ALEXANDRI APHRODISIENSISIN ARISTOTELIS TOPICORUMLIBROS OCTO COMMENTARIAΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΑΦΡΟΔΙΣΙΕΩΣ ΕΙΣ ΤΟ ΠΡΩΤΟΝ ΤΗΣ ΤΟΗΙΚΗΣ p. 3 aid.ΑΡΙΣΤΟΤΕΑΟΥΣ ΠΡΑΓΜΑΤΕΙΑΣΤὴν μὲν πρόθεσιν τὴν τατὰ τὴν τοπικὴν πραγματείαν, καὶ πρὸς πόσατε καὶ τίνα χρήσιμός ἐστι τῷ φιλοσοφοῦντι ἥδε ἡ μέθοδος, καὶ τί τὸ τέλοςαὐτῆς, αὐτὸς λέγει, τὸ μὲν ἀρχόμενος εὐθύς, τὸ δὲ ὀλίγον προελθών,δι᾿ ὧν γνώριμον ποιεῖται ὅτι καὶ τοῖς προηγουμένως φιλοσοφοῦσιν ἀξίασπουδῆς ἡ διαλεκτική, πρὸς τὴν εὕρεσιν τῆς ἀληθείας αὐτοῖς συντελοῦσα,ὃ τέλος ἐστὶ τῆς φιλοσόφου θεωρίας. ἡμάς δὲ καλῶς ἔχει προειδέναι ὅτιτὸ τῆς διαλεκτικῆς ὄνομα οὐκ ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημαινόμενον πάντες οἱ φιλόσοφοιφέρουσιν, ἀλλ’ οἱ μὲν ἀπὸ τῆς Στοᾶς ὁριζόμενοι τὴν διαλεκτικὴνἐπιστήμην τοῦ εὗ λέγειν, τὸ δὲ εὖ λέγειν ἐν τῷ τὰ ἀληθῆ καὶ τὰ προσήκονταλέγειν εἶναι τιθέμενοι, τοῦτο δὲ ἴδιον ἡγούμενοι τοῦ φιλοσόφου κατὰτῆς τελειοτάτης φιλοσοφίας φέρουσιν αὐτό· καὶ διὰ τοῦτο μόνος ὁ σοφὸςκατ’ αὐτοὺς διαλεκτικός. Πλατῶν δὲ τὴν διαιρετικὴν μέθοδον ἐξυμνῶν καὶτριγχὸν αὐτὴν φιλοσοφίας λέγων, ταύτης δὲ θέμενος ἔργον εἶναι τὸ δύνασθαιτό τε ἓν πολλὰ ποιεῖν καὶ τὰ πολλὰ εἰς ἓν ἀνάγειν, ὅπερ εἴη ἄν ἴσοντῷ τὰ γένη δύνασθαι διαιρεῖν εἴς τε τὰ εἴδη καὶ τὰ ὑπὸ ταῦτα καὶ πάλιντὰ ἄτομα συντιθέναι τε καὶ εἰς ἓν γένος ἀνάγειν τε καὶ συγκεφαλαιοῦσθαι,τὴν αὐτὴν ταύτην καὶ διαλεκτικὴν καλεῖ. Ἀριστοτέλης δὲ καὶ οἱ ἀπ’1. 2 Inscripsi e librorum II—IV in AD titulis: ἀλεξάνδρου ἀφροδισιέως ὑπόμνημα εἰςτοπικὴν ἀριστοτέλους πραγματείαν Α: ὑπόμνημα ἀλεξανδρέως ἀφροδισιέως εἰς τὴν κτλ. B:ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΑΦΡΟΔΙΣΙΕΩΣ ΕΙΣ TO ΠΡΩΤΟΝ ΤΩΝ ΤΟΠΙΚΩΝ ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣΥΠΟΜΝΗΜΑ a; om. dp 3 τὴν κατὰ] τε καὶ d τὴν alterum om. Α 4 φιλοσόφῳap 5 ὀλίγον προελθὼν] p. 101a25sq. 6 καὶ om. p supra προηγουμένωςscriptum ἀποδεικτικῶς Β 7 αὐτῆς a 9 τὸ αὐτὸ Ap: ταὐτὸ d: ταὐτὸν aB11 post τοῦ εὑ λέγειν add. ὁρίζονται a et mrg. p τὸ δὲ εὖ λέγειν iterat Ατἀληθῆ ap τὰ alterum om. ap 13 τελεωτάτης ap σοφὸς ABd: φιλόσοφος ap14 Πλάτων] Respubl. VII 14 p. .034 E τὴν διαιρετικὴν—λέγων (15) Suidas Suidas v.τριγχός 15 τριγχὸν Β, sed περίβολον superscr. manus rec.: τρῖγχον A: θριγγὸν dp:θριγκὸν a Plato ταύτην Βp 15. 16 τὸ δύνασθαι om. d 16 ἀνάγειν ΑΒ: συνάγεινap: ἄγειν d ἄν εἴη ap 17 τε τὰ om. ap post καὶ prius add. εἰς ap18 γένος γένος ἀνάγειν τε] τέλος ἄγειν d συγκ corr. ex το . . B1αὐτοῦ οὐ ταὐτὰ περὶ τῆς διαλεκτικῆς φέρουσιν, ἀλλὰ τίθενται μὲν αὐτὴνμέθοδόν τινα εἶναι συλλογιστικήν, ἡγούμενοι δὲ τὸν συλλογισμόν, καθ’ ὃ συλλογισμόςἐστι, μηδὲν ἄλλον ἄλλου διαφέρειν, εἶναι δὲ αὐτῶν τὴν διαφορὰντὴν μὲν κατὰ τὰ εἴδη τῶν προτάσεων, τὴν δὲ κατὰ τοὺς τρόπους καὶ τὰσχήματα, τὴν δὲ κατὰ τὴν ὕλην περὶ ἥν εἰσιν, ὧν ἡ μὲν πρώτη διαφορὰποιεῖ τῶν συλλογισμῶν τοὺς μὲν δεικτικούς, οὓς κατηγορικοὺς καλοῦμεν,τοὺς δὲ ὑποθετικούς, ἡ δὲ δευτέρα καθ’ ἣν τοὺς μὲν τελείους τοὺς δὲἀτελεῖς, καὶ τοὺς μὲν ἐν πρώτῳ τοὺς δὲ ἐν δευτέρῳ τοὺς δὲ ἐν τρίτῳ σχήματι,ὡς ἐν τοῖς Προτέροις ἀναλυτικοῖς δείκνυται· οἱ γὰρ δὴ συλλογισμοί,ὅ τε λέγων ‘πᾶς ἄνθρωπος γελαστικόν, οὐδὲν γελαστικὸν ἵππος’ καὶ ὁ λέγων‘πᾶς ἄνθρωπος γελαστικόν, οὐδεὶς ἵππος γελαστικόν’ ἔτι τε ὁ λέγων‘πᾶν γελαστικὸν ἄνθρωπος, οὐδὲν γελαστικὸν ἵππος’, τὴν αὐτὴν ὕλην ἔχοντεςοὐκ εἰσὶν Μήλοις οἱ αὐτοὶ παρὰ τὴν διάφορον τῶν προτάσεων λῆψίντε καὶ θέσιν· ἔστι γὰρ αὐτῶν ὁ μὲν ἐν τῷ πρώτῳ, ὁ δὲ ἐν τῷ δευτέρῳ,ὁ δὲ ἐν τῷ τρίτῳ σχήματι. ἡ δὲ τρίτη ἡ κατὰ τὴν ὕλην τοὺ; μὲν ποιεῖἀποδεικτικοῦς τοὺς δὲ διαλεκτικοὺς τοὺς δὲ ἐριστικούς. ὡς γὰρ αἱ τέχναιμηδὲν ἀλλήλων, καθ’ ὃ τέχναι εἰσί, διαφέρουσαι παρὰ τὴν τῆς ὕλης περὶἥν εἰσι διαφορὰν καὶ τὸν τῆς χρήσεως τρόπον τὴν διαφορὰν λαμβάνουσιν,ὡς εἶναι τὴν μὲν αὐτῶν τεκτονικὴν τὴν δὲ οἰκοδομικὴν τὴν δὲ ἄλλην τινά,20 οὕτω καὶ οἱ συλλογισμοί. ὁ μὲν γὰρ ἐξ ἀληθῶν τε καὶ οἰκείων τῷ προκειμένῳκαὶ πρώτων τε καὶ γνωριμωτέρων δεικνὺς καὶ συνάγων τὸ προκείμενονσυλλογισμὸς ἀποδεικτικὸς ὑπὸ τῶν παλαιῶν καλεῖται, καὶ ἀπόδειξινλέγουσι τὴν μέθοδον τὴν διὰ τοιούτων συλλογιστικήν, τὸν δὲ δι’ ἐνδόξωνσυλλογιζόμενον διαλεκτικὸν καὶ διαλεκτικὴν ἀκολούθως τὴν διὰ τοιούτωνσυλλογιστικήν, τὸν δὲ ἐκ φαινομένων ἐνδόξων σοφιστικὸν καὶ σοφιστικὴντὴν τούτοις χρωμένην. κατὰ γὰρ τὸ εἶδος οὐδὲν ἀλλήλων διαφέροντες οἱσυλλογισμοί, ὅ τε λέγων ‘ἡ ἡδονὴ ἀτελές, οὐδὲν ἀγαθὸν ἀτελές᾿ καὶ ὁ λέγωντὸ ἀγαθὸν ἀγαθοὺς ποιεῖ, ἡ ἡδονὴ δὲ οὐ ποιεῖ αγαθούς᾿ (ἀμφότεροιγὰρ ἐν δευτέρῳ σχήματι), κατὰ τὴν ὕλην ἔχουσι τὴν διαφοράν. ὁ μὲν γὰρ1 ταῦτα ap 2 ἡγούμενοι δὲ] excipit p. 8, 4 φέροντες δὲ συλλογισμὸν d 3 ἐστι, μηδὲν]spatium vacuum reliquit d αὐτῶ Β 5 ὕλην περὶ ἥν] ἓν post spatium vacuum d6 δεικτικούς scripsi cf. Ind.: ἀποδεικτικούς ΑΒd: διαλεκτικούς ap post ὃς add. καὶ d7 καθ᾿ ἣν (ἣν superscr. p) delendum videtur 9 δείκνυται] γε λ d 10 οὐδέν (ἔστι τὸὅλον add. d) γελαστικὸν—ἄνθρωπος γελαστικόν (11) Αd: οὐδὲν γελαστικὸν a: om. Bp11 οὐδεὶς ἵππος γελαστικόν om. a 11. 12 ἔτι τε ὁ λέγων πᾶν] ἔχοντες ἅπαν d12. 13 ἔχοντα A 13 οὐκ om. d λῆψιν] ψιν post spatium vacuum d 14 θέσιν· ἐστιγάρ] σύνθεσιν d 1() τοὺς δὲ ἐριστικούς om. a 17 καθὸ τέχναι, μηδὲν ἀλλήλων omissoεἰσὶ ap παρὰ] περὶ Α 18 λαμβάνουσα d 19 post αὐτῶν add. τέχνην apβ α20 γὰρ om. ap οἰκείων τὲ ἀληθῶν d 20. 21 προκειμένων Β 21 συνάγεινΒ 21. 22 τὸν προκείμενον συλλογισμὸν p 22 παλαιῶν Β: ἀνδρῶν aAdp23 post λέγουσιν add. αὐτὴν ap τὴν μέθοδον iterat Β τοιούτων adp: τούτων Α:τοιούτου Β 25 ἐκ om. A 20 μηδὲν ap διαφέρουσιν d 28 τἀγαθὸνp pr.πρῶτος ἀποδεικτικὸς εἶναι βούλεται· ἐκ γὰρ τοῦ ἀποδεδομένου τῆς ἡδονῆς 45ὁρισμοῦ τὴν ἀρχὴν ἔχει· λέγουσιν γὰρ τὴν ἡδονὴν εἶναι γένεσιν εἰς φύσιναἰσθητήν, ἡ δὲ γένεσις ἀτελής. | ὁ δὲ δεύτερος δι’ ἐνδόξων πρόεισι· τὸγὰρ ἀγαθὸν ἀγαθοὺς ποιεῖν οὐκ ὂν ἀληθὲς ἔνδοξόν ἐστι. φέροντες δὲ τὸτῆς διαλεκτικῆς ὄνομα ἐπὶ τῆς οὕτω καὶ διὰ τοιούτων συλλογιζομένης μεθόδου,ἀκολούθως ὁρίζονται αὐτὴν μέθοδον δι’ ἐνδόξων περὶ παντὸς τοῦπροκειμένου συλλογιστικήν. καὶ εἰκότως ἡ τοιαύτη μέθοδος διαλεκτικὴ καλεῖται.εἰ γὰρ ἡ διαλεκτικὴ ἀπὸ τοὺ διαλέγεσθαι, τὸ δὲ διαλέγεσθαι ἐνἐρωτήσει τε καὶ ἀποκρίσει, ὁ δὲ ἐρωτῶν ἐρωτᾷ περὶ παντὸς τοῦ προβεβλημένουὑπὸ τοῦ ἀποκρινομένου, δι’ ὧν ἄν ἐκ τῆς ἐρωτήσεως λάβῃ πάντωςσυλλογιούμενος, καθ’ ὅσον μὲν περὶ παντὸς τοῦ προτεθέντος πειρᾶταισυλλογίζεσθαι, οὐκ ἐξ ἀληθῶν ἔσται συλλογιζόμενος. οὔτε γὰρ πᾶν τὸπροτιθέμενον ἀληθές (προτίθεται γοῦν καὶ τὰ ἀντικείμενα, οἷον ὅτι ἡ ἡδονὴἀγαθόν, καὶ πάλιν ὅτι οὐκ ἀγαθόν καὶ ὅτι ἡ ψυχὴ ἀθάνατος, καὶ πάλινὅτι οὐκ ἀθάνατος· ἀδύνατον δὲ τὰ ἀντικείμενα ἀλλήλοις ἄμφω ἀληθῆεἷναι) οὔτε τὸ μὴ ἀληθὲς δι’ ἀληθῶν οἷόν τε συλλογίζεσθαι· πάν· γὰρ τὸδι᾿ ἀληθῶν δεικνύμενον ἀληθές. καθ’ ὅσον δ’ αὖ διὰ τῶν ἐκ τῶν ἐρωτήσεωνσυγχωρουμένων, δι’ ἐνδόξων· τὰ γὰρ ἔνδοξα καὶ πιθανὰ διδόασίτε καὶ συγχωροῦσιν οἱ ἀποκρινόμενοι. οὐ πάντα δὲ τὰ ἔνδοξα καὶ κυρίωἀλγθῆ· ἔργον γοῦν τῶν ἐρωτώντων ἐστὶ καὶ εἰς παραδόξους ἀποκρίσειςἀγαγεῖν τοὺς ἀποκρινομένους, ὥσπερ καὶ τὸ εἰς ἀντίφασιν. ὥστε οὐκ ἐντῷ δι᾿ ἀληθῶν συλλογίζεσθαι ἡ διαλεκτικὴ τὸ εἶναι ἄν ἔχοι ἀλλ’ ἐν τῷδι᾿ ἐνδόξων. διὸ οἱ ἐπ’ ἄλλο τι σημαινόμενον μεταφέροντες αὑτὴν οὐκοἰκείως καταχρῶνται τῷ τῆς διαλεκτικῆς ὀνόματι.τοιαύτην δὲ οὖσαν αὐτὴν εἰκότως καὶ ἀντίστροφόν φησιν Ἀριστοτέληςεἶναι τῇ ῥητορικῇ, ἐπειδὴ κἀκείνη περὶ τὰ πιθανά, ἃ τῷ ἔνδοξα εἶναι καὶαὐτὰ εστι τοιαύτα· τὸ γὰρ ἀντίστροφον ἀντὶ του ἰσόστροφόν τε καὶ περὶτὰ αὐτὰ στρεφομένην καὶ καταγινομένην λέγει. οὐ γὰρ ὡς τῶν ἐπιστημῶνἑκάστη περί τι γένος ἀφωρισμένον οὖσα τὰ οἰκεῖα ἐκείνῳ τῷ γένεικαὶ καθ’ αὑτὰ ὑπάρχοντα δείκνυσί τε καὶ λαμβάνει διὰ τῶν οἰκείων ἀρχῶνἐκείνῳ τῷ γένει, οὕτως καὶ αὗται. οὔτε γὰρ ἐν τι γένος τὸ ὑποκεί-2 ἔχε] ἔχουσι Β γένεσιν post αἰσθητήν (3) transposuit Β 3 πρόεισι om. ap4 ποιοῦν Β 6 αὐτὴν ABd: διαλεκτικὴν εἶναι ap μέθοδον—ἀποκρίσει (9) Suidassub V. διαλεκτική 8 εἰ γὰρ ἡ ABd: ἡ γὰρ ap 9 ὁ δὲ ἐρωτῶν] ἂν ἐρώτησιν d10 δι’ ὧν ἄν in mrg., ἐρώτησιν ἄν in coutextu d post ἐρωτήσεως add. παρ’ αὐτοῦaB 10. 11 λάβῃ πάντως transposui: inv. ord. libri 11 καθόσον] σὸν superscr.p περὶ om. d ’2 ἀληθῶν] ὧν p έσται aAB: ἐστι p: εἶναι d13 προφέρεται d γοῦν ABd: γὰρ ap 14 post καὶ alterum add. πάλιν Β15 ἀδύνατον] hinc incipit D δὲ] γὰρ Β 17 ἀληθές ABD: ἀλήθεια apκυοιω19 πάντως ap δὲ ap: γὰρ ABD καὶ alterum ap: om. ABD τελείως B20 οὖν ap ἐρωτωμένων Β pr. 25 αὐτὴν οὖσαν Β καὶ καὶ ἀντίστροφόν—λέγει (28)Suidas sub v. ἀντίστροφος φησιν] Rhetor. I 1 p. 1354a1 post φησιν add. ὁ aBp27 τοιαῦτα] τὸ αὐτό p 28 post στρεφομένην add. τε Β λέγεται D 29 τι superscr.p ἀφωρισμένων aAB 30 αὐτὰ scripsi: αὑτὸ libri διαλαμβάνει Dμένον αὐτῶν ἑκατέρᾳ, οὔτε περὶ οὗ ἂν τὸν λόγον ποιῶνται, διὰ τῶν ἰκείωνἐκείνῳ καὶ ἐν τῇ οὐσίᾳ ὄντων αὐτοῦ δεικνύουσιν ἃ δεικνύουσιν, ἀλλ’ἥ τε πραγματεία αὐταῖς περὶ κοινά (διαλεκτικοῦ γὰρ ὁμοίως μὲν περὶὁμοίως δὲ περὶ ἰατρικῶν, ἔτι δὲ γεωμετρικῶν, φυσικῶν τε καὶ ἡθικῶνκαὶ λογικῶν καὶ περὶ πάντων τῶν προτεθέντων ἐπιχειρεῖν), αἵ τεδείξεις διὰ κοινῶν τε καὶ ἐνδόξων καὶ οὐκ οἰκείων τοῖς προκειμένοις· οὐγὰρ διὰ ἰατρικῶν ἀρχῶν ὁ διαλεκτικὸς τῶν κατὰ τὴν ἰατρικήν τι δείκνυσιν(ἰατροῦ γὰρ τοῦτο), οὐδὲ διὰ γεωμετρικῶν τὰ γεωμετρικά (ἦν γὰρ ἂν γεωμέτρης),ἀλλ’ ἔστιν ἴδιον αὐτῷ τὸ περὶ πάντων τῶν προτεθέντων δι’ ἐνδόξωνσυλλογίζεσθαι. τίνα δέ ἐστι τὰ ἔνδοξα, ὀλίγον ὕστερον έσται γνώριμον.καὶ ὁ ῥήτωρ δέ, εἰ καὶ μὴ περὶ πάντων ὁμοίως τῷ διαλεκτικῷ,ἀλλ’ οὖν οὐδὲ αὐτὸς περὶ ἕν τι γένος ἀφωρισμένον· καὶ γὰρ περὶ ἰατρικῶνὁ ῥήτωρ λέγει καὶ περὶ φιλοσόφων καὶ περὶ μουσικῶν, μάλιστα δὲπερὶ πολιτικῶν· δοκεῖ γὰρ τοῦ ῥήτορος οἰκεία ὕλη εἶναι ἡ ἐν τοῖςπολιτικοῖς τε καὶ πρακτοῖς. καὶ περὶ ἁπάντων, περὶ ὧν ἂν λέγῃ, καὶ αὐτὸςἐκ πιθανῶν τινων καὶ ἐνδόξων τὰς ἐπιχειρήσεις ποιήσεται ὁμοίως τῷδιαλεκτικῷ· καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς εἰς τὰ ἀντικείμενα ἐπιχειρεῖ, τὸ αὐτὸ ποτὲμὲν καλὸν ποτὲ δὲ οὐ καλόν, καὶ ποτὲ μὲν συμφέρον ποτὲ δὲ μή, καὶποτὲ μὲν δίκαιον ποτὲ δὲ μὴ δεικνύς. ὥστε κοινὸν αὐταῖς καὶ τοῦτο, τὸὁμοίως πρὸς ἀμφότερα τὰ ἀντικείμενα ταῖς δυνάμεσι χρῆσθαι. οἱ μὲν γὰρκατὰ τὰς ἐπιστήμας, εἰ καὶ γνῶσιν ἔχουσι τῶν ἀντικειμένων, ἀλλὰ σκοπόςγε αὐτοῖς ὁ κατὰ τὴν ἐπιστήμην θάτερον μέρος τῶν ἀντικειμένωνἀφωρισμένως, τὸ βέλτιον· ἰατροῦ μὲν γὰρ τὸ ὑγιάζειν, ἀλείπτου δὲ τὸεὐεξίαν περιποιεῖν, ἄλλῳ δὲ ἄλλο τι ἀφωρισμένως, τὸ βέλτιον τῶν αντικειμένωννῶν τῶν περὶ ἃ πραγματεύεται. καὶ γὰρ ἡ γνῶσις αὐτοῖς ἡ τῶν τούτοις ἀντικειμένωνοὐ προηγουμένη ἀλλ’ ἑπομένη τῇ τούτων γνώσει· ἕπεται γὰρ τῇτῶν ὑγείας ποιητικῶν ἐπιστήμῃ καὶ ἡ τῶν νοσοποιεῖν δυναμένων γνῶσις.ὁ δὲ διαλεκτικός τε καὶ ὁ ῥήτωρ ὁμοίως τὴν τῶν ἀντι|κειμένων δεῖξιν σκοπὸνἔχουσι. διὸ καὶ δυνάμεις αὐτὰς καλοῦσι· τὸ γὰρ κυρίως δυνάμενόντι τὰ ἀντικείμενα δύναται. λέγουσι μὲν γάρ τινες αὐτὰς δυνάμεις καλεῖσθαιδιὰ τὸ ἐν δυνάμει τινὶ καὶ ὑπεροχῇ ποιεῖν τοὺς χρωμένους αὐταῖς·οἱ γὰρ πολλοὶ τοὺς τοιούτους τεθαυμάκασιν ὡς πλέον τῶν ἄλλων δυναμένους·ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ δύνασθαι καὶ εὖ καὶ κακῶς αὐταῖς χρῆσθαι τοὺςἔχοντας· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τῶν ἀγαθῶν τὰ ὀργανικὰ δυνάμεις καλεῖσθαι.1 αὐταῖς B pr. ἑκατέρᾳ ap: ἑκάστη ABD 4 post ἔτι δὲ add. περὶ a τε om. B5 post τε add. γὰρ ap 6 διὰ ABD: ἐκ ap post διὰ add. τῶν D τε om. B7 τὴν Dp: om. aAB 9 αὐτῶν D 11 καὶ εἰ μὴ A παντὸς ap 13 λέγειὁ ῥήτωρ Α περὶ (ante μουσικῶν) om. D post δὲ add. καὶ D 14 post περὶ add.τῶν aABP 15 πρακτικοῖς Α πάντων D λέγει oinisso ἄν Β 18 ante οὐadd. καὶ Β μή corr. ex οὔ Β 19 δεικνύς post μὴ (18) transposuit Α 20 οἱ] ἡ Β23 ἰατροῦ ap: ἰατρικοῦ ABD ἰατρῷ—ἀλείπτῃ scribendum videtur γὰρ om. ap24 ποιεῖν Α 25 τῶν prius om. Α τούτοις om. ap 27 ante ποιητικῶν add.περὶ Α cf. V. 24 28 ὁ alteram om. Β 30 τινας, ut videtur, Β pr. δυνάμειςαὐτὰς D 33 διὰ om. D καὶ εὖ καὶ mrg. p 34 τἀς ὀργανικὰς Βἀλλ’ οὖν εἰ Κῷα, ταῦτα αὐταῖς παρακολουθεῖ, ἀλλὰ κυρίως γε δυνάμεις διὰτὸ ὁμοίως τὰ ἀντικείμενα δύνασθαι· οὐδὲν γὰρ μᾶλλον ὁ διαλεκτικός, καθ’ ὃτοιοῦτος, τόδε ἢ τὸ ἀντικείμενον αὐτῷ συλλογίζεται· ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ῥήτωρ.κοινὸν γοῦν αὐταῖς τό τε μὴ περὶ ἕν τι γένος ἀφωρισμένον πραγματεύεσθαικαὶ τὸ δι’ ἐνδόξων καὶ πιθανῶν καὶ μὴ δι’ οἰκείων ἀρχῶντῷ προκειμένῳ καὶ τὸ ὁμοίως περὶ τὰ ἀντικείμενα ἀλλήλοις εἶναι.διαφέρουσι δὲ Μήλων τῷ τὴν μὲν διαλεκτικὴν περὶ πᾶσαν ὕλην τῇ δυνάμειχρῆσθαι καὶ μὴ διεξοδικοὺς ποιεῖσθαι τοὺς λόγους ἀλλ’ ἐν ἐρωτήσει τεκαὶ ἀποκρίσει (ἀπὸ γὰρ τούτου καὶ ὅλον τὸ ὄνομα αὐτῇ) καὶ καθολικωτέραςκαὶ κοινοτέρας τὰς ἀποφάνσεις ποιεῖσθαι, τὴν δὲ ῥητορικὴν μήτεπερὶ πᾶσαν ὕλην ὁμοίως εἶναι τῇ διαλεκτικῇ (περὶ γὰρ τὴν πολιτικὴνμᾶλλονὁ ῥήτωρ, ὡς προείρηται) καὶ διεξοδικῷ γε ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστονχρῆσθαι τῷ λόγῳ καὶ περὶ τῶν καθ’ ἕκαστα μᾶλλον λέγειν. πρὸς γὰρ τὰςπεριστάσεις καὶ τὰς τύχας τε καὶ τοὺς καιροὺς καὶ τὰ πρόσωπα καὶ τοὺςτόπους καὶ τὰ τοιαῦτα τοὺς λόγους σχηματίζει, ἅπερ ἐν τοῖς καθ’ ἕκαστάἐστι· περὶ τοιούτων γὰρ αἵ τε δίκαι καὶ αἱ συμβουλαὶ καὶ τὰ ἐγκώμια.Περὶ δὲ τῆς οὕτως λεγομένης διαλεκτικῆς Ἀριστοτέλης μὲν καὶ ἐνἄλλοις βιβλίοις πεπραγμάτευται, μάλιστα δὲ ἐν τούτοις, ἃ ἐπιγράφεται 1 Τοπικὰἀπὸ τοῦ τόπους τινὰς ἐν αὐτοῖς παραδίδοσθαι, ἀφ’ ὧν ὁρμώμενοιδυνησόμεθα περὶ παντὸς τοῦ προτεθέντος δι’ ἐνδόξων συλλογίζεσθαι,ὥς φησιν αὐτός. ἔστι γὰρ ὁ τόπος, ὡς λέγει Θεόφραστος, ἀρχήτις ἢ στοιχεῖον, ἀφ’ οὗ λαμβάνομεν τὰς περὶ ἕκαστον ἀρχὰς ἐπιστήσαντεςτὴν διάνοιαν, τῇ περιγραφῇ μὲν ὡρισμένος (ἢ γὰρ ἢ γὰρ περιλαμβάνει ἰὰκοινὰ καὶ καθόλου, ἅ ἐστι τὰ κύρια τῶν συλλογισμῶν, ἢ δυναταί γε ἐξαὐτῶν τὰ τοιαῦτα δείκνυσθαί τε καὶ λαμβάνεσθαι), τοῖς δὲ καθ’ ἕκασταἀόριστος· ἀπὸ τούτων γὰρ ἔστιν ὁρμώμενον εὐπορεῖν προτάσεως ἐνδόξουπρὸς τὸ προκείμενον · τοῦτο γὰρ ἡ ἀρχή. ἀξιοῦσι δέ τινες τὸ πρῶτον βιβλίονμὴ τοπικὸν ἀλλὰ Πρὸ τῶν τόπων ἐπιγράφεσθαι.] † ἐνίοτε ὅσα ἀναγκαῖατὸ ἐξ ἐνδόξων· οὐ γὰρ οἷόν τε περὶ παντὸς τοῦ προτεθέντος ἐξ ἀλη-1 γε D: τὲ Β: εἰσὶ ap: om. Α 2 οὐδὲ ap 3 συλλογίζεσθαι Β 4 ἀφορισμένονap 7 διαφέρουσι—ἐγκώμια (16) Suidas sub v. διεξοδικούς 9 καὶ ὅλονABD Suid.: μᾶλλον ap 10 ἀποφάσεις Suid., compendio D μήτε superscr. B12 προείρηται] p. 4, 14 διεξοδικῷ AD: διεξοδικῶς aBp Suidas τε Α 13 χρῆταιap χρῆσθαι τῶ λόγω ante ὡς ἐπὶ (12) transposuit D λέγει ap 16 post περὶadd. τῶν ap 17 ἀριστοτ D, εἰ postea add. D1 καὶ e corr. D1 18 ἁ ἐπιγράφεται—συλλογίζεσθαι (p. 6,1) Suidas sub v. τόπος 19 αὐτῇ ap 21 αὐτός φησιν Αἔστι γὰρ—ἀρχή (27) fr. LXVIII apud Wimmerum; cf. Alex. Top. p. 68,2. 3 Aldinae23 παραγραφῆ p μὲν om. p ὡρισμένον Α: ὡρισμένως a Suid. supra ὡρισμένοςscriptum ἤτοι (?) καθόλου Β 24 post κοινά add. τε Β τὰ om. apκ ρια D 26 ἀορίστως ap Suid. ὁρμώμενον έστιν ap 27 ἀξιοῦσι—ἐπιγράφεσθαι(28) om. a Paris. 1832, post συλλογίζεσθαι (p. 6,1) habet Suid. 28 πρώτων pτ28. 29 ἐνίοτε δὲ add. Suid.) ὅσα ἀναγκαῖα τὸ τὰ A) ἐξ ἐνδόξων πρὸ superscr. Β)· οὐ γὰρcorrupte libri: ἐξ ἐνδόξων δὲ εἴρηκε, ὅτι οὐχ Paris. 1832θῶν συλλογίζεσθαι, ὡς προείρηται. τὸ γὰρ ὅτι ἡ ἡδονὴ ἀγαθὸν τέλος δι’ἀληθῶν μὲν οὐχ οἷόν τε δεῖξαι, ὅτι μηδὲ ἀληθές ἐστι τὸ δεικνύμενον, δι’ἐνδόξων μέντοι οἷόν τε· ἂν γὰρ λάβωμεν ὅτι πᾶν, ὃ αἱρετὸν ὂν μὴ διἄλλο τι ἀλλὰ δι’ αὑτὸ τοιοῦτόν ἐστι, τελικὸν ἀγαθόν ἐστι, καὶ προσλάβωμεντὸ ἰὴ δὲ ἡδονὴ τοιοῦτον’ ἔνδοξον ὄν, συνάξομεν τὸ προκείμενον.πάλιν ἂν λάβωμεν ὅτι, ὃ πάντα τὰ ζῷα αἱρεῖται ὁμοίως, λογικά τε καὶἄλογα, τοῦτο μάλιστα κατὰ φύσιν, τὸ δὲ μάλιστα κατὰ φύσιν τελικώτατον,καὶ συλλογισάμενοι ὅτι, ὃ πάντα τὰ ζῷα ὁμοίως, λογικά τε καὶ ἄλογα, αἱρεῖται,τοῦτό [μάλιστα κατὰ φύσιν] ἐστι τελικώτατον, εἶτα προσλάβωμενὅτι τὴν δὲ ἡδονὴν πάντα ὁμοίως, λογικά τε καὶ ἄλογα, αἱρεῖται, πάλιν τὸαὐτὸ ἐσόμεθα συλλελογισμένοι. ἐπεὶ γὰρ περὶ παντὸς μὲν πρόκειται τῷδιαλεκτικῷ συλλογίζεσθαι, ἐν δὲ τοῖς πᾶσίν ἐστι καὶ τὰ ψευδῆ, οὐχ οἷόντε δὲ δι᾿ ἀληθῶν ψεῦδος συλλογίζεσθαι, δῆλον ὡς δι’ ἀληθῶν μὲν οὐ συλλογιεῖταιτὰ τοιαῦτα τῶν προβλημάτων, δι’ ἐνδόξων δέ· οὐ γὰρ ἀδύνατονκαὶ ψευδῆ τινα ὄντα ἔνδοξα εἶναι. εἰ γὰρ πάλιν μὴ δι’ ἐνδόξων ἀλλὰ φαι-νομένων ἐνδόξων, οὐκ ἔσται διαλεκτικὸς ἀλλὰ σοφιστής, ὡς δέδειχεν ὲντοῖς Σοφιστικοῖς ἐλέγχοις· ἡ δὲ προκειμένη πραγματεία διαλεκτική. ἁπροσκείμενον δὲ τὸ περὶ παντὸς χωρίζει πως τῆς ῥητορικῆς τὴν διαλεκτικήν·οὐ γὰρ ὁμοίως περὶ παντὸς προβλήματος ἡ ῥητορικὴ συλλογιστική·ὕλη γὰρ μᾶλλον τῷ ῥήτορι τὰ ἠθικά τε καὶ πολιτικὰ προβλήματα, ὡςπροειρήκαμεν, ἃ δι’ ἐνδόξων πειρᾶται καὶ | αὐτὴ δεικνύναι. κοινότερον δὲ τὸπερὶ παντὸς εἷπε, καθ’ ὅσον καὶ περὶ φυσικῶν καὶ περὶ ἠθικῶν καὶ περὶλογικῶν προβλημάτων ὁ διαλεκτικὸς διαλαμβάνει. ἔστι μέντοι τινὰ ἐν τούτοιςοὐ διαλεκτικὰ προβλήματα, περὶ ὧν δῆλον ὅτι οὐκέτι ὁ διαλεκτικὸςἐρεῖ, ὥστε οὐχ ἁπλῶς περὶ πάντων· οὐ γὰρ περὶ τῶν “αἰσθήσεως ἡ κολάσεωςδεομένων”, ἀλλ’ οὐδ’ οὐδ᾿ ὧν σύνεγγυς ἡ ἀπόδειξις, οὐδ’ ὧν λίανπόρρω”, ὡς αὐτὸς μετ’ ὀλίγον λέγων περὶ τοῦ διαλεκτικοῦ προβλήματοςἐρεῖ. ἢ περὶ τῶν τοιούτων οὐ λέγει, ὅτι μηδὲ προβλήματα ταῦτα τὴν ἀρ-1 ὥσπερ εἴρηται Β προείρηται] p. 3 11—17 τέλος ἀγαθόν D 2 μηδὲἐστι] ἀληθές οὐκ ἔστι Β λεγόμενον Α 3 ὃ ABD: τὸ ap 4 αὐτὸ libriτοιοῦτόν ἐστι ABD: τὸ τοιοῦτο a: τὸ τοιοῦτον p 5 τὸ ἡ δὲ aD: τὸ δὲ ἡ p: τὸ δὲ B:ὅτι ἡ Α συνάξωμεν Bp 6 ὁμοίως om. A 7 ἔλλογα A τοῦτο—ἄλογα(8) om. Β τοιοῦτον pro altero μάλιστα p 8 τε superscr. p 8. 9 αἱρεῖταιpost ζῷα transposuit D 9 μάλιστα κατὰ φύσιν e vs. 7 illatum delevi 10 ὅτιom. a 11 συλλογισάμενοι ap μὲν om. ap 12 εἰσὶ I) 13 δὲ Α, postea add.D1: om. aBp 14 τῶν om. Α οὑδὲ γὰρ Β 15 ἔνδοξα εἶναι] ἔσεσθαι ἔνδοξον Βγὰρ] δὲ D 16 ἔστι ap σοφιστὴς D: σοφιστικὸς aABp 17 post διαλεκτικήadd. ex Arist. ἡ μὲν οὖν πρόθεσις τῆς πραγματείας ἐστὶ μέθοδον εὑρεῖν, ἀφ’ ἧς δυνησόμεθαπερὶ παντὸς συλλογίζεσθαι ap 18 περὶ supra μὴ scriptum p διαχωρίζει Α20 μᾶλλον om. D 21 προειρήκαμεν] p. 5, 11 21 ἀποδεικνύναι ap δὲ iteratA 24 προβλήματος Α: om. B post περὶ add. δι’ Α 26 ὧν—ὧν]ἄν—ἄν A 27 post ὡς add. ὁ ap ὀλίγα Α 28 ἐρεῖ post ὀλίγον (27) transposuita ἐρεῖ] c. 11 p. 105a4—8 λέγων Dχήν· εἶπε δὲ περὶ παντὸς τοῦ προτεθέντος προβλήματος, δῆλον ὅτιδιαλεκτικοῦ.p. 100a21 Πρῶτον οὖν ῥητέον τί ἐστι συλλογισμός.Εἰπὼν ὅτι ἐστὶν ἡ πρόθεσις περὶ παντὸς τοῦ προτεθέντος προβλήματοςδι’ ἐνδόξων συλλογίζεσθαι, εἰκότως πρῶτον, τί ἐστι συλλογισμόςλέγει. ἔπειτα τὰς διαφορὰς τῶν συλλογισμῶν ἐρεῖ, ἵν ὁποῖός τίς ἐστινὁ διαλεκτικὸς συλλογισμὸς ὁ δι’ ἐνδόξων γινόμενος, περὶ οὗ νῦν πραγματευόμεθα,ματευόμεθα, καὶ τίνι τῶν ἄλλων διαφέρει, φανερὸν γένηται.p. 100a25 Ἔστι δὴ συλλογισμὸς λόγος, ἐν ᾧ τεθέντων τινῶν.Περὶ τοῦ ὅρου τοῦ συλλογισμοῦ καὶ τῶν πρὸς αὐτὸν ὑπό τινωνπροσαπορούντων εἴρηται μὲν ἡμῖν καὶ ἐν τοῖς εἰς τὰ Πρότερα ἀναλυτικὰ ὑπο-μνήμασιν· καὶ γὰρ προηγούμενος ὁ περὶ συλλογισμῶν λόγος ἐν ἐκείνοις,ἐν οἷς παραδίδωσιν ὁ Ἀριστοτέλης πᾶσαν τὴν μέθοδον τὴν συλλογιστικήν·καὶ νῦν δέ, ὅσα πρὸς σαφήνειαν τοῦ ὅρου φέρει, τούτων μνημονεύσομεν.ἐν γένει μὲν οὖν τῷ λόγῳ τὸν συλλογισμὸν ἔθετο, ἐπεὶ ὁ λόγος κατηγορούμενοςτοῦ συλλογισμοῦ συνωνύμως οὐ κατὰ τούτου μόνου κατηγορεῖταιἀλλὰ καὶ κατ’ ἄλλων κατ’ εἶδος τοῦ συλλογισμοῦ διαφερόντων· καὶ γὰρκαὶ κατὰ μύθου καὶ κατὰ διηγήσεως καὶ κατὰ δημηγορίας καὶ κατὰ ἄλλωνμυρίων κατ’ εἶδος ἀλλήλων διαφερόντων ὁ λόγος συνωνύμως τε καὶ ἐν τῷτί ἐστι κατηγορεῖται. ταῖς δὲ προστιθεμέναις τῷ λόγῳ διαφοραῖς χωρίζειτῶν ἄλλων λόγων τὸν συλλογισμόν, καὶ ἐν τίνι ἐστὶν αὐτῷ τὸ εἶναι, δηλοῖ.ἐν ᾧ γὰρ λόγῳ τεθέντων τινῶν ἕτερον, φησί, τῶν κειμένων ἐξἀνάγκης συμβαίνει διὰ τῶν κειμένων, τοῦτον εἶναι τὸν συλλογισμόν,διὰ μὲν τοῦ τεθέντων χωρίζων τὸν συλλογισμὸν τῶν ἄλλων λόγων, ἐνοἷς οὐδὲν τίθεται, οἷός ἐστι καὶ ὁ διηγηματικός. σημαίνει δὲ αὐτῷ τὸτεθέντων ‘ληφθέντων τε καὶ ὁμολογηθέντων καὶ συγχωρηθέντων᾿, συγχωρηθέντωνδὲ ἤτοι ὑπὸ τοῦ προσδιαλεγομένου, εἰ πρὸς ἄλλον ὁ συλλο-1 post προβλήματος add. καὶ προβλήματος aAB 4 εἶπεν p θέσις aBp8 τῶν ἄλλων] μᾶλλον Β διαφέρῃ ap 9 ἔστοστο (sic) Β δὲ aBp λόγοςom. ΑΒ τινῶν om. Α post τινῶν add. ex Arist. ἕτερόν τι τῶν κειμένων συμβαίνειτῷ ταῦτα εἷναι. λέγω δὲ τῷ ταῦτα εἶναι διὰ τὸ ταῦτα εἶναι aBp 11 ἀπορουμένωνA μὲν om. Α ἐν τοῖς εἰς τὰ Πρότερα ἀναλυτικὰ ὑπομνήμασιν] p. 16,—23,13 12 προηγούμενος ABD: προηγουμένως καὶ ap 13 τὴν συλλογιστικὴνμέθοδον a 14 μνημονεύσωμεν D 15 οὖν om. B 16 ὁμωνύμως D17 κατ’ εἶδος—ἄλλων (18) om. Β 18 καὶ primum D: om. aAp καὶ (post μύθουft post διηγ.) AD: om. ap 22 λόγων Α φησί om. a 22. 23 ἐξ ἀνάγκηςτῶν κειμένων Β 23 post εἶναι add. φησὶ aBp 24 τεθέντος Α λόγωνom. ap 25 αὐτοῦ A: om. p 26 ὁμολογηθέντων τε καὶ A; om. a 27 ὑπόaDp: πρὸς A: ἐκ B ἄλλου pγισμὸς γίνοιτο, ἢ ὑφ’ αὑτοῦ, εἰ ἐφ’ ἑαυτοῦ τις δεικνύς τι συλλογίζοιτο·καὶ γὰρ τὸν οὕτως δεικνύντα δεῖ λαβεῖν τινα καὶ συγχωρῆσαί τισιν ὡςοὕτως ἔχουσιν, ἔπειτα διὰ τούτων ὡς ὁμολογουμένων ἄλλο τι δεῖξαι. ὅτιδέ καλῶς τῇ τεθέντων φωνῇ κέχρηται, δῆλον ἐκ τοῦ μὴ οἷόν τε εἶναιαὐτὴν εἰς εὐσημοτέραν μεταλαβεῖν. συγχωρῆσαι δὲ καὶ λαβεῖν οὐ πάντωςκαταφατικά· τίθεται γὰρ καὶ συγχωρεῖται οὐδὲν ἧττον τῶν καταφατικῶνκαὶ τὰ ἀποφατικά, καὶ οὐ πάντως ὁ συλλογισμὸς καταφατικῶν πάντων δεῖταιτῶν τιθεμένων. δύναται τὸ τεθέντων ἐμφαίνειν καὶ τὸ κατηγορικόν·τίθενται γὰρ κυρίως ταῦτα ἐν τῷ ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν λαμβανόμενα·τὰ γὰρ ὑποθετικὰ οὐ τίθεται ἀλλ’ ὑποτίθεται. δοκοῦσι γὰρ τῷ Ἀριστοτέλειἁπλῶς καὶ κυρίως ἔχειν συλλογισμοοί, ὡς ἐν τοῖς Προτέροις ἀναλυτικοῖςδείκνυσιν, οἱ κατηγορικοί· οἱ δὲ ὑποθετικοὶ οὐχ ἁπλῶς εἰσι συλλογισμοὶἀλλὰ μετὰ προσθήκης. οὕτως δ’ ἄν εἴη τοῦ ἁπλῶς καὶ κυρίωςλεγομένου συλλογισμοῦ τὸν λόγον ἀποδιδούς. τεθέντων δὲ εἶπεν ἀλλ’ οὐ‘τεθέντος’, ὤας τινες ἀξιοῦσιν αἰτιώμενοι τὸν λόγον, ὅτι μηθὲν συλλογιστικῶςδι’ ἑνὸς ληφθέντος δείκνυται, ἀλλ’ ἐκ δύο τοὐλάχιστον. οὓς γὰρ οἱπερὶ Ἀντίπατρον μονολημμάτους συλλογισμοὺς λέγουσιν, οὐκ εἰσὶ συλλογισμοί,ἀλλ’ ἐνδεῶς ἐρωτῶντι, ὡς οἱ τοιοῦτοι ‘ἡμέρα ἐστί, φῶς ἄρα ἐστίν᾿·ἀναφεῖς, ζῇς ἄρα ’. διότι γὰρ ἡμέρας οὔσης φῶς ἐστιν, ἡμέρα δέ ἐστι,διὰ τοῦτο #x003E; ‘φῶς ἐστι᾿ συλλογιστικῶς δείκνυται, καὶ ὅτι ὁ ἀναπνέωνζῇ, ἀναπνεῖς δὲ σύ, διὰ τοῦτο τὸ ‘ζῇς᾿ συνάγεται, ἢ διότι πᾶς ὁ ἀναπνέωνπνέων σὺ δὲ ἀναπνεῖς, ἀλλ’ οὐχ ἁπλῶς διὰ τοῦ ‘ἡμέρα ἐστί’ τὸ ‘φῶςἐστιν’, ἀλλ’ οὐδὲ διὰ τοῦ ‘ὰναπνεῖς’ τὸ ‘ζῇς᾿· ἐφ’ ὧν γοῦν μή ἐστι τὸσυνημμένον γνώριμον, οὐκ ἀρκεῖ πρὸς τὸ συμπέρασμα ληφθεῖσα μόνη ἡπρόσληψις. τῷ γοῦν ‘κίνησίς ἐστιν’ οὐ δοκεῖ ἕπεσθαι τὸ ‘οὐκ ἔστι κε|νόν᾿,ὅτι μὴ γνώριμόν ἐστι τὸ συνημμένον τὸ ἱεῖ κίνησίς ἐστιν, οὐκ ἔστι κενόν᾿καίτοι καὶ τοῦτο δέδεικται ὑπὸ Ἀριστοτέλους ἀληθὲς ὄν. τῷ οὖν γνωρίμῳτοῦ συνημμένου καὶ ἐναργεῖ χρώμενοι ἢ τῷ τῆς καθόλου προτάσεως φανερῷἡγοῦνται δι’ ἑνὸς τεθέντος συλλογίζεσθαί τι. σημεῖον δὲ τούτου φανερώτατοντὸ μὴ γίνεσθαι παρέλκοντα τὸν λόγον τὸν μετὰ τοῦ συνημμένουλαμβανόμενον τὸν ‘εἰ ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστιν, ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἐστί, φῶς1 γίγνοιτο ap αὑτοῦ BD: ἑαυτοῦ aAp ἐφ’ ἑαυτοῦ om. Β τις om. A τιom. ap 3 ἔπειτα] ἐπεὶ δὲ Α 4 εἶναι om. ap 5 εὐδηλλοτέραν p: εὐδημοτέρανa: εὐδηλοτέραν Schol. p. 252b2 7.8 post δεῖται repetit πάντων Β 8 τῶν]ὧν a post δύναται add. δὲ D τὶ pno altero τὸ aB 9 ἐν τοῖς—λαμβανομένοιςA 11 ἐν τοῖς Προτ. ἀναλυτ.] I c. 44 p. 50a16 sq. 12. 13 λογισμοὶ D13 post εἴη add. ἀπλῶς Β 14 λεγομένου post συλλογισμοῦ transposuit B: om. ap15 αἰτιάμενοι p μηδὲν aAp 16 ληφθέντος ABD: τεθέντος ap τὸ ἐλάχιστονaABp 18 οἱ τοιοῦτοι ABD: οὗτοι ap ἡμἐρα—ἄρα ἐστίν ora. a 20 διὰτοῦτο τὸ addidi) φῶς ἐστι aABp: φῶς ὄρα ἐστὶ διὰ τοῦτο D 21 ἀναπνεῖς δὲ—πᾶς πᾶς ὁἀναπνέων ζῇ (22) om. a ζῆς p: ζῆν ABD 23 γοῦν Dp: οὖν aAB 24 συνηρημένονA 25 τὸ] τῶ p οὐκ ἔστι] μὴ εἶναι Α 26 ὅτι—κενόν om. ap τῶ(aute εἰ) D 27 δέδεικται ὑπὸ Ἀριστ.] Phys. ausc. IV 8 p. 214b 28 sq. 28 τῆς προτάσεωςτῆς καθόλου Α 29. 30 φανερώτερον D 30 συνημμένου] hinc Pἄρα ἐστί’. καίτοι εἰ διὰ τοῦ ‘ἡμέρα ἐστί’ τὸ φῶς δείκνυται, παρέλκονγίνεται τὸ συνημμένον · τὸ γὰρ τοῖς συλλογιστικῶς δεικνύουσιν ἔξωθενπροστιθέμενον πρὸς τὴν τοῦ αὐτοῦ δεῖξιν παρέλκον. οὐκ ὃν δὲ παρέλκον ἐντούτῳ τῷ λόγῳ δείκνυσιν, ὅτι ἐν ἐκείνῳ λείπει τι ἢ ἐνδεὴς ὁ λόγος καὶ ὁσυλλογισμός. οὐ γὰρ πάντως, εἴ τι ἕπεταί τινι ἐξ ἀνάγκης, ἤδη καὶ συλλογιστικῶςἕπεται· οὐ γάρ, ἐπεὶ τὸ συλλογιστικῶς ἑπόμενον ἐξ ἀνάγκης ἕπεται,ἤδη καὶ ὃ ἐξ ἀνάγκης ἕπεταί τινι, συλλογιστικῶς ἕπεται·· οὐ γὰρ ἀντιστρέφεται·ἐπὶ πλέον γὰρ τὸ ἀναγκαῖον τῆς ἐν συλλογισμοῖς ἀνάγκης.τοιοῦτοι δέ εἰσι καὶ οἱ ῥητορικοὶ συλλογισμοί, οὓς ἐνθυμήματα λέγομεν·καὶ γὰρ ἐν ἐκείνοις δοκεῖ γίνεσθαι διὰ μιᾶς προτάσεως συλλογισμὸς τῷτὴν ἑτέραν γνώριμον οὖσαν ὑπὸ τῶν δικαστῶν ἢ τῶν ἀκροατῶν προστίθεσθαι·οἷον ‘οὗτος ἄξιός ἐστι κολάσεως· προδότης γάρ’· προστίθησι γὰρ ὁδικαστὴς ὡς ἐναργὲς τὸ πάντα τὸν προδότην κολάσεως ἄξιον εἶναι· ἔχειγὰρ τὸ ὑπὸ τοῦ νόμου λεγόμενόν τε καὶ τιθέμενον. διὸ οὐδὲ οἱ τοιοῦτοικυρίως συλλογισμοί, ἀλλὰ τὸ ὅλον ῥητορικοὶ συλλογισμοί. ἐφ’ ὧν γοῦν μὴγνώριμόν ἐστι τὸ παραλειπόμενον, οὐκέτι ἐπὶ τούτων οἷόν τε τὸν δι’ ἐνθυμήματοςγίνεσθαι συλλογισμόν· καὶ γὰρ καὶ ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος ὁσυλλογισμὸς σύνθεσίν τινα λόγων ἔοικε σημαίνειν, ὥσπερ καὶ ὁ συμψηφι-σμὸς ψήφων.Τὸ δὲ ἕτερόν τι τῶν κειμένων ὀφείλειν τὸ συναγόμενον εἶναι προσκείμενοντοῦ χρειώδους τε καὶ χρησίμου τῶν συλλογισμῶν ἐστι δεικτικόν.καὶ σχεδὸν διὰ τῆς τούτου προσθήκης δείκνυσιν ὁ Ἀριστοτέλης ὅτι ὄργανόνἐστιν ὁ συλλογισμός. ἔστι γὰρ πρὸς τὸ φανερόν τι ποιῆσαι μὴ δοκοῦνεἶναι γνώριμον διά τινων γνωρίμων τε καὶ φανερῶν ἡ τοῦ συλλογισμοῦχρεία· ὥστε εἰ μὴ οἷόν τε ταὐτὸν ἅμα φανερόν τε καὶ ἀφανὲςεἶναί τι, οὐδ’ ἂν ἡ τοῦ συλλογισμοῦ σώζοιτο χρεία, ἐν οἷς μὴ ἕτερόν ἐστιτῶν δεικνύντων τὸ δεικνύμενον ὁ δὲ μὴ παρεχόμενος τὴν τοῦ συλλογισμοῦχρείαν λόγος οὐδὲ συλλογισμός. εἰ γὰρ ὁ συλλογισμὸς ὄργανον, πᾶνδὲ ὄργανον χρήσιμον, ὁ συλλογισμὸς χρήσιμος· ἐν οἷς δὲ λόγοις ταὐτότινι τῶν κειμένων ἐπιφέρεται, οὗτοι οὐ χρήσιμοι· ἐν οἷς ἄρα λόγοις τὸ αὐτότινι τῶν κειμένων ἐπιφέρεται, οὗτοι οὐ συλλογισμοί. ὅτι δὲ τὸ ὄργανονχρήσιμον, δῆλον· ἐν πᾶσι γὰρ τοῖς ὀργάνοις ὁρῶμεν, ὅταν μὴ τὴν οἰκείαν2 γίγνεται Ρ3 3 προστιθέμενον post δεῖξιν transposuit Α παρέλκον alterumom. Β ἐν om. Β 4 δεικνύουσιν P ἐν ὲν D λείπει τι corr. ex λείπεταιA: λείπει a ὁ alterum superscr. Β 6 ἐπεὶ—οὐ γὰρ (7) om. B 7 ὃ AD:ἄα aP 7. 8 ἀντιστρέφει conicio cf. p. 44,28 8 οὐ γὰρ ἐπὶ πλέον Β 9 τοιοῦτοι δὲ—σημαίνειν (18) Suitlas sub v. ἐνθύμημα καὶ mrg. P3 10 γίγνεσθαι aABP διὰμιᾶς πρ. δ. γ. collocat Β 12 οὗτος post κολάσεως trausposuit D 15 ἀλλὰ—συλλογισμοίom. Β γοῦν om. A: οὖν a Suid. 16 οὐκέτι ABP: οὐκ ἔστι D: οὐκ ἔστιν aἐπὶ om. P pr. τούτων corr. ex πάντων B 17 γίγνεσθαι aAP καὶ alterumom. B ἀπ’ αὐτοῦ—αὐτά (p. 10,1) cf. Suidas sul) v. συλλογισμός ὁ om. aP21 τε] spatium vacuum reliquit P 25 ὥστε—χρεία (26) om. Α ἄμα om. Β 26 τιsuperscr. P 27 ὁ δὲ supra lac. P3 τοῦ om. aP 28 ὁ om. Β 21) χρήσιμοςD Suid.: χρήσιμον aABP 30 ταὐτὸ Β 31 οὐ] οἱ A 32 ὅταν] τί ἂν aχρείαν παρέχεσθαι δύνηται, ἀναιρούμενα αὐτά. οὔτε γὰρ λύραν ἄν τις εἴποιᾗ οὐχ οἷόν τε μουσικῶς χρῆσθαι, οὔτε σκέπαρνον ᾧ μὴ τεκτονικῶς·ὁ γὰρ καὶ τὰ ἐκπίπτοντα τῆς χρείας ἔτι λέγων τῷ αὐτῷ ὀνόματι ὁμωνύμωςλέγει, ὡς καὶ τὰ γεγραμμάνα ἢ πεπλασμένα, ὡς χεῖρα τὴν λιθίνην.οὐδὲ συλλογισμὸς οὗν ἔτι εἴη ἄν ὁ μὴ τὴν χρείαν σώζων τὴν τοῦ συλλογισμοῦ.τοιοῦτος δὲ ὁ συλλογισμὸς ἐν ᾧ τὸ αὐτὸ <τὸ> συμπέρασμάτῶν κειμένων· οἷοί εἰσι κατὰ τοὺς ἀπὸ τῆς Στοᾶς οἱ διφορούμενοί τε καὶοἱ ἀδιαφόρως περαίνειν ὑπ’ αὐτῶν λεγόμενοι. διφορούμενοι μὲν γάρ εἰσικατ’ αὐτοὺς οἱ τοιοῦτοι ἱεῖ ἡμέρα ἐστίν, ἡμέρα ἐστίν· ἀλλὰ μὴν ἡμέραἐστίν· ἡμέρα ἄρα ἐστίν ’· ἀδιαφόρως δὲ περαίνοντες ἐν οἷς τὸ συμπέρασματαὐτόν ἐστιν ἑνὶ τῶν λημμάτων, ὡς ἐπὶ τῶν τοιούτων ‘ἤτοι ἡμέραἐστὶν ἢ φῶς ἐστιν· ἀλλὰ μὴν ἡμέρα ἐστίν· ἡμέρα ἄρα ἐστίν᾿. εἰ δή τιςλέγοι καὶ τοὺς τοιούτους λόγους συλλογισμούς, ὁμωνύμως ἄν λέγοι. πῶςγὰρ οὐκ ἄτοπον τὸ ἤδη κείμενον συνάγεσθαι καὶ δείκνυσθαι λέγειν; πῶςδ’ οὐ τὰ ἐν ἀρχῇ λαμβανόντων; ὁ γὰρ τὸ δεικνύμενον ἐν ταῖς προδεικνυούσαιςαὐτὸ προτάσεσι λαμβάνων τὸ ἐν ἀρχῇ λαμβάνει. ἄτοπον δὲ καὶτὸ ἐπαγωγὴν μὲν μὴ λέγειν ἐν ᾗ τὸ συμπέρασμα τῶν εἰλημμένων τινὶ εἰςδεῖξιν ταὐτόν ἐστιν, ἐπεὶ μὴ παρέχει τὸ διὰ τῆς ἐπαγωγῆς χρήσιμον, συλλογισμὸνδὲ λέγειν τὸν μηδὲν δεικνύντα. οὐ γὰρ ἱκανὸν τὸ σχῆμα τῆςλέξεως ποιῆσαι συλλογισμὸν, ἀλλ’ εἶναι δεῖ πρῶτον τὸ σημαινόμενον διὰτῆς λέξεως δεῖξαί τι δυνάμενον. οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὀργάνων ἱκανὸντὸ σχῆμα τὴν τοῦ ὀργάνου δηλῶσαι φύσιν, ἀλλὰ δεῖ καὶ τῆς οἰκείαςὕλης, σὺν ᾗ τὸ οἰκεῖον ἔργον ἀποδώσει· τῷ γοῦν πρίονι δεῖ καὶ τοιᾶσδεὕλης· οὐδεὶς γὰρ ἐρεῖ πρίονα τὸ ἐν κηρῷ σχῆμα τοιοῦτον. δεῖ οὖν καὶτὸν τοῦ συλλογισμοῦ ὅρον ὀργάνου ὄντος ἐν αὑτῷ ἔχειν καὶ τὴν οἰκείανὕλην. ὅτι δὲ ἄχρηστος ὁ τῶν κειμένων τι ἐπιφέρων, δῆλον ἐκ τοῦμήτε πρὸς ἀπόδειξιν μήτε πρὸς τὸν διαλεκτικὸν συλλογισμὸν μήτε πρὸς τὸνσοφιστικὸν χρῆσθαί τινα δύνασθαι τούτῳ· ταῦτα δὲ εἴδη συλλογισμοῦ. ἔτιοἱ διφορούμενοι ἀσυλλόγιστοι, καθ’ ὅσον ἡ ἀμφότερα προσλαμβάνουσιν ἢτὸ ἑπόμενον· τί γὰρ μᾶλλον τὸ ἡγούμενον ἢ τὸ ἑπόμενον; οἱ δὲ ἐξ ἀντιδύνηται1 παρέχεσθαι Β ἀναιρούμενα DP: ἀναιροῦμεν ΑΒ: ἀνεροῦμεν a λύραν γὰρ D2 σκήπαρνον a 3 ἔτι λέγων scripisi: ἐπιλέγων libri τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασιν aP 5 οὖνom. A ἂν εἴη Β σώζων supra ἔχων scriptum Β: ἔχων Α τὴν alterum aP: om.ABD cf. An. Pr. p. 20,13 6 συλλογισμὸς ABD: λόγος aP 6 τὸ addidi συμπεραί(supra scripto ν) D 7 διφορούμενοί aBP: διαφορούμενοί AD cf. An. Pr. p. 18,17S et 10 ἀδιαφόρῳ Prantl Geschichte der Logik im Abendlande Ι p. 47(5, 185: διαφόρωςlibri 8 παρ’ αὐτῶν περαίνειν Α διαφορούμενοι D μὲν om. Α 11 ἤτοι mrg. P312 ἐστὶν ἢ corr. ex ἐστὶ Β2: ἐστὶν εἰ Α ἐστίν (post ἄρα) mrg. P3 δή DP Schol.p. 252b47: δέ aA: non liquet B 13 ὅπως (sic) Β 14 τὸ] τι Β post ἄτοπον add.nescio quid Α δείκνυσθαι BD: ἐνδείκνυσθαι aAP 15 λαμβανόντων DP: λαμβάνονταιaAB τὸ om. Β 1.5. 16 δεικνυούσαις αὐτὰ Β 16 ἀρχῇ add. P3 λαμβάνει]λαμβάνειν corr. ex λαμβάνων Β 17 ἐπαγωγὸν Α εἰλημμένων scripsi cf. An. Pr. p. 20, 28:εἰρημένων libri 18. 19 συλλογισμοῦ Β 19 λέγει Α μηδὲν—φύσιν (22), uude incipitfol. ν., add. Ρ3 20 διὰ supcrscr. Β 24 τοιόνδε D 25 αὐτῶ libri 26 post ὁadd. τοῖς aP post δῆλον add. καὶ aP 28. 29 ἔτ’ εἰσὶ P 29 προσλαμβάνει Αφάσεως διαιρετικοὶ οὐ ταὐτὸ τῶν κειμένων τινὶ ἐπιφέρουσιν ἀλλὰ τὸ ἀντικείμενοντοῦ λοιποῦ λόγου, ᾧ συμβαίνει διὰ τὸ ἐκ τοιούτων εἶναι τὸ διαιρετικὸντὸ αὐτὸ γίνεσθαι τῇ προσλήψει· ἐπὶ γοῦν τῶν μὴ ἐκ τοιούτων διαιρετικῶνἀσυλλόγιστος ὁ μὴ τὸ ἀντικείμενον τοῦ λοιποῦ ἐπιφέρων. ἀλλ’οὐδὲ λέγομεν συλλογισμὸν εἶναι τὸν ἐκ διαιρετικοῦ καὶ ἑνὸς τῶν ἐν τῷ διαιρετικῷτὸ λοιπὸν ἐπιφέροντα. ἐπεὶ γὰρ τῷ ἐπιφερομένῳ ἐν τῷ διὰ τοιούτουδιαιρετικοῦ συλλογισμῷ συμβέβηκεν ὄντι ἀντικειμένῳ τοῦ ἑτέρου τῶνἐν τῷ διαιρετικῷ τὸ αὐτὸ κατὰ τὴν λέξιν εἶναι τῷ προσειλημμένῳ, ὃ μὴταὐτόν ἐστι μηδὲ κατὰ ταὐτόν, ἀντικείμενόν τε τῷ ἑτέρῳ τῷ καταλειπομένῳἐκ τοῦ διαιρετικοῦ καὶ ταὐτὸν τῷ προσειλημμένῳ, δεῖ ζητῆσαι κατὰ τὸπότερον λαμβανόμενον τῶν συμβεβηκότων αὐτῷ καὶ εἰς ταὐτὸ συνδεδραμη-κότων ποιεῖ συλλογιστικὸν τὸν λόγον. ὅτι γὰρ μὴ ταὐτόν ἐστιν ἄμφω μηδὲκατὰ ταὐτὸν αὐτῷ ὑπάρχει, δῆλον ἐκ τοῦ μὴ ἐν πᾶσι τοῖς διαιρετικοῖς τῷαὐτῷ ἄμφω ὑπάρχειν. καίτοι εἰ τὰ αὐτὰ ἦν ἀλλήλοις καὶ ἦν ταὐτὸν ἀντικειμένῳτε εἷναι τῷ ἑτέρῳ τῶν ἐν τῇ διαιρέσει καὶ τὸ αὐτὸ τῷ ἑτέρῳτῶν ἐν αὐτῷ, ἐν ᾧ τὸ ἕτερον, ὑπῆρχε καὶ θάτερον. εἰ δ’ ἔστιν οἷς τὸμὲν ἀντικειμένοις εἶναι τοῖς ἑτέροις ὑπάρχει , τὸ δὲ τοῖς αὐτοῖς εἶναι τοῖςπροσειλημμένοις οὐχ ὑπάρχει, οὐκ ἂν εἴη ἐν τοῖς διαιρετικοῖς ταὐτὸν τὸἀντικειμένῳ τε εἶναι τῷ ἑτέρῳ τῶν ἐκ τῆς διαιρέσεως καὶ τῷ ἑτέρῳ τῷπροσειλημμένῳ ταὐτό. ὥστε οὐδὲ ἐφ’ ὧν συνυπάρχει, ὡς τὰ αὐτὰ ἀλλήλοιςὄντα συνυπάρχει. εἰ δὲ μὴ ταὐτά, ζητεῖν δεῖ κατὰ πότερον αὐτῶντῆς ἐπιφοράς γινομένης ὁ συλλογισμός. τοῦτο δὴ λάβοι τις ἄν ἐκ τῆς περιοχῆςτοῦ εἴδους τοὐ συλλογισμοῦ. ἔστι δὲ ἡ περιοχὴ αὕτη τοῦ τοιούτουσυλλογισμοῦ ‘ὁ ἐκ διαιρετικοῦ καὶ ἑνὸς τῶν ἐν τῇ διαιρέσει τὸ ἀντικείμενονἐπιφέρων τοῦ λοιποῦ’. ἀλλ’ εἰ τοῦτο, δῆλον ὅτι ὡς ἀντικείμενονλαμβανόμενον ποιεῖ τὸν συλλογισμόν, ἀλλ’ οὐχ ὡς ταὐτὸν τῷ προσειλημμένῳ·οὐ γὰρ τοῦτο ἡ περιοχὴ βούλεται. ὡς γὰρ ἐν οἷς ἄλλο τὸ ἀντικείμενονκαὶ ἄλλο τὸ προσλαμβανόμενον, ὁ μὲν τὸ ἀντικείμενον τῷ ἑτέρῳἐπιφέρων ἐμμένει τῇ περιοχῇ τῇ τοῦ συλλογισμοῦ τοῦ κειμένου καὶ συλλογίζεταικατ’ αὐτήν, ὁ δὲ τὸ προσειλημμένον ἐπιφέρων, ὅτι μὴ ταὐτὸν ἐν1 ταὐτὰ Α: ταὐτὸν aP 2 ὃ Β ante διὰ add. τὸ Α τοσούτων PM τὸ αὑτὸ corr. ut videtur ex τῶι αὐτῷ Ρ2 γενέσθαι P 4 post λοιποῦ add.λόγου Β 5 λέγομεν Α: λέγει ΒDP: λέγει τις a 7 συλλογισμοῦ P: nuu liquet Dοὔτι Β τω ἑτέρω Α 8 τῷ αὐτῷ aP κατὰ AD, Β corr.: καὶ B pr.: καὶκατὰ aP προειλημμένῳ P post μὴ ras. D 9 κατ’ αὐτὸν P 10 τῶνπροειλημμένων P κατὰ] καὶ Β τὸ ΒD: om. aAP 11 ταὐτὸν aAP12 συλλογισμὸν D 13 κατὰ ταὐτὸν a: κατ᾿ αὐτὸν Ρ: καθ’ αὑτὸ ABD ἐν om. Dπᾶσι aP 13. 14 τὼ αὐτὼ D 15 τὸ αὐτὸ ABD: τῷ αὐτῷ aP 16 ὑπῆρχεAD: ὑπάρχει aBP οἷς] οἷός Β τό alterum corr. ex τε Β 17 ὑπάρχει, τὸ δὲ τοῖςαὐτοῖς εἶναι AD: om. aBP 18 προειλημμένοις Α: προειρημένοις Β ὑπάρχειν Aτὸ a: τῶ ABDP 19 τε om. aP τῶ alterum ABDP: τὸ a 20 ταὐτό ABD:ταὐτῷ aP ταὐτὰ aABP 21 δὴ P ταῦτα AP χρὴ ζητεῖν aP 22 δὲ D2() ποιεῖ λαμβανόμενον Β 27 ὡς] οὐ P 28 προσλαβόμενον Α 29 τῇ alterumom. D 30 ὅτε aαὐτοῖς τὸ προσαιλrιμuι ἕνον καὶ τὸ ἀντικείμενον, οὔτε ἐμμένει οὔτε συλλογίζεται,οὕτως καὶ ἐφ’ ὧν ἄμφω συνδεδράaμηκεν, ὁ συλλογισμὸς ἂν γένοιτοὡς ἀντικειμένου τῷ ἑτέρῳ λαμβανομένου τοῦ ἐπιφερομένου, ἀλλ’ οὐχὡς τοῦ αὐτοῦ τῷ προσειλημμένῳ. ὅτι δὲ οὐδὲ ταὐτὸν ἐν αὐτοῖς τῷπροσειλημμένῳ τὸ ἐπιφερόμενον, ἐκ τούτων ἄν τις μάθοι. ὥσπερ ἐν τοῖς οὐκἐξ ἀντικειμένων ἀντιφατικῶς διαιρετικοῖς, οἷόν ἐστι τὸ ῾ἤτοι ἡμέρα ἐστίν,ἢ νύξ ἐστι ’, τὸ ἀντικείμενον τῷ ινύξ ἐστιν ’, ὅπερ ἐστὶν ιοὐκ ἔστι νύξ’,σημαίνει μὲν τὸ ἡμέραν εἶναι, ἀλλ’ ἐπεὶ οὐ προηγουμένως τὸ ἡμέραν εἶναισημαίνει, οὐ ταὐτὸν εἶναι λέγεται τῷ προσειλγμμένῳ τῷ ῾ἡμέρα ἐσιίν ’(οὐ γάρ, διότι ἕτερον τῇ λέξει τὸ ιοὐκ ἔστι νύξ’ τοῦ ‘ἡμέρα ἐσιί ’, διὰτοῦτο οὐκ ἔστιν αὐτῷ ταὐτόν· ἐν οἷς γὰρ δια?έρονιά τινα κατὰ τὴν λέξιντοῦ αὐτοῦ τινος ὁμοίως καὶ προηγουμένως ἐστὶ δηλωτικά, ταῦτα τὴν αὐτὴνπρότασιν ποιεῖ, εἰ καὶ φωνὴν ἔχει διάφορον· τὸ γὰρ ι οὗτος ξίφος ἔχει’τῷ ’ οὗτος μάχαιραν ενχει ’, εἰ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ λέγοιτο, ἡ αὐτὴ πρότασις,ὅτι ὑπὸ τοῦ ξίφους καὶ τῆς μαχαίρας τὸ αὐτὸ προηγουμένως δηλοῦται.οὕτως οὖν, εἰ καὶ τὸ ‘οὐκ ἔστι νύξ’ τὸ ἡμέραν εἶναι ὁμοίως ἐσήμαινεντῷ ιἡμέρα ἐστίν ’, οὐ διὰ τὸ ἑτέραν εἶναι τὴν λέξιν ἕτεραι ἄν αἱ προτάσειςἐγένοντο, ἥ τε λέγουσα ῾ἡμέρα ἐστί’ καὶ ἡ λέγουσα ’ οὐκ ἔστι νύξ’,ἀλλ’ ἐπεὶ ταὐτὸν προη|γουμένως ἑκάτερον οὐ σημαίνει, τό τε ‘ἡμέρα ἐσιί ’καὶ ’ οὐκ ενστι νύξ’, διὰ τοῦτο ἕτερα καὶ οὐ ταὐτὰ ἀλλήλοις. τὸ μὲν γὰρ῾ἡμέρα ἐστί’ προηγουμένως μὲν τίθησι τὸ ἡμέραν εἶναι, κατὰ συμβεβηκὸςδὲ ἀναιρεῖ τὸ εἷναι νύκτα· τὸ δὲ μὴ εἶναι νύκτα προηγουμένως μὲν ἀναιρεῖτὴν νύκτα, κατὰ συμβεβηκὸς δὲ τίθγσι τὴν ἡμέραν τῷ μὴ οὔσης νυκτὸςἐξ ἀνάγκης ἡμέραν εἶναι), ὡς οὗν ἐπὶ τούτων, οὕτως ἔχει καὶ τὸἡμέρα ἐστί’, τοῦτ’ ἔστι τό τε προσλαμβανόμενον καὶ τὸ ἐπιφερόμενον,ὲν τῷ προειρημένῳͅ διαιρετικῷ· οὐ γὰρ ὡς ταὐτὸν προηγουμένως σημαίνονταλαμβάνεται. εἰ δὲ τοῦτο, οὐχ ὅτι τῇ λέξει ἐστὶ τὰ αὐτά, ἤδηκαὶ ἁπλῶς τὰ αὐιὰ ἄν εἴη, ἀλλ’ ὅτι μὴ τοῦ αὐτοῦ προηγουμένως δηλωτικά,ἕτερα. ὅτι γὰρ οὐχ ἱκανὴ ἡ ταὐτότης τῆς λέξεως τὴν αὐτὴν πρότασινποιεῖν, ὥσπερ οὐδὲ ἡ ἑτερότης διαφέρουσαν, δηλοῦσιν αἱ ὁμωνυμιᾶι.ὅτι δὲ μὴ ὡς τοῦ αὐτοῦ δηλωτικὰ ἀμφότερα λαμβάνεται, δῆλον ἐκτοῦ τὸ μὲν ἐν τῇ προσλήψει. λαμβανόμενον 'ἡμέρα ἐστίν᾿ ὡς προηγουμένωςτοῦ εἶναι ἡμέραν δηλωτικὸν προσλαμβάνεσθαι, τὸ δὲ ἐπιφερόμενον ὡς1 τῷ προειλημμένῳ P καὶ τὸ ἀντικείμενον om. P 4 et 5 προειλημμένῳ P 4 οὐδὲ BD:οὐ Α: μὴ δὲ aP 5 ἐν τοῖς om. Α 6 ἤτοι om. Α 7 ἢ supenscr. Β ante οὐκ add.τὸ D οὐκἔστι] οὐ P 8 ἀλλ᾿ om. P οὐ ABD: μὴ aP 9 tw alterum aB: τὸ ADP10 οὐκ] οὖν Α 11 ταὐτόν αὐτῶ ΑΒ ἐν οἷς add. P3 13 πρότασιν-λέγοιτο ἡ (14), undeincipit fol. r., add. P3 14 post ἔχει add. ταὐτόν. καὶ aP3 εἰ om. Β αὐτὴ] τοιαύτηA 15 ταὐτὸν aP 16 οὖν om. P εἰ post νύξ transponunt aB ὁμοίως ἐσήμαινενom. P 17 ἡμέραν Α post ἕτεραι add. γε aP 18 ἐγίνοντο Α οὐκ ἔστιν νύξ· καὶ ἡ λἐγουσαἡμέρα ἐστίν collocat Α 19 οὐ post ἐπεὶ transponunt aP 20 post καὶ prius add.τό aP 26 προειρημένω aP: προηγουυͅιἐνω ABD post προειρημένῳ add. ἐξ ἀντιφάσεως aδιαιρετικῆς Β 27 ταυτά ΑΒ 28 τὰ αὐτὰ BD: ταὐτά aAP 30 οὐδὲ om. Β 31 δηλωτικὸνἀμφοτέρως a 32 ἡμέρα corr. ex νύξ ut videtur Β 32. 33 προηγουμένου Aτοῦ ‘οὐκ ἔστιν ἡμέρα᾿ ἀναιρετικὸν ἐπιφέρεσθαι, ὡς ἴσον ὂν τῷ ‘οὐκ ἄραθησὶν, ἀλλ᾿ ἀναιρεῖ τὸ ‘οὐκ ἔστιν ἡμέρα ’ , οὕτως καὶ τὸ ‘ἀλλὰ μὴν ἡμέραἐστί᾿ τὸ ἀντ’ αὐτοῦ λαμβανόμενον· λαμβάνεται γὰρ ἐν τῇ ἐπιφορᾷ ὡςἀναιροῦν ἐκεῖνο, οὐ ταὐτὸν δὲ τὸ ἢ ὡς ἀναιρετικῷ τοῦ μὴ εἶναι ἡμέρανχρῆσθαι αὐτῷ ἢ ὡς ἡμέραν εἶναι τιθέντι. ὁ μὲν γὰρ ὑπὲρ τοῦ ἀνελεῖντὸ ἡμέραν μὴ εἶναι χρώμενος αὐτῷ. εἰ ἄλλο τι ἦν τὸ ἀναιροῦν αὐτὸ καὶμὴ τὸ ἡμέραν εἶναι, ἐκείνῳ ἄν καὶ οὐ τούτῳ ἐχρήσατο· ὁ δὲ βουλόμενοςτὸ ἡμέραν εἶναι σημῆναι οὐκ ἄν ἄλλῳ τινὶ ἢ τῷ τούτου δηλωτικῷ χρήσαιτ᾿ἂν.Τὸ δ’ ἐξ ἀνάγκης προσκείμενον ἐν τῷ ὅρῳ τῆς ἐπαγωγῆς χωρίζειτὸν συλλογισμόν. ἐστι μὲν γὰρ καὶ ἡ ἐπαγωγὴ λόγος ἐν ᾧ τεθέντωντινῶν ἕτερόν τι τῶν κειμένων συμβαίνει, ἀλλ’ οὐκ ἐξ ἀνάγκης·οὐ γὰρ ἀναγκαῖον τὸ δεικνύμενον ἐν ταῖς ἐπαγωγαῖς τῷ μήτε πάντα, δι’ὧν ἡ δεῖξις τοῦ προκειμένου, δύνασθαι ληφθῆναι μήτε, εἰ μὴ πάντα ληφθείη,ἐξ ἀνάγκης δύνασθαι λέγειν οὕτως ἔχειν, ὡς ἕκαστον ἦν τῶν εἰλημμένων,καὶ τὸ καθόλου. ἔστι γὰρ τὸ ἐξ ἀνάγκης συμβαίνειν οὐ τοῦἀναγκαῖον γίνεσθαι τὸ συμπέρασμα ἐν τοῖς συλλογισμοῖς δηλωτικόν (οὐ γὰρἐν πᾶσι τοῖς συλλογισμοῖς ἀναγκαῖον τὸ συμπέρασμα· ἔστι γὰρ ἐν πολλοῖςκαὶ ἐνδεχόμενον συμπέρασμα· τὸ γὰρ ἐξ ἐνδεχομένων προτάσεων ἐνδεχόμενον),ἀλλὰ τοῦ ἐξ ἀνάγκης ἕπεσθαι ταῖς προτάσεσι τὸ δεικνύμενον δι’αὐτῶν, ὃ ποιᾶς ἄν εἴη σχέσεως τῶν τεθέντων πρὸς τὸ συμπέρασμα, δηλωτικὸντὸ ἐξ ἀνάγκης. εἰ γοῦν μὴ ἕποιτο τοῖς κειμένοις ἐξ ἀνάγκης τὸεπιφερομενον, κὰν ἀναγκαῖον ᾖ, οὐ συλλογισμὸς τουτο.Τὸ δὲ διὰ τῶν κειμένων προσκείμενον εἴη μὲν ἄν οὐ μόνον τοὺςμονολημμάτους λόγους λεγομένους ἀποκρῖνον τῶν συλλογισμῶν οὐ γὰρ διὰτῶν κειμένων τὸ ἐπιφερόμενον αὐτοῖς δείκνυται· λείπει γὰρ ἐν αὐτοῖςπρὸς τὴν συλλογιστικὴν δεῖξιν τὸ παραλειπόμενον, ὡς εἰρήκαμεν), ἀλλὰ καὶτοὺς παρέλκοντας· ἐν οἷς γὰρ λόγοις πρότασίς τις εἴληπται παρέλκουσα,οὗτοι οὐ διὰ τῶν κειμένων συνάγουσι τὸ συμπέρασμα, εἴ γε καὶ ἀφαιρεθείσηςἐκείνης ἔτι οἷόν τε τὸ αὐτὸ συνάγεσθαι. εἰ γὰρ ἐκ τῶν ‘πᾶνδίκαιον καλόν , πᾶν καλὸν ἀγαθόν ’ συνάγεται τὸ ‘πάν δίκαιον ἀγαθόν’,1 τοῦ] τὸ Α ἡμέραν Β ὃν] ἂν Β 1.2 οὐκ ἔστιν οὐκ ἄρα ἡμέρα (corr. cνύξ) collocat B 2 οὐκ om. P 4 τῇ om. Β 5 ἀναιρεῖν Α ἐκεῖνο, οὐ] καὶμὴ P τὸ mutavit in τῶ Β 7 μὴ ἡμέραν aB 8 οὐ superscr. P 11 προσκείμενονD: προκείμενον aABP 12 μὲν om. D ἡ om. aP 16 δύνασθαι ἐξ ἀνάγκηςλέγειν collocat B δύνασθαι λέγειν om. a 19 ante πολλοῖς add. τοῖς Α 20 anteσυμπέρασμα add. τὸ Β τὸ] οὐ Β post προτάσεων add. δεικνύμενον aBP20. 21 ἐνδεχόμενον 0111. Β 21 δι’ om. B 22 ὃ ποιᾶς sciipsi cf. An. Pr. p. 21,5:ὁποίας libri εἴη D: ᾖ ABP post τεθέντων eras. —2 lit. P 2;] post κειμένοις add.τό P τὸ. ἐπιφερόμενον, κἀν ἀναγκαῖον ᾖ mrg. P2: οὐ τῷ ἐπιφερόμενον καὶ μὴ ἀναγκαίῳὄντι in contextu P 24 post τοῦτο add. ἐστι a 25 προκείμενον A οὐ μόνον BD:καὶ aAP 27 post αὐτοῖς add. μόνοι P λείπεται AD 28 εἰρήκαμεν] p. 8, 16 sq.32 post πᾶν prius add. γὰρ Β ἀγαθόν prius supra lineam et in margine Βσυνέλῃ τις τὰ· κείμενα εἰς μίαν πρότασιν τὴν ‘σὺ δὲ ἡμέρας οὔσης λέγειςἡμέραν εἶναι᾿, συλλογιστικῶς συνάξει ‘σὺ ἄρα ἄρα ἀληθεύεις᾿. ἐν πᾶσι γὰρτοῖς τοιούτοις λόγοις τὸ μὲν καθόλου ἀληθὲς ὃν παραλέλειπται, ἡ δὲ ἑτέραπρότασις εἰς δύο διαιρεῖται ἢ καὶ πλείω, ὡς ἐπὶ τοῦδε τοῦ λόγου ‘ὁ νόμοςἀνομίᾳ ἐναντίον· ἀλλὰ καὶ ὁ νόμος οὐ κακόν· ἀλλὰ καὶ ἡ ἀνομία κακόν·ἀγαθὸν ἄρα ὁ νόμος’. ἐν γὰρ τούτῳ παρεῖται μὲν τὸ καθόλου ὂν τοιοῦτον‘ὃ μὴ ὂν κακὸν ἐναντίον ἐστὶ κακῷ, ἀγαθόν ἐστι᾿, διῄρηται δὲ εἰς τρίαἡ πρότασις ἡ ἑτέρα ἔχουσα οὕτως ‘ὁ δὲ νόμος οὐκ ὂν κακὸν κακῷ οὔσῃτῇ ἀνομίᾳ ἐναντίος ἐστί ’· ταύτης γὰρ μέρη τό τε ‘ὁ νόμος ἀνομίᾳ ἐναντίον᾿καὶ τὸ ‘ἀλλὰ καὶ ὁ νόμος οὐ κακόν᾿ καὶ ἔτι τὸ ‘ἀλλὰ καὶ ἡ ἀνομία 25κακόν᾿. ἐκ γὰρ τῶν προειρημένων δύο προτάσεων συλλογιστικῶς συνάγεταιτὸ ἀγαθὸν εἶναι τὸν νόμον, ἀλλ’ οὐ καὶ ἐκ τῆς μιᾶς τῆς εἰς τρία διῃρημενης.p. 100a27 Ἀπόδειξις μὲν οὗν ἐστιν, ὅταν ἐξ ἀληθῶν καὶ πρώτων.Ὁρισάμενος τὸν συλλογισμὸν ἑξῆς τὰ εἴδη τοῦ συλλογισμοῦ λαμβάνειτὰ κατὰ τὴν τῆς ὕλης διαφορὰν δεικνύμενα, καὶ ἕκαστον αὐτῶν, ὅ τι ποτ’ἐστὶ καὶ ἐν τίνι τὸ εἶναι ἔχει, δείκνυσί τε καὶ ὁρίζεται·· οὕτως γὰρ τὰςτῶν συλλογισμῶν διαφορὰς τὰς κατὰ τὸ εἶδος λαμβάνων, ᾧ διαφέρει τῶνἄλλων συλλογισμῶν ὁ διαλεκτικός, δείξει. ἔστι γὰρ εἴδη συλλογισμοῦ παρὰτὴν τῆς ὕλης διαφορὰν γινόμενα ἀπόδειξις, διαλεκτικὸς συλλογισμός, σόφισμα.ὁ γὰρ συλλογιζόμενος ἢ ἐξ ἀληθῶν δείκνυσιν ἢ ἐξ ἐνδόξων ἢ ἐκφαινομένων ἐνδόξων· οὐδεὶς γὰρ ἐκ ψευδῶν καὶ ἀδόξων ἅμα συλλογίζεται.καὶ πρῶτόν γε περὶ ἀποδείξεως λέγει· οὗτος γὰρ τῶν συλλογισμῶν κυριώτατος.ἔστι δὲ ἡ ἀπόδειξις ἐπιστημονικὸς συλλογισμός. φησὶ δὴ τὴν ἐπόδειξινεἶναι ἐξ ἀληθῶν συλλογισμὸν καὶ πρώτων, ἢ ἐκ τοιούτων ἃδιά τινων πρώτων καὶ ἀληθῶν τῆς περὶ αὐτὰ γνώσεως εἴληφε ἰὴνἀρχήν, τοῦτ’ ἔστιν εἰ διὰ τοιούτων εἴη δεικνύμενόν τε καὶ συλλογιζόμενοντὸ προκείμενον, οἷς ἀρχαί τε καὶ αἴτια τῆς γνώσεως τὰ ἀληθῆ τε καὶ3 συνάξεις Bpr., Α 4 τοῖς λόγοις τοῖς τοιούτοις D 5 ὁ om. aP νόμος aDP:λόγος ΑΒ 7 παραλέλειπται omisso μὲν Β 9 ἔχουσα οὕτως om. D οὐ κακὸνὂν Β ὢν in ras. P κακὸν om. Α 10 ἐναντίον Β 11 καὶ ἔτι—κακόν(12) om. Α 12 ἐκ γὰρ aB: οὐ (fortasse e vs. 13 translatum) γὰρ ἐκ ADP εἰρημένωνD 13 ἀλλ’ οὐ scripsi: ἀλλὰ libri 13. 14 διαιρουμένης Α 15 postπρώτων ex Arist. add. ὁ συλλογισμὸς ᾖ aP 17 ποτ’ aP: πέρ ADB 18 τε ex τιcorr. Α 19 ante τῶν prius add. κατὰ A τὰς om. Β τὸ om. D20 συλλογισμοῦ aBDP: συλλογισμῶν A 21 γιγνόμενα ΑΒ 23 ἐνδόξων συλλογίζεταιἄμα A 24 γε om. Β ante κυριώτατος add. ὁ AD 25 ante συλλογισμὸςadd. ὁ A φασὶ A δὴ aP: δὲ δεῖ ΑΒ: δεῖν D 2(1 συλλογισμὸν D: συλλογισμῶνaABP 27 τινων ABD Arist.: τῶν aP καὶ ἀληθῶν om. Β27. 28 τὴν ἀρχὴν εἴληφε Β Arist. 28 τούτων aP 29 ἀρχὴ Β τε priusοm. aP αἰτίαι Pπρῶτα. οὐ γὰρ πᾶς ὁ ἐξ ἀληθῶν συλλογισμὸς καὶ κυρίως ἀπόδειξις, ἀλλ’εἰ πρὸς τῷ ἀληθῆ εἶναι τὰ δι’ ὧν ὁ τοιοῦτος δείκνυται συλλογισμός, καὶπρῶτα. εἴη. οὕτως γὰρ ἔσται καὶ αἴτια· ὁ γὰρ δι’ αἰτίων συλλογισμὸς ἀπόδειξις·τὰ γὰρ πρῶτα τῶν μετὰ ταῦτά ἐστιν αἴτια. οὐ μόνον δὲ δεῖ τὰλαμβανόμενα πρῶτα εἶναι τῇ φύσει τῶν δι’ αὐτῶν δεικνυμένων, ·ἀλλὰκαὶ πρῶτα τῷ ἄμεσα εἶναι καὶ μὴ δείξεως δεῖσθαι. τοιαῦτα γὰρ ὄνταἔσται γνώριμα ἐξ ἑαυτῶν τῇ φύσει· ἀρχαὶ δὲ ἀποδείξεως τὰ ἐξ αὑτῶνγνώριμα· τὰ δὲ ἄμεσα ἐξ αὑτῶν γνώριμα· ἀναπόδεικτα γάρ. διὰ τοῦτοὁ μὲν δεικνὺς ὅτι ἐκλείπει ἡ σελήνη διὰ τὸ ἀντιφράττειν αὐτῇ τὴν γῆνἀποδείκνυσιν· οἷον ἡ σελήνη ἀντιφράττεται ἢ ἐπισκοτεῖται ὑπὸ τῆς γῆς,τὸ ἀντιφραττόμενον ἢ ἐπισκοτούμενον ἐκλείπει· αἴτιον γὰρ | τῆς ἐκλείψεως 11ἡ ἀντίφραξις. ἂν δέ τις τὸ ἀντιφράττειν τὴν γῆν τῇ σελήνῃ δεικνύῃ διὰτοὐ ἐκλείπειν αὐτήν, οὐκέτι ἀποδείκνυσι κυρίως, καίτοι λαμβάνων ἀληθές·οὐ γὰρ διὰ πρώτου οὐδὲ δι’ αἰτίου δείκνυσι κυρίως τὸ ὕστερόν τε καὶ αἰτιατόν,ἀλλὰ διὰ τοῦ ὑστέρου τὸ πρῶτον· ὕστερον γὰρ ἡ ἔκλειψις τῆςἀντιφράξεως καὶ δι’ ἐκείνην γινομένη. οὕτως δείκνυσι δι’ ὑστέρου ὁ δεικνὺςτὸ ‘αὕτη τέτοκε’ διὰ τοῦ γάλα ἔχειν· οὐ γὰρ τὸ γάλα αἴτιον τοῦτετοκέναι, ἀλλὰ τὸ τετοκέναι τοῦ γάλα ἔχειν· ὁ γοῦν διὰ τοῦ τετοκέναιδεικνὺς τὸ γάλα ἔχειν δι’ αἰτίου τε καὶ πρώτου δείκνυσιν. ὁμοίωςκαὶ ὁ δεικνὺς ὅτι· ὁ ἄνθρωπος πνεύμονα ἔχει διὰ τοῦ ἀναπνευστικὸν αὐτὸνεἶναιδι’ ἀληθοῦς μὲν συλλογίζεται, οὐ μὴν διὰ πρώτου· διὸ οὐδὲ ἀποδείκνυσιν.ἄν δὲ ἔμπαλιν διὰ τοῦ πνεύμονα ἔχειν αὐτὸν δείξῃ ὅτι ἐστὶνἀναπνευστικόν, ἀποδείκνυσιν ἤδη. ἀλλὰ καὶ ὁ τὸ ζῷον δεικνὺς ὅτι αἴσθησινἔχει διὰ τοῦ αἰσθητικοῦ οὐκ ἀποδείκνυσιν· ἄν μέντοι διὰ τοῦ αἴσθησινἔχειν δείξῃ ὅτι καὶ αἰσθητικόν, ἀπέδειξεν. ἐπιζητήσειε δ’ ἄν τις, εἰ ἡἀπόδειξις διὰ πρώτων, ὁ δι’ ἀληθῶν μὲν ὑστέρων δὲ συλλογισμὸς τίς ἄνεἴη. ἢ καὶ οὗτος διαλεκτικός· τὰ γὰρ οὕτως ἀληθῆ ὡς ἔνδοξα λαμβάνεται·ἔνδοξον γὰρ τό τε τὴν γάλα ἔχουσαν τετοκέναι καὶ τὸ ἐκλεῖπον ἐπισκοτεῖσθαι.ἢ κυρίως μὲν ἐκεῖνος ἀπόδειξις, δευτέρως δὲ καὶ οὗτος· ὡς γὰρπρὸς ἡμᾶς, ἐπεὶ ἡμῖν γνωριμώτερα τὰ λαμβανόμενα. πρώτως μὲν οὖνκαὶ κυρίως ἀπόδειξις ὁ διὰ πρώτων, ὡς εἴρηται, συλλογισμός. π·αράδειγμα1 οὐ] ὁ A συλλογισμῶν Apr. καὶ Α: ἡ aBDP 1. 2 ἀλλ’ εἰ] ἀλλὰ Α 2 τὰom. B 3 καὶ αἴτια ABDP3: δι’ αἰτίων a 5 τῶν φύσει τῇ A 6 δείξεως δεῖσθαιABD: δι’ ἄλλων δειχθέντα aP 7 ἑαυτῶν D: αὐτῶν aABP αὐτῶν DP: αὐτῶν Α:ἑαυτῶν aB: 8 δ’ P: om. Β ἄμεσα ante γνώριμα alterum collocat Β αὑτῶν D:αὐτῶν AB: ἀυτῶν P: ἑαυτῶν a 9 τὸ] fortasse ut in sequentibus τοῦ, at cf. Ind.αὐτὴν Β 10 δείκνυσιν Β ἡ om. aP 11 ἀντικείμενον Α γὰρ superscr. B12 ἀντίφασις 14 οὐ] οὐδὲ Β οὑδὲ] ἡ Β ὕστερόν ABD: ἕτερόν aP 16 γιγνομένηA οὕτως post δείκν. habet B δείκνυσιν BD: δεικνύει aAP 17 post γάλαalterum add. ἔχειν a 18 τοῦ—τὸ Α ὁ—ἔχειν (19) om. Α ὁ γοῦν BD: οἷονὁ aP 19 τε om. a 20 ὁ alterum om. aP 20. 21 εἶναι αὐτὸν D 23. 24 διὰτοῦ αἰσθητικοῦ, ὅτι αἴσθησιν ἔχει collocant aP 24 ἔχειν B 25 ἐπιζητήσειε ἐπιζητήσαιaP: ἐπιζητήσῃ Α: non liquet B 28 ἔνδοξα Α τήν τε τὸ Α τε om. Β29 δευτέρως aB: δεύτερος P: ὑστέρως AD οὕτως Aδὲ τοῦ διὰ πρώτων καὶ ἀμέσων συλλογισμοῦ καὶ τὸ τοιοῦτον ἂν εἴη. ἑκάστουτῶν ὄντων εἶδός ἐστι τοῦτο καθ’ ὅ ἐστιν· αὕτη γὰρ ἡ πρότασις δι’ἐπαγωγῆς μὲν συνίσταται, ἀναπόδεικτος δέ ἐστι καὶ πρώτη κειμένου τοῦπᾶν τὸ ἐνεργείᾳ ὂν ἐξ ὕλης καὶ εἴδους εἶναι· ἕπεται γὰρ τούτου κειμένου[τῷ] παντὶ τῷ ἐξ ὕλης καὶ εἴδους ὄντι τὸ κατὰ τὸ εἶδος εἶναι τοῦτο ὅἐστι. τούτῳ εἰ προσληφθείη πρότασις ἡ λέγουσα ‘τὸ δὲ ζῷον ἐκ τούτων’ἐναργὴς καὶ αὕτη καὶ ἀναπόδεικτος, συνάγοιτο ἄν τὸ τοῦ ζῴου εἶδος εἶναιτοῦτο καθ’ ὃ ζῷόν ἐστιν. ᾧ συμπεράσματι εἰ προσληφθείη πάλιν ἐναργὴςπρότασις ἡ λέγουσα ‘ἀλλὰ μὴν τὸ ζῷόν ἐστι κατὰ τὴν ψυχὴν αἰσθητικόν᾿,κατὰ τὴν ψυχὴν ἄν ζῷον εἴη· εἰ γὰρ καθ’ ὃ αἰσθητικόν, ζῷον,κατὰ δὲ τὴν ψυχὴν αἰσθητικόν, κατὰ τὴν ψυχὴν ἂν ζῷον εἴη. ὧν κειμένωνσυνάγοιτο ἂν οὐκέτι διὰ πρώτων ἀλλὰ διὰ τῶν δεδειγμένων διὰ τῶν πρώτωντὸ τοῦ ζῴου εἶδος εἶναι τὴν ψυχήν. πάλιν εἰ προσλάβοιμεν τὸ ‘ὅτιτὸ τοῦ ζῴου εἶδος ἔνυλον, ζωτικὸν εἶδος ἔνυλόν ἐστιν᾿ ἐναργὲς καὶ προσθείημεναὐτῷ τὸ τὸ ἔνυλον εἶδος ἀχώριστον εἶναι συνάγοιτο ἄν ἡ ψυχή,ἥτις ἦν εἶδος τοὐ ζῴου, ἀχώριστος εἶναι τοῦ σώματος. καὶ γὰρ εἰ μὴδιὰ πρώτων καὶ ἀμέσων δέδεικται, ἀποδείκνυται καὶ τοῦτο. ὁ γὰρ δεικνὺςὅτι ἡ σελήνη ἐστέρηται φωτός, διὰ τὸ ἐκλείπειν αὐτήν, δι’ ἀμέσουμὲν οὐ δείκνυσιν οὐδὲ ἀναποδείκτου (οὐ γὰρ ἀναπόδεικτον τὸ ἐκλείπειντὴν σελήνην ἀλλὰ δεικνύμενον, ὡς προειρήκαμεν, διὰ τοῦ ἀντιφράττειν αὐτῇτὴν γῆν ἢ διὰ τοῦ ἐπισκοτεῖσθαι)· τῷ μέντοι τοῦτο δι’ ἀμέσων τε καὶπρώτων δεδεῖχθαι γίνεται καὶ ὁ διὰ τούτου συλλογισμὸς ἀπόδειξις· τρόπονγάρ τινα καὶ αὐτὸς γίνεται δι’ ἀμέσων δεικνύμενος τῷ τὰ δι’ ὧν δείκνυταιδιὰ τοιούτων εἶναι προδεδειγμένα. σαφεῖς δὲ δι’ οὗ παρεθέμεθα περὶτῆς ψυχῆς λόγου οἵ τε δι’ ἀναποδείκτων καὶ <οἱ> διὰ τῶν δεδειγμένωνἀναποδείκτων· οἱ γὰρ δεύτεροι τοιοῦτοι οὕτως καὶ ἐν γεωμετρίᾳ τὸ μὲνπρῶτον θεώρημα τῶν ἐν τοῖς Εὐκλείδου Στοιχείοις δι’ ἀναποδείκτων δείκνυται(διὰ γὰρ τῶν ἀρχῶν), τὸ δὲ ὅτι αἱ τοῦ τριγώνου τρεῖς γωνίαι δυσὶν ὀρθαῖςἴσαι, οὐκέτι δι’ ἀναποδείκτων· διὰ γὰρ τοῦ τῶν εἰς τὰς παραλλήλους1 διὰ μέσων καὶ πρώτων Β ἀμέσου aP 4 εἶναι AD: ἐστίν aBP 5 tw prius ADBcorr.: τὸ aP, Bpr.: delevi τῶν (ante ἐξ) Α post ὕλης add. εἶναι Α ὄν τι Α6 τούτω in ras. P τὸ δὲ—λέγουσα (9) iterat Α 7 εἴδους Aa 8. 9 προστεθείη (om.πάλιν) πρότασις ἐναργὴς Β 9 πρόταξις Aa 10 εἰ γὰρ—ζῶον εἴη (11) om. a 12 anteπρώτων prius suporscr. τῶν Β διὰ alterum om. D 13 προσλάβωμεν BD, oblit. Α14 τὸ om. aP ζωτικὸν—ἐστιν deleverim 15 τὸ altoruin corr. e xoT B: τε aPἀόριστον ut videtur Α 16 ζώου] σώματος D ἀχώριστος aP: ἀχώριστον ABDpost εἰ add. καὶ D 18 φωτὸς ἐστέρηται B τὸ] τοῦ D 20 προειρήκαμεν]p. 16,9—12 20. 21 αὐτὴν aP 21 ἢ ABD: καὶ aP διὰ ex διὸ utcorr. A τοῦ AD: τοῦτο Β: τὸ aP 21. 22 διὰ πρώτων τε καὶ μέσων Α: διὰ μέσωνκαὶ πρώτων P 22 καὶ ὁ oblit. Α 23 γίνεται] δείκνυται D διὰ μέσων AP24 προδεδεγμένα Α παρεθέμεθα—δεδειγμένων (25) in summa pagina add. P3 postοσπερὶ add. τοῦ B 25 οἵ τε] ὥστε P3 ἀναποδεικτικῶν Α οἱ διὰ a: διὰ ΑP3: om.BD δι’ alterum D: διὰ τῶν aAB: δι᾿—γὰρ (26) om. P 27 στοιχείων B 28 τοῦτριγώνου] τοῦδε A τρεῖς post αἱ habet D 29 οὐκ ἐστι Βἐμπιπτουσῶν εὐθειῶν τὰς ἐναλλὰξ γωνίας ἴσας ἀλλήλαις εἶναι καὶ διὰ τοῦτῶν εἰς τὰς παραλλήλους ἐμπιπτουσῶν εὐθειῶν τὴν ἐκτὸς τῇ ἐντὸς καὶἀπ’ ἐναντίας ἴσην εἶναι ἃ οὐκ εἰσὶν ἀρχαὶ ἀλλὰ δι’ ἀποδείξεως εἰλημμένα.κοινότερον μέντοι καὶ πάντα τὸν ἐξ ἀληθῶν συλλογισμὸν ἀπόδειξιν λέγει.λέγει μὲν οὗν περὶ ἀποδείξεως τε καὶ τοῦ ἀποδεικτικοῦ συλλογισμοῦ προηγουμένωςτε καὶ ἐπὶ πλέον ἐν τοῖς ‘Υστέροις ἀναλυτικοῖς· νῦν δὲ ἐπὶ τοσοῦτονπερὶ αὐτοῦ εἴρηκεν, ἐφ’ ὅσον αὐτῷ χρήσιμόν ἐστι πρὸς τὸ χωρίσαι τῶνἄλλων συλλογισμῶν τὸν διαλεκτικόν. ἔστι δὲ συλλογισμὸς αἱ προτάσειςμετὰ τοῦ συμπεράσματος.Εἰπὼν δὲ περὶ ἀποδείξεως ἑξῆς λέγει περὶ τοῦ διαλεκτικοῦ συλλογι|σμοῦ,καὶ τῇσί τὸν δι᾿ ἐνδόξων γινόμενον συλλογισμὸν διαλεκτικὸν εἶναι. ὃ εἰπὼνἐφεξῆς, τίνα μέν ἐστιν ἀληθῆ καὶ πρῶτα, δι’ ὧν εἶπε γίνεσθαι τὸνἀποδεικτικὸν συλλογισμόν, τίνα δὲ τὰ ἔνδοξα, δι’ ὧν τὸν διαλεκτικόν, ἐξηγεῖταιδεικνὺς αὐτῶν τὴν διαφοράν. ἀληθῆ μὲν οὖν καὶ πρῶτα ταῦτάφησιν εἶναι ἃ μὴ δι’ ἑτέρων ἀλλ’ ἐξ αὑτῶν ἔχει τὴν πίστιν· τοιαῦταιδέ εἰσιν αἱ ἄμεσοι προτάσεις. τὰς γὰρ ἐπιστημονικὰς ἀρχὰς ἐξ αὑτῶνφησι δεῖν ἔχειν τὸ πιστὸν καὶ μὴ ζητεῖσθαι τοῦ τοιαύτας εἶναι αὐτὰς τὴναἰτίαν· οὐ γὰρ ἄν ἔτι αὐτὰ οὕτως ἔχοντα ἀρχαὶ εἶεν, ἔχοντα ἄλλας τινὰςἀρχὰς καὶ αἰτίας. τοιοῦτοι δὲ οἱ ὁρισμοί· οὐ γὰρ δι’ ἀποδείξεως τὰ ἐντοῖς ὁριστικοῖς λόγοις λαμβανόμενα· ἀλλὰ καὶ αἰ φυσικαὶ καὶ κοιναὶ ἔννοιαιλεγόμεναι, ὁποῖά ἐστι τὰ ἀξιώματα. ἀλλὰ καὶ ὅτι τὸ θερμὸν θερμαίνεικαὶ τὸ ψυχρὸν ψύχει ἀρχή· ἀλλὰ καὶ ὅτι πᾶν τὸ γινόμενον ἔκ τινος γίνεται.τὸ δὲ οὐ δεῖ γὰρ ἐν ταῖς ἐπιστημονικαῖς ἀρχαῖς ἐπιζητεῖ-σθαι τὸ διὰ τί οὐχ ὡς νομοθετῶν εἶπεν, ἀλλὰ δεικνὺς ὅτι ἐφ’ ὧν ἄνζητῆται τὸ διὰ τί, οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις τοῦτο· δεῖ γὰρ τὴν ἀπόδειξιν ἔχεινδιὰ γνωρίμων. ἔνδοξα δὲ τίνα ἐστί, δι’ ὧν ὁ διαλεκτικὸς γίνεται συλλογισμός,ἑξῆς λέγει, καὶ φησὶν ἔνδοξα εἶναι τὰ δοκοῦντα πᾶσιν ἢ τιῖςπλείστοις ἢ τοῖς σοφοῖς, καὶ τούτοις ἢ πᾶσιν ἢ τοῖς πλείστοιςἢ τοῖς μάλιστα γνωρίμοις τε καὶ ἐνδόξοις. καὶ εἴη ἂν κυριώταταμὲν καὶ πρώτως ἔνδοξα τὰ πᾶσιν ἢ τοῖς πλείστοις δοκοῦντα, πᾶσι μὲντὸ αἱρετὸν ἀγαθὸν εἶναι, τὸ δὲ αἱρετὸν εἶναι ὑγείαν, πλοῦτον, τὸ ζῆν· οἱγὰρ ἄλλως λέγοντες οὐχ ὡς οὕτως διακείμενοι λέγουσιν, ἀλλὰ θέσει παρίστανται·μαρτυροῦσι δὲ αὐτοῖς ὡς τοιούτοις διὰ τῆς αἱρέσεως αὐτῶν. τοιαῦτακαὶ τὸ τὸ ἀγαθὸν ὠφελεῖν καὶ τὸ δεῖν. τοὺς γονεῖς τιμᾶν· τοῖς δὲ1 ante εὐθειῶν add. γωνιῶν Β γωνίας om. a 3 ἀπεναντίαν aP εἶναι—ἔχειν (p. 21,11)om. defectus signo posito P εἰλημμέναι BD 4 κονότερον D 5 τε om. a 6 τε]μὲν Α 8 ἔστι—συμπεράσματος (9) Suidas sub v. συλλογισμός 9 περάσματος D 10 τοῦδιαλεκτικοῦ ABD: ἀποδεικτικοῦ a 11 ὃ om. D 12 γίνεσθαι] δείκνυσθαι Α 14 αὐτοῦΒ ἀληθῆ—πίστιν (15) lemmatis loco Α μὲν om. a 15 et 16 αὑτῶν D: αὐτῶνaAB 18 ἔτι om. A ἔχοντας Α τινὰς om. B 19 δὲ om. ΑΒ 20 καὶ alterumom. Β 22 ἀργαί Α 23 τόδε a 26 ἔνοδοξον—πραγμάτων (p. 19,27) Suidas sub v. ἔνδοξαεἰσίν a 27 ἔνδοξα—σοφοῖς (28) lemmatis loco Α 28 καὶ τούτοις—ἐνδόξοις (29)om. A 29 μάλιστα om. Β 30 πρώτως ABD: πάντως a 32 οὕτως om. a Suid.32. 33 περίστανται aB 34 τὸ alterum om. aB ὠφελεῖν] φιλεῖν A καὶ τοὺς γονεῖς δεῖν Βπλείστοις τὸ τὴν φρόνησιν πλούτου αἱρετωτέραν εἶναι ἢ τὸ ψυχὴν σώματοςεἶναι τιμιωτέραν <καὶ> τὸ θεοὺς εἶναι. εἰ μὲν οὖν περὶ τῶν ἐν ταῖςκοιναῖς δόξαις κειμένων ἦν λόγος τῷ διαλεκτικῷ μόνων, μόνων, τὸ πᾶσιδοκοῦν ἢ τὸ τοῖς πλείστοις ἦν ἂν αὐτῷ πρὸς τὸ συλλογίζεσθαι χρήσιμονκαὶ τὸ οὕτως ἔνδοξον. ἐπεὶ δὲ ἤδη καὶ περὶ τοιούτων οἱ λόγοι τῷ διαλεκτικῷ,περὶ ὧν οὐδὲν οἱ πολλοὶ δοξάζουσιν, ἀλλὰ ἄλλοις περὶ αὐτῶν πιστεύουσιμᾶλλον (τοῖς γὰρ σοφοῖς τε καὶ περὶ ταῦτα ἔχουσι), περὶ πάντωνἄρ’ ἔσται συλλογιστικὸς ὁ διαλεκτικός. πάλιν, ὡς εἴρηται, καὶ τὸ ἐν τούτοιςἔνδοξον. ἔστι δὲ ἐν τούτοις ἔνδοξον πρῶτον μὲν τὸ πᾶσι δοκοῦν τοῖςσοφοῖς, οἷόν ἐστι τὸ τὰ τῆς ψυχῆς ἀγαθὰ μείζω εἶναι τῶν τοῦ σώματος,τὸ μηδὲν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος γίνεσθαι, τὸ τὰς ἀρετὰς ἀγαθὰ εἷναι· ἢ τὸ τοῖςπλείστοις αὐτῶν, ὡς τὸ τὴν ἀρετὴν δι’ αὑτὴν αἱρετὴν εἶναι, εἰ καὶ μὴἘπικούρῳ δοκεῖ, καὶ τὴν εὐδαιμονίαν ὑπ’ ἀρετῆς γίνεσθαι, ὁμοίως τὸ μὴεἶναί τι σῶμα ἀμερὲς μηδὲ κόσμους ἀπείρους· ἢ γοῦν τὸ τοῖς ἐνδοξοτάτοις,ὡς τὸ τὴν ψυχὴν ἀθάνατον διὰ Πλάτωνα ἢ πέμπτον τι εἶναι σῶμαδι’ Ἀριστοτέλην. εἰ γὰρ οἱ ἔνδοξοι κατὰ σοφίαν τῷ ὑπὸ τῶν πολλῶνἐπαινεῖσθαί τε καὶ θαυμάζεσθαι τοιοῦτοι, εἴη ἄν καὶ τὸ ὑπ’ ἐκείνων λεγόμενοντρόπον τινὰ ὑπὸ τῶν πολλῶν τιθέμενον. ἐπὶ γὰρ ταῖς τοιαύταιςδόξαις αὐτοὺς ἀποδέχονται· δι’ ἃ γὰρ οὗτοι ἔνδοξοι, ἔνδοξα κἀκεῖνα, διὰδὲ τὰς τοιαύτας δόξας ἔνδοξοι οἱ σοφοί. παραδώσει δὲ ἡμῖν καὶ τόπουςἐν τῷ περὶ διαλεκτικῶν προτάσεων λόγῳ, δι’ ὧν οἷοί τε ἐσόμεθα τὰ ἔνδοξαλαμβάνειν. διαφέρει δὲ τὸ ἔνδοξον τοῦ ἀληθοῦς οὐ τῷ ψευδὲς εἶναι(ἔστι γάρ τινα ἔνδοξα καὶ ἀληθῆ) ἀλλὰ τῇ ἐπικρίσει. ἔστι γὰρ τῷ μὲνἀληθεῖ ἀπὸ τοῦ πράγματος, περὶ οὗ ἐστιν, ἡ ἐπίκρισις· ὅταν γὰρ τοῦτοτῷ ὁμολογῇ, τότε ἐστὶν ἀληθές· τῷ δὲ ἐνδόξῳ οὐκ ἀπὸ τῶνἡ ἐπίκρισις ἀλλ’ ἀπὸ τῶν ἀκουόντων καὶ τῶν τούτων ὑπολήψεων, ἃ ἔχουσιπερὶ τῶν πραγμάτων.p. 100b23 Ἐριστικὸς δέ ἐστι συλλογισμὸς ὁ |ἐκ φαινομένωνμὴ ὄντων δὲ καὶ ὁ ἐξ ἐνδόξων ἢ φαινομένων ἐνδόξωνφαινόμενος·Εἴρηκε μὲν περὶ τοῦ ἐριστικοῦ συλλογισμοῦ ἐν τοῖς Σοφιστικοῖς ἐλέγ-1 τὴν BD: μὲν aA 2 καὶ Suid.: om. libri 3 ante λόγος add. ὁ a τῶ διαλεκτικῶ AD:τοῦ διαλεκτικοῦ B: τοῖς διαλεκτικοῖς a post μόνον add. ἄν ἢ a 4 αὐτῶ BD: αὐτὸ Α:αὐτοῖς a 5 τοιοῦτο Α 6 οὐδὲν om. A οὐδὲν οἱ πολλ- add. Β2, evanuit B1 7 μᾶλλον]μόνον D τε BD: τι Α: om. a 8 συλλογισμὸς Α 9 post τούτοις add. τοῖς σοφοῖς a: superscr.B post δὲ add. καὶ Α 11 ἀγαθὰς a 12 αἱρετὴν ante δι’ transposuit D αὑτὴνB2D: αὐτὴν aAB1 αἱρετὴν] ἀρετὴν B 13 ὅμοιον A 14 σῶμα] μέρος Β 16 εἰ ABD:καὶ a οἱ om. D 17 ante τοιοῦτοι add. οἱ D εἴη ἄν ABD: τοιοῦτον ἂν εἴη a18 τιθέμενον ὑπὸ τῶν πολλῶν D 20 παραδώσει] c. 10 ὑμῖν Α 21 περὶ om. a προτάσεων]προτέρων a τὰ om. Β 22 ψευδεῖς a 24 περὶ om. D ὅταν—ἐπίκρισις (26)om. Α ὅτε a 26 τούτων aAB: τοιούτων D 28 post φαινομένων add. μὲν D 29 μὴὄντων—φαινόμενων ἐνδόξων om. a 31 ἐριστικοῦ συλλογισμοῦ ABD: τῶν ἐριστικῶν aχοῖς, ἔνθα ἦν καὶ προηγουμένως περὶ τῶν τοιούτων συλλογισμῶν αὐτῷ ὁλόγος. ὁρίζεται δὲ ἐνταῦθα ὁμοίως ὡς κἀκεῖ τὸν ἐριστικὸν συλλογισμόν.διττὸν δέ φησιν εἶναι τὸν τοιοῦτον συλλογισμόν, τὸν μὲν παρὰ τὴν ὕληνἡμαρτημένον τὸ ἐριστικὸν ἔχοντα οὐκέτι δὲ παρὰ τὸ σχῆμα· τοιοῦτος γὰρὁ ἐκ φαινομένων ἐνδόξων μὴ ὄντων δὲ | συλλογισμός. τίνα δέ ἐστιτὰ φαινόμενα ἔνδοξα μὴ ὄντα δέ, αὐτὸς λέγει· οὐ γὰρ πᾶν, φησί,τὸ φαινόμενον ἔνδοξον καὶ ἔστιν ἔνδοξον. καὶ δι’ ὅ τι ἐπιφέρει·οὐδὲν γὰρ τῶν λεγομένων ἐνδόξων ἐπιπόλαιον ἔχει παντελῶς τὴνφαντασίαν. ἐπιπόλαιον δέ ἐστι τὸ ἐκ βραχείας ἐπιστάσεως ἐλεγχόμενον.τοιοῦτον δὲ τὸ εἶδος τῶν προτάσεων τῶν ἐριστικῶν συλλογισμῶν· οἷον φαινόμενόνἐστιν ἔνδοξον τὸ τὸν ὁρῶντα ὀφθαλμοὺς ἔχειν· δι’ οὗ συνάγεταιὁ ἑτερόφθαλμος ὀφθαλμοὺς ἔχει ’. καὶ τὸ ‘ἃ λαλεῖς, διὰ τοῦ στόματόςσου διέρχεται’· ὃ λαβών τις συνάγει τὸ τὴν ἅμαξαν διὰ τοῦ στόματοςδιέρχεσθαι τοῦ ἅμαξαν λαλοῦντος. καὶ ‘ἃ οὐκ ἀποβέβληκας, ἔχεις’· τοῦτογάρ τις λαβὼν συνάγει ὅτι κέρατα ἔχεις, οὐκ ἀποβέβληκας γὰρ κέρατα.ὁμοίως καὶ τὸ τὸν ὄψιν ἔχοντα ὁρᾶν, τὸν δὲ κοιμώμενον ὄψιν ἔχειν. τὰγὰρ τοιαῦτα ἐπιπόλαιον ἔχει τὸ πιθανόν, καί, ὥς φησιν αὐτός, παραχρῆματοῖς καὶ μικρὰ συνορᾶν δυναμένοις κατάδηλον ἐν αὐ τοῖς τὸ ψεῦδοςγίνεται. ὃ οὐκ ἔχει τὰ ἀληθῶς ἔνδοξα· οὐ γὰρ ῥᾴδιον ἐν ἐκείνοις φωραθῆναιτὸ ψεῦδος. τὸ γοῦν τοὺς θεοὺς πάντα δύνασθαι ἔνδοξον ὂν οὐκ ἀληθὸςδὲ οὐ ῥᾴδιόν ἐστιν ἐλεγχθῆναι· ὁμοίως καὶ τὸ ἰτῶ μείζονι ἀγαθῷ ἐναντίονμεῖζόν ἐστι κακόν.’ ἐπ’ ὀλίγων γὰρ ἄν τις εὕροι τοῦτο μὴ ἔχον οὕτως·ὡς δοκεῖ ἐπὶ τῆς εὐεξίας ἔχειν καὶ τῆς ὑγείας· τὸ γὰρ τῷ μείζονι ἀγαθῷἐναντίον (τοῦτο δέ ἐστιν ἡ καχεξία) ἔλαττον εἶναι δοκεῖ κακὸν τῆς νόσου,ἥτις ἐστὶν ἐναντία τῇ ὑγείᾳ, τῷ ἐλάττονι ἀγαθῷ, τῷ τοὺς μὲν νοσοῦνταςπάντας καχεκτεῖν οὐ πάντας δὲ τοὺς καχεκτοῦντας ἤδη καὶ νοσεῖν. τὸ δὲαἴτιον τούτου ἐστίν, ὅτι ἡ μὲν εὐεξία περιείληφεν ἐν αὑτῇ καὶ τὴν ὑγείαν·ἔστι γὰρ ὑγεία ἡ εὐεξία· διὸ περιέχουσα ἐν αὑτῇ ὑγείαν μεῖζόν ἐστιν αὐτῆςἀγαθόν· πρόσεστι γὰρ αὐτῇ τὸ εἶναι αὐτὴν τῶν δι’ ἑαυτὰ αἱρετῶν· ἡ1 συλλογισμῶν om. a αὐτῶ ante περὶ habet D 2 ὁρίζεται] Soph. el. c. 2p. 165b7 ἐνταῦθα AD: καὶ ἐνταῦθα Β: κἀνταῦθα a 3 εἶναι om. Β: ex corr.add. ’ 4 ὁριστικὸν (sic) Α 5 εἴη Β 6 post φαινόμενα add. μὲν a Apost δὲ add. ἔνδοξα aAB 7 fort, διὰ τί 8 γὰρ om. a λεγομένων ἐνδόξων ΑArist.: φαινομένων ἐνδόξων BD(P): ἀληθῶς ἔνδοξον a ἐπιπόλαιον—πιθανόν (17) Suidassub V. ἐπιπόλαια 10 τὸ om. A 11 δι’ οὗ—έχει (12) om. a 12 ante ὁadd. ὅτι Suid.; ἔχειν malim scribere 12. 13 στόματος ἔρχεσθαι a 13 συνάξει D14 διέρχεσθαι AD Suid.: ἔρχεσθαι aB τοῦ ΑΒ Suid.: τὴν aD τούτῳ a15 λαβών τις D γὰρ om. Β ante κέρατα alteram add. τὰ aB 16 τὸν priusΒ Suid.: τὴν aAD 17 ἔχει om. Β ὥς φησιν αὐτός om. D 18 ἐν αὐτοῖςom. A 19 γίνεται] ἕπεται a τὸ—ἔνδοξον a ῥαδίως Β ἐκείνου a19. 20 φωρηθῆναι Α 21 ὁμοίως—ὑγείᾳ (p. 21,4) Suidas sub v. εὐεξία 23 εὐεξίας]ὑγιείας Α: ὑγείας D ὑγείας] εὐεξίας Α 24 δὲ aBD: γὰρ Α κακὸν om. Α25 ἐναντία ἐστὶν Β. ἐστὶν ἐναντίον a τὸ τοὺς a μὲν om. Β 27 et 28 αὐτῇlibri 27 καὶ om. Α 28 ἔστι—ὑγείαν om. ΑΒ post μεῖζον add. γὰρ ΑΒ29 ἑαυτὰ a Suid.; αὑτὴν D: αὐτὴν ΑΒδὲ καχεξία οὐκέτι ἐν αὑτῇ περιέχει τὴν νόσον, ἀλλ’ ἔστι μόνῳ ἐν ἐκείνῳ,ἐν ᾧ ὑπερεῖχεν ἡ εὐεξία τῆς ὑγείας· ἡ δὲ νόσος ἐν αὑτῇ πάλιν περιέχειτὴν καχεξίαν· ἐπὶ γὰρ καχεξίᾳ γίνεται νόσος, ὡς καὶ ἡ εὐεξία ἐπὶ τῇὑγείᾳ.Τοὺς μὲν οὖν τῶν ἐριστικῶν συλλογισμῶν παρὰ τὴν ὕλην φησὶ καὶσυλλογισμοὺς εἶναι. ὅταν γὰρ συλλογίσηταί τίς τι ἐν συζυγίᾳ συλλογιστικῇδιὰ τοιούτων προτάσεων, ἐριστικὸς συλλογισμὸς γίνεται· ὡς οἵ τε προειρημένοιἔχουσι καὶ ὁ τοιοῦτος. ‘πᾶς ὁ ἀνδρεῖος ἀνδρείαν ἔχει· ἔστι δὲ ὁχιτὼν ἀνδρεῖος· ὁ χιτὼν ἄρα ἀνδρείαν ἔχει᾿· οὗτος γὰρ ἐριστικὸς ὁοὐ παρ’ ἄλλο τι ἡ παρὰ τὸ ληφθῆναι ὡς ἔνδοξον τὸ πάντα τὸνἀνδρεῖον ἀνδρείαν ἔχειν, ἐπειδὴ ἐν συζυγίᾳ συλλογιστικῇ ἐν πρώτῳ οὔσῃσχήματι ἐκ δύο καταφατικῶν, τῆς μὲν ἐπὶ μέρους τῆς δὲ καθόλου, τῆςμείζονος. ἔστι δέ τις ἐριστικὸς συλλογισμὸς καὶ ὁ κατὰ τὸ εἶδος ἡμαρτημένος·οὗτος δὲ οὐκέτι οὐδὲ συλλογισμὸς ἀπλῶς ἐστιν, ἀλλὰ τὸ ὅλον τοῦτοἐριστικὸς συλλογισμός, τοιοῦτοι δέ εἰσιν οἱ ἐν ἀσυλλογίστῳ συζυγίᾳ ἐρωτώμενοιλόγοι. οἷον εἰ συνάγοι τις ἤτοι τὸ ὅτι πᾶς ἄνθρωπος ἵππος ἐστὶδιὰ τοῦ λαβεῖν πάντα ἄνθρωπον ζῷον εἶναι καὶ πάντα ἵππον ζῷον· ἀσυλλόγιστοςγὰρ ἡ τοιαύτη συμπλοκὴ καίτοι ἐξ ἀληθῶν οὖσα προτάσεων τῷεἶναι δύο καταφάσεις ἐν δευτέρῳ σχήματι. ὁμοίως καὶ εἰ λάβοι τις τὰνεκρὰ τῶν σωμάτων κινεῖσθαι καὶ ἀλλοιοῦσθαι, ἀλλὰ καὶ τὰ αἰσθανόμενακινεῖσθαι, καὶ ἐκ τούτου οἴοιτο δεικνύναι ὅτι τὰ νεκρὰ τῶν σωμάτων αἰσθάνεται,ὡς ᾤετο Δημόκριτος. ὁ τοιοῦτος παραλογισμὸς γίνεσθαι μὲνδύναται καὶ ἐξ ἀληθῶν, ὥσπερ οὗς προειρήκαμεν. ὅμοιοι τούτοις καὶ οἱτοιοῦτοι ‘ὁ ἄνθρωπος ζῷόν ἐστιν, τὸ ζῷον γένος ἐστίν, ὁ ἄρα ἄνθρωπος γένοςἐστίν᾿· ἔνδοξοι μὲν γὰρ καὶ ἀληθεῖς αἱ προτάσεις, ἀσυλλόγιστος δὲ ἡ συμπλοκή,ὅτι ἐν πρώτῳ σχήματι οὐκ ἔστιν ἡ μείζων πρότασις καθόλου. τοιοῦτοςκαὶ ὁ τὴν ἐγκράτειαν σωφροσύνην οἰόμενος δεικνύναι, διότι ἀμφότεραικρείττους ἡδονῶν ποιοῦσιν· ἀληθεῖς μὲν γὰρ αἱ προτάσεις καὶ ἔνδοξοι καὶεἰδοποιοί, ἀλλ’ ἐν δευτέρῳ σχήματι δύο καταφάσεις πάλιν εἰσὶν εἰλημμέναι.διὰ ταὐτὰ δὲ οὐδὲ ὁ ἀνδρεῖος ἐπιστήμων, ἐπειδὴ ἑκατέρῳ αὐτῶν ὑπάρχειτὸ θαρραλέον. δεῖ δὲ περὶ τῶν ἐνδόξων τοῦτο προειληφέναι, ὅτι τὰ ἔν-1 οὐκ ἔστιν Α αὑτὴ D: αὐτὴ ΑΒ: ἑαυτῇ a ἐν alterum om. aB Suid. 2 αὐτὴABD: ἑαυτῇ a πάλιν om. D Suid. 5 οὖν a: αὖ Β: om. AD παρὰ et περὶ vix acne vix quidem possmit discerni in Α 6 ὅταν ex ὅτι ut videtur corr. Α ἐριστικὴ D7 post διὰ add. τῶν D συλλογισμὸς om. Β 8 ὁ altemm om. D: post ἀνδρεῖος habet aὁ tertium om. a 9 ἀνδρείαν ἄρα ὁ χιτὼν Β 10 τὸν om. D 11 post ἔχειν add.οὔσῃ A ἐπεὶ a post ἐπειδὴ add. δὲ P ἐν συζυγίᾳ συλλογιστικῇ] συζυγία οὖσα συλλογιστικὴP: fort. ἡ συζυγία συλλογιστικὴ πρώτη Α οὔσῃ om. D: fort. οὖσα 12 ἐκ]καὶ Α, Β pr. 13 καὶ add. ex corr. D: om. aABP 14 δὴ P οὐκ ἔστι Α1.5 τοιοῦτος aP δὲ D: γὰρ Α: aP: om. B 16 εἰ om. a συνάγοιτό τις Dἤτοι] respondet ὁμοίως (19) 18 συμπλοκὴ] συμ ex corr. add. D1 τὸ P 19 καταφάσειςδύο Β 21 τούτων a (sed cf. p. 28,14): τού (superscr. τ) D οἴοντο Α22. 23 δύναται μὲν γίνεσθαι D 23 ὅμοιοι δὲ τοὐ (superscr. τ) D 24 ὁ prius om. aPὁ ἄνθρωπος ἄρα Β 20 τρίτῳ aP 30 ταὐτὰ scripsi: ταῦτα aBDP: τὰ αὐτὰ Α δὲom. D ἐπειδὴ ABD: ἐπεὶ καὶ aP ὑπάρχοι Α 31 θαρσαλέον ΑΒδόξα, καθ’ ὅσον ἐστὶν ἔνδοξα, οὔτε ἀληθῆ ἐστιν οὔτε ψευδῆ· καὶ γὰρἀληθῆ τινά ἐστιν ἔνδοξα, ὡς τὸ θεοὺς εἶναι, καὶ ψευδῆ, ὡς τὸ τοὺς θεοὺςδύνασθαι πάντα (οὐ γὰρ καὶ τὰ κακά, ἅ ἐστι καὶ αὐτὰ τῶν πάντων),ὡσπεροῦν καὶ ἀληθῆ πάλιν ἐστί τινα ἄδοξα, ὡς μὴ διὰ τὴν | ἀπλανῆ πᾶνσῶμα ἐν τόπῳ εἶναι· ἀπὸ γὰρ τοῦ δοκεῖν ἡ τοῦ ἐνδόξου κρίσις, ὥσπερεἴηται.Εἰπὼν δὲ ταῦτα καὶ περὶ τοῦ ἐριστικοῦ συλλογισμοῦ καὶ δείξας τὰςπαρὰ τὴν ὕλην τῶν συλλογισμῶν γινομένας διαφοράς (οὐδεὶς γὰρ ἐκ ψευδῶνκαὶ ἀδόξων συλλογίζεται, ὡς προεῖπον· αὕτη γάρ ἐστι παρὰ τὰς εἰρημέναςὕλας τῶν προτάσεων διαφορά· καὶ γὰρ ὁ πειραστικός, ὃν ἐν ἄλλοιςτούτοις προστίθησιν, ἐξ ἐνδόξων πως καὶ αὐτός ἐστι, τούτῳ διαφέρων τοῦδιαλεκτικοῦ ὅτι ὁ μὲν διαλεκτικὸς ἐκ τῶν ἁπλῶς ἐνδόξων, ὁ δὲ πειραστικὸςἐκ τῶν τῷ ἀποκρινομένῳ δοκούντων τόν τε ἔλεγχον καὶ τὸν συλλογισμὸνσμὸν ποιεῖται καὶ πείρας χάριν· ἐκ τῶν οὖν ἐκείνῳ ἐνδόξων ἐστίν), εἰπὼνδὴ περὶ τούτων παρὰ τοὺς προειρημένους φησὶ πάντας συλλογισμούς, τὸνἀποδεικτικόν, ὃς ἐξ ἀληθῶν ἦν καὶ πρώτων, τὸν διαλεκτικόν, ὃς ἐξ ἐνδόξων,τὸν ἐριστικόν, ὃς ἐκ φαινομένων ἐνδόξων συλλογίζεται, ἄλλο φησὶνεἶδος εἶναι συλλογισμῶν τὸν καθ’ ἑκάστην ἐπιστήμην ἐκ τῶν οἰκείων ἀρχῶντῇ ἐπιστήμῃ γινόμενον παραλογισμόν, ὁποῖά φαμεν εἶναι ἐν γεωμετρίᾳτὰ ψευδογραφήματα. συγγενεῖς δὲ λέγοι ἂν γεωμετρίᾳ ἐπιστήμας ἀριθμητικήν(καὶ γὰρ αὓτη περὶ ποσόν, ἀλλὰ διωρισμένον), ἔτι δὲ ἀστρονομίανκαὶ ὀπτικὴν καὶ μηχανικήν· προσχρῶνται γὰρ αὗται ταῖς γεωμετρικαῖς ἀρχαῖς.τοῦτο δὲ τὸ εἶδος τῶν συλλογισμῶν ὅτι τῶν προειρημένων ἐστὶνἄλλο, δείκνυσιν ἐκ τοῦ μηδένα τῶν λόγων τῶν ἀποδεδομένων ἐφαρμόζειναὐτῷ. ὁ γὰρ ψευδογραφῶν οὔτε ἐξ ἀληθῶν καὶ πρώτων ψευδογραφεῖ(ἀδύνατον γὰρ ἐξ ἀληθῶν ψεῦδος συναχθῆναι) οὔτε ἐξ ἐνδόξων· οὐ γὰρὑποπίπτει τῷ τῶν ἐνδόξων λόγῳ τὰ ἐξ ὧν γίνεται τὰ ψευδογραφήματα. ὁ γὰρψευδογραφῶν οὔτε τὰ πᾶσι δοκοῦντα λαμβάνει οὔτε τὰ τοῖς πολλοῖς· τὴνἀρχὴν γὰρ οὐδὲ ἐπαίουσιν πάντες ἢ οἱ πολλοὶ περὶ τούτων· ἀλλ’ οὐδὲ τὰπᾶσι τοῖς σοφοῖς, ἀλλ’ οὐδὲ τὰ τοῖς πλείστοις, οὐδὲ τὰ τοῖς γνωριμωτάτοις·καὶ γάρ, εἴ τινος τῶν σοφῶν δόγμα τι τοιοῦτόν ἐστιν, ἀλλ’ ὁ ψευδογραφῶνοὐ τὸ τινὶ δοκοῦν λαβὼν τίθησιν, ἀλλ’ ἐν τῷ περὶ αὐτῶν λόγῳτὴν παραγωγὴν ποιεῖται. ἀλλ’ οὐδὲ ὁ τοῦ ἐριστικοῦ συλλογισμοῦ λόγοςἐφαρμόζοι ἄν τοῖς τοιούτοις παραλογισμοῖς· οὔτε γὰρ διὰ τὸ ἔνδοξον δοκεῖν2 ἐστιν] δὲ Β τοὺς om. D 3 πάπα δύνασθαι Β καὶ (ante τὰ) om. a τῶν πάντωνκαὶ αὐτὰ D 4 διὰ τὴν ἀπλανῆ om. P 5 ἐπίκρισις a 6 εἴρηται] p. 19,25—278 παρὰ] περὶ a 9 προεῖπον] p. 15,23 10 διαφοράς Β ἐν ἄλλοις] Soph. el. c. 211 τούτοις AD: τόποις aBP προστίθησιν scripsi: προτίθησιν libri αὐτός ABD: οὗτόςaP 13 ἀποκεκριμένω Α 14 καὶ 0111. aP ἐνδόξων ἐκείνῳ a 15 δὴP: δὲ aABDἅπαντας D 16 ἢν ΑDP: ἢ aP ὃς alterum superscr. B 18 post τὸν add. γὰρ aP20 δὲ om. Β ante ἀριθμ. add. τὴν D 21 ἀστρολογίαν a 23 τὸ εἶδος superscr. Pἐστὶν] ἱν in ras. P3 24 ἀποδεδειγμένων a 27 xapriusD: om. aABP 28 τὰ alterumom. Α 29 ante πάντες add. οἱ aBDP: om. A τὰ om. P 31 τινας Α 32 οὔτετὸ Β 33 περιαγωγὴν ex παραγωγὴν nt videtur corr. Β 34 ἐφαρμόζῃ Α δοκεῖ Ατε καὶ φαίνεσθαι τὸ οὕτω πως περιγράφειν τι περιγράφει, οὔτε διὰ τὸ μὴσυλλογίζεσθαι ψευδογραφεῖ, ὅτι δὲ μὴ τοιοῦτος ὁ τοῦ ν̓ευδογραφοῦντολόγος, ἐδήλωσεν διὰ τοῦ εἰπεῖν ἀλλ’ ἐκ τῶν οἰκείων μὲν τῇ ἐπιστήμῃλημμάτων οὐκ ἀληθῶν δὲ τὸν συλλογισμὸν ποιεῖται· ou γὰρ διὰτοιούτων ὁ ἐριστικὸς συλλογισμός. ἄλλο ἄρα τι εἶδος τοῦτο παραλογισμῶνἐστιν, ᾧ οὔτε ὁ δᾀα ἑκτικὸς οὔτε ὁ σοφιστικὸς χρῆται, ἀλλ’ οἱ κατὰ τὰςἐπιστήμας πείρας χάριν τῶν περὶ αὐτὰς καταγινομένων καὶ γυμνασίας πρὸςτὸ διορατικωτο͂́ρουν́ αὐτοὺς γίνεσθαι τῶν ἐν αὐτοῖς ἀληθῶν. τοῦ δ’ ἐκτῶν οἰκείων ἀρχῶν τοὺς παραλογισμοὺς τοὺς κατὰ γεωμετρίαν γίνεσθαιπαρέθετο δεικτικὸν τὸ τῷ γὰρ τὰ ἡμικύκλια περιγράφειν μὴὡς δεῖἢ γραμμάς τινας ἄγειν μὴ ὡς ἄν ἀχθείησαν τὸν παραλογισμὸνὁ ψευδογραφῶν ποιεῖται. οἱ δὲ οὕτως γινόμενοι παραλογισμοὶ χρωμένωνταῖς γεωμετρἰκαῖς ἀρχαῖς γίνονται· οὐ γὰρ ὡς ἄλλοις τισὶ δοκοῦν λαμβάνειτι τούτων ὁ δεικνὺς διὰ τούτων, ἀλλ’ ὡς ἑπόμενον ταῖς γεωμετρικῖς ἀρχαῖς,καὶ οὐ παρὰ τὸ λεγόμενον τὴν παραγωγὴν ποιεῖται ἀλλὰ παρὰ τὴνμὴ δέουσαν καταγραφήν. τὸ γὰρ παντὶ κέντρῳ καὶ διαστήματι κύκλονπεριγράφεσθαι καὶ ἀπὸ παντὸς σημείου ἐπὶ πᾶν σημεῖον εὐθεῖαν ἐπιζευγνύναι,οἷς προσχρῆται ὁ τὰ ἡμικύκλια περιγράφων μὴ ὡς δεῖ καὶ γραμμὰς ἄγωνμὴ ὡς ἄν ἀχθείησαν, ἐν ταῖς γεωμετρικαῖς εἰσιν ἀρχαῖς.p. 101a13 Ἀλλ’ ἐκ τῶν οἰκείων μὲν τῇ ἐπιστήμῃ λημμάτων.Ὀτι λήμματα αἱ προτάσεις παρὰ Ἀριστοτέλει, σημειωτέον. τῷ δὲ τῷγὰρ ἢ τὰ ἡμικύκλια περιγράφειν μὴ ὡς δεῖ ἢ γραμμάς τιναςἄγειν μὴ ὡς ἂν ἀχθείησαν δύναται καὶ ἀπλῶς κεχρῆσθαι, καθόλουπερὶ τὰ τοιαῦτα γινομένων τῶν ψευδογραφημάτων, δύναται καὶ ὡς παράδεῖγμααὐτὸ εἰρηκέναι ευδογραmι ήaι ἄτος. ἔστι γάρ τι κατὰ γεωμετρίαν ψευδογράφημαπαρὰ τὸ μήτε τὰ ἡμικύκλια περιγράφειν ὡς δεῖ μήτε τὰς γραμμὰςἄγειν ὡς ἄν ἀχθείησαν, τὸ μὲν δεικνύον τὰς δύο πλευρὰς τοῦ τριγώτριγώνουτῇ λοιπῇ ἴσας, τὸ δὲ ι καὶ ἐλάττους τὰς δύο τῆς λοιπῆς· κεῖται δὲ 15δεδειγμένον ἐν γεωμετρίᾳ ὅτι παντὸς τριγώνου αἱ δύο πλευραὶ τῆς λοιπῆςμείζους εἰσὶ πάντη μεταλαμβανόμεναι. ἴσας μὲν οὖν τὰς δύο τῇ λοιπῇ ὁ1 τε aABP: τι D τμ͂περιγράφειν τι aP : τῶ—περιγράφοντι ABD ante περιγράφειadd. οὐ Α περιγράφειν Β μὴ διὰ τὸ Α 2 μὴ δὲ Α 3 post ἐδήλωσεν add.δὲ Α αλλ᾿—ποιεῖται (4) lemma Α 4 τὸν ora. Β ποιεῖται τὸν συλλογισμόν D5 τοῦτο om. B 5. 6 παραλογισμῶν ἐστι τοῦτο D 6 immo σοφιστὴς 7 αὑτὰς aB:αὐτὰ ADP καταγινομένων aAP : καταγινόμενοι BD 8 αὐτοὺς γίνεσθαι] εἶναι αὐτοὺς Α9 γίγνεσθαι Α 10 τῶι supra ras. P: τὰ Β post γὰρ add. ἡ Arist. (om. o) τὰom. Β γράφειν aP 12 ὁ ψευδογραφῶν om. Arist. (sed post ποιεῖται habet C)παραλογισμοῖς (sic) Β 14 ἑπόμενον scripsi: ἑπόμενος D: ἑπόμενα aABP 15 τῶνλεγομένων aP 16 μὴ om. Α 17 περιγράφεσθαι D: γράφεσθαι aBP: φέρεσθαι A18 καὶ γραμμὰς ἄγων] ἢ γραμμάς τινας ἄγειν Β 19 εἰσιν a 21 ὅτι—σημειωτέονrepetit mrg. D κατὰ ἀριστο (supcrscr. τλ) Α τῷ δὲ Brandis Scliol. p. 254a13:τὸ δὲ libri 23 κεχρῆσθαι καὶ ἀπλῶς B 24. 25 ὡς παράδειγμα aP : ὥσπερ διἴμαABD 25 τι om. a 25. 26 ψευδογραφήματα Β 28 δὲ allerum om. Pψευδογραφῶν διὰ τῆς τῶν ἡμικυκλίων μὴ δεούσης περιγραφῆς καὶ τῆς τῶντῶν γραμμῶν ἐπιζεύξεως μὴ προσηκούσης οὕτω δείκνυσι. λαβὼν εὐθεῖαντὴν Α Β δίχα τέμνει κατὰ τὸ Γ καὶ περὶ ἑκατέραν τῶν Α Γ, Γ Β ἡμικύκλιαπεριγράφει ἁπτόμενα ἀλλήλων κατὰ τὸ Θ σημεῖον, τεμνόντων ἄλληλακατὰ τοῦτο τῶν Α Θ Γ, Γ Θ Β. καὶ τὰ κέντρα λαβὼν τῶν ἡμικυκλίων,τοῦ μὲν Α Θ Γ τὸ Δ τοῦ δὲ Γ Θ Β τὸ E, ἀπὸ τοῦ Θ, καθ’ ὃ ἅπτεταιἀλλήλων τὰ ἡμικύκλια, εὐθείας ἐπὶ τὰ κέντρα τὰ Δ, E ἐπιζεύγνυσι. γίνεταιδὴ τρίγωνον τὸ Δ Θ E. καὶ ἐπεὶ ἐκ τοῦ κέντρου εἰσὶν Δ Θ, Δ Γ ἐντῷ Α Θ Γ ἡμικυκλίῳ, ἴσαι εἰσὶν ἀλλήλαις· διὰ τὰ αὐτὰ δὲ καὶ αἱ Ε Θ,E Γ· καὶ γὰρ αὗται ἐκ τοῦ κέντρου εἰσὶν ἐν τῷ Γ Θ Β ἡμικυκλίῳ. αἱἄρα δύο πλευραὶ τοῦ τριγώνου αἱ Δ Θ, Θ E τῇ βάσει τοῦ τριγώνου, τῇΔ E εἰσὶν ἴσαι. καὶ διὰ μὲν τούτου δείκυσι τὰς δύο τοῦ τριγώνου πλευρὰςἴσας τῇ λοιπῇ, οὔτε τὰ ἡμικύκλια περιγράψας ὡς δεῖ (οὐ γὰρ οἷόν τεαὐτὰ ἅπτεσθαι κατὰ τὸ Θ σημεῖον ἀλλήλων, ἀλλὰ μόνον κατὰ τὸ Γ, ἀφ’οὗ ἤρξαντο περιγράφεσθαι), οὔτε τὰς γραμμὰς ἄγων ὡς ἄν ἀχθείησαν.οὐ γὰρ οἷόν τε ἀπὸ τῆς ἁφῆς τῶν ἡμικυκλίων. ἀχθῆναί τινας γραμμὰς ἐπὶτὰ κέντρα τῶν ἡμικυκλίων ποιούσας τρίγωνον· αἱ γὰρ ἀγόμεναι ἀπὸ τῆςἁφῆς οὐκ ἄλλαι τινές εἰσιν ἢ ἐφ’ ὧν τὰ κέντρα· ἡ γὰρ ἁφὴ αὐτῶν κατὰτὸ Γ. πάλιν δὲ οἱ μείζω τὴν μίαν τῶν δύο ψευδογραφοῦντες οὕτω δεικνύουσιδιὰ τῆς τῶν ἡμικυκλίων περιγραφῆς καὶ τῆς τῶν γραμμῶν ἐπιζεύξεως.λαβόντες εὐθεῖαν τὴν Α Β ἐπ’ αὐτῆς σύνεγγυς ἀλλήλων λαμβάνουσισημεῖα τὰ Γ, Δ, καὶ περὶ ἑκατέραν τῶν Α Γ, Δ Β εὐθειῶν ἡμικύκλιαπεριγράφουσι τέμνοντα ἄλληλα ἢ ἁπτόμενα ἀλλήλων κατὰ τὸ E σημεῖον,καὶ ἀπὸ τοῦ E σημείου, καθ’ ὃ ἅπτεται ἀλλήλων τὰ ἡμικύκλια, ἐπὶ τὰκέντρα τῶν ἡμικυκλίων τὰ Z, Η εὐθείας ἐπιζευγνύουσι. γίνεται δὴ τρίγωνοντὸ E Z H. καὶ ἐπεὶ ἐκ τοῦ κέντρου αἱ E Z, Ζ Γ, ἴσαι ἀλλήλαις εἰσίν· ἴσαι1 post διὰ add. τε aP 3 post ἁ prius add. τῇ P δίχα τέμνει] διατέμνει Βτῶν] τὴν D figuras rubro appinxit hasce Aᾱ (??) AB: ᾱ (??) D: ᾱ (??) aP 4 (??) corr. e (??) B1 τέμνον P ἀλλήλωνD pr., corr. D1 5 τῶν prius] τό P α ε, θ superscr. aliena aianu, Β 6 postτοῦ θ intulit e vs. 4 σημείου τεμνόντων ἄλληλα Α 7. 8 γίγνεται aP 8 δὴ DP:δὲ aAB (??) (??) AD: γ B: α P: (??) (??) a 9 αἱ om. B 10 (??) om. A ἐν τῶ(??) (γ om. in fine versus P) (??) ἡμικυκλίῳ aBDP: ἐν τῆ βάσει τοῦ τριγώνου Α12 ἴσαι εἰσίν Β 13 τά ἠμικύκλια—οὗ ἤ- (15) initio paginae perierunt in Pὡς δεῖ evan. Α οἷοί Β 15 περιγράφεσθαι ἤρξαντο Α ἄγων om. P 16 τῶν—σώματι(p. 27,28) om., defcctus signo posito, P, λείπει πρόσωπον mrg. Ρ3 18 ᾧ a20 τῶν alterum om. Β 22 (??) prius ex (??), ut videtur, corr. B post (??) prius eras. 3lit. A post (??) eras, (??) D (??) collocant aB 24 ἅπτονται a ἐπεὶ a25 δὴ aB: δὲ AD 26 τὸ] τὰ a (??) alteram om. a εἰσίν om. aδὲ καὶ αἱ Η E, Η Δ· καὶ γὰρ αὗται ἐκ τοῦ κέντρου εἰσὶ τοῦ Η ἐν τῷΒ E Δ ἡμικυκλίῳ· αἱ δύο δὴ πλευραὶ τοῦ τριγώνου αἱ El Z, E H ἴσαι εἰσὶταῖς Z Γ. Δ Η, αἵ εἰσιν ἐλάττους τῆς Z Η βάσεως τοῦ τριγώνου. ὥστεαἰ δύο τοῦ τριγώνου πλευραὶ αἱ Z E, E Η γίνονται τῆς λοιπῆς τῆς Z Ηἐλάττους. πάλιν οὖν τὸ ψευδογράφημα παρά τε τὴν περιγραφὴν τῶν ἡμικυκλίων(οὐ γὰρ οἷόν τε τὰ οὕτως περιγραφόμενα ἡμικύκλια ἢ τέμνειν ἄλληλαἢ ὅλως ἅπτεσθαι ἀλλήλων) καὶ παρὰ τὴν τῶν γραμμῶν ἐπίζευξιν·οὐ γὰρ δεόντως ἤχθησαν αἱ E Ζ, E Η εὐθεῖαι ὡς ἀπὸ τῆς τῶν ἡμικυκλίωντομῆς· αὗται δὲ ἦσαν αἱ τὸ τρίγωνον ποιοῦσαι. εἴη δ’ ἄν, ὡς τῷδιαλεκτικῷ παράκειται ὁ σοφιστικὸς ὁ ἐκ φαινομένων ἐνδόξων, οὕτω καὶοὗτος ὁ παραλογισμὸς τῶ ἀποδεικτικῶ τῷ ἐκ τῶν οἰκείων. τῶ προκειμένων(??)ἀρχῶν παρακείμενος τοὺς λόγους ἄγων ἐπὶ ψεῦδος διά τινων ψευδῶν.p. 101a18 Εἴδη μὲν οὖν τῶν συλλογισμῶν ὡς τύπῳ περιλαβεῖνἔστω τὰ εἰρημένα.Ὡς ὑπογραφῇ τινι καὶ οὐκ ἀκριβῶς. οὕτως δὲ ἴσως εἶπεν ἤτοι ὡςμὴ ἀκριβῆ τὸν ὁρισμὸν ἀποδεδωκὼς ἑκάστου, ἢ ὡς μὴ ἐξειργασμένος αὐτὰδιὰτὸ μὴ περὶ τούτων αὐτῷ τὴν πρόθεσιν εἶναι, ἢ ἐπεὶ προστίθησι τοῖςτρισὶ τοῖς πρώτοις εἰρημένοις ἐν ἄλλοις καὶ τὸν πειραστικὸν ὡς ἄλλονὄντα παρὰ τοὺς νῦν εἰρημένους. ἢ ὁ αὐτός ἐστιν ὁ πειραστικὸς τῷ προειρημένῳτῷ “ἐκ τῶν περί τινας ἐπιστήμας οἰκείων’’ γινομένῳ παραλογισμῷ·καὶ γὰρ τοῦ πειραστικοῦ τὸν λόγον ἀποδιδοὺς ἐν τοῖς Σοφιστικοῖς ἐλέγχοιςοὕτως ἀπέδωκε “πειραστικοὶ δὲ οἱ ἐκ τῶν δοκούντων τῷ ἀποκρινομένῳ καὶἀναγκαίων εἰδέναι τῷ προσποιουμένῳ ἔχειν τὴν ἐπιστήμην’’, ὃ ἴσον ἂνεἴη τῷ τε “οἱ ἐκ τῶν περί τινας ἐπιστήμας οἰκείων γινόμενοι παραλογισμοί”καὶ τῷ “ἀλλ᾿ ἐκ τῶν οἰκείων μὲν τῇ ἐπιστήμῃ λημμάτων”·τῷ γὰρ προσποιουμένῳ τὴν ἐπιστήμην ἔχειν δεῖ καὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰοἰκεῖα ἐκείνῃ τῇ ἐπιστήμῃ εἰδέναι καὶ κατ’ ἐκεῖνα ἀποκρίνασθαι. καὶεἴη ἂν πειραστικὸς μὲν ἀπὸ τῆς τοῦ ἐρωτῶντος προθέσεως λεγόμενος,ψευδογράφημα δὲ καὶ παραλογισμὸν ἀπὸ τοῦ γενομένου. | ἀλλὰ καὶτὸ ἐνθύμημα, εἰ καὶ μὴ ἀπλῶς συλλογισμός, ἀλλὰ ῥητορικός γε. οὐδὲαὐτοῦ οὖν μνημονεύσας εἰκότως ἄν λέγοι τὸ ὡς τύπῳ εἰπεῖν. ἢὡς1 post ἡ δ add. ἀλλήλαις a 2 δὴ aB: δὲ A: 0111. D ζ ε collocat a 3 post ὥστεadd. καὶ a 4 ε ζ collocat Α τῆς alterum om. a 5 περί B 7 τῶνom. Α γραφῶν Β 8 εὐθεῖαι oblit. Α 9 ὡς] ἐν Α 12 παρακείμενος—ἄγωνscripsi: ποιούμενος—ἄγειν libri post ἐπὶ add. τὸ D ψευδῶν oblit. Α 15 εἶπεν ἤτοιoblit. A 16 post ἡ add. μᾶλλον a ἐξεργασμένος Α 18 ἐν ἄλλοις] i. e. Soph. el.22 ἀποδέδωκε aA πειραστικοὶ κτλ.] Soph. el. c. 2 p. 165b4 23 ἀναγκαίων Arist.:ἀναγκαῖον libri 24 τε] τοῦ Α οἱ Arist.: καὶ aB: om. AD ἐπιστήμων Α γενόμενοιa 25 λημμάτων oblit. Α 26 ἔχειν τὴν ἐπιστήμην D καὶ prius om. a 27 τῆ ἐπιστήμηἐκείνη Α ἐκεῖνον Β ἀποκρίν///σθαι 1) 28 τοῦ ἐρωτῶντος τῆς Α 29 δὲcorr. D1 31 ἄν] οὖν Α λέγοι τό D: λέγοιτο aB: λέγει τὸ A ςἰπεῖν] of. p. 58,3τύπῳ εἶπε διὰ τὸ καὶ κατὰ τὰς τῶν σχημάτων διαφορὰς εἴδη γίνεσθαισυλλογισμῶν.p. 101a19 Καθόλου δὲ εἰπεῖν περὶ πάντων τῶν εἰρημένων καὶτῶν μετὰ ταῦτα ῥηθησομένων.Εἰπὼν περὶ τῶν συλλογισμῶν, ὅτι εἴδη αὐτῶν “ὡς τύπῳ περιλαβεῖνἔστω τὰ εἰρημένα”, ἐπιφέρει ὅτι καὶ καθόλου δὲ χρὴ περὶ πάντων τῶντε εἰρημένων καὶ τῶν ῥηθησομένων διωρίσθαι καὶ μεμνῆσθαι, ὅτιπερὶ μηδενὸς τὸν ἀκριβῆ λόγον καὶ τὸν ἐπιστημονικόν τε καὶ ἀποδεικτικὸνἀποδοῦναι προαιρούμεθα, ἀλλὰ κοινότερον καὶ ἐν ὑποτυπώσειτινὶ διὰ τὸ κατὰ τὴν προκειμένην μέθοδον οὖσαν διαλεκτικὴν αὔταρκεςεἶναι παντελῶς τὸ ὁπωσοῦν γνωρίζειν ἔκαστον τῶν λεγομένων. τὰ γὰρἔνδοξα καὶ δι’ ἐνδόξων δεικνύμενα κεχώρισται τῆς ἐπιστημονικῆς άκριβολογίας·τοιαῦτα δὲ τὰ προκείμενα. περὶ μὲν γὰρ συλλογισμῶν, πῶς τεγίνονται καὶ κατὰ πόσα σχήματα καὶ πόσοι καθ’ ἕκαστον, καὶ τίνες μὲνἀποδεικτικοὶ τίνες δ’ οὔ, καὶ τίνες μὲν τέλειοι συλλογισμοὶ τίνες δὲ ἀτελεῖς,καὶ τίνες μὲν συλλογιστικαὶ τίνες δὲ ἀσυλλόγιστοι συμπλοκαί, ὧνἐμνημόνευσέ πως ὁριζόμενος τὸν ἐριστικὸν συλλογισμόν, καὶ ὅλως τῶν εἰςτὴν συλλογιστικὴν πραγματείαν χρησίμων ἐν τοῖς Προτέροις ἀναλυτικοῖςεἴρηκεν ἀκριβῶς, περὶ δέ γε ἀποδείξεως καὶ ὅρων ἐν τοῖς Ὑστέροις ἀναλυτικοῖς.λέγει δὲ περὶ ὁρισμῶν καὶ ἐν τοῖς Μετὰ τὰ φυσικά, ἀλλὰ καὶ περὶγενῶν <,ὦν> ἁπάντων καὶ ἐν τούτοις μὲν μνημονεύει, ἀλλὰεἰ γὰρ τὰ ἐν ἐκείνοις εἰρημένα ἐνταῦθά τις μεταφέροι, ἐκβαίνοι ἄν τῶνὅρων τῆς διαλεκτικῆς οὔσης, ὡς εἶπεν, ἐξ ἐνδόξων συλλογιστικῆς.p. 101a25 Ἑπόμενον δ’ ἄν εἴη τοῖς εἰρημένοις πρὸς πόσατε καὶ τίνα χρήσιμος ἡ πραγματεία.Εἰπὼν τίς ὁ διαλεκτικὸς συλλογισμὸς καὶ τίνι τῶν ἄλλων συλλογισμῶνδιαφέρει, ὅτι τῷ δι’ ἐνδόξων συλλογίζεσθαι, ἀκολούθως ἐφεξῆς πρὸς πόσατε καὶ τίν χρήσιμος ἡ διαλεκτική, δείκνυσι. πρὸ γὰρ τοῦ τὴν μέθοδοναὐτὴν παραδιδόναι ἀναγκαία ἡ τούτων διδασκαλία· οἱ γὰρ τὸ χρήσιμοντῶν λεγομένων εἰδότες προθυμότεροι περὶ ταῦτα γίνονται. ἅμα δὲ καὶἐπεὶ κεῖται δι’ ἐνδόξων εἶναι συλλογιστική, δοκεῖ δὲ ἡ φιλοσοφία περὶ τὰ1 διὰ oblit. A καὶ om. a τὰς om. Α 2 τῶν συλλογισμῶν Β: τὸν συλλογισμὸνΑ 3 εἶπεν Β 4 μετέπειτα D post εἰπὼν add. δὲ Β αὐτὸν Α7 τε om. B Arist. 8 ἴε D 9 τυπώσει D 11 εἶναι om. a χωρίζεινB τῶν λεγομένων ἕκαστον A 14 πόσοι] πῶς οἱ Α 15 συλλογισμοὶom. Β 16 συλλογιστικοί aA 17 ἐμνημόνευσέ πως] p. 100b25 στερητικὸν a11) εἰρήκαμεν a 20 ἐν τοῖς Μετὰ τὰ φυσ.] velut VII 4—12; de genere agilur VII21 ὧν addidi 22 μεταφέροι aD: μεταφέρει ΑΒ 22. 23 τὸν ὅρον a 23 εἶπεν]c. 1 p. 100a18—20 24 πρὸς] περὶ D 25 ᾖ a 27 τῷ] τὸ B πρὸς a:ABD 28 τε om. aB πρὸς a 29 ταύτην παραδοῦναι a 30 ταῦτα aἀληθῆ καὶ τὴν δι᾿ ἀληθῶν δεῖξιν πραγμαεύεσθαι, ἃ κεχώρισται τῆς περὶτὰ ἔνδοξα πραγματείας, δείκνυσιν ὅτι καὶ πρὸς φιλοσοφίαν καὶ τὴν εὕρεσιντῶν ἀληθῶν χρήσιμος ἡ διαλεκτικὴ καὶ οὐκ ἔξω φιλοσοφίας ἡ προκειμένηπραγματεια.p. 101320 Ἔστι δὲ πρὸς τρία, πρὸς γυμνασίαν, ἐντεύξεις,πρὸς τὰς τὰς κατὰ φιλοσοφίαν ἐπιστήμας.Πρὸς τρία φησὶν εἶναι χρήσιμον τὴν διαλεκτικὴν πραγματείαν, πρόςτε γυμνασίαν. λέγει δὲ γυμνασίαν ἤτοι τὴν γινομένην ἐν τῷ διαλέγεσθαιπρός τινας· δεχόμενοι γάρ τινα προβλήματα παρὰ τῶν προσδιαλεγομένωνγυμναζόμενοι πειρῶνται τούτοις παρίστασθαι, δι’ ἐνδόξων τὰς ἐπιχειρήσειςποιούμενοι· ἢ γυμνασίαν λέγοι ἄν τὴν εἰς ἑκάτερον μέρος ἐπιχείρησιν.ἦν δὲ σύνηθες τὸ τοιοῦτον εἶδος τῶν λόγων τοῖς ἀρχαίοις, καὶτὰς συνουσίας τὰς πλείστας τοῦτον ἐποιοῦντο τὸν τρόπον, οὐκ ἐπὶ βιβλίωνὥσπερ νῦν (οὐ γὰρ ἦν πω τότε τοιαῦτα βιβλία), ἀλλὰ θέσεως τινος τεθείσηςεἰς ταύτην γυμνάζοντες αὑτῶν τὸ πρὸς τὰς ἐπιχειρήσεις εὑρετικὸν ἐπεχείρουν,κατασκευάζοντές τε καὶ ἀνασκευάζοντες δι’ ἐνδόξων τὸ κείμενον.καὶ ἔστι δὲ βιβλία τοιαῦτα Ἀριστοτέλους τε καὶ Θεοφράστου γεγραμμέναἔχοντα τὴν εἰς τὰ ἀντικείμενα δι’ ἐνδόξων ἐπιχείρησιν. πρὸς δὴ τὴν τοιαύτηνγυμνασίαν χρήσιμον εἶναί φησι τὴν διαλεκτικήν· μέθοδον γάρ τιναεὑρετικὴν τῶν ἐπιχειρημάτων ἔχοντες (αὕτη δέ ἐστιν ἡ τῶν τόπων γνῶσις)ῥᾷον ἐπιχειρεῖν δυνησόμεθα. ὡς γὰρ ἐν τοῖς ῥητορικοῖς γυμνάσμασιν οἱδιαιρεῖν δυνάμενοι τὰ προβλήματα καὶ τὴν τάξιν τῶν κεφαλαίων συνορῶντεςῥᾷον ἐπιχειροῦσιν, οὑτωσὶ καὶ ἐν τοῖς διαλεκτικοῖς οἱ τὴν μέθοδον εἰδότεςῥᾷον ἐπιχειρημάτων εὐποροῦσι πρὸς τὰ προκείμενα. χρήσιμος δὲ ἡτοιαύτη κατὰ τοὺς λόγους γυμνασία πρὸς εὕρεσιν τῶν ζητουμένων τε καὶἀληθῶν, ὡς καὶ αὐτὸς ἐρεῖ δι’ ὧν τὸ πρὸς φιλοσοφίαν αὐτῆς ἐκθήσεταιχρήσιμον· προπαρασκευάζει γὰρ τὴν ψυχήν. ὡς γὰρ τὰ τοῦ σώματοςγυμνάσια γινόμενα κατὰ τέχνην εὐεξίαν περιποιεῖ τῷ | σώματι, οὕτω καὶτὰ τῆς ψυχῆς ἐν λόγοις γυμνάσια κατὰ μέθοδον γινόμενα τὴν οἰκείαν εὐεξίαντῇ ψυχῇ περιποιεῖ· οἰκεία δὲ εὐεξία ψυχῆς λογικῆς ἡ δύναμις καθ’ἣν εὑρετική τε τοῦ ἀληθοῦς. καὶ κριτικὴ γίνεται.1 δι’ in ras. D 2 καὶ prius om. aB 5 δὴ Arist. 7 πρὸς τρία—τὰς ἐντεύξεις(p. 28,2) Suidas sub v. γυμνασία τρία e τίνα ut videtur corr. Β τὴν διαλεκτικὴνπραγματείαν χρήσιμον Α 8 τε] respondet δεύτερον p. 28,1 λέγω D11 εἰς τὰ ἑκατέρ μέρ(??) A 13 τοῖς πλείστοις Α ἐποίουν A 14 τότε οm. Βτοιαῦτα om. D 15 ταῦτα a αὐτῶν libri et Suid. 15. 16 ἐπεγείρων a 16 τεom. a Suid. 17 δὲ om. ΑΒ 20 αὕ- in ras. D 21 ῥητορικῶν Βγυμνάσμασιν B Suid.: ἐγγυμνάσμασιν aA: γυμνασίοις D 25 γυμνασίαν B: πραγματείαA 27 προκατασκευάζει A: προσπαρασκευάζει a 28 ποιεῖ a 28. 29 καὶτὰ corr. e κατὰ Ρ3 ut vidotur 29 γιγνόμενα Β 30 τῆς ψυχῆς Β Suid.31 post ἣν add. εὐεξίαν ABD; om. aP Suid.Δεύτερον τρόπον τῆς ὠφελείας αὐτῆς προσεκτίθεται τὸν πρὸ τὰςἐντεύξεις, ἐντεύξεις λέγων τὰς πρὸς τοὺς πολλοὺς συνουσίας, οἷς δεῖ μὲνἐντυγχάνειν κοινωνικούς τε ὄντας καὶ φιλανθρώπους, καὶ ἐντυγχάνειν ὠφελίμως.διὰ μὲν οὖν ἀληθῶν τε καὶ ἀποδεικτικῶν οὐχ οἷόν τε κοινολογεῖσθαιπρὸς αὐτούς· οὐδὲ γὰρ τὴν ἀρχὴν συνιέναι τῶν τοιούτων δύνανται·ἀλλ’ οὐδὲ μανθάνειν ὑπομένουσι. διὸ οὐδὲ ὠφελεῖσθαι δύναιντ’ ἂν διάτινος τῶν τοιούτων, ὧν γε τὴν ἀρχὴν μηδὲ συνιέναι δύνανται. εἰ δὲ διὰτῶν ἐνδόξων τε καὶ δοκούντων καὶ αὐτοῖς ἐκείνοις τὰς πρὸς αὐτοὺςσυνουσίας ποιούμεθα, παρακολουθοῖέν τε ἄν τοῖς λεγομένοις καὶ ῥᾳδίως μεταβιβάζοιντοδιὰ τῶν τοιούτων λόγων, εἴ τι μὴ εἶεν ὀρθῶς τιθέμενοι. τῷγὰρ τὴν ἡδονὴν ἀγαθὸν ἡγουμένῳ καὶ δουλεύοντι ταύτῃ ἂν μέν τις διὰτοῦ λέγειν τὴν ἡδονὴν γένεσιν εἰς φύσιν αἰσθητὴν εἶναι, τὴν δὲ τοιαύτηνφύσιν μὴ δύνασθαι ἀγαθὸν εἶναι τῷ τὴν γένεσιν ἀτελῆ εἶναι μηδὲν δὲἀγαθὸν ἀτελές, ἄν δὴ διὰ τούτου τις δεικνύναι θέλῃ τῷ τοιούτῳ ὅτι μήἐστιν ἡ ἡδονὴ ἀγαθόν, οὐδὲν ἄν πλέον ποιοῖ τῷ μηδὲ τὴν ἀρχὴν εἰδέναιτί ποτέ ἐστι τὸ λεγόμενον. ἂν δὲ ἀπὸ τῶν κοινῶν τε καὶ ἐνδόξων ὁρμώμενοςἐξετάζῃ αὐτὸν εἰ μὴ δοκεῖ αὐτῷ τὸ ἀγαθὸν ἀγαθοὺς ποιεῖν, ὥσπερκαὶ τὸ λευκὸν λευκοὺς καὶ τὸ θερμὸν θερμούς; καὶ τούτου τεθέντος προσανέρηταιεἰ ἡ ἡδονὴ δοκεῖ αὐτῷ ἀγαθοὺς ποιεῖν, λήψεται μὲν ὅτι μὴποιεῖ (ἐναργὲς γὰρ καὶ τοῦτο), συνάξει δὲ ὅτι μὴ ἀγαθὸν ἡ ἡδονὴ ἐκ τῶνἐκείνου δοξῶν τε καὶ ἀποκρίσεων. διὸ καὶ μεταπείσειεν ἄν αὐτόν· εἴκειγάρ πως πᾶς τῷ ὑπ’ αὐτοῦ τεθέντι.Τρίτον τῆς ὠφελείας αὐτῆς ἐκτίθεται τρόπον τὸν πρὸς φιλοσοφίανκαὶ τὴν κατ’ ἐπιστήμην γνῶσιν, τοῦτ’ ἔστι πρὸς τὴν τοῦ ἀληθοῦς εὕρεσίντε καὶ γνῶσιν. κατὰ φιλοσοφίαν δὲ ἐπιστήμας εἶπε τὴν φυσικήν,τὴν ἠθικήν, τὴν λογικήν, τὴν μετὰ τὰ φυσικά. οἱ γὰρ δυνάμενοι τὰ πιθανὰπρὸς τὰ ἀντικείμενα συντελοῦντα διορᾶν καὶ εἰς ἀμφότερα ἐπιχειρεῖνῥᾷον ἄν εὑρίσκοιεν ἐν ποτέρῳ αὐτῶν μέρει τῆς ἀντιφάσεως τὸ ἀληθέςἐστιν, ὥσπερ ἀντιδίκων ἀμφοτέρων τῶν μερῶν ἀκηκοότες. ὡς γὰρ ὁ δικαστὴςδιὰ τοῦ ἀμφοτέρων ἀκοῦσαι τὸ δίκαιον γνωρίζει, οὕτως καὶ ἐν ταῖς1 τῆς om. D ὠφελείας post προσεκτίθεται transposuit D αὐτῆς om. DSuid. προσεκτίθεται D: προεκτίθεται aAB: ἐκτίθεται Suid. 2 ἐντεύξεις λέγων—τεθέντι (22) Suidas sub v. ἔντευξις ἐντεύξεις alterum om. D, superscr. P4 τε D: om. aABP Suid. καὶ om. Α 6 δύναιτ’ P διά ADP Suid.:ὑπό aB 7 μηδὲ] δὲ superscr. P: οὑδὲ Β 8 τε D Suid.: τῶν Α: om.aBP 8. 9 τὰς συνουσίας τὰς πρὸς D 8 αὐτοὺς ADP Suid.: τοὺς πολλοὺς aB9 παρακολουθεῖέν aB 11 ταύτην BD 12 post ἡδονὴν add. ἀγαθὸν Β14 δὴ ABD Suid.: οὖν aP τούτου] τοῦ Α τῷ τοιούτῳ] τοιοῦτον Β 15 ἡ om. Αποιεῖ Β: ποιῇ D 17 δοκῇ aB 18. 19 προσανέρηται D: προσανέρηται a: προσανήρηταιP ἡ in ras.): προσαναιρεῖται ΑΒ εἰ om. BP ἡ om. AD 20 δὲsuperscr. P2, ut videtur ὅτι] τὸ Α 21 μεταποιήσειεν Α 22 αὐτῶ A23 τῆς om. D φιλοσοφίαν ABDP: τὰς κατὰ φιλοσοφίαν ἐπιστήμας a, superscr. P224 τοῦ ἀληθοῦς AD: ἀληθοῦς Β: τἀληθοῦς aP 26 γὰρ] μὲν Β 28 ἐν superscr.Β ἀποφάσεως P τὸ superscr. Β 29 ἄν δικῶν P 30 τοῦ BDP;τὸ aA τοῖς aPκατὰ φιλοσοφίαν ζητήσεσιν ἐπὶ πολλῶν οὐχ οἷόν τε τὸ ἀληθὲς εὑρεῖνῥᾳδίως μὴ πρότερον εἰς ἑκάτερον ἐrιχ͂ειρήσαντα. συνάδει τούτῳ καὶ τὸὑπὸ Πλάτωνος εἰρημένον ἐν τῷ Παρμενίδῃ τὸ ‘ιἔθισον σαυτὸν καὶ γύμναγύμνασονμᾶλλον διὰ τῆς δοκούσης ἀχρήστου εἶναι καὶ καλουμένης ὑπὸ τῶνπολλῶν ἀδολεσχίας, ἕως ἔτι νέος εἶ· εἰ δὲ μή, διαφεύξεταί σε ἡ ἀλήθεια’’.ἔτι ὁ εἰδὼς τὴν τοῦ πιθανοῦ φύσιν οὐκ ἂν ὑπ’ αὐτοῦ παραχθείη ποτὲ ὡςἀληθοῦς ὄντος, ἀλλὰ προκρίνοι ἄν τὰ φαινόμενα ἀληθῆ τῶν μὴ ἀληθῶντῇ παραβολῇ αὐτῶν τῇ πρὸς ἄλληλα· δι’ ὧν γὰρ τὸ ἀληθές τινες ἀφανίζεινπειρῶνται, τούτοις τις ἐγγεγυμνασμένος οὐκ ἂν ὑπ’ αὐτῶν παράγοιτο.πρὸς δὲ τούτοις ὁ τῶν ὁμοίως φαινομένων τῷ ἀληθεῖ εὑρετικός(τοιαῦτα δὲ τὰ πιθανά) καὶ πρὸς τὴν τοῦ ἀληθοῦς εὕρεσιν ἑτοιaι όταρόἔτι.δὲ εἰ δεῖ τὸν περί τινος ὑγιῶς τε καὶ ὀρθῶς λέγοντα τοιούτους τοὺςπερὶ αὐτοῦ ποιεῖσθαι λόγους ὡς δύνασθαι δι’ αὐτῶν λύεσθαι καὶ τὰ ἀπορούμεναπερὶ αὐτοῦ, δῆλον ὡς χρήσιμον τὸ γεγυμνάσθαι ἐν τοῖς πρὸςαὐτὸ ἀπορεῖσθαι δυναμένοις· οὕτω γὰρ συνορᾶν δύναιτ’ ἂν καὶ τὰς λύσειςτῶν ἀπορουμένων.p. 101a36 Ἔxi δὲ πρὸς τὰ πρῶτα τῶν περὶ ἑκάστην ἐπιστήμην.Προειπὼν πρὸς τρία χρήσιμον εἶναι τὴν διαλεκτικὴν καὶ ἐκθέμενοςτίνα ταῦτα, προστίθησι τοῖς τρισὶ καὶ τέταρτον, ἤτοι ὑποδιαίρεσίν τινα τοῦτρίτου ποιούμενος (ἦν δὲ τοῦτο τὸ ‘ιπρὸς τὰς κατὰ φιλοσοφίαν ἐπιστήμας ”.εἰ γὰρ πρὸς τὰ πρῶτα τῶν περὶ ἑκάστην ἐπιστήμην, εἴη ἂν καὶπρὸς τὰ κατὰ φιλοσοφίαν πρῶτα) ἢ προστιθεὶς ὡς ἄλλο τοῦτο παρὰ τὰπροειρημένα. ἔστι δὲ ὃ προστίθησι· χρήσιμόν φησιν εἶναι τὴν διαλεκτικὴνκαὶ πρὸς τὰς καθ’ ἑκάστην ἐπιστήμην ἀρχάς· περὶ γὰρ τῶν οἰκείων ἀρ-χῶν οὐδεμία τῶν ἐπιστημῶν οἵα τε λέγειν διὰ τὸ δεῖν μέν, εἰ ἐπιστημονικῶςλέγοι περὶ αὐτῶν καὶ δεικνύοι ταῦτα, ἐκ πρώτων αὐτὰ δεικνύναι(τοιαῦται γὰρ αἱ ἐπιστημονικαί τε καὶ ἀποὸ̀ικτικ̀αὶ δείξεις), μηδὲν δὲ ἔχειντῶν ἀρχῶν πρῶτον. τὰς οὖν δεομένας τῶν ἀρχῶν τῶν κατὰ τὰς ἐπιστή1 τὸ ἀληθὲς om.aP 2 πρότεοͅονΑΒD: πρῶτον aP τούτωιP: τούτων a 3 ἐν τῷ Παρμενίδῃ]c. VII 135 D post Παρμενίδῃ add. καὶ Α ἔθισον libri: ἕλκυσον Plato 5 σε διαφεύξεταί(??)B: σὲ διαφεύξεται Plato 6 ὐπ’ αὐτοῦ om. Β παραχθείη BD: ταραχθείηaAP 7 προκρίτη Α 8 τινες superscr. D1 8. 9 ἐμφανίζειν D 9 αὐτοῦ Α10 ὁ superscr. P 11 καὶ in ras. P2 τὴν superscr. P τἀληθοῦς P, τ add. P3ἑτοιμότερος] ἐπιτήδειος Β 12 Tsadd. P3 13 διαλύεσθαι A 15 συνορᾶν δύναιτ’ ἄν]ἄν ἀναιρεῖν δύναιτο P, ἂν add. P3 17 δὲ om. aP 18 εἰπὼν P3 καὶ om. Αἐκθέμενον Β1: corr. Β2 19 τίνα nescio unde corr., ut videtur, Β2 ταῦτα, quodpost τρία (18) habent libri, hue transposui 20 τὸ BD: om. aAP 21 πρὸς Arist.:περὶ libri τὰ πρῶτα–πρῶτα (22) (inc. f.r) — καθ᾿ ἑκά- (24) evanuerunt in P22. 23 τῶν προειρημένων Α: τὰ εἰρημένα B 25 post εἰ add. καὶ D 26 δεικνύοιaP: δεικνύει AD: -κνὐειν Β, in quo ἔρι αὐτῶν καὶ δεῖ perierunt αὑτὰ ABD: αὐτῶνaP 27 δὲ om. B 28 πρώτων Β δεομένας] ἑο in ras. P2μας συστάσεως τινος τῷ μὴ δύνασθαι δεί|κνυσθαι δι’ ἀληθῶν τε καὶ πρώτωνδι’ ἐνδόξων τινῶν <δεῖ> δείκνυσθαί τε καὶ πιστοῦσθαι· τὸ δὲ διὰσυλλογίζεσθαι διαλεκτικῆς ἴδιον. ἴδιον δὲ αὐτῆς καὶ ἡ δι’ επαγωγῆςτοῦ προκειμένου σύστασις, ὡς προϊὼν ἐρεῖ· μάλιστα δὲ τὸ πιστὸνταῖς ἀρχαῖς δι’ ἐπαγωγῆς περιγίνεται. ὡς διαλεκτικὸς οὖν περὶ τῶν ἀρχῶντῶν ἰδίων ὁ ἐπιστήμων ἐρεῖ, ἢ ὁ διαλεκτικὸς ὑπὲρ αὐτοῦ. εἰ δὲπρὸς τὰ πρῶτα καὶ τὰς καθ’ ἑκάστην ἐπιστήμην ἀρχάς ἐστι χρήσιμος,εἴη ἄν, ὡς εἶπε, καὶ πρὸς φιλοσοφίαν τε καὶ τὰς ταύτης ἀρχάς, παρεχομένηκαὶ ταύτῃ τὸ χρήσιμον. καὶ οὕτως ἂν δύναιτο καὶ τὸ τέταρτοντοῦτο ὑπάγεσθαι τῷ πρὸς φιλοσοφίαν χρησίμῳ, προσκεῖσθαι δὲ αὐτῷ τὸὅτι ὁμοίως φιλοσοφίᾳ κατὰ τοῦτο καὶ πρὸς ἄλλας ἐπιστήμας ἐστὶ χρήσιμοςἡ διαλεκτική. καὶ αὐτὸς δὲ πολλάκις δεικνύς τινα τῶν κατὰ φιλοσοφίανπροστίθησι τὸ “λογικῶς” λέγων διαλεκτικῶς, ὡς δεομένων τινῶν τῶν κατὰφιλοσοφίαν καὶ τοιούτων δείξεων. οἵα ἐστὶ καὶ ἡ τοιαύτη· ‘πᾶν σῶμα ἐπιπέδῳὥρισται’, ὅ ἐστιν ἔνδοξον διὰ τὸ κεῖσθαι σώματος πέρας εἶναι τὴνἐπιφάνειαν, ᾧ ἐχρήσατο ἐν Φυσικοῖς δεικνὺς ὅτι μὴ ἔστιν ἄπειρόνσῶμα· ᾧ προσθεὶς τὸ ‘οὐδὲν δὲ ὡρισμένον ἄπειρον᾿ ‘οὐδὲν ἄρα σῶμαἄπειρον᾿ συνήγαγεν. ὅτι δὲ διαλεκτικοῦ ἐστι τὸ περὶ ἀρχῶν λέγειν, ἐντεῦθενδῆλον ἄν γένοιτο. ὁ γεωμέτρης τίθεται μὲν ἐν ταῖς ἀρχαῖς καὶ τὸ ἐπιφάνειανεἶναι ὃ μῆκος καὶ πλάτος μόνον ἔχει, τίθεται δὲ καὶ γραμμὴν μῆκοςἀπλατές, καὶ σημεῖον οὗ μέρος οὐδέν. ἐνίστανται δὲ πρὸς ταῦτά τινες λέγοντεςμήτε τι μέγεθος δύνασθαι διαστήματα δύο ἔχειν μόνα, ἔτι δὲ ἧττον ἕν.ἀλλὰ μηδὲ σημεῖόν τι ὅλως εἶναι· μηδὲν γὰρ εἶναι ὃ μήτε ἀφαιρούμενονμειοῖ τι μήτε προστιθέμενον αὔξει, ὡς ὁ Ἐλεάτης ἔλεγε Ζήνων· ἀδιαστάτουγὰρ μηδὲ φαντασίαν τινὰ δύνασθαι λαβεῖν. γεωμετρικῶς μὲν οὖν οὐχοἷόν τέ τι τούτων ὡς ὂν δεῖξαι. ὁ δὲ δι·αλεκτικὸς οὐκ ἀπορήσει δι’ ἐνδόξωναὐτὰ συστῆσαι. λαβὼν γὰρ ἔνδοξον τὸ τὴν ἐπιφάνειαν πέρας εἶναιτοῦ σώματος καὶ τὸ τὸ πέρας εἶναι ἄλλο τοῦ οὗ ἐστι πέρας, καὶ τοῦτοτῇ ἐπαγωγῇ συστήσας συνάγει τὴν ἐπιφάνειαν ἄλλην εἷναι σώματος, τοῦτ’1 συστάσεως τινος] ὡς et ὃς corr. Ρ2 δύνασθαι (σ in ras.) δεικνύειν D 1. 2πρώτων καὶ δι’ ἐνδόξων aA: καὶ ἐνδόξων καὶ πρώτων P 2 δεῖ a: om. ABDPδείκνυσι et πιστοῦται corr. Ρ3 3 διαλεκτικοῖς Α αὐτοῖς Β 4 ἐρεῖ] c. 125 γίνεται Β 6 τῶν ἰδίων om. Β 7 τὰς ἀρχὰς τὰς κ. ἑ. ἑ. aAP 8 τε om. Α9 τὸ prius om. Α 10 τῶ—χρησίμω ante καὶ τὸ (9) collocat Α τὸ aBDP:καὶ Α 12 δὲ periisse videtur in D 14 καὶ] τῶν Α 16 ὧ BD: ὡς aP:ὃ Α ἐν Φυσικοῖς] III 5 p. 204b5. 6 17 διωρισμένον, omisso δὲ, Α 17. 18 ἄπειρονσῶμα AD 18 post δὲ superscr. xdiv P2 τὸ om. aP ante ἀρχῶν add. τῶν A19 ἂν δῆλον D καὶ om. D 19. 20 post ἐπιφάνειαν add. μὲν aP 20 ἔχει μόνονa τίθεται δὲ καὶ om. aP post γραμμὴν add. δὲ aP 21 σημεῖον δὲ, omissoκαὶ, aP 22 ἔχειν] ν postea, ut videtur, superscr. B μόνον Β: om. Α ἕν exοὐδέν corr. Β 23 μηδὲ γὰρ A 24 ὁ om. Α ἐλάτης Β ζήνων ἔλεγεν aP26 τε ἔτι (ἐστι corr. Ρ3 ut videtur) τοῦτο aP δεῖξαι ὡς ὄν Β 27 συστῆναι Β28 τὸ alterum om. aP τοῦ alteram om. a 29 συνάγει corr. e δύναται Βἄλλο a ante σώματος add. τοῦ Β, superscr. Ρ4ἔστι τοῦ τριχῇ διεστῶτος· εἰ δὲ ἄλλη, οὐχ οἷόν τε ἔχειν αὐτὴν διαστάσειςτρεῖς· ἦν γὰρ ἂν οὕτως ἡ αὐτὴ τῷ σώματι· ἐν τούτῳ γὰρ ἐκείνῳτὸ εἶναι· ἀλλὰ μὴν ὁρᾶται μῆκος καὶ πλάτος ἔχουσα· ἀδύνατον ἄρα αὐτὴνβάθος ἔχειν· τὰς δύο ἄρα μόνας ἔχει διαστάσεις, μῆκος καὶ πλάτος.τῷ δ’ αὐτῷ λόγῳ χρώμενος δείξει καὶ τὴν γραμμὴν μῆκος ἀπλατές·πέρας γὰρ οὖσα ἐπιφανείας ἐπιφάνεια οὐκ ἔστιν· ἀλλὰ μὴν ὁρᾶται μῆκοςἔχουσα· ἀπλατὲς ἄρα μῆκος ἔσται. καὶ ἡ στιγμὴ δέ, ἐπεὶ τῆς γραμμῆςμῆκος ἐχούσης ἓν μόνον πέρας ἐστὶν ἕτερον αὐτῆς ὄν, οὐδὲ ταύτην ἄνἔχοι τὴν διάστασιν· ὃ δὲ μὴ ἔχει μῆκος, τοῦτο ἀδιάστατον· πᾶσα γὰρδιάστασις μετὰ μήκους. ἔνεστι καὶ οὕτως περὶ τοῦ σημείου λέγειν ἐνδόξως·τὸ σημεῖον, εἰ διέστηκεν, ἤτοι ἐφ’ ἓν διέστηκεν ἢ ἐπὶ δύο ἢ ἐπὶ τρία·ἀλλ’ εἰ μὲν ἐπὶ τρία, σῶμα ἔσται· εἰ δ’ ἐπὶ δύο, ἐπιφάνεια· εἰ δὲ ἐφ’ἕν, γραμμή· ἀλλ’ οὐδέν ἐστι τούτων· τὸ σημεῖον ἄρα ἀδιάστατον. ἔστικαὶ οὕτως· πᾶν πέρας μεγέθους τινὸς ἑνὶ διαστήματι ἐλαττοῦται αὐτοῦ,ὥσπερ ἡ ἐπιφάνεια μὲν σώματος (τούτου γὰρ αὕτη πέρας), ἡ γραμμὴ δὲτῆς ἐπιφανείας· ἔστι δὲ καὶ τὸ σημεῖον πέρας τῆς γραμμῆς· ἐλαττοῦταιἄρα καὶ τοῦτο τῆς γραμμῆς διαστήματι· ἀλλὰ μὴν ἓν εἶχεν ἡ γραμμὴδιάστημα· οὗ τὸ πέρας αὐτῆς ἀπολειπόμενον ἀδιάστατον ἄν εἴη. καὶ οὕτως·ἡ ἀρχὴ οὐδέπω ἐστὶ τοῦτο οὗ ἐστιν ἀρχή· ἀλλὰ μὴν τὸ σημεῖονἀρχὴ τοῦ πρώτου διαστήματος· τοῦτο δέ ἐστι τὸ μῆκος· ἀδιάστατον ἄρατὸ σημεῖον. ὅτι δὲ καὶ ἔστι τι τὸ σημεῖον, οὕτως ἂν δεικνύοιτο διαλεκτικῶς·παντὸς πεπερασμένου πέρας τί ἐστι· τὸ δὲ πέρας ἄλλο ἐστὶ τοῦοὗ ἐστι πέρας· οὐ γὰρ ταὐτὸν τὸ πέρας τε καὶ τὸ οὗ πέρας· καὶ τῆςγραμμῆς δὲ τῆς πεπερασμένης ἐστί τι πέρας καὶ ἄλλο τῆς γραμμῆς· ἀλλὰμὴν εἰ μὴ γραμμή, σημεῖον· οὐ γὰρ δὴ ἐπίπεδον ἢ σῶμα οἷόν τε λέγειντὸ τῆς γραμμῆς πέρας· μόνα δὲ ἐν διαστήματι ταῦτα. ὁμοίως ἂν ὁ διαλεκτικὸςκαὶ περὶ μονάδος, ὅτι ἐστὶν ἀμερής, δεικνύοι· ᾧ καταμετρεῖταιπᾶς ἀριθμός, ἐκεῖνο ἐλάχιστόν ἐστιν ἐν ἀριθμῷ· μονάδι δὲ πᾶς ἀριθμὸςκαταμετρεῖται· ἐλάχιστον ἄρα ἐν ἀριθμῷ ἡ μονάς· καὶ ἀμερὲς ἄρα. καὶοὕτως· ὃ ἐν ἀριθμῷ ὂν μή ἐστιν ἀριθμός, τοῦτο ἀδιαίρετόν ἐστι· | τοιοῦτον 19δὲ ἡ μονάς.1. 2 τρεῖς διαστάσεις Β 3 τὸ e τῶ ut videtur corr. Β ἔχουσα—πλάτος (4)om. Β ἀδύνατον e δυνατὸν corr. P4 6 ἐπιφανία (sic) οὐκ mrg. P3 7 τῆς om. P8 μῆκος] ὁ in ras. D ἓν om. aV ἔχει] ἔχη Α 10 ἔνεστι aAP, corr. B:ἐστιν Β pr.: ἐστὶ D (cf. vs. 13) λέγει A 10. 11 ἐνδόξως aP: ἔνδοξον ABD11 ἓν superscr. P (sequens δι in ras.) 12 σώματ’ aP ὑφ’ Α 13 γραμμὴνD τοῦτο Α ἔστι om. aP 14 ὄντως aB 15 ante σώματοςadd. τοῦ Β 16 ante ἐπιφανείς add. τῆς aP γραμμῆς supra spatiumvacuum Ρ3 ἐλαττοῦτο A 18 αὐτῆς om. D 19 τοῦτο ἐστὶν Dἐστιν] ἡ Β 20 ἀδιαστήματος (i. e. ἁ δ.), omisso πρώτου, B 21 τί superscr. B:om. a δεικνύοιτο ἄν οὕτως Β 24 post ἐστὶ add. δὲ Α post ἄλλο add.τὸ AB, superscr. P2 25 μὴ superscr. B post μὴ add. ἡ aABP 27 ὅτι]ἥὅ D δεικνύει A 28 ἐκεῖνος ἐλάχιστός P ἐν om. D ἀριθμοῖς Bpr.post ἀριθμῷ add. ἢ AΤὸ δὲ τοῦτο δὲ ἴδιον ἢ μάλιστα οἰκεῖον τῆςἐστι, τὸ ἐξ ἐνδόξων συλλογίζεσθαι, εἶπεν ἤτοι διὰ τὴν ῥητορικήν, ἐπειδὴκαὶ αὕτη διὰ τούτων, ἢ ὅτι καὶ ὁ φιλόσοφός ποτε διὰ τοιούτων δείκνυσίτινα, ὡς προείρηται.p. 101b3 Ἐξεταστικὴ γὰρ οὖσα πρὸς τὰς ἁπασῶν τῶν μεθόδωνἀρχὰς ὁδὸν ἔχει.Ὅτι μὲν μεθόδους καὶ τὰς ἐπιστήμας καὶ τὰς τέχνας λέγει, γνώριμονἐποίησεν αὐτός· εἰπὼν γὰρ “ἔτι δὲ πρὸς τὰ πρῶτα τῶν περὶ ἑκάστηνἐπιστήμην” τὰς ἐπιστήμας μεταλαβὼν μεθόδους εἶπεν. ἐξεταστικὴἀντὶ τοῦ ‘ζητητικὴ καὶ ἐπιχειρηματική᾿.p. 101b5 Ἕξομεν δὲ τελέως τὴν μέθοδον, ὅταν ὁμοίως ἔχωμεν.Εἰπὼν τίς ἐστιν ὁ ἔνδοξος συλλογισμός, καὶ ὅτι ἡ διαλεκτικὴ περὶτὸν τοιοῦτον συλλογισμόν, δείξας δὲ καὶ πρὸς πόσα καὶ τίνα χρήσιμός ἐστι,νῦν λέγει τί ἔργον ἐστὶ τῆς διαλεκτικῆς, καὶ πότε καὶ πῶς ἔχοντες τελείωςἔχομεν τὴν μέθοδον. δυνάμεις δὲ εἶπε τὴν ἰατρικὴν καὶ τὴνκυβερνητικήν τε καὶ διαλεκτικήν, ἤτοι ὅτι ἔνεστιν αὐταῖς καὶ εὖ καὶ κακῶςχρῆσθαι, ἢ μᾶλλον ὅτι στοχαστικαὶ οὖσαι οὐ κατὰ ὡρισμένα τινὰ προίασιν,ἀλλὰ δεῖ καὶ οἰκείας συνέσεως αὐταῖς πρὸς τὸ ἁρμόσασθαί τε τὰπροσπίπτοντα καὶ τάξαι τὰ γινόμενά τε καὶ λεγόμενα ὥστε ταχθένταχρήσιμα γενέσθαι. ἢ μᾶλλον δυνάμεις κοινότερον τὰς τέχνας, ὡσανεὶ ἕξειςἔλεγεν αὐτάς, καὶ εἴη ἂν ‘τῶν τοιούτων τεχνῶν’, τοῦτ’ ἔστι τῶν στοχαστικῶν.φησὶ δὴ τότε ἡμᾶς τελείως ἕξειν αὐτήν, ὅταν τῶν ἐνδεχομένωνεἰς τὸ προκείμενον ἐνδόξως ἐπιχειρηθῆναι μηδὲν παραλίπωμεν· οὐδὲ γὰρ τὸπάντως εἰς ἀντίφασιν περιαγαγεῖν τὸν διαλεγόμενον ἔργον τοῦ διαλεκτικοῦ,ὥσπερ οὐδὲ τοῦ ῥήτορος τὸ πεῖσαι, ἀλλὰ καὶ τούτου τὸ μηδὲν τῶν εἰςπίστιν τοῦ προκειμένου πιθανῶν παραλιπεῖν. οὕτως δὲ ἔχει καὶ ἐπὶ ἰατρικῆςτε καὶ κυβερνητικῆς καὶ πασῶν τῶν στοχαστικῶν τεχνῶν. τοῦ τε γὰρ1 τὸ δὲ] ras. P 3 τούτων ABP: τοιούτων aP ἡ ABD: καὶ aP post ποτεadd. καὶ ΑΒ τοιούτων aABP: τούτων D 4 προείρηται] p. 30, 13 5. 6 ἀργῶνμεθόδους Β 6 ἔχειν a 7 τέχωας—ἐπιστήμας collocant aP 8 ἔτι δὲ om. L)9 ἀπολαβὼν Α ἐξεταστητικὴ Ρ3 11 δὲ om. aP ὅταν ὁμοίως ἔχωμενom. aP 12. 13 περὶ τοιούτων συλλογισμῶν A 14 τῆς superscr. Β 15 postἔχομεν add. τήνδε aP καὶ om. D 16 κυβερνητικήν τε] θηρευτικὴν, ad quod inmrg. aliquid notatum erat, P 18 δεῖ post αὐταῖς superscr. D post τε add.πρὸς aP 19 γιγνόμενα ΑΒ 20 γενέσθαι D: om. aABP μᾶλλον om. aPκοινότερον aP: κυριώτερον BD: κυριωτέρας Α 21 τεχνῶν om. Β 24 περιαγαγεῖνaP: προαγαγεῖν ABD διαλεγόμενον corr. e διαλεκτικὸν Β 25 ὥσπερ οὐδὲ τοῦ ῥήτοροςκτλ.] cf. Rhet. I 1 p. 1355b10. 11 τοῦ ex τὸ ut videtur corr. D τούτων Βτὸ alterum D: om. aABP τῶν] τῆς A 26 δὲ om. Β 27 τῶν om. aPτε alteri respondet ὁμοίως p. 33, 6ἰατροῦ ἔργον τὸ πάντα τὰ ἐνδεχόμενα ποιῆσαι πρὸς τὸ σῶσαι, ἀλλ’ οὐ τὸσῶσαι· εἰ γὰρ τοῦτό τις λέγοι ἔργον εἶναι τοῦ ἰατροῦ, καὶ ὁ ἀνίατροςἰατρὸς ἔσται καὶ ὁ ἰατρὸς οὐκ ἰατρός· σώζουσι γὰρ πολλάκις καὶ οἱἀνίατροί τινας κάμνοντας, εὐτυχῶς τινα προσενέγκαντες αὐτοῖς, καὶ οὐ σώζουσινοἱ ἰατροί, ὅταν μεῖζον ᾖ τὸ πάθος τῆς ἰατρικῆς βοηθείας ἡ μὴσημειώσει ὑποπεσεῖν ῥᾴδιον· ὁμοίως καὶ ἐπὶ κυβερνητικῆς. ὁ αὐτὸς δὴλόγος καὶ ἐπὶ ῥητορικῆς τε καὶ διαλεκτικῆς· πολλάκις γὰρ τὸ μὴ εὐπορεῖνἐπιχειρήματος ἢ πρὸς τὸ συλλογίζεσθαι τὸ προκείμενον ἢ πρὸς τὸ πεῖσαιτοὺς ἀκούοντας παρὰ τὴν τοῦ προβλήματος γίνεται φύσιν, ἀλλ’ οὐ παρὰτὸν διαλεκτικὸν ἢ τὸν ῥήτορα. ἐπὶ γὰρ τῶν τοιούτων τεχνῶν οὐκ ἀπὸτῶν ἐπιγινομένων τελῶν ἡ κρίσις, ὡς γίνεται ἐπὶ οἰκοδομικῆς τε καὶ ὑφαντικῆςκαὶ τῶν ἄλλων τῶν ποιητικῶν τεχνῶν, ἐφ’ ὧν κατά τινας ὡρισμέ-νας τε καὶ τεταγμένας ὁδοὺς ἡ κατ’ αὐτὰς ἐνέργεια γίνεται πᾶσι, καὶ οὐχοἷόν τε καὶ ἀπὸ τύχης αὐτῶν τὸ ἔργον γενέσθαι· ἐν γὰρ ταύταις τέλοςτὸ προκείμενον ἔργον τῷ ἕπεσθαι τὸ ἔργον τοῖς χάριν αὐτοῦ γινομένοις·διὸ τοῦ καλῶς καὶ τεχνικῶς γεγονέναι τὰ πρὸ αὐτοῦ σημεῖον τὸ ἔργονγίνεται. ἐν δὲ ταῖς στοχαστικαῖς τῶν τεχνῶν οὐ πάντως ἐπὶ γινομένοιςτοῖς κατὰ τέχνην ἀπαντᾷ τὰ ὧν χάριν ἐκεῖνα γίνεται. αἴτιον δὲ τὸ ἐνταύταις καὶ ἀπὸ τύχης τινὰ γίνεσθαι καὶ μὴ ὡρισμένα εἶναι δι’ ὧν τὰὑπ’ αὐτῶν γινόμενα γίνεται. διὸ οὐκ ἔστι τὸ γινόμενον ὑπὸ τῶν τεχνῶντῶν τοιούτων τέλος τῶν τεχνῶν, ὥσπερ ἐν αἷς δι’ ὡρισμένων τινῶν γίνεταίτι καὶ χωρὶς τούτων οὐκ ἂν γένοιτο· ἐν ταύταις γὰρ τὸ ἔργον τέλος τεκαὶ σημεῖον [ὄν], ὡς εἶπον, τοῦ πάντα κατὰ τὴν τέχνην γεγονέναι· οὐ γὰρ ἄνἄλλως ἐγένετο. ἢ ἔργον μὲν ἐν πάσαις ταῖς τέχναις ἡ κατὰ τὴν ἕξιν τεκαὶ τέχνην κατὰ τὰ οἰκεῖα ἐνέργεια γινομένη διὰ τῶν οἰκείων ὀργάνων·τέλος δέ, ἐν αἷς καὶ ποιᾶς ὕλης ἀλλ’ οὐ τῆς τυχούσης τινὸς χρεία, οὐ τὸἔργον μόνον ἀλλὰ τὸ μετὰ τοῦ ἔργου καὶ ταῦτα ἔχον. τοῦ γὰρ ἰατροῦἔργον μὲν τὸ ποιῆσαι πάντα τὰ ἐνδεχόμενα γενέσθαι κατὰ τὴν τέχνην πρὸς τὸσωθῆναι τὸν κάμνοντα, τέλος δὲ τὸ σῶσαι, οὗ χάριν καὶ ταῦτα ποιεῖ, ὃ1 σῶσαι ABD: σῶμα aP 3 ἔσται AB: ἐστι D: ἄρα aP οἱ om. Α 4 προσενεγκόντεςaP ᾖ μεῖζον aP: μεῖζον post βοηθείας transponit Β ἢ om. P: καὶ Ρ36 ὁ αὐτὸς—ῥητορικῆς (7) om. Β 7 τε om. D γὰρ aP: δὲ ABD 8 ἐπιχειρημάτωνD: ἐπιχειρήματα Α 11 ἐπιγιγνομένων Α 12 τεχνῶν om. Β 13 τεin ras. D κτὰ ταύτας aP 14 γίνεσθαι aA τέλος om. P1: αὖ P315 προκείμενον] πρὸ eras. P τῷ—ἔργον om. Β τῷ AD: τὸ aP γιγνομένοις Αγαρ16 διὸ] διὰ P γενέσθαι Ρ, θέσθαι add. Ρ3 post γεγονέναι add. καὶ aπρὸ] περὶ A αὐτῆς D σημεῖα P 17 ἐπὶ γινομένοις aA: ἐπὶ γι om. in lac. P:ἐπιγενομένοις D: ἐπιγιγνόμενοι B 18 τοῖς κατὰ—γίνεσθαι (19) om. initio paginae Pante τέχνην add. τὴν A ἀπαντᾷ τὰ] ἀπ’ αὐτὰ Α χάρι Α γίγνεται Β 19 εἶναι—τεχνῶν (20) om. Α εἶναι ὡρισμένα aP 20 γιγνόμενα et γιγνόμενον Β 21 διωρισαένωνaABP 22 τε om. aB 23 ὄν delevi: ante καὶ habent aB: οὖν P εἶπον τοῦin ras. P2 post πάντα add. τὰ P τὴν om. a 24 ἀπάσαις omisso ἐν Β τεom. B 26 ἀλλ’ ABD: καὶ aP 27 καὶ ταῦτα] κατὰ αὐτὰ P ἰατροῦ aD:ἰατρικοῦ ABP 28 μὲν ἔργον A ποιεῖν a τὴν om. aPδεῖται καὶ ἄλλων τινῶν πρὸς τοῖς γινομένοις κατὰ τὴν ἰατρικήν. ἐπὶμὲν γὰρ τῶν ὡρισμένων ὁμοίως καὶ τὸ τέλος ἐπ’ αὐτοῖς ὥσπερ καὶ τὸποιῆσαι κατὰ τὴν τέχνην· ἐπὶ δὲ τῶν στοχαστικῶν οὐκέτι τὸ τέλος ἐπὶτοῖς τεχνίταις, ὡς οὐδὲ τὸ εὐδαιμονεῖν ἐπὶ τοῖς σπουδαίοις, εἰ μὴ μόνοντὸ καλὸν καὶ ἀγαθὸν εἶναι. |p. 101b11 Πρῶτον οὖν θεωρητέον ἐκ τίνων ἡ μέθοδος.εἰπὼν πρῶτον τὰ περὶ τῆς διαλεκτικῆς (ταῦτα δὲ ἦν ἡ πρόθεσιςτῆς μεθόδου, ἡ πρὸς τὰς ἄλλας τὰς συλλογιστικὰς μεθόδους αὐτῆς διαφορά,τὸ χρήσιμον τὸ ἀπ’ αὐτῆς, ἡ τοῦ τέλους ἐπίκρισις) ἀκολούθωςλοιπὸν λέγει περὶ τούτων ἐξ ὧν αὐτῇ τὸ εἶναι, καὶ ἐπὶ τὸν περὶ τούτωνμέτεισι λόγον ζητῶν ἐν τίσιν αὐτῇ τὸ εἶναι, καὶ ἐκ τίνων συνέστηκε, καὶπερὶ τίνα χρὴ σπουδάζειν τὸν ἐσόμενον διαλεκτικόν, καὶ τίνα εἰδότες τεκαὶ ποιεῖν δυνάμενοι ἐσόμεθα διαλεκτικοί. τὴν μὲν γὰρ κτῆσιν τῶν χρησίμωνἡ γνῶσις ἡμῖν παρέξει ἡ τοῦ ἐν τίσιν αὐτῇ τὸ εἶναι, τὴν δὲ χρῆσιντούτων ἡ παράδοσις τῶν τόπων. πρῶτον οὖν φησι δεῖν θεωρῆσαι ἐκ τίνωνἐστὶν ἡ μέθοδος. ὃ προσθεὶς ἐπιφέρει εἰ δὴ λάβοιμεν πρὸςπόσα καὶ ποῖα καὶ ἐκτίνων οἱ λόγοι, καὶ πῶς τούτων εὐπορήσομεν,ἔχοιμεν ἄν ἱκανῶς τὸ προκείμενον, τὸ θεωρῆσαι ἐκ τίνωνἡ μέθοδος. εἰ γὰρ μὴ περιληφθείη τισὶν εἴδεσι τὰ ἐξ ὧν καὶ ἐνοἷς ἡ μέθοδος, οὔτ’ ἄν μάθησις αὐτῶν οὔτε γνῶσις γενέσθαι δύναιτο·τὰ γὰρ καθ’ ἕκαστα ἄπειρα. εἴη δ’ ἄν τὸ λεγόμενον ‘εἰ εἰδείημεν ἐκτίνων ἡ διαλεκτικὴ μέθοδος, καὶ ἐν τίσιν αὐτῇ τὸ εἶναι, καὶ μάθοιμενπρὸς πόσα τε καὶ τίνα οἱ κατὰ ταύτην συλλογισμοὶ γίνονται καὶ ἐκ τίνων’.ἔστι δὲ τὸ μὲν πρὸς πόσα τε καὶ ποῖα εἰρημένον περὶ τῶν προβλημάτων,ὡς ἐρεῖ· περὶ γάρ τινος προκειμένου προβλήματος ὁ διαλεκτικὸς τὸνλόγον κινεῖ καὶ τὸν συλλογισμὸν ποιεῖται. δεῖ οὖν εἰδέναι πόσα τε καὶτίνα ἐστὶ τὰ γένη τῶν προβλημάτων τῶν διαλεκτικῶν. τὸ δ’ ἐκ τίνωνπερὶ τῶν προτάσεων. οὐχ ἀπλῶς δὲ σημαίνοι ἂν τὸ ἐκ τίνων τὸ ὅτι ἐκπροτάσεων, ἀλλὰ λέγοι ἄν καὶ ἐπὶ τούτων τὸ ‘ἐκ πόσων καὶ τίνων᾿· οὐ1 γιγνομένοις ΑΒ post γινομένοις add. εἶναι Β (non om. post ἰατρ.) 3 τὴν om. aPοὐκ ἔστι aP 5 καὶ superscr. Ρ2 εἶναι, quod post ἰατρικήν (1) habent libri, huc transposui7 πρῶτον corr. ex πρῶτα Α π)ερὶ πρόθεσις add. P3 8 αὐτῆς μεθόδους collocatB 8. 9 διαφό Α 9 τοῦ] οὐ Α 10 καὶ ἐπὶ—τὸ εἶναι (11) oin. a 11 λόγωνΑ αὐτῶν Β ἐκ τίνων δὲ omisso καὶ Α 12 εἰδότ Apr. 13 κτῆσιν corr.ex χρῆσιν Β 14 ἡ utrumque om. Β εἰ pro altero ἡ Α post εἶναι add. ἐστιν aP15 δεῖ a 16 ἐστὶν ἡ] ἐστὶ P προθεὶς P 18 ἔχομεν Α θεωρῆσαι τὸ προκείμενονB: τὸ προκείμενον θεωρῆσαι a τὸ alteram corr. ex xui D 19 περὶ τισὶ ληφθείη Α:παραληφθείη τισὶν a τὰ ἐξ ὧν corr. Ρ2 20 αὐτῆς P, ὐτῆς add. Ρ3 οὔτε aAP: οὔτ’ἂν BD δύναιτο corr. D 21 καθέκαστον D: non liquet compendium Β 23 τίνα]ποῖα a cf. vs. 17 κατὰ ταύτην BD: κατὰ ταῦτα Α: κατ’ αὐτὴν aP 28 σημαίνειἂν Β τὸ prius om. D 29 τίνων aBDP1: ποίων Α, expuncto τίνων superscr. P3γὰρ ἐκ πάσης προτάσεως ὁ διαλεκτικὸς συλλογισμός. ἄν οὖν εἰδῶμεν τά τεπροβλήματα τὰ διαλεκτικὰ πόσα ἐστὶ καὶ ποῖα (πόσα μὲν τῷ γένει δῆλονὅτι, ποῖα δὲ ἀντὶ τοῦ ‘τίν᾿· οὐδέπω γὰρ οἶδε τίνα ἐστὶ τὰ γένη τῶνπροβλημάτων ὁ μόνον εἰδὼς ὅτι τέσσαρα), εἰδῶμεν δὲ καὶ τὰς προτάσειςἐξ ὧν οἱ πρὸς τὰ τοιαῦτα προβλήματα γίνονται συλλογισμοί (λόγους γὰρλέγοι ἂν τοὺς συλλογισμούς, ἢ καὶ τὰς ἐπαγωγάς· καὶ γὰρ ὁ ἐπακτικὸςλόγος διαλεκτικός, ὡς ἐρεῖ), πρὸς δὲ τούτοις εἰ εἰδείημεν καὶ ταῦταδι’ ὧν οἷόν τέ ἐστιν εὐπορεῖν τούτων (λέγοι δ’ ἄν τοῦτο ἤτοι καὶ περὶτῶν προβλημάτων καὶ τῶν προτάσεων, ἐπεὶ μὴ πᾶν πρόβλημα διαλεκτικόν,ἀλλὰ τὸ τοιοῦτον οἷον ἐρεῖ προελθών· ἢ περὶ τῶν προτάσεων, δι’ ὧν οἱσυλλογισμοί, μόνον λέγει τὸ πῶς τούτων εὐπορήσομεν· ἐν γὰρ τῇ τῶνπροτάσεων εὐπορίᾳ τὸ πλεῖστον τοῦ συλλογίζεσθαι· ἢ λέγοι ἂν τὸ καὶ πῶςτούτων εὐπορήσομεν περὶ τῶν διαλεκτικῶν λόγων, τοῦτ’ ἔστι τῶν τεσυλλογισμῶν καὶ τῶν ἐπαγωγῶν), εἴημεν ἂν τεθεωρηκότες ἐκ τίνων ἡμέθοδός ἐστιν ἡ διαλεκτική. ὅτι γὰρ τοῦτο λέγειν δοκεῖ διὰ τοῦ καὶ πῶςτούτων εὐπορήσομεν (τῶν γὰρ λόγων περὶ ὧν προείρηκεν, ἀλλ’ οὐτῶν προβλημάτων τε καὶ τῶν προτάσεων), δηλοῖτο ἄν ἐκ τοὐ μετὰ τὸεἰπεῖν αὐτὸν περί τε τῶν προβλημάτων τῶν διαλεκτικῶν καὶ τῶν προτάσεωνκαὶ τί ἐστιν ἑκάτερον αὐτῶν ἐπιδεῖξαι, ὅτι πᾶν τὸ διαλεκτικὸν πρόβλημα,ὁμοίως δὲ καὶ πρότασις, ἢ περί τινος τῶν “πρὸς αἵρεσιν ἢ φυγὴν’’τὴν ἀναφορὰν ἐχόντων ἐστὶν ἢ περί τινος τῶν “πρὸς ἀλήθειαν καὶ γνῶσιν’’ἢ περί τινος τῶν συνεργῶν πρός τι τούτων, λέγειν αὐτὸν “τὰ δὲ ὄρ.γαναδι’ ὧν εὐπορήσομεν τῶν συλλογισμῶν, ἐστὶ τέτταρα’’. τοῦτο γὰρ εἰρηκέναιδοκεῖ ἀποδιδοὺς πρὸς τὸ καὶ πῶς τούτων εὐπορήσομεν· διὰγὰρ τῶν ὀργάνων καὶ τῶν τόπων ἡ τούτων εὐπορία. ἢ καὶ ἡ τῶν προτάσεώντε καὶ τῶν προβλημάτων εὐπορία εἰς τὴν τῶν συλλογισμῶν εὐπορίανσυντελεῖ, ὡς ἐρεῖ καὶ αὐτὸς προελθών. δύναται δὲ τὸ πρῶτον οὖν θεωρητέονἐκ τίνων ἐστὶν ἡ μέθοδος ἴσον τῷ ‘πρῶτον οὖν θεωρητέονἐκ τίνων ὄν τις διαλεκτικὸς γένοιτο’· ὁ γὰρ εἰδὼς ἐν τίσι τῇ διαλεκτικῇτὸ εἶναι οἶδε καὶ διὰ τίνων ἄν τις διαλεκτικὸς γένοιτο. πρῶτονγὰρ δεῖ δεικνύναι ἐκ τίνων οἷόν τε γενέσθαι διαλεκτικόν, ἔπειτα μετιέναιταῦτα πρὸς τὸ γενέσθαι διαλεκτικόν· οὐ γὰρ αὔταρκες τὸ εἰδέναι ἐν τίσιν3 ποιὰ Α τὰ γένη ἐστὶν D 5 τὰ om. Α 6 ἂν λέγοι a 7 ἐρεῖ] c. 18p. 108b7 sq. 8 καὶ om. D 10 post ἀλλὰ add. καὶ Α τὸ om. A ἐρεῖ] c. 1011 μόνων A 12 τὸ prius aDP: τοῦ ΑΒ τοῦ add. P3 καὶ τὸ A 13 τεevan. P 14. 15 ἐστὶν ἡ διαλεκτικὴ μέθοδος Β λέγει aP 16 γὰρ] rasura in Pπροείρηκεν aAP: εἴρηκεν Β: εἰρήκαμεν D 17 τε om. Α τῶν alterum D cf. vs. 26:om. aABP δηλοῖ τὸ Β 18 τε om. D τῶν (post τε) aP: om. ABD postπροβλημάτων ras. in P 20 ἡ (post αἵρεσιν) ABD: καὶ aP Arist. c. 11 p. 104b222 ἐνεργῶν D: συνεραγῶν Α “τὰ δὲ—τέσσαρα” (23) c. 13 p. 105a21 23 τῶνσυλλογισμῶν corr. ex τὸν συλλογισμὸν P3 τέσσαρα aBP 26 τῶν prius D cf.p. 36,22 sq.: om. aABP λογισμῶν Α 27 ἐρεῖ] c. 13 p. 105a23 sq. πρῶτονcorr. ex πρώτων P 27. 28 θωρητέον A: θεωρῆσαι P 30 διαλεκτικός τις aP32 ταύτας P post τίσιν add. ἄρα a, superscr. P2ἡ διαλεκτικὴ πρὸς τὸ διαλεκτικοὺς εἶναι. ἢ τὸ πρῶτον οὖν θεωρητέονἐκ τίνων ἐστὶν ἡ μέθοδος ἴσον ἐστὶ τῷ ‘ἐν τίσιν ἐστὶ τῇ μεθόδῳ ὡςὕλῃ τε καὶ ὀργάνοις τὸ εἶναι᾿· | μετὰ γὰρ τὴν τούτων γνῶσιν ἡ τῶν τόπωνπαράδοσις, καθ’ οὓς ἡ χρῆσις αὐτῶν. δύναται καὶ τὸ εἰ δὴ λάβοιμενπρὸς πόσα τε καὶ ποῖα καὶ ἐκ τίνων οἱ λόγοι μὴ περὶ τῶνσυλλογισμῶν λέγειν μόνον ἀλλὰ καὶ κοινότερον περὶ τῶν λόγων τῶν διαλεκτικῶν.γίνονται μὲν γὰρ ὁμολογουμένως περὶ τῶν προβλημάτων οἱ συλλογισμοὶτῶν διαλεκτικῶν· ἡ γὰρ διαλεκτικὴ πρότασις “ἐρώτησίς ἐστιν ἀντιφάσεως”·ἐξ ἐρωτήσεως δὲ οὐδεὶς γίνεται συλλογισμός, ἀλλ’ ἐκ τῆς πρὸςτὴν τοιαύτην ἐρώτησιν ἀποκρίσεως· τοῦτο γὰρ ἤδη πρότασίς ἐστι συλλογιστική·λέγει δὲ νῦν οὐ περὶ τῶν τοιούτων προτάσεων ἀλλὰ περὶ τῶνδιαλεκτικῶν, αἵ εἰσιν ἐρωτήσεις· διὰ τοῦτο γοῦν λέγει ἴσα καὶ τὰ αὐτὰεἶναι τὰ προβλήματα καὶ τὰς προτάσεις καὶ τῷ τρόπῳ μόνῳ διαφέρειντὴν πρότασιν καὶ τὸ πρόβλημα. εἴη ἄν οὖν τὸ λεγόμενον ἱεῖ λάβοιμενπρὸς πόσα τε καὶ ποῖα καὶ ἐκ τίνων οἱ διαλεκτικοὶ γίνονταιλόγοι’ . ἢ εἰ καὶ μὴ ἐξ αὐτῶν τῶν διαλεκτικῶν προτάσεων συντιθεμένωνοἱ συλλογισμοί, ἀλλ’ ἀπὸ τούτων γε καὶ αἱ πρὸς τὸν γινόμενον συλλογισμὸνπροτάσεις λαμβάνονται· ἡ γὰρ ἐρώτησις αἰτία τῆς ἀποκρίσεως, ἥτιςἐστὶν ἐξ ἧς ὁ συλλογισμός, ἣν καὶ λῆμμα λέγουσιν. ἡ τὸ εἰ δὴ λάβοιμενπρὸς πόσα τε καὶ ποῖα καὶ ἐκ τίνων οἱ λόγοι εἰπών, οὐ περὶτῶν διαλεκτικῶν λόγων τὸ ἔστι δὲ ἀριθμῷ ἴσα καὶ τὰ αὐτὰ λέγειὠὰ κοινῶς καὶ καθόλου. ἁπλῶς μὲν γὰρ ἴσα καὶ τὰ αὐτὰ αἱ προτάσειςκαὶ τὰ προβλήματα τὰ τοιαῦτα, ὁποῖά ἐστι τὰ ἐν ἀντιφάσει προτεινόμενάτε καὶ προβαλλόμενα· οὐκέτι δὲ τὰ διαλεκτικὰ προβλήματα τὰ αὐτὰ ταῖςδιαλεκτικαῖς προτάσεσιν, ὡς προελθὼν δείξει. δείξας γὰρ τοῦτο καθόλου,πόσα γένη τῶν προτάσεων τε καὶ τῶν προβλημάτων, καὶ τίνι διαφέρειτὰ προβλήματά τε καὶ αἱ προτάσεις, ὕστερον ἀπὸ τούτων ἀποκρίνειτὰ διαλεκτικὰ προβλήματα καὶ τὰς διαλεκτικὰς προτάσεις. ἀλλὰ καὶ ἡπρότασις περὶ ἧς νῦν λέγει, ἥν φησι τὴν αὐτὴν εἶναι τῷ προβλήματι, ἢοὐ διαλεκτική ἐστιν (ἡ γὰρ διαλεκτικὴ πρότασις “ἐρώτησις ἀντιφάσεως”), ἢοὐχ ἁπλῶς, ἀλλ’ ἐν ταύτῃ μέν ἐστιν ἡ διαλεκτική, γίνεται δὲ διαλεκτική,ὅταν τὸ ἔνδοξος εἶναι προσλάβῃ. καὶ εἴη ἄν πᾶν μὲν τὸ οὕτως1 θεωρῆσαι P 2 τῷ] τὸ Β 4 αὐτοῦ V 5 οἶα P C καὶ D: om. aABPτῶν διαλεκτικῶν—συλλογισμοὶ (7. 8) om. Β 7 γίνεται a 8 ἡ γὰρ] εἰ γὰρ ἡ Pἐρώτησις] Αn. Pr. I 1 p. 24a25 9 ἀλλ᾿ ἐκ] ἐκ δὲ Β 10 τὴν om. B 11 post ἀλλὰadd. καὶ D περὶ alterura om. Β 12 τὰ αὐτὰ AD: αὐτὰ Β: ταῦτα aP 14 εἴ (sic)οὖν ἄν Α 14. 15 λάβομεν Α 16 συντιθέμενοι Bpr. 17 οἱ postea add. Βpost οἱ add. διαλεκτικοὶ Α τοῦτόν ut videtur Apr. καὶ αἱ—οὔτε παντί (p. 38, 15)om. D, in quo deest folium unum 19. 20 post λάβοιμεν add. τὸ Β 20 ἐκ superscr.Β 21 ἀριθμῶι P: ἀριθμῶν aB τὰ αὐτὰ AB: ταῦτα aP λέγει—τὰ αὐτὰ (22)om. B 22 post ἀλλὰ add. καὶ P μὲν iterat P ταὐτὰ a 23 τὰ (ante τοιαῦτα)om. aP 24 ταὐτὰ aP 25 δείξει] p. 101b29 sq. post καθόλου add. μὲν aP26 τῶν alterum om. aP 27 τε om. aP τούτου Α 28 καὶ alteram om. aP29 ἡ P: ἡ aAB 30 οὐ superscr. Ρ2: om. aAB 32 ἔνδοξον ὁ mrg. Ρ3: ἔνδονΡ1 λάβη a τὸ alteram om. Βπροβαλλόμενον πρόβλημα ὡς διαλεκτικὸν πρόβλημα προβαλλόμενον καὶ πᾶσαἡ οὕτω προτεινομένη πρότασις ὡς διαλεκτικὴ προτεινομένη πρότασις·κυρίως δὲ εἴη ἄν διαλεκτικὸν πρόβλημα καὶ κυρίως διαλεκτικὴ πρότασις,ὅταν ἔχη τὸ μὲν τὸ ἀμφίδοξον καὶ τὰ ἄλλα ἃ ἐρεῖ, ἡ δὲ τὸ εἶναι ἔν-δοξος.εἰπὼν δὲ τὸ δεῖν εἰδέναι τὸν ἐσόμενον διαλεκτικὸν πρὸς τίνα καὶπόσα οἱ διαλεκτικοὶ λόγοι γίνονται καὶ διὰ τίνων, ἅπερ ἐστὶ τὰ προβλήματακαὶ αἱ προτάσεις, περὶ αὐτῶν ποιεῖται τὸν λόγον καθόλου, καὶ φησὶνἴσα κατ’ ἀριθμὸν καὶ τὰ αὐτὰ εἶναι τὰ προβλήματα, ἅ ἐστι περὶ ὧν οἱσυλλογισμοί, καὶ τὰς προτάσεις, αἵ εἰσιν ἐξ ὧν οἱ λόγοι, αἳ αἴτιαι καὶ τῶνσυλλογιστικῶν προτάσεων· ἐκ τούτων γὰρ οἱ συλλογισμοί. εἰπὼν δὲ καὶταῦτα ἴσα εἶναι, τά τε περὶ ὧν οἱ λόγοι καὶ τὰ ἐξ ὧν οἱ λόγοι, καὶ δηλώσαςτίνα περὶ ὧν οἱ λόγοι, ὅτι τὰ προβλήματα, τίνα δὲ ἐξ ὧν οἱ λόγοι,ὅτι αἱ προτάσεις, ὅτι ταῦτα ἴσα τε καὶ τὰ αὐτά ἐστι, δείκνυσι λέγων πᾶσαδὲ πρότασις καὶ πᾶν πρόβλημα. εἰ γὰρ τῶν αὐτῶν δηλωτικὰ καὶ ἐντοῖς αὐτοῖς ἥ τε πρότασις καὶ τὸ πρόβλημα, ἔτι δέ, ὡς προσθήσει, τῷτρόπῳ τῆς ἐκφορᾶς τῆς κατὰ τὴν λέξιν μόνον αὐτοῖς ἡ διαφορά (τὸ γὰραὐτὸ ἐρώτημα μετὰ μὲν τοῦ ‘πότερον’ λεγόμενον πρόβλημά ἐστι, μετὰ δὲτοῦ ‘ἆρά γε’ πρότασις), φανερὸν ὅτι ἴσα τε καὶ τὰ αὐτά ἐστι τά τε προβλήματατὰ διαλεκτικὰ καὶ αἱ προτάσεις αἱ διαλεκτικαί· περὶ γὰρ τούτωνὁ λόγος αὐτῷ. διαιρεῖ δὲ τὰ γένη τῶν διαλεκτικῶν προβλημάτων καὶδείκνυσι τίνα, εἰς μέθοδον ἀνάγων αὐτά. καὶ πρῶτον μὲν εἰς τρία ἡ διαίρεσιςαὐτῶν γίνεται, εἰς γένος, εἰς ἴδιον, εἰς συμβεβηκός· ἔπειτα τὸ ἴδιοντέμνων εἴς τε τὸν ὁρισμὸν καὶ τὸ παρὰ τὸν ὁρισμὸν ἴδιον ὁμωνύμως τῷκοινῷ ἰδίῳ λεγόμενον τέσσαρα ὄντα τῷ γένει δείξει τὰ προβλήματα. τοῦδὲ τοσαῦτά τε καὶ τοιαῦτα εἶναι τὰ διαλεκτικὰ προβλήματα νῦν μὲν πίστινλαμβάνει τὴν ἐξ ἐπαγωγῆς, ὅτι, εἰ πάν πρόβλημα καὶ πᾶσα πρότασις τούτωντι σημαίνει καὶ μηδὲν παρὰ ταῦτα ὑπὸ προβλήματός τινος δηλοῦται,εἴη | ἂν ταῦτά τε καὶ τοσαῦτα γένη τῶν προβλημάτων. πειράσεται δὲ 22αὐτὸ προελθὼν δεῖξαι καὶ διὰ συλλογισμοῦ. ὃν μὲν οὖν αὐτὸς τίθησιν,ἐροῦμεν, ὅταν καὶ αὐτὸς αὐτοῦ μνημονεύῃ. ἔνεστι δὲ καὶ οὕτως συλλογίσασθαι·πὰν πρόβλημα διαλεκτικὸν ὅρον τινὰ ἔχει κατηγορούμενον,ὃς κατηγορεῖται κατά τινος ὅρου ὑποκειμένου αὐτῷ· πᾶς δὲ ὅροςκατηγορούμενος κατά τινος ὅρου ὑποκειμένου αὐτῷ ἢ ἐν τῇ οὐσία κατη-2 ὡς—πρότασις om. a προτεινομένη ex προβαλλομένη corr. P2 4 τὸ (anteμὲν) om. A ἀμφιδοξεῖσθαι P δὲ—διαλεκτικοὶ (7) initio paginae om. P7 γίνονται λόγοι a: λόγοι P 8 καὶ prius om. P 9 ταυτὰ aP 11 ἐκ τούτωνγὰρ] ἐξ ὧν Β 12 τε om. P καὶ—λόγοι om. P 14 τὰ αὐτά ΑΒ: ταὐτά aPἐστι om. Β 15 εἰ γὰρ—διαλεκτικαί (20) cf. Suidas sub v. πρότασις 16 προσθήσει]cf. p. 36,25 17 αὐτᾶς] οἶς Ρ2 19 post φανερὸν add. δὴ Α ταὐτά aP20 τὰ superscr. P 23 γίνεται om. A 25 δόξει Α 27 λαμβάνειν Β εἰ superscr.P 30 προελθὼν] c. 8 p. 103b6 sq. ὃν ΑΒ: ὃ aP 32 τινα ὅρον Α34 ὅρου ΑΒ, superscr. P2; om. aP1γορεῖται αὐτοῦ ἢ οὔ· πᾶν ἄρα πρόβλημα διαλεκτικὸν ὅρον τινὰ ἔχει κατηγορούμενον,ὃς ἢ ἐν τῇ οὐσία κατηγορεῖται αὐτοῦ ἢ οὔ. ἀλλὰ τὸ μὲνἐν τῇ οὐσίᾳ ἢ ὡς ὅρος ἢ ὡς γένος κατηγορεῖται καὶ οὐκ ἄλλως· ὃ δὲμὴ ἐν τῇ οὐσίᾳ ἢ ὡς ἴδιον ἢ ὡς συμβεβηκὸς καὶ οὐκ ἄλλως· ὥστε πᾶντὸ ἐν τῇ οὐσίᾳ τινὸς κατηγορούμενον καὶ τὸ μὴ ἢ ὡς ὅρος κατηγορεῖταιἢ ὡς γένος ἢ ὡς ἴδιον ἢ ὡς συμβεβηκὸς καὶ οὐκ ἄλλως. πᾶν ἄρα πρόβλημαδιαλεκτικὸν ὅρον τινὰ ἔχον κατηγορούμενόν τινος ἢ ὡς ὅρον ἢ ὡςγένος ἢ ὡς ἴδιον ἢ ὡς συμβεβηκὸς ἔχει καὶ οὐκ ἄλλως. τὸ μὲν γὰρ ἐντῇ οὐσίᾳ κατηγορούμενον, εἰ ἐπ’ ἴσης, [ὁ] ὁρισμός ἐστιν αὐτοῦ, εἰ δ’πλέον, γένος. καὶ γὰρ ἡ διαφορὰ τοιοῦτον· οὐδὲν γὰρ ἐπ’ ἔλαττον ὄντινος κατηγορεῖται αὐτοῦ κατὰ φύσιν. ὥστε εἴη ἂν καὶ τὰ ἐν τῇ οὐσίᾳκατηγορούμενα τοῦ ὑποκειμένου, ὡς ἔλεγον, ἡ ὡς ὁρισμοὶ κατηγορούμεναἡ ὡς γένη κατηγορούμενα. εἰ δὲ μὴ ἐν τῇ οὐσίᾳ τὸ κατηγορούμενον εἴηἰοῦ ὑποκειμένου, ἢ μόνῳ καὶ παντὶ ὑπάρχει αὐτῷ καὶ ἀντικατηγορεῖταιαὐτοῦ, καὶ ἔστιν ἴδιον, ἢ οὗτε μόνῳ οὔτε παντί, καὶ ἔστι συμβεβηκός. καὶπαρὰ ταῦτα οὐχ οἷόν τε ἄλλον κατηγορίας τρόπον γενέσθαι κατὰ φύσιν·ἔοικε γὰρ τὸ ἴδιον τοῦ συμβεβηκότος διαφέρειν μόνῳ τῷ παντὶ καὶ μόνῳὑπάρχειν. ὥστε πᾶν πρόβλημα σημαίνειν διὰ τοῦ κατηγορουμένου ἀνάγκηἡ γένος ἡ ὅρον ἢ ἴδιον ἡ συμβεβηκός. καὶ ἔστιν ὁ συλλογισμὸς ἐν πρώτωσχήματι. ἀλλὰ περὶ μὲν τούτου ἔτι μᾶλλον προϊόντες εἰσόμεθα· καὶ γὰραὐτὸς αὐτὸ δείξει διὰ συλλογισμοῦ ἄλλου παρ’ ὃν νῦν ἡμεῖς εἰρήκαμεν.εἰπὼν δὲ πᾶν πρόβλημα καὶ πᾶσαν πρότασιν δηλοῦν ἢ γένος ἢ ὅρονἢ ἴδιον ἢ συμβεβηκός. ἐπεὶ δύναται καὶ διαφορᾶς εἶναι τὸ κατηγορούμενονδηλωτικόν, ἵνα μή τις οἰηθῇ ἔξω πίπτειν τὴν διαφορὰν τῶν εἰρημένωνκαὶ μὴ γεγονέναι αὐτῷ τὴν τῶν προβλημάτων διαίρεσιν ὁλόκληρον,προσέθηκε γὰρ τὴν διαφορὰν ὡς οὖσαν γενικὴν ὁμοῦ τῷτακτέον. διὰ τί δὲ ἡ διαφορὰ γενική; ὅτι ἐν τῇ οὐσίᾳ ἐστὶ τούτου οὗκατηγορεῖται, ὥσπερ καὶ τὸ γένος, καὶ ἔστιν ἄμφω συμπληρωτικὰ τοῦ εἶναιἑκάστου ὧν ἐστιν οἰκεῖα. ἔτι τε ἐπὶ πλέον ἐστὶ καὶ αὕτη καὶ κατὰπλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ εἴδει κατηγορεῖται. μόνῳ γὰρ τῷ μὴ ἐν τῷτί ἐστι κατηγορεῖσθαι ἡ διαφορὰ τοῦ γένους διαφέρει, ἐπεὶ καὶ ἡ διαφορὰδοκεῖ καὶ καθ’ αὑτὴν λαμβανομένη τοῦ εἴδους εἶναι μᾶλλον ἀλλ’ οὐ τοῦ1 πᾶν—οὔ (2) om. a 3 post γένος add. αὐτοῦ Α ὃ δὲ—ἄλλως (4) om. Α 4 postσυμβεβηκὸς add. ἔχει Β ,5 ὅρος] γένος Β 6 ἡ ὡς γένος aP: om. ΑΒ 7 ὅρος (postὡς) a 8 ἄλλους Α 9 εἰ utrumque in ras. Ρ2 ὁ delevi: superscr. Β10 πλεῖον P γὰρ alteniin ΑΒ: δὲ aP post κατηγορεῖται add. δὲ Α 11 τὰom. Α 12 κατηγορούμενον (ante τοῦ) A 13 κατηγορούμενα] ὡς ὅροι κατηγορούμενοιP ἦ Β 14 καὶ παντὶ ΑΒ: οm. aP 15 καὶ ἔστιν Β2 (non liquet Β1)ἔστι a AP: ἔσται Β 16 τρόπον κατηγορίας Β κατὰ φύσιν scripsi cf. vs. 11: ἐν καταφάσειaABP: ἐν καταφύσει D 19 ὅρος Β 21 δείξει] cf. p. 37,30 26 προστθ in fineversus Α 27 (τα(κτέον—συμπλη(ρωτικὰ) (28), infimi versus verba, partim perieruntP; ἐν ταύτη· διά τε (sic) δὲ ἡ διαφορὰ κτλ. in mrg. inferiore P3 τούτου aABP3: τοῦ D29 ἑκάστῳ conicio ὅτι τε καὶ ἐπὶ πλέων a αὐτὴ aP 30 καὶ om. D κατὰτὸ εἶδος διαφερόντων aP γὰρ om. D 31 καὶ om. aPσυναμφοτέρου δηλωτική, ἐν οἷς ἐστι τὸ ὑποκείμενον τοιοῦτον, τὸ δὲ γένοςτοῦ συναμφοτέρου. τὸ δὲ εἶδος οὐκέτι συνέταξε τούτοις, ἐπεὶ ἡ περὶ τῶνγενῶν καὶ διαφορῶν ζήτησις περὶ τοιούτων γίνεται ὑποκειμένων ὧν εἰσικαὶ οἱ ὁρισμοί· ἐκ γὰρ τοῦ γένους καὶ τῶν διαφορῶν ὁ ὁρισμός· τοιαῦταδὲ τὰ εἴδη. δεῖ οὖν τὰ ὑποκείμενα τοιαῦτα εἶναι. εἰ δὲ εἴη τὸ εἶδός τιςκατηγορῶν, ἄτομον ἄν τὸ ὑποκείμενον λαμβάνοι, οὗ οὔτε διαφορά ἐστινοὔτε ὁρισμός. εἰ δὲ καὶ περὶ εἴδους τινὸς πρόβλημα εἴη τὴν ζήτησιν ἔχον,πρόδηλον ὅτι γενικὸν τὸ τοιοῦτον· καὶ γὰρ κατὰ πλειόνων καὶ τὸ εἶδος,καὶ ἐν τῷ τί ἐστιν καὶ αὐτὸ κατηγορεῖται, ὥσπερ καὶ τὸ γένος, γένη τεκαὶ εἴδη ἐπαλλάσσειν αὐτοῖς ἔθος ὡς κατὰ τῶν αὐτῶν φέρειν αὐτά.p. 101b19 Ἐπεὶ δὲ τοῦ ἰδίου μὲν τὸ τί ἦν εἶναι σημαίνει.τὴν διαίρεσιν ποιεῖται τοῦ ἰδίου καὶ δείκνυσι δύο εἴδη προβλημάτων τὸἴδιον περιέχον. ἐπεὶ γὰρ τοῦ ἰδίου τὸ μὲν τὸ τί ἦν εἶναι σημαίνει καὶτὴν οὐσίαν δηλοῖ τοῦ πράγματος οὗ ἐστιν ἴδιον, τὸ δ’ οὐ σημαίνει, καὶἔστι τὸ τί ἦν εἶναι ὁρισμός, τὸ ἴδιον διῃρήσθω εἴς τε ὁρισμὸν καὶ εἰς τὸἴδιον τὸ μὴ σημαῖνον τὴν οὐσίαν οὗ ἐστιν ἴδιον, ὃ τῷ κοινῷ ὁμωνύμωςκαλείσθω ἴδιον. πολλὰ δὲ πρὸς τὰ κοινὰ καὶ τὰ γένη ὁμωνυμίαν ἔχει,ὡς τὸ μέλαν ᾧ γράφομεν πρὸς τὸ κοινὸν μέλαν, ὡς Ἄνθρωπος Ὀλυμπιονίκηςπρὸς τὸν κοινὸν ἄνθρωπον, ὡς καὶ δικαιοσύνη ἡ κοινή τε καὶ ἡ ἐνμέρει. εἴη ἂν οὖν ἀπλῶς μὲν τὸ ἴδιον τὸ μόνῳ τε καὶ παντὶ ὑπάρχον·διαίρεσις δὲ αὐτοῦ κατὰ τὸ ση|μαίνειν τὴν οὐσίαν τοῦ ὑποκειμένου διὰ τοῦ 23λόγου ἢ μή. διελὼν δὲ τὸ ἴδιον εἰς δύο δῆλόν φησιν εἶναι ὅτι κατὰ τὴννῦν διαίρεσιν τέσσαρα τὰ πάντα ἐστὶ γένη τῶν προβλημάτων. εἰπὼν δὲτὰ ὀνόματα τῶν προβλημάτων ἐπιφέρει μ(??)βλημάτων ἐπιφέρει μηδεὶς δ’ ἡμάς ὑπολάβῃ λγειν ὡς ἕκαστον τούτων καθ’ αὑτὸ λεγόμενον πρόβλημα πρότασίςἐστιν, ἤτοι τοῦτο λέγων, ὅτι μηδεὶς ὑπολαμβανέτω λέγειν ἡμάςὅτι αὐτὰ τὰ ὀνόματα τὰ ῥηθέντα προβλήματά ἐστι (ἐπεί, εἰ εἴπομεν οὕτως,τέσσαρα τὰ πάντα συμβαίνει γίνεσθαι προβλήματα, ἢ ὅρον ἢ γένος ἢἴδιον ἢ συμβεβηκός· οὐ γὰρ οἷόν τε ὄνομα ἢ πρόβλημα ἢ πρότασιν εἶναι)·1 δηλωτικὴ BD: δηλωτικὸν A: δηλοτική aP 3 διαφορῶν] τῶν εἰδῶν Β τοιούτωνaP: τοιούτου Α: τούτων BD ὑποκειμένου Α 4 καὶ prius om. Α 6 οὗ posteaadd. P 7 εἰ δὲ] εἴη, ut videtur, P1 (corr. P2) τὴν om. D 8 post γενικὸν add.καὶ aP κατὰ om. a καὶ alterum om. aP 9 καὶ ἐν τῷ τί ἐστι καὶ αὐτὸ κατηγορεῖταιcollocant aP 10 immo αὐτῷ ἔθος φέρει Α 11 τὸ τί] ὅτι aP12 τὴν—δημαίνει (13) om. Α 14 post καὶ add. οὐκ D 15 ἢν om. aP 1(5 μὴom. D 17 ὁμωνύμως, ut videtur, A: ίαν in ras. D 18 ὃ Α Ἄνθρωπος] cf.p. 61,22 Αldinae 19 τὸν ABD: τὸ aP καὶ prius AD: om. aBP 20 οὑν om. Pμὲν τὸ scripsi: inv. ord. libri 21 κατὰ τὸ] κατὀ Α 24. 25 λέγων Β 25 ὡς]ὅτι aP(f) πρότασις ἢ πρόβλημα Arist. libri praeter C 27 εἰ AD: om. aBP εἴπομενaP: εἴπωμεν ΑΒD 27. 28 post οὕτως add. ὅτι Β 28 γίνεσθαι ante συμβαίνειtransposuit Α: γενέσθαι a 28. 29 γένος ἡ ἴδιον D cf. p. 40,2: inv. ord. aABP29 πρότασιν ΑΒ Brandis Schol. p. 255b47: πρότασις aDPἤ ἐστι τὸ λεγόμενον ὅτι μηδεὶς ὑπολαμβανέτω τὸν ὁρισμὸν ἀπλῶς ῥηθένταἢ τὸ γένος ἢ τὸ ἴδιον ἢ τὸ συμβεβηκὸς ἢ πρόβλημα ἢ πρότασινεἶναι διαλεκτικήν· δεῖ γὰρ αὐτοῖς καὶ ποιᾶς συντάξεως τε καὶ προφορᾶς,ἵνα γένηται πρόβλημα ἢ πρότασις. ὁ γὰρ εἰπὼν ‘ἄνθρωπός ἐστι ζῷονπεζὸν δίπουν’ οὔτε πρόβλημα οὔτε πρότασιν εἴρηκε διαλεκτικήν· ὁμοίωςοὐδὲ ὁ εἰπὼν ‘ἄνθρωπος μουσικός ἐστιν’ ἡ ‘ὁ ἄνθρωπος ζῷόν ἐστιν’ ἢ‘ὁ ἄνθρωπος γελαστικός ἐστιν’ . ἀλλ’ ἀπὸ τούτων πως σχηματισθέντωνγίνεται τά τε προβλήματα καὶ αἱ προτάσεις· τὸ γὰρ πρόβλημα τὸ ‘πότερον ὁἄνθρωπος ζῷον πεζὸν δίπουν ἐστὶν ἢ οὗ;’ ἀπὸ τοῦ ὁρισμοῦ τοῦ ἀνθρώπουγέγονεν, οὐκ ὂν αὐτοῦ ὁρισμός. ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων, ὡς αὐτὸς δι’ὧν ἐπιφέρει δηλοῖ.p. 101b28 Διαφέρει δὲ τὸ πρόβλημα καὶ ἡ πρότασις τρόπῳ.εἰπὼν τὸ αὐτὸ σημαίνειν τό τε πρόβλημα καὶ τὴν πρότασιν (ἕκαστονγὰρ αὐτῶν τῶν τεσσάρων προβλημάτων τι σημαίνει) νῦν λέγει τὴν διαφορὰναὐτῶν, καθ’ ἣν τὸ μὲν αὐτῶν πρόβλημα τὸ δὲ πρότασις κα-λεῖται. ἅμα δὲ καὶ πῶς ἀπὸ τῶν προειρημένων τεσσάρων τὰ προβλήματαγίνεται, δείκνυσι. λέγει δὲ περὶ προτάσεως τῆς διαλεκτικῆς· αὕτη γὰρἐρώτησίς ἐστι. τῷ δὴ τρόπῳ τῷ τῆς ἐκφορᾶς φησιν αὐτοῖς εἶναι τὴν διαφοράν·τῆς γὰρ ἀντιφάσεως ἄν μὲν τὸ ‘πότερον’ προτάξωμεν, πρόβλημα,οἷον ‘πότερον ὁ κόσμος σφαιροειδής ἐστιν ἢ οὔ ;’, ἄν δὲ τὸ ‘ἆρα᾿, πρότασις,οἷον ‘ἆρα γε ὁ κόσμος σφαιροειδής ἐστιν ἢ οὔ;’, ὃ οὐ προσέθηκεν ἐλλιπέστερονεἰπών. ἔστι δὲ ἣν ἐξέθετο διαφορὰν προβλήματός τε καὶ προτάσεωςκατά τινα χρῆσιν καὶ συνήθειαν· καὶ γὰρ τῷ προβλήματι ἐφαρμόζειὁ τῆς προτάσεως τῆς ἐν ἐρωτήσει λόγος· ἐρώτησις γάρ ἐστι τῆς ἀντιφάσεωςκαὶ ἐρώτησις, ἐξ ἧς δίδοται τῷ ἀποκρινομένῳ ἑλέσθαι ὁπότερονβούλεται μέρος τῆς ἀντιφάσεως· τοιοῦτον δὲ καὶ τὸ πρόβλημα. ἢ διαφέροιἄν, ὅτι ἡ μὲν πρότασις ἀποκρίσεως ἐστιν αἴτησις τοῦ ἑτέρου μορίου τῆςἀντιφάσεως, τὸ δὲ πρόβλημα οὐκ ἀποκρίσεως ἀλλὰ δείξεως τοῦ ἑτέρου μορίουτῆς ἀντιφάσεως αἴτησίς ἐστιν. διὸ καὶ δοκεῖ πυσματικῇ μὲν ἐρωτήσειτὸ πρόβλημα ἐοικέναι (αἴτησις γὰρ κατασκευῆς ἐστι καὶ δείξεως καὶδιαλεκτικοῦ λόγου), διαλεκτικῇ δὲ ἐρωτήσει ἡ πρότασις. ἄν δέ τις τούτῳ1 ἡ A ἴδιον—γένος aP ἢ (post γένος) om. A 3 αὐτὸ Β καὶ prius D:om. aABP 4 ἢ] ἡ a 6 οὐδὲ aP: δὲ AB: δὲ καὶ D post εἰπὼν add. ὁ Α6 ὁ alterum om. aP 7 ὁ om. aP γελαστικός D et, ut videtur, Α: γελαστικόνaBP 8 τε aP cf. vs. 13,22 et p. 41,11: om. ABD 6 om. aP 12 τὸ οm. A13 τὸ αὐτὸ σημαίνειν ABD: ταὐτὰ aP 15 αὐτῶν alterum om. D 17 post δὲadd. καὶ Β 18 τῷ δὴ τρόπῳ—εἰπών (22) cf. Suidas sub v. πρότασις 20 ἐστινotn. D ἂν δὲ—οὔ (21) iterat P 21 ἄρα B ὃ om. P οὐ om. B21. 22 ἐλλειπέστερον a, Ppr. 22 immo διαφορὰ 27 πρότασις BD: ἐρώτησιςaAP 28 ἀλλὰ δείξεως om. D 29 ἐστιν αἴτησις D post μὲν add. τῇ P30 γὰρ om. P καὶ alterum om. D 31 διαλεκτικοῦ δὲ ἐρώτησις P τούτωpost βούληται (p. 41,1) transposuit B: τοῦτο Αβούληται διακρίνειν, τῷ τὸ μὲν πρόβλημα τὴν ἀντίφασιν ἐρωτᾶν τὴν δὲπρότασιν τὸ ἕτερον μέρος τῆς ἀντιφάσεως, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς οὕτως εἶπεν(ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ προβλήματος εἶπε τὸ πότερον τὸ ζῷον πεζὸν δίπουνὁρισμός ἐστιν ἀνθρώπου ἢ οὔ; προσθεὶς τὸ ἢ οὔ, ἐπὶ δὲ τῆςπροτάσεως ἠρκέσθη μόνῳ τῷ ἑτέρῳ, εἰπὼν ἀρά γε τὸ ζῷον γένος τοῦἀνθρώπου; ἐλλιπῶς εἰπών), ἄν δὴ ταύτην τις αὐτῶν διαφορὰν λέγῃ,πῶς ἔτι ἔσται ὅρος τῆς διαλεκτικῆς προτάσεως “ἐρώτησις ἀντιφάσεως”,ὃν ἀποδίδωσιν αὐτῆς ὅρον αὐτός; ἀλλ’ οὐδὲ τῷ τρόπῳ μόνον ἔτι γίνεταιαὐτῶν ἡ διαφορά, εἴ γε τὸ μὲν πρόβλημα καὶ ἀντίφασιν περιέχει, ἡ δὲπρότασις τὸ ἕτερον μέρος τῆς ἀντιφάσεως. δείξας δὲ ἐπὶ ὁρισμοῦ καὶγένους τὴν κατὰ τὸν τρόπον τῆς ἐκφοράς διαφορὰν προβλήματός τε καὶπροτάσεως προσέθηκεν ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων, λέγων τοῦ τεἰδίου καὶ τοῦ συμβεβηκότος, δῆλον ὅτι ἕξειν αὐτὰ τὰς διαφοράς. εἰπὼνδὲ μόνῳ τῷ τρόπῳ τῆς ἐκφορᾶς τὴν διαφορὰν αὐτῶν εἶναι, εὐλόγωςἐπήνεγκεν ὥστε εἰκότως ἴσα τῷ ἀριθμῷ τὰ προβλήματα καὶ αἱπροτάσεις εἰσί. καὶ τὴν αἰτίαν αὐτοῦ πάλιν προσέθηκεν.p. 101b38 Λεκτέον δὲ τί ὅρος, τί ἴδιον, τί γένος, τί συμβεβηκός.Δείξας τέσσαρα εἴδη ὄντα τῶν προβλημάτων καὶ εἰπὼν τίνα, νῦν περὶἑκάστου αὐτῶν τί ποτέ ἐστι προτίθεται εἰ|πεῖν, καὶ λέγει·p. 101b39 Ἔστι δὲ ὅρος μὲν λόγος ὁ τὸ τί ἦν εἶναι σημαίνων.Πρῶτον περὶ τοῦ ὁρισμοῦ τὸν λόγον ποιεῖται· τελειότερον γὰρ ὁὁρισμὸς καὶ πάντα τὰ ἄλλα ἐν ἑαυτῷ ἔχων· καὶ γὰρ τὸ γένος ἐν τῷ ὅρῳκαὶ τὸ ἴδιον καὶ τὸ ὑπάρχον, τοῦτ’ ἔστι τὸ συμβεβηκός. κἄπειτα ὁρίζεταικαὶ ταῦτα. καὶ τί ποτε σημαίνει τὸ ὄνομα τοῦ ὁρισμοῦ, ἀποδίδωσι. μετενήνεκταιδὲ τὸ τοῦ ὅρου καὶ τοῦ ὁρισμοῦ ὄνομα ἀπὸ τῶν ὅρων τῶν ἐπὶ τῶνχωρίων, οἷς περιγράφουσιν αὐτὰ καὶ τῶν ἄλλων χωρίζουσιν. οὐκ εἰ ὁρισμοῦδὲ ὁρισμὸν ἀποδίδωσι, διὰ τοῦτο εἰς ἄπειρον προελεύσεται· παντὸς γὰρὁρισμοῦ, καθ’ ὅ. ἐστιν ὁρισμός, οὗτος ἔσται λόγος, καὶ οὐκ ἄλλος ἄλλου.λόγον δέ φησιν εἶναι τὸν ὁρισμὸν τὸν τὸ τί ἦν εἶναι σημαίνοντα, ὃ μόνῳ1 βούληιται κρίνειν P (saepius praebet ηιται) 3 τὸ prius D: om. aABP 5 post γένοςadd. ἐστὶ Arist. (om. Cou) 6 ἐλλειπῶς a cf. p. 40,21 δὴ om. in fine versus P8 ἀδοδίδωσι] cf. p. 36,8 ἔτι γίνεται γίγνεται B) ABD: ἐπιγίγνεται P: ἐπιγίνεται a 10 postκαὶ add. τοῦ ABD 11 post γένους add. καὶ 15 τὸν om. Α, superscr. Β τόπον,ut vidctur, Bpr. 12 post ἄλλων add. ἔχει aP 16 πάλιν ABD: πᾶσαν aP17 post γένος add. καὶ Β 18 ὄντα εἴδη Β 19 τί ποτέ ἐστι om. D 22 ἄλλαom. a λοιπὰ addebat Waitz Organ. II p. X) ἑαυτῶ D: αὐτὼ aABP 23 κἄπειταD: τοῦτο γὰρ ΑΒ: τούτῳ γὰρ aP 24 τοῦ ὁρισμοῦ D: ὁ (om. P) ὁρισμὸς aABP25 τοῦ ὅρου καὶ τοῦ ὁρισμοῦ D: τοῦ ὁρισμοῦ καὶ ὅρου aABP 25. 2() ἐπιχωρίων D26 αὗται P 27 γὰρ om. B 28 οὗτος ἔσται λόγος ante καθ’ transposuit Α ἄλλου]ἀλλ’ οὐ P 29 δὴ P τὸν allerum om. Α ὃ] ἡ Βτῷ λόγῳ ὑπάρχει τούτῳ. τὸ δὲ τί ἦν εἶναι ὡς ὀνοματικὸν μὲν συλλαβὼνἐξενήνοχε, σημαίνει δὲ ‘ὁ τὸ τί ἐστι τὸ εἶναι σημαίνων τῷ ὁριστῷ᾿,τοῦτ’ ἔστι λόγος δηλωτικὸς τοῦ τί ποτέ ἐστι τὸ εἶναι ἐκείνῳ οὗ ἐστινὅρος. τῷ γὰρ ἦν οὐχ ὡς τοῦ παρεληλυθότος χρόνου δηλωτικῷ κέχρηταινῦν, ἀλλ’ ἀντὶ τοῦ ‘ἔστιν᾿. συνήθης δὲ ἡ τοιαύτη χρῆσις· ὁ γὰρ λέγων‘τοῦτο ἦν’ ἴσον λέγει τῷ ‘τοῦτο ἔστι’, τῷ ‘ἦν᾿ ἀντὶ τοῦ ‘ἔστι᾿ χρώμενος,καὶ ὁ λέγων ‘τίς ἦν ὁ κόπτων τὴν θύραν;᾿ ἀντὶ τοῦ ‘τίς ἔστιν ὁ κόπτων τὴνθύραν;’ λέγει. ὁ γὰρ ὅρος τὴν οὐσίαν καὶ ἐν ᾧ ἐστιν ἑκάστῳ τὸ εἶναι,τοῦτο δηλοῖ, οὐ συμβεβηκός τι οὐδὲ παρεπόμενον ἄλλως. πλειόνων γὰρὄντων τῶν ὑπαρχόντων ἑκάστῳ ὁ ὅρος ἀποκρίνων τὰ ἄλλα μόνα δηλοῖταῦτα τῶν ὑπαρχόντων οἷς ὁρίζεται, καὶ ἐν οἷς ἐστιν αὐτῷ τὸ εἶναι,καὶ καθ’ ἃ διαφέρον τῶν ἄλλων ἐστὶ τοῦτο ὃ εἶναι λέγεται. οὐ μάτην δὲοὐδὲ ἐκ περιττοῦ τῷ ἦν τὸ εἶναι πρόσκειται ἀλλ’ ἀναγκαίως. εἰ γὰρ τὸἦν τὸ ‘ἔστι᾿ σημαίνει, εἴη ἄν ὁ λόγος ὁ τὸ τί ἦν σημαίνων ὁτῷ ‘λόγος ὁ τὸ τί ἐστι σημαίνων’, δῆλον ὅτι τὸ προκείμενον πρᾶγμα οὗἀποδίδοται. ἀλλ’ εἰ τοῦτο, πᾶς ὁ τῶν ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορουμένωντοῦ προκειμένου ἔχων τι λόγος ὁρισμὸς αὐτοῦ ἔσται· ἐν τῷ τί ἐστι δὲκατηγορεῖται τῶν εἰδῶν τὰ γένη, συνωνύμως γάρ· ὁ ἐν τῷ γένει ἄρα τὸεἶδος τιθεὶς λόγος εἴη ἂν ὁρισμὸς τοὺ εἴδους, δηλῶν τὸ τί ἐστιν,ὅπερ οὐκ ἀληθές. οὐκ ἄρα αὔταρκες τὸ ἦν, ὥς τινες ἡγοῦνται, ὧν δοκεῖπρῶτος μὲν Ἀντισθένης εἶναι, εἶτα δὲ καὶ τῶν ἀπὸ τῆς Στοάς τινες,ἀλλὰ εὐλόγως τὸ εἶναι πρόσκειται. ὁ γὰρ τί ἐστι τὸ εἶναι αὐτῷ δηλῶνλόγος οὐκ ἔστιν ὁ τὸ γένος ἢ ἄλλο τι τῶν ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορῶν αὐτοῦ·οὐ γὰρ τοῦτ’ ἔστι τὸ εἶναι τῷ εἴδει τὸ τὸ γένος αὐτοῦ κατηγορεῖσθαι, ὅτιμὴ ταὐτόν ἐστι τὸ εἶδος τῷ γένει τῷ αὑτοῦ. καὶ ἔστιν ἴσον τὸ εἰρημένοντῷ ‘λόγος ὁ τῆς τοῦ πράγματος οὐσίας δηλωτικὸς καὶ καθ’ ὅἐστιν αὐτῷ τὸ εἶναι᾿. οἱ δὲ λέγοντες ὅρον εἶναι λόγον κατὰ ἀνάλυσιν ἀπαρτιζόντωςἐκφερόμενον, ἀνάλυσιν μὲν λέγοντες τὴν ἐξάπλωσιν τοῦ ὁριστοῦ1 ὑπάρχει τῶ λόγω D ὑπάρχον Β τοῦτο. τὸ δὲ Β: τοῦτο δὲ τὸ aP ὀνομαστικὸνΑ 2 ante ὁ τὸ ex Αrist. ὁ τὸ τί ἢν εἶναι σημαίνων addendum videturὁ τῶ A ὁρισμῷ P 3 post λόγος add. ἐστὶ aABP ἐκείνου Β 4 ἦν] νῦν Βπαρελθόντος aP δηλωτικοῦ Α 5 post τοιαύτη add. ἦν AP, ἐστὶ a post χρῆσιςadd. αὐτῶ D 6 post isov add. ἐστὶν Α post τῷ prius add. ὁ Β 8 λέγει γὰρὅρον a καὶ om. AP ἑκάστου Α τὸ εἶναι om. P 8. 9 an εἶναι τοῦτο, interpungendum?10 post ὅρος add. τὸ εἶναι a: defectus signum inter lineas appinxit P,quod nescio an ad superiorem versum (8. 9) pertineat, ubi legitur ἑκάστωι τοῦτο12 ἁ scripsi: ὃ libri διαφέρον D: διάφορον aABP τῶν ἄλλων ἐστὶ aP: ἐστὶ τῶνἄλλων ABD τοῦτο BD: τούτων Α: τούτῳ aP ᾧ aP 13 τῶ corr. ex τὸ D114 κἀν aP post ἦν alterum add. εἶναι Β ὁ (ante αὐτὸς) iterat Β 15 ὁτῷ a δηλῶν Β οὗ om. Α 17 ἐστιν αὐτοῦ Α: inv. ord. P 19. 20 τὸεἶδος om. Β 20 ὧν] (??) in ras. Ρ2 21 μὲν om. D Ἀντισθένης] fr. XIV, IVp. 38 Winckelm. 22 τί corr. ex τὸ Α εἶναι αὐτῷ] fortasse εἶναί τῳ sive εἶναιἑκάστῳ 23 τι οm. D τὸ τὸ Α: τῶ τὸ Β: τὸ aD: τῶι Ρ ὅτε Ρ 25 αὑτοῦλύσινscripsi: αὐτοῦ aBP: αὐτῶ A: compeud. D 27 ἀναλογίαν Β 28 ὁριστικοῦ Ακαὶ κεφαλαιωδῶς, ἀπαρτιζόντως δὲ τὸ μήτε ὑπερβάλλειν μήτε ἐνδεῖν,οὐδὲν ἄν λέγοιεν τὸν ὅρον διαφέρειν τῆς τοῦ ἰδίου ἀποδόσεως. λόγος γὰρκαὶ τὸ ‘ζῷον γελαστικόν’, καὶ ἀπερίττως τε καὶ ἀνελλιπῶς σημαίνει τὸνἄνθρωπον· οὔτε γὰρ ἐπὶ πλέον οὔτε ἐπ’ ἔλαττόν ἐστι τοῦ ἀνθρώπου. ἀλλὰπλεῖστον ὁρισμοῦ ὁ διὰ τοῦ ἰδίου λόγος ἀποδιδόμενος διαφέρει, ὅτι μὴ σημαίνειἐν τίνι ἐστὶ τὸ εἶναι τῷ ἀνθρώπῳ. ὅτι γὰρ μὴ ἐν τῷ γελαστικῷτῷ ἀνθρώπῳ τὸ εἶναι, δῆλον ἐκ τοῦ τὰς καθ’ ὅ ἐστιν ἕκαστον ἐνεργείαςταύτας τελειοῦν αὐτό· οὐκ ἔστι δὲ τελειότης ἀνθρώπου τὸ γελᾶν.p. 102a1 Ἀποδίδοται δὲ ἢ λόγος ἀντ’ ὀνόματος ἢ λόγος ἀντὶλόγου.Ὁρισάμενος τὸν ὁρισμόν, πῶς ἡ ἀπόδοσις αὐτοῦ γίνεται, καὶ ἀντὶτίνος καὶ ἐκ τίνος μεταλαμβάνεται, λέγει. ἢ γὰρ ἀντ’ ὀνόματος ὅροςἀποδίδοται (τὸ γὰρ ἀποδίδοται <δὲ> λόγος ἀντ’ ὀνόματος εἴρηκεν ὡςἴσον τῷ ‘ἀποδίδοται δὲ ὁ τοιοῦτος λόγος, ὁποῖον εἰρήκαμεν τὸν ὁρισμόν, ἢαντ’ ὀνόματος’, ὡς ὅταν τὸν ἄνθρωπον ὁριζόμενοι εἴπωμεν ‘ὁ ἄνθρωποςζῷόν ἐστι πεζὸν δίπουν’· ἀντὶ γὰρ τοῦ ὀνόματος τοῦ ‘ἄνθρωπος’ τὸν λόγον,τοῦτ’ ἔστι τὸν ὅρον, ἀποδεδώκαμεν, τὸ ‘ζῷον πεζὸν δίπουν᾿), ἢ λόγοςἀντὶ λόγου, τοῦτ’ ἔστιν ὁ ὁρισμὸς ἀντὶ λόγου. τοῦτο δὲ γίνεται μὲν καὶἐπὶ τούτων ἐφ’ ὧν μὴ ἔστι τὸ ὁριστὸν γένος ἑνὶ ὀνόματι περιλαβεῖν, ὡςτὸ ζῷον πεζὸν ἢ ζῷον πτηνὸν ἢ ζῷον ἔνυδρον· ἕκαστον γὰρ τούτων ὁριζόμενοιλόγου εἰς λόγον καὶ ὅρον τὴν μετάληψιν ποιούμεθα· τοῦ γὰρ ζῴουπεζοῦ λόγου ὄντος τὸν ὁρισμὸν ἀποδίδομεν λέγοντες αὐτὸ οὐσίαν ἔμψυχον |αἰσθητικὴν ἐπὶ γῆς τὰς διατριβὰς ποιεῖσθαι πεφυκός. δύναται δὲκαὶ ἐκ τῶν λόγων τῶν διὰ τοῦ ἰδίου ἀποδιδομένων, οἳ οὐκ εἰσὶν ὁρισμοί,εἰς τὸν ὁρισμὸν μετάληψις γίνεσθαι, οἷον ζῴου γελαστικοῦ εἰς ζῷον λογικὸνθνητὸν ἡ ζῴου ἐπιστήμης δεκτικοῦ· καὶ γὰρ τὸ ἐπιστήμης δεκτικὸνἴδιον ἀνθρώπου· οὐ γὰρ δεκτικοὶ οἱ θεοί· οὐ γάρ ἐστιν ἐν αὐτοῖςτὸ δυνάμει. δύναται δὲ καὶ λόγος ἀντὶ λόγου λαμβάνεσθαι, ὅταν ἑκατέρουἢ ἑκάστου ἐξ ὧν ὁ λόγος ἐστὶν ὁρισμόν τις ἀποδιδῷ. εἰ γὰρ ἑκάτεροντῶν ἐν τῷ λόγῳ ὁρίσασθαι ἔστιν, ἔστι καὶ τοῦ λόγου ὅρον ἀποδοῦναι·τοῦ γὰρ ‘ἄνθρωπος περιπατεῖ᾿ λόγου ὁρισμὸς ἄν εἴη ‘ζῷον πεζὸν δίπουν,ὃ διὰ σκελῶν κινεῖται μεταβατικῶς’. οὐ γὰρ δὴ λέγει ἀντὶ ὁρισμοῦὁρισμὸν ἀποδίδοσθαι. ἐπεὶ δὲ ἀποδίδοται πολλάκις ὑπὲρ σαφηνείας τινὸς1 καὶ om. Β [καὶ] κεφαλαίωδη Diels 2 λέγωμεν Α 3 ἀνελλειπῶς P 5 μὴ om. D6 τῷ alterum om. Β 7 τὸ om. Β τὰς om. D 8 ταῦτα a 11 ὄρον P 12 λέγειpost ὁρισμόν (11) transposuit D 13 ἀποδέδοται (ante τὸ) BP ἀποδέδοται (aute δὲ) aBδὲ addidi 14 δὲ om. Α 17 δίπου a 18 ὁ deleverim cf. p. 38,9 19 τὸ om. Αὁριστικὸν D 20 post πεζὸν add. δίπουν Β 21 λόγου scripsi: λόγω libri 22 post αὐτὸadd. εἶναι aP 24 καὶ om. ΑΒ εἰσὶν] εἰσὶ μόνοι Ρ 25 γενέσθαι Ρ 27 οὐδὲ (post θεοί)ΑΒ 28 δέ 0111. AP ἑκατέρου corr. Ρ2 29 post ἑκάτερον add. τέλος P 30 ἐστὶν ὁρίσασθαιaP ἀποδιδόναι Β 32 οὐ γὰρ δὴ] οὑδὲ γὰρ Β post ἀντὶ add. τοῦ a 32. 33 ὁρισμὸνὁρισμοῦ Β 33 πολλάκις, quod post ὅταν ὢ (p. 44,1) habent libri, huc transposuiκαὶ ἀντὶ ὀνόματος ὄνομα, ὡς ὅταν εἴπῃ τις ἀγαθὸν εἶναι τὸ ὠφέλιμονἢ δίκαιον τὸ ἴσον, οὔ φησι τὰς τοιαύτας ἀποδόσεις ὁρισμοῦ ἀποδόσειςεἶναι· ὁ γὰρ ὁρισμὸς κεῖται ἡμῖν ὅτι λόγος ἐστί. δῆλον δὲ ὅτιοὐδ’, ἂν ἀντὶ λόγου τις ὄνομ’ ἀποδῷ, ὁρισμὸν ἀποδέδωκε. γίνεται γὰρκαὶ ἀντὶ λόγου ὄνομα ἀποδεδομένον· ὁ γὰρ εἰπὼν ‘τὸ ἐπαινετὸν ἀγαθὸνκαλόν ἐστι᾿ λόγου εἰς ὄνομα τὴν μετάληψιν πεποίηται. ὅρον μὲν οὗν οὐχοἷόν τε τὸ ὄνομα εἶναι. ὁρικὰς μέντοι φησὶν εἶναι καὶ τὰς τοιαύτας ἀποδόσειςτὰς εἰς δήλωσιν ὀνόματός τινος ἀσαφεστέρου ὄνομα μεταλαμβανούσαςγνωριμώτερον· ὥστε καὶ τὰ τοιαῦτα ὑπάγοιτο ἄν τοῖς ὁρικοῖς προβλήμασιν.ὁρικὰ δὲ λέγει προβλήματα εἶναι καὶ ἐν οἷς ζητεῖται εἰ τόδε τῷδε ταὐτόνἐστιν, οἷον εἰ ταὐτὸν αἴσθησις ἐπιστήμῃ ἢ ἕτερον, καὶ πότερον ταὐτὸν.ἀκολασία καὶ ἀκρασία, ἢ ἐγκράτεια καὶ σωφροσύνη, ἢ οὔ. καὶ τοῦ καὶταῦτα ὁρικὰ εἶναι τὴν αἰτίαν ἀπέδωκε, διότι γὰρ καὶ ἐν τοῖς περὶ τῶνὁρισμῶν προβλήμασι, πότερον τὸ αὐτὸ ὁ ἀποδοθεὶς ὁρισμὸς σημαίνει καὶτὸ ἀνθ’ οὗ ἀπεδόθη ὀνόματος ἢ λόγου ἢ ἕτερον, ἡ πλείστη γίνεται ζήτησις·τὸν γὰρ ὁρισμὸν πρῶτον δεῖ τὸ ταὐτὸν ἔχειν. καὶ καθόλουφησὶν ὁρικὰ προβλήματα πάντα λέγεσθαι τὰ ὑπὸ τὴν αὐτὴν μέθοδονπίπτοντα τοῖς ὅροις. τὰ γὰρ ὑπὸ τὴν περὶ ὁρισμῶν μέθοδον πίπτοντα ὁρικά·πάντα δὲ τὰ ἐν οἷς ἡ ζήτησις πότερον ταὐτὰ ἢ οὐ ταὐτά ἐστιν ἀλλήλοις,ὑπὸ τὴν περὶ ὁρισμῶν μέθοδόν ἐστιν. καὶ πῶς ὑπὸ ταύτην, ἐδήλωσε· τῇγὰρ μεθόδῳ, καθ’ ἣν δυνάμεθα ὅτι ταὐτὸν ἢ ὅτι ἕτερον ἄλλο ἄλλουδεικνύναι, καὶ πρὸς τοὺς ὁρισμοὺς χρώμεθα. καὶ πῶς χρώμεθα, προσέθηκε·δείξαντες γὰρ τὸν ἀποδοθέντα λόγον ὡς ὁρισμόν, ὅτι μὴ ὁ αὐτόςἐστιν ἐκείνῳ οὗ ἀπεδόθη, δεδειχότες ἄν εἴημεν ὅτι μὴ ὁρισμὸς ὁ λόγοςοὗτος. οὐ μήν ἄν δείξωμεν ὅτι ταὐτὸν σημαίνει ὁ λόγος τῷ οὗ ἦνἀποδεδομένος, ἤδη ἄν εἴημεν δεδειχότες ὅτι ὁρισμός· καὶ γὰρ ἐν ἄλλοιςτὸ ταὐτόν. δεῖ μὲν γὰρ τὸν ὅρον τὸ ταὐτὸν ἔχειν· οὐ μήν, εἴ τι ταὐτόν,ἤδη καὶ ὅρος· οὐ γὰρ ἀντιστρέφει οὐδὲ ἐπ’ ἴσης ἐστὶν οὐδὲ ἀντικατηγορεῖταιὅ τε ὅρος καὶ τὸ ταὐτόν. διό, εἰ μὲν μὴ ταὐτόν, οὐχ ὅρος, εἰ δὲταὐτόν, οὐ πάντως καὶ ὅρος· λέγεται γὰρ τὸ ταὐτόν, ὡς ὀλίγον προελθὼνδείξει, πλεοναχῶς, καὶ οὔτε τὸ τῷ γένει ταὐτὸν οὔτε τὸ τῷ εἴδει ὁρισμός,ἀλλ’ οὐδὲ τὸ τῷ ἀριθμῷ πάντως. ὅτι τε οὖν τὸ ταὐτὸν χρήσιμον πρὸς2 ἀποδόσεις ἀποδόσεις ὁρισμοῦ collocat Β 4 ἄν AD: om. aBP ὄνομα Α: ὄνο Dἀποδιδῶ—ἀπέδωκε D 5 καὶ om. D 6 οὑν om. P 7 ὁριστικὰς aP καὶ om. D8 τινὸς ὀνόματος D post μεταλ. add. εἰς aP 9 ὑπάγοιτ’ ἂν P: ἐπάγοι τὸν aὁρικοῖς D: ὁριστικοῖς aAP: ῥητορικοῖς Β 10 ὁριστικὰ aP 11 ἐστιν D: om.aABP 13 ὁριστικὰ aP ἀποδέδωκε aAP 15 ἡ alteram om. Β ἕτερονscripsi: ἑτέρου libri 17 ὁριστικὰ aP γίνεσθαι Α 18 ὁρισμοῦ a πίπτονταὀρικά—μέθοδόν (20) iterat Β ὁριστικά P 19 ἡ ζήτησις—ἐδήλωσε (20), summumversum, add. Ρ3 20 post τὴν add. τῶν in iteratis Β καὶ πῶς ὑπὸ ταύτην ABD:εἶτα καὶ τὴν αἰτίαν aP 22 χρώμεθα alterum om. D 24 ἐστιν οm. Α postὁρισμός add. ἐστιν aP 27 εἴ τι ABD: ἐπεὶ aP 28 οὐδὲν pio altero οὐδὲ Α29 ὅ τε om. D μὲν om. Α 30 καὶ D: om. aABP γὰρ om. P 31 δείξει]c. 7 τε] μὲν Βτὰ ὁρικὰ προβλήματα, δέδεικται, καὶ ὅτι μὴ πάντῃ ταὐτόν ἐστιν ἥ τε περὶταὐτοῦ ζήτησις καὶ ἡ περὶ τοῦ ὁρισμοῦ. οὐ γάρ, ἐπεὶ ταὐτόν ἐστιν ὁρατόντε καθ’ αὑτὸ καὶ χρῶμα, καὶ ἀκουστὸν καὶ ψόφος, καὶ χυμὸς ὁμοίωςκαὶ γευστόν, διὰ τοῦτο ἢ τοῦ χρώματος ὅρος ἐστὶ τὸ καθ’ αὑτὸὁρατὸν ἤ, ὥς τινες ὁρίζονται, τὸ ἴδιον ὄψεως αἰσθητόν· οὐ γὰρ καθ’ ὃχρῶμα καὶ καθ’ ὃ ψόφος τοιαῦτά ἐστιν, ἀλλὰ κατὰ τὴν σχέσιν τὴν πρὸςτὸν αἰσθανόμενον αὐτῶν. ταῦτα εἰπὼν περὶ τοῦ ὁρισμοῦ ὡς πρὸς τὴν προκειμένηνμέθοδον αὐτάρκη, ἐπεὶ περί γε ὁρισμοῦ καὶ ἔν τε τοῖς Ὑστέροιςἀναλυτικοῖς καὶ ἐν τοῖς Μετὰ τὰ φυσικὰ πραγματεύεται μετὰ ἀκριβείαςκαὶ θεωρίας πλείονος, μέτεισιν ἐπὶ τὸν περὶ τοῦ ἰδίου λόγον. δεῖ δὲ μὴἀγνοεῖν ὅτι Θεόφραστος τὰ περὶ τοῦ αὐτοῦ προβλήματα ὑποτάσσει τοῖς γενικοῖς,ὥσπερ καὶ τὰ ἀπὸ τῶν διαφορῶν· λέγει γὰρ “καὶ καὶ τὴν διαφορὰνκαὶ τὴν ταὐτότητα γενικὰ θῶμεν’’ . καὶ τοῦτο μὲν ἔξωθεν προσιστορήσθω.ὁρίζεται δὲ πάλιν τὸ ἴδιον οὕτως·p. 102a18 Ἴδιον δέ ἐστιν ὃ μὴ δηλοῖ μὲν τὸ τίην εἶναι, μόνῳδ’ ὑπάρχει καὶ ἀντικατη|γορεῖται τοῦ πράγματος, 26Κοινὸν μὲν οὖν ἔχει πρὸς τὸν ὁρισμὸν τὸ ἴδιον τό τε μόνῳ ὑπάρχεινκαὶ τὸ ἀντικατηγορεῖσθαι, τοῦτ’ ἔστι τὸ παντὶ ὑπάρχειν· τὸ γὰρ μόνῳ καὶπαντὶ ὑπάρχον ἀντικατηγορεῖται. ἡ δὲ διαφορὰ αὐτῶν, καθ’ ὃ ὁ μὲν ὁρισμὸςτὸ τί ἦν εἶναι καὶ τὴν οὐσίαν δηλοῖ τοῦ πράγματος καὶ ἔστι πάντως λόγος,τὸ δὲ ἴδιον οὔτε ἀνάγκη λόγον εἶναι οὔτε τὴν οὐσίαν δηλοῦν τοῦ πράγματοςοὗ ἐστιν ἴδιον, ἀλλὰ ἢ διάθεσίν τινα αὐτοῦ σημαίνει, ὡς ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπουτὸ πλατυώνυχον καὶ τὸ ὄρθιον, ἢ δύναμιν, ὡς τὸ ἐπιστήμηςδεκτικὸν καὶ γελαστικόν, ἢ ἐνέργειαν, ὡς τοῦ θείου σώματος τὸ ἀεικίνητον.διὰ τοῦτο ἴδια μὲν μὲν οἷόν τε τοῦ αὐτοῦ πλείω εἶναι, ὁρισμοὺς δὲ οὐκέτι, εἴτις ἀκριβολογοῖτο, εἴ γε μία ἑκάστου ἡ οὐσία, ἧς ὁ ὁρισμὸς δηλωτικός.ὅτι δὲ τὸ ἴδιον οὐ δηλοῖ τὴν οὐσίαν τούτου οὗ ἐστιν ἴδιον, οἷον τὸ γελαστικὸντὴν τοῦ ἀνθρώπου ἢ τὸ γραμματικῆς δεκτικόν, δῆλον, ὡς ἤδηπροείρηται, ὅτι καθ’ ἣν δύναμιν ἑκάστῳ τῶν ζῴων ἐστὶ τὸ εἶναι, ὅταν1 ὁρικὰ D: ὁριστικὰ aABP πάντως Β 2 ταυτοῦ aABP2: αὐτοῦ DP1 περὶ inras. P2 ἐπειδὴ D 2. 3 ante ὁρατόν add. τὸ a: las. P o καθ’ αὑτὸ om. D:καθ’ αὑτὰς omisso καὶ Α χυμὸς] λοιμὸς A 4 et 5 ἢ om. A 4 αὑτὸ AP WaitzOrg. II p. X: αὑτὸν aB: corapend. 5 post αἰσθητόν excidisse videtur ἢ τοῦ ψόφουτὸ καθ’ αὐτὸ ἀκουστὸν ἢ τὸ ἴδιον ἀκοῆς αἰσθητόν 6 τοιαῦτα om. Α τὴν priusom. D 7 αὐτοῦ aP τοῦ superscr. P 8. 9 ἔν τε τοῖς Ὑστ. ἀναλ. καὶ ἐν τοῖς Μεῖάτὰ φυσ.] cf. p. 26,11). 20 9 ἐν om. A 10 ante καὶ add. τε aAP τοῦ superscr.Β 11 post ὅτι add. ὁ 1) Θεόφραστος] fr. LXXb Wimiiier. τοῦ αὐτοῦ D:αὐτοῦ A: ταυτοῦ aBP 11. 12 γεννητοῖς Α 13 προσιστορήσθω D: προσιστορείσθωaABP 18 τουτέστι om. D 19 ὁ om. Α 20 τί om. A 22 αὐτοῦ τινα Α2;) πλατυώνυχον AP, Dpr: πλατυόνυχον aB, Dcorr. 24 post ἡ add. καὶ A ὡς]καὶ Α ἀεὶ κινούμενον aP 25 πλείω τοῦ αὐτοῦ aP 26 μίου Α ἡ ἑκάστου aP28 ὡς—τῶν (29) om. P, sed in mrg. signo appicto ἤδη προείπομεν ὅτι καθ’ κτλ add., utvidetur, P4 29 προείρηται] p. 43,6—8 δύναμιςκατὰ ταύτην ἀνεμποδίστως ἐνεργῇ, τότε τὴν τελειότητα <τὴν> αὑτοῦἀπειληφέναι. τέλειος γὰρ ἵππος ὁ καθ’ ἣν δύναμίν ἐστιν αὐτῷ τὸ εἶναι ἵππῳ,κατὰ ταύτην ἐνεργῶν ἀπαρεμποδίστως· ὥστε καὶ εἰ ἦν ἡ τοῦ ἀνθρώπουοὐσία ἐν τῇ τοῦ γελᾶν δυνάμει, τέλειος ἄνθρωπος εἴη ἂν ὁ ἀνεμποδίστωςτε καὶ εὖ γελῶν. ἀλλ’ ἄτοπον τὸ τοῦ ἀνθρώπου τέλος ἐν τῷ ἀνεμποδίστωςγελᾶν τίθεσθαι. τί οὖν ἐπὶ τοῦ πεζοῦ καὶ δίποδος λέγοι τις ἄν,οἷς ὁ ἄνθρωπος ὁρίζεται; μήποτε οὖν ἢ οὐκ ἀληθὲς τὸ κατὰ τοῦτο διαιρεῖντὸ ἴδιόν τε καὶ τὸν ὁρισμόν, ἢ οἱ μὲν τοιοῦτοι λόγοι ὅροι δοκοῦσινεἶναι τῷ χωρίζειν διὰ τῶν ὑπαρχόντων τῷ προκειμένῳ ἀπὸ πάντων αὐτὸτῶν ἄλλων. κυρίως δ’ ἄν εἶεν ὅροι οἱ ἔχοντες πρὸς τούτῳ καὶ καθ’ ὃμάλιστά ἐστι τῷ ὁριστῷ τὸ εἶναι, ὡς τῷ ἀνθρώπῳ κατὰ τὸ λογικόν· διὸκαὶ εἷς ὁ κυρίως ὁρισμὸς ἑκάστου ἐστίν. τὸν γὰρ ὅρον δεῖ ἐκ διαφορῶνεἶναι· αὗται γὰρ τὸ γένος εἰς τὰ εἴδη διαιροῦσιν οὐ κατὰ συμβεβηκότα τινὰὠὰ κατὰ τὴν οὐσίαν· τὸ δὲ ἴδιον οὐ διαφορά. ὅτι δὲ δεῖ ἀντικατηγορεῖσθαιτὸ ἴδιον τοῦ πράγματος, συνέστησε διὰ τοῦ εἰπεῖν οὐδεὶς γὰρλέγει ἴδιον τὸ ἐνδεχόμενον ἄλλῳ ὑπάρχειν, οἷον τὸ καθεύδεινἀνθρώπῳ, οὐδ’ ἄν τύχῃ κατά τινα χρόνον μόνῳ ὑπάρχον. προστίθησιδὲ τοῦτο, ὅτι, κἄν λέγηταί ποτε τῶν μόνῳ ·τῷ πράγματι ὑπαρχόντωνμὴ ἀντικατηγορουμένων δὲ αὐτοῦ ἴδιόν τι, ὅτι μὴ ἁπλῶς τοῦτο λέγεταιἴδιον ἀλλὰ ποτέ, ὡς τὸ ἐκ δεξιᾶς τινα εἶναί τινος ποτὲ ἴδιον· οὕτωςκαὶ τὸ καθέζεσθαι δύναται ποτὲ ἴδιόν τινος εἶναι· οὐ γὰρ ἄν εἴη πρόςτι. τὸ γὰρ δίπουν τοῦ ἀνθρώπου πρὸς τὰ μὴ δίποδα ἴδιον, ἀλλ’ οὐχἀπλῶς· πρὸς γὰρ ἵππον καὶ κύνα καὶ ὅσα μὴ δίποδα ἴδιον, οὐ μὴν καὶπρὸς ὄρνεον. ἀεὶ μὲν οὖν τοῦτο, ἀλλ’ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ’ ἀεὶ πρὸς ταῦταἴδιον. δύναται δέ τινα καὶ μόνῳ μὲν ὑπάρχειν, οὐ μὴν δὲ ὡς ἴδια,ὡς αἱ ἀπὸ τῶν δυνάμεων τῶν ἰδίων ἐνέργειαι, τὸ ἀριθμεῖν, τὸ λόγῳχρῆσθαι, τὸ γελᾶν, τὸ ταριχοποιεῖν· ταῦτα γὰρ οὐκ ἴδια, ὅτι μὴπαντί· αἱ μὲν γὰρ δυνάμεις παντί τε καὶ ἀεί, αἱ δὲ ἐνέργειαι οὐπαντὶ ἅμα οὐδὲ ἀεί. δῆλον δὲ ὅτι οὐδὲ τῶν ἐνδεχομένων καὶ ἄλλῳὑπάρχειν οὐδὲν ἀντικατηγορεῖσθαι δύναται· τὸ μὲν γὰρ ἀντικατηγορούκατὰ1 ταύτην scripsi cf. vs. 3: κατ’ αὐτὴν ABDP: καθ’ αὑτὴν a τελειοτάτην A τὴναὑτοῦ scripsi cf. p. 42,25: αὐτοῦ libri 2 ante ἵππος add. ὁ aP αὐτὸ ΑΒ3 κατ’ αὐτὴν aP ἀπαρεμποδίστως D: ἀνεμποδίστως aABP εἰ καὶ aP ἡ] ἐντῇ Β 4 ἄν om. aP 6 γελῶντι θέσθαι Α 7 οἷς D: ὡς aABP ὁ om. AP9 αὐτῶ Α 10 ante opot add. οἱ AD οἱ om. D: ὡς a τοῦτο A, Bpr. 11 ἐστιante μάλιστα transposuit D: in ras. P 12 ὁ om. B γὰρ om. P 13 τὰ superscr. P14 οὐ om. A post δὲ alterum add. οὐ Β 16 ἴδιον λέγει Arist. libri praeter Cpost ἐνδεχόμενον add. postea καὶ D1 οἷον] ὡς a 17 οὐ δι’ a 18 ὅτι] τὸ Αpost τῶν add. μὴ aP υπράγ(??) (sic) D 19 μὴ δὲ ἀντικατηγορουμένων aP post μὴalterum add. δὲ P 20 ἀλλὰ ποτέ om. D 21 εἶναι post δύναται transposuit B22 ἀλλ᾿—ἴδιον (23) om. A 23 ἴδιον om. aP 24 οὖν] ras. P ἀλλ’ ἀεὶ AD: ἀλλεἰ P: ἀλλ’ ἡ a: ἀλλὰ, post ἴδιον (25) transposito ἀεὶ, Β 25 δὲ alterum om. aP 27 ταριχοποιεῖνΒ: ταρριχοποιεῖν D: ταραχιποιεῖν A: ταριχοπωλεῖν ’ μὴ om. A 28 πάντοτε A29 οὐ περὶ pro altero οὐδὲ B ἄλλως A 30 οὐδὲ B μὲν D: om. aABPμένον ἐπ’ ἴσης ἀνάγκη εἶναι· τὸ δὲ ἴδιον κεῖται ἡμῖν ὅτι ἀντικατηγορεῖταιτοῦ πράγματος.p. 102a31 Γένος δέ ἐστι τὸ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷεἴδει ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενον.Καὶ τὸν τοῦ γένους ὁρισμὸν ἀποδέδωκε δι’ οὗ κεχώρικεν αὐτὸ τῶνἄλλων, οἷς καὶ αὐτοῖς ὑπάρχει τὸ κατὰ πλειόνων κατηγορεῖσθαι· * * * ἀλλὰκαὶ ταῖς διαφοραῖς. τῶν μὲν οὖν εἰδῶν χωρίζει τὸ γένος τῇ προσθήκῃτοῦ διαφερόντων τῷ εἴδει. ὅταν γὰρ τὰ ὑπ’ ἐκεῖνο κατ’ εἶδος ἀλλήλωνδιαφέρῃ, ὡς ἄνθρωπος, ἵππος, κύων, τότε γένος τὸ ἐν τῷ τί ἐστιτούτων κατηγορούμενον. οὐ γὰρ καὶ τὸ εἶδος κατὰ διαφερόντων τῷεἴδει κατηγορεῖται, ἀλλὰ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ ἀριθμῷ κατηγορεῖταιἐν τῷ τί ἐστι, καθ’. ὅ ἐστιν εἶδος. οὗ γὰρ κατηγορουμένουπλειόνων ἐν τῷ τί ἐστι τὰ ὑποκείμενα κατ’ εἶδος ἀλλήλων διαφέρειν δύναται,τοῦτο ἀνάγκη γένος εἶναι. ἡ δέ γε διαφορὰ κατὰ πλειόνων μὲνκαὶ διαφερόντων τῷ εἴδει κατηγορεῖται καὶ αὐτή, οὐ μὴν ἐν τῷ τί ἐστιν,ἐπεὶ οὕτως ἄν ὁ αὐτὸς λόγος εἴη γένους τε καὶ διαφορᾶς, ἀλλ’, ὡς ἐνἄλλοις λέγει, ἡ διαφορὰ ἐν τῷ ποῖόν τι μᾶλλον κατηγορεῖται ὧν | ἄν ὡς 27διαφορὰ κατηγορῆται· ποῖον γάρ τι τὸ πρᾶγμά ἐστι, δηλοῖ. ὅθεν οὐχἡγητέον τὸ ἐν Κατηγορίαις εἰρημένον, τὸ ὅτι αἱ διαφοραὶ καθ’ ὑποκειμένουκατηγοροῦνται, περὶ τῶν κυρίως λεγομένων εἰρῆσθαι διαφορῶν, ἀλλὰ τῶνἤδη συνειλημμένων τῇ ὕλῃ· τὸ γὰρ καθ’ ὑποκειμένου κατηγορούμενονἅπαν ἐν τῷ τί ἐστιν ἐκείνου κατηγορεῖται· κατηγορούμεναι δὲ ἐν τῷ τίἐστιν αἱ διαφοραὶ γένη ἄν εἶεν, ἀλλ’ οὐ διαφοραί. καὶ εἰ τὸ συμβεβηκὸςδὲ πλειόνων κατηγορεῖται καὶ διαφερόντων τῷ εἴδει, ταύτῃ τοῦ γένους διαφέροιἄν, ὅτι μὴ ἐν τῷ τί ἐστι. τὸ δὲ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖσθαι αὐτὸςἐξηγεῖται· ὅσα γὰρ ἁρμόττει ἐρωτηθέντας ἀποδοῦναι τί ἐστι τὸπροκείμενον, ταῦτα ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται. ὅτι δὲ καὶ ἡ διαφορὰκαὶ τὰ ἀπὸ τῶν διαφορῶν προβλήματα γενικά, φθάνει εἰρηκέναι· οἷόν ἐστικαὶ τό ‘πότερον ὁ κύων λογικός ἐστιν ἢ οὔ ;’. ἔστι δὲ διαφορὰ κυρίως καθ’ἣν γένος τι εἰς εἴδη τέμνεται· οὐ γὰρ πᾶν τὸ διαφέρον τινὸς τῇ κυρίωςλεγομένῃ διαφορᾷ διαφέρει, ἐπεὶ τοῖς πλείστοις γε κατὰ συμβεβηκότα τινὰ5 τὸν om. Β δι’ οὗ corr. ex διο/// Ρ2 6 defectum indicavi; supple καὶ γὰρ τοῖςεἴδεσι ὑπάρχει τὸ κατὰ πλειόνων κατηγορεῖσθι 8 τοῦ] τῶν Β post τοῦ add. ex Arist.καὶ a τοῦ διαφερόντων corr. nescio unde Ρ2 ἐκεῖνα aP 9 διαφέρῃ ABP: διαφέρονταD: διαφέρουσιν a κύων, ἵππος a τότε] τὸ Β 11 ἀλλὰ—κατηγορεῖται (15) om. Α12 ὁ γὰρ κατηγορούμενον P 13. 14 διαφέρειν δύναται BD: inv. ord. aP 15 αὕτη D16 εἴη om. D 16. 17 ἐν ἄλλοις] i. e. IV 2 p. 122b 16 cf. Rose Arist. Pseudep. p. 12717 post ἡ add. δὲ Β ὁποῖον ΑΒ 18 κατηγορῆται D: κατηγορεῖται aABP 19 ἐνΚατηγορίαις] c. 5 p. 3a23 post εἰρημένον add. ἀναγκαιότατον aP 20 ante περὶ add.οὐ Β post ἀλλὰ add. περὶ aP 23 γένος B ἀλλ’ om. Β τὸ om. aP 24: κατηγοροῖτοaP διαφόρων aP 26 ἐρωτηθέντας ἀποδοῦναι ΑΒD (f): inv. ord. aP(CP): ἀποδοῦναιἐρωτηθέντα Arist. 28 φθάνει εἰρηκέναι] c. 4 p. 101b18 29 λογικός BD: λογικόνaAP 30 εἴδη scripsi: εἶδος libri τινὸς] κυρίως Β 31 γε om. Βἡ διαφορὰ ἡ πρὸς ἄλληλα, ἀλλὰ κοινότερον τὰ τοιαῦτα καλοῦνται διαφοραί.γενικὰ δέ φησιν εἶναι προβλήματα καὶ ἐν οἷς ζητεῖται πότερον τόδε τῷδεἐν τῷ αὐτῷ γένει ἐστὶν ἢ οὔ, ὥσπερ ἦν ὁρικὸν καὶ τὸ ζητεῖν εἰ τόδετῷδε ταὐτόν. καὶ δείκνυσί γε πῶς ἐστι γενικά. δεῖ γὰρ τὸν μέλλονταδεικνύναι ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ γένει τάδε τινά, οἷον ἵππος καὶ ἄνθρωπος, δεῖξαιὅτι τὸ ζῷον γένος ἐστὶ καὶ τοῦ ἵππου καὶ τοῦ ἀνθρώπου· ταῦτα δὲγενικὰ προβλήματα. καὶ τὸ δεικνύναι δὲ ὅτι τόδε τι μὴ ἐν τῷ αὐτῷ γένειγενικόν, οἷον ὅτι τὸ ὁρᾶν οὐκ ἔστιν ὑπὸ ταὐτὸν γένος τῷ βοᾶν· τοῦτο μὲνγὰρ ὑπὸ τὸ ποιεῖν, τοῦ δὲ ὁρᾶν οὐκ ἔστι γένος τὸ ποιεῖν· πάσχειν γάρτί ἐστι τὸ ὁρᾶν. ὅτι γὰρ μὴ ἐν τῷ αὐτῷ γένει τὸ ὁρᾶν τῷ βοᾶν, καίτοιτῷ σχήματι τῆς λέξεως ὅμοιον ὄν, οὕτως δείκνυται· τὰ δὲ τοιαῦτα διὰτῶν πρὸς το γένος τοπων οεικνυται·p. 1021b4 Συμβεβηκὸς δέ ἐστιν ὃ μηδὲν μὲν τούτων ἐστί, μήτεὅρος μήτε ἴδιον μήτε γένος, ὑπάρχει δὲ τῷ πράγματι, ἢ ὃ ἐνδέχεταιὑπάρχειν ὁτῳοῦν ἑνὶ καὶ ἰῷ αὐτῷ καὶ μὴ ὑπάρχειν.Δύο λόγους τοῦ συμβεβηκότος ἀποδέδωκε, τὸν μὲν ἐκ τῆς τῶν προειρημένωνἀποφάσεως δεικνύντα τὸ συμβεβηκός (ὃ γὰρ ὑπάρχον τῷ πράγματικατὰ μηδένα τῶν προειρημένων τρόπων ὑπάρχει, τοῦτό ἐστι συμβεβηκός),τὸν δὲ ἀπ’ αὐτῆς τοῦ τοῦ συμβεβηκότος φύσεως· ὃ γὰρ οὕτως ὑπάρχειὡς ἐνδέχεσθαι αὐτῷ τούτῳ καὶ ὑπάρχειν καὶ μὴ ὑπάρχειν, συμβεβηκόςἐστι. καὶ προκρίνει γε τοῦτον τὸν λόγον δι’ ὃ καὶ λέγει. ὁ μὲν γὰρ δι’ἀποφάσεώς τινων μέλλων τι γνωρίζειν πρῶτον ἀνάγκην ἔχει γνωρίζειν ἐκεῖναὧν τῇ ἀποφάσει τοῦτο δηλοῦται· ὁ δὲ ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ πράγματος οὐδενὸςἄλλου χρείαν εἰς γνῶσιν ἔχει τοῦ προκειμένου· τὴν γὰρ αὐτοῦ τοῦ πράγματοςοὐσίαν τε καὶ φύσιν ὁ τοιοῦτος σημαίνει λόγος, ἐπεὶ ὁρισμός ἐστι “λόγοςὁ τὸ τί ἦν εἶναι σημαίνων’’ , ὡς προείρηται, τὸ δὲ εἶναι ἑκάστῳ ἐν ὑπάρξειτινὶ καὶ ἐν καταφάσει. οὐκ ἄν οὖν ὁ ἐξ ἀποφάσεως τινων λόγος κυρίωςὁρισμὸς εἴη. τί δήποτε οὖν ἀμφοτέρους ἔθηκε καὶ οὐ μόνον ὃν προέκρι-1 ἡ πρὸς ἄλληλα διαφορά aP κοινότερα Α καλεῖται διαφορά (ι erasumA 2 τῶδε om. Β 3 ὁριστικὸν aP 4 τὸν] τὰ Α 6 ἀνθρώπου—ἵππουaP 7 ὅτι Β: om. aADP τὸ αὐτὸ aP τῶ ABD: τοῦ aPβοᾶν] μὴ ὁρᾶν Α 9 post δὲ add. μὴ Α 10 τί om. Α 1(0 alterum ABD:τοῦ aP 11 ὄν D: om. aABP 12 τὸ om. Α 13 μὲν superscr. P14 ὑπάρχει—μὴ ὑπάρχειν (15) om. Α ἢ] καὶ Arist. ὃ om. D 16 ἀπέδωκεΑ πρὸ ex corr. add. D1 18 μηδὲν A ὑπάρχει, τοῦτό ἐστι συμβεβηκόςinitio paginae perierunt in P; τοῦτο συμβεβηκός ἐστι in mrg. P3; eadem manus19 τὸν δὲ—ἐνδέχεσθαι (20) maiore ex parte restituit 19 ἀπὸ omissoαὐτῆς Β 20 καὶ prius om. aP 21 προκρίνοι A 22 ἀποφάσεως B: ἀποφάσεωνaADP cf. vs. 27 ἀνάγκη omisso ἔχει Β 23 τῆς ἀποφάσεως A τοῦτο]ἐκεῖνο A 26 ὥσπερ εἴρηται a προείρηται] p. 101b38 27 ἀποφάσεων ADcf. vs. 22 λόγος τινῶν a 28 ποτε superscr. Β τέθεικε Α ὃν superscr.P4: ὧν Aνεν; ὑπὲρ τοῦ ἐνδείξασθαι ὅτι καὶ τοιαύτη τις ἀπόδοσις γίνεται λόγων.ἢ ἐπεὶ χρήσεται πρὸς τὰ ἑξῆς τῷ τοιούτῳ λόγῳ τοῦ συμβεβηκότος· διὰγὰρ τοῦ λόγου τοῦ συμβεβηκότος κατασκευάζεται τὸ τοσαῦτα εἶναι τῶν προβλημάτωνγένη. τάχα δὲ καὶ καθόλου μὲν ἀμείνων ἐκεῖνος ὁ τρόπος τῆςτῶν ὅρων ἀποδόσεως, ἐπ’ ἐνίων δὲ ἀναγκαῖος οὗτος, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ σιμοῦ.καὶ γὰρ ἐπὶ τοῦ συμβεβηκότος ὁ δεύτερος ἀποδοθεὶς οὐ πᾶν δοκεῖ τὸ συμβεβηκὸςπεριλαβεῖν, ὁ δὲ πρῶτος πᾶν. // ἐπιζητήσαι γὰρ ἄν τις εἰ ὁ λέγωνλόγος συμβεβηκὸς εἶναι ὃ οἷόν τε ὑπάρχειν ὁτῳοῦν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷκαὶ μὴ ὑπάρχειν, πᾶσαν τὴν τοῦ συμβεβηκότος περιείληφε φύσιν.εἰ γὰρ τοῦτό ἐστι, τὰ συμβεβηκότα τὰ ἀχωρίστως μὲν ὑπάρχοντά τισι μήτεδ΄ ἐν τῇ οὐσίᾳ μήτε ὡς ἴδια ὑπὸ τί ἄν εἴη γένος; οἷον ἡ σιμότης τῇῥινί. εἰ γὰρ μὴ συμβεβηκότα, ἢ γένη ἔσται ἢ διαφοραὶ ἢ ἴδια ἢ ὁρισμοί·ἄτοπον δὲ τούτων τι λέγειν αὐτὰ εἶναι· ἄλλη ἄρα φύσις ὑπαρχόντων παρὰτὰς εἰρημένας τέσσαρας ἡ τοιαύτη ἄν εἴη. εἰ δὲ τοῦτο, οὐδ’ ἄν ὁ ἀριθμὸςτῶν προβλημάτων τε καὶ προτάσεων οὗτος ἂν εἴη, ἀλλὰ καὶ πέμπτονἂν εἴη γένος τι προβλημάτων, ἐν ᾧ τὰ οὕτως ὑπάρχοντα κατηγορεῖται. διὸκατὰ τοῦτο ὁ πρῶ|τος ἀποδοθεὶς λόγος ἀμείνων. ἡ ἀχώριστον ῥινὸς τὸ σιμόν, 28οὐχ ὅτι μὴ ῥὶς ἡ αὐτὴ καὶ σιμὴ καὶ γρυπὴ γίνεται διὰ τοῦτο γὰροὐδὲ διαφορὰ ῥινὸς τὸ σιμόν), ἀλλ’ ὅτι δοκεῖ τὸ σιμὸν ἐν αὑτῷ συνειληφέναικαὶ τὴν ῥῖνα· εἰ γὰρ κοιλότης ἡ σιμότης ἐν ῥινί, τὸ συναμφότερονοὖσα εἰκότως μετὰ τῆς ῥινὸς καὶ σὺν ταύτῃ ἐστὶ καὶ ἀχώριστος αὐτῆςὥσπερ καὶ τῆς κοιλότητος· τὸ γὰρ συναμφότερον σιμόν. οὕτως δὲ οὐκέτ’ἂν εἴη συμβεβηκὸς ἡ σιμότης, ἀλλὰ τὸ συμβεβηκὸς μετὰ τοῦ ᾧ συμβέβηκεν·ἡ δὲ κοιλότης συμβεβηκὸς οὖσα οἵα τε καὶ παρεῖναι τῇ ῥινὶ καὶμή. δύναται δὲ τὸ ἐνδέχεται ὑπάρχειν ὁτῳοῦν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷκαὶ μὴ ὑπάρχειν οὐ τοῦ πάντως καὶ ὑπάρχειν δύνασθαι καὶ μὴ ὑπάρχειντῷ αὐτῷ δηλωτικὸν εἶναι τὸ πρότερον ὑπάρξαν, ἀλλὰ τοὐ μηδὲν τὸπρᾶγμα πρὸς τὸ εἶναί τι ἢ μὴ εἶναι δεῖσθαι τῆς τοῦ συμβεβηκότος παρουσίας·καὶ γὰρ χωρὶς τούτου ταὐτὸ ἂν ἦν· ἡ γὰρ ῥὶς <ῥὶς> ἦν ἂν καὶ1 λόγω compend. D 3 γὰρ om. Α τὸ D: om. aABP 4 τάχα] ταῦτα Ακαὶ om. a, add. P3 4. 5 ἐκεῖνος—ἀποδόσεως] ὁ τρόπος τῆς ἐκείνων ἀποδόσεως Α6 ἐπὶ τοῦ συμβεβηκότος om. a ὁ δεύτερος—συμβεβηκὸς om. P 6. 7 ἀποδοθεὶςοὐ πᾶν δοκεῖ τὸ συμβεβηκὸς ABD: ὁρισμὸς μέρος τί τοῦ συμβεβηκότος a 7 περιλαμβάνειaP ante πᾶν add. τὸ 15 8 ὃ om. P: evan. Α: ὁ a ὁτῳοῦν om. aἑνὶ καὶ om. P 10 ταῦτα P 11 post οἷον add. εἰ P 12 ἢ διαφορά, sed postἴδια, a 13 λέγειν τούτων τι A ἄλλη] ἀλλ’ εἰ A 14. 15 ὁ ἀριθμὸς] ὁρισμὸς Β15 τε καὶ] καὶ τῶν B: fort, τε καὶ τῶν cf. p. 35, 26 16 τι γένος ἂν εἴη Α: ἂν εἴητι γένος B προβλήματος A 11 ἡ BD: ᾗ aAP 18 ῥὶς initio versus om. Pκαὶ γρυπὴ καὶ σιμὴ Β γίγνεται Α 19 αὐτῷ aABP 20 εἰ] ἡ Α post γὰρadd. καὶ aP τὸ] τῶν Α 21 σὺν ταύτῃ] ν τ ex corr. B ἀχώριστος D: ἀχώριστονaABP 22 ὥσ)περ in ras. D1 οὐκέτ’] οὐκ Α 23 τὸ συμβεβηκὸς] τοῦσυμβεβηκότος P 24 καὶ prius om. A 25 ἐνδέχεσθαι ex ἐνδέχεται, ut videtur,corr. D 26 παντός A 27 τὸ αὑτὸ A δηλωτικὸν εἶναι post ὑπάρξαν transposueruntaP πρῶτον Bpr. 29 ταὐτὸ scripsi: ταῦτα libri ῥὶς ulterumaddidi ἣν ἄν BD: inv. ord. aAPσιμότητος. ὃ οὖν καὶ μὴ ὑπάρχον οὐκ ἀναιρεῖ τὸ πρᾶγμα τοῦτο, ἂν ἀχωρίστωςὑπάρχῃ, οἷόν τε ὑπάρχειν καὶ μὴ ὑπάρχειν· τὸ γὰρ ἐκτός τε εἶναιτῆς οὐσίας καὶ φύσεως τοῦ πράγματος, κἄν μὴ δυνατὸν ᾖ μὴ ὑπάρχειναὐτῷ, σημαίνει τὸ ἐνδέχεσθαι ὑπάρχειν τῷ αὐτῷ καὶ μὴ ὑπάρχειν. καὶ εἴηἂν συμβεβηκὸς τοῦτο οὗ ὑπάρχοντος τῷ πράγματι ἡ ἀναίρεσις οὐκ ἀναιρεῖτὸ ᾧ ὑπάρχει. ἐπιζητήσειε δ’ ἄν τις εἰ οὕτως καὶ τῇ χιόνι καὶ τῷκύκνῳ τὸ λευκὸν καὶ τῇ πίττῃ τὸ μέλαν· δοκεῖ γὰρ τὰ τοιαῦτα τῆς οὐσίαςπως εἶναι τοῦ πράγματος. ἢ δεῖ λέγειν συμβεβηκότα καὶ ταῦτα τῷγε μὴ ἐν τῇ οὐσίᾳ εἶναι τούτων οἷς ὑπάρχει· οὐ γὰρ ἡ οὐσία τῆς χιόνοςἐν τῷ λευκὴν εἶναι ἢ τῆς πίττης ἐν τῷ μέλαιναν, ἀλλ’ ἔστιν ἐπακολουθοῦντατῇ οὐσίᾳ αὐτῶν, καὶ ἀχώριστα συμβεβηκότα ἐστίν. ἔτι λέγοιτ’ ἂνὅτι, εἰ καὶ μὴ τούτοις οἷά τε ὑπάρχειν καὶ μή, ἀλλ’ ἄλλοις γε δύναταίτισιν καὶ ὑπάρχειν καὶ μή· ἃ δὲ οὕτως ἔχει πρός τινα τῶν ὄντων, συμβεβηκόταἔσται. ἢ οὐδὲ τοῦτο ἀληθές· τὸ γοῦν θερμὸν ὑπάρχον τινὶοὕτως ὡς δύνασθαι καὶ μὴ ὑπάρχειν οὐκ ἔστι τῷ πυρὶ συμβεβηκός. τὸδὲ λευκὸν ἐν τῇ χιόνι ἢ γένος αὐτῆς ἢ ὁρισμὸς ἢ ἴδιον ἄν εἴη· οὐδὲν δὲτούτων οἷόν τε λέγειν ἐπ’ αὐτῆς. ἀλλ’ οὐδὲ διαφορὰ ἄν εἴη· οὐ γὰρδοκεῖ εἰδοποιὸς διαφορὰ σώματος εἶναι τὸ χρῶμα. πλέον μὲν οὖν τι ἢκατὰ τὰ ἄλλα συμβεβηκότα τὰ τοιαῦτα ἄν ἔχοι τῷ τῇ ὕλῃ καὶ ταῖς ταύτηςποιότησί τε καὶ πάθεσιν, ἐξ ὧν τούτοις τὸ εἶναι, ἐξ ἀνάγκης παρακολουθεῖν.γὰρ τοῦ τοιοῦδε σώματος, οἷον τῇ νέφους, ὅ ἐστι χιόνος ὕλη,τοιᾷδε πήξει, τῇ δι’ ὑπερβολὴν ψυχρότητος γινομένῃ μετὰ ἐναπολείψεωςπνεύματός τινος, ἐξ ἀνάγκης ἡ λευκότης ἕπεται. ἡ γὰρ τοῦ ἀέρος τοῦἐνόντος ἐν τῷ νέφει ἐναπόλειψίς τε καὶ πῆξις καὶ τρῖψις ἐν τῇ τοῦ νέφουςπήξει, ἥτις δι’ ὑπερβολὴν ψυχρότητος γινομένη φθάνει τὴν ἔκκρισιν αὐτοῦ,τοῦ τοιούτου χρώματος αἰτία· τριβόμενον γὰρ καὶ κινούμενον τὸ πνεῦμαλευκαίνεται· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὁ ἀφρὸς λευκός. τρῖψις δέ τις καὶ κίνησιςγίνεται ἐν τῇ πήξει τοῦ νέφους τοῦ ἐν αὐτῷ πνεύματος συστελλομένου καὶεἰς τὸ βάθος ἀποκλειομένου καὶ τὴν ἔκκρισιν ἐμποδιζομένου. καὶ ἔστινἐκεῖνα μὲν τῆς οὐσίας τῆς χιόνος, τὸ δὲ λευκὸν ἐπακολουθοῦν ἐκείνοις καὶπάθος τι καὶ συμβεβηκός· καὶ τῇ χιόνι ἂν εἴη συμβεβηκὸς τῷ μὴ εἶναι1 ὁ aABP 2 ὑπάρχῃ] ὑπάρχοι Α 3 τῆς φύσεως καὶ τῆς οὐσίας B κἄν] καὶ P5 post ὑπάρχοντος eras. 9— 10 lit. P 6 ἐπιζητήσαι aABP χιόνι καὶ τῷ restituit P28 ἢ δεῖ ADP: δεῖ δὲ aB 10 πίπτῃς a 11 συμβεβηκοτότα A 12 εἰ om. Ατούτοις (sic) P post ὑπάρχειν add. τε aP τὲ δυνατοῖς Α 13 ante ὑπάρχειν add.μὴ Β 14 τινὶ ora. a 16 ἢ ἴδιον ἡ ὁρισμὸς D: ἡ εἴδη ἢ ἴδιον Α 17 τοῦτον Α18 διαφορὰ εἰδοποιὸς Α σώματος om. D εἶναι om. Β τι om. D 19 τὰτοιαῦτα ABD: ταῦτα aP τῷ] τὸ Α 19. 20 ταύτης aABP: τοιαύταις D20 post τούτοις add. γε aP 21 τὴν γὰρ τοῦ τοιούτου Β τῇ alterum aDP: τοῦ ABὅ ἐστι χιόνος om. D 22 ψυχρότητι γενομένη Α ἐναπολείψεως B: ἐναπολήψεωςaDP: ἀναπολήψεως Α 23 ἡ λευκότης ἐξ ἀνάγκης a 24 ἐναπόλειψίς Β: ἐναπόληψίςaADP 26 αἰτία] εὐθεῖαν Α θλιβόμενον D 27 λευκένεται aAP γὰρom. Α δέ τις] γὰρ Β 29 ἔκρισιν Dpr. 30 ἐπακόλουθον aAB 31 καὶprius om. D τῆς χιόνος Α συμβεβηκότως (ante τῷ) corr. Pτῆς χιόνος συμπληρωτικὸν τῆς οὐσίας· εἰ γὰρ μήτε ὕλη τῆς χιόνος τὸλευκὸν μήτε εἶδος, οὐκ ἔστιν ἐν τῇ οὐσίᾳ τῆς χιόνος. τῷ δὲ συμπτώματιτῆς ὕλης ἐπιγινόμενον ἐν τῇ εἰς τὸ τοιοῦτον εἶδος μεταβολῇ, τούτῳ ἀχώριστόνἐστιν αὐτῆς. οὐ μὴν ἔτι ἔστιν ἐπὶ τούτου εἰπεῖν ὅτι ἐνδέχεταικαὶ μὴ ὑπάρχειν αὐτὸ τῷ πράγματι. οὕτω καὶ τὸ θῆλυ πάθος ὂν καὶσυμβεβηκὸς δείκνυται. διὸ ἔοικεν ἐκ τῆς τῶν ἄλλων ἀποφάσεως ὁ δηλῶντὸ συμβεβηκὸς λόγος μᾶλλον περιλαμβάνειν πάντα τὰ συμβεβηκότα τοῦδευτέρου κειμένου· διὸ καὶ ἐχρήσατο αὐτῷ. ἄμεινον μὲν γάρ, ὡς εἶπεν,ἐκείνως ὁρίζεσθαι· ἐφ’ ὧν δὲ μὴ οἷόν τέ ἐστι τοιούτῳ λόγῳ περιλαβεῖνπᾶν τὸ ὁριστόν, ἀγαπητὸν καὶ δι’ ἀποφάσεως αὐτὸ δηλῶσαι. πέπονθε δὲτοῦτο τὸ συμβεβηκός, διότι μή ἐστι μιᾶς φύσεως· τά γὰρ ἐννέα γένη τὰπαρὰ τὴν οὐσίαν συμβεβηκότα. διὸ οὐδὲ οἷόν τε ἕνα τινὰ λόγον ἀποδοῦναιαὐτοῦ. ἴδιον δὲ ἄν εἴη αὐτοῦ τὸ ἐν ὑποκειμένῳ, εἴ γε πᾶσα οὐσίαμὴ ἐν ὑποκειμένῳ, ἀλλὰ καὶ τὰ εἴδη καὶ αἱ διαφοραὶ <αἱ> ἐν αὐτῇ| τῷ ἐν ὑποκειμένῳ. αὐτὸς μέντοι τὴν τοιαύτην ἀκριβολογίαν παραιτούμενος 29ὡς οὐκ οἰκείαν τῇ προκειμένῃ πραγματείᾳ ἀρκεῖται τοῖς ἀποδε-δομένοις λόγοις τοῦ συμβεβηκότος.p. 102b14 Προσκείσθωσαν δὲ τῷ συμβεβηκότι καὶ αἱ πρὸς ἄλληλασυγκρίσεις, ὁπωσοῦν ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος λεγόμεναι.Ὡς τοῖς ἀπὸ τοὐ ὅρου προβλήμασιν ὑπῆγε καὶ τὰ περὶ ταὐτοῦ καὶτοῖς ἀπὸ τοῦ γένους τὰ ἀπὸ τῶν διαφορῶν καὶ τοῖς ἀπὸ τοῦ ἰδίου τάποτὲ καὶ πρός τι ἴδια, οὕτως καὶ τοῖς ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος τὰ συγκριτικὰπάντα· κατὰ γὰρ τὰ συμβεβηκότα μόνα ἡ σύγκρισις, ᾗ καὶ τὸ μᾶλλόν τεκαὶ ἧττόν ἐστί τινος <οὔτε> γένος οὔτε ὁρισμὸς οὔτε τὸ] ἴδιον, ἀλλὰ τῶνσυμβεβηκότων μόνων τὸ τοιοῦτον πάθος. τούτων γάρ ποτὲ μὲν ζητεῖταιεἰ ὑπάρχει ἢ μὴ ὑπάρχει τί τινι, ὡς ὅταν ζητῶμεν εἰ ὁ πλοῦτος ἀγαθὸνἢ οὔ, εἰ ἡ ἐγκράτεια ἀρετὴ ἢ οὔ, τὰ δὲ ποτέρῳ μᾶλλον ὑπάρχει τῶνδέτινων, οἷον τὸ ἀγαθὸν ὑγείᾳ ἢ πλούτῳ, καὶ τὸ ἡδέως ζῆν ποτέρῳ μᾶλλον,2 τῷ] τὸ A 3 ἔπι in ras. Ρ2 τὸ om. aBP τούτῳ] τοῦτο Α 4 ἐστινἔτι a τούτοις A: τού D 5 αὐτῶι P καὶ (post ὃν) om. Β 7 παραλαμβάνεινD τὰ συμβεβηκότα om. Α 8 εἷπεν B: εἰπεῖν aADP 9 ἐκείνως aP,Deorr.: ἐκεῖνος ΑΒ, Dpr. ὁρίσασθαι Α τοιούτῳ om. 1) 10 πᾶν τὸ ἀόριστονΑ: τὸ ὁριστὸν πᾶν B αὐτῶ Β 11 τοῦτο ABD: οὕτω aP 13 αὐτῷ(ante ἴδιον) a ἴδιον] δι’ ὃν A εἴ γε—ὑποκειμἐνῳ (14) om. Α: εἴ γε—ὑποκειμένῳ(15) om. D γε B: om. aP post πᾶσα add. ἡ Β 14 αἱ alterumaddidi 15 τῷ] τὸ Α 16 ἀρκείτω B ἀποδιδομένοις ΑΒ 20 ἐπῆγε Dτὰ περὶ] τοῖς ἀπὸ D ταῦτα A 20. 21 καὶ τοῖς ἀπὸ τοῦ γένους om. D21 post γένους add. καὶ Β 23 μόνως superscr. Β ᾖ soripsi: ἡ libri 24 οὔτεprimum add. Brandis Schol. p. 257b35 γἐνους—ὁρισμοῦ—ἰδίου Ρ1, corr. P2τὸ ABD et in ras. P2: om. a 26 τί superscr. P1 aut P5 om. aABD post τινιadd. δὲ D ζητῶμεν] ὢ in ras. D 27 εἰ ἡ—οὔ om. D τὰ δὲ inras. P2τῷ κατ’ ἀρετὴν βίῳ ἡ τῷ ἀπολαυστικῷ· ἐν γὰρ τῷ τοιούτῳ, ποτέρῳμᾶλλον ὑπάρχει τὸ προκείμενον, ὅ ἐστι συμβεβηκός, ἡ ζήτησις γίνεται. τὸδὲ ὁπωσοῦν πρόσκειται ἤτοι ἀντὶ τοῦ ‘καθ᾿ ὃ ἂν ἡ σύγκρισις γίνηται᾿,ὡς καὶ αὐτὸς διὰ τῶν παραδειγμάτων ἐνδείκνυται, ἢ ἐπεὶ ἡ σύγκρισιςκατὰ πλείους γίνεται τρόπους, ἢ γὰρ ποτέρῳ μᾶλλον τῶν ὑποκειμένων τὸκατηγορούμενον, ὡς ἐπὶ τοῦ ‘πότερον ὁ πλοῦτος ἢ ἡ ὑγεία αἱρετώτερον;᾿,ἢ πότερον μᾶλλον τῷ ὑποκειμένῳ ὑπάρχει, οἷον τῇ ὑγείᾳ τὸ ἡδὺ ἢ τὸχρήσιμον, ποτὲ δὲ πότερον τῷδε τόδε ἡ τῷδε τόδε, οἷον πότερον τῇ ὑγείᾳμᾶλλον ὑπάρχει τὸ ἀγαθὸν ἢ τῇ νόσῳ τὸ κακόν· ὅπως γὰρ ἄν αἱ συγκρίσειςγίνωνται, ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος λέγοντι. καὶ κατὰ τὸ μᾶλλον δὲγίνεται καὶ κατὰ τὸ ἧττον καὶ κατὰ τὸ ὁμοίως ἡ σύγκρισις· συγκριτικὰγὰρ καὶ τὰ τοιαῦτα· εἰ ἡ ὑγεία μᾶλλον πλούτου οὖσα αἱρετὴ μή ἐστι δι’αὑτὴν αἱρετή, οὐδὲ ὁ πλοῦτος· καὶ εἰ ἡ ἡδονὴ μᾶλλον οὖσα ἀγαθὸν ἢ τέλοςμή ἐστιν ἀγαθόν, οὐδ’ ἂν τέλος εἴη· καὶ πάλιν εἰ ὁ πλοῦτος ἧττονὑγείας ὢν ἀγαθὸν ἀγαθόν ἐστι, καὶ ἡ ὑγεία· καὶ εἰ ἡ ὑγεία ἧττον οὖσαἀγαθὸν τοῖς ἐν εἰρήνῃ οὖσιν ἢ τοῖς πολεμοῦσιν ἀγαθόν ἐστι τούτοις, κὰκείνοις.τοιαῦται δὲ αἱ κτὰ τὸ ὅμοιον συγκρίσεις, ἢ ἑνὸς περὶ δύο ἢ δύοπερὶ ἑνός ἢ δύο περὶ δύο λεγομένων, ὡς αὐτὸς ἐν τοῖς συγκριτικοῖς τόποιςμνημονεύει. δύναται τὸ ὁπωσοῦν καὶ κατὰ τοῦτο προσκεῖσθαι, ὅτι καὶ τὰσυμβουλῆς ἐχόμενα προβλήματα καὶ αὐτὰ συγκριτικά πώς ἐστι· διὸ καὶὑπάγοιτο ἄν τοῖς ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος. τὸ γὰρ ‘πότερον γαμητέον ἢ οὔ;’καὶ τὸ ‘πότερον παῖδας ποιητέον ἢ οὔ;’ συγκριτικὰ καὶ αὐτά· ζητεῖται γὰρἐν αὐτοῖς πότερον αἱρετώτερον τῶν ἐν τῷ προβλήματι. ἢ γὰρ τοῦτό ἐστιζητούμενον, <ἢ> εἰ αἱρετόν ἐστι τὸ γαμεῖν ἢ τὸ παῖδας ἔχειν ἡ ὅ τι ἄνἐν τῷ προβλήματι κείμενον. τὸ δὲ τοιοῦτον πᾶν συμβεβηκός· ζητεῖται γὰρεἰ συμβέβηκε τῷ ὑποκειμένῳ τὸ αἱρετόν· ὥστε ὑπάγοιτ’ ἄν καὶ τὰ τοιαῦτατῷ συμβεβηκότι. εἰσὶ δὲ οἳ λέγουσι τὰ τοιαῦτα προβλήματα ἀπὸ γένουςεἶναι· ζητεῖσθαι γὰρ ἐν αὐτοῖς εἰ τὸ αἱρετὸν γένος. καίτοι ὅ ζητεῖταιεἰ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται αὐτῶν τὸ αἱρετόν, ἀλλ’ εἰ μόνον ὑπάρχειαὐτοῖς· καὶ οἱ ἀνασκευάζοντες οὐχ ὅτι μὴ γένος ἐστὶ δεικνύουσι, τὸ ἀγαθὸνφέρε εἰπεῖν τῆς ἡδονῆς, ἀλλ’ ὅτι μὴ ὑπάρχει αὐτῇ. δεῖ δὲ ἐν τοῖς ἀπὸτοῦ γένους προβλήμασι προσκεῖσθαι τὸ γένος, οἷον πότερον τόδε τοῦδε γένος1 τῷ (post γὰρ) om. D ποτέρῳ corr. ex πότερον P1 aut P2 2 ὑπάρχειν P 3 γένηται aP4 αὐτὰ A διὰ] ἐκ a 6 ἡ ὑγεία ἡ ὁ πλοῦτος D ἢ om. Α 7 πότερον om. Β ὑπάρχειν P8 τῷδε τόδε (ante ἢ) aBP: τόδε τῶδε D: τόδε Α ἢ τῷδε τόδε P: ἢ τόδε τῷδε aA: om. BD9 γὰρ om. Β 10 γίνονται Β τοῦ superscr. P 11 γίνεται] λέγεται D κατὸ pro alteroκατὰ τὸ Α 12 ἡ om. aA: superscr. Β οὖσα] ἐστὶν Β 13 εἰ ἡ scripsi: ἡ AD: εἰ aBP14 ἦ Α ἥττων Α 15 ὧν ἀγαθὸν aP: ἀγαθὸν ὢν Α: ὢν ἀγαθὸς BD post ἀγαθόν add.τι aB καὶ εἰ ἡ ὑγεία om. AP οὖσα post ἀγαθὸν (16) transposuit Β: ante ἧττον D16 ἢ] ἐν Α 16. 17 κἀκείνου a 18 fort, ὧν cf. p. 63, 17 ἐν τοῖς συγκριτικοῖς τόποις]II 10 p. 115a6 sq., cf. Rose Arist. Pseud, p. 127 19 τὸ] τὰ Α 21 πρότερον Α22 τό D: om. aABP 23 τῷ om. Β ἡ scripsi: εἰ libri 24 ἡ addidi αἱρετόν P:αἱρετώτερόν aABD ἐστι om. D τὸ alterum om. aP 24. 26 ᾖ ἐν evan. D 26 κειμένωιP 27 τῷ om. Β 29 fort. ἀλλὰ μόνον εἰ cf. p. 54,6 31 τὰς ἡδονὰς Α 32 τόδεABD: τοῦτο aP γένος alterum corr. e γένους Α post γένος alterum add. ἐστὶν aPἢ οὔ· τὰ γὰρ χωρὶς τῶν τοιούτων προσθηκῶν προτεινόμενα ὡς συμβεβηκόταπροτείνεται. ζητεῖται δὲ καὶ περὶ τῶν τοιούτων προβλημάτωνὑπὸ τί δεῖ τάσσειν αὐτά, εἰ θεοί εἰσιν, εἰ ψυχή ἐστι. καὶ τινὲς μὲν λέγουσιγενικὰ εἶναι πάντα τὰ τοιαῦτα· ζητεῖσθαι γὰρ ἐν αὐτοῖς εἰ τὸ προκείμενονἐν γένει τῷ ὄντι ἐστίν. ἢ εἴη ἄν ὑπὸ τὸ συμβεβηκὸς καὶ ταῦτα·καὶ γὰρ οἷς οὐ δοκεῖ γένος τὸ ὂν εἶναι, ὅμως ζητοῦσιν οἱ τὰ τοιαῦτα ζητούντεςεἰ συμβέβηκεν αὐτοῖς εἶναι ἢ τὸ ἐν τοῖς οὖσιν εἶναι. περὶ γὰρὑπάρξεως ἁπλῆς ἡ ζήτησις καὶ ἐπὶ τούτων, οὐ περὶ τρόπου ὑπάρξεως· ἡδὲ περὶ ἁπλῆς ὑπάρξεως ζήτησις διὰ τοῦ συμβεβηκότος. καὶ οὐδὲ πρόσκειταιτῷ προβλήματι τὸ εἰ ὡς ἐν γένει οἱ θεοὶ τῷ ὄντι.p. 102b20 Δῆλον δὲ ἐξ αὐτῶν ὅτι τὸ συμβεβηκὸς οὐδὲν κωλύεικαὶ ποτὲ καὶ πρός τι ἴδιον γίνεσθαι.Ἐξ αὐτῶν τῶν συμβεβηκότων καὶ τοῦ ὁρισμοῦ αὐτῶν δῆλόν φησιν 30εἶναι τὸ εἰρημένον. εἰ γὰρ συμβεβηκός ἐστιν ὃ οἷόν τε ὑπάρχειν ἑνὶ τῷαὐτῷ καὶ μὴ ὑπάρχειν, δῆλον ὡς ἐνδέχεται τὸ πλείοσιν οἷόν τε ὂν ὑπάρχεινἑνὶ μόνῳ αὐτῶν ὑπάρξαι ποιέ· τὸ γὰρ καθέζεσθαι, συμβεβηκὸς ὂντουδί, ποτὲ δύναται αὐτοῦ ἰήιον γενέσθαι, ὅταν μηδεὶς ἄλλος ᾖ καθεζόμενος,ἡ πρός τι· πρὸς γὰρ τοὺς μὴ καθεζομένους. ἁπλῶς μέντοι οὐδὲν τῶνοὕτω συμβεβηκότων ἴδιον. προεῖπε δὲ καὶ περὶ τούτου τοῦ κατὰ συμβεβηκὸςἰδίου λέγων ὅτι “οὐδεὶς ἴδιον λέγει τὸ ἐνδεχόμενον ἄλλῳ ὑπάρχειν·”εἰ γὰρ καὶ λέγοιτό τι τῶν τοιούτων ἴδιον, οὐχ ἀπλῶς ἀλλὰ ποτὲ ἢ πρόςτι ἴδιον ῥηθήσεται.p. 102b27 Μὴ λανθανέτω δὲ ἡμάς ὅτι τὰ πρὸς τὸ γένος καὶ τὸἴδιον καὶ τὸ συμβεβηκὸς πάντα καὶ πρὸς τοὺς ὁρισμοὺς ἁρμόσειλέγεσθαι.Διαίρεσιν ποιησάμενος τῶν προβλημάτων καὶ δείξας ὅτι ἐστὶν αὐτῶνγένη τέσσαρα, ταὶ τί ἐστιν ἕκαστον αὐτῶν δηλώσας, καὶ τίς ἐστιν αὐτῶνἡ πρὸς ἄλληλα διαφορά, μὴ λανθανέτω, φησίν, ἡμᾶς ὅτι τὰ πρὸςτὸ γένος καὶ τὰ πρὸς τὸ ἴδιον καὶ τὰ πρὸς τὸ συμβεβηκὸς λεγόμενα,τοῦτ’ ἔστι δι’ ὧν οἷόν τε εὑρίσκειν τε καὶ δεικνύναι ὅτι μὴ ἴδιον τὸ ἀπο-1 τεινόμενα corr. ex γενόμενα Β 2 τοιούτων om. P 3 συντάσσειν αὐτὰ a: τὰ τοιαῦτατάσσειν Α ἡ pro altero εἰ Α 4 πάντα εἶναι Β ἐν αὐτοῖς om D5 ἢ superscr. P2 6 εἶναι τὸ ὂν Α 8 ante ζήτησις add. ἁπλῆ aP 9 οὐδὲ]οὐ Α 10 τὸ om. Α 12 τι] τὸ Α 14 εἷναι om. D ἐνὶ om. Β postἑνὶ add. καὶ aP, sed cf. p. 61,8 15 οἷόν τε om. D 16 post μόνω delevit τῶ Βποτέ] αὖ D ὂν superscr. P2 aut P4 17 τουδί ποτε aBP: δήπου Α: δήποτε Dοὐδεὶς aP 18 μὴ τοὺς Β 19 προεῖπε] p. 102a22 τούτου om. aP 20 ante ἄλλωpostea inseruit καὶ D1 21 τις B 23 τὸ prius om. Α 24 καὶ alterum om. D28 ἡ om. a post ὅτι add. καὶ aP 30 τε alterum om. BD καὶ superscr. Βδιδόμενον, ὁμοίως δὲ καὶ ὅτι μὴ γένος ἢ ὅτι μὴ συμβεβηκός, πάντα καὶπρὸς τοὺς ὁρισμοὺς ἁρμόσει λέγεσθαι· δι’ ὧν γὰρ ἕκαστον τούτωνἀναιρεῖται, δι’ αὐτῶν τούτων ἔστι καὶ τὸν ὁρισμὸν ἀνελεῖν. ἀναιρεῖται γὰρτὸ μὲν συμβεβηκός, ἄν δειχθῇ μὴ ὑπάρχον τῷ πράγματι· τὸ γὰρ μὴὑπάρχον τινὶ οὐχ οἷόν τε αὐτῷ συμβεβηκέναι. τὸ δὲ γένος ἀναιρεῖται μέν,εἰ καὶ μὴ ὑπάρχει, ἀλλὰ οἰκεία τοῦ γένους ἀναίρεσις, ἂν μὴ ἐν τῇ οὐσίᾳκαὶ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορῆται. τὸ δὲ ἴδιον, κἄν μὴ ὑπάρχῃ μέν, ἀναιρεῖται,ἀλλὰ οἰκείως γε, ἄν μὴ μόνῳ καὶ παντὶ ὑπάρχῃ· τὸ γὰρ μὴ οὕτωςὑπάρχον οὐκ ἴδιον. δι’ ἑκάστου δὲ τούτων ἀνασκευάζειν οἷόν τε καὶ τὸνὁρισμόν· ἄν τε γὰρ μὴ ὑπάρχῃ τῷ πράγματι ὁ ἀποδιδόμενος αὐτοῦ λόγος,οὐκ ἂν εἴη αὐτοῦ ὁρισμός, ἄν τε ὑπάρχῃ μέν, μὴ ἐν τῇ οὐσίᾳ δὲ αὐτοῦὑπάρχῃ μηδὲ ᾖ γένος τοῦ πράγματος τὸ ἐν τῷ ὁρισμῷ ἀποδιδόμενον ἢδιαφορά, οὐκ ἔσται ὁρισμός· ἀλλὰ κἂν γένος μὲν αὐτοῦ τὸ ἐν τῷ ὁρισμῷἀποδιδόμενον ᾖ καὶ διαφορά, μὴ μόνῳ δὲ αὐτῷ καὶ παντὶ ὁ λόγος ὑπάρχῃ,οὐκ ἔσται ὁρισμός. δεῖ γὰρ τὸν ὁρισμὸν καὶ ἐνυπάρχειν τῷ πράγματι οὗἀποδίδοται, καὶ τὸ ὡς γένος ἐν τῷ ὁρισμῷ ἀποδιδόμενον καὶ τὰς διαφορὰςγένος τε εἶναι τοῦ πράγματος καὶ διαφορὰς καὶ μόνῳ καὶ παντὶ ὑπάρχειναὐτῷ τούτῳ οὗ ἀποδίδοται, καὶ παρὰ ταῦτα ἔτι τὸ τί ἦν εἶναι καὶ τὴνοὐσίαν σημαίνειν αὐτοῦ· τοῦτο γὰρ ἴδιόν τέ ἐστιν αὐτοῦ καὶ ἐξαίρετον παρὰτὰ ἄλλα. τούτου δ’ οὕτως ἔχοντος ἅπαντα ἂν εἴη τὰ κατηριθμημέναγένη τρόπον τινὰ ὁρικὰ κατὰ τὸν ἔμπροσθεν ἀποδοθέντα λόγον·ἐρρήθη γὰρ πρὸ ὀλίγου ὅτι “ἁπλῶς ὁρικὰ πάντα λεγέσθω τὰ ὑπὸ τὴναὐτὴν μέθοδον ὄντα τοῖς όρισμοῖς’’. ὡς γὰρ ἡ περὶ ταὐτοῦ ζήτησις ὁρικὴ ἦνκατὰ τοῦτο δείξαντες γὰρ ὅτι μὴ ταὐτόν, δεδειχότες ἂν εἴημεν ὅτι οὐδὲὅρος), οὕτως καὶ πάντα τὰ προβλήματα ὁρικὰ ἄν εἴη· τῇ γὰρ ἑκάστου αὐτῶνἀναιρέσει ἀναιρεῖται καὶ ὁ ὁρισμός, ὥστε κατὰ τοῦτο ὑπὸ τὴν αὐτὴνἂν εἴη καὶ ταῦτα μέθοδον τοῖς ὁρισμοῖς.Τοῦτο δ’ εἰπὼν καὶ δείξας πῶς τρόπον τινὰ ἔστι λέγειν πάντα τὰπροβλήματα ὁρικά, ἐπήνεγκεν ἀλλ’ οὐ διὰ τοῦτο μίν ἐπὶ πάντωνκαθόλου μέθοδον ζητητέον. οὐ γάρ, εἰ χρήσιμα τὰ ἐκείνων ἀνασκευαστικὰκαὶ πρὸς τὴν τῶν ὁρισμῶν ἀνασκευήν, ἤδη χρὴ κἀκεῖνα συντάσσειντοῖς ὁρικοῖς ὁρικὰ λέγοντας αὐτά· οὔτε γὰρ ῥᾴδιον εὑρεῖν τοῦτ’ ἔδτιν,1 καὶ alterum om. B 2 ἀρκέσει Α 4 μὴ] 6 μὲν Α 6 fort. καὶ εἰ cf. vs. 7 et ad p.ἀλλὰ] τἄλλα P ἀναίρεσις aAB: ἀναιρ D: ἀναιρήσεις δὲ P ἐν om. A 7 ἐν BD: om.aAP ἐὰν P ὑπάρχῃ—μή (8) om. P 9 οἷόν τε ἀνασκευάζειν Β 10 ἀποδεδομένος Dαὐτῶ λέγειν Α 11 αὐτοῦ ὁρισμός om. Β αὐτοῦ alterum om. aP: fort, αὐτῷ 12 et 14 ᾖscripsi: εἴη libri 13 ἔστιν B post ἔσται ras. P αὐτῶν Apr. post ἐν add.αὐτῷ a 14 ἀποδιδόμενον D: ἀποδεδομένον aABP καὶ prius BD: κἄν aAP 15 postγὰρ add. καὶ a, erasit P καὶ om. a 16 ἀποδεδομένον Β 17 τε] τοῦ Α 19 σημαίνειΒ 20 τἄλλα P κατ’ ἀριθμὸν Α 21 et 22 ὁριστικὰ P 22 πρὸ ὀλίγου] c. 5p. 102a9 λεγέσθω] γίνεται a 23 ὄντα post ὁρισμοῖς transposuerunt aB: post αὐτὴνArist. (sed post μέθοδον CPou) αὐτοῦ aP 27 καὶ ταῦτα om. Α 30 ζητέον Αpost γὰρ add. ἄν D 31 τῶν om. Β 32 ὁρικοῖς ΑBD: ὁρισμοῖς aP post ὁρικὰ add.γὰρ Α λέγοντας scripsi: λέγονται ABD: λέγοντες aP post ῥάδιον add. αὐτῶν Bεἴ θ’ εὑρεθείη, παντελῶς ἀσαφὴς καὶ δύσχρηστος ἂν εἴη πρὸςτὴν προκειμένην πραγματείαν. ἔστι δὲ ὃ λέγει, ὅτι μὴ δεῖ μίαν τινὰκαθόλου μέθοδον περὶ πάντων ζητεῖν, ὡς λέγειν πάντα τὰ προβλήματαὁρικὰ καὶ ὡς ὁρικῶν αὐτῶν τάς τε ἀνασκευὰς καὶ κατασκευὰς ποιεῖσθαι,ὡς τῶν πρὸς τὸν ὁρισμὸν τόπων δυναμένων πρὸς πάντα ἁρμόζειν· οὔτεγὰρ ῥᾴδιον τοῦτο οὔτε δυνατόν. οὐδὲ γάρ, εἰ αἱ ἀνασκευαὶ τῶν ἄλλωνἀνασκευάζουσι τὸν ὁρισμόν, ἤδη καὶ αἱ κατασκευαὶ αὐτῶν πρὸς τὴντοῦ ὁρισμοῦ κατασκευὴν χρήσιμοι. ὁ γὰρ κατασκευάζων συμβεβηκὸς εἶναιτὸ ἀποδιδόμενον διὰ τοῦ δεικνύναι οἷόν τε αὐτὸ ὑπάρχειν καὶ μὴ ὑπάρχειντῷ πράγματι ἔστι μὲν ὑπὸ τὸ συμβεβηκός, οὐ μόνον δὲ οὐ συντελεῖ τιπρὸς τὴν τοῦ ὁρισμοῦ δεῖξιν, ἀλλὰ καὶ ἀναιρετικός ἐστιν αὐτοῦ· οὐ γὰρ 31ὁ αὐτὸς τρόπος τῆς τε τοῦ συμβεβηκότος ὑπάρξεως καὶ τῆς τοῦἔτι δὲ οὐδὲ πᾶσα συμβεβηκότος ἀνασκευὴ ἀναιρεῖ τὸν ὅρον· ὁ γὰρ δείξαςὡς ἴδιον τὸ ὑπάρχον τινὶ ἀνῄρηκε μὲν τὸ συμβεβηκός, οὐκ ἀνῄρηκε δὲ τὸνὅρον. ὥστε οὐκ ἀληθὲς πάντα καὶ πρὸς τοὺς ὁρισμοὺς ἁρμόζειν. ἀλλὰκαὶ ὁ δείξας ὅτι ἐν τῷ τί ἐστι μὲν καὶ ἐν τῇ οὐσίᾳ κατηγορεῖται τοῦπράγματος, ἐπ’ ἴσης δὲ ἀλλ’ οὐ κατὰ πλειόνων, ἀνῄρηκε μὲν τὸ γένος, οὐκἀνῄρηκε δὲ τὸν ὁρισμόν· ἀλλὰ καὶ ὁ δείξας τὸ ἐπ’ ἴσης κατηγορούμενοντὴν οὐσίαν σημαίνειν ἀναιρεῖ μὲν τὸ ἴδιον, κατασκευάζει δὲ τὸν ὁρισμόν.ὥστε οὐ μόνον τὰ πρὸς κατασκευὴν τῶν ἄλλων χρήσιμα πρὸς τοὺς ὅρους,ἀλλ’ οὐδὲ τὰ πρὸς ἀνασκευὴν τούτων ῥηθέντα χρήσιμα πάντα πρὸς τὴντοῦ ὁρισμοῦ ἀνασκευήν. διὰ μὲν οὖν ταῦτα οὔτε οἷόν τε ὁρικὰ πάντα λέγειντὰ προβλήματα οὔτε μίαν τινὰ καθόλου μέθοδον περὶ αὐτῶν εὑρεῖν.καὶ Θεόφραστος δὲ ἐν τοῖς αὑτοῦ τοπικοῖς καθόλου μίαν μέθοδον παραδιδόναισπουδάσας ἐχώρισε μὲν τῶν ἄλλων τὸ συμβεβηκὸς ὡς μὴ ὑπαγόμενοντῷ ὅρῳ, τὰ ἄλλα δὲ πειραθεὶς τῷ ὁρισμῷ ὑποτάσσειν ἀσαφεστέρανἐποίησε τὴν πραγματείαν. ἀλλὰ καὶ εἰ εὑρεθείη, φησί, μέθοδός τις μία,ἀλλὰ παντελῶς ἀσαφής τε καὶ δύσχρηστος ὁ τρόπος ἂν εἴη. ἢ γὰρδεήσει τὸν δεῖξαι βουλόμενόν τι παρὰ τὸν ὁρισμὸν διὰ τούτων μόνων αὐτὸδεικνύναι, ἃ δύναται καὶ εἰς τὴν τοῦ ὁρισμοῦ κατασκευὴν συντελεῖν, οἷον1 εἴ θ’] εἴ τις A post εἴη add. ὁ Β 2 μίαν om. Β τινὰ postea add. D13 καθόλου μέθοδον D: inv. ord. aBP: καθόλου om. Α 1 καὶ κατασκευὰς om. Β: καὶτὰς σκευὰς A 6 γὰρ prius om. D οὐδὲ pro altero οὔτε aBP οὐδὲ BD: οὐ aAP7 ante τὸν add. καὶ aP κατα- superscr. P 8 pust γὰρ add. συμβεβηκὸς P (nonom. post κατασκ.) 9 ante οἷόν τε add. ὃ P αὐτῶ BP 10 ἔστι μὲν corr. exέστιν Β τι om. D 11 ἀναιρετικὸν omisso ἐστιν a 11. 12 οὑ γὰρ ὁ aAP:ὁ γὰρ D ὁ B 12 τε om. A 13 συμβεβηκότος πᾶσα a ὁ γὰρ—ὁ κατασκευάζωνὅτι (p. 56,27) om. P: defectus signum appinxit et τούτου (?) ὄπιθεν τὸ σημεῖον superscr.P2, ut videtur 14. 15 τὸν ὅρον] τοῦτο A 17 ἀλλ’ om. Α 18 ἀλλὰ καὶ—ὁρισμόν(19) om. a 19 τὴν οὐσίαν σημαίνειν D: σημαίνειν τὴν οὐσίαν ΑΒ 20 post ἄλλωνadd. οὐ Β 23 οὐδέ μίαν Β περὶ—μέθοδον (24) om. ΑΒ 24 Θεόφραστος] deestapud Wimmerum αὐτοῦ aD καθόλου D: καθὸ a 26 πειρασθεὶς a27 τι μία B: μία τις D 28 τε om. D ὁ τρόπος ἄν εἴη BD: ἄν εἴη ὁ τρόπος Α:ἄν ὁ τρόπος εἴη a ἢ scripsi, cui respibdet ἡ p. 56,6: εἰ libri 29 αὐτῶ aBτὸν τὸ συμβεβηκὸς δεικνύντα δεικνύναι ὅτι ὑπάρχει, οὐκέτι δὲ καὶ ὅτι ἐνδέχεταικαὶ ὑπάρχειν καὶ μὴ ὑπάρχειν ἔξω τοῦ ὁρισμοῦ τὰ οὕτως ὑπάρχοντα·ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων. δύσχρηστος δὴ καὶ ἀπεστενωμένηπερὶ ἑκάστου ἡ ἐπιχείρησις γίνεται, καὶ ἔτι τὰ οἰκειότατα ἀφῄρηκε καὶ οἷςτῶν ἄλλων ἕκαστον αὐτῶν διαφέρει, ἐπειδὴ μὴ τὰ τοιαῦτα οἷόν τέ ἐστινὁρικὰ λέγειν. ἢ ἄν λέγοι τις πάντα μὲν ἐν τοῖς ὁρισμοῖς εἶναι, καὶ τὰἑκάστου τούτων ἀνασκευαστικὰ καὶ κατασκευαστικά, μὴ ὁμοίως μέντοι ἔχειν,ἀλλὰ τὰ μέν τινα τῶν τοῦ συμβεβηκότος ἀνασκευαστικῶν ἀνασκευαστικὰεἷναι καὶ τοῦ ὅρου, ὡς τὸ μὴ ὑπάρχειν, τὰ δὲ ἔμπαλιν ἔχειν· ἀνασκευαστικὰγὰρ ὄντα τοῦ συμβεβηκότος εἰς κατασκευὴν τοῦ ὅρου χρησιμεύει·τὸ γὰρ ὑπάρχον μέν, μὴ οὕτως δὲ ὡς οἷόν τε ὑπάρχειν τε καὶ μή, ἀναιρετικὸνμὲν τοῦ συμβεβηκότος, χρήσιμον δὲ πρὸς τὴν τοῦ ὅρου κατασκευήν·δεῖ γὰρ τὰ ἐν τῷ ὁρισμῷ μὴ οὕτως ὑπάρχειν ὡς δύνασθαι καὶ ὑπάρχεινκαὶ μή. ὁμοίως καὶ ἐπὶ τοῦ γένους ὁ μὲν ἀνασκευάζων αὐτὸ διὰ τοὐ μὴἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖσθαι τῷ αὐτῷ καὶ τὸν ὁρισμὸν ἀνασκευάζει, ὁ δὲδιὰ τοῦ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενον μὴ ἐπὶ πλέον αὐτοῦ εἶναι διὰτούτων κατασκευάσει· αὐτὰ γάρ ἐστι κατασκευαστικὰ τοῦ ὁρισμοῦ· δεῖ γὰρἐπὶ τῶν ὁρισμῶν καὶ τοῦτο δείκνυσθαι, ὅτι μὴ ἐπὶ πλέον. καὶ ὁ τὸ ἴδιονδὲ ἀνασκευάζων διὰ τοῦ ἐπ’ ἴσης μὲν εἶναι σημαίνειν δὲ τὸ τί ἦν εἶναιἄντικρυς τοῖς τοῦ ὁρισμοῦ κατασκευαστικοῖς χρῆται πρὸς ἀναίρεσιν τοὺ ἰδίου.ὡς δὲ τὰ τούτων ἀνασκευαστικὰ ὄντα αὐτοῦ ἦν κατασκευαστικά, οὕτωςπάλιν καί τινα τῶν ἀνασκευαζόντων τὸν ὅρον πρὸς τὴν τούτων ἐστὶ κατασκευὴνχρήσιμα. ὁ γὰρ ἀναιρῶν τὸν ὅρον διὰ τοῦ οἷόν τε ὑπάρχειν τε καὶμὴ ὑπάρχειν κατασκευάσει διὰ τούτων τὸ συμβεβηκός· ὁμοίως καὶ ὁ ἀναιρῶνδιὰ τοῦ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενον ἐπὶ πλέον εἶναι τὸ γένος κατασκευάσει·καὶ ὁ διὰ τοῦ ἐπ’ ἴσης ὂν μὴ σημαίνειν τὸ τί ἦν εἶναι ἀνασκευάζωντὸν ὅρον τὸ ἴδιον κατασκευάζει. καὶ πάλιν ὁ κατασκευάζων ὅτιτὸ τί ἦν εἶναι σημαίνει ὁ ἁποδεδομένος λόγος καὶ διὰ τοῦτο ὁρισμός ἐστιν,ἀνασκευάζει τῶν ἄλλων ἕκαστον. ὁ δὴ τούτῳ τῷ τρόπῳ πειρώμενος πάνταμιᾷ μεθόδῳ ὑπάγειν ἀσαφῆ καὶ δύσχρηστον ἐνστήσεται πραγματείαν. ἐκείνωςμὲν οὖν ἦν ἀδύνατον τὸ εὑρεῖν· οὕτως δὲ ἀσαφὴς καὶ δύσχρηστος εἴη1 τὸν om. D δεικνύναι om. Α οὐκ ἔστι A ;5 ἐπὶ] ἐστὶ a 5 διαφέρειν aἐπειδὴ BD: ἐπεὶ aA τοιαῦτα] πρῶτα Β 6 λέγοι] λέγη Α 7 ἕκαστα a post ἀνασκ.add. τε aA fort, καὶ <τὰ> μὴ om. D μέντοι a: μὲν aBD ἔχει D 8om. D 11 post δὲ add. ὑπάρχον D ὑπάρχειν τε otn. D: τε om. Α 12 τὴντοῦ om. a 13 γὰρ aAB: δὲ D ὅρω ΑΒ μὴ] μὲν Α καὶ om. aB14 post ὁμοίως add. δὲ a 17 τοιούτων ΑΒ κατασκευάσει scripsi: ἀνασκευάσει ABD:ἀνασκευάζει a immo ταὐτὰ γάρ scripsi: δέ libri δεῖ—πλἐον (18) om. a18 ἐπὶ τῶν ὁρισμῶν BD: τοῦ ὁρισμοῦ Α ὁ τὸ] ὅτι Β 20 ἄντικρις a 21 δὲ om. aBὄντα om. D αὐτοῦ scripsi: αὐτῶν ABD: αὐτῷ a 22 τὸν corr. ex τῶν Α 23 ὁρισμὸνa οἷόν τε] δεικνύναι (cf. p. 55,9) sive εἶναι addendum videtur τε alterum om. Β24 ὑπάρχειν om. a κατασκευάζει a 25 κατηγορούμενον scripsi: κατηγορεῖν A: om.aBD 26 τοῦ a: τὸ ABD ὃν] ἂν Β 26. 27 ἀνασκευάζων aA: κατασκευάζων BD27 ὅτι om. B 28 τί om. Α σημαίνειν A ἀποδιδόμενος aP 31 δυνατὸν Dἄν ἡ μέθοδος, ὡς ἐδιδάξαμεν, εἰ καὶ εὑρεθείη. εἰ δὲ ἰδίᾳ καθ’ ἕκαστοντῶν ἐκκειμένων τεσσάρων γενῶν ἀποδιδοῖτό τις μέθοδος, ῥᾴων ἂν καὶ σαφεστέραεἴη, ἐκ τῶν περὶ ἕκαστον οἰκείων γενομένη καὶ διακεκριμένη καὶἔχουσα ὅρον εὐσύνοπτον· εὐκολώτερον γὰρ καὶ σαφέστερον ἰδίᾳ περὶ τοῦσυμβεβηκότος λέγειν δι’ ὧν αὐτὸ κατασκευάζειν ἢ ἀνασκευάζειν οἷόν τε,ἢ ὡς πρὸς τὸν ὁρισμὸν ἐπιχειροῦντας λέγειν ‘ταῦτα μὲν τῶν περὶ τοῦὁρισμοῦ λεγομένων κατασκευαστικὰ τοῦ συμβεβηκότος ἐστί, ταῦτα δὲ ἀνασκευαστικά᾿·ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων. διό φησιν ‘ὥσπερ εἴρηται, καθόλουμὲν εἰς τὰ προειρημένα γένη τέσσαρα τὴν διαίρεσιν ποιητέον τὸ γὰρτύπῳ τοῦ καθόλου δηλωτικόν), τῶν δὲ ἄλλων | τὰ μάλιστα οἰκεῖα ἑκάστῳ 32προσαπτέον τε καὶ ὑπακτέον, τῷ μὲν ὅρῳ τὴν τῶν σαφεστέρων ὀνομάτωνἐκ τῶν ἀσαφεστέρων μετάληψιν καὶ τὴν περὶ ταὐτοῦ ζήτησιν, τῷ δὲ γένειτὰ ἀπὸ τῶν διαφορῶν, καὶ τῷ ἰδίῳ τὰ ποτὲ καὶ πρός τι ἴδια, τῷ δὲ συμβεβηκότιτὰ συγκριτικά᾿.p. 103a6 Πρῶτον δὲ πάντων περὶ ταὐτοῦ διοριστέον. ποσαχῶςλέγεται.Ποιησάμενος τὴν διαίρεσιν τῶν γενῶν, ἐν οἷς τὰ προβλήματα καὶ αἱπροτάσεις, μέλλων δεικνύναι ὅτι ταῦτα μόνα γένη τῶν προβλημάτων, καὶἐπὶ τούτοις ἐν τίσιν ἐστὶ τὰ γένη τῶν προβλημάτων ταῦτα, καὶ τὰ ἄλλαὅσα χρήσιμα ὄντα τοῖς προκειμένοις διὰ τῶν ἑξῆς προστίθησι, πρῶτόν φησιτῶν ἄλλων δεῖν περὶ ταὐτοῦ διορίσασθαι, ποσαχῶς λέγεται. ἐπεὶ γὰρτά τε ἄλλα χρήσιμος πρὸς πολλὰ τῶν κατὰ διαλεκτικὴν ἡ τοῦ ταὐτοῦδιαίρεσις, προείρηκε δὲ καὶ ὅτι καὶ προβλήματά τινά ἐστιν ἔχοντα ζήτησινπερὶ ταὐτοῦ, ἃ ὑπάγεσθαι δεῖν εἶπε τοῖς ὁρικοῖς προβλήμασιν, οὐχ οἷόντε δὲ ζητεῖν ὅλως εἰ ἄλλῳ ἄλλο ταὐτόν ἐστιν ἢ ἕτερον ἀγνοοῦντας τὴντοῦ ταὐτοῦ διαίρεσιν, εὐλόγως, <ὡς> τὰ γένη τῶν προβλημάτων ὡρίσατοτοῦ δῆλα εἶναι τὰ κατ’ αὐτὰ προβλήματα, οὕτω καὶ τὴν τοῦ ταὐτοῦ διαίρεσινποιεῖται πρὸς τὸ γνώριμα γενέσθαι τὰ περὶ ταὐτοῦ προβλήματα· οὐχοἷόν τε γὰρ διαλέγεσθαι περὶ ταὐτοῦ μὴ εἰδότας ποσαχῶς λέγεται.1 ἐδείξαμεν a εὑπηθήσεται P εἰ δὲ ἰ superscr. Ρ2 καθ’ ἕκαστον om. D: καθ’ ἐκcorr. nescio unde Β 2 ἐγκειμένων aP ῥᾷον Α 2. 3 σαφεστέρα] συναμφότερον Α3 γινομένη aB διακεκριμμένη AD 4 εὐσύναπτον Β: εὐσύνοπτα a 5 αὐτῶ Α: αὐτῆςP 6 post ὡς add. καὶ a τῶν περὶ] περὶ τῶν πρὸς Β 6. 7 τοῦ ὁρισμοῦ aP:τοὺς ὁρισμοὺς ABD 7 ἐστί om. Β 8 δύο P 10 post τύπῳ add. εἰπεῖν D 11 προσακτέονD τε om. ΑΒ post ὅρῳ add. καὶ aP τὴν om. Α 11. 12 ἀσαφεστέρων—σαφεστέρων Α 11. 12 ὀνομάτων ἐκ τῶν ἀσαφεστέρων om. P 12 ἐκ τῶν corr. nesciounde B τὴν περὶ] evan. D ταῦτα Α τὰ δὲ γένη Β 13 τὴν (ante ἀπὸ) D15 δὲ] non liquet D αὐτοῦ Α 17 post τὰ add. τε aP 18 ante μέλλων add. καὶ Αὅτι] ὃ a 20 ὅσα] ἶνα Β ἐστὶ χρήσιμα omisso ὄντα P 21 περὶ τοῦ ταὐτοῦ αὐτοῦpr.) δεῖν D 22 πρὸς πολλὰ χρήσιμος aP 23 καὶ alterum D: om. aABPπροείρηκε] c. 5 p. 102a6 sq. 24 ὑπάγεσθαι] ὒ in ras. P2 εἶπεν ἐν Β ὁρικοῖς scripsicf. p. 54,21 —25: ὁριστικοῖς libri 25 ἀγνοοῦντα aBP 26 τοῦ om. aBP ὡς addidi:om. D: τε aAB, superscr. P2 27 κατὰ ταῦτα P 27. 28 διαίρεσιν τοῦ ταὐτοῦ Dp. 103a7 Δόξειε δ’ ἂν τὸ ταὐτὸν ὡς τύπῳ περιλαβεῖν τριχῇΤὸ μὲν ὡς τύπῳ εἰπεῖν εἶπεν ἀντὶ τοῦ ‘ὡς κοινότερον καὶ καθόλουεἰπεῖν’· ἐν ἄλλοις γὰρ εἴωθε πρὸς τοῖς τρισὶν οἷς νῦν ἐκτίθεται σημαινομένοις]τρόποις τοὺ ταὐτοῦ καὶ τέταρτόν τινα προστιθέναι, τὸν κατὰ ἀναλογίαν,πορρώτερον ὄντα τῶν ἐνταῦθα νῦν λεγομένων. εἰς οὓς δὲ νῦν διαιρεῖτὸ ταὐτὸν καὶ οἷς συνήθως χρῆται, εἰσὶ τρεῖς· ταὐτὸν γὰρ τὸ μὲνκατ’ ἀριθμὸν λέγεται, τὸ δὲ κατ’ εἶδος, τὸ δὲ τῷ γένει. ἀριθμῷ μὲν οὗνταὐτά ἐστιν ἀλλήλοις ὧν ὀνόματα πλείω, τὸ δὲ πρᾶγμα τὸ ὑπ’ αὐτῶν σημαινόμενονἕν, οἷά ἐστι τὰ πολυώνυμα· ἀριθμῷ γὰρ ἓν τὸ λώπιον καὶἱμάτιον, ὅτι τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς κατ’ ἀριθμόν ἐσΤι δηλωτικά. κἄν λόγοςδὲ κἄν ὄνομα ταὐτὸ σημαίνῃ, ἓν κατ’ ἀριθμὸν καὶ τοῦτο· κἄν λόγοι πλείουςσημαίνωσι ταὐτό, καὶ ταῦτα ἀριθμῷ ταὐτά· τὸ γὰρ ἀριθμῷ τοῖς αὐτοῖςεἶναί ἐστι τούτοις τοῖς ὀνόμασιν ἢ λόγοις τὸ τῶν αὐτῶν εἶναι σημαντικοῖς.εἴδει δὲ ταὐτά ἐστιν ὅσα κατ’ ἀριθμὸν ὄντα πλείω ἀδιάφορα κατὰ τὸ εἶδόςἐστι, τοῦτ’ ἔστιν ὑπὸ ἓν καὶ ταὐτόν ἐστιν εἶδος, ὡς Σωκράτης καὶ Πλατῶνεἴδει γὰρ οἱ αὐτοί) καὶ ἵπποι Ξάνθος καὶ Πόδαργος. γένει δὲ τὰ αὐτὰὧν ταὐτόν ἐστι γένος· οὕτως ἄνθρωπος ἵππῳ ὁ αὐτός· γένος γὰρ τούτωνταὐτόν, τὸ ζῷον. τὰ μὲν οὖν ταὐτὰ τῷ εἴδει πάντως καὶ τῷ γένειταὐτά ἐστιν, οὐ μήν, ὅσα τῷ γένει ταὐτά, ἤδη καὶ τῷ εἴδει· Σωκράτηςμὲν γὰρ πλάτωνι ἔδει ὁ αὐτὸς ὤν ἄνθρωπος γὰρ τὸ εἶδος αὐτῶν) καὶ τῷγένει ἐστὶν ὁ αὐτὸς αὐτῷ· ὁ γὰρ ἄνθρωπος καὶ ζῷον· ἄνθρωπος δὲ καὶἵππος τῷ μὲν γένει οἱ αὐτοί ζῷα γάρ), κατὰ δὲ τὸ εἶδος ἕτεροι· ἄλλογὰρ εἶδος ἵππος καὶ ἄλλο ἄνθρωπος. κατὰ ἀναλογίαν δὲ λέγει ταὐτὰ ἀλλήλοιςἐν ἅλοις ὅσα κατὰ γένος διαφέροντα ἐν λόγῳ τὴν ὁμοιότητα ἔχει·διὸ πορρωτέρω οὗτος ὁ τρόπος τοῦ ταὐτοῦ τῶν ἐνταῦθα λεγομένων. κατὰἀναλογίαν δὲ ταὐτὰ καρδία, πηγή, μονάς, ὅτι, ὡς ἔχει πηγὴ πρὸς ποτα-1 δόξειεν τ’ a λαβεῖν Arist. διαλαβεῖν Cco, corr. u) cf. vs. 3 3 εἰπεῖν] cf. p. 25,314 ἐν ἄλλοις] cf. vs. 25 εἴωθε in ras. D πρὸς] παρὰ Α 4. 5 σημαινομένοις delerequam σημαινομένου scribere malui 5 τρόπων Α τὸν] τῶν Α 6 εἰρημένων a7 ταὐτὸν γὰρ—ἄμφω (p. 50,5) Suidas sub v. ταὐτόν 8 post, οὖν superscr. compend. ὅτι δὲ,ut videtur, P 9 post ὧν add. τὰ Β 9. 10 τὸ δὲ ὑπ’ αὐτῶν σημαινόμενον πρᾶγμα D10 ante γὰρ add. μὲν Β ἓν alterum superscr. Β 11 τοῦ ταὐτοῦ Β δηλωτικόν omissoἐστι Α 12 ταὐτὸν BP σημαίνει aP κἂν alterum] non liquet D 13 σημαίνωσι D:σημαίνουσι aABP ταυτό ΑB: ταυτὸν aP: ταῦ D τὸ scripsi: τῷ libri et Suidas ἀριθμῷγάρ Α 14 ἔστιν εἶναι D τῶ τὸ scripsi) τῶν αὐτῶν AD: om. aBP; perverse Suidas: οὐτοῖς ὀνόμασιν εἶναι σημαντικοῖς 15 πλείονα Α 17 post αὐτοί add. ἐστι Β ταὐτὰ aAPἵπποι] Iliadis VIII 185 18 ἵππος aP 19 τὸ om. aP οὖν postea add. D ταῦτα Α21 γὰρ prius om. aA πλάτωνι aBP3: καὶ πλατῶν ADP1 post ἄνθρωπος add. ἓν AD22 post ζῷον add. ἐστὶν Α 23 μὲν om. Β 23. 24 ἄλλοι γὰρ τὸ εἶδος B: ἄλλος γὰρ εἴδειaP 24 ἵπος καὶ ἄνθρωπος a: ἄνθρωπος καὶ ἵππος B ταῦτα D: ταὐτὸ, ut videtur,Α 24. 25 ἀλλήλοις ἐν ἄλλοις corr. D 25 ἐν ἄλλοις] velut Metaphys. V 6p. 1016b34 sq. 26 πορρώτερον aA τόπος Bpr. 27 ἀναλό Α πηγαὶ Aμόν, οὕτω καὶ μονὰς μὲν ἐν ἀριθμῷ, καρδία δὲ ἐν ζῴῳ· ἀρχαὶ γὰρ τῶνἐν· οἷς εἰσι πάντα. πάλιν ὄψις καὶ νοῦς κατὰ ἀναλογίαν τὰ αὐτά· ὃν γὰρλόγον ἔχει ὄψις ἐν ὀφθαλμῷ, τοῦτον νοῦς ἐν ψυχῇ. οὕτως καὶ γαλήνηνηνεμίᾳ ἡ αὐτή· γὰρ γαλήνη ἐν θαλάσσῃ, τοῦτο νηνεμία ἐν ἀέρι· ἡσυχίαγὰρ ἄμφω. ποιησάμενος δὲ τὴν διαίρεσιν τοῦ ταὐτοῦ ζητεῖ, εἰ τὸ ἀπὸτῆς αὐτῆς κρήνης ὕδωρ ἄλλο καὶ ἄλλο κατ’ ἀριθμὸν λαμβανόμενον, ἢ εἰταὐτόν ἐστι κατά τινα τῶν προειρημένων. ἢ ἄλλος τις οὗτος ταὐτοῦ τρόποςπαρὰ τοὺς εἰρημένους τρεῖς. ἀριθμῷ μὲν γὰρ οὐκ ἔστι ταὐτά· κεχώρισταιγὰρ ἀπ’ ἀλλήλων. ἀλλ’ οὐδὲ εἴδει πάλιν ἁπλῶς δόξαιεν ἂν εἶναι ταὐτά·εἴδει γὰρ ταὐτὸν καὶ τὸ ἀπὸ διαφόρων κρηνῶν καὶ τὸ ἀπὸ ποταμοῦ καὶπηγῆς καὶ λίμνης· καθόλου γὰρ πᾶν ὕδωρ παντὶ ὕδατι ὁμοειδές, καὶ μάλιστα,εἰ ἔτι τῆς αὐτῆς ποιότητος εἴη, οἷον γλυκὺ γλυκεῖ. τὸ δὲ ἀπὸ τῆςαὐτῆς κρήνης πλεῖόν τι δοκεῖ ἔχειν τῆς κατὰ τὸ εἶδος ὁμοιότητος καὶ εἶναιμεταξὺ τοῦ τε ἀριθμῷ ταὐτοῦ | καὶ τοῦ τῷ εἴδει. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὰ 33οὕτως ταὐτὰ τῷ εἴδει ταὐτά φησιν εἶναι· οὐδὲν γὰρ ἄλλο αὐτοῖς ὑπάρχειἢ ἡ κατὰ τὸ εἶδος ταὐτότης ἐπιτεταμένη τε καὶ σφοδροτέρα. ὡς ἔχει καὶἐπὶ τῶν διδύμων· καὶ γὰρ Κάστωρ καὶ Πολυδεύκης οἱ αὐτοὶ τῷ εἴδει·παρηλλαγμένη γὰρ ἡ τούτων κατὰ τὸ εἶδος τῆς τῶν ἄλλων ὁμοιότητοςἀνθρώπων πρὸς ἀλλήλους, οὐ μὴν ἡ τῆς ὁμοιότητος ἐπίτασις ἓν αὐτοὺςἐποίησε κατ’ ἀριθμόν. τὸ δὲ διὰ τὸ ἔχειν τινὰ ὁμοιότητα ἐπὶ τοῦὕδατος εἶπεν ἀντὶ τοῦ ἴδιά τὸ τὸν αὐτὸν εἶναι λόγον τὸν καθ’ ὃ ὔδωρ᾿·τοιαῦτα γὰρ τὰ ὁμοειδῆ.p. 103a23 Μάλιστα δὲ ὁμολογουμένως τὸ ἓν ἀριθμῷ ταὐτὸν παρὰπᾶσι δοκεῖ λέγεσθαι.Δείξας τὴν τοῦ ταὐτοῦ διαίρεσιν μάλιστά φησιν ὑπὸ πάντων συγχωρεῖσθαιτὸ τὰ τῷ ἀριθμῷ ἓν ταὐτὰ εἶναι. ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν κατ’ εἶδοςἢ γένος ταὐτῶν οὐκ εὐθέως ἡ ταὐτότης προσπίπτει, ἀλλὰ δεῖ λόγου πρὸςτὸ συγχωρῆσαί τινα τὰ τοιαῦτα ταὐτὰ ἀλλήλοις εἶναι· οὔτε γὰρ ΣωκράτηνΠλάτωνι ἀπλῶς ἄν τις συγχωρήσειε τὸν αὐτὸν εἶναι, ἐπεὶ δῆλοί εἰσι καὶ1 μὲν om. D ἀρχ)αὶ γὰρ corr. D 2 πάντα aP: πάντων ABD ταὐτὰ aPὃν γὰρ ABD: τῷ ὃν aP 3 ante ὄψις add. ἡ B τοῦτο Α νοῦς ABD: ἔχειννοῦν aP post ἐν add. τῆ Α καὶ om. a 4 θαλάττῃ aP 5 γὰρ ἄμφωom. A 7 τινα (scil. τρόπον) D: τι aABP post οὗτος add. παρὰ τοῦ Α τρόπου Α8 προειρημένους D γὰρ om. Α 9 δόξαι ἂν ἁπλῶς AP τὰ αὐτά aB 10 postταὐτὸν add. ἐστι a ante ποταμοῦ add. τοῦ a 11 λήμνης aAP ὁμοιοειδὲς BP12 ἔτι scripsi cf. p. 10,3: ἐπὶ libri γλυκεῖ γλυκύ D 13 πλείω τί Β 14 τῶ om. Bpost εἴδει add. ταὐτοῦ D 15 οὐ γὰρ οὐδὲν Α γὰρ superscr. P 16 τε om. Β16. 17 ὡς ἔχει καὶ ἐπὶ in ras. D 18 post παρηλλαγμένη addendum videtur μὲν 21 τὸom. P τὸν alterum add. P2 22 ὁμοειδῆ scripsi cf. vs. 11, p. 60,22: ὁμοιειδῆ libri23 ὁμολογουμένως om. D 25 δείξας om. B τοῦ om. D 26 τὰ om. Β ταὐτὰἓν Α: ἓν ταὐτὸν Β 28 συγχωρεῖν aA γὰρ—οὕτε (p. 60,1) om. P σωκράτην BD:σωκράτης aA 29 συγχωρήσειε D: συγχωρήσῃ Α: συγχωρῆσαι aBκαὶ τῶν προτάσεων, ἀλλ’ ἀεὶ ἐκ τούτων τε καὶ περὶ τούτων οἱ λόγοι καὶοἱ συλλογισμοί. εἰπὼν δὲ ‘ἐκ τούτων οἱ λόγοι᾿, πῶς ἐκ τούτων ἐδήλωσενἐπενεγκὼν καὶ διὰ τούτων καὶ πρὸς ταῦτα διὰ τούτων μὲν λέγωντῶν προτάσεων, πρὸς ταῦτα δὲ τὰ προβλήματα· τῷ γὰρ τὰ προβλήματα,περὶ ὧν οἱ λόγοι, καὶ τῷ τὰς προτάσεις, ἐξ ὧν οἱ λόγοι, ἐν τούτοις εἶναι τοῖςεἰρημένοις τέσσαρσι γένεσι, τούτῳ ἐκ τούτων οἱ λόγοι. τὴν δὲ δεῖξιν ποιεῖταιδιά τε ἐπαγωγῆς καὶ συλλογισμοῦ, αἳ μόναι κυρίως πίστεις ἐν λόγοις· καὶγὰρ καὶ τὸ παράδειγμα πίστις ὂν καὶ αὐτὸ τῇ ἐπαγωγῇ συντάσσεται (λέγεταιγὰρ ἐπαγωγὴ ῥητορική), καὶ τὸ ἐνθύμημα καὶ αὐτὸ πίστις ὂν τῷσυλλογισμῷ ἔστι γὰρ καὶ τοῦτο ῥητορικὸς συλλογισμός), ἑκάτερον αὐτῶνἀφῃρημένον τὸ τέλειον καὶ τὸ ἁπλῶς εἶναι τοιοῦτον ἐφ’ ᾧ ἐστι, διὰ τὴνεἰς τὸ ἔλαττον συστολήν, ὡς δῆλόν ἐστιν ἐκ τῶν περὶ αὐτῶν ἐν ἄλλοις εἰρημένων.Τί μὲν οὖν ἐστι συλλογισμός, εἴρηκε. περὶ δὲ ἐπαγωγῆς ὀλίγονπροελθὼν ἐρεῖ, ἐπειδὴ τοῖς διαλεκτικοῖς οἰκεία καὶ ἡ δι’ ἐπαγωγῆς πίστις·τὸ γὰρ πιθανὸν ἔχει οὗ μάλιστα ὁ διαλεκτικὸς στοχάζεται. ὅτι δὲ ταῦταμόνα γένη τῶν προβλημάτων, δι’ ἐπαγωγῆς δεικνύοιτο ἄν, εἰ ἕκαστον πρόβλημακαὶ ἑκάστην πρότασιν προχειριζόμενοι ζητοίημεν ἀπὸ τίνος ἐστίν·οὐ γὰρ ἐν ἄλλῳ τινὶ εὑρεθεῖεν ἂν προβλήματι παρὰ τὰ προειρημένα. τὰμὲν γὰρ τοιαῦτα προβλήματα ‘πότερον ὁ χρόνος κίνησίς ἐστιν οὐρανοῦ ἢοὔ;’ ὁρικόν· ζητεῖται γὰρ εἰ ὅρος τοῦ χρόνου ὁ ἀποδεδομένος λόγος· τὸδὲ ‘πότερον τὸ ἀγαθὸν ἐν οὐσίᾳ ἢ οὔ;’ γενικόν· ζητεῖται γὰρ εἰ τοῦ ἀγαθοῦγένος ἡ οὐσία ἢ οὔ· τὸ δὲ ‘πότερον τῷ πυρὶ μόνῳ ἡ ἄνω κίνησις κατὰφύσιν ἢ οὔ;’ περὶ ἰδίου τὴν ζήτησιν ἔχει· τὸ δὲ ‘πότερον τὸ πῦρ ἄνωκινεῖται ἢ οὔ;’ περὶ συμβεβηκότος· ζητεῖται γὰρ εἰ ὑπάρχει αὐτῷ τὸκινεῖσθαι ἄνω. ὁμοίως δὲ τούτοις ἔστι καὶ τᾶν πρόβλημα λαμβάνοντας δεικνύναιὑπό τι τούτων ὂν τῶν γενῶν. ὡς δὲ τὰ προβλήματα, καὶ αἱ προτάσεις·ἡ γὰρ διαφορὰ αὐτῶν, ὡς εἶπε, κατὰ μόνον τὸν τῆς ἐκφορᾶςτρόπον. καὶ ἡ μὲν οἱ ἐπαγωγῆς δεῖξις του μόνα εἶναι τὰ προειρημένατέσσαρα γένη τῶν προβλημάτων τοιαύτη. ἐπιζητήσαι δ’ ἄν τις ὑπὸ τί1 ἀλλὰ εἰ Β 1. 2 οἱ συλλογισμοὶ καὶ οἱ λόγοι D 3 καὶ alterum superscr. P2post μὲν add. οὖν B λέγω ΑΒ 4. 5 τῷ γὰρ τὰ προβλήματα—τῷ τὰς προτάσειςaABP: τῶν γὰρ προβλημάτων—τῶν προτάσεων D 6 εἰρημένοις om. D τούτῳ ἐκτούτων οἱ λόγοι aABP: τὴν πᾶσαν ὕλην καὶ μέθοδον D 8 καὶ prius om. D9 πίστις ὃν καὶ αὐτὸ D 10 post τοῦτο add. συλλογισμός· καὶ γὰρ καὶ ὁ P 11 ὧAD: ὃ aBP 12 ἐστιν om. D ἐν ἄλλοις ADP: πολλάκις B: ἐν ἄλλοις πολγάκιςa ἐν ἄλλοις] velut An. Pr. ΙΙ c. 23. 24 15 ἐρεῖ] c. 12 ἐπεὶ Β10 ἔχειν Α οὐ] υ ex corr. D 16. 17 μόνα ταῦτα aP 17 διὰ μὲν P18 μεταχειριζόμενοι Β δεικνύοιμεν D 19 προβλήματι εὑρεθοῖεν (sic) ἄν Α εἰρημέναB χρόνος] cf. Phys. IV 10 p. 218a33 21 ἀποδιδόμενος a 23 post γένοςadd. ἐστὶν a ἢ οὔ om. aP 23. 24 κατὰ φύσιν ἡ ἄνω κίνησις D 25 κινεῖταιom. D 26 ἄνω κινεῖσθαι B post δὲ 3 lit. eras. P πᾶν om. Β26. 27 δείκνυσθαι D 28 εἶπε] c. 4 p. 101b29 sq. 29 διὰ τῆς D δεῖξαιBpr. προειρημένα postea add. D1 30 δ’ om. Dγένος τῶν προβλημάτων ὑπαχθήσεται τὰ τοιαῦτα προβλήματα· ‘διὰ τί ἡ λίθοςἡ μαγνῆτις λεγομένη ἕλκει τὸν σίδηρον;᾿ καὶ ‘τίς φύσις μαντικῶν ὑδάτων;᾿·δοκεῖ γὰρ μηδενὶ τῶν κειμένων ὑπάγεσθαι ταῦτα. ἢ οὐδὲ διαλεκτικὰπροβλήματα ταῦτα· περὶ δὲ τούτων ὁ λόγος, καὶ τούτων αἱ διαιρέσεις.τὰ γὰρ διαλεκτικὰ προβλήματα ἴσα καὶ τὰ αὐτὰ ταῖς προτάσεσιν· αὗταιδὲ ἦσαν ἐρωτήσεις ἀντιφάσεως· καὶ τῶν τοιούτων προβλημάτων τε καὶπροτάσεων ἡ διαφορὰ κτὰ τὸν τρόπον. ὥσπερ οὖν οὐ διαλεκτικὴ ἐρώτησίςἐστι ‘τί ἐστιν ἄνθρωπος;᾿, οὕτως οὐδὲ διαλεκτικὸν πρόβλημα τὸ ‘τίςφύσις μαντικῶν ὑδάτων;᾿. ἐπεὶ οὖν μηδὲ τὴν ἀρχὴν προτάσεις τὰ οὕτωλεγόμενα, διὰ τί τόδε ἢ τί ἐστι τόδε, οὐδ᾿ ἂν διαλεκτικὰ εἴη προβλήματα,ἀλλὰ ἔστι τὰ οὕτω προβαλλόμενα φυσικὰ προβλήματα, ὡς καὶ ἐν τῷ Περὶπροβλημάτων εἴρηκεν· ὧν γὰρ· φυσικῶν ὄντων τὰ αἴτια ἀγνοεῖται, ταῦταφυσικὰ προβλήματα. γίνεται μὲν οὖν καὶ διαλεκτικὰ προβλήματα περὶ 35φυσικῶν, ὡσπεροῦν καὶ περὶ ἠθικῶν τε καὶ λογικῶν, ἀλλὰ τὰ μὲν ἐκείνωςἔχοντα διαλεκτικά, τὰ δὲ οὕτως φυσικά. καὶ εἴη ἄν τὰ διαλεκτικὰ προβλήματαπάντα ἀναγόμενα εἰς τὴν ζήτησιν τοῦ τε ‘ὅτι ἔστι’ καὶ τοῦ ‘εἰἔστιν᾿, ἅ ἐστι δύο τῶν τεσσάρων, ὧν εἶπεν ἀρχόμενος τοῦ δευτέρου τῶνἈναλυτικῶν τῶν ὑστέρων· τὸ γὰρ ‘δι᾿ ὅ τι ἐστί καὶ τί ἐστιν οὐ διαλεκτικὰπροβλήματα.Διὰ συλλογισμοῦ δὲ <τὸ> τοσαῦτα γένη τῶν προβλημάτων εἶναι ἤδηκαὶ ἡμεῖς ἐφθάσαμεν ἑπόμενοι τοῖς δοκοῦσιν αὐτῷ δεδειχέναι. αὐτὸς δὲᾧ χρῆται συλλογισμῷ, τοιοῦτός ἐστιν. ἐπειδὴ ἐν παντὶ προβλήματι καὶπάσῃ προτάσει ἐστί τι κατηγορούμενόν τινος καὶ ἀπὸ τῶν κατηγορουμένωναἵ τε διαφοραὶ καὶ τὰ εἴδη τῶν προτάσεων καὶ τῶν προβλημάτων λέγοιτοδ’ ἂν τὸ αὐτὸ καὶ περὶ τῶν ὑποθετικῶν προτάσεων· καὶ γὰρ ἐν ἐκείναιςτὸ ἑπόμενον, ὃ κατηγορουμένου χώραν ἔχει, τούτων τι ἔστι λαμβάνειν), ὅτιπᾶν τὸ κατηγορούμενόν τινος ἀνάγκη ἢ ἐπ’ ἴσης αὐτῷ λέγεσθαι καὶ ἀντικατηγορεῖταιταῦτα ἀλλήλων) ἢ μὴ ἐπ’ ἴσης, ὧν τὸ μὲν ἀντικατηγορούμενονἢ ὅρος ἢ ἴδιον, τὸ δὲ μὴ ἀντικατηγορούμενον ἢ ἐν τῇ οὐσίᾳ καὶ τῷὁρισμῷ τοῦ πράγματός ἐστιν ἢ οὔ. καὶ εἰ μὲν τῶν ἐν τῷ ὁρισμῷ, γένοςἢ διαφορὰ ἄν εἴη, εἰ δὲ μὴ ἐν τῷ ὁρισμῷ, συμβεβηκὸς ἄν εἴη· τὸ γὰρ1 ἡ] ὁ B 2 ἡ λεγομένη μαγνῆτις D καὶ τίς—λόγος (p. 64,14) om. P 4 τοιούτων(post δὲ) Α 5 τὰ alterum om. Β 6 ἦσαν corr. ex εἰσὶν B 7 οὐ corr. ex ἡ Β10 post διὰ τί add. ἐστι D 11 καὶ D: om. aAB 11. 12 ἐν τῷ Περὶ προβλημάτων]fr. XVII 112 Rose3 cf. Arist. Pseud. p. 127 13 μὲν οὖν AD: μὲν Β: μέντοι a13. 14 φυσικῶν περὶ διαλεκτικὰ προβλήματα a 15 φυσικά] ἠθικά A 16 καὶ τὸ Β17 ὧν scripsi: ὡς ABD: ἃ a εἶπεν] Anal. post. II 1 p. 80b24 17. 18 τῶν ὑστέρωνἀναλυτικῶν a: τῶν ἀναλυτικῶν A 18 διότι] διὰ τί Rose Arist. Pseud, p. 127, sed διότιArist. l. c., cf. p. 20,7 20 τὸ addidi cf. p. 5.5,18. 19 τοσαῦτα—εἶναι om. D τοσαῦταγένη] τὸ σὺν τῷ γένει Β μὲν] δὲ Β 21 ἐφθάσαμεν] p. 37,31 sq. 22 τοιοῦτόν Β25 τὸ αὐτὸ ΑΒ: αὐτὸ a: om. D ἐκείνοις Β 26 λαμβάνει Α: λαμβα D 27 τὸ om. a27. 28 ἀντικατηγορεῖται scripsi: ἀντικατηγορεῖσθαι libri 28 ταῦτα] τινὰ Β ὧν] anacoluthonadmittere quam ὧν delere malui 29 ἀντικατηγορούμενον om. a 30 ἐστιν om. Bγένος—ὁρισμῷ (31) om. Α 31 ἐν τῷ ὁρισμῶ BD: om. aA ἄν εἴη alterum om. aσυμβεβηκὸς ἦν ὃ μήτε ὅρος μήτε ἴδιον μήτε γένος ὂν ὑπῆρχε τῷρέσεως ἔχων οὕτως· πᾶν τὸ κατηγορούμενόν τινος ἢ ἐπ’ ἴσης αὐτοῦ κατηγορεῖταιἢ οὔ, πᾶν τὸ ἐπ’ ἴσης ἢ μὴ ἐπ’ ἴσης τινὸς κατηγορούμενονκατηγορεῖται αὐτοῦ ἢ ὡς ὅρος ἢ ὡς ἴδιον ἢ ὡς γένος ἢ ὡς συμβεβηκός,τᾶν ἄρα τὸ κατηγορούμενον ἢ ὡς ὅρος ἢ ὡς ἴδιον ἢ ὡς γένος ἢ ὡς συμβεβηκὸςκατηγορεῖται· ᾧ συμπεράσματι ἐλήφθη τὸ ἐν παντὶ προβλήματιτὸ κατηγορούμενον ἢ ὅρον εἶναι ἢ ἴδιον ἢ γένος ἢ συμβεβηκός. αὐτὸς δὲτὴν δευτέραν πρότασιν μετὰ τῆς κατασκευῆς τῆς οἰκείας τιθεὶς δοκεῖ πλέοντι εἰρηκέναι. ἔστι δὲ καὶ ὡς συνθέτου λόγου ποιήσασθαι τὴν ἀνάλυσιν οὕ·τὼς· ὁ μὲν τελευταῖος λόγος ‘πᾶν τὸ κατηγορούμενόν τινος ἢ ἀντικατηγορεῖταιαὐτοῦ ἢ μόνον κατηγορεῖται, πᾶν τὸ ἀντικατηγορούμενον τῷ οὗκατηγορεῖται ἢ κατηγορούμενον μόνον ἡ ὅρος ἐστὶν ἢ ἴδιον ἢ γένος ἡ διαφορὰἢ συμβεβηκός, πᾶν ἄρα τὸ κατηγορούμενόν τινος ἢ ὅρος ἐστὶν ἢ ἴδιονἢ γένος ἢ διαφορὰ ἢ συμβεβηκός῾. τούτου δὲ τοῦ λόγου τὴν δευτέρανπρότασιν κατεσκεύασε διὰ δύο συλλογισμῶν, ἑνὸς μὲν τοῦ ‘πᾶν, εἴ τιἀντικατηγορεῖταί τινος, ἤτοι τὸ τί ἦν εἶναι σημαίνει τούτου οὗ ἀντικατηγορεῖταιἢ μή· τοῦτο δὲ ἢ ὁρισμὸς ἢ ἴδιόν ἐστιν αὐτοῦ· πᾶν ἄρα τὸ ἀντικατηγορούμενοντοῦ ὑποκειμένου ἢ ὁρισμός ἐστιν αὐτοῦ ἢ ἴδιον᾿, ἄλλου δὲ‘πᾶν, εἴ τι ἁπλῶς κατηγορεῖται τοῦ ὑποκειμένου καὶ μὴ ἐπ’ ἴσης ἐστὶναὐτῷ, ἢ τῶν ἐν τῷ ὁρισμῷ τοῦ ὑποκειμένου λεγομένων ἐστὶνἢ τῶν ἁπλῶς κατηγορουμένων· ἀλλ’ εἰ μὲν τῶν ἐν τῷ ὁρισμῷ τοῦὑποκειμένου λεγομένων ἐστίν, ἢ γένος ἢ διαφορὰ ἂν εἴη, εἰ δὲμὴ τῶν ἐν τῷ ὁρισμῷ λεγομένων ἐστί, συμβεβηκὸς ἄν εἴη· πᾶνἄρα ὃ ἁπλῶς κατηγορεῖταί τινος, ἢ γένος αὐτοῦ ἢ διαφορὰ ἄν εἴηαὐτοῦ ἢ συμβεβηκός᾿· ἃ συμπεράσματα τῶν συλλογισμῶν συντεθέντα τὴνδευτέραν ποιεῖ πρότασιν τὴν τοῦ συλλογισμοῦ τὴν πᾶν, εἴ τι ἡ ὡς1 γένος μήτε ἴδιον Arist. (sed inv. ord. C) 4 τινὸς om. D 5 ἢ ὡς ὅρος om. B: ἢὡς γένος ante ἡ ὡς ὅρος transposuit a 9 πλεῖον Α 10 τι D: om. aAB ἔστιδέ καὶ—τὸ πρόβλημα (p. 66,9) om. D, in quo excidit folium λόγου scripsi: λο A:λόγον aBP τὴν ἀνάλυσιν A: om. aBP 11 πᾶν τὸ aA: πᾶν P: παντὶ Β τινοςom. P ἡ superscr. B 12 αὐτὸς, ut videtur, Bpr.: om. P μόνον κατηγορεῖταιaAB: οὔ P τὸ om. P ἀντικατηγορούμενον AP: ἀντικείμενον aB τῷ οὗ—ἀντικατηγορεῖταίτινος (17) om. P 13 ἔστιν ἡ ὅρος a 14 πᾶν—συμβεβηκός (15)om. Α ἐστὶν Β: om. a 16 εἴ τι] conicio ὅτι, itenque vv. 20 et 27 17 εἶναιsuperscr. Β τούτου om. P 18 post δὲ eras. 14 lit. P ἐστιν ἢ ἴδιον om.aP 18. 19 τὸ ἀντικατηγορούμενον ΑΒ: ὃ ἀντικατηγορεῖται aP ὅρος Α αὐτοῦἡ ἴδιον ΑΒ: ἢ ἴδιον αὐτοῦ aP ἀλλ’ οὐ Α 20 post ὑποκειμένου eras. 5 lit. Pἐστὶν aP: om. ΑΒ 21 ἢ om. Β τῶν aP: ante λεγομένων transposuit A:τῷ Β τῷ om. Β post ὁρισμῷ add. ὂν P λεγομένων corr. P2 ἐστὶνom. P 22 ἀλλ’] καὶ ante ras. P εἰ μὲν—ἐστίν (23) superscr. P2 aut P5 τῷom. Β 23 ἢ prius om. Β ἄν εἴη om. P 23. 24 εἰ δὲ μὴ συμβεβηκὸς ἄν εἴηin ras., πᾶν in mrg. P2, ut videtur 24 τῶν—ἐδτί ΑΒ: om. aP 25 ante γένοςadd. ὡς aP 25. 26 ἡ διαφορὰ ἂν εἴη αὐτοῦ ἢ συμβεβηκός AB: κατηγορεῖται αὐτοῦadd. a) ἢ ὡς διαφορὰ ἡ ὡς συβεβηκὸς aP 27 ἢ om. aἀντικατηγορούμενον κατηγορεῖταί τινος ἢ ἁπλῶς, ἢ ὅρος ἐστὶν αὐτοῦ ἢἴδιον ἢ γένος ἡ διαφορὰ ἢ συμβεβηκός. ὁ αὐτὸς δὲ λόγος καὶ ἐπὶ τῆς προτάσεως.p. 103b20 Μετὰ τοίνυν ταῦτα δεῖ ὁρίσασθαι τὰ γένη τῶν κατηγοριῶν,ἐν οἶς ὑπάρχουσιν αἱ ῥηθεῖσαι τέσσαρες.Δείξας τὰ προβλήματα καὶ τὰς προτάσεις ἐν τοῖς προειρημένοις τέσσαρσιγένεσιν οὔσας, ἐπεὶ τὰ προειρημένα γένη τέσσαρα οὐκ ἔδτιν ἀνώταταγένη ὄντα, ἀλλ’ ἔστι πάλιν αὐτὰ ἐν ἄλλοις ἔστι γὰρ ἐν τοῖς οὖσιν, ὧν τὰἀνώτατα γένη ἔστι δέκα, ἃς κατηγορίας ἰδίως ἔθος αὐτῷ καλεῖν), δεῖν φησινἐφεξῆς τοῖς εἰρημένοις διορίσαι καὶ ἐκθέσθαι τὰ γένη τῶν κατηγοριῶν,ἐν αἷς κατηγορίαις ὑπάρχουσιν αἱ εἰρημέναι τέσσαρες διαφοραὶ τῶν προβλημάτωντε καὶ προτάσεων. τὸ δὲ ἐν οἷς ὑπάρχουσιν αἱ ῥηθεῖσαιτέσσαρες ἐλλιπῶς εἶπε· λείπει γὰρ τὸ ‘διαφοραὶ τῶν προβλημάτων τεκαὶ προτάσεων᾿. ἔστι δέ, φησί, ταῦτα, λέγων τὰ γένη τῶν κατηγοριῶν,δέκα, περὶ ὧν εἴρηκε μὲν ἐν τῷ Περὶ τῶν δέκα κατηγοριῶν, ἐκτίθεταιδὲ καὶ νῦν αὐτά. ἅμα δὲ καὶ τὸ πρὸς διαλεκτικὴν χρήσιμον ἐκείνου τοῦβιβλίου διὰ τούτων ἐνδείκνυται. ἀντὶ δὲ τῆς οὐσίας τὸ τί ἐστιν ἔλαβε·κυρίως τε γὰρ ὂν ἡ οὐσία, καὶ κυρίως τὸ τί ἐστι καὶ ὁ ὁρισμὸς οὐσίας,εἰ καὶ πλεοναχῶς τὸ τί ἐστιν. τοῦ δὲ ἐν τῖς δέκα κατηγορίαις εἶναι τὰγένη τὰ προειρημένα τῶν τε προβλημάτων καὶ τῶν προτάσεων δεικτικὸνπαρέθετο τὸ καὶ τὸ συμβεβηκὸς καὶ τὸ γένος καὶ τὸ ἴδιον καὶ τὸν ὁρισμὸντούτων τι σημαίνειν· πᾶσαι γὰρ αἱ διὰ τούτων τῶν γενῶν προτάσεις (τοῦτογὰρ ἐστι τὸ τῆς λέξεως πλῆρες) ἢ οὐσίαν ἔχουσι τὸ κατηγορούμενον ἢποιότητα ἤ τινα τῶν ἄλλων κατηγοριῶν. πᾶς γὰρ ὁρισμός τινός ἐστιν, ὃπάντως ἢ οὐσία ἐστὶν ἢ ποσὸν ἢ πρός τι ἢ τοῦ ἢ ποτὲ ἢ κεῖσθαιἢ ἔχειν ἢ ποιεῖν ἢ πάσχειν. τὸν μὲν οὖν ὁρισμὸν καὶ τὸ ὁρικὸνπρόβλημα ἐν πάσαις ἐνδέχεται ταῖς κατηγορίαις εἶναι, ἐπεὶ οἷόν τε ὁρισασθαίτινα τῶν ὑφ’ ἑκάστην κατηγορίαν. ὁμοίως καὶ τὰ γένη καὶ τὰ γενικὰπροβλήματα·. καθ’ ἑκάστην γὰρ κατηγορίαν ἔστι καὶ γένος καὶ διαφορὰνλαβεῖν· ἐν αἷς γὰρ κατηγορίαις ἐστὶ τὰ λαμβανόμενα γένη περὶ ὧν ὁ λόγος,ἐν ταύταις καὶ αἱ τῶν γενῶν τούτων διαφοραί, ὡς ἐν ἄλλοις ἡμῖνεἴρηται· διὸ καὶ ἐν οὐσίᾳ διαφοραὶ οὖσαι <οὐσίαι> καὶ αὐταί, καὶ τὰ ἀπὸ τῶν1. 2 ἡ γένος ἡ ἴδιον Α 2 ἢ συμβεβηκὸς ἢ διαφορά Β 4 δεῖ post ὁρίσασθαιsnperscr. P διορίσασθαι Arist. 5 αἷς aP τέτταρες Β 6 τὰς προτάσειςκαὶ τὰ προβλήματα B 7 et 9 ἀνωτάτω Β 8 πάλιν om. Α 9 ἅςABP: ἃ a αὐτῶ iterat Α 11 εἰρημέναι ΑΒ: ῥηθεῖσαι ex Arist. aP12 τε om. Β αἷς ut vs. 5 aP ὑπερέχουσιν Α 13 τέσσαρες aPP:τέτταρες Α Αrist. ἐλλειπῶς a post τὸ add. αἲ ΑΒ 15 τῶν] ὧν a17 δείκνυται Α 18 κυρίως τε—ἐστι om. Α ante οὐσίας superscr. τῆς P21 τὸ primum om. Β 23 ἐστι Α: om. aBP 26 ἢ πάσχειν ante ἡ ἔχειν transposuitΑ ὁρικὸν scripsi cf. p. 57,24: ὁριστικὸν libri 29 γένη Β 30 ἐστὶom. B 32 οὐσίαι addidi αὐταί A: αὗται aBPδιαφορῶν προβλήματα καῖ ἐν οὐσίᾳ ἔσται. * * προβλήματα τὸ μὲν ὁρικὸν ἐνοὐσίᾳ, τὸ δὲ ὁρικὸν ἐν ποιότητι ἢ ποσότητι, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως· πάλινἀπὸ γένους ἐν οὐσίᾳ ἢ ἀπὸ γένους ἐν ποιῷ, καὶ κατὰ τὰς ἄλλας κατηγορίαςὁμοίως. ὁ αὐτὸς δὲ λόγος καὶ περὶ τῶν προτάσεων. ὡς γὰρ ἀπὸτοῦ κατηγορουμένου ὅρου ἐν τῷ προβλήματι ἢ ἐν τῇ προτάσει τὸ γένοςγνωρίζεται αὐτῶν (εἰ μὲν γὰρ ὁρισμὸς τὸ κατηγορούμενον, ὁρικόν. εἰ δὲγένος, ἀπὸ γένους, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως), οὕτως ἀπὸ τοῶ κατηγορουμένουκαὶ τὸ ἐν ποίᾳ κατηγορίᾳ τὸ πρόβλημα γνωρίζεται· ἂν μὲν γὰροὐσία ᾖ, ἐν οὐσίᾳ τὸ πρόβλημα, ἂν δὲ ποιότης, ἐν ποιότητι, καὶ ἐπὶ τῶνἂλλων ὁμοίως. τὰ μὲν οὖν ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενα τοῦ αὐτοῦ γένουςἔχει καὶ τὸ ὑποκείμενον αὐτοῖς, ὥστε οὐδὲν μᾶλλον ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένουἢ ἀπὸ τοῦ κατηγορουμένου ἡ κατηγορία καὶ τὸ γένος ἐν ᾧ τὸ πρόβλημαγνωρισθήσεται. ἐν οἰς δὲ ἄλλο ἄλλου κατηγορεῖται (ταῦτα δέ ἐστιν ἐν οἷςπερὶ συμβεβηκότος ἡ κατηγορία), καὶ τὸ γένος ἀπὸ τοῦ κατηγορουμένουλαμβάνεται. ἐπεὶ δὴ οὐδεμία οὐσία οὐδεμιᾷ οὐσίᾳ συμβέβηκεν (οὐ γὰροἰόν τε συμβεβηκότος τινὸς οὐσίαν εἶναι). τὰ ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος προβλήματαἐν μὲν τοῖς ἄλλοις γένεσιν ἔσται λαβεῖν, ἐν οὐσίᾳ δὲ οὐδαμῶς.περὶ δὲ ἀδίου, εἰ μὲν τὰ ἔδια τῶν οὐσιῶν οὐσίας οἶόν τε εῖναι, ὁμοίωςκαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων κατηγοριῶν, ἔσται καὶ ἐν οὐσίᾳ τᾶ ἀπὸ τοῦ ἀδίουπροβλήματα καὶ ἐν πᾶσι τοῖς γένεσιν· εἰ δέ ἐστι πᾶν ἴδιον συμβεβηκὸςτῷ συμβεβηκότος εῖναι τρόπον τὸ ἴδιον, οὐδ᾿ ἂν τὰ ἀπὸ τοῦ ἰδίουπροβλήματα ἐν οὐσίᾳ εἴη, ἀλλ᾿ ἐν ἐκείνῳ οἶυ ἀν ᾐ γένος τὸ ἴδιον. ὅτιδὲ ἐν τοῖς δέκα γένεσίν ἐστι τὰ προειγημένα τέσσαρα προβλήματα καὶ οὐκἔξω πίπτει αὐτῶν, εἰ καὶ μὴ οἶόν τε πάντα ἐν πᾶσιν εἶναι τῷ μὴ δύνασθαιἐν οὐσίᾳ εἶναι τὰ ἀπὸ συμβεβηκότος, δεικνὺς λέγει ‘πᾶσαι γὰρ αίδιὰ τούτων προτάσεις ἢ τί ἐστι, τοῦτ᾿ ἔστιν ἢ ἐν τῇ οδσίᾳ κατηγοροῦσίτινός τι, ἢ ἐν τῷ ποιῷ ἤ τι τῶν ἐν ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις σημαίνουσιν᾿.ἐν ᾖ δὲ κατηγορφίᾳ τὸ σημαινόμενον ὑπὸ τοῦ προβλήματοςἢ τῆς προράσεώς ἐστιν, ἐν τῇ αὐτῇ ἀνάγκη καὶ τὸ γένος εἶναι τῶνπροβλημάτων κα]\ι τῶν προτάσεων, καὶ δείκνυσί γε τοῦτο καὶ τῇ ἐπαγω·γῇ· ό γὰρ τὸ τί ἐστι σημαίνων, τοῦτ᾿ ἔστι κατηγορῶν τινος, ἢ οδσίαςτὸ τί ἐστι σημαίνει ἢ ποιοῦ ἢ ποσοῦ ἤ τινος τῶν ἐν ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις·τὸ γὰρ τί ἐστι τῶν πολλαχῶς λεγομένων.1 καὶ P: om. aAB πρόβλημα (post ἔσται) P defectum indicavi: supple ὥστε ἔσταιὁρικὸν scripsi: ὁριστικὸν libri cf. p. 65,26 1.2 ἐν οὐσίᾳ, τὸ δὲ ὁρικὸν om. P 2 ὁριστὸνa 3 ἀπὸ prius in ras. P2 6 ὀρικὸν a: ὁριστικὸν AP: αὐτῶν Β 7 ὁμοίως,σὔτως transposui: inv. ord. aP: οὕτως οm. AB 9 οὐσία B: οὐσίας aP: non liquet Apost πρόβλημα add. γνωρίζεται a poiqothw AB: ποιότητος aP: ποιο(??) D 13 ἐν οἰςalterum om. B 15 δὴ ομ. Β οὐδεμιᾶ οὐσία post συμβέβηκεν transposuit A:om. D 16 τοῦ corr. e τῶν Β 17 post μὲν add. γὰρ Β ἔστι aP 20 ἐστιom. D 21 τῷ scripsi: τοῦ libri 22 ἐν ἐκείνω δὲ (omisso ἀλλ᾿) D γίνος ΑDP:γίνους aB 24 πάντα ἐν πάσιν] παντάπασιν D 25. 26 πᾶσα—ἠ—προτασις P26 ὴ alterum om. D 29 τῆ αὐτῆ ΑΒD: ταυτῷ aP 31 τὸ τί in ras. P2 postἐστι ras. 2 lit. P 32 τὸ] ὸ in ras. P 33 πολλαχοῦ Dp. 103a29 Ὅταν μὲν γὰρ ἐκκειμένου ἀνθρώπου φῇ τὸ ἐκκείμενονἄνθρωπον εἶναι ἢ ζῷον.Ὁτι καθ’ ἑκάστην κατηγορίαν τὸ τί ἐστιν ἀποδίδοται, καὶ ὅτι τὸἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενον καθ’ ἑκάστην λαμβάνεται, τῇ ἐπαγωγῇ,ὡς εἶπον, δείκνυσιν. ἕκαστον γὰρ τῶν ὑφ’ ἑκάστην κατηγορίαν, ἄν τε αὐτὸπερὶ ἑαυτοῦ λέγηται, οἷον ὅτι ὁ ἄνθρωπος ἄνθρωπός ἐστιν ἢ τὸ λευκὸνλευκόν ἐστι καὶ ἐπὶ τῶν· ἄλλων ὁμοίως), <ἄν τε> τὸ οἰκεῖον γένος αὐτοῦἀποδιδῷ, τί ἐστι σημαίνει. ὁμοίως δὲ κἄν τὸν ὁρισμόν τις τὸν ἑκάστουἀποδιδῷ, τὸ (??) ἐστιν αὐτὸ λέγει· ἴσον γάρ ἐστι τὸν ἄνθρωπον ἄνθρωπονεἰπεῖν ἢ ζῷον πεζὸν δίπουν· ἐν ἀμφοτέροις γὰρ αὐτὸ περὶ ἑαυτοῦ λέγεται,καὶ | ἐπ’ ἴσης ἀμφότερα· διὸ ἀντὶ τοῦ ὁρισμοῦ τὸ ὄνομα ἔλαβεν. ὅτανδὲ τὸ κατηγορούμενον μὴ τοῦ αὐτοῦ γένους ᾖ τῷ ὑποκειμένῳ, ἀλλὰ· περὶἄλλου λέγηται τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ὅταν δὲ περὶ ἑτέρου), ἐξ ἧς ἂνκατηγορίας ᾖ τὸ κατηγορούμενον, ἐξ ἐκείνης καὶ τὸ γένος τοῦ προβλήματοςἔσται. καὶ οὐκέτι τὸ τί ἐστι τὸ ὑποκείμενον σημαίνει· οὐ γὰρ ἐντῷ τί ἐστι κατηγορεῖται τὸ ἐξ ἄλλης κατηγορίας τοῦ ἐξ ἄλλης. περὶ ἑτέρουδὲ ἕτερον λέγεται, ἐν αἷς συμβεβηκός ἐστι τὸ κατηγορούμενον· διὸἀδύνατον, ὡς ἔφην, προβλήματα ἐν οὐσίᾳ τινὶ εἶναι ἀπὸ συμβεβηκότοςεἰπεῖν, ὅτι μηδεμία οὐσία οὐσίᾳ συμβέβηκεν. ἢ συμβεβηκέναι μὲν οὐχοἷόν τε οὐσίαν οὐσίᾳ, δύναται μέντοι ζητεῖν τις εἰ συμβέβηκεν οὐσίᾳ οὐσίαἢ συμβεβηκότι οὐσία, ὡς ἐν ταῖς παρὰ φύσιν ἔχει προτάσεσιν. εἰ δὲ τοῦτο,εἴη ἄν καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος προβλήματα καὶ ἐν οὐσίᾳ. εἰ δὲ τὰπροβλήματα καὶ τὰ γένη τῶν προβλημάτων ἐν ταῖς κατηγορίαις, δῆλον ὡςχρήσιμος ἡ περὶ τὰς κατηγορίας πραγματεία πρὸς διαλεκτικήν, εἴ γε χρήσιμοντὸ εἰδέναι ἐν ποίῳ γένει τῶν ὄντων τὸ προκείμενον πρόβλημα.εἰπὼν δὲ τὰ τέσσαρα γένη ἐν οἷς αἱ προτάσεις τὰ προβλήματα, εἰπὼνδὲ καὶ τὰς κατηγορίας ἐν αἷς τὰ τέσσαρα γένη τῶν προβλημάτων καὶ τῶνπροτάσεων, ἐπιφέρει ὅτι περὶ ὧν μένοι λόγοι καὶ ἐξ ὧν, ταῦτα καὶτοσαῦτά ἐστι, λέγων τὰ προβλήματα καὶ τὰς προτάσεις· ταῦτα δὲ καὶτοσαῦτα τῷ γένει δῆλον ὅτι. ἦν δὲ προκείμενον αὐτῷ ζητῆσαι πρὸς πόσακαὶ ποῖα καὶ ἐκ τίνων οἱ λόγοι οἱ διαλεκτικοί, καὶ πῶς τῶν λόγων τούτων1 φησὶ aBP 2 ἢ ζῶον εἶναι D 3 τὸ prius] ὁ in ras. P ὅτι τὸ superscr. P4 ἐν τῶ iterat D καθ’ ἕκαστα A 5 δείκνυσιν, ὡς εἶπον D ἐφ’ ὑφ’ in ras. D)ἕκαστα A 6 αὐτοῦ AP οἶον in ras. 5 lit. P2 λευκὸν superscr. P 7 καὶὢom. Α ἄν τε addidi αὐτοῦ γένος Β 8 ἀποδιδ D (accentus periit): ἀποδιδῶταιmalim τί ἐδτι—ἀποδιδῷ (9) om. AD τὸν alterum aP: om. Β 9 αὐτόsupra scripto compend. οῦ D 10 ἑαυτοῦ ABD: αὐτοῦ aP 11 τοῦ om. B: superscr.P2 18 ἔφην] p. 66,15 —17 19 εἰπεῖν ante ἀπὸ (18) transposuit P οὐσίᾳom. Α: suporscr. P2 μὲν om. D οὐσίᾳ om. aP 20 εἰ] εἰς Α οὐσίαν pro οὐσίᾳaltero B ante οὐσία alterum add. τις aP 21 προτάσεσιν ἔχει D 22 καὶ alterumutrum delendum videtur τοῦ om. aP 21 πραγματεία aABP: διδασκαλία D 25 τὸprius om. Β 27 τὰ om. aP καὶ τῶν D cf. vs. 29: τε καὶ aABP 29 λέγω Βεὐπορήσομεν· ἡ γὰρ μέθοδος ἐν τούτοις. εἰπὼν δὴ περὶ τῶν πρώτων,περὶ τοῦ πῶς καὶ δι᾿ ὦν εὐπορήσομεν τῶν διαλεκτικῶν λόγων, ὃ τὸλοιπὸν ὦν προέθετο ὑπολείπεται, μετὰ ταῦτά φησι λεκτέον.p. 104a3 Πρῶτον τοίνυν διωρίσθω τίἐστι πρότασις διαλεκτικὴ3·8καὶ τί πρόβλημα διαλεκτικόν.Μέλλων δεικνύναι πῶς ἄν εὐποροίημεν προτάσεων διαλεκτικῶν (ἡγὰρ εὐπορία τῶν προτάσεων συντελεῖ καὶ αὐτὴ πρὸς τὴν τῶν διαλεκτικῶνλόγων εὐπορίαν, περὶ οὗ πρόκειται λέγειν αὐτῷ, ὡς ἐρεῖ· ἓν γὰρ τῶντεσσάρων ὀργάνων ὧν ἐρεῖ), καὶ τοῦτο κοινότερον εἴρη ὦς περὶ προτάσεωντε καὶ προβλημάτων, πρῶτόν φησι δεῖν ὁρίσασθαι τί ἐστι πρότασιςδιαλεκτικὴ καὶ τί πρόβλημα διαλεκτικόν, ἵνα γνώριμον ᾖ ποίωνπροτάσεων εὐπορεῖν δεῖ καὶ περὶ ποίων ζητεῖν προβλημάτων· ὧν γὰρ χρὴ loπρὸς εὐπορίαν ζητεῖν μέθοδον, ταῦτα ὡρίσθαι δεῖ καὶ γνώριμα εἶναι πρῶτον.οὔτε γὰρ πᾶσα πρότασις διαλεκτικὴ οὔτε πᾶν πρόβλημα· οὔτε γὰρ ἄν προτεί-ναιτὁ τις νοῦν ἔχων καὶ ἐρωτήσειεν ἐν προτάσει τὸ μηδενὶ δοκοῦν,οἶον ’ ἆρά γε χρὴ ὑβρίζειν τοὺς γονεῖς ἢ ἀσεβεῖν εἰς τοὺς θεούς;’ (προτείνειγὰρ ὁ διαλεκτικὸς ὃ λαβεῖν βούλεται· οὐδεὶς δὲ τὰ τοιαῦτα συγχωρεῖ),οὔτ’ ἄν προβάλοι πρόβληματὸ πᾶσι φανερὸν καὶ μὴ δεόμενονδείξεως,οἷον ’ ἡμέρς οὔσης πότερον ἡμέρα ἐστὶν ἢ ;’· τὰ μὲν γὰρ οὐκ ἔχει ἀπο-ρίαν, δῆλον ὅτι ὡς πᾶσι γνώριμα, διὸ οὐδὲ προβλήματα (αἱ δὲ δείξεις τεκαὶ ζητήσεις περὶ ἀπορουμένων τινῶν ἢ ἀγνοουμένων), τὰ δὲ οὐδεὶς ἄνθε ἴη καὶ συγχ͂ωρŕισαι.-, τὰ δῆλον ὅτι μηδενὶ δοκοῦντα, διὸ οὐδὲ προτάσεις.ζητήσαι δὲ ἄν τις πῶς εἰπὼν ἴσα καὶ τὰ αὐτὰ τά τε προβλήματα καὶ τὰςπροτάσεις καὶ τῷ τρόπῳ μόνῳ τῆς ἐκφορἄ-̀ τὴν διαφορὰν αὐτῶν εἶναι,νῦν ὑπεναντίον πώς φησιν εἶναι τὸ διαλεκιικὸν πρόβλημα καὶ τὴν δια-·́ ἑκτικὴν πρότασιν· τὸ μὲν γὰρ ἀπορεῖσθαι, τὴν δὲ γνώριμον εἶναι. ἢ οὐτὰ διαλεκτικὰ προβλήματα ταῖς διαλκτικ̀αῖ,́ προτάσεσιν ἴσα καὶ τὰ αὐτὰεἶπεν, ἀλλὰ καθόλου τὰ προβλήματα καὶ τὰς προτάσεις τὰς ἐν τῇ τῆςἀντιφάσεως ἐρωτήσει, ἐν οἷς προβλήμασι καὶ ἐν αἷς προτάσεσίν ἐστι καὶ1 δὴ D: δὲ aARP 2 post εὐπορήσομεν adil. ἡ γὰρ μέθοδος ἐν τούτοις o vs. 1 Dτῶν om. Α : ὧν postea a.hl. D’ TKAOl ’l"(IV [IFQTOV TUMdV subser.4 ΕΙΣ ΤΟ ΠΡΩΤΟΝ ΤΩΝ ΤΟΠΙΚΩΝ ΤΟΜΟΣ ΔΕΥΤΕΠΟΣ inseribunt aPδιωρίσθω post pπρότασις transposuit A 6 δεικνόειν B εὐ postea add. D1 8 λέγειν corr. e λέγων ἔν] ἒκ P9 ὦν superser. P ἐρεῖ—προβλημάτων (10)om. A ἐρεῖ] c. 13 p. 105a21sq. post κοινότερον ex corr. add. δὲ D ὁρίσασθαιcorr. ex ὡρίσθαι P2 11 ᾖ aP: εἴη ABD 13 post πρὸς add. τὴν aP γνώριμονBpr. 14 γὰρ  alterum om. aP 15 προτείναιτό AD: προτείναι aBP νῦν aνοῦν ἔχων in mrg. D1 17 λαβεῖν ὃ P 18 προβάλοι D: προβάλλοι aBP: προβάλλη A19 οἶον] οἱ Α 20 δηλονότι om. D οὐδὲ D: οὐ aABP 22 θθείην A: θήσει B:om. D εἶναί φησι D post φησιν add. αὐτῶν B 26 τὸ μὲν—προστίθησιν(p. 70,12) om. p γὰρ D: om. aAB 29 φάσεως A: ἀποφάσεως Bτὰ διαλεκτικὰ προβλήματά τε καὶ αἱ προτάσεις, ὧν νῦν λέγει τὴν διαφοράν·τό τε <γὰρ> γνώριμον καὶ ἔνδοξον, ὁποία ἡ πρότασις ἡεἶναι βούλεται, καὶ τὸ ἀμφιδοξούμενόν τε καὶ ἀπορούμενον, ὁποῖον δεῖφησίν, εἶναι τὸ διαλεκτικὸν πρόβλημα, πάντα ἐν ἀντιφάσει προτείνεταί τεκαὶ προβάλλεται, ὧν τὰ μὲν ἔνδοξα προτάσεις, τά δὲ ζητοῦμεν προβλήματα.τὴν δὲ κατὰ τοὺς τρόπους διαφορὰν εἶπε, τὴν κατὰ τὸ ‘ἆρα᾿ καὶ‘πότερον᾿, ὑπὲρ τοῦ ἐνδείξασθαι τὴν κατὰ τὴν λέξιν ὁμοιότητα αὐτῶν καὶπῶς ἕκαστον αὐτῶν προτείνεταί τε καὶ προβάλλεται. πᾶσα γὰρ πρότασιςπρόβλημα γίνεται ἀλλαγέντος ἰοῦ κατὰ τὴν ἐκφορὰν τρόπου κατὰ τὴνλέξιν· οὐ μὴν διαλεκτικὸν ἤδη τὸ ἀπὸ προτάσεως μεταληφθέν, ὅτι μὴζητούμενον.p. 104a8 Ἔστι μὲν οὖν πρότασις διαλεκτικὴ ἐρώτησις ἔνδοξος.οὔτε οὗν πᾶσα πρότασις ἐρώτησις, ἀλλὰ ἡ διαλεκτική, οὔτε πᾶσαἐρώτησις πρότασις διαλεκτική· ἔστι γὰρ εἴδη πλείω τῆς ἐρωτήσεως. οὐγὰρ μόνον ἐρώτησις προτάσεων γίνεται, ἀλλ’ ὡς Εὔδημος ἐν τοῖς Περὶλέξεως διῄρηκεν, οἱ ἐρωτῶντες ἢ περὶ συμβεβηκότος ἐρωτῶσιν· ἢ γὰρπροθέντες τι καὶ ὁρίσαντες πυνθάνονται τὸ τούτῳ συμβεβηκός, ὡς οἱ ἐρωτῶντεςτίς τοῦ πυρὸς ἡ κατὰ φύσιν κίνησις ἡ τί Σωκράτει συμβέβηκεν,ἢ ἔμπαλιν τὸ μὲν συμβεβηκὸς ὁρίζουσί τε καὶ λαμβάνουσιν ἐν τῇ ἐρωτήσει,ᾧ δὲ τοῦτο συμβέβηκεν, ἀξιοῦσι μαθεῖν, ὡς ὁ ἐρωτῶν τίνι τὸλευκὸν ἢ τὸ μέλαν τῶν ζῴων συμβέβηκε, καὶ τί τῶν ἀγαθῶν δι᾿ αὑτόἐστιν ·αἱρετόν, καὶ τίς ἐστιν ὁ καθήμενος. καὶ τοῦτο μὲν ἓν εἶδος ἐρωτήσεως.ἄλλο δὲ περὶ οὐσίας, ὅταν προενεγκάμενοι τί ποιέ ἐστι τοῦτο διὰτῆς ἐρωτήσεως ἐξετάζωμεν, ὡς ὁ ἐρωτῶν τί ἐστιν ἄνθρωπος· ὁ γὰροὕτως ἑρωτῶν τὴν οὐσίαν τοῦ πράγματος μαθεῖν ἀξιοῖ, ἀλλ’ οὐχ ὃ συμβέβηκεναὐτῷ τρίτον εἶδος ἐρωτήσεως ἐστιν, ὅταν περὶ προτάσεως τιςθῇ τὴν ἐρώτησιν, εἶτα ἀπόκρισιν αὐτῆς αἰτῇ τὸ ἕτερον τῆς ἀντιφάσεωςμέρος, οἷον ‘ἆρά γε ὁ κόσμος σφαιροειδής;᾿. ὑπὸ τοῦτο τὸ εἴδοςτῆς ἐρωτήσεώς ἐστι καὶ ἡ διαλεκτικὴ πρότασις. οὐ γὰρ πᾶσα ἐρώ-2 γὰρ a: om. ABD ἡ διαλεκτικὴ πρότασις D 3 δεῖν B 4 post εἶναι add. καὶaB 6 τοὺς om. D τοῦ ἄρα Β 8 προτείνεταί aBD: προγίνεται A 9 ἀλλαγέντοςAD: ἀλλὰ γένος aB 12 μὲν οὑν] δὲ Arist. ἐρώτησις—διαλεκτική (13)om. Β 13 οὔτε οὖν—πρότασις (29) Suidas sub v. ἐρώτησις οὔτε D: οὐδὲ aA14 post πρότασις add. ἀλλ’ ἡ a τῶν ἐρωτήσεων a 15 μόνη Β Εὔδημος]fr. 113 16 ἢ prius excipit ἄλλο δὲ (28) 17 προσθέντες ΑΒ τούτων a20 τὸ ἰδὲ ᾧ συμβέβηκεν Suid. 21 συμβέβηκε τῶν ζώων Β αὐτὸ libri (o excorr. D) 22 αἱρετόν] ὂν ex corr. D ἐστιν om. D ἓν om. Β 23 οὐσίανa τούτων Β 24 τίς Β 25 μαθεῖν D: om. AB: post αὐτῷ (26) transposuita, post ἀξιοῖ Suid. 26 αὐτό Β post ὅταν add. ὁ AB προτάσεων Ατις θῆ D: θεὶς Α: τις aB 27 post ἐρώτησιν add. ποιῆται a post εἶτα add.τὴν D αὐτῆς αἰτῇ scripsi: αὐτῆς αἰ D: αὐτῆς αἰτῶν aB et inv. ord. A: αἰτῶνSuid. 28 μέρος] μέρη προτείνῃ a 29 post διαλεκτικὴ add. καλουμένη Dτησις πρότασις διαλε|κτική ἐστιν, ἐρώτησις μέντοι ἡ πρότασις ἡ διαλεκτική.τῶν γὰρ προτάσεων, ὥς εἴρηται, αἱ μέν εἰσιν ἀποδεικτικαί, οἷαί εἰσιν αἱἄμεσοι καὶ πρῶται, αἱ δὲ διαλεκτικαί, οἷαί εἰσιν αἱ ἔνδοξοι, αἱ δὲ ἐριστικαί·οὔτε δὲ αἱ ἑπιστημονικαὶ ἐν ἐρωτήσει οὖσαι διαλεκτικαὶ γίνονται·οὐ γὰρ διαλεκτικὴ ἡ τοιαύτη, οἷον ‘ἆρά γε στοιχεῖα τῶν ὄντων εἶδος καὶὕλη;’, ἀλλ’ οὐδὲ ἡ ἐριστική, οἷον ‘ἀρά γε ὁ ὁρῶν ὀφθαλμοὺς ἔχει ἢ οὔ;᾿,ἀλλά εἰσι προτάσεις διαλεκτικαὶ τῶν ἐν ἐρωτήσει προτάσεων αἱ ἔνδοξοι,οἷον ‘ἆρά γε ἡ ὑγεία ἀγαθὸν ἢ οὗ; ἀρά γε αἱ τῆς ψυχῆς ἀρεταὶ αἱρεταὶἡ οὑν; ἀρά γε οἷόν τέ τι ἐκ τοὺ μὴ ὄντος γενέσθαι ἢ οὔ;᾿. “οὐδεὶς γὰρπροτείνειεν <ἂν> νοῦν ἔχων τὸ μηδενὶ δοκοῦν”· ἡ γὰρ ἔνδοξος ἐρώτησις διαλεκτικὴπρότασίς ἐστιν. εἰπὼν δὲ τοῦτο, τίνα ἐστὶ τὰ ἔνδοξα, πάλιν ὑπομιμνήσκωνἡμᾶς προστίθησιν· ἔνδοξον γάρ, ὡς προείρηται ἢ τὸ τὸ πᾶσιδοκοῦν ἢ τὸ τοῖς πλείστοις ἢ τὸ τοῖς σοφοῖς, καὶ τούτοις ἢ πᾶσινἢ τοῖς πλείστοις ἢ ἰοῖς μάλιστα γνωρίμοις καὶ ἐνδόξοις. εἰπὼν δὲἔνδοξα εἷναι καὶ τὰ τοῖς πάνυ γνωρίμοις τῶν σοφῶν δοκοῦντα, ἐπεὶ δύναταίτις γνωρίμου σοφοῦ δόξα μαχομένη ταῖς τῶν πολλῶν δόξαις εἶναι, αἷςδόξαις οὐκέτι οἱ πολλοὶ συγχωροῦσι, προσέθηκε τὸ μὴ παράδοξος, ἅμαδιδάσκων ἡμὰς ὅτι τῖς τῶν σοφῶν δόξαις ὡς ἐνδόξοις χρηστέον, ταῖς περὶτούτων περὶ ὧν οὐκ ἔχουσιν οἱ πολλοὶ δόξας, ἔνθα δὲ μάχεται ἡ τῶνπολλῶν δόξα τῇ σοφοῦ τινος, ἐνταῦθα ἔνδοξον μᾶλλον τὸ τοῖς πολλοῖςδοκοῦν. ἐπεὶ ὅτι γε μή ἐστιν ἡ ὑγεία ἀγαθόν, σοφῶν τινῶν ἐστι δόξα·ἀλλ᾿ οὐδεὶς ἂν τοῦτο ἔνδοξον εἴποι· μάχεται γὰρ ταῖς πάντων προλήψεσιν·ἀλλὰ καὶ ὅτι τὸ ὂν ἀκίνητόν τε καὶ ἕν Παρμενίδου γάρ), καὶ ὅτι τὰ ἐναντίαταὐτά Ἡρακλείτου γάρ), καὶ ὅτι οὐκ ἔστιν ἀντιλέγειν Ἀντισθένους 20γάρ). προτάσεις μὲν οὖν οὐκ εἰσὶ τὰ τοιαύτα, θέσεις δέ, ὡς προιὼν ἐρεῖ.p. 104a12 Εἰσὶ δὲ προτάσεις καὶ ἰὰ τοῖς ἐνδόξοις ὅμοια.Εἰπὼν τὴν διαλεκτικὴν πρότασιν ἐρώτησιν ἔνδοξον εἶναι, λέγεικαὶ τὰ τοῖς ἐνδόξοις ὅμοια διαλεκτικὰς προτάσεις εἶναι, εὐπορίαν τινὰἡμῖν προϋποβάλλων διαλεκτικῶν προτάσεων. εἰ γὰρ ἔνδοξον τὸ τὴναὐτὴν εἷναι τῶν ἐναντίων ἐπιστήμην, ἔνδοξον ἄν φανείη καὶτὸ τὴν αὐτὴν αἴσθησιν τῶν ἐναντίων εἶναι. ὅτι δὲ ἔνδοξον τὸ1 ἐν ἐρωτήσει a 2 εἴρηται AD: προείρηται aB εἴρηται] c. I p. 100a27 sq. εἰσ)ινἄπο in ras. D 4 ἐρωτήσεις omisso ἐν Β 5 γε om. a στοιχεῖον A 6 ἡ om. Bὀφθαλμὸν A 7 ἐν ex corr. add. D 8 ἡ om. A αἱρεταὶ] ἀρεταὶ Α 9 ἀράγε—οὔ om. A 10 ἂν addidi: ἄν προτεῖναι Arist. νοῦν om. a 12 ἐνδόξων Bεἴρηται a προείρηται] c. l p. 100b21 13 τοῖς prius om. D 14 καὶ ἐνδόξοις om.aP Arist. (sed add. Arist. p. 100b23) 15 πάνυ AD: πᾶσι Β: om. aP δοκοῦνταom. aP 17 πολλοὶ aP: σοφοὶ ABD 18 σοφῶν corr. ex πολλῶν D τοῖς proaltero ταῖς Α 20 τῇ] τοῦ Β 24 ἡρακλείδου Β 25 οὑν om. Α τὰ τοιαῦτα]ταῦτα P ἐρεῖ] c. 11 p. 104b19 sq. 27 πρότασιν] πρότερον Β ἐρώτησιν postεἶναι transposuit Α: om. D εἶναι ἔνδοξον B 29 προϋποβάλλων D: προβάλλων Β:ὑποβάλλων aP: ὑποβαλὼν Ατὴν αὐτὴν ἐπιστήμην τῶν ἐναντίων εἶναι, δῆλον· ἥ τε γὰρ ἰατρικὴὐγιεινῶν καὶ νοσερῶν ἐστιν ἐπιστήμη, καὶ ἡ ἀριθμητικὴ περιττοῦ καὶ ἀρτίου,καὶ ἡ μουσικὴ ἐμμελῶν καὶ ἐκμελῶν, καὶ ἡ γυμναστικὴ εὐεκτικῶν τε καὶ μή,καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως. ὁμοίως δὲ ἔχει ἡ ἐπιστήμη πρὸς τὰ ἐπιστητὰκαὶ ἡ αἴσθησις πρὸς τὰ αἰσθητά· ἑκάτερον γὰρ αὐτῶν κριτικόν ἐστι τῶνὑφ’ αὑτά. αὑτά. καὶ ἔστι τὸ ὅμοιον αὐταῖς κατὰ ἀναλογίαν. ἢ καὶ αὐταὶσυγγενεῖς, ἔ γε καὶ ἡ αἴσθησις ὑπὸ τὴν ἕξιν καὶ ὅλως ὑπὸ τὰ πρός τι.χρὴ δὲ τὰ παραδείγματα μὴ ἀκριβολογουμένους ἀκούειν, ἐπεὶ δόξει γεἐναργέστερόν τε καὶ ἐνδοξότερον εἶναι τὸ τὴν αἴσθησιν τὴν αὐτὴν τῶνἐναντίων εἶναι ἢ τὴν ἐπιστήμην. πάλιν εἰ ἔνδοξον τὸ μίαν ἀριθμῷ τὴνγραμματικὴν εἶναι, ἔνδοξον ἂν φανείη καὶ τὸ ἰὴν αὐλητικὴν μίαντῷ ἀριθμῷ εἶναι. καὶ εἰ πλείους γραμματικὰς εἶναι ἔνδοξον, καὶ τὸαὐλητικὰς εἶναι πλείους ἔνδοξον ἔσται· ὅμοια γὰρ καὶ τοῦ αὐτοῦ λόγουἡντιναοῦν τέχνην εἶναι ἢ ἀριθμῷ· μίαν ἢ εἴδει· συγγενῆ γὰρ τά τοιαῦτακαὶ ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος. καὶ ὥσπερ τὸ πρῶτον παράδειγμα τῇ ἀναλογίᾳὅμοιον, οὕτως τοῦτο τῷ γένει· διὸ εἶπε συγγενῆ. εἴη δ’ ἂν τὸ μίαν τῷἀριθμῷ γραμματικὴν ἢ πλείους τοιοῦτον· εἰ λέγοι τις τὴν Ἀριστάρχουγραμματικὴν καὶ ὅλως ἑκάστην τῶν ἐν τῷ ἀτόμῳ μίαν κατ᾿ ἀριθμὸν εἶναι,ὅτι καὶ τὸ ὑποκείμενον αὐτὸ τοιοῦτον, ἢ πάλιν εἰ λέγοι τις μίαν εἶναιτῷ εἴδει ταύτην τῷ ταῖς ἐνεργείαις συνδιαιρεῖσθαι αὐτὴν τὰς δὲ ἐνεργείαςπλείους κατ’ ἀριθμὸν εἶναι.Λέγει δὲ ἔνδοξα εἶναι καὶ τὰ ἐναντία τοῖς ἐνδόξοις κατ’ ἀντίφασινπροτεινόμενα, τοῦτ’ ἔστι τὰς ἀποφάσεις τῶν ἐναντίων τοῖς ἐνδόξοις·ἐπεὶ γὰρ τὰ ἐναντία τοῖς ἐνδόξοις παράδοξα, εἶεν ἂν αἱ τῶν παραδόξωνἀποφάσεις ἔνδοξοι. οἷον εἰ ἔνδοξόν ἐστι τὸ δεῖν τοὺς φίλους εὖποιεῖν τὸ τούτω ἐναντίον τὸ δεῖν τοὺς φίλους κακῶς ποιεῖν, ἄδοξονἔσται· ἡ δὴ τούτου ἀδόξου ὄντος ἀπόφασις ἔνδοξος ἂν καὶ αὐτὴ εἴη·ἔστι δὲ ἀπόφασις αὐτοῦ τὸ οὐ δεῖ τοὺς φίλους κακῶς ποιεῖν᾿. πάλιν ἔνδοξονμὲν τὸ δεῖν τοὺς φίλους εὖ ποιεῖν· ἐναντίον δὲ τούτῳ καὶ ἄδοξονδεῖν τοὺς ἐχθροὺς εὖ ποιεῖν· οὗ ἡ ἀπόφασις, τὸ μὴ δεῖν τοὺς1 τὴν ἐπιστήμην τὴν αὐτὴν aP 2 ἐστιν om. aP 3 ἐκμελῶν καὶ ἐμμελῶν Dpr.4 post δὲ add. γε aP 5. 6 ἑκάτερον—αὑτά] cf. p. 104.4. 5 6 ἤ BD: ᾗ aAP7 τὰ aAP: τὸ D et. ut videtur, P 8 τῶν παραδειγμάτων aP 9 ἐναργέτερον] ἁ excorr. B τὴν αὐτὴν om. aP 11 τὸ om. Β τὴν in ras. P2 12 γραμματικοὺς Α13 αὐλητικόν P εἶναι πλείους D: inv. ord. aP: πλείους ΑΒ ἐστι Β 14 ἡντινοῦνaP εἶναι post μίαν transposuit D 15 ταὐτὸ aP 16 τὸ μίαν—ἀτόμῳ (18)initio paginae om. P 17 τοιούτων Α 18 τῷ om. D ἀτόμῳ] μ ex corr. Dκατ’ ex corr. D ἀριθμὸν] ὂν in ras. D 19 αὐτῶ ΑΒ ἢ superser. B πάλινεἰ A: inv. ord. aBP: εἰ λέγοι (om. τις) post ταύτην (20) transposuit D 20 ταύτηνABD: αὐτὴν aP 22 δὲ om. P κατ᾿—ἐνδόξοις (23. 24) om. Α 25 εἰ inras. P2 26 τὸ prius superscr. Β: om. P ἄδοξον—ποιεῖν (28) om. P27 ἔσται AD: ἐστιν aB post δὴ add. οὑν D ante ἄν add. ἔστι D αὐτὴ D:αὕτη aAB εἴη om. D 28 δεῖν D 29 εὑ] καλῶς Β ἐναντίον—ποιεῖν(30) om. D 30 post ποιεῖν add. καὶ Α ἀπόφασις] πρότασις P τοῦ proaltero τὸ Αἐχθροὺς εὖ ποιεῖν, ἔνδοξον ἄν εἴη. τὴν μὲν οὗν πρώτην ἐναντίωσιν ἔλαβετῶν προτάσεων κατὰ κατηγορούμενον· ἐναντίον γὰρ τὸ εὖ ποιεῖν τῷκακῶς ποιεῖν· ὁ δὲ ὑποκείμενος ὅρος, ὁ φίλος, ὁ αὐτὸς ἐπ’ ἀμφοῖν. ἡ δὲδευτέρα ἐναντίωσις τὸν μὲν κατηγορούμενον τὸν αὐτὸν ἔχει, τὸ γὰρ εὗποιεῖν, οἱ δὲ ὑποκείμενοι ὅροι ἐναντίοι· ἐναντίοι γὰρ οἱ φίλοι καὶ οἱἐχθροί. ἔνδοξον δέ, φησίν, ἐν παραβολῇ δόξειεν ἄν εἶναι καὶ τὸἐναντίον περὶ τοὐ ἐναντίου λεγόμενον· ἔστι δὲ τὸ ἐν παραβολῇ τὸἐν παραθέσει. εἰ γὰρ ἔνδοξον τὸ τοὺς φίλους εὖ ποιεῖν, ἔνδοξον ἔσταικαὶ τὸ ἐναντίον, τὸ κακῶς ποιεῖν, περὶ τοὐ ἐναντίου λεγόμενον· οὗτοι δέεἰσιν ἐχθροί[· ἐναντίον δὲ τὸ εὗ ποιεῖν τῷ κακῶς ποιεῖν.] τῷ δὴ ἔνδοξονεἶναι τὸ τοὺς φίλους εὖ ποιεῖν προσχρωμενους ενεστι δεικνύναι ἔνδοξονκαὶ τὸ τοὺς ἐχθροὺς δεῖν κακῶς ποιεῖν· εἰ γὰρ τοὺς φίλους εὖ, τοὺςἐχθροὺς κακῶς. καὶ εἰ ἡ ἀρετὴ ὠφελεῖ, ἡ κακία βλάπτει· διὸ ἔνδοξονδοκεῖ καὶ τὸ ‘εἰ ἡ κακία αὐτάρκης πρὸς κακοδαιμονίαν, καὶ ἡ ἀρετὴ πρὸςεὐδαιμονίαν᾿. καὶ γὰρ εἰ καθ’ αὑτὸ ῥηθὲν τὸ δεῖν τοὺς ἐχθροὺς κακῶςποιεῖν μὴ ἔνδοξον, ἀλλὰ ἔνδοξον αὐτὸ φαίνεσθαι ποιεῖ παρατεθὲν τὸ τοὺςφίλους εὗ ποιεῖν δεῖν· τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ ἐν παραβολῇ. καὶ σημειωτέονὅτι τὰς μὲν πρώτας προτάσεις, τήν τε τοὺς φίλους κακῶς ποιεῖνκαὶ τὴν ἰοὺς ἐχθροὺς εὗ, ἐναντίας εἶπε τῇ τοὺς φίλους εὖ ποιεῖν, ὅ τι τὸἕτερον ἦν τῶν ἐν ταῖς προτάσεσιν ἐναντίων, τὴν δὲ ἀμφότερα ἔχουσανἐναντία οὐκέτι ἐναντίαν. διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἀμφότεραι ἔνδοξοι καὶ ἅμαἀληθεῖς· τὸ δὲ τῷ ἐνδόξῳ ἐναντίον ὂν οὐχ οἷόν τε ἔνδοξον εἶναι. φανείημὲν οὗν ἄν τισι, φησί, καὶ ταῦτα ἐναντία εἶναι· πότερον δὲ ἔχει οὕτως ἡοὔ, ὑπερτίθεται σαφῆ ποιῆσαι εἰς τὸν περὶ τῶν ἐναντίων λόγον. ἐρεῖ δὲπερὶ αὐτῶν ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν τοπικῶν. εἴρηκε δὲ περὶ τούτου καὶ ἐντῷ Περὶ ἑρμηνείας ἐπὶ τέλει ἐν οἷς λέγει ‘τὸ μὲν δὴ τούτῳ οἴεσθαι τὰςἐναντίας δόξας ὡρίσθαι, τῷ τῶν ἐναντίων εἷναι, ψεῦδος· τοῦ γὰρ ἀγαθοῦὅτι ἀγαθὸν καὶ τοῦ κακοῦ ὅτι κακὸν ἡ αὐτὴ ἴσως καὶ ἀληθής, εἴτε πλείουςεἴτε μία ἐστίν· ἐναντία δὲ ταῦτα, ἀλλ’ οὐ τῷ ἐναντίων εἶναι ἐναντία, ἀλλὰ30 μᾶλλον τῷ ἐναντίως”.2 τῷ εὖ ποιεῖν τὸ aP 3 κακοποιεῖν P ἐπ’ ABD: ἐν aP 5 ἐναντίοι priussuperscr. P2 6 δέ om. P ἂν aP: om. ABD 7 ἔστι δὲ—λεγόμενον (9) om. Aτὸ alterum om. Β 10 post εἰσιν add. οἱ a, superscr. P ἐναντίον—ποιεῖν deleviὁἐναντιόνιον (sic) τὸ ///// εὖ P τῶ εὖ ποιεῖν τὸ Α τῷ (ante δὴ) aP: τὸ ΑΒ: τῶ D11 τῶ D 12 τὸ om. aP εἰ] καὶ Α 16 post ἀλλὰ add. καὶ A 17 δεῖνD: om. ABP: ante τοὺς (16) transposuit a 19. 20 ὅτι τὸ ἕτερον ἢν om. Α20 τῶν] τὸ Β ἐναντίον aBP 21 ἐναντίαν aP: ἐναντίας AB: ἐναν D ἀμφότεροιΑ 22 ἐναντία a ὂν om. aP 23 οὖν] ὁ ex corr. D ἄν supralac. P2 24 εἰς om. D ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Τοπ.] c.7 p 113a—18 τῶντοπικῶν om. aP 26 ἐν τῷ Περὶ ἑρμ.] c. 13 p. 23b3 —7 post τέλει add. in mrg.(??) εἰ ηἐν τῶ ε τοῦ περὶ ἑρμ . . . D1 τὸ] τῶ A 27 ὡρίσθαι D τῷ a Arist.: om.ABDP 28 post κακὸν add. καὶ Β post ἀληθής add. ἔσται Arist. (om. Cu)20 post εἶναι add. τὰ aP 30 τὸ ap. 104a33 Δῆλον δὲ ὅτι καὶ ὅσαι δόξαι κατὰ τέχνας εἰσίν, διαλεκτικαὶπροτάσεις εἰσί.Δῆλον, φησίν, ὅτι ὅσαι κτὰ τὰς τέχνας εἰσὶν εὑρημέναι δόξαι ὑπὸτῶν ἐπιστημόνων τε καὶ τεχνιτῶν, καὶ αὗται διαλεκτικαὶ προτάσειςεἰσί, τοῦτ’ ἔστιν ἔνδοξοι. καὶ διὰ τί δῆλον προστίθησι· θείη γὰρ ἄν τιςκαὶ συγχωρήσειε τὰ δοκοῦντα τοῖς ὑπὲρ τούτων ἐπεσκεμμένοις.καὶ ἀκόλουθον δὲ τοῖς προειρημένοις τοῦτο ἄν εἴη· αἱ γὰρ τῶν σοφῶνδόξαι ἦσαν ἔνδοξοι· σοφοὶ δὲ οἱ τεχνῖται περὶ τὰ οἰκεῖα· ὥστε καὶ τὰὑπὸ τούτων εὑρισκόμενα ἔνδοξα ἂν εἴη, ὅτι κοινὴ δόξα τὸ δεῖν. περὶ ὧνμὴ ἐπίσταταί τις, πιστεύειν τοῖς ἐπισταμένοις. διὸ ἔνδοξα περὶ μὲν ἰατρικῶντὰ τοῖς ἰατροῖς δοκοῦντα, περὶ γεωμετρικῶν δὲ τὰ ἰοῖς γεωμέτραις·λέγουσι γὰρ πρὸς τοὺς ἄλλως λέγοντας ‘ἀλλὰ τοῦτο οὐ λέγουσιν οἱ ἰατροὶἢ οἱ γεωμέτραι᾿. οὐ τοῦτο δὲ λέγει, ὅτι αὕτη ἡ εὕρεσις ἡ κατὰ τὴνἐπιστήμην ἢ τὴν τέχνην ἔνδοξος ἀποδεικτικὴ γὰρ αὕτη), ἀλλ’ ὅτι τοῖςεὑρισκομένοις ὑπὸ τῶν περί τι καταγινομένων ὡς οὕτως ἔχουσι συγχωροῦσιοἱ πολλοί, ἂν δῆλον ὅτι μὴ ᾖ μαχόμενα ταῖς κοιναῖς προλήψεσι· περὶτούτου γὰρ προείρηται. ἡ οὐδὲ ἔστι περὶ τῶν κατὰ τὰς ἐπιστήμας τε καὶτέχνας οἰκείων δοξῶν μάχη τοῖς πολλοῖς πρὸς τοὺς ἐπιστήμονας, ὅτι τὴνἀρχὴν ἀδόξαστοι περὶ τούτων οἱ πολλοί. τοιαῦτα πολλὰ ἔστι λαβεῖν· τὰἰατρικὰ ἐκ τῶν Ἱπποκράτους Ἀφορισμῶν· τοιοῦτον τὸ “κόποι αὐτόματοιφράζουσι νούσους” καὶ τὸ ‘‘ὑγραὶ δίαιται τοῖς πυρεταίνουσι σύμφοροι”. πάλινκατὰ γεωμετρίαν, ὅτι αἱ τοῦ τριγώνου ἱρεῖς γωνίαι δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαιεἰσίν, καὶ ὅτι παντὸς τριγώνου αἱ δύο πλευραὶ τῆς λοιπῆς μείζους εἰσὶ πάντῃμεταλαμβανόμεναι.p. 104b1 Πρόβλημα δέ ἐστι διαλεκτικὸν θεώρημα τὸ συντεῖνονἢ πρὸς αἵρεσιν καὶ φυγὴν ἢ πρὸς ἀλήθειαν καὶ γνῶσιν, ἢ αὐτὸἢ ὡς συνεργὸν πρός τι ἕτερον τῶν τοιούτων.Εἰπὼν περὶ τῆς διαλεκτικῆς προτάσεως, ὅτι ἐστὶν ἔνδοξος ἐρώτησις,καὶ κατὰ πόσους τρόπους ·οἷόν τε τὸ ἔνδοξον λαμβάνειν, ἀκολούθως ἑξῆς1 δὲ in ras. P2 καὶ om. A: ante ὅτι transposuit Β δόξαι—ὅσαι (3) om. aP 3 τἀςom. D 4 τε om. Α 5 ante ἔνδοξοι add. αἱ P supra γὰρ scriptum ἔνδοξα Bευοεταὶ6 καὶ corr. nescio unde Β 7 αἰ γάρ aP: εἰ γὰρ αἱ ABD 8 σοφοὶ Β 9 εἴη]εἰς A τὸ δεῖν om. D 10 post τοῖς add. δὲ Α 12 γὰρ πρός om. P ἔχοντας Βοὐ om. D 14 τὴν om. a αὕτη—ἐνταῦθα (p. 75,1) defectus Signo appicto om. Ppost αὕτη add. γε a 15 τοῖς εὑρισκομένοις scripsi: ταῖς εὑρισκομέναις libri καταγινομένωνπερί τι D 16 post ἂν add. ex corr. ἦ D (non om. ἦ post μὴ) pro μὴdiples signum (??) quod indicaret defectum posuit Α προςλήψεσι a 17 τούτων Απροείρηται] p. 70,15 sq. 19 τἄ om. a 20 ἐκ τῶν Ἱπποκρ. Ἀφορ.] III p. 712. 710ed. ϋhn post τοιοῦτον add. ἐστι aB τὸ iterat Α 21 νούσους AD: νόσουςaB 25 διαλεκτικόν ἐστι a 26 καὶ prius] ἢ a ἢ αὐτὸ—τοιούτων (27) om. Α28 περὶ τῆς] δὲ A 29 ἔνδοξον] ἕνα Απερὶ τοῦ διαλεκτικοῦ προβλήματος λέγει, καὶ φησὶ δεῖν τὸ διαλεκτικὸνπρόβλημα εἶναι θεώρημα, λέγων θεώρημα ἀντὶ τοῦ ‘ζήτημα᾿· καὶ γὰρτὸ ζητεῖν θε|ωρεῖν ἔθος αὐτοῖς λέγειν. φησὶν οὗν τὸ λεγόμενον ‘ζήτησιςπερὶ θεωρήματος συντείνοντος ἢ πρὸς αἵρεσιν καὶ φυγὴν ἡ πρὸς ἀλήθειανκαὶ γνῶσιν, ἢ αὐτοῦ ἢ ὡς συνεργοῦ πρός τι ἕτερον τῶντοιούτων ζητούμενον᾿. τρόπου γὰρ ζητήσεως δηλωτικὸν τὸ περὶ οὗ ἡμηδετέρως δοξάζουσιν ἢ ἐναντίως οἱ πολλοὶ τοῖς σοφοῖς ἢ οἱσοφοὶ τοῖς πολλοῖς ἢ ἑκάτεροι αὐτοὶ ἑαυτοῖς, ὃ λέγει διαλεκτικὸνεἶναι πρόβλημα. εἴη δ’ ἂν τὸ θεώρημα λόγος γνώσεως ἡμῖν τινος τῶνπροειρημένων αἴτιος, ἀπὸ τοῦ θεωρίας καὶ γνώσεως αἴτιον ἡμῖν εἶναι ὠνομασμένονθεώρημα. καὶ ἔσται πᾶν μὲν πρόβλημα διαλεκτικὸν θεώρημα ἢἠθικὸν ἢ φυσικὸν ἢ λογικόν τούτων γὰρ δηλωτικὰ τὰ προειρημένα), οὐμὴν πᾶν θεώρημα ἠθικὸν ἢ φυσικὸν ἢ λογικὸν πρόβλημα ἤδη διαλεκτικόν,ἀλλ’ ὅσα τῶν θεωρημάτων ἔχει τῶν προσκειμένων τινὰ ἀφορισμῶν· οὗτοιδέ εἰδι περὶ οὗ ἢ μηδετέρως δοξάζουσιν ἢ ἐναντίως οἱ σοφοὶ τοῖςπολλοῖς ἢ οἱ πολλοὶ τοῖς σοφοῖς ἢ ἑκάτεροι αὐτοὶ ἑαυτοῖς. ὅσαμὲν οὗν τῶν ζητουμένων εἰς αἵρεσιν ἢ φυγὴν τὴν ἀναφορὰν ἔχει, ἠθικὰτὰ τοιαῦτα προβλήματα. ἡ γὰρ περὶ τὸ ἀγαθόν <τε> καὶ κακὸναἱρετόν τε καὶ φευκτὸν ζήτησις οὖσα ἠθικὴ εἰς αἵρεσιν καὶ φυγὴν τὴνἀναφορὰν ἔχει, οὐκ εἰς ψιλὴν γνῶσιν· ὁ γὰρ ζητῶν πότερον ἡ ἡδονὴἀγαθόν ἐστιν ἢ οὔ, ἢ ὅλως περί τινος τῶν ἐπικτήτων ἀγαθῶν, ὑπὲρ τοῦαἱρεῖσθαι ἢ φεύγειν αὐτὰ τὴν ζήτησιν ποιεῖται. πάλιν ὁ ζητῶν πότερονὁ κόσμος σφαιροειδής ἐστιν ἢ οὔ, ἢ ἡ ψυχὴ ἀθάνατος ἢ οὔ, ἤ τι ἄλλο τῶνφύσει γινομένων τε καὶ ὄντων τέλος ποιεῖται τὴν τοῦ ἀληθοῦς γνῶσιν, ὃτῆς θεωρητικῆς ἐστιν ἴδιον· ἡ γὰρ γνῶσις τῆς ἐν τοῖς ἀρίστοις ἀληθείαςτῆς θεωρίας τέλος. ὅσα δὲ μήτε ὡς πρακτικὰ ζητεῖται μήτε τέλος ἔχειτὴν γνῶσιν τῆς ἐν αὐτοῖς ἀληθείας, ἀλλ’ ὡς συνεργὰ ἢ πρὸς τὴν τῶν αἱρετῶντε καὶ μὴ γνῶσιν ἢ πρὸς τὴν τῶν ἀληθῶν τε καὶ ψευδῶν εὕρεσινζητεῖται, ταῦτα προβλήματα λογικά· ἡ γὰρ λογικὴ πραγματεία ὀργάνουχώραν ἔχει ἐν φιλοσοφίᾳ. ὅσα δὴ κατὰ ταύτην ζητεῖται, τοῦ πρὸς ἐκείνηνχρησίμου ζητεῖται χάριν· ὁ γὰρ ζητῶν περὶ ἀντιστροφῆς φέρε εἰπεῖνπροτάσεως ἢ περὶ συλλογιστικῆς ἢ ἀσυλλογίστου συζυγίας ὡς συνεργὰ ταῦτακαὶ ὡς συντελοῦντα πρὸς τὴν τῶν προειρημένων εὕρεσιν ζητεῖ. σαφῶς δὲ καὶ1 καὶ D: om. aAB 2 θεώρημα—ζητεῖ (33) Suidas sub v. θεώρημα 3 ζητεῖν θεωρεῖνABD: θεωρεῖν ἀντὶ τοῦ ζητεῖν a immo ἔθος αὐτῷ cf. p. 39,10: Ἀριστοτέλει Suid. 5 αὐτοῦ—συνεργοῦscripsi: αὐτὸ—συνεργον ex Arist. libri ἢ alterum om. a 6 τρόπον aA7 οὐδετέρως Arist. μηδετέρως C) cf. vs. 15 et p. 75,25 οἱ alterum om. Α 9 ἡμῖν. ADSuid.: om. aB 11 ἔστι a 13 πᾶν—ἤδη (om. A) διαλεκτικόν ABD Suid.: τοὔμπαλιν aἠθικὸν superscr. B 14 προσκειμένων τινὰ ἀφορισμῶν scripsi: προκειμένων τινὰ ἀφορισμόνlibri et Suid. 16 οἱ πολλοὶ τοῖς σοφοῖς ἢ AD Suid.: om. aB: post ἐναντίως ut vs. 7 habentArist. cod. (excepto P) ἑαυτοῖς] ἐν αὐτοῖς Α 18 τε a Suid.: om. ABD καὶ κακὸν om. Dκαὶ alterum superscr. B: om. Suid. 19 τε om. Α 21 τῶν ἐπικτήτων ἀγαθῶν] ἐστὶν ἐπὶκτήσεως ἀγαθὸν A 22 πότερον om. Α 23 ἐστιν om. a 24 ὃ] ἢ Α 25 ἀληθείας]πολιτείας Suid. 27 συνεργόν Α 28 γνωστῶν Α 30 31 ἐκεῖνα Α 31 ζητῶν postσυζυγίας (32) transposuit Α 31. 32 ἀντιστρόφων—προτάσεων Α 33 ὡς om. aἐνταῦθα τὴν λογικὴν πραγματείαν ὄργανον εἶναι λέγει, διὰ τὸ συνεργεῖναὐτὴν πρὸς τὴν τῶν πρώτων ῥηθέντων εὕρεσιν ἀξίαν εἶναι τοὐ ζητεῖσθαιλέγων. εἰπὼν δὲ ἐν τίσιν ἐστὶ τὸ διαλεκτικὸν πρόβλημα, ἐφεξῆς προστίθησιτοὺς διορισμούς, οὓς εἶπον, δι’ ὧν χωρίζει τῶν ἐν τούτοις μὲν ὄντωνθεωρημάτων οὐκ ὄντων δὲ διαλεκτικῶν προβλημάτων τὸ πρόβλημα. οὐχὡς οὐκ οὔσης δὲ καὶ τῆς προτάσεως τῆς διαλεκτικῆς ἐν τούτοις ἐν οἷςεἴρηκεν εἶναι τὸ πρόβλημα, οὐ προσέθηκε τῇ προτάσει αὐτά· ἔστι γὰρἀμφότερα ἐν τοῖς αὐτοῖς, ἀλλὰ αἱ μὲν προτάσεις αὐτόθεν ἔχουσι τὸ ἐν οἷςκαὶ περὶ ἅ εἰσι γνώριμον· † τὰ γὰρ ἔνδοξα καὶ τὰ τοῖς πολλοῖς ἐν τούτοις,οἷς διὰ τὸ ἔνδοξον καὶ τούτων ἂν εἴη δηλωτικόν. ἐν τούτοις μὲν οὖν καὶαἱ προτάσεις εἰσίν, οὐ μὴν ζητήματα· τά δὲ προβλήματα τὰ ἐν τούτοιςἐστὶ ζητήματα. ἔτι αἱ μὲν προτάσεις εἰ καὶ ὅτι μάλιστα ἐν τούτοις πᾶνγὰρ τὸ ἔνδοξον περὶ τούτων τινός), ἀλλ’ οὐκ ἀπὸ τοῦ περὶ τούτων τινὸςεἶναι τὸ εἶναι αἱ διαλεκτικαὶ προτάσεις ἔχουσιν, ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ ἐνδόξου·διὸ τούτῳ ἐχρήσατο πρὸς τὸν ὁρισμὸν αὐτῶν. τὰ δὲ προβλήματα ἐπεὶπροβλήματά ἐστι τῷ ἄξια εἶναι ζητήσεως, ἄξια δὲ ζητήσεως οὐκ ἄλλατινὰ παρὰ τὰ ἢ πρὸς αἵρεσιν καὶ φυγὴν συντελοῦντα ἢ πρὸς γνῶσινκαὶ ἀλήθειαν καὶ τὰ τούτοις συνεργοῦντα, εἰκότως ὁριζόμενος τὸπρόβλημα τούτοις πάλιν ἐχρήσατο. οἱ δὲ προστιθέμενοι τῷ προβλήματιδιορισμοὶ χωρίζουσι φανερῶς τὴν πρότασιν ἀπ’ αὐτοῦ.Εἰπὼν δὲ τὸ πρόβλημα θεώρημά τι καὶ ζήτημα εἶναι καὶ ἐν γένειτούτῳ, ἀκολούθως προσέθηκε τὰς διαφορὰς καθ’ ἃς τὸ περί τινος τούτωνθεώρημά τε καὶ ζήτημα ἤδη καὶ πρόβλημα γίνεται· οὐ γὰρ πᾶν θεώρημακαὶ ζήτημα ἢδη καὶ πρόβλημα διαλεκτικόν. εἶναι δέ φησι τὸ ἐν τούτοιςθεώρημα πρόβλημα διαλεκτικόν, περὶ οὗ ἢ οὐδετέρως δοξάζουσιν ἢἐναντίως οἱ πολλοὶ τοῖς σοφοῖς ἢ οἱ σοφοὶ τοῖς πολλοῖς ἢ ἑκάτεροιαὐτοὶ ἑαυτοῖς. οὐδετέρως μὲν οὖν δοξάζουσιν οἱ πολλοὶ περὶ ὧνοὐδετέρῳ μέρει τῆς ἀντιφάσεως ἔχουσι | συγκατάθεσιν, ἐν μὲν ἠθικοῖς οἷονφέρε εἰπεῖν εἰ ἀντακολουθοῦσιν αἱ ἀρεταὶ ἀλλήλαις, ἢ εἰ δι’ αὑτάς εἰσιναἱρεταὶ ἢ οὔ, ἡ εἰ ἐν τῷ λογιστικῲ τῆς ψυχῆς ἡ ἐν τῷ παθητικᾷ1 ante τὴν add. ἀλλὰ P2 αὐτὰ A post εὕρεσιν add. τε καὶ γνῶσιν aB 3 post δὲ add.καὶ a 3. 4 προτίθησι B 4 εἶπον scripsi: εἶπε libri 7 προσέθηκεν ἐν τῆ A: προσέθηκεδέ τῆ Β 9 γνώριμον BD: γνώριμα aAP τὰ τὸ Β) γὰρ—μὲν (10) om. initio paginae P9. 10 <καὶ τὰ τοῖς σοφοῖς> καὶ τὰ τοῖς πολλοῖς ἐν τούτοις· οἷς] διὸ conicio 9 ἐν τούτοις om. a10 οἷς] οἳ A ante τούτων add. διὰ aB 11 τἄ δὲ—ζητήματα (12) om. Α 14 αἱ om.aP 15 τοῦτο aP 17 καὶ] ἢ D 17. 18 ἀλήθειαν καὶ γνῶσιν Β Αrist. cf. p. 73,26 74,4.520 πρότασιν] πρώτην Α ἀπ᾿ om. A: ἀπ’ αὐτοῦ om. P 21 εἶναι post γένει transposuit Bκαὶ alterum superscr. Β 22 post ἅς add. καὶ Β 23 τε D: om. aABP ἤδη—ζήτημα(24) iterat Β 24 ζ)ήτημα in ras. D πρόβλημα] ἁ in ras. D 24. 25 πρόβλημα διαλεκτικὸντὸ ἐν τούτοις θεώρημα aP 25 οὐδετέρου Α: μηδετέρως aP cf. p. 74,7. 15δόξα A 26 ἐναντίως οἱ πολλοὶ τοῖς σοφοῖς ἡ] πάντες ἢ οἱ πολλοὶ ἢ ἐναντίως P οἱ σοφισταὶΑ σοφοὶ τοῖς πολλοῖς corr. ex πολλοὶ τοῖς σοφοῖς Β post ἢ alterum add. καὶ D27 αὐτοὶ om. DP αὑτοῖς P δόξα οὗ οὐ aB 28 οἷον om. aP 29 εἰ alterumom. Β αὐτάς P: αὐτάς aABD post εἰσιν add. at Α 30 ἀρεταὶ P τοῖς λογιστικοῖςΑ post ἢ tertium add. καὶ P τοῖς παθητικοῖς Αγίνονται, ἐν δὲ φυσικοῖς εἰ ὁ κόσμος ἄπειρος ᾖ οὐ, εἰ σφαιροειοης ἢ οὐ,εἰ ἡ ψυχὴ ἀθάνατος, ὲν δὲ λογικοῖς εἰ τετραχῶς τὰ ἀντικείμενα εἰ σχηματατρία καθ’ ἃ αἱ συλλογιστικαὶ συζυγίαι. δύναται καὶ περὶ πάντωντὸ οὐδετέρως λέγειν, οὐ μόνον τῶν πολλῶν· εἴη γὰρ ἄν τινα περί ὧνοὐδὲ οἱ σοφοὶ συγκατάθεσιν ἔχουσιν, οἷον περὶ τοῦ ἀρτίους ἢ περιττοὺςεἶναι τοὺς ἀστέρας· τῷ γὰρ δοξάζειν ἐπὶ τούτου νῦν κέχρηται. οἷά ἐστιπολλὰ ἐν τοῖς φυσικοῖς ζητήματα ἐξ εἰκότων τὰς πίστεις λαμβάνοντα· διαλεκτικοὺγὰρ τὸ ἐν τοῖς τοιούτοις διά τινων ἐνδόξων ῥοπήν τινα καὶπρόσκλισιν ἐμποιεῖν πρὸς θάτερον τῶν ἀντικειμένων, οἷον ὅτι ἀίδιος ὁκόσμος ἢ ὅτι σφαιροειδής. ἐπιχειρήσαι γὰρ ἄν τις διαλεκτικῶς εἰς τοῦτοὅτι τῶ τελειοτάτῳ τῶν σωμάτων οἰκεῖον τὸ τελειότατον σχῆμα, ὁ δὲκόσμος τελειότατον τῶν σωμάτων· πάντα γὰρ τὰ ἄλλα ἐν ἑαυτῷ ἔχει·τῷ κόσμῳ ἄρα τὸ τελειότατον τῶν σχημάτων οὐκεῖον· ἀλλὰ μὴν τελειότατονἡ σφαῖρα τῶν σχημάτων· οὔτε γὰρ προσθήκην οὔτε ἀφαίρεσιν δέχεται·οἰκεῖον ἄρα τὸ σφαιρικὸν σχῆμα τῷ κόσμῳ. ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦπεριττοὺς ἢ ἀρτίους εἷναι τοὺς ἀστέρας ἀδόξαστοι μὲν ἅπαντες, ὁ διαλεκτικὸςδὲ καὶ πρὸς τοῦτο ἐξ ἐνδόξων ἐπιχειρήσαι ἄν λαμβάνων τὸ ἐν ἀριθμῷἄριστον οἰκεῖον τοῖς ἄστροις ἅτε δὴ οὖσι θεοῖς, τὸ δὲ ἄρτιον ἐν ἀριθμῷἄριστον· οἰκεῖος ἄρα τοῖς ἄστροις ὁ ἄρτιος ἀριθμός. ἐναντίως δὲ οἱσοφοὶ τοῖς πολλοῖς περὶ τῶν τοιούτων δοξάζουσιν, οἷον πότερον εὐβουλίαεὐτυχίας αἱρετώτερον ἢ οὔ. καὶ ὅλως τὰ τῆς ψυχῆς ἀγαθὰ τῶν τοῦσώματος ἢ οὔ, καὶ πότερον ἡδονὴ τὸ μέγιστον τῶν ἀγαθῶν ἢ ὅλως ἀγαθὸνἢ οὔ· τοῖς μὲν γὰρ πολλοῖς εὐτυχία μὲν εὐβουλίας, ὑγεία δὲ ἀρετῆςαἱρετώτερον δοκεῖ, τοῖς δὲ σοφοῖς ἀνάπαλιν· καὶ τοῖς μὲν πολλοῖς ἡ ἡδονὴμέγιστον ἀγαθόν, τοῖς δὲ σοφοῖς τοῖς μὲν οὐ μέγιστον ἀγαθόν, τοῖςδὲ ἀδιάφορον, ἤδη δέ τισι καὶ κακόν. ἑκάτεροι δὲ· ἑαυτοῖς ἐναντίωςδοξάζουσιν, ἐν μὲν τοῖς σοφοῖς περὶ τῆς εἱμαρμένης, περὶ ἦς ἀθανασίαςτῆς ψυχῆς, περὶ ἀπείρου, περὶ κενοῦ, περὶ τῶν τοιούτων, οἱ δὲ πολλοὶ πρὸς1 γίνεται Α εἰ ὁ—λογικοῖς (2) om. A 2 ἡ BD: om. aP δὲ BD: om. aP 3 δύνανταιΒ πάντων] τούτων D 3. 4 τὸ (superscr.) οὐδετέρως περὶ πάντων Β 4 οὐδετέρων.A λέγεσθαι D 5 ante συγκατάθεσιν add. τὴν aP ἀρτίου Α 6 post ἀστέραςας in ras. P2) add. ἢ περὶ ὧν ὐ add. B) διὰ τὴν ἀσάφειαν καὶ τὸ μέγεθος οὐκἔχουσιν κ ἔχουσ in ras. Ρ2) οὐδὲ οἱ σοφοὶ διαταττικὴν συγκατάθεσιν, οἷον περὶ τοῦ τοὺς aP)ἀρτίους ἡ περιττοὺς εἶναι τοὺς ἀστέρας aBP εἰσὶ D 7 ζητήμασιν D τὰς φύσεις λαμβανόντωνΑ 9 πρόσκλισιν scripsi (cf. Polyb. VI 10,10 τῇ τῶν γερόντων προσκλίσει καὶῥοπῇ): πρόσκλησιν libri 10 ἐπιχειρήσῃ Α διαλεκτικῶς AB: διαλεκτικὸς aP: om. D11 ὅτι om. Β τῶν τελειοτάτων Α 12 γὰρ om. A αὐτῶ P περιέχει Α13 σχημάτων AD: σωμάτων aBP ἀλλὰ—σχημάτων (14) om. P 13. 14 τελειότατον D:τελειοτάτη aAB 14 τῶν σχημάτων om. Α 15 τῷ κ. τὸ σφ. σχ. aP περὶ τοῦ om. Β17 ἐπιχειρήσεων ἂν λαμβάνοι Α ἐν om. D 18 ἄστροις aBP: ἀρίστοις AD δὴ D:γε aBP: om. Α 19 ἄριστον ABD: μέγιστον aP οἰκεῖον Α post ἄρτιος add. ὁ Aἐναντίοι A 20 τῶν τοιούτων] τούτων Α οἷον om. aP 22 καὶ—οὔ (23) om. Aimmo ἡ ἡδονὴ μέγιστον ut vs. 24. 25 25 post μὲν add. ὅτι aABD: om. P 26 ἀδιάφορονaP: διάφορον AD: διάφορον supra scripto ἁ Β καὶ] τὸ Β 26. 27 ἑκάτεραγὰρ ὡς αὐτοῖς αὐτοῖς etiam aP) ἐναντία δοξάσει Α 27 τῆς alterum om. D 28 τῆςom. D περὶ alterum aP: περὶ τοῦ Β: καὶ Α: om. D περὶ τῶν τοιούτων om. A.δὲ ἔμπαλιν λέγουσι, καὶ οἱ μὲν ἰσχὺν κάλλους οἱ δὲ κάλλος ἰσχύος προτιμῶσι,καὶ ὅσα τοιαῦτα.p. 104b12 Ἔστι δὲ προβλήματα καὶ ὧν ἐναντίοι εἰσὶ συλλογισμοί.Εἰπὼν διαλεκτικὰ εἶναι προβλήματα περὶ ὧν “ἢ μηδετέρως δοξάζουσι”,δῆλον ὅτι οἱ πολλοί περὶ ὧν γὰρ οὗτοι μηδετέρῳ μέρει συγκατατίθενταικαταληπτικῶς, προβλήματα ταῦτα· εἴη δ’ ἄν τοῦτο, ὡς εἶπον,καἰ περὶ τῶν σοφῶν λεγόμενον), “ἢ ἐναντίως οἱ σοφοὶ τοῖς πολλοῖς ἢἑκάτεροι αὐτοὶ ἑαυτοῖς”, προστίθησι τοῖς εἰρημένοις καὶ τὰ ὧν εἰσινἐναντίοι συλλογισμοί. καὶ τοῦ γε καὶ ταῦτα εἶναι ἐν τοῖς προβλήμασιτὴν αἰτίαν ἀπέδωκεν αὐτὸς προσθεὶς ἀπορίαν γὰρ ἔχει πότερον οὕτωςἔχει ἢ οὐχ οὕτως διὰ τὸ περὶ ἀμφοτέρων εἶναι λόγουςπιθανούς. τὸ γὰρ ‘πότερον ἡ ἡδονὴ ἀγαθὸν ἢ οὔ;’ διαλεκτικὸν ἂν εἴηπρόβλημα διὰ τὸ εἶναι περὶ ἑκατέρου μορίου τῆς ἀντιφάσεως συλλογισμὸνἔνδοξον. ὅτι μὲν γὰρ ἀγαθόν, δείκνυσιν ὁ συλλογισμὸς ὁ τοιοῦτος· οὗ πάντ’ἐφίεται, ἀγαθόν, τῆς δὲ ἡδονῆς πάντ’ ἐφίεται, ἡ ἡδονὴ ἄρα ἀγαθόν· τὸδὲ μὴ εἶναι αὐτὴν ἀγαθὸν ὁ τοιοῦτος· τὸ ἀγαθὸν ἀγαθοὺς ποιεῖ, ἡ ἡδονὴἀγαθοὺς οὐ ποιεῖ, οὐκ ἄρα ἡ ἡδονὴ ἀγαθόν. ἐπζητήσαι δὲ ἄν τις εἰ μὴκαὶ τοῦτο ἐμπεριείληπται τοῖς εἰρημένοις· οἱ γὰρ ἐναντίοι συλλογισμοὶεἶεν ἄν ἐν οἷς ἲς ἐναντίως οἱ σοφοὶ τοῖς πολλοῖς’’ δοξάζουσιν ἢ “ἑκάτεροιαὐτοὶ ἑαυτοῖς”. ἢ ἐκεῖνα μὲν εἶχεν ἐν τῇ μάχῃ τὴν ἑκατέρου τῶν μαχομένωνσυγκατάθεσιν μόνην χωρὶς συλλογισμοῦ· ἐνθάδε δὲ διὰ τοὺςἀντικειμένους λόγους ἐπέχει τις, οὐ διὰ τοὺς προστάτας αὐτῶν. διὸ καὶἐπὶ τούτων ἰῷ μηδέπω συγκατάθεσίν τινα εἶναι γίνεται διαλεκτικὸνπρόβλημα τὸ ζητούμενον. λέγει δὲ διαλεκτικὰ εἶναι προβλήματα καὶ περὶὧν μὴ ἔχομεν λόγον τινὰ καὶ συλλογισμὸν πότερον οὕτως ἔχει ἢ οὔ,ὄντων μεγάλων καὶ ἀξίων γνώσεως | καὶ | δῆλον ὅτι ὄντων ἀγνώστων καὶἐχόντων τινὰς λόγους· τῶν γὰρ μικρῶν καὶ καταφρονοῦμεν ὡς οὐδὲ τὴνἀρχὴν ἀξίων ζητήσεως τε καὶ γνώσεως. παράδειγμα δὲ αὐτὸς ἐναργὲς1 τοὖ τοιούτου, ut videtur, Β 3 καὶ ὅσα τοιαῦτα om. Α 4 πρόβλημα D εἰσινἐναντίοι aP (Cou) cf. vs. 9. 10 et p. 78,5 5 post εἰπὼν add. δὲ aP post εἶναι add.τὰ Α post ὧν add. οὗτοι aB εἰ μὴδ’ ἕτερα δοξά (sic) Α 6 οἱ πολλοὶ δηλονότι Dπερὶ ὧν γὰρ ADP: ἤτοι περὶ ὧν aB 7 καταχρηστικῶς aP εἶπον] p. 76,3.48 ἐναντίοι Α noli ex Arist. addere ἢ οἱ πολλοὶ τοῖς σοφοῖς, nam cf. vs. 20 et p. 78,9 83,12 85,22 9 αὑτοῖς aP προειρημένοις aBP 10 καὶ τοῦ ADP: καίτοι aB anteταῦτα add. τοῦ aB 11 ἀποδέδωκεν Α προστιθεὶς B: πρόσθεν Α 15 γὰρ om. P16 ἐφίενται (ante ἀγαθόν) Α τῆς ἡδονῆς δὲ D ἡ superscr. Β τὸ AD: τοῦ aBP17 ὢν BD: αὐτὸν aAP post ἡδονὴ add. δὲ P 18 ἀγαθὸν ἡ ἡδονή aP 18. 19 καὶμὴ B 19 συμπεριείληπται Α 20 ἐν οἷς ἂν—δοξάζωσιν aP ἐναντίως ante δοξ.transposuit D τοῖς πολλοῖς οἱ σοφοὶ Α 21 αὑτοῖς aP ἑκατέραν Α 22 ἐνταῦθαD 23 ἐπέχοι Α προστάτας (in ras. Ρ2) ἑαυτῶν αὐτῶν scripsi) aAP: πρὸςτἄ ἑαυτῶν B: πρὸς ἑαυτὸν D 25 ante πρόβλημα add. τὸ Α καὶ om. ΑΒ 27 καὶ. B alterum om. B ὄντων alterum om. aP 29 ἀξίων post γνώσεως transposut Dπαρέθετο τῶν μεγάλων μὲν καὶ ἀξίων γνώσεως ἀπορουμένων δὲ καὶ ζητουμένωνδιὰ τὸ μὴ ἔχειν περὶ αὐτῶν συλλογισμὸν δεικτικόν, τοῦτ’ ἔστινἀπόδειξιν πῶς ἔχει, πότερον ὁ κόσμος ἀίδιός ἐστιν ἢ οὔ· διὰ τίγὰρ ἀιδῶς, χαλεπὸν εἰδέναι καὶ ἄξιον ζητεῖσθαι. δύναται τὸ ἔστι δὲπροβλήματα καὶ ὧν εἰσιν ἐναντίοι συλλογισμοὶ εἰρῆσθαι οὐχ ὡςπροστιθέντος αὐτοῦ ἄλλα τινὰ προβλημάτων εἴδη, ἀλλ’ ὡς περὶ τῶνπροειρημένων λέγοντος, ὂν ἴσον τῷ ‘ἔστι δὲ καὶ ταῦτα κἀκεῖνα προβλήματα᾿.ἐναντίοι μὲν γὰρ συλλογισμοὶ ἐν οἷς ἐναντίως δοξάζουσιν “ἢ οἱσοφοὶ τοῖς πολλοῖς ἢ ἑκάτεροι αὐτοὶ ἑαυτοῖς”· περὶ ὧν δὲ λόγον μὴἔχομεν ὄντων μεγάλων, εἴη ἂν ταύτα τὰ αὐτὰ τοῖς περὶ ὧν “μηδετέρωςδοξάζουσιν”, ὡς εἶναι τῶν προειρημένων ὡς καλῶς εἰρημένων ὑπόμνημα,ἴσον ὄν, ὡς εἶπον, τῷ ‘ἔστι δὲ καὶ ταῦτα προβλήματα’. ἐν δὲτούτοις τὰ διαλεκτικὰ προβλήματα, ὅτι περὶ ὧν οὐδετέρως δοξάζουσιν οἱπολλοί, οὐδέτερον μόριον τῆς ἀντιφάσεως προείληπται ὡς ἔνδοξον εἶναι·γίνεται μὲν γὰρ οὕτως διά τὸ προειῆφθαι ἔνδοξόν τε καὶ πρότασις μᾶλλονἢ πρόβλημα, τὸ δὲ ἀντικείμενον αὐτῷ ἄδοξον· τὸ γὰρ ἐνδόξῳ ἀντικείμενονἄδοξον. ἀλλὰ καὶ περὶ ὧν οἱ σοφοὶ τοῖς πολλοῖς διαφέρονται ἢἑκάτεροι αὐτοὶ ἑαυτοῖς, ὅμοια· καὶ γὰρ ἐπὶ τούτων οὐδέτερον μόριον οὔτεἁπλῶς ἔνδοξον <οὔτε ἁπλῶς ἄδοξόν> ἐστι διὰ τὸ ἑκατέρων αὐτῶν τοὺςπροϊσταμένους ὡς πρὸς τὸ ἔνδοξον ἴσους πως εἶναι.p. 104b19 Θέσις δέ ἐστιν ὑπόληψις παράδοξος τῶν γνωρίμωντινὸς κατὰ φιλοσοφίαν.Εἰπὼν περὶ τοῦ διαλεκτικοῦ προβλήματος ἑξῆς λέγει περὶ θέσεως,ἐπεὶ δοκεῖ καὶ θέσις τὸ πρόβλημα εἶναι, καὶ δείκνυσι τὸ ποῖον πρόβλημαθέσις ἐστίν. οὐ γὰρ πᾶν πρόβλημα θέσις ἐστίν· ἡ γὰρ παρὰ τὰς κοινὰςδόξας ὑπόληψίς τινος τῶν ἐνδόξων κατὰ φιλοσοφίαν θέσις κατ’ αὐτόν,οὖσα παράδοξος διὰ τὴν πρὸς τὰς κοινὰς προλήψεις μάχην, τὸ ἄξιονεἷναι ζητεῖσθαι περὶ αὐτῆς διὰ τὸν προστάτην ὄντα γνώριμον κατὰ2 αὐτοῦ Ρ δεικτικά Α 4 ἀίδιον Bpr. post δύναται add. δὲ AD, sed cf.Ind. δὲ alterum om. Α 5 εἰσιν om. D 6 προστιθέντα—προβλήματα A 7 εἰρημένωνDpr. ὂν ἴσον snipsi: cf. vs. 12: ἐν ἴσῳ libri δὲ τῷ ἐστι aB τῷ] ῷin ras. Ρ2 κἀκεῖνα καὶ ταῦτα A 8 ἐναντίοι scripsi: ἐναντία· οἱ libri μὲνom. A γὰρ postea add. D ἢ om. aP 9 αὐτοὶ om. P αὐτοῖς aP10 ταῦτα om. D τὰ οm. P 11 προειρημένων] προβλημάτων Α 11. 12 ὑπόμνησινP ἦσιν in ras. Ρ2) 12 ante ἴσον delevit ὡς Β δέ prius ABD: γὰρ aP14 πολλοί] σοφοὶ τοῖς πολλοῖς Β προείρηται ὡς ἔστιν ἔνδοξα Α 15 μὲν om. aPἔνδοξόν τε postea add. D 15. 16 προτάσεις—προβλήματα P 16 post γὰρ add. τῶΑΒ 17 καὶ om. Α 18 αὐτοὶ ἑαυτοῖς D: αὐτοῖς aAB: αὑτοῖς P 19 οὔτε ἁπλῶςἄδοξόν addidi 20 τὸ om. D post ἔνδοξον add. ὃν aBP εἶναι ἴσους πως Β21 θέσις—δοκεῖ (p. 70,7) cf. Suidas snb v. θέσις 24 καὶ θέσις superscr. P immoἡ θέσις πρόβλημα 25 οὐ—ἐστίν om. P ἐστίν alterum om. Α περὶ Β26 τῶν ἐνδόξων τινὸς D 27 ὑπολήψεις Β post μάχην add. καὶ ἐμφαίνουσι D28 post αὐτῇς add. ὅπερ D post διὰ add. τὸ AB, superscr. Pφιλοσοφίαν ἔχουσα. διὸ δεῖ καὶ τὸν προστάτην τῆς δόξης τὸν συνιστάντασυνεχῶς ‘ρεῖ καὶ ἀεὶ γίνεται, οὐδέποτε δὲ οὐδέν ἐστιν ἑστὼς καθ’ Ἡράκλειτονἢ οὔ;᾿ καὶ ‘πότερόν ἐστιν ἓν καὶ ἀκίνητον· τὸ ὄν, ὡς Παρμενίδῃ δοκεῖ,ἢ οὔ;᾿ καὶ ‘πότερον κίνησις ἔστιν ἢ οὔ, ὡς δοκεῖ Ζήνωνι;᾿ καὶ ‘πότερον ἡὑγεία ἀγαθὸν ἢ οὔ, ὡς Χρύσιππος λέγει;’ καὶ ‘πότερον ἔστιν ἀντιλέγειν ἢοὔ, ὡς Ἀντισθένει δοκεῖ;’. ἀναιρῶν γὰρ Ἀντισθένης τὸ εἶναι ἀντιλέγεινἔλεγε δεῖν μὲν τοὺς περί τινος λέγοντας ἐκεῖνο λέγειν καὶ σημαίνειν δι᾿ ὧνλέγουσι τὸ περὶ οὗ λέγουσιν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀντιλέγοντας περὶ τοῦ αὐτοῦὀφείλειν λέγειν. ταῦτα προλαμβάνων ἔλεγεν· οἱ ἀντιλέγειν δοκοῦντες ἀλλήλοιςπερί τινος ἤτοι ἀμφότεροι λέγοντες τὸν τοῦ πράγματος λόγον ἀντιλέγουσινἢ οὐδέτερος ἢ ὁ μὲν λέγων ὁ δὲ οὐ λέγων· ἀλλ’ οὔτε, εἰ ἀμφότεροιλέγοιεν τὸν τοῦ πράγματος λόγον, ἀντιλέγοιεν ἄν ταὐτὰ γὰρ ἄν λέγοιεν),εἴ τε μηδέτερος τὸν τοῦ πράγματος λέγοι λόγον, οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἄν τι λέγοιενπερὶ τούτου· οἱ δὲ μὴ λέγοντες περὶ αὐτοῦ τούτου οὐδ’ ἄν ἀντιλέγοιενπερὶ αὐτοῦ· εἰ δ’ ὁ μὲν λέγοι ὁ δὲ μή, οὐδ’ οὕτως ἂν ἀντιλέγοιεν· ὁγὰρ μὴ λέγων τὸν τοῦ πράγματος λόγον οὐδ’ ὅλως ἄν τι λέγοι περὶ αὐτοῦ,ἀλλὰ περὶ ἐκείνου ὃ σημαίνει δι’ ὧν λέγει· οὕτως δὲ οὐδ’ ὅν ἀντιλέγοιπερὶ αὐτοῦ. τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων οὐδ’ ἂν ἀντιλέγειν εἴη. ψεῦδοςδὲ λαμβάνει τὸ τοὺς μὴ λέγοντας τὸν τοῦ πράγματος λόγον ἢ τὸν μὴλέγοντα μηδ’ ὅλως ἄν τι λέγειν περὶ αὐτοῦ· οὐ γάρ, εἴ τις μὴ ἀληθῆλέγει, οὗτος οὐδὲ λέγει περί τινος. ἔστι δὲ λέγειν περί τινος καὶψευδῆ λέγοντα οὐδὲ γὰρ ἄν εἴη τὸ ψεύδεσθαι ὅλως, εἰ μόνος εἴη λέγωνπερί τινος ὁ τἀληθῆ περὶ αὐτοῦ λέγων), εἴ γε πὰ μὲν ὁ ψευδόμενος περίτινος λέγων περί τινος ψεύδεται. εἰ ·δὲ ἔστι ψεύδεσθαι. εἴη ἂν καὶ ἀντιλέγειντινὰ ψευδόμενον· καθόλου γὰρ τὸ ἀντιλέγειν ἐστὶ τὸ περὶ τοῦ αὐτοῦτὰ ἀντικείμενα λέγειν. οὐ δυνατὸν δὲ τοὺς τὰ ἀντικείμενα περὶταὐτοῦ λέγοντας ἀληθεύειν ἀμφοτέρους. οὐ τοῖς συλλογισμοῖς δὲ καὶ λόγοιςαὐτῶν χρῆσθαι λέγει, ἀλλὰ ταῖς δόξαις ψιλαῖς.Εἰπὼν δὲ | τὴν γνωρίμου τινὸς κατὰ φιλοσοφίαν παράδοξον ὑπόειν1 ἔχουσα P (ειν Ρ2, ut videtur): ἔχει aABD δὴ D 2 ζητήματι Α 3 ἑστὼς D: om.aABP Suid. 5 ὄν pro altero οὐ Α ζήνωνι δοκεῖ D 7 ante γὰρ add. μὲν D8 καὶ om. A 9 οὗ] ὦν Β post ἀντιλέγοντας add. ἀλλήλοις aABP: om. D τοῦom. A 10 ἀφείλει Β 11. 12 ἀντιλέγειν A 12 οὐδέτερος aAP, corr. Β: οὐδέτεροι Det fort. Bpr. εἰ] οἱ Α post εἰ ras. D 13 λέγοιεν prius] λέγοντες D ταῦταΑΒ 14 εἴ γε μηδετέρως Β λόγους Α ἄν τι λέγοιεν scripsi cf. vv. 17. 21 ἂν λέγοιενBrandis Schol. p. 259b22): ἀντιλέγοιεν aBDP: ἀντιλέγειν A 15 ἂν om. a16 λέγοι aP: λέγει BD: compend. Α 17 ὅλως] οὗτος D ἄν τι λέγοι Brandis l. c. b25cf. vv. 14.21: ἀντιλέγοι aDP: ἀντιλέγει Β: compend. Α 18 ἀλλὰ περὶ] ἀλλ’ ἀπ’ Αοὕτως—τοῦ (20) initio paginae om. P ἀντιλέγει omisso ἄν D 21 ἄν τι λέγειν scripsicf. vv. 14,17: ἀντιλέγειν libri 22 περί τινος λέγει aB ἔστι δὲ D: εἰ δὲ ἔστι A:εἴτε ἐστι, ut videtur, Β: εἰ ἔστι P: εἰ γε ἐστι a 24 τἀληθῶς Α 26 τὸ prius]καὶ Α ἐστὶ—πρόβλημα (p. 81,9) defectus signo appicto om. P (ζήτει ἐκεῖθεν superscr.P2) τὸ alterum et τοῦ om. Α 27 τά ἀντικείμενα alterum ante λέγοντας (28)transposuit A 28 τοῦ αὐτοῦ aAB 29 λέγειν ΑΒ 30 δὲ AD: om. aBληψιν θέσιν εἶναι διὰ γὰρ τὸν προστάτην ἀξία ζητήσεως ἡ δόξα γίνεται,καὶ διὰ τοῦτο πρόβλημα οὐκ οὖσα καθ’ αὑτὴν τοιαύτη γίνεται), εὐλόγωςπροσέθηκε τὸ γὰρ τοῦ τυχόντος ἐναντία ταῖς δόξις ἀποφηναμένουφροντίζειν εὔηθες· πανταχόθεν γὰρ εὐκαταφρόνητον, καὶ ἐξ αὐτοῦτὸ ἄδοξον ἔχον καὶ ἐκ τοῦ προστάτου. τὸ δὲ ἀποφηναμένου εἶπε δηλῶνὅτι εἰ καὶ χωρὶς συλλογισμοῦ λέγοι· ἐπεὶ ἐρεῖ γε πρόβλημα γίνεσθαι καὶτὴν τοιαύτην δόξαν, ὅταν μετὰ συλλογισμοῦ τιθῆται. λέγει οὖν θέσειςεἶναι καὶ ταῦτα περὶ ὧν ταῖς κοιναῖς δόξαις ἐναντίοι τινές εἰσι λόγοι τεκαὶ συλλογισμοί. καὶ γὰρ εἰ μὴ ἔνδοξον ἔχοι τὰ τοιαῦτα προστάτην, ἀλλ’οἱ περὶ αὐτῶν συλλογισμοὶ ἐναντίοι ταῖς προκαταβεβλημέναις δόξαις περὶαὐτῶν ὄντες ἄξια αὐτὰ παρέχονται ζητήσεως· ὃ γὰρ ἡ τῶν σοφῶν ἐνἐκείνοις ποιεῖ δόξα, τοῦτο ἐν τούτοις ἡ διὰ τοῦ συλλογισμοῦ δεῖξίς τε καὶπίστις. καὶ παρατίθεται δὲ τῆς τοιαύτης θέσεως δεικτικὸν παράδειγματοιοῦτον· ἡ μὲν κοινὴ δόξα λέγει ‘πᾶν τὸ ὂν ἤτοι ἀίδιόν ἐστιν ἢ γεγονός᾿·οἱ δὲ σοφισταὶ τοῦτο ἀναιρεῖν πειρῶντι διὰ λόγου τινὸς παρεχόμενοίτινα οὔτε ἀεὶ ὄντα οὔτε γεγονότα. λαμβάνοντες γὰρ τὸ τῶν ὄντων τι εἶναιτὸ μουσικὸν ὄντα γραμματικὸν εἶναι δεικνύουσιν ὅτι τοῦτο οὔτεἀίδιόν ἐστιν οὐ γὰρ ἀεὶ ἦν ὁ μουσικὸς γραμματικός, ἀλλ’ ἦν ποτε ὅτεοὐκ ἦν), ἀλλ’ οὐδὲ γενόμενον· οὐ γὰρ γίνεται ὁ μουσικὸς γραμματικός· εἰγὰρ γίνεται, ἤτοι ὡς ἐξ ὕλης τοῦ μουσικοῦ γίνοιτ’ ἄν ὁ γραμματικός, ὡςἐκ τοῦ χαλκοῦ ὁ ἀνδριὰς καὶ ὡς ὁ ἄνθρωπος γραμματικός ἀλλ’ οὐκ ἔστινὕλη τὸ μουσικὸν τοῦ γραμματικοῦ), ἢ ὡς ἐξ ἐναντίου· οὐκ ἔστι δὲ ἐναντίοντῷ μουσικῷ τὸ γραμματικόν, ὅ γε καὶ συνυπάρχει αὐτῳ· οὐκ ῥα τὸμουσικὸν γραμματικὸν γίνεται· ἐξ ὧν συνάγουσι τὸ οὐ πᾶν ἄρα τὸ ὂν ἢγενόμενόν ἐστιν ἢ ἀίδιον. ἔτι εἰ μήτε ὁ γραμματικὸς γινόμενος μουσικὸςγραμματικὸς μουσικὸς ἐγίνετο, ἔστι δὲ μουσικὸς γραμματικός, ὃ μὴγέγονεν, ἔστιν. ἔτι οὐδεμία τέχνη ἐστὶν ἢ ἐπιστήμη ἣ διδάσκει τὸν μουσικὸνγραμματικόν· οὐδεὶς γάρ, καθ’ ὃ μουσικός ἐστι, γραμματικὸς γίνεταιοὐ γὰρ ἀπὸ τούτου εἰς ἐκεῖνο ἡ μεταβολή), ἀλλ’ ἀμφότερα, καθ’ ὃ ἄνθρωπος.δύναται τὸ λεγόμενον ὑπὸ τῶν σοφιστῶν καὶ οὕτω λέγεσθαι· ἄν ᾖγεγονώς τις γραμματικὸς πρῶτον, εἶτα μουσικός, οὗτος οὐ γέγονε μὲν μουσικὸςὢν γραμματικός, ἔστι δὲ μουσικὸς ὢν γραμματικός· ὁ οὖν λέγωνμουσικὸς ὢν γραμματικός ἐστι’ λέγει καὶ ‘μουσικός ἐστι γραμματικός᾿.3 ψυχόντος (sic) Α 5 ἄων A 6 λέγει (sic) D post ἐπεὶ add. εἰ A8 post δόξις add. ὡς Α 8. 9 τε καὶ] καὶ οἱ A 10 καταβεβλημέναις Ατι (??)11 ἀξίας αὖ Α 12 ποιεῖται D 13 θέσεως AD, corr. Β: δείξεως a, Bpr. 14 ἡ—λέγει οm. a λέγοι A 16 τὸ] ἀπὸ Α τι] τὸ a 18 οὐ] οὔτε Αἀλλ’—γραμματικός (19) om. Α 20 ἤτοι] εἴτε D γένοιτο ἂν Α 21 ὁ priusom. a ὁ alterum in ras. D γραμματικός] γ in ras. D 22 τοῦ τὸ Bpr.)γραμματικοῦ τὸ μουσικὸν aB 23 τὸ μουσικὸν τῶ γραμματικῶ D 24 πὰν Α25 ἡ om. Α γενόμενος A: γενόμενος D 26 ἐγένετο D pest δὲ add. ὁ aBὅ] ὧ Α 28 μουσικός ὢν omisso καθὸ Α γίνεται AD: ἐστι aB 29 οὐ]ὁ Α 31 οὗτος post μουσικὸς (31. 32) transponut aB μέν om. D 32 γοῦν Απερὶ δὲ τῶν καθ’ αὑτὰ ὄντων ἦί λεγόμενον τὸ ἀίδια αὐτὰ ἢ γενόμεναεἶναι. ἔτι ὡς ἔστι κατὰ συμβεβηκὸς δέ ἐστιν), οὕτως καὶ ἐγένετο· ὁ γὰρμουσικὸς γιγνόμενος, εἰ προϋπῆρχεν ὢν γραμματικός οὐ γὰρ δὴ ἅμἄμφω), γίνεται μουσικός· κατὰ συμβεβηκὸς δὲ ὁ γραμματικὸς μουσικὸςἐγίνετο. ὡς οὖν τὰ τοιαῦτα έστιν, οὕτως καὶ γίνεται. τά γὰρ τοιαῦτα, φησί,λέγων τὰ παράδοξα, εἰ καὶ μὴ ἁπλῶς δοκεῖ τινι ἄξια ζητήσεως εἶναι,ἀλλὰ τῷ συλλογισμῷ τινα αὐτῶν εἶναι, δόξαι ἂν καὶ αὐτὰ διὰ τοῦτο ἄξιαζητήσεως. ὅτι μὲν οὖν καὶ ἡ θέσις ἐν τῷ προβλήματί ἐστι, γνώριμον· ἦνγὰρ πρόβλημα περὶ οὗ ἐναντίως δοξάζουσιν οἱ σοφοὶ τοῖς πολλοῖς· καὶ ἡ θέσιςδὲ, παράδοξος οὖσα ὑπόληψις τῶν γνωρίμων τινὸς κατὰ φιλοσοφίανἢ περὶ τῶν αἱρετῶν καὶ φευκτῶν ἢ περὶ τῶν θεωρητῶν ἢ περὶ τῶνσυντελούντων πρός τι ἐκείνων, ἔχει τὸ ἐναντίως δοξάζειν ἰοῖς πολλοῖς τῶνσοφῶν τινα. ὑπὸ ταὐτὸ δ’ ἂν ὑπάγοιτο εἶδος τῶν προβλημάτων καὶ τὸπροσκείμενον τῇ θέσει τὸ περὶ ὧν λόγον ἔχομεν ἐναντίον ταῖςδόξαις· ὁ γὰρ λόγος καὶ ὁ συλλογισμὸς τὴν τοῦ σοφοῦ χώραν μεταλαμβάνωνπρόβλημα καὶ τὸ τοιοῦτον ποιεῖ· ὁ γὰρ τοιοῦτος συλλογισμὸς παράδοξοςὑπόληψίς ἐστι καὶ αὐτός.Ἔστι μὲν οὖν καὶ ἡ θέσις πρόβλημα, οὐ μὴν ἀντιστρέφει. οὐγὰρ ὥσπερ ἦν πάσα θέσις πρόβλημα, οὕτω καὶ πᾶν πρόβλημα θέσιςἐστίν· εἰσὶ γὰρ ἐν τοῖς προβλήμασι καὶ τὰ περὶ ὧν οὐδετέρως δοξάζομεν,ὃ οὐκ ἂν εἴη θέσις. διὰ δὴ τοῦτον τὸν τρόπον τὸ πρόβλημα ἀπὸτῆς θέσεως χωρίσας ἐνεδείξατο ἡμῖν ὡς δυναμένης τῆς θέσεως | ὑπάγεσθαίτινι τῶν ἄλλων προβλήματων τῶν διὰ τὸ ἀντικειμένας εἶναι περὶαὐτῶν δόξας ὄντων διαλεκτικῶν προβλημάτων, καὶ κατασκευάζει τοῦτο καὶδείκνυσι δι’ ὧν ἐπιφέρει· ἐκ γὰρ τῶν εἰρημένων περὶ τῆς θέσεωςἀνάγκη ἢ τοὺς πολλοὺς τοῖς σοφοῖς ἀμφισβητεῖν ἢ ὁποτερουσοῦνἑαυτοῖς, ἐπειδὴ παράδοξος ὑπόληψις ἡ θέσις ἐστίν. ἡ γὰρ παράδοξοςὑπόληψις τοιαύτη τῷ εἶναι αὐτῇ ἀντικειμένην τινὰ ὑπόληψιν ἔνδοξον.ἡ γὰρ παράδοξος ὑπόληψις, ὅταν μὲν ἔχῃ προσκείμενον τῶν γνωρίμωντινὰ κατὰ φιλοσοφίαν, ἕξει τῶν σοφῶν τινα ἀμφισβητοῦντα ἢτοῖς πολλοῖς ἢ τοῖς σοφοῖς· ὅταν δὲ ᾖ ἡ θέσις λαμβανομένη ἐπὶ τούτων ἐφ’ὧν ἔχομεν ἐναντίον συλλογισμὸν ταῖς δόξαις, δύναται καὶ ἐν τῇ τῶν πολλῶνκατὰ τὴν δόξαν διαφορᾷ εἶναι, εἴ γε μὴ σοφός ἐστιν ὁ προστάτης1 ἣν] ἢ Α λεγόμενα Bpr. 1. 2 εἶναι ἡ γενόμενα D 2 post ἔτι add. δὲ A 3 γινόμενοςaA προὐπάρχεν (sic) a ἅμα AD: om. aB 4. 5 γίνεται μουσικὸς κατά συμβεβηκόςδὲ]· <ἔστι γὰρ κατὰ συμβεβηκὸς> ὁ γραμματικός μουσικός ἐγίνετο] conicio 5 ἐγένετο Dγὰρ] immo δὲ 7 συλλογισμοῦ A: compend. D αὐτὸν Α post ἄξια add. γενέσθαι aB8 καὶ superscr. B: om. a ἐστι om. D 9 ante περὶ add. καὶ P 11 καὶ pro altero ἢ a13 ὑπ’ αὐτὸ A ὑπάγοι τὸ εἶναι Α 14 τό om. D 16 post ποιεῖ praebent διὸ—πολλῶν(p. 82,1 —4) libri 18 ἀντιστρέφει AD Brandis Schol. p. 259b35: ἀντιστρέφον aB: ἀντιστρ P19 ἦν D: φησι aAB: om. P 20 ἐστίν· εἰσὶ] καὶ P 20.21 δοξάζομεν] μὲν corr. nesciounde B 21 δὴ om. D διὰ τὸ] δι’ Β 24 προσκατασκευάζει aP 26 τῶν σοφῶν Αὁποτεροσοῦν ut p. 82.1 Bpr.: ὁποτερωσοῦν D 27 ἡ θέσις om. Β 28 τῷ—ὑπόληψις (29)om. Α 29 post ὑπόληψις add. e vs. 28 τοιαύτη D 31 ᾖ post τούτων transposuit ΑComment. Arist. II 2 Alex. in Top. 6τοῦ συλλογισμοῦ· ὁ γὰρ μὴ σοφὸς τῶν πολλῶν. διὸ εἶπεν ἢ ὁ ποτερουσοῦνἑαυτὸ οἱ γὰρ τὸν λόγον καὶ οἱ τὸν συλλογισμὸν λέγοντες ἢ σοφοὶὄντες πρὸς σοφοὺς ἂν μάχοιντο ἡ πρὸς τοὺς πολλούς, ἢ τῶν πολλῶν ὄντεςμάχονται ταῖς δόξαις ταῖς τῶν σοφῶν ἢ ταῖς τῶν πολλῶν. ὅτι δὲ πρὸ ὀλίγουλέγων περὶ τοῦ προβλήματος οὐχ ὡς ἄλλα τινὰ εἴδη προβλημάτων προσέθηκετὸ “ἔστι δὲ προβλήματα καὶ ὧν ἐναντίοι εἰσὶ συλλογισμοί” καὶ τὸ“περὶ ὧν λόγον μὴ ἔχομεν ὄντων μεγάλων”, ἀλλ’ ὡς τὰ προειρημέναἀνακεφαλαιούμενος, δύναταί τις πιστοῦσθαι καὶ ἐκ τῶν νῦν περὶ τῆς θέσεωςεἰρημένων· ὅτι γὰρ μὴ ἐπ’ ἴσης ἡ θέσις τῷ προβλήματι δεικνὺςοὔτε ἐκεῖνα λέγων, τὰ ἐν οἷς προβλήμασιν οὖσιν οὐκ ἔστιν ἡ θέσις, ἐμνημόνευσετούτων οὔτε ταῦτα, ἐν οἷς εἶναι δύναται τῶν προβλημάτων.Εἰπὼν δὲ τὰ προειρημένα περὶ ἰῆς θέσεως, καὶ ὁποῖόν τι ἡ θέσιςαὐτῷ εἶναι δοκεῖ παραστήσας ὃ γὰρ οὐκ ὂν αὐτὸ καθ’ αὑτὸ οὐδὲ τῇαὑτοῦ φύσει ζητήσεως ἄξιον ἢ διὰ τὸν προστάτην ἢ διὰ τὸν λόγον ἐγκρίνεταιτοῖς προβλήμασί τε καὶ ζητήμασι, θέσις, ἀντιδιαιρουμένου καὶ ἐνταῦθατοῦ ‘θέσει᾿ τῷ ‘φύσει᾿, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς τῶν ὀνομάτων θέσεως· καὶ γὰρἐκεῖ θέσει λέγομεν τὰ ὀνόματα, σημαίνοντες ὅτι μὴ φύσει), προστίθησι δὴτούτοις ὅτι ἡ συνήθεια σχεδὸν πάντα τὰ διαλεκτικὰ προβλήματα θέσειςλέγει· τοὺς γοῦν εἰς προβλήματα λέγοντας εἰς θέσιν λέγειν φασίν. ἤδηδὲ τινες θέσεις καὶ τὰ ῥητορικὰ καλοῦσι προβλήματα, ἐφ’ ὧν τὸ τῆς ὑποθέσεωςὄνομα συνηθέστερον τῷ δοκεῖν τὰ τοιαῦτα ἐπὶ ὑποκειμένοις τισὶκαὶ ὡρισμένοις συνίστασθαι· κοινότερα γὰρ τὰ διαλεκτικὰ καὶ καθολικώτερα.† ὅτι δὲ θέσεις καλοῦσι καὶ ταῦτα οἱ αἰτοῦντες τὰς ὑποθέσειςλέγουσιν. οὐδὲν δέ φησι δεῖν διαφέρεσθαι περὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ τῆςθέσεως. εἴτε κατὰ παντὸς προβλήματος αὐτὸ ὁ διαλεκτικὸς φέρει, ὡς ἡσυνήθεια, εἴτε καὶ κατὰ τοὺ νὺν διωρισμένου προβλήματος οὐ γὰρ ὀνοματοποιῆσαιβουληθέντες τὴν θέσιν οὕτως ὡρισάμεθα, ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦδεῖξαι τὴν ἐν τοῖς προβλήμασι διαφοράν, ἧς οὔσης γνωρίμου οὐδὲν ἔτι δεῖπερὶ τοῦ ὀνόματος φιλοτιμεῖσθαι), ἐνδεικνύμενος ἡμῖν καὶ διὰ τούτων ὅτιδεῖ τῇ συνήθει χρήσει τῶν ὀνομάτων ἐπακολουθοῦντας δεικνύναι τὰς τῶνσημαινομένων διαφοράς, ἀλλὰ μὴ νομοθετεῖν αὐτοὺς καὶ ὀνοματοποιεῖνκαθ᾿ ἃς ἂν ἐπινοήσωμεν πραγμάτων διαφορὰς ὀνόματα, ὡς εἰώθασι ποιεῖν1 post πολλῶν add, ἐστιν ABD διὸ—πολλῶν (4), quae p. 81. 16 post, ποιεῖ habent libri, huctransposui ὁποτερουσοῦν Bcorr., Arist.: ὁποτερωσοῦν aDP(u): ὁποτεροσοῦν Bpr.: ὁπο (suprascripto τρ) οὑν Α 3 τοὺς om. A 4 τῶν σοφῶν ἢ D: τε τῶν σοφῶν καὶ aABP ταῖς tertiumom. Α 5 6 προσέθηκε] p. 104b12. 15 6 τὸ prius postea add. P2: τοῦτο Ρ1 δὲ om. Aεἰσὶν ἐναντίοι aP ut p. 77,4 ante συλλ. add. οἱ D τὸ alterum aBP: τῶν AD 9 δείκνυσινaB 10 προβλήματα Β 10. 11 ἐμνημόνευε Α 12 δὲ] πρῶτον Β 12. 13 ἡ θέσιςαὐτῶ D: αὐτῷ ἡ θέσις aP et post δοκεῖ B: αὐτῶ ἐν θέσει Α οὐκ ἂν Β 13 οὐδὲ τῇ δὲ τῇsuperser. P) —φύσει in mrg. D1 14 αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ aADP: αὐτῇ Β ἄξιον superscr. P214. 15 ἐκκρίνεται Α 15 ante θέσις add. ἡ A ἀντιδιαιρουμένου—συνίστασθαι (22) Suidas subV. θέσις ἀντιδιηρημένου D 16 τῷ] τὸ Α 17 δὲ aB 19 πρόβλημα aP λέγειν om. D20 post προβλήματα —2 lit. eras. P 21 συνείθισται Α 23 fort, ἔτι δὲ—ταῦτα #x003E;ταύτας Β 24 δέ superscr. P2 25 διαλεκτικὸς] ὸς in ras. Ρ2 ὡς superscr. Ρ2 26 καὶeras. P 27 ὑπὸ Α 28 δεῖν D 32 ἅς supra compendium manus primae P2οἱ ἄλλο μὲν ἡδονὴν ἄλλο δὲ χαρὰν λέγοντες καὶ ἄλλο μὲν αἱρετὸν ἄλλοδὲ ληπτόν.p. 105a3 Oὐ δεῖ δὲ πᾶν πρόβλημα οὐδὲ πᾶσαν θέσιν ἐπισκοπεῖν.Εἰπὼν ὁποῖόν τί ἐστι τὸ διαλλκιικὸν πρόβλημα, καὶ τί ποτε τῶνπροβλημάτων ἰδίως θέσις κλλεῖται, προσδιορίζει ταῦτα καὶ δείκνυσιν ὅτιεὐλόγως τὸ πρόβλημα τὸ διαλεκτικὸν τοιοῦτον ἡμῖν κεῖται· οὐ γὰρ πᾶνπρόβλημα οὐδὲ πᾶσαν θέσιν ἐπισκοπεῖν δεῖ (λέγοι δ’ ἂν νῦνἐκπαραλλήλου τὸ πρόβλημα καὶ τὴν θέσιν), ἀλλὰ περὶ τούτων τῶν προβλημάτωνἃ λόγου τοῦ κατασκευάσοντος αὐτὰ καὶ δείφοντος ἀλλ’ οὐκαἰσθήσεως ἢ κολάσεως. τὰ δὲ αἰσθήσεως ἢ κολάσεως δεόμεναοὔτεἐν τούτοις ἐστὶ περὶ ὧν “οὐδετέρως δοξάζουσιν’’ οἱ ἄνθρωποι, οὔτε ἐν τούιοιςπερὶ ὧν ‘‘ἐνανιίως οἱ σοφοὶ τοῖς πολλοῖς ἢ ἑκάτεροι αὐτοὶ ἑαυιοῖς’’. ἢ λέγοιἄν ὅτι, εἰ καὶ λόγοι τε καὶ συλλογισμοὶ τῶν τοιούτων εἶεν παράδοξοι κατα-βεβλημένοι, ὡς διὰ τοῦτο ὑποπίπτειν αὐτὰ τῷ τῆς θέσεως λόγῳ, ὅμως οὐχρὴ τὰ τοιαῦτα προσίεσθαι, διορίζων τὸ προειρημένον. τίνα δέ ἐστι τὰαἰσθήσεως δεόμενα καὶ τίνα τὰ κολάσεως, σαφῶς διὰ τῶν παραδειγμάτωνἐδήλωσεν. ἐπιζηιήσαι δὲ ἄν τις διὰ τί μὴ καὶ τὰ τοιαῦτα προβλήματα·εἰ γὰρ τὸ πρόβλημα τὴν ἀντίφασιν περιέχει, οὐχ οὕτως ὁ προlτείνων 46πότερον δεῖ τοὺς θεοὺς σέβειν ἢ μή, καὶ πότερον δεῖ τοὺς γονεῖςτιμᾶν ἢ οὔ, τὸ μὴ δεῖν σέβειν τοὺς θεοὺς ἀξιοῖ δείκνυσθαι ἢ τὸ μὴ δεῖν ἰοὺςγονεῖς τιμᾶν. ἤτοι οὖν λέγει ὅτι τὰ τοιαὗια μέρη τῶν προβλημάτων οὐδεῖ ἐπισκοπεῖν, ἢ οὐδ᾿ ὅλως τὰ τοιαὗια προβλήματα διαλεκτικά· ὧν γὰρἀντιφάσεων τὸ ἕτερον μόριον οὐ λόγων ἀλλὰ κολάσεως δεῖται διὰ τὸ ἄδοξονεἶναι, τούτων οὐδὲ τὸ ἕτερον δεῖται λόγων διὰ τὸ ἐναργές τε καὶ ἔνδοξον·πρόβλημα γάρ ἐστι τὸ δεόμενον δείςεως. τὰ γὰρ οὕτω πεπιστευμέναὁ πειρώμενος κατασ ευάζειν διὰ λόγων πολὺ τῆς περὶ αὐτῶν προει-λημμένης πίστεως ἀσθενεστέραν τὴν διὰ τῶν λόγων παρέξεται σύστασιν.διὸ οὐδ’ ὅλως τὰ τοιαῦτα ἦν προβλήματα διαλεκτικά, ἀλλὰ προτάσειςμᾶλλον διὰ τὸ ἔνδοξον. ἔιι καὶ διὰ τοῦτο χρὴ τὰ τοιαῦτα τῶν προβλη-μάτων φυλάσσεσθαι, ὅτι ἡ πρὸς ταῦτα εὐπορία τῶν͂ ὀπιl̀ειργͅμάτων χείρουςποιεῖ τὰ ἤθη πολλάκ.̓ς καὶ τοὺς λέγοντας καὶ τοὺς ἀκούοντας, ὅπερ ἐναντιώτατόνἐστι τῇ γυμναστικῇ, εἴ γε προπαρασκευὴ πρὸς φιλοσοφίαν ἐστίν.1 αἱ(??)ρετὸν D 4 τί ποτε] τίνα P, να in ras. P2 5 ἰδίων P1, corr. P2 θέσεις καλοῦνταιex θέσει καλεῖται corr. P2 διορίζει D 6 to prius oin. D 9 κατασκευάσαντος A10 τἀ—κολάσεως om. B 11 ὧν οὐ- in ras. D cf. ad p. 74,7 12 ἐναντίως κτλ.] cf.p. 77, 8 αὑτοῖς aP 13 τε om. aP 15 τῶ προειρημένω A δέ AHD: τέ P:τί a 16 πραγμάτων Α 17 τὰ προβλήματα τὰ τοιαῦτα Β 19 πότερα utrobiqueaP 23 pοst ἀντιφάσεων eras. 2 lit. P μέρος, ut videtur, Dpr. λόγου Β: com-pend. AD 24 ἐναργές] νεογἐς A 25 γάρ] fort, δέ cf. p. 81.5 26 αὐτὸν P1,corr. P2 26. 27 προεῲημἐνης A 27 ἀσθενεστέραν mrg.D 29 post χρὴ add.καὶ ABD 30 πρὸς τὰ τοιαῦτα D 31 τὰ ἤθη ποιεῖ aP καὶ πολλάκις Α31. 32 (ἐναντι)ώτατόν in ras. D 32 παρασκευὴ Dἢ εἰ καὶ μὴ ποιεῖ χείρους, ἀλλὰ φαίνεσθαί γε χείρους ποιεῖ· ἄτοπον δὲλόγους ἐνδόξους παρέχεσθαι πειρώμενον ἑαυτὸν ἄδοξον ποιεῖν δι᾿ αὐτῶν.πρότασις μὲν οὖν ἐστι διαλεκτικὴ τὸ ἀντικείμενον τῷ κολάσεως δεομένῳμορίῳ τοὐ προβλήματος, πρόβλημα δὲ οὐδέτερον· εἰ γὰρ “οὐδὲ ὧν σύνεγγυςἡ ἀποδειξις” προβλήματα, ὡς ἑξῆς λέγει πολλῷ μᾶλλον οὐκ ἂν εἴη προβλήματαἃ διὰ τὴν ἐνάργειαν κολάσεως ἀξίους παρέχεται τοὺς ἀντιλέγονταςαὐτοῖς. ἢ διὰ τοῦτο τὰ τοιαῦτα οὐ προβλήματα.. ὅτι ἡ εἰς τὰ προβλήματαεπιχειρησις εἰς ἀμφότερα ἐγίνετο· ἀσύστατα γὰρ τὰ τὴν εἰς τὸ ἕτεροντῶν αντικειμένων ἐπιχειρησιν αφῃρημενα.p. 105a7 Οὐδὲ δὴ ὧν σύνεγγυς ἡ ἀπόδειξις, οὐδ’ ὧν λίαν πόρρω.Τοῦ μηδὲ τὰ τοιαῦτα προβλήματα εἶναι διαλεκτικά, ὧν τε ἡ ἀπόδειξιςἐμφανής τε καὶ γνώριμος, καὶ ὧν πόρρω τε καὶ σφόδρα ἀσαφής, αὐτὸςτὰς αἰτίας παρέθετο εἰπὼν τὰ μὲν γὰρ οὐκ ἔχει ἀπορίαν, τὰ δὲπλείω ἢ κατὰ γυμναστικήν. ἰὰ μὲν γὰρ ὧν σύνεγγυς ἡ ἀπόδειξιςῥᾴδια καὶ εὔγνωστα καὶ διὰ βραχείας ἐπιστάσεως γνωριζόμενα,οἷον εἰ προτείνοι τις πότερον ὁ ἄνθρωπος ζῷόν ἐστιν ἢ οὔ. τοιαῦτά ἐστικαὶ τὰ ἐν τοῖς περὶ καθηκόντων ὑπὸ τῶν ἀπὸ τῆς Στοᾶς ζητούμενα, οἷονπότερον χρὴ συναριστῶντά τισιν ἢ τῷ πατρὶ ἐκτείνειν ἐπὶ τὰ πορρωτέρωμέρη τὴν χεῖρα, ἂν ᾖ μείζω, ἢ μή, ἀλλ’ ἀρκεῖσθαι τοῖς παρακειμένοις, ἢεἰ χρὴ ἀκούοντας φιλοσόφου ἐπηλλαχέναι τοὺς πόδας. ἀλλ’ οὐδὲ περὶ τῶν .σοφιστικῶς καὶ ἐπιπολαίως συγκειμένων προβλημάτων ποιήσεται τὸν λόγον·παραχρῆμα γὰρ κατάφωρον γίνεται τὸ ἐν αὐτοῖς ἀμφισβητεῖσθαι δοκοῦν,οἷον πότερον ὁ ἀνδρεῖος ἀνδρείαν ἔχει ἢ οὔ, καὶ πότερον ὁ δίκαιος ἄδικοςἢ οὔ, καὶ πότερον ὁ σοφὸς ἀμαθὴς ἢ οὔ· δόξει γὰρ μήτε ὁ ἀνδρεῖοςἀνδρείαν ἔχειν διὰ τὸν χιτῶνα τὸν ἀνδρεῖον καὶ ὁ δίκαιος ἄδικος εἶναι διὰτὸ ἄδικά ποτε πράττειν καὶ ὁ σοφὸς ἀμαθὴς εἶναι διὰ τὸ μανθάνειν μὲντὸν ἀμαθῆ τὸν δὲ σοφὸν μανθάνειν. τοιαῦτα καὶ τὰ ‘πότερον τὸν τυφλὸνοἷόν τέ ἐστιν ὁρᾶν ἢ οὔ, ἢ τὸν σιγῶντα λέγειν;’· τὰ γὰρ τοιαῦτα ἐριστικάτε καὶ ἐπιπόλαια καὶ παρὰ τὸ ἰῆς λέξεως διττὸν ἔχει τὴν κακουργίαν.ἐκλέγεσθαι δὲ δοκεῖ καὶ τὰ κατὰ τὰς ἐπιστήμας τε καὶ τέχνας προβλήματατῶν διαλεκτικῶν, ὅτι κεῖται τὰ διαλεκτικὰ ἢ περὶ τῶν πρὸς αἵρεσιν καὶ1 χείρους prius corr. ex χρόνους A γε] τε Α 2 ἑαυτὸν D: αὑτὸν aP: αὐτὸν ΑΒ3 οὖν] οὐκ Β τὸ corr. ex τῶ Α 4 μορίῳ om. Β ἕτερον A 5 πολλοῖς A:πολὺ aP 6 ἁ—οὐ προβλήματα (7) om. P ἐνέργειαν κολάσεις Α 8 ἐγένετο Aγὰρ om. τὴν εἰσ ADP: εἰς a τὴν ἑτέραν Α 11 μὴ δὲ ΑB: δὲμὴ aDP ἀπόδοσις Α 12 αὐτὰς a 13 πορίαν A 14 πλείω aBDP (CPou,corr. Ac): πλείονα Α πλεῖον Β f. pr. Ac) ἡ superscr. P5 16 προτείνοιτό τις Αpost οὔ ras. 1 —2 lit. P 17 post περὶ add. τῶν Β post καθηκόντων add. ἤγουνABD ὑπὸ τῶν om. A στωᾶς Α 18 συναριστᾶν P 19 τὴν χεῖρα D: om.aABP 20 οὐδὲν Α: post οὐ ras. in P 23 et 25 ἀνδρίαν A 23 ἄδικος D: ἀδικήσειaABP 25 χιτῶν P ἄδικος εἶναι scripsi: ἀδικεῖν ABD: ἄδικος aP 27 σοφὸνδὲ Β ante μανθάνειν add. μὴ aB 29 περὶ τὸ A et corr. ex περιττ Β ἔχονταaP 30 τὰ om. aP 31 κεῖται] p. 104b2 τὰ om. Aφυγὴν” εἶναι ἢ περὶ τῶν “πρὸς ἀλήθειαν καὶ γνῶσιν” ἢ περὶ τῶν συνεργούντωνπρός τι τοιοῦτον· τὰ γὰρ κατὰ τὰς ἐπιστήμας ἴε καὶ τέχνας ἢ πρὸςαἵρεσίν ἐστιν, ὡς τὰ ἐν ἰατρικῇ, ἢ πρὸς ἀλήθειαν καὶ γνῶσιν, ὡς τὰ ἐνγεωμετρίᾳ, συντελεῖ. διὸ καὶ ταῦτα ἔσται διαλεκτικὰ προβλήματα, ἂν ἔχῃτὰ προειρημένα, τοῦ διαλεκτικοῦ οὐ διὰ τῶν οἰκείων ἀρχῶν αὐτὰ δεικνύντοςἀλλὰ δι’ ἐνδόξων τινῶν· προείρηται γὰρ τὴν διαλεκτικὴν μέθοδον “περὶπαντὸς τοῦ προτεθέντος προβλήματος ἐξ ἐνδόξων” εἶναι συλλογιστικήν. διὸὅσα μὲν τῶν κατὰ τὰς ἐπιστήμας τε καὶ τά μαθήματα κοινοτέρας ἐπιχειρήσειςδέχεται, διαλεκτικὰ ἂν εἴη προβλήματα· ὅσα δὲ μὴ τοιαύτα τῷπλείω θεωρίαν ἔχειν ἢ κατὰ γυμναστικήν, ἐκπίπτοι ἂν τῶν διαλεκτικῶνπροβλημάτων. οὐ γὰρ διαλεκτικὸν τὸ ‘πότερον πᾶν τρίγωνον τἀς ἐντὸςτρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει ἢ οὔ;᾿· κρείττο|νος γὰρ καὶ ἀκριβεστέραςμεθόδου δεῖ πρὸς ἰὴν τῶν τοιούτων κατασκευὴν προβλημάτων·τοῦ γὰρ γεωμέτρου τὸ δεῖξαι τοῦτο ὅπως ἔχει. διὸ οὐδὲ τῶν κατὰ φιλοσοφίανἐστὶ πάντα τὰ τοιαύτα διαλεκτικὰ προβλήματα, οἷον πότερον μίαὅλη πανίων ἢ οὓ, καὶ πότερον ἡ ὕλη ἥνωται ἢ οὔ, κα πότερον αἱ ἄτομοιἀρχαὶ τῶν ὄντων ἢ οὔ, καὶ πότερον πὰν τὸ κινοῦν κινούμενον κινεῖ ἢ οὔ,καὶ πότερον ἀίδιός ἐστιν ἡ κίνησις ἢ οὔ· πλείονος γὰρ καὶ ἀκριβεστέραςτὰ τοιαῦτα ἐπιστάσεως δεῖται. τῶν οὗν περὶ τὰ αἱρετὰ καὶ φευκτὰ καὶτῶν πρὸς ἀλήθειάν τε καὶ γνῶσιν καὶ τῶν πρός τι τούτων συντελούντωνὅσα μὲν ἔνδοξά ἐστι, ταῦτα προτάσεις διαλεκτικαί· ὅσα δὲ τοιαῦτά ἐστινὡς μηδετέρως περὶ αὐτῶν δοξάζειν ἢ ἐναντίως τοὺς σοφοὺς τοῖς πολλοῖςἢ ἑκατέρους αὐτοὺς ἑαυτοῖς, ταῦτα προβλήματα.p. 105a10 Διωρισμένων δὲ τούτων χρὴ διελέσθαι πόσα τῶν λόγωνεἴδη τῶν διαλεκτικῶν.Προτίθεται εἰπεῖν πόσα καὶ τίνα εἴδη τῶν λόγων τῶν διαλεκτικῶν,καθ’ οὓς τὸ γυμνάζεσθαι γίνεται, καὶ πρὸς οὕς χρήσιμα τὰ παραδοθησόμεναὄργανα. δύο δέ φησιν εἶναι, ἐπαγωγήν τε καὶ συλλογισμόν. ὧν τί1 ἢ περὶ τῶν συνεργούντων—γνῶσιν (3) Β 1. 2 συνεργῶν aP 2 post τι2—3 lit. oblit. Α 3 αἵρ)εσιν ἑ in ras. D ἐστιν om. aP 6 προείρηται] c. ιp. 100a19 7 προτεθέντος om. aP 8 ὅσα] σὰ corr. nescio unde B 8. 9 ἐπιχρήσειςΑ 11 διαλεκτικὸν γὰρ Α: γάρ διαλεκτικῶν Β 12 δυσὶν—ἔχει ante τὰς (11)transposuerunt aP κρεῖττον Α 13 δεῖ om. P προβλημάτων κατασκευήν aP14 τὸ superscr. B ἔχοι D 15 ἐστὶ superscr. P2 οἷον om. P 16 καὶ πότερονἡ—οὔ om. P —κίνησις ἢ οὔ (18) om. Α 17 κινοῦν aP: om. ΒD 18. 19 τὰτοιαῦτα καὶ ἀκριβεστέρας Α 19 περιστάσεως D post περὶ add. τε aP 21 διαουοὄαλεκτικαί] αἰ in ras. D 22 ante ὡς add. ἥ P ὑπεναντίως aP τοῖσ σοφοῖσοισ οιστοὺσ πολλοῦσ D 23 αὐτοὺς ἑαυτοῖς D: αὐτοῖς aAB: αὑτοῖς P post ταῦτα add.δὴ aP 24 πόσα—εἴδη (25) om. aP 26 προτίθεται—ποιεῖται (p. 86,19) Suidassub v. ἐπαγωγή τίνα] ποῖα Α τῶν λόγων εἴδη ut vs. 24. 25 Β post εἴδηadd. ἐστὶ Α, post λόγων aBP 28 ἔργα Α δύο—εἰρῆσθαι (p. 86,1) om. Aδή aP τίς Bποιεῖται. ὅτι δὲ ταῦτα τῶν λόγων δι’ ὧν αἱ δείξεις γίνονταί τινων, τὰἀνωτάτω γένη, δῆλον ἐκ τοῦ πάντα τὸν δεικνύντα τι ἢ διά τινος καθόλουτε καὶ κοινοτέρου δεικνύναι αὐτὸ ἢ διά τινων τῶν ὑπ’ αὐτό· αὐτὸ γὰρ ὄιἑαυτοῦ οὐδὲν δείκνυται. <οὐκ> εἴη δ’ ἂν καὶ τὸ ἴσον καθόλου. ἡ μὲν οὖντοῦ καθόλου δεῖξις συλλογιστική, ἡ δὲ διὰ τῶν ὑπὸ τὸ καθόλου ἐπακτική.ὑποτάσσεται δὲ τῷ μὲν συλλογισμῷ τὸ ἐνθύμημα, τῇ δὲ ἐπαγωγῇ τὸ παράδειγμα,τὸ μὲν ἐνθύμημα ῥητορικὸς συλλογισμὸς ὤν, τὸ δὲ παράδειγμαῥητορικὴ ἐπαγωγή. λέγει δὲ τὴν ἐπαγωγὴν εἶναι τὴν διὰ τῶν καθ’ ἕκασταἐπὶ τὸ καθόλου πρόοδον. διὸ οὐχ ὑγιῶς λέγουσιν οἱ λέγοντες τὴν ἐπαγωγὴνλόγον εἶναί τινα ἀπὸ ὁμοίου ἐπὶ ὅμοιον· οὐ γὰρ ὅμοιον τὸ καθόλουτοῖς ὑπ’ αὐτό· τῆς δὲ τοῦ καθόλου δείξεως χάριν ἡ ἐπαγωγὴ μάλιστα. ὁδὲ ἀπὸ ὁμοίων ἐπὶ ὅμοιον λόγος μᾶλλον ἄν τὸ παράδειγμα σημαίνοι. ὁγὰρ λόγος ὁ διὰ τῶν καθ’ ἕκαστα τὸ καθόλου δεικνὺς καὶ πιστούμενος,οὗτός ἐστιν ἐπαγωγή. ὁ γὰρ δεικνὺς καθόλου ὅτι ἐν πᾶσιν ἄριστος ὁ ἐπιστάμενοςδιὰ τοῦ λαβεῖν ὅτι κυβερνήτης ἄριστος ὁ ἐπιστάμενος, ὁμοίωςκαὶ ἡνίοχος, ὁμοίως καὶ στρατηγός, ὁμοίως καὶ ἰατρός, ὁμοίως γεωμέτρης,μουσικός, τέκτων, δι’ ἐπαγωγῆς τοῦ ἐν πᾶσιν ἄριστον εἶναι τὸν ἐπιστάμενοντὴν δεῖξιν ποιεῖται. λέγει δὲ καὶ τὴν κατὰ τὸ χρήσιμον διαφορὰν τοῦτε συλλογισμοῦ καὶ τῆς ἐπαγωγῆς ἥτις ἐστί. τὴν μὲν γὰρ ἐπαγωγὴν τὸπιθανώτερόν φησιν ἔχειν καὶ σαφεστερον, καὶ ὅπως σαφέστερονπροσέθηκε, διὰ γὰρ τὸ κατὰ τὴν αἴσθησιν γνωριμώτερον, ὃ κοινὸντοῖς πολλοῖς ἐστιν· ἡ γὰρ ἐπαγωγὴ διὰ τῶν καθ’ ἕκαστα γίνεται, ἅἐστιν αἰσθητά, τὰ δὲ αἰσθητὰ καὶ τοῖς πολλοῖς κοινά τε καὶ γνώριμα. τὸμὲν οὖν πιθανὸν ἡ ἐπαγωγὴ ἔχει, οὐ μὴν καὶ τὸ ἀναγκαῖον. οὐ γὰρ ἐξἀνάγκης ἐπὶ τοῖς κατὰ μέρος συγχωρηθεῖσι τὸ καθόλου διὰ τὸ μὴ οἷόν τεπάντα τὰ καθ’ ἕκαστα ἐπεξελθόντας διὰ τῆς ἐπαγωγῆς λαβεῖν· ἀδιεξίτηταγὰρ τὰ καθ’ ἕκαστα. καὶ γὰρ εἰ πάντα, ἤιοι καὶ τοῦτο λήψεται οὗ χάρινχρῆται τῇ ἐπαγωγῇ, καὶ οὐκέτι αὐτῷ τῆς τοῦ καθόλου λήψεως χρεία, ἀφ’οὗ ἐπὶ τοῦτο μεταβήσεται, ὥστε οὐκέτ᾿ ἐπακτικὸς ὁ λόγος ἐστίν, ἢ οὐκ ἔστιτοῦτο ἐν τοῖς λαμβανομένοις, καὶ ἔστιν ἐνστάσεως ἀφορμὴ πρὸς τὴν τοῦκαθόλου λῆψιν ἐπ’ αὐτοῦ τούτου ὡς οὐχ ὁμοίως ἔχοντος τοῖς συγκεχωρη-1 ἐστι om. D εἰρῆσθαι φθάνει (c. 1 p. 100a25 sq.) BD et, ut videtur, P1: εἴρηκε φθάσαςaP2: φθάνει Α νῦν om. D 2 αἱ δείξεις] ἀποδείξεις Β τινων τὰ e corr. add. D 3 πάν-τ ττὼς A τι] τινα Β 4 τε om. Α κοινο αὐτὸ δεικνύναι Α αὐτὸν (ante ἢ) Β: αὐτὰ Pτινος P 5 αὐτοῦ aB, Ppr.: αὑτοῦ Pcorr. οὐκ addidi διὰ om. D 6 τὸ supra ras. P8 post μὲν add. οὖν D ὤν BD et fort. P1: ὄν aAP2 9 διὰ τῶν καθέκαστα aBDP(C)Suid.: διὰ τὸ καθέκαστον Α: διὰ τῶν καθέκαστον Arist. 10 τὸ aABDP(C): τὰ Arist. Suid.ὑγιῶς superscr. P3 λέγοντες corr. ex ἄγοντες Β 11 τινα ABD: τὴν aP: om. Suid.14 ὁ om. D, superscr. P2 τὸ καθόλου om. Β post καθόλου add. συνίστασθαι aP 15 ὁalterum om. Α 17 ἰατρὸς—στρατηγός aP ante γεωμέτρης add. καὶ Suid. 18 τὸνἐπιστάμενον εἶναι aP 19 τὴν διαφορὰν τὴν κατὰ τὸ χρήσιμον aP 27 καθέκαστον Dοτ28 καθέκα D εἰ in ras. P κατὰ pro altero καὶ D 29 post τῇ superscr. τε P30 μεταβαίνεται Β οὐκέτ’ scripsi: ὡς aABP: om. D ἢ om. Dμένοις. ὁ δὲ συλλογισμὸς ἧττον ἔχων τὸ πιθανὸν τὸ ·ἀναγκαῖον καὶ τὸβιαστικὸν ἔχει, καὶ ἔστι πρὸς τοὺς ἀντιλέγειν πειρωμένους ἐνεργέστερονκαὶ μᾶλλον τὸ προκείμενον ἐργαζόμενόν τε καὶ περαινόμενον· οὐ γάρ ἐστιχώρα ἀντιλογίας τοῖς τὰς συλλογιστικὰς συγχωρήσασιν προτάσεις, ὃ ἐπὶ τῆςἐπαγωγῆς χώραν ἔχει τῷ μὴ πάντα οἷόν τε ἐπεξελθεῖν τὰ καθ’ ἕκαστα,ὡς εἶπον.) ὥσπερ δὲ οὐ πᾶς συλλογισμὸς διαλεκτικός, οὕτως οὐδὲ πᾶσαἐπαγωγή· καὶ γὰρ εἰ πᾶσα τὸ πιθανὸν ἔχει, ὃ οἰκεῖόν ἐστι τῆς διαλεκτικῆς,κῆς, ἀλλ’ οὐ διὰ τοῦτο διαλεκτικοῦ μόνου ἡ δι᾿ ἐπαγωγῆς δεῖξις. ἢ ἡμὲν χάριν δείξεως τε καὶ λήψεως τοῦ καθόλου λαμβανομένη ἐπαγωγὴμόνης ἢ μάλιστα τῆς διαλεκτικῆς οἰκεία· τῷ γὰρ πιστεύσαντα τοῖς λαμβανομένοιςτῷ καθό|λου συγχωρῆσαι χρώμεθα αὐτῇ· ἡ δὲ πρὸς τὴν τῶνἀξιωμάτων λῆψιν συντελοῦσα, χάριν τοῦ σαφὲς ποιῆσαι τὸ λεγόμενον παραλαμβανομένηἀλλ’ οὐ τὸ καθόλου δεῖξαι ἐξ αὑτοῦ γὰρ γνώριμον τοῦτονοηθέν), οὔτε διαλεκτικὴ ἔτι οὔτε κυρίως ἐπαγωγή.p. 105a20 Τὰ μὲν οὖν γένη.Λέγει ἃ τέσσαρα, τέσσαρα, τὸν ὅρον, τὸ ἴδιον, τὸ γένος, τὸ συμβεβηκός·περί τε γὰρ ὧν οἱ λόγοι, ἅπερ ἐστὶ τὰ προβλήματα, ἐν τοῖς γένεσιτούτοις, καὶ ὁμοίως ἐξ ὧν οἱ λόγοι, ἅ εἰσιν αἱ προτάσεις, ἐν τούτοις καὶαὐταί. εἴρηκε δὲ καὶ τί ἑκάτερον τούτων. ἐν ἀρχῇ δὲ τοῦτο εἶπε δεῖνδιορισθῆναι, τίνα ἐστὶ περὶ ὧν τε οἱ λόγοι καὶ ἐξ ὧν.p. 105a21 Τὰ ὄργανα, δι’ ὧν εὐπορήσομεν τῶν συλλογισμῶν,ἐστὶ τέσσαρα.Περιττεῦον ἦν ἔτι τοῦτο καὶ τελευταῖον τῶν ἐν οἷς εἶπεν εἶναι τὴνμέθοδον ἰὴν διαλεκτικήν· εἰπὼν γὰρ πρῶτον οὖν θεωρητέον ἐκ τίνων ἡμέθθοδος” ἐπήνεγκεν “εἰ δὴ λάβοιμεν πρὸς πόσα καὶ ποῖα καὶ ἐκ τίνωνοἱ λόγοι καὶ πῶς τούτων εὐπορήσομεν, ἔχοιμεν ἄν ἱκανῶς τὸ προκείμενον”.εἰρηκὼς οὗν περί τε τῶν προτάσεων, ὧν ἦν δηλωτικὸν τὸ “ἐκ τίνων”,1 ἔχον aP ante καὶ add. τε a, superscr. P5 1. 2 ἔχει τὸ βιαστικόν Β 2 πειρωμένους]ἐγνωσμένους Α ἐνεργέστερον Arist.: ἐναργέστερον ABD(Cfou): ἐνεργότερονἐργαζόμενόν τεaP 3 ἐναργέστερόν τε Β περαῖνον conicio 4 προτάσεις om. a: προτάσεις—ἔστιδὲ (p. 88,25) om. P (defectus signum siuperscr. P2, λείπει P5) 5 οἶόν τε πάντα aBκαθέκα D 7 εἰ AD: ἡ aB 9 λήψεως τε καὶ δείξεως aB post λαμβανομένηadd. ἡ aB 10 μόνης D: μόνη aAB τῷ scripsi: τοῦ libri πιστεύσαντος D11 τῷ] τὸ a 12 ἀξιωμένων a σαφῶς a 12. 13 περιλαμβανομένη aA13 οὐ τοῦ Diels αὐτοῦ libri 14 νοηθὸν a διαλεκτικόν aB ἔτι D: ἐστινaAB 17 post προβλήματα add. τὰ aAB γεν (i. e. γενέσει) D 21 δι’ ὧν ΑArist.: περὶ ὧν aB: πῶς D τῶν om. aB 22 ἐστὶ ΑΒ Arist.: εἰσὶ aD(ou)23 τοῦτο καὶ] καὶ τοῦτο τὸ Α τῶν superscr. Β 23. 24 τὴν μέθοδον εἶναι Α21 εἰπὼν] c. 4 p. 101b11 27 εἰπὼν aB88 ALEXANDHI IX TOPICORUM διὰ [Arist. p. 105a-21. 25]καὶ περὶ τῶν προβλημάτων, ἃ ἐδήλου διὰ τοῦνῦν καὶ περὶ τῶν ὀργάνων προτίθεται λέγειν, ἅ ἐστι συντελοῦντα πρὸς τὴνεὕρεσίν τε καὶ εὐπορίαν τῶν διαλεκτικῶν λόγων. ταῦτα δὲ ἐστι συλλογισμόςτε καὶ ἐπαγωγή, ὡς προείρηκεν. αὐτὸς μέντοι τῶν συλλογισμῶνἐμνημόνευσε μόνων, καὶ ἔστι τὸ λεγόμενον ἴσον τῷ ‘τὰ δὲ ὄργανα δι’ὧν εὐπορήσομεν τῶν διαλεκτικῶν λόγων, ἐστὶ τέσσαρα᾿. ὧν ἓν μένφησι εἶναι τὸ προτάσεις λαβεῖν, οὐ τὰς προτάσεις λέγων ὄργανα τῶνδιαλεκτικῶν λόγων· μέρη γὰρ αὗται καὶ τῶν συλλογισμῶν καὶ τῶν. ἐπαγωγῶν·οὐκ ἔστι δὲ τὰ μέρη τινὸς ὄργανα ἐκείνου· ἀλλὰ ὄργανον λέγειτὸ δι’ οὗ δυνησόμεθα προτάσεων εὐπορεῖν· οὐ γὰρ αἱ προτάσεις ἀλλὰ τὸεὐπορεῖν προτάσεων ποιοῦν δύνασθαι ὄργανον. δεύτερον δέ φησιν εἶναι τῶνὀργάνων τῶν πρὸς τὴν εὐπορίαν τῶν προτάσεων συντελούντων τὸ δύνασθαιτὰ πολλαχῶς λεγόμενα γνωρίζειν τε καὶ διαιρεῖσθαι, εἴτε ἐν ὀνόμασιν εἴηταῦτα εἴτε ἐν λόγοις. τρίτον τὸ δύνασθαιτὰς τὰς διαφορὰς γνωρίζειν τινῶν,καθ’ ἃς ἀλλήλων διαφέρει. τέταρτον τὸ τὰς ὁμοιότητας τὰς ἐν τοῖςδιαφέρουσιν εὑρίσκειν δύνασθαι. ὅτι μὲν οὖν ἡ τῶν προτάσεων ἐκλογή τεκαὶ παρασκευὴ χρήσιμος πρὸς τοὺς συλλογισμούς, δῆλον· ἔχοντες γὰρπροτάσεις ἐκλελεγμένας διαλεκτικάς, τοῦτ’ ἔστιν ἐνδόξους, ῥᾳδίως δυνησόμεθαπερὶ τοῦ προτεθέντος προβλήματος συλλογίζεσθαι. τὴν δὲ τῶν ἄλλωνὀργάνων χρείαν. τήν τε τοῦ ἐπεσκέφθαι τὴν τῶν πολλαχῶς λεγομένωνδιαίρεσιν καὶ τὴν τοῦ τὰς διαφορὰς δύνασθαι γνωρίζειν τε καὶ εὑρίσκειν καὶτὴν τοῦ ὁμοίου θεωρίαν, αὐτὸς προελθὼν λέγει μετὰ τὸ γράψαι τὰς καθ᾿ἕκαστον αὐτῶν μεθόδους.p. 105a25 Ἔστι δὲ τρόπον τινὰ καὶ τὰ τρία τούτων προτάσεις.Τοῦτ᾿ ἔστιν ‘ἔστι δὲ καὶ τὰ τρία τούτων τρόπον τινὰ εἰς τὴν τῶνπροτάσεων ἐκλογὴν συντελοῦντα, ἐξ ὧν οἵ τε συλλογισμοὶ καὶ αἱ ἐπαγωγαί᾿.ἔκ τε γὰρ τῆς διαιρέσεως τῶν πολλαχῶς λεγομένων προτάσεων εὐπορίαγίνεται καὶ ἐκ τ·ῆς τῶν διαφορῶν εὑρέσεως καὶ ἐκ τῆς τῶν ὁμοίων θεωρίας·αὐτὸ γὰρ διαιρεθὲν τὸ πολλαχῶς λεγόμενον πρότασις γίνεται· ὁμοίωςκαὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον. καὶ δείκνυσι τοῦτο διὰ παραδείγματος τοῦ ὅτι τὸαιρετον εστι τὸ καλὸν ἡ το ἡδὺ ἡ τὸ συμφέρον. ἐκ γὰρ τῆςτούτου διαιρέσεως ἔχοντες τὴν πρότασιν ταύτην ἐπιχειροίημεν ἂν πρὸς τὸπρόβλημα τὸ ‘πότερον τὸ τυραννεῖν αἱρετὸν ἢ οὔ ;’· εἰ γὰρ πᾶν μὲν αἱρετὸν1 ἃ scripsi: ὃ libri τε om. Arist. cf. p. 87,25 2 προτίθεσθαι a λέγων Α 4 προείρηκεν]c. 12 p. 105a 11. 12 6 μὲν ἓν Β 7 τὸ πρότασιν D οὐ τὰς iterat Β 8 αὐτὰΑ καὶ prius om. Α 11 προτάσεων ποιοῦν δύνασθαι D: δύνασθαι προτάσεων aAB13 τὸ π. λεγόμενον Α 14 supra λόγοις scriptum συλλογισμοῖς B γνωρίζειν τὰς διαφορὰςΑ 15 διαφέρουσι D τό aB: om. AD τοῖς om. D 16 post οὖν add. καὶ Α18 ἐκλεγομένας Α ῥαδίους Α 20 ἐπισκέφθαι AD 21 καὶ tertium AD: om. aBP22 προελθὼν λέγει] c. 18 24 τούτων] τού in ras. D 26 αἰ om. aP 28 γίνηταιaBP τῆς prius e corr. B 30 τὸ om. Arist. 31 καὶ τὸ ἡδὺ Β 32 τούτου aAB:τούτων D ἂν postea add. D1 33 μὲν om. Bἡ καλὸν ἢ ἡδὺ ἢ συμφέρον, ἡ δὲ τυραννὶς οὐδὲν τούτων ἔχει, ὔ ἂνεἴη αἱρετή. πάλιν ἐκ τῆς τοῦ σώματος διαιρέσεως ἔχοντες ὅτι τὸ σῶμαἢ φυσικόν ἐστιν ἢ μαθηματικόν, πρὸς τὸ πρόβλημα τὸ πότερον ἡ ψυχὴσῶμα ἢ οὕ;’ εὐπορήσομεν συλλογισμοῦ δεικνύντες ὅτι μήτε φυσικὸν σῶμαμέτε μαθηματικὸν ἡ ψυχή. ὁμοίως καὶ ἐκ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ διαιρέσεωςπρὸς τὸ‘ ὅτι μὴ μόνον τὸ καλὸν ἀγαθὸν ἢ ὅτι μὴ μόνον τὸ ἀγαθὸν ἐνψυχῇ. καὶ ἐκ τῆς τῶν διαφορῶν δὲ γνώσεως δείκνυσι πάλιν διὰ παραδείγματοςπῶς εὐπορία προτάσεων γίνεται. ὅτι γὰρ διαφέρει αἴσθησιςἐπιστήμης τῷ τὴν μὲν ἀποβαλόντα δυνατὸν εἶναι πάλιν λαβεῖντὴν δὲ αἴσθησιν ἀδύνατον, εἰδότες εὐποροίημεν ἁ προτάσεων πρὸς τὸπρόβλημα τὸ ‘πότερον ταὐτὸν αἴσθησις καὶ ἐπιστήμη ἢ οὔ;’· εἰδότες γὰραὐτῶν τὰς πρὸς ἄλληλα διαφορὰς δεικνύοιμεν ἂν ὅτι οὐ ταὐτόν. ὁμοίωςδὲ τῷ ὑπ’ αὐτοῦ εἰρημένῳ καὶ διὰ τοῦ τὴν μὲν ἐπιστήμην δύνασθαι πὰρἄλλου λαβεῖν τὴν δὲ αἴσθησιν μή. ἀλλὰ καὶ οὕτως· αἴσθησιν μὲν μᾶλλον καὶἧττον ἔχειν ἔστιν, ἐπιστήμην δὲ οὔ, καὶ ἔστιν ἡ μὲν αἴσθησις ἐκ γενετῆς,ἡ δὲ ἐπιστήμη οὔ, καὶ ἡ μὲν φύσει, ἡ δὲ οὔ, καὶ τῆς μὲν πάντα τὰ ζῷακοινωνεῖ, τῆς δὲ τὰ λόγον ἔχοντα μόνα. ὁμοίως δὲ καὶ ἰῆς δόξης καὶ τῆςἐπιστήμης εἰδότες διαφορὰν ἔχοιμεν ἄν προτάσεις πρὸς τὸ δεικνύναι ὅτιμὴ αἱ αὐταί, εἴ γε ἡ μὲν περὶ τῶν ἐνδεχομένων καὶ ἄλλως ἔχειν, ἐπιστήμηδὲ οὓ. πάλιν ἀπὸ τῆς τοὺ ὁμοίου θεωρίας παρέθετο πρότασιν εὑρισκομένηντὴν ὅτι ὁμοίως ἔχει τὸ ὑγιεινὸν πρὸς ὑγείαν καὶ τὸεὐεκτικὸν πρὸς εὐεξίαν. ἔχοντες γὰρ ταύτην τὴν πρότασιν εὐποροίημενἂν πρὸς τὸ πρόβλημα τὸ ‘πότερον τὰ εὐεκτικὰ ποιητικά ἐστιν εὐεξίαςἢ οὔ;᾿· εἰ γὰρ ὁμοίως μὲν ἔχει ταῦτα πρὸς εὐεξίαν καὶ τὰ ὑγιεινὰ πρὸςὑγείαν, ποιητικὰ δὲ ὑγείας τὰ ὑγιεινά, ποιητικὰ ἄν εὐεξίας εἴη τὰ εὐεκτικά.πάλιν ζητουμένου πότερον ἡ γαλήνη ἡσυχία ἐστὶν ἢ οὔ, διὰ τῆςτοῦ ὁμοίου θεωρίας ἔχοντες πρότασιν τὴν ‘ὁμοίως ἔχει νηνεμία ἐνἀέρι καὶ γαλήνη ἐν θαλάσσῃ᾿, προσλαβόντες ὅτι ‘ἡ δὲ νηνεμία ἡσυχία᾿εἴημεν ἂν καὶ ὅτι ἡ γαλήνη ἡσυχία δεδειχότες. εἰ δὲ καὶ τὰ τρίατῶν ὀργάνων πρὸς τὴν εὐπορίαν τῶν προτάσεων ἔχει τὴν συντέλειαν,εὐλογῶ κατὰ τὴν ἀρχὴν λέγων περὶ τίνα τῇ διαλεκτικῇ τὸ εἶναι1 ἢ (post ἡδὺ) om. Α, superscr. P5 post τυραννὶς superscr. καὶ Β 2 διαίρεσινΑ 3 μαθηματικὸν—φυσικὸν Α 5 καὶ] γὰρ Β 6 post ἐν add. τῇ aB7 διαγνώσεωσ D 8 γὰρ aP: om. ABD 9 τὴν] τὸν Α post μὲν postea add.τὸν ’ ἀποβαλόντα B(C): ἀποβάλλοντα aADP: ἀποβαλόντι Arist. εἶναι om. Β10 αἴσθησιν om. Arist. 11 ἐπιστήμῃ omisso καὶ aP 12 ἄλληλα] cf. p. 71, 5 οὐBD: μὴ aAP 14 οὕτως D: ὅτι aABP αἴσθησις (ante μὲν) ΑΒ 15 ἔστιν priusom. AP καὶ—ἐπιστήμη οὗ (16) om. D ἔστιν (post καὶ) scripsi: ὅτι aABP16 οὔ prius A: οὗ. ἀλλ’ ὕστερον B: ὕστερον aP 17 μόνον Bpr. δὲ alterum om. Βpost καὶ prius add. ἐπὶ Α 18 διαφορὰς P προτάσεις om. Β 19 ὁ μὲν Β:om. D 20 ἐπὶ τῆς τοῦ ὅρου Α προτέρως Α 21 ὁ ὑγιαίνων aP 22 εὐκτικὸνa τὴν προτέραν Α: fort. προτάσεων 24 εἰ γὰρ—ἢ οὔ (26) iterat Β postὑγιεινὰ add. δὲ ΑΒ 25 post εἴη add. καὶ aABP: om. D 26 ἥσυχός Α27. 28 ἔχειν νηνεμίαν—γαλήνην aDP 28 θαλάττῃ aBP ἡ δὲ] καὶ Α 29 καὶὅτι aDP: ὅτι καὶ Β: καὶ ὅτι καὶ Α 31 post εὐλόγως add. ἂν Bεἰπὼν “εἰ δὴ λάβοιμεν πρὸς πόσα τε καὶ ποῖα καὶ ἐκ τίνων οἰ λόγοι”προσέθηκε τὸ “καὶ πῶς τούτων εἰπορήσομεν”, εἴ γε τὰ ὄργανα πάνταπροσέθηκε τὸ “καὶ πῶς τούτων εὐπορήσομεν”, εἴ γε τὰ ὄργανα πάντασυλλογισμῶν.p. 105a34 Τὰς μὲν οὗν προτάσεις ἐκλεκτέον ὁσαχῶς διωρίσθηπερὶ προτάσεων.Περὶ τῆς τῶν προτάσεων ἐκλογῆς πρῶτον λέγων τόπους τινὰς καὶἀφορμὰς τῆς τε ἐκλογῆς καἰ τῆς εὐπορίας αὐτῶν παραδίδωσιν. ὁσαχῶςγὰρ ὡρίσθη ἡ ἔνδοξός τε καὶ διαλεκτικὴ πρότασις, κατὰ πάντα χρὴταῦτα τὰς ἐκλογὰς αὐτῶν ποιεῖσθαι· καὶ γὰρ τὰ πᾶσι δοκοῦντα χρὴἔχειν ἐκλελεγμένα καὶ τὰ τοῖς πλείστοις, ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν σοφῶν καὶτὰ πᾶσι δοκοῦντα καὶ τὰ τοῖς πλείστοις καὶ τὰ τοῖς ἐνδοξοτάτοις. ἀλλὰκαὶ τὰς ἐναντίας ταῖς ἐνδόξοις φησὶ δεῖν ἐκλέγειν· ἐκ γὰρ τῆς τούτωνἐκλογῆς εὐπορία προτάσεων διαλεκτικῶν γίνεται κατ’ ἀντίφασιν προτεινομένων·ὁ γὰρ ἔχων τὴν ὅτι δεῖ τοὺς φίλους κακῶς ποιεῖν, ἐναντίανοὖσαν ἐνδόξῳ προτάσει, ἐν τῇ χρείᾳ ἀποφατικῶς αὐτὴν προτείνας εὐπορήσειδιαλεκτικῆς προτάσεως. ὃ καὶ αὐτὸς ἐδήλωσε διὰ τοῦ εἰπεῖν τὸδεῖ δὲ προτείνειν καὶ τὰς ἐναντίας ταῖς φαινομέναις ἐνδόξοιςκατ’ ἀντίφασιν· πῶς γὰρ δεῖ χρῆσθαι καὶ λαμβάνειν τὰς ἐναντίας ταῖςφαινομέναις, διώρισε διὰ τούτων. δεῖν δέ φησι καὶ ὅσαι κατὰ τὰςτέχνας δόξαι εὑρημέναι εἰσί, καὶ ταύτας ἐκλέγειν, οἷον τὰς ἐν γεωμετρίᾳὑπὸ τῶν γεωμετρῶν καὶ τὰς ἐν μουσικῇ ὑπὸ τῶν μουσικῶν ἢ τῶν διαφερόντωνἐν αὐτοῖς. θείη γὰρ ἄν τις ὡς ἔνδοξον τὸ ὑπὸ Ἱπποκράτους λεγόμενονἐν ἰατρικῇ καὶ τὸ ὑπὸ Ἀρχιμήδους ἐν γεωμετρίᾳ καὶ τὸ ὑπὸἈριστοξένου εἰ μουσικῇ. χρήσιμον δὲ λέγει πρὸς τὴν ἐκλογήν τε καὶπαρασκευὴν τῶν ἐνδόξων προτάσεων καὶ τὸ μὴ μόνον τὰς ἐνδόξουςἐκλέγειν ἀλλὰ καὶ τὸ τὰς ὁμοίας ταῖς ἐνδόξοις, τῇ παραθέσει τῇ τῶν ἐνδόξωνἐνδόξους αὐτὰς ποιοῦντας, ὡς εἶπε καὶ ἐν τῷ περὶ τῶν προτάσεωνλόγῳ. ὄντος γὰρ ἐνδόξου τοῦ τῶν ἐναντίων τὴν αὐτὴν ἐπιστήμην εἶναιὅμοιον μέν ἐστιν αὐτῷ τὸ αἴσθησιν τῶν ἐναντίων τὴν αὐτὴν εἶναι· ἔνδοξονδ’ ἄν γένοιτο τῶν τοιούτων ἕκαστον τῇ τοῦ ὁμοίου παραθέσει ὄντος ἐν-1 εἰπὼν] c. 4 p. —13 post εἰπὼν add. ὅτι aB εἰ in ras. P2 τεom. D cf. p. 87,25 88.1 2 καὶ τὸ A 6 προτάσεως ΑΒ Arist. 7 τῆς posteaεadd. D1 τύπους Α 10 δοκοῦν Α 11 ἐκλολεγμένα Ρ ὁμοίως—πλείστοις(12) om. A 12 τὰ ἐναντία a τῇς om. P 14 ἐκλοχῆς A ἀντίφρασινΡ 15 ἔχει Α post ὅτι add. οὐ aP δεῖ om. Α 16 πρότασιν Dἀποφατικὴ Α: ἀπποφαντικῶς D 17 εἰπεῖν ABD: ἐπενεγκεῖν aP 18 ἐνδόξαις Α20 post φαινομέναις add. ἐνδόξοις D τὰς om. B Arist. 23 αὐτοῖς BD: αὐταῖςaAP 24 ἀρχιμήδου D 25 ἀριστοξένους Α 27 ἐκλέγειν corr. ex προτείνειν Bτό om. D 28 29 ἐν τῷ περὶ τῶν προτάσεων λόγῳ] i. e. I 10 p. 104a13 sq. Rose Arist.Psend. 127 29 ὄντως Α 30 μέν om. Β αὐτῷ scripsi: αὐτῇ libri τὴναὐτὴν τῶν ἐναντίων B 31 δ’ ἂν] γὰρ Α post γένοιτο add. τὸ Αδόξου. δεῖ γὰρ προτείνοντας λέγειν ‘ἆρά γε τῶν ἐναντίων ἡ αὐτὴ αἴσθησις,ὥσπερ καὶ ἐπιστήμη;᾿, ἢ οὕτως· ‘ἆρά γε τῶν ἐναντίων ἡ αὐτὴαἴσθησις, ἐπειδὴ καὶ ἐπιστήμη ἡ αὐτὴ τῶν ἐναντίων;᾿ καὶ ‘ἆρά γε ὁρῶμενπασχούσης τι τῆς ὄψεως; καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων ἡἀντίληψις οὕτως᾿· ῥᾷον γὰρ συγχωροῦνται διὰ τὴν πρὸς ἰὰς ἐνδόξουςὁμοιότητα. οἷόν ἐστι καὶ τὸ τοιοῦτον· ‘ἆρά γε ὥσπερ δεῖ τοὺς φίλους εὗποιεῖν, οὕτως καὶ μὴ ποιεῖν αὐτοὺς κακῶς χοή;’.p. 105b10 Ἔτι ὅσα ἐπὶ πάντων ἢ τῶν πλείστων φαίνεται, ληπτέονὡς ἀρχὴν καὶ δοκοῦσαν θέσιν.Δεῖν φησι καὶ τὰ ἢ ἐπὶ πανίων ἢ τῶν πλείστων οὕτως ἔχεινφαινόμενα καθόλου λαμβάνειν ὡς ἀρχὰς ὄντα καὶ ἀληθῆ καὶ δοκοῦνταπᾶσι καὶ οὕτω τιθέμενα τῷ γὰρ τῆς θέσεως ὀνόματι νῦν ἐπὶ τοῦσυγχωρεῖσθαι καὶ τίθεσθαι κέχρηται), τοῦτ’ ἔστι χρῆσθαι δεῖ καὶ ταῖςτοιαύταις προτάσεσιν ὡς ὁμολογουμέναις καὶ ἀρχαῖς, κἀν μὴ ἐπὶ πάντωνοὕτως πρὸς ἀλήθειαν τὸ λεγόμενον ἔχῃ. τοιαῦτα δ’ ἂν εἴη· ‘τὸ τῷ μείζονιἀγαθῷ ἐναντίον ·μεῖζόν ἐστι κακόν’· τοῦτο γάρ, εἰ καὶ μὴ ἑπὶ πάντωνοὕτως ἔχει, ἀλλὰ φαίνεταί γε τῷ ἐπὶ τῶν πλείστων οὕτως ἔχειν.ἔστι μέντοι τινὰ δι’ ἃ οὐκ ἔστιν ἀληθὲς τὸ καθόλου· ἐπὶ γὰρ ὑγείας καὶνόσου καὶ εὐεξίας καὶ καχεξίας ἔμπαλιν ἔχον δείκνυται, ὡς καὶ ἐν τοῖςπρώτοις ἐπεσημηνάμεθα. ἡ μὲν γὰρ εὐεξία τῆς ὑγείας μεῖζον ἀγαθόν·συνεπιφέρει γοῦν ἡ εὐεξία ἰήν ὑγείαν, ἡ μέντοι ὑγεία οὐκέτι τὴν εὐεξίαν·διὸ μεῖζον ἀγαθὸν ἡ εὐεξία· τὸ γὰρ συνεπιφέρον τι μεῖζον καὶ ἀγαθὸνκαὶ κακὸν τοῦ συνεπιφερομένου μὲν μὴ συνεπιφέροντος δέ. οὐκέτι δὲ ἡκαχεξία, ἥτις ἐναντία τῇ εὐεξίᾳ, μεῖζον κακὸν τῆς νόσου, ἥτις ἐστὶν ἐναντίατῇ ὑγείᾳ, ἀλλ’ ἔμπαλιν ἡ νόσος τῆς καχεξίας· ἡ μὲν γὰρ νόσος τὴνκαχεξίαν συνεπιφέρει· πᾶς γὰρ ὁ νοσῶν ἐν καχεξίᾳ· οὐκέτι δὲ ἡ καχεξίατὴν νόσον· εἰσὶ γάρ τινες καὶ ὑγιαίνοντες καχέκται. ὅμοιον δὲ τῷ προειρημένῳκαὶ τὸ ἐν δύο συζυγίαις ἐναντίων, ἄν θάτερον ἕπηται τῶν ἐκ τῆςἑτέρας συζυγίας ἐναντίων τῷ ἑτέρῳ τῶν ἐκ τῆς ἄλλης συζυγίας ἐναντίων,2 ὥσπερ—αἴσθησις (3) om. D: ras. 28 —30 lit. P 3 ἐπεὶ aP, Bpr. 4 καὶ alterumτ τD Arist.: om. aABP (ABCuf) 6 ὁμοιότητα BP: ὁμοιότητας aA: ὀμοῖο D7 χρὴ αὐτοὺς καὶ μὴ ποιεῖν κακῶς καλῶς P) aP 8 ληπτέον—θέσιν (9) om. Β10 ἔχει a 11 ἂρ superscr., χὰς corr. nescio unde Β 12 τιθέμενα] φαινόμεναΑ 15 ἔχει Α 17 τῷ] τὸ B τῶν aAP: om. BD 18 ἔστινom. aP ἀληθῆ Β 19 καὶ καχεξίας ante καὶ εὐεξίας trausposuit a, superscr. P5ἔχον Β: ἔχοντα Α: ἔχοντες D: ἔχει aP δείκνυσθαι aP 19. 20 ὲν τῶ πρώτω ἐπισημηνόμεθα(sic) Α 20 ἐπεσημηνάμεθα] p. 20,21 sq. 21 γοῦν corr. ex γὰρ D22 συνεπιφέρειν Α καὶ om. Α 23 οὐκ ἔστι Β 24 post ἥτις prius add.ἐστὶν aP post μεῖζον add. ἐστι aP ἥτις alterum AD: ἥ aP, corr. ex ὅ B24. 25 ἐναντίον aP 25 ἀλλ’ ἐν πᾶσιν Α 26 ὁ om. aP 27 δὲ om. aP28 post δύο add. ταῖς B ἐναντίον a ἐὰν Β 29 συζυγίας prius om. D τῷ—ἐναντίων om. Pκαὶ τὸ λοιπὸν τῶν ἐκ ἰῆς πρώτης ἰῷ λοιπῷ τῶν ἐκ τῆς δευτέρας ἕπεσθαι.οὕτως, ἐπεὶ τῷ λευκῶ τὸ διακριτικόν, τῷ μέλανι τὸ συγκριτικόν,καὶ ἐπεὶ τῷ γλυκεῖ τὸ ἡδύ, τῷ πικρῷ τὸ λυπηρόν. ἐπὶ μὲν γὰρ τῶνπλείστων οὕτως ἔχει· ἔστι δὲ ἐφ’ ὧν ἔμπαλιν, ὥσπερ ἐπὶ τῶν προειρημένων,ὑγείας καὶ νόσου καὶ εὐεξίας καὶ καχεξίας· οὐ γάρ, ἐπεὶ τῇεὐεξίᾳ ἡ ὑγεία ἕπεται, ἤδη καὶ τῇ καχεξίᾳ ἡ νόσος, ἀλλ’ ἔμπαλιν ἡκαχεξία τῇ νόσῳ. ὅμοιον τούτοις καὶ τὸ ‘οὗ ἡ ἀκρότης καὶ τὸ εὗ αἱρετώτερον,καὶ αὐτὸ αἱρετώτερον᾿· ἐπὶ γὰρ τῶν πλείστων οὕτως ἔχει, οὐμὴν ἐπὶ πάντων. τὸ μὲν γὰρ εὖ ἀποθνήσκειν τοῦ εὗ γράφειν αἱρετώτερον,ἀκρότης ὂν τὸ μὲν τοῦ γράφειν τὸ δὲ τοὐ ἀποθνήσκειν· οὐκέτι δὲκαὶ τὸ ἀποθνήσκειν τοῦ γράφειν αἱρετώτερον. τοιοῦτόν ἐστι καὶ καθόλουλαμβανόμενον τὸ τὴν καρδίαν ἀρχὴν τῶν ζῴων εἶναι· ἐπὶ μὲν γὰρ τῶνπλείστων οὕτως ἔχει, οὐ μὴν καὶ καθόλου· ἔστι γάρ τινα ζῷα ἃ τὴν ἀρχὴνοὐκ ἔχει καρδίαν. ἐπιζητήσαι δ’ ἄν τις τίνι διαφέρει τὰ τοιαῦτα τῶνπᾶσιν ἡ τοῖς πλείστοις δοκούντων. ἢ λέγοι ἂν ὅτι τὰ τοιαῦτα οὐδ’ ἐρωτᾶντὴν ἀρχὴν δεῖ, ἀλλὰ χρῆσθαι αὐτοῖς ὡς ὁμολογουμένοις καὶ καὶ ὡς ἀρχαῖς·οὐδὲ γὰρ τὰς ἀρχὰς οὐδεὶς ἐρωτᾷ, ἀλλ’ ὡς ὁμολογουμέναις αὐταῖς χρῆται.ἢ κἂν μὴ δοκῇ τὰ τοιαῦτα, ἐπακτικῶς αὐτὰ δεῖν φησι λαμβάνεινὡς τοιαῦτα.p. 105b12 Ἐκλέγειν δὲ χρὴ καὶ ἐκ τῶν γεγραμμένων λόγων.Εἰπὼν πῶς χρὴ θηρᾶν τε καὶ ἀθροίζειν τὰς διαλεκτικὰς προτάσεις,δεῖν φησι μὴ μόνον ἐκ τῶν περιφερομένων δοξῶν τὰς προτάσεις τὰς διαλεκτικὰςλαμβάνειν, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν γεγραμμένων λόγων ὅσα ἐνδόξωςὲν αὐτοῖς γέγραπται ἐκλέγειν καὶ ἔχειν παρεσκευσαμένα· οὐ γὰρῥᾴδιον ἐκ τοῦ παραχρῆμα τῶν χρησίμων πρὸς τὸ προκείμενον πρόβλημαπροτάσεων εὐπορεῖν μὴ προπαρεσκευαμένον. δεῖν δέ φησι τὰς ἐκλογὰςποιεῖσθαι μὴ πεφυμένως ἀλλὰ κατὰ διαγραφὰς καὶ κεχωρισμένως καὶἰδίᾳ καθ’ ἕκαστον γένος· οὕτως γὰρ ἡμῖν ἔσονται χρήσιμοι, εἰδόσιν ἐν οἷςαὐτὰς εὑρεῖν δυνησόμεθα, ὅταν δεηθῶμεν· ἀλλὰ καὶ καθ’ ἕκαστον γένοςτάξιν τινὰ ἐπιτιθέντας, οἷον ἰδίᾳ περὶ ζῴου καὶ ἰδίᾳ περὶ ἀγαθοῦ καὶ ἀγαθοῦπαντὸς ἰδίᾳ καὶ περὶ ἑκάστου καθ’ ἕκαστον γένος, πρῶτον μὲν τὸ τί1 τῶν prius eras. P 4 post ἔχει add. c vs. 9 οὐ μὴν ἐπὶ πάντων a, superscr. P2aut P5 6 ἤδη postea add. D1 καὶ om. D 7 εὖ ex οὐ, ut videtur,corr. Β 8 καὶ αὐτὸ αἱρετώτερον aBP: om. AD post ἐπὶ fort. μὲν addendumut v.v 3,12 10 ἀκρότης—αἱρετώτερον (11) om. a τοῦ δὲ τὸ D 11 καὶprius om. Β ἀποθνήσκειν A: ἀποθανεῖν BDP post καὶ alterum add. τὸ aP13 post καθόλου add. ἐστίν P τινα om. D 17 ὁμολογουμένως A αὐταῖςD: om. aABP 18 ἢ κἂν ABD: ἢν ἂν aP μὴ δοκ)ῇ in ras. P post ἐπακτικῶςadd. δ΄ Β 20 δὲ χρὴ] τε Α 21 διαθροίζειν Α 25 κείμενον P26 προπαρεσκευασμένα Β: παρεσκευασμένων D: προπαρεσκευασμένων Diels 27 καὶ alterumom. A 29 εὑρεῖν αὐτὰς aP 30 τάξιν τινὰ ἐπιτιθέντας ἐπιθέντας D)] ταῦταἐν τάξει ὑποτίθεται Α ante ζώου add. τοῦ Dἐστι τάσσοντας, οἷον ὅτι πᾶν ζῷον οὐσία ἐστὶν ἔμψυχος αἰσθητική, ἢ ὅτιοὐσία, εἶτα ποῖόν τι, ὅτι ἔμψυχον, ὅτι αἰσθητικόν, ἢ ὅλως εἴ τι αὐτῷὑπάρχει, οἷον ὅτι πᾶν ζῷον ἢ πεζὸν ἢ ἔνυδρον ἢ πτηνόν, ἢ ὅτι οὐ πᾶνζῷον ἀναπνεῖ, ἢ ὅτι οὐ πᾶν ζῷον κερασφόρον ἄμφοδον, ἀλλὰ καὶ εἰἐναντίον τί ἐστι τῷ προκειμένῳ, καὶ τί ποτέ ἐστιν αὐτῷ ἐναντίον, ἢ τίνιἀκολουθεῖ αὐτό, ἢ τί αὐτῷ ἀκολουθεῖ. χρήσιμα δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα, οἷον ὅτι[καὶ] ἰὴ ἀγχίνοιά ἐστιν εὐστοχία τις ἐν ἀσκέπτῳ χρόνῳ”, ἢ ὁ ἥλιος ἄστρονἡμεροφαές”, ἢ τὸ ἀγαθὸν τὸ πᾶσιν ἐφετόν, ἢ τὴν ἀρειὴν βελτίστην ἕξιν ἢἰὴν εὐδαιμονίαν εὔροιαν βίου, καὶ ὅτι ἀ·κόλουθον μέν ἐστιν ὃ ἀναγκαῖονεἶναι τῷ ἕτερον εἶναι, μαχόμενον δὲ ὃ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι. οὕτως πεποίηκεκαὶ ἐν ταῖς δέκα κατηγορίαις περὶ ἑκάστης κατηγορίας λέγων. τὰγὰρ τοιαῦτα τῷ ἐναργῶς ἀποδίδοσθαι προσάγεται τὸν | προσδιαλεγόμενον·διὸ δεῖ αὐτὰ ἔχειν ἐκλελεγμένα. δύναται τὸ ἀρξάμενον ἀπὸ τοῦ τί ἐστιπερὶ τοῦ ἀγαθοῦ εἰρῆσθαι, ἐπεὶ δοκεῖ ὲν τοῖς δέκα γένεσιν εἶναι· περὶπαντὸς γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ λέγειν φησὶ δεῖν ἀρξάμενον ἀπὸ τοῦ ἐν οὐσίᾳ ἀγαθοῦ·τὸ γὰρ τί ἐστι κυρίως ἐν οὐσίᾳ. δεῖν δέ φησιν ἐν ταῖς εκλογαιςπαρασημαίνεσθαι καὶ παραγράφεσθαι τὰς ἑκάστων δόξας· ῥᾷον γὰρσυγχωροῦσι τοῖς λεγομένοις πολλάκις μαθόντες τὸν εἰρηκότα, καὶ οἷς ἁπλῶςλεγομένοις οὐ συγχωροῦσι, ταῦτα τιθέασι μαθόντες τὸν εἰπόντα.p. 105b19 Ἔστι δὲ ὡς τύπῳ περιλαβεῖν τῶν προτάσεων καὶ τῶνπροβλημάτων μέρη τρία.Πρὸ ὀλίγου λέγων περὶ τοῦ πρὂβλήματος εἶπε “πρόβλημα δέ ἐστιδιαλεκτικὸν θεώρημα τὸ συντεῖνον ἢ πρὸς αἵρεσιν καὶ φυγὴν ἢ πρὸς ἀλήθειανκαὶ γνῶσιν, ἢ αὐτὸ ἢ ὡς συνεργὸν πρός τι ἕτερον τῶν τοιούτων” .ὃ δὴ τότε περὶ τοῦ προβλήματος εἶπε καὶ ἐπεσημηνάμεθα ὅτι οὐ τὰπροβλήματα μόνον ἀλλὰ καὶ αἱ προτάσεις ἐν τούτοις), τοῦτο καὶ αὖθις νῦνλέγει· μέρη γὰρ ἀντὶ ‘εἴδη᾿ καὶ τῶν προτάσεων καὶ τῶν προβλημάτωνκοινὰ καθόλου φησὶν εἶναι ταῦτα, λέγων τῶν διαλεκτικῶν, ἐπεί ἐστίτινα προβλήματα καὶ προτάσεις οὔτε ἠθικαὶ οὔτε φυσικαὶ οὔτε λογ.ικαί, αἱ1 τάσσοντος D: τάσσοντας supra scripto πρὸ sive πρὸς P ἐστὶν om. Α 2 εἴ D:om. aABP 3 ἢ (ante πτηνόν) add. P2 3. 4 ἢ ὅτι οὐ πᾶν ζῶον ἀναπνεῖ ante ἡὅλως (2) transposuit Α 4 οὐ πᾶν] μηδὲν P: fort. οὐ πᾶν ζῷον <ἄμφοδον· οὐδὲν γὰρζῷον> κραςφόρον Α ἄμφοδον DP: ἀμφόδουν aAB cf. p. 118,29 122,25 4. 5 εἴτι ἐναντίον D 5 αὐτῷ om. D 6 αὐτό] αὐτῶ Β 7 καὶ ex corr. D: deleviἡ ἀγχίνοια κτλ.] An. Post. I 34 p. 89b10 post ἢ add. ὅτι aB 8 ἡμεροφαὲςBD: ἡμεροφανὲς aAP Arist. VI 4 p. 142b1, Plat. Def. 114 Α ἢ τὸ πᾶσιν ἀγαθὸν Βἐφεκτόν a 9 εὔρροιαν B ἐστι (compend.) τὸ P 13 post δύναται add. γὰρ Β14 ἐπεὶ superscr. P2 τοῖς γένεσι τοῖς δέκα Α 15 λέγειν Β: λέγει AP: λέγων a:comp. D 15. 16 post ἀγαθοῦ add. εἶναι Β 17 παραγράφειν aP ’’ τύπῳ]τούτῳ a περιλαβεῖν] ἔρι in ras. P2 τῶν prius om. A 20. 21 προβλημάτων—προτάσεωνB 22 λέγων] μέλλων Β εἶπε] c. 11 p. 104b1 25 τότε]τοῦτο Β ἐπεσημηνάμεθα] p. 75, 5 sq. 26 αὖθις D: αὐτὸς aABP 27 προβλημάτων—προτάσεωνD 28 ταῦτα post ras. Dγὰρ κατὰ τὰς τέχνας τε καὶ τὰς ἐπιστήμας, οἶον ἐν γεωμετρίᾳ, ἐν μουσικῇ,τῶν δὴ προτάσεων, ὁμοίως δὲ καὶ τῶν προβλημάτων, αἱ μέν,ὡςφησιν, εἰσὶν ἠθικαί, ἠθικὰς λέγων τὰς περὶ τῶν “πρὸς αἵρεσιν καὶ φυγὴν”συντελούντων, αἱ δὲ φυσικαί· τοῦτο δὲ ταὐτὸν τῷ “πρὸς ἀλήθειαν καὶγνῶσιν”· πάντα γὰρ τὰ φυσικὰ πρὸς τὴν γνῶσιν τοῦ ἀληθοῦς ἐν αὑτοῖςἔχει τὴν κυριωτάτην ἀναφοράν, εἰ καί τινες ἤδη τῇ περὶ ταῦτα ἐμπειρίᾳκαὶ πρὸς πράξεις χρῶνταί τινας· τὰς δὲ λογικάς, ὃ ἐκεῖ εἶπεν “ἢ ὡςσυνεργὸν πρός τι ἕτερον τῶν τοιουτων νυν λογικον ὀνομάσας, ὅτι τὸ λογικὸνὀργανικόν ἐστι καὶ ὡς συντελοῦν τι πρὸς τὰ ἄλλα παραλαμβανόμενονδεικνύς. διὰ δὲ τῶν παραδειγμάτων ἔδειξε τίνες μέν εἰσιν αἱ ἠθικαί,τίνες δὲ αἱ φυσικαὶ καὶ τίνες αἱ λογικαί. τὸ δὲ ὡς τύπῳ περιλαβεῖνπροσέθηκεν, ὅτι μὴ ἔστιν ἀκριβῶς ἀφορίσαντας εἰπεῖν τὰς μὲν “πρὸς αἵρεσινκαὶ φυγὴν” συντεινούσας ἠθικὰς εἶναι, τὰς δὲ “πρὸς ἀλήθειαν καὶ γνῶσιν”φυσικάς· ἔστι γὰρ ἐφ’ ὧν ὑπαλλάσσει, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς ῥηθήσεται. ὡς δὲπερὶ προτάσεων μέλλων λέγειν προσθεὶς τὸ αἱ μὲν γὰρ ἠθικαὶ προτάσειςεἰσίν, ἀλλὰ καὶ ἐπιφέρων τὸ ὁμοίως καὶ τὰ προβλήματα, [καὶ]τὰ παραδείγματα λέγων ἐσχημάτισεν ὡς προβλήματα· τὸ γὰρ ‘πότερον᾿εἷπεν, ὅ τι προβλήματος οἰκεῖον, ὥσπερ τὸ ‘ἆρά γε’ προτάσεως, ἴσωςοὐκέτι τῇ λέξει τὴν διαφορὰν αὐτῶν τηρῶν. καθόλου μὲν γὰρ πρόβλημαδιαλεκτικὸν ὅσον ἐπὶ τῇ λέξει προιᾶσιν ἔστι ποιῆσαι καὶ πᾶσαν πρότασινπρόβλημα τῇ τοῦ ‘πότερον᾿ καὶ τῇ τοῦ ‘ἆρά γε᾿ ὑπαλλαγῇ· οὐκέτι μέντοιἡ κατὰ τὰ πράγματα αὐτῶν διαφορὰ ταύτην ἐπιδέχεται τὴν ὑπαλλαγήν·τὰ μὲν γὰρ προβλήματα ἀμφισβητούμενα εἶναι δεῖ, τὰς δὲ προτάσεις ἐξαὑτῶν ἔχειν δεῖ τὸ πιστον.Καθόλου δὲ περιλαβεῖν μὲν ὁρισμῷ τὰ προειρημένα εἴδη τῶν προτάσεωνοὐ φησιν εἰναι ρᾳδιον, δειν δὲ κατα τα προειρημενα παραδειγματα δυνεθίζειναὑτοὺς διὰ τῆς ἐπαγωγῆς τῷ δύνασθαι γνωρίζειν τὰς διαφορὰς αὐτῶν.οὔτε γὰρ ὁ λέγων ἠθικὰ εἶναι τὰ “πρὸς αἵρεσιν καὶ φυγὴν” συντείνοντα,ὡς ἐρρέθη πρὸ ὀλίγου, πάντα τὰ ἠθικὰ περιλήψεται· τὸ γοῦν περὶ τοῦ εἰἀντακολουθοῦσιν ἀλλήλαις αἱ ἀρεταὶ πρόβλημά ἐστι μὲν ἠθικόν, οὐ μὴνἡ γνῶσις αὐτοῦ πρὸς αἵρεσιν ἔχει τὴν ἀναφορὰν ἀλλὰ πρὸς γνῶσιν. ὁμοίωςκαὶ τὸ ‘πότερον ἡ ἡδονὴ λεία κίνησίς ἐστιν ἢ οὔ;’ ἔστι μὲν ἠθικὸν πρό-1 γὰρ in ras. D τὰς alterum BD: om. aAP 2 δὲ AD: τὲ Β: om. aP 2. 3 εἰσινὥς φησιν aBP 3 post ἠθικὰς add. δὲ Β πρὸς αἵρεσιν corr. ex προαίρεσιν Β5 γὰρ superscr. P τὴν τοῦ ἀληθοῦς γνῶσιν A τἀληθοῦς τοῦ ἐν aP αὐτοῖς libri6 αὐτὰ aP 7 τάξεις Β. Ppr. τινὰς χρῶνται aP fort, αἱ δὲ λογικαί S λογικῶνP 9 τἄλλα aP πάρα superscr. Β 10 αἱ om. aP 11 καὶ τίνες ABD:τίνες δὲ aP παραλαβεῖν P1, corr. P2 12 ἀκριβῶς postea add. D ἀφορίσαντες Α14 ἐν τοῖς ἑξῆς] p. 95,7 —11 ῥηθήσεται aABP: μαθησόμεθα D 15 προστιθεὶς aP16 καὶ tertium delevi 17 προβλήματι A 18 ὅτι aABP: ὃ τοῦ D post προτάσεωςadd. καὶ P 19 οὐκ ἔστι AP καθὸ 15 μὲν om. Α post γὰρ addendum videturπᾶν 22 ἐπαλλαγὴν A 24 αὑτῶν D: αὐτῶν aABP ἔχειν post πιστόν transposuitΑ δεῖν Β 25 μὲν om. aP 27 τῷ scripsi: τοῦ libri 28 καὶ aBP: ἢAD 29 ἐρρέθη D: ἐρρήθη aABP cf. p. 114,18 εἰ postea add. D post εἰ superscr.ἆρα P2 31 γνῶσις] ω in ras. 5 —6 lit. P2 32 λεία BD: λεῖα A: ἡδεία aPβλημα, οὐ μὴν πρὸς αῖρισίν τι ή γνῶσις σὐτοὺ συντελεῖ ῆ φυγήν. διὸεὐλόγως εἶπε τὸ ποῖαι δὲ ἕκασται τῶν προειρημένων, ὁρισμῷ μὲνοὐκ εὐπετὲς ἀποδοῦναι περὶ αὐτῶν (ἠθικὰς μὲν γὰρ ἐροῦμεν τὰςτοιαύτας, ὅτι ὁ μὴ τοῦ καλοῦ χάριν κοινωνῶν οὐκ ἐλευθέριος. ὅτι ἡ ἀρετὴδι’ αὐτὴν αἱρετή , ὅσα περὶ αἱρετῶν, ὅσα περὶ πρακτῶν, φυσικὰς δὲὅσαι περὶ αὐξήσεως καὶ ὅσαι περὶ αίριτῶν, καὶ ὅσαι περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς.καὶ ὅτι πᾶν τὸ γενητὸν φθαρτόν, καὶ τὰς τούτων ἐχομένας· ἔστι δέ τιναπροβλήματα καὶ προτάσεις καὶ ἐν τοῖς φυσικοῖς “πρὸς αἵρεσιν καὶ φυγὴν”τὴν ἀναφορὰν ἔχοντα· τὸ γὰρ ‘πότερον πάντα καθ’ εἱμαρμένην καὶκατηναγκασμένως γίνεται;᾿ φυσικὸν ὂν τὴν ἀναφορὰν ἔχει | “πρὸς αἴρεσινκαὶ φυγήν”· εἰ γὰρ δοκεῖ βουλεύεσθαι περὶ τῶν πρακτέων ἢ μή, ἐντεὐθενἤρτηται· λογικὰς δὲ ὅτι τὰ πρός τι ἅμα τῇ φύσει, ὅτι τῶν ἐναντίων ή αὐτὴἐπιστήμη, ὄτι ή ἀντίφασις διαιρεῖ τὸ ἀληθὲς κανῖ τὸ ψεῦδος, τὰ περὶ γένουςκαὶ εἴδους, τὰ περὶ τῶν συλλογιστικῶν σχημάτων, τὰ περὶ τῶν συζυγιῶν,τὰ περὶ τῶν προτάσεων), ἐνδεικνύμενος ὅτι ἰδίᾳ περὶ έκάστου χρὴ ἐκλέγεινεἴδους, ἠθικὰς ἰδίᾳ, φυσικὰς ἰδίᾳ καὶ λογικὰς ἰδίᾳ.p.105b30 Πρὸς μὲν οὖν φιλοσοφίαν κατ᾿ ἀλήθειαν περὶ αὐτῶνπραγματευτέον.Εἰπὼν τῶν προβλημάτων τε καὶ τῶν προτάσεων τὰ μὲν ὴθικὰ εἰναιτὰ δὲ φυσικὰ τὰ δὲ λογικά, προστίθησιν ὅτι τῷ μὲν φιλοσόφῳ κατὰ τὸἀληθὲς δεῖ τὴν περὶ τούτων γίνεσθαι ἐξέτασίν τε καὶ πραγματείαν. καθ᾿ἕκαστον γὰρ εἰδος τῶν προειρημένων τῆς τοῦ ἀληθοῦς χάριν εύρέσεως τὴνπερὶ ταῦτα πραγματείαν ποιεῖται, ἐν μὲν ταῖς πολιτικαῖς τε καὶ ἠθικαῖςἀκροάσεσι περὶ τῶν ὴθικῶν, ὥστε τὰς ἀληθῶς πρὸς αἴρεσιν καὶ ἀληθῶςπρὸς φυγὴν συντεινούσας προτάσεις ἐκλέξει καὶ περὶ τῶν ἀληθῶς αίρετῶν,ἐν δὲ ταῖς θεωρητικαῖς τε καὶ φυσικᾶς τὰ ώς ἀληθῶς ἀληθῆ ζητήσει,ἐν δὲ τοῖς Ἀναλυτικοῖς καὶ ἐν τοῖς περὶ προτάσεων καὶ ἐν τῇ τῶν πολλχῶςλεγομένων διαιρέσει καὶ ὅσα τοιαῦτα τῶν ἀληθῶς χρησίμων τὴν ἐκλογὴνποιήσεται λογικῶς. διαλεκτικῶς δὲ πρὸς δόξαν, ώς ἔν τε ταύτῃτῇ πραγματείᾳ καὶ ἐν τοῖς ῥητορικοῖς καὶ ἐν τοῖς ἐξωτερικοῖς· καὶ γὰρ καὶ ὲνἐκείνοις πλεῖστα καὶ περὶ τῶν ἠθικῶν καὶ περὶ τῶν φυσικῶν ἐνδόξως λέγεται.1 τινα aB ὴ φυγήν post τι transposuit D 2 ποῖοι] ποῖον αί Α ἔκασται aP (στ inras. P) Arist.: ἔκαστοι D: έκάτεραι AB 4 μὴ ό Α ἐλεύθερος D 5 fort. ὄσαιutroque loco, sed cf.vv. 13.14 τὰ περὶ 7 γεννητὸς Α τούτου Α δέ scripsi: γὰρlibri cf. p.83,25 10 γίνεται ADP: φέρονται aB φυσικ(??) ὢν Α 11 βούλεσθαι Απρακτέων aAP: πρακτικῶν Β: πρακτῶν D 12 λογικὰς] sc. ἐροῦμεν cf.vs. 3: λογικοῖσ Dἄμα] ἄλλα Β 13 διαιρεῖται a τὰληθὲς aP καὶ τὸ] τε καὶ Α 14 τῶνalterum om. B 15 τῶν D: om. aABP 16 φθσικὰς ίδίᾳ om. B 17 περὶ τῶναὐτῶν D 18 πραγματευτευτέον aB (ευ corr. B) P Arist.: πραγτευτέον Α: πραγματέον D19 τῶν alterum om. aD 20. 21 κατ᾿ ἀληθὲς P1, corr. P2 22 τάληθοῦς P23 περὶ ΑΒD: κατὰ aP τε om. A 26 φθσικαῖς τε καὶ θεωρητικαῖς Α27 παρὰ Α 30 καὶ quartum D: om. aABP 31 πλεῖστα corr. e μάλιστα Βp. 105b31 Ληπτέον δὲ ὅτι μάλιστα καθόλου πάσας τὰς προτάσεις.Ποὸς τὸ πλειόνων ἡμᾶς εὐπορεῖν προτάσεων καὶ λόγων καὶ τοῦτόφησιν εἶναι χρήσιμον τὸ πειρᾶσθαι ὡς ὅτι μάλιστα καθόλου λαμβάνειντὰς προτάσεις ἐν ταῖς ἐκλογαῖς· οὕτως γὰρ ἀπὸ μιᾶς ληφθείσης πλείονωνεὐπορήσομεν, οἷον μὴ ὅτι τῶν ἐναντίων μία ἐπιστήμη, ἀλλὰ ὅτι τῶνἀντικειμένων· ἔχοντες γὰρ τοῦτο ἔχομεν δι’ αὐτοῦ καὶ ὅτι τῶν ἐναντίωνκαὶ ὅτι τῶν κατὰ ἕξιν καὶ στέρησιν καὶ τῶν πρός τι καὶ τῶν κατ’ ἀντίφασινἀντικειμένων ἡ αὑ τὴ ἐπιστήμη. ἀλλὰ καὶ τούτων ἑκάστην πάλινδιαιρήσομεν λαμβάνοντες τὰ ὑφ’ ἕκαστον αὐτῶν, οἷον τὰ ὑπὸ τὰ ἐναντία·ἀγαθοῦ γὰρ καὶ κακοῦ ἡ αὐτὴ ἐπιστήμη, καὶ λευκοῦ καὶ μέλανοςἡ αὐτὴ αἴσθησις, ὄψις γάρ· ἀλλὰ καὶ ψυχροῦ καὶ θερμοῦ ἡ αὐτή,ἁφὴ γάρ· ὁμοίως ξηροῦ καὶ ὑγροῦ. ἐπιστήμην δ’ ἄν κοινότερον τὴν γνῶσινλέγοι, ἥτις γνῶσις καὶ δι’ αἰσθήσεως γίνεται. ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνὁμοίως, καὶ ἐπὶ μὲν τῶν πρός τι διπλασίου καὶ ἡμίσεος ἡ αὐτή, καὶ βαρυτέρουκαὶ κουφοτέρου ἡ αὐτὴ, ἀλλὰ καὶ τῶν ὁμοίων ἡ αὐτή. καὶ ἐπὶἕξεως δὲ καὶ στερήσεως τυφλοῦ καὶ βλέποντος ἡ αὐτὴ γνωστικὴ καὶ κωφοῦκαὶ ἀκούοντος. ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ἀντιφάσεως τοῦ εἰδότος ὅτι ἥδε ἡ κατάφασιςἀληθής, ἔστι τὸ καὶ τὴν ἀντικειμένην αὐτῇ ἀπόφασιν εἰδέναι ὅτι ψευδής,καὶ ἔμπαλιν. πάλιν ὅτι πᾶσα κίνησις μεταβολὴ ποθὲν ποὶ ληπτέον, ἀλλ’οὐχ ὅτι ἡ τοπικὴ κίνησις· ἔχοντες γὰρ ἐκεῖνο ἕξομεν ὅτι καὶ ἡ γένεσιςκαὶ ἡ φθορὰ καὶ ἡ ἀλλοίωσις καὶ ἡ αὔξησις καὶ ἡ φθίσις.p. 106a1 Τὸ δὲ ποσαχῶς, πραγματευτέον μὴ μόνον ὅσα λέγεται.Τῶν τεσσάρων, ὧν ὡς ὀργάνων χρησίμων εἶπεν εἶναι πρὸς τοὺς συλλογισμούς,δεύτερον ἦν τὸ δύνασθαι τὸ πολλαχῶς λεγόμενον διαιρεῖν τε καὶγνωρίζειν. ἐφ’ ὃ μετὰ τὸ ὑποθέσθαι, πῶς οἷόν τέ ἐστι τῶν προτάσεωνεὐπορεῖν, μέτεισι, καὶ παραδίδωσι τόπους ἡμῖν τινας καὶ ἀφορμάς, δι’ ὧνγνωρίζειν δυνησόμεθα, εἴτε τῶν πολλαχῶς λεγομένων ἐστὶ τὸ προκείμενονεἴτε καὶ μοναχῶς λέγεται. διττοῦ δὲ ὄντος τοῦ πολλαχῶς; τοῦ μὲν. ἐνὀνόμασιν, ἃ ὁμώνυμα καλεῖται, ἰοῦ δὲ ἐν λόγῳ, ἃ εἰώθαμεν ἀμφίβολα λέ-1 πάσας superscr. P 2 καὶ τοῦτό om. aP 4 μιᾶς ex μίας corr. P2 5 μίαom. Α 7 στέρησιν καὶ ἕξιν aP post καὶ tertium add. ὅτι D 8 πάλιν om. A9 διαιρήσομεν aBP: διορίσομεν AD 11 post γάρ erasit 3 —4 lit. P ψυχρῶν καὶθερμῶν Α 12 post ὁμοίως add. καὶ aP 13 λέγει a: ἔχει Α καὶ priusom. a 14 ὅμοιος Bpr. 18 post ἔστι add. δῆλον D τό aAP: τῶ BDαὐτῶν Α 19 μεταβολὴ in mig. add. P4 πόθεν libri ποῖ Β: πῆ D20 καἰ om. Β 22 μὴ—λἐγεται om. P οὐ A 23 τῶν corr. ex ὧν P2 ὧν] etin ras. ν P2 ὡς om. Α, superscr. P2 χρησίμων corr. ex ἔχρησεν B24 τὸ δύνασθαι post λεγόμενον transposuit Β 26 τρόπους Ppr. 29 λόγοις B:γ΄λο D εἰώθασιν ΑΒγειν, πῶς τὸ ἐν ὀνόμασι διττὸν γνωρίζειν δυνησόμεθα, νῦν δείκνυσι. πρὸδὲ τούτων πρῶτον παράγγελμά τι ἡμῖν παραδίδωσι, διδάσκων πῶς δεῖ τὴντῶν πολλαχῶς λεγομένων διαίρεσίν τε καὶ ἀπόδοσιν ποιεῖσθαι. οὐ γὰρμόνον φησὶ δεῖν αὐτὰ τὰ διαφέροντα μὲν ἀλλήλων σημαινόμενα δὲ ὑπὸτοῦ αὐτοῦ παρέχεσθαι, λέγοντας ἢ γράφοντας ὅτι ἄλλως μὲν φέρε εἰπεῖντὸ ἀγαθὸν λέγεται κατὰ δικαιοσύνης καὶ ἀνδρείας.. ἄλλως δὲ κατὰ τοῦ εὐεκτικοῦτε καὶ ὑγιεινοῦ λέγεται γὰρ καὶ ταῦτα ἀγαθά), ἀλλὰ καὶ προστιθένταςὅτι τὰ μὲν ὡς ἕξεις ἀγαθὰ λέγεται καὶ καθ’ αὑτὰ τοιαῦτα, ὡς αἱἀρεταί ποιὰ γὰρ ἀντὶ τοῦ ‘ἀγαθὰ᾿ εἶπεν, ἐπεὶ ἁπλῶς γε ποιὰ | καὶ τὰὑγιεινά), τὰ δὲ ὡς ποιητικὰ ἀγαθοῦ τινος, ὡς τὰ εὐεκτικά τε καὶ ὑγιεινά·ταῦτα γὰρ ἀγαθά, ὅτι ἀγαθοῦ ποιητικά, ὡς εἴωθεν αὐτὸς ποιεῖσθαι τὴνδιαίρεσιν τῶν ἀγαθῶν· διὸ καὶ τὰ μὲν ὡς ἕξεις λεγόμενα καὶ τῷ αὐτὰποιὰ εἶναι τοὺς ἔχοντας αὐτὰ ἀγαθοὺς ποιεῖ, τὰ δὲ οὕτω λεγόμενα ἀγαθὰὡς ποιητικά τινος ἀγαθοῦ οὕτε καθ’ αὑτά ἐστιν ἀγαθὰ οὔτε τοὺς ἔχονταςαὐτὰ ἀγαθοὺς ποιεῖ ἀλλὰ ἔχοντας ἀγαθόν. οὕτως γὰρ ἔστιν εἰδέναι σαφῶςὅτι πολλαχῶς λεγέτω, εἰ κατὰ τὸν οἰκεῖον λόγον διάφορον τοῖς σημαινομένοιςτὴν ἀπόδοσιν ποιούμεθα ἑκάστου.p. 106a9 Πότερον δὲ πολλαχῶς ἢ μοναχῶς.Eἰπὼν πῶς χρὴ τὴν διαίρεσιν ποιεῖσθαι τῶν πολλαχῶς λεγομένων,ἐπὶ τὸ τὴν μέθοδον ἡμῖν παραδιδόναι, πῶς γνωρίσομεν αὐτά, μέτεισι. τῷδὲ πότερον πολλαχῶς ἢ μοναχῶς τὸ τῷ εἴδει προσέθηκεν, εὐλόγως·ὅταν ·γὰρ τῷ εἴδει καὶ τῷ λόγῳ καὶ αὐτῷ τῷ ὁρισμῷ διαφέρῃ ἀλλήλωντὰ σημαινόμενα, τότε ἐστὶν ὁμώνυμα καὶ ἀμφίβολα καὶ πολλαχῶς λεγόμενα.ἐπεὶ πολλαχῶς γε καὶ τὸ γένος καὶ τὸ εἶδος λέγεται· κατὰ πλειόνων γὰρἑκάτερον κατηγορεῖται· ἀλλ’ ἐπεὶ μὴ τὰ ὧν κατηγορεῖται κατὰ τὸ εἶδοςκαὶ τὸν λόγον τὸν κατὰ τοὔνομα τὸ κοινὸν διαφέρει, οὐ λέγεται ὁμώνυμαἢ ἀμφίβολα οὔτε τὸ γένος οὔτε τὸ εἶδος· ὁμώνυμα γάρ ἐστιν, ὡς ἐν Κατηγορίαιςεἶπεν, “ὧν ὄνομα μόνον κοινόν, ὁ δὲ κατὰ τοὔνομα λόγος τῆς οὐσίας2 πρῶτον in mrg. D1 3 ἀπόδειξιν P 4 δεῖν om. D 6 ἀνδρίας suprascripto ει Α 8 post αὐτά ras. 3 fere lit. P 9 ποιὰ prius ex ποιοῦ, ut videtur,corr. P2 ἀγαθοῦ AP1 (corr. P2) 10 τὰ δὲ—ὑγιεινά om. D 13 τὰδὲ—ποιεῖ (15) om. Α 14 οὔτε—οὔτε om. P, defectus signum in ras. appinxit P2ἐστιν ἀγαθὰ D: inv. ord. aB τοὺς—ἀγαθόν (15) delevit P ἀγαθόν ADP: ἀγαθὰἡ δυναμένους ἀγαθόν τι ποιῆσαι ἐξ οὗ σημαίνει δηλονότι τὰ καθ’ αὐτὰ ἀγαθὰ τοῖς μετέχουσιναὐτῶν ἕξιν ἡ διάθεσιν ἐμποιοῦσιν ἐκποιοῦσιν a). ἕξεις γὰρ καὶ αὗται ὡς ἀρεταί. ὅσα δὲποιητικά ἐστι τοῖς ἔχουσιν αὐτὰ τὴν ἐπιτηδειότητα μόνην πρὸς τὴν τῶν καλῶν ἐνέργειανἣν δύναμιν λέγομεν ἐμποιεῖ ἐκποιεῖ a) aB 16 διάφορον] ον in ras. P2 17 ποιοίμεθαP 19 ποιεῖσθαι τὴν διαίρεσιν aP 20 τὴν om. Α τῷ] τὸ Β21 ποτέρῳ A post πότερον ex Arist. δὲ addendum videtur τὸ om. B22 λόγῳ] λ in ras. D διαφέρῃ D: διαφέρει aABP 23 ἐστὶν om. P ἀναμφίβολαP 24 εἶδος—γένος Α 26 τὸ aP: τὸν ABD 27 ἢ] οὔτε Dεἴτε pro priore οὔτε Α 27. 28 ἐν Κατηγορίαις] c. 1 p. 1a1 28 τῆς οὐσίαςλόγος aP(C)ἕτερος”, ὃ νῦν εἶδος εἴρηκεν. ὅτι δὲ τῷ εἴδει ἀντὶ τοῦ ‘τῷ λόγῳ’ εἶπεν,αὐτὸς ἐδήλωσε δι’ ὧν ἐπιφέρει, ἄν τε τῷ εἴδει λέγων ἄν τε τῷ ὀνόματιδιαφωνῇ.p. 106a10 Πρῶτον μὲν ἐπὶ τοῦ ἐναντίου σκοπεῖν εἰ πολλαχῶςλέγεται.Ἀπὸ τῶν ἀντικειμένων ἀφορμὰς παραδιδοὺς τῆς τῶν πολλαχῶς λεγομένωνεὑρέσεως τε καὶ κρίσεως, πρῶτον, πῶς ἀπὸ τῶν ἐναντίων οἷόν τεγνωρίζειν τι πολλαχῶς λεγόμενον, δείκνυσι. δεῖν γάρ φησιν, εἰ ἔστιν ἐναντίοντι τῷ προκειμένῳ τε καὶ ζητουμένῳ εἰ πολλαχῶς λέγεται, σκοπεῖνεἰ τὸ ἐναντίον αὐτῷ πολλαχῶς λέγεται, ἡ κατὰ τὸ πρᾶγμα μόνον ἢ καὶ κατὰτὸ ὄνομα, οἷς πλείοσιν οὖσι τοῦτο λέγεται εἶναι· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἐάν τετῷ εἴδει ἐάν τε τῷ ὀνόματι διαφωνῇ· λέγει γὰρ ‘ἄν τε καὶ τῷ ὀνόματικαὶ μὴ τῷ εἴδει μόνῳ᾿. ἔστι γὰρ ἐφ’ ὧν καὶ τὰ ὀνόματα εὐθὺς τῶνἐναντίων τινὶ διαφέροντά ἐστιν, ὥσπερ ἐφ’ ὧν αὐτὸς παρατίθεται· τῷ γὰρὀξεῖ ἐναντίον ἐστὶ καὶ τὸ βαρὺ καὶ τὸ ἀμβλύ, ἐν φωνῇ μὲν τὸ βαρύ,ἐν ὄγκῳ δὲ τὸ ἀμβλύ, ἀλλὰ καὶ ἐν χυμῷ τὸ γλυκύ, οὐ μόνον τῷ εἴδει,τοῦτ’ ἔστι τῷ ὑποκειμένῳ πράγματι, διαφέροντα ἀλλήλων ἀλλὰ καὶ τοῖςὀνόμασιν· ἄλλο γὰρ ὄνομα τὸ βαρὺ καὶ ἄλλο τὸ ἀμβλὺ καὶ ἄλλο τὸ γλυκύ.καὶ τὸ ὀξὺ ἄρα πλεοναχῶς λέγεται ὄν γε ἡ ἀμφοτέροις ἡ πᾶσιν ἐναντίον,καὶ ἔσται αὐτοῦ τὸ μὲν ἐν φωνῇ ὅ ἐστιν ἐναντίον τῷ βαρεῖ, τὸ δὲ ἐνὄγκῳ, ὅ ἐστιν ἐναντίον τῷ ἀμβλεῖ, τὸ δὲ ἐν χυμῷ, ὅ ἐστιν ἐναντίον τῷγλυκεῖ· οὐ γὰρ δὴ τὸ αὐτὸ ὀξὺ καὶ τῷ βαρεῖ καὶ τῷ ἀμβλεῖ καὶ τῷ γλυκεῖοἷόν τε εἶναι ἐναντίον. ἔστι δὲ ἑκάστῳ αὐτῶν ὀξὺ ἐναντίον· ὥστε διαφέροντατὰ ὀξέα. σημειωτέον δὲ ὅτι διὰ τῶν ἑξῆς αὐτὸς τῷ ἐν χυμῷ ὀξεῖ τὸἐναντίον ἀμβλὺ ὀνομάζει. ὁμοίως πάλιν τῷ βαρεῖ καὶ τὸ ὀξὺ καὶ τὸ κοῦφόνἐστιν ἐναντία, ἐν φωνῇ μὲν τὸ ὀξύ, ἐν ὄγκῳ δὲ τὸ κοῦφον·πολλαχῶς ἄρα καὶ τὸ βαρύ. ὁμοίως καὶ τὸ καλὸν δειχθήσεται τῶν πολλαχῶςλεγομένων ὄν, ἐπειδὴ ἐναντία ἐστὶν αὐτῷ τό τε αἰσχρὸν καὶ τὸμοχθηρόν, ἐπὶ μὲν ζῴου καὶ τῆς τοῦ ζῴου μορφῆς τὸ αἰσχρόν λέγε-2 λέγων post ἐπιφέρει transposuit A ἐάν utroque loco Arist. ἄν ou) cf. vs. 11.12post alterum ἄν τε add. καὶ aP(f) 3 διαφ)ωνῆ in ras. Ρ2 4 πρότερον Α 4. 5 εἰ πολλαχῶςλέγεται om. P 6 παραδοὺς D 7 πῶς post ἐναντίων transposuit Β 8 postφησιν add. αὐτὸν aB 9 τε aBP: om. AD 10 post αὐτῷ add. οὐ Α μόνον om. Dκαὶ Β cf. vs. 12: om. aADP 11 post οἷς add. καὶ aBP εἶναι] fort, ἐναντίον11. 12 ἄν τε τῷ εἴδει ἄν τε aAP cf. vs. 2 12 καὶ om. ΑΒ 13 καὶ prius om. aPμόνον AP1 (corr. P2) 16 post ἀμβλύ ras. 3 —4 lit. P εἴδει] ἡδεῖ D 17 πράγματα Α:πράγ D 20 καὶ ἔστιν Β ὃ ἔσται aP ἐναντίον superscr. P2 21 έσται (postὅ prius) aP 22 δὴ AD: ἀεὶ aP: om. Β καὶ τῷ ἀμβλεῖ om. Β τὸ γλυκὺ Α23 ἐναντία (post εἶναι) Β post ὥστε add. ἔσται ΑΒ 24 τὰ ὀξέα corr. ex τοὺςὀξέας, ut videtur, B ἐν om. aP 25 τῶ ὀξεῖ Α 26 ἐναντίον Α: ἐναν Dφωνὴ μὲν D Arist: inv. ord. aABP 27 τικτήσεται (sic) Α 28 ἐναντία D: ἐναντίονaAP: non liquet Β 29 post μὲν add. γὰρ D τοῦ ζώου aABP: τούτου Dτᾶι γὰρ ζῷον καλὸν καὶ αἰσχρόν), ἐπὶ δὲ οἰκίας τὸ μοχθηρόν· οὐκέτιγὰρ οἰκία λέγεται αἰσχρά, ἣ οὐ καλή, ἀλλὰ μοχθηρά. ἀλλὰ τούτῳ γεἔνεστι τῷ τόπῳ χρωμένους δεικνύναι καὶ τὴν δειλίαν τῶν πολλαχῶς λεγομένωνοὖσαν· ἐναντία γὰρ αὐτῇ ἥ τε ἀνδρεία καὶ ἡ θρασύτης, πλείω ὄντακαὶ διαφέροντα ἀλλήλων. ἢ οὐκ ἀνάγκη· οὐ γάρ, ὥσπερ ἐπ’ ἐκείνων καθ’ἑκάτερον ἦν τὸ ὁλοκλήρως ὑπὸ τοῦ ὀνόματος σημαινόμενον ἐναντίον, οὕτωκαὶ ἐπὶ τούτων. τὸ γὰρ αὐτὸ ἀμφοτέροις ἐναντίον, οὐ μὴν κατὰ ταὐτόν·ἐν οἷς γὰρ τῇ δειλίᾳ τὸ εἶναι, τούτων κατὰ μέν τι τῇ ἀνδρείᾳ ἐστὶν ἐναντία,κατὰ δέ τι τῇ θρασύτητι, εἴ γέ ἐστιν ἡ δειλία κακία καὶ ἔνδεια[τῇ] περὶ τάδε τινὰ τὰ πάθη. καὶ γὰρ κατὰ μὲν τὸ κακία εἶναι καὶ ἀσυμμετρίαπερὶ τάδε | τὰ πάθη ἐναντία ἐστὶ τῇ ἀνδρείᾳ, κατὰ δὲ τὸ ἔνδειαπερὶ τάδε εἶναι τῇ θρασύτητι· οὔτε γὰρ τῇ θρασύτητι ἡ δειλία ἐναντίακατὰ τὸ κακία εἶναι περὶ τάδε τὰ πάθη κοινωνεῖ γὰρ αὐτῇ τούτου), οὔτετῇ ἀνδρείᾳ κατὰ τὸ ἔνδεια εἶναι κατὰ τάδε· οὐ γάρ ἐστιν ἐναντίον τὸ περὶτάδε ἐνδεὲς τῷ περὶ τὰ αὐτὰ μέσῳ. οὐ μὴν ἑκάτερον ἰδίᾳ λαμβανόμενονδειλία, ἀλλὰ τὸ συναμφότερον ἡ δειλία· διὸ σύνθετον μὲν ἄν δεικνύοιτο,οὐ μὴν καὶ πολλαχῶς λεγόμενον. ἀλλὰ καὶ ἡ ἀνδρεία, ἐναντία οὖσα τῇτε δειλίᾳ καὶ τῇ θρασύτητι ἑτέραις οὔσαις, ἐναντία αὐταῖς ἐστι καθ’ ὃκοινωνοῦσιν ἀλλήλαις· καθ’ ὅσον γὰρ ἀσυμμετρίαι καὶ κακίαι περὶ τάδετὰ πάθη, ἡ ἀνδρεία αὐταῖς ἐναντία, ὥστε ὡς μιᾷ ἀμφοτέραις.Ἐπ᾿ ἐνίων δὲ ὀνόματα μὲν οὐ κεῖται διαφέροντα τοῖς ἐναντίοις,φανερᾶς δὲ οὔσης τῆς κατὰ τὰ πράγματα λέγων] διαφορᾶς δεικνύοιτο ἂνκαὶ τὸ προκείμενον τῶν πολλαχῶς λεγομένων ὄν, ᾗ διαφέρουσι πράγμασινμέν ἐστιν ἐν φωνῇ λέγεται γὰρ μέλαινα φωνή) τὸ δὲ ἐν χρώματι· ἃ ἐπεὶδιαφέρει ἀλλήλων τῷ εἴδει τε καὶ τῷ λόγῳ, δῆλον ὡς καὶ τὸ λευκὸν πλεο-ναχῶς ἔσται λεγόμενον· ἑκατέρῳ γὰρ τῶν μελάνων οἰκεῖόν τι λευκὸν ἐν·ἀντίον ἔσται, τὸ μὲν ἐν φωνῇ ὂν τὸ δὲ ἐν χρώματι. ὅτι δὲ ἄλλο τὸ ἐνφωνῇ μέλαν τοῦ ἐν χρώματι ἔδειξεν, ἅμα καὶ μέθοδον ἡμᾶς διδάσκων τῆςτῶν διαφερόντων ἐπικρίσεως· τῶν γὰρ αὐτῶν τῷ εἴδει ἡ αὐτὴ αἵσθησις.εἰ δὲ τοῦτο, ὧν μὴ ἡ αὐτὴ αἴσθησις, ταῦτα οὐκ ἔστι ταὐτὰ τῷ1 μοχθηρόν] ηρ in ras. D 2 post καλὴ add. λέγεται aP ἀλλὰ τούτῳ γε]τοῦτο δὲ Α 4 ἐναντίον Α 6 τι] τὸ D 7 κατ’ αὐτὸν P1 corr. P28 ἀνδρία ut. solet Α 8. 9 ἐναντίον Α 9. 10 καὶ ἔνδεια scripsi: ἐν ἐνδείᾳ τῇaBP: ἐναντίον τῆ Α: ἐν ἀνδρεία τῆ D 10 περὶ—εἶναι (13) om. B τὰ posteaadd. D καὶ prius in ras. P τὸ κακία μὲν A 12 τῇ θρασύτητι· οὔτε γὰρ inmrg. add. P4 οὐδὲ D ἐναντία ἡ δειλία D 13 τούτου] αὐτοῦ Β 14 ἐναντία15 D τά ταῦτα Α 16 ἀλλὰ τὸ ABD: ἀλλ’ αὐτὸ aP ἡ om. B18 τε om Α ἑτέραις οὔσαις] ἐναντίαις οὖσαι Α 19 συμμετρία καὶ κακία incontextu P: ἀσυμμετρίαι καὶ κακίαι in mrg. P4 20 ὡς corr. ex οὐ Β μιᾷscripsi: μία libii 21 δέ ABD: μέντοι aP 22 οὔσης om. Α τὰ aAB:om. DP λέγων (λέγω D) dolevi δείκνυτο Α 24 μέν om. Α τὸ alterumom. P 25 ἁ in ras. P2 25. 26 ἐπιδιαφ D 26 τε om. Β 28 ἐστίνaP, Bpr. 29 τοῦ] καὶ τὸ Α ἅμα] ἀλλὰ A 31 ταῦτα om. D ἔσται Αεἴδει· οὐχ ἡ αὐτὴ δὲ αἴσθησις κριτικὴ τοῦ τε ἐν φωνῇ μέλανος καὶ τοῦἐν χρώματι, ἀλλὰ τούτου μὲν ὄψις, ἐκείνου δὲ ἀκοή· εἰ δὲ ὧν διαφέροντατὰ κριτήρια, ταῦτα ἕτερα ἀλλήλων, καὶ ταῦτα ἄρα ἕτερα ἀλλήλων ἔσται.ἔνεστι καὶ μὴ ἐπὶ ἐναντίων χρώμενον τούτῳ ἀλλ’ ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ προκειμένουμόνον δεικνύναι τινὰ ὅτι ἐστὶν ὁμώνυμα, οἷον ἐπὶ χρώματος, ἐπεὶτοῦ μὲν ὄψις ἐστὶ κριτική τοῦ δὲ ἡ τοῦ μουσικοῦ ἀκοή, ὁμώνυμον τὸχρῶμα· καίτοι οὐδὲν αὐτῷ ἐστιν ἐναντίον. καὶ εἴη ἄν καὶ οὗτος ὁ τόποςπρὸς τὴν τοῦ πολλαχῶς λεγομένου θήραν ὅμοιος τοῖς φθάνουσιν εἰρῆσθαι.δειχθήσεται δὲ καὶ τὸ ἀμβλὺ πολλαχῶς λεγόμενον, ὅτι καὶ τὸ ὀξὺ ἐναντίονὂν αὐτῷ πολλαχῶς λέγεται· ὀξὺ γὰρ τὸ μέν ἐστιν ἐν φωνῇ τὸ δὲ ἐν ὄγκῳ·καὶ τὸ ἀμβλὺ ἄρα διττόν, τὸ μὲν ἐν φωνῇ (λέγεται γὰρ ἀμβλεῖα φωνή)τὸ δὲ ἐν ὄγκῳ. εἰπὼν δὲ οὔτε ἐπ’ αὐτῶν οὔτε ἐπὶ τῶν ἐναντίων,πῶς οὐδὲ ἐπὶ τῶν ἐναντίων διαφωνεῖ τοῖς ὀνόμασιν, ἔδειξεν εἰπὼν ἀμβλὺγὰρ καὶ τὸ ἐναντίον ἑκατέρῳ. αὐτὸς δὲ οὐ τὸ ἐν ὄγκῳ ἔλαβεν ἀλλὰτὸ ἐν χυμῷ.p. 106 a 36 Ἔτι εἰ τῷ μέν ἐστί τι ἐναντίον τῷ δὲ ἁπλῶς μηδέν.Δεύτερον τόπον τῆς τοῦ πολλαχῶς λεγομένου εὑρέσεως ὄντα καὶ αὐτὸνἀπὸ τῶν ἐναντίων ἐκτίθεται τοῦτον, εἰ τῶν σημαινομένων ὑπὸ τοὐ προκειμένου,περὶ οὗ ἡ ζήτησις εἴτε πολλαχῶς λέγεται εἴτε μή, τῷ μὲν εἴη τιἐναντίον τῷ δὲ μηδέν· δῆλον γὰρ ὅτι τῶν πλεοναχῶς λεγομένων ἔσταιτοῦτο, σημαῖνόν γε φύσεις διαφόρους. οἷον ἐπὶ ἡδονῆς, ἐπεὶ τῇ μὲν ἀπὸτοῦ πίνειν ἡδονῇ ἐστιν ἐναντία λύπη ἡ ἀπὸ τοῦ διψῆν, τῇ δὲ ἀπὸτοῦ θεωρεῖν ἢ τῶν κατὰ γεωμετρίαν τι, οἷον ὅτι ἡ διάμετρος ἀσύμμετροςτῇ πλευρᾷ, ἢ τῶν κατὰ φιλοσοφίαν τι ἢ τῶν κατά τινα ἄλληνἐπιστήμην μηδέν ἐστιν ἐναντίον, ἡ ἡδονὴ ἔσται τῶν πολλαχῶς λεγομένων·διαφέρει γὰρ κατ’ εἶδος ὅ ᾧ μηδέν ἐστιν ἐναντίον τοῦ ἔχοντός τι ἐναντίον.ὁμοίως δεικνύοιτ’ ἄν καὶ τὸ φιλεῖν ὁμώνυμον, διότι τῷ μὲν κατὰτὴν διάνοιαν φιλεῖν τὸ μισεῖν ἐστιν ἐναντίον, τῷ δὲ κατὰ τὴνσωματικὴν ἐνέργειαν, ἐφ’ ἧς εἰώθαμεν καὶ τὸ καταφιλεῖν κατηγορεῖν,οὐδέν ἐστιν ἐναντίον. οὕτως ἄν δεικνύοιτο καὶ ἡ οὐσία ὁμώνυμος· τῇ μὲνγὰρ κατὰ τὸ εἶδος ἐναντίον ἡ στέρησις, τῇ δὲ κατὰ τὴν ὕλην οὐδέν. ἐπιτε1 aP: om. ABD3 καὶ—ἔσται om. P4 ἐναντία Α:ἐναν D 5 μόνου AB οἷον] ὡς Α ἐπὶ μὲν τοῦ Β οὐδὲ Αὃ om. aP 8 ὅμοιον συμφθάνουσιν Α εἰρῆσθαι om. P 9 δὲ superscr. P2post ἀμβλὺ ras. 4 lit. P 10 ἐστιν om. A 13 τοῖς om. P 16 τι] τὸ D18 τοῦτον ἐκτίθεται a 19. 20 ἐναντίον εἴη τι Α 20 πολλαχῶς Β 21 τοῦτο]τοῦ ὅτι Α γε om. B 22 ἡ om. D 23 τοῦ om. D ἢ BD: ἡ A:om. aP τι om. Α 24 ἄλλην τινὰ Β: τινὰ ἄλλην τινα a 25 post. ἡδονὴadd. ἄρα Α 27 ante ὁμώνυμον add. ὃν aP διὸ aP 28 τὴν prius aBP Arist.:om. AD 29 καταφιλεῖν] κυρίως φιλεῖν Β 30. 31 τῆ μὲν γὰρ D: τῆ γὰρ μὲν Α:εἰ τῇ μὲν aBP 31 ἐναντία Αζητήσαι δὲ ἄν τις, μήποτε ὁ δεύτερος οὖτος τόπος ἀναιρετικός ἐστι τοῦπρὸ αὐτοῦ ῥηθέντος· ὁ μὲν γὰρ ἐδείκνυεν ὅτι, ἂν τὸ ἐναντίον πολλαχῶς,καὶ τὸ ἐναντίον· ἐκ δὲ τούτου δείκνυται ὅτι ἐνδέχεταί τι τοῦ ἐναντίουαὐτῷ πολλαχῶς λεγομένου [τὸ ἐναντίον] μὴ λέγεσθαι πολλαχῶς. ἂν γὰρἀντιστρέψαντες λάβωμεν τὸ μισεῖν, εὑρήσομεν τὸ μὲν ἐναντίον αὐτῷ, τὸφιλεῖν, πολλαχῶς λεγόμενον, αὐτὸ μέντοι τὸ μισεῖν μηκέτι. ἢ οὐκ ἔστινοὗτος ὁ τόπος ἀναιρετικὸς ἐκείνου· ἐπὶ μὲν γὰρ ἐκείνου ἐλαμβάνετο, εἰ τὸ ἐναντίοντῷ προκειμένῳ πολλαχῶς καὶ πάσι τοῦτο | ἐναντίον ἐκείνοις, καὶτοῦτο πολλαχῶς· “ἑκατέρῳ” γὰρ εἶπε “τὸ ὀξὺ ἐναντίον”· διὸ πολλαχῶς·ἐνταῦθα δὲ οὐκέτι γίνεται τὸ εἰλημμένον πᾶσιν ἐναντίον τοῖς ὑπὸ τοῦ ἐναντίουσημαινομένοις, μᾶλλον δὲ οὐδέ ἐστιν τῷ μισεῖν ἐναντίον τὸ φιλεῖν πολλαχῶςλεγόμενον· μέρος γάρ τι τοῦ φιλεῖν τοὐ πολλαχῶς λεγομένου ἐναντίονἐστὶ τῷ μισεῖν. διὸ οὐ διαβληθήσεται ὁ τόπος ἐκεῖνος ὡς μὴ δεικνὺς τὺπροκειμενον.p. 106 b 4 Ἔτι ἐπὶ τῶν ἀνὰ μέσον, εἰ τῷ μέν ἐστί τι ἀνὰ μέσοντῳ οε μηδὲν.Οἱ μὲν προειρημένοι δύο τόποι ἀπὸ τοῦ ἐναντίου τὸ ἐναντίον ἐδείκνυονπολλαχῶς λεγόμενον· οὗτος δὲ τρίτος ὢν ἀπὸ τῶν μεταξὺ τῶν ἐναντίωνἀμφότερα τὰ ἐναντία δείκνυσιν ὁμώνυμα. ἐπεὶ γὰρ τῶν ἐναντίων τὰ μὲνἄμεσά ἐστι τὰ δὲ ἔμμεσα, ὡς ἐν Κατηγορίαις δέδεικται, καὶ οὐκ ἔστι τὰαὐτὰ τὰ ἔμμεσα τοῖς ἀμέσοις, ἀλλ’ οὐδὲ ὧν διαφέροντα τὰ μέσα, οὐδὲταῦτα ταὐτά ἐστιν, ἐπιβλέπειν φησὶ δεῖν ἐπὶ τὰ ἐκκείμενα ἐναντία. κἄνεὑρίσκωμεν τῶν σημαινομένων ὑπ’ αὐτῶν τὰ μὲν ἔμμεσα ὄντα τὰ δὲ ἄμεσα,ἑκάτερον τῶν ἐναντίων τῶν εἰλημμένων ὁμώνυμον ἐροῦμεν εἶναι· οἷον λευκὸνκαὶ μέλαν ἐναντία, καὶ σημαίνει γε ἑκάτερον αὐτῶν καὶ τὸ ἐν χρώμασιλευκόν τε καὶ μέλαν καὶ τὸ ἐν φωνῇ. ὅτι οὖν ταῦτα ἕτερα ἀλλήλων τῷεἴδει, γνωρίζομεν ἐκ τοῦ τὰ μὲν ἐν τοῖς χρώμασιν ἔχειν αὑτῶν μεταξύτινα τὰ δὲ ἐν τῇ φωνῇ [οὔ. ὅτι ἦν ταῦτα ἕτερα ἀλλήλων] ἢ μηδὲν ἤ,εἴπερ ἄρα, τὸ σομφόν, ὃ ἄλλο ἐστὶ φαιοῦ καὶ ὠχροῦ καὶ τῶν ἄλλων ἃ1 ὁ om. Α 2 ἐὰν Α: εἰ Β 3 ὅταν δέχηται A 3. 4 ἐναντίον αὐτοῦ A4 τὸ ἐναντίον delevi 6 μηκέτι BD: οὐκέτι aAP 7 ὁ τόπος οὗτος A μὲν Α: om.aBDP 8 τοῦτο] τοῖς τὸ A 9 εἶπε] p. 106 a 17 11 μᾶλλον δὲ οὕτως (οὐδὲν A)ἐστὶ in ras. P2 τῷ μισεῖν ἐναντίον τὸ (τὸ add. P2) φιλεῖν aABP: ἐναντίον τὸ μισεῖν τῶ φιλεῖνD 12 μέρος γάρ τι aABP: μέρει γάρ τινι D τοῦ alterum om. D τῷ aABP:τὸ D μισεῖν] φιλεῖν Α 15 post ἔτι add. καὶ aP(C) ἀναμέσων P1, corr. P217 προκείμενοι Bpr. ἐδείκνυσαν aP 20 ἐν Κατηγορίαις] c. 10 p. 11 b 38 sq.20. 21 ταὐτὰ Α 21 ante ὧν add. δι’ A οὐδὲ alterum superscr. B 22 ταυτὸνBpr.: τὰ αὐτά aP ἐκκείμενα aP: ἐγκείμενά ABD 23 post ἄμεσα add. καὶ P24 οἷον superscr. P2 25 ἐναντίον Α σημαίνοντα omisso γε B 26 ἕτεραom Β 27 αὐτῶν libri 28 οὔ (add. P2). ὅτι ἦν ταῦτα ἕτερα ἀλλήλων, quaeverba a librario ad vs. 26 aberrante inserta videntur, aABP: ὅτι—σομφόν (29) cm. Dγρ οιἢ alterum in ras. P2 29 ὃ ἄλλο D ἃ superscr. P2τῶν ἐν χρώμασιν ἐναντίων ἐστὶ μεταξύ. καθόλου γάρ, ἄν τε τῶν μὲν ᾖ τιἐναντίων τῶν δὲ μή, ἄν τε τῶν μὲν πλείω τῶν δὲ ἓν ᾖ ἢ ὅλως διαφέροντακαὶ μὴ τὰ αὐτά, ὁμώνυμα ἔσται τὰ ἐν ταῖς τοιαύταις διαφοραῖς ἐναντία.p. 106 b 13 Πάλιν ἐπὶ τοῦ κατ’ ἀντίφασιν ἀντικειμένου.Παραδοὺς ἡμῖν τόπους τῆς τῶν ὁμωνύμων εὑρέσεως ἀπὸ τῶν ἐναντίων,πάλιν ἀπὸ τῶν κατ’ ἀντίφασιν ἀντικειμένων παραδίδωσι, καί φησιν ‘εἰ τὸκατ’ ἀντίφασίν τινι ἀντικείμενον πολλαχῶς λέγεται, καὶ αὐτὸ πολλαχῶς᾿.οἷον εἰ τὸ μὴ βλέπειν πλεοναχῶς λέγεται, καὶ τὸ βλέπειν πλεοναχῶςῥηθήσεται· λέγεται δὲ τὸ μὴ βλέπειν πλεοναχῶς· καὶ γὰρ τὸ μὴἔχειν ὄψιν σημαίνει καὶ τὸ μὴ ἐνεργεῖν τῇ ὄψει· καὶ τὸ βλέπειν ἄρασημαίνει καὶ τὸ ἔχειν ὄψιν καὶ τὸ ἐνεργεῖν τῇ ὄψει. δεῖ δὲ προστιθέναιτοῖς κειμένοις ὑποκείμενόν τινα ὅρον· οὕτως γὰρ ἔσται κατάφασις καὶ ἀπόφασις.ὡς δὲ ἐπὶ τοῦ βλέπειν καὶ μὴ βλέπειν, οὕτως καὶ ἐφ’ ἑκάστηςαἰσθήσεως ἔστι δεικνύναι τὴν κατάφασιν πλεοναχῶς, ἐπεὶ καὶ ἡ ἀπόφασιςοὕτως, καὶ καθόλου ἐπὶ τοῦ αἰσθάνεσθαι· λέγεται γὰρ † τὸ αἰσθάνεσθαί τινοςαἰσθητοῦ δι’ αἰσθητηρίου· καὶ τὸ μὴ αἰσθάνεσθαι ἄρα τοσαυταχῶς. τὰαὐτὰ δὲ ταῦτα καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν ἀντικειμένων δύναταιλέγεσθαι, ὡς ἐρεῖ. οὗτος μὲν οὖν ὁ τόπος κοινὸς τοῖς ἀντιφατικῶς ἀντικειμένοιςπρὸς τὰ ἐναντία. οὐκέτι δὲ ἐπὶ τούτων ἁρμόζουσιν οἱ ἄλλοι, οὗςπαρέδωκεν ἐπὶ τῶν ἐναντίων τόπους· οὔτε γὰρ οἷόν τε τῷ τινὶ μέρει τῆςκαταφάσεως ἀπόφασιν ἀντικεῖσθαι, οὔτε ἔτι μᾶλλον οἷόν τε † ἀπὸ τῶν ἀμέσων·τὰ γὰρ κατ’ ἀντίφασιν ἀντικείμενα ἄμεσα.p. 106 b 21 Ἔτι ἐπὶ τῶν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν λεγομένων.Μεταβέβηκεν ἐπὶ τὰ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν ἀντικείμενα, καὶ λέγεικαὶ ἐπὶ τούτων ἂν θάτερον αὐτῶν πλεοναχῶς λέγηται, καὶ θάτερον πλεοναχῶςῥηθήσεται᾿. εἰ γὰρ τὸ αἰσθάνεσθαι πλεοναχῶς, καὶ τὸ ἀναισθητεῖνστέρησις ὂν τοῦ αἰσθάνεσθαι πλεοναχῶς ῥηθήσεται· λέγεται δὲ τὸ αἰσθάνεσθαικαὶ κατὰ τὴν ψυχήν (τὸ γὰρ συνιέναι τε καὶ νοεῖν αἰσθάνεσθαι λέγετῶ1 ἐν Α post ἐν add. τοῖς D ἐναντίον aAP ἄν τε iterat B ᾖ τι] sc. μεταξὺ2 ἐναντίων Α: ἐναντίον aBP: ἔναν (supra scripto τ΄) D ante πλείω add. ἦ Dπλεῖον Α ᾖ ἢ] ἡ εἰ P 3 ταὐτὰ Μ’ τοιαύταις om. Α 4 εἰλημμένου P postἀντικειμένου add. ex Arist. σκοπεῖν Β 5 τόπους om. Β 7 πλεοναχῶς utrobique aPλέγεται—πολλαχῶς om. Β 8 οἷον—λέγεται in ras. P 8. 9 καὶ αὐτὸ πολλαχῶς τὸ βλέπεινῥηθήσεται D 9 δὲ] γὰρ I) post γὰρ add. καὶ Α 10 post ἐνεργεῖν add. τι aPante τῇ add. ἐν D καὶ τό βλέπειν—ὄψει (11) om. D 11 τῇ om. Α: non liquet P13 καὶ alterum om. D 14 δεικνύναι ἔστι B 15. 16 τινος—αἰσθητηρίου et quae adduntaB ex sequentibus (vs. 26 sq.) ad defectum supplendum hausta videntur, quem sic supple:πλεοναχῶς· καὶ γὰρ τὸ αἴσθησιν ἔχειν σημαίνει καὶ τὸ ἐνεργείᾳ x003E; cf. p. 103,28 etTop. V 2 p. 129 b 33 16 post αἰσθητηρίου add. καὶ διὰ τοῦ νοός τινος νοητοῦ aB16. 17 τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα aABP: ταῦτα δὲ D 18 οὖν om. I) 21 fort. ἐπὶ τῶν ἀμέσων<τε om. Βεἶναί τι ἀνὰ μέσον> ἐμμέσων Α 24 στέρησιν καὶ ἕξιν BD Arist.: Inv. ord. aAP27 ὂν] 28 τὴν om. D τε om. Bταὶ) καὶ κτὰ τὸ σῶμα τὸ δι’ αἰσθητηρίου αἰσθητοῦ τινος ἀντιλαμβάνεσθαι·καὶ τὸ ἀναισθητεῖν ἄρα καὶ ἐπὶ τοῦ μὴ συνιέντος καὶ ἐπὶ τοῦ μὴ ἀντιλαμβάνομένουαἰσθητοῦ τινος δι’ αἰσθητηρίου ῥηθήσεται. ὅτι δὲ καὶ ἐπὶτῆς ψυχῆς τὸ αἰσθάνεσθαι καὶ ἀναισθητεῖν καὶ ἐπὶ τοὺ σώματος ὡς ἕξιςκαὶ στέρησις ἀντίκειται, ἔδειξεν εἰπὼν ἑκατέραν τῶν εἰρημένων αἰσθήσεωνἔχειν τὸ ζῷον· τὸ δὲ πεφυκός τι ἔχειν, ὅτε πέφυκεν ἔχειν, εἰ μὴἔχει, ἐστέρηται αὐτοῦ· διὰ τοῦτο γὰρ ἐπὶ τοῦ τοίχου τὸ ἀναισθητεῖνοὐ κατηγορεῖται, ὅτι μὴ πέφυκεν αἰσθάνεσθαι, ἢ εἰ λέγοιτο, οὐχ ὡς στερητικὸνἄν ἐπ’ ἐκείνου λέγοιτο ἀλλ’ ὡς ἀποφατικόν. εἴη δ’ ἄν αὐτῷδεικτικὸν τοῦτο τοῦ εὐλό|γως τούτῳ τῷ παραδείγματι κεχρῆσθαι τῶν καθ’ἕξιν καὶ στέρησιν ἀντικειμένων. ἅμα δὲ διὰ τῆς προσθήκης ταύτης ἔδειξεδιὰ πάντων τῶν εἰδῶν τοῦ ἀντικειμένου ὅτι, ὅταν κατὰ πάντα τὰ σημαινόμεναὑπὸ τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον ἀντικείμενον ᾖ αὐτῷ, τότε πλεοναχῶςῥηθήσεται καὶ αὐτό, λύων τῇ τοιαύτῃ προσθήκῃ τὴν δυναμένην ἔνστασινἐπὶ τῶν ἐναντίων ἢ πρὸς τὸν πρῶιον τόπον ἢ πρὸς τὸν δεύτερον ὡς ἀλλήλωνὄντας ἀναιρετικοὺς φέρεσθαι. ἧς ἐμνημόνευσα. εἰπὼν δὲ καὶ περὶ τῶνκατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν ἀντικειμένων, οὐκέτι τῶν κατ.ὰ πρός τι ἀντικειμένωνἐμνημόνευσε· πρόδηλον γὰρ ἐπ’ ἐκείνων ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ τῶν πρός τι λόγουὅτι ἀνάγκη, ἄν θάτερον αὐτῶν λέγηται πλεοναχῶς, καὶ θάτερον οὕτω λέγεσθαι,ἐπεὶ τοῖς πρός τι τὸ εἶναι ταὐτόν ἐστι τῷ πρός τί πως ἔχειν.διό, ἐπεὶ τὸ φιλητὸν πλεοναχῶς, καὶ ἡ φιλία τοσαυταχῶς εἴη ἄν φιλίαπρὸς φιλούμενον. ἔτι δὲ φανερώτερον, ἐπεὶ ἡ ἐπιστήμη διχῶς, καὶ δυνάμεικαὶ ἐνεργείᾳ, καὶ τὸ ἐπιστητὸν ἰσαχῶς. ὁ αὐτὸς καὶ ἐπὶ τῆς αἰσθήσεωςλόγος. ἔτι εἰ τὸ ὑπερέχον πολλαχῶς καὶ γὰρ κατὰ ποσὸν καὶ κατάτινα δυ;ναμιν ἢ ἕξιν ἢ ἐνέργειαν), καὶ τὸ ὑπερεχόμενον ἰσαχῶς ἔσται λεγόμενον.καὶ ἐπεὶ τὸ κινητὸν πολλαχῶς καὶ γὰρ ἐν ποιότητι καὶ ἐν ποσότητικαὶ ἐν τῷ ποῦ), καὶ ἡ κίνησις πλεοναχῶς. ἀλλὰ καὶ εἰ ἡ ἕξις καὶἔχοντος καὶ ἐχομένου, καὶ τὸ ἑκτὸν πολλαχῶς.p. 106 b 29 Ἔτι ἐπὶ τῶν πτώσεων ἐπισκεπτέον.Πτώσεις λέγουσι κοινότερον καὶ τὰς ὁπωσοῦν ἐγκλίσεις τε καὶ ἐκ-1 τὸ alterum aP: om. ABD 2 ἀναίσθητον aP 3 δι’ αἰσθητηρίου ῥηθήσεται] ἀντιλαμβάνεσθαικαὶ τὸ ἀναισθητεῖν ἄρα (e vs. 1.2) Α 4 αἰσθάνεσθαι] αἰ in ras. D5. 6 αἴσθησιν Α 6 τὰ ζῷα Arist. (sed τὸ ζῷον Cou) ὅτι Α 7 ἔχοι aAPδιὰ τούτου Α post γὰρ add. καὶ D ἀναισθητεῖν D cf. vs. 2: ἀναίσθητον aABP9 αὐτὸ Β 12 διὰ—ἀντικειμένου om. P 14 τῆ τοιαύτη λύων Β δυναμένηνaBP: γενομένην AD 16 φέρεσθαι om. signo defectus appicto P ἐμνημόνευσα(sc. p. 101,1 sq.) D: ἐμνημόνευσεν aABP 17 ante πρός add. τὸ B 18 ἐμνημόνευσε]υσε in ras. P 19 πλεοναχῶς λέγηται Β post alterum quoque θάτερον add.αὐτῶν D 21 τοσαυταχῶς καὶ ἡ φιλία Β 23 ὁσαχῶς Bpr. 25 ἢ ἐνέργειανom. P ἐστι a et in las. P 26 post γὰρ add. καὶ D 27 εἰ om. aPκαὶ (post ἕξις) om D 28 πλεοναχῶς a 29 post ἔτι add. δὲ AB Arist. (om. C)30 πτώσεις—διαφέροντα δέ (p. 104,2) Suidas sub v. πτώσεις καὶ prius om. Dφοράς· οὐ μὴν καὶ νῦν οὕτως, ἀλλὰ ἔστι σύστοιχα καὶ πτώσεις καὶ παρώνυμα,παρακεῖσθαι μὲν ἀλλήλοις δοκοῦντα διαφέροντα δέ. σύστοιχα μὲνγὰρ λέγεται ἀλλήλοις καὶ τὰ ὁμοίως ἔχοντα πρός τινα, ἃ καὶ κατ’ ἀναλογίανεἴη ἄν, ὡς τὰ τοιαῦτα ἡ ἐπιστήμη καὶ ἡ αἴσθησις· ἑκάτερον γὰραὐτῶν ὁμοίως ἔχει πρὸς τὰ ὑφ’ αὑτά· ὁμοίως καὶ τὸ αἰσθητὸν καὶ τὸἐπιστητόν· ἑκάτερον γὰρ αὐτῶν ὁμοίως ἔχει πρὸς τὰ ὧν ἐστι. σύστοιχαλέγουσι καὶ πάντα τὰ ἀπό τινος παρωνομασμένα ἀλλήλοις τε καὶ ἐκείνῳἀφ’ οὗ παρωνόμασται, οἷον ἀπὸ τῆς δικαιοσύνης παρωνόμασται ὁ δίκαιοςκαὶ τὸ δίκαιον καὶ τὸ δικαίως· ταῦτα δὴ καὶ ἀλλήλοις ἐστὶ σύστοιχα καὶαὐτῇ τῇ δικαιοσύνῃ. παρώνυμα δὲ μόνα τὰ ἀπό τινος παρωνομασμέναἐκείνῳ λέγουσιν ᾧ παρωνόμασται, ἀλλ’ οὐκ ἀλλήλοις, οὐδὲ ἐκεῖνο τούτοις·τῇ γὰρ γραμματικῇ ὁ γραμματικός, οὐκέτι δὲ καὶ ἡ γραμματικὴ τῷγραμματικῷ. πτώσεις δὲ ἰδίως τὰ οὕτως παρά τινα ἐσχηματισμένα ὡς τὸγραμματικῶς· πτῶσις γὰρ τοῦτο τοῦ γραμματικόν· ὁμοίως τὸ δικαίως,μουσικῶς φρονίμως, ἀνδρείως· πτώσεις γὰρ ταύτα τοῦ δίκαιον, <μουσικόν,>φρόνιμον, ἀνδρεῖον. ἔστι δὴ ὁ παραδιδόμενος τόπος τοιοῦτος· ἄν ἡ πτῶσίςτινος ᾖ ὁπωσοῦν λεγομένη πλεοναχῶς, καὶ αὐτὸ πλεοναχῶς, καὶ εἰ αὐτό,καὶ ἡ πτῶσις. οἷον ἐπεὶ τοῦ δίκαιον τὸ δικαίως πτῶσις, ἄν τὸ δικαίωςπλεοναχῶς, καὶ τὸ δίκαιον, καὶ ἔμπαλιν. λέγεται δὲ τὸ δικαίως πλεοναχῶς·ὄ τε γὰρ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ γνώμην κρίνας καὶ τὸ δόξαν αὐτῷ δίκαιονεἷναι ἀποφηνάμενος δικαίως λέγεται κεκρικέναι, κἀν μὴ ὄντως δίκαιον ᾖτοῦτο· λέγεται δικαίως κεκρικέναι καὶ ὁ ὡς δεῖ κρίνας· ἀλλὰ καὶ ὁ τῷνόμῳ πεισθείς, κἄν μὴ τὸ ταῖς ἀληθείαις δίκαιον οὕτως ἔχῃ. καὶ τὸ δίκαιονοὖν τῶν πλεοναχῶς λεγομένων καὶ τοσαυταχῶς· καθ’ ἕκαστον γὰρτῶν δικαίως· τό τε γὰρ κτὰ τὴν ἑαυτοῦ γνώμην καὶ τὸ ὡς δεῖδίκαιον τοιοῦτον καὶ τὸ νόμιμον. καὶ δῆλον ὅτι ἀντιστρέψει ὁ τόπος· καὶγὰρ εἰ αὐτὸ πάλιν πλεοναχῶς τὸ δίκαιον, καὶ ἡ πτῶσις ἡ ἀπ’ αὐτοῦ, τὸδικαίως, πλεοναχῶς. πάλιν τοῦ ὑγιεινὸν πτῶσις τὸ ὑγιεινῶς· εἰ δὴ τὸὑγιεινὸν πολλαχῶς, καὶ τὸ ὑγιεινῶς πολλαχῶς· εἰ γὰρ ὑγιεινὸν λέγεται1 σύστοιχα—γραμματικῷ (13) Suidas sub v. σύστοιχα 3 καὶ alterum om. B4. 5 ἑκάτερον—αὑτά] cf. p. 71,5. 6 5 ἔχει D πρὸς τὰ—ἔχει (6) om. ADὑφ’ αὑτὰ aP: ὧν ἐστι σύστοιχα (translata e vs. 6) Β 7 λέγουσι] δὲ Α ἀπό τινος]ὁμοίως Suid. ἐκείνῳ] ᾦ in ras. P2 9 καὶ (ante utrumque τὸ) om. aP οὖνpro tertio καὶ D 11 ἐκείνω corr. ex ἐκεῖνα Β λέγουσιν] λέγουσι δὲ Α ἀλλ’οὐκ ἀλλήλοις superscr. D ἐκεῖνο scripsi: ἐκεῖνα libri et, Suid. 12 ὁ γραμματικός] ἡγραμματική Α 13 πτώσεις—πλεοναχῶς (28) Suidas sub v. πτώσεις ἰδίως τὰ scripsi:inv. ord. libri et omisso οὕτως Suid. περὶ Β 14 τοῦτο om. Β 15. 16 x003E;φρόνιμον, ἀνδρεῖον scripsi: καὶ μουσικὸς καὶ φρόνιμος καὶ ἀνδρεῖος Suidas: ἀνδρεῖον, φρόνιμονlibri 16 δὴ aBP Suid.: δὲ Α: δὴ οὑν D 17 καὶ αὐτὸ πλεοναχῶς AD Suid.: om.aBP καὶ εἰ αὐτὸ et in contextu P1 et in mrg. P4 post εἰ αὐτὸ add. πλεοναχῶς a18 ἐπὶ aP τοῦ δικαίου Β δικαίως prioris ὡς in ras. P2 19 καὶ τὸ—πλεοναχῶς om. D20 ὅ τε] ὅταν Α αὐτοῦ P αὐτῷ a 22 ὡς corr. ex εἷς, ut videtur, Β 23 anteοὕτως add. καὶ D 23. 24 τὸ δικαίως P 25 αὐτοῦ aP 26 δίκαιον om. P anteτοιοῦτον add. τὸ aB 28 δίκαιον D τοῦ ὑγιεινόν D: τὸ ὑγιεινὸν Α: τοῦ ὑγιεινοῦ aBPτοῦ ὑγιεινῶς A 29 εἰ γὰρ—οὖρα (p. 105,2) Suidas sub v. ὑγεία post γὰρ add. τὸ aτὸ μὲν ὡς ποιητικόν ὑγείας, ὡς φάρμακον, τὸ δὲ φυλακτικόν, ὡςδίαιτα, τὸ δὲ σὴ μαντικόν, ὡς χρῶμα, σφυγμός, εὔπνοια, οὖρα, ἔσται καὶτὸ ὑγιεινῶς τὸ μὲν ποιητικῶς, ὡς τὸ θεραπεύεσθαι, τὸ δὲ φυλακτικῶς,ὡς τὸ ὑγιεινῶς διαιτᾶσθαι, τὸ δὲ σημαντικῶς, ὡς τὸ ὑγιεινῶς ἀναπνεῖν.οὐκέτι μέντοι ἀναγκαῖόν ἐστιν, εἰ ταῦτα πλεοναχῶς, καὶ τὴν ἕξιν, τὴν ὑγείαν,ἀφ’ ἧς ταῦτα παρωνόμασται καὶ ἔστιν ἀλλήλοις τε κἀκείνῃ σύστοιχα), λέ-γεσθαι πλεοναχῶς· οὐ γάρ, εἰ τὸ ὑγιεινῶς πολλαχῶς, ἤδη καὶ ἡ ὑγεία·ὥστε οὐ τὸ ἐπὶ τῶν πτώσεων ἤδη τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν συστοίχων. εἰπὼνδὲ εἰ τὸ ὑγιεινὸν πλε|οναχῶς, καὶ ἡ πτῶσις ἡ ἀπ’ αὐτοῦπλεοναχῶς, ὁμοίως φησὶν ἕξειν καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων· οὐ γὰρ ἐπὶ τῶνεἰρημένων μόνον παραδειγμάτων, ἄν ἡ πτῶσις πλεοναχῶς, καὶ αὐτὸ x003E;,ὡς εἶπε κατὰ τὴν ἀρχὴν τῆς τοῦ τόπου παραδόσεως, καὶ ἀνάπαλιν,ἄν αὐτὸ πλεοναχῶς, καὶ ἡ πτῶσις. αὐτὰ μὲν οὖν ἔσται τὰ οὕτωςἔχοντα, ὡς τὸ δίκαιον, τὸ ὑγιεινόν, τὸ μουσικόν, τὸ ἀνδρεῖον· πτώσεις δὲτούτων τὸ ἀνδρείως, τὸ δικαίως, τὸ ὑγιεινῶς, τὸ μουσικῶς. ἐν ὁποτέρῳἄν οὗν φανερὸν ᾖ τὸ πολλαχῶς, ἀπὸ τούτου δεικνύοιτο ἂν καὶ τὸ λοιπόν.p. 107 a 3 Σκοπεῖν δὲ καὶ τὰ γένη τῶν κατὰ τοὔνομα κατηγοριῶν,εἰ ταὐτά ἐστιν ἐπὶ πάντων.Δεῖν φησιν ἐπισκοπεῖν καὶ τὰ γένη τῶν κατηγοριῶν, ὑφ’ ἅς ἐστι τὰὑπὸ ταὐτὸν ὄνομα, τοῦτ’ ἔστι τὰς κατηγορίας· ταῦτα δέ ἐστι τὰ ἀνωτάτωγένη. δεῖν δέ φησι καὶ τὰς τῶν σημαινομένων ὑπὸ τῶν ὀνομάτων τῶνπροκειμένων κατηγορουμένας κατηγορίας ἐπισκοπεῖν, εἰ κατὰ πάντων τῶνὑπὸ τοῦ ὀνόματος σημαινομένων αἱ αὐταὶ κατηγοροῦνται· ἂν γὰρ ὑπὸπλείους κατηγορίας ᾗ τὰ σημαινόμενα ὑπ’ αὐτοῦ καὶ πλείους αὐτοῦ κατηγορῶνται,ὁμώνυμον ἔσται, ὡς ἐπὶ τοῦ ἀγαθοῦ. τὸ γὰρ ἀγαθὸν ποτὲ μὲντὸ ποιεῖν, ὥς φησι, σημαίνει· ἔστι γάρ τινα ἀγαθὰ ὡς ποιητικά· λέγεταιγὰρ τὸ ἀγαθοῦ ποιητικὸν ἀγαθόν, οἷον τὸ ὑγείας ποιητικὸν ἢ τὸ ἡδονῆςκαὶ ὅλως τὸ ὠφέλιμον· τὸ γὰρ ἐν τῷ ἐδέσματι ἀγαθὸν ὡς ποιητικὸνἀγαθοῦ ἀγαθόν· τὸ δὲ ποιητικὸν ὑπὸ τὴν τοῦ ποιεῖν κατηγορίαν. ποτὲ δὲτὸ ποιόν, ὡς ἐπὶ ψυχῆς· ὅταν γὰρ κατηγορήσωμεν τὸ ἀγαθὸν ψυχῆς λέὡς1 ὡς (post μὲν) om. Suid. ante φάρμακον add. τὸ aABP Suid.: om. D 2 ante δίαιταadd. ἡ Suid. ante εὔπνοια ras. 1 — 2 lit. P 3 ante θεραπεύεσθαι α prius in ras. Dadd. φυλακτικὸν Β 4 ὡς τὸ prius D: ὡς ἐπὶ τοῦ aABP (τ)ὸ δέ in ras. D 5 ἀναγκαῖόν]ον in ras. 2 6 κἀκεῖνα Α 7 πλεοναχῶς (ante ἤδη) D 9 εἰ om. Dὑγιεινῶς Α 10 post πλεοναχῶς add. εἰ τό ὑγιεινὸν πλεοναχῶς aP φησὶν ὁμοίως P11 μόνων aP 11. 12 καὶ αὐτό πλεοναχῶς addidi 12 καὶ scripsi: ἀλλὰ aD et anteras. 2 — 3 lit. P: ἀλλ’ ΑΒ 13. 14 ἀνάπαλιν] ἅπα in ras. D 14 τὸ ὑγι, initium folii,periit in D: multae eiusdem folii —p. 107,11 οξύ) litterae perierunt, id quod non sempernotavi ἀνδρείως Β 16 πλεοναχῶς D 18 εἰ—πάντων om. Β 111 ὑφ᾿—σημαινομένων(21) om. initio paginae P post ἅς add. τε Α ἐστι om. D 20 ὄνομα aB:ὀνόματα AD 22 σκοπεῖν P 26 σημαίνη aP ἔσται Β ἀγαθὰ in ras. D 30 ὅτεγὰρ κατηγορήσομεν A ante ψυχῆς add. τῆς aBPγοντες αὐτὴν ἀγαθήν τὸ ποιὰν αὐτὴν εἶναι σημαίνομεν οἷον σώφρονα ἢἀνδρείαν ἢ δικαίαν· ποιότητος δὲ παρουσία τὰ ποιὰ ποιά· ὥστε, εἰ ποιὰἡ ψυχὴ τῇ τούτων παρουσίᾳ, ποιότητες ταῦτα· ὁμοίως καὶ ἀνθρώπουὅταν τὸ ἀγαθὸν κατηγορήσωμεν, τὸ ποιὸν αὐτὸν εἶναι σημαίνομεν, σώφρονα,ἀνδρεῖον, δίκαιον, φρόνιμον. ἐνίοτε δὲ τὸ ἀγαθὸν τὸ ποτὲ σημαίνει· τὸ γὰρἐν τῷ προσήκοντι καιρῷ γινόμενον ἀγαθὸν λέγεται. σημαίνει δέ ποτε τὸἀγαθὸν καὶ τὸ ποσόν· τὸ γὰρ μέτριον καὶ μήτε ὑπερβάλλον μήτε ἐνδέονεἴη ἂν ποσόν, καθ’ ὅσον τοσοῦτόν τι λέγεται. λέγεται καὶ ὡς οὐσία τιἀγαθόν, ὡς θεὸς καὶ νοῦς. λέγεται καὶ ὡς πρός τι· τὸ γὰρ σύμμετρον οὕτωςἀγαθόν. ἔστι τι ἀγαθὸν καὶ ἐν τῷ πάσχειν ὡς τὸ θεραπεύεσθαι καὶδιδάσκεσθαι. ἐστι τι τοῦ ἀγαθοῦ καὶ ἐν τῷ ποῦ, οἷον τὸ ἐν Ἑλλάδι εἶναι,τὸ ἐν ὑγιεινοῖς χωρίοις εἶναι, τὸ ἐν ἡσυχίαν ἄγουσιν ἢ εἰρήνην. εἴη δ’ἄν καὶ ἐν τῷ κεῖσθαι, ὡς ὅταν, ᾧ μὲν λυσιτελὲς τὸ καθέζεσθαι, καθέζηται,ᾧ δὲ τὸ ἀνακεῖσθαι, ἀνακείμενος ᾖ, ὡς τῷ πυρέττοντι φέρε εἰπεῖν. ἐπεὶοὖν τὰ δέκα γένη κατὰ τοῦ ἀγαθοῦ κατηγορεῖται, δῆλον ὅτι ὁμώνυμον τὸἀγαθόν. ὁμοίως δειχθήσεται καὶ τὸ λευκὸν ὁμώνυμον· τὸ μὲν γὰρ ἐπὶτοῦ σώματος λεγόμενον τὸ λευκὸν χρῶμα σημαίνει, ὅπερ ἐστὶν ὑπὸ τὴνποιότητα, τὸ δὲ ἐπὶ τῆς φωνῆς τὸ ποιεῖν· λευκὴ γὰρ λέγεται φωνὴ ἡεὐήκοος· εὐήκοος δέ ἐστιν ἡ τὴν ἀκοὴν σφοδρῶς καὶ ταχέως ἀλλοιοῦσα.ὁμοίως καὶ τὸ ὀξὺ δεικνύοιτ’ ἄν ὁμώνυμον· οὐ γὰρ πάντα ὧν κατηγορεῖταιὑπὸ ταὐτόν ἐστι γένος. τὸ μὲν γὰρ ἐν φωνῇ ὀξὺ ὑπὸ τὸ ποιεῖν, εἴγέ ἐστιν ὀξεῖα φωνὴ ἡ ταχεῖα· ταχὺ γὰρ τὸν ἀέρα τέμνει τε καὶ διαιρεῖἡ τοιαύτη πληγή τε καὶ φωνή· ταχεῖα γὰρ ἡ κίνησις αὐτῆς. φασὶ γὰρ οἱπερὶ τοὺς ἀριθμοὺς ἁρμονικοί (οὖτοι δέ εἰσι τῶν Πυθαγορείων οἱ μάλισταπερὶ τὰ μαθήματα γεγυμνασμένοι· περὶ τοὺς ἀριθμοὺς δὲ ἂρ·μονικοὶ οἱ τὰς ἁρμονίας κατὰ σύνθεσιν ἀριθμῶν ποιοῦντες· πάντα γὰρἀνάγοντες εἰς τοὺς ἀριθμοὺς καὶ τὰς ἁρμονίας ἀνῆγον), οὗτοι δὴ λέγουσινὅτι πληγῆς πρὸς τὸν ἀέρα γινομένης καὶ κινήσεως δι’ αὐτὴν τοῦ ἀέρος οἱψόφοι γίνονται, ὧν εἰσι καὶ αἱ φωναί· ἀλλὰ ταχείας μὲν τῆς κινήσεωςγινομένης ἐν ἀριθμῶν ἀναλογίᾳ τοιᾷδε ὀξὺς ὁ ψόφος· γίνεται δὲ τοιαύτη ἡ1 ἀγαθὴν ABD: ἀγαθὸν aP εἶναι αὐτὴν Β ἢ om. P 2 ἡ om. P τὰ superscr.Β ὥστε—ταῦτα (3) om. D 4 post ὅταν, quod peiiit. in D, add. γὰρ ΑΒ5 φρόνιμον, δίκαιον Β τῶ γὰρ Α 6 γινόμενον Α: γενόμενον aBDP δέ om. Pτὸ superscr. B 7 μήτε prius D: μὴ aABP ἐνδέον] ἐν δὲ Α 8 λέγεταιalterum om. P ante καὶ add. δὲ Α 9 καὶ prius om. P post λέγεται add.δὲ A 10 τὸ] ἐν τῷ Β 11 τοῦ om. Α 12 aute ἡσυχίαν add. τοῖς Βἡσυχία—εἰρήνη Α ἄγουσιν D: ἔχουσιν aABP 18 ὡς· D: om. aABP λυσιτελέστατονΒ post καθέζεσθαι add. καὶ P καθέζηται AP: κάθηται aB: κα . . . D15 κατὰ om. aP 16 ὁμοίως—ὁμώνυμον (20) Suidas sub v. λευκόν καὶ om. Α17 ὑπὸ] ἐπὶ Α 18 post φωνῆς νῆς periit in D) add. ὑπὸ a, superscr. P2λέγεται γὰρ φωνὴ λευκὴ Α 21 γὰρ om. A 22 post ὀξεῖα add. ἡ Α 23 φασὶνomisso γὰρ A 26 ἁρμονικὰς Α συνθέσεις D 28 πρὸς scripsi cf. De an.I 8 p. 419 b 20: περὶ libri γενομένης aP et post πληγῆς transpositum Β αὐτῆςaB 30 λεγομένης ἐν ἀριθμῶ ἀναλόγως Α ἡ τοιαύτη omisso δὲ Αψόφος, ὥσπερ καὶ ἀθρόας μὲν καὶ πολλῆς τῆς κινήσεως τοῦ ἀέρος γινομένηςμέγας τ·ε καὶ σφοδρὸς ὁ ψόφος, ἠρεμαίας δὲ καὶ ὀλίγης καὶ ὁ ψόφοςἥσυχός τε καὶ μικρός. εἰ οὖν τὸ ταχέως κινεῖν τὸν ἀέρα ποιεῖν ἐστιν,ἡ δὲ ὀξεῖαι φωνὴ ἐν τῷ ταχὺ κινεῖν τὸν ἀέρα τοιαύτη ἐστίν, εἴη ἂν ἐντῷ ποιεῖν. τὸ δέ γε ἐπὶ τῆς γωνίας πρός τι δηλοῖ· τὸ γὰρ ἔλαττον ἐν τῷπρός τι· ἔλαττον γάρ τινος· λέγεται δὲ ὀξεῖα γω|νία ἡ ἐλάττων ὀρθῆς.τὸ δὲ ἐπὶ τῆς μαχαίρας ὀξὺ ποιότητός ἐστι δηλωτικόν· τὸ γὰρ σχῆμα ὑπὸτὴν ποιότητα· κατὰ δὲ τὸ σχῆμα ἡ μάχαιρα ὀξεῖα. καὶ τὸ ὀξυγώνιον δὲσχῆμα σημαίνει. εἰ οὐν τοῦ ὀξέος τὸ μὲν ὑπὸ τὸ ποιεῖν, τὸ δὲ ὑπὸ τὸπρὸς τι, τὸ δὲ ὕπο τὸ ποῖον, ομωνυμον το ὀξὺ.p. 107 a 18 Σκοπεῖν δὲ καὶ τὰ γένη τῶν ὑπὸ τὸ αὐτὸ ὄνομα, εἰἕτερα καὶ μὴ ὑπ’ ἄλληλα.Προστίθησι τῷ προειρημένῳ τόπῳ ὄντι ἀπὸ τῶν γενῶν καὶ τοῦτονὄντα μὲν καὶ αὐτὸν ἀπὸ τῶν γενῶν, οὐ μὴν τὸν αὐτὸν ἐκείνῳ· ἐκεῖνοςμὲν γὰρ ἦν ἀπὸ τῶν ἀνωτάτω γενῶν, ἃς κατηγορίας λέγει, οὗτος δὲ καθόλουλαμβάνεται, εἰ ὑπὸ διαφέροντα γένη τὰ σημαινόμενα ὑπὸ τοῦ ὀνόματοςκαὶ μὴ ὑπ’ ἄλληλα. ἔσται γὰρ τῶν πολλαχῶς λεγομένων, εἰ οὕτωςἔχοι· οὐ γὰρ μόνα τὰ ὑπὸ διαφόρους κατηγορίας ὁμώνυμα, ἀλλὰ κἀν ὑπὸμίαν ᾖ κατηγορίαν τὰ σημαινόμενα ὑπὸ τοῦ ὀνόματος, ὑπὸ μέντοι διαφέρονταγένη τῶν ὑπὸ τὴν αὐτὴν κατηγορίαν ὄντων ἕκαστον αὐτῶν, εἰ καὶμὴ εἴη τὰ γένη ταῦτα ὑπ’ ἄλληλα, καὶ οὕτως ὁμώνυμα φησὶ γὰρ δεῖνἐπιβλέπειν τὰ γένη τῶν ὑπὸ τὸ αὐτὸ ὄνομα, τοῦτ᾿ ἔστιν ἐν τίσιν ἐστὶ γένεσιτὰ ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ ὀνόματος σημαινόμενα, κἄν ᾖ τὰ γένη αὐτῶν ἕτερακαὶ μὴ ὑπ’ ἄλληλα, ἡγεῖσθαι τὸ ὄνομα ὁμώνυμον εἶναι τὸ τῶν τοιούτωνσημαντικόν. εἰ μὲν γὰρ καθ’ ὧν τὸ ὄνομα ἀληθεύεται, ἐν πλείοσιν εἴηγένεσιν ὑπαλλήλοις μέντοι, οὐκ ἀνάγκη τῶν πολλαχῶς αὐτὸ λεγομένωνεἶναι. κατὰ γὰρ οὗ ὁ κόραξ τὸ ὄνομα κατηγορεῖται, καὶ ὑπὸ τὸ ὄρνεονἐστιν ὡς γένος καὶ ὑπὸ τὸ ζῷόν ἐστι, καὶ οὐ γίνεται τὸ ὄνομα ὁ κόραξκατὰ τοῦτο ὁμώνυμον· ὅ τε γὰρ εἰπὼν ὄρνεον καὶ ζῷον λέγει καὶ ὁ ζῷονπτηνὸν δίπουν πάλιν ὄρνεον· διὸ καὶ ἀμφότερα τὰ γένη τοῦ αὐτοῦ κατηγορεῖται.ὁ μέντοι ὄνος, ἐπεὶ καθ’ ὧν ἀληθεύεται, ταῦτα ὡς ὑπὸ γένη1 τῆς om. Α ὁ om. P 2. 3 γινομένης τοῦ ἀέρος A γενομένης aP3 ἠρεμίας aP 4 ἡσύχιός Β 5 ἐστίν om. aB 6 γε om. D post γωνίαςadd. τὸ aB δηλοῖ] δη in ras. D 7 ἔλαττον γάρ τινος om. P 9 ad μάχαιρα inmrg. add. οὐχ ὁ σίδηρος γὰρ τέμνει, ἀλλὰ τὸ τοιόνδε σχῆμα τῆς μαχαίρας P4 ὀξύγωνονaAP 12 σκοπεῖν—αὐτῶν (p. 109,9) om. D, in quo excidit folium ταὐτὸ aP13 μὴ om. A 19 ἔχει Β 21. 22 αὐτῶν ᾖ καὶ μὴ ᾖ conicio 22 ἐπάλληλα Α23 ταυτὸν aP ἐστὶ om. Β 23. 24 γένεσις omisso τὰ A 24 ταυτοῦ aP 25 τὸalterum om. aP 27 οὐκ ἀνάγκη aBP: οὐκέτι A 28 κατηγορεῖται τὸ ὄνομα A21) ἐστι. καὶ (καὶ superscr. P) οὐ γίνεται aP: ἐστιν. οὐ γίνεται οὑν AB ὁ superscr. P30 εἶπεν a 31 post πάλιν fort. καὶ addendum cf. p. 108,5 32 ὁ P: τὸ aABἐστὶ τό τε ζῷον καὶ τὸ σκεῦος, καὶ οὐκ ἔστι ταῦτα ὑπ’ ἄλληλα· ἓν μὲνγὰρ αὐτῶν κοινὸν γένος καὶ μία κατηγορία κοινή, ἡ οὐσία, ἀλλ’ ὅτι τὰἐν οἷς ἐστι προσεχέσι γένεσι τὰ σημαινόμενα ὑπὸ τοῦ ὄνου, διαφέροντάτέ ἐστιν ἀλλήλων καὶ οὐχ ὑπ’ ἄλληλα, διὰ τοῦτο ὁ ὄνος τὸ ὄνομα ὁμώνυμον.οὔτε γὰρ ὁ σκεῦος εἰπὼν καὶ ζῷον λέγει, οὔτε ὁ τὸ ζῷον καὶσκεῦος· ὥστε οὐχ ὑπ’ ἄλληλα. καὶ ὁ κόραξ, ὅταν μὴ μόνον ἐπὶ τοῦζῴου λεγόμενος λαμβάνηται, ὑπὸ διαφέροντα γένη ἔσται· τὸ μὲν γὰρ ὑπὸτὸ ζῷον γένος, τὸ δὲ ὑπὸ τὸ ὄργανον.p. 107 a 32 Σκοπεῖν δὲ μὴ μόνον ἐπὶ τοῦ προκειμένου εἰ ἕτερατὰ γένη καὶ μὴ ὑπ’ ἄλληλα.Δεῖν φησι μὴ μόνον ἐπὶ τοῦ προκειμένου ζητεῖν εἰ τὰ σημαινόμεναὑπ’ αὐτοῦ ἑτέρων ἐστὶ γενῶν καὶ μὴ ὑπ’ ἄλληλα, ἀλλὰ καί, εἰ ἐναντίονἐστί τι τῷ προκειμένῳ, καὶ ἐπ’ ἐκείνου ταὐτὸ ζητητέον, εἰ τὰ ὑπ’ αὐτὸἑτέρων γενῶν ἐστι καὶ μὴ ὑπ’ ἄλληλα ὄντων. δεικνύοιτο γὰρ ἂν οὕτωςἐκεῖνο τῶν πολλαχῶς λεγομένων· εἰ δὲ ἐκεῖνο δειχθείη πολλαχῶς λεγόμενον,ἔσται καὶ τὸ προκείμενον δεδειγμένον ὅτι ὁμώνυμόν ἐστι, τῷ κεῖσθαιἡμῖν. ἂν τὸ ἐναντίον τινὶ πολλαχῶς λέγηται, κἀκεῖνο τῶν πολλαχῶςλεγομένων εἶναι. εἰ γὰρ εἴη ζητούμενον περὶ τοῦ ἀμβλέος εἰ τῶ.ν πολλαχῶςλεγομένων ἐστί, τὸ ἐναντίον αὐτῷ λαβόντες, τὸ ὀξύ, καὶ δείξαντεςὅτι καθ’ ὧν τὸ ὀξύ, ταύτα ἐν διαφόροις γένεσίν ἐστι καὶ οὐχ ὑπ’ ἄλληλαοὖσι τὸ μὲν γὰρ ἐν φωνῇ, τὸ δὲ ἐν χυμῷ, τὸ δὲ ἐν μαχαίρᾳ, καὶ ἔστιγένος τοῦ μὲν ψόφος τοῦ δὲ χυμὸς τοὺ δὲ σχῆμα, τοῦ γὰρ ἐν μαχαίραγένος τὸ σχῆμα, ἃ οὐκ ἔστιν ὑπ’ ἄλληλα), δεδειχότες ἐσόμεθα ὅτι καὶτὸ ἀμβλὺ ὁμώνυμον· τὸ μὲν γὰρ αὐτοῦ ἐν φωνῇ καὶ ψόφῳ ἔσται, τὸ δὲἐν χυμῷ, τὸ δὲ ἐν μαχαίρᾳ τε καὶ σχήματι· τὰ γὰρ ἀλλήλοις ἐναντία ἐντῶ αὐτῶ δοκεῖ γένει εἶναι.p. 107 a 36 Χρήσιμον δὲ καὶ εἰς τὸν ὁρισμὸν ἐπιβλέπειν τὸν ἐκτοῦ συντιθεμένου γινόμενον.ὃν παραδίδωσι τόπον, τοιοῦτός ἐστιν. ὅταν ὄνομά τι κατὰ πλειόνωνκατηγορῆται, ἄδηλον δὲ ᾖ πότερον ταῦτα τὰ ὑπὸ τὸ κοινὸν ὄνομα ὁμωνύμωςἀλλήλοις λέγεται ἢ συνωνύμως, δεῖ, φησίν, ἕκαστον λαμβάνοντας4. 5 τὸ ὁμώνυμον ὄνομα Α 6 post κόραξ addendum videtur δ’ post μὴ add.ὁμώνυμον Β 7 λεγόμενον Β 8 τὸ (ante ὄργ.) om. P 9 ἐπὶ τοῦ προκειμένουεἰ aABP(C): εἰ τοῦ προκειμένου Arist. 11 ζητεῖν aBP: σκοπεῖν Α13 ταὐτὸ B: ταυτὸν aP: ταῦτα Α 14 καὶ Α: om. aBP ὄντα Α 15 postτῶν add. μὴ aB 15. 16 πολλαχοῦ λεγόμενον καὶ τὸ προκείμενον ἔσται Β 16 ἐστιaAP: ἔσται B 111 λαβόντες αὐτῶ Β 20 ὑπαλλήλοις P 23 ἃ in ras. Pκαὶ om. Α 24 ἐν φωνῇ αὐτοῦ aB ante ψόφῳ add. τῷ aB 27 εἰς aABP: τὸἐπὶ Arist. (om. Pou) 30 κατηγορεῖται aB 31 δεῖ P: δεῖν aτούτων, καθ’ ὧν κατηγορεῖται, μετὰ τοῦ κοινοῦ ὐνόματος ὁρίζεσθαι, ἔπειταἐκ τῶν ὁρισμῶν τῶν τοῦ συνθέτου τὸν ἴδιον ἑκάστου λόγον τῶν εἰς τὸκοινὸν ὄνομα προσκειμένων ἀφελόντας ὁρᾶν τὸν καταλειπόμενον λόγον, εἰὁ αὐτός ἐστιν ἐν ἀμφοτέροις. εἰ μὲν γὰρ ὁ αὐτός. οὐχ ὁμώνυμον ·ἔσταιτὸ ζητούμενον εἰ δὲ μὴ ὁ αὐτός, ὁμώνυμον ἠξίωσε δὲ τοῦ συναμφοτέρουτὸν λόγον λαμβάνειν ὑπὲρ τοῦ τὸ οἰκεῖον ἑκάστῳ τῶν οἷς ὑπάρχειτὸ πολλαχῶς λεγόμενον λαμβάνεσθαι. οἷον ὁ ἄνθρω|πος καὶ κατὰ ἄρρενοςκαὶ κατὰ θηλείας κατηγορεῖται· ζητοῦντες οὖν εἰ ὁμωνύμως κατὰ τούτωνὁ ἄνθρωπος κατηγορεῖται, ἑκατέρου αὐτῶν μετὰ τοῦ ἄνθρωπος τὸν λόγονλαμβάνομεν, ἄρρενος ἀνθρώπου καὶ θηλείας ἀνθρώπου. ἔστι δὴ τοῦ μὲν‘ζῷον πεζὸν δίπουν ἐν ἄλλῳ γεννᾶν δυνάμενον᾿, τῆς δὲ ζῷον πεζὸν δίπουνἐν ᾧ ἕτερον γεννᾶν πέφυκεν᾿. ἂν δὴ ἀφέλωμεν ἀπ’ αὐτῶν τὰ ἴδια τοῦτε ἄρρενος καὶ τῆς θηλείας (ἦν δὲ τὸ ἐν ἄλλῳ γεννᾶν δύνασθαι καὶ τὸἐν ᾧ ἄλλο γεννᾶν δύναται), ἐπεὶ τὸ καταλειπόμενον τὸ ‘ζῷον πεζὸν δίπουνἐν ἀμφοτέροις ἐστὶ τὸ αὐτό, τοῦτο δὲ ἦν ὁ τοῦ ἀνθρώπου λόγος, οὐ γίνεταιὁ ἄνθρωπος τῶν πολλαχῶς λεγομένων· εἷς γὰρ ὁ τοῦ κοινοῦ φαίνεταιλόγος ὤν. ἄν μέντοι ἀφαιρεθέντων ἀπὸ τῶν συνθέτων λόγων τῶν ἰδίωντῶν προσκειμένων τὸ καταλειπόμενον μὴ ταὐτὸν ᾖ, γίνεται τὸ κοινὸν πολλαχῶςλεγόμενον. τὸ γὰρ λευκὸν κατηγορεῖται μὲν καὶ κατὰ σώματος,κατηγορεῖται δὲ καὶ κατὰ φωνῆς· ἂν δὴ λευκοῦ σώματος καὶ λευκῆς φωνῆςὅρον ἀποδιδόντων ἡμῶν μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν τοῦ λόγου, ὃς ἴδιός ἐστιτοῦ σώματος καὶ τῆς φωνῆς, ὁ καταλειπόμενος λόγος ὢν τοῦ λευκοῦ μὴὁ αὐτὸς ἐν ἀμφοτέροις ᾖ, ὁμώνυμον τὸ λευκόν. λευκοῦ μὲν οὖν σώματοςλόγος ‘μέγεθος τριχῇ διεστὼς ἔχον χρῶμα διακριτικὸν ὄψεως᾿, τῆς δὲλευκῆς φωνῆς ‘ψόφος ἐμψύχου γινόμενος διά τῶν φωνητικῶν μορίων κατὰὁρμὴν εὐήκοος᾿· ὧν λόγων ἂν ἀφέλωμεν τό τε ‘ψόφος ἐμψύχου γινόμενοςδιὰ τῶν φωνητικῶν μορίων κατὰ ὁρμήν᾿ φωνῆς ὂν ἴδιον καὶ τὸ μέγεθοςτριχῇ διαστατόν’ σώματος ὂν δηλωτικόν, τὰ καταλειπόμενα γίνεται ἐν μὲντῷ τὸ ‘ἔχον χρῶμα διακριτικὸν ὄψεως’, ἐν δὲ τῷ τὸ εὐήκοον, ἃ τοὺἐν ἀμφοτέροις λευκοῦ ἐστι δηλωτικά· x003E; ἐπεὶ μὴ ταὐτά ἐστι, τὸ λευκὸνἄν ἐν τοῖς ὁμωνύμοις εἴη.1 ὁρίζεται a 2 τὸν om. P ἑκάστου scripsi cf. p. 108,31: ἑκατέρου libriτῶν alterum aBP: τόν Α 3 προσκειμένων aP: προσκείμενον ΑΒ post λόγονnonnulla verba erasit P 4 ὁ prius om. Β 5 ὁ μὴ B 5 τὸ corr. exτι Β 9 ὁ om. Α 10 et 13 ἄρσενος B 11 πεζὸν alterum superscr. P212 δὴ BD: δὲ aAP 15 ταὐτό aP ὁ om. aP 16. 17 λόγος φαίνεται Α18 προκειμένων aBP μὴ] ὂν P1 οὐ superscr. P2 ut videtur 19 ante σώματοςadd. τοῦ AD 20 φωνήν Α 21 post ὅρον add. ἢ λόγον D 22 ὢν ABD:ὁ aP 24 ἔχον om. Α 25 ἐμψύχου γινόμενος] ἐμφαινόμενος Α μορίων]ὀργάνων A post κατὰ add. τὴν Α 26 εὐήκοος — ὁρμὴν (27) om. Α27 διὰ—δηλωτικόν (28) initio paginae om. P post ὁρμὴν add. εὐήκοος (e vs. 26)aB 28 ὂν δηλωτικόν AD: inv. ord. aB 28 et 29 ἐν P: ἓν aABD 29 τῷτὸ (ante ἔχον) scripsi: τῶ Α: τὸ aBDP ἔχοντι Α τῶ τὸ (ante εὐήκοον) Α: τὸτὸ D: τὸ aBP 30 δηλωτικά ἐστι λευκοῦ A ἁ addidi ταὐτὸν ΑΒ31 ἄν siipcrscr. P2 aut P5Πολλάκις δέ, φησί, καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς λόγοις τε καὶ διορισμοῖςτοῖς λαμβανομένοις ἢ τῶν συγκειμένων ἢ ὅλως τούτων, ἃ ζητοῦμεν εἰπολλαχῶς λέγεται, λανθάνει παρακολουθοῦσα ἡ ὁμωνυμία, ὡς μήπωοὐ δεῖ ἀφίστασθαι, ἀλλὰ ζητεῖν πάλιν καὶ τοῦ ἐν τῷ ὁρισμῷ κοινοῦ λόγουποῖον τὸ ἴδιον· οὕτως γὰρ εὑρεθήσεται αὐτῶν ἡ πρὸς ἄλληλα διαφορά.οἷον εἴ τις, ἐπεὶ τὸ ὑγιεινὸν λέγεται καὶ ὡς ποιητικὸν καὶ ὡς σημαντικόν,βουλόμενος τῷ προειρημένῳ τόπῳ χρήσασθαι ὁρίσαιτο τὰ σύνθετα, τό τε ὡςποιητικὸν ὑγιεινὸν καὶ τὸ ὡς σημαντικὸν ὑγιεινόν, καὶ τοῦ μὲν ἀποδοίη λόγον‘τὸ συμμέτρως ἔχον πρὸς τὸ ὑγείαν ποιεῖν᾿, τοῦ δὲ ‘τὸ συμμέτρωςἔχον πρὸς τὸ ὑγείαν σημαίνειν᾿, ἐπεὶ τῶν λόγων τούτων ἀφαιρεθέντων τῶνἰδίων, τοῦ μὲν τοῦ ‘πρὸς τὸ ὑγείαν ποιεῖν᾿, ὃ ἦν τοῦ ποιητικοῦ, τοῦ δὲ τοῦπρὸς τὸ ὑγείαν σημαίνειν᾿, ὃ ἦν πάλιν τοῦ ὡς σημείου ὑγιεινοῦ, τὸ καταλειπόμενονἐν ἀμφοτέροις ταὐτόν ἐστι, τὸ συμμέτρως ἔχειν, ὃ ἦν λόγος τοῦὑγιεινοῦ οὐ δόξει τὸ ὑγιεινὸν ὁμώνυμον εἶναι ἀλλὰ συνώνυμον, εἴ γέἐστιν αὐτοῦ εἷς καὶ ὁ αὐτὸς λόγος. δεῖ οὗν, ὥς φησι, πάλιν καὶ αὐτὸ τὸσυμμέτρως ἔχειν καθ’ ἑκάτερον ζητεῖν τί σημαίνει· οὕτω γὰρ εὑρεθήσεταιἡ τοῦ ὑγιεινοῦ ὁμωνυμία. σημαίνει γὰρ ἐν μὲν τῷ ποιητικῷ τὸ ποσόν· τὸγὰρ κατὰ ποσὸν σύμμετρον ποιητικὸν ὑγείας· ἐν γὰρ τῇ τοιαύτῃ συμμετρίᾳτὸ ὡς ποιητικὸν ὑγιεινόν· ἐν δὲ τῷ ὡς σημείῳ τὸ συμμέτρως ἔχονοὐκέτι σημαίνει τὸ τοσοῦτον ἀλλὰ τὸ τοιοῦτον εἶναι, ὡς σημαίνειν τὴν ἕξινὅτι τοιαύτη. ὥστε τῶν σημαινομένων ὑπὸ τοῦ συμμέτρου ληφθέντων τῶνὁρισμῶν μετὰ τοῦ τοῦ συμμέτρου ὁρισμοῦ καὶ τῶν ἰδίων τῶν ὁρισμῶν τούτωνἀφαιρεθέντων οὐ καταλέλειπται ὁ τοῦ συμμέτρου ὅρος· εἰ τοίνυν τὸτοσοῦτον καὶ τὸ τοιοῦτον διαφέροντα, καὶ τὸ ὑγιεινὸν ὁμώνυμον. οὕτωςεὑρίσκοιτ’ ἄν καὶ ὅτι ἡ κίνησις ὁμώνυμος καίτοι δοκοῦσα ἕνα λόγον ἔχειν·λέγεται γὰρ ἐνέργεια εἶναι τοῦ κινητοῦ ᾗ τοιοῦτον. ἀλλ’ ἐπεὶ μηδὲ τὸ κι-νητὸν κατὰ πᾶσαν κίνησιν ταὐτὸν ἀλλὰ ἄλλο καὶ ἄλλο, καθ’ ἣν μὲν τὸκατ’ οὐσίαν μεταβλητόν, καθ’ ἣν δὲ τὸ κατὰ ποιότητα, καθ’ ἣν δὲ τὸ2 τ(??) λαμβανομένων P συγκειμένων corr. ex ζητουμένων Β 3 λαβθάνη Β4 ὅτι ABD: ὅ aP 6 ποῖόν τὸ D: ποιεῖν τὸ aABP εὑρεθήσεται αὐτῶν BD: inv.ord. aAP 7 ἐπεὶ aP: εἴποι Α, idemque punctis circumscriptum D: εἴτη Βpost, λέγεται add. γὰρ ABD 9 ὡς om. Α 11 ἐπεὶ D: ἐπὶ γὰρ aABP12 τοῦ (post μὲν et post δὲ) scripsi: τὸ D: om. aABP ὃ] οἷον Β 13 ὃ corr. exὅ, ἢν in ras. P 14 τὸ BDP: τῷ aA ἔχον conicio itemque vs. 17 cf. vs. 2015 post ὑγιεινοῦ add. διὸ D 16 αὐτοῦ ABD: αὐτοὺς aP πάλιν καὶ αὐτὸ postea, utvidetur, add. D1 17 σημαίνει] ημ in ras. P2 18 ὑγιεινοῦ] ἐκείνου A 11) postκατὰ add. τὸ aBP τοιαύτῃ scripsi: τοσαύτῃ libri 20 σημεῖον aP ante συμ.ras. 2 — 3 lit. P ἔχειν Α 21 τὸ alterum om. Α εἶναι post τοσοῦτον transposuitD 22 τῶν σημαινομένων—ὅρος (24) om. P 22. 23 μετὰ τῶν ὁρισμῶν A23 τοῦ τοῦ D: τοῦ aAB τῶν (om. A) ὁρισμῶν τούτων AD: τούτων ὁρισμῶν aB24 τοίνυν om. P 25 post οὕτως add. γὰρ B 26 ἄν εὑρίσκοιτο AB ὅτικαὶ Β ἀνάλογον Α: ἕνα λέγειν B 27 μηδὲ scripsi: μήτε libri 28 καὶ ἄλλοD: om. aABP 28.29 τὸ μὲν—τὸ δὲ—τὸ δὲ D 29 post μετάβλητόν addendumvidetur καθ’ ἣν δὲ τὸ κατὰ τόπον cf. p. 111,3 ἡ μὲν γάρ φοράκατὰ ποσόν, ὡς δηλοῖ ἡ ἐνέργεια (ἄλλη γὰρ ἡ τῶν κατ’ εἶδος διαφερόντωντελειότης· τὸ γὰρ δυνάμει καθ’ ἕκαστον τῶν κινητῶν ἄλλο τῷ εἴδει· διὸκαὶ ἡ ἑνέργειά τε καὶ ἡ ἐντελέχεια· ἡ μὲν γὰρ φορά, ἡ δὲ ἀλλοίωσις, ἡδὲ αὔξησις, ἡ δὲ μείωσις, ἡ δὲ γένεσις, ἡ δὲ φθορά), ἡ δὴ κίνησις ὁμώ-νυμος.p. 107 b 13 Ἔτι εἰ μὴ συμβλητὰ κατὰ τὸ μᾶλλον ἢ ὁμοίως.Καὶ τοῦτον τὸν τό|πον πρὸς τὴν ἐπίκρισίν τε καὶ εὕρεσιν τῶν πολλαχῶςλεγομένων παραδίδωσι, τὸν ἀπὸ τῆς συγκρίσεως. ἐπεὶ γὰρ πάντατὰ τοῦ αὐτοῦ λόγ·ου τε καὶ εἴδους κοινωνοῦντα συμβλητά ἐστιν ἀλλήλοιςκαὶ συγκριτικά πάντα γὰρ τὰ τοῦ αὐτοῦ τινος μετέχοντα ἢ ὁμοίως αὐτοῦμετέχει καὶ ἔστι συμβλητὰ κατὰ τὸ ὅμοιον, οἷον ὡς οἱ κύκλοι πάντεςὁμοίως ἀλλήλοις κύκλοι οἱ τὸν τοῦ κύκλου λόγον ἀναδεχόμενοι· ὁμοίωςκαὶ οἵ ἄνθρωποι, καὶ ὅλως ἐν οἷς μή ἐστι τὸ μᾶλλόν τε καὶ ἧττον, ταῦταὁμοίως τοὐ κοινοῦ μετέχει καὶ κατὰ τὸ ὅμοιόν ἐστι συμβλητά· ἐν οἷς δέἐστι καὶ τὸ μᾶλλον, δύναται ἡ τούτων σύγκρισις γίνεσθαι μὲν καὶ κατὰ τὸὅμοιον, γίνεσθαι δὲ καὶ κατὰ τὸ μᾶλλόν τε καὶ ἧττον, ὡς ἐπὶ λευκοῦ· τὰγὰρ τοῦ λευκοῦ τοῦ ὡς χρώματος μετέχοντα πάντα ἢ ὁμοίως αὐτοῦ με-τέχει ἢ τὸ μὲν μᾶλλον τὸ δὲ ἧττον· καὶ τὰ ὁμοίως δὲ αὐτοῦ μετέχοντακατὰ τὸ μᾶλλόν τε καὶ ἧττον συγκριτικά), εἰ δὴ τὰ μετέχοντα τοὺ αὐτοῦσυγκριτικά, τὰ μὴ συγκριτικὰ δῆλον ὅτι οὐκ ἄν μετέχοι τοὺ αὐτοῦ. δεῖοὖν, φησίν, ἐπιβλέπειν ἐπὶ τὰ ὑπὸ ἑνός τινος ὀνόματος σημαινόμενα, εἰ κατὰτὸ σημαινόμενον ὑπὸ τοῦ ὀνόματος καθ’ ἕκαστον αὐτῶν μή ἐστι συμβλητά·ἄν γὰρ μὴ ᾖ, ὁμώνυμον ἔσται τὸ ὄνομα, ὃ κοινὸν ἔχοντα ταῦτα οὐκἔστιν ἀλλήλοις κατ’ αὐτὸ συμβλητά. οἷον τὸ λευκὸν καὶ κατὰ φωνῆς καὶκατὰ ἱματίου κατηγορεῖται· ἀλλ’ οὐκ ἔστι συμβλητὰ φωνὴ καὶ ἱμάτιονκατὰ τὸ λευκόν· οὐδεὶς γὰρ ζητεῖ πότερον μᾶλλον λευκὸν τὸ ἱμάτιον ἢἡ φωνή, ὡς ζητεῖ ἐπὶ γύψου καὶ χιόνος· οὔτε γὰρ ὁμοίως οὕτε τὸ μὲνμᾶλλον αὐτῶν τὸ δὲ ἧττόν ἐστι τοιοῦτον· διὸ οὐ τοῦ αὐτοῦ σημαντικὸνἐφ’ ἑκατέρου αὐτῶν ὂν τὸ λευκὸν ὁμώνυμον ἄν εἴη. οὐκέτι δὲ ὁμώνυμον1 ὡς δηλοῖ D: om. aAB: ras. —2 lit. P διαφόρων P 3 ἐνδελέχεια Αἡ μὶν γὰρ] καὶ ἡ μὲν Α φορά BDP: φθορά a: διαφορά itemque vs. 4 Α 4 γένεσις]γ in ras. D φθορά, ἡ δὴ δὲ AB) corr. ex φθορὰν δὲ D 4. 5 ὁμωνύμωςP 6 post συμβλητὰ add. ἦ Β 9 post τὰ ras. P τε om. Αἀλλήλων Α 11 ὅμοιον om. P οἷον om. a 12 τοῦ om. Α ἕνα δεχόμενοιD 13 οἱ AD: om. aBP τε om. Β ante ἧττον add. τὸ ΑΒ14 ἐστι—ὅμοιον (16) om. AD 15 γενέσθαι Β μὲν—δὲ (16) om. P postμὲν add. οὐ Β: om. a 16 τὸ om. Α post ἐπὶ add. τοῦ Β 17 τοῦ ὡςom. Α πάντα D: πάντως aABP 18 post μετέχοντα add. τὰ aABD: om. P19 τὸ om. A τε om. D post δὴ add. οὖν (0 in ras.) D τὰ om. P τοῦom. aP 21 ἐπὶ] ἔτι Β ὑπὸ postea add. D1 ante εἰ add. καὶ D 22 συμβλητόνΑ 25 συμβλητὴ Α 26 λευκὸν μᾶλλον D 27 γύψου] ψύχους Αsupra χιόνος scriptum ἱματίου Β 28 τοιοῦτο P σημαντικοῦ Α 29 ἐφ’ superscr.Β τὸ λευκὸν ὂν D supra ὁμώνυμον alterum scriptum ἀλλὰ συνώνυμον Βτὸ κατὰ γόψου καὶ χιόνος, πάλιν τὸ ὸξὸ καὶ ἐπὶ χυμοὺ καὶ ἐπὶ φωνῆςκατηγορεῖται, καὶ οὐκ ἔστι ταῦτα συμβλητὰ κατὰ τὸ ὸξύ, ὥστε όμώνυμοντὸ ὀξό.p. 107b19 Ἔπεὶ δὲ τῶν ἕτέρων γενῶν καὶ μὴ ύπ᾿ ἄλληλα ταταγμένωνἔτεραι τῷ εἴδει καὶ αἱ διαφοραί.Ὅτι τῶν ἑτέρων γενῶν καὶ μὴ ὑπ᾿ ἄλληλα τεταγμένων ἕτεραιτῷ εἴδει καὶ αἱ διαφοραί, εἴρηκεν ἐν Κατηγορίαις· ἀπὸ δὴ τούτου τόποντινὰ ἡμῖν παραδίδωσι πρὸς εῦροσιν τῶν πολλαχῶν λεγομένων, ἂν γάρτι ὄνομα κατὰ πλειόνων κατηγορῆται, ἃ διαφοραί εἰσι διαφερόντων γενῶνκαὶ μὴ ὑπ᾿ ἀλληλα ὔντων, ὁμώνυμον ἔσται τὸ ταῦτα σημαῖνον ὀνομα·τῷ γὰρ διαφερόντων εἶναι γενῶν διαφορὰς ταῦτα καὶ ἕτερα τῷ εἴδει ἀλλήλωνἔσται, ἐπεὶ τῶν ἐτέρων γενῶν καὶ μὴ ὑπ᾿ ἄλληλα τεταγμένων ἕτεραιδιὰ τοῦτο τὸ ὀξὺ ὁμώνυμον, ὅτι τὸ ὀξὺ καὶτι γένη καὶ οὐχ ὑπ᾿ ἄλληλα. ἐπιζητήσαιδ᾿ ἄν τις πῶς τὸ λεγόμενον ἀληθὲς ἐπὶ πάντων, τὸ γὰρ δίπουνκαὶ τοῦ ζῴου πτηνοῦ διαφορὰ εἶναι ἑτέρων γενῶνκαὶ μὴ ὑπ᾿ ἄλληλα ὄντων, καὶ οὐκ ἔστιν ὁμώνυμον. ἢ δεῖ ἐπὶ τούτωντῶν γενῶν χρῆσθαι τῷ προκειμένῳ, ἃν πάντῃ ᾐ ἕτερα ἀλλήλων καὶμὴ ὑπὸ ἓν κείμενα γένος, ὥσπερ ἐφ’ ὢν αὐτὸς τὴν λόγον ἐποιήσατο·ζῷον γὰρ καὶ ἐπιστήμη καὶ φωνὴ καὶ ὄγκος οὕτως ἕτερα. τὰ δὲ προειρημένα,εἰ καὶ μὴ ὑπ᾿ ἄλληλά ἐστιν, ἀλλ᾿ ὑπὸ ἕν γε κοινὸν γένος, τὸ ζῷον·διὸ ἡ διαφορὰ ἡ δίπουν ὥσπερ ἑκατέρου τούτων ἐστὶ διαφορά, οὕτως καὶτοῦ ζῴου εἴη ἂν διαφορά· οὐσα δὲ ἐν ἐνὶ γένει ἡ αὐτὴ ἂν εἴη κατὰ τὸεἶδος.p. 107b27 Πὰλιν εἰ αὐτῶν τῶν ὑπὸ τὸ αὐτὸ ὄνομα ἕτεραι αἱ διαφοραι,σιον χρωματος.Δείξας τὸ τῶν διαφορῶν ὄνομα τῶν πολλαχῶς λεγομένων ὄν, διότιἦν τὰ σημαινόμενα ὑπ᾿ αὐτοῦ διαφερόντων γενῶν διαφοραί, πάλιν δείκνυσιτὸ τῶν γενῶν ὄνομα τῶν πολλαχῶς λεγομένων ὄν, ἂν ὠσι τῶν ὑπ᾿ αὐτοῦ2 τὸ om. D 4 ἐτερογενῶν Β (CP, pr. c) 6 ἐτερογενῶν A 7 καὶ ομ. aP(??)ἐν Κατηγορίαις] c. 3 p. 1 b 17 τούτου τοῦ D: τούτω a: non liquet P 8 postτινὰ add. καὶ B 9 κατηγορῆται D: κατηγόρῃται (sic) P: κατηγορεῖται aAB γενῶνεῖναι D διαφορὰς scripsi: διάφορα libri 12 ἑτερογενῶν Α 13 καὶ prius om. APaτὸ alterum om. P ἐστιν ἕτερα Β 14. 15 ἐπιζητήση A 15 δ᾿ ἄν τις D cf. Ind.:P2) τις ἂν aABP τὸ prius superscr. P2 16 δοκεῖ om. A 18 ἂνri πάντη ἢ ἕτερα ABD: ἕτερά ἐστιν aP 19 ὑπὸ ἓν κείμενα κείμενον A)ὑποκείμενα aP 21 ἓν γένος κοινὸν τὸ ζῶον Α: ἕν γε κείμενον ζῶον τὸ γέἐν23 superscr. P3 εἴη ἂν ἡ αὐτὴ A ταυτὸ aP διότι in28 ἢν om. B 29. p. 113,1 τῶν σημαινομένιον ὑπ᾿ αὐτοῦ Pσημαινομένων ἕτεραι διαφοραί. οὐ μόνον, ἂν τὰ σημαινόμενα ὑπότινος ὀνόματος “ἑτέρων γενῶν καὶ μὴ ὑπ’ ἄλληλα τεταγμένων” ὦσι διαφοραί,ὁμώνυμον ἔσεσθαι τὸ ταῦτα σημαῖνον ὄνομα λέγει, ἀλλὰ κἀν αὐτῶντῶν ὑπό τινος ὀνόματος σημαινομένων γενῶν ἕτεραι ὦσι διαφοραί. καὶτὸ ταῦτα σημαῖνον ὄνομα ὁμώνυμον ἔσεσθαί φησι, καὶ εἰκότως· εἰ γὰρτῶν ἑτέρων γενῶν ἕτεραι διαφοραί, καὶ ὧν ἕτεραι διαφοραί, ταῦτα ἕτερα.χρῶμα γὰρ σημαίνει καὶ τὸ ἐν ἰοῖς σώμασιν, ὡς τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλανκαὶ τὰ τούτων μεταξύ, σημαίνει καὶ τὸ ἐν τοῖς μέλεσι· λέγεται γάρ τι καὶκατὰ μουσικὴν χρῶμα· τρία γὰρ μέρη τῆς μελῳδίας οἱ ἁρμονικοὶ εἶναίφασιν, ἁρμονίαν, χρῶμα, διάτο|νον, ὧν τοῦ χρώματος διαφοράς φασιν, ἃς 61ἰδίως χρόας καλοῦσι, τήν τε τοῦ μαλακοῦ χρώνατις καὶ τὴν ἰοῦ ἡμιολίουκαὶ τὴν τοῦ τονιαίου χρώματος. ἐπεὶ οὗν εἰσιν ἄλλαι μὲν διαφοραὶ τοῦ ἐντοῖς σώμασι χρώματος, ὡς τὸ συγκριτικὸν καὶ διακριτικὸν ὄψεως, ἄλλαιδὲ τοῦ ἐν τοῖς μέλεσι τὸ γὰρ ἡμιτονιαῖον καὶ διεσιαῖον καὶ τὸ μαλακόν),ὁμώνυμον τὸ λευκόν. εἰ γὰρ ἦν ἒν τι τὸ σημαινόμενον ὑπ’ αὐτοῦ, οὐκἂν εἶχεν ἑτέρας τῷ εἴδει διαφοράς· τῶν γὰρ αὐτῶν γενῶν αἱ αὐταὶ διαφοραί.p. 107 b 33 Ἔτι ἐπεὶ τὸ εἶδος οὐδενός ἐστι διαφορά.Δεῖν φησι καὶ τοῦτο ἐπισκοπεῖν, εἰ τῶν ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ σημαινομένωνὀνόματος τὸ μὲν εἶδός τινός ἐστι τὸ δὲ διαφορά. εἰ γὰρ εἴη τι σημαῖνοντοιαῦτα. ὁμώνυμον ἄν εἴη, ἐπεὶ τὸ εἶδός τινος οὐχ οἷόν τε διαφορὰν εἶναίτινος· τὸ μὲν γὰρ ποιητικόν ἐστιν εἴδους, ἡ διαφορά, τὸ δὲ γινόμενον ὑπ᾿αὐτῆς, τὸ εἶδος, καὶ τὸ μὲν ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται, τὸ εἶδος, τὸ δὲἐν τῷ ποῖόν τί ἐστι. καὶ τὸ μὲν εἶδος ὅπερ τὸ γένος ἐστίν, ἡ δὲ διαφορὰτοῦ μὲν γένους ἐστίν. οὐχ ὅπερ δὲ τὸ γένος, καὶ εἴδη μέν ἐστιν εἰς ἃ τὰγένη διαιρεῖται, διαφοραὶ δὲ καθ’ ἃς διαιρεῖται ἢ καθ’ ἃς τὰ εἴδηδιαφέρει ἀλλήλων. τὸ δὴ λευκὸν διὰ τοῦτό ἐστιν ὁμώνυμον, ὅτι τὸ μέν τιεἶδός ἐστι τῶν ὑπ’ αὐτο·ῦ σημαινομένων (τὸ γὰρ ὲν χρώματι λευκὸν εἶδοςχρώματος), τὸ δὲ διαφορά· τὸ γὰρ ὲν φωνῇ λευκὸν οὐκ εἶδός ἐστι φωνῆςἀλλὰ διαφορά· διαφέρει γὰρ φωνὴ φωνῆς τῷ λευκὴ εἷναι ἢ μή.2 ὀνόματα, ut videtur, Α: ὀνο D μὴ om. P 3 λέγειν aP 4 γενῶν om. Pὦσι D cf. vs. 6: ὦσιν αἱ aABP 6 post ἕτεραι prius add. αἱ Α: ras. D ὧν Β7 χρῶμα — ὁμώνυμον (15) Suidas sub v. χρῶμα τὸ (ante μέλαν) D Suid.: om.aABP 8 μεταξύ] ξὺ in vas. ἴ’ καὶ tertium A Suid.: om. aBDP 9 postκατὰ add. τὴν Α μουσικὸν Β μέρη aAP Suid.: μέλη BD 11. 12 καὶτὴν τοῦ ἡμιολίου aP: om. AD Suid.: post χρώματος (12) transposuit B 12 τονιαίουaP: τονικοῦ ABD: διατονικοῦ Suid. οὖν εἰσιν] οὖσιν Α 12. 13 τῶν—χρω A14 τὸ γὰρ corr. ex ωσ . . . Β διαισιαῖον D: διαφιαῖον Π1 corr. P3 19 post τοῦτοadd. τὸ Β 23 αὐτοῦ Α 21 ποῖον τί ἐστι D: ὁποῖον A: ποῖον aB: τοῖόν P27 ἀλλήλων διαφέρει Ap. 107 b 38 Περὶ μὲν οὖν τοῦ πολλαχῶς διὰ τούτων καὶ τῶν τοιούτωνσκεπτέον.Παραδοὺς τοὺς κυριωτάτους τόπους δι’ ὧν ἄν τις γνωρίζοι τὰ πολλαχῶςτε καὶ ὁμωνύμως λεγόμενα, ἐπεὶ ἐνδέχεταί τινας καὶ παρὰ τοὺς εἰρημένουςτόπους εὑρεθῆναι τρόπους τῆς τῶν πολλαχῶς λεγομένων εὑρέσεως,διὰ τοῦτο εἶπε διὰ τούτων καὶ τῶν τοιούτων. δύναται γάρ τιςγνωρίζειν τι ὁμωνύμως λεγόμενον καὶ ἀπὸ τοῦ τῶν σημαινομένων ὑπ’ αὐτοῦτὸ μὲν εἶδος εἶναι τὸ δὲ ἄτομον, ὡς τὸ ἄνθρωπος· ἦν γὰρ καὶ ἴδιονὄνομα τοῦτο τοῦ Ὀλυμπιονίκου πύκτο·υ, οὗ ἐν Ἠθικοῖς ἐμνημόνευσεν.ὁμοίως καὶ τὸ κόραξ ὄνομα οὐ τὸ εἶδος τὸ τοῦ ὀρνέου μόνον ἐσήμαινενἀλλὰ καὶ τὸν ῥήτορα. ἀλλὰ κἂν τὸ κοινόν τι σημαίνῃ καί τι τῶν ὑπὸτὸ κοινὸν εἶδος, ὁμώνυμον κἀκεῖνο, ὡς τὸ ἴδιον· καὶ γὰρ τὸ κοινόν, ὃ καὶκατὰ τοῦ ὁρισμοῦ κατηγορεῖται καὶ κατὰ τοῦ οὕτως λεγομένου ἰδίου, σημαίνεικαὶ τὸ ἀντιδιαιρούμενον τῷ γένει ἐκ τοῦ κοινοῦ ἰδίου. ἀλλὰ καὶ ἡδικαιοσύνη καὶ τὴν κοινὴν ἀρετὴν σημαίνουσα καὶ τὴν ἀντιδιαιρουμένην ταῖςἄλλαις ἀρεταῖς ὁμώνυμος, ὁμοίως καὶ τὸ μέλαν· καὶ γὰρ τὸ ἀντιδιαιρούμενοντῷ λευκῷ χρώματι μέλαν καλεῖται, καὶ ἰδίως καλεῖται ᾧ γράφομεν.εἴη δ’ ἂν καὶ ἀπὸ τῶν πρός τι λαμβανόμενον τὸ πολλαχῶς, ὡς ἐρρέθη.οὗ οὐδὲ αὐτοῦ ἐμνημόνευσεν. ἀλλὰ κἂν ὑπὸ διαφερουσῶν αἰσθήσεων κρίνηταιτὰ ὑπό τινος σημαινόμενα, ὁμώνυμον καὶ τοῦτο, ὡς ἐλέγομεν ἐπὶτοῦ χρώματος· τὸ μὲν γὰρ ὑπὸ ὄψεως τὸ δὲ ὑπὸ ἀκοῆς. ἢ τούτου ἐμνημόνευσε.διὰ δὴ τὰ τοιαῦτα οὕτως εἶπε.p. 107 b 39 Τὰς δὲ διαφορὰς ὲν αὐτοῖς τοῖς γένεσι τοῖς πρὸςἄλληλα θεωρητέον.Τρίτον ἢν εἶδος τῶν ὀργάνων τῶν πρὸς τὴν εὐπορίαν τῶν διαλεκτικῶνλόγων συναίρεσθαι κειμένων ἡ τῶν ἐν ἑκάστοις διαφορῶν γνῶσις, περὶοὗ νῦν τὸν λόγον ποιεῖται. χρήσιμος δέ, ὡς ἐρεῖ, ἡ τῶν διαφορῶν γνῶσις3 τὰ] τὸ A 4 καὶ alterum infra lineam add. P 6 post τούτων add. τε aB8 αὐτόμα D ἄνθρωπος — ἐμνημόνευσεν (9) Suidas sub v. ἄνθρωπος 8. 9 ἴδιονγὰρ ἦν ὄνομα καὶ Α 9 ὀλυμπιονίκους Α ἐν Ἠθικοῖς] Eth. Nicom. VII c. 6p. 1147 b 35 10 τὸ (ante τοῦ) om. D ἐσήμαινεν BD: ἐσήμανεν Α: ἐσήμηνεν aP1 1 τὸ] τὸν Bpr. τι prius aBP: τις AD σημαίνει A 12 καὶ alteium om. Α13 ante ὁρισμοῦ add. κοινοῦ aP 14 ἐκ] κ in ras. D 15 ἀντιδιῃρημένην a16 ἄλλαις om. a 17 χρώματι BD: χρῶμα aAP 18 post πολλαχῶς add. λεγόμενονA ἐρρέθη (p. 103, 17 sq.) aBD: ἐρρήθη AP 19 οὖ om. P 20 τινων Αἐλέγομεν] p. 99, 28 sq. 23. 24 ἐν αὐτοῖς δὲ τοῖς πρὸς ἄλληλα γένεσι τὰς διαφορὰςθεωρητέον Α 23 τοῖς alterum BD Arist.: om. aP 25. 26 εὐπορίαν τῶν διαλεκτικῶνcorr. ex διαλεκτικὴν D 26 συναιρεῖσθαι, ut videtur, P1, corr. P2περὶ—γνῶσις (27) om. Β 27 ὡς ἐρεῖ post γνῶσις transposuerunt aP ἐρεῖ] c. 18p. 108 a 38 sq.πρός τε τὰ περὶ ταὐτοῦ προβλήματα (ὸυνάμενοι γὰρ γνωρίζειν τὰς διαφορὰςτῶν προκειμένων δεικνύοιμεν ἂν ὅτι μὴ ταὐτά, οἷον δόξα καὶ ἐπιστήμημηδὲ αἴσθησις καὶ ἐπιστήμη μηδὲ ἐγκράτεια καὶ σωφροσύνη, ἀλλὰ καὶ ὅτιἡ ἀρετὴ μὴ τέχνη), ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰς τῶν γενῶν διαιρέσεις τὰς εἰς τὰεἴδη· ἡ γὰρ εὕρεσις τῶν διαφορῶν τῶν ἐν τῷ αὐτῷ γένει εὐπορία τῆς εἰςτὰ εἴδη διαιρέσεως αὐτῶν. ἔτι πρὸς τὰς ἐνστάσσεις τῶν ἐπακτικῶν λόγων·ἄν γὰρ εἰδῶμεν τίνι διαφέρει τὸ λαμβανόμενον, ἐνίσιασθαι ἂν δυναίμεθατῷ ἐπάγοντι ὡς μὴ ὅμοια λαμβάνοντι. ἔτι πρὸς τὰς, ἐνστάσεις τὰς πρὸςτὰς ὐπολήψεις τινὸς ἰῶν. φυσικῶν, οἷον ὅτι ἓν τὸ ὄν, ὡς ἐδόκει Παρμενίδῃτε καὶ Μελίσσῳ· ὸυνάμενοι γὰρ τὰς τῶν ὑπὸ τὸ ὂν συνορἀν διαφορὰςἀναιροίημεν ἂν τήνδε τὴν δόσαν. χρήσιμος δὲ ἡ τῶν διαφορῶν γνῶσιςκαὶ πρὸς τὴν γνῶσιν τῶν ἠθικῶν ἀρετῶν, πότερόν εἰσι πολλαὶ ι̣ατ’ εἰδοςἀλλήλων διαφέρουσαι ἢ μία ἐξ ἁπασῶν ὅλη. ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὑς ὁρισμούς,εἴ γε ὁ ὁρισμὸς ἐκ γένους καὶ διαφορῶν. ἐρεῖ δὲ καὶ αὐτὸς | τὸ χρήσιμον 62ἑκάστου τῶν προειρημένων ὀργάνων, ὡς προεῖπον. λέγων δὲ περὶ τῶνδιαφορῶν τόπους μὲν οὐ παραδίδωσι δι’ ὦν γνωσόμεθα αὐτάς, ὥσπερπαρέδωκεν ἐπί τε τῶν προτάσεων καὶ ἐπὶ τῆς τῶν ὁμωνύμων διαιρέσεως·ἐν οἰς δὲ δεῖ ζητεῖν τὰς διαφορὰς καὶ περὶ ἃ γυμνάζεσθαι πρὸς τὴν ῥᾳδίανἐπίγνωσιν τῶν ἐν ἑκάστοις ὸιαφερόντων, ὑποτίθεται. δεῖν γάρ φησι ζητεῖντὰς διαφορὰς μὴ τῶν πόρρω διεστώτων (φανερὰ γὰρ ἡ τῶν οὕτως ἑτέρωνπρὸς ἄλληλα διαφορά· οὐδὲ γὰρ ζητεῖ τις τίνι ἄνθρωπος ξύλου διαφέρει)ἀλλὰ ἐν τοῖς σύνεγγυς ἀλλήλων, περὶ ἃ δύναται καὶ· πλάνη τις ὡς ὄντατὰ αὐτὰ γενέσθαι. οἷον ἔν τε τοῖς ὑπὸ ταὐτὸ γένος (τῶν γὰρ οὕτως ἐγγὺςἀλλήλων οὐ πρόὸηλοι αἱ διαφοραί· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἐν αὐτοῖς τοῖςγένεσιν ἀντὶ τοὐ ἱέν τοῖς ὑπὸ ταὐτὸ γένος’, καὶ εἶεν ἂν αἱ τούτων διαφοραὶαἱ κυρίως λαμβανόμεναι διαφοραί) καὶ τῶν ἐν τοῖς διαφέρουσι μὲνγένεσιν ὄντων. μὴ πολὺ μέντοι διεστώτων ἀλλήλων. καὶ σχεδὸν ἀξιοῖ ἐντοῖς αὐτοῖς κατά τι τὰς διαφορὰς ἐπιζητεῖν· ἢ γὰρ ἐν τοῖς όμογενέσιν ἢἐν τοῖς κατ’ ἀναλογίαν τοῖς αὐτοῖς. οὐ γὰρ ῥᾴδιον τὰ δοκοῦντα ταὐτὰἀλλήλοις εἶναι χωρίζειν ταῖς. διαφοραῖς· δεῖ δὲ τοὺς γυμναζομένους ἐν τοῖςχαλεπωτέροις τὰς γυμνασσίας ποιεῖσθαι· ῥαδία γὰρ ἡ ἀπὸ τῶν χαλεπωτέρωνἐπὶ τὰ ῥᾴω μετάβασις. οἷον ζητήσαι ἄν τις τίνι τύχη τοὺ αὐτομάτου δια-2 τὰ αὐτὰ omisso οἷον aP 8 post ἔτι add. δὲ Α 8. 9 ἐνστάσεις τὰς (τὰς om. A)πρός τὰς om. D 9 τινῶν Α δοκεῖ Apr. 10 μελίσω Α 12 post εἰσιadd. ποτε ΑΒ 13 ἀλλήλων] τῶν ἠθικῶν ἀρετῶν Α ἐξ ADP1: ἕξις aBP2ὕλη Β τοὺς om. Β 14 ὁ ΒD: om. aAP διαφορᾶς P 16 γνωσόμεθα]γνωσώμεθ ἄν Α 17 τε om. aP ἐπὶ alterum om. Β 21 οὐδὲ — διαφέρειom. Α γὰρ om. P διαφέρει ξύλου Β 23 τὰ αὐτὰ BD: αὐτὰ Α: ταὐτὰ aP23 et 25 τὸ αὐτὸ Α 23. 24 ἐγγὺς ἀλλήλων ΑΒ: inv. ord. D: ἐγγὺς ἀλλήλοιςaP 25 post ἀντὶ add. γὰρ aAP ἐν τοῖς superscr. P2: τοῖς B εἶενADP: εἶναι aB 26 καλλoύμεναι P τοῖς om. aP 27 καὶ om. Α 28 τοῖςταὐτοῖς aP ζητεῖν P 29 οὐ] εἰ Α ταῦτα A 30 (τ)αῖς (διαφορ)αῖς inras. P2 31 χαλεποτέροις aPφέρει, καὶ τίνι κίνησις γενέσεως καὶ φθορᾶς, καὶ τίνι εγκράτεια σωφροσύνηςκαὶ ἀκρασία ἀκολασίας καὶ θηριότης κακίας καὶ ἴδιον ὅρου. παραδείγματιδὲ τῶν μὲν ὁμογενῶν ἐχρήσατο αὐτὸς δικαιοσύνῃ καὶ ἀνδρείαὡς οὐσῶν ὑπὸ γένος ἕν, τὴν ἀρετήν· τίνι γὰρ διαφέρει δικαιοσύνηἀνδρείας; ὁμοίως καὶ τῶν ἄλλων ἀρετῶν ἑκάστη, οἷον ὅτι ἄλλως μὲν ἡἀνδρεία μεσότης ἄλλως δὲ ἡ δικαιοσύνη· ἡ μὲ γὰρ δύο κακιῶν, θρασύτητοςκαὶ δειλίας, ἡ δὲ πλεονεξίας καὶ μειονεξίας, ἐξ ὧν ἡ ἀδικία· ἐν γὰρ τούτοιςτῇ ἀδικίᾳ τὸ εἶναι· καὶ περὶ ἄλλα μὲν ἡ ἀνδρεία, περὶ γὰρ τὰςτῶν κινδύνων ὑπομονάς, περὶ ἄλλα δὲ ἡ δικαιοσύνη, περὶ γὰρ τὸ ἴσοντό τε ἐν διανομῇ καὶ τὸ ἐν συναλλάγμασι. τῶν δὲ ἀνομογενῶν μὲνμὴ πολὺ δὲ διεστώτων αἰσθήσει καὶ ἐπιστήμῃ, ἅ ἐστι μὲν ἕτερα ἀλλήλωνκατὰ γένος (τῆς μὲν γὰρ ἐπιστήμης ἡ ὑπόληψις γένος, ἡ δὲ αἴσθησιςοὐχ ὑπόληψις), κατὰ ἀναλογίαν μέντοι ταὐτά ἐστιν· ὡς γὰρ αἴσθησις πρὸςαἰσθητά, οὕτως ἐπιστήμη πρὸς ἐπιστητά, καὶ ἀμφότερα κριτικά· ἤδη γοῦντινες τὴν τὴν ὁμοιότητα αὐτῶν ταὐτὸν ἐπιστήμην τε καὶ αἴσθησιν εἶπονεἶναι. διαφέρουσι δὲ ἀλλήλων· ἡ μὲν γὰρ αἴσθησις καὶ περὶ τὰ ἐνδεχόμεναἄλλως ἔχειν, ἐπιστ·ήμη δὲ οὐδενὸς ἐνδεχομένου· καὶ ἡ μὲν ἐπιστήμητῆς ἑκάστου τῶν ἐπιστητῶν οὐσίας γνωστική, ἡ δὲ αἴσθησις οὐδενὸς τῶναἰσθητῶν τῆς οὐσίας ἐστὶν ἐπιγνωστική· καὶ ἡ μὲν ἐπιστήμη ἐπίκτητος,ἡ δὲ ἐξ ἀρχῆς· καὶ ἡ μὲν κοινὴ καὶ τῶν ἄλλων ζῴων, ἡ δὲ ἴδιος ἀνθρώπωνἢ ὅλως λογικῶν· καὶ ἡ μὲν φύσει, ἡ δὲ διδασκαλίᾳ· καὶ τῆς μὲναἰσθήσεως προάγει ἡ ἕξις τὰς ἐνεργείας ὁρατικοὶ γὰρ ὄντες εἴδομεν), τὰς <δὲ>κατὰ τὰς ἐπιστήμας ἕξεις ἃς] διὰ τῶν ἐνεργειῶν κτώμεθα· ἐνεργοῦντεςγὰρ κατὰ τὰ γραμματικὰ γραμματικοὶ γινόμεθα· καὶ αἰσθήσεως μὲν ἀναιρουμένηςσυναναιρεῖται καὶ τὸ ζῷον· ἀδύνατον γὰρ ζῷον εἶναι χωρὶς ἁφῆς·ἐπιστήμη δὲ ἀναιρουμένη οὐκ ἂν] ἀναιρεῖ τὸν ἔχοντα αὐτήν· ἔτι ἐπιστήμηνμὲν οἷόν τε ἀποβαλόντας πάλιν ἀναλαβεῖν, αἴσθησιν δὲ ἀδύνατον· καὶ ἡμὲν χωρὶς λόγου, τῇ δὲ ἐν λόγῳ τὸ εἶναι καὶ αἴσθησις μὲν παρόντωνμόνον, ἐπιστήμη δὲ καὶ παρεληλυθότων καὶ ἐνεστώτων καὶ μελλόντων. ἔ.τιδὲ ἐπιστήμης μὲν αἴσθησις ἀρχή, οὐκέτι δὲ καὶ αἰσθήσεως ἐπιστήμη· ἐκγὰρ αἰσθήσεως μνήμη, ἐκ δὲ μνήμης ἐμπειρία, ἥτις ἐστὶν ἐπιστήμης ἀρχή.ἔοικε δὲ νῦν κοινότερον διαφορὰν λέγειν καθ’ ἣν ἄλλο ἄλλου διαφέρει, οὐ1 τίνι prius corr. D: τί aABP, Dpr. 1. 2 καὶ σωφροσύνης ἐγκράτεια Α 3, 6, 8 ἂνδρία, 5 ἀνδρίας ut solet A 5 ὅτι om. P 6 ἡ prius Α: om. aBDP 9 τῶνom. Α 10 νομῇ P καὶ τὸ aABP: τό τε D ante συναλλ. add. τοῖς ΑΒἀνομογενῶν Ppr.: ἀνομοιογενῶν aABD, Pcorr. μὲν aP: om. ABD 11 post μὴ add.ἐπὶ Β δὲ om. A ἕτερα μὲν Β 11. 12 κατὰ γένος ἀλλήλων aP 12 ἡ priusτῆσ ησεως τοιom. aP ἡ δὲ αἴσθησις D 13 μέν P 13. 14 post utrumque πρὸς add. τὰ D15 post ταὐτόν add. ἐστιν Α ἐπιστήμη—αἴσθησις Β 18 ἡ δὲ—ἐπιγνωστική (19)om. Α 19. 20 καὶ ἡ μὲν ἐξ ἀρχῆς ἡ δὲ ἐπίκτητος aP 22 ἐναργείας Αδὲ addidi 23 ἐπιστήμας ἕξεις] ἕξεις δόξας Β ἅς delevi 24 τὰ om. D26 ἄν delevi ἀναιρῇ aP 28 τῇ aP: τῆς ABD 29 ἐνεστώτων —παρεληλυθότωνD 29. 30 ἔτι δὲ BD: δὲ ἔτι post ἐπιστήμης Α: ἔτι aP 30 ἐπιστήμη (anteμὲν) Β καὶ om. aP 32 νῦν om. A κοινοτέραν Β καθ’ ὧν Αμόνον ταύτην καθ᾿ ἥ ἡ τῶν γενῶν εἰς τὰ εἴδη διαίρεσις γίνεται· οὐ γὰρἂν καὶ τὰς τῶν ἀνομογενῶν διαφορὰς ἠξίου ζητεῖν.p. 108 a 7 Τὴν δὲ ὁμοιότητα σκεπτέον ἐπί τε τῶν ἐν ἑτέροις γένεσι.τοῦτο ἔτι ὑπελείπετο τῶν προτεθέντων ὑπ᾿ αὐτοῦ τεσσάρων ὀργάνων5 ὡς χρησίμων πρὸς τὴν εὕρεσίν τε καὶ εὐπορίαν τῶν διαλεκτικῶν λόγων,ἡ τοῦ ὁμοίου γνῶσις. ἔμπαλιν δέ φησι δεῖν τὴν τοῦ ὁμοίου θήραν ποιεῖσθαιτῆς τῶν διαφορῶν. τἀς μὲν γὰρ διαφορὰς τὰς ἐν τοῖς ὁμοίοιςἠξίου πειρᾶσθαι γνωρίζειν· τοῦτο γὰρ χαλεπώτερον καὶ περὶ τούτων ἡἀμφισβήτησις εἰ διαφέρει ἡ μή, οἷον τίνι φάττα περιστερᾶς, καὶ τίνι κύωνλύκου, καὶ τίνι ἀκολασία ἀκρασίας ἢ σωφροσύνη ἐγκρατείας ἢ ἐλευθεριότητοςμεγαλοπρέπεια· τὰ γὰρ φανερῶς διεστῶτα φανερὰς πᾶσιν ἔχει τἀςπρὸς ἄλληλα διαφοράς. τὴν δέ γε ὁμοιότητα χαλεπώτερον πάλιν τὴν ἐντοῖς πολὺ διεστῶσι συνιδεῖν· οὐ γὰρ ζητεῖ τις εἰ ᾠὸν ᾠῷ ὅμοιον ἢἡμίονος ὄνῳ ὅμοιος ἢ Κάστωρ Πολυδεύκει, ἀλλ’ εἰ Ἀχιλλεὺς Θερσίτῃ, εἰἄνθρωπος ἵππῳ, εἰ αἴσθησις ἐπιστήμῃ. δεῖ οὖν, φησί, γυμνάζεσθαι περὶτὴν τοῦ ὁμοίου γνῶσιν ἐν τοῖς πολὺ διεστῶσι καὶ κατὰ γένος διαφέρουσιν.καὶ ἔστιν ἴσον τὸ εἰρημένου ἐπ᾿ ἀμφοτέρων τῷ λεγομένῳ ὑπὸ τῶνῥητορικῶν ‘τὰ κοινὰ ἰδίως καὶ τὰ ἴδια κοινῶς δεῖ λέγειν᾿· ὁ μὲν γὰρ ἀξιῶντὰ κοινὰ ἰδίως λέγειν ἀξιοῖ ἐν τοῖς ὁμογενέσι τε καὶ κοινοῖς εὑρίσκειν τινὰςδιαφοράς, ὁ δὲ τὰ ἴδια κοινῶς ἐν τοῖς διαφέρουσιν ἀξιοῖ πάλιν λαβεῖνὁμοιότητας. καὶ διχῶς γέ φησι δεῖν τὴν ἐν τοῖς διαφέρουσι γένεσι ζητεῖνὁμοιότητα. ἢ γὰρ λαμβάνοντάς τι ἔχον σχέσιν πρός τινα ὁμογενῆ ἀλλήλοιςχρὴ ζητεῖν, τί οὕτως ἢ] πρὸς ἄλλα τινὰ ὁμογενῆ μὲν ἀλλήλοις ἀνομογενῆδὲ τοῖς προειρημένοις ἔχει· ἄν γὰρ εὑρεθῇ, ὅμοια ταῦτα ἔσταικατ’ ἀναλογίαν ἀλλήλοις ὄντα ἐν γένεσι διαφόροις. οἷον ἐπεὶ ἡ ἐπιστήμηπρὸς ἐπιστητὸν ἔχει οὕτως ὡς τῶν ἀντικειμένων εἶναι γνωστική, ζητεῖνἄλλο τι ἀνομογενὲς τῇ ἐπιστήμῃ, ὃ πρὸς τὸ ὑπ’ αὐτὸ οὕτως ἔχει ὡς ἡἐπιστήμη πρὸς τὰ ἐπιστητά· τὸ γὰρ εὑρεθὲν ἔσται τῷ κειμένῳ κατὰ ἀναλογίανὅμοιον. ἐπεὶ οὖν ἡ αἴσθησις καὶ αὐτὴ οὕτως ἔχει πρὸς τὰ αἰσθητὰὡς ἡ ἐπιστήμη πρὸς τὰ ἐπιστητά, ὅμοια ἐπιστήμη καὶ αἴσθησις κατὰ1 ἀνομογενῶν P2: ἀνομοιογενῶν aBD: ὁμογενῶν AP1 4 ὀργά(??)νων omisso ὡς χρησίμωνP 6 ἔνπαλιν Dpr. 6. 7 ποιεῖσθαι θήραν D 7 τὰ pro altero τὰς a 8 τούτωνaP: τοῦτο ABD 10 ἢ alteram om. aP 10. 11 ἐλευθεριότης μεγαλοπρεπείας fort. recte aP11 φανερὰς aBP: φανερῶς AD 12 ἀλλήλας A: ἄλλη D χαλεπωτέραν Β 13 εἰ—ἢ inmrg. P1 14 ὅμοιον P ante ἀχιλλεὺς add. ὁ Α post θερσίτη add. ὅμοιος A 16. 17 διαφέρειA 17 τῶν λεγομένων Α 19. 20 εὑρίσκειν τινὰς διαφοράς om D 20 ἀξιοῖπάλιν ἐν· τοῖς διαφέρουσι D λαμβάνειν aP 21 ὁμοιότητα Β: ὀμοῖο itemque vs. 22 Dτὴν] τῶν Α διαφόροις aP 22 ἢ ABU: εἰ aP 23 ὁμογενῆ P: ὁμοιογενῆ aABD23. 24 ἀνομογενῆ B, Ppr.: ἀνομοιογενῆ aAD, Pcorr. 25 (ἀ)λλήλοις in ras. D 26 postζητεῖν add. τί (e vs. 23) aABP 27 ἀλλ’ ὅτι Α ἀνομογενὲς ABP: ἀνομοιογενὲς D: εἰὁμοιογενὲς a ἡ om. Α 29 αὕτη AD 30 ἡ AD: om. aBP ὅμοιαι Βἀναλογίαν. ὅτι δὲ ἕτερα γένη ἐπιστήμη καὶ αἴσθησις, δῆλον ἐκ τοῦ ἄλλαμὲν ἐπιστήμης εἴδη εἶναι ἄλλα δὲ αἰσθήσεως. εἶεν δ’ ἂν καὶ ὑπὸ ἕτεραγένη δεικνύμεναι, καθ’ ὅσον ἡ μὲν αἴσθησις ὑπὸ τὰ φύσει, ἡ δὲ ἐπιστήμηοὐ φύσει ἀλλὰ διδασκαλίᾳ. πάλιν ἐπεὶ ὡς νοῦς πρὸς ἐπιστήμην (ἀρχὴγάρ), οὕτως αἴσθησις πρὸς δόξαν, ὅμοια νοῦς τε καὶ αἴσθησις. καὶ ἐπεὶὡς ἡδὺ πρὸς ἡδονήν ποιητικὸν γὰρ ἡδονῆς τὸ ἡδύ), οὕτως συμφέρον πρὸςἀγαθόν, ὅμοια τὸ ἡδὺ καὶ τὸ συμφέρον. καὶ ἡ μὲν κατὰ τὴν πρός τισχέσιν ἐν τοῖς διαφέρουσι κατὰ γένος τῆς ὁμοιότητος θήρα τοιαύτη. ἄλληδὲ ὑποτίθεται ἀφορμὴν τῆς τοῦ ὁμοίου ζητήσεως τῆς ἐν διαφέρουσι γένεσιν,ἄν λαβόντες γένος τι ὂν ἔν τινι ζητήσωμεν τί οὕτως ἄλλο ἐν ἄλλῳ γένειἐστίν. οἷον ἐπεὶ ὡς ὄψι ἐστὶν ἐν ὀφθαλμῷ, οὕτως νοῦς ἐν ψυχῇ(ἐν ἑκατέρῳ γὰρ ὡς κυριώτατον τῶν γινομένων ἐν αὐτοῖς), ὅμοια κατὰτοῦτο νοῦς τε καὶ ὄψις. πάλιν εἰ ὡς ἀρετὴ ἐν ψυχῇ, οὕτως ὑγεία ἐν σώματιτελειότητες γὰρ τῶν ὑποκειμένων αὐταῖς), ὅμοια ἀρετὴ καὶ ὑγεία.καὶ ἐπεὶ ὡς γαλήνη ἐν θαλάσσῃ, νηνεμία ἐν ἀέρι ἠρεμία γὰρ τῶνὑποκειμένων), ὅμοια γαλήνη τε καὶ νηνεμία. οὕτως καὶ δικαιοσύνη κάλλειὅμοιον· ἑκάτερον γὰρ αὐτῶν ἐν ἰσότητι τῇ κατὰ ἀναλογίαν, τὸ μὲν κάλλοςτῶν μερῶν τε καὶ μελῶν τοῦ σώματος, ἡ δὲ δικαιοσύνη ἐν διανομαῖς τεκαὶ συναλλάγμασι τῶν νεμομένων.Ἡ μὲν οὗν ἐν τοῖς διαφόροις γένεσιν ὁμοιότης κατὰ ἀναλογίαν εὑρίσκεταιοὕτως. λέγει δὲ δεῖν καὶ ἐπὶ τῶν ὁμογενῶν μὲν ἀλλήλοις ἀνομοειδῶνδέ, τί πᾶσιν αὐτοῖς ὑπάρχει ταὐτό, ζητεῖν· κατὰ γὰρ τὸ κοινὸν τοῦτοκαίτοι ὄντα ἀνομοειδῆ ὅμοια ἔσται. ἣν ὅπως δεῖ x003E; θηρᾶν λέγει. εἰγάρ τισιν ἐν τῷ αὐτῷ γένει οὖσι καὶ κατ’ εἶδος ἀλλήλων διαφέρουσι ταὐτόντι ὑπάρχει, ταῦτα ὅμοια κατὰ τοῦτο. ἀνθρώπῳ γὰρ καὶ ἵππῳ καὶκυνὶ τὸ πεζὸν κοινόν· διὸ ὅμοια ταυτὶ κατὰ τοῦτο· καὶ ἀνθρώπῳ καὶκόρακι καὶ ἰχθύι τὸ αἰσθητικόν· καὶ ἰχθύσιν, ὅσοι βράγχια ἔχουσι, καὶτοῖς ἐντόμοις τῶν πτηνῶν τὸ μὴ ἔχειν πνεύμονα. βοὶ· δὲ καὶ ἐλάφῳ καὶπροβάτῳ καὶ αἰγὶ τὸ μὴ ἄμφοδον· πάλιν ἐπὶ δένδρων πλατάνῳ μὲν καὶἀμπέλῳ ·καὶ συκῇ τὸ πλατύφυλλόν τε καὶ λεπτόφυλλον, διὸ φυλλορροεῖ,ἐλαίᾳ δὲ καὶ δάφνῃ καὶ μυρρίνῃ τὸ πιόφυλλόν τε καὶ στενόφυλλον, διὸἀείφυλλα ταῦτα.2 εἶναι εἴδη A: εἶναι Β καὶ om. D 3 δεικνύναι a 4 φύσις Α 9 postιἐν add. τοῖς aB 10 ἂν corr. ex ἄνα P2 14 αὐταῖς scripsi: αὐτοῖς AB: αὖ D:ἐν αὐταῖς aP 17 κάλος A 18 μελῶν—μερῶν Β 19 συναλλάγμασι ante ras. uniuslit. D: συναλλάγμασιν ἔνεστι τινὶ P 21 οὕτως om. P μὲν post δεῖν transposuit Α21. 22 ἀνομοιοειδῶν aP 22 ταὐτόν aP ζητεῖν ταυτό A 23 ἀνομοειδῆ B:ἀνομοιοειδῆ aADP θήραν addidi cf. p. 117,6 24 καὶ—διαφέρουσι om. Α26 ταῦτα aP 27 βράγχια D: βραγχία aBP: βραχία Α 29 ἄμφοδον. AD: ἀμφόδιονΒ: ἄμφωδον aP cf. p. 93,4 122,25 πλάτωνα Α 30 λεπτόφυλλόν ληπτόφυλλόνBrandis Schol. p. 262 b 43, quem typothetae scilicet errorem correxit Waltz Organ. II p. Χ)τε καὶ πλατύφυλλον aP ἐπόφυλλον Α post διὸ add. καὶ Α 31 μυρίνω Bpr.:μυρίννῃ P ποιόφυλλόν a cf. De gen. anim. p. 783 b 19. 20p. 108 a 18 Χρήσιμον δὲ τὸ μὲν ποσαχῶς λέγεται ἐπεσκέφθαιπρὸς τὸ σαφὲς.Εἰπὼν περὶ ἑκάστου τῶν τεσσάρων, ἃ ὄργανα εἶπεν εἶναι τῆς εὐπορίαςτῶν διαλεκτικῶν λόγων τε καὶ συλλογισμῶν, ἀκολούθως, τί ἕκαστον αὐτῶνσυντελεῖ πρὸς αὐτοὺς καὶ κατὰ τί ὄργανα λέγεται, δείκνυσι. καὶ τὸ μὲνἀπὸ τῆς τῶν προτάσεων ἐκλογῆς τε καὶ παρασκευῆς γινόμενον χρήσιμονπρὸς τὴν τῶν συλλογισμῶν εὐπορίαν ὡς γνώριμον παρέλιπεν εἰπεῖν. ὕληγὰρ καὶ μέρη τῶν συλλογισμῶν αἱ προτάσεις· ἐκ γὰρ τῶν προτάσεων οἱσυλλογισμοί· καὶ δῆλον ὅτι ἡ τούτων εὐπορία τε καὶ παρασκευὴ εὐπορίανἡμῖν συλλογισμῶν παρέξει. πρὸς δὲ τί χρήσιμον τῶν ἄλλων ἕκαστον, λέγει.καὶ· πρῶτόν γε περὶ τῆς τῶν πολλαχῶς λεγομένων διαιρέσεως ποιεῖται τὸνλόγον, καί φησιν αὐτὸ χρήσιμον εἶναι πρός τε τὸ σαφές· σαφὲς γὰργίνεται τὸ τιθέμενον, πρὸς ὃ δεῖ τοὺς λόγους ποιεῖσθαι, διορισθέν, ἡ δὲσαφήνεια τοῦ τιθεμένου χρήσιμος πρὸς τοὺς συλλογισμοὺς τοὺς πρὸς αὐτό·ῥᾷον γάρ τις τῶν οἰκείων πρὸς τὸ προκείμενον εὐπορεῖ λόγων εἰδὼς σαφῶςτί ποτέ ἐστι καὶ μὴ ὑπὸ τοῦ διττοῦ παραγόμενος. ὅλως δὲ ἡ σαφήνειαχρήσιμος καὶ πρὸς κατασκευὴν καὶ πρὸς ἀνασκευὴν τινων· διὰ γοῦν τὸμὴ διελέσθαι τὸ ὂν ποσαχῶς λέγεται Παρμενίδην τε καὶ Μέλισσον ἅδη·λός ἐστι νῦν ἡ δόξα αὐτῶν ἡ περὶ τοῦ ἓν τὸ ὂν εἶναι. τὸ δὲ μᾶλλονγὰρ ἄν τις εἰδείη τί τίθησιν εἴη ἄν λέγων περὶ τοῦ ἀποκρινομένουκαὶ συγχωροδντος ταῖς προτάσεσιν· ὅταν γὰρ ᾖ γνώριμον περὶ οὗ ἐρωτῶνταιποσαχῶς λέγεται, ῥᾷον συγχωροῦσι τοῖς ἠρωτημένοις, γνωρίσαντεςκαθ’ ὃ συγχωροῦσι. δευτέραν χρείαν τῆς τῶν πολλαχῶς λεγομένων διαιρέσεωςἐκτίθεται τὴν πρὸς τὸ κατ’ αὐτὸ τὸ κείμενον πρᾶγμα καὶ πρὸςαὐτὸ καὶ περὶ αὐτοῦ γίνεσθαι τοὺς συλλογισμούς τε καὶ λόγους καὶ μὴπρὸς τὸ ὄνομα καὶ τὴν λέξιν· σοφιστικὸς γὰρ ὁ πρὸς τοὔνομα καὶ τὴνλέξιν λόγος ἀλλ’ οὐ διαλεκτικός ἀδήλου γὰρ ὄντος ποσαχῶς τὸπροκείμενον λέγεται, ἐνδέχεται ἐπ’ ἄλλο μὲν τὸν ἐρωτῶντα ἐπ’ ἄλλοδὲ τὸν ἀποκρινόμενον τῶν σημαινομένων ὑπὸ τοῦ ὀνόματος τὴν διάνοιανφέρειν· οὕτως δὲ πρὸς τὸ ὄνομα ἄν οἱ λόγοι ἀλλ’ οὐ περὶ τοὺ πράγματοςγίνοιντο. ὁρισθέντος δὲ κατὰ τί τῶν σημαινομένων ὑπὸ τῆς λέξεως τίθησινὃ τίθησιν ὁ ἀποκρινόμενος καὶ γνωρίμου γενομένου γελοῖον ἔτι πρὸςἄλλο τῶν ὑπὸ τοῦ ὀνόματος σημαινομένων καὶ μὴ πρὸς τὸ κείμενον1 πολλαχῶς AD 2 πρὸς τὸ σαφές om. aP πρὸς ABD(ABP ouf): πρός τε Arist. etAlex, ipse vs. 12 3 post τῶν octo fere lit. eras. P 4 τε λόγων aB αὐτῶνom. B 6 προτέρων B χρήσιμον γινόμενον A 7 παραλέλοιπεν Α 10 συλλογισμοῦΒ: πρὸς λογισμῶν Α 12 fort. αὐτὴν 13 γίνεται τὸ om. Α ποιεῖσθαι τοὺςλόγους Β 15 πρὸς τὸ προκείμενον τῶν οἰκείων Α 16 ἡ om. D 17 πρὸς ἀνασκευὴνκαὶ κατασκευήν Β 18 ἑλέσθαι Α πολλαχῶς Α μένισσον Α 19 ἐστι] εντι Α20 εἰδείη τί AD η τί postea add. D) P1 Arist.: εἰδείη ὅ τι aBP5 ὃ C) εἴη ἄν λέγωνpostea add. D 22 λέγονται B 24 τίθεται A 25 αὐτοῦ corr. ex αὐτὸ B λέγεσθαιΑ (κ)αὶ tertium in ras. P2 30 τοῦ om. aP 31 γίγνοιντο aP τί σημαινόμενονaP 32 καὶ om. aP 33 post ἄλλο add. τι aP προκείμενον Αποιεῖσθαι τὰς ἐρωτήσεις τε καὶ τοὺς λόγους τὸν ἐρωτῶντα. ἁπλῶς μὲν γὰρχειρῶν συλλογίζεσθαι ὅτι πᾶσα ψυχὴ ἣν ἔχει ἐπιστήμην ἀεὶ ἔχει· εἰγὰρ ἀχώριστος ἡ ἐπιστήμη τῆς ψυχῆς, τὸ δὲ ἀχώριστον ἀχωρίστου ἀχώριστον,καὶ ἡ ψυχὴ ἂν· ἀχώριστος εἴη τῆς ἐπιστήμης· εἰ δὲ τοῦτο, σύμφυτοςἂν αὐτῇ ἡ ἐπιστήμη εἴη. διορισθέντος μέντοι τοῦ ἀχωρίστου, ὅτιτὰ μὲν οὕτως ἀχώριστα ὥς τὰ ἐν τῇ οὐσίᾳ ἑκάστου, τὰ δὲ οὕτως αχωριστα,ὅτι μὴ δύναται καθ’ αὑτὰ εἶναι, ἀλλ’ ἔστιν αὐτοῖς φθορὰ τὸ μὴσὺν ἐκείνοις εἶναι ὧν ἐστι καὶ ἡ ἐπιστήμη καὶ πάντα τὰ ἐν ὑποκειμένῳ),οὐκέτ’ ἄν δεικνύοιτο σύμφυτον τῇ ψυχῇ καὶ ἐν τῇ οὐσίᾳ αὐτῆς ἡ ἐπιστήμηδιὰ τοῦ ἀχωρίστου. εἴη δ’ ἄν τὸ μὲν πρῶτον εἰρηκὼς περὶ τῶν ἀποκρινομένων,τὸ δὲ δεύτερον περὶ τῶν ἐρωτώντων τε καὶ συλλογιζομένων.Χρήσιμον δέ φησιν εἶναι τὴν γνῶσιν τῶν πολλαχῶς λεγομένων καὶπρὸς τὸ μὴ παραλογισθῆναι· εἰδὼς γάρ τις, πόσα σημαίνει τὸ λεγόμενον,οὐ συγχωρεῖ ταῖς κατ’ ἄλλο τι σημαινόμενον παρὰ τὸ ὑφ’ αὑτοῦτιθέμενον ἐρωτωμέναις προτάσεσιν. ὁ γὰρ θέμενος τὸν πλοῦτον ἀγαθόν,ἂν εἰδῇ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ὁμωνυμίαν, οὐ συγχωρήσει τῷ λέγοντι τὸ ἀγαθὸνἀγαθοὺς ποιεῖν· οὐ γὰρ τὸ ὡς κτῆμα ἀγαθὸν οὐδὲ τὸ ὡς δύναμις ἀγαθοὺςποιεῖ· ὡς κτῆμα δὲ καὶ ὡς δύναμις ἀγαθὸν ὁ πλοῦτος. χρήσιμον δέ φησινεἶναι τὴν τῶν τῶν πολλαχῶς λεγομένων καὶ πρὸς τὸ παραλογίσασθαίτινα, εἰ βουληθείη· εἰδὼς γὰρ τὰ σημαινόμενα ὑπὸ τῆς κειμένηςλέξεως ἐπ’ ἄλλο τι σημαινόμενον μεταφέρων τὸν λόγον, ἐφ’ οὗ οὐκ ἔστινἀληθῆ τὰ ὑπὸ τοὺ ἀποκρινομένου λεγόμενα, παρακρούοιτ’ ἄν αὐτὸν καὶπαραλογίζοιτο. οἷον εἰ ὁ μὲν λέγοι ἰοὺς οὐκ. εἰδότας μανθάνειν, ὁ δὲδεικνύοι τοὺς γραμματικοὺς εἶναι τοὺς μανθάνοντας, οἵ εἰσιν εἰδότες τεκαὶ ἐπιστήμονες· καὶ εἰ συγχωρήσαντός τινος τὸν κινούμενον ἀμείβειν τόπονὁ· δὲ λαβὼν τὸν ἀλλοιούμενον κινεῖσθαι συνάγοι τὸν ἀλλοιούμενον κινεῖσθαικατὰ τόπον. προσέθηκε δὲ καὶ ἐφ’ ὧν οἷόν τε ἔσται τὸ ποιεῖσθαι παραλογισμὸνπαρὰ τὸ πολλαχῶς λεγόμενον, ἐφ’ ὧν γὰρ τῷ μὲν ὑπάρχει τὸλεγόμενον τῷ δὲ μή· ἂν γὰρ πᾶσιν ὁμοίως ἢ ὑπάρχῃ ἢ μὴ | ὑπάρχῃτὸ λεγόμενον τοῖς σημαινομένοις ὑπὸ τοῦ ὀνόματος, οὐ χρήσιμος ἡ ἀπἄλλου ἐπ’ ἄλλο μετάβασις. τὸ γὰρ Αἴας ἐπὶ Ἴλιον ἐστράτευσεν’ ἀληθὲςἐπ’ ἀμφοτέρων τῶν Αἰάντων· διὸ ἐφ’ ὃν ἂν μεταφέρηται, οὐδεὶς γίνεταιπαραλογισμός· τὸ μέντοι ‘Αἴας Ἕκτορι ἐμονομάχησεν’ οὐκέτ’ ἐπ’ ἀμφοτέρωνἀληθές· διὸ ἄν κειμένου τοὐ ‘Αἴας Ἕκτορι ἐμονομάχησεν᾿ ἐπὶ τὸν Ὀιλέως1 τε om. D 3 συλλογίσασθαι Α 4 τὸ] τοῦ B 6 post ἐπιστήμη add. ἀεὶ aP9 post ἐπιστήμη add. λοιπὸν D 10 post δεικνύοιτο add. τὸ Α σύμφυ (suprascripto τ) D post αὐτῆς add. οὐκοῦν οὐδὲ Δ 15 συγχωρήσει P 17 συγχωρήσηB 18 ποιεῖν—ἀγαθοὺς om. Β ποιεῖ a: non liquet P τὸ prius D:om. aAP 20 εἷναι om. D 22 μεταφέρων τὸν λόγον σημαινόμενον D ὧ Α23 post ἀληθῆ ras. 2 lit. P 24 λέγοι D: λέγει aABP 25 fort. δεικνύοι x003E;27 ὁ δὲ] cf. p. 140,28 post ἀλλοιούμενον alterum add. μὴ AD 28 ἔσται τὸaABP: ἐστι D 29. 30 τὸ (Bpr.) μὲν—τὸ δὲ Α 33 τῶν om. P 34 οὐκέτ’ἐπ’ P; οὐκ ἐπ’ ABD: οὐκέτ᾿ a 35 ἐμονομάχησεν ἕκτορι ut p. 121,2 Dὅτι μὴ ἐμονομάχησεν Ἕκτορι, παραλογίζοιτο ἂν τὸν θέμενον ὅτι ΑἴαςΕκτορι ἐμονομάχησεν ὡς ψευδόμενον. ὁμοίως καὶ ἐπὶ τοῦ ‘ὁ ἀνδρεῖοςἀνδρείαν ἔχει᾿· τῶν γὰρ ὑπὸ τοῦ ἀνδρείου σημαινομένων ὁ μὲν ἔχει τὸκατηγορούμενον ὁ δὲ οὔ. τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ τὸν κινούμενον ἀμείβειντόπον. τὸν δὲ παρὰ τὸ πολλαχῶς λεγόμενον παραλογισμὸν οὔ φησιν οἰκεῖονεἶναι τῆς διαλεκτικῆς· ἐπιπόλαιος γὰρ καὶ σοφιστικός· διό φησι δεῖν εὐλαβεῖσθαιπρὸς τοῦτο διαλέγεσθαι γυμναζομένους, ἄν μὴ ἄλλως ἐξαδυνατῶσιπερὶ τοῦ προκειμένου συλλογίζεσθαι. οὐδαμῶς γὰρ διαλεκτικὸν τὸλαβόντα ἃ λαλεῖς, διὰ τοῦ στόματός σου διέρχεται᾿, ὡς τῶν ῥημάτωνὄντων τῶν λαλουμένων, μεταφέρειν τὸν λόγον ἐπὶ τὴν ἅμαξαν ὡς λαλουμένην.φανερὸν δὲ τὸ χρήσιμον τῆς τῶν πολλαχῶς λεγομένων διαιρέσεως·εἰ γὰρ τὰ εἰρημένα χρήσιμα πρὸς τὸ διαλέγεσθαι. ἤρτηται δὲ ταῦτα τῆςδιαιρέσεως τῆς τῶν πολλαχῶς λεγομένων, ἡ διαίρεσις χρήσιμος πρὸς τοὺςλόγους τοὺς διαλεκτικούς.p. 108 a 37 Τὸ δὲ τὰς διαφορὰς εὑρεῖν χρήσιμον πρός τε τοὺς συλλογισμοὺςτοὺς περὶ ταὐτοῦ καὶ ἑτέρου καὶ πρὸς τὸ γνωρίζειντί ἕκαστον.Εἰπὼν πρὸς πόσα καὶ τίνα χρήσιμος ἡ τοῦ πολλαχῶς λεγομένουδιαίρεσις, μεταβέβηκεν ἐπὶ τὸ χρήσιμον τὸ ἀπὸ τῆς γνώσεως τῶν διαφορῶνκαθ’ ἃς ἄλλο ἄλλου διαφέρει. καί φησιν πρὸς δύο χρήσιμον εἶναι τὸ δύνασθαιτὰς διαφορὰς συνορᾶν αἷς ἄλλο ἄλλου διαφέρει, πρός τε τοὺς περὶταὐτοῦ καὶ ἑτέρου συλλογισμούς, οἳ τοῖς ὁρικοῖς ὑπάγονται προβλήμασι,καὶ πρὸς τὸ γνωρίζειν τὴν ἑκάστου οὐσίαν. πρὸς μὲν οὖν τοὺς περὶταὐτοῦ καὶ ἑτέρου συλλογισμούς, ὅτι εὑρόντες διαφορὰς τῶν προκειμένωνὡς ταὐτῶν δεδειχότες ἂν εἴημεν ὅτι μὴ ταὐτά. οἶον ζητουμένου εἰ ταὐτὸνἐγκράτεια καὶ σωφροσύνη, εὑρόντες ὅτι διαφέρει σωφροσύνη ἐγκρατείας τῷαὐτὴν μὲν ἠρεμαίας ἔχειν τὰς ἐπιθυμίας τὴν δὲ σφοδράς, εἴημεν ἂν δεδειχότεςὅτι μὴ ταὐτά. πάλιν ζητουμένου εἰ ἡ ἀκρασία καὶ ἡ ἀκολασίααἱ αὐταί, εὑρόντες ὅτι ἡ μὲν κατὰ προαίρεσιν πράττει τὰ αἰσχρά, ἡ ἀκολασία,ἡ δὲ παρὰ προαίρεσιν, ὅτι μὴ αἱ αὐταί, εἴημεν ἄν δεδειχότες.ὁμοίως καὶ ὅτι μὴ ταὐτὸν ἐλευθεριότης μεγαλοπρεπείᾳ, δεικνύοιμεν ἄν ἐκ1 ἐξετάζῃ aDP ἡ in ras. DP2): ἐξετάζει ΑΒ ὁ om. A: superscr. P2 προλάβῃaAB  5 post αὐτό add. ἔχει Β 6. 7 εἶναι ἴδιον A 8 τοῦτο ABD et, ut vide-τοὺς τῷ a Pcorr. καλῶς A 11 τὸν λόγον ἐπὶ om. Α 13 ἤρτηται]et in ras. ρ P2 14 τῆς om. DP λεγομένων] λεγο in ras. P2 16 τε om.B(P) | 17 καὶ πρὸς—ἕκαστον (18) om. Β 18 ἕκαστον AD: ἐστιν ἕκαστον aP (CPouf):ἕκαστον ἐστιν Arist. 19 post πόσα add. τε Β 22 συνιδεῖν Α ἄλλο om. Α24 τοὺς περὶ] τοῦ Β 25 συλλογισμοῦ Α post εὑρόντες add. τὰς aB προειρημένωνaAP 26 ὡς ταὐτὸν A: I. ὡς τῶν αὐτῶνεἰδότες ABD 28 ἠρεμίας a τὴν δὲ] αὐτὴν A32 ὅτι καὶ ταυτὸν Aζητοῦμεν Α27 εὑρόντες aP32 ὅτι om., ἡ μὲν postea add. Dἡ δὲ ἐλευθεριότης περὶ τὰ συνήθη ἀναλώματα ἐνεργεῖ. πρὸς δὲ τὸγνωρίζειν τὴν οἰκεῖν ἑκάστου οὐσίαν χρήσιμος ἡ τῶν διαφορῶν γνῶσις,ὅτι ὁ ἑκάστου ὁρισμὸς ἐκ γένους τε καὶ διαφορῶν· εἰδότες οὖν τὰς οἰκείαςἑκάστου διαφοράς, αἷς τῶν ἄλλων διαφέρει, χωρίζειν τε ἄν αὐτὸ ἀπὸ τῶνἄλλων δυναίμεθα καὶ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ γνωρίζειν. καὶ πρὸς τὴν τῶν γενῶνδὲ εἰς τὰ εἴδη τομὴν χρήσιμος ἡ τῶν διαφορῶν γνῶσις, ὡς προεῖπον.ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰς ἐνστάσεις τῶν ἐπακτικῶν λόγων. καὶ πρὸς ἄλλα δέτινα χρήσιμος ἡ γνῶσις τῶν διαφορῶν, ὧν καὶ αὐτῶν ὀλίγῳ πρότερον ἐμνημονεύσαμεν·ἀλλὰ τά γε κυριώτατά ἐστιν ἃ αὐτὸς παρέθετο.p. 108 b 7 Ἡ δὲ τοῦ ὁμοίου θεωρία χρήσιμος πρός τε τοὺς ἐπακτικουςλογους.Πρὸς τίνα ·χρήσιμος καὶ ἡ τοὺ ὁμοίου θεωρία, λέγει. καί φησιν αὐτὴνπρός τε τοὺς ἐπακτικοὺς τῶν λόγων εἶναι χρήσιμον, οἳ ναὶ αὐτοὶἐδείχθησαν οἰκεῖοι τῆς διαλεκτικῆς ὄντες, ἔτι δὲ καὶ πρὸς τοὺς ἐξ ὑποθέσεωςσυλλογισμούς λέγει δὲ νῦν ἐξ ὑποθέσεως συλλογισμοὺςτούτους οὓς λέγομεν· ἐξ ὁμολογίας) καὶ πρὸς τὴν τῶν ὁρισμῶν ἀπόοοσιν.προς μεν τοὺς ἐπακτικοὺς λογους, οτι δια της τῶν κατὰ μεροςὁμοιότητος τὸ καθόλου πιστὸν ἐν ταῖς ἐπαγωγαῖς δείκνυται γίνεσθαι· διὰγὰρ τοῦ ἕκαστον τῶν κατὰ μέρος ἀνθρώπων λογικὸν εἶναι καὶ ταύτῃ ὅμοιοντὸ ὅτι πᾶς ἄνθρωπος λογικὸς ἡ ἐπαγωγὴ δείκνυσιν· ἀλλὰ καὶ ὅτι πᾶν τὸγινόμενον ἐξ ἐναντίου γίνεται, ἐκ τοῦ τὸ λευκὸν ἐκ μέλανος γίνεσθαι καὶτὸ μουσικὸν ἐξ ἀμούσου καὶ τὸ θερμὸν ἐκ ψυχροῦ· καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνὁμοίως. τῇ οὗν ὁμοιότητι τῇ ἑκάστου τὸ καθόλου ἐδείχθη. ἀλλὰ καὶὅτι οὐδὲν τῶν μὴ ἐχόντων πνεύμονα ἀναπνεῖ ἢ τῶν κερασφόρων ἄμφοδόνἐστι δι’ ἐπαγωγῆς καὶ τῆς τῶν ὁμοίων παραθέσεως γνώριμον γίνεται.πρὸς δὲ τοὺς ἐξ ὑποθέσεως συλλογισμούς, ὅτι τῷ ὅμοια ἀλλήλοιςεἷναι ἀξιοδμεν, ὃ ἄν ἐφ’ ἑνὸς δειχθῇ, τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δεδεῖχθαι·οὑ γὰρ ἐν τοῖς τυχοῦσί ὁ ἐξ ὑποθέσεως συλλογισμὸς ἀλλὰ ἐν ὁμοίοις. ὁγὰρ ἐξ ὑποθέσεως συλλογισμὸς νῦν λεγόμενος ἐξ ὁμολογίας ἐστίν, ὡς προείρηται·ὑποθέμενοι γάρ, ὡς ἄν ἐπὶ τοῦδέ τινος δειχθῇ, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων· τῶν ὁμοίων αὐτῷ ἔσεσθαι δεδειγμένον, ἐπὶ τοῦδέ τινος τὴν δεῖξιν1 ἡ om. a 3 ἡ γνῶσις τῶν διαφορῶν aP 4 ὁ om. D ἐκ γένους καὶ τῶν διαφορῶνἐστιν D 5 γνωρίζειν P ἀπό] μετὰ P 7 δὲ aDP: τε aB προεῖπον] p. 115,4—68. 9 τινα ἄλλα omisso δὲ Α 9 ἡ τῶν διαφορῶν γνῶσις Α ὥν om. AD ὀλίγῳaBP: ὀλίγον Α. ὀλίγων ὡς D 9. 10 ἐμνημονεύσαμεν (p. 115, 11 sq.) AD: ἐμνημόνευσενaBP 11 χρήσιμος om. aP τε 0111. BD 13 φησὶ δὲ omisso καὶ Α15 ἐδείχθησαν] c. 12 καὶ om. aP 16 συλλογισμοὺς alterum om. aP 17 postκαὶ add. τῶν Β 19 ἐνδείκνυται Α 20 ante ταύτῃ postea add. τὸ D 21 δείκνυταιΒ 22 ἐς] ἐκ τοῦ Α. ἐναντίων D 25 ἄμφοδόν AD: ἀμφόδουν Β: ἄμφωδόνaP cf. p. 93,4 118,29 26 διὰ τῆς D 28 δειχθείη A 29 post τυχοῦσιν add.ἐστὶν D post ἀλλά add. καὶ AD 30 γενόμενος Αποιούμεθα. ἐπ.εὶ γὰρ ὁμοιότητά τινα ἔχει πρὸς ἄλληλα τὰ. ἀντικείμενα,ἀξιοῦμεν, ὃ ἄν ἐφ’ ἑνὸς αὐτῶν δειχθῇ, τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δεδεῖχθαι,καὶ δείξαντες ἐπὶ τῶν ἐναντίων φέρε εἰπεῖν, ὅτι ἀδύνατόν ἐστιν αὐτὰἅμα τῷ αὐτῷ ὑπάρχειν, διὰ τοῦ τὰ ἐναντία ἀναιρετικὰ ἀλλήλων εἷναι, τὰδὲ ἀναιρετικὰ ἀλλήλων ἀδύνατον ἅμα τῷ αὐτῷ ὑπάρχειν, ἡγούμεθα καὶἐπὶ τῶν ἄλλων ἀντικειμένων τὸ αὐτὸ δεδεῖχθαι διὰ τὴν ὁμολογίαν τὴνπρογενομένην ὅτι, ὃ ἐφ’ ἑνὸς τῶν ἀντικειμένων, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων· ὃ οὐδεὶςἄν συνεχώρησεν εἰ μὴ διὰ τὴν ὁμοιότητα αὐτῶν τὴν πρὸς ἄλληλα.πάλιν ἄν πᾶσαν ψυχὴν θέλοντες ἀθάνατον δεῖξαι λάβωμεν τὸ ἐὰν ἡτισοῦνἀθάνατος ψυχὴ δειχθῇ, ὅτι καὶ πᾶσα δι’ ὁμοιότητα, ἔπειτα δείξωμεν ὅτιἡ λογικὴ ἀθάνατος, γίνεται ἐξ ὑποθέσεως καὶ πᾶσα δεδειγμένη. ἀλλὰ καὶὅτι πάσα κίνησις ποθὲν ποὶ γίνεται, ἀξιοῦμεν δεδεῖχθαι δείξαντες ἐπὶ τῆςκατὰ τόπον τοῦτο. πάλιν πρὸς τὴν τῶν ὁρισμῶν εὕρεσίν τε καὶ ἀπόδοσινχρήσιμος ἡ τοῦ ὁμοίου θεωρία· δυνάμενοι γὰρ συνορᾶν, τί ἐν ἰοῖς διαφέρουσινἀλλήλων ὅμοιόν ἐστι καὶ κοινόν, δυναίμεθ᾿ ἄν τὸ γένος αὐτῶνλαμβάνειν. τὸ γὰρ τῶν κοινῶν τισιν ἐν τῷ τί ἐστιν αὐτῶν κατηγορούμενονμάλιστα τοῦτό ἐστιν αὐτῶν γένος· ἡ δὲ τοῦ γένους εὕρεσις χρήσιμος πρὸςτὴν τῶν ὁρισμῶν ἀπόδοσιν. εἰ γὰρ λαβόντες ἵππον καὶ ἄνθρωπον καὶ κύνακαὶ βοῦν, ὁμοίως καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον ζῴων, τὰς ὁμοιότητας αὐτῶν τὰςπρὸς ἄλληλα ἐκλέξαντες, οἷον ὅτι ἐστὶ σῶμα ἔχοντα καὶ ψυχήν, ἀλλὰ καὶχρῶμα, ἀλλὰ καὶ ἐν τόπῳ ἐστίν, ἀλλὰ καὶ αἰσθητικά ἐστιν, ἀλλά καὶ ζῷα,ἔπειτα πάντων τούτων τὴν σύγκρισιν ποιησόμεθα, ποῖον μάλιστα ὲν τῷ τίεστιν ἀυτῶν κατηγορειται, ἔχοιμεν ἂν ἀυτῶν το γενος· τῶν γὰρ κοίνωντισι τὸ ἐν τῷ τί ἐστιν αὐτῶν κατηγορούμενον ἢ εἶδός ἐστιν ἢ γένος, ἀλλ᾿ἐπὶ μὲν τῶν ὁμοειδῶν πρόχειρος ἡ τοῦ εἴδους γνῶσις τῷ κατ’ ἀριθμὸνμόνον ἀλλήλων διαφέρειν τὰ τῷ εἴδει τὰ αὐτά· διὸ οὐδὲ ζητήσεως δεῖται·ἐπὶ δὲ τῶν ἀνομοειδῶν οὐχ. ὁμοίως ῥᾳδία ἡ τοῦ οὕτως κοινοῦ λῆψις· διὸτῶν ἐν τούτοις ὁμοίων τὸ μάλιστα ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενονγένος ἐστί. μάλιστα δὲ εἶπεν ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖσθαι τὸ γένος, ὅτιδύνανται καὶ αἱ κοιναὶ διαφοραὶ αὐτῶν φαντασίαν ἀποτελεῖν ὡς ἐν τῶ τί1 τινα superscr. P 2 ἀξιοῦμεν om. P ἂν om. D 4 τῷ om. aP διὰ—δεδεῖχθαι(6)] ἡγούμεθα καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τὸ αὐτὸ δεδεῖχθαι ἀντικειμένων διὰ τοῦ τὰ ἐναντίαἀναιρετικὰ ἀλλήλων εἶναι· τὰ δὲ ἀναιρετικὰ ἀλλήλων ἀδύνατόν ἐστιν ἅμα τῶ αὐτῶ ὑπάρχειν·τοῦτο οὖν αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἡγούμεθα δεδεῖχθαι ἀντικειμένων D τὰ prius inras. P2 ἀναιρετικὰ iterat P 5 post ἀδύνατον add. ἐστιν αὐτὰ e vs. ΑΒ7 προγενομένην BD: προγεγενημένην aAP ὃ aP: ὃ ἄν ut vs. 2 AD: ἄν B 9 ἀθάοoνατον θέλοντες omisso ψυχὴν D τὸ ex corr. D 10 ὁμοιότητ Β δείξωμεν scripsi:δείξαιμεν aADP et ante ἔπειτα B 15 ἐστι om. aP post καὶ add. τί a, superscr.P2 δυνάμεθα ἄν BD 15. 16 λαμβάνειν αὐτῶν Α 19 ζῶον Α: ζῶ(??) P20 ἔσται Β σώματα aP 21 ἀλλὰ καὶ αἰσθ. ἐστιν om. Α 22 τούτων excorr. add. D 22 ποιησώμεθα B 23 ἄν om. a κοινῶν γὰρ Α 24 αὐτῶνom. aP 26 τὰ prius om. D ταὐτά aAP οὐδὲ] οὐ A 27 ὁμοίως aP:οὕτως ABD κοινοῦ aBP: κοινῶς. Α: κοινὴ D 28 τῶν—ὁμοίων aP: τό—ὅμοιονABD 29 γένος prius aADP: γνῶσις Bἐστι κατηγορούμεναι. οἷον κατὰ πάντων τῶν ζῴων τὸ ἔμψυχον, τὸ αἴσθῃτικόν· διὸ εἰ καὶ ταῦτά τις οὕτως κατγορεῖσθαι λέγοι αὐτῶν, ἀλλὰ μᾶλλόνγε καὶ γνωριμώτερον ὂν τὸ ζῷον αὐτῶν ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται· διὸτοῦτο γένος αὐτῶν. δύναται καὶ τὸ τῶν γὰρ κοινῶν τὸ μάλιστα ἐντῷ τί ἐστ’. κατηγορούμενον οὕτως εἰρῆσθαι ‘τῶν γὰρ κοινῶν τὸμάλιστα κοινὸν καὶ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενον γένος’· καὶ εἴηἂν τῷ μάλιστα κοινῷ χωρίζων τὸ γένος ἀπὸ τοῦ εἴδους· ἀμφότερα μὲν γὰρἐν τῷ τί ἐστιν, ἀλλὰ μάλιστα κοινὸν ὃ ἐν πᾶσίν ἐστι καὶ τοῖς πλείοσι.τὸ μὲν οὗν γένος ἐκ τῆς τοῦ ὁμοίου θεωρίας, αἱ δὲ διαφοραὶ ἐκ τῆς τῶνδιαφορων γνώσεως· ἐκ τουτων δε ὁ ὁρισμὸς.Oὐ μόνον δέ φησιν ἐν τοῖς μὴ πολὺ διεστῶσι χρήσιμον τὴν τοῦὁμοίου θεωρίαν εἶναι πρὸς τὴν τοῦ γένους αὐτῶν εὕρεσιν ἀλλὰ κα ἐν τοῖςπολὺ διεστῶσι· καὶ γὰρ καὶ ἐπ’ ἐκείνων τὰ ὅμοια λαβόντες εὕροιμενἂν κοινόν τι ἐν αὐτοῖς γένος, ᾧ προσθέντες τὸ ἴδιον ἑκάστῳ τῶν οὕτωςτινα πρὸς ἄλληλα κατά τινα ἀναλογίαν οὖσαν, τὴν ὁμοιότητα καὶ τὴνταὐτότητα αὐτῶν ταύτην λαβόντες ὡς γένος, προσθέντες τούτῳ τὸ ἐν ᾧἢ ἑκάτερον αὐτῶν ἢ ἕκαστόν ἐστι τῶν ἐχόντων ταύ|την τὴν ὁμοιότητα,εἴημεν ἂν ἕκαστον αὐτῶν ὡρισμένοι. οἷον ταὐτόν ἐστι γλήνη μὲν ὲνθαλάσσῃ, νηνεμία δ᾿ ἐν ἀέρι· ἑκάτερον γὰρ αὐτῶν ὲν τῷ οἰκείῳἡσυχία ἐστί· τὴν δὲ ἡσυχίαν λαβόντες, ὃ ἦν τῇ τε γαλήνῃ καὶ τῇ νηνεμίᾳκοινόν, ταύτῃ προσθέντες τὸ μὲν ἐν θαλάσσῃ γαλήνης ἀποδώσομεν ὁρισμόν,τὸ δ’ ἐν ἀέρι νηνεμίας. πάλιν ἐπεὶ ταὐτόν ἐστιν ἐν στιγμῇ καὶμονάδι ἡ ἀρχή (ὡς γὰρ στιγμὴ ὲν γραμμῇ, οὕτως μονὰς ἐν ἀριθμῷ·ἀρχὴ γὰρ ἀμφότερα), προσθέντες τῇ ἀρχῇ ἑκατέρου τὸ οὗ ἐστιν ἀρχή,ὡρισμένοι ἂν αὐτὰ εἴημεν· ἔστι γὰρ στιγμὴ μὲν ἀρχὴ γραμμῆς, μονὰς δὲἀριθμοῦ. ὅλως δὲ ἡ τοῦ ὁμοίου θεωρία οἰκειοτάτη ἐπιστήμῃ τε καὶ πάσῃλογικῇ γνώσει· τὸ γὰρ καθόλου δι’ ὁμοιότητος λαμβάνεται, ἡ δὲ τοῦκαθόλου γνῶσις ἐπιστημονική.Καὶ τὰ μέν ὄργανα, δι’ ὧν οἱ συλλογισμοί, τὰ εἰρημένα τέσσαρα.ἑξῆς δὲ προτίθεται τοὺς τόπους παραδιδόναι ἀφ’ ὧν αἱ ἀφορμαὶτῶν ἐπιχειρημάτων, πρὸς οὓς χρήσιμα τὰ ἐν τῷδε τῷ βιβλίῳ προειρημένατε καὶ προτετεχνολογημένα.2 οὕτ ante ras. —2 lit. P: om. Α 3 αὐτὸ P1, corr. P2 4 καὶ (??) τῶν κοινῶν D8 καὶ τοῖς πλείοσίν ἐστιν Β 10 aute γνώσεως addendum videtur γνωρίζονται 13 καὶ(post γὰρ) D: om. aABP 14 ἑκάστω τὸ ἴδιον Α 15 ἂν om. aP ὡρισμένοι aP: ὁριζόμενοιAB et ante αὐτὰ D ἐν] ἄν Α 18 ἡ prius D: ἡ (utroque loco) B: om. aAPαὐτῶν om. aP 2(1 θαλάσσῃ D: θαλάττῃ aABP ἑκάτερον] cf. vs. 25 et p. 71,5 21 ἡσυχίαaBP: ἡσυχίας D et compend. A δὲ ABD: δ’ aP: fort. δὴ 22 προσθέντες D: προστιθέντεςaAP: προτιθέντες Β θαλάσσῃ AD: θαλάττῃ aBP 23. 24 μονάδι καὶ στιγμὴ Β 25 ἑκατέρου]ἑκάτερον Β τὸ] τοῦ A 26 αὐτὰ εἴημεν AD: inv. ord. aBP 28 ὁμοιότητα B:(??)ὀμοῖο D 31 προστίθεται aA αἱ ἀρχαὶ Β 33 προτεχνολογημένα ABD ΤΕΛΟΣ ΤΟΥΠΡΟΩΤΟΥ ΒΙΒΛΙΟΥ subscr. aΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΑΦΡΟΔΙΣΙΕΩΣ ΕΙΣ ΤΟ ΔΕΥΤΕΡΟΝ ΤΗΣ ΤΟΠΙΚΗΣΑΠΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ ΠΡΑΓΜΑΤΕΙΑΣ’Ev τῷ πρώτῳ τῶν τοπικῶν εἰπὼν περὶ ὧν. ἦν ἀναγκαῖον εἰπεῖν πρὸτῆς τῶν τόπων παραδόσεως ταῦτα δὲ ἢν τίς τέ ἐστιν ἡ πρόθεσις ἡ κατὰτὴν πραγματείαν, καὶ τί ἐστι συλλογισμός, καὶ τίνες αὐτοῦ διαφοραί, καὶτίνι τῶν ἄλλων συλλογισμῶν ὁ διαλεκτικὸς διαφέρει, καὶ τί ποτέ ἐστι τὸἔνδοξον), ὑποθέμενος δὲ καὶ πῶς δεῖ καὶ τὸ ἐν τοῖς τοιούτοις λόγοις ἀπαιτεῖνἀκριβές, εἰπὼν δὲ καὶ πρὸς πόσα τε καὶ τίνα χρήσιμος ἡ πραγματεία,ἔτι δὲ δηλώσας τί τὸ ἐν αὐτῇ τέλειον, καὶ μετὰ ταῦτα εἰπὼν ἐν τίσιναὐτῇ τὸ εἶναι, ὅτι ἐν προβλήμασί τε καὶ προτάσεσι καὶ τοῖς ὀργάνοις δι’ὧν οἷόν τε εὐπορεῖν τῶν τοιούτων συλλογισμῶν, ἐπὶ τούτοις πρῶτον μὲνπερὶ τῶν προτάσεων τε καὶ τῶν προβλημάτων ἐποιήσατο τὸν λόγον κοινῶς,καὶ δείξας ὅτι κατὰ τὸ ὑποκείμενον ἕν ἐστι ταύτα, ὡσπεροῦν καὶ τὸ συμπέρασμακαὶ τὸ λῆμμα πάντα γὰρ ταῦτα τῷ γένει προτάσεις, τό τε πρόβλημακαὶ ἡ πρότασις καὶ τὸ λῆμμα καὶ τὸ συμπέρασμα, κατὰ τὸν τρόπον τῆςἐκφοράς καὶ τὴν ποιὰν σχέσιν τὴν πρός τινα ἰὴν διαφορὰν ἔχοντα), ἔπειταεἰπὼν πόσα γένη τῶν προβλημάτων ἐστὶ καὶ τῶν προτάσεων, καὶ δείξαςὅτι τέσσαρα καὶ τίνα, περὶ ἑκάστου αὐτῶν τί ἐστιν εἶπεν. εἰπὼν δὲ καὶπερὶ τῶν οἰκείων τε καὶ παρακειμένων ἑκάστῳ αὐτῶν, ἃ δι’ ὁμοιότητασυντάσσεται αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ δι’ ὅ τι τοσαῦτα τὰ γένη δείξας καὶ δι’ ἐπαγωγῆςκαὶ διὰ συλλογισμοῦ, μετὰ ταῦτα διαίρεσιν ἐποιήσατο τοῦ ταὐτοῦ,ἐπεί ἐστί τινα καὶ ἀπὸ ταὐτοῦ προβλήματα τοῖς ὁρικοῖς συντασσόμενα. εἶτα1 Ἀλεξάνδρου—πραγματείας (2) AD: Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ δεύτερον τῶν τοπικῶν B: Ἀλεξάνδρουἀφροδισιέως εἰς τὸ β τῶν ἀριστοτέλους τοπικῶν P idemque, sed τοπικῶν ἀριστοτέλουςtransposito et ὑπόμνημα addito, a 4 τέ om. D 5 τὴν siiperser. Β καὶ τίaP: τί τε ΑΒ: τί D 7 καὶ alterum om. aP 8 καὶ prius B: om. aADP9 δὲ] τε Β αὐτοῖς Β 10 αὐτὴ ex corr. add. D προτάσεις Α 12 τῶνalterum aP: om. ABD 13 ἐν om. aP ταὐτά aP 14 πρότασις aP1() τὴν tertium am. B 18 εἶπεν] εἰπὼν D δὲ] non liquet D 19 περικειμένωνΑ 20 αὐτοῖς periit in D τῷ γένει Bpr., D 21 διὰ om. ΑΒ22 ὁρικοῖς D: ὁριστικοῖς aABPὁρισάμενος τὴν διαλεκτικὴν πρότασιν καὶ τὸ διαλεκτικὸν πρόβλημα καὶ δείξαςαὐτῶν τὴν πρὸς ἄλληλα διαφοράν εἰπὼν δὲ καὶ περὶ θέσεως, ἐπεὶ καὶ ἡθέσις πρόβλημά τι, ἀλλὰ καὶ περὶ ἐπαγωγῆς ποιησάμενος τὸν λόγον καὶδείξας τί ἐστι, καὶ εἰπὼν ὅτι μέρος ἐστὶ τῶν διαλεκτικῶν λόγων καὶ ἡἐπαγωγὴ ὥσπερ καὶ ὁ συλλογισμός, μετὰ ταῦτα τίνα ἐστὶ καὶ πόσα τὰὄργανα, δι᾿ ὧν οἷόν τε εὐ·πορεῖν τῶν διαλεκτικῶν λόγων, εἶπε, καὶ περὶἑκάστου αὐτῶν ἰδίᾳ διεξελθὼν ἔδειξε καὶ· τὸ ἀφ’ ἑκάστου αὐτῶν χρήσιμονπρὸς τὴν διαλεκτικήν. περὶ τούτων ποιησάμενος ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Τοπικῶντὸν λόγον ὡς ἀναγκαίων γνωρίζεσθαι πρὸς τὴν τῶν παραδοθησομένωντόπων χρῆσιν. ἐν τῷ δευτέρῳ τῆς τῶν τόπων τῶν πρὸς ἕκαστον πρόβλημαχρησίμων παραδόσεως ἄρχεται. ἔστι δὲ ὁ τόπος ἀρχὴ καὶ ἀφορμὴ ἐπιχειρήματος·ἐπιχείρημα δὲ καλοῦσι τὸν διαλεκτικὸν συλλογισμόν. διὸ καὶὁρίζεται ὁ Θεόφραστος τὸν τόπον, ὡς ἤδη ἡμῖν ἐν τοῖς πρώτοις εἴρηται,οὕτως· ‘‘τόπο·ς ἐστὶν ἀρχή τις ἢ στοιχεῖον, ἀφ’ οὗ λαμβάνομεν τὰς περὶἕκαστον ἀρχάς, τῇ περιγραφῇ μὲν ὡρισμένος, τοῖς δὲ καθ’ ἕκαστα ἀόριστος”.οἷον τόπος ἐστὶν εἰ τὸ ἐναντίον τῷ ἐναντίῳ ὑπάρχει, καὶ τῷἐναντίῳ τὸ ἐναντίον᾿· οὗτος γὰρ ὁ λόγος καὶ ἡ πρότασις αὕτη τῷ μὲνκαθόλου ὥρισται ὅτι γὰρ περὶ ἐναντίων καθόλου λέγεται, δηλοῖ), οὐκέτιμέντοι, εἰ περὶ τῶνδε ἢ τῶνδε τῶν ἐναντίων λέγεται, ἔστιν ὡρισμένον ἐναὐτῷ. οὐ μὴν ἀλλ’ ἀπ’ αὐτοῦ ὁρμωμένους ἔστιν ἐπιχειρεῖν περὶ ἑκάστουτῶν ἐναντίων· εἰ μὲν γὰρ ζητοῖτο περὶ ἀγαθοῦ εἰ ὠφελεῖ, ληψόμεθαἀπὸ τοῦ προκειμένου τόπου ὁρμώμενοι προσεχῆ πρότασιν τῷ προκειμένῳπροβλήματι τὴν εἰ τὸ κακὸν βλάπτει, τὸ ἀγαθὸν ὠφελεῖ’· παρὰ γὰρ τοῦπροκειμένου τόπου τό τε εἶναι τῇδε τῇ προτάσει καὶ τὸ πιστὸν ὑπάρξει.εἰ δὲ εἴη ζητούμενον πότερον τὸ λευκὸν χρῶμα διακριτικόν ἐστιν ὄψεως,πάλιν οἰκείαν καὶ προσεχῆ τούτῳ τῷ προβλήματι πρότασιν. ληψόμεθα ἀπὸτοῦ προκειμένου τόπου τὴν ‘εἰ τὸ μέλαν χρῶμα συγκριτικόν ἐστιν ὄψεως,καὶ τὸ λευκὸν χρῶμα διακριτικόν ἐστιν ὄψεως᾿. ἀλλ’ εἰ καὶ περὶ ἡδονῆςζητοῖτο εἰ ἀγαθόν, ληφθήσεται πρότασις ἀπὸ τοῦ προκειμένου τόπου ἡλέγουσα ‘εἰ ἡ λύπη κακόν, ἡ ἡδονὴ ἀγαθόν᾿. πάντα γὰρ ταῦτά τε καὶ τὰτοιαῦτα δυνάμει τε καὶ ἀορίστως ἐν τῷ προκειμένῳ περιέχεται τόπῳ. πάλιντόπος μὲν ἓν περὶ δύο ‘εἰ τὸ μᾶλλόν τινι δοκοῦν ὑπάρχειν μὴ ὑπάρχει,1 καὶ prius om. P 5 ὅσα Α ἐστὶ post πόσα transposuerunt aP 6 διαλεκτικοῦ,ut videtur, Α 8 ποιησάμενος περὶ τούτων Β 9 ἀναγκαῖον ABP1(corr. P2) τὴν om. Β 10 τόπων prius om. Α τῶν alterum om. Β11 post τόπος add. καὶ Β ἀφορμὴ καὶ ἀρχὴ A 12 δι’ ὃν D 13 εἴρηται]ρ. —26 16. 17 τῷ ἐναντίῳ τὸ ἐναντίον — τὸ ἐναντίον τῷ ἐναντίῳ (corr. ex τὸἐναντίον P1 vel P2) aP 17 τῷ μὲν ABD: τὸ μὲν aP 18 post ὅτι add. μὲν Apost ἐναντίων add. οὐ P 19 εἰ ABD: ὅτι P: om. a ἐν om. D 20 οὐμὴ B ὡρμημένους Α 21 μὲν superscr. Β γὰρ om. D ante ἀγαθοῦadd. τοῦ aPP 2;) περὶ Β 23. 24 τοῦ προκειμένου τὸ D: τοὺς προκειμένους τόπουςaABP 25 ἐστιν om. aP 27 τόπου om. aB χρῶμα μέλαν B28 ἐστιν om. a 29 ζητοῖ τό Α εἰ om. Α ἡ om. P 32 ἐν τῷ περὶδύο D: om. P δοκοῦν τινι Βοὐδὲ τὸ ἧττον δοκοῦν ὑπάρχειν ὑπάρχοι ἂν αὐτῷ᾿. καὶ γὰρ οὗτος ὁ λόγοςτῷ μὲν καθόλου ὥρισται ὅτι γὰρ περὶ τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον ὑπάρχοντοςλέγει, δηλοῖ, ὥσπερ καὶ ὁ πρὸ αὐτοῦ ὅτι περὶ ἐναντίων), τοῖς μέντοι καθἕκαστά ἐστιν ἀόριστος· οὐ γὰρ δηλοῦται ἐν αὐτῷ περὶ τοῦ ἐν τίνι μᾶλλον·ἔστι γὰρ καὶ ἐπὶ χρώματος λαβεῖν τὸ μᾶλλόν τε καὶ ἧττον καὶ ἐπὶ χυμοῦκαὶ ἐπὶ ἀγαθοῦ. ἔστι μέντοι πρὸς ἕκαστον τῶν τῷ μᾶλλόν τε καὶ ἧττονπροσχρῆσθαι δυναμένων προβλημάτων ὁρμωμένους ἀπὸ τοῦ προειρημένουτόπου οἰκείων εὐπορεῖν προτάσεων. ζητουμένου γάρ, ἂν οὕτω τύχῃ, πότερονὁ πλοῦτος ἀγαθὸν ἢ οὓ, βουλόμενός τις ὅτι μὴ ἀγαθὸν δεῖξαι ὁρμώμενοςἀπὸ τοῦ προειρημένου τόπου λήψεται προσεχῆ προιᾶσιν τῷ προκειμένῳ,δι’ ἧς ὅτι μή ἐστιν ἀγαθὸν συλλογιεῖται. εἰ γὰρ ἡ ὑγεία μᾶλλονοὖσα τοῦ πλούτου ἀγαθὸν μή ἐστιν ἀγαθόν, οὐδὲ ὁ πλοῦτος ἀγαθὸν ἂνεἴη· ἧς ληφθείσης προτάσεως, εἰ προσληφθείη τις πρότασις ἡ λέγουσα ὅτιμή ἐστιν ἡ ὑγεία ἀγαθὸν διὰ τὸ φέρε εἰπεῖν γενέσθαι τισὶ πρὸς κακοῦ μηδὲνδὲ ἀγαθὸν αἴτιον γίνεσθαι κακοῦ, εἴη ἂν κατὰ τὸν προκείμενον τόπονδεδειγμένον ὅτι μὴ ἀγαθὸν ὁ πλοῦτος.Ποιεῖται δὲ πρώιην τῶν τόπων τὴν τῶν πρὸς τὰ ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότοςπροβλήματα παράδοσιν, ὅτι τε κοινότερον τοῦτο καὶ κατὰ τοῦτο πρῶτοντὸ γὰρ ὑπάρχον πᾶσιν ὑπάρχει) οὕτω τε τεταγμένη γίνεται καὶ διακεκριμένηἡ τῶν τόπων παράδοσις. ἔστι γὰρ συμβεβηκός, ὡς εἷπεν ἐν τῷπρὸ τούτου, ὃ “μήτε γένος ἐστὶ μήτε ὅρος μήτε ἴδιον, ὑπάρχει δὲ τῷ πράγματι”.ἀλλὰ μὴν τὸ ὑπάρχειν καὶ τοῖς ἄλλοις παρακολουθεῖ· οὔτε γὰρ γένοςοὔτεἴδιον οὔτε ὅρον οἷόν τε εἶναί τινος μὴ ὑπάρχοντα αὐτῷ. διὸ ἀναιρουμένουτοῦ ὑπάρχοντος, ᾧ τὸ συμβεβηκὸς ὁρίζεται, ἀναιρεῖται καὶ τῶνἄλλων ἕκαστον· οὐκέτι μέντοι ἐκείνων τινὸς ἀναιρουμένου συναναιρεῖται τὸσυμβεβηκός. ὥστε πρῶτον τῇ φύσει κατὰ τοῦτο τῶν ἄλλων τὸ συμβεβηκός.ἔτι καὶ διότι ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος αὐτῷ τῆς τῶν τόπων ἀρχομένῳπαραδόσεως ἔμελλε τεταγμένη τε γίνεσθαι καὶ διακεκριμένη ἡ τῶν τόπωνπαρ.άδοσις, ὡς ἄλλους μὲν εἶναι τοὺς πρὸς τὸ συμβεβηκὸς ἄλλους δὲ τοὺςπρὸς τὸ γένος ἄλλους δὲ τοὺς πρὸς τὸ ἴδιον καὶ ἄλλους τοὺς πρὸς τὸν ὁρισμόν.εἰ γὰρ ἀπὸ τοῦ ὁρισμοῦ τὴν ἀρχὴν τῆς τῶν τόπων παραδόσεωςἐποιεῖτο, ἐπειδὴ δεῖ τὸν ὁρισμὸν μὴ μόνον τὸ τί ἦν εἶναι σημαίνειν, ἀλλὰπρῶτον μὲν ὑπάρχειν ἐκείνω οὗ ἐστιν ὁρισμός, ἔπειτα καὶ ἐν τῷ τί ἐστιναὐτοῦ κατηγορεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ ἀντικατηγορεῖσθαι αὐτοῦ, ἀναγκαίως ἂν καὶ5 ante ἧττον add. τό A 6 ἐπὶ om. Β post μέντοι add. καὶ D 7 ὡρμημένουςΑ 8 εὐπορεῖν οἰκείων B 10. 11 τῶν προκειμένων BD 11 ἐστὶνom. aP 12 ἂν om. B 14 ἡ om. aP γενέσθαι (sic) D: γίνεσθαί aABPτισὶ om. Β 14. 15 πρὸς πρὸ A) κακοῦ—γίνεσθαι κακοῦ ABD: κακοῦ αἰτία aP15 προειρημένον Α 17 τὴν τῶν τόπων aP τῶν alterum om. Β 18 κατὰ]ὅτι Α 19 τὸ γὰρ—παράδοσις (20) om. P τε scripsi cf. ρ. 128, 5: γὰρaABD 20 εἶπον D ἐν τῷ πρό τούτου] c. 5 p. 102 b 4 ὅρος Βὑπάρχοντος D αὐτὸν Α 25 ἐκεῖνα A 28 τε om. ΑΒ διακεκριμμένηD 31 τοῦ τόπου B 32 ad τί ἣν εἶναι in mrg. ἤγουν τί ἐστι ἔθει ἀριστοτελικῶnotat P3τῶν τοῦ ὑπάρχοντος κατασκευαστικῶν ἡ ἀνασκευαστικῶν τόπων ὥς ὁρικῶνἐμνημόνευσεν, οἵτινές εἰσιν οἰκεῖοι τῷ συμβεβηκότι, καὶ τῶν δεικνύντωνὅτι ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται, οἳ πάλιν εἰσὶν οἰκεῖοι τῶν γενικῶνπροβλημάτων, ἀλλὰ καὶ τῶν δεικνύναι δυναμένων ὅτι ἀντικατηγορεῖται, οἳτῶν ἀπὸ τοῦ ἰδίου προβλημάτων εἰσὶν οἰκεῖοι. οὕτως τε καὶ τοὺς τῶνἄλλων προβλημάτων οἰκείους τόπους ὁρικοὺς ἄν ἔλεγε, πάλιν τε περὶ ἐκείνωνλέγων καὶ μνη|μονεύων αὐτῶν τοὺς μὲν ἀπὸ τοῦ γένους ἔλεγεν ἄναὐτῶν τοὺς δὲ ἀπ’ νοῦ τινός, ὡς γίνεσθαι τοὺς αὐτοὺς πλειόνων οἰκείους.νῦν δὲ ἀρχόμενος ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος, ὃ κοινότατόν τέ ἐστι καὶ ἁπλούστατον,τοὺς μεν πέρι του ὑπάρχειν ἡ μὴ ὑπάρχειν τόπους ὡς ιοιους τουσυμβεβηκότος παραδίδωσιν· ἑξῆς δὲ μνημονεύων τῶν πρὸς τὸ γένος, ὅσοιπαρὰ τὸ ὑπάρχειν περιττεύουσιν ἐν τῷ γένει, τούτους ὡς ἰδίους τοῦ γένουςπαραδίδωσι, καὶ ὅσοι πάλιν παρὰ τὸ γένος ἐν τῷ ἰδίῳ, ὡς οἰκείους τοὺἰδίου, καὶ ὅσοι παρὰ τοῦτο ἐν τῷ ὁρισμῷ, πρὸς τοὺς ὁρισμούς.Ἄρχεται μὲν οὖν διὰ ταῦτα ἀπὸ τῶν πρὸς τὸ συμβεβηκὸς τόπων.πρῶτον δὲ διαίρεσίν τινα τῶν· προβλημάτων ποιεῖται, ἥτις δύναται μὲν γένεσθαικαὶ ἐπὶ τῶν ἄνων, μάλιστα δέ ἐστιν ἐν τοῖς ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος.ἔστι δὲ ἡ διαίρεσις ὅτι τῶν προβλημάτων τὰ μέν ἐστικαθόλου τὰ δ’ ἐπὶ μέρους. ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων γενῶν τῶν προβλημάτων,κἄν ἐπὶ μέρους τι ληφθῇ ὡς ἀληθὲς καθ’ αὑτό, ἀλλ’ οὖν κἀκεῖνοκαθόλου τι ὲν αὑτῷ ἔχει· ὁ γὰρ λέγων τινὸς ἐμψύχου τὸ ζῷον γένος ὄτιἐπὶ μέρους μὲν λέγει, δῆλον, ἀλλὰ τὸ ‘τί τοῦτο’ οὐκ ἄτομόν ἐστιν ἀλλὰκαθόλου· ἐπὶ δὲ τῶν συμβεβηκότων καὶ τὸ ἐν μέρει τὸ ὡς ἄτομον ἀληθὲςλαμβάνεται καθ’ αὑτό. ἐν μὲν γὰρ τοῖς ἀπὸ τῶν ἄλλων γενῶν προβλήμασιπάντα καθόλου τὰ προβλήματα † ἀλλήλοις δύναται λαμβάνεσθαι· οὕτεγὰρ γένος οὔτε ὅρος οὔτε ἴδιον τινὶ μὲν ἀτόμῳ ὑπάρχει τῶν ὁμοειδῶν τινὶδὲ οὔ, ἀλλ᾿ ἢ πᾶσιν ἢ οὐδενί. τὸ δὲ συμβεβηκὸς μόνον οἷόν τε τινὶ μὲνὑπάρχειν ὡς ἀτόμῳ τινὶ δὲ μή, οἷον τὸ λευκὸν ἢ τὸ μουσικὸν ἀνθρώπῳἢ τῶν ἄλλων τι τῶν συμβεβηκότων αὐτῷ· τὶς μὲν γὰρ ἄνθρωπος μουσικός,τὶς δὲ οὔ. διὰ δὲ τῆς διαιρέσεως ταύτης τὴν τάξιν τῆς παραδόσεωςτῶν τόπων λήψεται. ποιησάμενος γὰρ τὴν προειρημένην διαίρεσιν πρῶτονμὲν δείξει ὅτι μὴ δεῖ πάντων ἰδίους τινὰς τόπους ζητεῖν· τοὺς ἀνασκευ-αστικοὺς ἢ κατασκευαστικοὺς τῶν ἐπὶ μέρους· οἱ γὰρ τὰ καθόλου κατασκευὐπάρχοντος1 ὑπάρχοντος ADP: ὑπάρχειν aB κατασκευρασικῶν Α 1.2 ὁρικῶν scripsi cf. vs. 6:ὁριστικῶν libri 2 τινες Α 4 ἀντικατηγορεῖται aP: ἀντικατηγοροῦνται BD: ἄν κατηγοροῦνταιΑ 7 ἄν aBP: om. AD 8 ὡς] non liquet Α πλεόνων P 9 τέ om. Α10 περὶ aABP: ἀπὸ D 12 τούτω Β 13 παραδίδωσι D: ἀποδίδωσι aABP περὶ Βἐν τῶ corr. ex ὡς Β 13. 14 οἰκείους τοῦ ἰδίου D: τῶ ἰδίω οἰκείους AB: αὐτῶ οἰκείουςaP 15 οὖν] εἶναι Α πρὸ, lit videtur, Α 16 τινα om. D 16. 17 γίνεσθαι Β 19 μέροςA ἄλλων om. Β 20 κατ’ αὐτὸ Α 22 ἐπὶ aB: om. ADP λέγεται Αδῆλον om. aP τοῦτο] τούτων, ut videtur, corr. D 23 τὸ prius aP: τῶν ABD 25 ἀληθῶςconicio δύνανται D 26 ἀτόμῳ om. P 28 ὑπάρχειν] ν add. P2 τὸ alterumom. aBP 29 τί BD: τινὶ aP: om. Α 29. 30 μουσικός scripsi cf. p. 129, 31. 32:μουσικόν libri 30 post οὔ add. e vs. 27 ἀλλ’ ἢ πᾶσι ἢ οὐδενὶ Α 30. 31 τὴν διαίρεσινταύτης τῶν τόπων τῆς παραδόσεως τὴν τάξιν D 32 τινὰς om. Α ἐπιζητεῖν Dἄζοντες συγκατασκευάζουσι καὶ τὰ ἐπὶ μέρους τὰ ὑπ’ αὐτά, ὥστε ἀρκοῖενἂν οὗτοι πρὸς ἀμφότερα· ὁμοίως καὶ οἱ καθόλου ἀνασκευαστικοὶ συναναιροῦσικαὶ τὰ ἐπὶ μέρους. ἔτι δὲ ὁ δείξας, ὅτι κοινὰ τὰ καθόλου κατασκευαστικάτε καὶ ἀνασκευαστικά, λήψεται ὅτι δεῖ ἀπὸ τῆς τῶνκαθόλου δεικνύν·των τόπων παραδόσεως τὴν ἀρχὴν ποιεῖσθαι, διότι συγκατασκευάζειταῦτα καὶ τὰ ἐπὶ μέρους καὶ ἔστι χρήσιμα καὶ πρὸς τὴνἐκείνων κατασκευήν. πάλιν δὲ ἐπεὶ τῶν κοινῶν τε καὶ καθόλου οἱ μὲνκατασκευαστικοί εἰσιν οἱ δὲ ἀνασκευαστικοί ὅτι δεῖ ἀπὸ τῶν ἀνασκευαστικῶνἄρχεσθαι, λήψεται ἐκ τοῦ τὰ μὲν προβλήματα τοὺς τιθέντας ἐν τῷὑπάρχειν τε καὶ καταφατικῶς τιθέναι, προκεῖσθαι δὲ τοῖς διαλεγομένοις τὸἀντικείμενον τῶν τιθεμένων δεικνύναι· ἀντίκειται δὲ τῷ καταφατικῷ τὸἀποφατικόν. τῷ οὖν χρησιμωτέρους καὶ ἀναγκαιοτέρους εἶναι τοὺς καθόλουἀνασκευαστικοὺς τοῖς διαλεκτικοῖς ἀπὸ τούτων ἄρξεται.p. 108 b 34 Ἔστι δὲ τῶν προβλημάτων τὰ μὲν καθόλου τὰ δὲ ἐπὶμέρους.Προβλήματα νῦν ἔοικε λέγειν οὐ τὰ προτεινόμενα (ἐκεῖνα γὰρ τὴνἀντίφασιν περιέχει), ἀλλὰ τὰ ὡρισμένα ἤδη κατὰ τὸ ἕτερον μέρος τῆςἀντιφάσεως, πρὸς ἃ ·δεῖ ἀεὶ εὐπορεῖν ἐπιχειρημάτων. ὡς γὰρ τῶν προτάσεωναἱ μέν εἰσιν ἐν ἐρωτήσει τὴν ἀντίφασιν περιέχουσαι, αἱ δὲ ἤδη ὡςσυλλογισμοῦ μέρη λαμβάνονται θάτερον μέρος οὖσαι τῆς ἀντιφάσεως αὗταιγάρ εἰσιν αἱ ἔνδοξοι, οὐχ αἱ ἐρωτήσεις ἀλλ’ αἱ ἤδη συγκεχωρημέναι τεκαὶ κείμεναι, δι’ ὧν ὁ διαλεκτικὸς συλλογισμός), οὕτως καὶ τῶν προβλημάτωντὰ μέν ἐστιν ὡς προβαλλόμενα τὰ δὲ ὡς ὡρισμένα ἤδη, περὶ ὧννυν λέγει. καθόλου δὲ νῦν λέγει ἃ εἶπεν ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας “καθόλουὡς καθόλου”. τὸ ἆν γὰρ κοινὸν πᾶν καθόλου, κἂν ἀδιορίστως λέγηται·τὸ δὲ τοιοῦτον καθόλου τῷ καθ’ ἕκαστον ἀντιδιαιρεῖται· οἷον καθόλουμὲν ἄνθρωπος, καθ’ ἕκαστον δὲ Καλλίας. ὡς καθόλου δὲ τὸ καθόλουλέγεται, ὅταν τῷ καθόλου τὸ ‘πᾶς’ ἢ ‘οὐδεὶς’ προστεθῇ· οἷον πᾶς ἄνθρωποςδίπους, οὐδεὶς ἄνθρωπος πτηνός. τὰ οὕτω λεγόμενα νῦν ἀπλῶςκαθόλου λέγει, οἷς ἀντιδιαιρεῖται τὰ ἐπὶ μέρους καὶ αὐτὰ περὶ τὰ καθόλουγινόμενα, ὡς τὸ ‘τὶς ἄνθρωπος μουσικός ἐστιν’, ‘οὐ πᾶς ἄνθρωπόςἐστι μουσικός᾿.1 συγκατασκευάσουσι. aA 3 ὁ om. DP 3. 4 τὰ καθόλου κοινὰ εἶναι ἀνασκευαστικάτε καὶ κατασκευαστικά omisso ὅτι Α 4 post λήψεται add. δὲ Α 7 δὲαποadd. P2 ἐπὶ Α 8 κατα- supra ras. P ἀπὸ aD: ἐκ AB: ἐκ P10 προσκεῖσθαι Α 11. 12 τὸ καταφατικὸν τῶ ἀποφατικῷ D 12 εἶναι om. Α13 τοῖς in ras. D 18 post δεῖ add. μὲν aP 19 ἤδη] εἴδη Α 21 αἱ (anteἔνδοξοι) om. Α 22 διαλεκτικὸς om. P συλλογισμός] ὅς compend. supra ras. uniuslit. P2 23 ὡς alterum om. Α 24 ἐν τῷ Περὶ ἑρμ.] c. 7 p. 17 b 3 sq.25 λέγοιτο Α 26 et 27 ἕκαστον scripsi: ἕκαστα libri 27 τῶ Β 28 τὸ aABP:ἢ D 32 μουσικός ἐστιν Dp. 109a1 Ἔστι δὲ πρὸς ἀμφότερα τὰ γένη τῶν προβλημάτωνκοινὰ τὰ καθόλου κατασκευαστικά τε καὶ ἀνασκευαστικά.Χρήσιμα | καὶ πρὸς τὴν τῶν ἐπὶ μέρους κατασκευήν καὶ ἀνασκευήν.καὶ ὅτι οὐ δεῖ ἰδίους πάντως τινὰς τόπους πρὸς τὰ ἐπὶ μέρους ζητεῖνπροβλήματα, πάλιν δείκνυσιν· οἱ γὰρ τόποι, φησίν, ἀφ’ ὧν ἢ καθόλουτι κατασκευάσομεν ἢ καθόλου ἀνασκευάσομεν, κοινοὶ πρὸς ἀμφότερά εἰσιτὰ γένη τῶν προβλημάτων, γένη τῶν προβλημάτων λέγων νῦν τό τεκαθόλου καὶ τὸ ἐπὶ μέρους. λέγει δὲ τοῦτο, ἐπειδὴ ποιήσεται τὴν παράδοσιντῶν τόπων ἀπλῶς τε καὶ καθόλου, οὐ προσθεὶς τὸ ἐν μέρει ἢ τινί.ἵνα οὖν ᾖ γνώριμον ὅτι οἱ αὐτοί, κἄν ἐπὶ μέρους τι ᾗ πρόβλημα, χρήσιμοιἡμῖν ἔσονται, προλέγει περὶ αὐτοῦ. ἐρεῖ δὲ τὸ αὐτὸ τοῦτο φανερώτερονἔτι καὶ ἐν τῷ τρίτῳ ἐπὶ τέλει. τὰ μὲν οὖν καθόλου κατασκευαστικὰ καὶπρὸς τὸ καθόλου καταφατικὸν πρόβλημα καὶ πρὸς τὸ ἐπὶ μέρους καταφατικὸνχρήσιμα, τὰ δὲ καθόλου ἀνασκευαστικὰ πάλιν πρός τε τὸ καθόλουἀποφατικὸν καὶ πρὸς τὸ ἐπὶ μέρους. οὐ γὰρ μόνα τὰ καθόλου καταφατικὰπροβλήματα διὰ τῶν καθόλου ὑπάρχειν συναγόντων τόπων δείκνυταιἀλλὰ καὶ τὰ ἐπὶ μέρους καταφατικά. ὁ γὰρ δείξας, ὅτι πᾶς ἄνθρωποςἀναπνεῖ, καὶ ὅτι τὶς δέδειχε· καὶ χρήσαιτ’ ἄν τις, προκειμένου δεῖξαι ὅτιτὶς ἡδονὴ ἀγαθόν, τῇ καθόλου δείξει ὅτι πᾶσα ἡδονὴ ἀγαθόν· δείξας γὰρὅτι πᾶσα εἴη ἄν καὶ ὅτι τὶς δεδειχώς. ὁμοίως καὶ ὁ μηδενὶ ἀνθρώπῳδείξας ὑπάρχον τὸ τετράπουν ἢ μηδεμιᾷ ἡδονῇ τὸ ἀγαθὸν καὶ ὅτι οὐ πάσῃδεδειχὼς ἄν εἴη. οὐ μὴν ἀνάπαλιν· οὔτε γὰρ ὁ τινὶ δείξας ἔδειξε καὶπαντί, οὔτε ὁ τινὶ μὴ καὶ μηδενί. σημειωτέον δὲ ὅτι τὰ καθόλου κατασκευαστικὰκαὶ ἀνασκευαστικὰ χρήσιμά <φησιν> εἶναι πρὸς ἀμφότερατὰ γένη τῶν προβλημάτων. ἀλλ’ οὐ τὰ τοῦ καθόλου ἀνασκευαστικά. οὐγὰρ ὁ δείξας, ὅτι μὴ πᾶσα ἡδονὴ ἀγαθόν, ἀνῄρηκε καὶ τὸ τινὰ εἶναι ἀγαθόν,καίτοι τὸ καθόλου ἀνεσκεύασεν. ἀλλ’ οὐδὲ ὁ τὸ μηδεμίαν ἡδονὴνἀγαθὸν εἶναι ἀνασκευάσας διὰ τοῦ δεῖξαι τινὰ ἤδη ἀνῄρηκε καὶ τὸ τινὰμὴ εἶναι ἀγαθόν· ἀνασκευάζεται γὰρ τὸ μηδεμίαν προσεχῶς ὑπὸ τοῦ τινά,οὗ κειμένου οὐκ ἀναιρεῖται τὸ τινὰ μὴ εἶναι ἡδονὴν ἀγαθόν, ὥσπερ οὐδὲ1 γένη] γεν in ras. P2 2 τε om. Arist. cf. vs. 24 3 τὴν om. Β ἀνασκευαστικήνA 4 πάντως τινὰς D: inv. ord. aABP 5 προβλήματα om. P πάλιν D:ἀεὶ aABP 6 τι] τε D κατασκευάζομεν Α καθ(??)όλου D πρὸς τοὺςἀμφοτέρους Α 7 τῶν alterum aP: om. ABD 10 ἢ pro altero ᾖ Α 11 προλέγειom. Β τὸ αὐτὸ τοῦτο ABD: τοῦτο αὐτὸ aP 12 ἐν τῷ τρίτῳ ἐπὶ τέλει]c. 6 13 ἐπὶ μέρους aABP: μερικὸν D 14 χρήσιμον Α τὸ — ἀνασκευαστικὸνΑ 15 καθόλου om. aP 15. 16 ἀποφατικὰ Β 16 τῶν ABD: τὰ a:non liquet P post τῶν add. τὸ Paris. 1832 συνταττόντων Β 18 post τὶςadd. ἄνθρωπος D προκειμένην D 20 post ὁμοίως add. δὲ aB 22 ἄνom. D 23 μὴ om. Α 24 φησιν addidi εἶναι ABD: ἐστι compend. supralac. P2: om. a 25 τοῦ om. AB 27 καίτοι τὸ scripsi: καὶ τοῦτο aBDP: καίτοικαὶ τοῦτο Α ἀνασκευαστικόν A: fort. ἀνεσκεύακεν sive ἀνασκευάσας ὁ AD: om,aBP ὅτι pro altero τό B 30 ἀγαθὸν ἡδονὴν aκαθόλου κοινά καὶ γὰρ πρὸς τὰ ἐπὶ μέρους αὐτοῖς χρώμεθα), τὰ δὲ κοινὰπρῶτα, πρῶτόν φησι δεῖν περὶ τῶν καθόλου τόπων λέγειν, καὶ ἐπεὶ τῶνκαθόλου τὰ μὲν κατασκευαστικὰ τὰ δὲ ἀνασκευαστικὰ τῶν πραγμάτων],x003E; πάλιν ἐν τοῖς καθόλου φησὶ δεῖν λέγειν περὶ τῶν ἀνασκευαστικῶν·πάλιν γὰρ ταῦτα τῶν τὸ καθόλου καταφατικὸν δεικνύντων χρησιμώτερα τῷδιαλεκτικῷ. ἐπεὶ γάρ, ὡς ἐμνημόνευσα ἤδη, τὰς θέσεις καὶ τὰ προβλήματαὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον καταφατικὰ κομίζουσιν οἱ διαλεγόμενοι, πρόκειται δὲτῷ διαλεκτικῷ ἀνασκευάζειν τὸ τιθέμενον καὶ εἰς τὸ ἀντικείμενον ἐπιχειρεῖν(τοιαύτη γὰρ ἡ ἐν τοῖς λόγοις γυμνασία), δῆλον ὡς τὸ καταφατικὸνἀποφατικῶς ἀνασκευάζοιτο ἄν. τὸ μὲν οὖν ἀποφατικὸν τοῦ καταφατικοῦπρῶτον, διότι πολὺ χρησιμώτερον τῷ διαλεκτικῷ, τὸ δὲ καθόλου ἀποφατικὸντοῦ ἐπὶ μέρους, διότι κοινὸν τὸ καθόλου καὶ πρὸς τὸ ἐπὶ μέρους.ὅτι δὲ οἰκειότερον τῷ διαλεκτικῷ τὸ ἀνασκευάζειν τοῦ κατασκευάζειν, ἐντῷ πρώτῳ τῶν ἐπιγραφομένων Εὐδημείων ἀναλυτικῶν λέλεκται ἐπιγράφεταιδὲ τὸ αὐτὸ καὶ Εὐδήμου Ὑπὲρ τῶν ἀναλυτικῶν), ἐν οἷς οὕτως λέγεται,ὅτι “ὁ διαλεκτικὸς ἃ μὲν κατασκευάζει μικρά ἐστιν, τὸ δὲ πολὺ τῆς δύνα.μεως αὐτοῦ πρὸς τὸ ἀναιρεῖν τί ἐστι’’. θέσιν δὲ τὸ πρόβλημα κοινότερονλέγει.p. 109 a 10 Ἔστι δὲ χαλεπώτατον τὸ ἀντιστρέφειν τὴν ἀπὸ τοῦσυμβεβηκότος οἰκείαν ὀνομασίαν.Τὸ μὲν χαλεπώτατον λέγοι ἄν, ὅτι μὴ ἁπλοῦν μηδὲ πρόχειρονὡς ἐπὶ τῶν ἄλλων. ἀντιστροφὴν δὲ νῦν ἄλλην λέγει παρὰ τὰς εἰρημέναςἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς· ἐκείνων γὰρ ἦν ἡ μὲν κατὰ τοὺς ὅρους ἡ δὲ κατὰτὸ καταφατικόν τε καὶ ἀποφατικόν, ὡς αἱ ἐνδεχόμεναι ἀντέστρεφον. ἣνδὲ νῦν λέγει, κατὰ τοὔνομά ἐστι· τὸ γὰρ τῷ τοῦ ὑπάρχειν τινὶ κει-μένου ὀνόματι τὸ ὑποκείμενον καλεῖν ἀντιστρέφειν λέγει. οἷον τὸ ‘ζῷονὑπάρχει ἀνθρώπῳ’ ἀντιστρέφοντες λέγομεν ‘ὁ ἄνθρωπος ζῷόν ἐστιν᾿· ὃγὰρ ἐλάβομεν ὑπάρχειν τῷ ὑποκειμένῳ, τοῦτο τὸ‘ ὑποκείμενον εἶναι λέγομεν.εἴη δ’ ἄν ἀντιστροφὴ τοῦτο καθ’ ὅσον πρῶτον ἀπὸ τοῦ κατηγρουμένουἀρχόμενοι μετὰ ταῦτα ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου τὴν ἀρχὴνποιούμεθα. ὅταν οὖν οὕτω μεταλαμβανόντων ἡμῶν ἀληθὲς ᾖ τὸ λέγειν1 ἀγαθὴν B 4 τῶν πραγμάτων delevi 5 πρῶτον addidi 6 χρησιμώτερον B 7 ἐμνημόνευσα(sc. p. 129,9. 10) scripsi: ἐμνημόνευσεν libri 8 κομίζουσιν supra κ scripto ν Dπρόσκειται Α 10 γύμνασις Α 14 ὅτι δὲ] ἔτι τὲ B οἰκειότατον A 15 εὐδημίωνABD λέλεκται om. aP 16 τὸ BP: om. aAD Εὐδήμου] fr. 100 Ὑπὲρ] an Πρὸut Τὰ πρὸ τῶν τόπων in indicibus Aristolelis et Theophrasti, cf. p. 5,28 τῶν corr. exὧν P2 ἐν οἶς D: om. aABP: fort. ἐν ᾦ 17 post ὁ add. μὲν Α τῆς evan. P18 post δὲ add. δὴ aBP τὴν ΑΒ Arist. cf. p. 132,5: om. aDP 25 τε D: om. aABPἣν BD: τὴν aAP 26 ἐστι om. aP τὸ corr. ex τῶ Β τῷ om. Α ὑπάρχειν scripsiὑπάρχοντος Waitz Org. II p. X coll. p. 132.2): ὑπάρχει libri 26. 27 κειμένῳ aBP27 ὀνόματος Α τὸ prius om. a τὸ alterum aABP: τῶ D 28 ὑπάρχειν D 29 τὸom. a 30. 31 κατηγορουμένου corr. ex κατηγορούμενοι, ut vidotur, P3καὶ | ὀνομάζειν ἁπλῶς καὶ χωρίς τινος προσθήκης τὸ ὑποκείμενον τῷ 71τοῦ ὑπάρχοντος αὐτῷ ὀνόματι, τὰ οὕτως ὑπάρχοντα ἀντιστρέφειν λέγεικατὰ τὸ ὄνομα. κατὰ τὴν ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος δὲ ἀντὶ τοῦ ‘τὴντῷ τοῦ συμβεβηκότος οἰκείῳ ὀνόματι ὀνομάζουσαν τὸ ὑποκείμενον αὐτῷ᾿.ἢ τὸ ἀντιστρέφειν τὴν ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος οἰκείαν ὀνομασίανεἶπεν· ὀνομάζεται γὰρ τὸ ὑποκείμενον τῷ τοῦ κατηγορουμένου ὀνόματι ὡςοἰκείῳ ἐν τῇ τοιαύτῃ ἀντιστροφῇ. ἐφ’ ὧν δὲ μηκέτι τοῦτο ἀληθές, ταῦταδὲ οὐκ ἀντιστρέφει ταύτην τὴν ἀντιστροφὴν τὴν κατὰ τοὔνομα. τὰ μὲν οὖνὡς γένη ὑπάρχοντά τισιν ἢ ὡς ὁρισμοὶ ἢ ὡς ἴδια ἀντιστρέφει· οὗ γὰργένος τὸ ζῷον, τοῦτο ζῷόν ἐστι, καὶ οὗ ὁρισμὸς τὸ ζῷον πεζὸν δίπουνἐστὶ, τοῦτο ζῶον πεζὸν δίπουν ἐστί, καὶ οὗ ἴδιον τὸ γελαστικόν ἐστι, τοῦτογελαστικόν ἐστι. διό, εἰ τὸ κατ’ ἐκείνων τι κείμενον ὑπάρχειν μὴ ἀντιστρέφοι,οὐδ᾿ ἂν ὑπάρχοι οὕτως ὡς ὑπάρχειν ὑπάρχειν οὐκέτι δὲ τοῦτοἁπλῶς ἐπὶ τοῦ συμβεβηκότος ἀληθές. οὐ γάρ, εἴ τινι τὸ λευκὸν ὑπάρχει,τοῦτο πάντως ἤδη καὶ λευκόν ἐστιν· ἀλλ᾿ οὐδ’, εἰ μὴ λευκὸν εἰπεῖν ἔστιν,ἤδη καὶ οὐχ ὑπάρχει τὸ λευκὸν αὐτῷ· ὥστε οὐχ οἷόν τε τούτῳ χρωμένουςἀνασκευάζειν τὸ συμβεβηκός. αἴτιον δὲ τούτου, ὅτι τὸ συμβεβηκὸς κατάτι ὑπάρχειν τινὶ δύναται, ᾧ δὲ μὴ ὅλῳ ἀλλὰ κατά τι ὑπάρχει τι καὶπῄ, τοῦτο οὐκ ἔστιν ἁπλῶς ὀνομάσαι τῷ τοῦ ὑπάρχοντος οὕτως αὐτῷ ὀνόματι·οὐ γὰρ τὸ κατά τι μέλαν ἤδη καὶ μέλαν, οὐδὲ τὸ κατά τι λευκὸνἤδη καὶ λευκόν· ὁ γοῦν Αἰθίοψ κατά τι ὢν λευκός κατὰ γὰρ τοὺς ὀδόντας)οὐκ ἔστι λευκός. τοῦτο δὲ τὸ πῄ ὑπάρχειν ἐπὶ μόνου τοὺ συμβεβηκότοςχώραν ἔχει· οὔτε γὰρ τὸ γένος οὔτε ὁ ὁρισμὸς οὔτε τὸ ἴδιον τὸ κυρίωςλεγόμενον πῄ τινι ὑπάρχειν οἷά τε, ὥσπερ οὐδ᾿ ἐν μέρει τινὶ καὶ ἀτόμῳμόνῳ. ὥστε, εἰ τὸ πᾐ ὑπάρχειν τῷ ὑποκειμένῳ αἴτιον τοῦ μὴ ἀντιστρέφειν,μόνον δὲ τοῦτο οἷόν τε ἐπὶ τοῦ συμβεβηκότος, ἐπὶ μόνου ἄν τοῦσυμβεβηκότος εἴη ἀληθὲς τὸ μὴ ἀεὶ ἀντιστρέφειν· οὐ γὰρ ἔτι τὸ ὑποκείμενονἔσται τοῦτο εἷναι εἰπεῖν τὸ συμβεβηκὸς πῄ καὶ μὴ ἀπλῶς ὑπάρχον.οὐκ ἀναιρεῖται δὴ τὸ x003E; τινι ὑπὸ τοὐ μὴ ἀντιστρέφειν· οὐγάρ, εἰ μὴ ἀντιστρέφει, διὰ τοῦτο οὐδὲ συμβέβηκεν. ἀλλ’ οὐδὲ δείκνυται τὸὑποκείμενον ὀνομαζόμενον τῷ τοῦ συμβεβηκότος ὀνόματι, ἄν δειχθῆ αὐτῷσυμβεβηκός. μέλλων δὲ τῶν πρὸς τὸ συμβεβηκὸς τόπων τὴν παράδοσινποιεῖσθαι, τίν ἴδιά ἐστιν αὐτῶν] παρὰ τὰ ἄλλα προβλήματα τῶν ἀπὸ3 κατὰ τὸ ὄνομα om. D 3. 4 ἀντὶ τοῦ τὴν τῷ aP: ἀντὶ τοῦ τὴν Α: ἀντὶ D: τὴνἀπὸ B 4 ὀνόματι—οἰκείαν (5) om. D ὀνομάζουσι Α 8 τὸ ὄνομα a8. 9 τῶ—ὑπάρχοντι A 10 δίπουν] δί in ras. D 11 ἐστί prius om. aBP12. 13 ἀντιστρέφει Β 15 ἤδη πάντως Α: ἤδη om. D ἐστιν εἰπεῖν D 17 ἀνασκευάσεινΑ 18 ᾦ] ὡς A τι (ante καὶ) om. D 19 ἀπλῶς om. Dαὐτὸ Dpr. 21 λευκός ὤν Β 23 ὁ om. aP τὸ (ante ἴδιον) om. aP24 οἶόν τε Α 25 εἰ superscr. Β μὴ D: μηδὲ aABP 26 post οἶόν τεadd. εἶνα (sic) D post συμβεβηκότος add. ὡς Β 27 ἀεὶ om. Α: αἰεὶ aPετιἔτι aBD: ἔστι P: ἐπὶ A 28 ἔσται] ras. P ὑπάρχον DP: ὑπάρχειν aAB 29 δὴBP: δὲ aAD τί addidi 29. 30 οὐ γὰρ εἰ μὴ ἀντιστρέφει in mrg. P333 αὐτῶν deleviκαθόλου καὶ ἐπὶ μέρους ἐν τούτῳ γίνεσθαί τινα προβλήματα, εἰ τοῦ ἐν μέρειοὕτω τις ἀκούοι ὡς ἐπὶ ἀτόμων λεγομένου, δεύτερον δὲ τὸ μὴ ἀντιστρέφειντὸν προειρημένον τρόπον τῆς ἀντιστροφῆς πάντα τὰ ἀπὸ τοὐ συμβεβηκότοςπροβλήματα. τοῦτο δὲ γνωρίζομεν ὂν χρήσιμον πρὸς τὰς ἐπιχειρήσεις· ὁμὲν γὰρ· δείξας, ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ ἄνθρωπος ζῷον ἡ ζῷον λογικὸν θνητὸνἢ γελαστικόν, ἔδειξεν ἅμα καὶ ὅτι οὔτε γένος οὔτε ὅρος οὗτε ἴδιον ἦν αὐτοῦτὸ ἀποδιδόμενον· ἀντέστρεφε γὰρ ἄν. ὁ δὲ δείξας, ὅτι μή ἐστι λευκὸςὁ ἄνθρωπος ἢ μέλας ἤ τι ἄλλο τῶν συμβεβηκότων αὐτῷ, οὐκ ἤδηκαὶ τὸ συμβεβηκέναι τι τούτων αὐτῷ ἀνῄρηκε. δύναται γάρ τι αὐτῶν πῄκαὶ κατά τι συμβεβηκέναι αὐτῷ· ἐν γὰρ τῷ συμβεβηκότι ὥσπερ τὸ καθόλουκαὶ ἐν μέρει οὕτω καὶ τὸ ἁπλῶς καὶ πῄ. ἔστι δὲ ἀναλογίαν τινὰ ἔχον τὸμὲν ἁπλῶς πρὸς τὸ καθόλου τὸ δὲ πῄ πρὸς τὸ ἐπὶ μέρους, ἅ ἐστιν ἀμφότεραἐν τῷ συμβεβηκότι, ὡς καὶ αὐτὸς μνημονεύσει· τὸ γὰρ πῄ καὶ μὴκαθόλου. ἀντίκειται μὲν x003E; τῷ πῄ τὸ ἁπλῶς, ὥσπερ καὶ τῷ ἐπὶμέρους τὸ καθόλου· ὁ δὲ τῷ πὴ τὸ καθόλου ἀντέθηκεν ὡς ἔχον ὁμοιότητάτινα πρὸς τὸ ἁπλῶς. κατά τι δὲ ἄν δικαιοσύνη τινὶ ὑπάρχοι, ὡς εἶπεν,εἰ ἐκ φύσεως ἔχοι πρὸς τὴν ἕξιν ταύτην ἐπιτηδείως· ὁμοίως καὶ εἰ ἐξ ἔθουςμόνου περί τινα τῶν δικαίων ἐπιρρεπῶς ἔχοι· οὐδέπω γὰρ ἁπλῶς ὁτοιοῦτος δίκαιος καίτοι ὑπαρχούσης αὐτῷ δικαιοσύνης τινός.p. 109 a 27 Διορίσασθαι δὲ δεῖ καὶ τἀς ἁμαρτίας τὰς ἐν τοῖς προβλήμασιν,ὅτι εἰσὶ διτταί, ἢ τῷ ψεύδεσθαι ἢ τῷ παραβαίνεινἰὴν κειμένην λέξιν.ἐζητήθη πῶς οἷόν τε λέγειν πρόβλημα ψευδές· εἰ γὰρ πὰν πρόβληματὴν ἀντίφασιν περιέχει, πῶς ἄν εἴη τὸ ψεύδεσθαι ἢ τὸ ἀληθεύειν ἐν τοῖςπροβλήμασι; μήποτ’ οὖν πρόβλημα, ὡς προεῖπον ἤδη, οὐ τὸ προτεινόμενόντε καὶ προ|βαλλόμενον ἔτι λέγει ἀλλὰ τὸ ὡρισμένον ἤδη καὶ κείμενον, 72ὡς εἶπεν ἤδη καὶ ἀρχόμενος, οὗ προΐσταταί τις, ὃν ὁ διαλεκτικὸςἐλέγχειν ἐπιχειρεῖ. φησὶ δὲ δεῖν πρῶτον τὰς κατὰ τὰ προβλήματα διαμαρτίαςὡρίσθαι καὶ γνωρίμους εἶναι πρὸ τῆς τῶν τόπων παραδόσεως.ἐπεὶ γὰρ αἱ ἀνασκευαὶ τῶν προβλημάτων κατὰ τὰς ἐν αὐτοῖς ἁμαρτίας γίνονται,δεῖ δηλονότι ταύτας γνωρίμους τε καὶ ὁμολογουμένας εἷναι· καθ’ ἃ γὰρ1 post πρῶτον add. μὲν Α ἓν] πρῶτον D μὲν ex corr. add. D 2 post τινα add.τὰ P 3 ἀκούει Β 5 προβλήματα] πληρώματα Α 9 ὁ mrg. Β ἢ μέλας ὁ ἄνθρωποςD 12 οὕτω τὸ πῆ τὸ πῆ in mrg. P3) καὶ τὸ ἁπλῶς aP ἔστι—ἁπλῶς (13) inmrg., sed om. τινὰ, P3 14 μνημονεύει conicio 15 γὰρ addere quam τὸ γὰρ—καθόλουlemmatis loco ponere malui τὸ πῇ τῷ a 15. 16 τὸ ἐπὶ μέρους τῷ a 17 τινα D:om. aABP δὲ om. D 18 ἔχει ΑΒ post ὁμοίως add. δὲ Β 19 δικαίως Bἔκει B 20 αὐτῷ om. 24 24 ἐζήτηται aP ψευδές corr. ex ψεῦδος P2: ψευδῶς supraῶς scripto ὲσ D πᾶν D: τὸ aAP: om. Β 25 ἂν] ἀεὶ Α post εἴη add. λέγειν a:superscr. P2 26 μήτο (sic) οὖν Α προεῖπον] p. 129, 16 sq. 28 εἶπεν] p. 108 b 37οὗ aDP: ὧ A: ὃ Β προΐσταται aBP προΐ in ras. P2): παρίσταταί AD cf. p. 135, 2829 ἐπιχειρεῖ ἐλέγχειν Β 32 καθ’ ἃ γὰρ aP: εἶπερ ABDδεῖ τὸν ἔλεγχον αὐτῶν γίνεσθαι διὰ τῶν ἐπιχειρήσεων, ταῦτα δεῖ,φησί, γνωρίζειν. δύο δή φησιν ἁμαρτίας ἐν τοῖς προβλήμασι γίνεσθαι,ἃς δῆλον ὅτι ὁ φανερὰς ποιήσας εἴη ἄν ἀνῃρηκὼς τὸ πρόβλημα· ἢ γὰρψεῦδος τίθεται δι’ αὐτῶν, ἢ παραβαίνουσιν ἐν αὐτοῖς τὴν κειμένηνλέξιν. ψεύδεται μὲν γὰρ ὁ τὴν ἡδονὴν τέλος τιθέμενος καὶ τούτῳ παριστάμενος·τὸ γὰρ μὴ ὑπάρχον τῇ ἡδονῇ ὑπάρχειν αὐτῇ λέγει. ὁμοίωςψεύδεται καὶ ὁ τὴν κίνησιν διὰ κενοῦ γίνεσθαι λέγων· ἀλλὰ καὶ ὁ ἄτομαμεγέθη τιθέμενος· ἀλλὰ καὶ ὁ ἐξ ἐπιπέδων γεννῶν τὰ σώματα· ἀλλὰ καὶὁ τὴν ψυχὴν χωριστήν τε καὶ ἀθάνατον τιθέμενος· ἀλλὰ καὶ ὁ μόνον τὸκαλὸν ἀγαθὸν λέγων, ὥσπερ καὶ ὁ τὰ δὶς δύο πέντε λέγων. παραβαίνειδὲ τὴν κειμένην λέξιν ὁ τὴν μὲν ὑποκειμένην φύσιν ἥτις ποτέ ἐστιγνωρίζων, μὴ τῷ συνήθει δὲ καὶ κειμένῳ ὀνόματι ὀνομάζων αὐτὴν ἀλλὰπαραχαράσσων καὶ ἰδίοις ὀνόμασι χρώμενος κατ’ αὐτῆς, ὡς οἱ λέγοντες μόνοντὸν σοφὸν πλούσιον ἢ μόνον καλὸν ἢ μόνον εὐγενῆ ἢ μόνον ῥήτορα. οὐγάρ ἀγνοοῦντες οὗτοι τὰ ὑπάρχοντα τῷ σοφῷ πλοῦτον ταῦτα λέγουσιν ἢκάλλος ἡ εὐγένειαν, ἀλλὰ παραβαίνοντες τὴν κειμένην λέξιν· ὁ γὰρ πλοῦτοςἢ τὸ κάλλος οὐκ ἐπὶ ἀρετῆς, ἀλλ’ ὁ μὲν ἐπὶ χρημάτων τε καὶ κτημάτωνκατηγορεῖται, τὸ δὲ κάλλος ἐπὶ συμμετρίας τῶν ἐν τῷ ζῴῳ ἀνομοιομερῶνμορίων. εἰ δέ ἐστιν ἁμαρτία τὸ τοῦτο ποιεῖν, ὁ διδάξας τι τοιοῦτον ἐν τῷπροβλήματι εἴη ἄν ἐλέγξας αὐτό. αὐτὸς δὲ ἐναργεῖ παραδείγματι καὶ πληκτικῷτῆς τοιαύτης ἁμαρτίας ἐχρήσατο εἰπὼν τὴν πλάτανον ἄνθρωπον·εἰ γὰρ ὅλως τις αὑτῷ συγχωρήσαι παραβαίνειν τὴν κειμένην λέξιν, οὗτοςἐρεῖ καὶ τὴν πλάτανον ἄνθρωπον. ὁ μὲν οὗν οὕτως λέγων τὴν πλάτανονἄνθρωπον ὡς ζῶον λογικὸν θνητὸν ψεύδοιτ’ ἄν καὶ ἐνέχοιτο τῇπρώτῃ ῥηθείσῃ ἁμαρτίᾳ· ὁ δὲ τὸ τοιοῦτον δένδρον οὕτως ὀνομάζων παραβαίνοιἄν τὴν κειμένην ὀνομασίαν. παρέθετο δὲ τοῦτο δεικνὺς ὅτι καὶ τὸτοιοῦτον ἁμάρτημά ἐστι καὶ οὐ μόνον τὸ ψεύδεσθαι, καὶ γίγνοιντ’ ἄν ἀνασκευαὶπροβλημάτων καὶ κατὰ τοῦτο.p. 109 a 34 Εἷς μὲν δὴ τόπος τὸ ἐπιβλέπειν εἷτό κατ’ ἄλλον τινὰτρόπον ὑπάρχον ὡς συμβεβηκός ἀποδέδωκεν.εἰπὼν δεῖν ἄρχεσθαι ἀπὸ τῶν καθόλου ἀνασκευαστικῶν τὸν πρῶτοντόπον τοιοῦτον παραδίδωσι. δείκνυσι γὰρ δι’ αὐτοῦ ὅτι μή ἐστι συμβεδὴ1 δὴ (ante τὸν) A αὐτοῦ 2 φησί om. aP δὴ aDP: δεῖ A: δὲ Β 3 ὁ BD: om.aAP ἂν om. D ἢ] εἰ A 4 ἐν αὐτοῖς aABP: αὐτὴν D 5 μὲν om. Α postτούτῳ add. μάλιστα D 5. 6 supra παριστάμενος add. συναγορῶν P5 7 κοίνησιν Aκοινοῦ Bpr. γενέσθαι Β 8 γενῶν AD 9 ἀθάνατον—ὁ γὰρ (p. 135,29) om. P 13 παραχαράσσωνD: παραλαμβάνων Α: προχαράσσων aB αὑτῆς scripsi: αὐτῶν aAB: αὐτοῦ compend.D 19 μορίων D: μερίων Α: μερῶν aB δείξας fort. recte a 22 αὑτῷ scripsi:αὐτῶ aBD: αὐτό Α συγχωρήσαι D: συγχωρήσει aB: συγχωρ A παραβαίνειν D: παραβαίνειaAB οὗτος D: οὕτως aAB 23 οὖν om. D ὡς AD: καὶ aB 25 δὲ om. D26 λέξιν D 27 οὐ μόνον om. in lac. D γίνοιντ’ aB 29 τρόπος a 30 ἀποδέδωκενom. aB 31 δεῖν aB: δεῖ AD 31. 32 τρόπον πρῶτον A 32 παραδέδωκε Αβηκὸς τὸ ὡς συμβεβηκὸς ἀποδεδομένον· οὐδὲν γὰρ τῶν κατὰ ἄλλον τινὰτρόπον ὑπαρχόντων τινὶ ὡς συμβεβηκὸς αὐτῷ ὑπάρχειν οἷόν τε. δεῖ δὲμὴ ἀγνοεῖν ὅτι Θεόφραστος διαφέρειν λέγει παράγγελμα καὶ τόπον· παράγγελμαμὲν γάρ ἐστι τὸ κοινότερον καὶ καθολικώτερον καὶ ἁπλούστερον λεγόμενον,ἀφ’ οὗ ὁ τόπος εὑρίσκεται· ἀρχὴ γὰρ τόπου τὸ παράγγελμα,ὥσπερ ὁ τόπος ἐπιχειρήματος. οἷον παράγγελμα μὲν τὸ οὕτως λεγόμενον,ὅτι δεῖ ἐπιχειρεῖν ἀπὸ τῶν ἐναντίων, ἀπὸ τῶν συστοίχων, τόπος δὲ οἷονεἰ τὸ ἐναντίον πολλαχῶς, καὶ τὸ ἐναντίον᾿, ἢ ‘εἰ εἰ τῷ ἐναντίῳ τὸ ἐναντίονὑπάρχει, καὶ τὸ ἐναντίον ὑπάρχει τῷ ἐναντίῳ᾿, καὶ πάλιν ‘ὡς ἓν τῶν συστοίχων,οὕτως καὶ τὰ λοιπά’· ὁ γὰρ τόπος πρότασις ἤδη τις ἀπὸ τοῦπαραγγέλματος γεγονυῖα. ταύτην δὲ λέγω] τὴν διαφορὰν παραγγέλματός τεκαὶ τόπου εἰδὼς ὁ Θεόφραστος τὰ τοιαῦτα, ὁποῖός ἐστιν ὁ πρῶτος εἰρημένοςτόπος, παραγγέλματα λέγει καὶ τόπους παραγγελματικούς· τὸ γὰρ ἐπιβλέπεινδεῖν, εἰ τὸ κατ’ ἄλλον τινὰ τρόπον ὑπάρχον ὡς συμβεβηκὸςἀποδέδωκε, παραγγελματικόν. τόπος δ’ ἄν ἀπ’ αὐτοῦ εἴη ὁ λέγων ‘εἰτὸ ὡς συμβεβηκὸς ἀποδεδομένον κατ’ ἄλλον τινὰ τρόπον ὑπάρχει, οὐ καλῶςἀποδέδοται᾿, ἢ ἔτι προσεχέστερον ‘εἰ τὸ ὡς συμβεβηκὸς ἀποδεδομένονγένος εἴη ἢ πάλιν ὅρος ἢ ἴδιον᾿. ὁ μέντοι Ἀριστοτέλης τόπους καὶ τὰτοιαῦτα καλεῖ, ἢ] ὅτι μετὰ τοῦ παραγγέλματος ἤδη καὶ τὸν τόπον ἔλαβεν,ἀεὶ δὲ ἀπὸ τῶν εἰδικωτέρων καὶ τὰς ὀνομασίας ποιούμεθα τῶν πραγμάτων,οἷον τὴν οὐ|σίαν οὐκ ὂν μᾶλλον ἢ οὐσίαν ὀνομάζομεν, ἢ τὴν ποσότητα ὂν 73ἀλλὰ μᾶλλον ἰδίως ποσότητα. ἐπεὶ οὖν ταῦτα οὐκ ἔξω λόγου, τόπουςκαὶ τὰ τοιαῦτα καλεῖ τῶν παραγγελμάτων. δύο δὲ ἁμαρτιῶν γινομένων,ὡς προεῖπεν, ἐν τοῖς προβλήμασιν, “ἢ τοῦ ψεύδεσθαι ἢ τοῦ παραβαίνειν τὴνκειμένην λέξιν”, ὁ παραδιδόμενος τόπος ἔοικε μᾶλλον λέγεσθαι πρὸς τοὺςπαραβαίνοντας “τὴν κειμένην λέξιν”, ἐκτὸς εἰ μὴ ἡγοῖτό τις συμβεβηκέναικαὶ τὸ ἄλλως ὑπάρχον. ἔστι δὲ ὁ τόπος· ἐπισκέπτεσθαί φησι δεῖν εἰὁ τοῦ προβλήματος προϊστάμενος τὸ κατ’ ἄλλον τινὰ τρόπον ὑπάρχονὡς συμβεβηκὸς ἀποδέδωκεν· ὁ γὰρ τὸ κατ᾿ ἄλλον τινὰ τρόπον ὑπάρχονσυμβεβηκέναι λέγων οὐχ ὑγιῶς λέγει, κατ’ ἄλλον δὲ τρόπον δῆλον ὅτιτῶν προειρημένων. δέδεικται γὰρ ὅτι πᾶν τὸ ὑπάρχον τινὶ ἢ ὡς ὅρος ἢὡς ἴδιον ἢ ὡς γένος ἢ ὡς συμβεβηκὸς ὑπάρχει· εἰ οὗν τὸ ὡς γένος ὑπάρ-1 τινὰ om. L) 3 Θεόφραστος] Wimmeri fr. LXX λέγει aAB: φησὶ D 4 μὲν om. Aκαὶ alterum BD: om. aA 7 οἷον D: om. aAB 8 τό ἐναντίον τῶ ἐναντίω a 9 τὸἐναντίον ὑπάρχει τῶ ἐναντίω AB et omisso ὑπάρχει D: τῷ ἐναντίῳ ὑπάρχει τὸ ἐναντίον aἓν] ἐπὶ B 11 λέγω aABD: om. Paris. 1972 cf. p. 99, 22 12 τρόπου a 13 post παραγγέλματαadd. δὲ Β 14 δεῖ a 16. 17 οὐκ ἄλλως A 17 ἢ] καὶ a 18 ἢ prius aAB: καὶin ras. D ὅρος in ras. D 19 ἢ delevi ἤδη post τόπον transposuit Α 20 ἰδικωτέρωνA: εἰδικωτάτων aB πραγμάτων a: παραγγελμάτων ABD 22 post οὖν add. καὶ D23 παραγγελμάτων ABD: πραγμάτων a 24 ἐν τοῖς προβλήμασιν ὡς προεῖπεν a τοῦutroque loco scripsi: τὸ libii 2(3 μὴ ex corr. add. D 27 καὶ huc transposui: post μὴvs. 26 habent BD: om. aA 27 εἰ om. Α 28 post ὑπάρχον add. τινὶ AD 29 ὡς—ὑπάρχον om. A 29. 30 ὑπάρχον om. D 30 οὐχ ὑγιῶς λέγει om. a 31 τόν προειρημένονD δέδεικται] c.4 p. 101 b 17 sq. 31. 32 ἡ ὡς γένος ἢ ὡς ὅρος ἢ ὡς ἴδιονaB: ὡς γένος ἢ ὡς ἴδιον ἢ ὡς ὅρος A 32 ἴδιον in ras. Dχον τινὶ ἢ ὡς ἴδιον ἢ ὡς ὅρον ὡς συμβεβηκὸς ὑπάρχειν λέγοι, δῆλονὅτι ὡς ἁμαρτάνων ἄν ἐλέγχοιτο. πῶς δὲ οἷόν τε γνωρίσαι τοῦτο, ἑξῆς λέγει.μάλιστα δέ φησι τὴν τοιαύτην ἁμαρτίαν γίνεσθαι περ τὰ γένη.τοῦτο δέ, ἐπεὶ τὰ γένη ὁμοιότητά τινα μᾶλλον τῶν ἄλλων ἔχειν δοκεῖπρὸς τὸ συμβεβηκός· τὸ μὲν γὰρ ἴδιον καὶ ὁ ὁρισμὸς μόνῳ καὶ παντὶ ὑπάρχουσι,διὸ καὶ ἀντιστρέφουσι τοῖς πράγμασιν ὧν εἰσι· τὸ δὲ γένος καὶ τὸσυμβεβηκὸς ἐπὶ πλέον εἰσὶ τούτου ᾧ ὑπάρχουσι, διὸ καὶ οὐκ ἀντικατηγοροῦνται.ὁ μὲν οὖν οὕτως λέγων διὰ τὸ ἡγεῖσθαι ὄντως τὸ ὡς γένοςὑπάρχον τινὶ συμβεβηκέναι αὐτῷ ὡς ψευδόμενος ἂν ἐλέγχοιτο· ὁ δὲ εἰδὼςμὰν αὐτῶν τὴν διαφοράν, οὕτως δὲ ἐπ’ αὐτῶν τῇ λέξει χρώμενος ὡςπαραβαίνων “τὴν κειμένην λέξιν.” γνωριοῦμεν δὲ τὸν τὸ κατὰ ἄλλοντινὰ τρόπον ὑπάρχον ὡς συμβεβηκὸς ἀποδιδόντα προφανῶς μέν, ἂνπροσθῇ τῷ λεγομένῳ ὑπάρχειν τὸ ‘συμβέβηκεν᾿, οἷον ‘συμβέβηκε τῷ ἀνθρώπῳτὸ ζῴῳ εἶναι ἢ τῷ λευκῷ χρώματι ἢ τῇ δικαιοσύνῃ ἀρετῇ᾿· χρῶνταιγάρ τινες οὕτως, ὡς ἤδη δεδηλώκαμεν. ἤδη δέ, κἄν μὴ προσκείμενον μὲν ᾖτὸ ‘συμβέβηκε᾿, παρωνύμως δέ τις τὸ κατηγορούμενον κατηγορῇ τοῦ ὑποκειμένου,ὡς ἡ λευκότης κέχρωσται᾿· τὸ γὰρ ‘κέχρωσται᾿ παρώνυμον τῷχρώματι ὄντι γένει τῆς λευκότητος· ἢ πάλιν ‘ἡ βάδισις κινεῖται᾿· καὶ γὰρτὸ ‘κινεῖται᾿ παρώνυμον τῆς κινήσεως, ἥτις γένος ἐστὶ τῆς βαδίσεως. ἀπ’οὐδενὸς γὰρ γένους παρώνυμος ἡ κατηγορία· τὰ γὰρ γένη συνωνύμωςτῶν εἰδῶν κατηγορεῖται. ἐν γὰρ τοῖς συμβεβηκόσι παρώνυμος ἡ κατηγορίαμόνοις, ὡς ἐν ταῖς Κατηγορίαις ἐδείχθη· τῶν γὰρ ἐν ὑποκειμένῳτινὶ ὄντων ταῦτα δὲ ἦν τὰ συμβεβηκότα) τὰ μὲν παρωνύμως τὰ δὲ ὁμωνύμωςἐδείχθη κατηγορούμενα· λέγεται γὰρ ἡ ἐπιφάνεια λελευκῶσθαι καὶτὸ σῶμα κινεῖσθαι καὶ ὁ ἄνθρωπος γραμματικὸς εἷναι ἀπὸ τῆς γραμματικῆς.ὁ δὴ παρωνύμως τινὸς τὸ γένος αὐτοῦ κατηγορῶν διὰ τῆς τοιαύτηςκατηγορίας συμβεβηκὸς ἂν εἶναι λέγοι τὸ γένος ἐκείνῳ οὗ ἐστι γένος. γένοςγὰρ οὐκ ἂν λέγοι, διότι παρωνύμως· πολὺ δὲ μᾶλλον ἔτι οὐδ’ ἴδιον ἢὁρισμόν, διότι τὸ μὲν κατηγορούμενον πλείοσιν ὑπάρχειν δύναται, εἴ γεγένος ἐστί, τὸ δὲ ἴδιον καὶ ὁ ὁρισμὸς οὐδενὶ ἄλλῳ ὑπάρχει· εἰ δὲ μήτεὡς γένος μήτε ὡς ὅρος μήτε ὡς ἴδιον ἀποδέδοται τὸ εἰρημένον, δῆλον ὅτιὡς συμβεβηκός. παρώνυμος γὰρ ἡ ἀπὸ τῶν γενῶν κατηγορία γίνεται οὐκατά τινος τῶν ὑπὸ τὸ γένος εἰδῶν ἢ ἀτόμων ἀλλὰ κατ’ ἐκείνων οἷς συμ-1 ἢ prius om. A ὅρον D: ὅρος aABP ὡς tertium aA, post ras. unius lit. P: ἢ ὡς B: om. D3 φησι om. D γίγνεσθαι Α 7. 8 κατηγοροῦνται Α 8 ὄντος aP 9 ψευδόμενον Βἂν AB: om. aDP 10 αὐτῶν prius BD: αὐτοῦ aAP αὐτῶν alterum compend. D: αὐτὴ A:αὐτοῦ BP 11 post λέξιν add. ἁμαρτάνει aP 13 ante οἷον delevit προσκείμενον Pτό alterum om. ΑΒ 14 ζῴῳ] ω alterum corr. D τῇ] η corr. D 15 δεδηλώκαμεν]p. 135,26 μὲν om. AD ἢ Α 16 τι B κατηγορῇ τὸ κατηγορούμενον D 18 γένειὄντι aP 22 ταῖς AD: om. aBP ἐν ταῖς Κατηγορίαις] c. 5 p. 2 a 27 sq. 22.23 τῶν—ὄντων D: τὰ—ὄντα aABP 23 post συμβεβηκότα add. ἃ aABP 24 λευκωσθαι (sic) Α:λελεύκωται aP 25 κινεῖσθαι AB: κεκινῆσθαι D: κινεῖται aP εἶναι ABD: ἐστιν aP26 δὲ a τὸ γένος om. A 27 post εἶναι add. γένος B ἐκείνου Α: ἐκεῖνο B ἐστ)ιγένος corr. D 28 λέγοιτο D 29 ὁρισμός D 30 ὁ om. A δὲ alterum aBDP:γὰρ A 32 τῶν γενῶν D: γενῶν τινῶν aABP 33 οἷς scripsi: ὧν libriχρῶσθαι καὶ τοῦ βαδίζοντος τὸ κινεῖσθαι καὶ τοῦ τὴν δικαιοσύνην ἔχοντοςτὸ διακεῖσθαι, ἀλλ’ οὐ τῆς λευκότητος ἢ τῆς βαδίσεως ἢ τῆς δικαιοσύνης,ἀλλὰ τῆς μὲν τὸ χρῶμα τῆς δὲ ἡ κίνησις τῆς δὲ ἡ διάθεσις.p. 109 b 9 Οὔτε ὡς ἴδιον ἢ ὡς ὁρισμόν· ὁ γὰρ ὁρισμὸς καὶ τὸ ἴδιονοὐδενὶ ἄλλῳ ὑπάρχει.Οὐχ ὡς συγχωρῶν τὸ ἴδιον ἢ τὸν ὁρισμὸν παρωνύμως κατηγορεῖσθαιταῦτα εἶπε χωρίζεσθαι τοῦ συμβεβηκότος τῷ μόνῳ ὑπάρχειν, ἀλλὰ λέγωνὅτι δεικνύοιτ’ ὅν τὸ ἀποδεδομένον, ὅτι μὴ ἴδιον ἢ ὁρισμός, προδήλως καὶδιὰ τοῦ κατὰ πλειόνων λέγεσθαι τὸ ἀποδεδομένον τούτων δὲ μηδέτερον.διὰ τοῦτο γὰρ οὐδὲ τὸ ὂν γένος τῶν ὄντων, ὅτι τὸ εἶναι παρώνυμον τοῦὄντος ὂν οἰκείως καθ’ ἑκάστου τῶν ὄντων κατηγορεῖται· λέγεται γὰρ καὶἡ οὐσί εἷναι καὶ ἡ ποιότης καὶ ἡ ποσότης, καὶ ὁμοίως ἕκαστον τῶν ἄλλωνγενῶν· τὰ δὲ παρωνύμως τινῶν κα|τηγορούμενα συμβεβηκότα ἀλλ’ οὐ γένη. 74ἐπισκεπτέον δὲ μήποτε καὶ ἀπὸ τῶν ἰδίων παρωνύμως ἡ κατηγορία γίνεται·τοιαῦτα γὰρ εἶναι δοκεῖ τὸ γελαστικόν, τὸ ἐπιστήμης δεκτικόν. ἢ εἰκαὶ τὸ ἴδιον μετὰ τοῦ γένους συνταττόμενον κατηγορεῖται, ὡς δοκεῖ αὐτῷ,λόγος ἄν εἴη καὶ τὸ ἴδιον, οὐκ ὄνομα· τὰ δὲ παρώνυμα ἀπὸ τοῦ ὀνόματος.ἐπεί, εἰ ἦν ἴδιον τοῦ ἀνθρώπου τὸ γελᾶν ἢ τὸ ἐπιστήμην ἔχειν, τότ’ ἂνἀπὸ τοῦ ἰδίου παρωνύμως ἐλέγετο τὸ γελαστικὸν καὶ τὸ ἐπιστήμης δεκτικόν·κόν· νῦν δὲ ἴδια ταῦτά ἐστιν αὐτοῦ τὰ παρωνύμως λεγόμενα οὐκ ὄντωνἰδίων αὐτοῦ ἀφ’ ὧν ταῦτα παρωνόμασται. καίτοι ἡ βάδισις οὐ κατηγορεῖταικτὰ τοῦ ἀνθρώπου, τὸ δὲ βαδιστικὸν κατηγορεῖται, καὶ οὐκ ἔστιν ἴδιον.τοῦ δὴ μὴ κατ’ ἄλλον τινὰ τρόπον τὸ παρωνύμως κατηγορούμενόν τινοςκατηγορεῖσθαι ἀλλ’ ἢ ὡς συμβεβηκὸς δεικτικὰ ταῦτα. ἐντεῦθεν ἔστιν ὁρμωμένουςἐλέγχειν τοὺς λέγοντας τὸν ἄνθρωπον ἐζῳῶσθαι ἢ τὸν Σωκράτηνἠνθρωπίσθαι ἢ τὸ τρίγωνον ἐσχηματίσθαι ἢ τὸ μέγεθος διεστηκέναιἢ τὸ ζῷον ἐμψυχῶσθαι. καὶ γὰρ ἡ διαφορὰ γενικὸν καὶ οὐ παρωνύμωςκατηγορούμενον· καίτοι τὸ λογικὸν παρώνυμον ὂν διαφορά ἐστιν.1 γένους τινὸς D: inv. ord. aABP τοῦ om. Α 2 τοῦ τὴν] τὸ τοῦ Α 3 τὸABP: τὸ οὕτω D: δέ a τῆς alterum om. Α 5 ὁρισμόν AD Arist.: ὁρισμόςaBP 7 τὸν ὁρισμὸν ἢ τὸ ἴδιον D 8 χωρίζων Β λέγει a ὅτι priusom. D 10 δὲ] γὰρ Β 13 ἡ ποσότης καὶ ἡ ποιότης aB, Dpr. 15 post δὲras. 2 lit. P παρωνύμως AD: παρώνυμος aBP ἡ BD: om. aAP 16 εἰ]δὲ Α 17 συντασσόμενον aABP 18 τοῦ ὀνόματος D: τῶν ὀνομάτων Α: ὀνομάτωνaBP 19 ἐπεὶ aDP: ἔτι ΑΒ τοῦ om. Β 20 τὸ alterum om. Α21 αὐτῶ D τὰ corr. ex τὸ D: ex τῶν, ut videtur, B 22 ταῦτα superscr. Pκαίτοι—ἴδιον (23) om. fort. rectius P cf. vs. 29 23 κατὰ om. D καὶ οὐκ ἐστινἄιον om. D 24 δὴ D: δέ aABP 25 ἀλλ’ ἢ scripsi: ἀλλ’ ABD: ἢ aP2: om. P127 ἠνθρωπεῖσθαι a 28 ἐμψυχῶσθαι D: ἐψυχῶσθαι aABP ἡ διαφορὰ om. Βκαὶ οὐ παρωνύμως aBDP: οὐ γὰρ παρωνύσθαι Α post παρωνύμως add. τινὸς aBτοι29 καίτοι (καὶ ὅτι D)— ἐστιν huc transposui: post ἠνθρωπίσθαι (27) collocant aABD: supra28 καὶ—γενικὸν add. P2: om. fort. rectius P1 cf. vv. 22. 23p. 109 b 13 Ἄλλος τὸ ἐπιβλέπειν οἷς ὑπάρχειν ἡ πᾶσιν ἡ μηδενὶεἴρηται.Καὶ οὗτος ὁ τόπος παραγγελματικός. ἐκ διαιρέσεως δὲ τὴν ἐπιχείρησινλαμβάνει· δεῖν γάρ φησι προβληθέντος τινὸς καὶ προτεθέντος ἢ καθόλουκαταφατικοῦ ἢ καθόλου ἀποφατικοῦ διαίρεσιν ποιεῖσθαι τούτων οἷς ἢ πᾶσιτίθεταί τι συμβεβηκέναι καὶ ὑπάρχειν ἢ μηδενί, καὶ ἐφ’ ἑκάστου αὐτῶνἰδίᾳ ἐπιβλέπειν εἰ ὑπάρχει αὐτοῖς τὸ κείμενον ἐν τῷ προβλήματι ὑπάρχειν.ἄν τε γὰρ ἐπὶ τινὸς αὐτῶν εὕρωμεν τὸ καθόλου κείμενον ὑπάρχεινμὴ ὕπαρχον, ἄν τε ἐπὶ πάντων, ἀνῃρηκότες ἐσόμεθα τὸ καθόλουκαταφατικόν· ἀναιρεῖται γὰρ τὸ καθόλου καταφατικὸν καὶ ὑπὸ τοῦ ἐπὶ μέρουςἀποφατικοῦ καὶ ὑπὸ τοῦ καθόλου. ὑπογράφει δὲ καὶ τὸν τρόπονκαθ’ ὃν δεῖ τὴν διαίρεσιν ποιεῖσθαι τοῦ προκειμένου. εἰς γὰρ τὰ κοινότερακαὶ προσεχέστερα εἴδη φησὶ πρῶτα δεῖν ποιεῖσθαι τὴν διαίρεσιν· εἶτ’ἐὰν μηδέπω ἐν τούτοις ᾖ γνώριμον τὸ ζητούμενον, ἕκαστον αὐτῶν πάλινλέγει δεῖν διαιρεῖν εἰς τὸ ὑπ’ αὐτὸ πρῶτον καὶ ἐπισκεπτέον· καὶ ἐὰνμηδ’ οὕτως ᾖ γνώριμον, πάλιν καὶ ἐπὶ τῆς τούτων διαιρέσεως τὰ κοινότερακαὶ προσεχῆ λαμβάνοντας, εἶθ’ οὕτως ἐπὶ τὰ ἄτομα κατιόντας τὸ αὐτὸποιεῖν. ὁδῷ γὰρ οὕτως ἡ διαίρεσις ἔσται καὶ διακεκριμένη καὶ οὐ πεφυρμένη,καὶ οὐχ ἅμα ἐν πᾶσιν ἡ ζήτησις ἀλλὰ κατ’ ἐλάττω καὶ ὡρισμένα·οὕτω τε οὐδὲν ἂν τῶν ὀφειλόντων διαιρεθῆναί τε καὶ ζητηθῆναιπαραλείποιτο λαθόν. οἷον εἰ λέγοι τις πάντων τῶν ἀντικειμένων τὴν αὐτὴνἐπιστήμην εἶναι, χρὴ τὰ ἀντικείμενα διαιρεῖσθαι, ἐπεὶ πλεοναχῶς λέγεται,γεται, διαιρούμενον δὲ μὴ εὐθέως εἰς τὰ ἄτομα ποιεῖσθαι τὴν διαίρεσινἄτομα δὲ τὰ εἴδη ἂν λέγοι), οἷον μὴ εἰς λευκὸν καὶ μέλαν καὶ διπλάσιονκαὶ ἥμισυ, ἀλλ’ ἐπεὶ τετραχῶς τὰ ἀντικείμενα, εἰς ταῦτα πρῶτα χρὴ διελομένουςτὰ ἀντικείμενα ἐφ’ ἑκάστου αὐτῶν ὁρᾶν εἰ τὸ λεγόμενον ἀληθές·κἄν μήπω φαίνηταί τι ἀντιπῖπτον, πάλιν διαιρεῖν ἕκαστον αὐτῶν, τὰ ἐναντίαχωρὶς εἰς τὰ ἄτομα εἴδη τοῦ ἐναντίου, καὶ πάλιν κατ’ ἰδίαν τὰ πρόςτι, καὶ ὁμοίως τὰ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν καὶ τὰ κατὰ ἀντίφασιν. παραδείγματαδὲ παρέθετο τῆς μὲν τῶν ἐναντίων διαιρέσεως τὰ δίκαια καὶἄδικα, τῆς δὲ τῶν πρός τι τὸ διπλάσιον καὶ ἥμισυ, τῶν δὲ κατὰ ἕξιν καὶστέρησιν τυφλότητα καὶ ὄψιν, τῶν δὲ κατ’ ἀντίφασιν τὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι.1 ὑπάρχειν Arist. et Alex. p. 140,15: ὑπάρχει libri ἢ πᾶσιν om. D 3 ἐπιχείρησινex ἀρχὴν corr. Β 4 προτεθέντος—προβληθέντος D 5 ἡ alterum om. B6 τιθέντος A: τιθέναι Β τι scripsi: τὸ libri 7 ὑπάρχειν Α 12 δεῖ aD:χρὴ ABP 10 πρῶτά φησι aBP 13. 14 εἶτ᾿ ἐὰν corr. ex εἴτε ἄν P2 15 καὶἐπισκεπτέον — γνώριμον (16) om. P ἐὰν scripsi: εἰ μὲν aABD 16 γνώριμονscripsi cf. vs. 14: γνώριμα aABD τούτου Α 17 λαμβάνοντα P: λαμβάνοντες,ut videtur, B 17. 18 τὸ αὐτὸ ποιεῖν add. P2 aut P5 18 διακεκριμμένη utp. 127,28 D 19 post ἅμ add. μὲν D κατ’ scripsi: καὶ P: καὶ εἰς aABDηναι20 τε alterum om. B 21 παραλείποι τὸ Α λέγει B 22 διαιρεῖσθαι D25 εἰς—ἀντικείμενα (26) om. AD 26 ἕκαστον B 30 ἐναντίων ABDP: ἀντικειμένωνa 31. 32 στέρησιν καὶ ἕξιν Β 32 ἡ pro altero καὶ Bκἂν ἐπὶ τινὸς αὐτῶ. εὕρωμεν μὴ οὕτως ἔχον δείξαντες τοῦτο ἀνεσκευακότεςἐσόμεθα τὸ πάντων τῶν ἀντικειμένων εἶναι τὴν αὐτὴν ἐπιστήμην·οἷον ἐπεὶ ἀπείρου οὐκ ἔστιν ἐπιστήμη, ἀντίκειται δὲ τὸ ἄπειρον τῷ πεπερασμένῳἢ ὡς ἐναντίον ἢ ὡς ἕξις καὶ στέρησις καὶ ἔστι τούτου ἐπιστήμη,οὐκ ἂν εἴη αὐτῶν ἡ αὐτὴ ἐπιστήμη. ἀλλὰ καὶ εἰ τοῦ μὴ ὄντος λάβοιμεντὸ μὴ εἶναι ἐπιστήμην, ἐπεὶ ἀντίκειται ὡς κατάφασις καὶ ἀπόφασις τὸ ὂνκαὶ τὸ μὴ ὂν καὶ ἔστι τοῦ ὄντος ἐπιστήμη τις, οὐκ ἄν εἴη αὐτῶν ἡ αὐτὴἐπιστήμη. ἀλλ’ οὐδὲ τοῦ γνωστοῦ καὶ ἀγνώστου ὄντων ἀντικειμένωνκατὰ ἕξιν καὶ στέρησιν ἡ αὐτὴ ἐπιστήμη· τοῦ γὰρ ἀγνώστου οὐχ οίον τεἐπιστήμην εἶναι. ἀλλ’ οὐδὲ ψεύδους καὶ ἀληθοῦς ὄντων ἐναντίων οὐδὲ δυνατοῦκαὶ ἀδυνάτου. ἐπὶ μέντοι τῶν πρός τι πάν|των ἀνάγκη, ἂν θάτερόν 75τις εἰδῇ, εἰδέναι καὶ τὸ ἀντικείμενον αὐτῷ, ἐπεὶ τοῖς πρός τι τὸ εἶναιταὐτόν ἐστι τῷ πρός τί πως ἔχειν. τούτῳ τῷ τόπῳ χρώμενοι ἀνασκευάσομενκαὶ τὸ πρόβλημα τὸ λέγον ‘πᾶν ζῷον ἀναπνεῖ᾿· διαιρήσομεν γάρτὸ ζῷον εἴς τε τὸ πτηνὸν καὶ τὸ πεζὸν καὶ τὸ ἔνυδρον καὶ πάλιν τούτωνἕκαστον, καὶ εὑρόντες ἐν μὲν τοῖς πτηνοῖς τὰ ἔντομα μὴ ἀναπνέοντα, ἐνδὲ τοῖς ἐνύδροις τοὺς ἰχθύας οὗτοι δ’ εἰσὶν οἱ τὰ βράγχια ἔχοντες· οὐδὲνγὰρ τῶν βράγχια ἐχόντων ἀναπνεῖ), ἀνῃρηκότες ἐσόμεθα τὸ ‘πᾶν πᾶν ζῷονἀναπνεῖ᾿· δείξομεν δὲ καὶ ὅτι μὴ πᾶσα ἀρετὴ ἐπιστήμη διελόντες τὴνἀρετὴν εἴς τε τὴν διανοητικὴν καὶ τὴν ἠθικὴν καὶ τὰς ἠθικὰς δείξαντεςὅτι μὴ ἔχουσιν ἐν τῇ γνώσει τὸ εἶναι. ἀλλὰ καὶ τὸ ὅτι οὐδεὶς ἔρως ἀστεῖοςπρόβλημα καθόλου ὂν ἀποφατικὸν ἀνασκευάσομεν, ὅτι μὴ πᾶς ἔρως φαῦλος,διελόντες τὸν ἔρωτα εἴς τε σύντονον ὄρεξιν ἀφροδισίων, ὡς Ἐπίκουρος λέγει,ὃν οὐχ οἷόν τε ἀστεῖον εἶναι, καὶ εἰς ἐπιβολὴν φιλοποιίας διὰ κάλλοςἐμφαινόμενον, ὡς οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἢ ἀνάμνησιν τοῦ ποτὲ ὁραθέντοςκάλλους, ὡς Πλατῶν· ἀστεῖοι γὰρ οὗτοι οἱ ἔρωτες. οὐ μόνον δὲ τὸν ὐποκείμενονὅρον ἐν τῷ προβλήματι διαιρεῖν δεῖ, ἀλλὰ πολλάκις καὶ τὸν κατηγορούμενον,ἄν οὕτως τὴν διαίρεσιν δέχηται, ὡς ἐπὶ τῶν τοιούτων προβλημάτων‘ὁ σοφὸς οὐ πολιτεύσεται᾿, ‘ὁ σοφὸς στάσεως οὐ μεθέξει᾿. τό τε γὰρπολιτεύεσθαι τῷ σοφῷ] οὐχ ἁπλοῦν ὂν εἰ διαιρεθείη, κατὰ μέν τι σημαινόμενονδείξει προσῆκον ὂν τὸ πολιτεύεσθαι τῷ σοφῷ κατὰ δέ τι ἀλλότριοναὐτοῦ. ὁμοίως καὶ τὸ ‘στάσεως οὐ μετέχει᾿ διττόν· ἢ γὰρ ὅτι x003E; χρὴνοσούσῃ τῇ πατρίδι συννοσεῖν, καθὼς ἠξίου Σόλων· πολιτικοῦ γὰρ τὸ μὴ1. 2 ἀνασκευακότες DP 3 οὐκ ABD: μὴ aP 4 τούτου μὲν ἐπιστήμη τοῦ δὲ οὔ aB7 τὸ om. D 9 στέρησιν καὶ ἕξιν aP 13 τὸ (ante πρός) in ras. P2 13. 14 ἀνασκευάζομενa 14 ἀναπνεῖν aP 15 τε om. Α τὸ πτηνὸν καὶ τὸ πεζὸν D et omisso καὶ Β:τὸ πεζὸν καὶ πτηνὸν aAP 17 ἰχθύας BD: ἰχθύας A: ἰχθῦς aP 17 et 18 βραγχία Β19 ἀναπνεῖν aP 21 ἀλλὰ καὶ—ἔρωτες (26) Suidas sub v. ἔρως ἔρως om. A supraἀστεῖος scriptum λαμπρὸς Β 23 τε om. A ὄρεξιν ex ἔρωτα corr. B Ἐπίκουρος] UsenerEpicur. fr. 483 p. 305,12 23. 24 λ)έγει, ὃ)ν in ras. P2 25 Στοᾶς] Laert. VII 13026 Πλάτων] Phaedr. c. 30 p. 249 D sqq. cf. p. 144,7 ἐρωτῶντες A 28 immoοὗτος 29 οὐ prius postea add. D1: om. aABP πολιτεύσεται BP: πολιτεύεται aADστάξεως Α 30 τῷ σοφῷ ut e vs. 31 illatum delevi διαιρεθείη scripsi: διαιρεθῆ D: διαιρεθὲνaABP 31 ὂν om. aP τῶ σοφῶ τὸ πολιτεύεσθαι Β 32 αὐτῶ Β οὐ alterumaddidi 33 συννονεῖν A καθὼς θ corr., ut videtur) D: καθὸ AB: καθὰ aPὰπάγειν αύτὸν τῆς κοινῆς συμφορὰς καὶ οὕτως ἂν καταπαῦσαί τι τῆς στάσεωςἲσως, εἰ φαίνοιτο συνάγων καὶ ἐν τοῖς αὐτοῖς ὤν· ἢ πάλιν ὄτικατάρχειν οὐ χρὴ τῆς στάσεως καὶ ήγεμόνα γίνεσθαι.Eἰπὼν δὲ ἐὰν μὲν γὰρ ἐπὶ τινὸς δειχθῇ ὅτι οὐχ ἡ αὐτή,ἀνῃρηκότες ἐσόμεθα τὸ πρόβλημα, προσέθηκε τὸ ὁμοίως δὲ καὶἐὰν μηδενὶ ὑπάρχῃ, δεικνὺς ὅτι τὸ καθόλου καταφατικὸν οὐχ ὑπὸ τοῦἐπὶ μέρους ἀ-.hἱ-̔̔. α-ικοῦ μόνου ἀναιρεῖται ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τοῦ καθόλου ἀποφτικοῦ·τὸ γὰρ καθόλου ἀμφοτέρων ἐστὶν ἀναιρετικόν, καὶ τοῦ καθόλουτοῦ ἐναντίου αὐτῷ καὶ τοῦ ἐπὶ μέρους τε καὶ ἀντιωατικῶς αὐτῷ ἀντίκειμένου.δύναταιτὸλεγόμενονδιὰτοῦ ὁμοίωςδὲκαὶ ἐὰνμηδενὶὑπάρχῃδηλωτικὸν εἶναι τοῦ ὅτι ὁμοίως ὡς τὸ καθόλου καταφατικὸν ἀνασκευάζεταιτῷ εὑρεθῆναί τι τῶν ὑπὸ τὸ καθόλου μὴ οὕτως ἔχον, οὕτως, κἀν ᾖ κᾶθὄλουἀποσατικὸν τὸ κείuενον , ἀνασκευάζοιτ’ ἄν , εἰ τῶν ὑπὸ τὸ καθόλουτινὶ εὑρεθείη ὑπάρχον τὸ μηδενὶ αὐτῷ κείμενον ὑπάρχειν· καὶ γὰρ προεῖπετὸἐπιβλέπειν οἷς ὑπάρχειν πᾶσιν ἢμηδενὶ εἴρηται. οἷονἂνᾖκείῳνοντὸ μηδὲν ζῷον λογικὸν εἰνὶ· δείξαντες γὰρ τὶ λογικὸν τῇ διαιρέσει,ἀνῃρηκότες αὐτὸ ἐσόμεθα. λέγει δὲ καὶ ὅτι ὁ προειρημένος τόπος οὐ πρὸςἀνασκευὴν μόνον τοῦ καθόλου καταφατικοῦ ἀλλὰ καὶ πρὸς κατασκευήν.ἐστινχρήσιμος· διελόμενοι γάρ, ἐπὶ πάντων ἂν οὕτως ἔχον φαίνηται, κατεσκευα-κότες ἄν. εἴημεν τὸ καθόλου καταφατικόν.· καὶ εἰ μὴ ἐπὶ πάντων δὲ ἀλλὰἐπὶ τῶν πλείστων οὕτως ἔχον φαίνοιτο (οὐδὲ γὰρ οἷόν τε πάντα ἐπεξελ-θεῖν), ἀξιώσομεν ἢ τὸ καθόλου συγχωρεῖν ἤ, εἰ μὴ συγχωροίη, ἔνστασινφέρειν ἐπὶ τίνος οὐχ ἡγεῖταιοὕιωςἔχειν· ἄτοπος γὰρἄνιφαίνοιτο, εἰμήτε συγχωροίη τὸ καθόλου μήτε ἔνστασιν φέροι ἐπὶ τίνος οὐχ ἡγεῖταιτῶν σημαινομένων καὶ τῶν ὑπὸ τὸ κοινὸν οὕτως ἔχειν· οἷον εἰ ζητουμένου,εἰ πᾶν ζῶον τὴν κάτω γένυν κινεῖ, δεικνύντων ἡμῶν ἐπὶ τῶν πλείστωνοὕτως ἔχον καὶ ἀξιούντων ἡ τῷ καθόλου συγχωρεῖν ἢ ἐπὶ τίνος οὐχ οὕ-τὼς ἔχει λέγειν, ὁ δὲ μηδέτερον ποιοίη. τὸ δὴ ἀνασκευάζειν καὶκατασκευάζειν εἴρηκεν ἀντὶ τοῦ ’ τὸ καθόλου κταφατικόν ’ . ἰhατασκο͂υάσαιδὲ δῆλον ὅτι τὸ καθόλου καταφατικόν , ὅταν ὁ τιθεὶς τὸ πρόβλημα μηδενὶἢ μὴ παντὶ τὸ κατηγορούμενον ὑπάρχειν λέγῃ, οἷον ἄν θῇ τις ὅτι οὐ πᾶν.δίκαιον συμφέρον , ἢ ὅτι οὐ πᾶσα ἡδονὴ ἀγαθόν· πρὸς γὰρ τὰς τοιαύταςθέσεις χρεία τῆς τοῦ καθόλου κατασκευῆς. σημειωτέον δὲ ὅτι ὁ τόπος1 αὐτὸν ABD κοινῆς om. D τι om. D 4 μὲν om. Arist. 6 ἄν Α postἐὰν add. ἐν D, itemque vs. 10 7. 8 καταφατικοῦ Bpr. 9 αὐτῶ privus ΑΒ: αὐτοῦaP: non liquet compend. D 12 μὴ—καθόλου (13) om. B 15 ὑπάρχει D: ὑπ́ρχεῖνἡ Arist. cf. p. 138, 1 17 καὶ om. Α 17. 18 μόνον πρὸς ἁ. Β 18 μόνην Ακατασκευήν] κὰτ in ras. D 19 post γάρ ras. D ατασκευακότες D20 post ἀλλὰ add. καὶ ΒD 21 ὡσαύτως D ἔχον scripsi cf. vs. 19: ἔχειν libriφαίνοιντο Β οὐ γὰρ A 22 τὸ corr. P2 itemque vs. 24 συγχωροίη aADP:αaχωρήσομεν Β 23 οὔτως–ήγεῖται (24) om. AD ἄτοπ supra π scripto ο Β: ἄτο-πον aP 25 οἷον om. Α 27 τῶ ABDP1: τὸ aP2 28 ποιοίη D: ποιοῖ P: ποιεῖ aABδὴ scripsi: δὲ libri 28. 29 ἀνσκευάζειν καὶ κατασκευάζειν aABDP (CP): inv. ord. Arist.29 τὸ P: om. a ABD fort. κατασκευάσομεν, sed cf. p. 162,1 30 ὅτι om. Α κατα-φατικὸν καθόλου omisso τὸ D 30. 31 μὴ παντὶ ἡ μηδενὶ B 31 λέγοι BDοὗτός οὐκέτι ἐπὶ καθόλου ἀνασκευαστικός, περὶ ὧν μόνον εἶπε δεῖν λέγειντὸ κατασκευάζειν χρήσι|μος. 76p. 109 b 30 Ἄλλος τὸ λόγους ποιεῖν ἀντὶ τῶν ὀνομάτων τοῦ συμβεβηκότοςκαὶ ᾧ συμβέβηκεν, ἢ ἀμφοτέρων καθ’ ἑκάτερον ἢτοῦ ἑτέρου.Ο τόπος οὗτος ὢν ἀπὸ ὁρισμοῦ καθόλου ἀνασκευαστικὸς τοιοῦτόςἐστιν· ἐπεὶ τὸ πρόβλημα, πρὸς ὃ τὰς ἐπιχειρήσεις ποιούμεθα, τῷ γένειπρότασίς ἐστι κατηγορική τοιοῦτον γὰρ ἂν] κατασκευάσαι ἢ ἀνασκευάσαιβουλόμεθα), πᾶσα δὲ πρότασις κατηγορικὴ ἐξ ὑποκειμένου ὅρου καὶ κατηγορουμένου,καὶ ἐν τοῖς ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος προβλήμασιν ὁ κατηγορούμενοςὅρος ὡς συμβεβηκός τι δηλοῖ, φησὶ δεῖν διαλαμβάνοντας τοὺς τοῦπροβλήματος ὅρους, τόν τε ὑποκείμενον καὶ τὸν κατηγορούμενον, κατ’ ἰδίανἑκάτερον αὐτῶν ὁρίζεσθαι, ἰδίᾳ μὲν τὸ συμβεβηκός, ὅ ἐστι κατηγορούμενον,ἰδίᾳ δὲ τὸ τούτῳ ὑποκείμενον τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἀμφοτέρων καθ’ ἑκάτερον·ἵνα γὰρ μὴ ἀμφοτέρων τοὺς ὁρισμοὺς συνάγωμεν, ὡς ἐπὶ τοῦ‘ἄνθρωπος περιπατεῖ᾿ ἢ] τὸ ‘ζῷον πεζὸν δίπουν διὰ σκελῶν κινεῖται᾿, ἀλλὰἰδίᾳ ἑκατέρου ἰὸν ὁρισμὸν χωρίσαντες ἀποδῶμεν), ἢ εἰ τὸ ἕτερον αὐτῶνφανερὸν εἴη; τὸ ἕτερον μόνον τὸ μὴ φανερὸν ὁρίσαι τοῦτο γὰρ βούλεταιτὸ ἢ τοῦ ἑτέρου), ἔπειτα ὁρᾶν εἴ τι τῶν ἐν ἰοῖς ὁρισμοῖς μαχόμενόνἐστι καὶ μὴ δυναμενον ὑπάρχειν τουτῳ ᾦ δπαρχειν κεῖται. ἂν γὰρ οὕτωςἔχῃ, ἀνασκευάσομεν καθόλου τὸ πρόβλημα· οἷον εἰ εἴη τιθέμενον ὑπότινος τὸ δύνασθαι θεὸν ἀδικεῖσθαι. εἰ ὁ ἀδικούμενος ὑπὸ ἀδικοῦντος ἀδικεῖται,δεῖ ὁρίσασθαι τί ἐστι τὸ ἀδικεῖν, καὶ λαβόντας ὅτι τὸ βλάπτεἑκόντα, ἐπεὶ οὐχ οἷόν τε τὸν θεὸν βλάπτεσθαι ὑπό τινος ἔνδοξον γὰρἐναργὲς τοῦτο), δεῖ δεικνύναι ὅτι μηδὲ ἀδικεῖσθαι. εἰπὼν δὲ τὴν ἀρχὴνεἰ ἔστι θεὸν ἀδικεῖν, ὅτι τὸ ἀδικεῖν ἐπὶ τοῦ ἀδικεῖσθαι ἔλαβεν, ἐδήλωσενἐπενεγκὼν τὸ δῆλον ὡς οὐκ ἔστι θεὸν ἀδικεῖσθαι. πάλιν εἰεἴη τις λέγων τὸν σπουδαῖον φθονερὸν εἶναι, χρὴ ὁρίσασθαι τίς ὁ φθονερός.τοῦτο δὲ ἂν ποιήσαιμεν, εἰ πρῶτον ὁρισαίμεθα τί ποτέ ἐστιν ὁφθόνος. εἰ δή ἐστιν ὁ φθόνος λύπη ἐπὶ φαινομένῃ εὐπραγίᾳ τῶνἐπιεικῶν τινος, δῆλον ὡς καὶ φθονερὸς ἄν εἴη ὁ λυπούμενος ἐπὶ ταῖςτῶν ἐπιεικῶν εὐπραγίαις· οὗ κειμένου, ἐπεί προδήλως ἀλλότριον τοῦ σπουιν1 post οὐκέτι add. δὲ A περὶ ὧν ὧν corr.) μόνον B: μόνον περὶ ὧν aADP εἶπε] c. 1p. 109 a 6 δεῖ Α 4 ἀντὶ τῶν ὀνομάτων om. Arist. τοῦ — ἑτέρου (6) om. Β 7 οὖτος ὁτόπος Β τοιοῦτόν aP 9 τοιοῦτον—κατηγορικὴ (10) om. AB ἂν delevi ἡ libri10 βουλόμεθα a: βουλώμεθα DP 12 λαμβάνοντα D 14 αὐτὸν omisso ἑκάτερον D ὅ om. Α16 post μὴ ras. 2 lit. P συνάπτωμεν] άπτ in ras. P2 17 ἢ delevi τὸ τό om. a18 ὁρίσαντες D ἀποδώσομεν Α 19 ὁρίσαι—ἑτέρου (20) D: om. aABP 24 δεῖ ὁρίσασθαιBD: διορίσασθαι aAP post τί ἐστι τὸ add. ἀδικεῖσθαι ἤτοι ἤτοι om. A) τὸ βλάπτεσθαιὑπό τινος καὶ τί τὸ AD 25 post θεὸν add. τὸ A 26 δεῖ aBD: δὴ A: ras. 2 — 3lit. P. fort. delendum δείκνυται A 27 τὸ] τοῦ Β 28 ὑπενεγκὼν Α 29 χρὴaABP: δεῖ D 30 ποτί et ὁ superscr. Β 32 τιν supra scripto α Α ἐπὶ om. Pδαίου τὸ λυπεῖσθαι ἐπὶ ταῖς τῶν ἀγαθῶν εὐπραγίαις οἱ γὰρ ἐπιεικεῖςἀγαθοί), οὐκ ἄν εἴη ὁ σπουδαῖος φθονερός. δῆλον δὲ ὅτι αἰ τοιαῦται δείξειςἐν δευτέρῳ γίνονται σχήματι καθόλου ἀποφατικὸν συνάγουσαι. καὶοὕτως μέν, εἰ τὸ ὑποκείμενον ἐν τῷ προβλήματι γνώριμον εἴη, τὸ συμβεβηκὸςτῷ ὑποκειμένῳ ὁρισάμενοι ἀνασκευάσομεν καθόλου τὸ πρόβλημα.ἀμφοτέρους δὲ τοὺς ὅρους τοῦ προβλήματος ὁρισόμεθα ἐν οἷς μηδέτερόνἐστιν αὐτόθεν γνώριμον, ὡς ἐν τοῖς τοιούτοις· εἰ εἴη τιθέμενον ὑπό τινοςὅτι ὁ νεμεσητικὸς φθονερός ἐστιν. ἐπεὶ γὰρ ἐπὶ τούτων ὁμοίως ὁ νεμεσητικὸςτῷ φθονερῷ πρὸς γνῶσιν ἔχει οὐδέτερος γὰρ αὐτῶν αὐτόθεν ἐστὶφανερός), ὁρισάμενοι ἀμφοτέρους, τόν τε νεμεσητικὸν καὶ τὸν φθονερόν,οὕτως ἀνασκευάσαι δυνησόμεθα τὸ τιθέμενον. δοκεῖ γὰρ φθονερὸς μὲνεἶναι ὁ λυπούμενος ἐπὶ ταῖς τῶν ἀγαθῶν εὐπραγίαις, ἐπεὶ καὶ ὁφθόνος τοιοῦτον, νεμεσητικὸς δὲ ὁ λυπούμενος ἐπὶ ταῖς τῶν κακῶνεὐπραγιαις· τοιοῦτον γὰρ ἡ νέμεσις. εἰ οὖν νεμεσητικὸς μὲν ἐστιν ὁλυπούμενος ἐπὶ ταῖς τῶν κακῶν εὐπραγίαις, ὁ δὲ φθονερὸς οὐ λυπεῖταιἐπὶ ταῖς τῶν κακῶν εὐπραγίαις τοὐναντίον γὰρ οὗτος ἐπὶταῖς τῶν ἀγαθῶν εὐπραγίαις κεῖται λυπούμενος), οὐκ ἂν εἴη ὁνεμεσητικὸς φθονερός. δύναται τὸ πρόβλημα τοῦτο ὁρικὸν εἶναι, εἰζητοῖτο πότερον ὁ αὐτός ἐστι νεμεσητικός τε καὶ φθονερὸς ἢ οὔ· τὰγὰρ περὶ ταὐτοῦ προβλήματα τοῖς ὅροις ἔφη δεῖν ὑποτάσσεσθαι. οὕτωςδειχθήσεται καὶ ὅτι μή ἐστιν εὐδαίμων ὁ τύραννος· εἰ γὰρ ὁ μὲν τύραννόςἐστιν ἄρχων παράνομος, εὐδαίμων δέ ἐστιν ὁ κατ’ ἀρετὴν ἐνεργῶν, οὐχοἷόν τε τὸν τύραννον εὐδαίμονα εἶναι· τὸ γὰρ παρανόμως ἄρχειν ο.ὐ κατ’ἀρετὴν ἐνεργοῦντος. ἀλλὰ καὶ ὅτι μὴ πλούσιος ὁ σοφός, εἴ γε ὁ πλοῦτοςμέν ἐστιν ἐν κτήσει χρημάτων, σοφία δὲ ἐν ἀρετῆς κτήσει.ἐπεὶ δὲ πολλάκις οὐδὲ τῶν ὁρισμῶν ῥηθέντων ἤδη φανερὰ τῶν ὁριζομένωνἡ πρὸς ἄλληλα διαφορὰ τῷ ὀνόματά τινα ἐν αὐτοῖς εἰλῆφθαι οὐταὐτὸν ἐν ἑκατέρῳ αὐτῶν δηλοῦντα ἀλλ’ ὁμώνυμα, ἀξιοῖ μὴ προαφίστασθαιἀλλὰ πάλιν αὐτῶν τούτων τῶν ἐν τοῖς ὁρισμοῖς ὀνομάτων λόγους λαμβάνειν·οὕτως γὰρ ἔσεσθαι γνώριμον αὐτῶν τὴν διαφοράν ἄν τὸ κοινὸνὄνομα τοῦτο, ὡς τί σημαῖνον ἐν ἑκατέρῳ τῶν ὁρισμῶν παρείληπται, 77γνωσθῇ. τοῦτο δὲ καὶ ἐν τῷ πρώτῳ ἤδη φθάσας εἶπεν ἐν τῇ διδασκαλίᾳτῶν τόπων οὓς πρὸς τὴν εὕρεσιν τῶν πολλαχῶς λεγομένων παρεδίδου·2 εἴη ante φθονερός transposuit Α σπουδαῖος ABD: ἐπιεικὴς aP ὅτι om. B2. 3 λέξεις Β 3 γίνεται Α 4 εἴη aDP: εἰ δὲ ΑΒ 5 tw ὑποκειμένω D: τὸνὑποκείμενον Α: om. aBP τὸ πρόβλημα καθόλου Β: τὸ καθόλου πρόβλημα a6 ἀμφοτέρων Α ὁρισαίμεθα τοῦ προβλήματος Α 9 τῶ superscr. B αὐτῶνex corr. add. D 11 δοκεῖ γὰρ—εἶναι (18) cf. Suidas sub. v. νεμεσητικός 14 τοιοῦτον—εὐπραγίαις(15) om. Α post οὖν add. ὁ D 15 φθόνος B 18 post τοῦτοsuperscr. καὶ Β, sed cf. p. 140,10. 11 19 τε om. Β 20 ταῦτα Β ἔφη]c. 5 p. 102 a 5 sq. ἐστιν om. A γὰρ ὁ μὲν aBP: μὲν γὰρ ὁ AD 23 postτε add. ἐστι D 24 καὶ om. Β ὁ prius om. Α εἴτε Β 25 ἐστιν om. A26. 27 τῶν ὁριζομένων om. Α 27 αὐτοῖς BD: αὐτοῦ Α: αὐτῷ aP 28 ἐνom. A 31 τί σημαῖνον DP: inv. ord. aB: τι σημαινόμενον Α 32 γνωσθῇ excorr. add. D ἐν τῷ πρώτῳ] c. 15 p. —12 33 πολλῶν Αεἶπε γὰρ οὕτως· “πολλάκις δὲ καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς λόγοις λανθάνει παρακολουθοῦντὸ ὁμώνυμον· διὸ καὶ ἐπὶ τῶν λόγων σκεπτέον. οἷον ἐάν τιςτὸ σημαντικὸν καὶ τὸ ποιητικὸν ὑγείας τὸ συμμέτρως ἔχον πρὸς ὑγείαν φῇεἶναι, οὐκ ἀποστατέον ἀλλ’ ἐπισκεπτέον τί τὸ συμμέτρως καθ’ ἑκάτερονεἴρηκεν, οἷον εἰ τὸ μὲν τὸ τοσοῦτον εἶναι ὥστε ποιεῖν ὑγείαν, τὸ δὲ τὸτοιοῦτον οἷον σημαίνειν ποία τις ἡ ἕξις”. ἄν δή, κειμένου τοῦ τὸ ποιητικὸνὑγείας σημαντικὸν ὑγείας εἶναι, ἀνασκευάζειν τις τοῦτο βουλόμενος ἑκάτεροναὐτῶν ὁριζόμενος εὕρῃ συμμέτρως ἔχον πρὸς ὑγείαν ἑκάτερον αὐτῶν, δόξειμὲν ὅσον. ἐπὶ τοῖς λόγοις ταὐτὰ εἶναι τὰ προκείμενα· οὐ μὴν οὕτως ἔχοντοῦτο εὑρεθήσεται, ἄν τοῦ καθ’ ἑκάτερον αὐτῶν συμμέτρου τὸν λόγον πάλινἀποδῷ· εὑρήσει γὰρ τὸ μὲν ὡς ποιητικὸν ὑγείας σύμμετρον λεγόμενον ἐντῷ τοσοῦτον εἶναι τὸ σύμμετρον ἔχον, τὸ δὲ σημαντικὸν ἐν τῷ τοιοῦτον.Λέγει δὲ νῦν τὸ λαμβάνειν δεῖ καὶ ἀντὶ τῶν ἐν τοῖς λόγοιςὀνομάτων λόγους καὶ μὴ προαφίστασθαι, ἕως ἄν ἐπί τι γνώριμονἔλθῃ, οὐκ ἐπὶ τῶν ὁμωνυμίας μόνον ἐχόντων λόγων ἀλλὰ καθόλου,ὅταν μηδέπω σαφὴς καὶ γνώριμος ἡ διαφορὰ τῶν προκειμένων ᾖ διά τιναὀνόματα ἀσαφῆ ἐν τοῖς ὁρισμοῖς παρειλημμένα. παρεγγυᾷ γὰρ μὴ προαφίστασθαιἀλλὰ καὶ αὐτὰ τὰ ὀνόματα καὶ τὰ μόρια τοῦ λόγου ὁρίζεσθαιὥσπερ καὶ τὸ ὅλον· οὕτως γὰρ ἔσται γνώριμον τὸ ζητούμενον. οἷον εἰλέγοντός τινος τὴν ἡδονὴν ἀγαθὸν ὁ βουλόμενος ἀνασκευάσαι τοῦτο ὁρίσαιτοτὴν ἡδονὴν κίνησιν λείαν, οὐδὲν γνώριμον ἐκ τούτου εἴτε ἀγαθὸνεἴτε μή· ἀλλὰ ἄν τὴν κίνησιν τὴν ἐν τῷ τῆς ἡδονῆς ὁρισμῷ παρειλημμένηναὐτὴν πάλιν ὁρίσηται καὶ ἀποδῷ αὐτῆς λόγον ἀτελῆ ἐνέργειαν,δύναιτ’ ἄν δεικνύναι ὅτι μὴ ἀγαθὸν ἡ ἡδονή, τῷ μηδὲν μὲν ἀγαθὸνἀτελὲς εἶναι, τὴν δὲ ἡδονὴν ἀτελῆ εἶναι οὖσαν κίνησιν τῷ πᾶσαν κίνησινἀτελῆ ἐνέργειαν εἶναι. ἔστι δὲ ἐν τούτῳ πάλιν τῷ προβλήματι ὁ ὑποκείμενοςὅρος ὡρισμένος. δῆλον δὲ ὅτι χρὴ πλειόνων ὁρισμῶν περὶ ἑκάστουεὐπορεῖν ἐνδόξων, εἰ μέλλοιμεν χρῆσθαι τῷ προκειμένῳ τόπῳ· οὕτως γὰρδυνησόμεθα χρησίμως πρὸς τὸ προκείμενον ἡμῖν τὴν ἀπόδοσιν τῶν ὅρωνποιεῖσθαι. οἷον κειμένου τοῦ τὸν σοφὸν ἐρασθήσεσθαι, ἀνασκευάσαι μὲνθέλοντες αὐτὸ ὁρισόμεθα τὸ ἐρασθῆναι, καὶ ληψόμεθα τὸ ἔρωτά τινος λαβεῖν·καὶ ἐπεὶ μηδέπω γνώριμον τὸ προκείμενον, ἐπὶ τὸ τὸν ἔρωτα ὁρίζεσθαιπροελευσόμεθα. ἄν δὴ ὁριζόμενοι αὐτὸν λάβωμεν ἄλογον ἐπιθυμίανἡδονῆς τῆς ἀπὸ τοῦ σωματικοῦ κάλλους ἢ σύντονον ὄρεξιν ἀφροδισίων,1 λανθάνειν Α 2 σκεπτέον] πτ in ras. D οἷον om. a: ras. P 3 τὸ alterumom. Β Arist. (non om. C) ἔχειν aP φῆ — ὑγείαν (8) om. a 4 οὐκ—ζητουμένου (p. 144,15) om. P 5 τὸ (post μὲν) Β Arist.: om. AD εἶναι BD Arist.:om. Α post ὥστε add. τὸ Β τῶ (post δὲ) Β 6 οἷον AB Arist.:ὥστε D τοῦ D: om. AB εὕρη Α: εὕροι BD ἔχων A ταῦτα a10 αὐτῶν ex corr. add. D σύμμετρον Α πάλιν τὸν λόγον aB 10. 11 ἀποδῶπάλιν Α 13 δεῖν ν ex corr. add.) D 14 ἐπί τι aABD (εἴς τι C): εἰς Arist.20. 21 ὁρίσαιτο AD: om. aB 24 δύναιντ’ Β τῷ μηδὲ a μὲν om. D 26 δὲ]ὲ in ras. D 30 κειμένου—μεταληψόμεθα (p. 144,3) Suidas sub v. ἔρως ἐραθήσεσθαισθι Β: ἐρασθῆναι a 31 αὐτοὶ Α ὁρισόμεθα a: ὁρισαίμεθα ABD 33 ἐλευσόμεθαD λέγωμεν Aἀνεσκευακότες ἄν εἴημεν τὸ πρόβλημα· δῆλον γὰρ δὴ ὅτι ἀλλότρια ταῦτατοῦ σοφοῦ. ὁμοίως κἂν ὁρισώμεθα αὐτὸν σφοδρὰν ἐπιθυμίαν, ἐπεὶ τὸσφοδρὸν ἀσαφές, πάλιν αὐτὸ τοῦτο εἰς λόγον μεταληψόμεθα· καὶ εἰ ἔστισφοδρὸν τὸ ἐναντιούμενον τῷ ὀρθῷ λόγῳ, ἀνεσκευακότες ἄν εἴημεν καὶοὕτως τὸ κείμενον. ἄν μέντοι ἀποδῶμεν τὸν] λόγον τοῦ ἔρωτος ἢ ἐπιβολὴνφιλοποιίας διὰ κάλλος ἐμφαινόμενον ἢ θείαν ἐπίπνοιαν καὶ ἐπιθυμίανφιλίας δι’ ἔμφασιν τοῦ ποτὲ ὁραθέντος κάλλους, ὡς ἐν τῷ Φαιδρῷ Πλατῶνβούλεται, κατεσκευακότες ἂν εἴημεν τὸ πρόβλημα. καὶ δῆλον ὅτι ὁ τόποςκαὶ πρὸς κατασκευὴν ἄν εἴη τοῦ καθόλου καταφατικοῦ ποτε χρήσιμος, οὐπρὸς ἀνασκευὴν μόνον. τούτῳ τῷ τόπῳ χρώμενοι δείξομεν ὅτι ὁ θεὸς οὔτεὀργίζεται οὔτε λυπεῖται, εἴ γε ὀργίζεσθαι μέν ἐστι τὸ ὀρέγεσθαι τιμωρίαςπαρὰ τοῦ δοκοῦντος ἠδικηκέναι, λυπεῖσθαι δὲ τὸ συστέλλεσθαι ἐπὶ παρόντικακῷ, ὥσπερ καὶ τὸ φοβεῖσθαι τὸ ἐπὶ προσδοκωμένῳ, ὁ δὲ θεὸς οὔτε ἀδικεῖσθαιδοκεῖ οὔτε παρεῖναί τι αὐτῷ κακὸν ὑπολαμβάνει] ἢ προσδοκᾶσθαι. ἀλλὰκἄν ζητουμένου εἰ ἡ ψυχὴ ἀθάνατος ὁρισαίμεθα τὴν ψυχὴν πνεῦμα νοητικὸνἢ αἰσθητικόν, εἴημεν ἂν δεδειχότες ὅτι μὴ ἀθάνατος· πᾶν γὰρ πνεῦμαφθαρτόν. ἀλλὰ καὶ ὅτι οὐ κεχώρισται τοῦ σώματος, δεικνύοιτ’ ἄν, εἰὁρισθείη “ἐντελέχεια σώματ·ος φυσικοῦ ὀργανικοῦ”· οὐδεμία γὰρ ἐντελέχειασώματος χωριστὴ αὐτοῦ. πάλιν δέ, ἄν οὐσίαν αὐτῆς αὐτοκίνητονὅρον εἶναι λάβωμεν κατὰ Πλάτωνα, εἴημεν ἄν ἀθάνατον αὐτὴν δεδειχότεςδιὰ τὸ τὸ αὐτοκίνητον ἀεικίνητον εἶναι δοκεῖν τὸ δὲ ἀεικίνητονἀίδιον εἶναι. ἀλλὰ καὶ τὸν νόμον σπουδαῖον δεικνύοιμεν ἄν, εἰὁρισαίμεθα αὐτὸν ὀρθὸν λόγον ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν χρωμένων. ὁμοίως καὶἡ ἀρετὴ ὅτι διδακτὸν δεικνύοιτ’ ἄν, εἰ ὅρος εἴη τῆς ἀρετῆς ἐπιστήμη περὶβίον· πᾶσα γὰρ ἐπιστήμη διδακτόν. οὐκέτι δὲ ἀρετὴ πᾶσα διδακτὸν ἐξἀνάγκης, εἰ εἴη ὁ λόγος αὐτῆς ἕξις ἀρίστη ἢ ἕξις, ἀφ’ ἧς αὐτό τε τὸ 78οὗ ἐστιν ἄριστόν ἐστι καὶ τὰς ἐνεργείας τὰς οἰκείας ἄριστα ἀποδίδωσιν.p. 110 a 10 Ἔτι τὸ πρόβλημα πρότασιν ἑαυτῷ ποιούμενον ἐνίστασθαι.ἔστι μὲν καὶ ὁ τόπος οὗτος παραγγελματικός. τὸ δὲ δι’ αὐτοῦ λεγό-1 ἀνασκευακότες D δὴ om. D 4 ἀνασκευακότες aAD 5 κείμενον D: προκείμενονaB: ἀντικείμενον A τὸν delevi 7 ὡς om. Β ἐν τῷ Φαιδρῷ] cf. p. 139,268 κατασκευακότες aD post εἴημεν add. καὶ aA τύπος a 9 χρήσιμον Β 10 τόπῳaB: τρόπῳ AD 11 λυπεῖται οὔτε ὀργίζεται D εἰ δέ γε D 13 τῶ ἐπιπροσδοκωμένωΑ 14 τι om. Α ὑπολαμβάνει aAB: ὑπολαμβάνειν D: delevi προσδοκᾷ a18 ἐνδελέχεια utroque loco Α “ἐντελέχεια—ὀργανικοῦ”] De anima II 1 p. 412 a 27, b519 αὐτοῦ (post οὐσίαν) Α 20 κατὰ Πλάτωνα] Phaedrus c. 24 p. 245 C ἄν om.aP 20. 21 ἀθάνατον αὐτὴν δεδειχότες om. AB 21 τὸ τὸ BDP: τό τ’ Α: τὸ δὲ a21. 22 ἀκίνητον a 24 ante ὅρος add. ὁ Β παρὰ Β 25 πᾶσα alterum om. P26 εἴη] ἡ Α ἕξις ἀρίστη] cf. Magn. Mor. I 4 p. 1185 a 38 ἕξις, ἀφ’ ἧς—ἀποδίδωσιν(27)] memoriter citat Ethic. Nicom. II 5 p. 1106 a 16 ἀφ’ ἧς aP: ὑφ’ ἧς AD: σαφὴςΒ αὐτό ABDP: ἀπό a 27 τὰς alterum om. a 30 ἔστι ABD: ἔτι aPpost μὲν add. οὖν aP ὁ τόπος καὶ οὗτος A: καὶ οὗτος ὁ τόπος aPμένον ἐστιν, ὅτι δεῖ τὸ πρόβλημα εἰς καθολικὴν πρόταω-ν μεταλαβόντα,αὑτῷ προτείνοντα ταύτην ἔνστασιν πειρᾶσθαι φέρειν πρὸς αὐτήν, ὡς ἂν εἰκαὶ ἄλλου προτείνοντος αὐτὴν καὶ λαβεῖν ἀξιοῦντος ἐνέστημεν. ἣν γὰρἔνστασιν· εὑρίσκομεν πρὸς τὴν πρότασιν, αὕτη ἐπιχειρrήματος ἡμῖν ἀρχὴκαὶ ἀσορμὴ γένοιτ’ ἂν πρὸς τὴν τοῦ προκειμένου προβλήματος ἀνασκευήν·τοῦτο δ’, ἐπεὶ συνηθεστέρα ἡ πρὸς τἀς προιάσεις ἔνστασις τῆς εἰς τὰπροβλήματα ἐπιχκειρήσεως. ἐπεὶ δὲ ἡ πρὸς τὰς καθόλου προτάσεις ἔνστασιςἀπό τινος τῶν ὑπὸ τὸ καθόλου γίνεται, ὃ τῷ ἐπιβλέπειν τὰ ὑπὸ τὸ καθόλουεὑρίσκεται, σχεδόν φησι τὸν αὐτὸν τόπον εἶναι τοῦτον τῷ πρὸ ὀλίγου εἰρημένῳτῷ ἐκ τῆς τοῦ καθόλου διαιρέσεως, ἐν ᾧ ἔλεγεν ἐπιβλέπειν δεῖνοἷς ὑπάρχειν ἢ πᾶσιν ἢμηδενὶ εἴρηται. ὡςγὰρἐπ’ ἐκείνουὰπὸdlςτοῦ καθόλου εἰς τὰ ὑπ’ ·αὐτὸ διαιρέσεως εὑρόντες, ᾧ μὴ ὑπῆρχε τῶνὑπὸ τὸ καθόλου. ἀνεσκευάζομεν τὸ πρόβλημα, οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ προκειμένουἡ εννσιασις ποὸς ἰὴν καθόλου πρότασιν γίνειαι· ἐφοδεύσαντες γάρτῇ διανοίᾳ τὰ ὑπὸ τὸ καθόλου, οὕτως ᾧ μὴ ὑπάρχει τῶν ὑπὸ τὸ καθόλουεὑρόντες ἐνιστάμεθα. οὐ μὴν πάντῃ ὁ αὐτὸς τόπος οὗτος ἐκείνῳ, ἀλλ’ἔστιν αὐτῶν διαφορὰ κατά τὸν τρόπον, ὡς εἶπεν· ἐκεῖ μὲν γὰρ εὐθέωςδιαίρεσιν ἐποιούμεθα τοῦ καθόλου εἰς τὰ προσεχῆ εἴὸη· ἐνταῦθα δὲπρότασιν ποιήσαντες ὡς πρὸς πρότασιν τὴν ἔνστασιν ποιησόμενοι, ἐπεὶσυνηθεστέρα ἡ πρὸς τὰς προτάσεις ἔνστασις τῆς πρὸς τὰ προβλήματαἐτιχειρήσεως, τὴν ἔνστασιν ἀρχὴν τῆς πρὸς τὸ πρόβλημα ἐπιχειρήσεως ποιούμεθα.οἷον εἰ τὸ τιθέμενον ὑπό τινος εἴη τὸ τὴν ἀρετὴν ἐπιστήμην εἶναι,μεταληψόμεθα εἰς πρότασιν τὸ κείμενον τὴν ᾿ἆρά γε πᾶσα ἀρετὴ ἐπιστήμη;᾿,καὶ ἑαυτοῖς προτείναντες τοῦτο ζητήσομεν ἔνστασιν πρὸς αὐτὸ ἐπὶ τὰ εἴδητῶν ἀρετῶν ἐπιβλέποντες· καὶ εὑρόντες ὅτι αἱ τοῦ παθητικοῦ μορίου τῆςψυχῆς οὐ τοιαῦται (οὐ γὰρ ἐκ διδασκαλίας περιγίνονται ἀλλὰ δι’ ἐθῶν,οὐδὲ ἐν Tto εἰδέναι αὐτάς, αἵτινές εἰσιν, ἐστὶ τὸ καὶ ἐν αὐταῖς εἶναι καὶἔχειν αὐτάς), ταύτην τὴν ἔνστασιν εἰς ἐπιχείρημα μεταλαβόντες χρησόμεθαχρησόμεθα αὐτῷ πρὸς ἀνασκευὴν τοῦ προβλήματος λέγοντες ι αἱ ἠθικαὶ ἀρεταὶοὐκ ἐν γνώσει τῶν πρακτέων τὸ εἶναι ἔχουσιν, οὐδὲ διὰ διδασκαλίας ἐγγίνονται·πᾶσα δὲ ἐπιστήμη ἐν γνώσει τῶν ὑπ’ αὐτὴν τὸ εἶναι ἔχει καὶ διὰδιδασκαλίας· οὐδεμία ἄρα ἠθικὴ ἀρετὴ ἐπιστήμη· εἰ δὲ τοῦτο, οὐ πᾶσα1 δεῖ om. D 2 αὑτῷ P: αὐτῷ aABD τὴν ἔνστασιν ταύτην D 3 προτείναντοςa ἀξιοῦντος] ἄξιο in ras. P2 4 αὐτὴ AD) 6 πρὸς τὰς προτάσεις in ras. P2p. 109b 13 11 ὑπάρχει D cf. p. 140,15 ante πᾶσιν add. μὴ D: πᾶ ex μὴ corr. Β13 ἀνεσκευάζομεν BD: ἀνασκευάζομεν aAP τὸ alterura om. Α 14 post τὴν add.τοῦ λλ 15 ὑπάρχειν Β 16 ἐνιστάμεθα εὑρόντες Α τόπος οὗτος Α of. vs. 9: οὗτοςὁ τόπος B: τόπος D: οὗτος τόπος aP 17. 18 διαίρεσιν εὐθέως D 18 ἐποιούμεθαABDP3’ (οὐμεθα—εἰς τὰ scripsit P3): ἐποιησάμεθα a 19 post ἐπεὶ add. δὲ P3 20 πρὸςτἀς προτάσεις ἔνστασις scripsi cf. vs. 6: πρότασις πρὸς τὰς ἐνστάσεις libri 21 πρόβλημαscrips! : πρᾶγμα libri 23 προκείμενον D) 24 ἑαυτὴν A 25 ἐπιβλέποντες aBP :ἀποβλἐποντςς D: βλἐποwες A 27 καὶ ἐν P : καὶ aABD: fortasse κἀν εἶναιαὐταῖς D 28 ἐπιχείρησιν D 30 post οὐδὲ add. γὰρ A 31 post ἐπιστήμηadd. τῶν Β 32 οὐ aABP: οὐδέ Dἀρετὴ ἐπιστήμη᾿. πάλιν εἰ εἴη κείμενον ὑπό τινὸς ὅτι πᾶσα ἡδονὴμεταληψόμεθα τὸ πρόβλημα εἰς πρότασιν καὶ ἑαυτοὺς ἐρωτήσομεν‘ἆρα πᾶσα ἡδονὴ ἀγαθόν;᾿· καὶ εὑρόντες ἔνστασιν διὰ τῆς τῶνἡδονῶν διαιρέσεως τὴν ὅτι αἱ τῶν ἀκολάστων ἡδοναὶ οὐκ ἀγαθαί, ἣν πρὸςτὴν πρότασιν ἐφ’ ἑαυτῶν ζητοῦντες ἔνστασιν εὕρομεν, ταύτην ἀφορμὴνἐπιχειρήσεως ἕξομεν εἰς ἀνασκευὴν τοῦ κειμένου ἐρωτῶντες ‘ἆρά γε αἱτῶν κιναίδων ἡδοναὶ ἡδοναὶ οὖσαι καὶ ἀγαθαί εἰσιν;’. ἢ οὐδεὶς ἄν τούτῳσυγχωρήσαι ὁμοῦ ψευδεῖ τε ὄντι καὶ ἀδόξῳ. λαβόντες γὰρ τοῦτο δεδει-χότες ἂν εἴημεν ὅτι μή ἐστιν ἡδονὴ πᾶσα καὶ ἁπλῶς ἀγαθόν. ὁμοίωςποιήσομεν, κἄν ᾖ τὸ πρόβλημα τὸ μόνον τὸ καλὸν ἀγαθὸν εἶναι· ὡς γὰρπρὸς πρότασιν αὐτὸ εὑρόντες ἔνστασιν ὅτι ἡ ὑγεία ἀγαθὸν οὖσα οὐκ ἔστικαλόν, χρώμενοι τῇ ἐνστάσει ταύτῃ ἀνασκευάσομεν τὸ πρόβλημα. ἔστιδὲ ὁ τόπος, ὡς καὶ αὐτὸς εἴρηκεν, ἀνασκευαστικὸς μόνον.p. 110a14 Ἔτι διορίζεσθαι ποῖα δεῖ καλεῖν ὡς οἱ πολλοὶ καὶποία οὐ.Καὶ οὗτος ὁ τόπος παραγγελματικός. ἀφορμὴν δέ φησιν ἡμῖν πρὸςτὰ προβλήματα ἐπιχειρήσεως ἔσεσθαι καὶ ἀπὸ τοῦ προδιωρίσθαι καὶ ὡμολογῆσθαι,τίνα μὲν χρὴ τῇ τῶν πολλῶν χρήσει τε καὶ συνηθείᾳ ἑπομένουςκαλεῖν, τίνα δὲ οὔ· τοῦτο δὲ καὶ πρὸς τὸ κατασκευάζειν καὶ πρὸςτὸ ἀνασκευάζειν τὰ προβλήματα χρήσιμον. ἄν γὰρ ἡ ἡμῖν προωμολο-γημένον τὸ δεῖν τοῖς μὲν ὀνόμασι κατὰ τῶν πραγμάτων τοῖς συνήθεσι καὶκειμένοις χρῆσθαι καὶ οἷς οἱ πολλοί κατὰ συνθήκην γὰρ τὰ ὀνόματα, καὶοὐκ αὐτός τις ἕκαστος κύριος τῶν πραγμάτων ἕκαστον ὀνομάζειν τε καὶμετονομάζειν ὡς βούλεται· ἀναιροῖτο γὰρ ἄν οὕτως ἡ κοινολογία, εἰ μὴ 79κοινοῖς τισιν ὀνόμασι καὶ συνήθεσιν εἴημεν ἐπ’ αὐτῶν χρώμενοι), τίνα μέντοιτοιαῦτα τῶν πραγμάτων ἐστί, καθ᾿ τὰ κοινὰ ὀνόματα καὶ συνήθη,καὶ διὰ τί τοιαῦτά ἐστι, καὶ τί μέτρον αὐτῶν ἐστιν, οὐκέτι τοῖς πολ-λοῖς προσεκτέον ἀλλὰ τοῖς εἰδόσιν, ἔχοιμεν ἄν ἀφορμὰς ἐκ τῆς ὁμολοτίαςταύτης καὶ πρὸς τὸ ἀνασκευάζειν καὶ πρὸς τὸ κατασκευάζειν.σαφὲς δὲ τὸ λεγόμενον αὐτὸς διὰ τοῦ παραδείγματος ἐποίησεν. ὑγιεινὸν1 εἰ om. Β ἀπό Α 4 ἀγαθαί scripsi cf. v. 7: ἀγαθόν libri 5 αὑτῶν P εὕρομενμεν scripsi: εὕρωμεν Jihri fi αἱ om. aP 7 ἡδοναὶ altenim D: om. aABPἀγαθαί εἰσιν ἡδοναὶ οὖσαι A τούτω BD, comp. ’: τοῦτο aAP- cf. p. 140,27 8 τεὄντι ψευδεῖ A 11 ante αὐτὸ add. πρὸς A 14 δεῖ ὁρίζεσθαι D δεῖ διορίζεσθαι C)οἱ om. Α 15 οὔ om. D Ifi οὗτος] αὐτὸς P 17. 18 προδιορίσαι καὶ ὁμολογῆσαι a18 χρήσει AD: κρίσει aBP 19 δὲ alteram ABD: γὰρ aP 19. 20 πρὸς τὸ ἀνασκευάζεινκαὶ κατασκευάζειν D cf. vs. 29 19 ἢ pro altero καὶ Α 20. 21 προσωμολογημένονaP 21 μὲν ex corr. add. I) 22 οἶς ABD: ὡς aP 23 κύριος ἕκαστονD ὂν videtur ex οσ correctum) ἕκαστον ora. I) τε om. a: τε καὶ μετονομάζεινom. P 24 ἡ aP: om. ABD κοινωνία P (in rarg. aliquid aliud adnotaverat P4)25 αὐτῶν] wv corr. P2 26 καὶ AD: om. aB: καὶ συνήθη om. P 27 μέτρον ABP:τὸ μέτρον D: μέρος a 28 ἐκ postea add. D 29 κατασκευάζειν—ἀνασκευάζειν utvs. 19. 20 B 30 αὐτὸς BD: αὑτὸ aAPμὲν γὰρ ῥητέον τὸ ποιητικὸν ὑγείας. ὡς οἱ πολλοὶ καὶ ἡ συνήθεια·κατὰ γὰρ τοῦ τοιούτου πράγματος τούτῳ τῷ ὀνόματι οἱ πολλοὶχρῶνται· οὐκέτι μέντοι ὑγείας ποιητικὸν τοῦτο χρὴ ἡγεῖσθαι ὃ οἱ πολλοὶὑπολαμβάνουσιν, ἀλλὰ ὃ οἱ ἰατροί. ὅ τι ἂν οὖν οἱ ἰατροὶ ὑγείας ποιητικὸνἡγῶνται εἶναι, τοῦτο ὑγιεινὸν χρὴ καλεῖν ἑπομένους τῇ κοινῇ τοῦ ὀνόματοςχρήσει. ἄν δή τις ὁμολογῶν τι ὑγείας εἶναι ποιητικὸν μὴ ὑγιεινὸν αὐτὸὀνομάζῃ ἀλλὰ ἄλλο τι, ἐλέγχοιτ’ ἂν κατὰ τὸν παραδεδομένον τόπον τὸνἀξιοῦντα ὡρίσθαι ὅτι δεῖ τοῖς ὀνόμασι τοῖς τῶν πραγμάτων χρῆσθαι ὡςοἱ πολλοί. πάλιν δ’ αὖ ὁ ἀξιῶν ὑγείας ποιητικὸν εἶναι λέγειν, ὃ τοῖςπολλοῖς καὶ τοῖς τυχοῦσι δοκεῖ, ἐλέγχοιτ’ ἂν καὶ αὐτός, ὅτι ἦν ἡμῖνπροωμολογημένον τὸ τὰ τοιαῦτα μὴ ὡς οἱ πολλοὶ κρίνειν τε καὶ λέγεινἀλλ’ ὡς οἱ ἰατροί. ἀπὸ τούτου τοῦ τόπου ἐπιχειροίη τις ἄν καὶ πρὸς τὰὑπὸ τῶν Στωϊκῶν παράδοξα λεγόμενα. εἰ γὰρ τῶν πολλῶν πλούσιονλεγόντων μόνον τὸν πολυκτήμονα μὴ κατὰ τούτου τις χρῷτο τῷ ὀνόματιτούτῳ μηδὲ λέγοι τὸν πολυκτήμονα πλούσιον, κατὰ δὲ τοῦ σοφοῦ καὶ τοῦτὰς ἀρειὰς ἔχοντος, παραβαίνοι ἂν τὸν κείμενον τῆς· τῶν ὀνομάτων χρήσεωςδιορισμόν. τίς μὲν γάρ ἐστι πολυκτήμων, οὐ τῶν πολλῶν εἰδέναι ἀλλὰτῶν τὰ τοιαῦτα ἐξεταζόντων· ὅτι δὲ δεῖ κατὰ τοὐ πολυκτήμονος τῷ ‘πλούσιος᾿ὀνόματι χρῆσθαι, ἱκανὴ ἡ τῶν πολλῶν χρῆσις. ὁ δὴ ὁμολογῶν μὲνεἷναί τινα πολυκτήμονα μὴ ὀνομάζων δὲ τοῦτον πλούσιον οὐ δεόντως ἂνχρῷτο τῷ ὀνόματι. ἀλλ’ οὐδὲ ὁ χρώμενος αὐτῷ πάλιν ἐπὶ τοῦ τὰς ἀρετὰςἔχοντος. πάλιν οἱ μὲν πολλοὶ εὐτυχῆ λέγουσι τὸν ἐν τοῖς τυχηροῖς ἀγαθοῖςεὐθηνοῦντα· οἱ δὲ τὸν τὴν ἀρετὴν ἔχοντά φασιν εὐτυχῆ, ὃ οὐκ ἔστιτῶν τυχηρῶν ἀγαθῶν. παραβαίνουσιν οὖν καὶ οὗτοι τὴν προσήκουσανχρῆσιν τῶν ὀνομάτων.εἰπὼν δὲ ὑγιεινὸν μὲν ῥητέον τὸ ποιητικὸν ὑγείας προσέθηκετὸ ἢ ὡς οἱ π.ολλοὶ λέγουσιν, ὃ ἴσον ἐστὶ τῷ x003E; ὅπως ἂν ὦσιν οἱπολλοὶ λέγονιες’· καὶ γὰρ κατ’ ἄλλων τινῶν οἱ πολλοὶ τῷ ὑγιεινῷ ὀνόματιχρῶνται, οὐ κατὰ μόνου τοῦ ὑγείας ποιητικοῦ, ἀλλὰ καὶ κατὰ τοῦ σημαντικοῦ.ἢ εἶπεν ‘ὅπως ἄν οἱ πολλοὶ λέγωσιν᾿ ἐνδεικνύμενος ὅτι μὴ περὶτοῦ ὀνόματος τούτου διατείνεσθαι χρὴ ἀλλὰ περὶ τοῦ χρῆσθαι τούτῳ ᾧοἱ πολλοί· καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῦτο ἀλλὰ ἄλλο τι εἴη, ἐκείνῳ χρηστέον. ἢ οὐκἔστι μετὰ τοοῦ ‘ἢ᾿ ἀλλὰ χωρίς· λέγει γὰρ ὡς οἱ πολλοὶ λέγουσι· τὸ γὰρποιητικὸν ὑγείας ὑγιεινὸν τοῖς πολλοῖς σύνηθες λέγειν. ὡς δὲ πρὸς ἀναοἱ1.2 συνήθεις Β 4 λαυͅβάνουσιν a οὖν postea add. 4. 5 ἡγῶνται ὑγιείαςεἶναι ποιητικόν Α 5 ἡγοῦνται Β 6 δὲ Α εἶναι ὑγείας a P. αὐτὸν Apr.9 εἶναι ποιητικὸν Α 11 τὸ postea add. R τὰ ooit. Β 14 τούτου scripsi:τοῦτο libri 5 post πολυκτήμονα add. μόνον D τοῦ altonim oni. P 16 antoτῆς add. περὶ P 17 μὲν om. I) 18 πολυκτήμου a 20 τοῦτο aA: τοῦτονεἶναι Β 21 τὴν ἀρετὴν a 22. 23 ἀγαθοῦ A 24 ἀγαθόν Α 25 τῷ ὀνόματι1) 27 νομίζουσιν in contextii, γρ. λέγουσιν in mrg. 1) ὃ] ὅπως D ἐστὶτῷ ἡ libri ἐστιν liliri 29 κατὰ alteram oni. I) 30 εἶπεν ABD: εἶπε τὸ aPὡς Α λέγουσιν aA 31 τούτου ante τοῦ ὀνόματος haliet Β: om. D 33 ἡ(??)add. P2 χωρίς corr. e χωριστ P 34 τοῖς πολλοῖς ὑγιεινὸν D δὲ] ras. Dσκευὴν ὁ τόπος ὁ προειρημένος χρήσιμος, οὕτως καὶ πρὸς κατασκευήν. μὴγὰρ βουλομένου τινὸς συγχωρεῖν ὅτι οἱ πολυκτήμονες πλούσιοι, κατασκευάπολλοί·τοῦτο προσχρώμενοι τῷ δεῖν μὲν ὀνομάζειν τὰ πράγματα ὡς οἱπολλοί· οἱ δὲ πολλοὶ τούτους πλουσίους λέγουσιν. ὁμοίως καὶ πρὸς τὸν μὴλέγοντα τὴν ὑγείαν ἀγαθὸν ἐνίσταιτο ἄν τις· ἡ γὰρ συνήθει οὕτως. εἰδέ τις πάλιν λέγοι τὴν ὑγείαν οὕτως ἀγαθὸν ὡς εὐδαιμονίαν ἢ μέρος εὐδαι-μονίας, διότι οἱ πολλοὶ οὕτως ὑrολαuι βάνουύιν, πάλιν ἀνασκευάζοιμεν ἄντοῦτο τῇ ὁμολογία προaρώμενοι μηκέτι τούτου τοὺς πολλοὺς κυρίους εἶναι·τῶν γὰρ σπουδαίων ἡ τοιαύτη περὶ τῆς ὑγείας κρίσις.p. 110a23 Ἔτι ἐὰν πολλαχῶς λέγηται, κείμενον δεῇ ὡς ὑπάρχειἢ ὡς οὐχ ὑπάρχει.Οἱ τρεῖς τόποι, οὗτός τε καὶ οἱ μετὰ τοῦτον δύο, τὴν ἀφορμὴν τῆςἐπιχειρήσεως ἀπὸ τῶν πολλαχῶς λεγομένων λαμβάνουσιν, ὧν ὁ πρῶτοςἀπὸ τῶν ὁμωνύμων. ἄν γὰρ ᾖ τὸ συμβεβηκέναι καὶ ὑπάρχειν τινὶ ἢ μὴὑπάρχειν τιθέμενον ἀπλῶς τε καὶ χωρὶς διορισμοῦ, φησὶ δεῖν δεῖν διελομένουςπαρ’ ἑαυτοῖς παρέδωκε δ’ ἡμῖν τόπους ἐν τῷ πρὸ τούτου δι’ ὧνγνωρίζειν οἷοί τε ἐσόμεθα ἰὰ πολλαχῶς λεγόμενα καὶ διαιρεῖσθαι). εἰ μὴἐπὶ πάντων τῶν σημαινομένων δυναίμεθα δεικνύναι τὸ ἀντικείμενον τῷτιθεμένῳ, ἐπὶ τινὸς αὐτῶν, ἐφ οὗ μὴ οὕτως ἔχει, δεικνύναι· δείξαντες 80γὰρ ἐπὶ τούτου ἀνεσκευακέναι δόξομεν τὸ κείμενον διὰ τὸ λανθάνειν τὴνὁμωνυμίαν καὶ ὡς ἁπλῶς λεγόμενον τὸ κείμενον εἰρῆσθαι. οἷον εἰ τιθείητις ὅτι ὁ κοιμώμενος οὐκ αἰσθάνεται, χρὴ διελομένους παρ’ ἑαυτοῖς τὸαἰσθάνεσθαι εἴς τε τὸ κατ’ ἐνέργειαν καὶ κατὰ δύναμιν δεικνύναι ὅτι ὁκοιμώμενος αἰσθάνειαι· αἰσθάνεσθαι γὰρ λέγονται οἱ δύναμιν τοῦ αὐσθάνεσθαιἔχοντες. πάλιν ἄν ᾖ κείμενον ὅτι τὸν σπουδαῖον δέον ἐστὶ πολι-τεύεσθαι, χρὴ διελομένους τὸ δέον παρ’ ἑαυτοῖς, ὅπερ σημαίνει καὶ τὸκαλὸν καὶ τὸ συμφέρον καὶ τὸ ἀναγκαῖον, τὸ μὲν ἀναγκαῖον, ὅταν λέγωμενπᾶν τὸ γενόμενον δέον εἶναι φθαρῆναι, τὸ δὲ συμφέρον, ὅταν λέγωμεν δέονεἶναι περιπάτοις χρῆσθαι ἢ διαίτῃ τοιαύτῃ, τὸ δὲ καλόν, ὅταν λέγωμενδέον εἶναι τὰ δίκαια ποιεῖν ἢ πείθεσθαι τοῖς νόμοις ἢ τοῖς γονεῦσι, τοσαῦταοὖν σημαίνοντος αὐτοῦ, δεικνύντας μέν, ὅτι μὴ συμφέρει τὸ πολιτεύεσθαιτῷ σπουδαίῳ ἢ ὅτι μὴ ἀναγκαῖόν ἐστιν αὐτῷ πολιτεύεσθαι, ἀναιρεῖν τὸκείμενον ὡς ταῦτα σημαίνοντος τοῦ δέοντος. ἀλλὰ κἂν λέγῃ τις μὴ δέονεἶναι τὸ πολιτεύεσθαι τῷ σπουδαίῳ, δείξαντες ὅτι καλόν τὸ γὰρ ἐπαρκεῖν5 τὸ ὑγιείνειν (sic) Α 6 λέγοι aP: λέγει ABD οὕτως om. D 7 ἀνασκευά.ζομενἄνa 8 τῇ] ῃ in ras. p2 9 yip om. A ἔτι δὲ ἂν aPπολλαχοῦ D ἡ om. Β 11 ὡς om. D 12 οὗτοι Β 15 post διορισμοῦadd. ὁμώνυμόν a et post ras. 8 lit. P 16 τόπον Α ἐν τῷ πρὸ τούτου] c. 1510 οὕτως om. I) 20 ἀνασκυακέναι aAP δόξαιμεν Β 21 ὡς om. Dλεγόμενον τὸ κείμενον scripsi: λεγομένου τοῦ κειμένου a.VBD: τοῦ κειμένου om. P (signumappinxit P2, cui quae in mrg. responderant, abscisa sunt) 22 αἰσθάνεσθαι a24 αἰσθάνεται] αἰσθάνεσθαι a 29 περιπάτῳ Α 31 συμφέρον A 32 ἀναιρεῖν]d in ras. 8 —9 lit. Dκαὶ βοηθεῖν τῇ πατρίδι καὶ τὰ ἄριστα symboyleqyein καλόν · τὸ δὲ δέοντοῦτο σηιuαίνει), ἀναιροίημεν ἂν τὸ κείῳνον. πάλιν τιθεμένου τινὸς ἀντα-κολουθεῖν τὰς ἀρετὰς ἢ μὴ ἀντακολουθεῖν, διελόμενοι τὴν ἀρετῆὴν παρ’αὑτοῖς καὶ λαβόντες τήν τε φυσικὴν καὶ τὴν κατὰ λόγον, ἐπὶ μὲν τῶνφυσικῶν δεικνύντες, ὅτι μὴ ἀντακολουθοῦσιν, ἀναιρήσομεν τὸ ἀντακολουθεῖντὰς ἀρετάς· ἐπὶ δὲ τῶν κατὰ λόγον δείξαντες ἀὶταὶ̣ολουθούσα ἀναιρήσομεντὸ μὴ ἀντακολουθεῖν. τῷ γὰρ λανθάνειν, ὅτι πολλαχῶς λέγεται, δοκεῖ τὸλεγόμενον ἐπὶ τῆς αὐτῆς φύσεως λέγεσθαι, ἐφ’ ἧς ἐλέγετο καὶ τὸ κείμενονἐν τῷ προβλήματι· διὸ καὶ πιστεύεται ἀναιρετικὸν αὐτὸ εἶναι. ἔστι δὲἐφ’ ὧν καὶ πάντα τὰ σημαινόμενα λαμβάνοντας ἔστιν ἐπὶ πάντων αὐτῶνἀνασκευάζειν τὸ κειμανον · οἷον εἰ λέγοι τις ὅτι μὴ χρὴ φιλοσοφεῖν, ἐπεὶφιλοσοφεῖν λέγεται καὶ τὸ ζητεῖν αὐτὸ τοῦτο, εἴτε χρὴ φιλοσοφεῖν εἴτε καὶμή, ὡς εἶπεν αὐτὸς ἐν τῷ Προτρεπτικῷ, ἀλλὰ καὶ τὸ τὴν φιλόσοφον θεωρίανμετιέναι, ἑκάτερον αὐτῶν δείξαντες οἰκεῖον τῷ ἀνθρώπῳ πανταχόθεν ἀναιρήσομεντὸ τιθέμενον. ἐπὶ μὲν οὖν τούτου κατ’ ἄμφω ἐνδέχεται δείκνυσθαιτὸ προκείμενον· ἐπὶ δὲ τῶν πρώτων παραδειγμάτων οὐκ ἐκ πάντωνἢ ἑκατέρου ἀλλὰ ἢ ἐκ <τινὸς ἢ ὲκ> τινῶν. δῆλον δὲ ὅτι ἐφ’ ὧνἐστιν ἐπὶ πάντων τῶν σημαινομένων τὸ ἀντικείῳνον τῷ τιθεμένῳ δεικνύναι,φανερὰν χρὴ τὴν διαίρεσιν ποιεῖσθαι τοῦ πολλαχῶς λεγομένου.Δεῖν δέ φησι τῷ τόπῳ τούτῳ χρῆσθαι ἐπὶ τῶν λανθανόντων ὅτιτὸ τιθέμενον πολλαχῶς λέγεται καὶ κατὰ μέν τι τῶν σημινομένων οὕτωςἔχει, ὡς τίθεται, κατὰ δέ τι οὔ. ἂν γὰρ μὴ λανθάνῃ, προχείρως ἐνστήσεταιὁ τῷ προβλήματι παριστάμενος, ὅτι μὴ καθ’ ὃ τίθεται τὴν ἔνστασιντὴν πρὸς αὐτὸ καὶ τὴν ἀνασκευὴν ποιεῖται, ἀλλὰ κατ’ ἄλλο, πρὸς τοὔνομακαὶ σοφιστικῶς τὴν ἀπάντησιν ποιούμενος. ὁ γοῦν πρὸς τὸν τιθέμενον τὸζῷον ἔμψυχον ενιστάμενος καὶ δεικνύς, ὅτι τὰ γεγραμμένα ζῷα μὰνλέγεται, οὐκ ἔστι δὲ ενμψυχα, εὐφώρατος γίνεται διὰ τὸ φανερόν τε εἰνὶτὸ τοῦ ὀνόματος διττὸν καὶ προδήλως τὸν τιθέντα μὴ κατὰ τοῦ οὕτω λεγομένουζῴου τὸ ἔμψυχον κατηγορηκέναι.Ἀντιστρέφειν δέ φησι τὸν τόπον τοῦτον· καὶ γὰρ καὶ πρὸς κατσκευὴνκαὶ πρὸς ἀνασκευὴν εἶναι χρήσιμον. οὐ γὰρ μόνον ανασκευάζειν ἔστι ὢπροαχρώμενον αὐτῷ τὸ τιθέμενον πρόβλημα, ἄν τε καταφατικῶς ἄν τεἀποφτικῶς τιθῆται, ἀλλὰ καὶ κατασκευάζειν, τοδτ’ ἔστι καθόλου τὸ τιθέσημαίνοι,2 ἀναιροίοιμεν D 4 λαβόντες ex λαθόντες corr. P2 5 post τὸ add. μὴ ΑΒ6 τὰς—ἀντακολουθεῖν (7) om. Α 7 xdi (ante μὴ) B λανθάνειν γὰρ A ὅτι obscura-tum in D 8 λεγόμενον aABP: κείμενον D 10 καὶ ἐφ’ ὧν B λαμβάνοντας, quodiam scripsit Rose 3 fr. 51, D ἃς videtur corr.): λαμβάνονται Α: λαμβάνοντες aBP postέστιν add. καὶ Β 13 ἐν τῷ προτρεπτικῷ] γρ. ἐν τῶ πρώτω τοπικῶν in inrg. manufortasse recentiore I) 15. 16 ἐνὸείκνυσθαι πρέπει Α 16 ἐκ P: ἐπὶ aABI) 17 ἢἑκατέρου ἀλλὰ ἡ ἐκ <τινὸς ἡ ἐκ> τινῶν scripsi: ἀλλὰ ἢ δι’ add. aABD: om. P)τῶν μη σήλωνἐκ τινῶν libri δὲ om. D 20 τῶν λανθανόντων Β 23 καθ’ ὅτι a 25 σοφιστικὸςΑ ἀπάντησιν aABP: ἀνασκευὴν D 27 γίνεται om. P: γέγονε Α διὰ τὸ ABD:τῷ aP 27. 28 φανερόν τε τε superscr. Β) εIναι τὸ om. A 28 post καὶ add. τὸ Βοὕτως Α: ὄντως B 30 καὶ alteruin D: om. aABP 33 τέθητι aὅτι τοιοῦτόν ἐστιν ὁποῖον τίθεται, δεικνύναι· τοῦτο γὰρ τὸ κατασκευαζειννῦν λέγει, τὸ καθόλου δεικνύναι ἀλλὰ μὴ ἀναιρεῖν τὸ τιθέμενον· μάλισταγὰρ τὸ κατασκυάζειν ἐπὶ ἐπὶ τοῦ καταφατικῶς τιθεμένου λέγεται. εἰπὼν δέ, ὅτικαὶ κατασκευάζειν καὶ ἀνασκευάζειν οἷόν τε, καὶ ὅτι ἀνασκευάσομεν τὸκείμενον, ἂν τινὶ δείξωμεν μὴ ὑπάρχον, καὶ κατασκευάσομεν, ἄν τινὶ ὑπάρχονδείξωμεν, ἐπεὶ τὸ καθόλου καταφατικὸν οὐ κατασκευάζεται διὰ τοῦ ἐπὶμέρους ἀνασκευάζεται μὲν γὰρ καὶ τὸ καθόλου καταφατικὸν <καὶ τὸἀποφατικὸν> διὰ τῶν ἐπὶ μέρους τῶν ἀντικειμένων, οὐ κατασκευάζεταιοὗτε τὸ καθόλου καταφατικὸν οὔτε τὸ καθόλου ἀποφατικὸν διά τινος τῶν 81ἐν μέρει), διαφοράν τινα τοῦ κατασκευάζειν πρὸς τὸ ἀνασκευάζειν ἐκτίθεται.δυνατὸν μὲν γάρ ἐστι καὶ ἐπὶ μέρους καταφατικόν τι δεῖξαι καὶ ἐπὶ μέρουςἀποφατικόν, ὡς προείρηται, τῇ τοῦ πολλαχῶς διαιρέσει χρωμένους· ἀλλ’ἐπεὶ τὸ μὲν ἐπὶ μέρους ἀποφατικὸν αὔταρκες πρὸς ἀνασκευὴν τοῦ καθόλουκαταφατικοῦ, ὥσπερ καὶ τὸ ἐπὶ μέρους καταφατικὸν τοῦ καθόλου ἀποφατικοῦ,οὐκέτι δὲ τὸ ἐπὶ μέρους καταφτικὁν αὔταρκες πρὸς κατασκευὴντοῦ καθόλου καταφατικοῦ, πῶς δι’ αὐτοῦ τὸ καθόλ.ου δυνησόμεθα κατασκευάζειν;λέγει δὴ δεῖν ἐξ ὁμολογίας αὐτὸ πειρᾶσθαι δεικνύναι τεκαὶ λαμβάνειν. ἔστι δὲ τὸ ἐξ ὁμολογίας ὃ εἶπεν ἐν τῷ πρώτῳ ἐπὶτέλει “ἐξ ὑποθέσεως’’· λέγων γάρ, πρὸς τί χρήσιμος ἡ τοῦ ὁμοίου θεωρία,εἶπε “πρός τε τοὺς ἐπακτικοὺς λόγους καὶ τοὺς ἐξ ὑποθέσεως συλλογισμούς”.εἰσὶ γὰρ καὶ οἱ ἐξ ὁμολογίας ἐξ ὑποθέσεως, ὡς ἐν τοῖς Προτέροιςἀναλυτικοῖς δέδειχεν· οὐ μὴν ἀντιστρέφει. ὅπως δὲ γίνονται, ἐδήλωσεπροσθεὶς “διότι ἔνδοξόν ἐστιν, ὥς ποτε ἐφ’ ἑνὸς τῶν ὁμοίων ἔχει, οὕτωςκαὶ ἐπὶ τῶν λόιπῶν”· ὃ οὖν δὴ ἐκεῖ “ἐξ ὑπυθέσεως’’ κοινότερον εἶπε,τοῦτο νῦν ὠνόμασε προσεχέστερον ἐξ ὁμολογίας. ἐπεὶ γὰρ μὴ αὔταρκεςτὸ ἐφ᾿ ἑνός τινος δεικνύενον τῶν ὑπό τι κοινὸν πρὸς τὴν τοῦ κοινοῦ τεκαὶ καθόλου κατασκευήν οὐ γάρ ἐστι τὸ ἐν μέρει τοῦ καθόλου δεικτικόν),δεῖν φησι προδιομολογεῖσθαι καὶ συντίθεσθαι ὅτι, ὡς ἐφ’ ἑνός, οὕτως καὶἐπὶ τῶν ἄλλων. ἄν γὰρ προσυνθέμενοι, ὡς ἐπὶ τινὸς ψυχῆς ἔχει, οὕτωςκαὶ ἐπὶ πάσης ἔχειν, δείξωμεν τινὰ ψυχὴν ἀθάνατον, ἔχοιμεν ἄν διὰ τὴν2 τὸ prius aP: τὸ τὸ ABD 3 τὸ D: om. aABP 4 post ὅτι add. καὶ P 5 κείμενονἄν τινι P: κείμενόν τινι ἂν ABD: κείμενόν τινι ἄν τινι a 5 et, 6 δείξομεν a 7 καὶprius om. D 7. 8 καταφατικὸν καὶ τὸ καθόλου x003E; scripsi: καταφατικὸν aABP:ἀποφατικὸν D 8 τῶν alterum om. D 10 ἀνασκευάζειν— κατασκευάζειν D 11 τιom. a ἀπὸ pro altero ἐπὶ Α 12 τοῦ superscr. P IB post καταφατικοῦ iterat exvs. 14 ὥσrο͂ρ — ἀποφατικοῦ D δυνησόυεθα δι’ αὐτοῦ τὸ καθόλου A: δι’ αὐτοῦ δυνησόμεθαa 17 λέγει D: λέγει. φησὶ aABP δὴ P1: μὴ P2: om. aABD αὐτὸ om. A18 ante καὶ add. quaedam in rarg. ’, quae abscisa sunt, restant εσθαι κάτα εἶπεν]c. 18 p. 108b7 21 καὶ BP: om. aAD post ὁμολογίας add. καὶ οἱ Α: καὶ BD21. 22 ἐν τοῖς Προτ. ἀναλ.] II 23 p. 40 23 προσθεὶς] p. 108b13 24ἔχειν (p. 151,8) Suidas sub v. ὁμολογία οὑν om. aP ἐκεῖ om. I) 25 post μὴ add.τὸ Α 26 τινος] τι Β δεικνύον B: δεικνύναι Suid. τι] τὸ D 27 καὶ om. Pτοῦ—τὀ Β 28 προδιομολογεῖσθαι aABP1: προὀιωρ.ολογεῖσθι P2: προσδιουͅ.ολογεῖσθαι Dὅτι ὡς] ὅπως Α 29 π̀ροσσυνεθἐμενοι D 30 δείξωμεν aDP2: δείξομεν ABP1 postδ6ίξωρεν add. δὲ ABD ἔχοιμεν aAD et, ut videtur, P1: ἔχωμεν BP2ὁμολογίαν καὶ τὸ πᾶσαν ἀθάνατον εἶναι. ὁμοίως, ἂν προλάβωμεν ὅτι. ὡςἐπὶ μιᾶς αἰσθήσεως, οὕτως καὶ ἐπὶ πασῶν, δείξαντες ἐπὶ μιᾶς, οἷον τῆςἁφῆς, ὅτι διὰ πάθους τὴν ἀντίληψιν ποιεῖται, ἔχοιμεν ἄν ὅτι καὶ ἐπὶτῶν ἄλλων ὁμοίως. ὁ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν ἀντικειμένων· ἂν γὰρὡμολογημένον ᾖ τὸ <ὡς> ἐπὶ τινὸς τῶν ἀντικειμένων, οὕτως καὶ ἐπὶνῶν, δειχθέντος ὅτι τῶν πρός τὶ ἡ αὐτὴ ἐπιστήμη ἢ ὅτι τὸ ἐναντίονἐκ τοῦ ἐναντίου γίνεται, εἴη ἂν κείμενον τὸ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀντικει-μενων οὕτως εχειν.τοῦτο δέ φησι δεῖν ποιᾶν, τὸ διαιρεῖν καὶ ἐπὶ τίνος οὐχ οὕτως ζητεῖνκαὶ οὕτως ἐξ ὁμολογίας δεικνύναι, ὅταν μὴ εὐπορῶμεν διά τινοςκοινοῦ καὶ πᾶσιν ἐφαρμόζοντος τοῖς ὑπὸ τὸ καθόλου τὴν δεῖξιν ποιήσασθαι.ἄν γὰρ οἷόν τε ᾖ, ἐκείνως δεικνύναι χρή, ὡς ὁ γεωμέτρης δείκνυσι καθόλουτὸ τρίγωνον δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχον , καὶ μὴ δι’ ὁμολογίας καὶ συνθήκηςαὐτὸ λαμβάνειν. ἄν γὰρ καθόλου τις δύνηται διὰ τοῦ αὐτοκινήτουδεῖξαι τὴν ψυχὴν ἀθάνατον, ἐκείνως δεικτέον. ὡς δὲ τὸ καταφατικὸν ἐξὁμολογίας ἔδειξε κατασκευαζόμενον, οὕτως καὶ τὸ ἀποφατικὸν ἐξ ὁμολογίαςἔνεστι κατασκευάσαι. ἂν γὰρ ᾖ προκείμενον δεῖξαι ὅτι μηὸεμία ψυχὴἀθάνατος, κατασκευάζοντες τοῦτο ληψόμεθα τὸ εἰ ἡτισοῦν ψυχὴ θνητή, ὅτικαὶ πᾶσαι, καὶ δείξαντες τὰς τῶν φυτῶν ἢ τὰς τῶν ἀλόγων θνητὰς εἴημενἄν διὰ τὴν ὁμολογίαν ἔχοντες ὅτι καὶ πᾶσα τοιαύτη.Ταῦτα μέν, ἄν λανθάνῃ πολλαχῶς λεγόμενον, χρὴ ποιεῖν. ἐὰν δὲ μὴλανθάνῃ ἀλλ’ ᾖ γνώριμον ὅτι λέγεται πολλαχῶς, δεῖν φησι διαίρεσιν αὐτοῦποιησάμενον ἢ ἐπὶ πάντων τῶν σημαινομένων ὁμοίως ἔχον δεικνύναιτὸ λεγόμενον καὶ οὕτως ἀνασκευάζειν τὸ κείμενον, ὡς ἐπὶ τοῦ εἰ φιλοσοφητέονἐδείχθη, ἢ πάλιν ὅτι ἐπ’ οὐδενός, εἰ εἴη. τὸ κείμενον καταφατικόν,ἂν μὲν ᾖ κείμενον τὸ δέον εἶναι τὸν σοφὸν πολιτεύεσθαι, γνωρίμουὄντος ὅτι τὸ δέον ὁμώνυμον, διελομένους αὐτὸ εἰς τὰ σημαινόμενα, τό τεκαλὸν καὶ ἀναγκαῖον] καὶ συμφέρον, δεικνύντας ὅτι κατὰ μηδέτερον τῶνσημαινομένων πολιτεύσεται ὁ σοφός, ἂν δ’ ὅτι μὴ δέον ἐστί, πάλιν δεικνύνταςὅτι κατ’ ἄμφω τῷ σοφῷ πολιτευτέον. ἢ εἰ μὴ οἷόν τε εἴη κατ’ ἀμφότερα τὰσημαινόμενα ἢ κατασκευάζειν ἢ ἀναιρεῖν τὸ κείμενον, τότε χρὴ διαιρεῖνκαὶ δεικνύναι κατὰ μέν τι τῶν σημαινομένων οὕτως ἔχον αὐτὸ κατὰ δέ τιἀντικειμένως, ἀλλ’ οὐχ ἁπλῶς, ὡς ἐτέθη· οἷον τὸ πολιτεύεσθαι τὸν σοφὸν1 post ὁμοίως add. δὲ Β προσλάβωμεν BD ὡς om. Β: καὶ A 3 ἔχωμεν 1D)3. 4 ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως aP Suid.: αἱ ἄλλαι ὁμοίως D: τὰς ἄλλας ὁμοίως Β: τὰςὁuοίας A 5 ὡς addidi 6 ὅτι τῶν ἐναντίων A 7 εἴη ἂν κείμενον] εἰ μὴ ἀντικείμενονᾖ P 12 ἢν Α κοινῶς B δείκνυσι] λέγει A 13 καὶ prius om. Α 14 τὸαὐτὸ A λαμβάνει perverse Brandis Schol. p. 266a46 δύναται Β αὐτοκίνητον aB15 τὴν ψυχὴν δεικνύναι Α 17 ἔνεστι] ἐστὶ a 18 ὑποληψόμεθα Α εἰ superscr. Βὅτι om. D 19 πᾶσα A ἢ καὶ A) τὰς τῶν ἀλόγων om. aP 20 τοιαύτη corr. exθνητή Β 21 λεγόμενον scripsi: λεγόμενα libri ἐὰν ABD: ἄν aP 22 ἡ BD: ἔστιaAP ὅτι] ὅσω Α πολλαχῶς λέγεται D 25 ἐδείχθη] p. 149, 11 — 15 εἰ om. D28 καὶ ἀναγκαῖον ut e p. 148,27 sq. insertmn delovi cf. p. 152, 1 δεικνύντας scripsi of.fi. 154,6: δεικνύναι libri μηδέτερον aABP: μηδὲν b 29 ὁ σοφὸς πολιτεύεται D: πολιτεύεταιetiam Β 30 ἢ ΑΒ: om. aDP εἰ μὴ οἷόν τε ἡ mrg. D 32 μέν τι] μέντοι Aκατὰ μὲν τὸ καλὸν δέον, κατὰ δὲ τὸ συμφέρον οὐ δέον· οὕτως γὰρ ἐσόμεθαδεδειχότες ὅτι οὐὸέτερον ἁπλῶς. εἰπὼν δὲ ὡς ἐπὶ δύο ὄντων τῶνσημαινομένων τὸ μὲν τὸ δ᾿ οὑν, προσέθηκενὁδ’ ὁ δ᾿ αὐτὸς λόγος κἂν πλείωᾖ εἰς ἃ διαιρεῖται· ἐροῦμεν γὰρ ὁμοίως πάλιν ὅτι ‘τὰ μὲν τὰ δ’ οὔ’.p. 110b16 Πάλιν ὅσα μὴ καθ’ ὁμωνυμίαν λέγεται πολλαχῶς ἀλλὰκατ’ ἄλλον τρόπον.ἐπεὶ τῶν πολλαχῶς λεγομένων τὰ μὲν ἐν ὀνόμασι τὸ διττὸν ἔχει,ἃ καλοῦμεν ὁμώνυμα, τὰ δὲ ἐν λόγῳ, ἃ ἀμφίβολα καλεῖν αὐτοῖς ἔθος, 82εἰπὼν πῶς δεῖ πρὸς τὰ προβλήματα ἐπιχειρεῖν ἐν οἷς ὁμώνυμόν τι κεῖται,νῦν λέγει περὶ τῶν ἐν λόγῳ τὸ διττὸν ἐχόντων, τοῦτ’ ἔστι τῶν ἀμφιβόλων,καὶ πῶς καὶ ἐπὶ τούτων ἢ ἀνασκευάσομεν ἡ κατασκευάσομεν τὸ πρόβλημαὑπογράφει. ἐπεὶ γὰρ ὁ λόγος ὁ λέγων τὴν αὐτὴν ἐπιστήμην πλειόνων εἶναιπλείω σημαίνει καὶ ἔστιν ἀμφίβολος ἢ γὰρ οὕτως πλειόνων ἡ αὐτὴ καὶ μίαἐπιστήμη ὡς τοῦ τέλους καὶ τῶν πρὸς τὸ τέλος, οἷον οἰκοδομικὴ καὶοἰκίας ἐστὶν ἐπιστήμη ὡς τέλους καὶ δι’ ὧν οἰκία γίνεται, ἅπερ ἐστὶ πρὸςτὸ τέλος· πλειόνων οὖν ἡ αὐτή. ὁμοίως ἰατρικὴ ὑγείας καὶ τῶν ὑγείαςποιητικῶν, οἷον διαίτης, τομῆς, καύσεως. λέγεται πάλιν μία πλειόνων ἐπιστήμηκαὶ ὡς τελῶν, ὡς λέγομεν τῶν ἐναντίων εἶναι τὴν αὐτὴν ἐπιστήμην,ὑγείας μὲν καὶ νόσου τὴν ἰατρικήν, ἡρμοσμένου δὲ καὶ ἀναρμόστουτὴν μουσικήν, εὐεξίας δὲ καὶ καχεξίας τὴν γυμναστικήν· ὁ γὰρ εἰδὼςεὐεξίαν τε καὶ καχεξίαν οὐχ οὕτως οἶδεν ἄμφω ταῦτα ὡς τὸ μὲν ποιητικὸντὸ δὲ τέλος, ἀλλ’ ὡς ἀμφότερα τέλη· ὡς γὰρ ἡ εὐεξία τέλος ἐστὶτῶν εὐεκτικῶν, οὕτως καὶ ἡ καχεξία τῶν καχεκτικῶν · εἰ οὖν ἡ γυμναστικὴἀμφοτέρων τούτων ἐστὶν ἐπιστήμη, εἴη ἂν ἐπιστήμη δύο τελῶν· καὶγὰρ εἰ μὴ τέλος τῆς ἀλειτͅτικῆς ἡ γνῶσίς τε καὶ ποίησις τῆς καχεξίας,ἀλλ’ αὐτή γε ἡ καχεξία τέλος ἐστίν· ὥστε καὶ ὁ ἐπιστήμην ἔχωνταύιης ὡς τέλους ἄν ἐπιστήμην ἔχοι· οὐδὲν γὰρ μᾶλλον ἡ εὐεξία τέλοςἐστὶ τῶν εὐεκτικῶν ἢ ἡ καχεξία τῶν καχεξίας ποιητικῶν. πάλιν κατ’ ἄλλοσημαινόμενον λέγεται μία πλειόνων ἐπιστήμη, ὅταν τοῦ μὲν καθ’ αὑτὸ ᾖτοῦ δὲ κατὰ συμβεβηκός· λέγεται γὰρ ἡ ἐπιστήμη οὐ μόνον τούτων εἶναιὧν ἐστι προηγουμένως, ἀλλὰ καὶ τῶν τούτοις συμβεβηκότων· ἡ γὰρ ἰατρικήἐστι μὲν προηγουμένως ὑγείας γνωστική, κατὰ συμβεβηκὸς μέντοι καὶ1 post μὲν add. γὰρ Α 3 τὸ δ’ οὗ corr. P1 aut P2 4 post μὲν add. καὶ BD7 post ἐπεὶ add. δὲ D τῶν πο)λαχῶς—·καύd̔́ς͂ὧ (17) cf. Siiidas sub v. ὁμώνυμααὐτοῖς] cf. p. 39, 10. 74,3 11 καὶ alteruiu oui. D 13 ἀμφιβολῶ (sic) A 14 τῶνaABDP(BC): τοῦ Arist. τὸ BD Suid. Arist.: cm. aAP cf. p. 155,5 post οἷον add.ἡ D 15 οἰκίας in ras. D: οἰκείας Α 16 τὸ superscr. P ἡ αὐτὴ cm. P postὁμοίως add. καὶ ἡ Suid. 17 πάλιν om. P 18. 19 τὴν ἐπιστήμην τὴν αὐτήν D21 τε] μὲν B 23 καὶ era. 1) 25 post ἡ add. δὲ ΑΒ ante ποίησις add. ἡ D26 καὶ om. 1) 27 ταύτης post ἄν habent aB: ταύτην Α 28 πάλιν AD: πλὴν Β:καὶ aP poot ἄλλο add. δὲ aP 29 λέγεται post πλειόνων traiisposuit Β μίαom. Α 30 ἡ om. Α μόνων A 32 μέντοι συμβεβηκὸς Αεὐχροίας καὶ εὐπνοίας, ἃ συμβέβηκε τῇ ὑγείᾳ καὶ τῷ ὑγιαίνοντι, ἀλλὰ καὶὄντος· καὶ γὰρ τοῦτο τῇ ὑγείᾳ συμβέβηκε. πάλιν τοῦ μὲν δεῖν τὸν ἐπισχημένονχαλᾶν ἢ τὸν νοσοῦντα κούφως τρέφειν καθ’ αὑτό ἐστιν ἡ ἰατρικὴγνωστική, τοῦ δὲ δεῖν τάδε τινὰ προσφέρειν ὡς χαλαστικά, οἷον μελίκρατον,ἢ τοῖσδε τρέφειν ὡς κούφοις, οἷον ἰχθύσι, κατὰ συμβεβηκός· συμβέβηκεγὰρ τῷ μὲν εἶναι χαλαστικῷ τοῖς δὲ κούφοις τε καὶ εὐδιοικήτοις. καὶ ὁ γεωμέτρηςκαθ᾿ αὑτὸ μὲν οἶδεν ὅτι τὸ τρίγωνον δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχειτὰς γωνίας, κατὰ συμβεβηκὸς δὲ ὅτι τὸ ἰσόπλευρον· οὐ γὰρ ᾗ ἰσόπλευρον,ταύτῃ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει τὰς γωνίας, ἀλλ’ ᾗ τρίγωνον, ὃ ὑπάρχει τῷἰσοπλεύρῳ· εἰδὼς οὖν καθ’ αὑτὸ καθ’ ὃ τρίγωνον, κατὰ συμβεβηκὸς οἶδενὅτι τὸ ἰσόπλευρον· συμβέβηκε γὰρ τῷ τριγώνῳ ἰσοπλεύρῳ εἶναι), ἐπεὶτοίνυν ὁ λόγος οὗτος πλείω σημαίνει καὶ ἔστιν ἀμφίβολος, ὡς ἐδείχθη,χρὴ ὡς ἐπὶ τῶν ὁμωνύμων οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ τοιούτου καὶ ὅλως τῶν ἀμ-φιβόλων ποιεῖν. εἰ γὰρ κατὰ μηδὲν τῶν σημαινομένων δείξαιμεν μίανἐπιστήμην τῶνδέ τινων πλειόνων ὄντων οὖσαν, εἴημεν ἂν καθόλου ἀνῃρηκότεςτὸ εἶναι τὴν αὐτὴν ἐπιστήμην πλειόνων ὄντων]. ἢ δείξαντες κατὰτὶ τῶν σημαινομένων μὴ οὖσαν μίαν τῶνδέ τινων πλειόνων ὄντων, εἴημενἄν καὶ οὕτως ἀτῃρηκότες τὸ πᾶσαν. πάλιν δέ, ἄν ᾖ κείμενον τὸτήνδε τὴν ἐπιστήμην μὴ εἶναι τῶνδε πλειόνων ὄντων, δείξαντες κατὰ τὶτῶν σημαινομένων οὖσαν αὐτὴν πλειόνων ὄντων τῶνδε ἐπιστήμην εἴημενἂν πάλιν ἀνῃρηκότες τὸ κείμενον. οἷον ἄν λέγῃ τις τὴν ἰατρικὴν ἐπιστήμηνεἶναι ὑγείας καὶ εὐεξίας, ἄν δείξωμεν ὅτι μήτε τοῦ μὲν ὡς ποιητικοῦτοῦ δὲ ὡς τέλους τούτων ἐστὶ μήτε ὡς δύο τελῶν οὐ γάρ ἐστινἡ εὐεξία ἐναντία τῇ ὑγείᾳ οὐδὲ τέλος τῶν ἀντικ̀ειuὅ́νων τοῖς ὑγιεινοῖς,ἅπερ ἐστὶ τὰ νοσώδη· οὕτως δὲ ἡ αὐτὴ πλειόνων ὡς τελῶν), ἀλλὰ μηδὲὡς τοῦ μὲν καθ’ αὑτὸ τοὺ δὲ κατὰ συμβεβηκός οὐ γὰρ συμβέβηκετῇ ὑγείᾳ ἡ εὐεξία), ἀνῃρηκότες ἂν εἴημεν τὸ κείμενον. ὁμοίως πάλιν, ἂνλέγῃ τις τὴν οἰκοδομικὴν οἰκίας τε καὶ ὑγείας ἐπιστήμην εἶναι. ὡς δὲ ἐπὶτούτου τοῦ παραδείγματος οὕτως δεῖ ποιεῖν ἐπὶ πάντων τῶν ἀμφιβόλωντῶν ἐχόντων τινὰ ζήτησιν.Δεῖν δέ φησι τὴν διαίρεσιν ποιούμενον τῶν τοιούτων καὶ οὕτως λεγομένωνμὴ εἰς πάντα τὰ σημαινόμενα διαιρεῖν ἀλλ’ εἰς τὰ χρήσιμα πρὸςτὸ προκείμενον. εἰ μὲν γὰρ εἴη προκείμενον ἡμῖν κατασκευάσαι τὸ προβλημα,εἰς ταῦτα ἐφ’ ὧν οἷοί τε ἐσόμεθα δεῖξαι τὸ προκείμενον καὶ κατασκευάσαι,διαιρετέον· εἰ δὲ ἀνασκευάσαι, πάλιν ταῦτα ληπτέον ἐφ’ ὧν <ἂν>2 ὄντως Α 2. 3 ἐπισχημἐνον AD: ἐνισχημένον aB: ἐπεγνωσμένον P 3 τρέφειν] φ in ras. ras. P2aut P3 5 κούφοις οἷον om. Β 6 τοῖς δὲ κούφοις τε καὶ εὐδιοικήτοις D: τῷ δὲ κούφῳ τε καὶεὐδιοικήτῳ aABP 8 τὰς γωνίας—ἔχει (9) om. Α 9 τὰς γωνίας om. aP 12 ἔστιν om. aP13 post ὅλως add. ἐπὶ aP 15 οὖσαν ὄντων Α 16 ὄντων ut e vs. 15 sive 17 illatumdelevi cf. p. 152,12 17 μίν ABDP: αὐτὴν a πλειόνων ὄντων τῶνδε ἐπιστήμην a etomisso ἐπιστήμην P 18 καὶ οὕτως] πάλιν ut vs. 21 a 20 aute ἐπιστήμην add. τὴν Α21 λέγῃ aP: λέγοι ABD 23 ἐστὶ τούτων D 25 aut οὕτωσ ex οὗτε aut οὔτε ex οὕτωσcωr.Dδὲ ABDP1: οὑδὲ aP2 25. 26 ἀλλὰ μηδὲ ὡς scripsi: ἀλλ’ ὡς μὴ δὲ aADP: ἀλλ’ ὡςδὲ Β 26 μὲν] μηδὲν Β 27 εἴη Β 33 post κατασκευάσαι add. δὲ Α 35 ἄν addidiδυναίμεθα δεῖξαι ὅτι μὴ ὑπάρχει τὸ τιθέμενον ὑπάρχειν. εἰ μὲν γὰρ εἴηκείμενον τὸ τὴν ἰατρικὴν εἷναι ὑγείας καὶ εὐχροίας, διαιροῦντα τὸ πλειόνων 83όνων εἶναι τὴν αὐτὴν ἐπιστήμην ἢ ὡς τελῶν ἢ ὡς τοῦ μὲν τέλους τοῦ δὲπρὸς τὸ τέλος κατ’ οὐδέτερον γὰρ τούτων τῶν τρόπων ἡ ἰατρικὴ ὑγείαςτε καὶ εὐχροίας ἐστί) δεῖ ἀνασκευάζειν τὸ πρόβλημα· εἰ δέ τις πάλιν λέγοιμὴ εἶναι τὴν ἰατρικὴν ὑγείας καὶ εὐχροίας, αὐτὸν δεικνύντα ὅτι μία ἐπιστήμηπλειόνων λέγεται, ὅταν τοῦ μὲν καθ’ αὑτὸ τοῦ δὲ κατὰ συμβεβηκός,οὕτως δὲ καὶ ἡ ἰατρικὴ τῶν προκειμένων ἐστί. δύναταί τις καὶ ὡςκαθόλου λεγομένου τοῦ διαιρεῖσθαι δὲ ὁσαχῶς χρήσιμον ἐπὶ πάντωντῶν πολλαχῶς λεγομένων ἀκούειν, ὥς τισιν ἔδοξεν, οὐκ ἐπὶ μόνου τοῦ ἐπιστήμηνεἶναι μίαν πλειόνων. διττοῦ γὰρ ὄντος τοῦ ‘ἐπίσταμαι πάντα τὸντὰς πλείους εἰληφότα ψήφους ὅτι νενίκηκεν’ ἢ γὰρ καθ’ ὃ ὥρισται τοῦτοκαθόλου, ἢ ὅτι τοὺς καθ’ ἕκαστον πάντας, ὅπερ οὐχ οἷόν τε), χρὴ ἐπὶτοῦτο ἄγοντας δεικνύναι ὅτι ‘καὶ μὴν τόνδ’ οὐκ οἶδας ὅτι νενίκηκεν· οὐκἄρα πάντας νενικηκότας καὶ τὰς πλείους εἰληφότας ψήφους ἐπίστασαι᾿.ὅμοιον τοῦτο, οὗ καὶ αὐτοῦ Θεόφραστος ἐν τῷ Περὶ τῶν ποσαχῶς μέμνηται,τὸ ἐπίστασθαι πᾶν τρίγωνον ὅτι δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει τὰς τρεῖςγωνίας· ἢ γὰρ ὡς καθόλου ἢ ὡς καθ’ ἕκαστα πάντα. ἀνασκευάζειν οὗνθέλοντας τὸ ὅτι ὁ γεωμέτρης ἐπίσταται πᾶν τρίγωνον δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχοντὰς τρεῖς γωνίας, χρὴ ἐπὶ τὰ καθ’ ἕκαστα μετάγειν τὸν λόγον καὶ γὰρτοῦτο σημαίνεται) καὶ λαβόντας ὅτι ὃ μὴ οἶδέ τις ὅτι ἐστὶ τρίγωνον, οὐδ’εἰ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει οἷδε, τόδε τι προχειρισαμένους λέγειν ὅτι ‘τοῦτοδὲ οὐκ οἷδεν· οὐδ’ ἄρα, εἰ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει, οἶδεν· οὐ πᾶν ἄρα οἷδε᾿.δεῖν δέ φησι καὶ ἐπὶ τούτων ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ὁμωνύμων οὕτω ποιεῖσθαιτὴν διαίρεσιν, ἂν λανθάνῃ ποσαχῶς λέγεται. ἂν γὰρ ᾖ γνώριμοντὸ ποσαχῶς λέγεται, κατάφωροι παράγοντές τινα καὶ πρὸς τὸχρήσιμον αὑτοῖς ποιούμενοι τὴν διαίρεσιν ἐσόμεθα. ὅταν οὖν ᾖ γνώριματὰ σημαινόμενα, πάντα ἐκθέμενοι ἐφ’ ὧν μὲν δείξομεν οὕτως ἔχον, ἐφ’ὧν δὲ μὴ δυνάμενον οὕτως ἔχειν, ὡς εἶπεν ἐπὶ τῶν ὁμωνύμων, ἂν μὴἐπὶ πάντων ὁμοίως οἷόν τε ᾖ· οὕτως γὰρ οὐ δόξομεν εὐπορεῖν λόγωνπρὸς τὸ πρόβλημα.1 τὸ τιθέμενον ὑπάρχειν μὴ ὑπάρχει D 2 τὸ τὴν BD : τὸ Α: τὴν a: om. in fine vs. Pimmo δεικνύντα 3 teAo-jsBD: τέλος -aW 5 καὶ εὐχροίας ἐστί D : καὶ ἔστιν εὐχροίαςΑ: ἐστι καὶ εὐχροίας aBP δεῖ —πρόβλημα om. P δεῖ a: δεῖν ABD 6 δεικνῦναιD μία] μὴ a 7 κατ’ αὐτὸ Α 8 ἡ om. AP 10 λεγομένων πολλαχῶς AII πλειόνων μίαν Α 12 καθὸ] καθόλου Β τοῦτο] τῶ D 13 τὰ καθἐκαστα(compend. D) πάντα 15 14 ἄγειν παραδεικνύναι Β ὅτι prius ADP2 (sive P1): om.aBPpr. οἶδεν B ’) τὰς] τοὺς D 16 fort. τούτῳ οὗ om. Α Θεόφραστος]Wimmeri fr. LVII 17 τὸ P: οἷον aABD ὅτι πᾶν τρίγωνον ἴσας om. Α18 ὡς γὰρ Α καθέκαστα corr. B 19 θέλ)οντας τὸ ὅ(τι) corr. D ὁ om. Α20 τοὺς λόγους Α 22 τόδε τι] τῶδε D προχειρησαμένους a 23 οὐδ’ D:οὐκ a ABP ἔχειν aAP 24 δή aP τῶν corr. D 24. 25 ποιεῖται Α25 et 26 λέγηται, ut videtur, Α: 25 fort, etiam Β 26. 27 καὶ πρὸς τὸ χρήσιμον παρά-γοντες omisso τινα Α 27 αὑτοῖς D: αὐτοῖς aBP: καὶ Α 29 δυνάμενοι Βεἶπεν (p. 110b7 sq.)] εἶπε πῶς D 30 δἐξομεν (sic) Α ἀπορεῖν Βp. 110b33 Καὶ εἶναι δὲ τόδε τοῦδε ἢ μὴ εἶναι ἑκτῶν αὐτῶν τόπωνκατασκευαστεον.Χρησάμενος τοῦ ἀμφιβόλου παραδείγματι τῷ τὴν αὐτὴν ἐπιστήμηνπλειόνων εἶναι καὶ δείξας κατὰ πόσα σημαινόμενα τὴν αὐτὴν οἷόν τε λέγεσθαιπλειόνων ἐπιστήμην καὶ γὰρ ὅτι “τοῦ τέλους καὶ τῶν πρὸς τὸ τέλος”καὶ ὅτι τῶν ἀντικειμένων ὡς τελῶν καὶ ὅτι “ὡς τοῦ καθ’ αὑτὸ καὶκατὰ συμβεβηκός”), καθόλου φησὶν ἐκ τούτων τῶν τόπων κατασκευαστέονἢ ἀνασκευαστέον καὶ τὸ εἶναι τόδε τοῦδε. οἷον ἄν τὴν ἰατρικὴν ποιητικὴνὑγείας ἢ ὅλως τινὸς ἐπιστήμην κατασκευάσαι θέλωμεν, δείξομενκατά τι τούτων τὴν ἰατρικὴν ποιητικὴν τῆς ὑγείας ἢ ὅ τι ἂν ᾖ τὸ δεικνύμενονἐπιστήμην οὖσαν· ἢ γὰρ ὡς τέλους, ὡς τῆς ὑγείας εἴη δ’ ἂνκαὶ τῆς νόσου οὕτως ὡς ἐναντίου τῷ τέλει), ἢ ὡς πρὸς τὸ τέλος,ὥς τινος τῶν ὑγείας ποιητικῶν, ἢ ὡς κατὰ συμβεβηκός, ὡς τῆς εὐχροίας,ὡς ἐάν γε μήτε ὡς πρὸς τὸ τέλος συντελοῦντος τοῦ προκειμένου<ᾖ> ἡ ἰατρικὴ ἐπιστήμη μήτε ὡς τέλους μήτε ὡς κατὰ συμβεβηκός,οὐδ’ ἄν· τὴν ἀρχὴν εἴη ἡ ἰατρικὴ τοῦ προκειμένου. ὅτι γοῦν οὐκ ἔστινἡ ἰατρικὴ ἐπιστήμη μελῶν τε καὶ ῥυθμῶν, δείκνυμεν διὰ τοῦ μήτε πρὸςτὸ τέλος τὸ τῆς ἰατρικῆς συντελεῖν τι ταῦτα μήτε τέλη αὐτῆς εἶναι μήτεσυμβεβηκέναι αὐτὰ ἐκείνων τινί, ἡ τῷ τέλει ἢ τῶν πρὸς τὸ τέλος τινί.ὁμοίως, ἄν λέγῃ τις τὴν ῥητορικὴν ἐπιστήμην δικαίων, δείξαντες ὅτι μήτεὡς τέλους ἐστίν οὐ γὰρ τέλος ῥητορικῆς τοῦτο), μήτε ὡς ποιητικοῦ τέλουςοὐ γὰρ τὰ δίκαια ποιητικὰ τοῦ τῆς ῥητορικῆς τέλους), ἀνεσκευακότεςἄν εἴημεν τὸ πρόβλημα· οὐδὲ γὰρ κατὰ συμβεβηκός ἐστιν αὐτῆς· οὐ γὰρσυμβέβηκε τῷ τέλει τῆς ῥητορικῆς τὸ δίκαιον. πάλιν εἰ ἡ ἐπιθυμία εἶναιλέγοιτό τινος, ἢ ὡς τέλους εἴη ἄν αὐτοῦ ἢ ὡς τῶν πρὸς τὸ τέλος ἢκατὰ συμβεβηκός· οὗ γὰρ ἄν ᾖ ἡ ἐπιθυμία, ἢ ὡς τέλους εἴη <ἄν,>ὑγείας, ἢ ὡς τῶν πρὸς τὸ τέλος, οἷον τοῦ τμηθῆναι ἢ καθαρθῆναι,δι’ ὧν ἡ ὑγεία γίνεται, ἡ κατὰ συμβεβηκός, ὡς ὁ φιλόγλυκυς οἴνου ἐπιθυμεῖ·οὐ γὰρ ᾗ οἶνος, ἀλλὰ διότι γλυκύς, διὰ τοῦτ’ αὐτοῦ ὡς φιλόγλυκυςἐπιθυμεῖ· συμβέβηκε γὰρ τῷ ἐπιθυμουμένῳ ὑπ’ αὐτοῦ τοῦτο δὲ ἦν τὸγλυκύ) οἴνῳ εἶναι. ὅτι γὰρ μὴ καθ’ ὃ οἶνος ἐπιθυμεῖ αὐτοῦ, δῆλον ἐκ τοῦτοῦ αὐστηροῦ οἴνου μὴ ἐπιθυμεῖν τὸν φιλόγλυκυν οὐδὲν ἔλαττον οἴνου καὶ 841 δὲ om. B τοῦδε om. D 3 τοῦ ἀμφιβόλου scripsi: τῷ ἀμφιβόλῳ libri 4 μειόνωνBpr. 6 ὡς allerum om. Β 8 ἄν om. A 9 δείξωμεν Β 10 κατά τε τοῦτονA ἰατρικὴν om. P τῆς om. D: superscr. Β ᾖ om. D 11 ἢ] τί Βτῆς om. Α 12 οὕτως, quod post ἢ (13) collocant libri, transposui ἐναντίον Dpr.τὸ ora. A 14 τὸ om. P 15 ᾖ addidi κατὰ om. B 16 ἡ om. AD postπροκειdνου add. ἡ ἀπλῶς ἡ add. B) ἄλλο τι τοῦδε ABD: om. aP γοῦν] μὲν Βοὐκ ἔστιν post ἰατρικὴ (17) habet D 17 ἡ om. AD 18 τὸ alterum om. Dαὐτὰς A: αὐτοῖς· Bpr. 19 αὐτὰ om. B xcL τέλει ἡ iterat A τὸ om. P20 τις om. D: superscr. Β 21 post γὰρ add. ὡς aB 21. 22 ante τέλους add.τοῦ aP 22 ἀνασκευακότες P 23 ἄν om. Β γὰρ prius post συμβεβηκὸς habet Aαὐτῆς ἐστιν ABP 2(5 ἡ aP: om. ABD ἄν addidi 27 καταρθῆναι a 28 γίγνεταιA 31 γλυκύ aP: γλυκεῖ ABD 32 τοῦ om. Pαὐτοῦ ὄντος· ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ γλυκέος τινὸς καὶ μὴ οἴνου ὄντος ἐπιθυμεῖναὐτὸν δεικνύοιτ’ ἄν τὸ αὐτό. τὸ δὲ καὶ ὅσα ἄλλα λέγεταιπλειόνων πρόσκειτι, ἵνα μὴ ἐπιστήμης μόνον καὶ ἐπιθυμίας ὁ λόγος ἡ <ἢ>τούτων μόνον ἃ πλειόνων ὄντα ἐστὶ τῶν προειρημένων, ἢ ὡς τέλους ἢὡς πρὸς τὸ τέλος ἡ κατὰ συμβεβηκός, ἀλλὰ καὶ εἴ τινα ἄλλα πλειόνωνἐστὶν ἄνων τινῶν καὶ μὴ τούτων ὥσπερ ἡ αἴσθησις· οὖσα γὰρ πλειόνωνἄλλων ἐστί· πλειόνων γὰρ ἡ αἴσθησις, ὅτι ἢ τοῦ ἰδίου ἡ τοῦ κοινοῦ ἢτοῦ κατὰ συμβεβηκός. καὶ αὐτὸς οὕτως δείκνυσι, φέρε εἰπεῖν ὅτι μήἐστιν ἀκοὴ χρωμάτων ἀντιληπτική· οὔτε γὰρ ὡς ἰδίου αἰσθητοῦ ἴδιονγὰρ αὐτῆς οἱ ψόφοι) οὔτε ὡς κοινοῦ οὐ γάρ ἐστι κοινὸν αἰσθητὸν τὸχρῶμα· τὸ γάρ τινος αἰσθήσεως ἴδιον οὐ κοινόν), ἀλλ’ οὐδὲ κατὰ συμβε-βηκός· οὐ γὰρ συμβέβηκε τοῖς ψόφοις τὸ χρῶμα. ἀλλὰ καὶ τὸ κενὸν δεικνύοιςἄν μὴ ὂν αἴτιον κινήσεως τῷ τετραχῶς λεγομένου τοῦ αἰτίου κατὰμηδένα τῶν τρόπων τὸ κενὸν αἴτιον εἶναι τῇ κινήσει. τοῦτον δὲ τὸν τόπονἐν τοῖς πρός τι χρήσιμόν φησιν εἶναι· τὸ γάρ τί τινος λέγειν εἶναικαὶ ἄλλο ἄλλου ἐν τοῖς πρός τι. οὕτως, κἂν λέγῃ τις ἐπιθυμεῖν τινανόσου, ἀνασκευάσομεν δείξαντες ὅτι μήτε ὡς τέλους μήτε ὡς πρὸς τὸ τέ-λος μήτε κατά τι συμβεβηκὸς οἷόν τέ τινα ἐπιθυμεῖν νόσου.p. 111a8 Ἔτι ἔτι τὸ μεταλαμβάνειν εἰς τὸ γνωριμώτερον ὄνομα.Ὁ τόπος ἐκ μεταλήψεως· ἐπεὶ γάρ πὰν εὐς͂πιχ̀ειργτότερον γίνεταισαφέστερον γενόμενον, φησὶ δεῖν μεταλαμβάνειν τὸ ἀσαφέστερον εἰς τὸσαφέστερον καὶ οὕτως ἐπιχειρεῖν πειρᾶσθαι· εὐπορωτέρα γὰρ ἡ πρὸς τὸσαφὲς ἐπιχείρησις. χρήσιμος δὲ ἡ εἰς τὸ σαφὲς μετάληψις ὁμοίως καὶ πρὸςἀνασκευὴν καὶ πρὸς κατασκευήν· καὶ γὰρ ἀνασκευάσαι τι βουλόμενοι μεταλαβόντεςεἰς τὸ σαφέστερον ῥᾷον δείξομεν καὶ ·κατασκ̓ευάσίι. ἀνασκευάσαιμὲν γὰρ βουλόμενοι καὶ δεῖξαι, ὅτι ὁ σπουδαῖος οὐκ ἔστι πολυπράγμων, τὴνπολυπραγμοσύνην μεταλαβόντες εἰς φιλοπραγμοσύνην ῥᾷοντὸ προκείμενον. ὁ μὲν γὰρ πολυπράγμων οὐδέπω φανερὰν ἁμαρτίαν σημαίνεινδοκεῖ, εἴ γε πολυπράγμων μέν ἐστιν ὁ ἐν πολλοῖς κυλιόμενος πράγμασιν,δύναται δὲ τοῦτο καὶ ἀπὸ τύχης τινὶ περιγενέσθαι· ὁ δὲ φιλοπράγμωνδιάθεσιν ἤδη καὶ οἰκειότητα τὴν πρὸς τὰ πράγματα δηλοῖ καὶ2. 3 ἄλλα ὅσα πλειόνων λέγεται Α 3 post μὴ add. περὶ ’ ἡ addidi 4 τούτων, quodpost ὄντα habeut libri, transposui μόνον ἁ AD: iav. oid. a: ci μόνων B: ἁ P ὄντωνBpr. ἢ alteram superscr. Β 7 ὅτι] ἤτοι D ἢ τοῦ κοινοῦ om. D 8 αὐτὸς—δείκνυσιscripsi (respicere videtur De an. II 6) αὐτὰ—δεικνύουσι libri 9 χρώματος D 13 postμὴ add. εἶναι Α ὂν corr. ex εἶναι P2 λεγομένω Α 14 τῆς κινήσεως D δὴ D14.15 τρόπον Β 15 εἶναί φησιν D τί aP: om. ABD εἶναι λέγειν B 16 post πρόςτι iterat 15. 16 χρήσιμόν—πρός τι D λέγοι A 17 ἀ(??)ασκευάσαντες δείξομεν Dτέλος Β 18 τι om. Β 20 ἐπειδὴ Β εὐ- superscr. P 21 γιγνόμενον Α: γινόμενον Β24 πρὸς ΑΒ: om. aDP 25 τὸ om. AP 25. 26 καὶ κατασκευάσαι ρἑν γὰρ καὶ ἀνασκευάσαιΑ: καὶ κατασκευάσαι καὶ ἀνασκευάσαι. ἀνασκευάσαι μὲν γὰρ B 26 ὁ om. Α ὁ σποῦδαῖος—σπουδαίου (p. 157,1) Suidas sub v. πολυπραγμοσύνη 28. 29 σημαίνων Α 29 τεD: non liquet Β 29. 30 πραγμάτων εἴδεσι Α 30 τινὶ ADP Suid.: τινὸς aBσπουδὴν καὶ αἵρεσιν, ὃ ἀλλότριον τοῦ σπουδαίου. πάλιν δὲ εἰ κατασκευάσαιβουλοίμεθα ὅτι πᾶσα ὑπόληψις τοῦ σπουδαίου ἀκριβής, ἐπεὶ τὸ ἀκριβὲςοὐδέπω γνώριμον δοκεῖ γὰρ καὶ τὸ ἀναγκαῖον σημαίνειν· ἀκριβὴς γὰρ δοκεῖεἶναι ἡ δι’ ἀναγκαίων γενομένη, ὃ οὐ πᾶσα σπουδαίου ὑπόληψις ἔχει·γίνονται γὰρ ὑπολήψεις τῷ σπουδαίῳ καὶ περὶ τῶν ἐνδεχομένων), μεταλαμβάνοντεςλαμβάνοντες τὸ ἀκριβὲς εἰς τὸ σαφὲς ἢ εἰς τὸ ἀληθὲς εὐκολώτερον τὸπροκείμενον δείξομεν· πᾶσα γὰρ ἡ τοῦ σπουδαίου ὑπόληψις σαφής τε καὶδιηρθρωμένη καὶ ἀληθής. ὁμοίως καὶ πρὸς τὸν οἰκείαν τινὰ ὑπόληὐινπερί τινος ἐκτιθέμενον, οἷον περὶ ἡὸονῆς ὁποία αὐτῷ εἶναι δοκεῖ, ὁ μὲνλέγων ἀκριβῆ αὐτοῦ τὴν ὑπόληψιν εἶναι οὐδέπω γνωρίμως λέγει· εἰ δὲ τὸἀκριβὲς εἰς τὸ σαφὲς μεταλάβοι, γνώριμον ἄν ὃ λέγει ποιήσειεν. ἔστι δὲκαὶ τὸν μὲν σπουδαῖον φιλοπράγμονα δεῖξαι, μεταλαβόντας τὴν φιλοπραγμοσύνηνεἰς πολυπραγμοσύνην τὸ γὰρ καὶ περὶ τῶν οὐρανίων τε καὶ πύσεισυνεστώτων ἐξετάζειν τε καὶ ζητεῖν πολυπραγμονεῖν ἐστι· τοιοῦτος δὲ ὁσπουδαῖος), τὴν δὲ τοῦ σπουδαίου ὑπόληψιν οὑ σαφῆ, μεταλαμβάνοντας τὸσαφὲς εἰς τὸ ἀκριβές· εἰ γὰρ τὸ μὲν ἀκριβὲς ἀναγκαῖον, οὐ πᾶσα δὲ ὑπόληψιςτοῦ σπουδαίου * * * ἀκριβὴς εἴη, ὥστε οὐδὲ σαφής. τούτῳ ἰῷτόπῳ χρωμένους ἔνεστι δεικνύναι ποτὲ μὲν ὅτι x003E; σπουδαῖος οὐ σώσρων,μεταλαβόντας τὸν σώφρονα εἰς τὸν ἐγκρατῆ· εἰ γὰρ τοῦ μὲν ἐγκρατοῦς οὐσυμφωνεῖ τὰ μέρη τῆς ψυχῆς πρὸς ἀληλα, τοῦ δὲ σπουδαίου συμφωνεῖ,οὐκ ἄν εἴη ὁ σπουδαῖος ἐγκραιής· ὥστε οὑδὲ σώφρων, εἰ ταὐτὸν ἡ σωφροσύνητῇ ἐγκρατεία. πάλιν δ’ αὖ δεικνύναι τις δυνήσεται τὸν σπουδαῖονἐγκρατῆ μεταλαβὼν τὴν ἐγκράτειαν εἰς τὴν σωφροσύνην, εἴ γε ὁ μὲν σπουδαῖοςἐν ὁμολογίᾳ τῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων πρὸς ἀλλήλας εἴη, ἡ δὲ τῶντῆς ψυχῆς δυνάμεων ὁμολογία πρὸς ἀλλήλας σωφροσύνη. οὕτως καὶ ὁΔημοσθένης κατασκευάσαι βουληθείς, ὅτι μὴ δεῖ χάριν ἔχειν Φιλίππῳ 85ὑπὲρ ὧν ἔδωκε, μετέλαβε τὸ ‘ἔδωκεν᾿ εἰς τὸ ‘ἀπέδωκεν᾿. ἀλλὰ καὶ ὁΘουκυδίδης, βουληθεὶς παροξῦναι τοὺς Ἀθηναίους πρὸς τοὺς Μιτυληναίους,τὴν ἀπόστασιν αὐτῶν εἰς τὴν ἐπανάστασιν μετέλαβε. καὶ ἡ συνήθεια δὲ1 προαίρεσιν D πάλιν—σαφής (17) Suidas sub v. ἀκριβής 3 οὐδέπω] οὐδέ πωςἡμῖν A καὶ om. A 4 γινομένη Α 5 γίνεται καὶ ὑπόληψις Α 6 τὴν ἀλήθειανΒ 7 post σπουδαίου add. ἡμῖν Α 9 ὁποία BD Suid.: ὁποίαν AP: ὁποίαν a10 αὐΤοῦ om. Α γνωρίμων Α 11 μεταλάβῃ Α λέγοι aB: λέγηι, ut videtur. Ppr.ποιήσειεν Suid.: ποιήσει ΑΒ: ποιήση D: ποιήσοι P: ποιήσομεν a ἔστι Suid.: ἔνεστιlibri 12 τῶν μὲν a μὲν ex coir. add. I) μεταλαβόντες A: μεταλαβόντα Β Suid.13 εἰς πολυπραγμοσύνην om. Α καὶ prius om. D 14 ante ὁ add. ἐστιν Α 15 τοῦom. D 10 post ἀκριβὲς altorum add. ὑπάρχει Α 17 post σπουδαίου defectum in-dicavi (post ἀκριβὴς editores Suidae); excidisse videtur ἀναγκαία, οὐδ’ ἂν πᾶσα ὑπόληψιςτοῦ σπουδαίου εἴη post σαφὴς hahet Α τούτῳ—μεταλαμβάνει (p. 158,7) Suidas subV. ἐγκράτεια 18 ὁ Suid.: om. libri 19 μεταλαβόντες Β 21 ὁ om. Α 24 anteεἴη add. εἰ Α ἡ δὲ om. AB 25 ὁμολογ supra scripto ὃς Α 26 Δημοσθένης]Aeschines contra Ctesiph. § 83 83 ‘Αλόννησον ἐδίδου Φίλιππος)· ὁ δ’ Δημοσθένης)μὴ λαμβάνειν, εἰ δίδωσιν ἀλλὰ μὴ ἀποδίδωσι, περὶ συλλαβῶν. διαφερόμενος cf. Περὶ Ἁλον. § 7βουλόμενος D cf. vs. 28 27 ἔδωκε] δέδωκε D 28 Θουκυδίδης III 39,2 Cleoncm facitdicentem καὶ ἐπανέστησαν μᾶλλον ἡ ἀπέστησαν 29 αὐτῶν om. Λ μετανάστασιν aπλήρης τῆς τοιαύτης χρήσεως μεταλαμβανόντων ἀεὶ τὰ ὀνόματα εἰς τὰἐμφαντικώτερα, τὸ τέμνειν εἰς τὸ κατατέμνειν καὶ τὸ ἐσθίειν εἰς τὸ κατεσθίεινκαὶ τὸ μειδιᾶν εἰς τὸ γελᾶν · μεταλαμβάνουσι δὲ καὶ τὸν μὲνπανοῦργον εἰς τὸν φρόνιμον τὸν δὲ τολμηρὸν εἰς τὸν ἀνδρεῖον, καὶ τὸν μὲνπρᾷον εἰς τὸν ἀργὸν καὶ ἀκίνητον τὸν δὲ ἐλευθέριον εἰς τὸν ἄσωτον, καὶτὸν οἰκονομικὸν εἰς τὸν ἀνελεύθερον. οὕτως καὶ ὁ Καλλικλῆς ἐν τῷ Γοργίᾳπαρὰ τῷ Πλάτωνι τοὺς σώφρονας εἰς τοὺς ἠλιθίους μεταλαμβάνει.p. 111a14 Πρὸς δὲ τὸ δεῖξαι τὰ ἐναντία τῷ αὐτῷ ὑπάρχοντα.τόπον τινὰ ἡμῖν παραδίδωσιν, ᾧ χρῆσθαι δυνησόμεθα πρὸς τὰ προβλήματα,ἐν οἷς πρόκειται δεῖξαι τὰ ἐναντία τῷ αὐτῷ ὑπάρχοντα,οἷον ὅτι περὶ αἴσθησίν ἐστιν ὀρθότης καὶ ἁμαρτία ἢ περὶ ὑπόληψιντἀληθές τε καὶ τὸ ψεῦδος. ὁ δὲ τόπος οὗτός φησι δεῖν ἐπισκοπεῖν εἰ τῷ γένειτου προκειενου, ο τι ἄν ᾖ γένος αὐτοῦ, τἀναντία υπαρχει, κὰν ᾖ τοῦτοοὕτως ενχον, δεικνύναι χρωμένους αὐτῷ ὅτι καὶ περὶ τὸ προκείμενόν ἐστιτἀνανιία. οἷον ἐπεὶ τὸ αἰσθ́νεσθικρίνειν τί ἐστι (γένος γὰρ τῆς αἰσθήσεωςἡ ἡ κρίσις· κρίνομεν γὰρ οὐκ αἰσθήσει μόνον ἀλλὰ καὶ νῷ), κρίνεινδὲ ἔστι καὶ ὀρθῶς καὶ ἡμαρτημένως, εἴη ἂν καὶ τῷ αἰσθάνεσθαι ἄμφωὑπάρχοτα. πάλιν εἰ ὑπόληψις ἐστι ψευδὴς καὶ ἀληθής, εἴη ἂν καὶ δόξα·εἶδος γὰρ ὑπολήψεως ἡ δόξα. οὕτως μὲν οὖν ἀπὸ τοῦ γένους ἔστιν ὁρμωμένουςπερὶ τοῦ εἴδους δεῖξαι ὅτι αὐτῷ τἀναντία ὑπάρχει. ἔστι δὲ καὶἀνάπαλιν ἀπὸ τοῦ εἴδους περὶ τοῦ γένους δεικνύναι. ζητουμένου γὰρ εἰ διάθεσιςἔστι φαύλη καὶ σπουδαία, εὑρόντες ἐπὶ εἴδους τινὸς τῆς διαθέσεωςἄμφω ταῦτα διὰ τούτου ἄν δεικνύοιμεν ὅτι καὶ τῇ διαθέσει ἄμφω ὑπάρχει.οἷον ἐπεὶ ἡ τέχνη εἰδός ἐστι τῆς διαθέσεως διαθέσεις γὰρ οὐ μόνοναἱ ἐπίστημί τε καὶ τέχναι ἀλλὰ καὶ αἱ ἀρεταί), ὑπάρχει δὲ τῇ τέχνῃ τὸφαῦλόν τε καὶ τὸ σπουδαῖον τῶν γὰρ τεχνῶν αἱ μέν εἰσι φαῦλαι αἱ δὲ σπουδαῖαι·αὐτὸς γὰρ τῷ τῆς ἐπιστήμης ὀνόματι κοινότερον ἀντὶ τῆς τέχνηςχρῆται), ὑπάρχοι ἂν καὶ τῇ διαθέσει γένει οὔσῃ τῆς τέχνης τὸ φαῦλόν τεκαὶ τὸ σπουδαῖον. ὁμοίως πάλιν, εἰ τῇ δόξῃ τὸ ψεῦδός τε καὶ τὸ ἀληθές,ὑπάρχοι ἄν καὶ τῇ ὑπολήψει.εἰπὼν δὲ γίνεσθαι τὴν κατασκευὴν τοῦ τὰ ἀντικείμενά τινι ὑπάρχεινκαὶ ἀπὸ τοῦ γένους τῷ εἴδει καὶ ἀπὸ τοῦ εἴδους τῷ γένει, φησὶ τὸν μὲν1 μεταλαμβάνον D: μεταλαμβάνοντες aABP Siiid. 3 καὶ alteiura om. A 6 ἐλεύθερονD ἐν τῷ Γοργίᾳ] c. 46 p. 491 E 7 τῷ om. A εἰς] πρὸς A 8 τἄ ἐναντίαD Arist.: τἀναντία aABP(CPf) 11 οἷον] ὅτι D 12 ἀληθές A τὸ Α: om.aBDP 13 εἴη (post ἂν) Α τοῦτο e τοῦ coir. P2 14 ἔχον οὕτως Α 15 τἄἐναντία aAP 17 δὲ add. P2 τῶ ex τὸ corr. P2 19 ἡ siiperscr. Β 20 δεῖξαιAD: δεικνύναι aBP ταὐτῷ a 21 τὸ γένος a 24 post οἷον add. ὅτι D 26 τὸD: om. aABP 27 αὑτὸς scripsi: αὐτῶ ABD: τῷ aP τῷ om. aAP τῆς alteramom. D 28 τῆς AB: om. aDP 29 ὅ primum et tertiura D: om. aABP δόξῃ]ἡ supra ras. P2 30 ante ὑπάρχοι fort. ὑπάρχει addenduru 31 τὴν κατασκευὴν γίνεσθαιΑ ὑπάρχειν τινὶ Α 32 εἴδους τῶ γένει—γένους τῶ εἴδει Dἀπὸ τοῦ γένους ἐπὶ τὸ εἶδος μεταβαίνοντα καί, διότι τῷ γένει τὰ ἀντικείμεναὑπάρχει, ἀξιοῦντα καὶ τῷ εἴδει αὐτοῦ ὑπάρχειν ψευδῆ εἶναι, τὸν δὲἀπὸ τοῦ εἴδους. ἐπὶ τὸ γένος μεταβαίνοντα ἀληθῆ. καὶ τούτου τὴν αἰτίανἀποδίοωσιν. ὅτι γὰρ μὴ ἀναγκαῖον, ὅσα τῷ γένει ὑπάρχει, καὶ τῷ εἴδειὑπάρχειν, διὰ τοῦτο οὐκ ἀληθὴς ὁ πρῶτος. ὅσα μὲν γὰρ ἐν τῇ οὐσίᾳτοῦ γένους ἐστὶ συμπληροῦντα αὐτοῦ τὸ εἶναι, ταῦτα ἀνάγκη καὶ τῷ εἴδειὑπάρχειν, ἐπειδὴ τὰ γένη συνωνύμως τῶν εἰδῶν κατηγορεῖται. ὅσα δὲ συμβέβηκετῷ γένει, οὐ πάντως ταῦτα καὶ ἑκάστῳ τῶν εἰδῶν αὐτοῦ ἀνάγκησυμβεβηκέναι· συμβεβηκέναι γὰρ τῷ γένει λέγεται καὶ ὅσα ἑνί τινι εἴδειτῶν ἐν τῷ γένει συμβέβηκεν ἢ καὶ ἐν τῇ οὐσίᾳ ἐστὶν αὐτοῦ· οἷον τῷζῴῳ συμβέβηκε τὸ λευκόν, ἐπεὶ ὁ κύκνος ζῷον ὢν λευκός ἐστι, ἀλλ’ οὐδιὰ τοῦτο καὶ πᾶσι τοῖς τοῖς ὑπὸ τὸ ζῷον. τὰ δὴ οὕτως συμβεβηκέναι λεγόμενατῷ γένει οὐκ ἀνάγκη καὶ τῷ εἴδει συμβεβηκέναι. ἀλλ’ οὐδὲ ὅσαὑπάρχει τῷ γένει τῷ ἐν τῇ οὐσίᾳ εἶναί τινος εἴδους, τῶν ὑπ’ αὐτό τινι.ὡς συμβεβηκότα δὲ ὑπάρχει τῷ γένει καὶ τὰ ἀντικείμενα· οὐ γὰρ οἷόν τεἐν τῇ οὐσίᾳ τινὸς γένους εἶναι τὰ ἀντικείμενα οὕτως γὰρ ἄν ἅμα τε εἴητὰ ἀντικείμενα καὶ ἀχώριστα ἀλλήλων), ἀλλ’ ὅτι τῶν ὑπὸ τὸ γένος τὰμὲν τοῖά ἐστι τὰ δὲ τοῖα, οἷον τὰ μὲν σπουδαῖα τὰ δὲ φαῦλα, ἢ τὰ μὲνλευκὰ τὰ δὲ μέλαν, τούτῳ λέγεται τὰ ἀντικείμενα εἶναι ἐν τῷ γένει.ἀλλὰ καὶ τὸ διαιρεῖσθαι ταῖς ἀντικειμέναις διαφοραῖς οὕτως ὑπάρχει τῷγένει· οὕτως γὰρ ἐν τῷ ζῴῳ τὸ τετράπουν τε καὶ μή. διὸ οὐχ ἱκανὸνπρὸς δεῖξιν τοῦ τὰ ἀντικείμενα τῷ εἴδει ὑπάρχειν τὸ δεῖξαι τῷ γένει αὐ-τοῦ τὰ ἀντικείμενα ὑπάρχειν. ὁ μέντοι δείξας τῷ εἴδει τινὸς γένους ὑπάρ-χοντα τὰ ἀντικείμενα πάντως ἔχει δεδειμγένον τὸ καὶ τῷ γένει αὐτοῦ 86ὑπάρχειν αὐτά. ἐπεὶ γὰρ τὸ εἶδος ὑπὸ τὸ γένος ἐστίν, ἀνάγκη καὶ πάντατὰ τῷ εἴδει ὑπάρχοντα καὶ ἐν τῷ γένει εἶναι καὶ ὑπ’ αὐτό· καθόλου γὰρἀληθὲς τὸ ὅσα ἐν τῷ εἴδει ἐστί, καὶ ἐν τῷ γένει εἶναι. εἰ μὲν γὰρ ἦνταὐτὸν τὸ ἔν τινι εἷναι τῷ παντὶ ὑπάρχειν, οὐκ ἄν ἦν ἀληθὲς τὸ ὅσα ἐντῷ εἴδει, καὶ ἐν τῷ γένει· τὸ γὰρ λογικὸν καὶ δίπουν ἐν ἀνθρώπῳ μένἐστιν, οὐκέτι δὲ καὶ ἐν ζῴῳ ἄν ἦν, ἐπεὶ μὴ παντὶ ζῴῳ ὑπάρχει· ἀλλ’οὐδὲ τὸ λευκὸν ἄν ἦν ἐν ἀνθρώπῳ, ὅτι μὴ ἐν παντί· τοὐναντίον γὰρ ἄνἀληθὲς ἦν τὸ ὅσα ἐν τῷ γένει, καὶ ἐν τῷ εἴδει. ἐπεὶ δὲ μὴ ταὐτόν ἐστιτὸ γὰρ εἶδος ἐν τῷ γένει ἐν ᾧ ἐστι, καὶ ὁ ἄνθρωπος ἐν τῷ ζῴῳ μέν,2 αὐτῷ aP post εἶναι fort, addeiulum τόπον cf. p. 160,4 τὸν] τὰ P δὲ superscr.P 3 εἴδους corr. ex γένους Β 7 ἐπεὶ Α 8 αὐτοῦ εἰδῶν aP 9 εἴδειadil. P2 10 αὐτοῦ ἐστιν 1) 11 ὢν ’-: ὃν BP1 ἀλλ’ αὐ—ζῷον (12), quaepost τινι (14) collocant libri, hue transposui ἀλλ’ οὐ om. Α 13 οὐκ om. Αἀλλ’ οὐδὲ—πᾶσι τοῖς (12) initio paginae P3 οὐδὲ δε in ras.) P3: οὐχ Αἁ11 αὐτῶ P 15 συμβεβηκότος Α 16 τε om. a 20 τὸ] τῷ a 22 ἐνἀντίκείμενα(sic) Β 25 τατά A τὸ altcruin om. ΑΒ 26 καὶ prius om. aante ὐπ’ add. τῶν aAP. 27 τὸ om. aP ἐστὶν ἐν tw εἴδει D εἶναι-γἐνει (29)om. B εἶναι aAP: ταῦτα ὑπάρχειν D 29 ante δίπουν add. τὸ aliP 00 ἢν]εἵη A 31 ἂν ullcrum om. D 32 ἢν ἀληθές A tiG piiiis om, Β ἐνaltemm superscr. Β post ἐπεὶ erasit 2 lit. P μὴ add. P2οὐ μὴν πᾶν ζῷον ἄνθρωπός ἐστιν, οὐδὲ πᾶν γένος εἶδος), ἀνάγκη ὁμολογεῖνὅτι, ὅσα ἐν ἰῷ εἴδει ἐστίν, καὶ ἐν τῷ γένει ταῦτά ἐστι, περιεχόμεναὑπ’ αὐτοῦ. δείξας δὲ πρὸς τὰς κατασκευὰς τὸν μὲν ἀπὸ τῶν γενῶν περὶτῶν εἰδῶν κατασκευάζοντα τόπον ψευδῆ τὸν δὲ ἀπὸ τῶν εἰδῶν περὶ τῶνγενῶν ἀληθῆ, ἀνάπαλίν φησιν ἔχειν ἐπὶ τῶν ἀνασκευῶν. τὸν μὲν γὰρ ὃμὴ ὑπάρχει τῷ γένει, τοῦτο μὴ ὑπάρχειν μηδὲ τῷ εἴδει δεικνύντα ἀληθῆεἶναι· ὃ γὰρ μή ἐστιν ἐν ζῴῳ ὅλως. οὐδὲ ἐν ἀνθρώπῳ· τὸν δὲ ὃ μὴὑπάρχει τῷ εἴδει, τοῦτο πειρώμενον δεικνύναι, ὅτι μηδὲ τῷ γένει ὑπάρχει,ψευδῆ· τὸ γὰρ τετράπουν ἡ τὸ ἄλογον οὐχ ὑπάρχει μὲν ἀνθρώπῳ,οὐ μὴν διὰ τοῦτο οὐδὲ ζῴῳ. αἴτιον δὲ τούτου τὸ ἐπὶ πλέον εἷναι τὸ γένοςτοῦ εἴδους. ὃ μὲν γὰρ ὑπάρχει ἰῷ ἐπὶ πλέον τινὸς ὄντι, τοῦτο οὐκἀνάγκη ὑπάρχειν καὶ τῷ ἐπ’ ἔλαττόν τε καὶ ὑπ’ αὐτό, εἰ μὴ παντὶ ὑπάρχειτῷ ἐπὶ πλέον· ὃ δὲ τῷ ἐπ’ ἔλαττον ὄντι καὶ δπό τι κοινὸν ὑπάρχει,τοῦτο ἀνάγκη καὶ ἐν] τῷ ἐπὶ πλέον ὄντι καὶ περιέχοντι τοῦτο ὑπάρχειν.πάλιν δ’ αὗ, ὃ μὴ ὑπάρχει τῷ ἐπὶ πλέον ὄντι, οὐδ’ ἂν τῶν ὑπ’ αὐτότινι ὑπάρχοι· εἰ γὰρ ὑπάρχει τῷ ἐπ’ ἔλαττον, ἀνάγκη ἐν ἐκείνῳ τὸ εἶὸοςὅπερ τὸ γένος εἶναι. εἰ δέ τι μὴ ὑπάρχει τῷ ἐπ’ ἔλαττον ὄντι, οὐκ ἀνάγκημὴ ὑπάρχειν τῷ ἐπὶ πλέον· ἄλλῳ γάρ τινι ὑπάρχον τῶν ὑπὸ τὸ γένοςδύναται ἐν ἐκείνῳ εἶναι. οἷον ἐπεὶ τῷ ζῴῳ οὐχ ὑπάρχει τὸ ἄψυχον, οὐδὲτῶν ὑπὸ τὸ ζῷόν τινι· ὁμοίως, ἐπεὶ τὸ χωρὶς αἰσθήσεως εἶναι οὐχὑπάρχει τῷ ζῴῳ, οὐδὲ τῶν εἰδῶν τινι αὐτοῦ ὑπάρχει. ἂν δὲ διαβάλλειντις πειρώμενος τὰ προειρημένα λέγῃ τῷ μὲν ἀνθρώπῳ ὑπάρχειν τὸ ὑπὸτὸ ζῷον εἶναι, οὐκέτι δὲ καὶ τῷ ᾠῷ οὐ γάρ ἐστι τὸ ζῷον ὑπὸ τὸ ζῷον),ῥητέον ὅτι καὶ τῷ ζῴῳ ὑπάρχει τὸ ὑπὸ τὸ ζῷον εἶναι. εἰ γὰρ τινὶ ζῴῳ,<καὶ ζῴῳ> ὑπάρχει· τῷ δὲ ἀνθρώπῳ τινὶ ζῴῳ ὄντι ὑπάρχει καὶ τὸ ὑπὸτὸ ζῷον εἶναι· ὥστε καὶ ζῴῳ· οὐ γὰρ ἔκειτο τοῦτο ἔν τινι εἶναι ὃ ἐνπαντὶ αὐτῳ ἐστιν.p. 111a33 Ἐπεὶ δὲ ἀναγκαῖον, ὧν τὸ γένος κατηγορεῖται, καὶ τῶνεἰδῶν τι κατηγορεῖσθαι.Ὁ τόπος τοιοῦτος· ἐπεὶ τὰ γένη οὐκ ἔστιν αὐτὰ καθ’ ἑαυτά, ἀλλ’ ἐν1 πᾶν prius corn e πᾶς Β 2 εἴδει] εἷό in las. P2 ἐστὶ ταὐτὰ A: ἔστι ταῦτα, sed anteκαὶ, aP2; ἐστίν ἔστι ταῦτα—αὐτοῦ (3) scripsit P- supra inducta haec maaus primae verba:ᾖ εἴδη ἐστὶν. καὶ ἐν τῷ γένει ταῦτα ἐστὶν περιεχόμενα ὑπ’ αὐτοῦ παριστάμενα A 3 δὲδείξας Α post πρὸς eras. πρό P post κατασκευὰς induxit τῶν μὲν εἰδῶν P μὲνadd. P2 4 post ψευδῆ induxit τούτοις P 5 post ἐπὶ eras. 2 lit. P xtu εἴδειὑπάρχειν omisso μηδὲ Α 7 ὅλως ἐν ζώω D ἐν alterum om. Α ὅτι pro alteroὃ D 10 τοῦτο (sic) ἐπὶ πλεῖον Α 12 post καὶ alterum add. τῶ Α 13 τὸ(ante ἐπὶ) Α 16 ὑπάρχοι ΑΒ: ὑπάρχει aP: compend. D post γὰρ add. μὴ Αεἶδος] γένος D 17 ὧπερ A 18 ἄλλο Α post τινι add. τῶν aAP ὑπάρχοντῶν AD : ὑπργόντων aBP 21 αὐτοῦ τινι D διαλαβεῖν P 23 οὐκέτι—εἶναι (24)om. Β 24 εἰ ΑΒ: ᾧ aDP 25 καὶ ζῴῳ addidi: om. ABD: ὄντι a: ὑπάρχει—ζῴῳom. P 29 τι om. BD 30 post τοιοῦτος add. ἐστιν comp. D, sed cf. Aldin. p. 101.14,133;29. 139,8 ἑαυτὰ D: αὑτὰ aABPτοῖς εἴδεσιν αὐτοῖς, ὧν κατηγορεῖται, τὸ εἶναι, ἀναγκαῖον, εἰ τὸ γένοςὡς γένος τινὸς κατηγορεῖται, τούτου καὶ εἶδός καταηγορεῖσθαι, εἰ μὴπροσεχὲς εἶδος εἴη αὐτὸ τοῦ κατηγορουμένου γένους· τοῦ γὰρ ζῴου πτηνοῦκατηγορεῖται μὲν τὸ ζῷον, οὐ μὴν καὶ εἶδος αὐτοῦ κατηγορεῖται, ἐπεὶαὐτὸ προσεχὲς εἶδός ἐστι τοῦ ζῴου· ὃ παρέλιπε προσθεῖναι, ὅτι μηδὲχρήσιμον αὐτῷ πρὸς τὸν παραδιδόμενον τόπον ἦν. ἢ καὶ τούτου τὸ εἶδοςκατηγορεῖται, εἴ γε αὐτὸ μὲν αὑτοῦ κατηγορεῖται, εἶδος δέ ἐστιν αὐτὸ τοῦζῴου. ὄντων δὴ τῶν γενῶν τοιαύτης φύσεως, ἀναγκαίως φησὶ καὶ ὅσαἔχειν λέγεται γένος τι, τοῦτ’ ἔστιν οἷς ὑπάρχειν τε καὶ συμβεβηκέναι λέγεταιγένος τι, τούτοις πάντως καὶ τῶν εἰδῶν τι τῶν τοῦ γένους ὑπάρχειντε καὶ συμβεβηκέναι. ἀλλὰ καὶ ὅσα παρωνύμως ἀπό τινων γενῶν λέγεταιοὕτως δὲ λέγεται οἷς συμβέβηκέ τι γένος), ἀνάγκη ταῦτα καὶ ἀπὸ εἴὸουςτινὸς τῶν ἐκείνου τοῦ γένους παρωνύμως λέγεσθαι. οἷον εἰ ἐπισιήμη τινὶὑπάρχειν λέγεται, ἀνάγκη τούιῳ καὶ εἶδός τι τῶν ὑπὸ τὴν ἐπιστήμηνὑπάρχειν, ἢ μουσικὴν ἢ γραμματικὴν ἢ ἄλλην τινά· εἰ γὰρ μηδὲν εἶδοςἐπιστήμης ὑπάρχει τινί, οὐδ’ ἂν ὅλως ἐπιστήμη αὐτῷ ὑπάρχοι. ἀλλὰκἄν παρωνύμως τις ἀπὸ τῆς ἐπιστήμης λέγηται ὡς ὁ ἐπισιήμων, τοῦτονἀνάγκη καὶ ἀπό τινος τῶν τῆς ἐπισιήμης εἰδῶν παρωνύμως λέγεσθαι·ἢ γὰρ γραμματικὸν ἢ μουσικὸν ἢ γεωμέτρην ἢ ἀπ’ ἄλλης τινὸς ἐπιστήμης·εἰ γὰρ ἀπὸ μηδεμιᾶς, οὐδ’ ἄν τὴν ἀρχὴν ἐπιστήμων λέγοιτο.λαβὼν δὲ τὸ καθόλου καὶ εἰπὼν οἷον εἴ τινος ἐπιστήμη κατηγορεῖται, 87καὶ γραμματικὴ ἢ μουσικὴ ἢ τῶν ἄλλων τις ἐπιστημῶνκατηγορηθήσεται, μετέβη ἐπὶ τὰ ὡς συμβεβηκότα κατηγορούμεναεἰπὼν καὶ εἴ τις ἔχι ἐπιστήμην ἢ παρωνύμως ἀπὸ τῆς ἐπιστή-μὴς λέγεται· ὅταν γὰρ τινος ἡ ἐπιστήμη οὕτως κατηγορηται ὡς συμβεβηκυῖααὐτῷ καὶ ὡς ἐχομένη ὑπ’ αὐτοῦ, τούτου ἀνάγκη τῶν ἐνεἴδει τῆς ἐπιστήμης οὐσῶν ἐπιστημῶν κατηγορεῖσθαί τινα. ἐπεὶ γὰρ ἀληθὲςτοῦτο καθόλου, τὸ οὗ οὗ καταηγορεῖταί τι γένος, τούτου καὶ εἶδός τι κατηγορεῖσθαικαὶ μὴ δύνασθαι γένος τι εἶναι ἐν ὑποστάσει μὴ εἴδους τινὸςὄντος, ἀληθὲς γίνεται καὶ τὸ ᾧ συμβεβηκέναι λέγεταί τι γένος, τούτῳσυμβεβηκέναι τι καὶ τῶν τοῦ γένους ἐκείνου, καὶ τοῦτο, εἴτε μετὰ τοῦπροσθεῖναι τὸ ὑπάρχειν καὶ συμβεβηκέναι τὴν τοῦ γένους γένους κατηγορίαν1 post εἶναι add. ἔχει aABD: om. P 3 αὐτὸ εἴη A 5 ὃ παρέλιπε ABP: ὃ παρέλειψεD : ὅπερ ἔλιπε a 6 αὐτὸ Α παραδεδομένον aP 6. 7 τοῦτο τὸ εἶδος ἔχειαὐτοῦ κατηγορούμενον A αὐτοῦ libri 7 αὐτοῦ pro altero αὐτό Α τοῦτ’ ἔστιν—γένος τι (10) om. Α 10 τούτοις τι πάντως καὶ τῶν τοῦ γένους εἰδῶν Α τῶν τοῦ—δὲ λέγεται (12) initio paginae partim restituit P3 11 λέγονται aP 13 λέγεται Α εἰom. A 16 ὑπάρχει aABD: ὑπάρχοι P αὐτοῦ Α ὑπάρχει (post αὐτῷ) B: ὑπαρ Λ17 τις corr., ut videtur, e.x τῆς Α ἐπιστήμων λέγηται ἀπὸ τῆς ἐπιστήμης D τούτων A21 οἷον postea add. D: om. Β ἔη ἐπί A 22 καὶ Arist.: ἢ aABD, postea add. P1aiit P2 24 post εἰπὼν add. δὲ Β ἔχει Arist. et, ut videtur, D: ἔχοι a ABP25 τινος in las. D κατηγορῆται] ἁ prius et ῆ in ras. D 26 ὡς] ἡ Β 29 εἶναιoin. 11 ὑποστάστει (sic) Β μὴ alterum superscr. Β 30 τῷ ᾧ P post συμβ.add. τινι A τι γένος λέγεται Β 32 καὶ συμβεβηκέναι—ὑπάρχειν (p. 162, 1) om. AComment. Arist. 11 2 Alex. in in Top.ποιοῖτο, εἴτε καὶ μὴ προστιθείη μὲν τὸ ὑπάρχειν παρωνύμως δὲ αὐτὸ ἀπὸτοῦ γένους λέγοι· αἱ γὰρ παρώνυμοι κατηγορίαι, ὡς εἶπε καὶ ἐν ἀρχῇτοῦδε τοῦ βιβλίου, ἀπὸ συμβεβηκότων.p. 111b4 Ἐὰν οὖν τι τεθῇ λεγόμενον ἀπὸ τοῦ γένους ὁπωσοῦν.Τὸ ὁπωσοῦν δηλωτικόν ἐστι τοῦ ‘εἴτε παρωνύμως εἴτε καὶ τῷ ὑπάρχειναὐτῷ τὸ γένος προστίθεσθαι᾿. καὶ παραδείγματι δὲ τῷ παρωνύμῳἐχρήσατο· ὁ γὰρ τὴν ψυχὴν κινεῖσθαι λέγων παρώνυμον τὸ κινεῖσθαιτῆς κινήσεως ὂν τῆς ψυχῆς κατηγορεῖ. ὅμοιος δὲ ὁ λόγος, κἄν τῇ ψυχῇὑπάρχειν ἢ συμβεβηκέναι τὸ κινεῖσθαί τις λέγῃ. ὄντος δὴ τοιούτου τοῦπροβλήματος χρὴ ἐπὶ τὰ εἴδη τῆς κινήσεως ἐπιβλέψαντα ἔστι δὲ ταῦτααὔξησις, μείωσις, φορά, ἀλλοίωσις, γένεσις καὶ φθορά· κοινότερον γὰρνῦν καὶ ταύτας κινήσεις λέγει, ὥσπερ καὶ αὐτὴν τὴν κίνησιν γένος) † εἶναιἀπό τινος τούτων οἷον τότε τῆς ψυχῆς παρώνυμον τὴν κατηγορίαν ποιεῖσθαιεἴη γὰρ ἄν κατασκευαζόμενον τὸ κινεῖσθαι αὐτήν), οἷον εἰ γίνεται ἢφθείρεται ἡ ψυχή, εἰ αὔξεται ἢ μειοῦται, εἰ ἀλλοιοῦται, εἰ φέρεται· εἰ δὲμηδὲν τούτων, ἀνασκευάζοιτ’ ἄν καὶ τὸ κείμενον τὴν ἀρχήν, τὸ κινεῖσθαιαὐτήν. εἴ δὴ κατὰ Ξενοκράτην ψυχή ἐστιν ἀριθμὸς αὑτὸν κινῶν, ἢ αὔξοιἄν αὑτὸν ἢ μειοῖ ἢ ἀλλοιοῖ ἢ φέροι ἢ φθείροι ἢ γεννῴη. ἀλλ’ οὔτε αὔξειτι αὐτὸ αὑτό ὑπὸ γάρ τινος προστιθεμένου τὸ αὐξόμενον αὔξεται, ὃἐκτός ἐστι τοῦ αὐξανομένου· ἔτι ὁ αὐξόμενος ἢ μειούμενος ἢ ἀλλοιούμενοςμεταπίπτοι ἄν εἰς ἄλλον ἀριθμὸν καὶ ἐξίσταιτο τῆς οἰκείας οὐσίαςκαὶ τοῦ εἶναι οὗτος ὃς ἦν), ἀλλ’ οὐδὲ γεννᾶν τι αὑτὸ ἢ φθείρειν δυνατόν,ἀλλ’ οὐδὲ φέρεσθαί τι οἷόν τε ὑφ’ ἑαυτοῦ, ὥστε οὐδὲ τὸν ἀριθμόν. ἢοὕτως μὲν ὁ ὁρισμὸς ἂν εἴη τῆς ψυχῆς ἀνασκευαζόμενος καὶ ὁρικὸν τὸπρόβλημα. εἰ δέ τις λέγοι συμβεβηκέναι τῇ ψυχῇ οὐσίᾳ οὔσῃ τὸ κινεῖσθαι,δείξαντες ὅτι μήτε αὔξεται μήτε μειοῦται μήτε κατὰ τόπον κινεῖταιμήτε γίνεται ἢ φθείρεται οὐδὲν γὰρ ἀσώματον οἷόν τε τούτων τι πάσχειν),1 ποιεῖται D εἴ γε Β καὶ om. D προστιθείη μὲν P: προστιθείημεν Β: προσθείημενD: προστεθείη μὲν a post δὲ add. καὶ Α 2 γένους] εἴδους Α λέγοι aAP:λέγει BD εἶπε] c. 2 p. 109b4 —12 5 τῷ aP: τοῦ ΑΒ, in ras. D 6 τίθεσθαι D8 κατηγορία Α ὅμοιος ABD: ὁμοίως aP 9 ὑπάρχων ἡ mut. P2 λέγῃ scripsi: λέγοιlibii τοιούτου τοῦ BD: τοῦ τοιούτου Α: τούτου τοῦ aP 10 ἐπιβλέπον supra ν scriptoτ A: προβλἐψαντα Β 11 φορά ex φθορά? P 12 καὶ ταύτας νῦν Α εἶναι] an σκοπεῖν εἰ?13 post τούτων add. εἰ a οἷον τότε ABDP: οἷόν τέ γε a: οἷόν τε veri simile ante τὴν add.καὶ D 13. 14 ποιεῖσθαι AD: ποιήσασθαι aBP 14 γὰρ, quod post οἶον add. Α, transposui:om. aBDP ante εἴη add. xai Braudis Sthol. p. 267a12 εἰ aP: ἢ ABD ἡ ABD: εἰ aP15 εἰ primum aAP: ἢ BD ἢ ABD: εἰ aP εἰ ἀ. εἰ aP: ἢ ἀ. ἢ ABD μηδὲ aPἀνασκευάζοιτο in mrg. P1 aut P4 17 αὐτὸν BD: ἑαυτὸν aP2: αὐτὸν P1 et, ut videtur, Ααὐξάνοι I) 18 αὑτὸν libri post αὑτὸν add. κινῶν Α ἡ φθείροι ante ἢ μειοῖ transposuitΑ γεννᾷ P αὔξοι Bpr. 19 αὑτὸ BDP1: ἑαυτό aAP2 αὐξανόμενον D20 αὐξομένου malim αὐξανόμενος AD post αὐξόμενος superscr. ἀριθμὸς Β 22 τοῦ]τὸ Α οὕτως ὡς aP αὐτὸ Dpr. ἢ] καὶ P 23 φέρεσθαι P: φθείρεσθαι aABDτι om. AD αὐτοῦ Β 25 λέγει Β: corapeud. A 27 τοῦτον (sic) Aδείξαντες δὲ <καὶ> ὅτι μηδὲ ἀλλοιοῦται ἡ γὰρ ἀλλοίωσις κατὰ τὰςδιαφοράς, ἃς οὐ δέχεται ἡ ψυχὴ τῷ ἀσώματος εἶναι), ἀνεσκευακότες ἄν εἴημεντὸ κείμενον. ἀλλὰ καὶ εἰ λέγοι τις τὸν θεὸν ἐμπαθῆ, δεῖ αὐτὸν ἢ ἥδεσθαιἢ λυπεῖσθαι ἡ φοβεῖσθαι ἢ ἐπιθυμεῖν · εἰ δὲ μηδὲν τούτων εὔλογοντῷ θεῷ ὑπάρχειν, ἀναιροῖτ’ ἄν καὶ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐμπαθῆ. πάλιν εἰ ὁἁμαρτάνων ἀκουσίως ἁμαρτάνειν λέγοιτο, δεῖ αὐτὸν ἢ βία ἢ δι’ ἄγνοιανἁμαρτάνειν· ταῦτα γὰρ τοῦ ἀκουσίου εἴδη· καὶ εἰ μὲν βίᾳ, ἔξωθεν δεῖτὴν αἰτίαν ἔχειν καὶ μηδὲν αὐτὸν πρὸς τοῦτο συντελεῖν· τοιοῦτον γὰρ τὸβίᾳ· εἰ δὲ δι’ ἄγνοιαν, τὰ καθ’ ἕκαστα δεῖ ἀγνοεῖσθαι, ἐν οἷς ἡ πρᾶξις· ὁγὰρ τῇ τοῦ καθόλου ἀγνοίᾳ ἁμαρτάνων, εἰ καὶ ἀγνοῶν ἁμαοιάνει, ἀλλ’οὐ δι’ ἄγνοιαν ἀλλὰ δι’ αὑτόν· αὐτὸς γὰρ τῆς τοιαύτης ἀγνοίας αἴτιος,ὡς ἐν τῷ τρίτῳ τῶν Νικομαχείων ἠθικῶν δέδεικται, διὸ οὐδὲ συγγινώσκεται·εἰ δὴ ὁ ἀκρατὴς μήτε βία μήτε δι᾿ ἄγνοιαν ἁμαρτάνει, οὐδ’ ἂν ἄκωνἁμαρτάνοι. οὕτω δ’ ἀὶαιροῖι’ ἂν τὸ εἶναι τὰ ἁμαρτήματα ἀκούσια.Ὅτι δὲ καὶ πρὸς ἀνασκευὴν καὶ πρὸς κατασκευὴν χρήσιμος ὁ τόπος,πρόδηλον. δείξαντς μὲν γάρ, ὅτι μηδὲν τῶν τοῦ γένους εἰδῶν ὑπάρχειτῷ προκειμένῳ, ἀνῃρηκότες ἂν εἴημεν τὸ πρόβλημα· εἰ δέ τι τῶν τοῦγένους εἰδῶν ὑπάρχον δειχθείη τῷ προκειμένῳ, κατεσκευασμένον ἂν εἴητὸ ὑπάρχειν τὸ γένος αὐτῷ.p. 111b12 Μὴ εὐποροῦντι δὲ ἐπιχειρήματος πρὸς τὴν θέσιν.Δοκεῖ τοῦ ἀπὸ τῶν ὁρισμῶν τόπου ἤδη ἐν τοῖς προειργασμένον μεμνημονυκέναιδι’ ὧν εἶπεν ‘‘ἄλλος τὸ λόγους ποιεῖν τοῦ τε συμβεβηκότος 88καὶ ᾧ συμβέβηκεν, ἢ ἀμφοτέρων καθ’ ἑκάτερον ἢ τοῦ ἑτέρου”· ἀπὸ γὰρτῶν ὁρισμῶν ὡς ἀπὸ φανερωτέρων ἐν ἐκείνῳ τε τῷ τόπῳ ἠξίωσετὰς ἐπιχειρήσεις ποιεῖσθαι, ἐνταῦθά τε τὸ αὐτὸ λέγει. ἔστι δὲ τοῦτοοὐχ ὁρικὸν ἀλλὰ δι’ ὁρισμοῦ τοῦ συμβεβηκότος ἀνασκευὴ ἢ κατασκευή·ταῦτα δὲ ὁρικὰ ἐν οἷς ζητεῖται εἰ ὁρισμὸς τὸ κείμενον· ἡ δὲ χρῆσις τοῦὁρισμοῦ οὐχ ὁρικόν. εἴη δ’ ἂν προστιθέμενον διὰ τούτου τοῦ τόπου τὸπλείοσι τοῦ αὐτοῦ ὅροις χρῆσθαι δεῖν οὐχ ὡς τῇ ἀληθείᾳ πλειόνων1 καὶ addidi μήτε Α αἰσθητικὰς D 2 ἀνασκευακότες P 3 κινούμενον Pλέγει. B 4 ἢ ἐπιθυμεῖν ἢ φοβεῖσθαι I) μὴ δὲ ἓν aP 6 ἁμαρτάνειν aABP: ἁμαρτάνωντάνων D post δεῖ superscr. δὲ P 7 ἄξωθεν Bpr. 8 αὐτῶν Bpr. 9 kauqekastonB 10 καθὸ P, sed ὁ scripsit P2 ἀγνοῶν corr. ex ἀγνοεῖ B: ἄγνοια τούτωνΑ 11 αὑτὸν aDP, Bpr. : αὐτὸν Α, corr. 15 12 ἐν τῷ τρίτῳ τῶν Νικομ. ἠθ.]c. 2 p. 11 1110b32 sq. συγγινώσκεται—οὕτως δὲ (14) initio paginae partim partim restituit P313 εἴδη aB: om. P3 ἀκρατὴς ABDP1: ἀκροατὴς ’ ἁμαρτάνει a: nou liipictἄν periit in P 14 ἁμαρτάνει Bpr. δ’ D: δὲ ABP3: δὴ a Ifi ὑάρχει A: ὑπάρχονB: ὑπάρχοι P D: coinpond. D: ὑπάρχον δειχθείη ut vs. 18 a 18 δεικνύοιτο D κατασκευασμένονa 20 ἀποροῦντι aA 21 ἐν τοῖς προειρημένοις ἤδη B 21.22 ἐμνημονευκέναι aP:μνημονευκέναι A 22 εἶπεν] c. 2 p. ’-iO ἄλλως D τὸ] τὲ A τε om. Β24 ἀπὸ om. B TE post τόπῳ transposnit Α : om. B 25 τε om. Α 2() 7, Α BD: xcdaAP 27 fort, γὰρ (post ταῦτα) τοῦ BD: om. aAP 29 πλείους (ante τοῦ) Αὅρων τοῦ αὐτοῦ ὄντων ἀλλ’ ὡς κατὰ δόξαν· διὰ τοῦτο γὰρ προσέθηκεν ἢ τῶνδοκούντων. τῶν γὰρ τοῦ προκειμένου φερομένων ὁρισμῶν τὸν χρησιμώτερονπρὸς τὸ προκείμενον λαβόντας δεῖν ἀξιῶ ἀπὸ τούτου ἐπιχειρεῖνπρὸς τὸ πρόβλημα τὸ κείμενον, ὃ θέσιν εἶπε πάλιν, ἢ κατασκ̀ευάζ̣οντααὐτὸ ἢ ἀνασκευάζοντα. ἔστι δὲ ἡ ἀπὸ τῶν ὅρων ἐπιχείρησις ῥᾳδία καὶπολλὰς ἀφορμὰς ἔχουσα. οἷον κειμένου τοῦ ἴσα εἶναι τὰ ἄπειρα ὁριστέοντὸ ἴσον πρὸς τὸ χρήσιμον ἡμῖν εἰς τὸ προκείμενον· διὸ ἀνασκευάζοντα μὲντὸ πρόβλημα ὁριστέον ἴσα εἶναι τὰ τῶν ἴσων ὄντα μέτρων · οὐ γὰρ οἷόν τεοὕτως ἴσα εἶναι τὰ ἄπειρα τῷ τὴν ἀρχὴν μηδὲ μετρητὰ εἶναι· εἰ δὲ κατασκευάζεινβουλοίμεθα, τὰ ἴσα] τὰ μήτε ὑπερβάλλοντα μήτε ἐνδέοντα· οὕτωςγὰρ ἔχει καὶ τὰ ἄπειρα πρὸς ἄλληλα. ἀξιοῖ δὲ μὴ εὐποροῦντας ἐπιχειρημ́τωνπλείους ὁρισμοὺς τοῦ αὐτοῦ λαμβάνειν· ἀπὸ γὰρ πλειόνων εὐκολωτέρα ἡτῶν πρὸς τὸ προκείμενοι εὕρεσις. οἷον ζητουμένου εἰ ἡδονὴ ἀγαθόν, τῆςἡδονῆς ἀποδοτέον πλείους ὅρους, τοῦτο μὲν ὅτι λεία κίνησις, τοῦτο δὲ ὅτι“γένεσις εἰς φύσιν αἰσθητή”, τοῦτο δὲ ὅτι ἄλογος διάχυσις, τοῦτο δὲ ὅτι“ἐνέργεια τῆς κατὰ φύσιν ἕξεως ἀνεμπόδιστος’’ ἢ ὅτι τὸ παρακολουθοῦντέλος ταῖς τελευταίαις ἐνεργείαις. πλειόνων γὰρ ἀποδοθέντων ὅρων ῥᾷονεὐπορήσομεν καὶ πρὸς τὸ <κατασκευάζειν καὶ πρὸς τὸ>γοῦν ἐκ τῶν ἀποδεδομένων ὅρων περὶ τῆς ἡδονῆς καὶ ὅτι μή ἐστιν ἀγαθὸνἐπιχειρεῖν καὶ ὅτι ἀγαθόν. δύναται τὸ μὴ εὐποροῦντι δὲ ἐπιχειρήματοςεἰρηκέναι οὐχ ὡς ἄλλου τινὸς τόπου μνημονεύων ἀλλ’ ὡς προστιθεὶςτῷ προειρημένῳ. εἰ γὰρ διαιρούμενοι τὰ γένη εἰς τὰ εἴδη μηδέπωφανερῶς ἀνακευάζειν δυναίμεθα τὸ πρόβλημα τῷ καὶ ἐπὶ τῶν εἰδῶνἀμφισβήτησίν τινα παταλείπεσθαι (οἱ γοῦν λέγοντες κινεῖσθαι τὴν ψυχὴνοὔ φασι δεόντως λαμβάνειν τοὺς λέγοντας αὐτὴν μὴ ἀλλοιοῦσθαι· ἀλλοιοῦσθαιγὰρ αὐτὴν καὶ ὀργιζομένην καὶ λυπουμένην καὶ ἡδομένην καὶ μανθάνουσανκαὶ μνημονεύουσαν καὶ δοξάζουσαν), ἐπεὶ τοίνυν ἀμφισβητήσιμονδοκεῖ τοῦτο εἶναι, τὸ πότερον αὐτὴ ἡ ψυχὴ ταῦτα πάσχει ἢ ὁ τὴνψυχὴν ἔχων, ὁ ὀργιζόμενος ἢ λυπούμενος, ὥς φαμεν, ἀφεμένους φησὶτοῦτο δεῖν ὁρίζεσθαι τὸ κινεῖσθαι, τί ποτέ ἐστι, καὶ λαβόντας τοὺς ἀποδιδομένουςὁρισμοὺς τοῦ κινεῖσθαι τούτων ἐπιλεξαμένους τὸν χρησιμώτατονπρὸς τὸ προκείμενον ἀπὸ τούτου τὴν ἐπιχείρησιν ποιεῖσθαι, οἷον ὅτι1 ὄντων ὅρων τοῦ αὐτοῦ A: ὅρων ὄντων τοῦ αὐτοῦ B 2 τὸν] τὸ Β 5 αὐτὸ scripsi: αὐτὸνlibri παρέχουσα Β εἶναι ἴσα Α 7 εἰς superscri. P1 aut aut P2: πρὸς in linea P 9 ἴσα εἶναιοὕτως I) 10 βουλόμεθα Α τὰ σὰ (ielevi τὰ alteiura post ὑπερβώοντα habet Α11 ἔχει D εὐπορεῖν τῶν ἐπιχειρημάτων Α 13 τῶν, quod ante 12 πλειόνων eollocantlibri, transposui post εἰ adil. ἡ Β 14 τοῦτο μὲν—ἐνεργείαις (17) Suiclas sub v. ἡδονήλεία post ras. 2 lit. P2 15 γένεσις—αἰσθητή] Eth. Nicom. Vll 12 p. 1152b13 αἰσθητή aPArist.: αἰσθητήν ABD Suidas διάχυσις] cf. Plat. Cratyl. c. 32 p. 419C 16 ἐνέργεια—ἀνεμπόδισιος] Eth. Nicom. VII 13 p. 1153a14 ἢ ὅτι scripsi: ἤ τι alJP: ἢ τί Α: εἶτα (in ras.)τί D 18 κατασκευάζειν καὶ πρὸς τὸ addidi 21 εἴρηκεν P 22 εἰρημένῳ D 24 postἀμφισβήτησιν add. ·τινα aP 25 λαμβάνειν δεόντως D μὴ om. ΑΒ 25. 20 ἀλλοιοῦσθαιera. a 211 ὁ cm. Α ante λυπούμενος add. ὁ aP φαμεν, ἀφεμένους] φαμένους Pφησὶ om. D 30. 31 ἀποδεδομένους Α 31 χρησιμώτατον scripsi: χρησιμώτερον libriκινεῖσθαί ἐστι τὸ μεταβάλλειν τόπον ἐκ τόπου · τοιούτου γὰρ τεθέντοςτοῦ κινεῖσθαι οὐχ οἷόν τε τὴν ψυχὴν κινεῖσθαι· σωμάτων γὰρ ἡ κατὰτόπον μεταβολή.p. 111b17 Σκοπεῖν δὲ περὶ τοῦ προκειμένου, τίνος ὄντος ἀνάγκητὸ προκείμενον εἶναι.Ὁ μὲν τόπος ἐστὶν ἐξ ἀκολουθίας. διπλοῦς δ’ ἐστί· καὶ γὰρ κατα-σκευαστικός ἐστι καὶ ἀνασκευαστικός. προκειμένου γάρ τινος προβλήμα-τος, ὃ βουλόμεθα ἢ κατασκευάσαι ἢ ἀνασκευάσαι, φησὶ δεῖν σκοπεῖν καὶζητεῖν τίσι τοῦτο τὸ προκείμενον ἕπεται, καὶ τίνα πάλιν αὐτῷ οὕτωςἕπεται. κἄν μὲν βουλώμεθα αὐτὸ κατασκευάσαι, δεικτέον τι τούτων ὂνοἷς τοῦιο ἕπεται· πάντως γὰρ ἐκείνου τεθέντος ἔσται καὶ τοῦτο, ἐπεὶ ἕπεταιαὐτῷ· εἰ γὰρ τὸ ἡγούμενον, καὶ τὸ ἑπόμενον κατὰ τὸν πρῶτονλεγόμενον ἀνπόδεικτον ὄντα ἐξ ἀκολουθίας κατασκευαστικόν. οἷον εἰεἴη τὸ πρόβλημα πότερον πᾶσα ἡδονὴ ἀγαθὸν ἢ οὔ, βουλοίμεθα δὲδεικνύναι πᾶσαν οὖσαν ἀγαθόν, ζητητέον τίνι ἕπεται τὸ πᾶσαν ἡδονὴνἀγαθὸν εἶναι, κατασκευαστέον· οἷον εἰ ἕπεται τῷ πᾶσαν ἡδονὴνκατὰ φύσιν εἶναι, τοῦτο οὕτως ἔχον δεικτέον · δειχθέντος γὰρ τούτουἔσται συναποδεδειγμένον αὐτῷ καὶ τὸ πᾶσαν ἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι.ὁμοίως κἂν κατασκευασθῇ πᾶσα εἶναι αἱρετή, ἕποιτ’ ἂν πάλιν τὸἀγα θὸν εἶναι πᾶσαν. οὕτως καὶ Πλάτων ἐν μὲν τῷ Φαίδωνι βουλόμενος 89δεῖξαι τὰς ψυχὰς ἐν “Αιδου οὔσας τε καὶ σωζομένας ἔλαβεν, ᾧ τοῦτοἕπεσθαι ᾤετο, τὸ ἐκ τῶν τεθνεώτων τοὺς ζῶντας γίνεσθαι· τοῦτο δὲκατεσκεύασε διὰ τοῦ τὰ ἐναντία ἐκ τῶν ἐναντίων γίνεσθαι, ἐναντία δὲεἶναι τὸ ζῆν καὶ τὸ τεθνάναι. ἐν δέ γε τῷ Μένωνι πάλιν βουλόμενοςδεῖξαι τὰς ἀρετὰς διδακτὰς ἔλαβεν ᾧ τοῦτο ἕπεται· ἔστι δὲ τοῦτο τὸἐπιστήμας αὐτὰς εἶναι· εἰ γὰρ αἱ ἀρεταὶ ἐπιστῆμαι, διδακταὶ αἱ ἀρεταί.τοῦτο δὲ ὃ λαμβάνει κατασκευασθείη ἄν οὕτως· ὁ ἄριστα τὴν ψυχὴνδιακείμενος πάντων τῶν προσηκόντων τε καὶ δεόντων ἐπιστήμην ἔχει· ὁδὲ τὰς ἀρετὰς ἔχων ἄριστα τὴν ψυχὴν διάκειται· ὁ τὰς ἀρετὰς ἄραἔχων πάντων τῶν δεόντων ἐπιστήμην ἔχει· ἡ ἀρετὴ ἄρα πάντων τῶνδεόντων ἐστὶν ἐπιστήμη. ἔστι τὸ αὐτὸ καὶ οὕτως δεῖξαι· οὗ παρουσία1 τούτου aP 2 post κινεῖσθαι add. ὅτι (mrg. Β) μηδὲ (corr. Β) μεταβάλλειν τόπον ἐκ τόπουaABP: om. 1) 4 post δὲ add. καὶ Β περὶ aABDP(C): ἐπὶ Arist. post ὄντος add.τί D 5 ἐστιν omisso ἀνάγκη Arist. codices (praeter f, ic. Β) 8 βουλοίμεθα ἂν omissoἡ Α 11 οἷς sciipsi: ὧ libii 12 τῶν πρώτων Α 15 τίνι ζητέον (sic) Α 16 εἰom. D τὸ D 17 τοῦτο—κἂν (19) initio paginae P3 post γὰρ add. καὶ P319 κἄν] ἂν P3 αἱρετή BDP: ἀρετή aA 20 ἀγαθὴν Β ante Πλάτων add. ὁ Α ἐνμὲν τῷ Φαίδωνι] c. 15—17 ὃ τούτω Α 2.) τἀναντία Α 24 γε om. aἐν δέ γε τῷ Μένωνι] c. 23 p. 87 f 25 ὃ τούτω Α 27 λαμβάνει ὃ omisso δὲ P28 post δεόντων induxit τὰς Β ἔχει] ἔχειν ὀφείλει Α 20 ἄριστα corr. Β postἄριστα eras. 2 lit. P ἄραι om. D 30 πᾶσαν (post ἔχων) Α 31 ἐστὶν D: om. AB:post ἐπιστήμη iiabcnt aP ἐστι] ἔτι Αἐπιστήμων τίς ἐσιιν, ἐπιστήμη τοῦτο· ἀρετῆς δὲ παρουσίᾳ ἐπιστήμονεςτῶν δεόντων γίνονται· ἡ ἀρετὴ ἄρα ἐπιστήμη. ἀλλὰ καὶ οἱ ῥήτορες τούτῳτῷ τόπῳ χρῶνται ἐν πολλοῖς. ἀνδροφονίας γοῦν ἐγκαλοῦντές τινι, οἷς ἕπεταιτοῦτο, ταῦτα δεικνύουσιν, οἷον ὅτι ἐχθρός, ὅτι ἐπίβουλος, ὅτι ὤφθηξίφος ἔχων ἐν ἐκείνῳ τῷ χρόνῳ καὶ τόπῳ τόπῳ πολλάκις. καὶ μοιχείαἐγκαλοῦντες κατασκευάζουσιν ὅτι καλλωπιστής· ἕπεσθαι γὰρ δοκεῖ. οὕτωςκαὶ οἱ τὸ κενὸν κατασκευάζοντες ἡγούμενοι ἕπεσθαι τοῦτο τῇ κινήσει τὸκίνησιν εἶναι λαμβάνουσιν. κατασκευάζοντες μὲν οὗν τὸ πρόβλημα τὸ ᾧἕπεται τὸ προκείμενον, ἐκεῖνο εἶναι δείξομεν. εἰ δὲ ἀνασκευάζουσιν, πάλινληψόμεθα τὰ ἑπόμενα τῷ προκειμένῳ ἡμῖν εἰς ἀνασκευήν, καὶ δείξαντεςἐκεῖνα μὴ ὄντα ἀνεσκευακότες ἂν εἴημεν καὶ τὰ προκείμενα· εἰ γὰρ μὴτὸ ἑπόμενον, οὐδὲ τὸ ἡγούμενον κατὰ τὸν δεύτερον λεγόμενον ἀναπόδεικτον,ὅς ἐστιν ἐξ ἀκολουθίας ἀνασκευαστικός. οἷον εἰ προκείμενον ἡμῖν εἴηδεῖξαι τὸ μὴ πᾶσαν ἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι, δείξαντες τὸ ἑπόμενον τῷ πᾶσανἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι μὴ ὂν δεδειχότες ἄν εἴημεν τὸ προκείμενον· οἷονἕπεται τῷ πᾶσαν ἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι τὸ καὶ τὰς τῶν κιναίδων ἀγαθὰςεἶναι· <ὃ> ὅτι μὴ οὕτως ἔχει λαβόντες ἀνῃρηκότες ἂν εἴημεν τὸ πᾶσανἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι. πάλιν ὅτι μὴ σύμμετρος ἡ διάμετρος τῇ πλευρᾷδείξαι βουλόμενοι, λαβόντες τῷ σύμμετρον εἶναι τὸ ἑπόμενον καὶ δείξαντεςἄτοπον τοῦτο ὂν ἀναιροῦῳν τὸ εἶναι τὴν διάμετρον σύμμετρον τῇ πλευρᾷ.ἕπεται γὰρ αὐτῷ τὸ τὰ περιττὰ τοῖς ἀρτίοις ἴσα εἶναι, ὡς ἐν τοῖς εἰς τὰἈναλυτικὰ δέδεικται· ἀδύνατον δὲ τοῦτο· ἀδύνατον ἄρα καὶ τὸ ᾧ τοῦτοἕπεται. πάλιν δείξαντες ἑπόμενον τῷ κενὸν εἶναι τὸ ἰσοταχῆ γίνεσθαιτὰ ἀνισοβαρῆ, ἐπεὶ ἄτοπον τοῦτο, ἀναιροῦμεν τὸ κενὸν εἶναι. οὕτως καὶΠλατῶν ἐν Πολιτείᾳ ἀναιρεῖ τὸ τὴν ἀδικίαν εὐβουλίαν εἶναι λαβὼν τὸἑπόμενον αὐτῷ, τὸ τὴν δικαιοσύνην κακοβουλίαν εἶναι, καὶ δείξας οὐχοὕτως ἔχον. ἀλλὰ καὶ ὅτι μὴ ἡ ἐγκράτεια ἀρετή, διὰ τῆς τοῦ ἑπομένουτῷ τὴν ἐγκράτειαν ἀρετὴν εἶναι ἀναιρέσεως δείκνυται· εἰ γὰρ ἀρετὴ ἡἐγκράτεια, ὁμολογουμένη διάθεσις ἂν εἴη · οὐκ ἔστι δὲ τοιαύτη· οὐδὲἀρετὴ ἄρα. ἀλλὰ καὶ ὅτι τοῦ χρώματος μή ἐστιν ὁρισμὸς τὸ ἴδιον ὄψεως.αἰσθητόν, οὕτως δείκνυται· εἰ γὰρ ἐν τούτῳ αὐτῷ τὸ εἶναι, πρός τί ἐστιτὸ χρῶμα· οὐκ ἔστι δὲ πρός τι· ποιότης ἄρα. ἢ ἡ τοιαύτη· δεῖξις ὁρική.ἀλλὰ καὶ εἰ ἕπειαι τῷ τὴν ἀρετὴν αὐτάρκη πρὸς εὐδαιμονίαν εἶναι τὸ μὴ4 post ἐχθρός eras. 1 lit. P 5 καὶ prius postea add. D 6 post ἐγκαλοῦντεςadd. τινι D 7 καινὸν Α 11 ἀνασκευακότες ADP ἂν om. D 13 ἐξ]ἐκ τῆς A 14 δεῖξαι τὸ transposui: inv. ord. libii 16 ἡδονὴν postea add. Dτὸ om. Α τοὺς—ἀγαθοὺς Α 17 ὃ addidi ἔχει οὕτως D 18 ἡδονὴνom. ΑΒ 19 λαβόντες om. Β twBDP: τὸ aA 20 τῇ πλευρᾷ σύμμετρον aAP21 τὰ prius om. Α 21. 22 ἐν τοῖς εἰς τὰ Ἀναλυτικὰ] p. 260, 18 sqq. 22 ante ἄραadd. δὲ Α τοῦτο to omisso τὸ Β 23 ante ἑπόμενον add. τὸ Β τῶ ἰσοτυχῆγενέσθαι Α 24 post τοῦτο add. δὲ Α ante τὸ add. καὶ aBP 25 Πλάτωνἐν Πολιτείᾳ] I 20 p. 3480 sqcj. λαβὼν — εἶναι (26) om. Α 26 post δείξας add.ὅτι Β 27 ἡ om. A τῆς postea add. D 30 μὴ ἔστι τοῦ χρώματος A31 Tui D 32 πρός τι iterat Α ἡ om. aP 33 εἰ om. Αεἶναι εὔλογον ἐξαγωγήν, εἰ ἔστιν εὔλογος ἐξαγωγή, οὐκ ἂν εἴη αὐτάρκηςπρὸς εὐδαιμονίαν ή ἀρετή.p. 111b23 Ἔτι ἐπὶ τὸν χρόνον ἐπιβλέπειν, εἴ που διαφωνεῖ.Eἰπὼν περὶ τοὐ ἐξ ἀκολουθίας ἀνασκευαστικοῦ τόπου, ὃς ἐκ τῆςἀναιρέσεως τῶν ἀκολουθούντων γίνεται, προστιθησι τῷ προειρημένῳ τόπονἀνασκευαστικὸν καὶ τὸν ἀπὸ τοῦ χρόνου, ὅς ἐστιν, εἰ τὸ τιθέμενον ἐξἀνάγκης ἕπεσθαί τινι διαφωνεῖ κατὰ τὸν χρόνον ὡς ὄντος τοῦ ἑτέρου θάτερονμὴ εἶναι· οὐ γὰρ ἔτι ἄν εἴη τὰ οὕτως ἔχοντα ἐπ’ ἴσης. οἷον εἰεἴη τιθέμενον τὸ τοῖς τρεφομένοις ἐξ ἀνάγκης ἕπεσθαι τὸ αὔξεσθαι, ἀναιρήσομεντοῦτο δείξαντές τινα τρεφόμενα μέν, οὐκ αὐξόμενα δέ· τὰ γὰρπαρηβηκότα τῶν ζῴων τρέφεται μέν οὐδὲ γὰρ ἂν ἦν), οὐ μὴν ἔτι αὐξεται.ἀλλὰ καὶ ὅτι τῷ ἐπίστασθαι οὐχ ἕπεται τὸ μεμνῆσθαι οὐδὲ ὁ ἐπιστάμενοςπάντως μέμνηται, ἀπὸ τοῦ χρόνου δείκνυται, εἴ γε μνήμη μένἐστι τῶν παρεληλυθότων μόνων, ἐπιστήμη δὲ καὶ τῶν ἐνεστώτων καὶ τῶνμελλόντων· ὁ γὰρ ἀστρολό γος καὶ τῆς μελλούσης ἐκλείψεως ἐπιστήμην 90ἔχει. ἀλλὰ καὶ ὅτι οὐχ ἕπεται τῇ μαθήσει ἀνάμνησιν εἶναι· αἱ μὲν γὰρἀναμνήσεις γεγονότων μόνων, μαθήσεις δὲ καὶ μελλόντων· τῆς γὰρ μελλούσηςἐκλείψεως ἔστι μάθησις. ἀλλ’ οὐδὲ τῇ αἰσθήσει τὸ ἐπιστήμηνεἷναι· ἡ μὲν γὰρ ἐκ γενετῆς, αἱ δὲ ἐπιστῆμαι ὕστερον. ἀλλ’ οὐδὲ τῇὀρέξει ἡ προαίρεσις διὰ ταυτον· ὕστερον γὰρ ἡ προαίρεσις, ἐκ γενέτης δὲἡ ὄρεξις. οὕτως δὲ οὐδὲ τῷ αἰσθητικῷ τὸ αἰσθάνεσθαι· αἰσθητικοὶ μὲνγάρ ἐσμεν καὶ κοιμώμενοι, αἰσθανόμενοι δὲ οὔ.p. 111b32 Ἔτι σοφιστικὸς τρόπος, τὸ ἄγειν εὶς τὸ τοιοῦτο πρὸςὃ εὐπορήσομεν ἐπιχειρημάτων.Ὁ τόπος, ὃν νὺν παραδίδωσιν, ἐστὶ τὸ μειαφέρειν τὸ πρόβλημα καὶ τὸνλόγον πρὸς τοῦτο πρὸς ὃ εὐποροῦμεν ἐπιχειρημάτων. ὃν σοφιστικὸνεἶπεν εἶναι τρόπον, ἐπεὶ τοῖς σοφισταῖς σύνηθες τὸ καταλιπόντας τὸ περὶτοῦ προκειμένου ποιεῖσθαι τοὺς λόγους μετάγειν αὐτοὺς καὶ μεταφέρειν πρὸςτοῦτο πρὸς ὃ εὐποροῦσιν ἐπιχειρημάτων, ὡς ἐν τῷ Πρωταγόρᾳ τῷ Πλάτωνοςὁ Πρωταγόρας ποιεῖ, ποτὲ μὲν μύθους τινὰς διεξιών, ποτὲ δὲ περὶ1 ἄλογος Β 5 γίνεται] λέγεται A τόπω A 6 τὸν] τὸ Α 7 διαφωνοῖP1: διαφωνοίη P2: διαφωνείη a 8 μὴ superscr. Β 9 ante τιθέμενον θέ inras. P) add. τὸ .A. 10 αὐξανόμενα aABP 11 τῶν παρηβηκότων Α ἔτι] ὅτι Β12 τῶ com ex τὸ Β 13 πάντως AD: πάντων aBP εἰ γὰρ A 14 μόνωνom. .1 16 τῇ μαθήσει scripsi: τὴν μάθησιν D: τοῖς μαθήμασιν aABP 17 μόνον Αμάθησις aP ante μελλόντων add. τῶν D 18 ἐπιστήμη aAP 111 ἡ δὲ ἐπιστήμηA 20 ταὐτό A 22 ἐσμέν D: om. aABP 23 εἰς] πρὸς D τὸ alteruuiom. Α Arist. τοιοῦτο aDP(Cc): τοιοῦτον ΑΒ Aiist. 24 εὐπορεῖ 24 εὐπο(??) Βἐπιχειρημάτων om. B 27 εἶπεν otu. I) καταλείποντας Β 21). 30 ἐν τῷ Πρωταγόρᾳτῷ Πλάτωνος] c. 11 — 16 et 26 26 τοῦ pro altero τῷ A 30 μύθους add. P5διδράσκων τὸ περὶ τῶν προκειμένων προβλημάτων κατ’ ἐρώτησιν καὶἀπόκρισιν τοὺς λόγους ποιεῖσθαι. τὸ μὲν οὖν μεταβαίνειν ἀπὸ τῶν προκειμένωνἐπὶ ἄλλο τινὰ πρὸς ὃ εὐπορεῖ ἐπιχειρημάτων τε καὶ λόγων, οὐμὴν χρήσιμον πρὸς τὸ προκείμενον, ἄντικρυς σοφιστικόν. γίνεται δέ ποτεκαὶ ἀναγκαία ἡ μετάληψις καὶ μετάβασις, ὅταν εἰς τοιοῦτον γίνηται ὃκατασκευασθὲν χρήσιμόν ἐστι πρὸς τὸ ἐξ ἀρχῆς κείμενον. διὸ καίτοισοφιστικὸν ὄντα καθόλου τὸν τόπον ἐν τοῖς διαλεκτικοῖς τίθησι· διαλεκτι-κοῦ γὰρ ἡ εἰς τοιαῦτα μετάληψις δι’ ὧν δειχθέντων τὸ ἐξ ἀρχῆς κείμενονσυγκατασκευάζεται. ὡς γὰρ αὐτός φησι, ποτὲ μὲν εἰς ἀναγκαῖόν τε καὶχρήσιμον πρὸς τὸ ἐξ ἀρχῆς κείμενον ἡ τοιαύτη μετάληψις γίνεται, ποτὲ δὲεἰς φαινόμενον ἀναγκαῖον οὐκ ἀναγκαῖον δέ, ποτὲ δὲ εἰς φανερῶς ἀλλότριονκαὶ οὔτε ἀναγκαῖον εἰς τὸ προκείμενον οὔτε φαντασίαν παρέχονἀναγκαίου, ὅσπερ τρόπος τῆς μεταλήψεως φανερῶς ἐστι σοφιστικός. εἰςἀναγκαῖον μὲν οὖν ἡ μετάληψις γίνεται, ὅταν ἐρωτήσαντός τινος πρότασινσυντελοῦσαν πρὸς τὴν δεῖξιν τοῦ προκειμένου μὴ συγχωρῇ ὁ αποκρινόμενος,ὁ δὲ περὶ αὐτῆς ταύτης τὸν λόγον μεταβὰς ποιῆται κατασκευάζωναὐτήν, τυγχάνῃ δὲ καὶ εὐπορῶν πρὸς αὐτὴν ἐπιχειρημάτων· δῆλοι γὰρὅτι ἡ κατασκευὴ τῆς τοιαύτης προτάσεως συντελεῖ τι πρὸς τὸ ἐξ ἀρχῆςπρόβλημα, εἴ γε προέτεινεν αὐτὴν ὁ ἐρωτῶν ὡς δι’ αὐτῆς δείξων τὸπροκείμενον. οἷον εἰ πρόβλημά τις κατασκευάζων τὸ πᾶσαν ἡδονὴν ἀγαθὸνεἶναι λαμβάνοι εἰς τὴν τοῦδε δεῖξιν τὸ πᾶν τὸ κατὰ φύσιν ἀγαθὸν εἶναι, ὁδὲ ἀποκρινόμενος μὴ συγχωρήσειεν, εὐποροίη δὲ μᾶλλον πρὸς τὴν τοῦδεκατασκευὴν ὁ ἐρωτῶν καὶ μεταβὰς περὶ τοῦ πᾶν τὸ κατὰ φύσιν ἀγαθὸνεἶναι συλλογίζοιτο, δεικνὺς τοῦτο μὲν ὅτι τὸ κατὰ φύσιν ἑκάστῳοἰκεῖόν ἐστι, τὸ δ’ οἰκεῖον ἑκάστῳ ἀγαθόν, τοῦτο δὲ ὅτι τὸ παρὰ φύσινἑκάστῳ κακὸν ἐκείνῳ καὶ φθαρτικὸν αὐτοῦ, εἰ δὲ τὸ παρὰ φύσιν κακόν,τὸ κατὰ φύσιν ἀγαθόν· εἰ γὰρ τῷ ἐναντίῳ τὸ ἐναντίον, καὶ τὸ ἐναντίοντῷ ἐναντίῳ. ἡ γὰρ τοιαύτη μετάβασις χρήσιμος πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆςθέσιν· εἰ γὰρ μὴ συγχωρηθείη τοῦτο, οὐχ οἷόν τε τὸ προκείμενον1 ante ποιημάτων add. τῶν a 2 τὸ aAP: τὴν BD περὶ] πρὸς τὴν Α κατ’ aP: om.ABD 3 ἀπὸ] ἐπὶ Α ἄλλο scripsi: ἄλλα libri 4 ὃ εὐπορεῖ P1: τὸ εὐπορεῖν aABDP25 χρήσιμον scripsi: χρησίμων libri 6 ἀνάγκη A μετάβασις] μετά in las. P fort, <οἶον>ὅταν sive ὅταν <γὰρ> γίνηται scripsi: γένηται libri 8 τρόπον aP 9 post εἰςτὰ Β μετάληψις D: μετάληψις Β: μετάβασις aAP 11 τοιαύτη D: τοῦ τοιούτου B:τοῦτο τούτου Α: τούτου aP δὲ om. Β 12 φαινόμενα Α 14 φανερός ’ (corr. P-)15 οὖν in ras. p2, ut videtur ἡ superscr. ’ post πρότασιν add. τινα μὴ Α, μὴ aB16 συντελοῦσι Α 17 ποιῆται aDP2: ποιεῖται ABP1 18 τυγχάνῃ aDP2: τυγχάνει ABP1ἐπιγειρήματος A 19 post ὅτι add. καὶ Α 20 ὁ om. D 22 λαμβάνει ΑΒ23 συγχωρήσειεν scripsi: συγχωρήσαιεν D: συγχωρήσοι aP σοι in ras. P2): corapend.ΑΒ ἀποροίη aA 24 πᾶς Bpr. 26 οἰκεῖόν—ἑκάστῳ (27) om. Α 28 ante εἰeras. 4 lit. P γὰρ D: γε aA, sujjcrscr. ’: om. BP1 τὸ ἐναντίον xio ἐναντίω Α28. 29 τῶ ἐναντίω τὸ ἐναντίον AP 30 μὴ γὰρ Α συγχωρηθέντος τούτου aBτὸ προκείμενον post δειχθῆναι (p. 169,1) transposuit Βδειχθῆναι. ἀναγκαῖον (ouv) πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς θέσιν τόδε δεῖξαι. πάλινἄν βουλόμενός τις δεῖξαι ὅτι ἡ ψυχὴ ἀθάνατος λαμβάνῃ ὅτι κινεῖται πρὸςτὸ δεῖξαι ὅτι καὶ ὑφ’ ἑαυιῆς, μὴ συγχωρῇ δέ τις αὐτὴν κινεῖσθαι, ὁ δὲεὐπορῶν πρὸς αὐτὸ ἐπιχειρημάτων μεταλαβὼν πρὸς τοῦτο ποιῆται τοὺςλόγους δεικνὺς ὅτι κινεῖται, τοῦτο μὲν νοοῦσα, τοῦτο δὲ μανθάνουσα,τοῦτο δὲ ἡδομένη καὶ λυπουμένη, τοῦτο δὲ αἰσθανομένη, τοῦτο δὲ ἐλπί-ζουσα, τοῦτο δὲ φοβουμένη· εἰς γὰρ ἀναγκαῖον πρὸς τὸ προκείμενονἡ μετάληψις ἡ τοιαύτη. καὶ ἔστιν ὁ τοιοῦτος τρόπος ἰῆς μεταβάσεως ἀπ-γωγή, ὡς εἴρηκεν ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Προτέρων ἀναλυτικῶν.To δὲ ὁμοίωςδὲ καὶὅτανἐπαγωγὴνπρόςτι διὰτοῦ προκει-μένου- ποιησάμενος ἀναιρεῖν ἐπιχειρῇ τοιοῦτον ἄν εἴη· ὁ ἐνιστάμενοςπρὸς τὴν ἐρωτωμένην προιᾶσιν ὡς χρήσιμον πρὸς τὴν τοῦ προκει-μένου δεῖξιν δύναται καὶ ἀπλῶς μὴ συγχωρε-·.ν, λέγων μὴ ἀληθῆ εἶναιπρότασιν τὴν λέγουσαν πᾶν τὸ κατὰ φύσιν ἀγαθὸν εἶναι, δύναται καὶ δι’ 91ἐπαγωγῆς αὐτὸ ἀναιρεῖν, λέγων τὸ ἀποθανεῖν κατὰ φύσιν ὂν μὴ εἶναιἀγαθόν, ὁμοίως καὶ τὸ ἀλγεῖν καὶ τὸ νοσεῖν· οὐδὲν γὰρ τούτων ἐστὶ κατὰσυνθήκην ἀλλὰ κατάφυσιν. τὸ δὲ διὰτοῦ προκειμένου σημαίνοι ἄν τὸδι’ ὐτῆς τῆς τιθεμένης προτάσεως’· ἡ μὲν γὰρ πρότασις τὸ πᾶν τὸ κατὰφύσιν ἀγαθὸν εἶναι· ἡ δὲ ἐπαγωγὴ δι’ αὐτῆς ταύτης τῆς προτάσεως δοκεῖγινομένη δεικνύναι αὐιὴν ψευδῆ ’ λαμβάνει γὰρ καθ’ ἕκαστά τινα κατὰφύσιν δοκοῦντα φανερῶς μὴ εἶναι ἀγαθά. ὁ δὴ πρὸς τὸ διὰ τῆς ἐπαγωγῆςδεικνύμενον καὶ τιθέμενον μεταβὰς καὶ τοῦτο ἀναιρῶν εἰς τὸ ἀναγκαῖονπρὸς τὸ προκείμενον τὴν μετάληψιν ποιεῖται, οἷον ἄν διαιρούμενος δεικνύῃὅτι οὐ πᾶν τὸ φύσει γινόμενον κατὰ φύσιν. ἀλλὰ τὸ ἄριστον τῶν φύσειγινομένων, τῶν δὲ διὰ τῆς ἐπαγωγῆς εἰλημμένων οὐδὲν τοιοῦτον. ὁ αὐτὸςδὲ λόγος, κἄν κ̓̀α-ασκ· ευάζα-́ν τις βουλόμενος τὸ μηδεμίαν ἡδονὴν ἀγαθὸνεἶναι λαμβάνῃ πρότασιν τὴν ὅτι οὐδὲν ἀγαθὸν γένεσις, ὡς προσληψόμενοςταύτῃ τὸ ςἡ δὲ ἡδονὴ γένεσις’. ἔνεστι δὲ πρὸς ταύτην τὴν πρότασιν καὶἀπλῶς ἐνστῆναι μὴ συγχωροῦντα, ἔνεστι δὲ καὶ δι’ ἐπαγωγῆς, προσχρώ-μένον τῷ προκειμένῳ, ψευδῆ ποιεῖν τὴν πρότασιν λέγοντα ‘τὸ ὑγιάζεσθαιγένεσις ὂν ἀγαθόν ἐστιν, ἀλλὰ καὶ τὸ μανθάνειν.’ τὸ γὰρ ἐπὶ τὴν δεῖξιντῆς προτάσεως ταύτης ἀπὸ τοῦ προκειμένου προβλήματος μεταβῆναικαὶ ἀνελεῖν τὰ διὰ τῆς ἐπαγωγῆς τιθέμενα, δεικνύντα ὅτι μὴ ἁπλῶς1 δείκνυσθαι A: δειχ corr. ex ῥεῖν Β οὖν addidi cf. p. 170,5. 19 2 λαμβάνει Α3 αὑτῆς Β: αὐτῆς aAF 4 ἀπορῶν aA ποιεῖται aAP: om. Β 5 μανθά-νουσι Α 8 ἡ μετάβασις (μετάληψις corr. P2) αὕτη aP ὁ τρόπος ὁ τοιοῦτος Α τῆςμεταβάσεως postea add. D: τῆς μεταλήψεως Β 8. 9 ἀπαγωγή scripsi : ἐπαγωγή libri9 ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν nροτἐρων ἀναλυτικῶν] c. 20 10. 11 προκειμένου aBP: κειμἐ-κειμένου AD Arist., sed cf. p. 170,18. 19 14 post δύναται add. δὲ aAB 15 post λέγωνadd. πᾶν Β ὄν] ὃ D 16 οὐδὲν corr. ex οὐδ’ ἄν P2 17 κατὰ om. P κει-μένου ut vs. 10. 11 ΑD 18 διὰ τῆς τῆς D 19 ταύτης τῆς om. Α 20 καθ-ἐκαστόν Β 21 φανερῶν (sic) A διὰ τῆς BDP: δι’ a A 22 διαβὰς Α23 μετάληφιν-δεικνόῃ restituit P3 ἄν] ἐν Α δεικνύοι Λ : εἴπῃ a 27 πρότασιν]πρός τι Α 32 τίς πρότασις Α ἀπὸ-προτάσεω.́ (p. 170,2) om. A 33 ἀνελεῖνB : ἀνερεῖν aP: ἀναιρεῖν Dσὴς ταύτης τῆς προτάσεως διὰ τῆς ἐπαγωγῆς οὐχ οἷόν τε τὸ ἐξ ἀρχῆςπροκείμενον, τὸ ὅτι μηδεμία ἡδονὴ ἀγαθόν, δειχθῆναι· τούτου γὰρ ἀναιρεθέντος,τοῦ μηδεμίαν γένεσιν ἀγαθὸν εἶναι, καὶ τὸ προκείμενον, ὅπερ ἦντὸ μηδεμίαν ἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι, ἀναιρεῖται. ἀναγκαία οὗν ἐν τοῖς τοιούτοιςπρὸς τὸ προκείμενον ἡ μετάθεσις τοῦ προβλήματος ἡ εἰς τὰ τοιαῦτα.ἢ δύναται ταῦτα περὶ τοῦ ἀποκρινομένου λέγειν, ὡς κἀκείνου διὰ τῆςἐνστάσεως πρὸς ὃ εὐπορεῖ ἀπάγοντος τῇ ἐπαγωγῇ χρωμένου· δόξει γὰρμηδὲ οὗτος ἄτοπόν τι ποιεῖν, εἰ διὰ τῆς ἐπαγωγῆς, πρὸς ἣν εὐπορεῖ λόγων,ἀναιροῖ τὴν θέσιν. ἡ μᾶλλον τὸ λεγόμενον τοιοῦτόν ἐστι διὰ τῆς λέξεως·ὁμοίως δὲ καὶ ὅταν ἐπαγωγὴν πρός τι διὰ τοῦ προκειμένου ποιησαμένουἀναιρεῖν ἐπιχειρῇ· τούτου γὰρ ἀναιρεθέντος καὶ τὸπροκείμενον ἀναιρεῖται, ὡς εἷναι τὴν γραφὴν ποιησαμένου ἀλλ’οὐχὶ ποιησάμενος. λέγοιτο γὰρ ἄν ὁμοίως δὲ καὶ ὅταν ἐπαγωγὴνπρός ποιησαμένου διὰ τοῦ προκειμένου τούτου, δῆλον ὅτι τοῦ εἰςὃ ἡ μετάληψις γίνεται καὶ πρὸς ὃ εὐπορεῖ ἐπιχ͂ειοͅrιμάτων, ἀναιρεῖν ἐπιχειρῇτοῦτο ὁ ἀποκρινόμενος τῷ ἐνίστασθαι αὐτῷ · καὶ γὰρ τούτου ἀναιρεθέντοςδι’ οὗ κατεσκευάζετο τὸ προκείμενον πρόβλημα, ὃ καὶ αὐτὸπροκείμενον εἶπεν, ἀναιρεῖται τὸ πρόβλημα. ἀναγκαία οὖν γίνεται ἡ εἰςτὴν τούτου κατασκευὴν μετάληψις τοῦ λόγου τῷ ἐρωτῶντι· εἰ γάρ τι εἴηκατασκευαζόμενον πρόβλημα ὑπὸ τοῦ ἐρωτῶντος δι’ ἐπαγωγῆς οὐδὲν γὰρἔλαττον διαλεκτικοῦ τὸ δι’ ἐπαγωγῆς δεικνύναι τὸ προκείμενον ἢ διὰσυλλογισμοῦ), ἔπειτα ἐν τῷ ἐπακτικῷ λόγῳ καὶ τοιοῦτόν τι λαβόντος ὡςχρήσιμον πρὸς τὴν δεῖξιν, πρὸς ὃ εὐπορεῖ λόγων πλειόνων, ὁ διαλεγόμενοςαὐτῷ πρὸς τοῦτο τὴν ἔνστασιν ποιήσεται, ἀναγκαία γίνεται τῷκατασκευάζοντι τὸ προκείμενον ἡ τοῦ λόγου μετάληψις εἰς τοῦτο. εἰ γὰρτοῦ ἀποκρινομένου λέγοντος μὴ εἷναι τὸ κατὰ φύσιν ἀγαθὸν ὁ ἐρωτῶν δι’ἐπαγωγῆς κατασκευάζοι αὐτό, λαμβάνων ἐφ’ ἑκάστου ζῴου ὅτι τὰ κατὰφύσιν ἑκάστῳ αὐτῶν ἀγαθά, ἵππῳ μὲν τά ἵππῳ, κυνὶ δὲ τὰ κυνὶ καὶλέοντι τὰ λέοντι, λαμβάνοντι δὲ αὐτῷ, ὅτι καὶ τὰ ἀνθρώπῳ κατὰ φύσινἀγαθὰ ἀνθρώπῳ, ἐνσταίη πρὸς τοῦτο ὁ προϊστάμενος τοῦ ἀντικειμένου τῷ2 τῆς προτάσεως ταύτης Β 3 δεικνύναι in ras. Α 5 ἀναγκαῖον D 6 ante εἰς iteratμετάθεσις ἡ A 9 οὕτως Β ἄτοπόν] ἐξαγώνιον Α εἰ om. B εὐποροίη AD10 ἀναιροῖ aAP aAP: ἀναιρεῖ D: ἀναιρούντων Β post λέξεως add. τῆς aBDP: om. A11 προκειμένου aBP: κειμένου ut p. 170,10. 11 et 17 AD 12 ποιησαμένου praebent Ari-stotelis codicuin corr. Cc γὰρ om. D 16 εὐπορεῖν Α 16. 17 ἐπιχειρεῖ Β et Ppr.17 ὁ add. P5 ἀποκρινόμενός] οκ in ras. P5, ρι in mrg. P1 καὶ AD: τὸ aBP18 post κατεσκευάζετο add. καὶ Α 19 post ἀναιρεῖται add. καὶ aBP ἀναγκαῖα AP1(ί corr. P2, sequens α in ras.): ἀναγκαῖον Β ἡ om. Β 20 ante μετάληψις add.BD τῶν λόγων Α τι ante γὰρ habet Α: om. Β 23 λάβοιντο Α 24 post ὁ add.δὲ Β 25 ποιήσηται aAP: fort. ποιήσαιτο post ἀναγκαία add. γὰρ D 26 προκείμενον]ποͅοοίμιον B ἡ ante τῷ (25) transposuerunt aBP λόγου] λεγομένου Α27 διὰ τῆς D 28 κατασκευάζοι ABP1: κατασκευάζοιτο D: κατασκευάζει aP2 29 ἑκάστωB: ἑκάστου aDP : om. Α ἵππου (ante μὲν) D 30 post λέοντι prius add. δὲ Αλαμβάνοιτο Β 31 ἐνσταίη] ἔσται Β πρὸς τοῦτο om. Pδεικνυμένῳ, ὁ δὲ εὐποροίη πρὸς τὸ τοῦτο δεῖξαι πλειόνων ἐπιχειρημάτων,ἀναγκαίως, εἴ γε τούτου μὴ δειχθέντος ἀναιρεῖται καὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς δεικνύμενον,μένον, τὸ εἶναι πᾶν τὸ κατὰ φύσιν ἀγαθόν. δεικνύει δὲ τοῦτο λαβὼν τὸπᾶν τὸ κατὰ φύσιν ἀνθρώπῳ ἢ καλὸν εἶναι ἢ ἡδὺ ἢ συμφέρον καὶ ἕκαστοντούτων πιστωσάμενος μετὰ ταῦτα προσλαμβάνων τὸ ὅτι πάντα δὲ ταῦταἀγαθά· ἔσται γὰρ διὰ τούτου δεδειχὼς τοῦτο πρὸς ὃ ἡ ἔνστασις· οὗσυγχωρη θέντος δείκνυται τὸ πᾶν τὸ κατά φύσιν ἀγαθὸν εἶναι. 92Ὡς εἰς φαινόμενον δὲ ἀναγκαῖον οὐκ ἀναγκαῖον δὲ τὴν μετάληψινἔστι ποιεῖσθαι, ὅταν περί τινος μὲν τῶν ἐν τῷ προβλήματι ὠνομασμένωνποιῆται λόγον ὁ ἐρωτῶν, οὐδὲν μέντοι συντελοῦντος οὔτε πρὸς ἀνασκευὴνοὔτε πρὸς κατασκευὴν τοῦ πρόβληματος. ὁ γὰρ εἰς τοιοῦτον τὴν μετάληψινποιούμενος ποιούμενος φαντασίαν ἀποτελεῖ ὡς περί τινος χρησίμου πρὸς τὴνθέσιν καὶ τὸ πρόβλημα ποιούμενος τοὺς λόγους· οἷον εἰ τὸ μὲν πρόβλημαεἴη περὶ τοὺ τὸν κόσμον σφαιροειδῆ εἶναι, ὁ δὲ περὶ τοῦ ἢ ἕνα ἢπολλοὺς εἶναι τοὺς κόσμους διαλέγοιτο ἢ περὶ τοῦ ἀίδιον ἢ γενητὸν αὐτὸνεἶναι, ἢ πάλιν ὄντος τοῦ προβλήματος εἰ ἡδονὴ κατὰ φύσιν, περὶ τῆςφύσεως τις διαλέγοιτο, δεικνὺς ἤτοι τί ποτέ ἐστιν ἡ φύσις, ἢ ὅτι τὸ φύσειγινόμενον πᾶν ἕνεκά τινος γίνεται, τοῦτο δὲ ποιοῖ ἤτοι ἐρωτηθέντος τοῦἀποκρινομένου τε καὶ τὸν λόγον ὑπέχοντος καὶ ἀρνησαμένου αὐτὸτοῦτο, οἷον εἰ ὁ μὲν ἔροιτο εἰ δοκεῖ αὐτῷ πᾶν τὸ φύσει γινόμενον ἕνεκά τουγίνεσθαι, ὁ δὲ ἀρνήσαιτο, κἀκεῖνος καταλιπὼν τὸ προκείμενον πρόβλημαπερὶ τούτου δεικνύοι, εὐπορῶν ἐπιχειρημάτων πρὸς αὐτό, ἢ καὶ ἐπαγωγῇτινι ἐνδόξῳ χρωμένου οὐ φερούσῃ μὲν εἰς δεῖξιν τοῦ προκειμένου ὡςδεικνυούσῃ μέντοι τοῦτο, ἔπειταἐν ἐν τῇ ἐπαγωγῇ χρησαμένου καὶ τῇ θέσει,εἰς ἣν ἡ μετάληψις γίνεται, ὡς χρησίμῳ πρὸς τὴν τοῦ προκειμένου δεῖξιν,τοῦ ὅτι πᾶν τὸ φύσει γινόμενον ἕνεκά του γίνεται, ὁ δὲ ἐνίσταιτο πρὸςτοῦτο ἀναιρεῖν αὐτὸ πειρώμενος. γίνεται γὰρ ἡ εἰς τοῦιο μετάληψις τῷἐρωτῶντι ὡς εἰς φαινόμενον ἀναγκαῖον, ὅτι ἐχρήσατο τούτῳ ὡς δεικτικῷτοῦ προκειμένου προβλήματος· οἷον εἰ ὁ μὲν δι’ ἐπαγωγῆς δεικνύει ἐνδόξουὅτι πᾶν τὸ φύσει γινόμενον ἕνεκά του γίνεται, ὃ οὐκ ἦν μὲνἀναγκαῖον δείκνυσθαι πρὸς τὸ πᾶν τὸ κατὰ φύσιν ἀγαθὸν εἶναι, ὃ ἦν τὸ1 post δεικνυμένῳ add. ἐνσταίη Α εὐπορεῖ aABP τὸ ova. ’ (add. P-) 2 postμὲν signum, cui tamen in mrg. nihil lespondet, appinxitP οὕτω om. B 4 δεικνύει B:δεικνύοι aADP 5 ἢ (ante καλὸν) om. Β 6 προσλαμβάνων τὸ scripsi: προσλαμβάνοιτοlibri δὲ πάντα Β ταῦτα] τὰ A 7 διὰ om. a 8 συγχωρήσαντος D post δείκνυταιadd. τοῦτο D 10 ποιεῖται omisso ἔστι D 11 οὔτε e πρὸς corr. Β 15 εἶναι σφαι-ροειδῆ IJ τοῦ alterum om. Α ἡ (ante ἕνα) scripsi: εἰ libri εἶναι om. Βγεννητὸν aAP 17 ἢ] καὶ A εἰ aD: ἡ ABP 18 ποτέ om. Α ἢ AD: om. aBPly γενόμενον Β ποιοῖ P: ποιεῖ aABD 20 τε om. D τὸν λόγον] λόγον τοῦτον Αὑποσχόντος P post ὑπέχοντος add. ἢ aBP ἀρνησομένου Α 21 εἰ δοκεῖ ἀυτῶpostea add. ὒ αὐτὸ A 22 ἠρνήσατο Β 23 δεικνύει AB ἀπορῶν aAP23. 21 ἐνδόξῳ τινὶ ἀγωγῆ Β 25 τοιοῦτο aP 26 χρησίμῳ scripsi: χρησίμουlibri 27 τὸ om. Α ἐνίσταιτο scripsi: ἐνίστατο A: ἐνίσταται aBDP 28 ἡ posteaadd. D 30 —p. 172.3 fort. δεικνύοι—εὐποροῑ—ποιοῖτο 32 τὸ alterum om. aπρόβλημα, ἐφαίνετο μέντοι, χρησαμένου δὲ ἐν τῇ ἐπαγωγῇ τῷ καὶ τὸἀναπνεῖν ἕνεκά του γίνεσθαι μὴ συγχωρεῖ ὁ προσδιαλεγόμενος, ὁ δὲ πρὸςτοῦτο τοὺς λόγους ποιεῖται εὐπορῶν πρὸς αὐτὸ ἐπιχειρημάτων. καὶ εἴηἂν ἡ εἰς τὸ τοιοῦτον μετάλψις διαλεκτικὴ εἰς φαινόμενον ἀναγκαῖον]καὶ ἡ τοῦ τόπου χρῆσις πρὸς τὴν εἰς τὸ τοιοῦτον μετάληψιν.ἔστι δὲ ὅτε ἡ μετάληψις γίνεται οὔτε εἰς ἀναγκαῖον οὔτε εἰς φαινόμενονἀναγκαῖον ἀλλ’ εἰς τὸ τυχόν· οἷον εἴ τις, προκειμένου δεικνύναι ὅτιμόνον τὸ καλὸν ἀγαθόν, ἐξετάζοι τὸν ἀποκρινόμενον εἰ κενὸν αὐτῷ δοκεῖεἶναι, καὶ φήσαντος ἐπιχειροίη ὅτι μὴ ἔστιν, εὐπορῶν ἐπιχειρημάτων πρὸςτὴν τοῦδε δεῖξιν καὶ παρεξελέγχων αὐτόν. φανερὰ γὰρ ἡ ἑτερότης τοῦπροβλήματος καὶ ὅτι μηδέτερον τῶν δειχθέντων εἰς τὴν θατέρου συντελεῖνδεῖξιν δύναται τῷ μήτε ἀναγκαῖα μήτε χρήσιμα λέγειν, ὅταν ἀφέμενόςτις τοῦ προκειμένου δεικνύῃ τινὰ σεσολοικικότα ἢ παρ’ ἱστορίαν εἰρηκότα·τὰ γὰρ τοιαῦτα παρεξέλεγχοι. δεῖν δέ φησι φυλάττεσθαι τὴν τοιαύτηνμετάβασιν ὡς παντελῶς οὖσαν σοφιστικὴν καὶ ἀλλοτρίαν τῆς διαλεκτικῆςμεθόδου. ἀξιοῖ δὲ ἐν ταῖς τοιαύταις μεταβάσεσι τὸν ἀποκρινόμενον, ὅταν ὁἐρωτῶν ἀλλότριον βούληται λαβεῖν τι τοῦ προκειμένου προβλήματος μεταφέρωντὸ πρόβλημα, εἰ καὶ μὴ δοκεῖ αὐτῷ οὕτως ἔχειν, συγχωρεῖν αὐτῷοὕτως ἔχειν, ὑποσημαίνοντα ὅτι μὲν μὴ ἀρέσκεται αὐτῷ, τίθησι δὲ τοῦπεραίνεσθαι χάριν τὸ προκείμενον. συμβαίνει γὰρ ἐν ἀπορίᾳ γίνεσθαι τοὺςτὰ τοιαῦτα ἐρωτῶντας, ὅταν αὐτὸς μὴ χαλεπαίνῃ περὶ αὐτῶν, οὗ χάριναὐτὰ καὶ προτείνουσιν, ἀλλὰ συγχωρῇ· φανεροὶ γὰρ γίνονται δοθεῖσιναὐτοῖς μηδενὶ πρὸς τὸ προκείμενον χρῆσθαι δυνάμενοι.p. 112a16 Ἔτι πᾶς ὁ εἰρηκὼς εἰρηκὼς ὁτιοῦν τινὰ πολλὰ εἴρηκεν.Oὗτος ὁ τόπος ὁ αὐτός ἐστι τῷ πρὸ ὀλίγου εἰρημένῳ τῷ ἐξ ἀκολουθίαςἀνασκευαστικῷ· εἶπε γὰρ δεῖν σκοπεῖν “τί ἐστιν ἐξ ἀνάγκης, εἰ τὸπροκείμενόν ἐστι’’, καὶ τοῦτο ἀνασκευάζειν· ἀναιρεθέντος γὰρ τούτου ἀνῃρημένονἄν εἴη καὶ τὸ προκείμενον, ᾧ τοῦτο ἕπεται. τὸ αὐτὸ δὲ καὶ νῦνλέγει· ἐπεὶ γὰρ παντὶ τῷ τιθεμένῳ πλείω ἕπεται, ὅ τι ἄν τῶν ἑπομένων1 τῷ scripsi: τοῦ BD: του Α: τούτου aP 2 συγχωρεῖ Α: συγχωρῇ D: συγχωροίη Β:συγχωροῖ aP 3 ἐπιχειρημάτων πρὸς αὐτόν Α 4 τὸ τοιοῦτον] τοῦτο Α εἰςἢ εἰς aP: ἡ ὡς B) —ἀναγκααῖον delevi 5 ἡ om. Α χρῆσι in ras. P2 sive P5μετάληψις D 6 ἡ AD: ἡ μὲν aP: μὲν ἡ Β 8 ἐξετάζη Β κενὸν AD: καλὸνaBP 9 ἐπειχειρεῖ B: ἐπιχειροῖ Ρ1 (corr. P2) ἐπιχειρήσεων AP 10 καὶ abessemalim παρελέγχων aAP 11 συντελεῖν aB: συντελεῖ P et post δεῖξιν (12) A:compend. D τῷ aB: τὸ AD: τὰ P 13 ante τοῦ add. τὰ aABP δεικνύει,sed corr. Α σεσολοικότα aB 14 παρεξέλεγχοι libri 16 ἀξιοῖ—ἀποκρινόμενονiterat in initio folii versi D 18 δοκοῖ αὐτὸ Α ἔχειν οὕτως D 19 ὑποσημαίνοντιΒ ὅτι μὲν collocavi: inv. ord. Iibri ἀρέσκηται Β 20 γίνεσθαι D:γενέσθαι aABP 21 post αὐτὸς add. τις aP χαλεπαίνῃ aA, in ras. P: χαλεπήινηB: χαλεπαίνοι D 22 διορισθεῖσιν Β 23 immo μηδὲν 25 πρὸ ὀλίγου] c. 4p. 111b18 27 τοῦτο] τοῦ Β 28 τὸ δὲ αὐτὸ Α 29 ἐπὶ Βαὐτῷ ἀνέλωμεν, ἀνῃρηκότες ἄν εἴημεν καὶ αὐτό. διαφέροι δ’ ἂν τὸ νῦνλεγόμενον ἐκείνου, ὅτι ἐκεῖ μὲν ἔφη δεῖν ζητεῖν τίνα ἕπεται τῷ κειμένῳ,ἐνταῦθα δὲ καὶ τὴν εὕρεσιν τῶν ἑπομένων ὑπογράφει. εἶπε γὰρ πᾶς ὁεἰπὼν ὁτιοῦν τρόπον τινὰ πολ λὰ εἴρηκεν· τόν τε γὰρ ὁρισμὸν τοῦ 93πράγματος τοῦ λεγομένου δυνάμει λέγει ὁ τὸ πρᾶγμα λέγων καὶ τὸ γένοςαὐτοῦ καὶ τἀς εἰδοποιοὺς αὐτοῦ διαφορὰς καὶ τὰ ἴδια. εἰ δὲ ὁ τὸ πρᾶγμαλέγων δυνάμει καὶ ταῦτα λέγει, δῆλον ὅτι ἕπεται ταῦτα τῷ λεγομένῳ,ὥσθ’, ὅ τι ἄν τούτων δείξωμεν μὴ ὄν, ἀνῃρηκότες ἐσόμεθα καὶ τὸ τὴνἀρχὴν κείμενον· ὁ γὰρ ἄνθρωπον εἰπὼν καὶ ζῷον εἴρηκε καὶ ἔμψυχονκαὶ δίπουν καὶ λογικόν, ὥστ’, ἄν τι τούτων μὴ ὂν δειχθῇ, οὐδ’ ἂν ἄνθρωποςεἴη. οὕτως ἐπεὶ τῷ λέγοντι τὴν ἀρετὴν αὐτάρκη πρὸς εὐδαιμονίανἕπεται τό τε μὴ εἶναι εὔλογον ἐξαγωγὴν καὶ τὸ μὴ εἶναι αἱρετὸν τὴνὑγείαν μηδέ τι ἄλλο παρὰ τὴν ἀρετήν, ἄν τούτων τι ἀναιρεθῇ, ἀνῃρη-μένον ἂν εἴη τὸ τὴν ἀρετὴν αὐτάρκη εἶναι πρὸς εὐδαιμονίαν. πάλιν ἐπεὶ(??)τῳ λέγοντι τὴν φυχην σῶμα ἕπεται τὸ σῶμα διὰ σώματος χωρειν καὶτὸ στοιχεῖον αὐτὴν εἶναι ἡ ἐκ στοιχείων, εἰ μὴ τούτων τι, οὐδὲ ἐκεῖνο.καὶ ἐπεὶ τῷ διὰ κενοῦ τὴν κίνησιν γίνεσθαι λέγοντι ἕπεται τό τε τὰ ἀνισοβαρῆἰσοταχῆ εἶναι καὶ τὸ συμβλητὸν γενέσθαι τὸ κενὸν τῷ πλήρει καὶτὸ ἐν ἴσῳ χρόνῳ κινεῖσθαί τι τὸ αὐτὸ διάστημα διά τε πλήρους καὶ κενοῦ,ει ταύτα ἄτοπα καὶ τὸ κειμενον.Eὐλαβεῖσθαι δέ φησι δεῖν τὸ εἰς χαλεπώτερον καὶ δυσεπιχειρητότεροντὴν μετάληψιν ποιεῖσθαι· πολλάκις γὰρ ῥᾷον αὐτὸ ἀνελεῖνἢ τὸ ἑπόμενον αὐτῷ. ὁ γὰρ βουλόμενος δεῖξαι μὴ οὖσαν ὠφέλιμον τὴνἀδικίαν ῥᾷον ὅν περὶ αὐτῆς ἐπιχειρῶν δείξαι τοῦτο ἢ εἰ λαβὼν τὸ ἑπόμενοναὐτῇ, τὴν πλεονεξίαν, ἐπὶ ταύτης τοὺς λόγους ποιοῖτο· δοκεῖ γὰρ ἡπλεονεξία αἰσχρὸν μὲν εἶναι λυσιτελὲς δὲ καὶ ὠφέλιμον. ἐνδόξως δὲ ἔστιδεῖξαι ὅτι μὴ ὠφέλιμον ἡ ἀδικία, ποτὲ μέν, ὡς Πλατῶν, ἀπὸ τοῦ νόσοναὐτὴν ψυχῆς εἶναι μηδεμίαν δὲ νόσον ψυχῆς ὠφέλιμον εἶναι, ποτὲ δὲ ἀπὸτοῦ πᾶσαν μὲν κακίαν βλαβερὰν εἶναι τῷ ἔχοντι αὐτὴν τὴν δὲ ἀδικίαν1 αὐτῷ) αὐτὸ Vj ἀνῃρηκότες] ν ex ρ coir. D διαφέρει Β τὸ νῦν P BrandisSchol. p. 268a30: νῦν τὸ Β: τὸ D : τόν μὲν Α: τόν τινων a 2 δεῖ Ppr., Ppr., P1sive P2 3 εἶπε ABD: ἐπεὶ aP 4 ὁτιοῦν om. aP τρόπον τινὰ postεἴρηκεν tratisposuit Α 5 τοῦ λεγομένου mrg. D 6 αὐτοῦ altenim post διαφορὰςhaliot Α: oni. Β 7 λέγει ταῦτα omisso καὶ Β post ἕπεται add.καὶ D 8 τούτων δείξωμεν aABP: inv. ord. D 8. 9 τὸ ἐν ἀρχὴ Β 10 καὶδίπουν oin. A ἂν alterura om. aP 12 μὴ prius om. Α 14 ἄν εἴη aABP:ἔσται ἂν D 16 τὸ coir, ante ras. 3 lit. P2 ἢ superscr. P2 17 τῷ]τὸ a γίνεσθαι om. I) τε om. D τὰ om. a 18 κενὸν et in mrg. τόκείμενον D 19 τὼ ἐν A 21 τὸ εἰς χαλεπωτέραν Β: καὶ τὸ χαλεπώτερον P1:καὶ τοῦ χλεπωτἐρου aP2 21. 22 δυσεπιχειρητότερόν B: δυσεγιχειρητοτέρου aP24 ταύτης Β ἐπιχειρῶν Alih: ἐπιχειροῖ P1: ἐπιχειροίη aP2 δείξαι seripsi: δεῖξαιaAP: δείξη Β: δείξει D ἡ superscr. P2 εἰ om. Β 25 ἐπὶ ταύτη Β 26 καὶ]ἢ Β 27 ὠφέλιμον D: ὠφέλιμος aABP Πλάτων] velut (iorg. c. 36 p. 480 Β25 αὐτῆς Β εἶναι alterum aABP: τῶ ἔχοντι ταύτην (e vs. sq.) D 29om. D ταύτην Dκακίαν εἶναι. τὸ οὖν ἀπὸ τῆς ἀδικίας μεταβάντας ἐπὶ τὴν πλεονεξίαν ἐπ’ἐκείνης τοὺς λόγους ποιεῖσθαι οὐ διαλεκτικοῦ.p. 112a24 Ὅσοις δὲ ἀνάγκη θάτερον μόνον ὑπάρχειν, οἷον τῷἀνθρώπῳ ἢ νόσον ἢ ὑγείαν.ἐκθέμενός τινας τόπους ἐξ ακολουθίας κατασκευαστικούς τε καὶ ἀνασκευαστικούς,μετὰ ταῦτα παραδίδωσι τόπον ἐκ μάχης κατασκευαστικόν τε καὶ ἀνακευαστικόν.ἔστι δὲ ὁ τόπος ἐπὶ τῶν ἀμέσων ἐναντίων ἁρμόζων. ἐπεὶ γὰρταῦτά ἐστιν ἄμεσα ἐναντία ὧν ἀνάγκη θάτερον τῷ δεκτικῷ ὑπάρχειν, ἄν ᾖ τὸπρόβλημα τῶν τοιούτων τι ὑπάρχον τινὶ τιθέν, ἄν μὲν λαβόντες τὸ δεκτικὸντῶν ἀμέσων ἐναντίων, οὗ κατηγορήθη τὸ ἕτερον, δείξωμεν αὐτῷ τὸ ἕτεροναὐτῶν μὴ ὑπάρχον, δεδειχότες ἄν εἴημεν ὅτι τὸ ἕτερον αὐτῷ ὑπάρχει τὸτεθέν· ἄν δὲ δείξωμεν ὑπάρχον αὐτῷ τὸ ἕτερον, ἀνῃρηκότες ἂν εἴημεν τὸ τὸἕτερον ὑπάρχειν αὐτῷ. ἀξιοῖ οὗν ἐπὶ τῶν τοιούτων προβλημάτων, ἐν οἷςἀνάγκη θάτερον ὑπάρχειν τῷ ὑποκειμένῳ, ἄμφω δὲ ἀδύνατον, πρὸς ὃ εὐπορεῖτις αὐτῶν, διαλέγεσθαι· διὰ γὰρ τοῦ ἑτέρου καὶ τὸ ἕτερον δείκνυται· ἄν τεγὰρ θάτερον ὑπάρχον δειχθῇ τῷ προκειμένῳ, θάτερον ἀνῃρημένον ἔσται,ἄν τε θάτερον μὴ ὑπάρχον, θάτερον κατεσκευασμένον. ὅταν οὖν τοιοῦτονἡ τὸ κατηγορούμενόν τινος ἐν τῷ προβλήματι, διὰ τοῦ τὸ ἐναντίον αὐτῷδεικνύναι ὑπάρχον τῷ προκειμένῳ ἢ μὴ ὑπάρχον κατασκευάζομεν ἂν καὶἀνασκευάζοιμεν τὸ προκείμενον· οἷον ἐπεὶ τοῦ ἀριθμοῦ κατηγορεῖται τὸἄρτιον καὶ τὸ περιττόν, ἐὰν ἐπί τινος ἀριθμοῦ τὴν ἐπιχείρησίν τις ποιῆταικαὶ λέγῃ τις] αὐτὸν ἄρτιον, εἴτε δειχθείη ὅτι μή ἐστι περιττός, ἄρτιος ἄνεἴη, εἴτε πάλιν δεικνύμενον εἴη ὅτι ἐστὶ περιττός, εἴη ἄν δεδειγμένον ὅτιμὴ ἄρτιος. ὁμοίως καὶ εἰ σῶμα ζῴου τὸ προκείμενον εἴη καὶ λέγοιτοὑγιαίνειν, εἰ μὲν νοσοῦν δειχθείη ἔσται δεδειγμένον ὅτι οὐχ ὑγιαίνει, εἰ δὲμὴ νοσοῦν, ὅτι ὑγιαίνει. οὕτως κειμένου τοῦ εἶναί τι μέγεθος ἄπειρον,ἐπεὶ πᾶν μέγεθος ἢ πεπερασμένον ἡ ἄπειρον, δείξαντες ὅτι πᾶν πεπερασμένονἀνῃρηκότες ἄν εἴημεν τὸ ἄπειρόν τι εἶναι, ὡς ἔδειξεν ἐν τῷ πρώτῳ2 ποιεῖσθαι τοὺς λόγους D 3 οἶον—ὑγείαν (4) om. Β 4 τὴν νόσον ἢ τὴν Arist. utrumqueτὴν om. C) 5 τόπους postea add. D 5. 6 τε καὶ ἀνασκευαστικούς om. a 6 anteμάχης add. τῆς Α τε om. Β 9 τιθέν scripsi: τεθέν libri ἄν μὲν superscr. P2μὲν λαβόντες] καταλαβόντες D 10 κατηγορηθῇ Β 11 ὑπάρχον aBD: ὑπάρχειν P:compend. Α 12 ὑπάρχειν Α 13 ἀξιοῖ οὖν] ἀξιοῦν Α 14 θάτερον iterat Α ὑποκειμένῳ]οκειμένω obscuratum in D 15 αὐτῶν om. a 16 θάτερον (post γὰρ) om. Bὑπάρχον DP2: ὑπάρχειν ABP1: om. a ὑποκειμένω Β ἐστιν D 18 διὰ xouaBP: διὰτὸ D: δι’ οὗ Α 19 ὑπάρχον δείκνυται Α 19. 20 immo ἀνασκευάζοιμεν ἂν ἡ κατα-σκευάζοιμεν 19 ἄν om. I) 20 post ἀνασκευάζοιμεν add. ἄν Α 21 τὸ om. aABpost ἐὰν add. δὴ Β τις om. Β ποιεῖται Ppr. (forr. ’) 22 τις delevi εἴτε scripsicf. vv. 15 —17 et p. 175,6. 7: εἶτα libri ἄρτιος—περιττὸς (23) ora. Α 23 post εἴηprius add. ἡ D εἴτε] εἶτα Β 24 εἴη om. B post λέγοιτο add. μὴ Β 25 μὲνom. B 26 μὴ νοσοῦν] νοσεῖ B οὕτω in ras. P- ante τι add. τὸ ΑΒ27 ἐτͅεὶ—ἄπειρον om. Β ἡ prius — πᾶν om. Α πᾶν (post ὅτι) snperscr. Β28 ἔδειξον (sic) Α προτέρω I) ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ οὐρανοῦ] c. T) p. 271 b 17Περὶ οὐρανοῦ Ἀριστοτέλης, δείξας πᾶν καὶ τὸ ἁπλοῦν σῶμα καὶ τὸ σύνθετονπεπερασμένα. ἁρμόζοι δ’ ἄν ὁ τόπος καὶ ἐπὶ τῆς ἀντιφάσεως· ἄμεσοςγὰρ ἀντίθεσις καὶ αὕτη, οὐχ ὡς τὰ ἐναντία τὰ ἄμεσα ἐπὶ τῶν δεκτικῶντὴν προειρημένην ἀνάγκην ἔχουσα ἀλλὰ ἐπὶ πάντων. ἀνάγκη γὰρ ἐπὶπαντὸς ἢ τὴν κατάφασιν ἢ τὴν ἀπόφασιν, ὥστε, εἰ μὲν ἡ κατάφασις, οὐχἡ ἀπόφασις, εἰ δὲ μὴ ἡ κατάφασις, ἡ ἀπόφασις· εἴτε γὰρ ὁ πλοῦτος 94ἀγαθὸν εἴη δεδειγμένος, ἀνῃρημένη ἂν εἴη ἡ ἀπόφασις, εἴτε μὴ ἀγαθόν,ἡ κατάφασις. οὐκέτι δέ ἐστιν ἐπὶ τῶν ἐναντίων τῶν ἐμμέσων ὁ τόποςπρὸς ἄμφω χρήσιμος, καὶ πρὸς ἀνασκευὴν καὶ πρὸς κατασκευήν, ἀλλὰ πρὸςἀνασκευὴν μόνην τοῦ τιθεμένου τῶν ἐναντίων. ἄν γὰρ δειχθῇ τὸ ἕτεροναὐτῶν ὑπάρχον καὶ οὐ τὸ τιθέμενον τῷ δεκτικῷ, ἀνῄρηται τὸ τὸ ἕτερονὑπάρχειν αὐτῷ· οὐ γὰρ οἷόν τε ἅμα ἰὰ ἐναντία· οὐ μήν, ἂν μὴ τὸ ἕτερονὑπάρχῃ, ὑπάρξει καὶ τὸ λοιπὸν τῷ δύνασθαι τῶν ἐμμέσων τι ὑπάρχειναὐτῷ. τὸ γὰρ σῶμα, εἰ μὲν λευκόν, ἐξ ἀνάγκης οὐ μέλαν· εἰ δὲ μὴλευκόν, οὐκ ἐξ ἀνάγκης μέλαν. καὶ εἰ μέν τις εὐδαίμων, οὗτος οὐ κακο-δαίμων· οὐ μήν, εἰ μὴ εὐδαίμων, κακοδαίμων ἐξ ἀνάγκης· οὐ γὰρ ἀμέσωςἀντίκειται εὐδαιμονία τε καὶ κακοδαιμονία, ἐπεὶ ἐνδέχεταί τινα σπουδαῖονὄντα μὴ εἶναι εὐδαίμονα. καὶ εἰ μὲν σπουδαῖος, οὐ κακός· εἰ δὲ μὴσπουδαῖος, οὐκ ἐξ ἀνάγκης κακός· οὐ γὰρ ἄμεσα ἀρετὴ καὶ κακία. καὶ ὁμὲν σώφρων οὐ μαίνεται· οὐ μὴν ὁ μὴ σώφρων μαίνεται. ὥστε οὐκέτικαὶ πρὸς κατασκευὴν καὶ πρὸς ἀνασκευὴν τὰ οὕτως ἐναντία χρήσιμα. καὶἔστι τοῖς μὲν ἀμέσοις ἐφαρμόζουσα μᾶλλον ἡ δεῖξις ἡ διὰ τοῦ πέμπτουλεγομένου ἀναποδείκτου, ὅς ἐστιν ἐκ διαιρετικοῦ καὶ τοῦ ἀντικειμένου ἑνὶτῶν ἐν τῷ διαιρετικῷ τὸ λοιπὸν συνάγων τοῖς δὲ ἐμμέσοις ἡ διὰ τοῦτετάρτου, ὅς ἐστιν ἐκ διαιρετικοῦ καὶ τοῦ ἑτέρου τῶν ἐν τῷ διαιρετικῷἀναίρων τὸ ετερον.p. 112a32 Ἔτι τὸ ἐπιχειρεῖν μεταφέροντα τοὔνομα κατὰ τὸνλόγον.τόπον ἡμῖν ἀπὸ ἐτυμολογίας παραδίδωσιν. ἄν μὲν γὰρ τὰ ὀνόματαμεταφέρωμεν ἐπὶ τοὺς κατὰ τὴν ἐτυμολογίαν λόγους τοῦτο γὰρ σημαίνειτὸ μεταφέροντα τοὔνομα κατὰ τὸν λόγον) ὡς τούτων ὄντα σημαντικὰ2 post ἀντιφάσεως add. τε εἰ μὲν ἡ κατάφασις e vs. 5 Α 3 ἀντίθεσις] ἂν ἡ θέσις P αὐτὴAP τῶν om. Α 4. 5 do εἶναι hic ut vs. 12 omisso cf. Vahlen Poet.3 p. 243 — 2465 ἡ] οἱ B 6 εἴτε corr. ex οὔτε P. 7 ἀνηρημένον Α 8 ἐστιν om. aP it κατασκευὴν—ἀνασκευὴν AP 10 μόνον D 11 τὸ tertium superscr. P2: om. aABDP1 12 τὸom. A 13 καὶ D: om. aABP ἀμέσων Α 14 αὐτὸ γὰρ τὸ σῶμα Α καὶ εἰ—χρήσιμα (21) Suidas sub v. εὐδαιμονία καὶ εὐδαίμων post εἰ add. μὴ aABP: om. 1) Suid.17 noli ἀντίκεινται scribere, nam cf. p. 44,28. 21) τε om. 1) 18 μὴ prius om. a19 κακία] κάκιστα A 21 ἀνασκευὴν—κατασκευὴν ΑΒ 22 ἐστιν ἐν μὲν τοῖς Dδὲ Β πέμπτου—διὰ τοῦ (24) om. Α 24 ἡ om. Β 25 τοῦ post ἐκ transposuit Β(??)27 κατὰ aBDP (pr. BC): ἐπὶ Aiist.: καὶ omisso τὸν Α 29 ἐτυμολο omisso ἀπὸ Dμὲν D: om. aABP 31 σημαντικὸν P: ὂν compend. add. P3, periit P1μᾶλλον καὶ προσῆκον ὃν οὕτως ἀκούειν τῶν ὀνομάτων ἢ ὡς κεῖται,εὐπορήσομεν ἐπιχειρημάτων πρὸς τὸ προκείμενον. οἷον εἰ βουλόμεθα δεῖξαιὅτι ὁ ἡντινοῦν ἀρετὴν ἔχων εὔψυχός ἐστιν, ἀλλ’ οὐχ ὁ ἀνδρεῖος μόνος,μεταληψόμεθα τὸ εὔψυχος ὄνομα εἰς τὸν λόγον τὸν κατὰ τὴν ἐτυμολογίαν·ἔστι δ’ οὗτος ὁ εὗ τὴν ψυχὴν ἔχων, τοῦτ᾿ ἔστιν ὁ ἀγαθὴν τὴν ψυχὴνἔχων· ἀλλὰ μὴν εἰ εὔψυχός ἐστιν ὁ ἀγαθὴν τὴν ψυχὴν ἔχων, ἀγαθὴν δὲτὴν ψυχὴν ἔχει καὶ ὁ δίκαιος καὶ σώφρων καὶ φρόνιμος, οὐδ’ ἂν ὁ ἀνδρεῖοςμόνος εὔψυχος εἴη, οὐδ’ ἂν ἡ εὐψυχία ἀνδρεία εἴη. ὅτι δὲ εὔψυχος ὁεὖ τὴν ψυχὴν ἔχων, δείξομεν τῇ τῶν ὁμοίων παραθέσει· καὶ γὰρ εὔελπιςὁ εὗ ἐλπίζων, τοῦτ’ ἔστιν ὁ ἀγαθὰ ἐλπίζων. πάλιν βουλόμενοι δεῖξαι,ὅτι ὁ σπουδαῖος εὐδαίμων ἐστί, τὸν εὐδαίμονα μεταληψόμεθα εἰς τὸνκατὰ τὴν ἐτυμολογίαν λόγον· ὁ γὰρ εὖ τὸν δαίμονα ἔχων σημαίνεσθαιδοκεῖ ὑπὸ τοῦ εὐδαίμονος. εἰ δὴ δαίμων ἑκάστου ἡ ψυχή, καθ’ ἃΞενοκράτει δοκεῖ, εἴη ἂν εὐδαίμων ὁ εὖ τὴν φυχὴν ἔχων· εὖ δὲ τὴνψυχὴν ἔχει. ὁ σπουδαῖος· ὁ σπουδαῖος ἄρα εὐδαίμων. πάλιν δεῖξαι θέλοντες,ὅτι μή ἐστιν ἐν ἀλόγῳ προαίρεσις, ληψόμεθα τὸν λόγον τῆς προαίρεσεως·ἔστι δ’ οὗτος ‘πρὸ ἑτέρου αἵρεσις’· ἀλλὰ μὴν τὸ ἄλλο πρὸ ἄλλουαἱρεῖσθαι ὲν τούτοις ἐστὶν ἐν οἷς καὶ τὸ βουλεύεσθαι· τὸ γὰρ ἄλλο ἄλλουπροκρῖναι μετὰ λόγου γίνεται· οὐδὲν δὲ τῶν ἀλόγων βουλεύεται· ὥστεοὐδὲ προαιρεῖται. πάλιν θέλοντες δεῖξαι, ὅτι ὁ σώφρων οὐκ ἔστιν ἐγκρατής,μεταληψόμεθα τὸν ἐγκρατῆ εἰς τὸν ἑαυτοῦ κρατοῦντα τοῦτο γὰρ σημαίνειτὸ ὄνομα), καὶ δείξαντες ὅτι ἔνθα τὸ κρατοῦν, ἐνταῦθα καὶ κρατούμενόν τιἔσται, τὸ δὲ κρατούμενον ἀντισπῶν καὶ μαχόμενον κρατεῖται, ἔνθα δὴ τὸμὲν κρατούμενον τὸ δὲ κρατοῦν ἐστι τῆς ψυχῆς, οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα ὁμολογία,ὁ δὲ σώφρων ὁμολογοῦντα ἔχει τὰ τῆς ψυχῆς μέρη πρὸς ἄλληλα,εἴημεν ἄν δεδειχότες τὸ προκείμενον. ὁ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τοῦ ἀκρατοῦςκαὶ τοῦ ἀκολάστου. οὕτως ἔνεστι δεικνύναι τὸν φίλον μὴ εὔνουν, εἰ εὔνουςμὲν ὁ ὀρθῶς νοῶν καὶ τἀληθῆ ἢ τἀγαθὰ νοῶν, οὐ πάντως δὲ ὀρθῶς1 μᾶλλον ante ὄντα (p. 175,31) habent, aB ὂν fort, ilelemluui 2 ἀ- sive εὐπορήσωμενΑ ἀπορήσομεν aB ἐπιχειρήματος ex ἐπιχειρήματα corr. P1ἀγαθὰἐλπίζων (10) Suidas sub v. εὔψυχος 3 εὔψυχος corr. P2 6 ἀλλὰ—ἔχων om. Pτὴν aB: om. ΑΔ 7 καὶ (post ἔχει) aBP Suid.: om. AD ante σώφρων add. ὁ aBSuid., ante φρόνιμος a Suid.7. 8 οὔτ᾿ — οὔτ᾿ Suid.8 μόνον Bpr.ψυχοςἢν μόνος Α ἀνδρεία εὐψυχία aB 10 εὖ superscr. ’, ut videtur ante βουλόμενοιadd. οἱ Β πάλιν—εὐδαίμων (15) Suidas sub v. εὐδαιμονία καὶ εὐδαίμων12 τὴν superscr. Β δαίμονα] inter ί et μ spatium vacxium 12 — 14 lit. reliquit Β13 ὑπὸ corr. ex τὸ P2 δὴ aAP Suid.: δὲ BD 13. 14 κατὰ ξενοκράτην Β 14 εὐδαίμωνpost ἔχων transposuit Α 15 ὁ σπουδαῖος ἄρα εὐδαίμων AD: σπουδαῖος δὲ add.Suid.: ras. 2 lit. P) ἄρα ὁ εὐδαίμων aBP Suid. δεῖξαι—προαιρεῖται (20) Suidas sub v.προαίρεσις 17 πρὸς (ante ἄλλου) Α 18 τούτω Α βούλεσθαι BD 19 δὲom. Α 20 θέλοντες δεῖξαι—ἀκολάστου (27) Suidas sub v. ἐγκράτεια οὐκ ἔστιν ὁσώφρων D 21 αὐτοῦ κρατοῦντα A: αὐτοκρατοῦντα P 22 ante κρατούμενόν add. τὸaAB 23 δὴ scripsi: δὲ libri: om. Suid. τὰ pro altero τὸ B 24 post μὲν add.ἂν ᾖ aB κρατοῦν—κρατούμενον aP Suid. 25 ὁμολογοῦντα] φρονοῦντα Β τῆςom. A 27 τοῦ BD: om. aAP Suid. ἔνεστι] ὲν P2 οὕτως—αὐτῷ (p. 177,5)Suidas sub v. εὔνους μὴ εἶναι εὔνουν ἀεί, εἰ Suid. 28 ὁ om. A ἢ] καὶ Suid.ὁ φίλος νοεῖ. ὁ δὲ τόπος τὸ μὲν πιθανὸν καὶ ἔνδοξον καὶ διαλεκτικὸν ἔχει,οὐ μὴν ὑγιὲς τὸ λεγόμενον ἐπὶ πάντων· οὔτε γὰρ εὐθάλασσος λέγειαι ὁἔχων ἀγαθὴν θάλασσαν, οὔτε εὔχειρ ὁ ἔχων καλὰς χεῖρας, ἀλλ’ ὁ πυκτικός,οὔτε μεγαλόψυχος ὁ ἔχων τὴν ψυχὴν μεγάλην. διὸ οὐδὲ εὐδαίμων ὁσποοδαιος.p. 112 b 1 ’Eπεὶδὲτῶνπραγμάτωντὰ μέν ἐστιν ἐξἀνάγκηςτὰ δὲὡς ἐπὶ τὸ πο|λὺ τὰ δὲ ὁπότερ’ ἔτυχεν. 95Ὁ τόπος οὗτος τὴν ἀφορμὴν ἀπὸ (ἦς τῶν πραγμάτων διαφορᾶς λαμβάνει,καὶ ἔστιν ἐπὶ πλέον τοῦ πρώτου παραδοθέντο τοῦ ἀξιοῦντος “ἐπιβλέπεινεἰ τὸ κατ’ ἄλλον τρόπον ὑπάρχον ὡς συμβεβηκὸς ἀποδέδωκεν.” ἐπὶγὰρ τούτουν τοῦτό που μετείληπται, τὸ μὲν ὡς γένος ἢ ὡς ἴδιον ἢ ὡςὁρισμὸς ὑπάρχον εἰς τὸ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχον (οὕτως γὰρ ἐκείνων ἕκαστονλαμβάνεται), τὸ δὲ συμβεβηκὸς εἰς τὸ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ τὸ ὁπότερ’ἔτυχεν· τοιοῦτον γὰρ τὸ οἷόν τε ὑπάρχειν καὶ μή, ᾧ ὡρίζετο τὸ συμβεβηκός.ἔτι εἰ καὶ συμβεβηκότα τινά ἐστιν ἀχώριστα, εἴη ἄν καὶ ταῦτα <ταὐτὰ>τοῖς ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχουσιν· διὸ οὐδὲ ἀντιτίθησιν τῷ ἐξ ἀνάγκης τὸ συμβεβηκός·οὐδὲ γὰρ χρῆται οὔτε τῷ συμβεβηκότι οὕτε τῶν ἄλλων τινί,ἀλλὰ ὡς ἄλλῃ διαιρέσει χρῆται τῷ ἀναγκαίως τε ὑπάρχοντι καὶ μή.ἔχομεν γὰρ ὅτι τῶν ὄντων τὰ μὲν ἐξ ἀνάγκης ἐστίν, ὡς τὸ τὸν ἄνθρωπονζῷον εἶναι (ὃ γὰρ παντί τε καὶ ἀεὶ ὑπάρχει, τοῦτο ἐξ ἀνάγκης ἐσιίν·ὁμοίως ἀναγκαῖον καὶ τὸ τὸν θεὸν ἄφθαρτον εἶναι), τὰ δὲ ἐνδεχομένως,καὶ τούτων τῶν ἐνδεχομένων τὰ μὲν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, ὡς τὸ τὸνἄνθρωπον πενταδάκτυλον εἶναι καὶ γηράσκοντα πολιοῦσθαι, τὰ δὲ ἐπ’ ἔλαττον,ὡς τὰ τούτοις ὰντι·κείuι ἑ ἁ, τὸ τὸν ἄνθρωπον ἡ τετραὃά·ι̣τυλον ἢἑξαδάκτυλον εἶναι (ἔστι γὰρ οὕτως καὶ ταῦτα)· ἢ τὸ μὴ πολιοῦσθαι γηρῶντατὸν ἄνθρωπον, τὰ δὲ ἐπ’ ἴσης, ὡς τὸ πολιτεύεσθαι τὸν ἄνθρωπον ἢ μή,ἀποδημεῖν ἢ μή, λούεσθαι ἢ μή. οὔσης τοίνυν τοιαύτης ἐν τοῖς οὖσι διαφορᾶςἂν τὸ κατ’ ἄλλον τρόπον ὑπάρχον τινὶ κατ’ ἄλλον τις ὑπάρχειν1 ὁ φίλος ὀρθῶς collocal D φιλόσοφος Α 2 ὑγιὲς ἐπὶ πάντων λεγόμενον B λέγεταιaABP Suid.: γίνεται D 3 post οὔτε add. ὁ ΑΒ ἔχων καλὰς χεῖρας D: ἔχων χεῖραςκαλὰς Β: καλὰς ἔχων χεῖρας aAP Suidas 4 τὴν oin. Α 5 post σπουδαῖος add. ὡς ἤδηκαὶ τὸν δαίμονα εὖ (εὖ superscr. P2) ἔχων τὸν ἐν αὐτῷ aP Suid. 6 τὰ δὲ —ἔτυχεν (7)om. Β 9 ἐστιν compend. in ras. 3 lit. P τοῦ πρώτου] c. 2 p. 109 a 3410 εἰ aB, ante ras. 1 lit. P: εἰς AD ὠς] ὃ D ἀπέδωκε P1, corr. P2 11τοὐτουom. A τὸ μὲν transposui: μὲν τὸ libii 12 τὸ superscr. Β 13 postκαὶ add. εἰς a, superscr. P2 ὁπότερον Α 14 ᾦ aDP: ὃ Α: ὡς Β 15 ὅτικαὶ εἰ Α ταὐτὰ addidi 18 ὡς] (??)ς P τε] τῶ Α 19 ὡς—λούεσθαι ἢ μή (27)sub V. ἀνάγκη (cf. etiam suh v. κυρίως) Suidas 21 τὰ] τὸ D ἐνδεχόμενα Α22 πλεῖστον ADP Suid.: πολὺ aB post τὸν add. μὲν Β 24 τούτου Α ἡ priusom. Α 24. 25 ἢ ἑξαδάκτυλον om. D 25 οὕτως AD: ἐν τούτοις aΒ: ἐν τοῖς οὕτωςP: ἐν τούτοις οὕτω Suidas 26 τὰ aBP: τὸ AD 27 post ἢ prius add. μᾶλλον Αλούεσθαι aBP Suid.: λέγεσθαι Α: βουλεύεσθαι D 28 ἄλλο τις Βλέγῃ ἐναλλάσσων τοὺς τῆς ὑπάρξεως αὐτῶν τρόπους, ἀφορμὴν δίδωσιν ἐπιχειρήσεωςἐλεγκτικῆς. εἰ γάρ τις λέγοι ἐνδέχεσθαι τὸν θεὸν ἄφθαρτονεἶναι ἢ τὸν ἄνθρωπον ζῷον ἢ λογικόν, οὗτος λέγοι ἄν τὸ ἀδύνατον μὴ εἶναιἐνδέχεσθαι εἶναι· ἀδύνατον γὰρ τὸν θεὸν μὴ εἶναι ἄφθαρτον ἢ τὸνἄνθρωπον μὴ ζῷον εἶναι· ὁ δὲ λέγων ἐνδέχεσθαι αὐτὸν ζῷον εἶναι οὗτοςλέγοι ἂν ἐνδέχεσθαι καὶ μὴ εἶναι ζῷον αὐτόν· τοιοῦτον γὰρ τὸ ἐνδεχόμενον.ἔτι τὸ ἀεὶ ὑπάρχον οὐκ ἀεὶ ἂν ὑπάρχειν λέγοι· τὸ γὰρ ἐξ ἀνάγκηςὑπάρχον ἀεί τε καὶ παντὶ ὑπάρχει. ἀλλὰ κἄν διορίζων ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστονλέγῃ εἶναι τὸ ἐξ ἀνάγκης ὄν, ἡ αὐτὴ ἁμαρτία τῷ τὸ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστονὂν ἐνδέχεσθαι καὶ μὴ εἶναι διὰ τοῦτο γὰρ τὸ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον οὐκἀναγκαῖον), οἷον ἄν λέγῃ τις τὴν ἀπόδειξιν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἀληθῆεἶναι. κἄν ἐναλλάξας δέ τις τὸ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἐξ ἀνάγκης εἶναι λέγῃ,παραπλήσιος ὁ λόγος. εἰ γὰρ λέγοι τις ἐξ ἀνάγκης τὸν ἄνθρωπον πενταδάκτυλονεἶναι, λέγοι ἄν τὸ ἐνδεχόμενον εἶναι ἀναγκαῖον· εἶναι· ἐνδέχεταιμὲν γὰρ καὶ μὴ εἶναί τινα πενταδάκτυλον· ὁ δὲ ἐξ ἀνάγκης λέγων πάνταεἶναι πενταδάκτυλον οὔ φησιν ἐνδέχεσθαι μὴ εἶναί τινα πενταδάκτυλον.ἀλλὰ κἂν τὸ ἔναντίον τῷ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ (τοῦτο δέ ἐστι τὸ ἐπ᾿ ἔλασσον·ὡς γὰρ τὸ πολὺ τῷ ὀλίγῳ ἀντίκειται, οὕτω καὶ τὸ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τῷἐπ’ ἔλασσον), ἂν δή τις τὸ ἐπ’ ἔλασσον ὂν ἢ ἐξ ἀνάγκης εἶναι λέγῃ ἢ ὡςἐπὶ τὸ πολύ, ἐλέγχοιτ’ ἄν ἢ τὸ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον μὴ ὂν ἀδύνατον εἶναιλέγων μὴ εἶναι ἢ τὸ] ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον εἶναι τιθέμενος, οἷον εἰ λέγοι τιςἐξ ἀνάγκης ὑπὸ κύνα ὕειν ἢ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἑξαδακτύλους εἶναι τοὺςἀνθρώπους. ὁμοίως κἄν τῶν ἀπὸ τύχης γινομένων τι λέγῃ τις ἢ ὡς ἐξἀνάγκης ἢ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ γίνεσθαι. ὅ τε γὰρ τὸ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχονὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ὑπάρχειν λέγων τὸ πᾶσιν ὑπάρχον οὐ πᾶσί φησιν ὑπάρχεινὡς γάρ ὁ ἐνδεχομένως τὸν ἄνθρωπον πενταδάκτυλον εἶναι οὐπάντα φησὶν εἶναι, οὕτως καὶ ὁ λέγων ἐνδεχομένως αὐτὸν ἡ λογικὸν ἢἀναπνευστικὸν εἶναι οὐ πάντα ἂν λέγοι ἀεὶ τοιοῦτον εἶναι· τὸ μὲν γὰρ1 αὐτῆς Α παραδίδωσι Β 2 ἐλεγκτικῆς D: ἐλεκτικῆς Α: συλλογιστικῆς BP:λογικῆς a λέγει Β 3 ante εἶναι priiis add. ex corr. μὴ I) οὕτως ’(corr. ’O λέγοιτο D μὴ om. aP 4 ante γὰρ add. μὲν AP5 μὴ εἶναι ζῶον Α αὐτὸν εἶναι ζῶον D λέηῃ aP 7 ante ὑπάρχονadd. ὂν Α λέγοι· τὸ aBP: λἐγο:το AD 9 post εἶναι add. καὶ Α 10 ὃν—εἶναι post πλεῖστον habet, ubi omisit οὐκ ἀναγκαῖον, D διὰ — ἀναγκαῖον (11)om. Α 12 ἐξαλλάξας aBP λέγοι D 13 λέγει Β τὸν ἄνθρωπον ἐξἀνάγκης D 14 ἀναγκαῖον εἶναι iterat Α 15 μὲν oni. D 16 ἐνδέχεσθαι οὔφησιν—πενταδάκτυλον Β: λέγοι ἄν τὸ ἐνδεχόμενον εἶναι ἀναγκαῖον εἶναι (ex vs. 14 translata)D 17 ante ἐπ’ add. ὡς BD 17 et 19 ἔλαττον aABP itemqiie p. 179,319 ἢ prius om. Β ante ἐξ add. ὡς D λέγοι 1) ἡ altenira add. P220 τὸ ὡς BDP: τῷ ὡς a: τοὺς Α πλεῖστον DP: πολὺ aB: om. Α ἡ postὂν tianspositum malim 21 λέγειν μὴ aB τὸ prius delevi εἰ λέγει ΑΒ22 κύνα ὔ in las. P2 23 τι om. aB 24 ante ὡς add. πολλὰ a, ante γίνε-σθαι B πολὺ ADP: πλεῖστον aB 2.3.26 ὑπάρχειν φησίν Β 26 ὁ aD, super-scr. P2: om. ABP1 ἐνδεχομένου Α 27 αὑτὸν ἐνδεχομένως Β 28 εἶναι priusom. Β αἰεὶ aAP τοιοῦτο P1, ν add. P2ἀναγκαῖον καθόλου, τὸ δὲ ἐνδεχόμενον οὐ τοιοῦτον), ὁμοίως κἂν ἐναλλὰξπάλιν, ἐὰν· τὸ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἐξ ἀνάγκης εἴπῃ. ἔτι δὲ φανερωτέρα ἡἁμαρτία τοῦ τὸ ἐπ’ ἔλασσον ἐξ ἀνάγκης λέγονιος.ἐνδέχεται μὲν οὖν τοῦτο ποιεῖν τινα ἐναλλάσσοντα τοὺς τρόπους τῆςὑπάρξεως καὶ προστιθέντα, ὅτε καὶ φανερώτατος ὁ ἔλεγχος γένοιτ’ ἄν.ἐνδέχεται δὲ κἀκείνου μὴ προστιθέντος τινὰ διορισμόν, ἀλλ’ ἁπλῶς καὶχωρὶς τοῦ προστιθέναι τὸν τρόπον τῆς ὑπάρξεως λέγοντος· ὑπάρχειν τὸπρᾶγμα τὸν προσδιαλεγόμενον ἐφ’ ὃ οἷόν τέ ἐστιν ἐλεγχθῆναι μεταφέρειντὸ ἀδιο ρίστως εἰρημένον ὡς οὕτως εἰρημένον. ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ ἐνδεχομένου 96ἀπίθανος ὁ τόπος καὶ προδήλως σοφιστικός· ὁ γὰρ τὸν ἁπλῶς·εἰπόντα εἶναι τὸν ἄνθρωπον ζῷον λέγων εἰρηκέναι, ὅτι ἐνδέχεται ζῷοναὐτὸν εἶναι, φανερῶς δόξει συκοφαντεῖν. γένοιτο δ’ ἂν διαλεκτικὸς ἐπὶἐκείνων μόνων, εἴ τις τὰ ἐνδεχομένως ὑπάρχοντα ἁπλῶς ὑπάρχειν λέγοι,οἷον εἴ τις λέγοι ἁπλῶς τὸν γηρῶντα πολιοῦσθαι ἢ πάντα ἄνθρωπονπενταδάκτυλον εἶναι· ἐπεὶ γὰρ τὸ ἀναγκαῖον ἁπλῶς ὑπάρχει, δοκεῖ καὶ τὸἁπλῶς λεγόμενον ὑπάρχειν ὡς ἀναγκαίως ὑπάρχον λέγεσθαι. ὁ μὲν γὰρκυρίως σοφὸς καὶ ἁπλῶς σοφός· ὁ δὲ μὴ οὕτως ὁ] μετὰ διορισμοῦ· τέκτωνγὰρ σοφός· ἐν πᾶσι γὰρ τὸ κυρίως ἁπλῶς καὶ χωρὶς διορισμοῦ λέγεται.κυρίως δὲ ὑπάρχον τὸ ἀναγκαίως ὑπάρχον· ὁ δὴ τὸ ἐνδεχομένως ὑπάρχονἁπλῶς καὶ χωρὶς διορισμοῦ λέγων ὑπάρχειν εὐλόγως ἄν εὐθύνοιτο ὡςἀναγκαίως ὑπάρχειν λέγων τὸ μὴ οὕτως ὑπάρχον. τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸςδι᾿ ὧν λέγει δηλοῖ· ἐπὶ γὰρ τῶν τὸ ἐνδεχομένως ὑπάρχον ἀπλῶς καὶχωρὶς διορισμοῦ λεγόντων ὑπάρχει χρῆται τῷ τόπῳ. ὁ γὰρ τοὺς ἀπο-κηρύκτους φαύλους εἶναι λέγων ἀπλῶς δόξειεν ἄν λέγειν ἐξ ἀνάγκης καὶκαθόλου τοιούτους αὐτοὺς εἶναι· οὐ μὴν οὕτως ἔχει· ἐνδέχεται γάρ τινακαὶ μὴ τοιοῦτον εἶναι ἀποκήρυκτον γενόμενον· Θεμιστοκλέα γοῦν ἀποκή-ρυκτον μέν φασιν γενέσθαι, οὐ μὴν φαῦλος ἦν.Ἐπιζητήσαι τις ἄν πῶς, εἰ τὸ μὲν ἐνδεχόμενον ὑπάρχειν τε καὶ μὴσυμβεβηκός, τὸ δ’ ἀναγκαίως ὑπάρχον ἢ γένος ἢ ἴδιον ἢ ὁρισμὸς ἤ τι τῶνὑπὸ ταῦτα, πῶς ἔτι ὑποτάσσοιτ’ ἄν τοῖς πρὸς τὰ ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος1 καθόλου aABP: ἀεὶ D καὶ Β ἐναλλάξας D 2 post εἴπῃ add. τις a, inras. P2 ἔτι δὲ superscv. P2: δὲ om. D 5 προστιθέναι ὅτι Α φανερώτεροςomisso ὁ ἔλεγχος Α 6 προστεθέντος Α 8 προσδιαλεγόμενον D : διαλεγόμενον aABPἐστιν superscr. P2 ἐλεγχθῆναι om. I) 9 τὸ corr. ex (??) Β οὕτως] ὄντος B10 τόπος scripsi: τρόπος. libri καὶ] οὐ A τὸν add. P- aut P5 11 εἰπόντα]ὄντα in ras. superscr. P2 εἶναι post ζῷον prins transposuit A λέγων in mrg. P2εἴρηκε P1, corr. P2 11. 12 αὐτὸν εἶναι ζῶον Β 12 διαλεκτικὸς] κὸς in ras. P213 ἐνδεχόμενα Α 13. 14 λέγοι D: λέγει aABP 14 λέγει Β 16 γὰρom. D 17 6 altorin delevi 18 ante Β add. ὁ aABP: om. D postχωρὶς add. δὲ aADP: om. Β 19 δὴ] δὲ B ἐνδεχομένως] ως compeiid. inras. P 20 λέγων om. Β ὡς] xod ὁ a 21 brApyov corr. ex ὑπάρχειν B22 ἐνδεχομένως scripsi cf. vv. 13, 19: ἐνδεχόμενον ὡς libii 23 ὁ γὰρ—φαῦλος ἦν (27)Suidas sub v. ἀποκήρυκτος 24 ἁπλῶς corr. B δόξαι Suid. 27 φαῦλονεἶναι Β 28 πῶς om. D 29 ὑπάρχειν a 30 ὑπ᾿ αὐτὰ aP ἂν aAD: ἄντι BP τοῖς πρὸς τἄ] πρὸς τοῖς P τοῦ om. aPπροβλήματα τόποις ὁ δεικνὺς ὅτι τὸ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχειν ἀποδεδομένον οὐκἐξ ἀνάγκης ὑπάρχει. δεικνύοι γὰρ ἄν οὗτ·ος ἤτοι ὅτι οὐχ ὡς γένος ὑπάρχειἢ ὅτι οὐχ ὡς ἴδιον ἢ ὅτι οὐχ ὡς ὅρος· ἀλλὰ τὰ τοῦ γένους ἀναιρετικὰἐν τοῖς πρὸς τὸ γένος τόποις· ὁμοίως καὶ ἐπὶ τοῦ ἰδίου καὶ ἐπὶ τοὐὁρισμοῦ ὥσπερ καὶ τὰ τοὐ συμβεβηκότος προβλήματα]. ἢ ἐπεὶ οὐχ ὡςγένος ἢ ἴδιον ἢ ὁρισμὸν ἀναιρεῖ ἀλλὰ καθόλου ὅτι μὴ ἀναγκαῖον,ὑπ’ οὐδὲν ἄν ἐκείνων ὑποτάσσοιτο·  καὶ γὰρ συμβεβηκός τι ἀναγκαῖον.εντι οὐ διὰ μεθόδου τινὸς ἀναιρεῖ τὸ ἀναγκαῖον ἀλλὰ προχείρῳ ἐναργείᾳχρώμενος· ἀναιρῶν δὲ τοῦτο κατασκευάζει τὸ συμβεβηκός,ὥστε εἴη ἄν διὰ τοῦτο τοῖς πρὸς τὸ συμβεβηκὸς ὑποτασσόμενος ὡςτοῦ συμβεβηκότος κατασκευαστικός. διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ μὲν τοῦπρώτου τόπου οὐκ ἀντέστρεψεν· οὐ γὰρ εἶπεν ‘εἰ τὸ ὡς συμβεβηκὸςὑπάρχον κατ’ ἄλλον τινὰ τρόπον ἁποδέδωκεν’· ἐγένετο γὰρ ἐπ’ ἐκείνου ἀντιστρεφομένουἢ ἀπὸ γένους ὁ τόπος ἢ ἀπὸ ἰδίου ἢ ἀπὸ ὅρου· τὸ γὰρσυμβεβηκὸς ἐγίνετο κατά τι τούτων ἀποδιδόμενον· ἐπὶ δὲ τούτου· ἀντέστρεφεν,ὅτι τῷ ἀναγκαίῳ ἐν αὐτῷ χρῆται, ὃ δύναται καὶ ἐν τῷ συμβεβηκότιεἶναι, ἀλλ’ οὐ τῷ γένει ἢ ἰδίῳ ἡ ὅρῳ.p. 112b21 Ἔτι εἰ αὐτὸ ἑαυτῷ συμβεβηκὸς ἔθηκεν ὡς ἕτερον.Ὁ μὲν τόπος ἀπὸ τῶν πολυωνύμων. ἔστι δὲ τὸ δι’ αὐτοῦ λεγόμενον·ἐπεὶ οὐδὲν αὐτὸ ἑαυτῷ οἷόν τε συμβεβηκέναι τὸ γὰρ συμβεβηκὸς ἐν ὑποκειμένῳκαὶ ἄλλο τοῦ ᾧ συμβέβηκε, καὶ ὃ] οἷόν τε ὑπάρχειν καὶ μή·οὔτε δέ τι αὐτὸ αὑτῶ ὑπόκειται καὶ ἄλλο τί ἐστιν αὑτοῦ, οὔτε οἷόν τέ τιαὑτῷ ὑπάρχειν τε καὶ μή), ἄν δή τις πλανηθεὶς ἐπὶ τῶν πολυωνύμων ὡςκατὰ τὴν τῶν ὀνομάτων διαφορὰν ἐχόντων καὶ πραγμάτων διαφορὰν εἴπῃτὸ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ συμβεβηκέναι, οἷον τὸ ξίφος τῇ μαχαίρᾳ ἢ τῷ βροτῷτὸν ἄνθρωπον ἢ τῷ φάρει τὸ ἱμάτιον ἢ τῷ ἥδεσθαι τὸ χαίρειν ἢ τῷχαίρειν τὸ εὐφραίνεσθαι, οὗτος ἐλέγχοιτ’ ἂν αὐτό τι αὑτῷ συμβεβηκέναι1 προβλήματα aB: τροβλήμασι ADP τόποις ex τόπος, ut videtur, corr. P2 ὁ om. aBὑπάρχειν aP: ὑπάρχον BD: compeiid. Α 1. 2 ἀποδεδομένον οὐκ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχειom. AD 2 ὑπάρχειν (post ἀνάγκης) a δεικνύῃ Β οὗτος aBP: οὕτως AD ἤτοιsuperscr. Β ὅτι om. D 3 τὰ superscr. ’’ 1 post ὁμοίως add. δὲ Β ἐπὶalterum om. AP 5 ὥσπερ—προβλήματα (βλήματα periit in D) delevi ἢ] εἴη Β(i post ἀναγκαῖον add. εἶναι ABD 7 ὑπ’ οὐδὲν οὐδὲ ἓν aP) ἂν ἐκείνων ἒν add. A) aAP:ὑπὸ δὲ ἓν ἐκείνων ἂν Β: ὑπ’ οὐδὲ ἒν ἐκείνων D 8 μέθοδόν τινα Α 8. 9 προχείρωςἐνεργεία AD 10 ὑποτασσόμενος ὡς AD: ὑποτασσόμενον ὂν aBP 11 κατασκευαστικόνaB (non P) δὲ om. Α 11. 12 ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου τόπου] cf. p. 177,9 12 ὡςom. Α 13 τρόπον om. B ἀποδιδῶ Α ἀπ’ Α 14 ὁ τόπος ἢ ἀπό γένους Α15 ἐγένετο aP τι] τε P τούτοις (post δὲ) D 15. If, ἀντέστρεψεν Α 16 ἐν alterumex corr. add. D τῷ alterum aP: om. ABD 17 οὐ] οὐδέ a 18 post ἔτι add.καὶ Arist. (om. u) αὐτὸ Β Arist.: τὸ αὑτὸ aADP ἑαυτῷ aBP Arist. : om. AD20 συμβεβηκέναι οἷον τε Β 21 ὃ delevi 22 τι αὐτὸ αὐτῶ Α: τι αὐτῶ D: αὐτό τιαὑτῷ ἑαυτῶ Β) aBP τι tertium om. Β 23 αὑτῶ corr. ex αὐτῶ Β τε ex corr.add. I) ἀπὸ Α 24 εἴπῃ ora. P1: post ἑτέρῳ (25) transposuit a: iliidem add. P227 οὕτως ἂν ἐλέγχοιτο ἂν Α αὑτῷ P: αὐτῶ AD: ἑαυτῷ aBλέγων· ταὐτὸν γὰρ κατὰ τὸ ὑποκείμενόν τε καὶ σημαινόμενον ἡδονὴ καὶχαρὰ καὶ εὐφροσύνη καὶ τέρψις. Πρόδικος δὲ ἐπειρᾶτο ἑκάστῳ τῶν ὀνομάτωντούτων ἴδιόν τι σημαινόμενον ὑποτάσσειν, ὥσπερ καὶ οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς,χαρὰν μὲν λέγοντες εὔλογον ἔπαρσιν, ἡδονὴν δὲ ἄλογον ἔπαρσιν, τέρψιν δὲτὴν δι’ ὤτων ἡδονήν, εὐφροσύνην δὲ τὴν διὰ λόγων· νομοθετούντων δέἐστι τοῦτο ἀλλ’ οὐδὲν ὑγιὲς λεγόντων. τὸ μὲν οὖν εἰπεῖν τὴν ἡδονὴν χαρὰνοὐχ ἁμάρτημα, ὥσπερ οὐδὲ τὸ τὴν μονάδα ἀδιαίρετον ἡ τὴν στιγμὴνἀμερῆ· οὐδὲ γὰρ τὸ τὴν χαρὰν χαρὰν εἰπεῖν ἢ ἰὴν μονάδα μονάδα· τὸδὲ συμβεβηκέναι θάτερον θατέρῳ λέγειν ἄτοπόν τε καὶ ψεῦδος.p. 112b27 Ἐπεὶ τἀναντία συμπέπλεκται μὲν ἀλλήλοις ἑξαχῶς,ἐναντίω σιν δὲ ποιεῖται τετραχῶς συμπλεκόμεμα. 97Ὁ μὲν τόπος ἀπὸ τῆς τῶν ἐναντίων συμπλοκῆς. τὸ δὲ κεφάλαιοντοῦ λεγομένου· ἐπεὶ δύο συζυγίαι ἐνατιώσεων συμπλεκόμεναι ἀλλήλαιςἓξ συζυγίας συμπλοκῶν ποιοῦσιν, ὧν αἱ μὲν δύο συζυγίαι οὐκ ἔχουσινἐναντίωσιν πρὸς ἀλλήλας, αἱ δὲ τέσσαρες ἔχουσιν, ἀξιοῖ ἀπὸ τῶν συζυγιῶντῶν τὴν ἐναντίωσιν ἐχουσῶν ὁρμωμένους, ὅταν τι ᾗ τιθέμενον τοιοῦτονὡς ἔχειν ἑκάτερον τῶν ὅρων τῶν ἐν τῷ τιθεμένῳ προβλήματι ἐναντίοντινί, ἐπὶ τὰς ἐναντίας τῆς ἐν τῷ προβλήματι συμπλοκῆς συμπλοκὰςἐπιβλέποντας πειρᾶσθαι δεικνύναι τινὰ αὐτῶν ἀληθῆ· ἐκείνης γὰρ ἀληθοῦςδειχθείσης ἀνῃρημένον ἄν εἴη τὸ πρόβλημα, ἐπειδὴ ἀδύνατον ἅματἀναντία ἀληθῆ εἶναι. καὶ ἡ μὲν τοῦ τόπου περίληψις τοιαύτη. σαφὲςδ’ ἂν τὸ λεγόμενον γίνοιτο, εἰ ἐκθέμενοι τἀς ἐναντιώσεις καὶ τὰς συζυγίαςτὰς γινομένας κατὰ τὰς συμπλοκὰς αὐτῶν δείξαιμεν, πῶς μὲν ἓξἅπασαι γίνονται, πῶς δὲ αἱ τέσσαρές εἰσιν ἀπὸ τῶν ἓξ αἱ τὴν ἐναντίωσινἔχουσαι, καὶ τίνες αὗται. ἔστωσαν δὴ δύο συζυγίαι ἐναντίων, μία μὲνδίκαιον καὶ ἄδικον, ἑτέρα δὲ ἀγαθὸν καὶ κακόν, καὶ συζευγνύσθωταῦτα ἀλλήλοις καθ’ ὅσους τρόπους οἷόν τε συζεύγνυσθαι αὐτά, φυλασσομένουτοῦ ἑκάστην συζυγίαν ἀνὰ ἕνα ὅρον ἔχειν τῶν ἐξ ἑκατέραςἐναντιώσεως. ἔσονται δὴ οὕτως συντιθεμένων συζυγίαι συμπλοκῶν οὐπλείους τῶν ἕξ· ἢ γὰρ ἑκάτερον τῶν ἐκ τῆς ἑτέρας ἐναντιώσεως1 ταὐτὸν—ψεῦδος (9) Suidas sub v. χαρά ταὐτὸν BD Suid.: ταῦτα Α: ταὐτὰ aPκατὰ ex καὶ corr. P2 καὶ τέρψις καὶ εὐφροσύνη D 3 τούτων om. Β 5 δι’ὤτων aAP: διὰ θεωρίας D Suid.: διὰ θεωρίαν Β 6 ἀλλ᾿—λεγόντων om. aP Suid.7 ἡμάρτηκεν Β ἢ—ἀμερῆ (8) AD: oin. aBP Suid. 8 οὐδὲν Α χαρὰνalterum om. A post ἢ add. τὸ Β 10 τἀναντία D(C): τὰ ἐναντία aABP Arist.συμπέπλεκται aADP(ABPf): συμπλέκεται Β Arist. 11 ἐναντίωσιν—συμπλεκόμενα om. Βποιεῖ Arist. συμπλεκόμενον Α 16 ὁρμώμενα Α ᾖ] εἴη τὸ Α 17 ὡς posteaadd. ’ aut P1 ἔχει Α ἕκαστον Β 19 ἐπιβλέποντι Α: corapeud. D τίνατίνα etiaai aP) δεικνύειν Β 21 περίληψις D: πρόσληψις A: πλῆ A: πλ Ρ π in ras. P2): ras. πρόσληψινa: ὑπόληψις Β 23 μὲν add. P2 24 fort, αἱ πᾶσαι sive <αἱ> ἅπασαι 26ABDP1: σοζευγνύσθωσαν aP2 28 ἑκατέρας scripsi cf. p. 183,2: ἑτέρας libri29 συντιθέμεναι Α συμπλοκῆς Α 30 ἢ excipit p. 182,8 ποτὲ δὲ αὖἑκατέρῳ τῶν ἐκ τῆς ἑτέρας συμπλακήσεται, καὶ ἔσονται τοῦτον τὸντρόπον συμπλεκομένων αὐτῶν δύο συζυγίαι συμπλοκῶν· ἢ γὰρ τῷ μὲνδικαίῳ τὸ ἀγαθόν, τῷ δὲ ἀδίκῳ τὸ κακὸν συμπλακήσεται, καὶ ἔσται μίααὕτη συζυγία ἡ ‘τὸ δίκαιον ἀγαθόν, τὸ ἄδικον κακόν᾿, ὑποκειμένου μὲνἐν ἑκατέρᾳ τῶν συμπλοκῶν ἐν ᾗ μὲν τοῦ δικαίου ἐν ᾗ δὲ τοῦ ἀδίκου,κατηγορουμένου δὲ ἐν μὲν τῇ τοῦ ἀγαθοῦ ἐν δὲ τῇ τοῦ κακοῦ· ποτὲ δὲἔμπαλιν τῷ μὲν δικαίῳ τὸ κακόν, τῷ δὲ ἀδίκῳ τὸ ἀγαθόν, ὡς εἶναι τὴνσυζυγίαν ‘τὸ δίκαιον κακόν, τὸ ἄδικον ἀγθόν᾿. ποτὲ δὲ αὖ τῷ ἑτέρῳ τῶνὑποκειμένων ἑκάτερος ἀνὰ μέρος τῶν κατηγορουμένων συμπλακήσεται, οἷοντῷ δικαίῳ ὁτὲ μὲν τὸ ἀγαθὸν ὁτὲ δὲ τὸ κακόν, καὶ ἔσονται πάλιν ἄλλαιδύο συζυγίαι, μία μὲν ‘τὸ δίκαιον ἀγαθόν, τὸ δίκαιον κακόν᾿, ἑτέρα δὲ ‘τὸἄδικον κακόν, τὸ ἄδικον ἀγαθόν᾿. αἱ δὲ λοιπαὶ δύο, ὅταν ἔμπαλιν ἀμφο-τέρους τοὺς ὑποκειμένους κατ᾿ ἰδίαν ποτὲ μὲν τῷ ἑτέρῳ τῶν κατηγορουμένωνσυμπλέξωμεν ποτὲ δὲ ἑτέρῳ, οἷον τῷ δικαίῳ ποτὲ μὲντὸ ἀγαθὸν ποτὲ δὲ τὸ κακόν, καὶ πάλιν τῷ ἀδίκῳ ποτὲ μὲν τὸ κακὸνποτὲ δὲ τὸ ἀγαθὸν· ἔσται γὰρ ἡ μὲν ἑτέρα ‘τὸ δίκαιον ἀγαθόν, τὸ ἄδικονἀγαθόν᾿, ἡ δὲ ἑτέρα ‘τὸ δίκαιον κακόν, τὸ ἄδικον κακόν᾿. αἱ μὲν οὖνγινόμεναι ἐκ· τῶν δύο ἐναντιώσεων συμπλεκομένων κατὰ τὸν προειρημένοντρόπον συζυγίαι τε καὶ συμπλοκαὶ αὗταί τε καὶ τοσαῦται. πρώτη συζυγίαἡ ἔχουσα ἑκάτερον περὶ ἑκατέρου, ἡ ‘τὸ δίκαιον ἀγαθόν ἐστι, τὸ ἄδικονκακόν ἐστ᾿. δευτέρα ὁμοίως αὐτῇ ἔχουσα ἔμπαλιν ἑκάτερον περὶἑκατέρου ἡ ‘τὸ δίκαιον κακόν ἐστι, τὸ ἄδικον ἀγαθόν’. τρίτη ἡ ἔχουσατοῦ ἑτέρου τῶν ὑποκειμένων ἐν μέρει ἀμφότερα κατηγορούμενα, ἡ ‘τὸδίκαιον ἀγαθόν ἐστι, τὸ δίκαιον κακόν ἐστι᾿. τετάρτη καὶ αὐτὴ ὁμοίωςτοὐ ἑτέρου τῶν ὑποκειμένων ἀμφότερα ἐν μέρει κατηγοροῦσα ἡ ‘τὸ ἄδικονἀγαθόν ἐστι, τὸ ἄδικον κακόν ἐστι᾿. πέμπτη ἡ ἔχουσα ἑκατέρου τῶν‘ποκειμένων παρὰ μέρος τὸν αὐτὸν κατηγορούμενον, ὡς ἡ ‘τὸ δίκαιονἀγαθόν ἐστι, τὸ ἄδικον ἀγαθόν ἐστιν’. ἕκτη καὶ αὐτὴ ὁμοίως ἔχουσα τὸναὐτὸν ἑκατέρου τῶν ὑποκειμένων κατηγορούμενον ἡ τὸ ‘δίκαιον κακόνἐστι, τὸ ἄδικον κακόν ἐστι᾿. παρὰ δὲ ταύτας οὐχ οἷόν τε ἄλλην τινὰ1 συμπλακήσεται ante ἑκατέρῳ transposuit D 2 ἢ excipit 6 ποτὲ δὲ γὰρ add.P2 3 αὕτη] " in ras. P2, post ἡ et supra las. 4 post δίκαιον add. καὶ D ἐνora. Α 5 ἑκατέρα corr. iion liquet unde P: ἑκατέρῳ a ἡ ’, corr. P2 ἐνᾗ δὲ τοῦ ἀδίκου om. Β 6 post δὲ prius add. αὐτῶν Α 8 αὖ τῶ BD: αὐτῷ aAPδ’ αὐτῶ—ἑκάτερος (9) iterat Α 10 ὁτὲ utrobiqueAD: ποτὲ B: τοτὲ aP 11 κακόν—ἀγαθόν Β 14 συμπλέξομεν Β οἷον add. P- post δικαίῳ add. καὶ ἀδίκῳaABD: cm. P 11. 15 ποτὲ μὲν—ἀδίκῳ om. D 16 καλόν pro priore ἀγαθόν Α16. 17 ἄδικον ἀγαθόν ex δίκαιον κακόν corr. P2 aut P5 17 ἄδικον—δίκαιον Βδίκαιον corr. ex ἄδικον et κακόν alterum ex ἀγαθόν P2 aut P5 18 συμπλεκόμεναι Απροειρημένων aB 20 ἡ alterum D: om. aABP 21 αὐτὴ D: καὶ αὐτὴ αὕτη Β)ἡ AB: καὶ αὕτη aP 22 ἡ alterum BD: om. aAP 23 τὸ ἕτερον Β ἀμφότεραἐν μέρει Α ἀμφοτέρων B 24 αὕτη uBP 25 κατηγοροῦντα Α 26 postἀγαθόν ἐστι add. ἡ Β ἡ Β: om. aADP ἔχουσι Α 27 τῶν αὐτοῦ κατηγο-ρουμένων Α 28 καὶ αὐτή, sed post ἔχουσα, D : καὶ αὐτὴ aABP 28. 29 τὸν αὐτὸνpost ὑποκειμένων transposuit Dκαὶ ἐξ ἑκατέρας ἐναντιώσεως ἕνα. τούτων δὴ τῶν ἓξ συζυγιῶν αἱ μὲνδύο αἱ πρῶται ῥηθεῖσαι, ἐν αἷς ἑκάτερον τῶν ἐναντίων συμπλέκεται, οὐποιοῦσιν οὐδεμίαν ἐναντίωσιν. οὔτε γὰρ ἡ ‘τὸ δίκαιον ἀγαθόν ἐστι’ τῇτὸ ἄδικον κακόν ἐστιν’ ἐναντία συμπλοκή ἀμφότερα γὰρ ἀληθῆ, καὶ ἄμφωτοῦ αὐτοῦ ἤθους· τοῦ γὰρ αὐτοῦ τὸ δίκαιον ἀγαθὸν ὑπολαμβάνειν καὶτὸ ἄδικον κακόν· ἀστεῖα γὰρ ἄμφω), οὔτε πάλιν ἡ ‘τὸ δίκαιον κακόν’λέγουσα τῇ ‘τὸ ἄδικον ἀγαθόν’ λεγούσῃ· πάλιν γὰρ καὶ ταῦ τὰ ὁμοίως ψευδῆ 98καὶ φευκτὰ καὶ τοῦ αὐτοῦ ἤθους· τοῦ γὰρ αὐτοῦ τό τεδίκαιον κακὸνὑπολαμβάνειν καὶ τὸ ἄδικον ἀγαθόν. οὐ μάχεται οὖν ἀλλήλοις ἀλλὰἀκολουθεῖ· τὰ δὲ ἐναντία ἀλλήλων ἐστὶν ἀναιρετικά. εἰπὼν δὲ ἀμφότεραφευκτὰ εἶναι τὰ δεύτερον εἰρημένα καὶ τοῦ αὐτοῦ ἤθους καὶ προσθεὶς ὅτιφευκτὸν φευκτῷ οὐκ ἔστιν ἐναντίον, ἐπεὶ ἔκειτο ἐν Ἠθικοῖς καθ’ ἑκάστηνἠθικὴν ἀρετὴν εἶναί τις κακία, ἡ μὲν ἐν ὑπερβολῇ ἡ δὲ ἐν ἐνδείᾳ, ὁ· * * *ἀλλὰ καὶ ἀλλήλαις, προσέθηκε τὸ ἐὰν μὴ ᾖ τὸ μὲν καθ’ ὑπερβολὴντὸ δὲ κατ’ ἔνδειαν. πῶς μὲν οὖν ἐκεῖ ἐναντία τὰ τοιαῦτα ἀλλήλοιςτε καὶ τῇ ἀρετῇ εἶναι λέγεται, καὶ ὅτι μὴ ὁμοίως μηδὲ κατὰ τὸ αὐτὸ τῇτε ἀρετῇ καὶ ἀλλήλοις, ἐν ἐκείνοις εἴρηται. νῦν δὲ λέγει, ἐπεὶ τὰ προειρημέναἀμφότερα ὄντα φευκτὰ οὐ δι’ ὑπερβολὴν ἢ ἔνδειάν ἐστι φευκτὰἀλλ’ ἁπλῶς, ὅτι μή ἐστιν ἀλλήλοις ἐναντία. ἔδειξε δὲ τὴν δευτέραν συζυγίανμὴ ἔχουσαν ἐναντίωσιν οὐδὲν εἰπὼν περὶ ἰῆς πρώτης, ὅτι ἐπὶ μὲντῆς πρώτης αὔταρκες ἦν τὸ εἶναι αὐτὰς ἅμα ἀληθεῖς· οὐδέποτε γὰρ οἷόντε συνυπάρχειν. καὶ ἅμα ἀληθῆ εἶναι τὰ ἐναντία· ἅμα μέντοι ψευδῆ εἶναιοὐδὲν κεκώλυται τὰ ἐναντία· οὐ γὰρ διαιρεῖ τἀληθές τε καὶ ψεῦδοςτὰ ἐναντία ὥσπερ ἡ ἀντίφασις. ἐπεὶ τοίνυν ἡ δευτέρα συζυγία ἡ ἀμφοτέραςτὰς συμπλοκὰς φευκτὰς ἔχουσα ἀμφοτέρας τὰς συμπλοκὰς ἔχει ψευδεῖς,ὃ οὐκ ἔστιν ἀδύνατον περὶ τὰ ἐναντία, διὰ τοῦτο πρὸς τὸ μὴ εἶναι αὐτὰςἐναντίας ἐχρήσατο δείξει τῇ ὅτι φιοευκτὸν φευκτῷ οὐκ ἔστιν ἐναντία ἀλλή-λοις, ἀλλ’ ἢ ἐν μόνοις ἐν οἷς περὶ ταὐτόν τι τὸ μὲν ὑπερβάλλει τὸδὲ ἐλλείπει. ἔτι ἐναργές τέ ἐστι καὶ καθόλου ἀληθὲς ὅτι ἀγαθὸν2 καὶ cm. a 3 πρῶτον Α ἐναντιώσεων D 5 ἀμφότεραι γὰρ ἀληθεῖς Α τὸ 6 τὸ ABD:τό τε aP2: om. P1 8 post ὁμοίως add. καὶ Α 9 φευκτὰ] ψεκτὰ 15 B 9. 10 ἄδικονἀγαθὸν—δίκατιον κακόν D 11 ἐστὶν om. Α 12 δεύτερον] δύο τὰ Β: δεύτερα couiciocf. vs. 3 13 post ἐπεὶ add. δὲ A ἐν Ἠθικοῖς] Eth. Nicom. II 8 p. 1108b11 sq.14 ἠθικὴν ἀρετὴν AD: iuv. ord. aBP ’ecUiiu indicavi; supple αἰ οὐ μόνον τῇ ἀρετῇἐναντίαι εἰσὶν 15 προσέθηκε (v delevit B2) τὸ aABP: προσέθηκεν D ᾖ] λεγόμενονᾖ, sed post 16 ἔνδειαν, Arist. (post μὴ habent ᾖ Cu) 16 τὰ τοιαῦτα add. P2 aut P517 ὁμοίως aABP: ὁμοῦ 1) 18 τε om. aP ἐκείνη Bpr. 20 προτέραν Α 21 οὐδὲνD: οὐδὲ aBP, post εἰπὼν Α περὶ—γὰρ (22) om. A 22 αὐτὰς iieglegentius dixit,quasi περὶ τῶν τῆς πρώτης συμπλοκῶν antecedeiet cf. p. 184,14 — 18 23 τἀναν suprascripto τ Α 24 οὐ] οὐδέ Β 2.5 τἀναντία Β κατάφασις Β post τοίν·υν add. καὶ Αδευτέρα om. Α 2() τὰς συμπλοκὰς ἔχει ψευδεῖς IJ: ἔχει post ψευδεῖς habet Α, post ἀμφοτέραςaBP 27 ὃ om. Β τἀναντία B 28 τῇ om. D ἐναντία aAP: ἐναντίον D: com(??)pcnd. Β 29 30 ὑπερβάλλειν—ἐλλει A 30 ἔτι] ὅτι B ὅτι—ἀληθὲς (p. 184,1) om. Dἀγαθῷ οὐκ ἔστιν ἐναντίον· οὐκέτι δὲ καθόλου ἀληθὲς τὸ φευκτὸν· φευκτῷμὴ εἶναι ἐναντίον. τὰς δὲ καταλειπομένας τέσσαρας συμπλοκὰς ἐναντίωσίνφησι ποιεῖν. ἥ τε γὰρ λέγουσα τὰ δίκαια ἀγαθὰ συμπλοκὴ ἐναντία τῇτὰ δίκαια κακὰ λεγούσῃ, ἐξ ὧν ἦν συμπλοκῶν ἡ τρίτη συζυγία. τοῦ δὲἐναντίας εἶναι τὰς ἐν ταύταις ταῖς συζυγίαις συμπλοκὰς δεικτικῷ χρῆταιτῷ ἀπὸ ἐναντίου ἤθους καὶ ἀπὸ ἐναντίας ἕξεως ταύτας γίνεσθαι· ἐναντίοιγὰρ τὰ ἤθη ὅ τε τὸ δίκαιον ἀγαθὸν λέγων καὶ ὁ τὸ δίκαιον κακόν. ᾧμέτρῳ τῶν ἐναντίων χρώμενος εἰκότως εὑρήσει πλείω ἑνὶ ἐναντία. ἔστιδὲ καὶ τὸ τῇ κατὰ τὸ ἦθος ἐναντιώσει κρίνειν τὰ ἐναντία ἔνδοξον μὲν καὶδιαλεκτικόν, οὐκ ἀληθὲς δέ· ἀπὸ ἐναντίου γὰρ ἤθους καὶ τὸ λέγειν τό τεδίκαιον ἀγαθὸν καὶ τὸ μοιχεύειν ἀγαθόν, ἀλλ’ οὐκ ἐναντία ἀλλήλοις τὸ δίκαιονἀγαθόν, τὸ μοιχεύειν ἀγαθόν. ἦν δ’ ἂν ἐναντία, εἰ ἦν τῷ δικαίῳ ἡμοιχεία ἐναντίον· περὶ γὰρ τῶν οὕτως ἐχόντων πρὸς ἄλληλα ὁ λόγος.ἀλλὰ καὶ ἡ τετάρτη συζυγία ἐξ ἐναντίων δοκεῖ συγκεῖσθαι, ἡ τὸ ἄδικονἀγαθὸν λέγουσα τῇ τὸ ἄδικον κακὸν λεγούσῃ · ἀπὸ ἐναντίων γὰρ καὶ αὗταιἕξεων. ἀλλὰ καὶ ἡ πέμπτη τοιαύτη, ἡ τὸ δίκαιον ἀγαθὸν λέγουσακαὶ ἡ τὸ ἄδικον ἀγαθόν· ἐναντίαι γὰρ καὶ αὗται καὶ ἀπὸ ἐναντίων ἕξεων.ὁμοίως καὶ ἡ ἕκτη ἔχει, ἡ τὸ δίκαιον κακὸν λέγουσα καὶ ἡ τὸ ἄδικον κακόν ·καὶ γὰρ αὗται ταῖς προειρημέναις ἐναντίαι.Δείξας δὲ ταύτας καὶ εἰπὼν καθ’ ἑκάστην γὰρ συζυγίαν τὸμὲν αἱρετὸν τὸ δὲ φευκτόν, καὶ τὸ μὲν ἐπιεικοῦς ἤθους δὲφαύλου, ἐπήνεγκε δῆλον οὖν ἐκ τῶν εἰρημένων ὅτι τῷ αὐτῷπλείονα ἐναντία συμβαίνει γίνεσθαι, λαμβάνων τοῦτο ὡς τοῖςκειμένοις ἑπόμενον. ἣν γὰρ ἄν συμπλοκὴν ἐπαινετὴν ἢ ἀληθῆ λάβωμεν,ταύτῃ πᾶσαι αἱ ψεκταὶ ἢ ψευδεῖς ἐναντίαι ἔσονται <αἱ> ἐνταῖς συζυγίαις, καὶ οὐ πλείους εὑρεθήσονται οὖσαι τῶν δύο· καὶ ὁμοίωςἣν ἄν ψεκτὴν ἢ ψευδῆ , ταύτῃ πᾶσαι αἱ ἐν πάσαις ταῖς συζυγίαιςἐπαινεταὶ ἡ ἀληθεῖς ἐναντίαι, αἵτινες οὐδ’ αὐταὶ πλείους εἰσὶ τῶνδύο. ἔστι δ’ ἐπαινετὸν μέν, τοῦτ’ ἔστιν ἀληθές, ἐν τῇ πρώτῃ συζυγίᾳτὸ τὸ δίκαιον ἀγαθὸν ὑπολαμβάνειν, ψεκτὸν δὲ τὸ τὸ δίκαιονκακόν, ὥστε τοῦτο ἐναντίον ἔσται ἐκείνῳ· ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳσυμπλοκῇ, τῇ τὸ ἄδικον ὑποκείμενον ἐχούσῃ ἐν ἀμφοτέραις ταῖς2 ἐναντίωσιν D: ἐναντία B: ἔναν Α: om. aP o τε excipit 14 ἀλλὰ καὶ γὰρ superscr.Β post γὰρ add. μὴ Α 5 δεικτικῶς D et, ut videtur, ’ (corr. ’)7 τῶ ἤθει ὅτι τὸ δίκαια ἀγαθὰ λέγων καὶ ὁ τὰ δίκαια κακά Α 9 καὶ τὸ om. ΑΒ:καὶ add. P2 10 τε AD: om. aBP 11 τὸ (ante μοιχεύειν) iterat Α postἀλλήλοις add. τῶ Β post τὸ alterum add. γὰρ Α 12 δ’ om. BP1 (add. P2)post ἡ eras. 2 lit. P 13 ἐναντία D 14 ἡ alterum om.A 16 ἀλλὰ—ἕξεων(17) om. D 17. 18 δίκαιον κακόν—ἄδικον ἀγαθὸν P1, corr. P2 17 καὶ alterumom. A καὶ tertium om. B 18 κακόν alterum] ἀγαθόν· ἐναντίαι γὰρ αὗται καὶἀπὸ ἐναντίων ἕξεων (ex vs. 17 translata) Α 20 ταύτας] καὶ αὐτὰς B 23 λαμβά-νει P εἰ in ras. P2) ὡς corr. B 24 ἄν aBP: καὶ Α: om. D post συμπλοκὴνadd. δὲ A 25 αἱ alterum addidi 27 post ἂν add. ἡ a ψευδῆ ἢ ψεκτήν Β28 αὗται D 32 συζυγίᾳ conicio, at cf. p. 181,28. 183,1 τῇ om. B ἐν—συμ-πλοκαῖς (p. 185,1) om. Bσυμπλοκαῖς, ψεκτὴ πάλιν ἐστὶ συμπλοκὴ ἡ τὸ ἄδικον ἀγαθὸν λέγουσα·ἔσται ἄρα καὶ αὕτη ἐναντία τῇ τὸ δίκαιον ἀγαθὸν λεγούσῃ. ἐν δέ γε ταῖςπαταλειπομέναις δύο συζυγίαις αἱ ψεκταὶ συμπλοκαὶ αἰ αὐταί εἰσι ταῖςἤδη προειρημέναις· ἐν μὲν γὰρ τῇ ἑτέρᾳ αὐτῶν, τῇ πέμπτῃ, ψεκτή ἐστιν 99ἡ τὸ ἄδικον ἀγαθὸν λέγουσα, ἥτις ἦν καὶ ἐν τῇ τετάρτῃ ψεκτὴ συμπλοκή,ἐν δέ γε τῇ ἕκτῃ ἡ τὸ δίκαιον κακὸν λέγουσά ἐστιν ἡ ψεκτή, ἥτις ἡ αὐτήἐστι τῇ ἐν τῇ τρίτῃ συζυγίᾳ ψεκτῇ. δύο ἄρα εἰσὶν ἐναντίαι τῇ τὸ δίκαιονἀγαθὸν λεγούσῃ, ἥ τε τὸ δίκαιον κακὸν λέγουσα καὶ ἡ τὸ ἄδικον ἀγαθόν.ἀλλὰ καὶ τῇ ψεκτῇ τῶν ἐν τῇ τρίτῃ συζυγίᾳ δύο ἔσονται ἐναντίαι συμπλοκαί,ἥ τε ἐν αὐτῇ ταύτῃ ἡ τὸ δίκαιον ἀγαθὸν λέγουσα καὶ ἡ ἐν τῇτετάρτῃ ἡ τὸ· ἄδικον κακὸν λέγουσα· αἱ γὰρ ἐν τῇ πέμπτῃ τέ καὶ ἕκτῃσυζυγίᾳ συμπλοκαὶ ἐπαινεταὶ πάλιν αἱ αὐταί εἰσι ταῖς δύο ταῖς προειρημέναις,ὁμοίως καὶ τῶν ἐν ταῖς ἑξῆς τρισὶ συζυγίαις ἐπαινετῶν τε καὶψεκτῶν συμπλοκῶν ἑκάστῃ δειχθήσονται δύο οὖσαι συμπλοκαὶ ἐναντίαι.Oὐσῶν τοίνυν ἑκάστῃ συμπλοκῇ ἐξ ἐναντίων οὔσῃ καὶ ἐναντίωσιν περιεχούσῃδύο ἐναντίων συμπλοκῶν αἱ γὰρ πρῶται δύο συζυγίαι ἐξ ἐναντίωνμὲν ἦσαν καὶ αὐταί; οὐ μὴν καὶ ἐναντίωσιν περιεῖχον), λαμβάνειν φησὶδεῖν τῶν ἐναντίων ὁπότερον ἄν ἡ πρὸς τὴν θέσιν χρήσιμον.τοῦτο βραχέως μὲν καὶ διὰ τοῦτο ἀσαφῶς εἴρηται· ἔστι δὲ τοιοῦτον· ἔστιμὲν ὁ ἐπὶ τῶν ἐναντίων τόπος πρὸς ἀνασκευὴν χρήσιμος, οὐκέτι δὲ καὶπρὸς κατασκευὴν καθόλου· ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἀμέσων ἐναντίων καὶ πρὸςκατασκευήν, ὅταν ἐπὶ τῶν δεκτικῶν αὐτῶν ὁ λόγος γίνηται, ὡς ἤδηπροείρηται. ἐπεὶ δέ ἐστί τινα καὶ ἔμμεσα ἐναντία, ἐφ’ ὧν οὐκέτι ἡ τοῦἑτέρου ἀναίρεσις θάτερον αὐτῶν κατασκευάζει, ἀλλὰ μόνον ἡ θατέρου θέσιςθάτερον ἀναιρεῖ (εἱ γὰρ λευκόν, οὐ μέλαν, οὐ μήν, εἰ μὴ λευκόν, ἤδημέλαν· δύναται γὰρ καὶ τῶν μεταξύ τι εἶναι), διὰ τοῦτο, ὡς εἶπον,ὁ τόπος ὁ προειρημένος πρὸς ἀνασκευὴν μᾶλλον χρήσιμος. ἀδύνατον γὰρσυνυπάρχειν τὰ ἐναντία· ὅταν οὖν πρόβλημά τι ᾖ ἐξ ἐναντίων συγκείμενονᾧ πλείω ἐστὶν ἐναντία, ἀνασκευάζοντας αὐτὸ χρή, τίνα ἐστὶ τὰἐναντία αὐτῷ, λαμβάνειν καὶ τούτων ὃ ἄν μᾶλλον ᾖ δι’ ἐνάργειαν πρὸςτὸ τεθῆναι χρήσιμον, τοῦτο προχειριζομένου καὶ δεικνύντας ὅτι ἀληθές2 αὕτη BD: αὐτὴ aAP δίκαιον] ἄδικον Β γε om. aA 3 συζυγίαις] συζυγίαι A4 τῇ alterura om. Α 5 ἡ τὸ ἄδικον superscr. P5; ἤτοι τὸ κακ(??) P1 ἣν postσυμπλοκή traiisposuit Α ψεκτὴ συμπλοκή AD: τῇ ψεκτῇ συμπλοκῇ aBP7 ψεκτή Α 10 ἡ (aute τὸ) om. D 11 τε om. B 12 συζυγία] συζυγίαι Αδύο BD: δυσὶ aAP post τῖς alterum add. δύο, ut videtur, Α 14 ἐναν-τία B 15. 16 παρεχούσῃ Α 17 καὶ altcium om. A λαμβάνειν—χρήσιμον(18) lemmatis loco Α 17. 18 δεῖ φησι D 19* οὕτω βραχέως A τοιοῦτοiaP: τοιοῦ D 22 δεκατικῶν Α γίνεται a 23 προείρηται] p. 174,7 sq. τιναom. H 24 αὐτῶν om. D φύσις Β 27 ὁ προειρημένος τόπος aP μᾶλλονὁDP: μόνον aAB 20 ἐστὶν] ἐστὶ τὰ Α χρὴ corr. ex χρήσιμ B 30 ἐνέργειανAPpr. (corr. P1)ἐστιν ἀναιρεῖν τὸ κείμενον τούτῳ ἐναντίον ὡς οὐκ ἀληθές. οἷον εἰλέγοι τις τὴν δικαιοσύνην κακὸν εἶναι, ἐπεὶ τούτῳ ἐναντία δύο, τό τετὴν δικαιοσύνην ἀγαθὸν εἶναι καὶ τὸ τὴν ἀδικίαν κακόν, εἰ φανερώτερόνἐστι τὸ τὴν ἀδικίαν κακὸν εἶναι κακίαν οὖσαν καὶ νόσον ψυχῆς καὶφθαρτικὴν τοῦτο μὲν τῆς ἐν πόλει κοινωνίας τοῦτο δὲ πάσης συναλλαγῆς,ἐναντίαν δὲ καὶ παρὰ φύσιν τοῖς ἀνθρώποις οἱ γὰρ ἄνθρωποι φύσει κοινωνικοί),εἰ δὴ τοῦτο διὰ ταῦτα φανερώτερον τοῦ τὴν δικαιοσύνην ἀγαθὸν εἶναι,τοῦτο <δεῖ> δείξαντάς τε καὶ θέντας ὂν ἐναντίον τῷ τὴν δικαιοσύνηνεἶναι ἀναιρεῖν ἐκεῖνο. ἐπὶ δέ γε τῶν ἀμέσων ἐναντίων καὶ κατασκευάσομεν τὸπροκείμενον, δείξαντες τὸ ἐναντίον αὐτῷ μὴ ὑπάρχον ὄντι δεκτικῷ αὐτοῦκαθ’ ὁπότερον ἄν σημαινόμενον τοῦ ἐναντίου προχειρότερον τοῦτο δυνώμεθαδεικνύναι. τοῦτο δὲ γίνοιτ’ ἄν, εἰ ἀμφότεραι αἱ ἐναντιώσεις, ἐξ ὧνἡ τῶν ἐναντίων συμπλοκή εἶεν ἄμεσοι· οὕτω γὰρ καὶ τὰ ἄλλα ἄμεσαἔσται συγκείμενα. ὁ γὰρ δείξας, ὅτι μή ἐστιν ἡ ὑγεία κακόν, ἤδη δέδειχενὅτι ἡ ὑγεία ἀγαθόν, εἰ εἴη ἄμεσα τό τε ἀγαθὸν καὶ τὸ κακὸν ὁμοίωςδὲ] τῇ ὑγείᾳ καὶ τῇ νόσῳ. ὡς γὰρ καὶ πρὸς κατασκευὴν ὄντος τοὐ τόπουχρησίμου εἶπε καὶ ἀναιροῦντι καὶ κατασκευάζοντι. δεῖ μᾶλλονἐν τοῖς κατηγορουμένοις ὅροις ὅροις ζητεῖν, <οἶον> πότερον μᾶλλον καὶὑπάρχει τῇ δικαιοσύνῃ τὸ ἀγαθὸν ἢ τῇ ἀδικίᾳ τὸ κακόν. ὁ αὐτὸς λόγοςκαὶ ἐὰν ἄνα τινὰ ἐναντία λάβωμεν, οἷον ἡδονὴν καὶ λύπην καὶ ἀγαθὸνκαὶ κακόν, καὶ ταῦτα συμπλέκωμεν. ὁμοίως κἄν ἐπὶ τούτων], οἷς αὐτὸςἐχρήσατο, λάβωμεν φίλους καὶ ἐχθροὺς καὶ εὖ ποιεῖν καὶ κακῶς ποιεῖν.Ὁ μὲν οὖν τόπος οὗτος. ἐπιζητήσαι δ’ ἄν τις πῶς πάλιν ἐνταῦθαπλείω ἑνὶ ἐναντία εἶναι ἔλαβεν ἀρεσκόμενος τῷ ἓν ἑνὶ ἐναντίον εἶναι. ἡὅταν μὲν ἁπλοῦν τὸ ἓν ᾖ, ἀνάγκη τούτῳ ἓν ἐναντίον εἶναι· ὅταν δὲ μὴἁπλοῦν, οὐδὲν κωλύει τούτῳ καὶ πλείω εἶναι ἐναντία, οὐ κατὰ ταὐτὸν ἀλλὰἄλλου κατ’ ἄλλο τῶν λαμβανομένων ἐναντίων ὄντος ἐναντίου τῷ ἑνί· κατὰταὐτὸν γὰρ ἀδύνατον πλείω τῷ αὐτῷ ἐναντία εἶναι. κἄν ἓν δέ τι ὂν 100κατ’ ἀριθμὸν δυνάμεις ἔχον πλείους ἑκάστῃ. τῶν ἐν αὐτῷ δυνάμεων ἔχῃτι ἐναντίον, οὐκ ἐπεὶ ἓν κατ’ ἀριθμόν ἐστι τὸ λαμβανόμενον, διὰ τοῦτοἑνὶ πλείω ἔσται ἐναντία. οὐδὲν γὰρ κωλύει ἕν τι κατ’ ἀριθμὸν ὂν καὶψυχρὸν εἶναι καὶ λευκόν, ὡς τὴν χιόνα, καὶ ἔχειν ἐναντία τό τε θερμὸν1 post ἐναντίον add. εἶναι Α 4. 5 κακίαν — φθαρτικὴν aBDP: καὶ τὸ τὴν δικαιοσύνηνἀγαθὸν Α 5 συναλλαγῆς] συναγωγῆς a 7 τοῦ ex τὸ corr. P2 8 δεῖ addidiἐναντίον ὂν Β 9 ἐκεῖνο ἀναιρεῖν Β 10 δεκτικοῦ Α 11. 12 δυναίμεθα Α: δυνάμεθα Β12 γένοιτο a lo ἄλλα μέσα P 14 συγκείμενα ADP: δεικνύμενα aB ἡ supeiscr. P15 εἰ om. Β εἴη om. D 16 δὲ delevi 18 οἷον addidi 19 ὑπάρχειν Β21 συμπλέκομεν AP1 (corr. P2) κἄν scripsi: καὶ libri ἐπὶ τούτων delevi 22 ποιεῖνalterum om. B 23 οὕτως D 24 ἐναντία εἶναι] καὶ ἐναντία Β ἐλάβο A: εἴληφεν Bἒν BD: ἐν aA: lion liquet utrum ex utro correxerit P 25 t] τὸ ἕν Β ἓν alteruinadd. P2 27 ἄλλο κὰτ ἄλλου B ἄλλο corr. P2 ἐναντίου ὄντος collocat D28 εἷναι ἐναντία D post εἶναι add. τὸ δὲ γὰρ aB) κυρίως πλείω τῷ αὐτῷ ἐναντία εἶναιadd. aB) aABP: om. D 29 τῶν ἐν αὐτῷ ἑκάστη Β αὐτὴ DP ἔχῃ] ἔχει Α30 ἐναντίον τι B 31 κατ’ ἀριθμὸν ἕν τι D ὂν] εἶναι Β 32 τε superscr. Βκαὶ τὸ μέλαν· ἀλλ’ οὐ διὰ τοῦτο ἑνὶ πλείω ἐναντία γίνεται, ὅτι μὴ κατὰταὐτὸν ἄμφω, τὸ τε θερμὸν καὶ τὸ μέλαν, ἐναντία τῇ χιόνι. καὶ ἐπὶ τῆςτῶν ἐναντίων δὲ συμπλοκῆς ταὐτὸ συμβαίνει· οὐ γὰρ δὴ κατὰ ταὐτὸν τῷ ‘ἡἡδονὴ ἀγαθόν ἐστιν’ ἐναντίον ἐστὶ τὸ ‘ἡ ἡδονὴ κακόν᾿ καὶ ‘ἡ λύπηἀγαθόν᾿, ἀλλ’ ἡ μὲν πρώτη, ὅτι τὸ ἐναντίον τοῦ αὐτοῦ κατηγόρησεν, ἡ δὲδευτέρα, ὅτι του ἐναντίου τὸ αὐτὸ· δύο γὰρ τὰ συγκείμενα, καὶ ἑκατέρῳαὐτῶν ἴδιόν τί ἐστιν ἐναντίον. οὐδ’ ἐνταῦθα οὖν· αὑτῷ τι μαχόμενονλέγει, ὥσπερ οὐδὲ ἐν τοῖς Ἠθικοῖς, ὡς ἐδείξαμεν καὶ ἐν τοῖς εἰς ἐκεῖναὑπομνήμασιν.p. 113a20 Ἔτι εἰ ἔστι τι ἐναντίον τῷ συμβεβηκότι.εἴ τίς τινι συμβεβηκέναι τι εἴποι, δεῖ, φησίν, ἐφορᾶν εἰ τῷ συμβεβηκότιἐστί <τι> ἐναντίον. οὗτος ὁ τόπος ὁ αὐτός ἐστι τῷ πρὸ αὐτοῦ ἔνφερομένῳ, κατὰ τὴν λέξιν μόνον αὐτοῦ διαφέρων, ὡς <παρὰ> τὸ εἰκὸςδιαφόρῳ λέξει τὸν αὐτὸν ὑποσημηναμένου τόπον· διὸ ἔν τισιν ὁ πρὸτούτου περιῄρηται. ἔστι δὲ ὁ τόπος καὶ αὐτὸς ἀπὸ τῶν ἐναντίων ἀνασκευαστικός.ἐπεὶ γὰρ ἀδύνατόν τινι ἅμα τὰ ἐναντία ὑπάρχειν τε καὶσυμβεβηκέναι, φησὶ δεῖν, ἄν τίς τι συμβεβηκέναι τινὶ λέγῃ, ἐπιβλέπειν εἰτῷ συμβεβηκέναι λεγομένῳ ἐστί τι ἐναντίον καὶ εἰ ὑπάρχει τούτῳ ᾧὑπάρχειν τίς φησι τὸ ἐναντίον αὐτῷ. ἂν γὰρ δειχθῇ τοῦτο ὑπάρχοναὐτῷ, ἀνεσκευασμένον ἔσται τὸ τιθέμενον αὐτῷ συμβεβηκέναι. εἰ γάρ τιςλέγοι τὴν ἀδικίαν ὠφέλιμον εἶναι τῷ ἔχοντι, ἐπεὶ τῷ μὲν ὠφελίμῳ τὸβλαβερὸν ἐναντίον, ἡ δὲ ἀδικία νόσος ψυχῆς ἐστιν, ἄν λάβωμεν ὅτι πᾶσανόσος βλαβερὰ τῷ ἔχοντι αὐτήν, ἔχοιμεν ἂν ὅτι καὶ ἡ ἀδικία· εἰ δὲβλαβερά, οὐκ ὠφέλιμος· ἀδύνατον γὰρ ἅμα τἀναντία τῷ αὐτῷὑπάρχειν. ὁμοίως, ἄν τὸ ὑγιαίνειν λεγόμενον δείξωμεν νοσοῦν, ἀνῃρηκότεςἂν εἴημεν τὸ ὑγιαίνειν αὐτό. ἀλλὰ καὶ εἰ τὴν ἡδονήν τις ἀγαθὸνἔθετο, δειχθείσης ὅτι κακὸν ἀνῃρημένον ἂν εἴη τὸ ἀγαθὸν αὐτὴν εἶναι·ἔσται γὰρ ἅμα περὶ αὐτὴν τἀναντία. διαφέροι δ’ ἄν οὗτος ὁ τόπος τοῦπρὸ ὀλίγου ῥηθέντος τοῦ “ὅσοις δὲ ἀνάγκη θάτερον μόνον ὑπάρχειν”, ὅτι1 ἀλλ᾿—μέλαν (2) om. Β ἀλλ’ οὐ corr. ex ἀλλὰ P γίνεται ἐναντία Α 2 θερμὸνaAP: λευκὸν D ἐναντίον Α 3 συμβαίνει· οὐ] σημαίνει καὶ Β ἡ om. D4 ἐστὶ om. D 5 τὸ om. A τοῦ om. D 7 αὐτῶ libri 8 ώς D: om. aABP10 ἔτι ABD: ἄλλος aP, mrg. D εἰ om. Α εἰ—συμ\βεβηκότι om. P τι posteaadd. D 11 εἴ τις—ἐναντίον (12) lemmati continuat Α τι aBP2 τι—φησιν add.P2): om. AD εἶπε Α: εἶπεν D δεῖν Α ἐφορᾶν] εὖ ὁρᾶν Α 12 ἐστί τιscripsi: ἐστὶν libri τινι Α 13 διαφέρον A παρὰ addidi 15 περιείρηται Ακαὶ αὐτὸς ante ὁ transposuit Β: om. Α 17 τις add. ’’ συμβεβηκέναι τί τινι D:τινὶ συμβεβηκέναι Β 18 post ἐναντίον add. αὖ(??) D ἐάν ὑπάρχῃ Β τοῦτο Α, Bpr.19 ὑπάρχει (ante τίς) aA 19. 20 ὑπάρχον αὐτῶ postea add. D 21 λέγει Βἔχοντι corr. P2 22 ἐστὶ ψυχῆς D ὰν—ἀδικία (23) om. Β 12 τῶ αὐτῶ τὰἐναντία B 26 τις ABD: τὸ aP 27 ὅτι aP: om. ABD 28 ἔσται—τἀναντίαom. Α τὰ ἐναντία aB 29 πρὸ ὀλίγου] c. 12 p. 11 2a 24 μόνον om. Bἐκεῖνος μὲν ἦν ἐπὶ ἀμέσων λεγόμενος, διὸ καὶ κατασκευαστικός, οὐμόνον ἀνασκευαστικός, οὗτος δὲ ἐπὶ τῶν ἐμμέσων ἐναντίων, διὸ μόνον ἐστὶνανασκευαστικος.p. 113 a24 [Ἄλλος] ἢ εἴ τι τοιοῦτον εἴρηται κατά τινος, οὗ ὄντοςἀνάγκη τἀναντία ὑπάρχειν.Προστίθσησι τῷ προειρημένῳ τόπῳ καὶ τοῦτον ὄντα καὶ αὐτὸν ἐπὶτῶν ἐναντίων τε καὶ ἀνασκευαστικόν. ἔστι δὲ ὁ τόπος· ἀξιοῖ ζητεῖν εἴτις τοιοῦτον τι κατηγορηκε τινος ὡς ὕπαρχον αὐτῷ, ᾦ ἕπεται τὸ ἄμα τῳὑποκειμένῳ πράγματι τὰ ἐναντία ὑπάρχειν· εἰ γὰρ εἴη τοιοῦτον τὸ τιθέμενονὑπάρχειν τινί, ἀναιροῖτ᾿ ἄν καὶ δεικνύοιτο ἀδύνατον τῷ ἀδύνατονεἶναι ἅμα τὰ ἐναντία ὑπάρχειν τινί. αὐτὸς μὲν οὗν παραδείγματι τῶνἰδεῶν κέχρηται. εἰ γάρ τις λέγοι τἀς ἰδέας ἐν ἡμῖν εἶναι ὡς εἶναι τὰἡμέτερα εἴδη ἰὰς ἰδέας, τούτῳ ἀκολουθεῖ τὸ ἅμα μὲν ἀκινήτους τὰςἰδέας λέγειν ἅμα δὲ κινουμένας, καὶ ἅμα μὲν νοητὰς ἅμα δὲ οὐ νοητὰςἀλλὰ αἰσθητάς. καθ’ ὅσον μὲν γὰρ τὰς ἰδέας λέγουσι νοητάς τε καὶ ἀκινήτους,ταῦτα αὐταῖς ὑπάρξει· καθ’ ὅσον δὲ ἐν ἡμῖν αὐτὰς εἶναι λέγουσι,κινουμένων τε ἡμῶν συγκινηθήσονται καὶ ἔτι αἰσθηταὶ ἔσονται· τὴν γὰρἑκάστου μορφὴν τῇ ὂψει γνωρίζομεν, ἥτις εἰ ἔστιν ἡ ἰδέα, αἰσθητὴ ἄνεἴη. ἔνεστι δὲ προσχρωμένους τῷ τόπῳ τούτῳ ἀναιρεῖν τό τε τὸ ‘ἐγὼψεύδομαι᾿ πρότασιν εἶναι· εἰ γὰρ πρότασις, ἅμα ἔσται ἀληθής τε καὶψευδής, ὡς δείκνυται· ἀδύνατον δὲ τοῦτο· ἐναντία γὰρ ταῦτα· οὐκ ἄραπρότασις τὸ ‘ἐγὼ ψεύδομαι᾿. εἰ γὰρ εἴη συγκεχωρημένον τὸ εἶναι πρότασιναὐτήν, ἀναιροῖτ’ ἄν τὸ πᾶσαν πρότασιν ἢ ἀληθῆ ἢ ψευδῆ εἶναι· εἰ γὰρτοῦτο, εἴη ἄν καὶ αὕτη ἢ ἀληθὴς ἢ ψευδής. ἀλλ’ ὁπότερον ἄν ὑποτεθῇεἶναι, ἕπεται καὶ τὸ ἐναντίον αὐτῇ· ἀληθοῦς μὲν γὰρ ὑποτεθέντος εἶναιτοῦ ‘ἐγὼ ψεύδομαι᾿ ἕπεσθαι δοκεῖ τὸ ψεύδεσθαι αὐτόν· οὕτως γὰρ ἂνἀληθεύοι ψεύδεσθαι λέγων αὑτόν· ψευδοῦς δὲ πάλιν τὸ ἀληθεύειν· διὰγὰρ τοῦτο αὐτὸ ψεύδοιτ’ ἄν πάλιν λέγων αὑτὸν ψεύδεσθαι, διότι ἀληθεύει.1 ἦν alterum om. a 1. 2 οὐ μόνον ἀνασκευαστικός add. ᾦ aut P5 2 οὗτος—ἄλλος (4) om. Β post δὲ eras. 1—2 lit. P 4 ἄλλος om. Arist. 7 ἀνασκευαστικῶνaBP 8 τι om. D 9 τὰ] a B τὸ superscr. Β: ante τοι-οῦτον transposuit D 10. 11 τῷ ἀδύνατον εἶναι ΑΒ et omisso εἶναι D: om. a: ras.—10 lit. P 11 τἀναντία aABP 12 λέγει B 13 post τὰς prius add. γεaBP 14 καὶ om. P 14. 15 μὲν νοητὰς ἀλλὰ καὶ ἅμα δὲ a) αἰσθητάς aB: δὲαἰσθητάς δὲ αἰσθ in ras. P3, ut videtur), post quae deleta sunt ἀλλὰ αἰσθητάς, P15 λέγουσι τὰς ἰδέας Α τε om. Β 16 αὐτὰς ἐν ἡμῖν B αὐτὰ Α18 ἥτις] εἶ τις B εἰ aB: om. ADP ἡ ADP: om. aB 19 τε (quod excipitp. 189,1 ἀλλ’ οὐδὲ) om. D τὸ alterum ora. aB 20 τε om. Β 22 ἐγὼcorr. ex γὰρ P2 γὰρ add. P2 23 τὸ add. P2 aut P5 ἢ prius om.AB 24 αὐτὴ AD ἢ prius om. aBP 25 εἶναι prius om. B εἶναιalterum P, postea add. D1: om. aAB 27 ἑαυτόν Β 28 τοῦτο αὐτὸ ψεύδοιτο]τὸ αὐτὸ ψεύ corr. P2 αὐτὸν aP2: αὐτὸν ADP1: ἑαυτὸν Bἀλλ’ οὐδὲ τὸ ‘πᾶσα φαντασία ἀληθής᾿ πρότασις ἄν εἴη· ἅμα γὰρ ἀληθής τεκαὶ ψευδής, ἀληθὴς μέν, ὅτι φαντασία καὶ αὐτή, ψευδὴς δέ, ὅτι φησὶνπᾶσαν ἀληθῆ εἶναι· τοῦτο δὲ ἀδύνατον. ἀλλὰ καὶ τῷ τὸ πᾶν ἐν παντὶμεμῖχθαι λέγοντι ἕπεται τὸ ἅμα εἶναι τὰ ἐναντία. ἀλλὰ καὶ τῷ τὸ ὂν ἕντε εἶναι καὶ ἄπειρον λέγοντι ἕπεται τὸ ὃν ἕν τε εἶναι καὶ πολλά· τὸ γὰρἄπειρον τοῦ ποσοῦ· τὸ δὲ ποσὸν συμβεβηκός· ἔσται οὗν καὶ οὐσία καὶποσόν. ἀλλὰ καὶ τῷ τὸ πάντα κινεῖσθαι τιθεμένῳ ἕπεται τὸ τὸ αὐτὸ ἅμακινεῖσθαί τε καὶ ἠρεμεῖν· αὐτὸ γὰρ τὸ πάντα κινεῖσθαι, καθ’ ὅσον ἀληθέςτε καὶ βέβαιον μένει, ἀκίνητον ἔσται, καθ’ ὅσον δὲ τῶν πάντων ἐστί, καὶαὐτὸ κινηθήσεται. διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν διὰ γὰρ τῆς περὶ τὴν ὄψιναἰσθήσεως τὴν ἐν ἑκάστῳ μορφὴν γνωρίζομεν ἔδειξε πῶς εἶπενἐν ἡμῖν εἶναι τὰς ἰδέας· ὡς γὰρ τὸ ἑκάστου εἶδος καὶ τὴν μορφήν. διὰτοῦ τόπου τούτου ἀναιρεθήσεται καὶ τὰ τοιαῦτα· ‘ἐπίσταται Δίων ὅτιτέθνηκεν᾿· ἅμα γὰρ τούτῳ καὶ τὸ τεθνάναι καὶ τὸ ζῆν ἕπεται. ὁμοίωςτούτῳ καὶ τὸ ‘οὐκ ἔστιν αὕτη ἡμέρα’.p. 113a33 Πάλιν εἰ κεῖται συμβεβηκὸς ᾧ ἐστί τι ἐνανιίον.Ὁ τόπος οὗτος τοιοῦτος· ἐπεὶ δοκεῖ τὸ αὐτὸ τῶν ἐναντίων εἶναι δεκτικόν,εἴ τίς τινι συμβεβηκέναι τί φησιν, ἀξιοῖ σκοπεῖν εἰ τῷ συμβεβηκέναιλεγομένῳ ἐστί τι ἐναντίον, καὶ ὄντος· ὁρᾶν εἰ τὸ ὑποκείμενον δεκτικόν ἐστικαὶ τούτου. δεκτικοῦ μὲν γὰρ ὄντος κατασκευάζοιτ’ ἂν καὶ τὸ τούτου δε-κτικὸν αὑτὸ εἶναι· οὐ μὴν ἤδη τὸ καὶ πάντως αὐτὸ ἐν αὐτῷ εἶναι, ὡςκαὶ αὐτὸς ἐρεῖ. εἰ δὲ μὴ εἴrι δεκτικὸν τούτου, οὐδ’ ἂν τοῦ συμβεβηκέναιτιθεμένου αὐτῷ εἴη δεκτικόν· εἰ δὲ μὴ δεκτικόν, οὐδ’ ἄν ἔχοι αὐτό. δεῖδὲ ἐπ’ ἐκείνων χρῆσθαι τῷ τόπῳ ἐφ’ ὧν μὴ σύμφυτον τῷ ὑποκειμένῳτὸ ἕτερον τῶν ἐναντίων, ὡς τῇ χιόνι τὸ λευκόν. οἷον εἰ τῇ ὁρτὴ τὸμῖσος ἕπεσθαί τις εἶπεν, ἐν ᾧ δῆλον ὅτι ἡ ὀργή, ἐν τούτῳ καὶ τὸ μῖσοςἔσται κατ’ αὐτόν· ἔστι δὲ ἡ ὀργὴ ἐν τῷ θυμοειδεῖ· ἐν τούτῳ ἄρα καὶ τὸμῖσος ἔθετο. ἐπεὶ οὖν ἐστιν ἐναντίον τῷ μίσει φιλία, ἔσται τὸ θυμοτὸ1 Β: om. aADP πρότασις—γὰρ P2: ἔσται· πᾶσα γὰρ λέγουσα ὅτι μὴ πᾶσα φαν-τασία P1 πρότασις ἂν εἴη post ψευδής (2) transposuit. Β τε] ἔσται Α2 ἀληθὴς μὲν aABP: ἔσται μὲν γάρ ἀληθὴς D αὕτη D ante φησὶν add. οὔaABP: om. D 3 τὸ om. AP1 (add. P2) 4 τῶ (ante ἅμα) B τἀναντίαaAP 6 ἔσται] ἄν Β 7 τὸ (ante πάντα) om. aP 9 ἀκινήτων Αέσται] ἔ in ras. P2 στ videtur ex τ coiTectum) lU δὲ om. a τῆς περὶ aDP:τῆς Α: πρὸς Β 12 post τὸ add. τοῦ Α 13 Δίων] δὲ Α 14 τέθνηκεν] ἔθνηin ras. P2 τούτου Α: του(??) D 15 τούτῳ om. Β αὐτὴ P1 corr. P216 ἐναντίον ἐστί τι Β 17 οὗτος aBD: ὁ AP2: om. P1 18 εἰ ABP: ἐν aD21 αὐτῶ (post δεκτικὸν) Α τὸ καὶ πάντως] τὸ κατὰ πάντα A 22 οὐδαντο P1,corr. P2 24 ἐκείνω Α σὑμφοι(??) Α 25 εἰ] ἄν B 27 έσται — μῖσος (28)om. D κατ’ αὐτόν aP: κατὰ ταὐτόν ΑΒ 28 οὑν ἐστιν om. Β ἐναντίον ἐστὶν Αἐναντία Β: compend. D ἡ om. aPἔιδές καὶ τῆς φιλίας δεκτικόν· εἰ οὖν μὴ τοῦτο ἐν γὰρ τῷ ἐπιθυμητικῷτὸ φιλεῖν καὶ ἡ φιλία), οὐκ ἂν οὐδὲ τὸ μισεῖν ἐν τῷ θυμικῷ εἴη· εἰ δὲτοῦτο , ἀναιροῖτ’ ἄν τὸ τὸ μῖσος ἕπεσθαι τῇ ὀρηγῇ, εἴ γε ἡ μὲν ὀργὴ ἐντῷ θυικῷ, τὸ δὲ μῖσος ἐδείχθη ἐν τῷ ἐπιθυμητικῷ. πάλιν εἰ τὴν ἄγνοιανἐν τῷ ἐπιθυμητικῷ τις λέγοι εἶναι, ἕποιτ’ ἂν τὸ καὶ γνώσεως εἶναι τὸἐπιθυμητικὸν δεκτικόν· εἰ δὲ τοῦτο, καὶ ἐπιστήμης. εἰ δὲ μὴ τοῦτό ἐστι[τὸ] ἐπιστήμης δεκτικὸν ἀλλὰ τὸ διανοητικόν, οὐδ’ ἄν ἀγνοίας εἴη τὸ ἐπιθυμητικὸνδεκτικόν. τούτῳ τῷ τόπῳ προσχρωμένους ἔστι δεικνύναι ὅτιμηδεμία τῶν ἠθικῶν ἀρετῶν ἐπιστήμη. τὸ γὰρ ἐπιστήμης δεκτικὸν καὶἀγνοίας· ὥστε εἰ ἀγνοίας τὸ λογιστικόν, καὶ ἐπιστήμης τοῦτο, ἀλλ’ οὐ τὸπαθητικόν, ἐν ᾧ αἱ ἠθικαὶ ἀρεταί. δεικνύοιτ’ ἄν διὰ τοῦ τόπου τούτουκαὶ ὅτι ὁ θεὸς οὐκ ἔστι ζωῆς δεκτικός, ὅτι μηδὲ θανάτου· αὐτοζωὴ γὰρἀλλ’ οὐ ζωῆς δεκτικός. ἢ διὰ τοῦτο οὐ δεκτικός, ὅτι σύμφυτον αὐτῷ τὸζῆν ὡς τῇ χιόνι τὸ λευκόν. πρὸς μὲν οὗν ἀνασκευὴν ἁπλῶς ὁ τόποςχρήσιμος. κατασκευάσαι δὲ διὰ τούτου τὸ μὲν ὑπάρχειν τι οὐχ οἷόν τε·τὸ μέντοι δεκτικὸν αὐτὸ εἷναι τοῦ λεγομένου αὐτῷ ὑπάρχειν κατασευάζοιτ᾿ἄν· εἰ γὰρ τοῦ ἐναντίου τούτῳ δεκτικόν, καὶ τούτου. οὕτως κατσκευάζοιτ᾿ἂν ὅτι ἡ ὕλη οὐ στέρησις ἀλλὰ δεκτικὴ στερήσεως, ἐπεὶ καὶ τοῦ εἴδους,ὅ ἐστιν ἐναντίον τῇ στερήσει, ἐστὶ δεκτική. ἂν μὲν οὖν δεικνύμενον ᾖ τὸ τὸἐναντίον ὑπάρχον τῷ ὑποκειμένῳ, ἄντικρυς ἄν ὅτι μὴ ὑπάρχει αὐτῷ τὸκείμενον ὑπάρχειν δεικνύοιτο· ὅτι μέντοι δεκτικόν ἐστιν αὐτοῦ, εἴη ἄνκατεσκευασμένον. εἰ δὲ δεκτικὸν εἴη μόνον δεικνύμενον τὸ ὑποκείμενον τοῦἐναντίου τῷ ὑπάρχειν αὐτῷ λεγομένῳ, δύναται καὶ ὑπάρχειν αὐτῷ τοῦτο·εἰ δέ γε τῶν ἀμέσων εἴη, καὶ ὑπάρχοι ἄν πάντως.p. 113b15 Ἐπεὶ δέ εἰσιν αἱ ἀντιθέσεις τέτταρες, σκοπεῖν ἐκ μὲντῶν ἀντιφάσεων ἀνάπαλιν.Ὁ τόπος ἐκ τῶν κατὰ τὰς ἀντιθέσεις ἀκολουθήσεων. ἀντίκειται δὲ2 τὸ altemm om. P- post δὲ add. μὴ A 3 τοῦτο—ὀργῇ in mrg. P4 post ἂν add.καὶ Α τὸ alteram aAP4: om. BD τῇ aB: om. ADP4 εἴ γε ἡ μὲν ὀργὴ om. P4 μισεῖν Α 5 ἐπιθυμητικῶ corr. ex θυμικῷ P2 τις post 4 ἄγνοιαν transposuit aP :utroque loco habet Α λέγει Β εἶναι λέγοι D τὸ καὶ aP: τῶ καὶ Α: καὶ τὸ Β: καὶ Dγνώσει Α 6 εἰ δὲ—8 δεκτικόν om. Β δὲ alteriiin om. Α 0.7 ἐστι τό AD: τῆς aP:τὸ delevi 7.8 δεκτικὸν τὸ ἐπιθυμητικόν aAP aAP 8 τῶ τόπω ΑΒ. τῶ τρόπω D: om. aPχρωμένους Β 9 ἠθικῶν om. D 10 λογικόν Α οὐ AD: οὐδὲ aBP 11 δείκνυτ’aP τούτου τοῦ τόπου Dpr. 12 αὐτό ζῶν Α αὐ)τοζωὴ γὰρ in ras. 9 — 10 lit. P-post γὰρ add. ἀλλ’ αὐτὸς γὰρ ζωή τις Β 13 δεκτικόν (post ζωῆς) Α σύμφοι suprascripto τ A 14 post τόπος add. ὁ Β 15 δι’ αὐτοῦ aP post τούτου add. καὶ Ατινὶ Β 16 αὐτῷ] αὐτὸ Β 17 τούτῳ aBDP3: τοῦτο οὕτως] ὅσω a19 ἐστιν ante ὃ transposuit A: post ἐναντίον B: om. aP (sed ras. ante ὃ P) δεκτικήἐστιν Β 20 ὑπάρχῃ (post μὴ) aBP : compend. AD αὐτὸ Β 21 ὑπάρχον Β δεκτικοῦB: δεικτικόν a 22 κατασκευασμένον aP 23 αὐτῷ το(ῦτο) in ras. P2 24 ὑπάρχοι(compend. Α) ἄν ABD: ὑπάρχειν aP, v add. P2 πάντα A 25 εἰσιν om. Arist. (post ἀντιθέσειςadd. C) τέσσαρες B(C) σκοπεῖν—ἀνάπαλιν (26) om. Β μὲν ἐκ D 26 τῶν ora. Α27 post τόπος add. οὗτος D ἀντίκειται—οὐχ ἡδύ (p. 191,7) Suidas sub v. ἀντικείμενατὰ ἀντικείμενα τετραχῶς· ἢ γὰρ ὡς κατάφασις καὶ ἀπόφασις ἢ ὡς τὰἐναντία ἢ ὡς ἕξις καὶ στέρησις ἢ ὡς τὰ πρός τι. καὶ ἔστι καθ’ ἑκάστηνἀντίθεσιν οἰκεία τις ἀκολουθία, ἀφ’ ἧς ἀκολουθίας ὑπογράφει πῶς οἷόν τε |ὁρμωμένους καὶ κατασκευάζειν τι καὶ ἀνασκευάζειν. οὐκ ἐπὶ πασῶν δὲτῶν ἀντιθέσεων ἡ ἀκολούθησις ὁμοία, ἀλλ’ ἐπὶ μὲν τῆς ἀνιιφάσεως ἀνάπαλινἡ γινομένη ἀκολούθησις ἔχει· οἷον εἰ τὸ καλὸν ἡδύ, τὸ οὐχ ἡδὺοὐ καλόν. οὐχὶ δὲ λεκτέον τὸ οὐ καλὸν οὐχ ἡδύ· τῇ γὰρ καταφάσει τῇτὸ καλὸν ἡδὺ λεγούσῃ ἀληθεῖ οὔσῃ ἀντιστρέφει ἡ τὸ κατηγορούμενον ἐντῇ καταφάσει ἀποφατικῶς λαμβάνουσα καὶ κατηγοροῦσα τοῦ οὕτως λαμβανομένουτὸ ὑποκείμενον ἐν τῇ καταφάσει καὶ αὐτὸ ἀποφατικῶς. τῇ γὰρπροειρημένῃ καταφάσει ἕπεται καὶ ἀντιστρέφει ἡ τὸ οὐχ ἡδὺ οὐ καλὸν λέ-γουσα, ἀλλ’ οὐχὶ ἡ τὸ οὐ καλὸν οὐχ ἡδύ· οὕτως γὰρ ἄν ἦν ἐπὶ τὰ αὐτὰἡ ἀκολούθησις, εἰ ἀφ’ οὗ ἤρχετο ἡ κατάφασις, ἀπὸ τούτου καὶ τὸ ἀποφατικῶςλαμβανόμενον· ἀλλ’ ἔστιν ἀντιστρέφουσα τῇ προειρημένῃ καταφάσειἡ λέγουσα τὸ οὐχ ἡδὺ οὐ καλόν. καὶ καθόλου τὸ ἀντικείμενον δεῖλαμβάνοντας τοῦ ἑπομένου, εἰ ἐν ὑποθέσει εἴη,. ἢ τοῦ καταηγορουμένου, εἰἐν κατηγοοικῇ προτάσει, τὴν ἀκολουθίαν λαμβάνειν καὶ τῷ ἀντιειμένῳτοῦ ἡγουμένου συντάσσειν αὐτὸ ὡς ἀκολουθοῦν, εἰ ὑποθετικὴ ἡ πρότασιςεἴη, εἰ δὲ κατηγορική, τῷ τοῦ ὑποκειμένου. ἄν τε γὰρ ἡ κατάφασις ἡπροειρημένη ἀληθὴς ᾖ. καὶ ἡ ἀπόφασις ἡ τοιαύτη ἀληθὴς ἔσται, καὶ εἰἡ ἀπόφασις ἀληθής, ἀνάγκη καὶ τὴν ἀντεστραμμένην αὐτῇ κατὰ τὸν προειρημένοντρόπον κατάφασιν ἀληθῆ εἶναι· ὁμοίως, ἐάν τις τούτων ψευδὴς ᾖ,καὶ ἡ λοιπή. εἰ γὰρ ψεῦδος τὸ λέγειν τὸ καλὸν ἡδύ, ψεῦδος καὶ τὸ λέγειντὸ οὐχ ἡδὺ οὐ καλόν, καὶ ἀληθοῦς οὔσης τῆς ‘ὁ ἄνθρωπος ζῷόνἐστιν᾿ ἀληθὴς καὶ ἡ λέγουσα ‘τὸ μὴ ζῷον οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος᾿· καὶπάλιν ἀληθοῦς οὔσης ‘ὃ μή ἐστιν ἄνθρωπος, οὐδὲ Σωκράιης ἐστίν’ ἀληθὴςγίνεται καὶ ἡ κατάφασις ἡ λέγουσα Σωκράτην ἄνθρωπον εἶναι. ὅτι δὲ ἀνά-παλιν ἡ ἀκολούθησις ἐπὶ τῆς ἀντιφάσεως, λαμβάνειν φησὶ δεῖν ἐξ ἐπαγωγῆς.εἰ γὰρ ὁ ἄνθρωπος ζῷον, τὸ μὴ ζῷον οὐκ ἄνθρωπος, καὶεἰ ἡ ὑπόληψις διάθεσις, ἡ μὴ διάθεσις οὐχ ὑπόληψις. διὰ τοῦτο καὶ εἰ τὸ3 ἀκολούθς (post ἧς) A 4 καὶ prius om. Β Suid. τι] δεῖ Α 5 ἀντιφάσεων —ἀντιθέσεως D ὁμοίως aP Snicl. 6 λεγομένη Β εἰ] ἡ Α 7 λεκτέον δὲ Dτὸ—ἡδύ delevit et in mrg. aliquid, quod nunc abscisum est, adscripsit P2 οὐχ ἡδὺοὐ καλόν Dpr. (corr. superscr. β ἁ) : οὐχ ἡδὺ οὐ καλόν· οὐχὶ δὲ λεκτέον τὸ οὐ καλὸν οὐχἡδύ Α 8 ἀληθεῖ] ἀκολουθεῖ B ἡ] εἰ Β 9 post καὶ add. ἡ aP οὕτως]οὐ B 10 καὶ—ρ. 192,30.31 ἡ ἀπόφασις om. P; in ras. 8 lit. signum appiiixit P2,in mrg. inf. notavit λείπει φύλλον P3 12 ἡ AD: om. aB οὐ om. Α anteοὐχ add. τὸ Β 15 δεῖν Β 16 ἢ] ἡ A εἰ alterum aD: ἡ ΑΒ 17 post ἐνadd. τῆ A πρότασις Α λαμβάνειν D: λαμβάνομεν aAB τῶν ἀντικειμένων Α18 συντάττειν aA ἀκολουθεῖ Α 19 εἰ δὲ κατηγορική, τῶ ὑποκειμένω τῷ τοῦ ὑποκιμένουex aB scripsi) AD: ἡ ἡ ἡ Β) τῷ τοῦ ὑποκειμένου εἰ κατηγορικὴ aB 2(1 ἡBD: εἴη aA ἔσται] εἴη A καὶ εἰ AD: κἄν aB 21 αὐτοῦ Α 23 κάλον BD:κακὸν aA ψεῦδος allernm AD: om. aB 27 γίνεται] εἶναι Β εἶναι om. aBἐξ BD Arist.: ἐκ A: ἐκ τῆς α 30 ἡ priiis om. Aγενόμενον ἀρχὴν ἔχει, τὸ μὴ ἔχον ἀρχὴν οὐ γέγονεν, ἀλλ’ οὐχ ὡς ὁ Μέλισσοςᾤετο, τὸ μὴ γενόμενον οὐκ ἔχει ἀρχήν· ψεῦδος γὰρ τοῦτο· πολλὰγὰρ ἀγένητα ὄντα ἀρχὰς ἔχει. καὶ εἰ τὸ ἀμερὲς ἀδιάστατον, τὸ μὴ ἀδιάστατονοὐκ ἀμερές. γίνεται μὲν οὖν ποτε καὶ ἐπὶ τὰ αὐτὰ ἡ ἀκολούθησις,ὡς ἐπὶ τῶν ἰδίων καὶ ἐπὶ τῶν ὁρισμῶν· εἰ γὰρ ὁ ἄνθρωπος γελαστικόν,ὁ μὴ ἄνθρωπος οὐ γελαστικόν· καὶ εἰ τὸ λευκὸν χρῶμα διακριτικὸν ὄψεως,τὸ μὴ λευκὸν χρῶμα οὐκ ἔστι διακριτικὸν ὄψεως. ἀλλ’ οὐ καθόλου ἡτοιαύτη ἀντιστροφὴ ἀλλ’ ἐπὶ ὕλης τινός, ἡ δὲ προειρημένη καθόλου· καὶ γὰροὐκ ἐπὶ τῶν ἰδίων μόνων καὶ τῶν ὁρισμῶν ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν γενῶν καὶἐπὶ τῶν διαφορῶν καὶ ἐπὶ τῶν συμβεβηκότων ἀληθής. καὶ ἔστιν ἡτοιαύτη ἀντιστροφὴ ἡ σὺν ἀντιθέσει λεγομένη. καὶ τοιαύτη μὲν ἡ ἐν τῇκατ’ ἀντίφασιν ἀντιθέσει ἀκολουθία. χρησόμεθα δὲ αὐτῇ οὕτως καὶ πρὸςἀνασκευὴν καὶ πρὸς κατασκευήν. ἀνασκευάζοντες μὲν τὸ καταφατικὸν διὰτοῦ δεῖξαι, ὅτι τὸ ἀποφατικὸν τῷ ἀποφατικῷ οὐχ ὑπάρχει, τοῦτο ποιήσομεν·εἰ γὰρ μὴ τοῦτο, οὐδὲ τὸ καταφατικὸν τὼ καταφατικῷ τὸ ἀντε-στραμμένως λαμβανόμενον. εἰ γὰρ μὴ ἀληθὲς τὸ τὸ μὴ ἀγαθὸν μὴ εἶναιἡδονήν. οὐδὲ τὸ τὴν ἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι ἀληθές· οὐκ ἀληθὲς δὲ ἐκεῖνο·αἱ γὰρ τῶν ἀκολάστων ἡδοναὶ οὐκ· οὖσαι ἀγαθαὶ ἡδοναί εἰσιν· οὐκ ἄρα ἡἡδονὴ ἀγαθόν ἐστιν. οὕτως ἀναιρήσομεν τὰς ἀτόμους γραμμάς. εἰ γὰρτὸ ἀδιαίρετον κατὰ φύσιν ἀμερές, τὸ μὴ ἀμερὲς οὐκ ἀδιαίρετον κατὰ φύσιν·ὥστε οὐκ ἂν εἶεν ἄτομοί τινες γραμμαί, ἐπεὶ μηδὲ ἀμερεῖς· μόνα γὰρ τὰσημεῖα ἀμερῆ· οὐ γάρ εἰσι σημεῖα αἱ γραμμαί. εἰ δὲ κατασκευάζοιμεντὸ καταφατικόν, δείξαντες τὸ ἀποφατικὸν τῷ ἀποφατικῷ ὑπάρχον εἴημενἂν καὶ τὸ ἀντιστρέφον αὐτῷ αὐτῷ καταφατικὸν δεδειχότες. εἰ γὰρ τὸ μὴοὐκ ἄνθρωπος ὁ ἄνθρωπος ζῷον· καὶ εἰ τὸ μὴ ἀγαθὸν οὐχ αἱρετόν, τὸαἱρετὸν ἀγαθόν· καὶ εἰ τὸ μὴ ὠφέλιμον οὐκ ἀγαθόν, τὸ ἀγαθὸν ὠφέλιμον·ὥστε ἐπεὶ αἱρετὸν ἡ ὑγεία, καὶ ἀγαθόν, καὶ ἐπεὶ ἀγαθόν, καὶ ὠφέλιμον.καὶ ·εἰ τὸ μὴ οἰκεῖον οὐκ ἐφετόν, τὸ ἐφετὸν οἰκεῖον· ἐφετὸν δὲ ἡμῖν τὸθεῖον· καὶ οἰκεῖον ἄρα. ὡς δὲ ἀπὸ τῆς ἀποφάσεως καὶ ἀνασκευάζεταικαὶ κατασκευάζεται ἡ κατάφασις, οὕτως καὶ ἀπὸ τῆς καταφάσεως ἡ ἀπόφασιςκαὶ κατσκευάζεται καὶ ἀνασκευάζεται· ἡ γὰρ τοῦ ἑτέρου αὐτῶν1 γινόμενον aB οὐ AD: οὐδὲ aB ὁ om. Α 2 ἔχει A: ἔχειν D: ἔχον aBὡς αἰ ἁφαὶ3 ἀγένητα Β ἀρχὴν Α post ἀδιάστατον add. καὶ a 5 ἐπὶ alteiuiiiom. a ὁ D: om. aAB post γελαστικὸν add. καὶ εἰ (?) γελαστικὸν ἄνθρωποςΑ 6 ὁ D: καὶ εἰ aAB post ὄψεως add. καὶ aB 7 καθόλου aA:καθολικὴ D: καθολικὸν Β 10 ἐπὶ utruraque om. a 11 ἡ alterum aBD: ἐστὶν Α12 post δὲ add. καὶ Α 13 κατασκευὴν—ἀνασκευήν D 14 14 τῶ ἀποφατικῶ AD:τῆς ἀποφατικῆς aB 15 16 ἀντιστραμμένως aB 16 10 τό alterum 0111. aB10. 17 ἡδονὴν εἶναι D 17 τὸ om. 1) post ἀληθὲς repetit εἶναι Α 18 ἀγαθαὶοὐκ οὖσαι Α 24 μὴ τὸ Α 25 τὸ μὴ BD: μὴ τὸ aA 26 αἱρετὸν ἀγαθόνAD: inv. ord. al) μὴ τὸ A 28 μὴ τὸ Α 28. 29 τὸ θεῖον ἡμῖν aB29. 30 καὶ καὶ ἀνασκευάζεται καὶ κατασκευάζετι aB: κατασκευάζεται καὶ ἀνασκευάζεται (utvs. 31) AD 31 καὶ piius om. Ακατασκευὴ· καὶ τοῦ ἑπομένου ἐστὶν αὐτῷ· καὶ ἡ ἀνασκευὴ πάλιν ὁμοίως.καὶ τοιαύτη μὲν ἡ τῶν κατ’ ἀντίφασιν ἁντικειμένων ἀκολούθησις, καὶ τοιαῦταιαἱ κατ’ αὐτὰ ἀνασκευαί τε καὶ κατασκευαί. οὐ τῇ ἀντιφάσει δὲτὸ ἑπόμενον λαμβάνει, ὡς ἄν ἐκ τῆς φωνῆς δόξαι, ἀλλ’ ἑκατέρᾳ τῶν προτάσεωνἐξ ὧν ἡ ἀντίφασις, ὡς δέδεικταί τε καὶ αὐτὸς εἶπε διὰ τοῦ δῆλονλον οὖν ὅτι πρὸς ἄμφω ἡ κατὰ τὴν ἀντίφασιν ἀκολούθησις ἀνά-παλιν γινομένη.Επὶ δὲ τῶν ἐναντίων ἡ μὲν ἀκολούθησις τοιαύτη· εἰ τὸ ἐναντίον τῷἐναντίῳ, καὶ τῷ ἐναντίῳ τὸ ἐναντίον· διχῶς δὲ τοῦτο· καὶ γὰρ ἐπὶ τὰαὐτὰ καὶ ἀνάπαλιν ἐπὶ μὲν τῶν πλείστων ἐπὶ τὰ αὐτά, ἔστι δὲ ἐφ᾿ὧν καὶ ἀνάπαλιν. ἐπὶ τὰ αὐτὰ μὲν οὖν γίνεται τῶν ἐναντίων ἡ ἀκολού-θησις, ὅταν δύο οὐσῶν ἐναντιώσεων τὰ μόρια τῆς ἑτέρας ἑτέρας ἐναντιώσεωςἕπηται τοῖς τῆς ἑιέρας ἐναντιώσεως μορίοις. οἷον ἀνδρεία καὶ δειλία ἐναντία,ἀλλὰ καὶ ἀρετὴ καὶ κακία, καὶ ἀκολουθεῖ τῇ μὲν ἀνδρείᾳ ἡ ἀρετή, τῇδὲ δειλίᾳ, ἥτις ἐστὶ τῇ ἀνδρείᾳ ἐναντία, ἡ κακία· καὶ τῇ μὲν ἀνδρείᾳ τὸαἱρετόν, τῇ δὲ δειλίᾳ τὸ φευκτόν · ἐναντία γὰρ ὄντα τὸ αἱρετόν τε καὶφευκτὸν ἀκολουθεῖ ἐκείνοις ἑκάτερον ἑκατέρῳ. πάλιν εἰ ἰῷ μὲν καλῷ τὸἡδὺ ἀκολουθεῖ τῷ δὲ αἰσχρῷ τὸ ἀνιαρόν, ἐπὶ τὰ αὐτὰ ἡ ἀκολουθία. καὶεἰ τῷ μὲν ἀγενήτῳ τὸ ἄφθαρτον τῷ δὲ γενητῷ τὸ φθαρτόν, καὶ οὕτωςἐπὶ τὰ αὐτὰ ἡ ἀκολουθία· ἐναντία γὰρ τὸ μὲν ἀγένητον τῷ γενητῷ, τὸ δὲἄφθαρτον τῷ φθαρτῷ, καὶ ἀμφοτέροις ἐκείνοις ὡς ἡγουμένοις ταῦτα ὡςἑπόμενα ἀκολουθεῖ. καὶ ἐπεὶ τῷ λευκῷ τὸ διακριτικόν, τῷ μέλανι τὸσυγκριτικόν· ἔστι δὲ ἐναντία καὶ τὸ διακριτικὸν κ·αὶ τὸ συγκριτικόν, ὥσπερκαὶ τὸ λευκὸν καὶ τὸ. μέλαν. καὶ τοιαύτη μὲν ἡ ἐπὶ τὰ αὐτὰ τῶν ἐναντίωνἀκολούθησις. ἀνάπαλιν δέ, εἰ δύο οὐσῶν ἐναντιώσεων μὴ τοῖς τῆς ἑτέραςμέρεσιν ἀμφοτέροις ἕποιτο τὰ τῆς ἑτέρας ἑκατέρῳ ἑκάτερον, ἀλλᾶ τῷ μὲντῆς ἑτέρας μέρει τὸ ἕτερον, πάλιν δὲ τῷ τῆς ἑτέρας μέρει, ἧς εἵπετο τὸμόριον, τὸ τῆς ἑτέρας μόριον ἀκολο·υθοίη. οἷον ὑγεία καὶ νόσος ἐναντία,καὶ εὐεξία καὶ καχεξία πάλιν ἐναντία καὶ αὐτά· καὶ ἕπεται τῇ μὲν εὐεξίᾳἡ ὑγεία πᾶς γὰρ ὁ εὐεκτῶν ὑγιαίνει), οὐκέτι δὲ τῇ καχεξίᾳ, ἥτις ἦνἐναντία τῇ εὐεξίᾳ, νόσος ἕπεται, ἥτις τῇ ὑγείᾳ ἐστὶν ἐναντία, ἀλλὰ ἔμπαλιν1 αὐτῷ aA: αὐτῶν BDP 2 μὴν Α 3 αὐτὰ scripsi: αὐτὰς libri 4 ἀλλ᾿]ἀλλὰ καὶ Α 5 ἐς ὧν ἡ ἀντίφασις om. 1) τε superscr. Β 5. 6 δῆλον οὖν]δηλοῦν D 6 post ἄμφω add. ἀντιστρέφει Arist. κατὰ τὴν] κατ’ D T γινομένουςa 8 ·ἀκολουθία Α 8. 9 τὸ ἐναντίον τῶ ἐναντίω D cf. p. 194,14: τῷ ἐναντίῳτὸ ἐναντίον aABP 9 τό ἐναντίον -di ἐναντίω ΑΒ 10 ἐπὶ μὲν—ἀνάπαλιν (11)oiu. Β 11 ταὐτὰ aP 12. 13 τοῖς τῆς ἑτέρας (haec superscr. P4) μορίοις ἕπηταιτὰ τῆς ἑτέρας ἑτέρας ἐναντιωσεως μόρια aP 13 ἕπηται om. Β 16 γὰρ 011. Α τεom. aBP post καὶ add. τὸ aP 19 εἰ om. aB ἀγεννήτῳ a? (alterum νsiipersc. P-) 19 et 20 γεννητῷ aBP (alterum ν superscr. P2) 20 ἀκολούθησις·ἐναντίον B ἀγέννητον aBP (alterum ν superscr. BP2) 23 καὶ prius om. Ασυγκριτικὸν καὶ τὸ διακριτικόν ΑΒ 24 καὶ primum om. aP, postea add. D 25 τῆςsuperscr. P4 26 post μερίσιν add. ἡ Β 28 ἀκολουθεῖ Α 30 30 πᾶς D, idemsignum in mrg., sed deest adnotatio εὐεκτικῶν aAτῇ νόσῳ ἡ καχεξία· πᾶς μὲν γὰρ ὁ νοσῶν ἐν καχεξίᾳ ἐστίν, οὐ πᾶς δὲ ὁἐν καχεξίᾳ ὢν νοσεῖ· εἰσὶ γάρ τινες καὶ ὑγιαίνοντες καχέκται. ἀνάπαλίνἡ ἀκολούθησις δοκεῖ γίνεσθαι καὶ ἐπὶ κακίας καὶ ἀρετῆς καὶ εὐδαιμονίαςκαὶ κακοδαιμονίας· τῇ μὲν γὰρ κακίᾳ ἡ κακοδαιμονία ἕπεσθαι δοκεῖ. οὐκέτιδὲ τῇ ἀρετῇ ἡ εὐδαιμονία, ὰλλ’ ἀνάπαλιν ἰὴ εὐδαιμονία ἡ ἀρετή·. ὁ μὲνγὰρ εὐδαίμων ἐξ ἀνάγκης τὴν ἀρετὴν ἔχει, ὁ δὲ τὴν ἀρετὴν ἔχων οὐπάντως εὐδαίμων· ὡς γὰρ τῷ μὲν ἀτέχνῳ ἱκανὴ ἡ ἀτεχνία πρὸς τὸ διαμαρτάνεινκαιὰ τὰςα ἐνεργείας ὕλης παρούσης, τῷ δὲ τεχνίτῃ οὐκ αὐτάρκηςἡ τέχνη πρὸς τὸ κατορθοῦν, ἀλλὰ καὶ ὀργάνων τινῶν δεῖται, οὕτως ἔχεινδοκεῖ καὶ ἐπὶ ἀρετῆς καὶ κακίας. καὶ αἱ μὲν ἰῶν ἐναντίων ἀκολουθήσειςτοιαῦται. καὶ· ὅτι τοιαῦται, δεῖν φησι διὰ τῆς ἐπαγωγῆς λαμβάνειν, ὡς· καὶἐπὶ τῶν κατὰ τὴν ἀντίφασιν. αἰ δὲ ἀπὸ τῶν ἀκολουθήσεων τούτων ἐπιχειρήσειςκαὶ κατασκευάζειν καὶ ἀνασκευάζειν βουλομένοις ἕπονται τὸν τρό-πον τοῦτον· κατασκευάζουσι μέν, εἰ ἀκολουθεῖ τὸ ἐναντίον τῷ ἐναντίῳ,ἀκολουθήσει καὶ τῷ ἐναντίῳ τὸ ἐνανιίον ἢ ἐπὶ τὰ αὐτὰ ἢ ἀνάπαλιν·εἰ ὸὲ ἀνασκευάζοιμεν, δείξαντες ὅτι τὸ ἕτερον τῶν ἐναντίων τῷ ἑτέρῳ τῶνἐναντίων και’ οὐδένα τρόπον ἀκολουθεῖ, δεδειχότες ἂν εἴημεν ὅτι οὐὸὲ τὸἕτερον τῷ ἑτέρῳ. οἷον ἐπὶ ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ καὶ λευκοῦ μέλανος,εἰ εἴη προκίμενον δεῖξαι ὅτι τῷ κακῷ οὐκ ἀκολουθεῖ τὸ μέλαν. δείξαντεςὅτι μήτε τῷ ἀγαθῷ ἀκολουθεῖ τὸ λευκὸν μήτε τῷ λευκῷ τὸ ἀγαθόν, δεδειζότεςἄν εἴημεν ὅτι μηδὲ τῷ κακῷ ἀκολουθοίη ἂν τὸ μέλαν. οὕτωςδείξομεν ὅτι μή ἐστιν ἡ ἀκρασία κακία. δείξαντες ὅτι μήτε τῇ ἐγκρατείᾳἡ ἀρετὴ μήτε τῇ ἀρετῇ ἡ ἐγκράτεια ἕπεται. ἐπ’ ὀλίγων δέ φησιν ἐνατίωνἀνάπαλιν τὴν ἀκολουθίαν γίνεσθαι. τὸ δὲ ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶἄλλων εἶπε λέ γων ‘τῶν ἀρετῶν καὶ τῶν κακιῶν᾿· ὡς γὰρ ἐπ᾿ ἀνδρείαςδρείας καὶ δειλίας, οὕτως καὶ ἐπὶ δικαιοσύνης καὶ ἀδικίας καὶ σωφροσύνηςκαὶ ἀκολασίας καὶ πασῶν τῶν ἀρετῶντα τῶν ἐναντίων αὐταῖς κακιῶν ἐπὶτὰ αὐτὰ ἡ ἀκολούθησις.Πἀλιν ἐπὶ τῶν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν ἀντικειμένων ἡ μὲν ἀκολούθησιςἐπὶ τὰ αὐτά., ἀλλ’ οὐχ ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἐναντίων ποτὲ καὶ ἀνάπαλιν.οἷον ἀντίθεσις καθ᾿ ἕξιν καὶ στέρησιν ὄψις καὶ τυφλότης, καὶ αἴσθησιςκαὶ ἀναισθησία· εἰ τῇ ὄψει ἡ αἴσθησις ἕπεται, τῇ τυφλότητι ἡ ἀναισθησία.2 τινες καὶ] καὶ οἱ Β 3 ἀκολουθία Α ante ἀρετῆς adil. ἐπὶ aBP 6 post τὴνprius ras. 4 7 lit. 7 ἁ)τέχνῳ in ras. P3 8 ante ὕλης add. τῆς aBP9 δέεται A 9. 10 ἔχειν δοκεῖ] ἔχει Dpr. 10 supra δοκεῖ scripsjt ἀρκεῖ P2ante ἀρετῆς adfl. τῆς A post ἀρετῆς add. τε AP 13 καὶ prius om. Βἀνασκευάζειν—κατασκευάζειν Α 14 post τοῦτον add. καὶ Β τῷ ἐναντίῳ τὸ ἐναντίονaP 15 καὶ] δὲ A τὸ ἐναντίον τῷ ἐναντίῳ aP ταὐτὰ aBP anteἀνάπαλιν add. τὸ a, superscr. P2 16 post ἑτέρῳ add. τρόπω A 17 ἀκολουθεῖante κατ᾿ transposuit A 20 μήτε prius superscr. P1 τῷ prius om. Α22 post δείξαντς add. γὰρ Β 23 ἡ altenini BP: om. aAD 24 ἡ ἀκολουθία :τὴν ἀκολούθησιν D 25 ὡς γὰρ] ὥσπερ Α 26. 27 καὶ σωφροσύνης καὶ ἀκολασίαις(??)om. Α 27 κακιῶν (sic) P 28 τὸ αὐτὸ Β ἀκόλου Α 29 καὶ ἕξιν om.in fine versus D 30 ταὐτά aBP 31 ἕξις Bpr.πάλιν τὸ μὲν ἀκούειν καὶ κωφὸν εἶναι ἀντίκειται ἀλλήλοις ὡς ἕξις καὶστέρῃ σις· τὸ δὲ συνιέναι καὶ ἀσυνετεῖν ὁμοίως πάλιν ἀλλήλοις· καὶ εἰ ἕπε-τᾶι τῷ ἀκούειν τὸ συνιέναι, τῷ κωφὸν εἶναι ἀκολουθήσει τὸ μὴ συνιέναι.πάλιν τάξις χαἰ ἀταξία, καὶ εἶδος καὶ στέρησις· εἰ τῇ τάξει τὸ εἶδος, τῇἀταξίᾳ ἡ στέρησις. ἀλλὰ καὶ ζωὴ καὶ θάνατος ἀντίκειται καθ’ ἕξιν καὶστέρησ.̓ν, καὶ αἴσθησις πάλιν καὶ ἀναισθησία· καὶ εἰ τῷ ζῆν τὸ αἰσθαι,τῷ τεθνάναι τὸ μὴ αἰσθάνισθαι. κατασκευάσομεν οὖν καὶ ἀνασκευἀνασκευάσομενἢ δεικνύντες τὸ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ ἑπόμενον (ἀκολουιθήσει γὰρ καὶτὸ λοιπὸν τῷ λοιπῷ), ἢ δεικνύντες ὅτι μὴ τὸ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ ἀνασκευ-ᾄσομεν. εἰ γὰρ μὴ ἕπεται τῷ ζῶντι ἐπιστήμη, οὐδὲ τῷ νεκρῷ ἄγνοια·ὄντος γὰρ καὶ ζῶντος τὸ ἀγνοεῖν. δεῖ δὲ ἐπὶ τῶν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξινἀντικειμένων ὁρᾶν, μή τισιν ἀντικειμένοις ἀμφοτέροις τὸ ἕτερον ἕπεται τῶνἐκ τῆς ἑτέρας ἀντιθέσεως· εἰ γὰρ τοὺιο, οὐκέτι τῷ ἑτέρῳ τὸ ἕτερον ἀκολουθήσειὡς τῷ ἑτέρῳ τὸ ἕτερον. οὐ γὰρ τὸ ἕτερον αὐιῷ ἀλλ' ἀμφόιεραἀκολουθεῖ· ὡς ἔχει ἐπὶ ὄψεως καὶ τυφλότητος καὶ ζωῆς καὶ θανάτου· καὶγὰρ τῇ ὄψει καὶ τῇ τυφλότητι ἡ ζωὴ ἕπεται· διὸ οὐδετέρῳ ὁ θάνατος.ὁμοίως καὶ ὕπνῳ καὶ ἐγρηγόρσει ἀμφοτέροις ἡ ζωή, ἀλλὰ καὶ πάσαις ταῖςαἰσθήσεσι καὶ ταῖς στερήσεσιν αὐτῶν. τότε οὗν καὶ τῷ ἑιέρῳ τὸ ἕτερον,ὅταν τῷ ἑτέρῳ τὸ ἕτερον μόνον ἀλλὰ μὴ ἀμφότερα ἕπηται· οὐ γὰρ δύνα-τᾶι, ᾧ ἡ ἕξις, τούτῳ καὶ ἡ στέρησις ἕπεσθαι.Ὁμοία ἡ ἀἀκολούθησις καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ τὸ πρός τι ἀντικειμένων·ἐπὶ τὰ αὐτὰ γὰρ ἡ ἀκολουθία. κατὰ τὸ πρός τι ἀντίκειται πατὴρ μὲνκαὶ τέκνον ἀλλήλοις, τὸ δὲ ἄρχειν καὶ ἄρχεσθαι ἀλλἠλοις· καὶ εἰ ἕπεταιτῷ πατρὶ τὸ ἄρχειν, καὶ τῷ τέκνῳ τὸ ἄρχεσθι. πάλιν ἄρχων καὶ ἀρχό-μένος, καὶ τὸ εὖ ποιεῖν καὶ τὸ εὗ πάσχειν· εἰ οὗν τῷ ἄρχοντι ἕπεται τὸεὖ ποιεῖν, καὶ τῷ ἀρχομένῳ τὸ εὖ πάσχειν. πάλιν τὸ τριπλάσιον καὶ τὸπολλαπλάσιον, καὶ τριτημόριον καὶ πολλοσιημόριον· καὶ ἕπεται ὡςτῷ τριπλασίῳ τὸ πολλαπαάσιον, οὕτως τῷ τριτημορίῳ τὸ πολλοστημόριον.ἀλλὰ καὶ ἐπιστήμη μὲν πρὸς ἀπιστητόν, ὑπόληψις δὲ πρὸς ὑποληπτόν· καὶ ἐπεὶτῇ ἐπιστήμη ἡ ὑπόληψις ἕπεται καὶ τῷ ἐπισιητῷ τὸ ὑποληπτόν. ὁμοίωςκαὶ διπλάσιον μὲν πρὸς ἥμισυ, ὑπερέχον δὲ πρὸς ὑπερεχόμενον· καὶ ἐπεὶ1 ἀντίκειται BD cf. vv. 5, 22: ἀντίκεινται aAP 2 ἀσυνετεῖν aBP: μὴ συνιέναι AD3 τὸ ἀκούειν τῷ P1, corr. P2 aut P1 4 εἰ τῇ—στέρησις (5) om. B 5. 6 καὶ στέρησιν]ἡ αἐρησις A 7 post αἰσθάνεσθαι add. καὶ aA 7. 8 κατασκευάσωμεν—ἀνασκευάσωμενΑ 8 τὸ ἕτερον—δεικνύντες (9) om. Β 9 ἑταίρω Α 12 ἕποιτο B13 τῷ-ἔχει (15) om. Β 13. 14 ἀκολουθήσει ὡς τῶ ἑτέρω τὸ ἕτερον AD: (οm. aP14 ἀλλὰ τὰ ἕ(??)ερα in contextu. υρ. ἀμφότερα in mrg. D 17 ante ἀμφοτέροις add.ἐν Β 18 τῆ στερήσει B 19 οὐ—ἕπεσθαι (20) om. Β 21 ἡ om. Βἀκολουθία Α post τῶν add. ἄλλων τῶν Α τὸ soripsi cf. vs. 21, p. 196,5. 11:τὰ Β, postea add. D: om. aAP 22 τυτὰ aBP τὸ aDP: τὰ ΑΒ postμὲν add. γάρ AD 23 post ἄρχειν add. τε P2, ut videtur ant ἄρχιεσθαι add.τὁ Β 25 καὶ τὸ (ante εὖ πάσχειν) AD: τῷ aBP 26. 27 καὶ τὸ πολλαπλάσιονom. BP1, superscr. P5 27 ἕπεται post 28 πολλαπλάσιον transposuit Β 28 οὕτωςiterat Α post οὕτως add. καὶ Α 30 ἡ om. Β 31 μὲν om. Dἕπεται τῷ διπλασίῳ τὸ ὑπερέχον, τῷ ἡμίσει τὸ ὑπερεχόμενον ἀκολουθεῖ.αἱ μὲν οὖν ἀκολουθήσεις καὶ τούτων τοιαῦται.Αἱ δὲ ἐπιχειρήσεις αἱ ἀπ᾿ αὐτῶν καὶ κατασκευάζουσι καὶ ἀνασκευάζουσιφανεραί. εἰ γὰρ τῷ ἑτέρῳ τῶν ἀντικειμένων ἢ καθ᾿ ἕξιν καὶ στέρησιν.περὶ ὧν προειρήκαμεν, ἢ καὶ κατὰ τὸ πρός τι τὸ ἕτερον τῶν ὁμοίωςρησιν, περὶ ὧν προειρήκαμεν, ἢ καὶ κατὰ τὸ πρός τι τὸ ἕτερον τῶν ὁμοίωςἀντικειμένων ἕπεται, καὶ τῷ λοιπῷ τὸ λοιπόν, καὶ εἰ μὴ τῷ ἑτέρῳ τὸἕτερον, οὐδὲ τῷ λοιπῷ τὸ λοιπόν, προσκειμένου τοῦ ἐπὶ τῶν ἕξεων καὶστερήσεων εἰρημένου διορισμοῦ· οὐ γάρ, ἐπεὶ μὴ ἕπεται τῷ κοιμᾶσθαι τὸτεθνάναι, οὐδὲ τῷ ἐγρηγορότι τὸ ζῆν· ἀμφοτέροις γὰρ τὸ ζῆν. εἰπὼν δὲταῦτα ἔνστασίν φησι πρὸς τὴν ἀπὸ τοῦ πρός τι ἐπιχείρησιν δύνασθαι φέρεσθαι·ἀντικειμένων γὰρ κατὰ τὸ πρός τι αἰσθήσεως μὲν αἰσθητῷ ἐπιστήμηςδὲ ἐπιστητῷ τῷ μὲν αἰσθητῷ τὸ ἐπιστητὸν ἕπεται, τῇ δὲ αἰσθήσει ἡἐπιστήμη οὐκέτι. εἰπὼν δὲ τὴν ἔνστασιν οὔ φησιν αὐτὴν ἀληθῆ εἶναι· μηδὲγὰρ τῷ αἰσθητῷ τὸ ἐπιστητὸ ἕπεσθαι συγχωρεῖθαι· τῶν γοῦν ἀτόμωνζῴων αἴσθησις μὲν ἔστιν, ἐπιστήμη δ᾿ οὔ, εἴ γε ἡ ἐπιστήμη τῶν καθόλου·εἰ δὲ αἰσθητῶν ὄντων αὐτῶν μὴ ἔστιν ἐπιστήμη, οὐκ ἂν εἴη ἐπιστητά.προστίθησι δὲ ὅτι μᾶλλον πρὸς τὸ ἐναντίον χρήσιμον τὸ εἰρημένον παράδειγμα.ἔστι δὲ ὃ λέγει, ὅτι κατασκευάζοιτ᾿ ἂν τὸ μὴ εἶναι τὸ αἰσθητὸνἐπιστητὸν ἐκ τοῦ μηδὲ τὴν αἴσθησιν ἐπιστήμην εἶναι μᾶλλον, ὅ ἐστινἀντικείμενον τῷ τὸ αἰσθητὸν ἐπιστητὸν εἶναι, ὃ ἐλαμβάνετο εἰς ἀνασκευὴντοῦ τόπου· ἐναντίον γὰρ οὐ τὸ | κυρίως ἐναντίον νῦν ἀλλὰ τὸ ἀντικείμενον 105εἶπε.p. 144a26 Πάλιν ἐπὶ τῶν συστοίχων καὶ ἐπὶ τῶν πτώσεων.Ὁ μὲν τόπος ἀπὸ τῶν συστοίχων. χρήσιμος δὲ καὶ οὗτος καὶ πρὸςτὸ κατασκευάσαι καὶ πρὸς τὸ ἀνασκευάσαι, ἐξ ἀκολουθίας καὶ αὐτὸς ὤν·ἀκολουθεῖ γάρ, ὡς ἂν ἐφ᾿ ἑνὸς δειχθῇ τῶν συστοίχων ἔχον τι, καὶ ἐπὶτῶν ἄλλων. τίνα δ᾿ ἐστὶ σύστοιχα καὶ τίνα πτώσεις, καὶ ὅτι καὶ αἱ πτώσειςἐν τοῖς συστοίχοις καταριθμοῦνται (αἱ μὲν γὰρ πτώσεις καὶ σύστοιχα,τὰ δὲ σύστοιχα οὐκέι πτώσεις), καὶ αὐτὸς φανερῶς διὰ τῶν παραδειγμάτωνδεδήλωκε. τὰ γὰρ οὕτως παρωνομασμένα ἀπό τινος ὡς τὸ δίκαιον καὶὁ δίκαιος τῇ δικαιοσύνῃ σύστοιχα ἀλλήλοις τε καὶ αὐτῇ τῇ δικαιοσύνῃ,ἀσ᾿ ἧς παρωνόμασται, καὶ ἔστι τό τε δίκαιον καὶ ὁ δίκαιος πράγματά1 post ὑπερέχον add. καὶ Β 2 καὶ in ras. P2: αἰ Β 3 αὐτοῦ Α: αὐτῶ Β καὶ]accent, in ras. P: αἳ Β καὶ ἀνασκευάζουσι superscr. P2 aut P5 4 ἑτέρῳ om. Β5 εἰρήκαμεν D καὶ om. aP τὸ (ante πρός) om. A: τὰ B 8 εἰρημένου om. Dπροσδιορισμοῦ aB οὐ in ras. P2 9 οὐδὲ scripsi: οὔτε libri δὲ om. Α 10 πρόςτι] τόπου Β 10. 11 καταφέρεσθαι D 11 τὸ] τὰ Β 12 ἐπιστητῷ corr. ex ἐπιστήμ P213 μηδὲ] μὴ D 14 γοῦν aAP: γὰρ BD 16 αὐτῶν ὄντων Β ἐπιστητά] ἐπιστήμηΑ 21 οὐ-ἀλλὰ isuperscr. P2 aut P5 22 εἶπεν post 21 νῦν transposuit Β23 καὶ ἐπὶ τῶν πτώσεων om. B 24 καὶ οὗτος om. D 25 κατασκευάσαι] κ et τcorr. D πρὸς τὸ om. D 27 τι ἐστὶ Α 28 γὰρ om. D 29 καὶ scripsi cf.p. 199,28: ὡς libri φανερῶν A 32 πράγυματα corr. ex παραδείγματα Βτινά, τὸ μὲν ἀπὸ δικαιοσύνης γεγονὸς τὸ δὲ δικαιοσύνην ἔχον. ὁμοίωςἀνδρεία, ἀνδρεῖον, ἀνδρεῖος σύστοιχα πάλιν ἀλλήλοις, ὄντα πράγματά τινα·τὸ μὲν οὗν ἕξις, ἀφ’ ἧς παρώνυμα τὰ λοιπά, τῶν δὲ τὸ μὲν κατὰ τὴνἕξιν γεγονὸς τὸ δὲ τὴν ἕξιν ἔχον. καὶ λέγοιτ’ ἄν σύστοιχα ταῦτα, ὅσαπράγματά τινα ὄντα ἀπό τινος παρωνόμασται, ἀλλήλοις τε καὶ ᾧ παρωνόμασται,οἷον γραμματική, γραμματικόν, γραμματικός. ἰατρική, ἰατρικόν,ἰατρικός, μουσική, μουσικόν, μουσικός. οὐ μόνον δὲ τὰ κατὰ ίατρικὴν ἢμουσικὴν ἤ τινα ἄλλην ἕξιν παρωνομασμένα τῷ κατ’ ἐκείνην γεγονέναισύστοιχα τῇ ἕξει, ὡς τὸ γραμματικὸν καὶ μουσικόν, ἀλλὰ καὶ ὅσα καθόλουὁμοίως κατὰ τὴν λέξιν ἐσχημάτισται, [καὶ] λεγόμενα οὕτως τῷ ποιητικὰἐκείνου εἶναι ᾧ παρωνόμασται ἢ φυλακτικά, καὶ ταῦτα σύστοιχα ἐκείνῳ·λέγεται. γὰρ καὶ ὑγιεινὰ καὶ εὐεκτικὰ τὰ μὲν τῷ ποιητικὰ ὑγείας εἶναιἢ εὐεξίας, τὰ δὲ τῷ φυλακτικά, τὸ μὲν ὑγείας τὸ δὲ εὐεξίας. καὶ ταῦτα οὖνσύστοιχα τοῖς ὧν ἐστι ποιητικὰ ἢ φυλακτικά, οἷς καὶ παρωνόμασται.ὡς δὲ συνήθως τῶν τοιούτων τε καὶ οὕτως παρωνομασμένων τισὶ συστοίχωνλεγομένων οὕτως λέγει· διὸ καὶ προσέθηκε σύστοκχα μὲν οὗ.ν τὰ τοιαῦταεἴωθε λέγε·σθαι. πτώσεις δέ φησι λέγεσθαι τὰ οὕτως ἐσχηματισμέναὡς τὸ δικαίως, ανδρειως, μουσικῶς· ταύτα γὰρ πτώσεις, τὸ μὲντοῦ ‘δίκαιος’, τὸ δὲ τοὐ ‘ἀνδρεῖος’, τὸ δὲ τοῦ ‘μουσικός᾿, ἢ τὸ μὲν τῆςδικαιοσύνης, τὸ δὲ τῆς ἀνδρείας, τὸ δὲ τῆς μουσικῆς· ὡς γὰρ ἰὰ παρώνυμαἀπὸ τούτων, οὕτως καὶ τὰς πτώσεις τούτων λέγει. διαφέροι δ’ ἂντὰ σύστοιχα ἰῶν πτώσεων, ὅτι ἐκεῖνα μὲν πράγματά τινά ἐστιν, αἱ δὲπτώσεις οὐ πραγμάτων ὑποκειμένων εἰσὶ δηλωτικαὶ ἀλλὰ τρόπου ἐνεργείαςἢ διαθέσεως τινος· τοιαῦτα γὰρ καὶ τὰ ἰατρικῶς καὶ μουσικῶς καὶ καὶ ὑγιεινῶς.λέγει δὲ καὶ τὰς πτώσεις καὶ ἰὰ κατ᾿ αὐτὰς σύστοιχα εἶναι ταῖς ἕξεσιν, αἷςκαὶ τὰ προειρημένα σύστοιχα παρωνόμασται, ἡ μὲν ἀνδρείως πτῶσις τῇἀνδρείᾳ, ἡ δὲ δικαίως τῇ δικαιοσύνη, καὶ ἡ μουσικῶς τῇ μουσικῇ, καὶαἱ ἄλλαι ὁμοίως, ὡς εἶναι τῇ μὲν δικαιοσύνῃ σύστοιχα τὸ δίκαιον, δίκαιος,δικαίως, τῇ δὲ ἀνδρείᾳ ἀνδρεῖον, ἀνδρείως. ἀνδρείως. μὲν οὑνπάντα πᾶσι, πτώσεις δὲ οὐκέτι ὁμοίως· οὐ γὰρ ὡς τὸ δικαίως τῆς δικα̣ιο-σύνης πτῶσις, οὕτως καὶ ἡ δικαιοσύνη τοῦ δικαίως.1 ·γ’ ἔχον Α post ὁμοίως add. τῇ ἀνδρεία Β, τὰ a 2 ἀνδρία Α itemque νν. 27. 29ἀνδρεῖος, ἀνδρεῖον D: καὶ ὁ ἀνδρεῖος· Β 5 τινὰ post ὄντα ex corr. add. D 6 postἰατρική add. δὲ Α 7 post κατὰ add. τὴν AB 7. S ἡ μουσικὴν] ἡ μουσικὴ 159 τῆ superscr. P2 aut P5 ante μουσικὸν add. τὸ A 10 καὶ delevi post ἰῷ add.ἰά A 12 καὶ prius om. Β ante ὑγιεινὰ add. ἐκεῖνα Α 13 ἢ BD: καὶ a A, superscr.P2 aut P5 16 μὲν om. D 17 εἴωθε D Arist.: εἴωθε ΑΒ: εἰώθει aP.18 πτώσεις om. 1) 20 ἀνδρίας Α 21 διαφέρει Β: διαφέρῃ· Α δ’ αὖ B22 πράγματά om. Α 24 καὶ alterum AD: om. aBP μουσικῶς ante ἰατρικῶς transposuita καὶ tertium D: om. aABP 25 καὶ prius om. Α κατὰ ταύτας aP26 καὶ om. A κατωνόμασται D 28 ὡς add. P2 δίκαιος post 29 δικαίως transposuitB: om. D 29 δὲ om. Β post ἀνδρεῖος eras. 1—2 lit. P 30B: πᾶσιν Α οὐ γὰρ ὡς] ὡς γὰρ D post δικαίως add. τῇ δικαίως a;5(). 31 τῆς δικαιοσύνης scripsi: τῇ δικαιοσύνῃ libriΚαὶ τὰ μὲν σύστοιχα καὶ αἱ πτώσεις τοιαῦτα. ὁ δὲ τόπος ὁ ἀπ’αὐτῶν· εἰ ζητοῖτο περί τινος εἰ ἔστι τι αὐτῷ συμβεβηκός, οἷον τὸ αἱρετὸνἢ ἐπαινετὸν ἢ ἄλλο τι, οἷον ἀγαθὸν ἢ φευκτὸν ἤ τι τοιοῦτον, ἐπὶ τῶνσυστοίχων αὐτῷ ἀξιοῖ μεταβάντας δεικνύναι τὸ ζητούμενον ὑπάρχον τούτῳ·δειχθέντος γὰρ ἑνὶ τῶν συστοίχων ὑπάρχοντος τοῦ ζητουμένου δεδειγμένονἄν εἴη ὅτι καὶ τούτῳ· ὃ γὰρ ἑνί, καὶ τοῖς ἄλλοις. οἷον ζητουμένουεἰ τῇ δικαιοσύνη τὸ ἐπαινετὸν ὑπάρχει, ἂν δείξῃ τις ἑνὶ τῶν συστοίχωναὐτῇ τὸ ἐπαινετὸν ὑπάρχον, ἔσται καὶ τὸ προκείμενον δεδειχώς· ὡς γὰρἂν ἔχον δειχθῇ τι τῶν ἐν τῇ συστοιχίᾳ, ἔσται καὶ τὰ λοιπὰ ἔχοντα. οἷονεἰ τὸ δίκαιον ἴσον, καὶ ἡ δικαιοσύνη ἰσότης καὶ ὁ δίκαιος ἴσος καὶ τὸδικαίως ἴσως· καὶ εἰ ἀνδρείως ἢ δικαίως ἐστὶ μᾶλλον καὶ ἧττον, καὶ ἡἀνδρεία ὅν καὶ ἡ δικαιοσύνη τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ἔχοιεν· εἰ δὲ ἐκεῖναμή, οὐδὲ ταῦτα. ὁμοίως εἰ αἰσθάνεσθαι ἔστι μᾶλλον καὶ ἧττον, καὶ αἴσθησιςἂν εἴη μᾶλλον καὶ ἧττον. τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ἐπὶ ἡδονῆς. καὶ [εἰ] τὸ δικαίωςδὲ ἀποθνήσκειν ἐπαινετῶς ἐστιν ἀποθνήσκειν, ἐπεὶ τὸ δίκαιον ἐπαινετόν·ἐπαινετῶς δέ. ὅτι ἡ πρᾶξις ἐπαινετή, οὖσα [καὶ] κρίσις προσήκουσα, τοῦἐπαινετοῦ ἐπὶ τὴν κρίσιν, δι’ ἣν ἀποθνήσκει, ἀναφερομένου, οὐκ ἐπὶ τὸνἀποθνήσκοντα. οὕτως δείξαι τις ἄν ὅτι μή ἐστιν ὁ σοφὸς πλούσιος, ὡςλέγουσιν· εἰ γὰρ ἐν τῇ τῆς σοφίας κτήσει πλοῦτος, ἡ σοφία πλοῦτος ἂνεἴη· οὐκ ἔστι δέ· ὥστε οὐδὲ ὁ σοφὸς καθ’ ὃ σοφὸς πλούσιος. ἔτι εἰ ὁσοφὸς πλούσιος, τὸ σοφῶς πλουσίως ἔσται. δῆλον δὲ ὅτι ἐπὶ τὸ γνωριμώτεροντῶν ἐν τῇ συστοιχίᾳ καὶ ῥᾷον δυνάμενον δειχθῆναι ἡ μετάβασιςἔστα.. ἰῇ μὲν γὰρ φύσει πρώτη ἡ ἕξις τῶν παρωνομασμένων αὐτῇ, καὶδιὰ τὸ ἐκείνῃ τινὰ συμβεβηκέναι καὶ τούτοις συμβέβηκεν· ἐν· δὲ ταῖς δείξεσιπρῶτον γίνεται τὸ ἡμῖν γνωριμώτερον, κἄν ὕστερον ᾖ τῇ φύσει. κἂνἀνασκευάσαι δέ τι βουλώμεθα, οἷον ὅτι τὸ δίκαιον οὐκ ἔστιν ἀσύμφορον,ὡς οἴονταί τινες, δείξαντες ἑνὶ τῶν συστοίχων μὴ ὑπάρχον αὐτό, οἷον τῇδικαιοσύνῃ ἀρετὴ γάρ, καὶ οὐδεμία ἀρετὴ ἀσύμφορος τῷ οὗ ἐστιν ἀρετή),δεδειχότες ἄν εἴημεν ὅτι οὐδὲ τὸ δίκαιον τοιοῦτον. εἰπὼν δὲ μετὰ τῶνἄλλων τῶν τῇ δικαιοσύνῃ συστοίχων καὶ τὴν πτῶσιν τὴν δικαίως τῶνἐπαινετῶν ἔσεσθαι, πῶς τὸ ἐπαινετὸν τῷ δικαίως ἐφαρμόσει, προσέθηκε·1 τοιαῦται D ὁ alterum om. Β 2 συμβεβηκός] συμ eras. Α 3 ante ἄλλοadd. εἰ aHP post ἄλλο τι add. τοιοῦτον aB 5 ὑπάρχοντος ABD, Ppr.: ὑπάρχεινa, Pcorr. ante τοῦ add. τούτου D 6 post ἑνί add. τοῦτο A 7 δείξει A9 τῇ om. B 11 καὶ alterum om. Α ἡ D: om. aABP 12 ἡ AD: om. aBPἔχοιεν ἂν ἄν ante καὶ om.) τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον Α ἔχοιεν] ὲν compend.add. P2 post ἐκεῖνα add. μὲν Β, superscr. P2 ut videtur 14 εἰ delevi15 δὲ] μὲν Β 6 καὶ delevi τοῦ superscr. P 17 ἀναφερομένου ἀποθνήσκειΒ 18 post οὕτως add. ὸὲ Β δείξη Α 21 post ἔσται ras. 8 lit. Pδὲ superscr. P2 22 τοῖς συστοϊ Α: τῶ συστοίχῳ Β δυνάμενον post δειχθῆναιtransposuit D: δυναμένων Β 24 ἐν] εἰ Α 25 ἡμῖν corr. P ἡ et ῖν supra lineam,ῖν supra ras.) γνώριμον κἄν ἦ τῆ φύσει ὕστερον D κἂν] κἴ P, sed ἰ in ras. P226 δέ τι superscr. P2 27 αὐτῶ, sed post συστοίχων B ὑπάρχων a τῇ·]τι Α 31 ἐφαρμόσει in ras. Dῥηθήσεται δὲ τὸ δικαίως· καὶ ἐπαινετῶς κατὰ τὴν αὐτὴν πτῶσινἀπὸ τοῦ ἐπαινετοῦ, καθάπερ τὸ δικαίως ἀπὸ τῆς δικαιοσύνης,ἡ μὲν γὰρ δικαιοσύνη ἐπαινετὴ ῥηθήσεται, τὸ δὲ δίκαιον ἐπαινετόν, ὁ δὲδίκαιος ἐπαινετός, καὶ τὸ δικαίως ἐπαινετῶς· ὡς γὰρ τὸ δικαίως πτῶσιςἰῆς δικαιοσύνης, οὕτως καὶ τὸ ἐπαινετῶς πτῶσις τοῦ ἐπαινετοῦ.p. 114b6 Σκοπεῖν δὲ μὴ μόνον ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ εἰρημένου, ἀλλάκαὶ ἐπὶ τοῦ ἐναντίου τὸ ἐναντίον.Δείξας ἰὴν ἀπὸ τῶν συστοίχων εὐπορίαν πρὸς ἐπιχείρησιν προστίθησιτῷ προειρημένῳ τόπῳ καὶ τὸν ἀπὸ τῶν ἐναντίων ἑκάστῳ τῶν συστοίχων.ἔστι δὲ ἐναντίον τῇ μὲν δικαιοσύνῃ ἡ ἀδικία, τῷ δὲ δίκαιος ὁ ἄδικος, τῷ δὲδίκαιον τὸ ἄδικον, τῷ δὲ δικαίως τὸ ἀδίκως. δεῖ οὖν, φησί, καὶ ἀπὸ τῶνἐναντίων τῷ προκειμένῳ, οὐ μόνον ἀπὸ τῶν συστοίχων, τὴν ἐπιχείρησινποιεῖσθαι, σκοποῦντ.ας εἰ ἰῷ ἐναντίῳ τὸ ἐναντίον. ζητουμ·ένου γὰρ εἰτὸ ἀγαθὸν ἡδύ, ὁρᾶν χρὴ εἰ τῷ ἐναντίῳ τοῦ ἀγαθοῦ τοῦτο δέ ἐστι τὸκακόν) τὸ ἐναντίον τῷ ἡδεῖ, ὅπερ ἐστὶ τὸ λυπηρόν, ἕπεται· κἄν μὲνἕπηται, δεικτέον ὅτι καὶ τῷ ἀγαθῷ. τὸ ἡδὺ ἕπεται· εἰ δὲ μὴ ἕπεται ἔστι γάρτινα καὶ κακὰ ἡδέα), οὐδ’ ἄν τῷ ἀγαθῷ πάντως ἕποιτο τὸ ἡδύ. ἀλλὰ καὶζητουμένου εἰ ἡ δικαιοσύνη ἐπιστήμη, σκεπτέον εἰ ἡ ἀδικία ἄγνοια· εἰγὰρ τοῦτο, κἀκεῖνο, καὶ εἰ μὴ τοῦτο, οὐδὲ ἐκεῖνο. πάλιν ἐπεὶ τῷ δικαίωςτὸ ἀδίκως ἐναντίον, εἰ ζητοῖτο τῷ δικαίως εἰ τὸ ἐπιστημονικῶς καὶἐμπείρως ἕπεται, ἐπισκεπιέον εἰ τῷ ἀδίκως τὸ ἀγνοούντως καὶἀπείρως ἕπεται· εἰ μὲν γὰρ τούτῳ, κἀκείνῳ· εἰ δὲ μὴ τούτῳ, ὥσπερδοκεῖ, οὐδ’ ἄν τῷ δικαίως ἐκεῖνα ἕποιτο. δοκεῖ γὰρ τὸ ἀδίκως γινόμενονἐμπείρως μᾶλλον ἢ ἀπείρως γίνεσθαι· ἑκουσίως γὰρ καὶ ἐξ ἐπιβουλῆςπολλάκις τὸ ἀσίκως γινόμενον γίνεται· τὰ δὲ τοιαῦτα ἀπὸ ἐμπειρίας. αἴτοινδὲ τῆς τοιαύτης δείξεως, ὅτι, ὡς προείρηκεν ἐν τοῖς ἐπάνω, ἄν τὸ ἐναντίοντῷ ἐναντίῳ, ἀνάγκη καὶ τῷ ἐναντίῳ τὸ ἐναντίον ἢ ἐπ’ εὐθείας ἢ ἀνάπαλιν,ὡς ἔδειξεν ἐν ταῖς τῶν ἐναντίων ἀκολουθίαις. διὸ καὶ αὐτὸς προσέθηκενὅτι οὗτος δὲ ὁ τόπος εἴρηται πρότερον ἐν ταῖς τῶν ἐναντίωνἀκολουθήσεσι· τὸ αὐτὸ γὰρ ἐκεῖ τε εἴρηται καὶ δέδεικται καὶ διὰ2 post ἐπαινετοῦ add. τὸ ἐπαινετῶς aB 3 ῥήσεται D 5 τῆς] ἐπὶ Α 6 ἐπὶ omissoαὐτοῦ Α ἀλλὰ—ἐναντίον (7) om. Β 8 εὐπορίαν D: ἀπορίαν aABP 9 ἑκάστ ΑD:ἑκάστων aBP τῶν alterum D: om. aABP συστοι supra scripto χ Α 10.11δὲ—ἄσικον om. B 12 προκειμένῳ aAP: προειρημένω ΒD 13 τὸ ἐναντίον εἰ τῶ ἐναντίωΒ post γὰρ add. τοῦ aAB, superscr. P, sed cf. vs. 18 et p. 198,6. 205,15. 206,2116 δει)κτέον—18 ζη(τουμένου), initium paginae, add. P3 εἰ δὲ—ἀγαθῷ (17) periitin P ἕπεται alterum AD om. aB 17 καὶ prius D cf. p. 200,14: om. aABsupra κακὰ ἡδέα scriptum ὡς ἡ πορνεία B τὸ ἡδὺ πάντως ἕποιτο B: ἕποιτο τὸ ἡδὺom. P3 καὶ om. P3 19. 20 τὸ δικαίως καὶ τὸ a 20 τῶ corr. ex τὸ 1522 ante ἀπείρως add. τὸ Β τοῦτο κἀκεῖνο Α τοῦτο (post μὴ) Α 24 καὶ superscr.B 26 ἐν τοῖς ἐπάνω] c. 8 p. 113b27 sq. 27 ἀνάγκη—ἐναντίον om. Ατὸ ἐναντίον τῷ ἐναντίῳ aP, sed cf. p. 200,7. 8 28 αὐτὸ aPτούτου τοῦ τόπου ἀξιοῦται. εἴη δ’ ἄν οἰκειούμενον τὸ ἀπὸ τῶν ἐναντίωντὼ ἀπὸ τῶν συστοίχων, καθ’ ὅσον κατὰ τὴν αὐτὴν κλῆσίν τε καὶ πτῶσιντὸ ἐναντίον λαβόντες δι’ ἐκείνου καὶ τὸ προκείμενον δείκνυμεν. οἷον εἰζητοῖτο εἰ τὸ δικαίως ἐπαινετῶς, τὸ ἀδίκως λαμβάνοντες ζητήσομεν εἰ ψεκτῶς·εἰ δὲ μὴ τὸ δικαίως ἀλλὰ τὸ δίκαιον, οὐ τὸ ἀδίκως πάλιν ἀλλὰ τὸ ἄδικονληψόμεθα, κατὰ τὰς αὐτὰς συστοιχίας τὰ ἐναντία λαμβάνοντες καθ’ ἃςεἴληπται καὶ τὰ προκείμενα περὶ ὧν ζητοῦμεν · εἰ γὰρ ἡ πτῶσις τοῦἐναντίου ὑπάρχει τῇ πτώσει τοῦ ἐναντίου, καὶ τῇ πτώσει τοῦ ἐναντίουὑπάρξει ἡ πτῶσις τοῦ ἐναντίου.p. 114b16 Ἔτι ἐπὶ τῶν γενέσεων καὶ φθορῶν καὶ ποιητικῶν καὶφθαρτικῶν, καὶ ἀναιροῦντι καὶ κατασκευάζοντι.Εἰπὼν τούς ἴε ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς ἀντικειμένοις ἑπομένων τόπους κατασκευαστικούςτε καὶ ἀνασκευαστικοὺς καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν συστοίχων ὑποδείκνυσίτινα καὶ ἄλλην εὐπορίαν ἐπιχειρήσεως ὁμοίως ταῖς προειρημέναιςἐξ | ἀκολουθίας καὶ πρὸς κατασκευὴν καὶ πρὸς ἀνασκευὴν χρήσιμον. ἔστιδὲ αὕτη ἀπὸ τῶν γενέσεων καὶ φθορῶν καὶ πάλιν ἀπὸ τῶν ποιητικῶντε καὶ φθαρτικῶν, ὧν ἕκαστος καθ’ αὑτὸν ἂν εἴη τόπος. ὧν γὰρ αἱγενέσεις τῶν ἀγαθῶν, καὶ αὐτὰ ἀγαθά, καὶ ἀντιστρέψαντι, εἰ αὐτὰἀγαθὰ τὰ γινόμενα, καὶ αἱ γενέσεις ἀγαθαί. οἷον εἰ ἡ γένεσις τῆςὑγείας τοὺτο δέ ἐστιν ἡ σωφρονικὴ δίαιτα) ἀγαθόν, καὶ ἡ ὑγεία, ἧς γένεσιςτὸ οὕτω διαιτᾶσθαι, ἀγαθὸν καὶ αὐτή· καὶ εἰ ἡ ὑγεία ἀγαθόν, πάλινκαὶ τὸ σωφρονικῶς διαιτᾶσθαι ἀγαθόν. καὶ ἐπεὶ ἡ ἀρετὴ ἀγαθόν, καὶ ἡγένεσις αὐτῆς ἀγαθόν· τοῦτο δέ ἐστιν ἡ ἐκ παίδων ἀγωγὴ διὰ τῶν ἐθῶντῶν πρὸς ἀρετὴν φερόντων· καὶ ἐπεὶ ἡ τοιαύτη ἀγωγὴ ἀγαθὸν γένεσιςἀρετῆς οὖσα, καὶ τὸ γινόμενον, ἡ ἀρετή, ἀγαθόν. ἔστι δὲ τρόπον τινὰ καὶοὗτος ὁ τόπος ἀπὸ τῶν συστοίχων, πλὴν ὅτι σύστοιχα μὲν εἴρηται οἷοντὸ ὑγεινόν, ὑγιαῖνον, ὑγιεινῶς, οὐκέτι δὲ τὸ ὑγιάζεσθαι τῇ ὑγείᾳ σύστοιχον.οὕτως δεικνύοις ἄν ὅτι, ἐπεὶ ἡ παιδεία ἀγαθόν, καὶ τὸ παιδεύεσθαι ἀγαθόν·1 τοῦ τόπου τούτου Β 2 post αὐτὴν add. μὲν ΑDP: fort, post 3 εἰ transponendum3 δεικνύομεν Β 4 λαβόντες a 5 οὐ] ὡς Β 7 καὶ] κάτα A 9 ὑπάρχει Β10 post ἔτι add. aABP: om. D Arist. καὶ ποιητικῶν—κατασκευάζοντι (11) cm. Β11 φθαρτῶν P ’2 ἐν τοῖς postea add. D 13 τε om. aP καὶ ἀνασκευαστικοὺςsuperscr. P2 aut P5 τοὺς] οὑς compend. add. P2 13. 14 ἀποδείκνυσι D 15 ἐξ(supra ἐξ ras. P) ἀκολουθίας aADP: ἒξ ἀκολουθίαις Β ἀνασκευὴν—κατασκευὴν Β17 ὡς (ante ἕκαστος) Β 18 καὶ —τὰ (19) superscr. P2 aut P5 19 αἱ om. Α,superscr. P2 21 ἀγαθὸν καὶ αὐτή om. Β αὐτή D: αὕτη aP: αὐτό Α εἰ] ras.2 lit. P ante ἡ add. αὐτὴ aP 22 post ἐπεὶ add. καὶ aB 23 ἀγαθόν] ὄν periitin D διὰ τῶν ἐθῶν post 24 ἀρετὴν transposuit Β 23. 24 τῶν πρὸς ἀρετὴν φερόντωνἐθῶν D 24 γένεσις] compend. P1, νεσις add. P3 25 ἡ om. aδὲ abscisum videlur in D 26 post εἴρηται add. ὄντα aBP 27 ὑγιαίνων Ppost ὑγιαῖνον add. καὶ ὑγιεινὸς καὶ B, καὶ ὑγιεινὸς a οὐκ ἔστι B post δὲ add.καὶ a, superscr. P2 28 ἡ om. aPγένεσις γὰρ τοῦτο παιδείας. ἢ γένεσιν λέγει νῦν οὐ δι’ ὧν γίνεται, ἀλλ’ αὐτὸτὸ γίνεσθαι· εἰ γὰρ ἀγαθὸν τὸ γίνεσθαι ὑγείαν, καὶ ἡ ὑγεία ἀγαθόν· καὶ εἰ ἡὑγεία ἀγαθόν, καὶ τὸ γίνεσθαι ὑγείαν ἀγαθόν. ὁ αὐτὸς καὶ ἐπὶ ἀρετῆς λόγος.ἐπὶ δὲ τῶν φθορῶν οὐκέτι ὁμοίως ἔχει ὡς ἐπὶ τῶν γενέσεων, ἀλλὰ ἀνάπαλινἡ ἀκολούθησις· ὧν μὲν γὰρ αἱ φθοραὶ τῶν ἀγαθῶν, αὐτὰ τῶνκακῶν, ὧν δὲ ἡ φθορὰ κακόν, αὐτὰ ἀγαθά. οἷον εἰ ἀγαθὸν ἡ φθορὰ τῆςνόσου, κακὸν ἡ νόσος· φθορὰ γὰρ νόσου ἡ σώφρων δίαιτα ἀγαθὸν οὖσα· καὶεἰ κακὸν ἡ φθορὰ τῆς ὑγείας, ἀγαθὸν ἡ ὑγεία· ἡ γὰρ ἀκόλαστος δίαιτακακὸν οὖσα φθαρτικὸν ὑγείας. ἢ καὶ ἐπὶ τούτων οὐ τὰ φθαρτικὰ χρὴλαμβάνειν ποιητικὰ γὰρ ἐκεῖνα, περὶ ὦν ἐρεῖ) ἀλλ’ αὐτὸ τὸ φθείρεσθαι.ὡς δὲ ἐπὶ τῶν γενέσεων καὶ φθορῶν ἔχει, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶνποιητικῶν τε καὶ φθαρτικῶν. ὧν μὲν γὰρ τὰ ποιητικὰ καὶ φυλακτικὰἀγαθά, καὶ αὐτὰ ἀγαθά· οἷον ἐπεὶ τὰ ὑγείας ποιητικὰ ἀγαθά,καὶ ἡ ὑγεία ἀγαθόν, καὶ ἀνάπαλιν, ἐπεὶ ἡ ὑγεία ἀγαθόν, καὶ τὰ ποιητικὰὑγείας ἀγαθά. ὧν δέ γε τὰ φθαρτικὰ ἀγαθά, αὐτὰ τῶνκακῶν, καὶ ὧν τὰ φθαρτικὰ κακά, αὐτὰ ἀγαθά· τὸ γὰρ νόσου φθαρτικὸνἀγαθόν, ἐπεὶ κακὸν ἡ νόσος, καὶ τὸ ὑγείας φθαρτικὸν κακόν, ὅτι ἀγαθὸνἡ ὑγεία.Ἐπιζητήσαι δ᾿ ἄν τις ἐπὶ τῶν ποιητικῶν, εἰ ὥσπερ ὧν τὰ ποιητικὰἀγαθά, καὶ αὐτά, οὕτως καὶ ὧν τὰ ποιητικὰ κακά, καὶ αὐτὰ κακά, καὶἔτι, εἰ αὐτὰ ἀγαθά, καὶ τὰ ποιητικὰ ἀγαθά. εἰ γὰρ τοῦτο, δόξει καλῶςὑπὸ τῶν ἀπὸ τῆς Στοᾶς λέγεσθαι ‘τὸ διὰ κακοῦ γινόμενον οὐκ ἔστινἀγαθόν· πλοῦτος δὲ καὶ διὰ πορνοβοσκίας κακοῦ ὄντος ὄντος γίνεται· οὐκ ἄρα ὁπλοῦτος ἀγαθόν᾿. ἢ ὁ τόπος ἔνδοξος μέν ἐστιν, οὐ μὴν καὶ ἀληθής· οὐγὰρ κεκώλυταί τι ἀγαθὸν ὂν ὑπὸ κακοῦ γίνεσθαι, ὡς ὑγεία διὰ καύσεωςκαὶ τομῆς κακῶν ὄντων. ἢ τοῦτο καὶ αὐτὸς δόξει ·λέγειν καὶ διαιρεῖν·εἰπὼν γὰρ ὁ δ’ αὐτος λόγος καὶ ἐπὶ τῶν ποιητικῶν καὶ ἐπὶ τῶνφθαρτικῶν, προστίθησι πῶς οὕτως καὶ κατὰ τί εἶπεν· ὧν μὲν γὰρ τὰποιητικὰ ἀγαθὰ ἦν, καὶ αὐτὰ ἰῶν ἀγαθῶν, ὧν δὲ τὰ φθαρτικὰἀγαθά, αὐτὰ τῶν κακῶν· οὐκέτι δὲ προσέθηκεν οὔτε τὸ ‘ὧν ἰὰ γινόμεναἀγαθά, καὶ τὰ ποιητικὰ τούτων ἀγαθά᾿ οὔτε τὸ ‘ὧν τὰ ποιητικὰκακά, καὶ τὰ γινόμενα ὑπὸ τούτων κακά.’ ὡς γὰρ ἐξ ἀληθῶν μὲν πάντως1 νῦν λέγει Β δι᾿ ὧν P1: δι’ ἦς aB, superscr. P5: δι’ ἥν ΑD 2 ἡ prius AD: om.aBP εἰ alterum om. Α, superscr. P2 4 ἔχει post ὡς transposuit a: om. P5 ἀκολουθία Α 6 κακόν] τῶν κακῶν Β ἡ alterum om. Β 7 ἀγαθὴ A 9 οὔσαφθαρτικὴ Α χρὴ ABD: δεῖ aP 10 post γὰρ add. εἰσιν AD ἐκείνων B 13 ἐπὶτὰς Α 14 ἡ prius BD om. aAP ἡ alterum om. P ἡ ὑγεία ἀγαθόν, καὶ (postἐπεὶ) mrg. D 14. 15 ὑγείας ποιητικὰ D 15 ἀγαθόν (post ὑγείας) Β 17 ἀγαθόνprius corr. ex κακόν Β ὅτι] ἐπεὶ D 19 ἐπιζητήσαι—παρουσία παρουσία (p. 203,5) οm. inlac. P. defectus signum superscr. P2 20 fort. ἀγαθά, at cf. p. 203,17. 18ante ὧν add. εἰ D 21 ante αὐτὰ add. τὰ Α αὐτὰ ἀγαθὰ AD: τῶν ἀγαθῶν aB23 καὶ om. D πορνοβοσκίαν ΑΒ 25 ὂν om. Α ante ὑγεία add. ἡ D 26 τοῦτοποιητικῶνκαὶ (27) οm. Α 27 ἐπὶ alterum AD: om. aP Arist. 28 οὕτως καὶ AD:οὗτος aP 21) ἦν om. Arisl. 30 ἀγαθά AD Arist.: τῶν ἀγαθῶν aB 31 postalterum quoque ποιητικὰ add. τούτων D 32 ὑπὸ corr. ex ἀπὸ Bἀληθὲς συνάγεται, οὐ μὴν πάντως καὶ τὸ ἀληθὲς ἐξ ἀληθῶν καὶ γὰρ καὶἐκ ψευδῶν ἀληθές), οὕτως καὶ τὸ ὑπὸ μὲν ἀγαθῶν γεγονὸς ἀγαθόν, οὐμὴν πάντως τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τὰ ποιητικὰ ἀγαθά· δύναται γὰρ καὶ ὑπὸκακοῦ ἀγαθὸν γενέσθαι. εἶπεν οὖν οὕτως ὡς μέχρι τούτου τοῖς ἐπὶ τῶνγενέσεων καὶ φθορῶν εἰρημένοις ὁμοίων ὄντων τῶν ποιητικῶν τε καὶ φθαρτικῶν.εὕροις δ’ ἂν διαφέρον τῆς γενέσεως τὸ ποιητικόν, ὅτι ἡ γένεσιςμὲν ἐπ’ αὐτοῦ τοὐ πράγματος λέγοιτ’ ἄν, οὐκ ἐπὶ τῶν ποιητικῶν αὐτοῦ· οἷονεἰ τὸ τὴν ἀρετὴν γίνεσθαι ἀγαθόν. καὶ ἡ ἀρετὴ ἀγαθόν, καὶ εἰ ἡ ἀρετὴἀγαθόν, καὶ τὸ γίνεσθαι αὐτὴν ἀγαθόν· πάλιν εἰ τὸ φθείρεσθαι τὴν ἀρετὴνκακὸν, ἡ ἀρετὴ ἀγαθόν, καὶ εἰ ἡ ἀρετὴ ἀγαθόν, καὶ τὸ γίνεσθαι αὐτὴνἀγαθὸν καὶ τὸ φθείρεσθαι κακόν· καὶ εἰ τὸ φθείρεσθαι τὴν νόσον· ἀγαθόν,ἡ νόσος κακόν. τὰ δὲ πρὸ ὀλίγου εἰρημένα τῶν γενέσεων παραδείγματαοὐ γένεσις ἂν οὐδὲ φθορὰ εἶεν ἀλλὰ ποιητικά, ἐφ’ ὧν μόνον ἀληθὲςἐκεῖνο τὸ ‘εἰ τὰ | ποιητικὰ ἀγαθά. καὶ τὰ γινόμενα ἀγαθά. καὶ εἰ τὰφθαρτικὰ ἀγαθά, αὐτὰ τῶν κακῶν᾿, οὐ μὴν ἔτι ἀνάπαλιν τῷ δύνασθαιἀγαθά τινα καὶ ὑπὸ κακῶν γίνεσθαι, ὡς ὑγεία ὑπὸ καύσεων καὶ τομῶνκαὶ ἀτροφιῶν καὶ πλοῦτος ὑπὸ πορνοβοσκίας.p. 114b25 Πάλιν ἐπὶ τῶν ὁμοίων, εἰ ὁμοίως ἔχει.Οὗ νῦν μνημονεύει τόπου, ἐστὶ καὶ αὐτὸς ἐξ ἀκολουθίας τῆς ἐπὶτῶν κατ’ ἀναλογίαν τῶν αὐτῶν καὶ ὁμοιότητος. οἷον ἐπεὶ ὁμοίως ἔχειἐπιστήμη πρὸς τὰ ἐπιστητὰ καὶ δόξα πρὸς τὰ δοξαστά, εἰ ἐπιστήμη μίατῶν πλειόνων, εἴη ἄν δεικνύμενον ὅτι καὶ δόξα· ἀκολουθεῖ γάρ· κἄν ἐπὶτῆς δόξης οὕτως ἔχῃ, εἴη ἄν πάλιν καὶ ἐπὶ τῆς ἐπιστήμης δεικνύμενον τὸαὐτό. οὕτως λαβών τις ὅτι ὁμοίως ἔχει ὄψις πρὸς τὸ ὁρᾶν καὶ ἀκοὴ πρὸςτὸ ἀκούειν, δείξει ὅτι, ἐπεὶ μὴ τὸ ὄψιν ἔχειν αὔταρκες πρὸς τὸ ὁρᾶν σεῖγὰρ καὶ φωτὸς καὶ διαστήματος), οὐδὲ τὸ ἀκοὴν ἔχειν αὔταρκες πρὸς τὸἀκούειν· ὁμοίως, εἰ τὸ ἀκοὴν ἔχειν οὐκ αὔταρκες πρὸς τὸ ἀκούειν, οὐδ’ ἄντὸ ὄψιν ἔχειν αὔταρκες εἴη πρὸς τὸ ὁρᾶν· καὶ εἰ τὸ ἕτερον αὔταρκες, καὶθάτερον· ἔστι γὰρ ὁ τόπος κατασκευαστικὸς καὶ ἀνασκευαστικός. καὶ1 πάντως καὶ aAB: πάν (i. e. πάντοτε) D 1. 2 καὶ γὰρ καὶ ἐκ ψευδῶν D et omissoaltero καὶ Α: ἐκ ψευδῶν γὰρ aB 2 γεγονὸς] γενὸς (sic) Β 3 πάν supra scriptoτ D τοῦ ἀγαθοῦ post ποιητικὰ transposuit D 6 post ἂν add. καὶ aB 7 μὲνD: om. aB: ras. 16 lit. Α οὐκ scripsi cf. p. 201,1: ὡς libri 8. 9 καὶ εἰ ἡ ἀρετὴἀγαθόν om. Α 9 αὐτὴν ἀγαθὴν Α 10 καὶ εἰ—κακόν (11) om. D 12 ante ἡadd. καὶ aB 13 post ἀληθὲς add. εἴη D 14 τὰ tertium om. a 15 ἔτι· scripsi:εἰτι aAB: ὅτι D τῷ] τὸ Α 16 ἀπὸ (ante καύσεων) A 17 ὑπό D: ἀπὸ aAB18 εἰ post πάλιν transposuit D 19 ἀκόλουθός corr. ex ἀναλογίας Β 22 ὅτιom. Α 23 ἔχει a καὶ om. a τῆς alterum aD: om. ΑΒ 23. 24 τὸ αὐτὸδεικνύμενον aB 24 λαβών τις Α, Dcorr.: λαβόντες aB. Dpr. ἔχει AD: om. aBὄψις postea add. D 26 καὶ prius AD: om. aB ante οὐδὲ add. οὕτως D postαὔταρκες add. ἐστὶ Α 27 ἀκοὴν ἔχειν Α: ἁ. ἔχει a: ἁ. ἔχον Β· ἀκούειν D 28 ἔχονaB εἴη om. D post ὁρᾶν add. δεῖ γὰρ καὶ φωτὸς—αὔταρκες ex νν. 25. 26 Α29 ἔτι a γὰρ aB: δ’ AD καὶ (post τόπος) aB: om. ADἐπεὶ ὁμοίως ἔχει οἰκοδομικὴ πρὸς οἰκίαν καὶ ναυπηγικὴ πρὸς ναῦν, εἰεἴη καὶ ἡ τῆς ναυπηγικῆς παρουσία πρὸς νεὼς κατασκευήν· εἰ δὲ μὴαὐτάρκης ἡ τῆς ἑτέρας παρουσία πρὸς ποίησιν τῶν ὑπ’ αὐτήν, οὐδ’ ἂν ἡτῆς ἑτέρας παρουσία αὐτάρκης εἴη πρὸς τὴν τῶν ὑφ’ αὑτὴν ποίησιν.τούτῳ δέ, φησί, δεῖ χρῆσθαι τῷ τόπῳ καὶ ἐπὶ τῶν ἀληθῶς ὁμοίων καὶἐπὶ τῶν δοκούντων. ἐπὶ μὲν οὗν τῶν ἀληθῶς ὁμοίων ἔσται καὶ τὸ δεικνύμενονἀληθές· ἐπὶ δὲ τῶν δοκούντων ἀληθὲς μὲν οὔ, φαινόμενον δέ. αὐτίκαγοῦν οὐ πάντῃ ὁμοίως ἐπιστήμη πρὸς τὰ ἐπιστητὰ ἔχει καὶ δόξα πρὸςτὰ δοξαστά, εἴ γε ἡ μὲν ἐπιστήμη ἀμετάπειστός ἐστι περὶ τὰ ἐπιστητά, ἡδὲ δόξα οὐ τοιαύτη. ἀλλ’ οὐδὲ ὁμοίως ἔχει ὄψις πρὸς τὸ ὁρᾶν καὶ ἁφὴπρὸς τὸ ἅπτεσθαι· ἡ μὲν γὰρ διὰ μέσου τινὸς καὶ τούτου πεφωτισμένουἀντιλαμβάνεται τοῦ οἰκείου αἰσθητοῦ, ἡ δὲ ἁφὴ οὐχ οὕτως. δοκούσαὁμοιότης ἐστὶ καὶ ἡ κατὰ τὸ σχῆμα τῆς λέξεως· δοκεῖ γὰρ ὅμοιον εἶναιτὸ μὲν ὁρᾶν τῷ βοᾶν τὸ δ.ὲ πονεῖν τῷ ποιεῖν καὶ τὸ ὑφαίνειν τῷ ὑγιαίνειν.εἰ δή τις ἀξιώσαι. ἐπεὶ τὸ βοᾶν ποιεῖν ἐστι, καὶ τὸ ὁρᾶν ποιεῖν εἶναι,καὶ ἐπεὶ τὸ πονεῖν πάσχειν, καὶ τὸ ποιεῖν πάσχειν εἶναι, καὶ ἐπεὶ τὸ ὑφαίνεινἐνεργεῖν, καὶ τὸ ὑγιαίνειν, ἀπὸ φαινομένης ὁμοιότητος τὴν ἐπιχείρησινποιήσεται. οὐ γὰρ τῷ πράγματι ἡ τῶν προειρημένων ὁμοιότης ἀλλὰ τῇλέξει μόνῃ· διὸ καὶ ἐπιπόλαιος καὶ σοφιστικὴ ἡ πρὸς τά τοιαῦτα χρῆσιςτου τόπου.p. 114b31 Σκοπεῖν ὸὲ καὶ ἐφ’ ἑνὸς καὶ ἐπὶ πολλῶν εἰ ὁμοίωςἔχει· ἐνιαχοῦ γὰρ διαφωνεῖ.Καὶ οὗτος ὁ τόπος ἐξ ἀκολουθίας. ἔστι δὲ τοιοῦτος· εἰ ἐφ’ ἑνὸς ἕντι, καὶ ἐπὶ πολλῶν πολλὰ τὰ τοιαῦτα· ἀκολουθεῖ γάρ. οἷον εἰ τὸδιδάσκειν ἕνα ὠφελεῖν ἕνα ἐστί, καὶ τὸ πολλοὺς διδάσκειν ποίους ὠφελεῖνἔσται· ἢ εἰ μὴ τοῦτο, οὐδὲ τὸ πρῶτον. πάλιν εἰ τὸ μνημονεύειν τινὸςμετὰ τοῦ φαντάζεσθαι περὶ αὐτοῦ, καὶ τὸ πολλῶν μνημονεύειν μετὰ τοῦ1 ἡ οἰκοδομικὴν (sic) a ναυτικὴ Dpr. 3 νεὼς AD: νηὸς aB post μὴ add.τὸ Α 4 ὑφ’ αὑτὴν ut vs. 5 scribendum videtur cf. p. 71,6 104,5 πρὸς—παρουσία(5) AD: οὐδὲ ἡ ἑτέρα a: om. Β 5 ante αὐτάρκης add. εἰ P πρὸς ποίησιν τῶνὑφ’ αὐτὴν D 6 δή a 7 ὁμοίως Β S ἀληθῶς μὲν aP φαίνεται D9 post ὁμοίως add. ὡς ABD cf. vs. 11 καὶ] ὡς a post δόξα add. καὶ P 10 ἀμετάπειστοςΒ: ἀμετάπιστος aDP: ἀμετάπτωτος Α περὶ aBP. corr. D: πρὸς Α, Dpr.11 post οὐδὲ add. ὡς Α ἁφὴ P1, corr. P2, itemque vs. 13 οἰκείου ex corr.add. D 14 ἡ aB, in ras. P2: εἰ AD ὅμοιον γὰρ AD 15 καὶ τὸ] δὲ D16 δή scripsi: δέ libri ἀξιώσει ΑΒ 17 καὶ ἐπεὶ τὸ πονεῖν—εἶναι om. Α18 post ὑγιαίνειν add. ὁμοίως aB 20. 21 τοῦ τόπου χρῆσις Β 22 ἐπὶ om. Pante πολλῶν add. τῶν aB εἰ D: ante ἐφ’ transposuerunt aBP (P, cetcri Arist. cod.etiam ante ἐπὶ habent εἰ): om. Α ὁμοίως—διαφωνεῖ (23) om. Β 24 ὁ τόποςοὗτος D 25 τι οm. A ante πολλῶν add. τῶν aBP τὰ om. Β, superscr. P1,ut videtur 20 anto ὠφελεῖν add. καὶ A 27 post τινὸς add. πολλοὺς A 28 τοῦalterum om. aAφαντάζεσθαι περὶ τῶν πολλῶν γίνοιτ᾿ ἄν. καὶ εἰ εἷς ἄνθρωπος λογικός,καὶ οἱ πολλοὶ λογικοί. καὶ εἰ τὸ ἐπίστασθαι διανοεῖσθαί ἐστι, καὶ τὸ πολλὰἅμα ἐπίστασθαι πολλὰ ἅμα διανοεῖσθαι ἔσται· εἰ δὲ ἀδύνατον ἅμα πολλὰδιανοεῖσθαι, οὐδ᾿ ἄν τὸ ἐπίστασθαι διανοεῖσθαι εἴη. ὅτι δ’ οὐχ ἕπεταιτῷ ἅμα πολλὰ ἐπίστασθαι τὸ καὶ διανοεῖσθαι ἅμα πολλά, δῆλον ἐκ τοῦἐπίστασθαι μὲν ἅμα πολλὰ δυνατὸν εἶναι διανοεῖσθαι δὲ ἅμα πολλὰ ἀδύνατον·πᾶς γὰρ ὁ διανοούμενος ἕν τι διανοεῖται. τὸ γὰρ διανοεῖσθαι ἐνέργειακαὶ διέξοδος τῆς ψυχῆς· ὡς γὰρ ἀδύνατον ἅμα λέγειν πολλοὺς λόγους,οὕτως καὶ διανοεῖσθαι ἅμα πολλά· λόγος γάρ τις ἡ διάνοια τῆς ψυχῆςαὐτῆς ἐφ’ ἑαυτῆς λεγούσης ἡ οὐκ ἀνάγκη, εἰ μὴ οἷόν τε τὸν πολλὰἅμα ἐπιστάμενον πολλὰ ἅμα διανοεῖσθαι, μηδὲ τὸ ἐπίστασθαι διανοεῖσθαιεἶναι· ὃ καὶ αὐτὸς δοκεῖ λέγειν· προσθεὶς γὰρ τὸ ἐνιαχοῦ γὰρ διαφωνεῖἐπήνεγκεν οἷον εἰ τὸ ἐπίστασθαι διανοεῖσθαι, καὶ τὸ πολλὰ ἐπίστασθαιπολλὰ διανοεῖσθαι· τοῦτο δὲ οὐκ ἀληθές. ὴ τὸ τὸἐνιαχοῦγὰρ διαφωνεῖ εἶπεν οὐκ ἐπὶ διαβολῇ τοὐ τόπου ἀλλὰ δεικνὺς ἐφ’ ὧνχρήσιμος ὁ τόπος πρὸς ἀνασκευήν· ἐφ’ ὧν γὰρ φαίνεται μὲν ἐφ’ ἑνὸςοὕτως ἔχειν, οὐκέτι ὸὲ ἐπὶ ἰῶν πολλῶν δυντὸν τοῦτο, ἐπὶ τούτων ἀπὸτῶν πολλῶν ἀρχόμενοι ἀνασκευάσομεν τὸ καὶ ἐπὶ τοῦ ἑνὸς φαινόμενον,ὡς ἔχει ἐπὶ τοὺ τὸν ἐπιστάμενον διανοεῖσθαι· τούτῳ γὰρ οὕτως ἔχειν·δοκοῦντι ἐναντιοῦται τὸ μὴ δύνασθαι τὸν πολλὰ ἐπιστάμενον ἅμα καὶδιανοεῖσθαι ἅμα πολλά· διὸ οὐδὲ ἐκκεῖνο ἂν ἀληθὲς εἴη. ἢ καὶ ἐπὶ] ἑνὸςἐπιστήμονος ὄντος οὐκ ἀνάγκη καὶ πολλούς, καὶ ἑνὸς μέλανος οὐκ ἀνάγκηκαὶ πολλούς, καὶ ἑνὸς ἑξαδακτύλου οὐκέτι καὶ οἱ πολλοί. ἢ ὁ τόπος ἐπὶ 5τῶν φύσει τε καὶ κατὰ φύσιν ὑπαρχόντων προΐοι ἄν.Ἔτι δὲ καὶ ἐκ τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον.Τόπους παραδίδωσιν ἡμῖν ἀπό τε τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον καὶ ἔτι ἀπὸτοὺ ὁμοίως κατασκευαστικούς τε καὶ ἀνασκευαστικούς. εἰσὶ δὲ οἱ τόποι τὸχρήσιμον ἔχοντες ἐν τοῖς συμβλτοῖς· ἐν τούτοις γὰρ καὶ τὸ μᾶλλον καὶτὸ ἧττον καὶ τὸ ὁμοίως. καὶ πρώιόν γε τῶν ἀπὸ τοῦ μᾶλλόν τε· καὶ1 γένοιτο Β 2 οἱ] εἰ Α 3 ἄμα διανορῖδθσι ΒD inv. ord. aAP ἐστίν Dante πολλὰ add. τὸ ΑΒ, τὰ D 4 εἴη] ἡ Α 5 τὸ πολλὰ ἅμα A τὸ]AB πολλὰ ἅμα διανοεῖσθαι D 6 δυνατὰ A 8 λέγειν ἄμα Α 9. 10 τῆςψυχῆς αὐτῆς Α: αὐτῆς τῆς ψυχῆς aBDP 11 ἅμα prius D: om. aABP 12 εἶναιD: om. aABP γὰρ alterum om. ΑΒ 13 post διανοεῖσθαι add. ἐστι B(P)14 διανοεῖσθαι πολλά D 15 γὰρ om. D διαβολῆς A 17 ἀπὸ τούτων ἀλλ᾿ἀπὸ B 18 καὶ οm. Α 19 ἔχει ABD: ἐκεῖ aP οὕτως om. Β 20 ἅμαἐπιστάμενον ἐπιστάμενον in ras.) D καὶ postea add. D 21 ἅμα D: om. aABPἂν om. D εἴη in ras. D: ἦ Β ἐπὶ delevi 23 πολλούς] οὑς in ras. Dοὐκέτι καὶ ὅ πολλοί aABP: οὐκ ἀνάγκη καὶ τούτους πολλοὺς D post ἢ add. εἰ Β24 τε om. aP προιῇ Β 25 δὲ DP: om. aAB Arist. καὶ prius om. ABArist. ante ἧττον add. τοῦ Α 26 τε om. ΑΒ ἔτι postea add. D: εἴτε Α27 post δὲ add. καὶ aBP 29 τό prius om. a τῶν BDP: τῷ aA τέ om.D: γε Bἦττον μνημονεύει, εἶτα προστίθησιν αὐτοῖς καὶ τοὺς ἀπὸ τοῦ ὁμοίους. φησὶδὲ τέσσαρας εἶναι τοὺς· ἀπὸ τοῦ μᾶλλον, ὁμοίως δὲ καὶ τοὺς ἀπὸ τοῦἧττον τόπους, ὧν ἕκαστον καὶ πρὸς ἀνασκευὴν καὶ πρὸς κατασκευὴν εἶναιχρήσιμον. εἰσὶ δὲ οἱ τέσσαρες, ὡς ἐρεῖ, ἢ ἑνὸς περὶ ἑνὸς κατὰ τὸ μᾶλλόντε καὶ ἧττον τὴν σύγκρισιν λαμβάνοντος ἢ ἑνὸς περὶ δύο ἢ· δύο περὶἑνὸς ἢ δύο περὶ δύο. καὶ ἔστιν, οὗ πρώτου μνημονεύει, ἑνὸς περὶ ἑνός,ὢν τοιοῦτος· εἰ ζητοῖτο περί τινων εἰ τὸ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ ὑπάρχει, ἐπιδεχομένωνἀμφοτέρων τὸ μᾶλλόν τε καὶ ·ἧττον, ἀξιοῖ ὁρᾶν εἰ τῷ μᾶλλοντὸ μᾶλλον ὑπάρχει. * * * * * καὶ τῷ ἁπλῶς τὸ ἁπλῶς ὑπάρξει· ἐὰνδὲ μὴ ὑπάρχῃ τῷ μᾶλλον τὸ μᾶλλον, οὐδ’ ἄν τῷ ἁπλῶς τὸ ἁπλῶςὑπάρξαι. οἷον εἰ ζητοῖτο πότερον τῇ ἡδονῇ τὸ ἀγαθὸν ὑπάρχει ἢ οὔ,ἐπεὶ ἀμφότερα τὸ μᾶλλον ἔχει, δεῖ ὁρᾶν εἰ τῇ μᾶλλον ἡδονῇ τὸ μᾶλλονἀγαθὸν ὑπάρχει· εἰ γὰρ ἡ μᾶλλον ἡδονὴ μᾶλλον ἀγαθόν, καὶ ἡ ἡδονὴἀγαθὸν ἄν εἴη· εἰ δὲ ·μὴ εἴη ἡ μᾶλλον ἡδονὴ τῆς ἧττον ἡδονῆς μᾶλλονἀγαθόν, οὐδ’ ἆν ἡ ἡδονὴ ἀγαθὸν εἴη. πάλιν ζητουμένου εἰ τὸ ἀδικεῖνκακόν, ζητητέον εἰ τὸ μᾶλλον ἀδικεῖν τοῦ ·ἧττον μᾶλλόν ἐστι καὶ μεῖζονκακόν· κἄν μὲν δείξωμεν οὕτως ἔχον, δεδειχότες ἄν εἴημεν καὶ τὸ ἀδικεῖνκακὸν ὄν· εἰ δὲ δειχθείη τὸ μᾶλλον ἀδικεῖν μὴ ὂν μᾶλλον κακόν, οὐδ’ ἄντὴν ἀρχὴν τὸ ἀδικεῖν εἴη κακόν. δοκεῖ δέ τισι τὸ τυραννεῖν μᾶλλον ἀδικεῖνὂν μὴ εἶναι κακόν. πάλιν εἰ τὸ μᾶλλον ἀλγεῖν μᾶλλον κακόν, καὶ τὸἀλγεῖν τοιοῦτον· καὶ εἰ τὸ μᾶλλον πένεσθαι μᾶλλον κακόν; καὶ τὸ πένεσθαι·καὶ εἰ τὸ μᾶλλον φιλοπονεῖν μᾶλλον ἀγαθόν, καὶ τὸ φιλοπονεῖν τοιοῦτον.εἰσὶ δὲ ἀπὸ μὲν τοῦ μᾶλλον ἀρχόμενοι οἱ τόποι ἀνασκευαστικοί, ἀπὸ δὲτοῦ ἧττον κατασκευαστικοί· ἐν μὲν γὰρ τῷ δειχθῆναι μὴ ὑπάρχον τὸμᾶλλον ἀνασκευάζεται καὶ τὸ ἀπλῶς καὶ τὸ ἧττον, ἐν δὲ τῷ δειχθῆναι τὸἧττον ὑπάρχον κατασκευάζεται καὶ τὸ ἁπλῶς καὶ τὸ μᾶλλον. εἰ δὲ τῇτοῦ ὑποκειμένου ἐπιδόσει ἡ τοῦ κατηγορουμένου ἐπίδοσις ὑπάρχει, διὰ τῆςἐπαγωγῆς χρὴ λαμβάνοντας πιστοῦσθαι. οἷον μᾶλλον ἡδονὴ ἡ περὶ τὰἀφροδίσια, ἀλλὰ καὶ ἡ περὶ ἰὰς βρώσεις τε καὶ πόσεις· δοκοῦσι γὰρ εἶναισφοδρότεραι, τὸ δὲ σφιδρότερον μᾶλλον τοιοῦτον· εἰ οὗν αὗται μή εἰσι2 τοῦ alterum om. Β 3 πρὸς alterum om. D 5 τε om. Α ante ἧττον add.τὸ Α 6 πρῶτον Α 7 τινος D 8 ante ἧττον add. τὸ Α, superscr. Β9 defectum indicavi, quem sic supple: ἐὰν μὲν γὰρ τῷ μᾶλλον τὸ μᾶλλον ὑπάρχῃ,ἐὰν D: ἂν aABP 10 τῶ alterum corr. ex τὸ D post, alterum ἁπλῶς add.καὶ Α 11 ὑπάρξαι seripsi: ὑπάρξῃ DP: ὑπάρξοι a: ὑπάρχη ΑΒ ἐπιζητοῖτοD ὑπάρχει τό ἀγαθόν Β ἢ οὔ om. D 12 ὁρᾶν δεῖ Β13 ἡ prius superscr. P2 aut P5 14 μὴ] μὲν Α τῆς—εἰ (16), primumpaginae versum, restituit P3 ἧττον a: ἥττονος ABDP3 15 ἡ om. aante πάλιν add. ὁμοίως Β 17 καὶ] ὅτι D 18 ὄν prius om. D ἀδικεῖνcorr. ex κακὸν B 19 post εἴη add. ἂν Α 23 οἱ om. aP 21 post ἧττονadd. καὶ Β 25 τῷ—δὲ (26) οm. Β 26 εἰ] ἐν Α 27 ὑπάρχουσι a:ὑπαρ D 28 ante ἡδονὴ add. ἡ Α 29 post ἀφροδίσια induxit εἰ οὑν αὗται μὴ εἰσὶμᾶλλον ἀγαθαὶ (translata ex vs. 30) Β ἡ superscr. Β τε om. Β γὰρBDP: τὸ aAμᾶλλον ἀγαθαὶ διὰ τὸ μηδὲ τὰς ἐπιθυμίας αὐτῶν ἀγαθὰς εἷναι, οὐδ’ ἄνἡ ἡδονὴ ἀγαθὸν εἴη. δόξαι δ’ ἂν ὁ τόπος ἔνδοξος μᾶλλον ἢ ἀληθὴς εἶναι·πολλῶν γὰρ αἱ μὲν ὑπερβολαὶ πρὸς τῷ μὴ εἷναι ἀγαθαὶ καὶ κακά ἐστιν,αὐτὰ μέντοι ἀγαθά ἐστιν. οἷον τὸ γυμνάζεσθαι συμμέτρως ἀγαθὸν ὄνποιητικὸν γὰρ ὑγείας) τὴν ὑπερβολὴν κακὸν ἔχει· τὰ γὰρ ὑπερβάλλονταγυμνάσια φθαρτικὰ τῆς ὑγείας. καὶ ἡ μὲν ὑπερβολὴ τοῦ πλούτου οὐκἀγαθόν, ὁ δὲ πλοῦτος ἀγαθόν. ἢ οὐκ ἔστι κακὸν τὸ μᾶλλον ἐν τῷ πλήθειτοῦ πλούτου, εἰ ὡς ὀργάνῳ χρήσαιτό τις αὐτῷ ἀγαθῶν· ὁ τοιοῦτος δεἀγαθόν. ἀλλὰ καὶ εἰ τὰ γυμνάσια ὥρισται τῷ ὑγείας ἢ εὐεξίας εἶναιποιητικά, τὰ μὴ ταῦτα ποιοῦντα οὐ γυμνάσιά ἐστιν· οὐ γὰρ ὑποπίπτει τῷτῶν γυμνασίων ὁρισμῷ· ἐπὶ τούτων γὰρ τὸ μᾶλλον ἐν τῷ μᾶλλοντὴν οἰκείαν φύσιν.p. 115a5 Ἄλλος· ἑνὸς περὶ δύο λεγομένου.Δεύτερον τόπον ἀπὸ τοῦ μᾶλλον παραδίδωσι τὸν ἑνὸς περὶ δύο λεγόμενον,ὅς ἐστι τοιοῦτος· εἰ ζητοῖτο περί τινος ἑνὸς πλείοσιν ὑπάρχεινδοκοῦντος πότερον ὑπάρχει τινὶ ἐξ αὐτῶν ἢ οὔ, ζητεῖν δεῖ εἰ ᾧ μᾶλλοναὐτῶν δοκεῖ ὑπάρχειν, μὴ ὑπάρχει· κἄν μέν, ᾧ μᾶλλον ὑπάρχειν δοκεῖ, μὴὑπάρχῃ, οὐδ’ ἂν τῷ προκειμένῳ ὑπάρχοι· ἂν δέ, ᾧ ἧττον ὑπάρχειν δοκεῖ,ὑπάρχον δειχθῇ, καὶ τῷ προκειμένῳ ἄν ὑπάρχοι· τὸ μὲν γὰρ ᾧ μᾶλλονὑπάρχοι ἄν μὴ ὑπάρχον οὐδ’ ἄν ᾧ ἦττον ὑπάρχοι, τὸ δὲ ᾧ ἦττον ὑπάρχονὑπάρχοι ἂν καὶ ᾧ μᾶλλον. οἷον ζητουμένου εἰ τῷ πλούτῳ ὑπάρχει τὸἀγαθόν. ἄν μᾶλλον μὲν φαίνηται τῇ ὑγείᾳ ὑπάρχον, δειχθῇ δὲ μὴ ὑπάρχονἢ διὰ τὸ δύνασθαί τινι πρὸς κακοῦ τὴν ὑγείαν εἶναι ἢ διὰ τὸ μὴ ποιεῖνἀγαθὸν τὸν ἔχοντα αὐτήν, οὐδ’ ἄν τῷ πλούτῳ ὑπάρχοι· εἰ ὸὲ τῷ γυμνάζεσθαιἧττον δοκοῦντι τοῦ πλούτου ἀγαθῷ εἶναι ὑπάρχον δειχθείη ὡςὑγείας ὄντι ποιητικῷ, καὶ τῷ πλούτῳ ἄν εἴη δεδειγμένον ὑπάρχειν· ἐν γὰρ2 δόξειε Β 3 ἀγαθὰ fort, recte Β καὶ οm. Β 4 ὄν om. ΑΒ 7 ἢ postea,ut videtur, add. Β κακὸν] καλὸν Β κακὸν τὸ—ἀγαθόν (9) superscr. P2 aut P5;ἐν τῷ πλήθει τὸ μᾶλλον ἐν πλούτῳ τῷ ὡς ὀργάνῳ· ὁ τοιοῦτος δὲ ἀγαθόν P1 8 ἀγαθῶνscripsi: ἀγαθῷ libri 9 ἀλλ’ εἰ καὶ Β τὰ om. a 10 τοιαῦτα D οὐδὲ (postποιοῦντα) Β 13 ἄλλος—λεγομένου οm. P λεγομένου om. AD 14. 15 λεγομένουP 15 παρά (non compend.) Α post ἑνὸς add. ἐν D 15. 16 ὑπάρχειν δοκοῦντος]ὑπάρχοντος D 17 αὐτῶν P2: αὐτῷ aBP1: αὐτὸ AD ὸ in ras. D) δοκεῖ(post αὐτῶν) scripsi: δοκοῦν libii κἄν—18 ὑπάρχῃ mrg. D: om. ΑΒ δοκεῖ alterumΑΒ: δοκοῦν aP: compend. D 18 οὐδ’ ἄν τῷ] ἄν δ᾿ αὐτῶ Α ἄν δὲ—19 ὑπάρχοι om. Αδοκεῖ ὑπάρχειν D 19 post καὶ add. ποιητικὰ ἀγαθὰ, καὶ τὰ γινόμενα ἀγαθὰ, καὶ εἰ φθαρτικὰἀγαθὰ αὐτὰ τῶν κακῶν. οὐ (translata ex p. 202, 14. 15 i. e. ex initio p. 108 ad flnem p. 109Aldin.) a τὸ in τῶ mutavit P2 ᾦ] εἶναι Α 20 ὑπάρχοι prius ABP1: ὑπάρχει aP2:ὑπάρχῃ D ὑπάρχον prius ADP1, ex ὑπάρχειν corr. Β: ὑπάρχον ᾖ aP2 ὦ prius aBP:τῶ AD τὸ] τῶ Α ὦ alterum aB, ante ras. 5 lit. P: τό A: τῶ D ὑπάρχον alterumADP: εἰκὸς ὑπάρχειν ex Arist. aB 21 ὦ aBP: τῶ AD post εἰ add. τῇ ὑγιείᾳ ὑγεία Β)καὶ aB ὑπάρχει aBP: ὑπάρχοι .AD 22 μὲν οm. Α 23 τὸ prius om. Α 24 αὐτὸνΑ, Dpr. 25 ἀγαθὸν P1, corr. P2 26 εἴη ἂν Β fort. ὑπάρχοντούτοις ἐν, τὸ ἀγαθόν, περὶ δύο λέγεται , περὶ γὰρ ὑγείας καὶ πλούτου ἢτοῦ γυμνάζεσθαι καὶ πλούτου. πάλιν εἰ μᾶλλον ἀγαθὸν ἡ ἡδονὴ τῆς ἀλυπίας,μή ἐστι δὲ ἀγαθὸν ἡ ἡδονή, οὐδ’ ἂν ἡ ἀλυπία ἀγαθὸν εἴη. ἢ εἰἧττον ἡ ἀλυπία τῆς ἡδονῆς ἀγαθὸν δοκοῦσα εἶναι ἀγαθόν ἔπι, καὶ ἡἡδονὴ ἀγαθὸν ἄν εἴη. καὶ εἰ μᾶλλον φρόνησις τέλος ἡδονῆς οὖσα μήἐστι τέλος, οὐδ’ ἄν ἡ ἡδονὴ τέλος εἴη. καὶ ἀξιομαχώτεροι τῶν ἄλλωνἙλλήνων ὄντες Λακεδαιμόνιοι μή εἰσιν ἀξιόμαχοι, οὐδ’ ἂν οἱ ἄλλοι Ἕλληνεςεἶεν ἀξίομαχοι. καὶ εἰ μᾶλλον ἰοὺς γεγηρακότας τῶν νέων σωφρονεῖνεὔλογον. οἱ δὲ οὐ σωφρονοῦσιν, οὐδ’ ἂν οἱ νέοι σωφρονοῖεν. οὐκέτι μέντοιἐπὶ τῶν οὕτως ἐχόντων ἢ ᾧ ἧτον ὑπάρχει μὴ ὑπάρχον δείκνυσί τι 7 ᾦμᾶλλον ὑπάρχει ὑπάρχον.p. 115a8 Πάλιν δυοῖν περὶ ἑνὸς λεγομένων.ὁ δὲ τρίτος τόπος ἐστὶν ἀντεστραμμένος πως τῷ δευτέρῳ· ἐν μὲνγὰρ τῷ δευτέρῳ ἓν ἦν περὶ δύο λεγόμενον, ἐν δὲ τούτῳ δύο περὶ ἑνός.δύο γάρ τινων δοκούντων ὑπάρχειν τῷ αὐτῷ, εἰ μὲν τὸ μᾶλλον δοκοῦναὐτῷ ὑπάρχειν μὴ ὑπάρχοι, οὐδ’ ἄν τὸ ἧττον αὐτῷ ὑπάρχοι. εἰ δὲ τὸἧττον δοκοῦν ὑπάρχειν ὑπάρχοι, καὶ τὸ μᾶλλον ἂν ὑπάρχοι. οἶον εἰ τῷμανθάνειν μᾶλλον δοκοῦν τὸ ὠφέλιμον τοῦ ἡδέος ὑπάρχειν μὴ ὑπάρχοι,οὐδ’ ἄν τὸ ἡδὺ αὐτῷ ὑπάρχοι· ἢ εἰ τοῦτο, κἀκεῖνο. καὶ εἰ ὁ θρασὺςμᾶλλον ἀνδρεῖος ἢ φρόνιμος ὢν μή ἐστιν ἀνδρεῖος, οὐδ’ ἂν φρόνιμος εἴη.πάλιν εἰ ὁ ἐπιεικὴς ἧττον δοκῶν δίκαιος ἢ φιλάνθρωπος εἶναι δίκαιόςἐστιν, εἴη ἂν καὶ φιλάνθρωπος. καὶ εἰ τὸ ἀδικεῖν μᾶλλον συμφέρον ἢκαλὸν ὂν μή ἐστι συμφέρον, οὐδ᾿ ἄν καλὸν εἴη.p. 115a11 Ἔτι δυεῖν περὶ δύο λεγομένων.Ὁ δὲ τέταρτος τόπος ἐστίν, εἰ δύο εἴη τὰ ὑπάρχοντα καὶ δύο τὰοἷς ὑπάρχει, ὧν τὸ μὲν ἕτερον τῷ ἑτέρῳ μᾶλλον δοκεῖ ὑπάρχειν, τὸ δὲ1 τούτω A 2 πάλιν corr. P2 2. 3 ἡδο)νὴ τῆς—ἡδο(νή) in mrg. P5 (3 ἀγαθὸν ἡutrum omissum sit an perierit, non liquet) 3 δὲ om. Α ἡ εἰ BD: ἡ A: εἰδὲ aP (superscr. δὲ P) 4 ἡ ἀλυπία τῆς ἡδονῆς ἀγαθὸν] ἀγαθὸν ἡ ἡδονὴ τῆς ἀλύπουμὴ ἔστι ἀγαθὸν ἡ ἡδονὴ οὐδ’ ἂν ἡ(??) ἅλυ ἀγαθὸν εἴη Α 5 post εἰ add. ἡ aBP8 εἶεν] οἶον (sic) Α γεγηρακότες B, Ppr. (corr. P1) 8 9 σωφρονεῖν εὔλογονBD: inv. ord. aAP 9 σωφρονεῖεν aB 12 lemma om. P δυεῖν aλεγομένων om. AD 14 ἓν] ἂν A τούτω δὲ D 15 ante τῷ add. ἐνaAP 16 εἰ δὲ—ἄν ὑπάρχοι (17) οm. B 17 δοκοῦν ὑπάρχειν D: δοκοῦν αὐτῶὑπάρχειν A: ὑπάρχειν δοκοῦν aP οἷον post 18 μανθάνειν transposuit Α τῷ aBP:τὸ AD 18 δοκεῖ Α τὸ om. D ὑπάρχοι BD: ὑπάρχει aAP 20 ὢν] εἰ D21 post εἶναι add. εἰ Β 22 μᾶλλον in ras. D 23 καλὸν prius DP: κακόν aAPὃν scripsi: εἰ aB: om. ADP post καλὸν alterum repetit ἂν A 24 lemma om. Pδυεῖν aD: δυοῖν AB Arist. λεγομένων om. AD 25 εἴη om. D 26 ὑπάρχει BP:ὑπάρχοι D: ὑπάρχων aA ὑπάρχειν δοκεῖ Αἕτερον τῷ ἑτέρῳ ἧττον. καὶ γὰρ ἐπὶ τούτων , εἰ μὲν τὸ μᾶλλον δοκοῦνὑπάρχειν τινὶ δειχθείη μὴ ὑπάρχον αὐτῷ, οὐδ’ ἂν τὸ ἧττον δοκοῦν ὑπάρχειντινὶ ὑπάρχοι αὐτῷ εἰ δὲ τὸ ἧττον ὑπάρχον τῷ οἰκείῳ ὑποκειμένῳὑπάρχον δειχθείη, καὶ τὸ μᾶλλον ἄν ὑπάρχειν δοκοῦν τῷ οἰκείῳὑποκειμένῳ ὑπάρχοι ἂν αὐτῷ. οἷον εἰ ἧττον ἡ ἡδονὴ ἀγαθὸν ἢ ὁ. πόνοςκακόν, ἔστι δὲ ἀγαθὸν ἡ ἡδονή, καὶ ὁ πόνος ἄν εἴη κακόν· καὶ εἰ ὁἄσωτος μᾶλλον δοκεῖ ἐλευθέριος εἷναι ἢ ὁ ἀνελεύθερος σώφρων, μή ἐστιὁ ἄσωτος ἐλευθέριος, οὐδ᾿ ἂν ὁ ἀνελεύθερος εἴη σώφρων.καὶ εἰ ηττονὁ ἐπιεικὴς δικαιος ἡ ὁ ανεπιεικης ἄοικος, εστ επιεικης δίκαιοςὁ ἀνεπιεικὴς ἄν ἄοικος εἴη.p. 115a15 Ἔτι ἐκ του ὁμοίως ὑπάρχειν ἡ δοκεῖν.Προστίθησι τοῖς ἀπὸ τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον τέτρασι τόποις τοὺς ἀπὸτοῦ ὁμοίως· καὶ γὰρ αὐτοί εἰσιν ἐν τοῖς σύγκρισιν ἔχουσι καὶ οὖσι συμβλητοῖς.τρεῖς δέ φησι καὶ τούτους εἶναι τοὺς τόπους, ἀνάλογον ἔχονταςτοῖς τρισὶ τοῖς ὑστέροις ῥηθεῖσιν ἀπὸ τοῦ μᾶλλόν τε καὶ ἧττον· τῷ γὰρπρώτῳ ῥηθέντι τῶν ἀπὸ τοῦ μᾶλλον, δι’ οὗ ὑπάρχειν ἕν τι ἑνὶ ἐδείκνυτο,ὅτι καὶ τῇ ἐπιτάσει αὐτοῦ ἡ ἐπίτασις, οὐκ ἔστι <τι> ἀνάλογον πρὸς τὰ ἀπὸτοῦ ὁμοίου. δεῖ μὲν γὰρ τὸ δεικνύμενον] ἐν τοῖς ἀπὸ τοῦ ὁμοίου τόποιςδιὰ τοῦ ὁμοίου τὸ ὅμοιον δεικνύναι· οὐκ ἔστι δὲ τὸ διὰ τοῦ μᾶλλον ὑπάρχοντοςἡ ἦττον δεικνυμενον οἴα του ὁμοίως ὑπάρχοντος δεικνυμενον· οὐγὰρ τὸ μᾶλλον τῷ αὐτῷ ἢ ἧττον ὑπάρχον καὶ ὁμοίως αὐτῷ ὑπάρχοι ἄν.εἴ τι οὖν δύο τισὶν ὁμοίως δοκοῦν ὑπάρχειν, εἰ τῷ ἑτέρῳ μὴ ὑπάρχοι,οὐδὲ τῷ ἑτέρω ὑπάρχον ἔσται, εἰ δὲ τῷ ἑτέρῳ ὑπάρχει αὐτῶν, ὑπάρχονἄν δεικνύοιτο καὶ τῷ λοιπῷ. εἰ γὰρ ὁμοίως ἡ δόξα καὶ ὁ πλοῦτος ἀγαθὰδοκεῖ εἶναι, μή ἐστι δὲ ἡ δόξα ἀγαθόν, οὐδὲ ὁ πλοῦτος ἄν εἴη ἀγαθόν·ἢ εἰ ἀγαθὸν ἡ δόξα, καὶ ὁ πλοῦτος ἀγαθὸν ἄν δεικνύοιτο. κἄν εἰ ὁμοίωςπειστέον νόμῳ τε καὶ πατρί, εἰ τῷ νόμῳ δεῖ πείθεσθαι, καὶ τῷ πατρί. ἡδύο πάλιν ἑνὶ ὁμοίως δοκούντων ὑπάρ | χειν, εἰ θάτερον ὑπάρχοι, καὶ θάτερον 1112 ὑπάρχον τινὶ A δοκοῦν] δοκεῖ P, sed κεῖ in ras. P2 2. 3 συνυπάρχειν aP 3 postὑπάρχοι add. ἄν (ut vs. 5) ΑBD ὑπάρχον ex ὑπάρχειν corr. B 4 δειχθῇ Α ἄν] fort. αὖδοκοῦν ὑπάρχειν D τῷ] αὐτῶ Α 6 ἡ ἡδονὴ ἀγαθὸν B 7 ἐλεύθερος a 8 ὁὸὲ Α ἐλεύθερος aA ἀνελεύθερος] ἐλευθέριος B 9 ἢ—δίκαιος οm. D 10 ἄν postἄδικος transposuit Α: om. aBP ἄδικος ex δίκαιος, ut videtur, corr. P1 aut P5 postεἴη add. ἔη (sic) a 11 ἢ δοκεῖν om. B post δοκεῖν add. τριχῶς aAP, ὑπάρχειν τριχῶςArist. 12 τέτρασι AD: τέταρσι aP: δ΄ Β τοὺς] τοῖς Α 13 ὁμοίου Β 15 ὑστέρωςΑ: ἑτέροις a τε om. D ante ἧττον add. τοῦ D 16 fort, ὑπάρχον ἐδεικνύετο aP17 τι ἀνάλογον πρὸς τὰ scripsi: τὸ πρός ἀνάλογον libri 18 τὸ δεικνύμενον delevi postτόποις add. ὃ P 19 δὲ om. AD δι’ αὐτοῦ (ante μᾶλλον) B 21 τὸ αὐτὸ Α ἢ—καὶscripsi: καὶ—ἢ libri 22 ὑπάρχειν] ὑπάρχει B ὑπάρχοι D: ὑπάρχει aABP2: ὑπάρχεινΠ1 23 ὑπάρχει] ὑπάρχοι conicio cf. vv. 22. 28 et p. 209,1. 8. 9 ὑπάρχον alterum Β:ὑπάρχειν aADP 24 εἰ] δεῖ Α 26 εἰ prius AD: εἴη aBP 27 πιστέον P1 (corr. P2)πείσθεσθαι Α τῷ alterum om. B 28 ante ἑνὶ add. ἐν aP ὑπάρχειν, εἰ] ὕπαρ infine pag. a ὑπάρχοι aAP: ὑπάρχει BD καὶ—ἄν θάτερον ὑπάρχοι (p. 209.1) om. aἂν ὑπάρχοι· ἢ εἰ μὴ θάτερον ὑπάρχοι, οὐδ᾿ ἄν θάτερον ὑπάρχοι. οἶονεἰ ὁμοίως τῇ δικαιοσύνῃ καὶ τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ ὠφέλιμον ὑπάρχει, μὴὑπάρχει δὲ αὐτῇ τὸ ὠφέλιμον, οὐδ’ ἄν τὸ ἀγαθὸν αὐτῇ ὑπάρχοι· ἢ εἰθάτερον, καὶ θάτερον.‘ καὶ εἰ ὁμοίως τῷ ἀνδρείῳ ὑπάρχει τό τε θαρρεῖν,ὅτε δεῖ, καὶ τὸ φοβεῖσθαι, ὅτε δεῖ, εἰ μὴ ὑπάρχει αὐτῷ τὸ φοβεῖσθαι,ὅτε δεῖ, οὐδ’ ἄν θαππεῖν, ὅτε δεῖ, ὑπάρχοι αὐτῷ· ἢ εἰ τοῦτο.. κἀκεῖνο.ἔτι εἰ δύο δυσὶν ὑπάρχειν δοκούντων ὁμοίως ἑκατέρῳ ἑκατέρου, εἰ τῷἑτέρῳ τῶν δύο τὸ ἕτερον τῶν δύο μὴ ὑπάρχοι, οὐδ’ ἄν τῷ λοιπῷ τὸλοιπὸν ὑπάρχοι· εἰ δὲ ὑπάρχει τὸ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ τῶν ὁμοίως τισὶνὑπάρχειν δοκούντων, καὶ τὸ ἕτερον ἂν τῷ ἑτέρῳ ὑπάρχοι. οἷον εἰ ὁμοίωςδοκεῖ τῷ ἀνδρείῳ θρασύτης ὑπάρχειν καὶ τῷ δειλῷ ἀσφάλεια, μὴ ὑπάρχειδὲ τῷ ἀνδρείῳ θρασύτης, οὐδὲ τῷ δειλῷ ἀσφάλεια ἂν ὑπάρχοι· ἡ εἰτούτῳ ἀσφάλεια, κἀκείνῳ θρασύτης. καὶ εἰ ὁμοίως ὁ ἀνδρεῖος περὶ φόβουςκαὶ θάρρη δοκεῖ εἶναι καὶ ὁ σώφρων περὶ ἡδονὰς καὶ λύπας, ἔστι δὲ ὁἀνδρεῖος περὶ φόβους καὶ θάρρη, καὶ ὁ σώφρων ἄν εἴη περὶ ἡδονάς καὶλύπας. καὶ εἰ ὁμοίως ὁ δίκαιος θεοῖς φίλος καὶ ὁ ἄδικος θεοῖς ἐχθρός,εἰ θάτερον, καὶ θάτερον ἡ εἰ μὴ θάτερον, οὐδὲ θάτερον. καὶ εἰ ὁμοίωςἡ ἡδονὴ ἀγαθὸν καὶ ὁ πόνος κακόν, κακὸν δὲ ὁ πόνος, καὶ ἡ ἡδονὴἀγαθόν.p. 115a26 Ἔτι ἐκ τῆς προσθέσεως, ἐὰν ἕτερον πρὸς ἕτεριονπροστεθὲν ποιῇ ἀγαθὸν ἢ λευκόν.Δύα τόπους παραδίδωσιν ἐκ τῆς ἄλλου ἄλλῳ προσθέσεως κατασκευαστικοὺςμόνον. ἔστι δὲ ὁ μὲν πρῶτος αὐτῶν τοιοῦτος· ·ὃ προστεθέν τινιτοιόνδε αὐτὸ ποιεῖ μὴ πρότερον. ὂν τοιοῦτον, αὐτὸ πολὺ πρότερον τοιοῦτόνἐστιν. οἷον εἰ προστεθέν τί τινι οὐκ ὄντι λευκῷ λευκὸν αὐτὸ πεποίηκεν,αὐτὸ τὸ προστεθὲν πολὺ πρότερον λευκόν ἐστι· καὶ εἰ προστεθέν τί τινι1 ὑπάρχει (post ἂν) Β ἡ εἰ] εἰ δὲ P ὑπάρχοι alterum P: ὑπάρχει BD: ὑπαρ Αὑπάρχοι tertium BP: ὑπάρχη D: ὕπαρ Α 2 ὑπάρχει BD: ὕπαρχοι P: ὕπαρ A om. aante μὴ add. εἰ aP 3 ὑπάρχει δὲ αὐτῇ om. aP: δὲ om. Α 4 ὑπάρχοι B:ὕπαρ D 5 τὸ prius om. Β 6 ὑπάρχοι, ὅτε δεῖ Α ὑπάρχον P1 corr. P27 ἔτι om. P ἑκατέρου aP: ἑκάτερον ABD 8 τῶν δύο alterum post ὑπάρχοι transposuitD: om. Β ὑπάρχοι D: ὑπάρχει aABP 9 ὑπάρχοι Β: ὑπάρχον aAP: ὕπαρ(??) Dὑπάρχει aABP: ὑπαρ D: ὑπάρχοι conicio cf. ad p. 208,23 10 δοκούντων ὑπάρχειν Βἄν om. Α 12 τῶ δειλῶ ἀσφάλεια ἂν ὑπάρχοι (compend.) D: ἡ ἀσφάλεια τῷ δειλῷ ὑπάρχειaABP 13 τουτο—κἀκεῖνο Α 11 καὶ θάρρη οm. D θάρση Β: θάρρους Αἔστι—λύπας (16) οm. B 16 ὁ alterum om. A 17 ἡ] καὶ B 18 post ἀγαθὸνdelevit κακὸν δὲ ὁ πόνος P 20 post ἔτι add. δ’ Arist. (om. Cu) προθέσεωςΑ ἐὰν—λευκόν (21) om. Β πρὸς ἕτερον] τῶ ἑτέρω D 21 ποιεῖ aP23 προτεθὲν ut in sequentibus ubique B τινι om. Β 24 τοῖόν δέ τι ABαὐτῶ (ante ποιεῖ) Β 25 τί om. Α, superscr. P2 τινι] νι in ras. 7—8 lit. D οὐκ]μὴ Α αὐτὸ om. Β 20 τί superscr. P2οὐκ ὄντι εὐώδει εὐῶδες αὐτὸ πεποίηκε, καὶ αὐτὸ εὐῶδες· καὶ εἰ μὴγλυκεῖ προστεθέν τι γλυκὺ πεποίηκεν αὐτό, πολὺ πρότερον τὸ προστεθένἐστι γλυκύ. ὁμοίως καὶ ἂν σχῆμά τι σχήματί τινι προστεθὲν τρίγωνον αὐτὸποιῇ, καὶ αὐτὸ τὸ προστεθὲν σχῆμα τρίγωνον ἔσται. καὶ εἰ ἡ ἀρετὴ προστεθεῖσάτινι σπουδαῖον αὐτὸν ποιεῖ, καὶ αὐτὴ τοιαύτη. δῆλον δὲ ὡς χρὴἐπὶ τῶν φύσει ἀλλ’ οὐ νόμῳ τινὶ καὶ συνθήκῃ τοιῶνδε λεγομένων χρῆσθαιτῷ τόπῳ. ἡ γὰρ οὐγγία ταῖς ἕνδεκα οὐγγίαις οὐκ οὔσαις ἤδη προστεθεῖσαλίτραν ποιεῖ· οὐ μὴν διὰ τοῦτό ἐστιν αὐτὴ λίτρα· ἡ γὰρ λίτρα καὶ ἡοὐγγία κατὰ συνθήκην· θλῆ γοῦν παρ’ ἄλλοις οὐγγία τε καὶ λίτρα. ἢ διὰτοῦτο ἡ οὐγγία οὐ λίτρα, ὅτι συντελεῖ πρὸς τὸ λίτραν τὸ ὅλον εἶναι καὶτὰ οἷς προστίθεται, αἱ ἕνδεκα οὐγγίαι. οὐκέτι <δὲ> πρὸς τὸτὰς ἕνδεκα οὐγγίας γίνεσθαι συντελοῦσιν αὗται· τὸ μὲν γὰρ βαρὺ παρ’αὑτῶν εἶχον τὸ δὲ βαρύτερον παρὰ τοῦ προστιθεμένου· διὸ ἐπεὶ τὸ ὅλονβαρύτερον γίνεται τῇ τῆς οὐγγίας προσθέσει, ἀνάγκη καὶ αὐτὴν βαρεῖανεἶναι, ὡς δείκνυσιν ὁ δεύτερος τόπος. οὕτως καὶ Πλάτων ἔδειξε τὴν ψυχὴνζωήν· εἰ δὲ ζωὴ ἡ ψυχή, καὶ ἀνεπίδεκτος ἄν τοῦ ἐναντίου εἴη, οὕτως δ’ἄν καὶ ἀθάνατος. ἔνστασις πρὸς τὸν τόπον ὅτι πολλὰ φάρμακα προστι-θέμενά τισι δοκεῖ τὸ ὅλον ποιεῖν σωτήριον ἢ δηλητήριον, οὐδενὸς ἐξ αὐτῶνμόνου τοιούτου ὄντος. ἢ καὶ ἐπὶ ἐπὶ τούτων ἔστιν εἰπεῖν ὅτι, εἰ μὲν τὸπροστικθέμενον μόνον τὴν αἰτίαν ἔχει, εἴη ἄν καὶ αὐτὸ τοιοῦτον, εἰ δὲ ἐκτῆς πάντων μίξεως τε καὶ κράσεως ἡ τοιαύτη ποιότης ἀπογεννᾶται πάντωνεἰς αὐτὴν συντελούντων, οὐδὲν ἄν λέγοιτο πρὸς τὸν τόπον. ὁ γὰρ τόπος,εἴ τι μὴ ὂν τοιοῦτον τῇ τινὸς προσθέσει τοιοῦτον γίνεται μὴ συνεργοῦντοςεἰς τὴν τοιουτότητα τοῦ ὑποκειμένου τοῦτο γὰρ προσυπακούειν δεῖ), τὸπροστιθέμενον ἀξιοῖ καὶ πρότερον εἶναι τοιοῦτον, ἀλλ’ οὐκ εἴ τι ἐκ μίξεωςτινων γίνεται τοιοῦτον, καὶ ἕκαστον τῶν μιγνυμένων τοιοῦτον εἶναι λέγει·ὁ γὰρ οἶνος ἐπιμιχθεὶς τῷ μέλιτι οἰνόμελι τὸ ὅλον ἐποίησεν οὐκ ὂν τοιοῦτονπρὸ τούτου. ὅτι δὲ μὴ τὸ τελευταῖον προστεθὲν αἴτιον τοῦ τοιοῦτον γεγο-νέναι τὸ ὅλον μόνον, δῆλον ἐκ τοῦ. κἄν τοῦτο ὑπαλλάξαντες ὑποθῶμεν,1 πεποίηκε in ras D post alterum εὐῶδες add. ὁμοίως Β μὴ οm. B 2 γλυκὺ AP(corr. P2) αὐτὸ πεποίηκε D 3 ἐὰν Α σχῆμά τι σχήματί scripsi: σχῆμα τί AD σχήματιaBP: σχήματί τινι σχῆμα τί Paris. 1972 ante τρίγωνον add. τι aB 4 ποιεῖ ΑΒ5 αὐτὴ scripsi: αὕτη libri 6 τοιῷδε a 7 ἡ] εἰ Α οὐγγία AD: οὐγκία aBP. itemque insequentibus γγ sicribunt AD γκ aBP οὔσαις (scil. λίτρᾳ) scripsi: οὖσα libri προστεθεῖσαBrandis Schol. p. 271a28 προτεθεῖσα libri 8 αὕτη libri 8. 9 οὐγκία καὶ ἡ λίτρα a9 τε om. D 10 οὐ in ras. D: om. A πρόα προστίθενται aA αἱ om. ABδὲ addidi 12 τὰς] τοῦ Α 13 αὐτῶν libri ἐπὶ Α ὅλων Ppr., corr. P1 aut P214 τῆς οὐγγίας τῆ D 15 Πλάτων] Phaedr. c. 54 p. 105 C. D 17 ὁ θάνατος Βpost φάρμακα add. καὶ a 18 αὐτοῦ Α 19 τοιούτου μόνου Β καὶ post εἰπεῖνtransposuit A 22 συντελούντων BD1: ἀποτελούντων aAB2P οὐδ’ Β 23 εἴ τι]ἤτοι ΑΒ τῆς τινὸς προσθέσεως Α 24 τοιουτότητα aP: ταὐτότητα ΑΒ: αὐτότητα D25 προστιθέμενον D: προτιθέμενον aABP οὐκέτι a 20 λέγει BD: λέγεται aAP27 οἰνόμελι] τοιοῦτον P ἐποίει a: ἐποίη P 27. 28 πρὸ τούτου τοιοῦτον D 28 μὴδέ Β αἴτιον post 29 μόνον transposuit Β τοῦ οm. a, superscr. Β τοιοῦτον inras. D: τοιούτου A 28. 29 γέ·‘αι (sic) Β 29 δῆλον om. Pἄλλο δέ τι τῶν τέως ὑποκειμένων ἀφελόντες ὕστερον προσθῶμεν, τὸ ὅλονὅμοιον γίνεσθαι.Καὶ ὁ μὲν πρῶτος τῶν ἀπὸ τῆς προσθέσεως τόπων τοιοῦτος. ὁδὲ δεύτερος οὖτος· εἴ τινι προστεθέν τι μᾶλλον ποιεῖ τοιοῦτον καὶαὐτὸ ἔσιαι τοιοῦτον. δῆλον δὲ ὅτι καὶ οὗτος ὁ τόπος χρήσιμος ἐν οἷςἐστι τὸ μᾶλλόν τε καὶ ἧττον· εἰ γὰρ τὸ προστεθὲν γλυκεῖ τινι γλυκύτεροναὐτὸ πεποίηκε, καὶ αὐτὸ | γλυκὺ ἄν εἴη, καὶ εἰ λευκότερον, καὶ τοῦτολευκόν, καὶ εἰ αἱρετώτερον, καὶ αὐτὸ αἱρετόν, καὶ εἰ βαρύτερον, καὶ αὐτὸβαρύ, ὡς λέγομεν ἐπὶ τῆς οὐγγίας. οὕτως δεικνύοιτ᾿ ἂν ἕκαστον τῶνλεγομένων ἀδιαφόρων τε καὶ προηγμένων ὑπὸ τῶν νεωτέρων αἱρετόν τεκαὶ ἀγαθόν· ἕκαστον γὰρ αὐτῶν προστιθέμενον τῇ ἀρετῇ τὸ ὅλον αἱρετώτεροντῷ σπουδαίῳ ποιεῖ. αἱρετώτερος γὰρ βίος ὁ κατ’ ἀρετήν, εἰμεθ’ ὑγείας εἴη, καὶ εἰ μετὰ εὐπορίας, καὶ εἰ μετὰ ἀγαθῆς δόξης· τὰγὰρ αἱρετὰ καὶ φευκτὰ κρίνεται τῇ τοῦ σπουδαίου αἱρέσει τε καὶ φυγῇ.Εἰπὼν δὲ ‘εἰ τὸ προστεθέν τινι μᾶλλον αὐτὸ τοιοῦτον ποιεῖ᾿ προσέθηκενὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων, ὅτι μὴ μόνον ἐπὶ τοὐ ποιοῦτοῦτο ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ ποσοῦ· εἰ γὰρ τὸ προστεθὲν μεῖζον αὐτὸ ποιεῖ,καὶ αὐτὸ ἐν μεγέθει, καὶ εἰ πλεῖον, καὶ αὐτὸ ἐν πλήθει. ἢ εἰπὼν εἰπρὸς τὸ ὑπάρχον προστεθέν τι μᾶλλον ποιεῖ τοιοῦτον ὡς ἐπίτινος ἑνὸς καὶ ὡρισμένως, προσέθηκε τὸ ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνδεικνὺς ὅτι οὐκ ἐπὶ τούτου μόνον τοῦ μᾶλλον τοιούτου γινομένου πρόεισινὁ τόπος ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τῶν οὕτως ἐχόντων.Eἰσὶ δὲ οἱ προειρημένοι τόποι πρὸς κατασκευὴν μόνον χρήσιμοι,οὐκέτι δὲ καὶ πρὸς ἀνασκευήν· οὐ γάρ, εἰ προστεθέν τί τινι μὴ ποιεῖαὐτὸ λευκὸν ἢ γλυκὺ ἢ λευκότερον ἢ γλυκύτερον, διὰ τοῦτο οὐδ’ αὐτὸἔσται λευκὸν ἢ γλυκύ. ὀλίγον γὰρ μέλιτος ἀψινθίῳ μιχθὲν οὐ ποιεῖ μὲναὐτὸ γλυκύ, οὐ μὴν διὰ τοῦτο οὐδ’ αὐτὸ ἄν εἴη γλυκύ· οὐδέ, ἐπεὶπλοῦτος προστικθέμενος κακίᾳ μὴ ποιεῖ τὸ ὅλον αἱρετόν, διὰ τοῦτο οὐκἔστιν αἱρετός· ἀλλ’ οὐδέ, ἐπεὶ ὁ γλυκὺς οἶνος μιγνύμενος τῷ μέλιτιμὴ ποιεῖ αὑτὸ γλυκύτερον, διὰ τοῦτο οὐδ’ αὐτός ἐστι γλυκύς. τὸ δὲχρήσιμος δὲ οὐκ ἐν ἅπασιν ὁ τόπος, ἀλλ᾿ ἐν οἷς τὴν τοῦ μᾶλλον1 δὲ δέ τι a ἀφελόντα A 3 προθέσεως ΑΒ 4 οὗτος aDP: οὕτως ΑΒpost οὗτος add. τοιοῦτος ΑD post εἰ add. γὰρ Α τι] τὸ Β 5 ὅτι AP:ὅτε aB: ὅ supra sciipto τ D 6 τινὶ γλυκεῖ Α 7 γλυκὺ ἄν καὶ αὐτὸ Dλευκότερον] γλυκύτερον Β τοῦτο] fort, αὐτὸ 8 λευκόν] λευκότερον Β 9 fort.ἐλέγομεν (scil. p. 210,13—15) 9. 10 ἄν ἕκαστον τῶν λεγομένων om. P 10 ἀδιάφορόνa: διάφορόν P προηγμένον aAP 10. 11 αἱρετῶν τε καὶ ἄγα D13 εἰ alterum om. Α 14 αἱρέσει corr. B 15 ποιεῖ τοιοῦτον Α 10 τοῦ om.aP 17 ἐπὶ om. Β τοῦ D: om. aABP τὸ D: om. aABP 18 πλέον Βκαὶ tertium superscr. P2 εἰ alterum in ras. P2, ut videtur 19 ποιεῖ in mrg. P221 μόνον τούτου Β γινομένου D: γενομένου aABP πρόεισιν] εἰσιν in ras. P223 ἀνασκευὴν Bpr. 24 μὴ om. Β 20 ὀλίγου ex ὀλίγον corr. Β 28 ante πλοῦτοςadd. d a, superscr. P2 29 οὐδὲ ἐπεὶ D: οὐδὲ εἰ A: οὐδ᾿ εἰ a, corr. ex oὐδὲ P2: οὐκαὶ εἰ Β 30 μὴ D: οὐ aABP αὐτὸ D: τὸ ὅλον aABPὑπεροχὴν συμβαίνει γίνεσθαι εἶπεν, ὅτι μὴ πάντα τὸ μᾶλλον καὶἧττον ἐπιδέχεται. οὐσία γὰρ οὐσίας οὐκ ἔστι μᾶλλον καὶ ἧττον· διὸ οὐκἔστιν ὁ τόπος πρὸς τοῦτο χρήσιμος· οὐδὲν γὰρ προστεθὲν οὐσίᾳ μᾶλλοναὐτὴν οὐσίαν ποιήσει. ἔτι τὴν τοῦ μᾶλλον ὑπεροχὴν ἐπὶ τούτων συμβαίνειγίνεσθαι, πρὸ τοῦ προστιθεμένου ἅ ἐστιν ἤδη τοιαῦτα, γλυκέα τὰγλυκύτερα ἐσόμενα θερμὰ τὰ θερμότερα ἐσόμενα. ἐπεὶ δὲ τὸ μᾶλλον ἡποιότης ἐπιδέχεται, πρὸς τὰ ὑπὸ τὴν ποιότητα ἄν εἴη χρήσιμος. ἀλλὰκαὶ τὸ ἀγαθὸν κακῷ προστιθέμενον οὐκ ἐξ ἀνάγκης ἀγαθὸν τὸὅλον ποιεῖ. οὕτως εἶπεν, ἐπεὶ δύναταί ποτε ἀγαθὸν μέγα κακῷ μικρῷπροστεθὲν τὸ ὅλον αἱρετὸν ποιεῖν, οἷον ἀρετὴ πενίᾳ προστεθεῖσα· αἱρετὴγὰρ ἡ ἀρετή, κἄν ᾖ μετὰ πενίας ἀλλὰ καὶ θανάτῳ κακῷ ὄντι τὸ ἀπ’ἀνδρείας καλὸν προστεθὲν τὸ ὅλον αἱρετὸν ποιεῖ· διὰ τοῦτο γάρ τις θάνατοςεὐκλεής. οὐ μὴν πᾶν ἀγαθὸν κακῷ προστεθὲν τὸ ὅλον ἀγαθὸν ποιεῖ·πλοῦτος γοῦν νόσῳ προστεθεὶς οὐ ποιεῖ τὸ ὅλον αἱρετόν. εἴη δ’ ἄνπροσκείμενον τοῦτο οἰκειότερον τῷ πρὸ τούτου τόπῳ, δι’ οὗ ἠξιοῦτο, ἐὰνἕτερον πρὸς ἕτερον προστεθὲν ποιῇ ἀγαθὸν ἡ λευκὸν μὴ ὂνπρότερον ἀγαθὸν ἢ λευκόν, τὸ προστεθὲν γίνεσθαι ἀγαθὸν λευκόν.p. 115b3 Πάλιν εἴ τι μᾶλλον καὶ ἧττον λέγεται, καὶ ἁπλῶςὑπάρχει.οὗτος ὁ τόπος καὶ αὐτὸς ἐπὶ τῶν τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐπιδεχομένωνκαὶ τὴν κατὰ τοῦτο σύγκρισιν χρήσιμος. καὶ ἔστιν ὁμοίως τοῖς πρὸ αὐτοῦκατασκευαστικὸς μόνον, οὐκέτι δὲ καὶ ἀνασκευαστικός· ὃ γὰρ μᾶλλόν τιἢ ἦττόν τινός ἐστι, τοῦτο καὶ ἀπλῶς ἐστιν, οὐχ ὡς τῇ αὑτοῦ φύσει ὄντοςτοιούτου, ἀλλ’ ὡς ὑπάρχοντος αὐτῷ τούτου καθ’ ὃ μᾶλλόν τινος ἢ ἧττόνἐστιν. οἷον εἰ μᾶλλόν τινός ἐστιν ἡ ἧττον τόδε τι γλυκύ, καὶ ἁπλῶς ἐστιγλυκύ· εἰ γὰρ μὴ ἦν ὅλως γλυκύ, οὐδ’ ἄν μᾶλλόν τινος ἢ· ·ἧττον γλυκὺἐλέγετο. οὐδὲν γὰρ μὴ μετέχον τινὸς μᾶλλον αὐτό τινος ἢ ἧττον λέγεταιἔχειν· οἷον εἰ μὴ μετέχει λευκοῦ, οὐδὲ μᾶλλόν τινος ἢ ἧττόν ἐστι λευκόν,τῷ ἧττον κυρίως ἡμῶν χρωμένων. εἴ δὲ τὸ μὴ μετέχον τινὸς οὐδενὸςκατ’ αὐτὸ τοῦτο μᾶλλον ἢ ἧττόν ἐστιν, ὃ μᾶλλον καὶ ἧττόν ἐστί τινος,1 εἰπεῖν P1, corr. P2 post καὶ add. τὸ ΑΒ ’5 χρήσιμος πρὸς τοῦτο Α 4 οὐσίαναὐτὴν Β 5 πρὸς D προτιθεμένου Β· τιθεμένου Ppr., corr. P1 6 θερμὰ—ἐσόμεναοm. Β 9 post δύναται add. τὸ aP ποτε om. D 11 ἀπ’ aBP: ὑπ᾿ ΑD 12 καλὸνABD: κακὸν aP 13 τὸ ὅλον ἀγαθὸν ἀγαθὸν in ras.) D: τὸ πᾶν ἀγαθὸν Α: ἀγαθὸν τὸὅλον aBP 11 γοῦν οm. D 15 προκείμνον Β τούτου] τοῦ Β ἠξιοῦτο scripsicf. p. 200.1: ἠξίου τὸ libri ἄν Α 16 ποιεῖ Ppr, corr. P1 aut P2 ἢ superscr. P17 post πρότερον add. τοιοῦτον οἷον 1) λευκὸν ἢ ἀγαθόν (post πρότερον) Arist ἀγαθὸνἢ λευκόν (post γίνεσθαι) D: inv. ord. aABP 18 19 καὶ ἀπλῶς ὑπάρχει om. Β20 ante ἧττον add. τὸ Α 21 κατὰ τούτου B 23 ἡ superscr. P2 αὑτοῦ scripsi:αὐτοῦ aBDP: αὐτῆ Α 24 τούτου ΒP1: τούτω Α: compend. D: τοιούτου aP2 25 ἢἧττον ἐστὶ D 25. 26 καὶ ἀπλῶς ἐστι γλυκύ om. P 26 ἂν] ν in las. ras. lit. Dἢ ἧττόν τινος aBP γλυκὺ scripsi: γλυκέος libri, sed ante ἡ Α 27. 28 λέγεται ἔχειν]ἐστίν D 28 μετέχοι D 29 τῷ] τὸ A 30 ἐστιν—ἦττόν om. Bτοῦτο καὶ ἁπλῶς ἐκείνου μετέχει. ὅταν οὖν ζητῶμεν εἰ ὑπάρχει τί τινιτῶν τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐπιδεχομένων, χρὴ ζητεῖν εἴ τινος τὸ προκείμενονκατὰ τοῦτο , καθ’ ὃ ζητοῦμεν εἰ ὑπάρχει αὐτῷ μᾶλλον ἢ ἧττόνἐστιν· ἄν γάρ τι τούτων δειχθῇ, δεδειγμένον ἄν εἴη ὅτι καὶ ἁπλῶς αὐτὸἐκείνῳ ὑπάρχει. οἷον [εἰ ζητοῖτο] εἰ μᾶλλον αἱρετὸν ὑπγείας ἀρετή, αἱρετὸνἀρετή, καὶ εἰ ἧττον λευκὸν ἱμάτιον χιόνος, λευκὸν καὶ αὐτό. δοκεῖἔνστασιν ὁ τόπος ἔχειν· | γῆ γὰρ γῆς κουφοτέρα λέγεται, καὶ οὐκ ἔστιν 113ἁπλῶς αὐτῇ τὸ κοῦφον ὑπάρχον. ἢ οὐ κυρίως τὸ ‘καυφοτέρα’ ἐπὶ τῆςγῆς λέγεται, ἀλλ’ ἀντὶ τοῦ ‘ἧττον βαρεῖα᾿. ἀλλ’ οὐδὲ πενία ἁπλῶς αἱρετή,καίτοι αἱρετωτέρα λέγεται νόσου. ἢ οὐδ’ ἐπὶ τῶν τοιούτων τὸ αἱρετώτερονκυρίως, ἀλλ’ ἀντὶ τοῦ ἧττον φευκτοῦ. πρὸς μὲν οὗν κατασκευήν,ὡς εἶπεν, ὁ τόπος χρήσιμος, οὐκέτι δὲ καὶ πρὸς ἀνασκευήν· οὐ γὰρ ἀληθὲςτὸ εἴ τι μὴ ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον, τοῦτο μηδὲ ἀπλῶς εἷναι,ἢ εἴ τι ἁπλῶς ἐστι, τοῦτο καὶ μᾶλλόν τινος καὶ ἧττον εἶναι. οὔτε γὰρ ἡοὐσία τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐπιδέχεται οὔτε τῶν ποσῶν τι, ὡς ἐν Κατηγορίαιςδέδεικται· διὸ οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι ἄνθρωπόν τινα, ἐπεὶ μήἐστι μήτε μᾶλλον μήτε ἧττον ἄνθρωπος.p. 115b11 Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον σκεπτέον καὶ ἐπὶ τοῦ κατά τι καὶποτε καὶ που.Eἰπὼν τόπον τὸν ἀπὸ τοὺ μᾶλλον καὶ ἧττον κατασκευαστικόν (ὃ γάρτι μᾶλλον καὶ ἦττόν ἐστί τινος, τοῦτο καὶ ἁπλῶς ἐστιν), ὡς ὁμοιότητάτινα· ἔχοντα τῷ προειρημένῳ τόπῳ παρατίθεται τόν τε ἀπὸ τοῦ κατά τικαὶ τὸν ἀπὸ· τοῦ ποτὲ καὶ τὸν ἀπὸ τοῦ πού· ὡς γάρ, ὃ μᾶλλόν τινιὑπάρχει, καὶ ἁπλῶς ἐκείνῳ ὑπάρχει, οὕτως καὶ ὃ κατά τι ὑπάρχει τινὶ ἢποτὲ ἢ πού, δοκεῖ καὶ ἁπλῶς ὑπάρχειν ἐκείνῳ. κατά τι γὰρ βλέπον τὸζῷον καὶ ἁπλῶς βλέπει· ὁμοίως καὶ κατά τι ἀκοῦον καὶ κατά τι ὀσφραινόμενονἢ γευόμενον. ἀλλὰ καὶ ἕκαστον τῶν γενητῶν σωμάτων ποτὲ. ὂνκαὶ ἁπλῶς ἐστιν· ἀλλὰ καὶ εἴ πού ἐστιν Ἱπποκένταυρος ἢ Σκύλλα, καὶἁπλῶς ἂν εἴη· ἀλλὰ καὶ τὸ θέρους ὑγιαῖνον καὶ ἁπλῶς ὑγιαίνει, καὶ τὸἐν Ἑλλάδι ὑγιαῖνον καὶ ἁπλῶς ὑγιαίνει, καὶ τὸ σῶμά που ὂν καὶ ἁπλῶς1 τί τινι D: τινὶ Α: τινί τι aBP 3 αὐτὸ Α 4 τούτῳ a αὐτῷ a αὐτῷ aB 5 ἐκεῖνο Βεἰ ζητοῖτο delevi εἰ alterum om. in lac. P ὑγείας ἀρετή scripsi: ἡ ὑγεία ὑγίεια aAP)ἀρετῆς libri 6 ante ἀρετή add. ἡ aB εἰ om. a 7 γῆς κουφοτέρα] τῆς κουφότητοςΑ 8 αὐτὴ ἁπλῶς D αὐτὴ Α τὸ prius om. B οὐ κυρίως] οὐκὀρθῶς D τῆς om. D 10 post καίτοι add. καὶ B τὸ om. AP 11 κυρίωςpost 10 τοιούτων transposuit D 12 ὡς εἶπεν post χρήσιμος transposuit Α: tort, ὡς εἶπον(scil. p. 212,21. 22) cf. p. 75,4 13 τοῦτο om. D μηδὲ] μὴ Β 14 post τι add.μὴ aB (delevit Waitz Organ. II p. Χ) 15 ante ἧττον add. τὸ Β 15. 16 ἐν Κατηγορίαις]c. 5 p. —4a9, c. 6 p. —25 16 ἀνάγκη Β 18 καὶ—πού om.20 ante τόπον add. τὸν Β 22 τινα ἔχοντα BD: inv. ord. aP: ἔχοντός τινα Α περιτίθεταιΒ τοῦ] τῆς Α 24 ἐκεῖνο AB1 (corr. Β2) 25 βλεπτὸν Β 26 κατά τιὁὀσφραινόμενον ἡ κατά τι ἀκοῦον D 27 γεννητῶν. aBP 28 σκύλ Aἐστιν. ἐπὶ μὲν οὗν τῶν τοιούτων παραδειγμάτων συνᾴδουσιν οἱ τόποι, οὐὡς ἰσχὺν ἔχουσι χρῆσθαι. ἡ δὲ πιθανότης αὐτῶν τῆς κατασκευῆς ἐστιν ᾗἐχρήσατο αὐτός· εἰ γὰρ τὸ ὅλως, τοῦτ’ ἔστιν ἁπλῶς ἀδύνατον ὑπάρχειντινί, τοῦτο οὔτε κατά τι οὔτε ποτὲ οὔτε ποὺ οἷόν τε ὑπάρχειν αὐτῷ,εὔλογον δοκεῖ, ὃ κατά τι ἢ ποτὲ ἡ ποὺ ὑπάρχει· τινί, τοῦτο καὶ ἁπλῶςὑπάρχειν. οὐ μὴν ἀληθὲς τοῦτο· οὐ γὰρ ἕπεται τῇ ἀντιστροφῇ τὸἁπλῶς ὑπάρχειν, ἀλλὰ τὸ δύνασθαι ὑπάρχειν, ὅ ἐστιν ἀληθές· ὃ γὰρκατά τι ὑπάρχει τινί, δῆλον ὅτι καὶ δύναται ὑπάρχειν αὐτῷ ὁμοίως καὶτὸ ποτὲ καὶ πού. ὥστε ἀληθὲς ἔσται τὸ κατά τι ὑπάρχον δύνασθαικαὶ ἁπλῶς ὑπάρχειν. ὅτι γὰρ μὴ ἀληθὲς τὸ ἁπλῶς ὑπάρχειν, δῆλον καὶαὐτὸς ποιεῖ. ὅ τε γὰρ Αἰθίοψ πῄ λευκὸς ὤν κατὰ γὰρ τοὺς ὀδόντας)οὐκέτι καὶ ἀπλῶς ἐστι λευκός· ἁπλῶς γὰρ τοῦτο λέγεται, ὥς φησιναὐτὸς διαβάλλων τὸν τόπον, ὃ χωρὶς προσθήκης λεγόμενον ἀληθές ἐστιν·ὃ δὲ δεῖται προσθήκης πρὸς τὸ ἀληθὲς εἶναι, τοῦτο οὐκ ἔστιν ἁπλῶς. διὰτοῦτο ὁ Αἰθίοψ ἁπλῶς οὐκ ἔστι λευκός, ὅτι χωρὶς προσθήκης οὐκ ἔστινἀληθὲς τὸ <‘ό> Αἰθίοψ λευκός ἐστι᾿ · προστεθέντος δὲ τοῦ κατάἀληθὲς γίνεται. ἀλλὰ καὶ κατά τι σπουδαῖοί τινές εἰσιν, οὓς οὐκ ἔστινἁπλῶς εἰπεῖν σπουδαίους· οἱ γὰρ φύσει ἐλευθέριοι ἡ κόσμιοι τὸ μὲν ὅλονφύσει κόσμιοι ἢ φύσει ἐλευθέριοι εἶεν ἄν, οὐ μὴν καὶ ἁπλῶς· ἐνδέχεταιγὰρ αὐτοὺς πεφυκότας πρὸς ταῦτα καλῶς μοχθηροὺς εἶναι διὰ τὸμοχθηρῶς τεθράφθαι· δεῖ μὲν γὰρ τὸν ἁπλῶς σπουδαῖον φρόνιμον εἶναι,οὐδεὶς δὲ γίνεται φρόνιμος φύσει, ὡς ἐν τοῖς Ἠθικοῖς δείκνυται. κατὰ δὲτὴν λέξιν τῷ ἁπλῶς δὲ οὐκ εἰσὶ τὸ φύσει περισσῶς πρόσκειται· ἔστιγὰρ αὔταρκες τὸ ‘ἁπλῶς δὲ οὐκ εἰσὶ σπουδαῖοι᾿ ῥηθέν. πάλιν ἐπὶ τοὺποτὲ ποτὲ μὲν ἐνδέχεται τῶν φθαρτῶν τι μὴ φθαρῆναι, οὐμὴν καὶ ἁπλῶς ἐνδέχεταί τι φθαρτὸν ὂν μὴ φθαρῆναι· καὶ ποτὲ μὲν μὴἀναπνεῖν τι ζῷον τῶν ἀναπνεθστικῶν ἐνδέχεται, οὐ μὴν καὶ ἁπλῶς μὴἀναπνεῖν. πάλιν ἐπὶ τοῦ ποὺ μὲν συμφέρει τοιαύτῃ διαίτῃ χρῆ.σθαι, οἷον ἐν τοῖς νοσώδεσι τόποις, οὐ μὴν καὶ ἁπλῶς· καὶ ποὺμὲν ἕνα μόνον δυνατὸν εἶναι, οἷον ἐν θεάτρῳ ἕνα ἄνθρωπον μόνον δυνατὸν2 post χρὴ add. καὶ D 3 post κατασκευῆς superscr. εὖ P2 4 ὑπάρχ Α5 οὐδέ ter D 6 ἡ ποῦ ἢ ποτὲ aAP ὑπάρχειν Α: ὕπαρ Β 9 ὑπάρχειν(ante τινί) aB αὐτὸ A 10 post καὶ add. τὸ aP 11 γάρ om. Α 12 ὅτε γὰρ—τινές εἰσιν (18) Suidas sub v. ἀπλῷ λόγῳ ποῦ D 14 ὃ] ἡ Dλεγόμενον—προσθήκης (15) om. Α 15 πρὸς τὸ εἶναι (haec in ras.) ἀληθὲς D16 ὁ D: om. aABP ἁπλῶς ex corr. add. D 17 ὁ addidi cf. vv. 12, 16 18 τινεςσπουδαῖοι Α 19 σπουδαίους εἰπεῖν Α οἱ aBD: εἰ AP 19.20 ἢ κόσμιοι—ἐλευθεριοιiterat Α 21 post γὰρ add. καὶ aP αὐτοὺς om. D 22 τεθράφθαι scripsi:τετράφθαι libri 2)5 φρόνιμος γίνεται B ἐν τοῖς Ἠθικοῖς] VI 9 p. —1624 τῷ DP, corr. τὴν aA 26 ποτε alterum om. Β post μὲν add. γὰρ aP27 post ἁπλῶς add. ὃν Α μὴ alterum om. A 29 ποῦ. τῆ a διαίτη corr. exδιαιρέσει Β 30 τῆ a 31 μόνον prius om. Β: post δυνατὸν transposuit Dεἶναι οm. D μόνον alterum transposuit ante ἄνθρωπον a, ante p. 215,1 οὐ Αεἶναι, οὐ μὴν καὶ ἁπλῶς ἕνα ἄνθρωπον μόνον δυνατὸν εἷναι. διὰ τὰςτοιαύτας ἐνστάσεις περὶ τῶν τόπων τούτων οὕτως εἷπε· τὸν αὐτὸν δὲτρόπον σκεπτέον καὶ ἐπὶ τοῦ κατά τι καὶ ποτὲ καὶ πού, ἐνδεικνὐμενοςὅτι σκέψεως χρείαν ἔχουσι οἱ τόποι εἶ τε δεῖ χρῆσθαι 114αὐτοῖς εἴτε μή. χρησάμενος δέ τισι παραδείγμασιν αὐτός, τῷ μὲν ὡςτοῦ ποὺ σημαντικῷ τῷ δὲ ὡς ἰοῦ ποτέ, ἐπηνωρθώσατο αὐτὰ ὡς οὐτούτων ὄντα σημαντικά. τὸ γὰρ καλὸν εἶναι τὸν πατέρα θύειν ἔθηκεμὲν ὡς τοῦ ποὺ σημαντικόν ἐν γὰρ Τριβαλλοῖς), ἐπηνωρθώσατοδὲ αὐτὸ ὡς οὐ τὸ ποὺ σημαῖνον ἀλλὰ τὸ τισίν· ἔνθα γὰρ ἂν ὦιΤριβαλλοί, τοῦτο αὐτοῖς καλόν. ἔτι τὸ συμφέρειν φαρμακεύεσθαι τοῖςνοσοῦσιν ἔθηκε μὲν ὡς σημαντικὸν τοῦ ποτέ ὅτε γὰρ νοσοῦσιν), ἐπηνωρθώσατοδὲ αὐτὸ ὡς οὐ τοῦ ποτὲ σημαντικόν ἀλλὰ τοῦ πὼς διακειμένου·ἰῷ γὰρ οὕτως διακειμένῳ ἀεὶ ὑγιεινὰ ταῦτα, οὐ ποτέ. οὐδὲ τὸ τισὶδὲ καλὸν καὶ ἁπλῶς καλόν, οὐδε τὸ τοῖς πὼς διακειμένοις τοῦτοκαὶ πᾶσιν.p. 115b29 Tὸ δὲ ἁπλῶς ἐστιν ὃ μηδενὸς προστεθέντος ἐρεῖς ὅτικαλον εστιν.Εἰπὼν τὰς ἐνστάσεις πρὸς τοὺς προειρημένους τόπους καὶ γὰρ κατάτι ὄντες τινὲς σπουδαῖοι οὐκ εἰσὶν ἀπλῶς τοιοῦτοι, καὶ ποτὲ μὴ φθειρόμενόντι οὐκ ἔστιν ἁπλῶς καὶ ἄφθαρτον, καὶ “ποὺ μὲν συμφέρει τοιαύτῃχρῆσθαι διαίτη, ὡς ἐν τοῖς νοσώδεσι τόποις, ἁπλῶς δὲ οὔ”) ὅτιμηδὲν τούτων ἁπλῶς ἐστιν ἢ λέγεται δεικνὺς τὸ ἁπλῶς τί ποτ’ ἐστὶνἐδήλωσε, τὰς προειρημένας ἐνστάσεις ὅτι ὀρθῶς εὕρηνται βεβαιῶν. ὃγὰρ χωρὶς προσθήκης τινὸς ἀληθῶς ἔστιν εἰπεῖν εἶναι, ἁπλῶς τοῦτό ἐστιτοιόνδε. παραδείγματι δὲ τοῦ λεγομένου αὐτὸς τῷ καλῶ καὶ τῷ κακὼἐχρήσατο. ὃ γὰρ χωρὶς προσθήκης καλόν, τοῦτο ἁπλῶς λαλόν, καὶ ὃκαθ’ αὑτὸ κινεῖται χωρὶς προσθήκης, τοῦτο ἁπλῶς κινεῖται. ὃ δὲ δεῖταιπροσθήκης πρὸς τὸ ἀληθῶς αὐτοῦ κατηγορηθῆναι τὸ κινεῖσθαι, τοῦτο1 ἕνα—εἶναι οm. Β δυνατὸν μόνον Α 2 εἶπεν aBP: εἰπεῖν Α 5 παραδείγματαΑ: compend. DP 6 τῶ ποῦ om. Β τοῦ alterum om. Βἐπηνορθώσατο P1, corr. P2 itemque vv. 8, 11 7 ὄντα om. D 7. 8 ἔθηκε μὲν Dcf. vs. 11: ἐθήκαμεν aABP 8 τῶ ποῦ σημαντικῶ Α τὸ prius om. aPpost ποῦ ras. 2 lit. P ἂν ΑP, corr. D: om. aB εἰσι Β 10 τριβα-λοί D τοῦτο αὐτοῖς καλόν om. D συμφέρον D 11 ἔθη(??)κε μὲν P ε add. P2):ἐθἠκαμεν Β 11. 12 ἐπανωρθήσατο ὡς τοῦ ποτὲ Α 13 αἰεὶ AP 14 κᾶόνδὲ Α τὸ om. Β 18. 19 τόπους· κατά τι γάρ τινες ὄντες Α 10 post ποτὲadd. μὲν D 19 20 post φθειρόμενόν add. ποτε Β 20 καὶ prius οm. aP20. 21 χρῆσθαι τοιαύτῃ aP 21 ὡς om. Β 22 post ἢ add. ἔστι Β postδεικνὺς add. ὅτι Α 23 εὔρηνται DP: εὕρονται A: εἴρηται aB εἴρηνται Paris. 197224 κωρὶς post τινὸς transposuit Β προσθήκης—προσθήκης (26) om. Α postτοῦτο add. δὲ aBP: om. D 25 δὲ om. aPοὐχ ἁπλῶς κινεῖται· ἐφ’ οὗ γὰρ ἀληθές ἐστι τὸ κατά συμβεβηκὸς κινεῖσθαικαὶ μὴ οἷόν τε χωρὶς προσθήκης ἀληθῶς αὐτοῦ τὸ κινεῖσθαικατηγορῆσαι, τοῦτο οὐ κινεῖται ἁπλῶς. καὶ ἐπὶ τῶν προειρημένων δή,οἷς μὲν μετὰ προσθήκης λεγομένοις τοῦ τινὶ ἢ ποὺ ἢ ποτὲ δυνάμεθακαὶ τὸ ἀπλῶς τὴν προσθήκην ἀφελόντες ἐπενεγκεῖν, ἀληθῶς ταῦτα καὶἀπλῶς λέγοιτ’ ἄν· οἷον κατὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁρᾶν ἀληθές, ἀλλὰ καὶτοῦ κατὰ τοὺς ὁφθαλμοὺς ὁρῶντος τὸ ὁρᾶν χωρὶς προσθήκης ἀληθῶςκατηγορεῖται· οὐκέτι δέ, εἰ τὸ φύσει ἐλευθέριον ἀληθῶς κατηγορεῖται,πάντως καὶ τὸ ἀπλῶς ἐλευθέριον χωρὶς προσθήκης. καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων ὁμοίως.1. 2 κινεῖσθαι scripsi: κινεῖται libri 2 post χωρὶς add. τῆς aABP: om. D cf. vv. 4.7. It et p. 215,24. 26. 27 P κατηγόρησε P post ἀπλῶς add. ὁμοίως Β προειρημένωνΒD: προκειμένων aAP 3. 4 δὴ οἶς aDP: δὴ οἷς εἰ Α: διοίσει Β 4 ἢ ποτὲἢ ποῦ Β 5 ἀφελόντες om. D ἐνε(??)γκεῖν Β 6 ὁρᾶν om. P 8 οὐκέτι—κατηγορεῖταιom. ΑB 10 ΛΟΣ ΤΟΥ Β subscr. aΑΛΕΞΝΔΡΟΥ ΑΦΡΟΔΙΣΙΕΩΣ ΕΙΣ ΤΟ ΤΡΤΤΟΝ ΤΗΣ ΤΟΠΙΚΗΣΑΡΙΣΤΟΤΕΛΥΣ ΠΡΑΓΜΑΤΕΙΑΣἘκθέμενος ὲν τῷ δευτέρῳ τοὺς πρὸς τὸ συμβεβηκὸς τόπους, δι᾿ ὦνΔυνησόμεθα ἢ κατασκευάζειν τι ὡς συμβεβηκὸς ἄλλο ἄλλω ἁπλῶς ἢ ἀνασκευάζεινκαὶ ὅτι μὴ συμβέβηκε τὸ λεγόμενον συμβεβηκέναι δεικύναι,ἐν τῷ τρίτῳ τόπους ἐκτίθεται δι’ ὧν δυνησόμεθα περὶ τῶν συγκτιτικῶνπροβλημάτων διαλαμβάνοντες ἐπιχειρεῖν καὶ δεικνύναι ἢ μᾶλλόν τι ὑπάρχονἄλλο ἄλλῳ ἢ ἧττον. εἶεν δ’ ἂν καὶ οὗτοι οἱ τόποι ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος,ὡς καὶ αὐτός γε φθάσας ἐν τῷ πρώτῳ τοῖς ἀπὸ τοῦ συμβηκότοςπροβλήμασι συνέταξε πάντα τὰ κατὰ σύγκρισιν λεγόμενα, προσθεὶςμετὰ τὸ περὶ τοῦ συμβεβηκότος εἰπεῖν “προσκεί | σθωσαν δὲ τῷ συμβεβηκότι 115καὶ αἱ πρὸς ἄλληλα συγκρίσεις, ὁπωσοῦν ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότοςλεγόμεναι.” καὶ ἄλλως δῆλον ὅτι ἡ σύγκρισις ἐν μόνοις γίνεται τοῖςσυμβεβηκόσι· μόνον γὰρ μᾶλλον καὶ ἧττον ὑπάρχειν δύναταί τισι τὸ συμβεβηκός.οὔτε γὰρ τὸ γένος οἷόν τε τῷ μὲν μᾶλλον τῷ δὲ ἧττονὑπάρχειν τῶν οἷς προσεχῶς ὑπάρχει οὔτε τὸ ἴδιον οὔτε ὁ ὁρισμός· τὸδὲ συμβεβηκὸς τῷ ἔξωθεν εἶναι τῆς τοῦ πράγματος ᾧ συμβέβηκεν οὐσίαςοἷόν τε καὶ μᾶλλον τινὶ ἢ τισὶ καὶ ἧττον ὑπάρχειν τὸ αὐτὸ καὶ ἄλλοἄλλου μᾶλλον καὶ ἄλλο ἄλλου ἧττον, ὅπου γε καὶ κατά τι. ὕλη δὲ τοῖςσυγκριτικοῖς προβλήμασίν ἐστι μὲν καὶ κατὰ φιλοσοφίαν πᾶσαν ὑποβε-βλημένη. καὶ γὰρ κατὰ τὴν ἠθικήν· τὰ γὰρ περὶ αἱρετωτέρου τὴν ζήτησινἔχοντα πάντα ἠθικά· ἡ γὰρ τῶν αἱρετῶν ἀναφορὰ ἐπὶ πρᾶξίν τεκ̣αὶ τὴν ἠθικὴν φιλοσοφίαν. ὅσα δὲ φυσικῶν τινων ποιεῖται τὴν σύγκρισιν,1. 2 Ἀλεξάνδρου—τοπικῆς ἀριστοτέλους (inv. ord. D) πραγματείας AD: Ἀλεξάνδρου ἀφροδισιέωςΤοῦ αὐτοῦ Β) εἰς τὸ γ τρίτον Β) τῶν τοπικῶν ἀριστοτέλους ὑπόμνημα aBP cf.p. 125,1. 2 3 post δευτέρῳ add. τόπω Α 4 ἀπλῶς om. Β 7 ἐπιχειρεῖ a9 ἐν τῷ πρώτῳ] c. 5 p. 102b14 10 πρόβλημα in fine vs. P 13 ἡ AD: om.aBP 16 τῶν]’ τοῖς Β ὑπάρχειν (ante οὔτε) Α post οὔτε prius add. γὰρ Β18 τῶ αὐτῶ Β: αὐτὸ D 18. 19 ἄλλος ἄλλον Β 19 ἄλλο ἄλλου D, Ppr.: ἄλλουἄλλο aAB, P1corr. 20 post καὶ add. ἡ AD 21 κατὰ aBP1: περὶ AD, superscr.P5 αἱρετωτέρου aADP: ἀρετῶν Β 22 ἀρετῶν Bφυσικὰ ταῦτα, ὡς ὅταν ζητῆται ποτέρα μείζων, ἡ σελήνη ἢ ἡ γῆ καὶποτέρα βελτίων, αἴσθησις ἢ ἐπιστήμη, καὶ ποτέρα κίνησις ἁπλουστέρα ἡκυλλῷ ἢ ἡ ἐπ’ εὐθείας. ἔστιν ἔτι καὶ ἐν τῇ λογικῇ συγκριτικῶς τιναζητούμενα, ὡς τὸ πότερον πειστικώτερον, ἐπαγωγὴ ἢ συλλογισμός, καὶποῖος πρῶτος συλλογιδμός, ὁ κατηγορικὸς ἢ ὁ ὑποθετκός, καὶ ·ποῖονσχῆμα πρῶτον ἢ βέλτιον. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰς ἄλλας ἐπιστήμαςτε καὶ τέχνας εὑρεῖν ἔστι τινὰ σωριτικῶς ζητούμενα. μουσικὸν γὰρπρόβλημα ποτέρα ὀξυτέρα ἁρμονία, ἡ Λύδιος ἡ ἡ Φρύγιος· ἀλλὰ καὶ τὸτῶν μέτρων κάλλιον εἶναι τὸ ἡρῷον ἐπὶ μουσικῆς ὕλης ἄν τις ζητήσειε.πάλιν δ’ αὖ ποτέρα θεραπεία αἱρετωτέρα, ἡ διὰ τομῶν ἢ ἡ διὰ φαρμακείας,συγκριτικὸν ὂν πρόβλημα ἰατρικὴν ὕλην ὑποκειμένην ἔχει ἡ μὲνοὑν ὕλη τῶν συγκριτικῶν προβλημάτων σχεδὸν καὶ κατὰ πᾶσαν ἐπιστήμηντε καὶ τέχνην. κατηγορίαι δέ, ἐν αἷς ἐστι τὰ κατὰ σύγκρισιν ζητούμενα,ἐννέα δοκοῦσιν εἶναι· κτὰ γὰρ τὴν οὐσίαν μόνην οὐ δοκεῖ συνίστασθαισυγκριτικὰ προβλήματα· κατὰ γὰρ συμβεβηκὸς ἡ σύγκρισις· οὐσία δὲοὐδενὶ συμβέβηκε. πᾶσα μὲν οὖν σύγκρισις ὑπὸ τὸ πρός τι. καθ’ἃ δὲ γίνεται, ποτὲ ποτὲ μὲν ποιότης ἐστίν, ὡς ὅταν ζητῆταιπερί τινων ποῖον λευκότερον ἢ θερμότερον ἢ κουφότερον ἢ μουσικώτερονἤ τι τῶν τοιούτων· πάντα γὰρ τὰ τοιαῦτα κατὰ ποιότητα. κατὰ δὲποσότητα, ὅταν ζητῆται πότερον ἡ σελήνη μείζων ἢ ἡ γῆ κατὰ γὰρτὸ ποσὸν ἡ ζήτησις ἡ τοιαύτη. κατὰ δὲ τὸ πρός τι, ὅταν ζητῆταιπότερον μᾶλλον ἐπιστήμη γεωμετρία ἡ μουσική, καὶ ποία μᾶλλον αἴσθησις,ἁφὴ ἢ ἀκοή. κατὰ δὲ τὸ ποὺ ἡ ζήτησις, ὅταν ζητῆται ἐν ποτέρῳ μᾶλλοντὸ ἡγεμονικόν, ἐν καρδίᾳ ἢ ἐν ἐγκεφάλῳ. κατὰ δὲ τὸ ποτὲ ζητεῖ ὁ ζητῶνπότερον αἱρετώτερον πλεῖν μετὰ ἰσημερίαν ἡ θέρους· κατὰ δὲ τὸ ποιεῖνπότερος ἰᾶται μᾶλλον, ὁ τέμνων ἢ ὁ φαρμακεύων· κατὰ δὲ τὸ πάσχεινπότερον ἀπαθέστερον, σῶμα ἢ ψυχή· κατὰ δὲ τὸ ἔχειν πότερον μᾶλλονἔχει ψυχὴν τὰ ζῷα ἢ τὰ φυτά. κατὰ δὲ τὸ κεῖσθαι, ὅταν ζητῆται1 post ὅταν add. ἂν aD ζητῆιται P: ζητῆσαι Β: ζητεῖται a πότερα aAP:om. Β ἡ σελήνη μείζων Β ἡ alterum superscr. Β 1.2 supra καὶ ποτέραras. 7 lit. P 2 πότερα utroque loco a καὶ ποτέρα κίνησις—p. 219,9 συγκρινομένωνom. P: signum appinxit P2, λείπει φύλλον (?) έν[. P3 3 ἐπευθίας a ἐστίν.ἔτι aA: ἐστίν. ἔστι B: οm. D συγκριτικά a 4 πότερα Α: compend. Dπειστικώτερον BD: πιστικωτέρα A: πιστικώτερον a ante ἐπαγωγὴ add. ἡ, aute συλλογισμόςadd. ὁ D, at cf. p. 220,20 5 post ποῖος add. καὶ Α ὁ alterum om. Α7 ἔστιν εὑρεῖν Β 8 πρόβλημα postea add. D πότερα a ἡ prius] ἢ aἡ alterum om. aB 9 τὸ μέτρον Α κάλλων a ἄλλης Α 10 ἡ prius]ἢ a τομῶν aA: compend. BD ἡ alterum BD: om. aA 12 τῶν om. aκαὶ om. D 13 τε om. a post ἐστι add. καὶ A 15 προβλήματα συγκριτικάΑ 18 ἢ κουφότερον ἡ θερμότερον D 19 ἡ ἐπὶ τόν τοιούτων τι Aτὰ οm. D 20 ante ὅταν add. ὡς (ut vs. 17) BD: om. aA γὰρ] δὲ Α 21 τὸ(ante ποσδν) om. 1) 22 πότερον aBD: ποτέρα Α ἐπιστήμη μᾶλλον D25 πότε Α ἰσημέρου Α 26 πότερος D: πότερον aAB ὁ τέμνων μᾶλλονἰᾶται aB 27 ἀπαθέστερον D: εὐπαθέστερον aAB post ἔχειν add. οἷον A28 ante ὅταν add. ὡς Βκατ’ οὐσίαν γίνεσθαι σύγκρισις, ὅταν ζητῶμεν εἰ ἡ πρώτη οὐσία μᾶλλονοὐσία τῆς δευτέρας. ὧν δὲ ἡ σύγκρισις γίνεται, ποτὲ μὲν δύο ἐστὶ κατάτι συμβεβηκὸς ἓν συγκρινόμενα, ὡς ὅταν ζητῆται πότερον αἱρετώτερονὑγεία ἢ πλοῦτος· κατὰ γὰρ τὸ αἱρετὸν ἀμφοτέροις ἡ πρὸς ἄλληλα σύγκρισις.ποτὲ δὲ πλειόνων πρὸς πλείω γίνεται σύγκρισις κατά τι κοινὸνὑπάρχον αὐτοῖς, ὡς ὅταν ζητῆται πότερον αἱρετώτερον φρόνησις μετὰπλούτου ἢ μετὰ σωφροσύνης ὑγεία. δύναται καὶ ἑνὸς πρὸς πλείω σύγκρισιςγίνεσθαι, ἄν ζητῇ τις πότερον αἱρετώτερον φρόνησις ἢ· ὑγεία μετὰ πλούτου.γίνεται σύγκρισις καὶ ἑνὸς κατὰ δύο συμβεβηκότα, ὡς ὅταν ζητῶμεν πότερονἡ φρόνησις πρακτικωτερα ἢ θεωρητικωτέρα. γίνεται δὲ καὶ δύοτινῶν ἅμα λαμβανομένων κατὰ συμβεβηκότα δύο σύγκρισις, οἷον ἂν ζητῇτις πότερον ἡ φρόνησις ἡ μετὰ σοφίας πρακτικωτέρα ἢ θεωρητικωτέρα·ἀλλὰ καὶ δύο περὶ δύο, ὡς ὅταν ζητῆται πότερον ἡ φρόνησις πρακτικωτέραἢ ἡ σοφία θεωρητικωτέρα· ἀλλὰ καὶ δύο κατὰ πλείονα συμβεβηκότα, ἂνζητῇ τις πότερον ἡ σοφία ἢ ἡ φρόνησις πρακτικωτέρα ἅμα καὶ θεωρη-τικωτερα.Καὶ περὶ μὲν τῆς ὕλης τῶν συγκριτικῶν προβλημάτων καὶ τῶν κατηγοριῶν,καθ’ ἃς συνίσταται, καὶ τῶν συγρινομένων, κατὰ πόσους | τρόπους 116ἀλλήλοις συντίθεταί τε καὶ συγκρίνεται, τοσαύτα. ἄξιον δὲ ζητῆσαι τί δήποτε ἐν τούτῳ τῷ βιβλίῳ περὶ τῶν συγκριτικῶν λέγων οὐ πάντας ἐτήρησετοὺς συγκριτικοὺς τόπους εἰς τὸ βιβλίον τοῦτο, ἀλλ’ εἶπέ τινας καὶ ἐν τῷπρὸ τούτου· συγκριτικοὶ γὰρ ἦσαν οἵ τε· ἀπὸ τοὐ μᾶλλον καὶ οἱ ἀπὸ τοῦὁμοίου καὶ ὁ ἕτερος τῶν ἐκ τῆς προσθέσεως δεικνύντων καὶ ὁ ἀπὸ τοῦμᾶλλόν τι ἢ ἧττον ἄλλο ἄλλου λέγεσθαι δεικνὺς ὅτι καὶ ἁπλῶς. ἢ οὐπρόκειται αὐτῷ ἐν τούτῳ περὶ συγκριτικῶν τόπων λέγειν ἀλλὰ περὶσυγκριτικῶν προβλημάτων· συγκριτικὰ δέ ἐστι προβλήματα ἐν οἷς συγκριτικὸντὸ ζητούμενόν τε καὶ δεικνύμενον· περὶ ὧν πάντων, πῶς οἷόν τεαὐτὰ δείκνυσθαι κατασκευαστικῶς ἢ ἀνασκευαστικῶς, ἐν τούτῳ λέγει. οἷςδὲ ἐχρήσατο συγκριτικοις συγκριτικοῖς ὲν τῳ πρὸ τούτου, οὐκ ἦσαν συγκριτικόν1 πότερος D: πότερον aAB προσγειότερον a aute σύγκρισις add. ἡ D (ut vs. 3)2. 3 μᾶλλον οὐσία (haec iteravit, itciata dclcvit D) τῆς δευτέρας aD: μᾶλλον τῆς δευτέραςοὐσίας A et omisso μᾶλλον Β 4 αἱρετωτέρα Α 5 ἀμφοτέρων Α 7 ὅταν ζητῆταιet 15 ante ἄν fort. addendum οἷον cf. vs. 12 9 ἢ om. Α11 θεωρητικωτέρα D: ἠθικωτέρα aAB δὲ om. Dσυγκρίσεις 1) 14 καὶ oin. Β περὶ—δύο (15)ὡς ὅταν ζητῆται Α et omisso ὡς B: οἷον a 15. 16 ἂνIG πότερον D: ποτέρα aB: compeud. Α ἡ alterum om.16. 17 πρακτικωτέρα—θεωρητικωτέρα aA: πρακτικώτερον—θεωρητικώτερον BD,at cf. vs. 11—18 προβλημάτων—συγκρινομένων (19) om. A 18. 19 κατηγοριῶνB: κατηγορικῶν aD 19 συνίσταται D: συνίστανται aB ποίους P 20 ἀλλήλωνaP 22 εἰς] et A 22. 23 ἐν τῷ πρὸ τούτου] c. 10. 11 ’] τε om. Doi altoium om. D 24 προθέσεως P1, corr. P2 δεικνυόντων ἀλλὰ B ὁ alterumABDP-: om. aP1 25 τι ἢ aBP: ἤ τε AD 26 αὐτὸ A post ἀλλὰ add. καὶ B27 συγκριτικοῦ προβλήματος A 28 τε καὶ] τὸ B 30 τούτου] τοῦ Bτι δεικνύντες ἀλλ᾿ ἁπλῶς ὑπάρχον ἢ μὴ ὑπάρχον· οὐ ταὐτὸν δὲ τὸ διὰσυγκριτικοῦ τι δεῖξαι καὶ τὸ συγκριτικόν, περὶ οὗ ἐν τούτῳ λέγει. ποιεῖταιδὲ τὴν διδασκαλίαν τὴν περὶ τῶν συγκριτικῶν προβλημάτων ἢ τόπων ἐπὶπαραδείγματος τοῦ αἱρετοῦ, ἐπεὶ σαφεστέρα οὕτως ἤμελλεν ἡ παράδοσιςαὐτῶν ἔσεσθαι, γινομένη ἐπί τινος ὡρισμένου. τὸ δὲ αἱρετώτερον προέχει·ρίσατο, ἐπεὶ πλεῖστα κατὰ φιλοσοφίαν τὰ κατὰ τοῦτο ζητήματα, καὶ χρησιμβτέραἡ γνῶσίς τε καὶ ἐπίκρισις τοῦ αἱρετωτέρου ἢ τοῦ μείζονος ἢθερμοτέρου ἤ τινος τῶν τοιούτων· ἔτι δὲ διὰ πλείστων ἐπιχειρήσεών τεκαὶ τόπων ἡ δεῖξις αὐτοῦ. μετὰ μέντοι τὴν ἐπὶ τούτου παράδοσιν τῶντόπων δείξει ὅτι καὶ πρὸς τὰ ἄλλα συγκριτικὰ προβλήματα χρήσιμοι οἱ προει-ρημένοι τόποι, διδάσκων ἡμᾶς ὅτι οὐ πρὸς ἕν τι προβλημάτων εἶδος οἱπαραδιδόμενοι τόποι χρήσιμοι ἀλλὰ πρὸς πάντα τὰ συγκριτικῶς ζητούμενα.p. 116a3 Πότερον δὲ αἱρετώτερον ἢ βέλτιον δυεῖν ἢ πλειόνων.Οὐχ ὡς ἐκ παραλλήλου κειμένων ἰοῦ αἱρετωτέρου τε καὶ βελτίονοςἀκουστέον· ἐπὶ πλεῖον γὰρ τὸ βέλτιον τοῦ αἱρετωτέρου. τὸ μὲν γὰρ αἱ-ρετώτερον ἐν τοῖς αἱρετοῖς καὶ μόνοις, τὸ δὲ βέλτιον καὶ ἐν ἄλλοις· καὶγὰρ ἐν θεωρητικοῖς, καὶ φυσικοῖς καὶ λογικοῖς, ἡ ζήτησις ἡ τοῦ βελτίονος·ὁ γὰρ ζητῶν ποτέρα βελτίων οὐσία, ἡ ἀκίνητος ἢ ἡ κινουμένη, φτσικὸνμεταχειρίζεται πρόβλημα, λογικὸν δέ γε ὁ ζητῶν πότερον βέλτιονἐπαγωγὴ ἢ συλλογισμός. τὸ δὲ δυεῖν ἢ πλειόνων εἶπεν, ἐπεί, ὡςπροειρήκαμεν, ποτὲ μὲν περὶ δύο ἡ κατὰ τὴν σύγκρισιν ζήτησις γίνεταικατὰ ἓν συγκρινομένων, <οἶον> ποτὲ δὲ πλειόνων πρὸς πλείω ἢ ἑνὸς κατὰ πλείωσυμβεβηκότα ἢ πλειόνων κατὰ πλείω. ἑνὶ γὰρ οὐ γίνεται σύγκρισις εἰ μὴκατὰ χρόνον, ὅταν ζητῶμεν πότερον λευκότερον τόδε τι νὺν ἢπρότερον. γίνεται δὲ καὶ ἐπὶ τούτων δύο πως τὰ περὶ ὧν ἡ ζήτησις, τῇτοῦ χρόνου προσθήκῃ τὴν διαφορὰν λαμβάνοντα· ἄλλο γὰρ καὶ ἄλλογίνεται τὸ αὐτὸ τῇ τῶν δ·ιαφερόντων χρόνων προσθέσει.Καὶ τὰ μὲν συγκριτικά προβλήματα ἐν τούτοις τε καὶ τούτων καὶκατὰ ταῦτα. πρὸ δὲ τῆς τῶν τόπων παραδόσεως πρῶτον, πῶς. ἔχειν2 τι om. Β οὗ scripsi: ὧν libri 3 τὴν alterum om. D 4 τοῦ om. Βἔμελλεν aAP 5 γενομένη Β 6 περὶ τούτου Α 6. 7 χρησιμωτέρα scripsi:χρησιμωτάτη libri 7 τε om. D ante ἐπίκρισις add. ἡ D ἢ prius in ras. 8lit. P2 τοῦ alterum superscr. B ἢ alterum BD: καὶ aA, in ras. P28 τῶν τοιούτων] τοιούτου D 10 δείξει] c. 5 ἄλλα om. a 12 post ἀλλὰadd. καὶ aD πρὸς a: om. ABDP συγκριτικὰ Α 13 δυοῖν Β(Pf)14 οὐχ om. Α 17 post ἐν add. τοῖς aB ἡ alterum postea add. D 18 πότεραP 19 γε om. D post γε add. καὶ Α βελτίων A 20 δυοῖν aABcf. vs. 13 21 τὴν om. D γινεται D: om. aABP 22 δὲ] τὸ a κατὰπλείονα aBP 23 συμβεβηκότα] -τα an -τος? D πλείω scripsi cf. p. 219,12: πλειόνωνlibri ἑνὶ—πρότερον (2.5) Suidas sub v. σύγκρισις 24 ante χρόνον add. τόν Dοἷον addidi cf. p. 186,18 πότερον BD: πότε aAP Suid. 25 τῇ om. P 26 τοῦiterat D ἄλλο prius ex ἄλλου corr. P2 28 τε om. Dδεῖ τὰ συγκρινόμενα πρὸς ἄλληλα, ὑπογράφει, καὶ πρὸς τὰ πῶς ἔχονταπρὸς ἄλληλα χρῆσθαι τοῖς παραδοθησομένοις τόποις· οὕτως αὐτῶνκαὶ τὸ χρήσιμον δείκνυται. φησὶ δὲ ὅτι οὐκ ἐν τοῖς πολὺ διεστῶσινἀπ’ ἀλλήλων καὶ φανεράν τε καὶ μεγάλην πρὸς ἄλληλα διαφορὰνἔχουσι χρὴ τὴν σύγκρισιν ποιεῖσθαι (πρόδηλος γὰρ πᾶσιν ἡ τῶν οὕτωςἐχόντων διαφορὰ καὶ οὐκ ἀξία ζητήσεως· διὰ τοῦτο γὰρ οὐδεὶς ἀπορεῖπότερον ἡ εὐδαιμονία ἢ ὁ πλοῦτος αἱρετώτερον. οὐχ ὅτι μὴἀμφότερα αἱρετά, ἀλλ’ ὅτι φανερὰ καὶ πρόδηλος ἡ τῆς εὐδαιμονίας κατὰτὸ αἱρετὸν ὑπερβολή· διὸ οὐδ’ ἄν εὐπορήσῃ τις ὑπεροχὴν κατά τι δεῖξαιτοῦ πλούτου πρὸς τὴν εὐδαιμονίαν, πιστεύεται), ἀλλ’ ἐν τοῖς σύνεγγυς οὖσινἀλλήλοις καὶ ἔχουσιν ἀμφισβήτησιν διὰ τὸ μὴ φανερὰν εἶναι τὴν τοῦ ἑτέρουαὐτῶν πρὸς τὸ ἕτερον ὑπεροχήν, ὡς ἐπὶ ὑγείας καὶ εὐεξίας καὶ τοῦ ὁρᾶνκαὶ τοῦ ἀκούειν καὶ θεωρητικοῦ βίου καὶ πρακτκοῦ. ἐν γὰρ τοῖς οὕτωσύνεγγυς οὖσι καὶ διὰ τοῦτο ζητήσεως ἀξίοις δειχθείσης τινὸς ὑπεροχῆς,ἢ μιᾶς ἢ πλειόνων, διὰ δειχθέντα συγκατατίθεται ἡ διάνοιατέως πλανωμένη τῷ τὸ ἕτερον αὐτῶν τοῦ ἑτέρου ἢ ἐν τῷ αἱρετῷ ἢ ἐνἄλλῳ τινί, καθ’ ὃ ἐζητεῖτό | τε καὶ ἐδείχθη, ὑπερέχειν. ὥσπερ δὲ 117ἐν τῷ πρώτῳ περὶ τῆς τῶν διαφορῶν γνώσεως λέγων καὶ περὶ τῆςτῶν ὁμοίων ἐν τοῖς ἀξίοις ζητήσεως εἶπε δεῖν τὰς ἐκλογὰς ποιεῖσθαιζητοῦνται δὲ αἱ μὲν διαφοραὶ ἐν τοῖς ἐγγὺς ἀλλήλων· τίνι γὰρ διαφέρειδαίμων καἰ θεός, ζητήσαι ἄν τις, ἀλλ’ οὐ τίνι θεὸς καὶ λίθος, καὶ τίνιδιαφέρει λύκος καὶ κύων, ἀλλ’ οὐχ ἵππος καὶ κύων, καὶ τίνι ἐγκράτειασωφροσύνης, ἀλλ’ οὐ σοφίας· ἡ δὲ ὁμοιότης “ἐν τοῖς πολὺ διεστῶσι”. τίγὰρ ὅμοιον ἔχει ἄνθρωπος ἵππῳ, ζητήσαι ἄν τις, ἀλλ’ οὐ τί ἀνθρώπῳἄνθρωπος), οὕτως καὶ τὰ συγκριτικὰ προβλήματα τὴν ζήτησιν ἔχειν λέγε·.ἐν τοῖς ἀφανῆ τὴν ὑπεροχὴν ἔχουσι· καὶ βραχεῖαν ἄν τις δείξας ὑπεροχὴνπιστὸς γίνεται. ἐπεὶ δὲ τὰ συγκριτικὰ προβλήματα οὐ μόνονὕπαρξίν τινος ἀπαιτεῖ ἀλλὰ καὶ ὑπεροχήν, τοῦ μὲν ὑπερέχοντος καθ’ὃ ἡ σύγκρισις γίνεται, τοῦ δὲ ὑπερεχομένου, δεῖ καὶ τὰς ἐπιχειρήσεις καὶτοὺς τόπους τοῦτο ποιεῖν, μὴ ὑπάρχειν μόνον. δεικνύναι ἀλλὰ τοῦ μὲνὑπεροχὴν τοῦ δὲ ἔλλειψιν· οὐ γὰρ ὁ δείξας τι ἀγαθὸν ἤδη καὶ αἱρετώτερονδέδειχεν, ἄν μὴ δείξῃ καὶ ὅτι μᾶλλον τοῦτο ἀγαθὸν τούτου ᾧσυγκρίνεται.1 συγκριτικὰ D ὑπγράφει ΒD: ὑπογρ P: ὑπογράφεται aA 2 γάρ corr. ex αρ᾿ P27 ἡ et ὁ D A Arist.: om. aABP αἱρετώτερα Α 8 ἡ D: ante 9 ὑπερβολή transposueruntaABP 9 ὑποβολή B δεῖξαι κατά τι Α 10 (πλού)του πρὸς τὴν εὐ(δαιμονίαν) in ras. D11 ἀλλήλων Dpr. 14 τοῦτο corr. ex τὸ P2 15 ἢ alterum add. P2 συγκατατίθεσθαιP1, corr. P2 16 τε ὡς aBP αὐτοῦ Λ τοῦ] οῦ in ras. P2 τῶ alterumom. A 18 ἐν τῷ πρώτῳ] c. 16 17 p. 108a4 12 post πρώτῳ add. τόπῳ ABD20 ἐν om. Α 22 post τίνι add. διαφέρει Α 23 ἐξεστῶσι Β 24 post ἔχει repetitἐν τοῖς πολὺ διεστῶσιν Α 25 λέγεται Β 26 post ἔχουσι excidisse suspicorἐν γάρ τοῖς οὕτως ἔχουσι; an ἐν οἷς scribendum est? ἂν fort. delendum δείξαςom. Β 28 ἀπαιτεῖ add. P2: post ὑπεροχήν transposuit Β 30 ὑπάρχειν] ὑπεροχὴν,ut videtur, corr. D μόνον in ras. P2 32 καὶ postea add. D τοῦτο om. Dp. 116a13 Πρῶτον μὲν οὖν τὸ πολυχρονιώτερον ἢ βεβαιότεροναἱρετώτερον του ἧττον τοιούτου.Πρῶτον τόπον παραδίδωσι δι’ οὗ δείξομεν ἄλλο ἄλλου ὂν αἱρετώτερονἀπὸ τοῦ πολυχρονιωτέρου καὶ βεβαιοτέρου· τῶν γὰρ κατὰ τὰἄνα ὁμοίως δοκούντων ἔχειν ἂν τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου δειχθῇ πολυχρονιώτερονὂν ἢ βεβαιότερον, αἱρετώτερον ἄν εἴη διὰ τὴν κατὰ τοῦτο ὑπεροχήν.ἔστι δὲ οὐκ ἐκ παραλλήλου κείμενον τὸ πολυχρονιώτερον ἢβεβαιότερον, ἀλλ᾿ ἔστιν ἐφ’ ὧν διαφωνεῖν δόξει· δύναται γοῦν ἄλλοἄλλου βεβαιότερον εἶναι ἧττον ὂν αὐτοῦ πολυχρόνιον, ὡς ἐπιστήμη αἰσθήσεως·ἡ μὲν γὰρ αἴσθησις πολυχρονιώτερον· ἀπὸ πρώτης γὰρ ἡλικίαςαἰσθανόμεθα· ἡ δὲ ἐπιστήμη γίνεται μὲν ἐν τελείοις. βεβαιοτέραμέντοι καὶ δθσλομξτπτέρα τῆς αἰσθήσεως ἐστι. διὸ δεῖ, καθ’ ὃ ἄνᾖ χρήσιμον ἡμῖν, μεταχειρίζεσθαι τὸν τόπον. τούτῳ τῷ τόπῳ χρωμένουςἔνεστι δεικνύναι αἱρετωτέραν πλούτου εὔκλειαν· ἀμφοτέρων γὰρὄντων αἱρετῶν ἡ μὲν εὔκλεια καὶ μετὰ θάνατον διαμένει, οὐδεὶς δὲ μηκέτιὤν ἐστι πλούσιος. ἀρετῆς δὲ ἡ εὐδαιμονίας ἡ εὔκλεια, εἰ καὶ πολυχρονιώτερονδεχθείη, οὐκ ἤδη καὶ αἱρετώτερον τῷ φανερὰν εἶναι τῆςἀρετῆς καὶ τῆς εθδαιμονίας τὴν ὑπεροχὴν ἣν ὑπερέχουσι τῆς εὐκλείας.εἰ μέντοι εἴη καὶ τὴν ἀρχὴν ἡ εὔκλεια ἐπ’ ἀρετῇ, καὶ κατὰ τοῦτο ἔσταιτῆς εὐκλείας ἡ ἀρετὴ αἱρετωτέρα, ὅτι αὕτη καὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ εἶναι αὐτὴν<τὴν>εὔκλειαν αἰτία. δεικνύοιτο δ’ ἄν οὕτως καὶ ὑγεία εὐεξίας αἱρετώτερον.ἢ πάλιν παραφυλάσσειν δεῖ τὸ πολυχρονιώτερον ἐν τῷ ἔλαττον πολυχρονίῳπεριεχόμενον· ἄν γὰρ οὕτως ἔχωσιν, αἱρετώτερον γίνεται τὸ ὀλιγοχρονιώτεροντῷ ἔχειν ἐν αὑτῷ τό τε πολυχρονιώτερον, ᾧ συνεκρίνετο, καὶἔξωθεν προσθήκην αἱρετοῦ τινος. τοιοῦτον <δ᾿> ἡ εὐεξία· οὕτε γὰρ χωρὶςὑγείας γίνεται, καὶ πρὸς τῇ ὑγείᾳ ἔχει τι καὶ ἄλλο αἱρετόν. ὅπου μὲν οὖνπροσθήκη τινὸς αἱρετοῦ γίνεται, τὸ ὕστερον αἱρετώτερον, κἀν ὀλιγοχρονιώτερονᾖ· ὅπου δὲ τὸ ἔτερον τοῦ ἑτέρου αἴτιον, τὸ πρῶτον πάλιν αἱρετώ-1 ἡ Β Αrist. cf. vs. 7: καὶ aADP 2 τοιοῦτοι P 4 ante ἀπὸ add. τὸν aP βεβαιοτέρουκαὶ πολυχροντωτέρου Β γὰρ οm. Β 6 ὂν post βεβαιότερον transposuit Dὄν—πολυχρονιώτερον (7) om. Β διὰ—βεβαιότερον (8) om. a 7 ἢ AD Arist.: καὶBP cf. vs. 1 8 γοῦν AD: γὰρ aBP 9 αὐτὸ Β 10 πολυχρονιώτερον aDP2: πολυχρονιωτέραΒP1: πολυχρονιω Α 11 γίνεται post βεβαιοτέρα transponsuit Β μὲν om. Β12 post μέντοι repetit γίνεται a δεῖ] δὴ A 13 μεταχειρίζεται aB τρόπῳ P13. 14 χρώμενοι Α 15 καὶ om. Β 16. 17 πολυχρονιωτέρα δειχθῇ Α 17 αϊρετωτέραΑ φανερὰν] ἄν corr. P2 19 εἴη scripsi: ᾖ libri 20 ἡ ἀρετὴ ante τῆςεὐκλείας transposuerunt aAP: om. Β αὔτη AD: αὐτὴ aBP 20. 21 αὐτὴν τὴνaddidi) εὔκλειαν ABD: αὐτῇ εὐκλείᾳ aP 24 αὑτῷ P2: ἑαυτῶ Α: αὐτῷ aBDP1τε postea add. D συνεκρίνετο BDP1: συνεκτείνετο Α: συνεκτείνεται a, mrg. P325 προσθήκης Α ἡ εὐεξία· οὔτε γὰρ scripsi: γὰρ ἡ εὐεξία οὔτε libri 26 τι]τε a 27 προσθήκης A γίνεται τινὸς αἱρετοῦ D αἱρετώτερον post 28 ᾖ transposuita 27. 28 ὀλιγοχρόνιον D 28 ὅπου—p. 223, 1 ᾖ om. Bτερον, κἄν ὀλιγοχρονιώτερον ᾖ. <ἢ> κατὰ μὲν τὸ πολυχρονιώτερονὑγεία, κατὰ δὲ ἄλλα τινὰ πάλιν ἡ εὐεξία. τῷ δὲ βεβαιοτέρῳ προσχρώμενοιἐπιστήμην μὲν ὀρθῆς δόξης αἱρετωτέραν δείξομεν ὄντων ἀμφοτέρωναἱρετῶν, ἀρετὴν δὲ εὐτυχίας, καὶ τὸ κατὰ τέχνην τοῦ ἀπὸ τύχης γεγονότος,καὶ τὸ προβεβουλευμένον τοῦ ἀπροβουλεύτως κατορθωθέντος, καὶ τὸἀναγκαῖον τοῦ ἐνδεχομένου, ἄν ᾖ ἀμφότερα αἱρετά, καὶ τὸ ἐφ’ ἡμῖν τοῦἐπ’ ἄλλοις οὕτως εὐβουλία δόξης αἱρετώτερον· ἡ μὲν γὰρ ἐφ’ ἡμῖν, ἡδὲ δόξα οὐκ ἐφ’ ἡμῖν διὸ καὶ ἡ μὲν βεβαιοτέρα, ἡ δ’ ἀβέβαιος) καὶτὸν θεωρητικὸν βίον τοῦ πρακτικοῦ· πλείω γὰρ τὰ τὸν πρακτικὸν ἐμποδίζοντα.διὰ τὸ βεβαιότερον καὶ ὁ μέσος βίος αἱρετώτερος τοῦ ἐν ὑπερ-οχῃ · λέγεται γοῦν“πολλὰ μέσοισιν ἄριστα· μέσος θέλω ἐν πόλει εἶναι”.μαρτυροῖ ἄν τούτῳ καὶ τὸ Εὐριπίδου“ζηλῶ σε, γέρον,ζηλῶ δ’ ἀνδρῶν ὃς ἀκίνδυνονβίον ἐξεπέρασ’ ἀγνώς, ἀκλεής·τοὺς δ’ ἐν τιμαῖς ἧττον ζηλῶ”.πολυχρονιώτερον καὶ μνήμη αἰσθήσεως καὶ συγγενὴς φίλου. ταῖς δ’αὐταῖς ἀφορμαῖς χρωμένους ἔνεστι καὶ φευκτότερον ἄλλο ἄλλου δεικνύναι·τῶν γὰρ φευκτῶν τὸ πολυχρονιώτερον φευκτότερον, ὡς ἀδοξία πενίας, καὶτὸ βεβαιότερον τοῦ ἧττον τοιούτου, ὡς ἔνδεια ἀσωτίας καὶ ἀνελευθερίαβλακείας· δθσμετάβλητοι γὰρ οἱ ἀνελεύθεροι. κατὰ τοῦτο γὰρ καὶ δειλίαἀκολασίας φευκτοτέρα, τῷ τὴν μὲν ἀκολασίαν παρακμάζοντος τοῦ σώματος 118παύεσθαι· παύονται γὰρ καὶ αἱ ἐπιθυμίαι, δι’ ἃς ἡ ἀκολασία· ἡ δὲδειλία προϊούσης τῆς ἡλικίας ἐπίδοσιν λαμβάνει. οὕτω καὶ κακία δεικνύοιτοἄν δυστυχίας μεῖζον καὶ φευκτότερον οὖσα κακόν.p. 116a14 Καὶ ὃ μᾶλλον ἂν ἕλοιτο ὁ φρόνιμος ἢ ἕλοιτοἢ ὁ νόμος ὁ ὀρθὸς ἡ οἱ σπουδαῖοι περὶ ἕκαστα αἱρούμενοι ᾗτοιοῦτοι εἰσι.Δεύτερον τόπον τῆς τὸῦ αἱρετωτέρου δείξεως παραδίδωσι τὸν ἐκ τῆς1 ᾖ οm. in fine vs. D ἢ addidi post μὲν add. οὖν aP2; etiam τὸ add. P2 ἡ D: ἡ κατὰμὲν τὸ πολυχρονιώτερον Β: οm. aAP 3 ὀρθῆς] ῆς compend. in ras. P2 αἱρετώτερον a5 κατορθοῦντος Β 8 δόξα οm. P 10 βεβαιότερον BP1: ἀβεβαιότερον aADP2 10. 11 τοῦἐν ὑπεροχῇ αἱρετωτέρου Α 11 οὖν Β 12 πολλὰ—εῑναι] Phocylidi tribuitur Polit. IV 11p. 1295b34 13 μαρτυροῖ ἄν scripsi: μαρτυρεῖ ἐν AD: μαρτυρεῖ aP: μαρτυρεῖν Β τούτωAD: τοῦτο aBP τὸ εὐριππίδιον A: τὸν εὐριπίδην Β Εὐριπίδου] Iphig. Aul. 16 14 ζηλῶσε γέρον ex Eurip. scripsi: ζηλῶσαι ἕτερον ΑΒ et in loco, quem P1 vacuum reliquit, P2: ζηλῶσ’ ἑταῖρε D: om. a 16 ἐξεπέρασ᾿ Eurip.: ἔξει πέρας libri ἁγνὸς εὐκλεής Α 17 ζηλοῖ Α19 χρωμένους aBP: χρωμένοις D: χρώμενοι Α cf. ρ. 119,3. 188,19. 222,13 14 11 20 postφευκτότερον add. ἐστιν Β 21 ἀσώτου Α 22 ἀνελευθέριοι AD καὶ] ἡ Α 23 τῷ)τὸ Β μὲν BD: οm. aAP παρακμάζοντα Α 25 προιοῦσα Α λαμβάνειν Α κακίανaBP δεικνύοιτ’ Β: δεικνύοι τις P: δεικνύῃ τις a 20 μείζων Α οὖσαν aP 27 ἄνom. A 28 ὁ alterum om. Α (pr. om. B) αἱρούμενος D ἡ add. P2 ἐκ] ἀπὸ Dτῶν βελτιόνων αἱρεέσεώς τε καὶ κρίσεως· τὸ γὰρ τοῖς βελτίοσιν <αἱρετώτερον>αἱρετώτερον. βελτίους δὲ οἱ μὲν φρόνιμοι τῶν μὴ φρονίμων, οἱ δὲ ἀγαθοὶτῶν μὴ ἀγαθῶν, ὁ δὲ ὀρθὸς νόμος τοῦ μὴ ὀρθοῦ, καὶ καθόλου οἱ περί τι σπουδαῖοι,καθ᾿ ὃ τοιοῦοτί εἰσιν, αἱρούμενοι αὐτὸ ἀξιοπιστότεροι τῶν περὶ ταῦταμὴ σπουδαίων. οἱ γὰρ τεχνῖται περὶ τὰ κατὰ τὰς οἰκείας τέχνας τῶνἀτέχνων βελτίους, καὶ ἔτι μᾶλλον, ἂν πάντες οἱ περὶ τὴν αὐτὴν τέχνηνταὐτὸν λέγωσιν· ἔνδοξον δὲ καί, ἃ πάντες ἢ οἱ πλεῖστοι τῶν κατὰ τὴναὐτὴν τέχνην αἱροῦνται, αἱρετώτερα λέγειν τῶν μὴ πᾶσιν αἱρετῶν. ὥστεἐπὶ τῶν κατὰ τὰς τέχνας, ἃ ἂν πάντες ἢ οἱ πλείους αἱρῶνται, αἱρετώτερατῶν τοῖς ἀτέχνοις αἱρετωτέρων εἶναι δοκούντων ἢ τοῖς ἐλάττοσι τῶνκατὰ τὴν αὐτὴν τέχην. οὕτως καὶ ἁπλῶς, ἃ πᾶσιν ἢ τοῖς πλείστοιςδοκεῖ, αἱρετώτερα ἂν εἴη· αἱρετώτερα γὰρ τά τε πᾶσι τῶν μὴ πᾶσιδοκούντων καὶ τὰ τοῖς πλείοσι τῶν τοῖς ἐλάττοσι. τὸ δὲ ὁ φρόνιμος ἢ ὁἀγαθὸς οὐχ ὡς ἐκ παραλλήλου εἶπεν· οὐ γὰρ ἐπ᾿ ἴσης ὁ φρόνιμος καὶὁ ἀγαθός, ἀλλ᾿ ἐπὶ πλέον ὁ ἀγαθός· ἀγαθὸς μὲν γὰρ καὶ ὁ φρόνιμος,οὐ μὴν μόνος· καὶ γὰρ ὁ ἀνδρεῖος καὶ ὁ σώφρων ἀγαθός. ἴσον οὖν τὸεἰρημένον τῷ ‘ὁ φρόνιμος ἢ ὅλως ἀγαθός᾿· πὰς γὰρ ὁ ἀγαθός, οὐ μόνονὁ φρόνιμος, ἀξιοπιστότερος ἐν τοῖς περὶ τὰς αἰρεσεις τοῦ μὴ τοιούτου.δύναται καὶ τὸν μὲν φρόνιμον κατὰ τὴν λογικὴν ἀρετὴν εἰρηκέναι, τὸν δὲἀγαθὸν κατὰ τὴν ἠθικήν· ἰδίως γὰρ λέγει τοὺς κατὰ τὰς ἀρετὰς ταύταςἀγαθούς, ὥσπερ πάλιν σοφοὺς τοὺς κατὰ τὰς λογικάς, ὅτι κατὰ ταύταςπρακτικώτεροι τῶν καλῶν· ἡ μὲν γὰρ φρόνησις κριτική, αἱ δὲ τοῦ ἤθοθυςἀρεταὶ πρακτικαί. τὸ μὲν οὖν τοὺς ἀγαθοὺς δεῖν πρὸ τῶν ἄλλων τιμᾶναἰρετώτερον, ὅτι τοῖς φρονίμοις οὕτως δοκεῖ· αὕτη γὰρ ἡ τοῦ φρονίμουκρίσις. ἀλλὰ καὶ τὸ δεῖν τὰ κοινὰ τῶν ἰδίων προτιμᾶν· “τὸ μὲν γὰρκοινὸν συνδεῖ τὸ δ᾿ ἴδιον διασπᾷ τὰς πόλεις”, ὡς Πλάτων· καὶ ὡς Θουκυδίδης·“καλῶς μὲν γὰρ φερόμενος τὸ καθ᾿ αὑτὸν διαφθειρομένην τῆςπατρίδος οὐδὲν ἧττον διαφθείρεται, κακοτυχῶν δὲ ἐν εὐτυχούσῃ πολλῷμᾶλλον διασώζεται.”. τὸ δὲ εὗ ποιεῖν μᾶλλον ἢ εὗ πάσχειν αἱρετώτερον,ὅτι τοῖς ἀγαθοῖς ἀνδράσιν αἱρετώτερων τοῦτο. ὁμοίως τὸ ἀδικεῖσθαι τοῦ1 αἱρετώτερον addidi 3 ὁ om. A τι] ι in ras. 4 lit. P2 4 αὐτοὶ Β post ἀξιοπιστότεροιadd. εἰσὶ D ante ταῦτα add. αὐτὰ aP 5 ερὶ τῶν Α: om. D 6 ἂνante μᾶλλον transposuit a, supra μᾶλλον add. P1 ἅπαντες aP 7 ταῦτὰ Α ἃ scripsi:ὅ libri πάντα Α 8 αὐτὴν D: om. aABP αἱρετώτερα aAP: αἱρετώτερον BDλέγει AB 9 ἃ BD: ὃ aAP ἂν om. B 9. 10 αἱρετώτερον aP: αἱρετώτεροι A10 αἰρετωτέρων om. aP 11 post καὶ add. ὁ aP ἃ πᾶσιν scripsi: ἃπασιν libri 12 αἱμετώτεραprius AB: αἱρετώτερον aP: compend. D εἴη ἄν D πᾶσί τε Β 13 ἤ—φρόνιμος(14) om. B ἢ] καὶ D 15 πλεῖον aABP ἀγαθὸς μὲν—ἀγαθός (16)om. B 16 οὖν postea add. D 17 ὅλως add. P2 post ὃλως add. ὁ aBP 18 ἐντοῖς om. a 19 κατὰ] ἐν τοῖς περὶ in contextu, γρ. κατὰ τὴν λογικὴν ἀρετὴν εἰρηκέναι inmrg. D 21 τὰς om. B 22 πρακτικωτέρα Α γὰρ om. A 25 δεῖν] δοκεῖν Α26 συνδεῖν Β Πλάτων] Leges IX 13 p. 875 A 26. 27 Θουκουδίδης] ΙΙ 60 27 postφερύμενος add νὴρ Thuc. κατ᾿ αὐτὸν Α 28 διαφθείρεται] ξυναπόλλυται Thuc. κακοτυχῶνAD Thuc. κακοτυχής a: non liquet P (ακοτυχ in ras. P2, compend. periit): κατὰτύχην B εὐτυχοῦσι Β et, ut videtur, P1 (corr. P2) πολλῷ periisse videtur in pἀδικεῖν αἱρετώτερον διὰ τὸ τοὺς ἀγαθοὺς τοῦτο μᾶλλον αἱρεῖσθαι. ἀλλὰκ̣αὶ τὸ ἀποθνήσκειν εὐκλεῶς τοῦ ἀδόξως σώζεσθαι διὰ τὸ αὐτὸ αἱρετώερον,καὶ τὸ πένεσθαι δικαιοπραγοῦντα μᾶλλον ἢ ἀδικοῦντα πλουτεῖν.πάλιν ἐπεὶ οὐ πάντες οἱ νόμοι ὀρθοί, εἰσὶ δέ τινες καὶ ἐπαινούμενοι ὡςὀρθοί, οἷον οἱ Λυκούργου, οἱ Ζαλεύκου, οἱ Σόλωνος, ὅταν ἀμφισβητούμενόντι ᾖ τῶν ὑπὸ νόμων διωρισμένων, ὃ οἱ ὀρθοὶ νόμοι ὁρίζουσιν, αἱρετώτερον,[ἢ] ἐπεὶ καὶ οἱ ὀρθοὶ νόμοι κατὰ φρόνησιν κεῖνται. ἢ οὐ δεῖ ταὐτὸν ἡγεῖσθαιτὸ ‘ὁ φρόνιμος ἢ ὁ ὀρθὸς νόμος᾿ τὸ μὲν γὰρ τῶν νόμων ὥρισται καὶπερὶ ὡρισμένων λέγεται, τὰ δὲ τοῦ φρονίμου καὶ πρὸς τοὺς καιροὺς καὶπρὸς τὰς περιστάσεις καὶ πρὸς τὰς τύχας ἁρμόζεται καὶ ἄλλα ἐπ’ ἄλλωνἐστίν. οὕτως οὖν δειχθήσεται τὰ συσσίτια αἱρετώτερα ἐν ταῖς πόλεσινὄντα, ἐπεὶ οἱ ὀρθοὶ νόμοι ὡρίκασιν αὐτὰ εἶναι, καὶ τὸ τοὺς ἀρετῇ ἀλλὰμὴ πλούτῳ προέχοντας ἄρχειν. ἀλλὰ καὶ ἡ τοῦ ἐπιεικοῦς κρίσις δύναιτ’ἄν χώραν ἔχειν ἀξιοῦντος μὴ πρὸς τὸ γεγραμμένον ἐν τοῖς νόμοις βλέπεινἀλλὰ πρὸς τὴν διάνοιαν τοῦ γράψαντος καὶ τί ἄν ἐποίησεν ἐκεῖνος περιώντε καὶ κτὰ τὸν ὀρθὸν λόγον τε καὶ νόμον κρίνων ἀλλὰ μὴ κτὰ τὰ γεγραμμένα† αὐτοῦ μὴ πάντῃ ὑγιῶς ἔχει, ἄλλας προφάσεις ἔχων. αἱρετώτεραδὲ καὶ κατὰ μὲν πόλεμον ἃ οἱ περὶ ταῦτα ἀγαθοὶ αἱροῦνται, οἷοντὸ τὴν τάξιν φυλάσσειν καὶ μὴ προεξανίστασθαι, τὸ τῷ στρατηγῷ πείθεσθαι,τὸ ἔχειν πρὸ ὀφθαλμῶν τὸ“εῖς οἰωνὸς ἄριστος, ἀμύνεσθαι περὶ πάτρης.”τοιοῦτον καὶ τὸ τοῦ Ὀδυσσέως τὸ“οὐκ οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη· εἷς κοίρανος ἔστω, |εἷς βασιλεύς.” 119κτὰ δὲ πολιτείαν ἃ οἱ περὶ ταῦτα ἀγαθοί. οὕτως τὸ μὴ τὰ κεχαρισμένατοῖς πλήθεσι πρὸ τῶν συμφερόντων ποιεῖν αἱρετώτερον· τοῖς γὰρπερὶ ταῦτα ἀγαθοῖς αἱρετώτερον τοῦτο. ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰς τέχνας αἱρετώτεραὅσα ἢ πᾶσιν ἢ τοῖς πλείστοις δοκεῖ τῶν τεχνιτῶν. τὸ δὲ ᾗτοιοῦτοι προσέθηκεν, ὅτι περὶ μὲν τῶν ἰατρικῶν τοῖς ἰατροῖς καὶ τῇ1 μᾶλλον τοῦτο a ἀλλὰ om. B 2 ἀδόξως ABP: ἀδίκως aP τὸ alterum] τοῦτο A6 εἴη B ὑπόνομον D 7 ἢ (delevi) ἐπεὶ ABD: εἰ aP οἱ om. AP1 (add. P2) postὀρθοὶ add. δὲ aP ἢ οὐ δεῖ D: ἤδη ABP: οὐκ ἤδη a post ἡγεῖσθαι add. δεῖ aABP8 ὁ alterum D: om. aABP fort. τὰ μὲν 10. 11 ἄλλω εἰσὶν Α 11 οὖν post δειχθήσεταιtransposuerunt AB: om. aP ἐν ταῖς πόλεσιν αἱρετώτερα Β 12 οἱ om. aPεἰρήκασι Α 13 προσέχοντας Α, Ppr. (corr. P1) καὶ Α: om. aBDP 14 ἔχειν (corr.ex ἄρχειν) χώραν Β ἐν τοῖς om. A 15 ἔννοιαν D ἐποίει a: ἐποίη P 16 λόγοντε (τε D: om. aP) καὶ νόμον κρίνων aDP: νόμον καὶ λόγον κρίνων A: νόμον κρίνων καὶ λόγονΒ πάντα Α 17 αὐτός, οὗ conicio ἔχει] ἔχει] a ἀλλὰ A ἔχων exἔχει corr. P2, 17. 18 αἱρετώτερον Α 18 καὶ om. Α οἱ om. Α ἀγαθὰ ΑΒ19 φυλάττειν aA 20 τό alterum om. B 21 εἶς—πάτρης] Ilias XII 243 ἀμύνασθαιΒ 22 τό alterum D: om. aABP 23. 24 οὐκ—βασιλεύς] Ilias II 204. 525 ante πολιτείαν add. τὴν D τοῦτο D, at cf. vs. 18 τὸ μὴ τὰ] τε τὰ] μὴ Α27 περὶ ex παρὰ corr. P αίρετωτέροις A post καὶ add. τἄ aBP τὰςom. D 27. 28 αἱρετώτερον a 28 τεχνικῶν a 29 τοιοῦτοι D Arist.: τοιοῦτονaAPP τῶν BD: om. aAP ιατροῖς ADP: ἰατρικοῖς aBτούτων αἱρέσει ἐπακολουθητέον, περὶ δὲ τῶν μουσικῶν τῇ τῶν μουσικῶν.ἂν γὰρ οἱ ἐν μουσικῇ προέχοντες περὶ τῶν ἐν ἰατρικῇ λέγωσί τι, οὐχ ᾗμουσικοὶ ἐροῦσιν· ὁμοίως δὲ καὶ ἂν οἱ ἐν ἰατρικῇ περὶ τῶν ἐν πολέμῳ. τὸμὲν οὖν αἱρετώτερα εἶναι καθ’ ἑκάστην τέχνην, ὅσα πάντες οἱ τεχνῖται τῆςτέχνης ἐκείνης αἱροῦνται, αὐτόθεν ὡς ἀληθὲς προσπίπτει. τὸ δὲ ὅσα οἱπλείους ἔνδοξον μέν, οὐ μὴν καὶ ἀληθές· πολλάκις γὰρ ἡ ἑνὸς τοῦ βελτίονοςκατὰ τέχνην αἵρεσίς τε καὶ κρίσις βελτίων τῆς τῶν ἄλλων ἁπάντων.διὸ ἐν τοῖς τοιούτοις πρὸς ἄμφω ἡ ἐπιχείρησις· καὶ γὰρ ἀπὸ τῶν πλειόνωνκαὶ ἀπὸ τοῦ βελτίονος. οὐ μόνον δὲ ἐπὶ τῶν κτὰ τὰς τέχνας, ἃοἱ πάντες ἢ οἱ πλείους τῶν τεχνιτῶν λέγουσιν, αἱρετώτερα, ἀλλὰ καὶ ἀπλῶς,ἃ πάντες ἢ οἱ πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων αἱροῦνται, αἱρετώτερα ἂν δεικνύοιτοὧν μὴ πάντες. οὕτως τὸ εἶναι τοῦ μανθάνειν ἡ εἰδέναι αἱρετώτερονἂν δεικνύοιτο· τὸ μὲν γὰρ εἶναι πάντες, μανθάνειν δὲ καὶ εἰδέναι οὐ πάντεςαἱροῦνται. καὶ τὸ ἥδεσθαι τοῦ γυμνάζεσθαι· Πλατῶν γοῦν τούτῳ χρώμενοςὡς ὄντι ἐνδόξῳ τἀγαθὸν ἔλεγεν εἶναι οὗ πάντα ἐφίεται. ἀλλὰ καὶΕὔδοξος ἐδείκνυε τὴν ἡδονὴν τὸ μέγιστον τῶν ἀγαθῶν ἀπὸ τοῦ πάντα μὲντὰ ζῷα ταύτην αἱρεῖσθαι, μηδὲν δὲ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν κοινὴν οὕτως ἔχειντὴν αἵρεσιν. διὰ τοῦτο καὶ ὑγεία δόξης αἱρετώτερον, ὅτι πάντες μὲν ἄνθρωποιὑγιαίνειν αἱροῦνται, οὐ πάντες δὲ τὴν δόξαν. ἀλλὰ καὶ οἱ πλείουςπλοῦτον δόξης μᾶλλον αἱροῦνται· ὥστε δεικνύοιτ᾿ ἄν διὰ τούτου καὶ ὁπλοῦτος δόξης αἱρετώτερος, ἀλλὰ καὶ τέχνας ἔχειν τοῖς πλείοσιν αἱρετώ-τερον τοῦ μή.Δεῖν δέ φησιν ἑκάστῳ τῶν εἰρημένων χρῆσθαι πρὸς ὅ ἐστι χρήσιμον·οὐ γὰρ πάντα πρὸς πάντα ἁρμόττει· οὐ. γὰρ διὰ τῶν αὐτῶν οἷόν τετήν τε ἡδονὴν τῆς ἀρετῆς αἱρετωτέραν δεῖξαι καὶ τὴν ἀρετὴν τῆς ἡδονῆς,ἀλλὰ τὴν μὲν ἡδονὴν βουλόμενοι δεῖξαι τῇ πάντων αἱρέσει προσχρησόμεθαἢ τῇ τῶν πολλῶν, τὴν δὲ ἀρετὴν τῇ τῶν σπουδαίων. ἐπεὶ δὲ περὶ αἱρετωτέρουτὸν λόγον ἐποιήσατο, οὐκ ἔστι δὲ πᾶσι τὸ αὐτὸ αἱρετώτερον, καὶπερὶ τούτου διαιρεῖται, καὶ λέγει τὰ μὲν ἀπλῶς εἷναι αἱρετώτερα τὰ δὲτισίν, ἁπλῶς μὲν αἱρετώτερα τὰ κατὰ τὰς βελτίους ἐπιστήμας, οἷον εἰ1 τῶν prius οm. A τῇ τοῦ μουσικοῦ aP 2 οἱ τῆ Β προσέχοντες Aπερὶ τῶν ἐν ἰατρικῇ iterat a 3 αἱροῦσιν A καὶ D: οm. aABP ἐὰν B ἐνἰατρικῇ aP: ἰατρικοὶ ABD 4 οὖν om. P αἱρετώτερον aD 5 ἀληθὲς] ἐς supraras. P2 προσπίπτει aBP: πρὸς πίστει Α: πρὸς πίστιν D τὸ add. P2: τὰ B καὶom. Α 7 ante τέχνην add. τὴν Α τε om. aP 11 ἄπαντες aAB12 ὧν—δεικνύοιτο (13) om. Β αἱρετώτερα Α 13 post ἄν add. τις aP μὲνom. Β δέ] τε B 14 Πλάτων] Phileb. e. 10 p. 20 D οὖν Β 15 ἐνδόξῳὄντι Α 16 Εὔδοξος] cf. Ethic. Nicom. Χ 2 p. 1172b9 sqq. ἀπὸ] ἐκ a τοῦom. D 17 οὕτως om. Α: post 18 αἵρεσιν transposuit Β 18 post μὲν add. οἱ Α20 μᾶλλον δόξης Β δεικνύοιτο a ABP ἂν ante καὶ transposuit Α: om. aPτούτου aBP: τοῦτο (ut vs. 18) AD ὁ fort, delendum, at cf. p. 242,13 21 anteδόξης add. τῆς a, superscr. P2 sive P1 24 διὰ τῶν] δι’ Β 25 τε om. Ααἱρετώτερον aP 26 μὲν om. Β βουλόμενος a 28 οὐκ ἔστι ABDP2οὐκέτι aP1 τὸ αὐτὸ πᾶσιν aB 29 διαιρεῖται ABD: διαιρεῖ τε aP 30 τἄD: om. aABPβελτίων ἐπιστήμη φιλοσοφία τεκτονικῆς.. καὶ ἁπλῶς αἱρετώτερα τὰ κατὰφιλοσοφίαν τῶν κατὰ τεκτονικήν· τῷ μέντοι τέκτονι τὰ κατὰ τεκτονικὴντῶν κατὰ φιλοσοφίαν, καὶ τῷ δεομένῳ τεκτονικοῦ τινος αἱρετώτερον τὸτῷ τέκτονι δοκοῦν. δύναταί τις καὶ ὡς τόπῳ χρῆσθαι τῷ εἰρημένῳ πρὸςἐπίκρισιν τοῦ ἁπλῶς αἱρετωτέρου.p. 116a23 Ἔπετια τὸ ὅπερ τόδε τι τοῦ μὴ ἐν γένει.Τὸ ὅπερ αὐτῷ τοῦ κυρίως ἐστὶ δηλωτικόν, καὶ ᾧ ἄν προστεθῇ τὸὅπερ, τὸ κυρίως ἐκεῖνο εἶναι σημαίνει· οἷον ‘ὅπερ ἄνθρωπος᾿ ὁ κυρίωςἄνθρωπος, καὶ ‘ὅπερ ὄν᾿ τὸ κυρίως ὄν.. καὶ ‘ὅπερ ἀγαθόν᾿ τὸ κυρίως ἀγαθόν.καὶ τῶν κατηγορουμένων δὴ κατ’ ἄλλου ᾧ ἂν τὸ ὅπερ προστεθῇ, τὸκυρίως τοῦτο ἐκείνου κατηγορεῖσθαι σημαίνει καὶ τὸ εἶναι τὸ ὑποκείμενονκυρίως ἐν τούτῳ τε καὶ τοῦτο. ἐπεὶ οὖν τὰ γένη τῶν ὑπ’ αὐτὰ κυρίωςκατηγορεῖται, ἐν τῷ τί κατηγορούμενα, ἐν τῷ ὅπερ αὐτὰ κατηγορεῖσθαιλέγει, καὶ τὰ ὑπὸ τὸ γένος <ὅπερ τὸ γένος> εἶναί φησιν· οἶον τὸ χρῶμα ἐντῷ ὅπερ τοῦ λευκοῦ κατηγορεῖται, καὶ τὸ λευκόν ἐστιν ὅπερ χρῶμα· πάλιντὸ ζῷον τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῷ ὅπερ, καὶ ὁ ἄνθρωπος ζῷον. ἐπεὶ οὖν τῶνκατηγορουμένων τὰ αὐτὰ τῶν μὲν ὡς γένη κατηγορεῖται τῶν δὲ ὡς συμβεβηκότα(τὸ γὰρ χρῶμα τοῦ μὲν ὡς χρώματος λευκοῦ ὡς γένος κατηγορεῖται,τοῦ δὲ σώματος τοῦ λευκοῦ ὡς συμβεβηκός), τόπον τινὰ ἀπὸτούτου παραδίδωσιν ἡμῖν, δι’ οὗ τὸ αἱρετώτερον γνωρίσομεν. ἄν γὰρ ὧντὴν σύγκρισιν ποιούμεθα, τὸ μὲν ὡς ἐν γένει τούτῳ, καθ’ ὃ ἡ σύγκρισιςαὐτῶν, γίνηται, οἷον τῷ αἱρετῷ τε καὶ ἀγαθῷ, τὸ δὲ ὡς ἔχον συμβεβηκὸςαὐτό, αἱρετώτερον τὸ ὡς ἐν γένει ὂν αὐτῷ τὸ μὲν γὰρ ὡς ἐν γένει ὂντῷ ἀγαθῷ ὅπερ ἀγαθὸν γίνεται καὶ ὅπερ αἱρετόν, ὃ τοῦ κυρίως ἐστὶ δηλωτικόν,τὸ δὲ μὴ ὂν ἐν αὐτῷ ὡς ἐν γένει ἀλλὰ συμβεβηκὸς ἔχον αὐτὸοὐ | κυρίως αἱρετὸν οὐδὲ ὁμοίως ἀγαθόν. εἰ οὖν τὸ κυρίως αἱρετὸν τοῦμὴ κυρίως αἱρετώτερον, καὶ τὸ ἐν γένει ὂν τῷ ἀγαθῷ τοῦ ἔχοντος μὲντὸ ἀγαθὸν κατηγορούμενον μὴ ὡς γένος δὲ αἱρετώτερον· καθόλου γὰρ τῶνσυγκρινομένων πρὸς ἄλληλα κατά τι μᾶλλόν ἐστι τὸ ὂν ἐν γένει τῷκαθ’ ὃ ἡ σύγκρισις τοῦ μὴ οὕτως ὄντος ἐν αὐτῷ ἀλλὰ συμβεβηκὸς ἔχον-2 ante φιλοσοφίαν et ante τεκτονικήν prius add. τὴν Α 3 (δεο)μένῳ—5 αἰρε(τωτέρου)initio paginae P3 τεκτονικῆς a 4 χρήσασθαι Α προειρημένω A πρὸς]εἰς a 5 τοῦ supeiscr. Β 6 τόδε BP Arist.: τὸ δέ Α: δέ aD cf. p. 228,57 αὐτῷ aP: αὐτὸ ABD 7. 8 τοῦ—τὸ ὅπερ in mrg. P3 7 ὦ AD Brandis Schol.p. 278a14: ὡς aBP 8 τὸ ADP1: τοῦ aBP2 ἐκείνω D ὁ postea add. D13 ἐν τῷ τί—λέγει (14) om. Β ante αὐτὰ ras. 1 lit. P 14 λέγει D: λέγεται aA.compend. P: oin. Coislin. 157 ὅπερ τὸ γένος addidi 19 τοῦ alterum om. Β20 γὰρ om. D 21 ποιούμεθα Β: ποιώμεθα aADP τούτων aPaADP (τ in ras., ἡ supeiscr. P2): γίνεται Β cf. vs. 30 et p. 228,28cf. vs. 21: αὐτοῦ libri 26. 27 τοῦ μὴ κυρίως αἱρετοῦ τὸ κυρίως Dras. P 28 κατηγορούμενον post δὲ transposuit Β 29 τὸ] τῶ D(corr. P2) 30 ὄντος οὕτως B post συμβεβηκὸς add. μὲν Bτος αὐτό. μαλλοὶ γὰρ ποσὸν οὗ ὡς γένος τὸ ποσὸν κατηγορεῖται τοῦκατὰ συμβεβηκὸς ποσοῦ, ὡς ἡ ἐπιφάνει τοῦ λευκοῦ, καὶ μᾶλλον ποιὸνοὐ ὡς γένος ἡ ποιότης κατηγορεῖται ἢ τοῦτο οὗ ὡς συμβεβηκός· ἡ γὰρλευκότης μᾶλλον χρῶμα Τοῦ λευκοῦ. βραχέως δὲ εἶπε τὸν τόπον εἰπὼντὸ ὅπερ τόδε τι τοῦ μὴ ὡς ἐν γένει διὰ τοῦ μὴ ἐν γένει. τοῦ δὲδικαίου εἶπεν ἀνδρός, ἀλλ’ οὐ τοῦ κτὰ τῆς ἕξεως λεγομένου· τοῦτο γὰρὁμοίως τῇ δικαιοσύνῃ καὶ αὐτὸ ἐν γένει τῷ ἀγαθῷ. τούτῳ τῷ τόπῳχρώμενοι δείξομεν τὴν δικαιοσύνην καὶ ἑκάστην τῶν ἀρετῶν αἱρετώτερονκαὶ μᾶλλον ἀγαθὸν οὖσαν τοῦ ἑκάστην ἔχοντος αὐτῶν, οἷον τοῦ δικαίου,τοῦ σώφρονος, τοῦ ἀνδρείου. τῶν μὲν γὰρ ἀρετῶν ἑκάστη ἐν γένει ἐστὶτῇ ἀρετῇ καί, ὡς αὐτὸς κοινότερον νῦν γένος λαμβάνων τὸ ἀγαθὸν λέγει,ἐν τῷ ἀγαθῷ· διὸ καὶ ἑκάστη αὐτῶν ὅπερ ἀρετή ἐστι καὶ ὅπερ ἀγαθόν.τῶν δ’ ἐχόντων τὰς ἀρετὰς οὐδεὶς ἐν γένει ἐστὶ τῇ ἀρετῇ ἢ τῷ ἀγαθῷ’ὁ γὰρ δίκαιος οὔτε ὅπερ ἀρετή ἐστιν οὔτε ὅπερ ἀγαθόν, ἀλλ’ ἔστιν ἀγαθός,ὅτι συμβεβηκυῖαν ἔχει τὴν ἀρετὴν καὶ τὸ ἀγαθόν. τὸ δὲ οὐδὲν γὰρλέγεται ὅπερ τὸ γένος, ὃ μὴ τυγχάνει ἐν τῷ γένει ὄν, ἴσον ἐστὶτῷ ‘οὐδὲν γὰρ λέγεται ὅπερ καὶ τὸ κατηγορούμενον αὐτοῦ εἶναι, εἰ μὴ εἴηὡς ἐν γένει [ὄν] τῷ κατηγορουμένῳ᾿. τοῦ γὰρ λευκοῦ τὸ χρῶμα κατηγορεῖται,καὶ λέγεται ὅπερ χρῶμα εἶναι τὸ λευκόν, ὅτι ἐστὶν ὡς γένος αὐτοῦτοῦ κατηγορούμενον· τοῦ δὲ λευκοῦ ἀνθρώπου κατηγορεῖται μὲν τὸ χρῶμα,οὐ μὴν διὰ τοῦτο ὅπερ χρῶμά ἐστιν ὁ ἄνθρωπος, ὅτι μὴ ὡς γένος αὐτοῦἀλλ’ ὡς συμβεβεηκὸς τὸ χρῶμα κατηγορεῖται. ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶτῶν ἄλλων τῶν κατηγορουμένων· ὡς γὰρ τὸ χρῶμα τῶν μὲν ὡς γένοςτῶν δὲ οὐχ ὡς γένος κατηγορεῖται, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἔχει. δύναταιτὸ ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων προσκείμενον δηλωτικὸν εἶναιτοῦ ὡς ἐπὶ τῶν αἱρετῶν καὶ ἀγαθῶν αἱρετώτερον τὸ ὡς ἐν γένει ὂν τῷἀγαθῷ τοῦ μὴ ὡς ἐν γένει ὄντος αὐτῷ, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων μᾶλλονἕκαστον ἐκεῖνο, ὃ ἐν γένει ἐστὶ τούτῳ καθ’ ὃ ἡ σύγκρισις αὐτοῖς,τοῦ ὄντος μὲν ἐν ἐκείνῳ, μὴ ὡς ἐν γένει δὲ [εἴη δὲ καὶ τὰ] ὡς ἐν εἴδει·καὶ τὰ εἴδη γὰρ ὧν ἐστιν εἴδη ἐν τῷ ὅπερ κατηγορεῖται· καὶ γὰρ φευκτὸνμᾶλλον τὸ ὡς ἐν γένει ὂν τῷ φευκτῷ τοῦ μὴ ὡς ἐν γένει ὄντος τῷ φευκτῷ.1 οὗ ex οὐ, ut videtur, coit. P2 2 λευκοῦ καὶ et ποιόν in ras. P2 3 οὗ prius corr.ex οὐχ P2 4 τοῦ λευκοῦ τὸ χρῶμα ΑΒ εἶπε om. Β 5 ὡς scripsi: ὧ D: om.aABP ἐγένει (ante διὰ) Β διὰ—γένει om. D 6 λέξεως ΒP 7 αὐτῶ Β τ τῷ(post γένει) P2 8 ἀρετῶν BD, corr. P: αἱρετῶν aA, Ppr. 10 μὲν om. B ἐν γένειἑκάστω Α 12 καὶ prius om. D 14. 15 ἀγαθὸν aP 16 τυγχάνει om. Β ὄνἐν τῷ γένει Β 17 τὸ om. a 18 ὃν ut e vs. 16 illatum delere quam in ἐν mutaremalui, nam cf. vv. 7. 11. 13. 20. 28. 31 19 ὅτι ABD: ὅπερ aP 24 καὶ om. Bἔχει aDP2: ἔχειν ΑBP1 25 προκείμενον ΑΒ 2(; ἐν om. Α 27 ἐν om. AP1(add. P2) αὐτοῦ Α 28 τούτῳ aBDP1: τούτου AP2 29 post μὲν add. ὡς Bἐν (post μὲν) aBP: om. AD ἐν γένει δὲ ΒD): γένει Α: γένος δὲ aP (δ)ὲ εἴη δὲκαὶ τὰ ὡς ἐν εἴδει supra ras. P2 ἢ addidi, εἴη—τὰ delevi 29. 30 ἐν εἴδει· καὶκαὶ om. Α) τὰ εἴδη (εἴδει a) aAP: εἴδη Β: ἐν εἴδει D 30 ὧν γὰρ B ante φευκτὸνadd. τὸ ABD 31 ἐν prius om. B τῷ φευκτῷ—τῷ φευκτῷ aP τοῦ φευκτοῦ—φευκτότερον ABD ἐν alterum aBP2: om. ADP1p. 116a29 Καὶ τὸ δι’ αὑτὸ αἱρετὸν τοῦ δι’ ἕτερον αἱρετοῦ.Φανερὸς καὶ οὗτος ὁ τόπος. ἐπεὶ γὰρ τῶν ἀγαθῶν τε καὶ αἱρετῶντὰ μὲν δι’ αὑτά ἐστιν αἱρετά, ὡς ἡ εὐδαιμονία καὶ ὅσα τίμια, τὰ δὲ δι’ἕτερον, οἷον τέμνεσθαι, γυμνάζεσθαι, χρηματίζεσθαι καὶ ὅλως τὰ ὠφέλιμα,τὰ δὲ καὶ δι’ αὑτὰ καὶ δι’ ἕτερα, ὡς αἱ ἀρεταί (καὶ γὰρ δι’ αὑτὰς καὶδιὰ τὴν εὐδαιμονίαν αἱρούμεθα), ὁμοίως ὑγεία, πλοῦτος καὶ ὅσα ὡς δυνάμειςἀγαθά, δῆλον ὡς. αἱρετώτερον ὃ δι’ αὑτὸ αἱρεῖταί τις τοῦ ὃ αἱρεῖταιμέν, οὐ δι’ αὑτὸ δὲ ἀλλὰ δι’ ἕτερον, ὡς καὶ διὰ τῶν παραδειγμάτων γνώ-ριμον πεποίηκεν. εἰ γὰρ τὸ μὲν ὑγιαίνειν δι’ αὑτὸ αἱρούμεθα (ἔστι γἀρτοῦτο τῶν δι’ αὑτὰ αἱρετῶν), τὸ δὲ γυμνάζεσθαι δι’ ἕτερον (διὰ γὰρ τὴνὑγείαν ἢ διὰ τὸ ἀγωνίζεσθαί τε καὶ στεφανοῦσθαι βούλεσθαι), αἱρετώτερονἡ ὑγεία τοῦ γυμνάζεσθαι. οὕτως καὶ εἰ τὸν μὲν φίλον αἱρούμεθα δι’ ἑαυτούς,εἴ γε ὁ φίλος ἕτερός ἐστιν αὐτός, τὰ δὲ χρήματα οὐ δι’ αὑτά, αἱρετώτεροςὁ φίλος τῶν χρημάτων· αὐτὸς γὰρ ἑαυτῷ ἕκαστος δι’ αὑτὸναἱρετός, ὥστε καὶ <> φίλος. ἀλλὰ καὶ ὕπνου ἐγρήγορσις αἱρετώτερον, ᾗὁ ὕπνος ἐπὶ τὴν ἐγρήγορσιν ἔχει τὴν ἀναφοράν· ἵνα γὰρ δυνώμεθα ἐγρηγο-ἐγρηγορέναι, ὕπνου καὶ ἀναπαύσε δεόμεθα. οὕτως δεικνύοιτ’ ἄν καὶ φιλοσοφίαῥητορικῆς αἱρετώτερα.Προστίθησι δὲ τῷ προειρημέμῳ τόπῳ καὶ ἄλλον, ὅτι τὸ καθ’ αὑτὸαἱρετὸν τοῦ κατὰ συμβεβηκὸς αἱρετώτερόν ἐστιν. ἔστι δὲ καθ’ αὑτὸμὲν αἱοετὸν ὃ διὰ τὴν οἰκείαν φύσιν τε καὶ παρουσίαν ἐστὶν αἱρετόν, κατὰσυμβεβηκὸς δὲ ᾧ οὐκ ὄντι τῇ οἰκείᾳ φύσει αἱρετῷ συμβέβηκε κατά τιναπερίστασιν εἶναι αἱρετῷ. καὶ αὐτὸς δὲ διὰ τῶν παραδειγμάτων, ὁποῖόνἐστιν ἑκάτερον αὐτῶν, ἐδήλωσεν. τὸ μὲν γὰρ τοὺς φίλους δικαίουςεἶναι καθ’ αὑτό ἐστιν ’’ αἱρετόν· οὐ γὰρ δι’ ἡμᾶς οὐδ’ ἵνα τι ἡμῖν ἐκ 121τούτου περιγένηται αἱρούμεθα αὐτό, ἀλλ’ ὅτι ἡ φιλία ἐστὶ βούλησις ἀγα-θῶν ἐκείνων χάριν, αἱρούμεθα τὰ ἀγαθὰ τοῖς φι)οις ὑπάρχειν· ἀγαθὸν δὲκαὶ ἡ δικαιοσύνη τῷ ἔχοντι. τὸ δὲ τοὺς ἐχ θροῦς δικαίους εἶναι αἱρε-τὸν ἡμῖν ἐστιν οὐκέτι καθ’ αὑτό· οὐ γὰρ οἰκεῖον τῆς ενχθρας ἡ βούλησιςτῶν ἀγαθῶν τοῖς ἐχθροῖς ἐκείνων χάριν, ἐπεὶ ταὐτὸν ἄν ἦν ἔχθρα τε καὶ1 αὐτὸ aP2: αὐτὸ ABDP1 3 αὐτά aP2: αὐτά ABDP1 4 ante τέμν., γυμν., χρημ.add. τὸ aP2 καὶ ὅλως — p. 230,28 ἀλλὰ καὶ om. B ὅλως τὰ] ὅσα D post ὠφέλιμαras. 12 lit. P 5 καὶ (post δὲ) om. AD αὑτὰ aP: αὐτἀ D: αὐτὸ Α 6 διὰ add. P26. 7 δύναμις P1, corr. P2 7 et 8 αὐτὸ AD 7 τοῦ ὃ D: τοῦ A: οὗ aP αἱροῦνται(post ὃ) Α: non liquet P 8 δὲ om. A 9 (πεποίη)κεν εἰ in ras. P2 γὰρ τὸ—αὐτὸAD: om. aP 10 αὐτὰD: αὐτ Α 12 εἰ μὴ τὸν Α 12. 13 δι’ ἑαυτούς AD: ὡςαὐτούς a, corr. ex . αὐτὸν P1: fort. δι’ ἑαυτόν 13 au εἴ γε—αὐτός post 15 φίλος trans-ponenda sunt? ἕτερος iterant AD ἐστιν om. aP αὑτὰ scripsi: αὐτοὺς A, Dpr. :αὐτοὺς aP, Dcorr. 14 γὰρ om. D αὐτῷ aP δι’ αὐτὸν scripsi: δι’ αὐτὸ A, posteaadd. D: δι’ αὐτό aP 15 ὁ addidi ἴππου a ἱρετὡτερον post 16 ἀναφοράν trans-posuit D ἦ AD: εἰ a et in ras. P2 16 δυναίμεθα a 19 τὸ superscr. P20 post αἱρετώτερόν ras. 2 lit. P 21 ἐστὶν om. aP 22 post ᾦ add. ὡς aP23 τῶν om. a 24 ἑκάτερον] ἔρον in ras. D αὐτῶν om. D 26 παραγένηταιP 27 ἐκείνων scripsi cf. vs. 30: ἐκείνου libriφιλία. οὐ δὴ καθ’ αὑτὸ τοῦτο αἱρούμεθα ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός· ἐπεὶγὰρ συμβέβηκε τοῖς δικαίοις τὸ μὴ ἀδικεῖν, ὡς μὴ ἀδικοῖεν ἡμᾶς οἱ ἐχ-θροί, αἱρούμεθα αὐτοὺς εἶναι δικαίους. εἰ δὲ τοῦτο μὲν κατὰ συμβεβηκὸςαἱρετόν, ἐκεῖνο δὲ καθ’ αὑτό, δῆλον ὡς τὸ καθ’ αὑτὸ αἱρετὸν τοῦ κατὰσυμβεβηκὸς αἱρετώτερον.Tὸν αὐτὸν δέ φησιν εἶναι τόπον τοῦτον, τὸν τὸ καθ’ αὑτὸ λέγοντα τοῦκτὰ συμβεβηκὸς αἱρετώτερον εἶν·αι, τῷ πρὸ αὐτοῦ, τῷ τὸ δι’ αὑτὸ αἱρετὸντοῦ δι’ ἄλλο αἱρετώτερον δεικνύντι, τῷ ταὐτὸν εἶναι τὸ μὲν δι’ αὑτὸτῷ καθ’ αὑτὸ τὸ δι’ ἄλλο δὲ τῷ κατὰ συμβεβηκός. τὸ μὲν γὰρ τοὺςφίλους δικαίους εἶναι καὶ καθ’ αὑτὸ καὶ δι’ αὑτὸ αἱρετόν, ὥσπερ καὶ ἡὑγεία· τὸ δὲ τοὺς ἐχθροὺς εἶναι δικαίους κατὰ συμβεβηκός (συμβέβηκε γὰραὐτοῖς δικαίοις γενομένοις μὴ βλάπτειν) καὶ δι’ ἄλλο· ἵνα γὰρ ἡμᾶς μὴβλάπτωσιν. τοιοῦτον δὲ καὶ τὸ γυμνάζεσθαι· καὶ γὰρ δι’ ἄλλο διὰ γὰρτὴν ὑγείαν) καὶ κατὰ συμβεβηκός, ὅτι συμβέβηκε τοῖς γυμναζομένοις τὸὑγιαίνειν. μόνον δὲ εἶναι αὐτοῖς τὴν διαφορὰν εἶπε κατὰ τὸν τρόπον τῆςἐκφορᾶς, ὅτι ἐπὶ μὲν τοῦ τῷ δι’ αὑτὸ καὶ δι’ ἕτερον χρώμεθα, ἐπὶδὲ τοῦ τῷ καθ’ αὑτὸ καὶ κατὰ συμβεβηκός. ἢ ἐπὶ μὲν τῶν εἰρημένωνπαραδειγμάτων τῷ τρόπῳ μόνον τῆς ἐκφορᾶς ἡ διαφορά· ἐπὶ δὲ ἄλλωνἔστιν εὑρεῖν πλείονα κατὰ τὸν τῆς ἐκφορᾶς τρόπον τὴν διαφορὰν ἐναὐτοῖς. ἔστι γὰρ ἃ καθ’ αὑτὰ μέν ἐστιν αἱρετά, οὐ μὴν δι’ αὑτά· τοῖςγοῦν ῥιγοῦσι καθ’ αὑτό ἐστιν αἱρετὸν ἡ θερμὴ ἐσθής· εἰ δὲ καθ’ αὑτό,οὐ κατὰ συμβεβηκός· οὐ μὴν καὶ δι’ αὑτήν ἐστιν αἱρετὴ ἀλλὰ δι’ ἄλλο·ὅτι γὰρ τὸ μὴ ῥιγοῦν ἐξ αὐτῆς περιγίνεται. κτὰ συμβεβηκὸς δὲ ἡ λευκὸνἢ φαιὸν ἢ ὁτιοῦν χρῶμα ἔχει ἡ ἐσθής, ἣν καθ’ αὑτὴν ῥιγοῦντες αἱρούμεθα.ἀλλὰ καὶ τῷ ἱππικῷ καθ’ αὑτὸ μὲν αἱρετὸν ἵππος· οὕτως γὰρἐνεργήσει κατὰ τὴν ἱππικήν· οὐ μὴν καὶ δι’ αὑτό, ὅπου γε μηδὲ τὸ ἱππεύειναὐτό, πρὸς ὃ ἡ τοῦ ἵππου χρεία, δι’ αὑτὸ αἱρετόν· κατὰ συμβεβηκὸςδὲ ὁ ξανθὸς ἢ ὁ μέλας. ἀλλὰ καὶ τὸ τρέφεσθαι τῷ δεομένῳ τροφῆςκαθ’ αὑτὸ μέν, οὐ δι’ αὑτὸ δὲ αἱρετὸν εἶναι δόξει. τοῖς μὲν οὖν δι’ αὑτὰαἱρετοῖς οὖσιν ἀκολουθεῖ τὸ καθ’ αὑτὰ αἱρετοῖς εἶναι, οὐ μὴν ἔτι ἀντι-στρέφειν ἄν δόξειεν. ἢ ὅλως κατὰ συμβεβηκός ἐστιν ἀγαθὸν ὃ οὐκ ὂν3 δικαίους εἶναι D fort. δὴ 6 τόπον εἶναι D 7 τοῦ πρὸ Α αὐτῶ a αὐτὸ P8 τοῦ] τῶ Α post εἶναι add. μὲν P μὲν superscr. P2 αὑτὸ AP1 (corr. P2)9 τῷ prius—τὸ prius corr. ex τὸ—τῷ P2 δὲ aP2, om. ADP1 10 καὶ δι’ αὐτὸ αὐτὸaP) ex corr. add. D: post εἶναι collocant aAP ἡ om. a 11 εἶναι δικαίους om. D anteκατὰ fort, καὶ addendum cf. vs. 10 12 γενομένοις] ἐν et ς in ras. D: γινομένοις Aκαὶ] κἄν Α 13 καὶ alterum om. D γὰρ alterum om. aP 15 αὐτοῖς εἶναι D: εἶναιαὐτοῦ a 16 et 17 τούτῳ P1, distinxit P2 16 αὐτὸ aAP 18 ante ἄλλων add.τῶν D 19 ἡ addidi τρόπον τῆς ἐκφορᾶς D 20 γὰρ] δὲ a αὑτά alterum aP2:αὐτά ADP1 21 ἐσθής, εἰ δὲ in ras. P2 22 αὑτήν aP: αὐτήν Α: αὐτό D ἄλλου a24 (ἔχ)ει ἡ ἐσθής, ἣν in ras. P2 25 οὕτως γὰρ] γὰρ οὗτος Α 26 αὐτό D cf. p. 231,6. 7:αὐτό A: αὐτόν aP 27 δι’ αὐτὸ aAP: καθ’ αὑτὸ D 28 ξανθός ’: λευκὸς a, superscr.P2 καὶ τὸ] τῷ a τῷ D: om. aABP 29 δι᾿ αὑτὸ aB: δι’ αὐτὸ aDP αὑτὰD: αὐτὰ aAP: αὑτὸ Β 30 post μὴν add. καθολικώτερον τὸ καθ’ αὑτὸ τοῦ δι’ αὐτὸ Β31 δόξειεν ἄν Β: ἂν δόξαι aP ἐστιν om. a, superscr. P ὃ in ras. P, ἢ superscr. P2ἀγαθὸν τῇ αὑτοῦ φύσει διά τι ἀγαθὸν συμβεβηκὸς αὐτῷ ἀγαθὸν λέγεται.οὕτως γὰρ τὸ τοὺς ἐχθροὺς δικαίους εἶναι, ὅτι μὴ ὄντι αὐτῷ ἀγαθῷ ἀγα-θόν τι συμβέβηκε (τὸ γὰρ μὴ ἀδικεῖσθαι ὑπ’ αὐτῶν, ἀγαθὸν οὐκ ἐκείνωνἕνεκεν ἀλλὰ ἡμῶν ὑπάρχον), κατὰ συμβεβηκὸς ἀγαθὸν φαίνεται, οὐχ ὡςὁ πλοῦτος οὐδ’ ἄλλο τι τῶν ὀργανικῶν ἀγαθῶν ἀγαθὸν [ἀλλὰ] καθ᾿ αὑτὸμέν, οὐ δι’ αὑτὸ δέ· καθ’ αὑτὸ μὲν γὰρ ὁ πλοῦτος, ὅτι τῇ αὑτοῦ φύσειὄργανόν ἐστιν ἐνεργειῶν καλῶν , οὐ δι’ αὑτὸ δέ, ὅτι πᾶν ὄργανον δι᾿ ἄλλοαἱρετόν. ἔσται οὖν τὸ μὲν κατὰ συμβεβηκὸς αἱρετὸν πάντως δι’ ἄλλο αἱρετόν,τὸ δὲ δι’ ἄλλο αἱρετὸν οὐ πάντως καὶ κατὰ συμβεβηκός· δι’ ἄναμὲν γὰρ αἱρετὰ πολλὰ ἰῶν τῇ αὑτῶν φύσει ἀγαθῶν, κατὰ συμβεβηκὸς δὲμόνα ἃ διά τι συμβεβηκὸς αὐτοῖς ἔχει τὸ αἱρετόν· οὕτως γὰρ αἱρετὸν γίνεταίποτε καὶ πενία καὶ νόσος καὶ θάνατος. ὥστε, εἰ μὴ τὸ καθ’ αὑτὸταὐτὸν τῷ δι’ αὑτὸ μήτε τὸ δι’ ἄλλο τῷ κατὰ συμβεβηκός, οὐδ’ ἄν οἱτόποι οἱ αὐτοὶ εἶεν.p. 116b1 Καὶ τὸ αἴτιον ἀγαθοῦ καθ’ αὑτὸ τοῦ κατασυμβεβηκός.Εἰπὼν τὸ καθ’ αὑτὸ αἱρετὸν αἱρετώτερον εἶναι τοῦ κατὰ συμβεβηκός,ἐπεὶ καὶ ἐν τοῖς αἰτίοις ἐστί τις τοιαύτη διαφορά (τα μὲν γάρ ἐστι καθ’αὑτὰ τινῶν αἴτια, τὰ δὲ κατὰ συμβεβηκός· καθ’ αὑτὸ μὲν γὰρ ὁ οἰκοδό-μος τῆς οἰκίας αἴτιος, κατὰ συμβεβηκὸς δὲ ὁ Ἀθηναῖος ἢ ὁ λευκός), τόποντινὰ ἡμῖν καὶ ἀπὸ τῶν αἰτίων εἰς ἐπίκρισιν τοῦ αἱρετωτέρου παραδίδωσιν.ὅταν γὰρ δύο τινὰ ἀγαθὰ ἀγαθοῦ τινος καὶ αἱρετοῦ αἴτια ὄντα τὸμὲν καθ’ αὑτὸ ᾖ αἴτιον τὸ δὲ κατὰ συμβεβηκός, αἱρετώτερον τὸ καθαὑτό. ὁ δὲ τόπος οὗτος προάγοι ἂν ἐπὶ ὁμολογουμένῳ τῷ τὸ τοῦ αἱρετοῦαἴτιον αἱρετὸν καὶ αὐτὸ εἶναι. οὕτως ἡ ἀρετὴ τῆς τύχης αἱρετω | τέρα· 122ἡ μὲν γὰρ ἀρετὴ καθ’ αὑτὴν αἰτία τῶν ἐπ’ αὐτῇ κατορθωμάτων. ὅτανδὲ καὶ τύχη αἰτία γένηται, κατὰ συμβεβηκὸς ἄν εἴη· καθόλου γὰρ κτὰσυμβεβηκὸς ἡ τύχη αἰτία οὖσα ἐδείχθη. οὕτως τῆς τύχης καὶ ἡ ἰατρικὴἂν αἱρετωτέρα δεικνύοιτο, ὅταν ἀμφότεραι ὑγείας ὦσιν αἴτιαι. ἀλλὰ καὶὑγεία εὐχροίας αἱρετώτερον διὰ τοῦτο · ὑγεία μὲν γὰρ καθ’ αὑτήν, εὔ-1 αὐτοῦ scripsi: αὐτοῦ libri 2 γὰρ τὸ] καὶ Β ὃν τί A 3 συμβέβηκέ τι Dἀπ’(??) P (ὑ superscr. P2) 4 ἕνεκα Α ἀλλὰ ἡμῶν ὑπάρχον mrg. D ὑμῶν Bφαινελέγεται D 5 ἀλλὰ delevi 6 δι’ αὐτὸ D: δι’ αὐτό aAP: δι’ ἑαυτὸ B καθ’αὑτὸν aP αὐτοῦ libri 7 αὐτὸ BD: αὐτὸ A: αὐτὸν aP 8 ἔσται—αἱρετὸνom. BD 10 γὰρ add. P2 δὲ post κατὰ trausposuit B 11 τι] τε Β12 ποτε ex corr. add. D immo μήτε 13 αὑτὸ Β: αὐτὸ aADP 16 εἰπὼν]ὢν comp. P3 αἱρετὸν om. D 17 ταῖς αἰτίαις P (αῖς et αις compend. P3)τις om. a 21 γὰρ om. D ἀγαθά τινα B 22 ἡ post ras. 3—4 lit. P2 τὸalterum corr. ex τῶ B 23 οὗτος om. D τοῦ D: θὼ. aABP 24 τύχης]τ in ras. P2 αἱρετωτέρα ABDP1: αἱρετώτερον aP2 25 ἐπ’ αὐτὴν aP27 δειχθῇ P1, corr. P2 ἐδείχθη] Phys. II 5 p. 197a5, Metaph. Χ 8 p. 1065a30καὶ om. a 28 ἀμφότερα AP ὦσιν aP: εἰσὶν ABl) αἴτιαι Β: αἰτίαι aP:αἴτια Α: αἴτιοι Dχροιὰ δὲ κατὰ συμβεβηκὸς ἀγαθοῦ αἰτία. καὶ τὸ γυμνάζεσθαι τοῦ <προσγυμνάζεσθαι>τῷδέ τινι· τὸ μὲν γὰρ καθ’ αὑτό, τὸ δὲ κατὰ συμβεβηκὸςὑγείας ποιητικόν· ὅτι γὰρ γυμνάζεται καὶ ὁ τῷδέ τινι προσγυμναζόμενος,δῆλον, ἀλλ’ οὐ διὰ τὸ γυμνάζεσθαι ἀλλὰ διὰ τὸ προσγυμνάζεσθαι.p. 116b4 Ὁμοίως καὶ ἐπὶ τοῦ ἐναντίου.Δεικνύοιτο ἂν κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον καὶ φευκτότερον τὸ καθ’ αὑτὸκακοῦ αἴτιον τοῦ κατὰ συμβεβηκός, ὡς κακία τύχης· καὶ κυβερνήτης χείρωνὁ αὐτὸς ἀνατρέψας τὴν ναῦν τούτου οὗ διὰ τὴν ἀπουσίαν ἡ ναῦς ἀνετράπη·κατὰ συμβεβηκὸς μὲν γὰρ οὗτος, ἐκεῖνος δὲ καθ’ αὑτὸν αἴτιος τῆςἀνατροπῆς. ὅμοιος ὁ λόγος καὶ ἐπὶ στρατηγοῦ καὶ ἰατροῦ· οὗ γὰρ παρόν-τος ἀπώλετο τὸ στρατόπεδον στρατηγοῦ, χείρων οὗτος τοῦ διὰ τὴν ἀπουσίαναἰτίου τῆς ἀπωλείας γενομένου· καὶ ἐπὶ ἰατροῦ τὸ αὐτό.p. 116b8 Καὶ τὸ ἀπλῶς ἀγαθὸν τοῦ τινὶ αἱρετώτερον.Ὡς ἐπὶ τῶν ὑγιεινῶν τὰ μὲν ἁπλῶς ὑγιεινά, <ἅ> τοῖς ὑγιαίνουσι καὶ κατὰφύσιν ἔχουσι <πᾶσίν> ἐστι τοιαῦτα, ὡς περίπατοι, γυμνάσια, σιτία τοιάδε,δὲ ἁπλῶς μὲν οὐκ ἔστιν ὑγιεινά, τισὶ δέ, οἷον τοῖς νοσοῦσιν, ὡς τομαὶ τοῖςτούτων δεομένοις καὶ ἀσιτίαι καὶ ἡσυχίαι καὶ φαρμακεῖαι, οὕτω καὶ ἀγαθὰτὰ μὲν ἁπλῶς ἐστιν ἀγαθά], ἃ πᾶσι τοῖς κατὰ φύσιν ἔχουσίν ἐστι τοιαῦτα,τὰ δὲ τινί. οἶον ὑγεία μὲν ἁπλῶς ἀγαθόν· τοῖς γὰρ κατὰ φύσιν ἔχουσιπᾶσιν ἀγαθόν· νόσος δὲ ἁπλῶς μὲν κακόν, γένοιτο δ’ ἄν τινί ποτε ἀγαθόν,ὡς Θεάγει, εἴ γε τοῦτον “ἡ τοῦ σώματος νοσοτροφία” κατέσχεν ἐν φιλοσοφίᾳ,ὡς Πλάτων λέγει. ὁμοίως πλοῦτος μὲν καὶ δόξα ἁπλῶς ἀγαθόν·γένοιτο δ’ ἄν ποτέ τινι καὶ πενία ἀγαθὸν καὶ ἀδοξία, εἰ διὰ πενίαν καὶἀδοξίαν μὴ ἐπιβουλευθείη μηδὲ ἀναιρεθείη ὑπὸ τυράννου τινὸς ἀναιροῦντοςτοὺς ἐνδόξους τε καὶ πλουσίους. τούτων δὴ οὕτως ἐχόντων αἱρετώτεράφησιν εἶναι τὰ ἁπλῶς ἀγαθὰ τῶν μὴ ἁπλῶς ἀλλὰ τισὶ καὶ ποτέ. καὶ ὁτόπος σαφής. εἴη δ’ ἄν ὁ αὐτὸς οὗτος τῷ πρὸ ὀλίγου εἰρημένῳ τῷ ἀπὸτοῦ καθ’ αὑτὸ καὶ κατὰ συμβεβηκός.1 τοῦ D: om. aABP 1.2 προσγυμνάζεσθαι addidi 2 et 3 τῶνδε P1, corr. P2 2 postτινι add. ex Arist. τοῦ τέμνεσθαι aB γὰρ postea add. D 4 προγυμνάζεσθαι Β 5 ὁμοίωςκαὶ ἐπὶ τοῦ ἐναντίου AD: om. Β: ὁ a et in fine versus P, μοίως κτλ. in mrg. addiderat P4,sed οίως—τοῦ perierunt 6 post δεικνύοιτο add. δ’ BDP: τ’ a: om. Α κατὰ τὸν αὐτὸνλόγον ex corr. add. D 7 αἴτιον κακοῦ Β 8 ναῦ P1, ν add. P2 8. 9 ἀνετράπη ἡναῦς D 9 αὑτὸν P: αὐτὸ aBD: ἑαυτὸ A 10 ὁμοίως aP ὁ om. A ante ἰατροῦrepetunt ἐπὶ aABP 11. 12 ἀ)πουσίαν periit in D 12 post ἀπωλείας add. αὐτῶνaABP γινομένου Β 14 ἁ addidi cf. vs. 18 15 πᾶσίν addidi cf. vv. 18. 20 γυμνασίαaABD 16 post ἀπλῶς add. τὰ Β τομὴ A 17 δευομένοις D 18 ἀγαθά delevi19 τὰ] ταῦτα B τινι] ί add. P2 21 θεαγένει aB τοῦτον om. D ἡ ex corr.add. D post νοσο eras. 6 lit., supra νοσο eras, accent. P 22 Πλάτων] Respubl. VI 10p. 496 B. C 24 ἀναιρεθῇ A τινὸς BD: τὶς aAP 25 τε καὶ] καὶ τοὺς D αἱρετώτερόνaP 26 ante φησιν add. μὲν D ἁπλῶς τὰ Α 27 πρὸ ὀλίγου] p. 116a31p. 116b10 Καὶ τὸ φύσει τοῦ μὴ φύ·σει; οἷον ἡ δικαιοσύνη τοῦδικαίου.Ἔσι μὲν καὶ οὗτος ὁ τόπος δυνάμει ὁ αὐτὸς τῷ πρὸ αὐτοῦ· τὰ̣ γὰρτῇ αὑτῶν φύσει ἀγαθὰ καὶ ἁπλῶς ἐστιν ἀγαθά, τὰ δὲ ἐπίκτητα οὐχ ἀπλῶςοὐδὲ πᾶσι. διαφέροι δ’ ἂν τῇ ἐπιβολῇ· οὐ γὰρ διότι ἀπλῶς, ἀλλὰ διότιτῇ αὑτοῦ φύσει τοιοῦτον. καθόλου δὲ τὰ φύσει συνεστῶτα τῶν μὴ φύσειἀλλὰ ἐπικτήτων τε καὶ κατὰ τέχνας καὶ νενομισμένων βελτίω · τά τε γὰρκατὰ τὰς τέχνας μιμήματα ὄντα τῆς φύσεως δεύτερα ἄν εἴη ἰῆς φύσεως,ἀλλὰ καὶ τὰ κατὰ ἔθη τε καὶ συνθήκας καὶ νόμους δεύτερα τῶν φύσει·τοῖς μὲν γὰρ ἡ φύσις ἡ οἰκεία αἰτία τοῦ τοιούτοις εἷναι, τοῖς δὲ ἡ περὶαὐτῶν συνθήκη τῶνδέ τινων ἢ ἔθος. καὶ τῶν ἀγαθῶν δή, ὅσα τῇ ἑαυτῶνφύσει ἐστὶν ἀγαθά, αἱρετώτερα τῶν μὴ φύσει τοιούτων. οἷον ἡ μὲνδικαιοσύνη , ὡσπεοοῦν καὶ πᾶσα ἀρετή , τῇ φύσει τῇ αὑτῶν ἀγαθά· τὸμέντοι παρ’ ἑκάστοις δίκαιον οὐ τῇ αὑτοῦ φύσει τοιοῦτον , ἀλλὰ ἢ κατ’ἔθος ἢ κατὰ νόμον· ἄλλα γὰρ παρ’ ἄλλοις νόμιμα, καὶ ἔστιν ἑκάστοις τᾲοἰκεῖα νόμιμα ἀγαθά τε καὶ αἱρετά. ὄντων δὲ ἀμφοτέρων ἀγαθῶν , καὶτῆς δικαιοσύνης καὶ τῶν δικαίων τῶν νενομοθετηuι ἔνων, ἡ κατὰ φύσινδικαιοσύνη τοῦ δικαίου τοῦ τοιούτου αἱρετωτέρα, ὅτι ἡ μὲν φύσει τὸ δὲ οὐφύσει. δίκαιον γὰρ νῦν τὸ μὴ φύσει λαμβάνει, ἐπεὶ ἔστι τι καὶ φύσειδίκαιον, κατὰ δικαιοσύνην γινόμενον τό ὄυτον. ἢ τοῦ δικαίου λέγει τοῦτὴν δικαιοσύνην ἔχοντος · ἐπίκτητον γὰρ τούτῳ [τὸ] ἀγαθόν ἡ δικαιοσύνηκαὶ οὐ φύσει, εἴ γε μὴ φύσει δίκαιοι οἱ δίκαιοι· ἡ δὲ δικαιοσύνη τῇαὑτῆς φύσει ἀγαθόν.p. 116a12 Καὶ τὸ τῷ βελτίονι καὶ τιμιωτέρῳ αἱρετώτερον, οἷονθεῷ ἢ ἀνθρώπῳκαὶψυχῇ ἢ σώματι.Σαφὴς μὲν ὁ τόπος· λέγει γὰρ δι’ αὐτοῦ ὅτι τὸ τοῦ βελτίονος ἀγαθὸναἱρετώτερον τοῦ ἀγαθοῦ ὃ τοῦ χείρονός ἐστιν. οὐ γάρ ἐστι τὸ λεγόμενον,ὡς ἄν δόξαι, ὅτι τὸ τῷ βελτίονι αἱρετώτερον τοῦτο καὶ αἱρετώτερον ·3 ὁ ajterum add. P2 5 διαφέρει A ἐπιβουλὴ Β διά τι Β 7 ἐπικτήτων P1,corr. P2 8 τὰς om. Α τῶν φύσεων (post ὄντα) Β  9 φύσεων Α: compend. P10 ἡ alteium Β et ex corr. D: om. aAP τοῦ BD: τὸ aAP τοιούτους Β: οις inras. P2 11 ἢ ora. B 12 μὲν om. D 13 καὶ πᾶσα ἀρετὴ] ras. P τῇ priusom. D αὐτῶν P2: αὐτῶν aABDP1 14 αὐτοῦ aP2: αὐτοῦ BDP1: αὐτῆ Α 16 αἱρετάτε κα ἀγαθά D καὶ alterum om. B 17 ἡ om. P 18 ante δικαιοσύνη add. ἡ APτοῦ τοιούτου δικαίου Α τοῦ alterum add. P2 ἡ om. Α τὸ] τῶ Α 19 φύσιν(ante λαμβ.) Α 20 post δίκαιον add. γὰρ aABP 21 τοῦτο Β τὸ delcvi ἡδικαιοσύνη supcrscr. Β 22 δίκαιον οἱ aB 22.23 τῆς—φὐσεως A 23 αὐτῆς D24 post βελτίονι add. ὑπάρχον aB: post τ‘μιωτἐρῳ Arist. 25 καὶ] ἣ D 27 ὃ] ἢ Bou] oὕ τ D 28 noli conicere ὅτι ὃ, nam cf. p. 252,26, 256,26. 27 ἁ ρετὸν (anteτοῦτο) Aοὐ γὰρ ποιεῖται τὴν σύγκρισιν τούτων ἃ τῷ αὐτῷ ἐστιν ἀγαθὰ ἡ αἱρετά,ἀλλ’ ἃ διαφερούσαις φύσεσι. δεῖται μέντοι διαστολῆς τινος ὁ τόπος.εἰ μὲν γὰρ ἁπλῶς τῇ ἑαυτοῦ φύσει τὸ αἱρετώτερον λαμβάνειν ἔοικεν ἀλλὰμὴ τῷ τὴν ἐπίκρισιν αὐτοῦ ποιουμένῳ, ἁπλῶς ἀληθὴς ὁ τόπος, ἐπειδὴτὸ τῷ βελτίονι καὶ τιμιωτέρῳ, καθ’ ὃ βελτίων ἐστὶ καὶ τιμιώτερος, αἱρετὸναἰρετώτερον τοῦ αἱρετοῦ τῷ μὴ τοιούτῳ καὶ μᾶλλον ἀγαθόν· τὰ γοῦν τοῖςθεοῖς αἱρετὰ ἀπλῶς αἱρετώτερα καὶ βελτίω τῶν τοῖς ἀνθρώποις αἱρετῶν,οἷον ἀθανασία ἢ ἡ τῶν ὅλων διακόσμησις καὶ ἀπάθεια σοφίας, ὑγείας,ἀρετῆς, πλούτου, φιλοσοφίας, τῶν τοιούτων ἃ τοῖς ἀνθρώποις ἐστὶν αἱ·ρετά. εἰ δ’ ἡ κρίσις τοῦ αἱρετωτέρου τῷ αἱρουμένῳ γίνοιτο. οὐκέτ’ ἂνἁπλῶς ὁ τόπος ὑγιὴς εἴη· οὐ γὰρ τὰ τοῖς θεοῖς αἱρετὰ αἱρετώτερα ἡμῖντῶν ἡμῖν αἱρετῶν, εἴ γε ἀδύνατα μὲν ἡμῖν πολλὰ τῶν ἐκείνοις αἱρετῶν,ἠλιθίου δὲ τὸ αἱρεῖσθαι τὰ ἀδύνατα. διὸ δέοιτο ἄν προσθήκης τῆς ‘δυνατῶνὄντων ἀμφοτέρων᾿ . εἰ γὰρ εἴη ἄμφω δυνατὰ τῷ τὴν τοῦ αἱρετωτέρουποιουμένῳ ἐπίκρισιν, αἱρετώτερον τὸ τῷ βελτίονι καὶ τιμιωτέρῳ αἱρετόν,οἷον τὸ κοινωφελὲς τοῦ ἰδιωφελοῦς αἱρετώτερον· ἀμφότερα γὰρ δυνατὰνατὰ τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ τοῖς θεοῖς τὸ κοινωφελὲς αἱρετόν τε καὶ κτὰὁμοίως καὶ τὸ εὗ ποιεῖν τοῦ εὗ πάσχειν· τοῖς γὰρ θεοῖς αἱρετὸντὸ εὗ ποιεῖν, καὶ ἄμφω δυνατὰ τῷ ἀνθρώπῳ. οὕτως καὶ εἰ τῇ ψυχῇμὲν αἱρετὸν τὸ φρονεῖν καὶ ὅλως αἱ ἀρεταί, σώματι δὲ τὸ ὑγιαίνειν καὶτὸ ἰσχύειν, αἱρετώτερον τὸ φρονεῖν καὶ αἱ ἀρεταί, <εἴ γε>τὰ τῷ τιμιωτέρῳ τε καἰ βελτίονι· ψυχὴ γὰρ βελτίων σώματος. ὁμοίωςκαὶ τὸ ἐπίστασθαι τοῦ αἰσθάνεσθαι αἱρετώτερον, ἐπεὶ τὸ μὲν αἰσθάνεσθαισωματικώτερον διὰ γὰρ σώματος), τὸ δ’ ἐπίστασθαι οἰκεῖον καὶ ἴδιον τῆςψυχῆς. διαφέροι δ’ ἄν οὗτος ὁ τόπος τοῦ ἤδη εἰρημένου τοῦ “καὶ ὃμᾶλλον ἄν ἕλοιτο ὁ φρόνιμος ἢ ὁ ἀγαθὸς ἀνήρ”, ὅτι ἐν ἐκείνῳ μὲν ἀπὸτοῦ μᾶλλον αἱρετοῦ τῷ βελτίονι ἡ ἐπιχείρησις ἐγίνετο, ἀμφοτέρων ὄντωναἱρετῶν τῷ αὐτῶ, ἐνταῦθα δέ, ὅταν ἄλλο μὲν ᾖ τῷ βελτίονι αἱρετὸν ἄλλοδὲ τῷ χείρονι, τὸ τῷ βελτίονι δείκνυται αἱρετώτερον, ὡς ἔχει ἡ ψυχὴ καὶ1 τούτων om. D ἀγαθῶ Β 2 ἀλλ’ d scripsi: ἀλλὰ libri διὰ συστολῆς A 3 ἑαυτοῦD: αὑτοῦ aAP: αὐτοῦ Β post ἔοικεν ras. 9 lit. P 4 μὴ ex corr. add. D αὐτοῦscripsi: αὐτῶν libri ἀπλῶς om. Β ἐπεὶ δὴ D: ἐπεὶ δὲ aABP2: om. P1 5 τῷ inras. P2 6 τῶ μὴ τοιούτω D: τοῦ μὴ τοιούτου aAP2 τοῦ μὴ τοιούτου καὶ corr. ex τῷἧττον εἰ γε τό P2): μὴ τοιούτου, sed ante αἱρετοῦ, B post μᾶλλον add. ἐστὶν Bpost ἀγαθὸν delevit καὶ αἱρετώτερόν P 7 αἱρετῶν] αἱρει in ras. D 8 καὶ om. ΒP1(add. P2) ἀπαθείας A σοφίας supra scripto φιλο Β 10 αἱρετωτέρα Β τοῦαἱρουμένου Α 11 ὁ τόπος post εἴη transposuit Α, post ὑγιὴς aBP 12 αἱρετῶν priusex ἱμερτῶν corr. P2 13 τῆς Brandis Schol. p. 273b30: τὸ aABDP2: τῶν P1 16 ἰδιωφελοῦς]διαφέροντος A 19 δυνατὸν Α: non liquet D εἰ om. Β τῇ om. aP 20 μὲνscripsi: μόνον AD: μόνῃ aBP 21 τὸ prius om. aBP τὸ alterum corr. P2: τοῦ Bεἴ γε addidi cf. Alex. De an. mantiss. 166,10 21. 22 καὶ αἱ—τὰ in ras. P2: καὶ αἱρετὸντὰ αἱρετὰ, τουτέστιν ἀγαθὰ Β 22 τε om. Β 23 τοῦ αἰσθάνεσθαι τὸ ἐπίστασθαι Α24 post οἰκεῖον add. νοὶ (sic) D 2.0 διαφέροιτο Β τῶ—εἰρημένω A τοῦ ἤδη εἰρημένου]p. 116a14 27 post αἱρετοῦ ras. —3 lit. P ἐγένετο Β ante ἀμφοτέρωνκαὶ B 28 ἄλλο prius ex ἄλλῳ, ut videtur, corr. P2 τὸ pro altero τῷ Ατὸ σῶμα· οὐ γὰρ ἄμφω ἑκατέρῳ αἱρετά· καὶ ἐκεῖ μὲν ἐζητεῖτο τὸ τῷ αἱρουμένῳαἱρετώτερον, ἐνταῦθα δὲ τὸ ἁπλῶς αἱρετώτερον, οὐ τὸ τινί.Καὶ τὸ τοῦ βελτίονος ἴδιον βέλτιον ἢ τὸ τοῦ χείρονος.Παραδοὺς τόπον ἀπὸ τοῦ τῷ βελτίονι αἱρετοῦ συνιστάντα τὸ αἱρετώτερον,ἐπεὶ οὐ πάντως τὸ αἱρετόν τινι ἤδη καὶ ἴσιόν ἐστιν αὐτοῦ ὑγείααἱρετὸν μὲν ἀνθρώπῳ, οὐ μὴν καὶ ἴδιον τὸ ὑγιαίνειν ἀνθρώπου), νῦνἀπὸ τοῦ ἰδίου τόπον παραδίδωσι τὸ γὰρ τοῦ βελτίονος ἴδιον βέλτιοντοῦ ὃ ἴδιόν ἐστι τοῦ χείρονος), οὐκέτι κατὰ τὸ αἱρετώτερον τὴν σύγκρισινποιούμενος κατὰ τὸ βέλτιον ἁπλῶς· τὸ γὰρ τοῦ βελτίονοςἴδιον, εἰ μὴ δυνατὸν τῷ χείρονι, οὐδ’ ἂν αἱρετώτερον αὐτῷ εἴη. ἢ τὸ βέλτιονἁπλῶς καὶ αἱρετώτερον ἁπλῶς εἶναι λαμβάνει, εἰ καὶ <ὡς>αὐτοῖς χρῆται· οὐ γὰρ τὴν σύγκρισιν ποιεῖται τοῦ αἱρετωτέρου τινὶ ἀεί, ἀλλὰ[καὶ] τοῦ ἀπλῶς καὶ κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν, ὥσπερ ἐποίησε καὶ ἐπὶ τοῦπρὸ τούτου τόπου. ὅτι δὲ τὸ τοῦ βελτίονος ἴδιον βέλτιον, ἔδειξε διὰ τοῦ εἶναιμὲν τὸ βέλτιον καὶ κατά τι αὑτοῦ βέλτιον· ἀλλὰ κατὰ μὲν τὰ κοινὰ καὶτὰ ὅμοια τῷ τε χείρονι καὶ τῷ βελτίονι οὐδέτερον οὐδετέρου ὑπερέχει·οὐδὲ γὰρ διαφέρει· λείπεται κατὰ τὰ ἴδια αὐτῶν εἶναι τὴν διαφορὰν καὶκατὰ τοῦτο τὸ βέλτιον ὑπερέχειν τοῦ χείρονος. εἰ δὲ κατὰ ταῦτα ἥ τεδιαφορὰ αὐτοῖς καὶ ἡ ὑπεροχή, καὶ τὸ τοῦ βελτίονος ἴδιον βέλτιον ἂν εἴη.οἷον εἰ ζῷα ὁ θεὸς καὶ ὁ ἄνθρωπος καὶ ὁ ἵππος, κατὰ μὲν τὸ γένος τὸκοινὸν οὐδὲν ἀλλήλων διαφέρουσιν· ἐπεὶ δὲ βελτίων ὁ μὲν θεὸς τοὐ ἀνθρώπου.ὁ δὲ ἄνθρωπος τοῦ ἵππου, λείπεται τὴν διαφορὰν αὐτῶν εἶναικατὰ τὰ ἴδια· εἰ οὖν θεοῦ μὲν ἴδιον ἀθανασία, ἀνθρώπου δὲ τὸ ἐπστήμηςδεκτικόν, ἵππου δὲ τὸ χρεμετικστικόν, ἡ ἀθανασία μὲν βελτίων τοῦ ἐπιστήμηςδεκτικοῦ, τὸ δὲ ἐπιστήμης δεκτικὸν τοῦ χρεμετιστικοῦ. οὕτως καὶ 45εἰ ψυχῆς μὲν ἴδιον ὁρμή, σώματος δὲ ῥοπή, εἴη ἄν ὁρμὴ ῥοπῆς βελτίων,ἐπεὶ καὶ ψυχὴ σώματος. δοκεῖ δέ μοι τὸ βέλτιον καὶ τὸ χεῖρον ἐν τοῖςὁμογενέσι λαμβάνειν, ἐπειδὴ καὶ ἡ σύγκρισις ἐν τοῖς κοινωνίαν ἔχουσιπρὸς ἄλληλα· διὸ καὶ εἶπε κατὰ μὲν γὰρ τὰ κοινὰ ἐν ἀμφοτέροις1 post ἄμφω add. ἑκάτερον Α, δείκνυται· D μὲν om. D 3 καὶ—ἴδιον iterat Αβέλτιον om. Β 4 post τόπον add. τὸν aP2 τὸ in ras. 5 lit. P 4. 5 αἱρετώτερον]ἕτερον Α 5 τινι] τῳ P αὐτοῦ ἐστιν D 6 ἀνθρώπου aABP: ἀνθρώπω D 8 postοὐκέτι add. δὲ Α 10 ἴδιον οm. a αὐτὸ Α ἢ aBP2 (om. P1): εἰ μὴ D: ἢ εἰ μὴ Ατὸ om. Α 11 εἰ scripsi: διὸ libri ὡς addidi 13 καὶ delevi ante κατὰ add.τοῦ D ἐποίησε BD: ἐποίη P: ἐποίει aA 14 πρὸ τούτου scripsi: πρώτου libriβέλτιον om. B 15 αὐτοῦ libri βέλτια (post αὑτοῦ) Β post ἀλλὰ add. καὶ Ακατὰ] κα ex corr. add. D τὰ om. B 17 οὐδὲν Α: οὐ Β γὰρ ex corr.add. D διαφέρειν Α εἷναι ex corr. add. D 19 περιοχὴ Α ἂν antetransposuerunt aABP 20 ζῶον D ὁ alterum om. A post ἵππος add. καὶ τὸζῶον ὁ κύων Α, καὶ ὁ κύων D μὲν] δὲ A 21 ἀλλήλοις διαφέρει Α μὲν ὁaAP 25 δεκτικὸν (ante τὸ) Α 20 μὲν om. B βελτίων ΑΒD, Ppr.: βέλτιον a,corr. P1 28 ἐπεὶ Α ἡ σύγκρισις post 29 ἄλληλα transposuit Α 29 καὶom. Α post εἶπε add. ταῦτα P2 τὰ om. Pοὐδὲν διαφέρει, ὡς τῶν συγκρινομένων ἐφειλόντων ἔχειν | τινά καὶκοινὰ.p. 116b17 Καὶ τὸ ἐν βελτίοσιν ἢ προτέροις ἢ τιμιωτέροις βέλτιον.Ὁ τόπος τοιοῦτος· εἰ τῶν συγκρινομένων πρὸς ἄλληλα κτὰ τὸ αἱρετὸντὸ μὲν ἐν βελτίοσιν εἴη τὸ δὲ ἐν χείροσιν, ἧτό μὲν ἐν προτέροιςτὸ δὲ ἐν ὑπέροις, ἢ τὸ μὲν ἐν τιμιωτέροις τὸ δὲ ἐν ἧττον τοιούτοις, βέλτιοντὸ ἐν τοῖς ὑπερέχουσιν. οἷον εἰ ζητοῖτο πότερον ἐπιστήμη ἢ ὑγεία αἱρετώτερον,δεικνύοιτο ἂν ὅτι ἐπιστήμη ἀμφοτέρων ὄντων αἱρετῶν, ὅτι ἡ μὲνἐπιστήμη ἐν ψυχῇ, ἡ δὲ ὑγεία ἐν σώματι, βελτίων δὲ ψυχὴ σώματος. πάλινεἰ ζητοῖτο πότερον αἱρετώτερον ὑγεία ἡ ἰσχὺς ἢ κάλλος, δεικνύοιτο ἂν ἡὑγεία, ὅτι ἐν προτέροις, εἴ γε ἡ μὲν ὑγεία ἐν συμμετρίᾳ τῶν πρώτωνσωματικῶν δυνάμεών ἐστιν, ἅ ἐστι θερμότης, ψυχρότης, ὑγρότης, ξηρότης,ἐκείνων δὲ ἡ μὲν ἰσχὺς ἐν συμμετρίᾳ τῶν ὁμοιομερῶν, νεύρων τε καὶὀπῶν καὶ πνεύμονος, τὸ δὲ κάλλος ἐν συμμετρίᾳ τῶν ἀνομοιομερῶν ἐνἡμῖν μερῶν, προσώπου, τραχήλου, χειρῶν , τῶν ἄλλων μερῶν, ἅ ἐστιὕστερα τῶν πρώτων ἐν ἡμῖν δυνάμεων. τῷ δὲ αὐτῷ λόγῳ πάλιν δεικνύοιτοἄν καὶ ἡ ἰσχὺς αἱρετωτέρα τοῦ κάλλους· πρῶτα γὰρ τὰ ὁμοιομερῆἐν ἡμῖν, ἐν οἷς ἡ ἰσχύς, τῶν ἀνομοιομερῶν, ἐν οἷς τὸ κάλλος· ἕκαστονγὰρ τῶν ἀνομοιομερῶν ἐκ τῶν ὁμοιομερῶν σύγκειται, οἷον τὸ πρόσωπονἐξ ὀστῶν καὶ νεύρων καὶ σαρκῶν· διὸ καὶ συναναιρεῖται μὲν ἀναιρουμένων,οὐ συναναιρεῖ δὲ ἀναιρούμενον. πάλιν εἰ ζητεῖται πότερον αἱρετώτερονθεωρία ἢ πρᾶξις, δεικνύοιτο ἄν ὅτι θεωρία τῷ εἶναι περὶ τὰ τιμιώτερατὴν ἐνέργειαν αὐτῇ ἡ μὲν γὰρ πράξις περὶ τὰ πρακτά τε καὶ ἐφ’ἡμῖν, ἡ δὲ θεωρία περὶ τὰ θεῖα), καὶ ἐπειδὴ τῷ τιμιωτάτῳ τῆς ψυχῆςγίνεται· τιμιώτατον γὰρ ὁ νοῦς τῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων, οὗ ἐνέργειαἡ θεωρία.1 ἔχειν—κοινά (2) add. P2 2 ante κοινὰ add. τὰ Α 3 βέλτιον om. aP4 post τόπος add. οὗτος D 7 ἐπιστήμην Α 7. 8 αἱρετωτέρα A 8 postδεικνύοιτο add. δ’ a ἐπιστήμη—ὅτι om. B 9 βέλτιον aP 10 αἱρετωτέρα Αἡ om. A 11 ὅτι om. Β ὑγεία alterum] οἰκία A τῶν—συμμετρίᾳ (13) om. Απρώτων] ὤ in ras. 2 lit. P2 προ(??)τέρ(??)ων D 12 σωμάτων BP1 (corr. P2) ἐστιν om.aP ἁ (add. P2) ἐστι] τουτέστι τῶν στοιχείων. οἷον Β 14 πνεύμονος D: πνεύματοςaABP τὸ δὲ κάλλος— ἀναιρούμενον (21) Suidas sub v. κάλλος ὁμοιομερῶν P1,corr. P2 15 ante τῶν add. καὶ B 15. 16 ὕστερά ἐστιν aBP Suid. 16 πρώτωνcorr. ex πρὸ τῶν P2 ἐν ἡμῖν D: om. aABP Suid. πάλιν om. D Suid. 17 ἡD Suid.: om. aABP αἱρετώτερον aA ἀνομοιομερῆ A 21 ἀναιρούμενονΑΒ Suid.: ἀναιρου D: ἀναιρούμενα aP πάλιν—θεωρία (26) Suidas sub θεωρίαεἰ D: ἂν aBP: om. Α ζητῆται aBP αι in ras. P2): fort. ζητοῖτο cf. vv. 7. 10p. 238, 19 23 ante τὴν add. τῶν Α αὐτῇ ante τὴν transposuit B: αὐτῆςA Suid. πρακτά τε aBP: πρακτέα AD: πρακτέα τε Suid. 24. 25 γίνεται τῆςψυχῆς D 25 τιμιώτερος Α 25. 26 ἡ θεωρία ἐνέργεια Ap. 116b22 Καὶ τὸ τέλος τῶν πρὸς τὸ τέλος αἱρετώτερον.Σχεδὸν οὗτος ὁ τόπος ἐμπεριέχεται τῷ ἤδη εἰρημένῳ πρὸ ὀλίγου, τῷ“καὶ > δι’ αὑτὸ αἱρετὸν τοῦ δι’ ἕτερον αἱρετοῦ” τὸ μὲν γὰρ τέλος δι’ αὑτὸαἱρετόν, τὸ δὲ πρὸς τὸ τέλος δι’ ἕτερον· διὰ γὰρ τὸ τέλος. διαφέροι δ’ἄν, ὅτι ἐκεῖ οὐ τὰ πρὸς τὸ τέλος συνεκρίνετο τῷ τέλει, ἀλλὰ τοῖς δι’ αὑτὰαἱρετοῖς τὰ ὁπωσοῦν δι’ ἄλλα αἱρετὰ καθόλου καὶ ἃ μὴ δι’ αὐτὸτοῦτο ὡς ὄντα τέλος αὐτῶν ἦν αἱρετά, διὰ δέ τι ἄλλο, ἐνταῦθα δὲ τῶντελῶν καὶ τῶν πρὸς αὐτὰ ἡ σύγκρισις. οὕτως ὑγεία μὲν αἱρετωτέρα γυμνασίων,περιπάτων, σιτίων, ὅλως διαίτης, ὅτι ἡ μὲν τέλος, ταῦτα δὲ ἐκείνηςχάριν· καὶ εὐδαιμονία ἀρετῆς, ὑγείας, πλούτου, τῶν ἄλλων ἀγαθῶν·ἡ μὲν γὰρ τέλος, ταῦτα δ’ ἐκείνης χάριν· καὶ τὸ εἰδέναι τοῦ μανθάνειν,καὶ τὸ κατὰ τὰς ἕξεις ἐνεργεῖν τοῦ τὰς ἕξεις ἔχειν.p. 116b23 Καὶ δυοῖν τὸ ἔγγιον τοῦ τέλους.Ὁ τόπος ἐν τοῖς πρὸς τὸ τέλος συντελοῦσιν ἔχει τὴν σύγκρισιν· εἰγὰρ εἴη δύο τινὰ ἔχοντα πρὸς ἕν τι τέλος τὴν ἀναφοράν, τὸ ἐγγύτερον τοῦτέλους τοῦ πορρωτέρω αἱρετώτερόν τε καὶ ἄμεινον. οἷον ὑγείας αἴτιον καὶτὸ κείρεσθαι καὶ τὸ γυμνάζεσθαι· ἀλλ’ ἐπεὶ τὸ γυμνάσιον ἐγγύτερον τῆςὑγείας, ἄμεινον καὶ αἱρετώτερον· τὸ γὰρ ἐγγυτέρω τοῦ τέλους δοκεῖ τὸναὐτὸν λόγον ἔχειν πρὸς τὸ πρὸ αὐτοῦ αἴτιον ὃν τὸ τέλος πρὸς αὐτό· τέλοςγάρ πως καὶ τοῦτο ἐκείνου. οὕτως καὶ ἡ κατ’ ἀρετὴν ἐνέργεια τῆςἕξεως αἱρετωτέρα· ἐγγυτέρω γὰρ τῆς εὐδαιμονίας, ὃ τέλος ἐστὶν ἀμφοῖν.δόξαι δ’ ἄν οὕτως καὶ τὰ ὑγείας φυλακτικὰ αἱρετώτερα εἶναι τῶν ποιητικῶναὐτῆς· τὰ μὲν γὰρ συνυπάρχει τῇ ὑγείᾳ. τὰ δὲ πρὸ αὐτῆς ἐστιν. οὕτωςἱππικὴ μὲν ἀμείνων χαλινοποιητικῆς ἀμφοτέρων συντελουσῶν πρὸςστρατηγίαν, ὅτι ἐγγυτέρω ἡ ἱππική· τεκτονικὴ δὲ ὑλοτομικῆς ἀμφοτέρωνχρησίμων οὐσῶν πρὸς ναυπηγίαν, καὶ ἰατρικῆς γυμναστικὴ ἀμφοτέρων πρὸςεὐεξίαν συντελουσῶν.1 post αἱρετώτερον add. δοκεῖ εἶναι Arist. (om. C, pr. u) 2 πρὸ ὀλίγου] p. 116a29 3 τὸex Arist. addidi αὑτὸ prius Β, corr. D: αὐτὸ aAP, Dpr. αἱρετοῦ] αἱρετω D αὑτὸalterum D corr., P2: αὐτὸ aABP1, Dpr. 4 τὸ alterum add. P2 διαφέρει Ααὑτὰ D: αὐτὰ aAP: αὑτὸ Β 6 τι (ante ἄλλα) A ἃ D: οm. aABP 7 ὡςὄντα ex ὅσον, ut videtur, corr. P2 8 ante ὑγεία add. ἡ Α αἱρετώτερον Α11 τελεία Α 14 post τέλος add. τοῦτο Β: ras. 5 lit. P συντελοῦσαν Β: om.. sedsigno correcturae posito, D 15 πρὸς ἐν τι τέλος ante ἔχοντα transposuerunt aBP:om. A 15 et 17 ἐγγυτέρω aBP 16 καὶ alterum om. Α 17 κείρεσθαι εσ inras. P2) καὶ τὸ om. B καὶ om. Α 19 ὧν Α post alterum τὸ eras. 1 lit. Pαὐτό D αὐτόν Α: αὐτὸ τοῦτο aBP 21 αἱρετώτερον aAP ἐγγύτερα Α22 δόξη Α ὑγείας scripsi: ὑγιεινὰ ABDP1: ὑγιεινὰ φάρμακα ὡς aP2 23 τὸμὲν D πρὸς aAP 25 στρατείαν aP ἐγγύτερα Α 26 χρησίμων D:om. aABP οὐσῶν] συντελουσῶν, sed post ναυπηγίαν, Βp. 116b24 Καὶ ὅλως τὸ πρὸς τὸ τοῦ βίου τέλος αἱρετώτερον μᾶλ-λον ἡ τὸ πρὸς ἄλλο τι.Ἃ γὰρ πρὸς τὸ τελειότατον τέλος συντελεῖ, αἱρετώτερα τῶν πρόςἄλλο τι συντελούντων· τελειότατον δὲ τέλος ἐστὶν ἡ εὐδαιμονία· πάντα γὰρτὰ ἄνα ἐπὶ ταύτην τὴν ἀναφορὰν ἔχει. εἰ οὗν καὶ τῶν ἄλλων τὰ τέληπρὸς εὐδαιμονίαν ἔχει τὴν ἀναφοράν, δῆλον ὅτι καὶ ὅσα πρὸς ἐκείνων τισυντελεῖ, δεύτερα ἂν εἴη τῶν πρὸς εὐδαιμονίαν συντελούντων. δυνάμει δὲκαὶ οὗτος ὁ τόπος ἐστὶν ἐν τῷ πρὸ αὐτοῦ· ἐπεὶ γὰρ ἓν τὸ τελειότατόνἔτι τέλος καὶ γὰρ τὰ ἄλλα, ὅσα δοκεῖ τέλη ἄλλων εἶναι, τοῦ τελειοτάτουτέλους χά | ριν ἐστί), καὶ τὰ ἄλλων τινῶν τέλη καὶ αὐτὰ τοῦ τελείου 125τέλους χάριν δῆλον ὅτι ὄντα· διαφορὰ δὲ αὐτῶν ἐστιν, ὅτι τὰ μὲν ἐγγὺςτοῦ τελειοτάτου τέλους ἐστὶ τὰ δὲ πόρρω. οἷον εὐδαιμονία μὲν τὸ τελειότατοντέλος, φρόνησις δὲ τέλος καὶ αὐτὴ ἄλλου τινὸς οὖσα τῆς εὐδαιμονίαςχάριν ἐστὶ καὶ αὐτή· γίνεται οὖν καὶ αὐτὴ καὶ τὰ δι’ αὐτὴν τέλοςἔχοντα τὴν εὐδαιμονίαν, ἀλλ᾿ ἡ μὲν φρόνησις ἐγγὺς τῆς εὐδαιμονίαςπροσεχῶς γὰρ τέλος αὐτῆς αὕτη), τὸ δὲ φρονήσεως ποιητικόν, οἷον παιδεία,προσεχὲς μὲν τέλος ἔχει. τὴν φρόνησιν, ἔσχατον δὲ τὴν εὐδαιμονίαν·ἐγγυτέρω γὰρ ἡ φρόνησις τῆς εὐδαιμονίας παιδείας τε καὶ τῶν φρονήσεωςποιητικῶν· εὐλόγως οὗν αὐτῶν ἐστι καὶ αἱρετωτέρα. εἰ τοίνυν ζητοῖτοπότερον αἱρετώτερον ὑγεία ἢ πλοῦτος, ἐπεὶ ἡ μὲν ὑγεία πρὸς τὸ τοῦ βίουτέλος τὴν ἀναφορὰν ἔχει, τοῦτ’ ἔστι πρὸς εὐδαιμονίαν, ὁ δὲ πλοῦτος πρὸςτὰς κατ’ ἐνευθεριότητα ἐνεργείας, αἵτινες καὶ αὐταὶ ἐπὶ τὴν εὐδαιμονίανἔχουσι τὴν ἀναφοράν, εἴη ἄν ἡ ὑγεία τοῦ πλούτου αἱρετωτέρα. ἀλλὰ καὶτῶν φρονήσεως ποιητικῶν αἱρετωτέρα ἡ κατὰ δικαιοσύνην ἐνέργεια· ποιητικὴγὰρ εὐδαιμονίας αὕτη. δεικνύοιτο δ’ ἄν διὰ τοῦ τόπου τούτου ἡἀρετὴ αἱρετωτέρα τῆς παρὰ βασιλέως τιμῆς, εἴ γε τῆς μὲν ἀρετῆς εὐδαιμονίατέλος. τῆς δὲ παρὰ βασιλέως τιμῆς τὸ ἔθνους ἄρξαι τινός.1 πρὸ aP τὸ alterum om. aAP 3 τὸ om. aP αἱρετώτερον Β: αἱρετώτερ’ ἄν P:αἱρετώτερον ἂν a 4 δὲ D: γὰρ aABP post τέλος add. ὅπέρ aABP 6 τὴνἀφορᾶν ἔχει Β: om. Α πρό (ante ἐκείνων) aP ἐκεῖνα D τι om. Β 7 δεύτεροςΒ 8 ἓν τὸ] P2, post τό eras. 1 lit. p 9 γὰρ delendum esse notavit in Aldinoexemplo Brandis ante ἄλλων add. τῶν D εἶναι ἄλλων A 10 ἐστὶ χάριν Βτὰ aAP: τῶν BD 10. 11 τελείου τέλους] τελειοτάτου Β: fort. τελειοτάτου τέλους 11 δῆλάἐστιν conicio ἐστιν D: om. aABP 12 τέλους om. Β 13 τελεία (post δὲ) Ααὐτὸ Β ἄλλου ABP: ἀλλ’ οὔ aD 14 καὶ αὐτή om. Α αὕτη utrobique Β καὶalterum om. A τέλη A 16 αὐτῆς τέλος aBP αὐτή P1 (corr. P2): ἐστι Α18 ἐγγυτέρω ΑΒD: ἐγγυτέρα P α P3): ἐγγυτέος a γάρ ἡ ἡ D: om. aAP) φρόνησις] οὖσανΒ τε] δὲ Β 19 οὖν ΑD: οm. aAP αὐτῶν] ῶν P3: αὐτὴ a καὶ DP:om. aAB 22 αὗται aABP 23 ἡ D: om. aABP 24 τῶν φρονήσεως] ν φρονήin ras. 6 lit. P2 24. 25 ποιητικὸν D: compend. B 25 εὐδαιμονία A δ’ ἄνom. D ἡ D: om. aABP 20 παρὰ D: περὶ aABP μὲν om. Α, ex corr. add. D27 post δὲ add. τοῖς P βασιλέως ΑΒ: βασιλεῦσι aDP ἄρξαι ἔθνους Αp. 116b26 Καὶ τὸ δυνατὸν τοῦ ἀδυνάτου.οὐκέτι τοῦτο ἁπλῶς αἱρετώτερον ἀλλὰ τῷ αἱρουμένῳ. σαφὴς δὲὁ τόπος· εἰ γὰρ τῶν συγκρινομένων εἴη τὸ μὲν δυνατὸν τὸ δὲ ἀδύνατον,αἱρετώτερον τὸ δυνατὸν τούτῳ ᾧ τὸ ·ἕτερον ἀδύνατον. οἷον ἐπεὶ μακροβιότηςμὲν ἀνθρώπῳ δυνατὸν ἀθανασία δὲ ἀδύνατον, αἱρετώτερον ἂν εἴηἀνθρώπῳ μακροβιότης ἀθανασίας· ὁμοίως καὶ μετριοπάθεια ἀπαθείας.ἁπλῶς μὲν γὰρ ἀθανασία ἄν εἴη αἱρετώτερον καὶ ἀπάθεια, ἐπεὶ τῷ βελτίονιταῦτα αἱρετά, θεῷ. ὅτι γὰρ καὶ ἀδύνατα αἱρετὰ λέγει, οὐ τούτοις οἷςἐστιν ἀδύνατα, ἀλλ’ ἁπλῶς, εἰ εἴη τοιαῦτα, ἔδειξε διὰ τοῦ τὴν σύγκρισινποιήσασθαι τὴν κατὰ αἱρετώτερον καὶ ἐπὶ ἀδυνάτου· τοῦτο γὰρ αἱρετώτερον.ἁπλῶς μὲν οὖν δύναται καὶ τὸ ἀδύνατον αἱρετώτερον ὂν δείκνυσθαιτοῦ δυνατοῦ· τῶ δὲ αἱρουμένω τὸ δυνατὸν αἱρετώτερον.p. 116b26 Ἔτι δύο ποιητικῶν, οὗ τὸ τέλος βέλτιον.Ἀσαφῶς εἴρηται διὰ βραχύτητα ὁ τόπος. ἔστι δὲ τοιοῦτος· εἰ δύο εἴητινὰ δύο τελῶν ποιητικά τινων, οὗ τὸ τέλος βέλτιον καὶ αἱρετώτερον,καὶ αὐτὸ βέλτιον. οὕτως παιδεία γυμνασίων δεικνύοιτ’ ἂν ἀμείνων, εἴ γεγυμνάσια μὲν ὑγείας ἐστὶ ποιητικά, παιδεία δὲ φρονήσεως. καὶ ἔστιν ἡφρόνησις τῆς ὑγείας αἱρετώτερον. πάλιν τὸ γυμνάζεσθαι τοῦ χρηματέξεσθαιαἱρετώτερον· τὸ μὲν γὰρ πλούτου, τὸ δὲ ὑγείας ποιητικόν, βέλτιον δ’ὑγεία πλούτου. δῆλον δὲ ὅτι, εἰ ἀμφότερα ποιητικὰ τῶν οἰκείων τελῶνλαμβάνοιτο ἢ ὁμοίως γε, ὁ τόπος ὑγιής. ἐὰν γὰρ τὸ μὲν τοῦ ἧττον αἱρετοῦτέλους προσεχῶς ποιητικὸν ᾖ, τὸ δὲ τοῦ αἱρετωτέρου πορρωτέρω, οὐπάντως τὸ τοῦ αἱρετωτέρου ποιητικὸν αἱρετώτερον· οὐ γὰρ αἱρετώτεροντὸ κείρεσθαι τοῦ χρηματίζεσθαι, καίτοι τὸ μὲν ἐπὶ ὑγείαν, τὸ δ’ ἐπὶ πλοῦτονἄγει· ἀλλὰ πλεῖον ἀφέστηκε τὸ κείρεσθαι τῆς ὑγείας ἢ τὸ χρηματίζε-σθαι τοῦ πλούτου.3 αδύνατον—δυνατόν (add. P2) aP 6 μακροβίοτος ἀθανασία Α μετριοπαθεῖ aP7 ἄν ἀθανασία αἱρετώτερον εἴη Β 7. 8 ἐπεὶ τὸ βέλτιον εἰ Α 8 γὰρ καὶ ABD: καὶin ras. 3 lit. P2: γὰρ a 9 εἰ om. ΑΒ 10 τὴν aAP: τῶν BD anteἀδυνάτου add. τοῦ aB 1.5 post ἔτι add. εἰ aBP post ποιητικῶν add. ὄντων aB(Cf, re. c) post βέλτιον add. καὶ αὐτό Β καὶ αὐτὸ βέλτιον Cf) 14 βραχύτητοςΑ δέ ἐστι aP 15 τινῶν post δύο transposuit Β, at cf. p. 240,2. 14:οm. aAP 16 παίδων Α 17 ποιητικά ἐστι ΑΒ ἐστιν] ἔτι Bαἱρετωτέρα AB 19 δ᾿ Α: δὲ Β: ἡ aP: δ᾿ ἡ D γὰρ οm. A 22 τέλοςaP 23 οὐ εἰ P2) γὰρ αἱρετώτερον ADP2: οὐχ αἱρετώτερον γὰρ aB: om. P1(??)γει24 κείρεσθαι aD: κείρασθαι B: alterumutrum P1: κεῖσθαι AP2 25 ἀεί D τὸκείρεσθαι om. D: ut vs. 24 aABPp. 116b27 Ποιητικοῦ δὲ καὶ τέλους ἐκ τοῦ ἀνάλογον.εἰπὼν διὰ τοῦ πρὸ τούτου τόπου τὸ τοῦ βελτίονος ποιητικὸν τέλουςβέλτιον εἶναι, ὡς ἀναλογίαν ἐχόντων πρὸς ἄλληλα τῶν τελῶν καὶ τῶν ποιητικῶναὐτῶν ὅσῳ γὰρ ἂν τὸ τέλος τοῦ τέλους ὑπερέχῃ, τοσοῦτον. καὶ τὸποιητικὸν τοῦ ποιητικοῦ), ταύτῃ τῇ ἀναλογίᾳ προσχρώμενος τόπον τινὰἡμᾶς διδάσκει, ᾧ προσχρώμενοι δυνησόμεθα συγκρίνειν τέλος τινὸς καὶποιητικόν τι ἄλλου τέλους. πάνυ δὲ γλαφυρὰ ἡ τοῦ τόπου τούτου εὕρεσις·φησὶ γὰρ ὅτι ἐκ τοῦ ἀνάλογον εὑρήσομεν καὶ ἐν τούτοις τήν τε ὑπεροχὴνκαὶ τὸ αἱρετώτερον. ἄν γὰρ λάβωμεν καὶ τὸ τοῦ ποιητικοῦ τοῦ συγκρινομένουτῷ τέλει οἰκεῖον τέλος, οὗ ἐστι ποιητικόν, καὶ πάλιν τοῦ τέλους τοὐσυγκρινομενου τῳ ποιητικῷ τὸ οἰκεῖον ποιητικὸν καὶ εὕρωμεν πόσῳ υπερέχειτὸ τέλος τοῦ ποιητικοῦ τοῦ συγκρινομένου τέλους αὐτῷ, δῆλον ὅτιἔχοιμεν ἄν καὶ ὅσῳ τὸ συγκρινόμενον ποιητικὸν ὑπερέχει τοῦ ποιητικοῦ,ὅ ἐστι τοῦ συγκρινομένου ποιητικὸν τέλους· ὡς γὰρ τὸ τέλος πρὸς τὸ τέλος,οὕτως καὶ τὸ ποιητικόν, ὡς ἐδείχθη διὰ τοῦ πρὸ τούτου τόπου.τούτων τοίνυν οὕτως ἐχόντων, ἂν τὸ τέλος τοῦ τέλους πλέον ὑπερέχῃἢ | τὸ ὑπερεχόμενον τέλος τοῦ ἰδίου ποιητικοῦ, εἴη ἄν καὶ τὸ ποιητικὸν 126τοῦ ὑπερέχοντος τέλους πλεῖον ὑπερέχον τοῦ ποιητικοῦ τοῦ ὑπερεχομένουτέλους ἢ τὸ τέλος τὸ ὑπερεχόμενον τοῦ οἰκείου ποιητικοῦ. εἰ γὰρ ὅσοντὸ τέλος τοῦ τέλους ὑπερεῖχε, τοσοῦτον καὶ τὸ ποιητικὸν τοῦ ποιητικοῦ,πλείονι δὲ τὸ τέλος τοῦ τέλους ἢ τὸ ὑπερεχόμενον τέλος τοῦ ἰδίου ποιητικοῦ,δῆλον ὅτι καὶ τὸ ποιητικὸν πλείονι ὑπερέχει τοῦ ποιητικοῦ ἢ τὸ ἴδιοναὐτοῦ τέλος. τὸ δὲ τοῦ αὐτοῦ πλείονι ὑπερέχον τοῦ ἐλάττονι ὑπερέχοντοςβέλτιον· ὑπερέξει ἄρα καὶ τὸ ποιητικὸν τοῦ τέλους ᾧ συνεκρίνετο, καὶ αἱρετώτεροναὐτοῦ ἔσται. οἷον ἔστω ποιητικὸν εὐδαιμονίας ἡ φρόνησις, καὶζητείσθω πότερον αἱρετώτερον ἡ φρόνησις οὖσα ποιητικὸν εὐδαιμονίας ἢ ἡὑγεία, ἥτις καὶ αὐτὴ τέλος ἐστίν. ἄν δὴ λάβωμεν τήν τε εὐδαιμονίαν,ἧς ἡ φρόνησίς ἐστι ποιητική, καὶ τὸ τῆς ὑγείας οὔσης τέλους ποιητικόν,οἷον τὸ γυμνάσιον, ἔσται ὡς τὸ τέλος πρὸς τὸ τέλος, ἡ εὐδαιμονία πρὸς2 τοῦ prius aDP: τὸν Α: τὸ Β τόπον Α τοῦ alterum om. Α 3 ἀναλόγου Α4 ὑπερέχει aP τοσούτω B 5 χρώ D 5. 6 ἱμὰς διδάσκει τινά Β 7 δὲABDP2: γὲ P1: γὰρ a τούτου AD: om. aBP post, εὕρεσις add. ἀνθηρὰλαμπρὰ τερπνὴ Β 8 τούτου a (corr. iam Brandis Schol. p. 274. a38) τὴν τε inras. P2 10 τέλους in ras. D 11 συγκρινομένῳ B πόσον Β11. 12 ὑπάρχει aB 12 αὐτοῦ A 14 ὅ ex ὦ corr. Β τέλους ante ποιητικόνtransposuerunt aBP: om. Α πρὸς τὸ τέλος AD: om. aBP 16 οὕτως τούτωντοίνυν τοίνυν Β πλεῖον aABP ὑπάρχῃ a 17 supra τὸ prius add. παρὰ P218 fort. πλείονι sive πλέον cf. vv. 16. 21—23, p. 9—27 ὑπερέχονtransposuit Α: ὑπάρχον a 19 τέλους ADP: τέλος aB 21 πλείονι aBP: πλεῖονAD 22 ὑπάρχει A: ὑπερέξει aP 23 ὑπερέχοντος mrg. D 24 βέλτιονadd. P2 ὑπάρξει P 20 ἡ φρόνησις—φρόνησίς (28) initio paginae P3 ἡalterum om. BD 27 ἥτις] ὅτι Β 28 ποιητικόν (post ἐστι) B τέλους aP:τέλος ABD ποιητικόν] ὄν in ras. P2 29 τὸ alterum om. Dτὴν ὑγείαν, οὕτως καὶ τὸ ποιητικὸν πρὸς τὸ ποιητικόν, ἡ φρόνησις πρὸς τὸγυμνάσιον· ὥσπερ γὰρ ἔχει ἡ εὐδαιμονία πρὸς τὴν φρόνησιν, τὸ ἴδιον ποιητικόν,οὕτως ἔχει καὶ ἡ ὑγεία πρὸς τὸ ἴδιον ποιητικόν, ὅ ἐστι τὸ γυμνάσιον.οὕτως δ’ ἐχόντων καὶ ὡς τὸ ἡγούμενον πρὸς τὸ ἡγούμενον, ἡ εὐδαιμονίαπρὸς τὴν ὑγείαν, οὕτως τὸ ἑπόμενον πρὸς τὸ ἑπόμενον, ἡ φρόνησιςπρὸς τὸ γυμνάσιον· ὅσῳ δὴ αἱρετωτέρα εὐδαιμονία ὑγείας, τοσούτῳ καὶφρόνησις γυμνασίου. κειμένων τούτων ἐξετάσωμεν πάλιν εἰ ἴσον ὑπερέχειἡ εὐδαιμονία τῆς ὑγείας καὶ ἡ ὑγεία τοῦ γυμνασίου, ὃ ἦν αὐτῆς ποιητικόν,ἢ πλέον ἢ ἔλαττον. ἂν μὲν γὰρ πλέον ὑπερέχῃ ἡ εὐδαιμονία τῆςὑγείας ἢ ἡ ὑγεία τοῦ γυμνασίου, ἔσται καὶ ἡ φρόνησις ἡ ποιητικὴ τῆςεὐδαιμονίας πλέον ὑπερέχουσα τοῦ γυμνασίου ἤπερ ἡ ὑγεία· εἰ δὲ πλέοντοῦ αὐτοῦ ὑπερέχει, δῆλον ὅτι καὶ αἱρετωτέρα ἐστὶ τῆς ὑγείας· πλείονιγὰρ τοῦ αὐτοῦ ὑπερέχουσα ὑπερέχοι ἂν καὶ ταύτης. εἰ δὲ ἴσον ἥ τε εὐδαιμονίατῆς ὑγείας καὶ ἡ ὑγεία τοῦ γυμνασίου ὑπερέχει, ἴσον ἄν καὶ ἡφρόνησις τοῦ γυμνασίου ὑπερέχοι καὶ ἡ ὑγεία· εἰ δὲ ἴσον, ὁμοίως ἄν εἴηκαὶ αἱρετὴ αὐτῇ. εἰ δὲ ἔλαττον ἡ εὐδαιμονία ὑπερέχει τῆς ὑγείας ἢ ἡὑγεία τοῦ γυμνασίου, ἔλαττον ἂν καὶ ἡ φρόνησις ὑπερέχοι τοὐ γυμνασίουἤπερ ἡ ὑγεία· ἔλαττον δὲ ὑπερέχουσα δῆλον ὡς καὶ ἔλαττον [ἄν] αἱρετὴαὕτη. καὶ οὕτως ἂν εἴη τέλος αἱρετώτερον δεδειγμένον ἡ ὑγεία τοῦ ποιητικοῦ,τοῦτ’ ἔστι τῆς φρονήσεως, ᾧ συνεκρίνετο. δεικνύοιτο δ’ ἂν ἡ εὐδαιμονίαπλέον ὑπερέχουσα τῆς ὑγείας ἢ ἡ ὑγεία τοῦ γυμνάζεσθαι διὰτὸ μὴ οὕτως δεῖσθαι τὴν εὐδαιμονίαν τῆς ὑγείας, ὡς δεῖται ἡ ὑγεία τοῦγυμνάζεσθαι· τὸ μὲν γὰρ γυμνάζεσθαι ποιητικὸν τῆς ὑγείας, ἡ δὲ ὑγεία,εἰ καὶ συντελεῖ πρὸς εὐδαιμονίαν, ἀλλ’ οὐχ ὡς ποιητικὸν αὐτῆς ἀλλὰ πορρωτέρω.ὥστε πλείονι ὑπερέχοι ἂν ἡ εὐδαιμονία τῆς ὑγείας ἢ ἡ ὑγείατοῦ γυμνάζεσθαι· πλείονι ἄρα καὶ ἡ φρόνησις τοῦ γυμνάζεσθαι ἢ ἡ ὑγεία·τὸ δὲ τοῦ αὐτοῦ πλείονι κατὰ τὸ ἀγαθὸν ὑπερέχον καὶ αἱρετώτερον. οὐ μόνονδὲ εὗρε τὸν τόπον περιττῶς, ἀλλὰ καὶ ἡρμήνευσεν ἰσχυρῶς τε καὶ βραχέως.1 ποιητὸν (ante πρὸς) P 2 ὡς a et ante ras. 3 lit. P γὰρ om. Α ἔχει add. P2τὴν Β: om. aADP 3 οὕτως—γυμνάσιον addiderat in mrg. P3 sed pleraque abscisasunt ἔχει D: om. aAB ἡ AD: om. aB τὸ alterum om. A 4 ἡ om. B 5 τὴνΑ: om. aBDP αἱρετώτερον ἡ A 7 ἐξετάζομεν Α: ἐξετάσομεν P πάλιν om. Βἴσον ABD: ὅσον aP 8 et 9. 10 τῆς ὑγείας ἡ εὐδαιμονία D 10 ἡ (post ἢ) om. Β11 πλείονι (ante ὑπερέχ.) Β εἴπερ D πλέον alterum D: πλεῖον aABP 12 ἐστὶ ΒD:έσται. aAP 13 ὑπάρχοι A: ὑπερέχοιεν B ἄν—ὑπερέχει (14) om. D ἶσα Β 14 ἡprius om. Β ὑπερέχει ΑΒ: ὑπερέχοι aP ἴσον—ὑπερέχοι (15) om. Α 15 ὑπερέχῃ Βεἰ—ὑγείας (16) om. Β εἴη post 16 αὐτῇ transposuit D 16 αὐτῇ P2: αὕτη aADP1ὑπερέχει ἡ εὐδαιμονία D εἰ—ὑγείας repetit, sed eodem atque aAP ordine, D ἡ alterumom. Β 17 καὶ ἡ φρόνησις ἂν ἔλαττον Α ὑπερέχῃ B 18 post δῆλον add. οὖν Β ἂνex corr. add. D: ut e vs. 17 illatum delevi αἱρετὴν a ἢ addidi 19 post τέλοςadd. ἔλαττον aB 21 πλεῖον aABP ἡ om. BD διὰ—τοῦ γυμνάζεσθαι (23) inmrg. addiderat P3, sed ut vs. 3 pleraque perierunt 23 post ποιητικόν add. ἐστι Β24 αὐτὴ AP 2.1 πλέονι ἂν ὑπερέχοι D ἡ alterum ΑΒ: om. aDP 26 πλείονι D:πλεῖον AB: πλείων aP ἡ alterum om. Α, ex corr. add. D 27 ὑπάρχον Α 28 τε inα 9ras. D βραχέως D (voluit fortasse εὐθέως)p. 116b37 Ἔτι τὸ κάλλιον καθ’ αὑτὸ καὶ τιμιώτερον καὶ ἐπαινετωτερον.Κοινότερον τοῖς ὀνόμασι νῦν χρῆται, τῷ τε καλλίονι καὶ τῷ τιμιωτέρῳκαὶ ἐπαινετωτέρῳ. ἐν μὲν γὰρ τῇ τῶν ἀγαθῶν διαιρέσει τίμιαμὲν τῶν ἀγαθῶν εἶπεν εἶναι τὰ ἀρχικώτερα, ὡς θεούς, γονεῖς, εὐδαιμονίαν,καλὰ δὲ καὶ ἐπαινετὰ τὰς ἀρετὰς καὶ τὰς κατ’ αὐτὰς ἐνεργείας, δυνάμειςδὲ οἷς ἔνεστιν εὖ καὶ κακῶς χρῆσθαι, ὠφέλιμα δὲ τὰ τούτων ποιητικὰτῶν ἀγαθῶν καὶ εἰ ταῦτα συντελοῦντα. νῦν δὲ τὸ καλὸν καὶ τὸ ἐπαινετὸνκαὶ τὸ τίμιον ἔοικε καὶ κατὰ τῶν ὡς δυνάμεων ἀγαθῶν φέρειν. ὁ δὲ τόποςτοιοῦτος. τὸ καθ’ αὑτὸ κάλλιον, τοῦτ’ ἔστι τὸ τῇ ἑαυτοῦ φύσει κάλλιον,καὶ τιμιώτερον καὶ ἐπαινετώτερον [καὶ αἱρετώτερον] τοῦ ἦττον τοιούτουτῇ ἑαυτοῦ φύσει αἱρετώτερον. κάλλιον γὰρ τῇ αὑτοῦ φύσει καὶ τιμιώτερονκαὶ ἐπαινετώτερον ἡ φιλία τοῦ πλούτου.‘ ὁμοίως καὶ ἡ δικαιοσύνη ἰσχύος·πλοῦτος μὲν γὰρ καὶ ἰσχύς, εἰ καὶ καθ’ αὑτὰ ἀγαθά τε δοκεῖ κὰλ καλὰκαὶ τιμῆς καὶ σπουδῆς ἄξια εἷναι, ἀλλ’ ἐφ’ ἕτερον ἡ ἀναφορὰ τῆς αἱρέσεωςαὐτῶν τοῦ μὲν πλούτου ἐπὶ τὴν χρῆσιν, τῆς δὲ ἰσχύος ἐπὶ τὸ τὸπροκείμενον ποιεῖν ἀνεμποδίστως· ἡ δὲ φιλία καὶ ἡ δικαιοσύνη δι’ αὑτὰτιμᾶται. ἐπιζητήσαι | δ’ ἄν τις τίνι διαφέρει οὗτος ὁ τόπος τοῦ πρὸ 127ὀλίγου ῥηθέντος, ἐν ᾧ ἔλεγε τὰ καθ’ αὑτὰ αἱρετὰ τῶν κατὰ συμβεβηκὸςαἱρετώτερα εἶναι ἢ τὰ δι’ αὑτὰ τῶν δι’ ἄλλα. ἢ ἐν ἐκείνοις μὲν τὰ δι’αὑτὰ αἱρετὰ τῶν δι’ ἄλλα ἔλεγεν αἱρετώτερα εἶναι καὶ τὰ καθ’ αὑτὰ αἱρετὰτῶν κατὰ συμβεβηκός, τὰ ὠφέλιμα τῶν ἀγαθῶν συγκρίνων τοῖς δι’αὑτὰ αἱρετοῖς· οὐ γὰρ δεῖ τοὺς τόπους ἀπὸ τῶν παραδειγμάτων κρίνειν·ἐνταῦθα δὲ τῶν καλῶν καὶ τιμίων τά δι’ αὑτὰ τὸ κάλλιον ἔχοντα καὶτιμιώτερον καὶ ἐπαινετώτερον αἱρετώτερά φησιν, ὡς ἀμφοτέρων μὲν ἐχόντωντὸ δι’ αὑτό, μᾶλλον δὲ τῶν ἑτέρων. οὕτως δὲ ἄν διαφέροι οὗτος ὁτόπος καὶ ἐκείνου δι’ οὗ ἔλεγε “καὶ τὸ φύσει τοὐ μὴ φύσει” ἐνταῦθα γὰρἀμφότερα φύσει· φιλία γὰρ καὶ δικαιοσύνη πλούτου καὶ ἰσχύος κτὰ τὸ3 νῦν οm. AD τῷ alterum ante 4 ἐπαινετωτέρῳ collocant aABP 4 τῇ ex corr.add. D ἐν τῇ τῶν ἀγαθῶν διαιρέσει] fr. XVIII 113 Rose3 cf. Arist. Pseud, p. 1275 εἶπεν om. D 6 καθ’ αὑτὰς D 7 δὲ prius om. Α ἔστιν Α καλῶς ΑΒ8 post δὲ add. καὶ aBP καλὸν καὶ τό ἐπαινετὸν] ποιητικὸν Β 10 τὸ prius superscr.P1 post κάλλιον add. ἐστι Β τὸ alterum om. Β αὐτοῦ BP: αὐτὴ A:αὑτοῦ a καὶ αἱρετώτερον delevi (cf. ad vs. 13 A) 12 αὑτοῦ aDcorr.: αὐτοῦ AP,Dpr.: ἑαυτοῦ Β 12. 13 καὶ ἐπαινετώτερον καὶ τιμιώτερον Β 13 post ἐπαιν. add. exvs. 11 τοῦ ἧττον τοιούτου Α 14 μὲν οm. D δοκεῖ ἀγαθά τε D 16 τὸ τὸ aDP2:τό ABP1 17 αὑτὰ DP2: αὐτὰ aABP1 18 οὗτος om. D 18. 19 πρὸ ὀλίγου]p. 116a29—31 20 αὐτὰ aABP ἄλλων a ἢ alterum D: om. aABP ἐνom. Β 21 τῶν om. A αἱρετώτερα ἔλεγεν Β 21. 22 αἱρετὰ] δὲ A23 αὐτὰ aABP 24 αὑτὰ aBDP2: αὐτὰ P1: αὐτὸ A 25 ante τιμιώτερον add.τὸ P post αϊρετώτερά ras. 3 lit. P 20 τὸ] καὶ Β αὐτὸ BDP2: αὐτὸ aAP1δὲ alterum D: δ᾿ aBP: τε A διαφέρη Α 27 δι᾿ ADP: δ᾿ aB ἔλεγε] p. 116b10ἐνταῦθα scripsi cf. vs. 24: ταῦτα libri 28 κατὰ] καὶ Ακαλλίω εἶναι δι’ αὑτὰ καὶ τιμιώτερα καὶ ἐπαινετώτερα αἱρετώτερά ἐστιν,ὄντων καὶ ἐκείνων αἱρετῶν τῇ αὑτῶν φύσει. τὸ δὲ οὐδεὶς γὰρ τιμᾷτὸν πλοῦτον δι’ αὑτὸν ἀλλὰ δι’ ἕτερον οὐκ ἔστιν ἀναιρετικὸν τοῦ τῇαὑτοῦ δύσει αἱρετὸν εἶναι τὸν πλοῦτον. καθ’ ὅσον μὲν γὰρ ὄργανον, τοιοῦτο·καθ’ ὅσον δὲ ἐν τῇ αὑτοῦ φύσει ἔχει τὸ εἶναι τῷ σπουδαίῳ πρὸςτὰς κατ’ ἀρετὴν ἐνεργείας ὄργανον, ἀλλ᾿ οὐχ ὑπὸ τοῦ σπουδαίου πρὸς τὰςκατ’ ἀρετὴν ἐνεργείας ὄργανον γίνεται, καθ’ αὑτόν ἐστιν ἀγαθός τε καὶ αἱρετός·ἔχει γὰρ ἐν τῇ αὑτοῦ φύσει τὸ εἶναι χρήσιμος. ὅτι γὰρ μὴ ὁσπουδαῖος τοιοῦτον αὐτὸν ποιεῖ, δῆλον ἐκ τοῦ μὴ ποιεῖν αὐτὸν τὴν πενίαντοιαύτην, καίτοι χρώμενον καὶ ταύτῃ, καὶ ἔτι αἱρεῖσθαι αὐτὸν πρὸ πενίαςπλοῦτον.p. 117a5 Ἔρι ὅταν δύο τινὰ αὑτοῖς σφόδρα ᾐ παραπλήσια.Τόπον ἡμῖν παραδίδωσιν ἀπὸ τῶν παρεπομένων. ὅταν γάρ, ὧν τὴνσύγκρισιν ποιούμεθα ζητοῦντες πότερόν ἐστιν αὐτῶν αἱρετώτερον, ἐὰν] παραπλήσιαἀλλήλοις ᾖ καὶ διὰ τοῦτο δύσκριτον καὶ δυσφώρατον ἔχῃ τὴν ὑπεροχήν,δεῖν φησιν ἐκ τῶν παρεπομένων αὐτοῖς τὴν ἐπίκρισιν ποιεῖσθαι· ᾧγὰρ ἕπεται μεῖζον ἀγαθὸν τῶν ἄλλων ὁμοίων ὄντων αὐτοῖς, τοῦτο αἱρετώτερον.ἐὰν δὲ κακὰ ᾖ τὰ ἑπόμενα αὐτοῖς οὐδὲν γὰρ κωλύει καὶ αἱρετοῖςτισιν οὖσιν ἕπεσθαί τινα δυσχερῆ τε καὶ φευκτά), ᾧ ἕπεται τὸἔλαττον κακόν, τοῦτο ἔσται αἱρετώτερον. οἷον ἐὰν ζητῶμεν πότερον τὸμανθάνειν ἢ τὸ γυμνάζεσθαι αἱρετώτερον, λαμβάνομεν τὰ ἑπόμενα αὐτοῖς·ἕπεται δὲ τῷ μὲν μανθάνειν τὸ ἐπίστασθαι, τῷ δὲ γυμνάζεσθαι τὸ ὑγιαίνειν·* * * μεῖζον ἀγαθόν, ἐροῦμεν τὸ μανθάνειν τοῦ γυμνάζεσθαι αἱρετώτερον.* * * καὶ τὸ ἀνενδεὲς τοῦ δεομένου, ὅταν ζητῶμεν πότερον αἱρετώτεροντὸ εὗ ποιεῖν ἢ τὸ εὗ πάσχειν, ἐπεὶ τῷ μὲν εὖ ποιεῖν ἕπεται τὸ ὅμοιονθεῷ καὶ τοῖς ἀνενδεέσιν εἶναι, τὸ δὲ εὖ πάσχειν τῶν θνητῶν τε καὶ ἐνδεῶν,τὸ εὖ ποιεῖν τοῦ εὖ πάσχειν ἐροῦμεν αἱρετώτερον. οὕτως δειχθή-1 αὐτὰ ΑP1 (corr. P2) 2 αὑτῶν a: αὐτῶν ABDP 3 αὐτόν AP 4 et 5 αὑτοῦ a:αὐτοῦ BDP: αὐτὴ A 4. 5 τοιοῦτον AB 5 ἐν om. D τῷ σπουδαίῳ] utrumque ᾦin ras. P 3 7 post γίνεται add. τοιοῦτος aP. corr. ex τοιοῦτον Β 8 αὑτοῦ a: αὐτοῦABDP ὅτε B ὁ μὴ Α 9 τοιοῦτος Α αὑτὸν (ante ποιεῖ) a 10 καὶ priusom. B πρὸς Β 12 αὐτοῖς BD παραπλήσιον Α 13 τόπον iterat Β γὰρ] ras.1 lit. P 14 ποιούμεθα A: ποιώμεθα aBDP ζητοῦνται Α αἱρετώτερα A ἐὰν, quodut e vs. 18 illatum delevi, AD: ἂν aB: ἐπὰν P 14. 15 post παραπλήσια add. αὐτοῖς Β15 δυσφώρατον scripsi cf. Lobeck Paral. 38: δυσφορώτατον ώ in ras. 2 lit. P2) aABP:δυσφωρότατον ωρό in ras.) D ἔχει Β 16 αὐτοῖς τὴν ἐπίκρισιν D: τὴν ἐπίκρισιν αὐτῶνaABP 17 ὄντων ex corr. add. D 18 ἦ κατὰ Β 19 δυσχερῆ τέ τινα Β 20 ἐστὶν Bαἱρετώτερον ἔσται D ἂν aABP ζητοῦντες aP, sed οῦντες in ras. P2 21 post γυμνάζεσθαιadd. ἐστιν compend. Β post αἱρετώτερον add. καὶ τὸ ἀνενδεὲς τοῦ δεομένε (sic)ex vs. 24 a λαμβάνομεν] supra o scripsit ω P 22 δὲ prius οm. P μὲν om. Α23 supple ἐπεὶ οὖν ὅ ἐπίστασθαι τοῦ ὑγιαίνειν post μεῖζον add. οὑν Β γυμνάζεσθαι]γυμνά in ras. P2 post γυμνάζεσθαι add. καὶ aABD: om. P 24 supple ὁμοίως ἐπεὶαἱρετώτερον ἐνδεὲς Α 25. 26. ὁμοίως τοῖς θεοῖς aBP 26 ante καὶ τοῖς add.τὲ P fort. τῶν ἀνενδεῶν εἶναι, τῷ δὲ om. A 27 τὸ ex τοῦ sive τῶ corr. Pσεται καὶ ἐγκράτεια καρτερίας αἱρετώτερον, εἴ γε τῇ μὲν ἐγκρατείᾳ ἕπεταιτὸ νικᾶν τῇ δὲ καρτερίᾳ τὸ μὴ ἡττᾶσθαι, αἱρετώτερον δὲ τὸ νικᾶν τοῦμὴ ἡττᾶσθαι. ἂν δὲ ᾖ τὰ ἑπόμενα κακά, τὴν ἐπίκρισιν τοῦ αἱρετωτέρουἀπὸ τοῦ ἐλάττονος ποιησόμεθα κακοῦ · ἄν γὰρ ζητῶμεν πότερον αἱρετώτερονθεραπεύεσθαι ἢ πλεῖν, ἐπεὶ τῷ μὲν πλεῖν ἕπεται τὸ ναυτιᾶν τῷ· δὲθεραπεύεσθαι τὸ καίεσθαί τε καὶ τέμνεσθαι, καὶ ἔστι μεῖζον κακὸν τοῦτοτοῦ ναυτιᾶν, ἐροῦμεν αἱρετώτερον τὸ πλεῖν τοῦ θεραπεύεσθαι. ἐπὶ δὲ τῶναὐτῶν τούτων καὶ ἀπὸ τῶν ἑπομένων αὐτοῖς ἀγαθῶν ἔστι τὴν ἐπίκρισινποιεῖσθαι· ἐπεὶ γὰρ τῷ ἂν θεραπεύεσθαι ἕπεται ἡ ὑγεία τῷ δὲ πλεῖν ἢκέρδος ἢ ἱστορία, μεῖζον δὲ ἀγαθὸν ἡ ὑγεία τούτων, ἔσται κατὰ τοῦτο τὸθεραπεύεσθαι τοῦ πλεῖν αἱρετώτερον. ἔνεστι τούτῳ προσχρωμένους τῷτόπῳ καὶ τὸν θεωρητικὸν βίον αἱρετώτρον δεικνύναι τοῦ πρακτικοῦ·ἕπεται γὰρ τῷ μὲν θεωρητικῷ τὸ ὑπερορᾶσθαί τε καὶ ἀμελεῖσθαι καὶκαταφρονεῖσθαι, τῷ δὲ πρακτικῷ τὸ φθονεῖσθαί τε καὶ ἐπιβουλεύεσθαι μείζοναὄντα τοῦ ὑπερορὰσθαι καὶ καταφρονεῖσθαι κακά. δεικνύοιτο δ’ ἄν καὶ δόξαπλούτου αἱρετώτερον, ἐπεὶ τῇ μὲν δόξῃ χαυνότης ἕπεται τῷ δὲ πλούτῳὕβρις μεῖζον ὂν κακὸν χαυνότητος. καὶ οὕτως μὲν τοῖς συγκρινομένοις αἱρετοῖςοὖσιν ἔνεστι δεικνύναι ἑπόμενα κακά τινα. ἔνεστι δὲ ἀπὸ τῶν παρακολουθούντωνκακῶν καὶ φευκτῶν ὄντων ἄλλο ἄλλου φευκτότερον δεικνύναι.ἐπεὶ γὰρ τῷ μὲν ἀδικεῖν ἕπεται τὸ μι | σεῖσθαι τῷ δὲ ἀδικεῖσθαι τὸ ἐλεεῖσθαι, 128καὶ ἔστι μεῖζον κακὸν τὸ μισεῖσθαι τοῦ ἐλεεῖσθαι, ἔλλαττον φευκτὸντὸ ἀδικεῖσθαι τοῦ ἀδικεῖν. πάλιν εἰ τὸ τοὺς οἰκείους ἀλλήλοις ἐπιβουλεύεινμεῖζον κακὸν ἢ τὸ τοὺς ἀλλοτρίους, ἕπεται δὲ τῇ μὲν στάσει τὸ τοὺςοἰκείους ἀλλήλοις ἐπιβουλεύειν τῷ δὲ πολέμῳ τὸ τοὺς ἀλλοτρίους, ἔλαττονφευκτὸν τὸ πολεμεῖν ἄν εἴη τοῦ στασιάζειν. οὕτω δειχθήσεται καὶ μανίαὀργῆς ἦττον κακόν, εἴ γε τῇ μὲν μανίᾳ ἕπεται τὸ ἀτυχεῖν τῇ δὲ ὀργῇ τὸἁμαρτάνειν μεῖζον <ὂν> τοῦ ἀτυχεῖν κακόν. λέγει δὲ καὶ διαφοράν τιναἑπομένων τισίν· τὰ μὲν γὰρ πρότερά ἐστι τῷ χρόνῳ αὐτῶν, οἷς λέγεταιἕπεσθαι, τὰ δὲ ὕστερα. καὶ ἔστιν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τῶν ἑπομένων τοῖςαἱρετοῖς τὰ ὕστερα τῶν πρώτων βελτίω· τῷ γὰρ μανθάνειν ὡς μὲν πρῶτον4 κακοῦ ποιησόμεθα D 5 τὸ aB: om. ADP 6 τε] τινα Β post μεῖζον add.ἔλαττον Β τοῦτο om. aP 7 τοῦ prius corr. ex τὸ P2 post ναυτιᾶν add. τὸκάεσθαι aP τὸ—τοῦ corr. ex τοῦ (?)—τὸ P2 9 ἢ om. B: in ras. P2vs. 10 10 μεῖζον corr. ex μείζων P1 ἡ ὑγίεια ἀγαθὸν a post τὸ add. δὲ B11 αἱρετωτέρου Α προσχρώμενοι Α 11 τὸ φρονεῖσθαι Α 15 post ὑπερορᾶσθαι add.τὲ ut vs. 13 Β 16 τοῦ πλούτου αἱρετωτέρα Α supra χαυνότης scripsit τύφ P318 post δὲ add. καὶ P. 19 ὄντων om. P1: ὂν P5 21 καὶ—ἀδικεῖν (22) om. Β22 τοῦ—τὸ Ppr., corr. P1 aut P2 τὸ alterum om. aA 22. 23 post ἐπιβουλεύεινadd, τῶ δέ—ἔλαττον φευκτὸν (sic) τὸ πο | ex vv. 24. 25 Β 23 μεῖζον κακὸν mrg. Dἢ τὸ ABD: τοῦ aP 24 ἐπιβουλεύειν ἀλλήλοις ἀλλήλους Α) aABP 24. 25 φευκτὸνἔλαττον Β 25 τὸ πολεμεῖν post στασιάζειν transposuit D 20 τὸ alterum] τοῦ Β27 ὂν addidi cf. vs. 17 28 αὐτῶι aABP: αὐτοῖς D: fort, τῶν 29 τὸ aBP: om.AD 30 ὡς μὲν (haec ex corr.) πρῶτον D: μὲν πρῶτον Β: μὲν πρότερον Α: πρῶτονμὶν aP μὲν add. P5 aut P3)ἕπεται· τὸ ἀγνοεῖν (εἰ γὰρ μανθάνει, ἠγνόει· ἐν ὑποθέσει γὰρ ἡ ἀκολουθία),ὡς δὲ ὕστερον τὸ ἐπίστασθαι (εἰ γὰρ μεμάθηκεν, ἐπίσταται) καὶ τῷὡς μὲν πρῶιον τὸ νοσεῖν (εἰ γὰρ θεραπεύεται, νοσεῖ) ὡςδεύτερον τὸ ὑγιαίνειν (εἰ γὰρ θεραπεύεται, ὑγιανεῖ), καὶ τῷὡς μὲν πρῶτον ἡ πενία, ὡς δὲ δεύτερον τὸ ἔχειν χρήματα, [καὶ τῷκαὶ τοῖς γινομένοις ὡς μὲν πρότερον τὸ μὴ εἶναι, ὡς δ’ ὕστερον τὸ εἶναι.καὶ ἔμπαλιν ἐπὶ τοῦ φθείρεσθαι καὶ ὅλως ἐπὶ τῶν φευκτῶν· καὶ γὰρ τῇνόσῳ ὡς μὲν πρῶτον ἡ ὑγεία, ὡς δ’ ὕστερον ἡ φθορά, καὶ τῇ ἀπωλείᾳὡς μὲν πρῶιον ἡ κτῆσις, ὡς δ’ ὕστερον ἡ ἀπορία, καὶ ἐπὶ τῶν ἀνδραποδιζομένωνπρότερον μὲν ἡ ἐλευθερία, ὕστερον δὲ ἡ δουλεία. ὥστε ἔστινἐφ’ ὧν τὸ μὲν πρῶτον βέλτιον, χεῖρον δὲ τὸ δεύτερον.Δείξας δὲ τὸ διττὸν τῶν ἑπομένων δεῖν φησιν ἀεὶ τοῦτο λαμβάνειντῶν ἑπομένων ὃ πρὸς τὴν τοῦ προκειμένου δεῖξιν χρήσιμον. ἐκ μὲν γὰρτῶν ὕστερον ἑπομένων ἀγαθῶν δείξομεν τὸ μανθάνειν τοῦ ὑγιάζεσθαι αἱρετώτερον,ἐπεὶ τῷ μὲν ἐπιστήμη τῷ δὲ ὑγεία ἕπεται, μεῖζον δὲ ἀγαθὸνὑγείας ἐπιστήμη, τὸ δὲ ἐπίστασθαι τοῦ ὑγιαίνειν, ἐπεὶ τῷ μὲν ἕπεται τὸεὗ διακεῖσθαι τὴν ψυχήν, τῷ δὲ τὸ εὖ τὸ σῶμα ἔχειν ἔλαττον ὂν ἐκείνου.πάλιν δὲ ἐκ τῶν κακῶν τῶν ἑπομένων ὕστερον δειχθήσεται τὸ φιλοθέωρονεἶναι τοῦ ἰσχύειν τῷ σώματι αἱρετώτερον· ἕπεται γὰρ τοῖς μὲν φιλοθεώροιςκακὸν ἡ τῶν ἀναγκαίων ἀμέλεια καὶ ἄγνοια, ἰοῖς δ’ ἰσχυροῖς τὰ σώματαθρασύτης καὶ ἀδικία μεῖζον οὖσα κακὸν τῆς τῶν ἀναγκαίων ἀμελείας τεκαὶ ἀγνοίας. ἐκ δὲ τῶν ὕστερον ἑπομένων ἀγαθῶν τε καὶ κακῶν δεικνύοιτ᾿ἂν τὸ πολεμοῦντα ἀποθνήσκειν αἱρετώτερον τοῦ φεύγοντα δουλεύειν·τοῖς μὲν γὰρ ἐν πολέμῳ ἀποθανοῦσιν ἕπεται ἀγαθὸν μὲν ἡ εὔκλεια,κακὸν δὲ τὸ ἐλεεῖσθαι, τοῖς δὲ φυγοῦσιν ἀγαθὸν μὲν τὸ ζῆν, κακὸν δὲ ἡδουλεία· εἰ δὴ καὶ ζωῆς εὔκλεια μεῖζον ἀγαθὸν καὶ τὸ ἐλεεῖσθαι δουλείαςἔλαττον κακόν, κατ’ ἄμφω ἄν αἱρετώτερον εἴη πολεμοῦντα ἀποθνήσκειντοῦ φεύγοντα δουλεύειν. διὰ δὲ τῶν πρώτων ἑπομένων ἀγαθῶν τε καὶκακῶν δεικνύοιτ’ ἂν πάλιν τὸ μανθάνειν τοῦ ὑγιάζεσθαι αἱρετώτερον· τοῦμὲν γὰρ ἡγεῖται τὸ βουλεύεσθαι ἀγνοίας ἀπαλλαγῆναι, τοῦ δὲ τὸ νόσου,1 μανθάνοι Β ἠγνόει] τὸ ἀγνοούμενον, ἠγνόει ἄρα Α 2 ὡς δὲ scripsi: ὥστε aABD:ὡς τ P ε in ras. Ρ2) ἐπίσταται, καὶ τὸ—4 ὑγιανεῖ, (incipit fol.) καὶ τῷ om.) χρῆμα P33 εἰ—νοσεῖ om. P3 4 ὑγιανεῖ] ὑγιάνῃ D 5 πρότερον—ὕστερον Β καὶ τῷ χρόνῳdelevi 6 πρότερον BD cf. vs. 10: πρῶτον aAP μὴ superscr. B2 δεύτερον Α7 καὶ primum om. aP ὅλως post φευκτῶν transposuit Α 8 πρότερον Β δεύτερονΑΒ ἀπολείᾳ a 9 πρῶτον μὲν Α δεύτερον Β ἀπορία aABP: πενία D10 πρῶτον aP ἡ alterum om. P 11 ἀφ’ Β 12 αἰεὶ aBP 13 ὃ om. Ρ1,τὸ Ρ2 ὑποκειμένου a ἐκ scripsi cf. vv. 18. 22: ἐπὶ libri μὲν om. Β 14 fort.τὸ > μανθάνειν γυμνάζεσθαι Α 17 εὖ priuw] ᾧ a τῷ ABD: τῇ aP19 τοῦ] τῶ Β φιλοθεωροῖς ΑΒ 23 τὸ in ras. Ρ2 πολεμοῦντα scripsi cf. vs. 27:πολεμοῦντας libri φεύγοντα AD cf. vs. 28: φυγόντας aBP 25 φυγοῦσιν aP: φεύγουσινABD 25. 26 ἡ δουλεία AD: τὸ δουλεύειν aBP 26 δὴ καὶ] δὲ D ζωὴ εὐκλείαςa 27 αἱρετώτερον ἂν A 28 ἑπομένων om. Α 29 πάλιν om. Α30 γὰρ μανθάνειν ἡγεῖτο aP βούλεσθαι Dpr. τοῦ—ἀπαλλαγῆναι αἱρετώτερον (p. 246,2)in mrg. P2 τοῦ δὲ τὸ a: inv. ord. Β: τὸ om. ADP2 νόσων Βκαὶ ἔστιν ἀμφοτέρων αἱρετῶν ὄντων τὸ βουλεύεσθαι ἀγνοίας ἀπαλλγῆναιαἱρετώτερον· ὥστε καὶ τὸ ᾧ τοῦτο ἕπεται αἱρετώτερον. ἔμπαλιν δὲ ἔχειτὰ ἡγούμενα αὐτῶν κακά· τοῦ μὲν γὰρ μανθάνειν ἄγνοια ἡγεῖται, τοῦ δὲὑγιάζεσθαι νόσος, καὶ ἔστιν ἔλαττον κακὸν νόσος ἀγνοίας· ὥστε κατὰ τοῦτοαἱρετώτερον ἂν φαίνοιτο τὸ ὑγιάζεσθαι τοῦ μανθάνειν. ἢ οὐ κυρίως ταῦταἑπόμενα· διὸ ὑπάγοιτο ἂν τόπῳ ἄλλῳ τῳ ἀξιοῦντι αἱρετώτερον εἷναι δι’οὗ μείζονός τις κακοῦ παύεται ἢ δι’ οὗ ἐλάττονος. ἔνεστι δὲ πρὸς τὸχρήσιμον τοῦ προκειμένου καὶ ἐναλλὰξ λαμβάνειν τοῦ μὲν τὸ πρότερονἑπόμενον τοῦ δὲ τὸ ὕστερον. ἐπιστήμην γὰρ ἡδονῆς αἱρετωτέραν δείξομενλαμβάνοντες τῆς μὲν ἐπιστήμης τὸ πρότερον ἑπόμενον αὐτῇ (τοῦτο δέτὸ μανθάνειν) τῆς δὲ ἡδονῆς τὸ ὕστερον· ἔστι δὲ τοῦτο τὸ ἀπολελαυκέναι·καὶ ἐπεὶ αἱρετώτερον τὸ μανθάνειν τοὐ ἀπολελαυκέναι, εἴη ἂν καὶ ἐπιστήμηἡδονῆς αἱρετωτέρα.p. 117a 16 Ἔτι τὰ πλείω ἀγαθὰ τῶν ἐλαττόνων, ἢ ἁπλῶς, ἢ ὅταντὰ ἕτερα ἐν τοῖς ἑτέροις ἐνυπάρχῃ.Τὰ πλείω φησὶν ἀγαθὰ τῶν ἐλαττόνων αἱρετώτερα εἰνὶ, ἢἀπλῶς, ὅταν διαφέροντα ἀλλήλων λαμβάνηται, οἷον ὑγεία καὶ εὐγένεια καὶπλοῦτος καὶ μνήμη τιμης καὶ ἰσχύος (ἁπλῶς γὰρ ταῦτα εἴληπταιἀλλήλων I τῷ ἐν τοῖς ἑτέροις μηδὲν τῶν ἑτέρων εἶναι), ἢ οὐχ 129ἁπλῶς, ἀλλ᾿ ὅταν τὰ ἕτερα ἐν τοῖς ἑτέροις, τὰ [δὲ] ἐλάττω ἐν τοῖςπλείοσιν ᾖ περιεχόμενα. δοκεῖ δὲ τοῦτο ἀληθέστερον εἶναι. ἐπὶ γὰρ τῶνἁπλῶς καὶ πάντῃ ἑτέρων οὐκ ἀληθές· δύναται γὰρ τὰ ἐλάττω κατ’ ἀριθμὸντῶν πλειόνων αἱρετώτερα εἶναι, ἄν ᾖ τὰ μὲν ἐλάττω μείζω τὰ δὲ πλείωμὴ τοιαῦτα· δικαιοσύνη γὰρ μετὰ φρονήσεως αἱρετωτέρα ὑγείας, πλούτου,ἰσχύος, κάλλους, εὐγενείας, ἅμ λαμβανομένων. οὐκέτι δὲ τοῦτ’ ἂν γένοιτο,εἰ τὰ ἐλάττω ἐν τοῖς πλείοσιν· ὑγεία γὰρ καὶ πλοῦτος καὶ τιμὴ καὶ εὐγένειααἱρετώτερα ὑγείας καὶ πλούτου.Εἰπὼν δὲ τὸν τόπον ἔνστασίν φησιν ἔχειν αὐτόν· μὴ γὰρ πάντωςτὰ πλείω τῶν ἐλαττόνων εἶναι αἱρετώτερα, ἄν τὰ μὲν περιέχῃ, τὰ δὲπεριέχηται. ὅταν γὰρ λαμβάνηται δύο ἀγαθά, τὸ τέλος καὶ τὸ ἐκείνουχάριν, οἷον τὸ ὑγιάζεσθαι καὶ ἡ ὑγεία, καὶ συγκρίνηται πρὸς τὴν ὑγείαν,ἥτις ἐνυπῆρχε τοῖς πρώτοις ῥηθεῖσιν ἀγαθοῖς δύο, οὐκ ἔστι τῆς ὑγείας1 ἀμφοτέρων αἱρετῶν ὄντων post 2 αἱρετώτερον prius tiausposuit Α 2 ἔσεται B δὲ D:om. aABP ἔχει ante ἔμπαλιν collocat Α 4 νόσος ἀγνοίας mutavit in νόσου ἄγνοια D6 φαίνοιτο ἂν Β τοῦ—τὸ A 6 τῷ libri 8 προκειμένου ex ἀ. ομένου corr. Ρ2 μὲν]μὴ A 9 ἑπόμενος a. τὸ om. A αἱρετώτερον aP 10 μὲν om. Α 11 τὸ tertiumom. D 12 καὶ prius D: om. aABP τοῦ—τὸ Α 13 αἱρετώτερον 15 ἐν om.Arist. (sed praebent BCPcf) 18 καὶ, quod post εἴληπται collocant libri, post πλοῦτοςreposui μνήμη scripsi: μνήμης aADP et post τιμῆς B τιμῆς] ῆς compend. superscr.P2: τινὰ Α 20 δὲ delevi 21 ᾖ scripsi: εἴη libii δὲ scripsi: γὰρ libri 22 καὶπάντῃ] πάντη τε A ἀλήθει A 24 fort. τοσαῦτα 25 post κάλλους add. τε καὶ Aἅμα] ἀλλὰ A 26 καὶ τιμὴ] τιμή τε A 28. 29 πάντως τὰ] πὰν supra scripto τ Α29. 30 περιέχηται—περιέχη Β 31 τό om. aP ἡ om. P 32 οὐκ ἔστι] οὐδέντι Pἕνεκεν αἱρούμεθα. ὁμοίως ἡ ἐπιστήμη μετὰ ταῦ μανθάνειν οὐκ ἔστιν αἱρετωτέρατῆς ἐπιστήμης μιᾶς οὔσης δύο ὄντα, ὅτι τὸ μανθάνειν διὰ τὴν ἀπιστήμηναἱρούμεθα. ἀλλ’ οὐδὲ εὐδαιμονία μετὰ τῶν ἀρετῶν αἱρετωτέρα τῆςεὐδαιμονίας μόνης. ἔπει ἐν τῇ εὐδαιμονίᾳ περιέχονται καὶ αἱ ἀρειᾶί.καὶ ἐν τῷ πόλιν εὐεργετεῖν περιέχεται τὸ καὶ τοὺς οἰκείους, ὥστε οὐκ ἄνεἴη ἀμφότερα αἱρετώτερα τοῦ ἰὴν πόλιν εὖ ποιεῖν. καὶ ἡ εὐεξία δὲ ἐν αὑτῇτὴν ὑγείαν περιέχουσα οὐ γίνεται ταύτῃ αἱρετωτέρα. οὐ γὰρ συναριθμεῖταιτοῖς περιέχουσί τινα τὰ περιεχόμενα ὑπ’ αὐτῶν, ὡς ἐν τῷ πρώτῳ τῶν᾿Ηθικῶν ἐρρέθη, τοῦτ’ ἔστιν οὐ συγκρίνεται· διὸ δεῖ προσδιορίζεσθαι τὸἐν τούτοις εἶναι τὰ πλείω καὶ περιέχοντα ἀγαθὰ αἱρετώτερα τῶν ἐλαττόνωνκαὶ περιεχομένων, ἐν τοῖς συναριθμεῖσθαι πεφυκόσι.p. 117a21 Καὶ μὴ ἀγαθὰ δὲ ἀγαθῶν οὐδὲν κωλύει εἶναι αἱρετώτερα.Λέγει ὅτι καὶ ἀγαθόν τι μετὰ μὴ ἀγαθοῦ οὐδὲν κωλύει πλειόνωνἀγαθῶν αἱρετώτερον εἶναι· οὐ γὰρ πάντα μὴ ἀγαθὰ ληφθέντα ἀγαθῶν αἱρετώτεραἂν εἴη, ἀλλ’ εἰ ἀγαθῷ μὴ ἀγαθόν τι συντεθείη· ἐκεῖνο γὰρ ἀδύνατον.δυνάμει δὲ τὴν ἔνστασιν, ἣν ἡμεῖς εἰρήκαμεν πρὸς τὸ πρῶιον εἰρημένον,τὸ ὅτι τὰ πλείω ἀγαθὰ τῶν ἐλαττόνων ἁπλῶς αἱρετώτερα, τίθησιδιὰ τούτων. σωφροσύνη γὰρ μετά τινος ἀδιαφόρου, οἷον ληκυθίου ἢ ἰόνθουἢ οὐλότητος τριχῶν ἢ στάσεως ἢ τοῦ περιπατεῖν, ἢ καὶ κακοῦ τινοςτῶν μικρῶν, οἷον ἀδοξίας, ὑγείας καὶ πλούτου καὶ ἰσχύος αἱρετώτερον· εἰδὲ καὶ μετὰ κακοῦ τινος οὖσα ἡ σωφροσύνη αἱρετωτέρα ὁμοῦ πλειόνωνἀγαθῶν, οἷον πλούτου, εὐγενείας, δόξης, δῆλον ὅτι καὶ μόνη ἄν εἴη αὐτῶναἱρετωτέρα· οὕτως δ’ οὐκέτ’ ἄν τὰ πλείω ἀγαθὰ τῶν ἐλαττόνων αἱρετώτεραεἴη, οὐδ’ ἂν μὴ τέλος ᾖ τῶν πλειόνων τὸ ἀντιτιθέμενον αὐτοῖςὁμοίως δὲ καὶ εὐδαιμονία μετά τινος ἀδιαφόρου αἱρετωτέρα δικαιοσύνης καὶἀνδρείας.p. 117a23 Καὶ τὰ αὐτὰ μετὰ ἡδονῆς μᾶλλον ἢ ἄνευ ἡδονῆς.Oὐκ ἄλλων πρὸς ἄλλα σύγκρισιν ὁ τόπος οὗτος ποιεῖται, ἀλλ’ αὐτῶν1 πλείω aABP ἐπειδὴ] ἐπὶ Β τῆς aP Arist.: om. ABD 3 μιᾶς οὔσης mrg. D4 οὐδὲ add. P2: fort, οὐδ’ ἡ αἱρετῶν AP1 (corr. P3) 6 ἐν τῷ τὴν P τῷ et ἢν superscr.P3) περιέχεται om. Β καὶ τὸ Β οἴκους Β 7 ἀμφοτέροις P ἡ om. ADαὐτῇ aBDP: ἑαυτῇ A 8 τὴν ὑγείαν aute 7 ἐν transposuit Α 9. 10 ἐν τῷ πρώτῳ τῶν᾿Ηθικῶν] c. 6 p. 1097b 16. 17 10 ἐρρέθη D: ἐρρήθη aABP cf. p. 94, 29 δεῖ προσadd. Ρ2 προσδιορίζεσθαι δεῖ Β 11 αἰρετώτερα om. D 12 τῶ—πεφυκότι B: οἷς—πεφύκασι conicio συναριθεῖσθαι D 15 αἱρετώτερα A 16 ἐκεῖνο] ~ et ὁ corr. Ρ217 εἰρήκαμεν] p. —25 18 τὸ om. aB 19 λυκυ Α 19. 20 ἴθου ADP20 τριχῶν D: τριχὸς aABP στάσεως ABDP1: διαστάσεως aP2 καὶ om. aB 21 αἱρετώτεραΒ 23 ante δόξης add. καὶ D δοξῶν A αὐτῶν εἴη D αὐτῆς Α24. 25 εἴη αἱρετώτερα D 26 καὶ prius om. B αἱρετωτέρου Β 27 ἀνδρίας utsemper Α 28 τὰ αὐτά ABD: ταῦτα aP (pr. Β)πρὸς αὐτά· τὰ γὰρ αὐτὰ ἀγαθὰ μεθ’ ἡδονῆς αἱρετώτερα ἢ χωρὶς ἡδονῆς,οἷον ἀνδρεία μεθ’ ἡδονῆς αἱρετωτέρα ἢ χωρὶς ταύτης. ἢ εἰ καὶ ἡ ἡδονὴεἴη τῇ αὑτῆς φύσει ἀγαθόν, εἴη ἂν καὶ ἐνταῦθα τὰ πλείω ἀγαθὰ τῶνἐλαττόνων αἱρετώτερα δεικνὺς τῷ τὰ ἐλάττω ἐν τοῖς πλείοσι περιέχεσθαι.εντι καὶ εἰ μὴ μετὰ ἡδονῆς τὰ αὐτὰ ἀγαθὰ εἴη ἀλλὰ μετὰ ἀλυπίας; αἱρετώτεραγίνεται, καὶ εἰκότως· τὰ γὰρ αὐτὰ ἀγαθὰ ἔλαττον αἱρετώτερα γίνεταιμετὰ κακοῦ τινος ἢ εἰ χωρὶς τούτου λαμβάνοιτο. δῆλος δέ ἐστι τὴνἀλυπίαν ἄλλο τι τῆς ἡδονῆς λέγων.p. 117a 26 Καὶ ἕκαστον ὲν ᾧ καιρῷ μεῖζον δύναται.Διὰ τούτου τοῦ τόπου δείκνυσιν ὅτι τῶν αἱρετῶν ἕκαστον αἱρετώτερόνἐστιν ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἐν ᾧ πλεῖον δύναται. δύναται δὲ ἕκαστονπλεῖον, ὅτε καὶ μάλιστά ἐστιν αὐτοῦ χρεία· δείκνυσι γὰρ τὴν ἑκάστου δύναμινἡ χρεία μάλιστα. καὶ εἰκότως. τὸν γὰρ πεπληρωμένον ἤδη οὔτεἥδεσθαι οὔτε λυπεῖσθαι λέγει, ἥδεσθαι δὲ τὸν ἐν ἐνδείᾳ τρεφόμενον. καὶὁ μὲν μὴ ὁρῶν τι ἡδὺ ἢ μὴ ἀκούων τινὸς τοιούτου οὗτε ἥδεται οὔτε λυπεῖται,ἥδεται δὲ ὁ ἐν τούτοις ὤν. οἷον ἐπεὶ αἱρετὸν ἡ ἀλυπία, εἰσὶ |δὲ οἱ γέροντες τῶν νέων ἐπιλυπότεροι (ἡ γὰρ νεότης φαιδρότητα ἔχει 130σύμφυτον), ἐν τῷ γήρᾳ ἡ ἀλυπία αἱρετωτέρα ἢ ἐν νεότητι· πλεῖονγὰρ ἰσχύει τότε· κατισχύει γὰρ τῆς λύπης ἐν τούτοις οὔσης πλείονος,καὶ μᾶλλον αὐτῆς χρεία τότε. ἀλλὰ καὶ ἡ φρόνησις αἱρετὴ οὖσα αἱρετωτέραἐστὶν ἐν τῷ γήρᾳ· μᾶλλον γὰρ ταύτης χρεία τοῖς γεγηρακόσιν,ἐπεὶ οὗτοι καὶ ἀπαιτοῦνται τοῦτο, καὶ ἐγχειρίζεται τούτοις ὅσα δεῖται φρονήσεως(τοὺς γὰρ νέους οὐδὲν ἀπαιτοῦσι τοιοῦτον), καὶ ἀκριβὴςἰσχύος] τῆς φρονήσεως ἐξέτασις ἐπὶ τούτων γίνεται. πάλιν ἡ ‘ἀνδρεία τοῖςνέοις καὶ ἐν ταύτῃ τῇ ἡλικίᾳ αἱρετωτέρα· μᾶλλον γὰρ χρεία τοῖς νέοιςτούτου, καὶ τοῦτο ἀπαιτοῦνται ὡς προσῆκον αὐτοῖς. ὁμοίως καὶ ἡ σωφροσύνημᾶλλον ἐν τοῖς νέοις ἰσχύει· οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ ὑπὸ ἡδονῶν ἐνοχλούμενοιμάλιστα, πρὸς ἃς σωφροσύνης δεῖ. τούτῳ δὲ τῷ λόγῳ δεικνύοιτοἄν καὶ πενία μὲν ἐν γήρᾳ φευκτότερον (διὰ γὰρ ἀσθένειαν τὸ γῆραςδεῖται), ἀσθένεια δὲ ἐν νεότητι· μάλιστα γὰρ οὗτοι ἰσχύος δέονται.1 χωρὶς] ἄνευ Β 2 αἱρετώτερον aA ἡ om. ΑΒ 3 ἄν om. Α 4 τῷ aAP:τό BD 5 ἔτι—εἴη lemma in Α ἀγαθὰ om. aP εἴη scripsi: ᾖ libri 6 postγίνεται ίνε in ras. D) add. μετὰ—λαμβάνοιτο (haec ex vs. 7 illata), εἰ μετὰ λύπης εἴη aPκαὶ—γίνεται om. Α ἀγαθὰ BD: om. aP 7 τὴν om. Α 10 post ὅτι add. καὶ Β12 aute ὅτε add. τότε ΑΒ ὅτε] ὅ in ras. 2 lit. P καὶ om. aP 12. 13 δύναμινpost μάλιστα trausposuit Β 13 χρει B πεπηρωμένον Β 14 λέγει] an Plato Gorg.p. 494 Α? sed suspecta τὸν (13) —ὤν (16). δὲ om. A 15 ἢ μὴ aAP: μήτε D: ἢ Β16 ὁ om. Β 17 ἀλυπότεροι Β 18 γήρᾳ scripsi: γηρᾶν libri αἱρετώτερον a 19 postτούτοις add. τοῖς γέρουσιν ABDP5: om. aP1 22 ἀπαιτοῦντο aB αὐτοῖς D 23. 24 τῆςἰσχύος delevi 24 τούτων scripsi: τούτου aADP: compend. B 25 αὐτὴ B 27 ἐντοῖς νέοις μᾶλλον D 27. 28 μᾶλλον ἑλκόμενοι πρὸ (?) B 28 ἃ Α: om. Β 29 ἄνom. D μὲν om. Β φευκτοτέρα ΑΒ 30 post γὰρ add. ἂν Αp. 117a35 Καἰ ὃ ἐν παντὶ καιρῷ ἢ ἐν τοῖς πλείστοις χρησιμώτερον.Εἰπὼν ἐν παντὶ ἀσφαλέστερον ἐποίησε τὸ λεγόμενον προσθεὶς τὸλοις αἱρετῶν εἶναι δοκούντων αἱρετώτερον οὗ ἐν παντὶ καιρῷ δεόμεθα ἢοὗ μή. οὕτως δικαιοσύνη καὶ σωφροσύνη ἀνδρείας αἱρετωτέρα δεικνύοιτοἄν, ὅτι δικαιοσύνης μὲν καὶ σωφροσύνης ἐν παντὶ καιρῷ χρεία (καὶκαὶ ἐν πολέμῳ καὶ ἐν εἰρήνη), ἀνδρείας δὲ ἐν πολέμω μόνω. εἴη δ’ ἂν(??)οὐκ ἀμφοτέρας ἅμα συγκρίνων τῇ ἀνδρείᾳ, τὴν δικαιοσύνην τὴν σωφροσύνην,ἀλλὰ ἰδίᾳ ἑκατέραν. οὕτως ἂν αἱρετωτέρα δεικνύοιτο ἡ φρόνησιςτῶν ἄλλων ἀρετῶν ἁπασῶν· ἐκείνων μὲν γὰρ ἑκάστη περὶ ἀφωρισμένατινά, ἡ δὲ φρόνησις περὶ πάντα. οὐ περὶ τῶν τελείων δὲ ἀρετῶνλέγοι ἄν· ἐκεῖναι γὰρ ἅμα εἰσὶν ἀλλήλαις. ἡ εἰ καὶ ἅμα, ἀλλ’ οὐχὶ καὶ αἱκατ’ αὐτὰς ἐνέργειαι ἅμα οὐδὲ ἡ χρεία αὐτῶν.p. 117a 37 Καὶ ὃ πάντων ἐ·χόντων μηδὲν θατέρου δεόμεθα.Δύο τινῶν αἱρετῶν εἰ τὸ μὲν τοιοῦτον εἴη ὥστε, εἰ πάντες αὐτὸἔχοιεν, ἀναιρεῖσθαι τὴν τοῦ ἑτέρου χρείαν καὶ μηδὲν αὐτοῦ δεῖσθαι, τὸδὲ τοιοῦτον εἴη ὥστε, κἂν πάντες αὐτὸ ἔχωσι, χρείαν αὐτοὺς ἔχειν καὶτοῦ ἑτέρου, αἱρετώτερόν φησιν εἶναι τοῦτο ὃ ἔχοντες οὐδὲν ἔτι τοῦ ἑτέρουδεόμεθα. τούτῳ τῷ τόπῳ χρωμένους ἔνεστι δεικνύειν αἱρετώτερον ἀνδρείαςδικαιοσύνην. δικαίων μὲν γὰρ πάντων ὄντων οὐδὲν ἀνδρείας δεῖ, εἴ γεπρὸς πολέμους μὲν ἡ ἀνδρεία χρήσιμος, ἀναιρεῖται δὲ ὁ πόλεμος, εἰ πάντεςεἶεν δίκαιοι· καρτερίας γὰρ ἀλλ’ οὐκ ἀνδρείας δοκεῖ εἶναι τὸ πρὸς τομὰςκαὶ ἀλγηδόνας ἀντέχειν· πάντων μέντοι ἀνδρείων ὄντων χρεία δικαιοσύνης·οὐ γὰρ ἀναιρεῖται τὰ συναλλάγματα, πρὸς ἃ δικαιοσύνης χρεία, ἀλλὰ καὶπρὸς αὐτοὺς τοὺς πολέμους χρεία δικαιοσύνης. ὅτι δὲ μὴ τὰς τελείαςἀρετὰς λαμβάνει, διὰ τῶν παραδειγμάτων δῆλον. οὕτως πάλιν φιλία δικαιο-1 ἐν alterum om. H 3 ἐποίη τὸ P τὸ λεγόμενον mrg. Dom. a 5 εἶναι δοκούντων αἱρετῶν Α 6 οὐ] οὐ Α αἱρετώτερον a8 καὶ prius D: om. aABP μόνον Α 9 συγκρίνων post ἀνδρείᾳ transposueruntaBP, ante 10 ἀλλὰ A ἀνδρείῳ a 9. 10 καὶ τὴν σωφροσύνην καὶ τὴν δικαιοσύνην A10 ἄν om. D αἱρετώτερον a 11 αἱρετῶν Α ἁπασῶν ἀρετῶν Dἐκείνη D 12 post οὐ add. μὴν δὲ A post περὶ add. δὲ Β δὲ alterum om. A(non om. B) 12. 13 λέγοι ἂν ἀρετῶν Β: λέγει ἀρετῶν Α 13 ἡ add. P2 εἰom. a 14 κατὰ ταύτας aBP ἡ om. B 15 μηθὲν D: μηδὲ Β 16 τὸ μὲντοιοῦτον] τοιοῦτος a 17 ἔχωσιν Α καὶ—δεῖσθαι om. Β an μηδένα?19 ἑτέρου prius] αἱρετωτέρου Α 20 τρόπῳ aP 21 μὲν om. 1) 22 δὲ om. Βεἰ aBP: ἡ Α: εἴ γε D 23 τὸ D: om. aABP 24 post χρεία add. καὶ aABP:om. D δικαιοσύνη a 25 χρεία δικαιοσύνης aBP 26 μὴ in ras. P2: δὴ A27 πραγμάτων Α an δηλοῖ?σύνης αίρετωτέρα· οί μὲν γὰρ φίλοι οὐδὲν δικαιλσύντης δέονται, οί δὲ δίκαιοιφιλίας δέονται.p. 117b 3 Ἔτι ἐκ τῶν φθορῶν καὶ τῶν ἀποβολῶν καὶ τῶν γενέσεωνκαὶ τῶν λήψεων καὶ τῶν ἐναντίων.Τόποις ἐχρήσατο ἐν τῷ δευτέρῳ εἰς κατασκευὴν τοῦ ἡ αἱρετόν τιεἶναι ἢ φευκτὸν τοῖς ἀπὸ τῶν φθορῶν καὶ τῶν γενέσεων καὶ τῶν ποιητικῶντε καὶ φθαρτικῶν οὕτως· οὗ τὰ φθαρτικὰ φευκτά. τοῦτο αἱρετόν, καὶοὗ τὰ ποιητικὰ αἱρετά, καὶ αὐτὸ αἱρετόν· ἔμπαλιν δέ, οὗ μὲν τὰ φθαρτικὰαἱρετά, αὐτὸ φευκτόν, οὗ δὲ τὰ ποιητικὰ φευκτά, φευκτὸν καὶ αὐτό. τούτουςδὴ ἐπὶ συγκριτικὸν μεταφέρει· εἰ γὰρ οὗ τὸ φθαρτικὸν φευκτόν,τοῦτο αἱρετόν, καὶ οὗ τὸ φθαρτικὸν φευκτότερον τοῦτο αἱρετώτερον. οὕτωςδεικνύοιτο ἄν ὑγείας ἐπιστήμη αἱρετώτερον· φευκτότερον γὰρ ἡ λήθη, τὸτῆς ἐπιστήμης φθαρτικόν, τῆς νόσου, ἡ ἦς ὑγείας ἐστὶ φθαρτικόν. ἀλλὰκαὶ ἐπιστήμης πλοῦτος, εἴ γε φευκτότερον ἀσωτία φθαρτικὴ οὖσά πλούτουλήθης, ἣ ἐπιστήμης ἐστὶ φθαρτική. τὸ δὲ τῶν ἀποβολῶν ἤτοι ἐκ παραλλήλουεἶπε τῷ τῶν φθορῶν (τὰ γὰρ αὐτὰ ἐπὶ τῶν φθορῶνκαὶ ἐπὶ τῶν ἀποβολῶν), ἢ φθοραὶ μὲν ἄν εἶεν τούτων ὧν οὐκ ἔστ·ινἐπάνοδος οὐδὲ ἀνάληψις, ὡς ἐπὶ τῶν στερήσεων, ἀποβολαὶ δὲ τούτων ἃκαὶ ἀναλαβεῖν πάλιν οἷόν τε τὸν ἀποβαλόντα. τυφλότης μὲν γὰρ καὶ κωφότηςφθοραί· διό, εἰ ἡ τῆς ὄψεως φθορὰ φευκτοτέρα τῆς φθορᾶς τῆςἀκοῆς, αἱρετωτέρα ἂν ἡ ὄψις τῆς ἀκοῆς δεικνύοιτο. ἀποβολαὶ δὲ [καὶ]ὑγείας καὶ πλού|του, ἃ καὶ ἀναληφθῆναι ἀποβληθέντα δύναται· εἰ γὰρ ἡ 131τῆς ὑγείας ἀποβολὴ τῆς τοῦ πλούτου φευκτοτέρα, εἴη ἄν ἡ ὑγεία τοῦπλούτου αἱρετωτέρα. ἀλλ᾿ εἰ ἐπὶ τούτων αἱ φθοραί, πῶς ἄν ἔτι εἶεν αἱ·ρεταί τινες φθοραί; αὗται γὰρ ἔσονται τῶν στερήσεων φθαρτικαί· οὐχ οἷόντε δὲ στερήσεων εἰνὶ φθοράν. μήποτ’ οὗν φθορὰ μὲν ἐπὶ τῶν ἀχωρίστωνλέγεται, ὧν ἡ ἀποβολὴ διὰ φθορὰς γίνεται διὰ τὸ μὴ δύνασθαιαὐτὰ σώζεσθαι χωρισθέντα τῶν ἐν οἷς ἐστι· τοιαῦται δέ εἰσιν αἵ τε ποιότητεςκαὶ αἱ ἕξεις. ἡ δὲ ἀποβολὴ ἐπὶ τῶν χωρίζεσθαι δυναμένων,ὁποῖά ἐστι τὰ κτήματα· εἰ γὰρ ἡ τοῦ χωρίου ἀποβολὴ φευκτοτέρα τῆς3. 4 καὶ τῶν γενέσεων om. 1) 5 ἐν τῷ δευτέρῳ] c. p. 114b 16 —24 εἰς] εἰ a7 τε om. aBP οὕτως corr. P2 τοῦτο corr. P2 8 τὰ alterum om. Α 9 τὰom. Β καὶ τοῦτο Β 10 δὲ Β συγκριτικὰ Α: συγκριτικῶν B 11 αἱρετώτερον]αἱρετὸν Β οὕτως—αἱρετώτερον (12) om. D 12 αἱρετωτέρα. φευκτοτέρα A 13 ἣτῆς ΑΒ: ἥτις aDP 14 πλούτου οὖσα φθαρτικὴ D 15 λήθη Β ἡ DP: ἢ aA:δὲ B 16 τῷ om. aP 17 ἐν ταῖς ἀποβολαῖς A φθορὰ aB 18 post ὡς add.καὶ a ἀποβολαὶ scripsi: ἀποβολὴ libri 19 ἀναλαβεῖν ἀποβάλλοντα ἀποβάλοντα Β)πάλιν οἶόν τε aBP: ἀποβάλλοντα πάλιν ἀναλαβεῖν οἷόν τε Α 20 φθοραί ex πλευραί corr.superscr. Α post εἰ et post φθορᾶς add. καὶ Β 21 τῆς corr. ex τῆ B δεικνυμένηΒ καὶ delevi ἐπὶ superscr. P 22 ἀποβαλόντα Β 23 φευκτοτέρα τῆςτοῦ πλούτου aP 24 post φθοραί ras. —24 lit. P 24. 25 αἱρεταί AB, Ppr.: ἀρεταίab, P corr. 27 λέγοιτο Β διαφθορὰ 1) 28 δέ D: om. aABP 29 αἱ om.aAP 30 ἡ post χωρίον transposuit a: om. P φευκτότερον Dἀποβολῆς τῆς οἰκίας, τὸ χωρίον τῆς οἰκίας αἱρετώτερον. προσέθηκε δὲτὸ καὶ τῶν ἐναντίων, ὅτι ὡς ἐπ’ ἐκείνων οὕτως ἔχει καὶ ἐπὶ τῶνἐναντίων πάλιν· ἐπεὶ γὰρ τῶν ἀποβολῶν αἱ μὲν δι’ ἐναντίων παρουσίανγίνονται, αἱ δὲ αὐτὸ <τοῦτο> μόνον εἰσίν, ἀποβολαί, προσέθηκε ταῖς ἀποβολαῖςτὰ ἐναντία. ἀσπίδος μὲν γὰρ ἀποβολὴ οὐ δι᾿ ἐναντίου· ἀλλ’ οὐδὲ τὸ ἐπιλανθάνεσθαιἐναντίον ἐστὶ τῷ εἰδέναι, ἀποβολὴ ὂν ἐπιστήμης, ὥσπεροὐδὲ τὸ ἐμπίπλασθαι, ἀποβολὴ ὂν ὑγείας, ἐναντίον ἐστὶν αὐτῇ· καὶ εἰ τὸἐπιλανθάνεσθαι τοῦ ἐμπίπλασθαι φευκτότερον, καὶ ἐπιστήμη ὑγείας αἱρετώτερον.εἰ δὲ ἡ τῆς νόσου ἀποβολὴ αἱρετωτέρα τῆς ἀποβολῆς τῆς ἀγνοίας,φευκτοτέρα νόσος ἀγνοίας· πάλιν εἰ ἡ τῆς ἀρετῆς ἀποβολὴ φευκτοτέρα τῆςτῆς ὑγείας ἀποβολῆς, καὶ ἀρετὴ ὑγείας αἱρετώτερον. νόσος δὲ καὶ πενίαἐναντία ὑγείας καὶ πλούτου· καὶ ὡς ἐπὶ τῶν φθορῶν καὶ τῶν ἀποβολῶν,οὕτως καὶ ἐπὶ τούτων καὶ τῶν τοιούτων ἔχει. ὧν γὰρ τὰ ἐναντία φευκτότερα,ὡς ὧν αἱ φθοραὶ ἢ ἀποβολαὶ [ἢ τὰ ἐναντία] φευκτότερα, ταῦτααἱρετώτερα, καὶ ὧν αἱρετώτερα τὰ ἐναντία, ταῦτα φευκτότερα, προσκειμένουτοῦ ῾ ἂν μὴ συνεπιφέρηται τὸ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ·’ διὰ τοῦτο γὰρ νόσου φευκτοτέραςοὔσης ἡ καχεξίας οὐκ ἔστιν ὑγεία αἱρετωτέρα εὐεξίας, ὅτι ἡ εὐεξίασυνεπιφέφει τὴν ὑγείαν. οὕτως, ἐπεὶ ἀδικία ἀσωτίας φευκτοτέρα, καὶ δικαιοσύνηἐλευθεριότητος αἱρετωτέρα.Ἔμπαλιν δὲ ἐπὶ τῶν γενέσεων τε καὶ λήψεων ἔχει μόνον, ὡς καὶαὐτὸς λέγει· ὧν γὰρ αἱ γενέσεις τε καὶ αἱ λήψεις αἱρετώτεραι, καὶαὐτὰ αἱρετώτερα, καὶ ὧν φευκτότεραι, καὶ αὐτὰ φευκτότερα. εἰ γὰρτὸ μανθάνειν τοῦ γυμνάζεσθαι αἱρετώτερον, καὶ ἔστι τὸ μὲν μανθάνειν ἐπιστήμηςγένεσις τὸ δὲ γυμνάζεσθαι ὑγείας, καὶ ἐπιστήμη ὑγείας αἱρετώτερον.καὶ εἰ τὸ γυμνάζεσθαι τοὐ χρηματίζεσθαι αἱρετώτερον, εἴη ἂν καὶπλούτου ὑγεία αἱρετωτέρα. καὶ εἰ τὸ αἰδημόνως <καὶ> ὀφειλόντωςτοὐ καταφρονητικῶς καὶ ἀναισχύντως αἱρετώτερον, καὶ ἔστι τὸ μὲν φιλοσόφουβίου ποιητικὸν τὸ δὲ ἀγοραίου, καὶ ὁ φιλόσοφος τοῦ ἀγοραίου αἱρετώτερος.καὶ εἰ τὸ χαίρειν μᾶλλον τῷ εἰδέναι ἡ τῷ φαίνεσθαι <τοῦ>ἧττον τῷ εἰδέναι ἡ τῷ φαίνεσθαι> αἱρετώτερον, καὶ τὸ μὲνἤθους ἐστὶ ποιητικὸν τὸ δὲ σοφιστικοῦ, καὶ τὸ φιλόσοφον εἷναιτοῦ σοφιστὴν αἱρετώτερον. πάλιν εἰ τὸ ἐπιλανθάνεσθαι τῶν αἰσχρῶν1 τῆς prius om. Α οἰκήσεως (ante αἱρετώτερον) aP 2 τὸ καὶ aP; καὶ τὸ ABD4 τοῦτο addidi ἀποβολαί εἰσιν Β 6 ἐστὶ—ὂν scripsi: ὂν—ἐστιν libri post εἰδέναιadd. ὃ ABP: καὶ ὃ a: om. D ἔ ἐστὶν corr. ex ὂν Β αὐτὴ scripsi: αὐτῷ libriεἰ om. Α 8. 9 αἱρετωτέρα A 9 εἰ—αἱρετώτερον (11), quae ante 20 ἔμπαλιν collocantlibri, hue reposui δὲ scripsi: γὰρ libri 10 εἰ ἡ ABDP1: εἰ εἴη aP5 aut P211 τῆς om. DP1 (add. P5 aut P2) αἱρετωτέρα Α 13 τούτων superscr., καὶ om. Β14 ὡς ὦν—ἐναντία, quae post αἱρετωτέρα collocant libri, hue reposui ἢ τὰ ἐναντίαdelevi post ὡς add. δὲ aBP ὧν om. D ante ἀποβολαὶ add. αἱ Β ταῦτα] τούτωνΑ 16 συνεπιφέρηται scripsi: συνεφιφέρῃ libri τῶ ἑτέρω D: τοῦ ἑτέρου AP5: om.aBP1 17 ante ὑγεία add. ἡ AD 18 ante ἀδικία add. ἡ D ἀσωτία Β 20 ἐπὶom. in fine vs. D 23 μὲν post μανθάνειν transposuit D: om. aP 26 αἱρετώτερονaBP καὶ ὀφειλόντως scripsi: ὀφεῖλον libri 27 καταφρονητικοῦ καὶ ἀναισχουν (suprascripto τ) Α post ἀναισχύντως add. ἄν aBP 29. 30 τοῦ—φαίνεσθαι addidiαἱρετώτερον τοῦ ὑγιάζεσθαι, ἡ ἄγνοια τῶν αἰσχρῶν αἱρετώτερον ὑγείας. καὶεἰ τὸ ὑπέχειν δίκην ἁμαρτάνοντα τοῦ ὑγιάζεσθαι αἱρετώτερον <,καὶ δικαιοσύνηὑγείας αἱρετώτερον>· πάλιν δέ, εἰ τὸ λαμβάνειν βιαίως τὰ ἀλλότρια τοῦ νόσονλαμβάνειν φευκτότερον, καὶ ἀδικία νόσου φευκτότερον. καὶ εἰ τὸ μανθάνειντοῦ χρηματίζεσθαι αἱρετώτερον, καὶ ἐπιστήμη πλούτου· ἄμφω γὰρ λαμβάνειντί ἐστι, καὶ τὸ μανθάνειν καὶ τὸ χρηματίζεσθαι. αὐτὸς μέντοι τοῖςτόποις ἐχρήσατο πρὸς μόνην τὴν τῶν αἱρετωτέρων δεῖξιν.p. 117b 10 Ἄλλος τόπος, τὸ ἐγγύτερον τοῦ ἀγαθοῦ βέλτιον καὶαἱρετώτερον, καὶ τὸ ὁμοιότερον τῷ ἀγαθῷ.οὗτοι εἰ ὡς δύο τόποι λαμβάνοιντο, εἴη ἂν πρῶτος, ὁ λέγων τὸἐγγυτέρω τοῦ ἀγαθοῦ βέλτιον, ὁ αὐτὸς τῷ ἤση προειρημένῳ τῷ ‟καὶδυοῖν τὸ ἔγγιον τοῦ τέλους”· ἴσον γὰρ τὸ ἐγγυτέρω τοῦ ἀγαθοῦ καὶτὸ ‟ἔγγιον τοῦ τέλους. δῆλον γὰρ ὅτι τοὐ ἀγαθοῦ ὡς τέλους λέγει·πῶς γὰρ ἄλλως ἐγγυτέρω ἄν ἡ δικαιοσύνη ληφθείη τῷ ἀγαθῷ εἰ μή τιςλέγοι ὅτι τῷ τέλει καὶ τῇ εὐδαιμονίᾳ; ἢ δὴ τούτῳ ὁ αὐτὸς ἔσται ἢ τῷπροειρημένῳ τῷ ‟ἔπειτα δὲ τὸ ὅπερ τόδε τι τοῦ μὴ ἐν γένει”· καὶ γὰρτὰ παραδείγματα, οἷς ἐπ’ αὐτοῦ χρῆται, τοιαύτα εἶναι δοκεῖ. ἡ γὰρ δικαιοσύνη,φησί, τοὐ δικαίου ἐγγυτέρω τοῦ ἀγαθοῦ· τοῦτο δέ ἐστιν, ὅτι ἡμὲν δικαιοσύνη ἐν γένει ἐστὶ τῇ ἀρετῇ καὶ τῷ ἀγαθῷ, ὁ δὲ δίκαιος οὐκέτι.ἢ οὐ τοῦτον δίκαιον λέγει τὸν ἔχοντα τὴν δικαιοσύνην, ἀλλὰ δίκαιόν τι,ὃ δύναται θέσει καἰ νόμῳ καὶ οὐ φύσει εἶναι τοιοῦτο. καὶ οὕτως δὲ ἡδιαφορὰ αὐτοῖς, ὅτι ἡ μὲν δικαιοσύνη ἐν γένει τῷ ἀγαθῷ, τὸ δὲ δίκαιονοὐ πάντως. καὶ οὗτος δὲ ὁ τόπος προείρηται, ὡς εἶπον. εἰ δὲ εἷς εἴη ὁ 132τόπος, λέγοι ἄν δι᾿ αὐτοῦ τὸ ἐγγυτέρω τοῦ ἀγαθοῦ βέλτιον· ἐξηγούμενοςδέ, πῶς ἐγγυτέρω εἶπε, προσέθηκε καὶ τὸ ὁμοιότερον ὂν τῷ ἀγαθῷ·τὸ γὰρ οὕτως ἐγγυτέρω ὡς ὁμοιότερον αὐτῷ εἷναι, τοῦτο αἱρετώτερον. εἰδὲ τοῦτο εἴη λέγων, τὰ παραδείγματα αὐτῷ δοκεῖ εἶναι [ἢ] ὅτι ἡ δικαιοσύνηὁμοιότερόν ἐστι τῷ ἀγαθῷ, τοῦτ’ ἔστι τῇ εὐδαιμονίᾳ, ἢ τὸ δίκαιον πρᾶγμα1 αἱρετώτερον prius om. D τοῦ ὑγιάζεσθαι αἱρετωτέρου A 2 ἐπέχειν Αἁμαρτάνοντος Α 2. 3 καὶ δικαιοσύνη ὑγείας αἱρετώτερον addidi 4 φευκτοτέρα (postνόσου) Α 5 γὰρ scripsi: δὲ libri 6 ante τοῖς add. τοιούτοις B, post τοῖς a7 μόνην om. A 8 ἐγγυτέρω aP 9 ὅμοιον Β 10 fort, εἴς, ὁ 11 et 12 ἐγγύτερονΑ 11 τῷ ἤδη προειρημένω] p. 116b 23 ἤδη om. Α 12 τῶ proaltero τὸ D 13 ἀγαθοῦ ὡς scripsi: inv. ord. libri τέλος (post ὠς) aA14 πῶς—15 εὐδαιμονίᾳ, quae post 23 πάντως collocant libri, hue rcposui ἂν postγὰρ transposuit Α 15 λέγει D εἰ δὴ τοῦτο Β 16 τῷ προειρημένῳ]p. 116 a 23 post προειρημένῳ add. ἢ Β τι om. Α 17 αὐτὸ aP18 ἐγγύτερα Α: compend. D 19 τῷ om. a 20 τοῦτον] τὸν P λέγει]ἔχει D 21 καὶ (ante οὐ) om. P τοιοῦτον B; compend. D 21. 22 καὶ ἡδιαφορὰ αὐτοῖς οὕτως Β 22 ἐν γένει] ἔγγιον A 23. 24 ὁ τόπος εἴη B24 post αὐτοῦ add. ὅτι aP 25 ἐγγύτερον A ὂν om. Arist. cf. vs. 9 26 ὡς]καὶ a ὁμοιότης Α 27 αὐτοῦ Β δοκεῖ scripsi cf. vs. 17: δύο libriἢ, quod delevi, aABD: τοῦ Pἢ ὁ δίκαιος· καὶ γὰρ οὐδὲ εἶπε ῾τὸ ἐγγυτέρω ἀγαθοῦ᾿, ἀλλὰ τοῦ ἀγαθοῦκαὶ τὸ ὁμοιότερον τῷ ἀγαθῷ, ὃ σημαίνοι ἂν τὸ κυριώτατον τῶνἀγαθῶν· ἔτι ὁ μετὰ τοῦτον τόπος ἐστὶν ἀπὸ τῆς πρὸς τὰ ἄλλα ἀγαθὰὁμοιότητος. οὕτως ἄν δεικνύοιτο καὶ ἀρετὴ εὐτυχίας αἱρετώτερον· ἐγγυτέρωγὰρ καὶ ὁμοιότερον εὐδαιμονίᾳ· καὶ εὔκλεια ἡδονῆς· ὁμοιότερον γὰρ τῷκαλῷ. ἀλλὰ καὶ τὸ τοὺς φίλους εὖ ποιεῖν τοῦ βλάπτειν τοὺς ἐχθροὺςὁμοιότητα μᾶλλον πρὸς τὸ καλὸν ἔχει. [καὶ] εἰ διαιροῖτο δὲ ὁ τόπος, εἴητοῦ μὲν ἐγγυτέρω τοῦ ἀγαθοῦ παράδειγμα ἡ κατ’ ἀρετὴν ἐνέργεια καὶ αὐταὶαἱ ἕξεις· ἐγγυτέρω γὰρ εὐδαιμονίας αἱ ἐνέργειαι· τοῦ δὲ ὁμοιοτέρου τὸ εὗποιεῖν τοῦ εὖ πάσχειν· ὁμοιότερον γὰρ δὴ εὐδαιμονίᾳ τὸ εὗ ποιεῖν.Προστίθησι δὲ τῷ προειρημένῳ τόπῳ ἄλλον, τὸν λέγοντα ὅτι καὶ τὸτῷ βελτίονι ἀμφοτέρων τῶν συγκρινομένων ὁμοιότερον βέλτιον καὶ αἱρετώτερον.ὃ γνώριμον διὰ τοῦ παραδείγματος ἐποίησεν· ἐπεὶ γὰρ τοῦΑἴαντος καὶ τοῦ ᾿Οδυσσέως βελτίων ὁ ᾿ Αχιλλεύς, ὁ τούτων τῷ Ἀχιλλεῖὁμοιότερος βελτίων· διὸ Αἴας ᾿Οδυσσέως· ὁμοιότερος γὰρ Ἀχιλλεῖ. ἔνστασινδὲ πρὸς τὸ τῷ τόπῳ προκείμενον φέρει· εἰ γὰρ μή, ᾗ βελτίων ἐστίν,ὁμοιότερός τις εἴη αὐτῷ, μὴ εἶναι τοῦ ἑτέρου τοῦ ἧττον ὁμοίουβελτίονα, ἄν ἐκεῖνος αὐτῷ, καθ’ ὃ βελτίων ἐστίν, ὅμοιος ἡ. οἷον Ἀχιλλεὺςἦν μὲν καὶ ἀνδρεῖος καὶ κατὰ τοῦτο βελτίων τοῦ τε Αἴαντος καὶ τοῦὈδυσσέως, ἦν δὲ καὶ ὀργίλος· ἄν δὴ τῶν συγκρινομένων πρὸςὁ μὲν πάνυ αὐτῷ κατὰ τὸ ὄργιον ὅμοιος ᾖ, ὁ δ’ ἠρέμα κατὰ τὸ ἀνδρεῖον,οὐκ ἐπεὶ ὁμοιότερος αὐτῷ ὁ ὀργίλος, διὰ τοῦτο βελτίων τοῦ ἑτέρου. δεῖδὲ καὶ τῆς λέξεως ἀκούειν τῆς τοῦ ἑτέρου ὄντος μὲν ἀγαθοῦ μὴὁμοίου δὲ ὡς λεγούσης τὸ μὴ ὁμοίου δὲ ἀντὶ τοῦ ῾μὴ ἐπ’ ἴσης δὲὁμοίου᾿ · οὕτως γὰρ τὸ συγκριτικὸν σώζοιτο ἄν. ἢ δύναται καὶ ἁπλῶς εἰρῆσθαι·καὶ γὰρ ἐπὶ τοῦ ἐπιφερομένου οὐχ ἧττον λέγει τὸν ἵππον τῷ ἀνθρώπῳὅμοιον εἶναι τοὐ πιθήκου, ἀλλὰ τὸν μὲν πίθηκον ἐπὶ τὰ γελοιότεραὅμοιον, τὸν δ’ ἵππον οὐδ’ ὅλως ὅμοιον. δύναται γάρ τις, ὥς φησιν,1 τὸ] τῶ a ἀγαθῶ ΑΒ 1. 2 ἀλλὰ τοῦ ἀγαθοῦ om. aP 2 τῷ ἀγαθῷ aB.corr. P1, ut videtur: τοῦ ἀγαθοῦ AD, Ppr. ἃ aBP 4. 5 αἱρετωτέρα· ἐγγυτέρα—ὁμοιοτέρα A 6 τοῦ] τὸ Β 7 ἔχον conicio καὶ delevi 8 τοῦ priusP: τῶ aABD αὗται aAP 9 ἐγγύτεραι Α ὁμοιότερον Α 10 ποιεῖν τοῦεὖ om. Β immo καὶ τὸ εὖ πάσχειν δὴ AD: ἡ aBP τὸ altemin ADP:τοῦ aB ποιεῖν εὖ ABP 11 τόπον Α: om. D ὅτι—ὁμοιότερον (12)lemma in Α 12 ἀμφοτέρων—13 ἐπεὶ γὰρ τοῦ, initium paginae, P3 βέλτιονκαὶ] βελτιόνων ἀμφοτέρων P3 13 ἐποιήσατο a 15 γὰρ postea add. Ρ1, ut videtur16 τὸ om. aB τῷ supersor. Ρ1, ut videtur προκείμενον ADP1: προσκείμενονΡ2: προσκειμένην aB εἰ—τις ὢν (17) in contextu correcturis obscurata inmrg. lepetit D μὴ ᾗ corr. D ἐστίν—βελτίονα (18) om. B 17 τις excorr. add. D εἴη scripsi: ὢν libri 17. 18 τοῦτον βελτίονα scripsi: τούτουβελτίων D: τούτῳ βελτίων aP: βελτίων αὐτῶ Α 18 αὐτῶ ex corr. add. D postβελτίων delevit αὐτῶ Β ἐστίν] εἶναι Β ante ἀχιλλεύς add. ὁ Β 19 καὶ(post μὲν) om. Β 20 ἦν δὲ καὶ ὀργίλος ex corr. add. D δὴ] δὲ Β 21 ᾖaAP: ἣν BD δὲ add. Ρ2 22 ὁ om. Β, snperscr. P 23 καὶ om. aAPὄντος μὲν ἀγαθοῦ μὴ ὁμοίου δέ (24) lemma in Α μὲν ἀγαθοῦ ὄντος B 24 ὡςex corr. add, D 26 οὐχ ἧττον λέγει] i. e. οὐ λέγει ἧττονὅμοιός τινι εἶναι καὶ ὲπὶ τὸ γελοιότερον, ὡς πίθηκος ἀνθρώπῳ, ὃς οὐκἐπεὶ οὓτως ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ βελτίονι ὄντι καὶ τοῦ πιθήκου καὶ τοῦἵππου, ἤδη βελτίων ἔσται τοῦ ἵππου. δεῖ οὗν τὴν ὁμοιότητα ἐπὶ τὰεἶναι καὶ μὴ ἐπὶ τὰ γελοιότερα, εἰ μέλλοι ὁ ὁμοιότερος τῷ βελτίονιβελτίων εἶναι. οὕτως ὁ διδοὺς τοῦ λαμβάνοντος δεικνύοιτ’ ἄν βελτίων·ὁμοιότερος γὰρ θεῶ· καὶ θεωρία πράξεως διὰ τὸ αὐτό.p. 117b 20 Πάλιν ἐπὶ δυοῖν, εἰ τὸ μὲν τῷ βελτίονι τὸ δὲ τῷ χεί-ρονι ομοιοτερον.Εἰπὼν τόπον τὸν ἀπὸ τῆς ὁμοιότητος ἑνὸς ὄντος πρὸς ὃ ἡ ὁμοιότηςἐλαμβάνετο τῶν συγκρινομένων ἀλλήλοις, προστίθησιν ἄλλον, εἰ μὴ ἓν εἴηᾧ τὸ ὁμοιότερον ζητεῖται, ἀλλὰ δύο, καὶ εἴη τὸ μὲν βέλτιον αὐτῶν τὸ δὲἧττον τοιοῦτον. καὶ εἰ τῶν συγκρινομένων τὸ μὲν τῷ βελτίονι ὅμοιον εἴητὸ δὲ τῷ χείρονι, τὸ τῷ βελτίονι ὅμοιον βέλτιον. δεῖ δὲ καὶ ἐνταῦθα εἰμέλλοι τις τὰς ἐνστάσεις φυλάσσεσθαι, κατά τε τὸ βέλτιον τὴν ὁμοιότηταεἶναι καὶ μὴ τοῦ μὲν ἠρέμα τοῦ δὲ μᾶλλον τὴν ὁμοιότητα λαμβάνεσθαι.εἴτε γὰρ μὴ ἐπὶ τὸ βέλτιον εἴη ὅμοιόν τι αὐτῶν, οὐ βέλτιον (διὰτοῦτο οὐκ ἔστι βελτίων πίθηκος ἵππου· καίτοι ὁ μὲν ἀνθρώπῳ ὅμοιόςἐστιν, ὁ δὲ ὄνῳ· ἀλλ’ ὁ μὲν ἐπὶ τὸ χεῖρον καὶ οὐχὶ βέλτιον, ὁ δὲ ἐπὶτὸ βέλτιον), εἴτε πάλιν τὸ τῷ μὲν βελτίονι ὁμοιότερον ἠρέμα εἴη ὅμοιοναὐτῷ τὸ δὲ τῷ χείρονι σφόδρα, οὐδὲ οὕτως βέλτιον πάντως τὸ τῷβελτίονι ὅμοιον. εἰ γὰρ ὁ μὲν ᾿Οδυσσεὺς ἠρέμα εἴη τῷ Νέστορι ὅμοιοςὄντι τοῦ Ἀχιλλέως βελτίονι, ὁ δὲ Αἴας σφόδρα τῷ Ἀχιλλεῖ, οὐκ ἤδη ὁ᾿Οδυσσεὺς βελτίων ἄν εἴη τοῦ Αἴαντος. αὐτὸς μέντοι διὰ τοῦ παραδείγματοςὡς βελτίονα τὸν ᾿Αχιλλέα τοῦ Νέστορος λαβὼν οὕτως τὴν σύγκρισινπεποίηται. δεῖ δὲ λαμβάνεσθαι τὰς ὁμοιότητας καθ’ ἑκάτερον τῶν πρὸςἃ ἡ ὁμοιότης ἔχει τι ἀγαθόν. οὕτως ἔνεστι δεικνύναι ὑπεροψίαν * * * *ὁμοιότερον μεγαλοψυχία, ἡ δὲ θρασύτης ἀνδρείᾳ· κεῖται γὰρ ἡ μεγαλοψυχίαβελτίων ἀρετὴ εἶναι. καὶ τὸ εὐεργετεῖν τοῦ εὐεργετεῖσθαι, εἴ γε 133τὸ μὲν τῷ ἀνενδεεῖ τὸ δὲ τῷ δεομένῳ ἔοικε. καὶ ἡ κατ’ ἐνέργειαν ἀρετὴτῆς ἐν ἕξει· ἔοικε γὰρ ἡ μὲν τοῖς ἐνεργείᾳ οὖσιν, ἡ δὲ τοῖς δυνάμει.2 ἐπειδὴ Β οὕτως corr. P2: οὗτος AD et. ut videtiir. P1: οὕτω, sed post ἐστιν, aBante ἀνθρώπῳ add. τῷ aB 2. 3 καὶ τοῦ πιθήκου καὶ τοῦ ἵππου aBP: πιθήκου D:πιθήκῳ Α 3 ἐπὶ corr. Ρ2 τὰ om. BP1 (add. P2) 3. 4 βελτίω aAB etante ras. 1 lit. P 4 μὴ om. B μέλλει aB 7 δυσὶν D 9 ὅ BP: ὅνaAD ἡ om. a 10 ἄλλο AP 11 καὶ εἴη scripsi: inv. ord. ABD: καὶ aP12 συγκρινόντων Β 14 μέλλει B φυλάττεσθαι Β 16 ὅμοιόν τι εἴη Dαὐτῶν scripsi: αὐτῶ libri 17 οὐκέτι Β 18 ἐστιν om. Β ὁ μὲν aB: om.ADP 19 τῷ add. P2: om. aP1 μὲν om. aB ὁμοιότερον (post εἴη) Β21 μὲν om. Β 22 snpra βελτίονι scriptum φρονήσει Β οὐκ] οὐκέτι Β ὁ altonimom. aP 23 αὐτὸς scripsi: οὗτος libri 25 ἑκάτερα Β 26 supple θρασύτητοςαἰρετωτέραν· ἡ μὲν γάρ ὑπεροψία 27 ἀνδρία semper Α 28 post ἀρετὴ eras. 1 lit. P29 δεομένῳ] δε corr. ex ἐν Β 30 τῆς aP: τῆ AD: τε Βp. 117b 28 Ἄλλος, τὸ ἐπιφανέστερον τοῦ ἧττον τοιούτου.Δύο αἱρετῶν τὰ ἄλλα ἐπ’ ἴσης ἐχόντων τὸ ἐπιφανέστερόν φησι τοῦἧττον τοιούτου αἱρετώτερον εἶναι. εἴη δ’ ἂν ἐπιφανέστερον τὸ πόλιν εὖποιῆσαι τοῦ ἕνα καὶ τὸ ἄρχοντα τοῦ ἰδιώτην, τὸ εὗ ποιεῖν τοῦ πλουτεῖν,τὸ δημηγορεῖν τοῦ δίκας λέγειν, ἀνδρεία σωφροσύνης, μεγαλοπρέπεια ἐλευθεριότητος.οὕτως δεικνύοι τις ἂν καὶ τὴν πρᾶξιν τῆς θεωρίας αἱρετωτέραν·ἐπιφανέστερος γὰρ ὁ πρακτικὸς βίος τοῦ θεωρητικοῦ. προστίθησι δὲτῷ προειρημένῳ αἱρετώτερον εἶναι καὶ τὸ χαλεπώτερον τοῦ ῥᾳδίου· τὰγὰρ σπάνια καὶ δυσπόριστα καὶ χαλεπὰ κτηθῆναι τῶν ἀγαθῶν μᾶλλονἀγαπᾶταί τε καὶ σπουδάζεται. οὕτως ἀρετὴ πλούτου καὶ ὑγείας αἱρετώτερον<ἂν> δεικνύοιτο· σπάνιον γὰρ καὶ χαλεπὸν ληφθῆναι· ‟τῆς γὰρκατὰ τὸν ῾Ησίοδον ‟ἱδρῶτα θεοὶ προπάροιθεν ἔθηκαν”. καὶ θεωρίαπράξεως· χαλεπωτέρα γὰρ ἡ τῶν θεῶν γνῶσις. καὶ κάλλος πλούτου·χαλεπώτατα γὰρ καὶ σπάνια τὰ τοιαῦτα τῶν κτημάτων. ἔτι καὶ τὸ ἰδιαίτερόνφησιν αἱρετώτερον εἶναι τοῦ κοινοτέρου. ἰδιαίτερον δέ ἐστιν ὃμόνῳ ἢ μετ’ ὀλίγων ὑπάρχει. οὕτως ἀνθρώπῳ αἱρετώτερον φρόνησις ὑγείας·τὸ μὲν γὰρ ἴδιον αὐτοῦ, τὸ δὲ κοινὸν αὐτῷ καὶ πρὸς τὰ ζῷα τὰ ἄλλα·καὶ ἐπιστήμη ἰσχύος, καὶ λόγος κάλλους. ἀγαπᾶται δὲ καὶ ἡ εὐγένεια τῶνχρημάτων μᾶλλον· ἰδιαίτερον γὰρ τῶν ἐχόντων ἄμφω. ἀλλὰ καὶ κάλλοςπλούτου ἰδιαίτερον. ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀγαθοῖς ἰδιαίτερον ἀρετὴ χρημάτων·τῶν μὲν γὰρ χρημάτων καὶ οἱ κακοὶ κοινωνοῦσιν, ἀρετῆς δὲ οὐδαμῶς.οὕτω καὶ ὅσα αὐτοὶ εὑρίσκουσί τινες κατ’ ἐπιστήμας ἢ τέχνας, μᾶλλονἀγαπῶσιν. ἀλλὰ καὶ τὸ τοῖς κακοῖς ἀκοινωνητότερον αἱρετώτερόνφησιν. οὕτω δεικνύοιτ' ἂν σωφροσύνη ἐγκρατείας αἱρετώτερον· ἡ μὲν γὰρσωφροσύνη ἐκτὸς πάσης ἐπιθυμίας φαύλης, ἡ δὲ ἔχει φαύλας τε καὶ σφοδρὰςἐπιθυμίας. καὶ ὁ θεωρητικὸς τοῦ πρακτικοῦ· ἄμικτος γὰρ τῶν περιστατικῶνἐνοχλήσεων καὶ ἧττον ἐνοχλεῖται. δεικνύοιτο δ’ ἄν οὕτω καὶ ὑγεία πλούτουαἱρετώτερον, τῷ τὸν πλοῦτον εἶναι μετὰ φόβου· ἀλλὰ καὶ σωφροσύνη ἀνδρείας,εἴ <γε> τῇ ἀνδρείᾳ ἕπονται πόνοι καὶ τραύματα, καὶ κάλλους2 ἄλλα om. B 3 τοιούτου ἧττον Α αἱρετώτερα τυγχάνειν A τὸ] τοῦ Α4 εὖ ποιεῖν τοῦ πλουτεῖν aABP: εὖ ποιεῖν τοῦ εὑ πάσχειν D: fortasse πλουτεῖν τοῦ εὐπορεῖν5 τὸ—λέγειν om. P 6 καὶ τὴν om. D 6. 7 αἱρετώτερον compend. D 8 τὸom. Β 10 τε om. Β ante ἀρετὴ add. ἡ P 10. 11 αἱρετωτέρα Α 11 ἂνaddidi 12 κατὰ τὸν ABD: καθ’ aP3: κατ’ P1 κατὰ τὸν ῾Ησίοδον] Opera et dies 28914 χαλεπώτατον—σπάνιον Ρ3 post τὰ add. γὰρ Ρ2 post κτημάτων add. σπάνια Pἔτι] τι Λ 15 δέ ἐστιν] φησιν D 16 ὑπάρχον Β αἱρετωτέρα Α 17 αὐτῷscripsi: αὐτοῦ aABP: compend. D 18 κάλλους λόγος B 19 ἰδιαιτέρα Α20 post ἰδιαίτερον prius add. γὰρ aB ἰδιαίτερα (post ἀγαθοῖς) Α 21 μὲν om. Dἀρετῶν Β 22 αὐτοὶ] τοιαῦτα D τινας Bpr. 23. 24 ἀλλὰ—φησιν lemmain A 23 ἀλλὰ et τοῖς om. B ἀκοινώνητον Β 23. 24 φησι μᾶλλον αἱρετώτερονD 24 δ’ ἂν δεικνύοιτο D αἱρετωτέρα Α 26 πραγματικοῦ Dπαραστατικῶν Α 27 ἐνοχλεῖται] τᾶι addidisso videtnr P2 δ’ om. ABP 28 αἱρετωτέραΑ τὸν om. P 29 γε addidi φόνοι supra φ scripto π Dp. 117b33 Ἔτι εἰ ἔτι εἰ ἁπλῶς τοῦτο τούτου βέλτιον, καὶ τὸ βέλτιστοντῶν ἐν τούτῳ βέλτιον τοῦ ἐν τῷ ἑτέρῳ βελτίστου.Ο τόπος τοιοῦτος· εἰ [τι] ἁπλῶς γένος τι γένους τινὸς ἢ εἶδός τιτινὸς βέλτιον, καὶ τὸ ἐν τῷ βελτίονι γένει ἢ εἴδει ἄριστον βέλτιονἔσται τοῦ ἐν τῷ ἐλάττονι ἀρίστου. δεῖ δὲ ἀκούειν τοῦ ἐν τούτῳ ὡς ‘ἐνγένει ἡ εἴδει᾿ . οἷον εἰ τὸ ἔμψυχον πάν γένος παντὸς τοῦ ἀψύχου βέλτιον,καὶ τὸ ἄριστον τῶν ἐμψύχων τοῦ ἀρίστου τῶν ἀψύχων βέλτιον· καὶεἰ ἀπλῶς ὁ ἄνθρωπος τοῦ ἵππου βελτίων, καὶ ὁ ἄριστος ἄνθρωπος τοῦἀρίστου ἵππου βελτίων· καὶ εἰ ψυχὴ σώματος βελτίων, καὶ ἡ ἀρίστη ψυχὴτοῦ ἀρίστου σώματος βελτίων· καὶ εἰ ἀνὴρ γυναικὸς βελτίων, καὶ ὁ ἄριστοςἀνὴρ τῆς ἀρίστης γυναικὸς βελτίων. καὶ εἰ τὸ βέλτιστον δὲ τῶν ἔν τινιγένει τοῦ βελτίστου τῶν ἐν ἄλλῳ γένει βέλτιον, καὶ ἁπλῶς τὸ γένοςτοῦ γένους βέλτιον ἔσται. ἔστι δὲ τοῦτο ἀντιστροφὴ τοῦ πρώτου τόπου. εἰγὰρ ὁ ἄριστος ἀνὴρ τῆς ἀρίστης γυναικὸς βελτίων, καὶ ἀνὴρ γυναικὸς βελτίων·καὶ εἰ ὁ ἄριστος ἄνθρωπος τοῦ ἀρίστου ἵππου βελτίων, καὶ ἄνθρωποςἵππου βελτίων. ἐνίσταιτο δ’ ἄν τις τῆ ἀντιστροφῇ λέγων τὸν μὲν ἄριστονθάνατον τοῦ ἀρίστου περιπάτου βελτίονα εἶναι, οὐ μὴν καὶ ἀπλῶς θάνατονπεριπάτου αἱρετώτερον. ἢ οὐκ ἔστιν ὁ ἄριστος θάνατος ἐν εἴδει τῷ θανάτῳ,ὡς <ὁ> ἄριστος ἄνθρωπος ἐν εἴδει τῷ ἀνθρώπῳ. ὁ μὲν γὰρ ἄριστοςμάλιστα ἄνθρωπος (κατὰ γὰρ τὴν ἀνθρώπου ἀρετήν, καὶ πᾶνἔν τινι γένει ἄριστον μάλιστά ἐστιν ἐκεῖνο), ὁ δὲ ἄριστος θάνατος οὐκ ἔστιμάλιστα θάνατος· τὸ γὰρ εὗ ἐπὶ τοῦ θανάτου οὐκ ὲν αὐτῷ τῷ θανάτῳγίνεται, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου, ἀλλὰ ἐν ἄλλῳ τινὶ τὸ ἐν θανάτῳ εὗ,καὶ οὐ καθ’ ὃ θάνατος, ὠὰ κατά τινος ἄλλου παρουσίαν· κατὰ γὰρ ἀρετήν,οὐ τὴν θανάτου ἀλλὰ τὴν τοῦ ἀποθνήσκοντος· μέμικται γὰρ ὁ ἄριστοςθάνατος ἔκ τε ἀρετῆς ἀνθρώπου καὶ ἐκ θανά|του. τῷ οὗν <τὸ> προσκείμενον 134τῷ θανάτῳ ὄντι κακῷ, τὴν ἀρετήν, μέγα ἀγαθὸν εἶναι, τούτῳτοῦ ὑγιεινοῦ τε καὶ τοῦ ἀρίστου περιπάτου ἀμείνων· προείρηται γὰρ ὅτιἀγαθόν τι μετὰ μὴ ἀγαθοῦ οὐδὲν κεκώλυται ἀγαθῶν πλειόνων αἱρετώτερονεἶναι, μήτι γε ἀγαθοῦ μικροῦ, ὁποῖόν ἐστι τὸ ὑγιεινόν, τοῦ περιπάτου ὄντοςμεσου.3 τι primum delevi ἁπλῶς] ῶς in ras. 2—3 lit. Ρ2 τι alterum om. P post τιhabuisse videtur ἢ P 6 παντὸς post βέλτιον transposuit D 8 τοῦ prius AD τοῦ τοῦpost ras. 7 lit. P: τοῦ ἁπλῶς aB 9 post εἰ add. ἡ aB 10 βελτίων prius D: om. aABPpost εἰ add. ὁ D 12 ἀπλῶς] ῶς ut vs. 3 in ras. Ρ2 13 βέλτιστον BD 14 καὶ ἀνὴρ—ἵππου βελτίων (15) om. A 15 καὶ εί—βελτίων om. D 16 ἐνίστατο Β 17(ante τοῦ) a μὲν Α 18 ὁ ἄριστος mrg. D 19 ὁ prius addidi 20 γὰρ post ἀνθρώπουtransposuit Α ante ἀνθρώπου add. τοῦ B fort. <ὡς> καὶ sive ὡς 21ἄριστον Α 22 τῶ θανάτω Β 23 τό] τῶ D 24 οὐ om. a 25 ante θανάτου add.τοῦ Β 26 τῶ AD: τό aBP τὸ addidi: om. libri, sed ras. 1—2 lit. P 26. 27BP: προκείμενον aAD 28 ὑγιαίνειν D τοῦ alterum aDP2: om. ABP1 προείρηται]p. 117a 21 γὰρ scripsi: δὲ libri 29 μὴ μετὰ Β πλεόνων aABP30 μήτοι Β: μήτε a μικτοῦ Β ὑγιεινόν scripsi cf. vs. 28: ὑγιαῖνον librip. 118a 1 Ἔτι ὧν ἔστι τοὺς φίλους μετασχεῖν.Τῶν ἐπ’ ἴσης ἀλλήλοις αἱρετῶν εἶναι δοκούντων αἱρετώτερά φησινεἶναι ὧν μετασχεῖν οἷόν τέ ἐστι καὶ τοὺς φίλους τῶν μή. οὕτωςδειχθήσεται ἀρετὴ μὲν ὑγείας αἱρετωτέρα, πλοῦτος δὲ εὐγενείας· τῶν μὲν γὰρμετασχεῖν ἔστι καὶ τοὺς φίλους, τῶν δὲ οὐχ οἷόν τε κοινωνῆσαι ἄλλοις.οὕτως καὶ παιδεία ἡδονῆς αἱρετώτερον ἄν δεικνύοιτο· μόνος γὰρ ὁ ἡδόμενοςἡδονῆς ἀπολαύει· καὶ ἐλευθεριότης πραότητος, εἴ γε πραότης αὐτὸνμόνον τὸν ἔχοντα πραύνει πρὸς ὀργάς· καὶ ἰσχὺς κάλλους, εἴ γε τὸ μὲνκάλλος αὐτοῦ μόνου ἐστὶ τοῦ ἔχοντος αὐτὸ κόσμος, ἡ δ’ ἰσχὺς καὶ τοῖςφίλοις χρησιμωτάτη. ἀλλὰ καὶ ἃ πρὸς τὸν φίλον πρᾶξαι μᾶλλονβουλόμεθα ἡ πρὸς τὸν τυχόντα, καὶ ταῦτα αἱρετώτερα. οὕτωδεικνύοιτ’ ἄν τὸ τὰ δίκαια ποιεῖν τοὺ δοκεῖν ποιεῖν τὰ δίκαια αἱρετώτερον·πρὸς μὲν γὰρ τοὺς φίλους αἱρούμεθα τὰ δίκαια ποιεῖν ἀληθῶς, πρὸς δὲτοὺς τυχόντας καὶ τὸ δοκεῖν ποιεῖν τὰ δίκαια ἐξαρκεῖν ἡγούμεθα. χρὴ δὲμεμνῆσθαι ὅτι ἔνδοξοι καὶ πιθαναὶ ἐπιχειρήσεις εἰσί. δεικνύοι δ’ ἄν τιςοὕτως καὶ τὸ χαρίσαι τοῦ δανεῖσαι αἱρετώτερον· ἡ μὲν γὰρ χάρις πρὸςτοὺς φίλους, τὸ δὲ δανεῖσαι πρὸς τοὺς τυχόντας· καὶ τὸ διδάσκειν τοῦἐπιδείκνυσθαι· διδάσκειν μὲν γὰρ τοὺς φίλους αἱρούμεθα, ἐπιδείκνυσθαι δὲκαὶ τοῖς τυχοῦσιν.p. 118a 6 Καὶ τὰ ἐκ περιουσίας τῶν ἀναγκαίων βελτίω.Τίνα ἐστὶ τὰ ἐκ περιουσίας καὶ τίνα τὰ ἀναγκαῖα, πρῶτονδεῖ· οὕτως γὰρ ἐνέσται χρῆσθαι τῷ τόπῳ. ἀναγκαῖα μὲν οὖν ἐστιν ὧν χωρὶςἀδύνατον εἶναι· ἐκ περιουσίας δὲ ὧν ἡ παρουσία οὐκ [οὖσα] ἀναγκαία, καὶαὐτὸς ἐρεῖ, ὅταν ὑπαρχόντων τῶν ἀναγκαίων ἄλλα τινὰτῶν καλῶν. οἷον τὸ μὲν ζῆν ἀναγκαῖον, ἐκ περιουσίας δὲτὸ εὖ ζῆν· τῇ γὰρ τοῦ εὖ παρουσία οὐκ οὔσῃ πρὸς τὸ εἶναι ἀναγκαίᾳἐπικοσμεῖται τὸ ζῆν ἀναγκαῖον ὄν. βελτίω δὴ τὰ ἐκ περιουσίας τῶν3 τέ om. Β ἐστι om. aP τῶν ADP: ἢ ὧν aB ὧν ex (ὧν corr. Β) Arist., atp. 265,23. 269,10 4 αἱρετώτερον aB 5 κοινωνῆσαι D: κοινωνεῖν aABPἀλλήλοις aB 6 αἱρετωτέρα Α 7 ἡδονῆς om. D ante πραότης supersor. ἡA2, lit videtur 8 τὸν ἔχοντα om. Α post πρὸς ras. 3 lit. P καλοὺς aB8. 9 τοῦ μὲν κάλλους Β 9 μόνον A κόσμος] κάλλος Α 10 ἀλλὰ—αἱρετώτερα(11) lemma in A μᾶλλον πρᾶξαι D(C) 11 post ἢ add. ἃ Β Arist.πρὸς om. D 13 ἀληθῆ Α 15 μεμνῆσθαι] γινώσκειν Β ἔνδοξοι] nonliquet Α fort. πιθαναὶ <αἱ> δεικνύοιτο Β 16 χαρίσαι BD: χρίσαι P:aA χάρις BD: χρῆσις aAP 21 ἐστὶ] δὲ compend., ut videtur, Βτὰ alterum om. ABP 22 ἂν ἔσται D ἀναγκαῖα—αἱρετώτερον (p. 2.58,11) Suidassub V. ἐκ περιουσίας 23 οὖσα delevi 24. 25 προκατασκευάζηται Α 25 anteτῶν add. τις Arist. καλλῶν Α 25. 26 τὸ δὲ εὖ ζῆν ἐκ περιουσίας D26 τῆ τοῦ εὖ γὰρ Αἀναγκαίων εἶναί φησι· βέλτιον γὰρ τὸ μὲν εὖ ζῆν τοῦ ζῆν, τὸ δὲ εὖλέγειν τοῦ λέγειν. οὐχὶ δὲ καὶ αἰεὶ ἡμῖν αἱρετώτερα τὰ βελτίω, εἰ καὶ ἁπλῶςαἱρετώτερα· τὰ γοῦν ἡμῖν ἀδύνατα, εἰ καὶ βελτίω εἴη τῶν δυνατῶν, ἀλλ’οὐχ αἱρετώτερα· βέλτιον μὲν γὰρ ἀθανασία μακροβιότητος, ἀλλ’ ἡμῖν οὐχαἱρετώτερον. καὶ τῶν ἐκ περιουσίας δὴ τὰ μὲν πρὸς τῷ βελτίω εἶναι καὶαἱρετώτερον. ἐστιν, ὥσπερ τὸ εὖ λέγειν τοῦ λέγειν, τὰ δὲ βελτίω μέν ἐστιν,οὐ μὴν καὶ αἱρετώτερα. τὸ γοῦν φιλοσοφεῖν τε καὶ θεωρεῖν βέλτιονμέν ἐστι τοῦ χρηματίζεσθαι, οὐ μὴν καὶ αἱρετώτερον τοῖς ἐν ἐνδείαοὖσι καὶ μὴ δυναμένοις ἄλλως εἶναι· κατὰ γὰρ τὸν Φωκυλίδην‟δεῖ ζητεῖν βιοτήν, ἀρετὴν δ’, ὅταν ᾖ βίος ἤδη”.οὕτω δὲ καὶ τὸ ὑγιαίνειν τοῦ φιλοσοφεῖν τῷ νοσοῦντι αἱρετώτερον ἄν εἴη. διὸ καὶ σχεδόν φησι βελτίω μὲν εἶναι τὰ ἐκ περιουσίας. αἱρετώτερα δὲτὰ ἀνάγκαι, τὸ σχεδὸν οὐ τοῖς βελτίοσι προσθεὶς ἀλλὰ τοῖς αἱρετωτέροις.καὶ γὰρ δοκεῖ κατὰ φύσι εἶναι ἡ τῶν ἐκ περιουσίας αἵρεσις μετὰ τὰ ἀνανγκαῖα·πρῶτον μὲν γὰρ εἶναι δεῖ, εἶθ’ οὕτως αἱρεῖσθαι τὰ ἐκ περιουσίας·πρὸς δὲ τὸ εἶναι τὰ ἀναγκαῖα συντελεῖ. ὡς γὰρ εὐεξία ἐπὶ ὑγείᾳ γίνεταικαὶ ὀξυδερκία ἐπὶ ὄψει καὶ ταχυτὴς ἐπὶ κινήσει καὶ καθόλου τὸ καθ’ἕκαστον εὖ ἐπὶ προϋπάρχοντι ἐκείνῳ, οὕτω καὶ τὰ ἐκ περιουσίας ἐπὶπροϋπάρχουσι τοῖς ἀναγκαίοις ἔχειν δοκεῖ τὴν αἵρεσιν· οὐδὲν γὰρ τούτωνὄφελος ἄνευ ἐκείνων, εἴ γε μηδὲ εἶναι οἷόν τε χωρὶς αὐτῶν.p. 118a 16 Καὶ ὃ μὴ παρ’ ἄλλου ἔστι πορίσασθαι ἢ ὃ ἔστι καὶπαρ’ ἄλλου.Δοκεῖ τὰ σπανιώτερα τῶν κοινοτέρων αἱρετώτερα εἶναι· διὰ τοῦτο,ὃ μὴ οἷόν τε παρ’ ἄλλου πορίσασθαι, ἀλλ’ ἢ μόνος τις ἔχει ἢ παρ᾿αὐτοῦ μόνου κτήσασθαι δύναται, αἰρετώτερον τῶν παρ’ ἄλλου γενέσθαι δυναμένων.οὕτως δείξεις τὰς μὲν ἀρετὰς τῶν τυχηρῶν ἀγαθῶν αἱρετωτέρας(τῶν μὲν γὰρ δι’ ἡμῶν μόνων ἡ κτῆσις, τῶν δὲ πολλαὶ προφάσεις1 εἶναι D: om. aABP Suid. μὲν om. ΑΒ Suid. δὲ om. Β 2 οὐχὶ δέ AD: οὕτω aet in ras. P2: om. Β: οὐκ omisso καὶ Suid. αἰεὶ ἡμῖν scripsi: ἡμῖν aADP: εἰ μὴ B: ἀεὶμὲν Suid. τὰ AD Suid.: τὰ τινὶ aP (τὰ add. Ρ2, post τινὶ ras. 2 lit. Ρ): τινα τὰ Βom. Β 3 post δυνατῶν add. ἄλλως a, ἄλλω Β: ras. P 4 οὐχὶ (ante αἱρετώτερα) Aμὲν om. Β ἡμῖν οὐχ] οὐχὶ καὶ ἡμῖν Β 5 αἱρετωτέρα Α Suid. 6 τοῦ (corr. P1) λέγειντὸ εὖ λέγειν aP Suid. 7 τὸ γοῦν (γὰρ Suid.) —αἱρετώτερον (8) om. AD βέλτιονaP: βελτίω Β 8 αἱρετώτερον aP: αἱρετώτερα Β ἐν add. Ρ2 9 τὸν om. Dφωκυλλίδην ΑΒ 10 δεῖ ζητεῖν aD: δεῖ ζητεῖσθαι ABP: δίζεσθαι Diogenian. Prov. IV 39cf. Bergk fr. 10 βίοτον Β ἤδη] ἥδιστος Β 11 τῷ νοσοῦντι post εἴη transposueruntaP ἄν εἴη αἱρετώτερον Β 13 προστιθεὶς ΑΒ 14 τὰ om. A 15 αἱρεῖσθαι]αἰ et et in ras., ρ (ex ο?) corr. P2 16 ὑγιείας P 17 ὀξυδορκία ABP 18προϋπ. add. τῷ BD καὶ] ras. 2 lit. P ἐπὶ alteram om. Β 19 οὐδὲ aAP20 ἄνευ AD: ἀπόντων Β: ἀπ’ aP μηδὲ] δὲ superscr. P1 οἷόν τε εἶναι Β 21 ἔστιπαρ’ ἄνου Arist., Alex. p. 259,18 21. 22 ἢ—ἄλλου om. Α 24 παρ’ ἄλλου om. D25 αὐτοῦ ΑΒ, Dpr. μόνον Α δύναται κτήσασθαι aP αἱρετώτερα BD postτῶν add. καὶ AB 26 μὲν om. D post τυχηρῶν add. καὶ aABP: om. Dαἰτίαι τῆς κτήσεως), πάλιν δὲ τὴν εὐγένειαν πλούτου· πλούτου μὲν γὰρπολλαὶ ὁδοὶ καὶ παρὰ πολλῶν οἷός τε περιγενέσθαι, εὐγένειαν δὲ παρ’ 135οὐδενὸς ἔστιν ἐπικτήσασθαι. οὕτως καὶ τῶν κτημάτων καὶ βιβλίων περὶταῦτα μᾶλλον σπουδάζομεν, ἃ μὴ ἔστι παρ’ ἄλλου λαβεῖν, [καὶ] ἄντῶν κοινοτέρων τε καὶ παρὰ πλείοσιν ὄντων· διὸ καὶ περὶ τὰἴδια συγγράμματα πλείστη σπουδή. οὕτως ἄν δεικνύοιτο καὶ τὸ γυμνάζεσθαιαἱρετώτερον τοῦ ἰατρεύεσθαι καὶ τὸ περιγινομένους τῶν ἀνταγωνιστῶνστεφανοῦσθαι τοῦ κατὰ σπουδήν. λέγει δὲ καὶ αὐτὸς τοῦτο πεπονθέναιτὴν δικαιοσύνην πρὸς τὴν ἀνδρείαν. γίνοιτο δ' ἄν τὸ λεγόμενον σαφές,εἰ πρῶτον εἴη γνώριμον τί παρ’ ἑκατέρας ἡμῖν τῶν ἀρετῶν τούτων γίνεται.δοκεῖ δὴ παρὰ μὲν τῆς ἀνδρείας ἡμῖν περιγίνεσθαι ἡ ἐκ τῶν κινδύνωνσωτηρία, παρὰ δὲ τῆς δικαιοσύνης τὸ τοῦ ἴσου διανεμητικοῖς εἶναι· τούτωνδ’ ἡ μὲν σωτηρία παρὰ τῆς ἀνδρείας γινομένη δύναται καὶ παρ’ἄλλων ἡμῖν περιγενέσθαι μὴ οὖσιν αὐτοῖς ἀνδρείοις, τὸ δὲ διανεμητικοῖςεἶναι τοῦ ἴσου χωρὶς τῆς οἰκείας δικαιοσύνης οὐκ ἄν τινι περιγένοιτο· διὸαἱρετωτέρα ἀνδρείας δικαιοσύνη. δύναται καὶ ἔμπαλιν λέγεσθαι· τὸ μὲνγὰρ ἐκ τῶν κινδύνων σωθῆναι δι’ αὐτῶν, τὸ δὲ παρὰ τῆς δικαιοσύνης ἴσονπαρ’ ἄλλων. δύναται τὸ καὶ ὃ μὴ ἔστι παρ’ ἄλλου πορίσασθαι λέγεσθαιἐπὶ τούτων, ἃ μηκέτι δύναταί τις ἀποβαλὼν κτήσασθαι τῷ μηκέτιεἶναι τὸν ποιήσαντα, οἷον εἰ βιβλίον οὗ μὴ ἔστιν ἀντίγραφον, ἢ τεχνίτουτινὸς μηκέτ’ ὄντος ἔργον.p. 118a 18 Καὶ εἰ τόδε μὲν ἄνευ τοῦδε αἱρετόν.Δύο τινῶν ὄντων αἱρετῶν, ἄν τὸ μὲν ἕτερον αὐτῶν χωρὶς τοῦ ἑτέρουμὴ ἡ αἱρετόν, τὸ δὲ ἕτερον αἱρετὸν ᾖ καὶ καθ’ αὑτὸ καὶ χωρὶς τοῦἑτέρου, αὐτοῦ αἱρετώτερόν ἐστιν. οὕτως φρόνησις δυνάμεως εἴη ἄν αἱρετωτέρα,εἴ γε δύναμις μὲν χωρὶς φρονήσεως οὐχ· αἱρετή, φρόνησις δὲ καὶχωρὶς δυνάμεως αἱρετή. οὐ μόνον δὲ ἐπὶ τῆς ἰδίως δυνάμεως λεγομένηςτοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν, ἃ ἔθος αὐτῷ δυνάμεις λέγειν,ὅμοιος ὁ λόγος· οὐδὲν γὰρ αὐτῶν αἱρετόν ἐστι χωρὶς φρονήσεως. δεικνύοις1 κτίσεως Α 1. 2 πολλαὶ μὲν γὰρ ὁδοὶ πλούτου D 2 περὶ (post καὶ) P3 καὶ prius corr. ex αἱ P2 ante βιβλίων add. τῶν aB 4 μᾶλλον D: μάλισταaABP ἄλλου] ὅλου B καὶ delevi 4. 5 ἀπολίπηται ΑΒ 5 τῶν περὶ(sic) πλείοσι τὲ ὄντων καὶ κοινοτέρων Α καὶ alterum om. aP 6 ἄν] οὖν Β7 περιγενομένους a 8 δὲ καὶ] γὰρ καὶ καὶ Α 9 γένοιτο Β 10 ἐκατέρωνΑ 11 δὲ Β ἐκ ex corr. add. D 12 παρὰ δικαιοσύνης δὲ Αδιανεμητικοῖς aB cf. vs. 14: ἀπονεμητικοῖς DP: ἀπονεμητικὸν Α 12. 13 τοῦτο Β13. 14 παραλλήλως Α 14 περιγίνεσθαι aP2: παραγίνεσθαι P1 διανεμητικοῦ A:νεμητικοῖς Ρ1, δία add. Ρ5 15 οἰκείας] ἰδίας D περιγίνοιτο Α 16 post δύναταιadd. δὲ Α 17 αὑτῶν aDP περὶ Α 18 τὸ om. BP1, add. P219 ὅσα B 21 μὴ aBP 23 δύο—αἱρετῶν om. Β ὄντων D: om. aAPμὲν τὸ Α 24 αἱρετὸν alterum om. A 25 αὐτοῦ Α: αὐτῶν ut vs. 23 aBDP ἂνεἴη Β 26 καὶ om. B αἱρετόν Β ἐπὶ om. A αὐτῆς Β 29 ὁom. P αἱρετώτερόν Βδ’ ἄν καὶ ἀρετὴν ἡδονῆς οὕτως αἱρετωτέραν· ἡδονὴ μὲν γὰρ χωρὶς ἀρετῆςοὐχ αίρετή, ή δὲ ἀρετὴ καὶ χωρὶς ήδονῆς αίρετή. ἀλλὰ καὶ ὑγείαἡδονῆς· ὑγιαίνειν μὲν γὰρ καὶ χωρὶς ἡδονῆς αἱρετόν, ἥδεσθαι δὲ χωρὶςτοὐ ὑγιαίνειν τὰς τῶν νοσούντων ἡδονὰς οὐκ ἄν ἕλοιτό τις. οὕτως καὶτὸ ὑγιαίνειν τοῦ πλουτεῖν ἢ ἐν δόξῃ εἶναι δεικνύοιτ’ ἂν αἱρετώτερον· οὐδὲνμὲν γὰρ τούτων βλαβείσης ὑγείας αἱρετόν, ὑγιαίνειν δὲ καὶ χωρὶς τούτωναἱρούμεθα.p. 118a20 Καὶ δυοῖν εἰ θάτερον ἀρνούμεθα, ἵνα τὸ λοιπὸν δόξῃἥμιν ὑπάρχειν·Εἰ δύο ὄντων αἱρετῶν τὸ ἕτερον ἀρνούμεθα παρεῖναι ἡμῖν ὑπὲρ τοῦδόξαι τὸ ἕτερον ἡμῖν παρεῖναι, ὃ βουλόμεθα μᾶλλον δοκεῖν παρεῖναι ἡμῖναἱρετώτερον. οὕτως εὐφυΐα δεικνύοιτο ἄν φιλοπονίας αἱρετωτέρα· ἀρνούμεθαγὰρ εἶναι φιλόπονοι βουλόμενοι δοκεῖν εὐφυεῖς εἶναι. τοῦτο ὁμοίωςμὲν ἐπὶ μαθημάτων, ὁμοίως δὲ ἐπὶ γυμνασίων. ἀλλὰ καὶ καλλωπίζεσθαιἀρνοῦνται αἱ γυναῖκες, φύσει καλαὶ δοκεῖν εἶναι αἱρούμεναι. οὕτως καὶτοῦ ἥδεσθαι τὸ ἐγκρατεύεσθαι καὶ τοῦ μὴ πονεῖν τὸ καρτερεῖν αἱρετώτερονἂν δεικνύοιτο· καὶ γὰρ ἡδονῶν προσποιούμεθα ὑπερορᾶν ὑπὲρ τοῦδοκεῖν ἐγκρατεῖς εἶναι, καὶ πόνων ὑπὲρ τοῦ καρτερικοὺς φαίνεσθαι.p. 118 a 24 Ἔτι οὗ τῇ ἀπουσίᾳ ἧττον ἐπιτιμητέον δυσφοροῦσι,τοῦτο αἱρετώτερον.᾿Επεὶ τῶν δυσφορούντων ἐπί τισιν ἀποῦσι τῶν αἱρετῶν τοῖς μὲνεὔλογον ἐπιτιμᾶν μᾶλλον τοῖς δὲ ἧττον, ὧν τοῖς δυσφοροῦσιν ἐπὶ τῇἀπουσίᾳ ἧττον ἐπιτιμητέον, ταῦτα αἱρετώτερα τῶν ἐφ᾿ οἷς ἄξιονἐπιτιμᾶν μᾶλλον τοῖς δυσφοροῦσιν ἐπὶ τῇ ἀπουσίᾳ. ἀλλὰ καὶ ὧν ἐπὶ τῇἀπουσίᾳ τοῖς μὴ δυσφοροῦσιν ἄξιον ἐπιτιμᾶν μᾶλλον, καὶ ταῦτα αἱρετώτερατῶν ἐφ’ οἷς ἧττον ἄξιόν ἐπιτιμᾶν τοῖς μὴ δυσφοροῦσιν ἐπὶ τῇ ἀπουσίᾳαὐτῶν. οἷον ἐπεὶ ἧττον ἐπιτιμῶμεν τοῖς δυσφοροῦσιν ἐπὶ τέκνων ἀποβολῇἢ χρημάτων, αἱρετώτερα τὰ τέκνα τῶν χρημάτων. καὶ ὑγεία δὲ ἡδονῆςτῷ αὐτῷ λόγῳ αἱρετωτέρα· ἧττον γὰρ ἐπιτιμήσεως ἄξιοι οἱ δυσφοροῦντεςἐπὶ τῇ τῆς ὑγείας ἀποβολῇ τῶν ἐπὶ ἡδονῆς ἀποβολῇ δυσφορούντων. καὶ ὁἐπὶ τῇ τῶν ἀναγκαίων ἀποβολῇ δυσφορῶν τοῦ ἐπὶ τιμῆς ἢ δόξης ἀπο-2 καὶ prius om. Β 4 ἂν ἕλοιτό scripsi: ἀνέχοιτό aP (supra ἁ ras., ἑ in las. P2): ἂνἀνάσχοιτό ABD 6 μὲν om. D βλαβείσης AD: ἀπούσης aB, post ras. 2 lit. P8 αἱρούμεθα A 10 τὸ ἕτερον iterat Β 12 ἂν om. D αἱρετωτέραν (postφιλοπ.) A: αἱρετώτερον a 14 post δὲ add. καὶ aA καλωπίζεσθαι a15 αἱρούμεναι] ἀρνούμεναι Β 16 τοῦ (ante ἐγκρ.) Α 16. 17 ἂν δεικνύοιτο αἱρετώτερονD 18 ἐγκρατὴς Α καρτερικοὺς] cf. Ind. Arist. p. —1821 ἀπουσιῶν A 22 δὲ—τοῖς om. B 24 ἀλλὰ καὶ ὧν aDP2: καὶ ἃ P1: καὶ αὖ Β:om. Α ἐπὶ τῆ ἀπουσία alterum Ι): om. aABP 25 ante ἐπιτιμᾶν add. ἐστινaAP: post ἐπιτιμᾶν Β μᾶλλον om. aBP 28 τῶν aP: om. ABD 29 αἱρετώτερονa 30 καὶ add. Ρ2 31 τιμῆς ἢ ABD: τῇ τῆς aPδὲ καὶ πλοῦτος δόξης δεικνύοιτ᾿ ἂν αἱρετώτερος· ἧττον γὰρ ἐπιτιμῶμεντοῖς ἐπὶ πενίᾳ δυσφοροῦσι τῶν ἐπ’ ἀδοξία. καὶ φίλοι χρημάτων· ἧττονγὰρ | ἐπιτιμᾶν ἄξιον τοῖς δυσφοροῦσιν ἐπὶ τῇ τῶν φίλων ἀποβολῇ τῶν 136δυσφορούντων ἐπὶ τῇ τῶν χρημάτων ἀφαιρέσει. ἀλλὰ καὶ οὗ τῇ ἀπουσίᾳμὴ δυσφοροῦντι μᾶλλον ἐπιτιμητέον, καὶ τοῦτο αἱρετώτερον.οὕτως ἐπιστήμη ὑγείας αἱρετώτερον· μᾶλλον γὰρ ἐπιτιμῶμεν τοῖς μὴ δυσφοροῦσινἐπὶ ἀγνοίᾳ τῶν ἐπὶ νόσῳ μὴ δυσφορούντων. πάλιν ὑγεία πλούτουαἱρετωτέρα· τοῖς γὰρ ταύτης ἀμελοῦσιν μᾶλλον ἐπιτιμῶμεν. ἀλλὰ καὶἡ τῶν κοινῶν ἐπιμέλεια τῆς τῶν ἰδίων αἱρετωτέρα· μᾶλλον γὰρ ἐπιτιμῶμεντοῖς μὴ δυσχεραίνουσιν ἐπὶ τῇ τῶν κοινῶν ἀμελείᾳ τῶν μὴ δυσχεραινόντωνἐπὶ τῇ τῶν ἰδίων ἀμελείᾳ. καὶ γονέων δὲ ἐπιμέλεια κατὰ τοῦτοαἱρετωτέρα τῆς τῶν τέκνων ἐπιμελείας· μᾶλλον γὰρ ἐπιτιμήσεως ἄξιοι οἱμὴ δυσφοροῦντες ἐπὶ τῇ τῶν γονέων ἀμελείᾳ. καὶ τὸ παιδεύεσθαι τοὐγυμνάζεσθαι· μᾶλλον γὰρ ἐπιτιμῶνται οἱ παιδείας ἢ οἱ γυμνασίων ὀλιγω-ρουντες.p. 118a 27 Ἔτι τῶν ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος τὸ ἔχον τὴν οἰκείανἀρετὴν τοῦ μὴ ἔχοντος αἱρετώτερον.᾿Επεὶ ἡ οἰκεία ἀρετὴ ἑκάστου ἀκρότης ἐστὶ καὶ τελειότης τῆς οἰκείαςφύσεως αὐτοῦ, πὰν δὲ αἱρετώτερον τέλειον ἁπλῶς, εἰκότως τῶν ὑπὸ τὸαὐτὸ εἶδος τὸ τὴν οἰκείαν ἔχον ἀρετὴν αἱρετώτερον τοῦ μή. οὕτως ἄνθρωποςμὲν ὁ τὴν ἀρετὴν ἔχων τὴν ἀνθρώπου τοῦ μὴ τὴν ἀρετὴν ἔχοντοςαἱρετώτερος· ὑπὸ γὰρ ταὐτὸν εἶδος πάντες ἄνθρωποι. ἵππος δ’ ἵππουκαὶ κύων κυνός, ἀλλὰ καὶ σκεῦος σκεύους τὸ τὴν οἰκείαν χρείαν παρεχόμενον,πρὸς ἣν πεποίηται, αἱρετώτερον· αὕτη γὰρ ἀρετὴ σκεύους. διὰ τοῦτόπου τούτου δείξεις ἔκπωμα μὲν τὸ πρὸς τὸ πίνειν επιτηοειοτερον αιρετώτεροντοῦ χρυσοῦ τε καὶ ἀργυροῦ (αὕτη γὰρ ἐκπώματος ἀρετή, ἀλλ’ οὐχἡ πολυτέλεια), οἰκίαν δὲ τὴν πρὸς σκέπην ἐπιτηδειοτέραν αἱρετωτέραν τῆςλιθοικοδομήτου μὲν οὐχ ὁμοίως δὲ τὸ ἀπὸ σκέπης εὔχρηστον παρεχομένης.ὁ αὐτὸς καὶ ἐπὶ ἐσθῆτος λόγος· ἡ γὰρ θερμαίνουσα, οὐχ ἡ πορφυρᾶ ἢ1 ἄξιος ἐπιτιμήσεως A 3 εὐδοξία B 4 φίλων] φίλ in ras. P 6 ante μὴadd. τῶ D 7 αἱρετωτέρα Α μὴ om. Α 8 ante ἀγνοίᾳ add. τῆ Α9 ταῦτα Α 9. 10 ἀλλὰ—ἐπιτιμῶμεν om. B 12 ἐπιμελείας Α post τοῦτοdplevit μᾶλλον 1) 13 αἱρετώτερον Α τέκνων] κοινῶν Α 15 παῖδες Αοἱ alteium Β: om. aADP 18 αἱρετὴν Α αἱρετώτερον om. Arist. (habet C)21 αἱρετωτέραν Α 22 τὴν alteram AD: τοῦ aBP 23 αἱρετώτερον A: compend.D τὸ αὑτὸ Β 24 ἄλλον Α 25 αὐτὴ Bpr. 26 ἐπιτήδειον Α: ἐπιτηδειότατονΒ 26. 27 αἱρετώτερον post ἀργυροῦ traiisposnit D 27. 28 οὐχ ἡ]οὐχὶ A. 28 ante σκέπην add. τὴν A αἱρετωτέραν post 29 παρεχομένης transposuitD post τῆς add. τοῦ Β 29 μὲν om. Β παρεχόμενος aA30 post αὐτὸς add. δὲ D ante ἐσθῆτος add. τῆς A οὐχ ἡ—p. 262,2 αἱ(ρετώτερον),initium pag., Ρ3 οὐχ ἡ] οὐχὶ Ρ3 ἢ ABP3; οὐδ’ ἡ D: ᾖ aχρυσόσημος· καὶ ἐπὶ ξίφους· οὐ γὰρ τὸ ἐλεφαντόκωπον ἀλλὰ τὸπρὸς τὴν διακονίαν τοῦ ξίφους αἱρετώτερον. ἀκριβῶς δὲ προσέθηκετὸ τῶν ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος· οὕτως γὰρ ἀληθὴς ὁ τόπος· οὐ γὰρ ἔτιἀληθὲς τὸ λέγειν ‘τῶν ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος τὸ ἔχον τὴν οἰκείανἄμεινον τοῦ μὴ ἔχοντος᾿. οὐ γὰρ λαγωὸς ἔχων τὴν οἰκείαν ἀρετὴν ἀμείνωνἀνθρώπου μὴ ἔχοντος τὴν οἰκείαν ἀρετήν· οὐδεὶς γὰρ λαγωὸς ἀνθρώπουκαλλίων. τῶν δέ γε ὁμοειδῶν καὶ τῶν τῆς αὐτῆς ἀρετῆς δεκτικῶντὸ ἔχον τὴν οἰκείαν ἀρετὴν τοῦ μὴ ἔχοντος βέλτιον. εἰ δ’ ἀμφότερα ἔχοι τὰὑπὸ ταὐτὸν εἶδος τὴν οἰκείαν ἀρετήν, τὸ μᾶλλον ἔχον δῆλον ὅτι αἱρετώτερον·αἱρετωτέρα γὰρ ὄψις μὲν ἡ ὀξυδερκεστέρα, ἀκοὴ δὲ ἡ εὐηκοντέρα,ἵππος δὲ ὁ εὐπειθέστερός τε καὶ δρομικώτερος, καὶ ἐπιστήμη ἡ ἀκρι-βεστέρα.p. 118a29 Ἔτι εἰ τὸ μὲν ποιεῖ ἀγαθὸν ἐκεῖνο ᾧ ἄν παρῇ, τὸ δὲμὴ ποίει, τὸ ποιοῦν αἱρετώτερον.᾿Επεὶ τὰ ἀγαθὰ πολλαχῶς λέγεται καὶ τὰ μὲν αὐτῶν ποιεῖ ἀγαθοὺς τῇἑαυτῶν παρουσίᾳ τοὺς ἔχοντας αὐτά, ὡς αἱ ἀρεταί, τὰ δὲ οὔ, ὡς πλοῦτος,εὐγένεια, ἡδονή, τὰ τοιαῦτα, αἱρετώτερα τῶν ἀγαθῶν ἃ ἀγαθοὺς παρόνταποιεῖ. οὕτως πᾶσα ἀρετὴ αἱρετωτέρα πάσης ἡδονῆς καὶ πάσης εὐτυχίαςτῶν ἐκτός τε καὶ σωματικῶν ἀγαθῶν δεικνύοιτ’ ἄν * * * * * τὸ δὲ μᾶλλονἀγαθὸν καὶ αἱρετώτερον εἶναι, ὡς τὸ θερμαῖνόν τε καὶ θερμὰ ποιοῦν τοῦμὴ <θερμότερον>· θερμότερον γὰρ τὸ πῦρ τῆς χιόνος, ἐχούσης καὶθερμότητα, ὅτι τὸ μὲν θερμαίνει ἡ δ’ οὔ, ἢ τὸ μὲν μᾶλλον ἡ δ’ ἧττον.εἰ δὲ ἀμφότερα ἀγαθοὺς ποιεῖ τῇ παρουσίᾳ τὰ συγκρινόμενα, αἱρετώτεροντὸ μᾶλλον ποιοῦν ἀγαθόν. εἴη δ’ ἂν καὶ κατὰ τοῦτο ἡ τέλειος ἀρετὴτῆς φυσικῆς δεικνυμένη αἱρετωτέρα· ἄμφω μὲν γὰρ ἀγαθοὺς ποιοῦσι τοὺςἔχοντας, ἀλλὰ μᾶλλον ἡ τέλειος ἀρετή. ἀλλὰ καὶ ὃ τὸ βέλτιον ἀγαθὸνποιεῖ τοῦ ποιοῦντος τὸ χεῖρον ἀγαθὸν αἱρετώτερον. οὕτως ἀρετὴ ὑγείαςκαὶ ἰσχύος αἱρετωτέρα· ἡ μὲν γὰρ ἀρετὴ τὴν ψυχὴν ἀγαθήν, αἱ δὲ τὸσῶμα ποιοῦσι· βέλτιον δὲ ψυχὴ σώματος. οὕτω καὶ σοφία σωφροσύνηςαἱρετωτέρα· ἡ μὲν γὰρ τὸν νοῦν, ἡ δὲ τὸ ἐπιθυμητικὸν ἀγαθὸν ποιεῖ· βέλτιονδὲ ὁ νοῦς τοῦ ἐπιθυμητικοῦ τῆς ψυχῆς μέρους.1 χρήσιμος a ἐλεφαντικώτερον a 1. 2 χρησιμώτερον ΑΡ3: χρησιμώτατον aB: χρήσιμονD 2 πρὸς om. Β τοῦ ABDP3: τὴν a 5. 6 οὐ γὰρ—ἔχοντος om. B5 οἰκείαν ἀρετὴν D: λαγωοῦ ἀρετὴν AP: ἀρετὴν λαγωοῦ a ὔ ἔχοι] ἔχει Β 9 τὸαὐτὸ Β 10 αἱρετώτερον a ὀξυδορκεστέρα Α 11 εὐηθέστερός D 15. 16 ποιεῖ—παρουσία D: τῇ οἰκείᾳ παρουσία ἀγαθοὺς ποιεῖ aABP 16 αἱ ἀρεταί] αἱρεταί Β17 ante τὰ add. καὶ D 19 ἐκτός τε] ἑ ex σ corn, κτός τε in ras. 5 lit. Ρ1ἀγαθῶν A DP: ἡδονῶν Β: ὧν a desideratiir τῷ μᾶλλον ἀγαθὸν εἶναι τὸ ἀγαθὸν ποιοῦντὸν ἔχοντα αὐτὸ τοῦ μὴ 20 ὡς add. Ρ2: fort, ὡς <καὶ> 21 θερμότερον22 τὸ pro altero ἡ Α 24 et 26 τελεία Β 25 μᾶλλον αἱρετωτέρα δεικνυμένη Dἀγαθὰ supra scripto οὑς D 26 ἀλλὰ alteram om. Α 27 τοῦ] τοῦτο Αὑγεία Β 28 ἀγαθή Α: ἀγαθόν hB 29 βελτίων A σοφία post 30 αἱρετωτέραtransposuit Α 30 ποιεῖ ἀγαθόν Dp. 118a 34 Ἔτι ἀπὸ τῶν πτώσεων καὶ τῶν χρήσεων καὶ τῶνπράξεων καὶ τῶν ἔργων.Ὥσπερ τὸ αἱρετὸν ἐν τῷ πρὸ τούτου ἀπλῶς ἀπὸ τῶν πτώσεων καὶτῶν συστοίχων ἔδειξε δείκνυσθαι δυνά|μενον, οὕτω καὶ τὸ αἱρετώτερον· 137κοινοὶ γὰρ οἱ τόποι καὶ οὗτοι, ὥσπερ γε καὶ οἱ ἀπὸ τῶν γενέσεων τε καὶφθορῶν ἐδείχθησαν. εἰ γάρ τινων κατὰ πτῶσιν ἐκφερομένων τὸ κατὰ τὴνἑτέραν πτῶσιν τοῦ κατὰ τὴν ἑτέραν αἱρετώτερον, καὶ τὸ ἁπλῶς λεγόμενοντοῦ ἁπλῶς λεγομένου ὧν ἦσαν αἱ πτώσεις αἱρετώτερον. ἔστι δὲ πτῶσιςμὲν τὸ δικαίως, τὸ ἀνδρείως καὶ ὅσα οὕτω τὴν λέξιν ἐσχημάτισται·ὧν δὲ αὗται πτώσεις ἡ δικαιοσύνη, ἡ ἀνδρεία. εἰ δὴ τὸ δικαίως τοῦ ἀνδρείωςαἱρετώτερον, καὶ ἡ δικαιοσύνη τῆς ἀνδρείας αἱρετωτέρα· καὶ ἀνάπαλιν,εἰ ἡ δικαιοσύνη τῆς ἀνδρείας αἱρετωτέρα, καὶ τὸ κατὰ τὴν πτῶσιντῆς δικαιοσύνης τοῦ κατὰ τὴν πτῶσιν τῆς ἀνδρείας αἱρετώτερον. ὡς δὲἐπὶ τῶν πτώσεων, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν χρήσεων. εἰ γὰρ τὸ δικαίως τοῦἀνδρείως αἱρετώτερον, καὶ ἡ δικαία χρῆσις τῆς ἀνδρείας χρήσεως αἱρετωτέρα,τοῦτ’ ἔστιν ὁ χρώμενος τῇ δικαιοσύνῃ, ὅπερ ἐστὶν ὁ δίκαιος, τοὐχρωμένου τῇ ἀνδρείᾳ, ὅπερ ἐστὶν ὁ ἀνδρεῖος. καὶ ἡ δικαία πρᾶξις καὶ τὸδίκαιον ἔργον αἱρετώτερον τῆς τε ἀνδρείας πράξεως καὶ τοῦ ἀνδρείου ἔργου·ἔστι γάρ τις καὶ πρᾶξις καὶ ἐνέργεια δικαία καὶ ἔργον δίκαιον. ὁμοίωςκαὶ ἐπὶ ἀνδρείας. καὶ ἀντιστρέφει πάντα ἀλλήλοις· ὅ τι γὰρ ἄν ἐξ αὐτῶναἱρετώτερον εἶναι ληφθῇ ἑνός, καὶ τἆλλα τῶν ἄλλων. καὶ ἔστιν ἴσον τὸεἰρημένον τῷ ἀπὸ τῶν συστοίχων· ἦν δὲ σύστοιχα δικαιοσύνη, δίκαιος,δίκαιον, δικαίως. καθόλου γὰρ οὗ ἡ χρῆσις αἱρετωτέρα, καὶ ὁ χρώμενοςτοὐ χρωμένου καὶ ἡ ἕξις τῆς ἕξεως καὶ τὸ ἔργον τοῦ ἔργου, καὶ ἔμπαλιν.δύναται καὶ ἄλλος μὲν εἶναι τόπος ὁ ἀπὸ τῶν πτώσεων, ἄλλος δὲ ὁ ἀπὸτῶν πράξεων, καὶ ἄλλος ὁ ἀπὸ τῶν ἔργων. καὶ γὰρ αἰ χρήσεις κυρίωςλέγονται τῶν χρησίμων· τινὸς γὰρ χρῆσις ἡ χρῆσις· ἐνέργεια γάρ ἐστί τιςἢ περὶ τὸ χρήσιμον ἢ τοῦ χρησίμου· χρήσιμα δὲ λέγεται τῶν ἀγαθῶν ἰδίωςτὰ ὀργανικά. ὧν οὖν αἰ χρήσεις αἱρετώτεραι, καὶ αὐτὰ αἱρετώτερα· εἰ γὰρἡ χρῆσις τοῦ πλούτου τῆς χρήσεως τῆς ἰσχύος αἱρετωτέρη καὶ ὁ πλοῦτος1. 2 πράξεων—χρήσεων D 2 ἔργων] ἐνεργειῶν Β 3 ante ὥσπερ add.λέγει ὅτι Β ἐν τῷ πρὸ τούτου] c. 9 p. 114a 26 4 γίνεσθαι, sed in mrg.γρ. δείκνυσθαι D 5 γε D: om. aABP καὶ (add. P2) ὁ P 6 ante φθορῶνadd. τῶν Α ἐδείχθησαν] p. 117 b 3 7 πτῶσιν om. D 8 αἱρετώτεραι A: compend.,bed ante αἱ, 1) καὶ ἐστι omisso δὲ Α (καὶ utrum D habuerit necneliquet) 9 τὸ ἀνδρείως καὶ τὸ δικαίως D 10 post δικαιοσύνη add. καὶ Dἡ alterum superscr. B: ἢ Α 11. 12 καὶ ἀνάrαλιν—αἱρετωτέρα om. Α 12 et 13 τὴνom. D 17 ὁ om. Α καὶ alterum om. Α 18 αἱρετώτερα Β ἀνδρείας]δικαίας Β 18. 19 τοῦ ἔργου τοῦ ἀνδρείου Α 19 καὶ (post τις) om. Β20 ante πάντα add. τὰ Β 21 τὰ ἄλλα aP 24 ὀρέξεως A 25 ὁ prius BD:om. aAP 26 καὶ γὰρ—p. 264, 1 αἱρετώτερος Suidas sub v. χρῆσις αἱ add. P2:om. Β 28 ἢ—ἢ scripsi: ἡ (ex εἰ corr. —καὶ libri τοῦ Α: om. aBDP29 αὐτὰ in ras. 6 lit. Pτῆς ἰσχύος αἱρετώτερος· καὶ ἀναστρέψαντι, εἰ ὁ πλοῦτος τῆς ἰσχύος, καὶἡ χρῆσις ἡ τοῦ πλούτου τῆς χρήσεως τῆς ἰσχύος. ἄλλος πάλιν ὁ ἀπὸτῶν πράξεων· ἔστι δὲ πρᾶξις κοινότερον μὲν πᾶσα λογικὴ ἐνέργεια, ἰδίωςδὲ καὶ κυρίωτερον ἡ κατὰ προαίρεσιν, τοῦτ’ ἔστιν ἡ κατ’ ἀρετὴν ἢ κακίανἐνέργεια γινομένη. ὦν οὖν αἱ πράξεις αἱρετώτεραι, ταῦτα αἱρετώτερα· οἷονεἰ τὸ τὰ δίκαια πράσσειν τοῦ τὰ ἀνδρεῖα πράσσειν αἱρετώτρον, καὶ ἡ δικαιοςύνητῆς ἀνδρείας αἱρετωτέρα· καὶ ἔμπαλιν, εἰ ἡ δικαιοςύνη τῆς ἀνδρείαςαἱρετωτέρα, καὶ τὸ τὰ δίκαια πράσσειν τοῦ τὰ ἀνδρεῖα αἱρετώτερον.ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ἀπὸ τῶν ἔργων τόπος. οὗ γὰρ τὸ ἔργον αἱρετώτερον, καὶαὐτό. οἷον εἰ τὸ οἰκοδομικῆς ἔργον τοῦ τεκτονικῆς αἱρετώτερον, καὶ οἰκοδομικὴΤεκτονικῆς αἱρετώτερον· καὶ ἔμπαλιν, εἰ οἰκοδομικὴ τεκτονικῆς, καὶτὸ ἔργον τοῦ ἔργου. καὶ ἐπεὶ τὸ τοῦ φίλου ἔργον αἱρετώτερον ἢ τὸ τοῦεὔνου, καὶ φιλία εὐνοίας· ἔστι δὲ τοῦ μὲν φίλου ἔργον ἡ μετὰ βουλήσεωςπρᾶξις τῶν ἀγαθῶν εἰς τὸν φίλον, τοῦ δὲ εὔνου ἡ βούλησις μόνον· καὶἔμπαλιν, ἐπεὶ φιλία εὐνοίας αἱρετώτερον, καὶ τὸ τῆς φιλίας ἔργον τοῦ τῆςεὐνοίας αἱρετώτερον. καὶ εἰ τὸ εὖ ποιεῖν τοὺς φίλους τοῦ κακῶς ποιεὶντοὺς πολεμίους, καὶ ἔστι τὸ μὲν εὖ ποιεῖν τοὺς φίλους ἔργον τοῦ ἐλευθερίουτὸ δὲ κακῶς τοὺς ἐχθροὺς τοῦ ἀνδρείου, καὶ ἡ ἐλευθεριότης τῆς ἀνδρείαςαἱρετώτερον· * * * * * * καὶ ἀναστρέψαντι πάλιν, εἰ ὁ ἰατρὸς οἰκοδόμουβελτίων, καὶ τὸ τοῦ ἰατροῦ ἔργον τοῦ οἰκοδόμου βέλτιον. ἔστι δὲ πρᾶξιςμὲν ἡ πρὸς τὸ τέλος τείνουσα ἐνέργεια, ἔργον δὲ τὸ τέλος.p. 118 b 1 Ἔτι εἴ τινος τοῦ αὐτοῦ τὸ μὲν μεῖζον ἀγαθόν ἐστι τὸδὲ ἔλαττον, αἱρετώτερον τὸ μεῖζον.Ὡς τὸ [τοῦ] μείζονός τινος μεγέθους μεῖζον καὶ τοῦ ἐλάττονός ἐστιμεῖζον (εἰ γὰρ τὸ τρίπηχυ τοῦ διπήχεος μεῖζόν ἐστι, δῆλον ὅτι καὶ τοῦ1 ἀναστρέψαντι aBP : ἀναστρέψαντος A : ἀντιστρέψαντι D, sed cf. vs. 19 2 τῆς pirus om. A3 πρᾶξις—αἱρετωτέρα (7) Suidas sub v. πρᾶξις κοινοτέρα A : καινότερον D 4 κυριώτερονABDP3 (P1 non liquet) Suid.: κυρίως a 5 ταῦτα] τὰ αὐτὰ A οἶον P3 (evan. P1)6 τὰ prius om. A αἱρετώτερα A 7 αἱρετώτερον Abp, post quod delevit καὶ ἡ δικαιοςύνητῆς ἀνδρείας αἱρετωτέρα (sic) P 8 αἱρετώτερον] αἱρετώτερα A 10 τοῦ τεκτονικῆςαἱρετώτερον A : αἱρετώτερον τοῦ (τῆς add. D) τεκτονικῆς aBDP 10. 11 καὶ οἰκοδομικὴτεκτονιῆς αἱρετώτερον D : καὶ ἡ οἰκοδομικὴ τῆς τεκτονικῆς αἱρετωτέρα A : om. aBP (signum,cui in mrg. Nihil respondet, add. P4) 11 post ἔμπαλιν add. καὶ A 12 τὸ primumex corr. add. D καὶ ἐπεὶ—ἀνδρείου (18) Suidas sub v. εὔνους 13 ante φιλία add.ἡ A τοῦ] τὸ B ante ἔργον add. τὸ AD ἡ] εἰ A ante βουλήσεως add. τῆς aP14 πράξει A 15 ἐπεὶ (τῆς delevit) φιλίας B ante  εὐνοίας add. τῆς aABP : om. D Suid.αἱρετωτέρα Α 16 εἰ om. aP. Suid. 17 πολεμίους ex φίλους corr. B : ἐχθρούς A18 τοῦ ἀνδρείως Α τῆς Α : om. aBDP 19 αἰρετωτέρα Α supple καὶ ἀναστρέψαντι,εἰ ἐλευθεριότης ἀνδρείας αἱρετώτερον, καὶ τὸ τῆς ἐλευθεριότητος ἔργον τοῦ τῆς ἀνδρείας αἱρετώτερον,καὶ εἰ τὸ ἰατρεύειν τοῦ οἰκοδομεῖν βέλτιον, καὶ ἰατρὸς οἰκοδόμου βελτίων ἀναστρέψανβέλτιονD : om. aABP ἔστι δὲ—τέλος (21) Suidas sub v. πρᾶξις 21 συντείνουσα D23 post αἱρετώτερον add. ἐστι B 24 τοῦ pius delevi ἐστι ante καὶ transposuit B25 τρίπηχυ corr. ex δίπηχυ A διπήχους aABP ἐστι μεῖζον Dπηχυαίου, ὃ ἔλαττόν ἐστι τοῦ διπήχεος, μεῖζον ἄν εἴη), οὕτως καὶ εἴ <τι>μεῖζον ἀγαθὸν καὶ αἱρετώτερόν ἐστι, τὸ αὐτὸ τοῦτο καὶ ὧν τὸ ἔλαττοναὐτοῦ μεῖζον ἀγαθὸν καὶ αἱρετώτερον. οὕτως δειχθήσεται ἀρετὴ ἡδονῆςαἱρετωτέρα, ἐπεὶ τῆς ὑγείας, ἥ ἐστι τῆς ἡδονῆς αἱρετωτέρα, ὑπερέχει τῷαἱρετῷ. ὁμοίως καὶ ὁ θεωρητικὸς βίος τοῦ ἀπολαυστικοῦ αἱρετώτερος,ἐπεὶ· καὶ τοῦ πρακτικοῦ, ὅς ἐστι τοῦ ἀπολαυστικοῦ αἱρετώτερος. ἀλλὰκαὶ εἰ δύο τινὰ ἑνός τινος εἴη αἱρετώτερα, τὸ μᾶλλον αἱρετώτεροναὐτοῦ τοῦ ἧττον αἱρετωτέ|ρου αἱρετώτερον· τῶν γὰρ ὑπερεχόντων 138τινὸς τὸ μείζονι ὑπερέχον μεῖζον. οἷον ἐπεὶ πλούτου ἀρετὴ καὶὑγεία αἱρετώτερα, πλείων δὲ ἡ τῆς ἀρετῆ·ς ὑπεροχὴ ἢ ἡ τῆς ὑγείας, ἡἀρετὴ τῆς ὑγείας αἱρετωτέρα. οὕτω καὶ ἐπιστήμη ὀρθῆς δόξης αἱρετωτέρα·ἄμφω μὲν γὰρ αἰσθήσεως αἱρετώτερα, μᾶλλον δὲ τὸ ἐπίστασθαι τοῦὀρθοδοξεῖν.p. 118b4 Ἔτι οὗ ἡ ὑπερβολὴ τῆς ὑπερβολῆς αἱρετωτέρα, καὶαὐτὸ αἱρετώτερον.Οὗ ἡ ἀκρότης, φησί, καὶ ἡ ὑπερβολὴ αἱρετωτέρα, καὶ αὐτὸ αἱρετώτερον·οἷον ἐπεὶ ἡ ἐν φιλίᾳ ἀκρότης τῆς ἐν πλούτῳ ἀκρότητος αἱρετωτέρα,καὶ φιλία πλούτου αἱρετωτέρα. καὶ ἐπειδὴ ἡ ἐν ὑγείᾳ ἀκρότης τῆςἐν ἡδονῇ αἱρετωτέρα, καὶ ὑγεία ἡδονῆς· ἔστι γὰρ ὑγείας μὲν ἀκρότης εὐεξία,ἡδονῆς δὲ τὸ πρὸς λύπην ἄμικτον.p. 118b7 Καὶ οὗ μᾶλλον ἄν ἕλοιτο αὐτὸς αὑτῷ αἴτιος εἶναι ἢοὐ ἕτερος.Ὃ δι’ αὑτοῦ τις μᾶλλον κτήσασθαι αἱρεῖται, τοῦτο αἱρετώτερον τοῦδι’ ἄλλου οἷον φίλους δι’ αὑτῶν μᾶλλον αἱρούμεθα κτήσασθαι ἢ δι’ ἄλλων,χρήματα δὲ παρ’ ἄλλων διαδέξασθαι μᾶλλον βουλόμεθα ἢ αὐτοὶ πορίσαι·αἱρετώτεροι ἄρα οἱ φίλοι τῶν χρημάτων. οὕτως δεικνύοιντ’ ἄν καὶ1 πηχυαίου aABP: διπηχυαίου, μονο superscr. man. rec, D διπήχους aABP τίaddidi 2 καὶ alterum superscr. B 4 αἱρετώτερον (ante ἐπεὶ) Α: utroque loco a5 post βίος dolevit ὑπερέχει D 6 ἐπεὶ—αἱρετώτερος om. Α ἐστιν post ἀπολαυστικοῦtransposuerunt aBP post ἐστι add. καὶ D 8. 9 ὑπαρχόντων Β 9 μείζονι D:μεῖζον aABP ἐπὶ Β ante ἀρετὴ add. ἡ Β 10 αἱρετώτερα D: αἱρετωτέρα aBP:αἱρετώτερον A 11 αἱρετώτερον idque ante ἡ ἀρετὴ Β 11. 12 αἱρετώτερον aBP12 αἱρετωτέρα A: αἱρετώτερον D 14 αἱρετωτέρα τῆς ὑπερβολῆς D αἱρετώτερον Β16 φησί post ὑπερβολὴ transposuit D 17 οἷον om. Β 18 καὶ prius om. Αpost φιλία add. ἂν εἴη Α ἐπεὶ ἐν ἡ γεία (sic) Β 19 ἐν ἡδονῇ] ἡδονῆς B fort.ἔστι δὲ μὲν om. Β 21 ἕλοιτο ἄν Α αὐτῶ A, Dpr. 22 ἕτερον contra librosWaitz Bekkerum secutus 23 αὐτοῦ libri μᾶλλον om. D αἱρεῖσθαι Β fort, οὗsive τοῦ <οὗ> at cf. p. 257,3. 269,10 24 φιλίαν A αὐτῶν aAP, Bpr. cf. p. 266,2.κτᾶσθαι aP 25 μᾶλλον παρ’ ἄλλων δέξασθαι D αὐτοὶ scripsi: αὐτοὺς AB,αὐτοὺς Dcorr.: αὑτὸν aP 25. 26 πορίσασθαι D 26 αἱρετώτεροι Α: αἱρετώτερον aBDPpost χρημάτων add. μᾶλλον Β δεικνύοιντο οὕτως ἄν Bαἱ καλαὶ πράξεις νίκης αἱρετώτεραι· τῶν μὲν γὰρ καλῶν ἐνεργειῶν αὐτοὶἑαυτοῖς αἴτιοι βουλόμεθα εἶναι, νικῆσαι δὲ καὶ δι’ ἄλλων αἱρούμεθα. ἀλλὰκαὶ ὁ θεωρητικὸς βίος τοῦ πολιτικοῦ αἱρετώτερος· τὴν μὲν γὰρ θεωρίανἡμῖν ὑπάρχειν αἱρούμεθα καὶ δι’ ἡμῶν γίνεσθαι τὴν κατ’ αὐτὴν ἐνέργειαν,πολιτεύεσθαι δὲ καὶ τὰ πολιτικὰ εὖ διοικεῖν ἄλλους· οὕτω γὰρ ἕξομεν πλείωπρὸς τὸ θεωρεῖν σχολήν. καὶ εἰ τὸ μὲν ἐλευθερῶσαι τὴν πατρίδα δι’ αὑτῶν,τὸ δὲ πλουσίαν ποιῆσαι δι’ ἄλλων, αἱρετώτερον ἐλευθέρα πατρὶς ἢπλουσία. οὐκ ἔστι δὲ ὁ τόπος οὗτος ὁ αὐτὸς τῷ πρὸ ὀλίγου εἰρημένῳτῷ ‟καὶ ὃ μὴ ἔστι παρ’ ἄλλου πορίσασθαι ἢ ὃ ἔστι καὶ παρ’ ἄλλου”·ἐκεῖ μὲν γὰρ ‘ὃ μὴ ἔστι παρ’ ἄλλου πορίσασθαι ἀλλὰ δι’ αὑτοῦἐνταῦθα δὲ ῾οὗ αἴτιος αὐτὸς ἑαυτῷ μᾶλλον ἢ οὗ ἕτερος· καὶ γὰρ τῶνδυναμένων δι’ ἄλλου ἔστιν ἃ αἱρούμεθα μᾶλλον τῶν δι’ αὐτῶν ἡμῶν.p. 118b 10 Ἔτι ἐκ τῆς προσθέσεως, εἰ τῷ αὐτῷ προστιθέμενόντι τὸ ὅλον αἱρετώτερον ποιεῖ.῾Ο τόπος οὗτος· εἰ προστίθοιτο τῷ αὐτῷ ἐν μέρει ἄλλο καὶ ἄλλο καὶγίνοιτο τὸ ὅλον μετὰ τῶν προστιθεμένων ποτὲ μὲν αἱρετώτερον ποτὲ δὲἧττον. οὗ τῇ προσθήκῃ αἱρετώτερον γίνεται, ἐκεῖνο αἱρετώτερον τῶν ἄλλωντῶν προστιθεμένων αὐτῷ. οἷον εἰ τῷ πλούτῳ ἀρετῆς προστιθεμένης καὶπάλιν ὑγείας αἱρετώτερος ὁ πλοῦτος ὁ μετὰ τῆς ἀρετῆς τοῦ μετὰ τῆςὑγείας γίνεται, καὶ ἀρετὴ ὑγείας αἱρετωτέρα ἐστί. καὶ ἐπεὶ τῷ ζῆν ποτὲμὲν τοῦ δικαίως ποτὲ δὲ τοῦ ἡδέως προστιθεμένων τὸ δικαίως ζῆναἱρετώτερον τοῦ ἡδέως ζῆν, καὶ τὸ δικαίως τοῦ ἡδέως αἱρετώτερον· οὕτωςδὲ καὶ ἡ δικαιοσύνη ἡδονῆς. πάλιν εἰ τῷ ἀποθανεῖν τοῦ τε ἀλύπως προστιθεμένουκαὶ τοῦ ἐνδόξως αἱρετώτερον τὸ ἀλύπως ἀποθανεῖν τοῦ ἐνδόξως,καὶ ἀλυπία δόξης αἱρετωτέρα. δεικνύοιτο δ’ ἄν ὁμοίως καὶ λύπη ἀδοξίαςφευκτότερον διὰ τοὐ τὸ λυπούμενον ἀποθανεῖν φευκτότερον εἶναι τοῦ ἀγνοούμενον·ὡς γὰρ οὗ τῇ προσθήκῃ τι αἱρετώτερον γίνεται, ἐκεῖνο αἱρετώ-1. 2 αὐτοὶ ἑαυτοῖς D: αὐτοῖς aAB: αὑτοῖς P cf. vs. 11 2 βουλόμεθα] γινόμεθα Α postβουλόμεθα iaduxit ἢ αὐτοὺς πορίσαι (ex p. 265,25 translata) Β 3 αἱρετωτέρου Α6. 7 δι’ αὐτῶν τὴν πατρίδα Α 7 fort. > αἱρετώτερον αἱρετωτέρα ΑΒὢpost αἱρετώτερον add. ἄρα D 8 πρὸ ὀλίγου] p. 118a 16 όλίγ Α εἰρημένῳ πρὸὀλίγου D 9 ἢ om. Α καὶ alterum om. Β 10 δι’ ἑαυτοῦ Α: διὰ τὸ αὐτὸ Βμόνου D: μόνον aABP 11 αὐτὸς ἑαυτῶ D Arist.: αὐτῶ ΑΒ: αὐτὸς P: αὑτὸς aοὗ alterum ex corr. add. D 11. 12 τῶν δυναμένων scripsi: τοῦ δυναμένου libri μένουδι’ ἄλλου ex corr. add. D) 12 αὐτῶν D 13 προθέσεως A(C) 15 οὗτοςaP2: om. ABDP1 τῷ add. P2 19 τῆς alterum ex corr. add. D 20 ἐπεὶxuj AD: ἐπὶ τοῦ aBP 21 ποτὲ δὲ—23 ἡδονῆς, initio paginae, add. P3 προστιθεμένουA ante τὸ add. εἰ aABD: om. P3 22 τοῦ—αἱρετώτερον om. P323 ἡ] cf. p. 264,19 24 αἱρετώτερον—ἐνδόξως om. Α τὸ corr. ex τῶ B25 αἱρετώτερον uBP 25. 26 δόξης λύπη φευκτοτέρα Α 26 τοῦ prius corr. D: τὸaABP, Dpr. τὸ om. Α: τὸν B post τοῦ alterum add. ὡς D: eras. —2 lit. P27 τῆς προσθήκης αἱρετώτερόν τι Ατερον, οὕτω καὶ οὗ τῇ προσθήκῃ γίνεταί τι φευκτότερον, ἐκεῖνο φευκτότερον.οὐκ ἐπὶ πάντων δὲ δόξει ὁ τόπος ἀληθὴς εἶναι. οὐ γάρ, ἐπεὶ ἡἐλευθεριότης ἡ μετὰ πλούτου αἱρετωτέρα τῆς μετ’ ἰσχύος ἐλευθεριότητος,ἤδη καὶ πλοῦτος ἰσχύος αἱρετώτερος· οὐδὲ πάλιν, ἐπεὶ ἰσχὺς μετὰ ἂνδρείαςαἱρετωτέρα ἢ πλοῦτος μετὰ ἀνδρείας, διὰ τοῦτο πάλιν ἰσχὺς αἱρετωτέραπλούτου. εἴη γὰρ ἄν τὸ αὐτὸ τοῦ αὐτοῦ ἧττον αἱρετώτερον καὶμᾶλλον, εἴ γε ἐπὶ μὲν τῆς ἐλευθεριότητος ὁ πλοῦτος τῆς ἰσχύος, ἐπὶ δὲτῆς ἀνδρείας ἡ ἰσχὺς αἱρετωτέρα τοῦ πλούτου, ὅπερ ἄτοπον. ἀλλ’ οὐδέ, εἰἰσχὺς μετὰ ἀνδρείας αἱρετώτερον ἢ μετὰ σωφροσύνης, ἤδη καὶ ἀνδρείασωφροσύνης αἱρετωτέρα. αἴτιον δὲ τοῦ μὴ ἐπὶ πάντων ἀληθῆ γίνεσθαιτὸν τόπον, ὅτι ἐπὶ πολλῶν τὸ κοινόν, ᾧ ἡ προσθήκῃ γίνεται, τῷ ἑτέρῳτῶν προστιθεμένων ἢ χρῆται ἢ ὅλως ἐστὶν αὐτῷ συνεργόν· διὸ οὐκ ὄντοςαὐτοῦ αἱρετωτέρου ὁμοίως τὸ ὅλον αἱρετώτερον γίνεται. τῷ μὲν γὰρ πλούτῳἡ ἐλευθεριότης χρῆται, μὴ χρωμένη τῇ ἰσχύι κατὰ τὴν οἰκείαν ἐνέργειαν·πάλιν δὲ τῇ ἰσχύι ἡ ἀνδρεία, μὴ χρωμένη τῷ πλούτῳ· καὶ ἡ ἰσχὺςτῇ μὲν ἀνδρείᾳ συνεργός ἐστι, τῇ δὲ σωφροσύνῃ οὐδαμῶς. διὸ καὶ αὐτὸςεἶπε δεῖν εὐλαβεῖσθαι τὰ τοιαῦτα προτείνειν | ἐφ’ ὧν τῷ μὲν ἑτέρῳ 139τῶν προστιθεμένων χρῆται τὸ κοινὸν ἢ ἄλλως πως συνεργόνἐστι, τῷ δὲ λοιπῷ μὴ χρῆται μηδὲ συνεργόν ἐστιν. οὐ γάρ, εἰπρίων μετὰ τεκτονικῆς αἱρετώτερον δρεπάνου μετὰ τεκτονικῆς, διὰ τοῦτοἀνάγκη πρίονα δρεπάνου εἶναι αἱρετώτερον· διότι γὰρ ὄργανον τῆς τεκτονικῆςἐστιν ὁ πρίων, οὐκέτι δὲ καὶ τὸ δρέπανον, διὰ τοῦτο αἱρετώτερον·ἐπεὶ καὶ τὸ δρέπανον πάλιν μετὰ ἀμπελουργικῆς αἱρετώτερον ἢ ὁ πρίων.ἐφ’ ὧν οὖν τὰ προστιθέμενα ὁμοίως ἔχει πρὸς τὸ κοινόν, ἐπὶ τούτων ὁτόπος ἀληθής.p. 118b 16 Πάλιν εἰ ἐλάττονι προστεθέν τι τὸ ὅλον μεῖζον ποιεῖ.῾Ο τόπος τοιοῦτος· τὸ τῷ ἐλάττονι ἀγαθῷ προστιθέμενον καὶ τὸ ὅλονμεῖζον ἀγαθὸν ποιοῦν αἱρετώτερον τοῦ τῷ μείζονι προστιθεμένου καὶ τὸὅλον τοῦ ὅλου ἔλαττον ποιοῦντος. ἂν γὰρ ᾖ δύο τινὰ ἀγαθά, τὸ μὲν μεῖζοντὸ δὲ ἔλαττον, καὶ προστεθῇ τινα ἑκατέρῳ αὐτῶν, ὡς γίνεσθαι διὰ τὴν2 ἀληθὴς ὁ τόπος D ἡ BD: om. aAP 4 ante πλοῦτος add. ὁ Α 5 αἱρετώτερονaP 5. 6 αἱρετωτέρα D: αἱρετώτερον aABP 6 αὐτοῦ om. Β 6. 7 μᾶλλον—ἧττονB 8 τοῦ om. Β 9 αἱρετωτέρα Α 10 αἱρετώτερον Β11. 12 τῶν προστιθεμένων τῶ ἑτέρω D 12 ἐστὶ συνεργὸν αὐτῶ D ὃν B13 ὅμως fort, recte aP 15 ἡ prius aBP: om. AD 20 αἱρετώτερος Α:αἱρετώ D μετὰ τεκτονικῆς alterum AD: om. aBP 21 πρίονι Α 22 οὐκἐστι aB 23 post αἱρετώτερον add. τὸ δρέπανον πάλιν aP ὁ B: om. aADP26 ἔλαττον P1, corr. P2 τι om. aDP (sed προστεθέν D) ὅλον] ὃ Β 27 τῶom. aP 28 ποιοῦν ἀγαθὸν D τῷ om. aBP 29 post ἀγαθὰ repetit τινὰ D30 ἑκάτερα Aπρόσθεσιν αὐτῶν τό τε ὡς ἔλαττον ἀγαθὸν μεῖζον τὸ δὲ ὡς μεῖζον ἀγαθὸνἔλαττον, τὸ τῷ ἐλάττονι προσκείμενον αἱρετώτερον τοῦ τῷ ἑτέρῳ τῷμείζονι προσκειμένου. δύο γὰρ ἀγαθὰ ἡ εὐεξία καὶ ἡ ὑγεία· προσκείσθωοὗν τῇ μὲν ὑγείᾳ ἐλάττονι οὔσῃ ἀγαθῷ ἀρετή, τῇ δὲ εὐεξίᾳ μείζονι ἀγαθῷοὕσῃ πλοῦτος· ἐπεὶ οὖν ἡ ὑγεία μετὰ ἀρετῆς μεῖζον ἀγαθὸν εὐεξίας μετὰπλούτου, καὶ ἀρετὴ πλούτου αἱρετωτέρα. πάλιν ἐπεὶ τοῦ λέγειν καὶ τοῦσιωπάν δύο ὄντων καὶ αἱρετωτέρου ὄντος τοῦ λέγειν, ἐπεὶ καὶ πολὺ χρηστότερον,προστεθέντων τῷ μὲν σιωπᾶν τοῦ σωφρόνως τῷ δὲ λέγειν τοῦῥητορικῶς τὸ σωφρόνως σιωπᾶν αἱρετώτερον τοῦ ῥητορικῶς λέγειν, καὶσωφροσύνη ῥητορικῆς αἱρετωτέρα. καὶ ἐπεὶ εὐεξία μὲν ὑγείας μεῖζον ἀγαθόν.προστεθέντων δὲ τῇ μὲν ὑγείᾳ τοῦ θεωρεῖν τῇ δὲ εὐεξίᾳ τοῦ πράσσειναἱρετώτερον θεωρία μετὰ ὑγείας πράξεως μετὰ εὐεξίας, καὶ θεωρίαπράξεως αἱρετωτέρα.p. 118a 17 ῾Ομοίως δὲ καὶ ἐκ τῆς ἀφαιρέσεως.῾Ομοίως φησὶ δεῖν ἐπιχειρεῖν ὥσπερ ἀπὸ τῆς προσθέσεως οὕτω καὶἀπὸ τῆς ἀφαιρέσεως· εἰ γὰρ τῶν ἐπ’ ἴσης αἱρετῶν ἀφαιρουμένων τινῶντὸ καταλειπόμενον τῇ τοῦ ἑτέρου ἀφαιρέσει ἔλαττον γίνοιτο ἢ τῇ τοῦ ἑτέρου,οὗ τῇ ἀφαιρέσει ἔλαττον γίνεται, ἐκεῖνο αἱρετώτερον. οὐ μόνον δὲ ἄνδύο τινὰ ὁμοίως αἱρετὰ ληφθῇ, ἀλλὰ κἂν ἕν τι αἱρετόν, ἔπειτα ἀφαιρεθῇαὐτοῦ δι’ ἃ αἱρετώτερον, εἰ εἴη δύο τινὰ καὶ εἴη τῇ τοῦ ἑτέρουαὐτῶν ἀφαιρέσει μειζόνως κατὰ τὴν αἵρεσιν ἐλαττούμενον, οὗ τῇ ἀφαιρέσειἧττον αἱρετὸν τὸ αὐτὸ γίνεται, ἐκεῖνο αἱρετώτερον τοῦ ἑτέρου, οὗμετὰ τὴν ἀφαίρεσιν αἱρετώτερον. τοῦτο δὲ προδηλότατον μὲν ἐπὶ μεγεθῶντε καὶ ἀριθμῶν ἐστιν· ἐλαττοῦται γὰρ τὰ δέκα καὶ τῇ τῶν τριῶν καὶ τῇτῶν πέντε ἀφαιρέσει· ἀλλ’ ἐπειδὴ μᾶλλον ἐλαττοῦται τῇ τῶν πέντε ἀφαιρέσειἢ τῇ τῶν τριῶν, τὰ πέντε τῶν τριῶν πλείω. ὁ αὐτὸς καὶ ἐπὶ τῶνμεγεθῶν λόγος. ἐπὶ δὲ τῶν αἱρετῶν, ἐφ’ ὧν ποιεῖται τὸν λόγον, οὕτωςἂν δεικνύοιτο· εἰ ἀπὸ ὑγείας καὶ πλούτου καὶ κάλλους, ἅμα τῶν τριῶν ὄντων,ἔλαττον τὰ καταλειπόμενα δύο αἱρετὰ γίνεται ὑγείας ἀφαιρεθείσης ἢ1. 2 τὸ δὲ (om. ὡς) μεῖζον ἀγαθὸν ἔλαττον D: τὸ δὲ(δὲ compend. in ras. P2) ἔλαττον AP:τὸ δὲ ἔλαττον τὸ (δὲ add. Β) ὡς μεῖζον aB 2 τῷ ἐλάττονι] τούτῳ P postadd. ἤτοι D 3. 4 προσκείσθω οὖν AD: προσκείσθωσαν γοῦν Β. αἷς προσκείσθωσαν aP4 οὔσῃ ἀγαθὴ Α: ἀγαθῶ οὔσῃ Β 4. 5 οὔσῃ ἀγαθῶ Α 5 οὖν AD: om. aBP6 ante ἀρετὴ add. ἡ Β αἱρετώτερον a πάλιν—αἱρετωτέρα (10) om. Bτοῦ—τοῦ scripsi: τὸ—τὸ(om. A)aADP 7. 8 χρηστοτέρου A D post τὸ add.δὲ Α 12 αἱρετωτέρα Α 13 αἱρετώτερον Β 15 ἐπὶ Β: ἐκ D 16 ἀπὸ]ἐπὶ Β 17 γένοιτο a 18 αἱρετωτέρου Α 19 ὁμοίως om. Β τι αἱρετώτερονD 20 ἃ scripsi: ὃ libri εἰ εἴη scripsi: ἡ εἰ aADP: ἢ εἰ ἡ Β καὶom. a: ras. 3 lit. P τοῦ om. D 21 αἵρεσιν scripsi: ἀφαίρεσιν libri ἐλαττόμενονaB: ἐλαττουμένου Α 23 αἱρετωτέρου Α 25 ἀλλ’ ἐπειδὴ ante ras. 1 lit.add. Ρ2 26 τῶν tertium AD: om. aBP 28 εἰ] καὶ Β 29 post ἔλαττονadd. δὲ B δύο om. Bπλούτου, ἡ ὑγεία τοῦ πλούτου αἱρετωτέρα· ἔλαττον γὰρ αἱρετὸν πλοῦτοςμετὰ κάλλους ἢ κάλλος μετὰ ὑγείας. καὶ οὕτως μὲν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ. ἔνεστιδὲ καὶ οὕτως δεῖξαι· εἰ ἐπ’ ἴσης αἱρετῶν ὄντων πλούτου μετὰ ἰσχύοςκαὶ ὑγείας μετὰ εὐγενείας, ἀφαιρεθέντων τοῦ μὲν πλούτου τῆς ἰσχύος τῆςδὲ ὑγείας τῆς εὐγενείας ἔλαττον αἱρετὸν ὁ πλοῦτος τῆς ὑγείας, δῆλον ὡςαἱρετώτερον ἰσχὺς εὐγενείας· τὸ γὰρ ἐπ’ ἴσης αἱρετὸν ἧττον αἱρετώτερονγίνεται ἀφαιρουμένων τινῶν ἀπ’ αὐτῶν, ὅταν μᾶλλον αἱρετὸν ᾖ τὸαφαιρουμενον.p. 118b 20 Καὶ εἱ τὸ μὲν δι’ αὑτὸ τὸ δὲ διὰ τὴν δόξαν αἱρετόν.Αἱρετώτερον ὃ δι’ αὑτὸ αἱρούμεθα τοῦ διὰ τὴν ἀπὸ τῶν ἄλλωνδόξαν. οὕτως ὑγεία κάλλους αἱρετωτέρα· τὴν μὲν γὰρ ὑγείαν δι’ αὑτὴναἱρούμεθα, κἂν μηδεὶς εἴσεσθαι μέλλῃ, τὸ δὲ κάλλος διὰ τὴν ἐπ’ αὐτοῦδόξαν· μάταιον γοῦν δοκεῖ τὸ κάλλος εἶναι μὴ γνωριζόμενον. ὡρίσατοδε καὶ το προς δοξαν αιρετον· ο γαρ μηοενος συνειοοτος μὴ ὰνσπου-δάσαι τις ὑπάρχειν αὑτῷ, τοῦτ᾿ ἔστι τὸ διὰ δόξαν αἱρετόν. οὕτως δεικνύοιτ᾿ἄν ὁ πλοῦτος τιμῆς αἱρετώτερος, καὶ οἰκία εὐοίκητος τῆς κεκοσμημένης,καὶ ἐσθὴς ἡ χρησιμωτέρα τῆς πολυτελοῦς, καὶ τῶν κτημάτων τὰπροσόδους φέροντα τῶν ἐν ἐπιφανέσι καὶ αἰεὶ διοδευομένοις ὄντων χωρίοις.p. 118b 22 Καὶ εἰ τὸ μὲν δι’ αὑτὸ καὶ τὴν δόξαν αἱρετόν, τὸ δὲ |διὰ θάτερον μόνον. 140[Αἱρετώτερόν φησιν εἶναι τὸ δι’ ἀμφότερα αἱρετὸν τοῦ διὰμόνην, οἶμαι καὶ τοῦ δι’ αὑτό, ἐὰν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ παραληφθῇ· τὸ γὰρδι’ ἄμφω αἱρετώτερον πρόδηλον.] ἐπεὶ καὶ τὸ δι’ αὑτὸ μόνον τοῦ πρὸςδόξαν αἱρετώτερον, καὶ τὸ δι’ ἄμφω, φησί, τοῦ πρὸς θάτερον μόνον· τὸγὰρ διὰ δύο τοῦ διὰ τὸ ἕτερον αὐτῶν αἱρετοῦ αἱρετώτερον. οὕτως ἡ μετὰ1 ἢ B 4 ἀφαιρεθέντος τοῦ πλούτου μὲν Α 5 αἱρετὸν ἔλαττον Β 6 αἱρετωτέραἰσχὺς Α αἱρετώτερον alterum ABD cf. p. 248,6 265,7. 8: αἱρετὸν aP7 ἀφαιρουμένων BD: ἀφαιρούντων aAP τὸ om. Β 8 ἀφαιρούμενον D: ἀφῃρημένονaABP 9 αὑτὸ P: αὐτὸ aABD post τὴν add. ἀπὸ τῶν ἄλλων e vs. 10 Dαἱρετόν om. B 10 αἱρετώτερον—αἱρούμεθα lemmati continuat Α αὐτὸ BDτοῦ] fort, οὖ, at cf. p. 205,23 11 αὐτὴν ABD 12 ἔσεσθαι Β μέλλοι D;λέγη B απ᾿ D αὐτοῦ Β: αὐτῷ aAP: compend. D 13 post γνωριζόμενον add.τὸ γὰρ a: ὅτι τὸ κάλλος μάταιόν ἐστι μὴ γνωριζόμενον· τὸ γὰρ μηδενὸς συνειδότος μὴ ἄνσπουδάσαι τίς ὑπάρχειν αὐτῷ· ὅτι τὸ διὰ δόξαν αἱρετὸν εἰ μὴ γνωρίζοιτο, οὐδεὶς σπουδάζει ἔχειναὐτό Β 14 πρὸς τὸ Α 14. 15 ὃ—αἰρετόν om. A 15 αὐτῶ aB 16 ὁ] cf.p. 266,23 17 τὰ] τἀς Β 18 ἐν DP2: om. aABP1 19 αὐτὸ AB 21 αἱρετώτερον—23πρόδηλον delevi αἱρετωτέρως Α ἀμφοτέρων Α 22 μόνην] nonliquet Α οἷμα—παραληφθῇ in mrg. add. P3 (sed pleraque perierunt)aA γὰρ om. BP1 (add. P2) 23 immo αἱρετώτερον <ὂν> αὑτὸ aDP2:ABP1 24 αἱρετωτέρα Α 25 ante δύο add. τὰ D τὸ] του Ατοῦ χρησίμου τὸ κεκοσμημένον ἔχουσα οἰκία αἱρετωτέρα τῆς μόνον τὸνκόσμον· περικειμένης ἢ μόνον τὸ χρήσιμον ἐχούσης. ὁμοίως δὲ καὶ ἐσθὴςἢ σκεῦος. ἀλλὰ καὶ ἵππος αἱρετώτερος ὁ πρὸς τῷ εὐπειθής τε καὶ ταχὺςεἶναι καὶ ὀφθῆναι καλὸς ὢν τοῦ τὸ ἕτερον ἔχοντος μόνον. ἀλλὰ καὶ τὰἄλλα κτήματα ἄμφω ἔχοντα τῶν μόνον τὸ ἕτερον. δεικνύοιτο δ’ ἄν οὕτωκαὶ τὸ ἐν ὄψει τῶν πολλῶν τὰ καλὰ προσεῖναι αἱρετώτερον ὂν τοῦ λανθάνοντα,καὶ τὸ πρὸς τῷ εἶναι δίκαιον καὶ τὸ δοκεῖν ἔχειν τοῦ μόνον εἶναι.καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων αἱρετῶν ὁμοίως· ὅθεν εἴρηται καὶ τὸ ‟ἄγνωστον μηδὲνἔχοιμι καλόν”. ὁμοίως δ’ ἄν δεικνύοιτο καὶ φευκτότερον, ὃ καὶ δι’ αὑτὸκαὶ διὰ τὴν δόξαν φευκτόν ἐστι, τοῦ διὰ θάτερον μόνον· φευκτότερον γὰρτὸ φανερῶς ἀδικεῖν τοῦ κρύφα· καὶ τὸ ἀκολασταίνειν ὁμοίως.p. 118b 24 αὶ ὁπότερον μᾶλλον δι’ αὑτὸ τίμιον, τοῦτο καὶ βέλτιονκαὶ αἱρετώτερον.Ωσπερ τὸ δι’ αὑτὸ αἱρετὸν τοῦ διὰ δόξαν αἱρετώτερον καὶ τὸ δι’αὑτὸ καὶ διὰ δόξαν τοῦ διὰ θάτερον, οὕτω καὶ τῶν δι’ αὑτὰ αἱρετῶν τεκαὶ τιμίων τὸ μᾶλλον δι’ αὑτὸ αἱρετὸν καὶ τίμιον αἱρετώτερον. οἷονεἰ μᾶλλον δι’ αὑτὸ τίμιον θεωρία πράξεως (πᾶσα γὰρ πρᾶξιςτοῦ ἐπανορθῶσαί τι γίνεσθαι δοκεῖ, ἡ δὲ θεωρία αὐτὴ δι’ αὑτήν), αἱρετώτερον.καὶ εἰ μᾶλλον δι’ αὑτὴν ἡ φρόνησις τῆς ἀνδρείας τιμία, καὶ αἱρετωτέρα·τῆς μὲν γὰρ πανταχοῦ, τῆς δὲ ἐν τοῖς κινδύνοις ἡ ἐνέργει.ὡρίσατο δὲ καὶ τὸ δι’ αὑτὸ τιμιώτερον, τοῦτ’ ἔστιν αἱρετώτερον, ὥσπερκαὶ τὸ πρὸς δόξαν αἱρετὸν προολίγου· ὃ γὰρ μηδενὸς ἄλλου μέλλοντοςὑπάρξειν δι’ αὑτὸ αἱρούμεθα μᾶλλον, τοῦτ’ ἔστι καθ’ αὑτὸκαὶ δι’ αὑτὸ τιμιώτερον. οὕτω τιμιώτερον ὑγεία πλούτου καὶ εὐγενείαςκαὶ ἰσχύος καὶ κάλλους.1 τοῦ om. a 1. 2 τὸν κόσμον om. Α 2 περικείμενον Α δὲ om. Β3 τὸ Α εὐπαθής aA τε om. D 4 κάλλος Α 5 τῶν superscr. Β:τῶν τῶν πρὸς Α μόνον in μόνων mutavit Β οὕτω om. Α 6 καὶ om. Dὂν postea add. D 6. 7 λανθάνοντα aP: λανθάνοντος BD: ἀποθανόντος Α7 ἔχει a 8 εἴρηται] Callim. fr. 422 Schn. μηδὲ P δι’ om. ΑΒ: posteaadd. P1 αὑτὸ a: αὐτὸ ABDP 10 καὶ om. Α 11 τὸ alterum scripsi cf.vv. 2. 3; τοῦ libri 12 μᾶλλον om. D αὐτὸ DP καὶ alterum om. D14 αὐτὸ Α αἱρετωτέρου Α 15 αὑτὸ aBP2: αὑτὸ ADP1 θατέρου Αδι’ αὑτά aD, Bpr.. in ras. P2: δι’ αὐτὰ Α, Bcorr. 16 αὐτὸ AP1 (corr. P2) καὶτίμιον αἱρετώτερον scripsi: αἱρετώτερον ἢ ἢ P: ᾖ aBD) καὶ τιμιώτερον aBDP: αἱρετωτέρακαὶ τιμιώτερον Α οἶον om. Β 17 αὐτὸ ABP1 (corr. P2) 18 ἀνορθῶσαί Bαὐτὴ] ’in ras. P2 18 et 19 αὐτὴν AP1 (corr. P2) 18. 19 αἱρετωτέρα Α19 τίμιος P1, corr. P2 21 αὐτὸ ADP1 (corr. P2) 22 πρὸ in ras. P2 πρὸ ὀλίγου]p. 118b21 23 δι’] καθ’ D 23 et 24 δι’ αὐτὸ AP1 (corr. P2) ante καθ’ add.καὶ Α 24 δι’ αὑτὸ αἱρετώτερον a οὕτως ὑγείας τιμιώτερον (compend.) καὶ πλούτουΑ καὶ εὐγενείας om. Αp. 118 b 27 Ἔτι διελέσθαι ποσαχῶς τὸ αἱρετὸν λέγεται καὶ τινῶνχάριν.Δεῖν φησι καὶ ἐκ τῆς διαιρέσεως τοῦ αἱρετοῦ ἀφορμὰς λαμβάνειν·ἂν γὰρ διελώμεθα ποσαχῶς λέγεται τὸ αἱρετόν, ἐπεὶ μὴ μοναχῶς, εὐπορήσομενἐπιχειρημάτων πρὸς τὴν τοῦ αἱρετωτέρου κατασκευήν. λέγεταιδὴ τὸ αἱρετὸν τριχῶς· καὶ γὰρ τὸ καλὸν καὶ τὸ ἡδὺ καὶ τὸ συμφέροναἱρετά. ᾧ δὴ πάντα ταῦτα ὑπάρχει καὶ διὰ πάντα ἐστὶν αἱρετόν, τοῦτοτῶν μὴ πάντα ἐχόντων αἱρετώτερον· καὶ ᾧ τὰ πλείω τῶν οἷς τὰ ἐλάττω,ἄν τὸ ὁμοίως αὐτοῖς ὑπάρχῃ ἐπειδὴ δύναταί γε τὸ κατὰ τὶ ὂν σφόδρααἱρετὸν τοῦ κατὰ πάντα μὲν μὴ μέντοι σφόδρα αἱρετοῦ αἱρετώτερον εἶναι·ἡ γοῦν φρόνησις δι’ αὑτὴν μόνον οὖσα αἱρετὴ αἱρετωτέρα ἐστὶν ἰσχύοςδιὰ πάντα οὔσης αἱρετῆς· καὶ γὰρ δι’ αὑτὸ ἡ ἰσχὺς αἱρετὸν εἶναι δοκεῖκαὶ ὡς καλὸν καὶ ὡς συμφέρον καὶ ὡς ἡδύ, ἀλλ’ ὑπερέχει τῷ δι᾿ αὑτὸαἱρετῷ ἡ φρόνησις τούτων ἀπάντων. ἀλλὰ κἄν τὸ μὲν δι’ αὑτὸ ᾖ αἱρετόν,τὸ δὲ διὰ τὸ ἡδὺ καὶ τὸ χρήσιμον, τὸ δι’ αὑτὸ αἱρετὸν καίτοι δι᾿ ἓνὂν αἱρετὸν αἱρετώτερον ἂν εἴη [καὶ] τοῦ δι᾿ ἐκεῖνα αἱρετοῦ καίτοι διὰὄντος αἱρετοῦ. σωφροσύνη γοῦν δι’ αὑτὴν μόνον οὖσα αἱρετὴ αἱρετωτέραἐστὶ τιμῆς καὶ διά τὸ ἡδὺ καὶ διὰ τὸ χρήσιμον οὔσης αἱρετῆς. ἢ πᾶσαἀρετὴ καὶ δι’ αὑτὴν καὶ διὰ τὸ ἡδύ ἐστιν αἱρετή, ὅτι ἡδεῖαι καθ’ αὑτὰαἰ κατ’ ἀρετὴν ἐνέργειαι· διὸ καὶ εἰ κατὰ πλείω τι εἴη αἱρετὸν οὐκ ὂνἀρετή, τῷ καὶ διὰ τὸ καλὸν καὶ διὰ τὸ ἡδὺ ἐλαττοῦσθαι τῆς ἀρετῆςἔλαττον αὐτῆς ἔσται αἱρετόν. ἔσται οὖν αἱρετώτερον τὸ κατὰ πάντα τοῦκατὰ τινὰ καὶ τὸ κατὰ πλείω τοῦ κατὰ ἐλάττω, ἄν ᾖ τὸ κατὰ πλείω ὁμοίωςτῷ κατὰ ἐλάττω καθ’ ἕκαστον τῶν αἱρετῶν αἱρετὸν καὶ ἔτι τὰ ἐλάττωἐν τοῖς πλείοσι περιέχηται. οὕτως ἐν ᾿Ηθικοῖς ἔδειξε τὴν διὰ τὸ καλὸνφιλίαν αἱρετωτέραν οὖσαν τῆς τε διὰ τὸ ἡδὺ καὶ τῆς διὰ τὸ χρήσιμον· ἡγὰρ διὰ τὸ καλὸν πρὸς τῷ διὰ τὸ καλὸν αἱρετὴ εἶναι καὶ τὸ ἡδὺ καὶ τὸ3 καὶ om. Β 4 μὴ om. a 5 αἱρετοῦ Β λέγεται—αἱρετώτερον (8) Suidas subV. αἱρετόν λέγω Β 7 ταῦτα πάντα ΑΒ Suid. διὰ πάντων Α 8 αἱρετώτεραΑ ᾦ] τῶ Β 8. 9 ἐλάττ)ω (in ras.) ἂν τὸ Ρ2 9 ἄν om. Β ὑπάρχειB, Ppr. (corr. P1) ἐπεὶ D ὂν ABD: ἓν aP 10 μέντοι] ἐπί τι Β 11 γοῦνcorr. ex γὰρ Β αὐτὴν AP1 (corr. P2) μόνη οὖσα αἱρετὸν Β 12 πάντων Ααὐτὸ P1 (corr. P2): αὐτά Α εἶναι δοκεῖ AD: εἰνὶ Β: ras. 3 lit. P: om. a13, 14, 15 αὐτὸ ΑΡ1 (corr. Ρ2) 13 καλλ Α 14 ἡ φρόνησις αἱρετῷ D αἱρετὸνἡ Α 15 διὰ τὸ corr. ex δι’ αὐτὸ P2 τὸ (auto χρησ.) om. D καίτοι δι’ ἓν (i. e.δι’ α΄) scripsi: καὶ τὸ ἰδίᾳ libri 16 αἱ)ρετὸν—17 αἱρε(τὴ), initium pag., P3 καὶdelevi (ἐ)κεῖνα in ras. D: ἐκεῖνο Β καίτοι scripsi: καὶ τοῦ aADP3: καὶ17 αὐτὴν A, Dpr. μόνη Β 18 διὰ alterum om. P 19 αὐτὴν P1, corr. P2 ὅτιscripsi: ἔτι libri ἴδιαι Β 20 εἰ καὶ D εἴη τι Α ὂν aAB: ἄν D et, ut videtur,P 21 τῷ (τὸ Α: om. Β) καὶ διὰ τὸ καλὸν καὶ διὰ τὸ ἡδὺ ABD: τῷ καὶ δι’καὶ διὰ τὸ ἡδὺ a: τῶ καὶ δι’ αὐτὸ καὶ διὰ supra τὸ διὰ τὸ ἡδὺ Ρ2 24 τῶ aAP: τοῦBD ἕκαστα aP αἱρετῶν aP: ἀρετῶν ABD post ἔτι add. εἰ aADP2: om. BP125 περιέχηται aAP: περιέχεται BD post ἐν add. τοῖς aP ἐν ᾿Ηθικοῖς] Nicom.X 4. b τῶν καλῶν A 26 τῆς alterum om. D 27 ἀρετὴ Βχρήσιμον ἔχει. καὶ ἰσχὺς δὲ πλούτου αἱρετωτέρα ἄν δεικνύοιτο τῷ διὰτὰ πλείω αἱρετὴ εἶναι [καὶ τὸ ἡδὺ καὶ τὸ χρήσιμον ἔχειν]· ὁ μὲν γὰρτὸ συμφέρον μόνον, ἡ δὲ καὶ τὸ καλὸν καὶ τὸ ἡδὺ ἔχειν δοκεῖ. ἀλλὰ καὶὑγεία ἡδονῆς· καὶ γὰρ τὸ ἡδὺ καὶ τὸ συμφέρον ἔχει. εἰ δὲ εἴη τὰσυγκρινόμενα διὰ τὰ αὐτὰ αἱρετά, ᾧ μᾶλλον ὑπάρχει ταῦτα, ἐκεῖνο αἱρετώτε|ρονἔσται. οὕτω σωφροσύνη ἐγκρατείας· διὰ τὰ αὐτὰ μὲν γὰρ ἄμφω, 141ἀλλὰ μᾶλλον ἡ σωφροσύνη. καὶ τὸ μανθάνειν δὲ τοῦ γυμνάζεσθαι αἱρετώτερον,καίτοι ἄμφω διὰ τὸ συμφέρον αἱρετά· ἀλλὰ μᾶλλον ὑπάρχειτοῦτο τῷ μανθάνειν. οὕτω δειχθήσεται καὶ ἀνδρείας δικαιοσύνη αἱρετωτέρα·ἀμφότεραι μὲν γὰρ καὶ διὰ τὸ καλὸν καὶ διὰ τὸ ἡδύ, ἀλλ’ οὐχ ὁμοίωςἡ ἀνδρεία τὸ ἡδὺ ἔχει διὰ τὰ τραύματα καὶ τὰς ἀναιρέσεις. ἀλλά καὶ τὸτοὺ βελτίονος χάριν αἱρετὸν αἱρετώτερον, οἷον τὸ μανθάνειν τοῦ γυμνάζεσθαι·τὸ μὲν γὰρ ἐπιστήμης χάριν, τὸ δὲ ἰσχύος. ἀλλὰ καὶ τὰ χρηστὰἤθη τῆς ἀσκήσεως τοῦ σώματος· τὰ μὲν γὰρ διὰ φιλοσοφίαν, ἡ δὲ διὰἄθλησιν αἱρετή. καὶ τοῦ πανηγυρίζειν τὸ παιδεύεσθαι· τὸ μὲν γὰρ ἀρετῆςχάριν, τὸ δὲ ἡδονῆς. ὁ δὲ τόπος δυνάμει ἤδη καὶ ἐν τοῖς πρώτοις εἴρηται·ὧν γὰρ τὰ τέλη αἱρετώτερα, καὶ αὐτὰ αἱρετά. ὁ δὲ αὐτὸς λόγοςκαὶ ἐπὶ τῶν φευκτῶν· καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τούτων φευκτότερον τὸ πλειόνωνἀγαθῶν ἐμποδιστικὸν καὶ τὸ τῶν μᾶλλον ἀγαθῶν ἀναιρετικόν. οὕτω νόσοςαἴσχους· πλειόνων γὰρ ἡ νόσος ἐμποδιστική· καὶ γὰρ ἡδονῆς καὶ τοῦσπουδαῖον εἶναι· τὸ δὲ ἡδονῆς μόνης. καὶ πενία ἀδοξίας, καὶ ἡ τῆς ψυχῆςἀφυία τῆς τοῦ σώματος· τοῦ γὰρ μᾶλλον αἱρετοῦ ἐμποδιστικόν. καὶ άποβολὴμαθημάτων ἀποβολῆς χρημάτων· βελτίονος γὰρ ἀναιρετικόν. εἴη δ’ἄν τὸ διὰ τὴν δόξαν αἱρετὸν ἢ ὑπὸ τὸ ἡδὺ ἢ ὑπὸ τὸ συμφέρον.p. 118b 37 Ἔτι ἐκ τοῦ ὁμοίως δεικνύναι φευκτὸν καὶ αἱρετόν.Ηττον αἱρετὸν τὸ ὁμοίως αἱρετόν τε καὶ φευκτὸν τοῦ μόνον αἱρετοῦ.οἷον εἰ τὸ μὲν πολιτεύεσθαι καὶ αἱρετὸν καὶ φευκτόν· (φευκτὸνδιά τε τὰς ἐνοχλήσεις καὶ τὰς ἐπηρείας), τὸ δὲ φιλοσοφεῖν αἱρετὸνμόνον, αἱρετώτερον τὸ φιλοσοφεῖν. καὶ εἰ δόξα μὲν καὶ κάλλος καὶ πλοῦ-1. 2 ἔχει—χρήσιμον om. Β: καὶ—ἔχειν om. a 1 ἄν δεικνύοιτο DP: ἀναδεικνύοιτο Α2 καὶ—ἔχειν ut e p. —272,1 illatum delevi post καὶ prius ras. D ὁ ADP:ἡ aB καὶ τό ἡδὺ ἔχειν καὶ τὸ καλὸν D 5 ὃ Α 6 τὰ αὑτὰ ABD: ταῦτα aP9 τοῦτο τῶ Β: τούτω τὸ Α, ex τοῦ τῶ corr. D: τοῦ γυμνάζεσθαι τὸ aP ante ἀνδρείαςadd. τῆς ABD 10 ἀμφοτέρα Α: ἄμφω D 11 post τὰ add. αὐτὰ Β 11. 12 τότοῦ] τοῦτο Α 12 τοῦ prius ex corr. add. D 13 post δὲ add. καὶ Α 14 τὰoABD: τὸ aP 15 ἀρετή. καὶ τὸ—τοῦ Β 16 ἤδη] ἡδϊ Α ἐν τοῖς πρώτοις]c. 1 p. 116b 26 τοῖς om. Β 17 καὶ αὐτὰ ἁρετά om. signo appicto P18 καὶ γὰρ καὶ D: καὶ γὰρ καὶ γὰρ B: καὶ γὰρ aAP 21 σπουδαίου Α μόνον Α22 εὐφυία Β 23 βέλτιον Α 24 τὴν om. D 2(5 ἧττον αἱρετόν leinmati continuatΑ post ἧττον add. γὰρ aB 27 post αἱρετὸν add. τε aP 29 post αἱρετώτερονadd. γὰρ Βὅς καὶ αἱρετὰ καὶ φευκτά (διὰ γὰρ τὰς δι’ αὐτὰ ἐπιβουλὰς ἔχει τιφευκτόν), ὑγεία δὲ καὶ ἰσχὺς αἱρετὰ μόνον, αἱρετώτερα ταῦτα ἐκείνων τῶναἱρετῶν καὶ φευκτῶν. εἴη ἂν καὶ τὸ πλεῖν τε καὶ ἐμπορεύεσθαι διὰ τοὺςκινδύνους τοὺς κατὰ θάλατταν πρὸς τῷ αἱρετῷ καὶ τὸ φευκτὸν ἔχοντα,τὸ δὲ γεωργεῖν αἱρετὸν μόνον.p. 119a 2 Οἱ αὐτοὶ δὲ τόποι χρήσιμοι καὶ πρὸς τὸ δεικνύναι ότιοῦναἱρετὸν ἡ φευκτὸν.Παραδοὺς τοὺς τόπους, δι’ ὧν οἷόν τέ ἐστι τὰς κατὰ τὸ αἱρετὸνσυγκρίσεις ποιεῖσθαι, τοὺς αὐτοὺς τόπους φησὶν ἁρμόζειν καὶ πρὸς τὸδεικνύναι ὅτι ἀπλῶς τί ἐστιν αἱρετόν. ἐπεὶ γὰρ τὸ αἱρετώτερον καὶ αἱρετόν,ὥσπερ τὸ χρησιμώτερον καὶ χρήσιμον καὶ τὸ κάλλιον καὶ καλόν, ἂντὰς ὑπεροχὰς καὶ τὰς συγκρίσεις τὰς πρὸς ἄλληλα ἑκάστου αὐτῶν ἀφαιρῶμεν,δεικνύοιμεν ἄν αὐτὰ δῆλον ὅτι καὶ ἁπλῶς ὄντα τοιαῦτα διὰ τῶναὐτῶν τόπων. τῷ γὰρ τὸ τίμιον αἱρετὸν εἶναι, τούτῳ καὶ τὸ τιμιώτερόντινος αἱρετώτερον ἐκείνου· ὥστε ἐν τῷ λαβεῖν ὅτι τίμιον εἴη ἂν καὶ ὅτιαἱρετὸν λαμβάνων· ὁμαίως καὶ τὸ χρησιμώτερον αἱρετώτερον, ὅτι τὸ χρήσιμοναἱρετόν. ἀφελόντας οὖν χρὴ τὴν πρὸς ἄλληλα σύγκρισιν λαμβάνεινπᾶν τὸ τίμιον αἱρετόν, ἀρχὴ δὲ φέρε εἰπεῖν τίμιον, ὥστε καὶ αἱρετόν᾿·ὁμοίως καὶ ἐπὶ τοῦ χρησίμου τὸ χρήσιμον αἱρετόν, πλοῦτος δὲ χρήσιμον᾿.ὁ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων, καθ’ ἃ τὸ αἱρετώτερον δείκνυται, ὅσατῷ ὁμολογουμένως αἱρετὰ εἷναι, καθ’ ἃ ἡ σύγκρισις αὐτοῖς, αἱρετώτεραεἶναι δείκνυται· οὐ γὰρ μόνον τὸ τιμιώτερον καὶ τὸ χρησιμώτερον αἱρετώτερον,ἀλλὰ καὶ τὸ ἀλυπότερον, ἄν οὕτως τύχῃ, καὶ τὸ ἥδιον καὶ ὃ ὁσπουδαῖος ἂν ἕλοιτο μᾶλλον· καὶ καθ’ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα ἡ κατὰ τὸ αἱρετὸνὑπεροχὴ γίνεσθαι δέδεικται, κατὰ πάντα, ἂν ἀφελόντες τὴν πρὸς ἄλληλασύγκρισίν καὶ ὑπεροχὴν τὸ ἀπλῶς λαμβάνωμεν, εἴημεν ἄν αἱρετὸν ἕκαστοναὐτῶν δεικνύντες. ἐπ’ ἐνίων δέ φησιν εὐθέως ἐν τῇ πρὸς ἕτερονσυγκρίσει περιέχεσθαί τε καὶ ἐλέγχεσθαι καὶ τὸ ἑκάτερον αὐτῶν αἱρετὸνεἶναι, ἡ τὸ ἕτερον γε φανερῶς. πάντως μὲν γὰρ ἄμφω δει εἶναι1 αὐτὰ DP1 αὑτὰ aABP2 3 πλεῖν] πλουτεῖν Β τε καὶ] δὲ καὶ τὸ D 4 τῶφευκτῷ Α 8 τοὺς om. D αἱρετόν Β cf. p. 275,21, 279,2: αἱρετώτερ·ον aADP9 τόπους aBD: τούτους AP post φησὶ add. τόπους aAP 10 δεικνύναι—γὰρ τὸom. Α καὶ αἱρετόν om. aP1; signum, cui in mrg. nihil respondet, posuisse videtur P211 καὶ χρήσιμον D: om. aABP ἄν om. Β 12. 13 ἀφαιροῦντες Β 13 δείκνυμενAD δηλονότι καὶ om. aP 14 τὸ γὰρ omisso τῷ A τὸ alteium om. Β15 an εἴην sive εἴης? 16 λαμβάνων aBP: λαμβάν(??) Α: λαβεῖν D 18 post εἰπεῖνadd. τὸ aABDP2: om. P1 19 δὲ χρήσιμος Α 20 λόγος καὶ ἐπὶ obscurata D:δὲ καὶ ἐπὶ Β καθ’ ἃ BD: καθὸ aAP 21 καθ’ ἃ scripsi: καθὸ iibriαὐτὰ αἱρετώτερα εἶναι δείκνυσθαι—τύχῃ καὶ τὸ (23), initium paginae, Ρ3 22. 23 αἱρετώτερονom. Ρ3 23 ἴδιον Α ὃ ὁ D: ὃ aB: ὁ A: non liquet P 24 αἱρετὸνD: αἱρετώτερον aABP 25 γίνεσθαι δέδεικται] γίνεται καὶ P 29 post γὰρadd. ἂν Aτοιαῦτα τὰ συγκρινόμενα, προδήλως μέντοι τὸ ἕτερον [τὸ προσκείμενον]εἶναι τίθεται· ᾧ γὰρ πρόσκειται τὸ ἀγαθόν, προδήλως τοῦτο ἔχει καὶ τὸαἱρετὸν προσκείμενον. οὐκέθ’ ὁμοίως φανερῶς τὸ αἱρετὸν ἐν τῇ κατὰ τὸχρήσιμον συγκρίσει περιέχεται. ἔστιν οὖν ὃ λέγει, ὅτι ἐπ’ ἐνίων οὐ δεῖκατασκευῆς πρὸς τὸ δεῖξαι αἱρετὸν τῶν κατὰ τὴν σύγκρισιν λεγομένων.ἴσως μὲν γὰρ πρὸς τὸ δεῖξαι τὸ χρήσιμον αἱρετὸν ἢ τὸ ἡδὺ ἢ τὸ | ἄλυπον 142ἢ τὸ πολυχρόνιον λόγου δεῖ· ἐν οἷς δὲ κατὰ τὸ ἀγαθὸν ἡ σύγκρισις, ταῦταπροδήλως τὸ αἱρετὸν ἔχει· τὸ γὰρ αἱρετὸν ἀγαθόν. ἢ οὐ τοῦτ’ ἔστι τὸλεγόμενον διὰ τοῦ ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὅσα τοιαύτηνἔχει τὴν σύγκρισιν· ἀλλ’ ἐπεὶ ἔνια τῶν κατὰ σύγκρισιν λεγομένων οὐπάντως καὶ τὸ ἁπλῶς ἐμφαινόμενον ἔχει (οὐ γάρ, εἰ τὸ ἑνὶ ὑπερέχον τινὸςπλεῖον ἐκείνου καὶ διὰ τοῦτο τὰ τοία τῶν δύο πλείω, ἤδη καὶ τὸ πολλὰεἶναι τὰ τρία οἷόν τε διὰ τοῦ κειμένου τόπου δεικνύναι, ἀφελόντας αὐτοῦτὴν πρὸς τὰ δύο ὑπεροχήν· ἀλλ’ οὐδ’, ἐπεὶ πᾶν τὸ ληφθὲν μέγεθος, κἄνᾖ μικρόν. ὑπερέχει τινός, τὸ δ’ ὑπερέχον τινὸς μεῖζον, ἤδη, διότι μεῖζον, καὶμέγα), διὰ τοῦτο οὖν προσέθηκε τὸ ὅσα τοιαύτην ἔχει τὴν σύγκρισιν.τοιαύτην δὲ ἔχει τὰ αἱρετώτερον ἄλλο ἄλλου δεικνύντα τι τῷ πολυχρονιωτέρῳἀγαθῷ, τῷ βεβαιοτέρῳ, τοῖς τοιούτοις. ὁ γὰρ λέγων τὸ φύσειἀγαθὸν τοῦ μὴ φύσει ἀγαθοῦ αἱρετώτερον εἶναι, τῷ τὸ ἀγαθὸν αἱρετὸνεἶναι ἐπ’ ἀμφοτέρων δὲ αὐτὸ λαμβάνειν καὶ ὅτι ἀμφότερά ἐστιν αἱρετὰ τίθησιν·καὶ γάρ, εἴ τι φύσει ἀγαθόν ἐστι, τοῦτο αἱρετόν· κἂν μὴ φύσειδὲ ᾖ τι, ἀγαθὸν δέ, καὶ τοῦτο αἱρετόν· πᾶν γὰρ ἀγαθὸν αἱρετόν. συγκρίνοντεςμὲν οὑν ἐροῦμεν ‘τὸ φύσει ἀγαθὸν τοὺ μὴ φύσει αἱρετώτερον· καὶἔστι φύσει μὲν ἀγαθὸν ἡ ὑγεία, οὐ φύσει δὲ τὸ νικᾶν μαχόμενον· αἱρετώτερονἄρα ὑγεία τῆς ἐν πολέμῳ νίκης᾿. δεικνύντες δὲ αἱρετὸν ἐροῦμεν῾τὸ φύσει ἀγαθὸν αἱρετόν, φύσει δὲ ἀγαθὸν ἡ ὑγεία, καὶ αἱρετὸνἄρα', καὶ πάλιν ῾πᾶν ἀγαθὸν αἱρετόν, ὥστε καὶ τὸ μὴ φύσει᾿ ὁμοίωςκαὶ ἐπὶ ἰοῦ τιμιωτέρου· εἰ τοῦτο τούτου τῷ τιμιώτερον εἶναι αἱρετώτερόνἐστιν, ἐπεὶ τὸ τίμιον αἱρετόν, τὸ δὲ τιμιώτερόν τινος τίμιον (οὐγὰρ ἂν ἦν τιμιώτερον μὴ ὂν τίμιον), τόδε ἄρα αἱρετόν. ὁμοίως, εἰ τόδετῷ πολυχρονιώτερον ἀγαθὸν εἶναι τοῦδε αἱρετώτερον, τὸ αὐτὸ τοῦτο1 τὰ συγκρινόμενα τοιαῦτα D πρόδηλον Α τὸ prius om. Β τὸ προσκείμενονdelevi 2 τούτων Α 3 αἱρετὸν prius scripsi: ἕτερον libri φανερῶ (sic) Α5 αἱρετὸν scripsi: αἱρετώτερον libri τὴν om. Β 7 δὲ] γὰρ B 9 διὰ τὸ Β11 ἑνὶ corr. ex ἔνιοι sive ἔνιον B ὑπάρχον Β 12 πλείω τῶν δύο B 13 τὰcorr. ex τῶν Β αὐτὴν P1, corr. P2 14 ἀλλ᾿ om. D 15 τὸ δ’ ὑπερέχον τινὸςom. Α 16 οὖν om. Α τὴν σύγκρισιν, quod post 17 ἔχει collocant libri, huereposui 17 τὰ scripsi: τὸ libri δεικνύντα δεικνύντα Β: δεικνύναι aDPτι] cf. p. 277,14 19 αἱρετώτερον (post ἀγαθὸν) Β εἶναι, τῶ—αἱρετώτερον (23)initio paginae iterat D 20 ἐπ’ ἀμφοτέροις P: corapend. D λαμβάνειν D: λαμβάνειaABP 21 post αἱρετόν add. ἐστιν aBP κἀν] καὶ B 22 δὲ prius om. Βδὲ alterurn add. Ρ2 πᾶν—αἱρετόν om. B 24 μὲν φύσει Α 24. 25 αἱρετωτέραB 2.5 ante ὑγεία add. ἡ Β 2() ἡ om. aP 28. 29 αἱρετωτέρα Α29 τιμιώτερόν] τιμϊ Α 30 ἄν om. B ὁμοίως om. D post ὁμοίως add.δέ A 31 τῴ] τό B εἶναι τοῦδε]. ἔστι τούτου Bτῷ πολυχρόνιον εἶναι αἱρετὸν ἄν εἴη. δῆλον οὖν πῶς οἷόν τε τοῖς συγκριτικοῖςτόποις χρῆσθαι καὶ πρὸς τὴν τοῦ ἁπλῶς αἱρετοῦ δεῖξιν. ἐπιζητήσαιδ’ ἄν τις εἰ ἐπὶ πάντων ὑγιὲς ·τὸ τὸ μᾶλλόν τι ὂν καὶ ἁπλῶς εἶναι·λέγεται γὰρ καὶ γῆ γῆς κουφοτέρα οὐκ οὖσα ἁπλῶς κούφη, καὶπῦρ πυρὸς βαρύτερον οὐκ ὂν ἁπλῶς βαρύ. ἢ οὐ κυρίως ἐπὶ τούτωντὰ συγκριτικὰ λέγεται τῶν μὴ ἀναδεχομένων τὸν λόγον τοῦ καθ’ ὃ ἡσύγκρισις· οὔτε γὰρ ἡ 77; τὸν τοῦ κούφου λόγον ἐπιδέχεται, ἥ γε ἁπλῶςἐστι βαρεῖα (κοῦφον δέ ἐστι τὸ ἐξ ἑαυτοῦ φερόμενον εἰς τὸν ἄνωοὔτε τὸ πῦρ <τὸν> τοῦ βαρέως. οὐ λέγεται γὰρ ἡ γῆ κουφοτέρα τῷἐξ αὑτῆς ἄνω φέρεσθαι, ἀλλὰ τῷ εὐβιαστοτέρα εἶναι· καὶ ῥᾷον ἄνω βιάζεσθαι,ὃ οὐκ ἔστι κούφου· ὁμοίως καὶ πῦρ βαρύτερον λέγεται τὸ ῥᾷονκάτω σπώμενον. καθ’ ὁμοιότητα οὖν τινα ταύτα λέγεται οὐ κυρίως.p. 119a 12 Ληπτέον δὲ ὅτι μάλιστα καθόλου τοὺς τόπουςΠερὶ τοῦ μᾶλλον καὶ τοῦ μείζονος καὶ ὅλως τῶν ἐν συγκρίσει παραδοὺςἡμῖν τοὺς συγκριτικοὺς τόπους ἐπὶ ὡρισμένου τινός (ἐπὶ γὰραἱρετοῦ· πάντες γὰρ κατὰ τοῦτο τὴν σύγκρισιν ἐποιοῦντό, ἐπειδὴ εὐπαρακολουθητοτέραἡ τῶν τόπων παράδοσις ἐπὶ ὡρισμένου τινός [ὡς τὸ φύσειἀγαθὸν αἱρετόν, φύσει δὲ ἀγαθὸν ἡ ὑγεία, ἡ ὑγεία φύσει αἱρετόν. ἔστι δέτινα φύσει αἱρετὰ οὐ πάντως ἀγαθά· οἷον ἀγαθὸν ἄρα ἡ ὑγεία πρώτηπρότασις, ὡς εἴπομεν, γινομένη]), ἐπεὶ μὴ γίνεται ἡ σύγκρισις κατὰ τὸαἱρετὸν μόνον, πάνυ ἐμμεθόδως ὑποδείκνυσιν ἡμῖν δι’ ὧν προστίθησι, πῶςτοῖς αὐτοῖς τούτοις τόποις καθόλου καὶ πρὸς τὰ ἄλλα πάντα, καθ’ ἃ ἡσύγκρισις γίνεται, χρῆσθαι δυνησόμεθα. ἐπεὶ γὰρ τὸ μᾶλλον συγκριτικὸνὄν, καὶ τὸ μεῖζον ὁμοίως, οὐκ ἐν ἀγαθοῖς μόνον καὶ αἱρετοῖς ἐστιν ἀλλὰκαὶ ἐν ἄλλοις (μᾶλλον γὰρ καὶ ἐπὶ θερμοῦ καὶ βαρέος καὶ λευκοῦμυρίων ἄλλων λέγεται· ὁμοίως καὶ τὸ μεῖζον συγκριτικὸν <ὂν> οὐκ ἐπὶμόνον ἢ κακῶν καὶ αἱρετῶν τε καὶ φευκτῶν λέγεται ἀλλὰ καὶ ἐπ’ ἄλλων·μάλιστα μὲν γὰρ ἐπὶ μεγεθῶν, καὶ ἐπὶ ἀριθμῶν δὲ καὶ βαρέων καὶ ἐπ’1 τῷ] τὸ Β πολυχρονιώτερον D αἱρετὸν ἂν εἴη ante τῷ transposuit A 3 τὸalterum om. D 4 post κούφη add. ἐπεὶ Α 5 οὐκ ὃν D: καὶ οὐκ ἔστιν aARPἡ in mrg. P2: καὶ Α ἐπὶ τούτων οὐ κυρίως A 7 (οὔ)τε γὰρ in ras. 2 lit.ἥ γε aADP2: εἴτε ΒΡ1 8 immo γάρ ἐστι ἑαυτοῦ D: αὐτοῦ aABP1: αὑτοῦ P2 9 τὸνaddidi 10 αὐτῆς Α, Ppr. (corr. P1 aut P2) τῶ] τὸ Β 11 ῥᾷον om. Β12 ἑπόμενον aP τινα om. Β 13 καθόλου ex corr. add. D 14 ὅλων D15 περὶ (post τόπους) Β τινὶ ένου non liquet) Α τοῦ om. D 16 πάνταΑ: καὶ Β 17 ὁρισμοῦ Β ὡς τὸ—2o γινομένη ut notam ad p. 274,20 pertinentemdelevi 18 ἀγαθὸν αἱρετόν D: inv. ord. aABP ἡ utrumque om. aAP,alterum superscr. D 19 ἡ om. B πρῶτον Α 20 ἡ om. B 21 εὐμεθόδωςΒ ἀποδείκνυσιν D προστίθησισ (sic) Β 24 τὸ μεῖζον—μόνον (κ)αὶ,prima summi versus verba, perierunt in P οὐκ ἐν—συγκριτικὸν (26) om. aἀγαθῶ Α μόνοις Β 25 ἐν om. D καὶ (post γὰρ) om. Β καὶ (postλευκοῦ) BP: ἢ AD 26 ὂν addidi cf. vs. 24 27 μόνων A καὶ primumevanuit D τε om. Β 28 γὰρ D: om. aABP δέ om. Βἄλλων μυρίων ἡ κατὰ τὸ μεῖζον γίνεται σύγκρισις), δεῖν φησι τοὺς συγκριτικὺςτόπους, ὡς ἐδήλωσε τῇ προσθέσει τῇ περὶ τοῦ μᾶλλον καὶμείζονος. καθολικωτέρους λαμβάνειν· οὕτως γὰρ λαμβανόμενοι πρὸς πλείωχρήσιμοι ἔσονται καὶ οὐ μόνον πρὸς τὰ αἱρετὰ καὶ φευκτά, πρὸς ἃ νῦναὐτοῖς κεχρήμεθα. εἰπὼν δὲ τοῦτο, πῶς οἷόν τε τοὺς προειρημένους τόπουςκαθόλου ποιεῖν, ὑποτίθεται. ἄν γὰρ μικρὸν παραλλάσσωμεν ἐν τῇἐκθέσει αὐτῶν, τὸ κοινότερον ἀντὶ τοῦ εἰδικωτέρου προστιθέντες, γίνοιτ’ ἂντὸ προειρημένον. καὶ πῶς | τοῦτο γίνοιτ’ ἂν, διὰ παραδειγμάτων δηλοῖ ἐπὶ 143τόπων, πρῶτον μὲν τοῦ ‘τὸ φύσει ἀγαθὸν τοὐ μὴ φύσει αἱρετώτερον’. οὕτώςμὲν γὰρ ῥηθεὶς οὗτος ὁ τόπος ἐπὶ ἀγαθῶν μόνον καὶ ἰῆς τούτων συγκρίσεωςχρήσιμος γίνεται· ἐπεὶ δὲ οὐ μόνον τὸ φύσει ἀγαθὸν τοῦ μὴ φύσειἀγαθοῦ μᾶλλον ἀγαθὸν καὶ αἱροτώτερον, ἀλλὰ καὶ τὸ φύσει φευκτὸν τοῦμὴ φύσει φευκότερον καὶ τὸ φύσει λευκὸν τοῦ μὴ φύσει λευκότερον (καὶἐπὶ ὑγιεινοῦ δὲ καὶ γλυκέος καὶ τῶν ὁμοίων τούτοις ὁ αὐτὸς λόγος), ἂνδὴ εἴπωμεν ἀντὶ τοῦ ‘τὸ φύσει ἀγαθὸν <τοῦ μὴ φύσει ἀγαθοῦ μᾶλλονἀγαθόν’> τὸ φύσειτοιοὗτον τοῦ μὴ φύσειτοιούτου μᾶλλον τοιοὗτονκαθόλου τε ποιήσομεν τὸν τόπον κἂ χρῆσθαι αὐτῷ πρὸς πάνταδυνησύμεθα ἐν οἶς ἐστι τὸ φύσει καὶ μὴ φύσει· πάντα γὰρ συγκεχώρηταιοὕτως τεθέντος τοῦ τόπου. πάλιν κείσθω τὸ ποιοῦν τῇ παρουσίᾳἀγαθοὺς αἱρετώτερον τοῦ μὴ ποιοῦντος· ἂν δὴ ἀντὶ τοῦ TO ποιοδν ἀγαθοὺςαἱρετέτερον τοῦ μὴ ποιοὗντος’ εἰδικῶς εἰρημένου λάβωμεν TO ποιοῦντὸ ἔχον αὐτὸ τοιόνδε τι τοῦ μὴ ποιοῦντος μᾶλλόν ἐστι τοιοὗτον’, κθόλουτε ποιήσομεν τὸν τόπον καὶ πρὸς πολλὰ αὐτῷ χρῆσθαι δυνησόμεθα.αὐτὸς δὲ οὕτως ἔθηκε τὸν τόπον· εἰ τὸ μὲν ποιεῖ τὸν ἔχοντα αὐτὸ τοιοῦτον,ᾧ ἂν ὑπάρχῃ, τόδε μὴ ποιεῖ, μᾶλλον τοιοὗιον ὅ ποτε ποιεῖἢ ὃ μὴ ποιεῖ. οὕτω γὰρ καὶ τὸ ποιοῦν θερμὸν τοῦ μὴ ποιοῦντος θερμότερονκαὶ τὸ ποιοῦν γλυκὺ καὶ τὸ ποιοῦν καλὸν καὶ τὸ ποιοῦν ἡδὺ * * * *.1 γίνεσθαι aB post δεῖν add. οὖν B: ras. 2 lit. P 2 ἐν τῆ προθέσει Β3 μείζονος Β Arist.: μεῖζον AD: μεῖζον ὡς aP καθολικώτερον A: ὡς καθολικωτάτουςcoll. Arist. coniecerat Waitz Organ. II p. Χ λαμβανόμενον Α 4 ἔσονταιχρήσιμοι Β 5 κεχρήμεθα αὐτοῖς Β 7 ἰδικωτέρου D: ἰδικώτερον Β7 et 8 γένοιτ’ aB 8 παραδείγματος D 9 μὲν] οὖν Β τοῦ prius om. a:ras. 2 lit. P τοῦ altenim corr. ex τὸ B 12 ἀγαθοῦ] τοιούτου Β12. 13 φευκτὸν—φευκτό(τερον) in mrg. P4: ras. 5 — 6 lit. P1 l3 ante λευκὸν add.ἀγαθὸν Α λευκοτέρου AP 14 ὁμοίως D τούτων Β 15 δὲ Β τὸΑρ: om. ABD 15. 16 τοῦ μὴ—ἀγαθόν addidi 16 (??) Β 17 καθόλουcorr. ex καθό P2 τε ποιήσομεν scripsi cf. vs. 23: τε ἐποιήσαμεν libri(??) Β 18 ante μὴ add. τὸ aP2, sed cf. p. 278,7 20 τὸ oni. a ποιεῖν B20. 21 ἀγαθὸν αἱρετωτέρου Α 21 ἰδικῶς ADP1 (corr. P2) λάβωμεν τὸ ποιοῦνpost ποιοῦντος tiansposuit Α 23 post πρὸς ras. 2 lit. P 25 w ἂν ὑπάρχῃ om.P1. add. P2 (ἢ add. Aristot. cod., del. ΑC, om. cf, ἢ — ὑπάρχῃ delevit Waitz cf. commentp. 470) ὅ ποτε corr. P2: ὅπερ Β 26 γὰρ om. Β θερμὸν ποιοῦν Β27 deesse videtiir γλυκύτερον καὶ κάλλιον καὶ ἥδιον τοῦ μὴ ποιοῦντος γλυκὺ καὶ καλὸνκαὶ ἡδύεἰ δὲ ἀμφότερα ποιεῖ τὸ αὐτό, τὸ μᾶλλον ποιοῦν τοιοῦτο μᾶλλον,οἷον εἰ ἀμφότερα ποιεῖ τὸ ἔχον γλυκὺ ἢ θερμὸν ἢ ἀγαθὸν ἢ μεῖζον. ἡ γὰρεἰς τὸ γενικώτερον, ὅπερ ἐστὶ τὸ τοιοῦτον, μετάθεσις κοινότερον ἐποίησετὸν τόπον ·καὶ πολυχρηστόερον.p. 119a20 Ἔτι εἰ τοῦ αὐτοῦ τινος τὸ μὲν μᾶλλον τὸ δὲ ἧττοντοιοῦτον.Παρέδωκέ τινα καὶ τοιοῦτον τόπον ἱεῖ τινος τοὐ αὐτοῦ τὸ μὲν μεῖζονἀγαθόν ἐστι τὸ δὲ ἔλαττον, αἱρετώτερον τὸ μεῖζον”· οὕτως γὰρ εὐεξίαπλούτου αἱρετωτέρα, ὅτι τῆς ὑγείας ἡ μὲν εὐεξία αἱρετωτέρα, ὁ δὲ πλοῦτοςἧττον αἱρετός. πῶς οὖν καὶ τοῦτον καθολικώτερον ποιήσομεν τῇ ἐκθέσειτε καὶ προσηγορίᾳ, λέγει. οὕτω γὰρ ῥηθείς ‘εἰ τοὺ αὐτοῦ τινοςτὸ μὲν μᾶλλον τὸ δὲ ἧττον τοιοῦτον, μᾶλλον τοιοῦτον ὃ τοῦ αὐτοῦμᾶλλόν ἐστι τοιοῦτον᾿ καθόλου [γὰρ] ἔσται, λαβόντων ἡμῶν ἀντὶ τοῦ ‘ἀγαθόν᾿τὸ τοιοῦτον· κειμένου γὰρ τούτου καὶ μεῖζόν τι ἄλλο ἄλλου καὶπλεῖον καὶ θερμότερον καὶ γλυκύτερον καὶ πάντα τὰ τούτοις ὅμοια δεικνύναιδυνησόμεθα τῷ πᾶσιν αὐτοῖς ἐφαρμόζειν τὸ τοιοῦτον.Καὶ εἰ τὸ μὲν μᾶλλον τοιούτου τοιοῦτον τὸ δὲ μὴ τοιοῦτον,δῆλον ὅτι τὸ πρῶτον ῥηθὲν μᾶλλον τοιοῦτον. τοῦ τόπου τοῦ λέγοντος‘εἰ τὸ μὲν ἀγαθοῦ τινος μεῖζον εἴη ἀγαθόν, τὸ δὲ ἀγαθὸν μὲν εἴη μηδενὸς δὲἀγαθοῦ μεῖζον, αἱρετώτερον τὸ ἀγαθοῦ τινος μεῖζον᾿ [καὶ] καθόλου ἐστὶνὃν ἐκτίθεται· δυνάμεθα γὰρ δι’ αὐτοῦ καὶ θερμότερον ἄλλο ἄλλου δεικνύναικαὶ γλυκύτερον καὶ ἄλλα μυρία τῷ τὸ τοιοῦτο πολλοῖς ἐφαρμόζειν καὶ μὴτοῖς αἱρετοῖς μόνοις. ἔοικε δὲ ἄλλος τις παρὰ τοὺς εἰρημένους ὁ τόπος οὗτοςεἶναι, ἄν οὕτως τις αὐτοῦ ἀκούῃ. τὸ γὰρ θερμόν, εἰ τοῦ μᾶλλον θερμοῦ θερμότερον,πολλῷ μᾶλλον θερμόν, καὶ τὸ τοῦ μᾶλλον γλυκέος <γλυκύτερον πολλῷμᾶλλον γλυκύ>· ὁμοίως καὶ ἐπὶ ψυχροῦ καὶ πικροῦ καὶ τῶν τοιούτων.p. 119a 22 Ἔτι ἑκ τῆς προσθέσεως.Δείκνυσι, πῶς καὶ οἱ ἐκ τῆς προσθέσεως τε καὶ ἀφαιρέσεως τόποι,οὓς ἐξέθετο, καὶ αὐτοὶ γίνοιν·τ’ ἂν καθολικώτεροι. οὓς μὲν οὖν ἐξέθετο1 ποιοῖ P τοιοῦτον Β: compend. ubique D 2 ποιοῖ aBP post μεῖζον excidissesuspicor γλυκύτερον ἢ θερμότερον ἢ βέλτιον ἢ μεῖζον ἂν εἴη τὸ μᾶλλον ποιοῦν γλυκὺ ἢ θερμὸνἢ ἀγαθὸν ἢ μεῖζον 3 γενικώτατον aB τὸ alterum om. aB 4 πολὺ χρηστότερονaAB 5 ἔτι ex ὅτι corr. Ρ2 6 τοιοῦτον om. D 7 παρέδωκε] c. 3 p. 118b 1post τὸ μὲν delevit μᾶλλον τὸ δὲ ἧττον τοιοῦτον D 9 ὅτι—αἱρετωτέρα om. Α μὲνἡ D 10 τοῦτον ex τὸν corr. P2 11 ante προσηγορίᾳ add. τῆ D 12 μᾶλλοντοιοῦτον om. Β 13 γὰρ delevi 14 τοιοῦτο P 15 καὶ γλυκύτερον om. D 17 εἰom. Β τοιούτου μᾶλλον Arist. τοιούτου om. Β μὴ τοιοῦτον AD: μὴ τοιούτουP: μὴ τοιούτως τοιοῦτον aB: μὴ τοιούτου τοιοῦτον Arist. 18 πρώτως Β 20 καὶdeleni 21 post ἄλλου add. ὂν aBP 22 τοιοῦτον Β ἐφαρμόττειν Β καὶ(ante μὴ) ABD Brandis Schol. p. 276b 16: εἰ aP 23 οὗτος ὁ τόπος D 25 πολλῷBD: om. aAP 25. 26 γλυκύτερον—γλυκύ addidi 26 πικροῦ—ψυχροῦ Α28 προθέσεως Α 29 οὑν om. ΑΒ ἐξέθετο] c. 3 ρ, 118b 10, 16ἐκ τῆς προσθέσεως, ἦσαν οὗτοι· ‟εἰ τῷ αὐτῷ προστιθέμενόν τι τὸ ὅλοιαἱρετώτερον ποιεῖ”, καὶ ‟εἰ ἐλάττονι προστεθέν τι τὸ ὅλον ·μεῖζον ποιεῖ”.εἰς οὓς δὲ νῦν μετατίθησιν αὐτούς, εἰσὶν οὗτοι· εἰ τῷ αὐτῷ προστιθέμενοντὸ ὅλον μᾶλλον ποιεῖ τοιοῦτον (τὸ γὰρ μᾶλλονκαθολικώτερον τοῦ ‘αἱρετώιερον’, ἁρμόζον καὶ ἐπὶ λευκοῦ καὶ γλυκέος καὶκακοῦ καὶ τῶν τοιούτων) καὶ εἰ τῷ ἧττον τοιούτῳ προστιθέμενον τὸὅλον μᾶλλον ποιεῖ τοιοῦτον· τὸ γὰρ ἧττον τοιοῦτο καὶ μᾶλλον τοιοῦτοκαθολικώτερα τοῦ ἧττον αἱρετοῦ καὶ μᾶλλον αἱρετοῦ. πάλιν ἐκ τῆς ἀφαιρέσεωςὁ μὲν εἰρημένος ἦν ἐπὶ τοῦ αἱρετοῦ ‟οὗ γὰρ ἀφαιρεθέντος ἀπὸτοῦ αὐτοῦ τὸ λειπόμενον ἔλαττον, ἐκεῖνο μεῖζον ἂν εἴη, ὁπότε ἀφαιρεθὲντὸ λειπόμενον ἔλαττον ἐποίει”. εἰς ὃν δὲ νῦν μεταλαμβάνει ἔστιν οὗτος·οὗ ἀφαιρεθέντος τὸ λειπόμενον ἧττον τοιοῦτον,. αὐτὸ μᾶλλοντοιοῦτον· τοῦ γὰρ ἔλαττον καὶ μεῖζον, οἷς ἐχρήσατο τότε, τὸ ἧττον τοιοῦτονκαὶ μᾶλλον τοιοῦτον κοινότερά τε καὶ καθολι|κώτερα. διὸ οὕτω 144κειμένῳ τῷ τόπῳ ἔνεστιν ἐπὶ πλειόνων χρῆσθαι.p. 119a 27 Καὶ τὰ τοῖς ἐναντίοις ἀμιγέστερα μᾶλλον τοιαῦτα.Οὗτος μετενήνεκται ἐπὶ τὸ καθολικώτερον ἀπὸ τοῦ τὸ ἄμικτονἀγαθὸν αἱρετώτερον εἶναι τοῦ μεμιγμένου· τὰ γὰρ αὐτὰ εἶπε μετὰ ἀλυπίαςαἱρετώτερα εἶναι ἢ μετὰ λύπης. καθόλου γὰρ μᾶλλον τοιαῦτα [ὁποῖα]εἶναι λέγεται τὰ ἀμιγέστερα τοῖς ἐναντίοις· λευκόν τε γὰρ μᾶλλον τὸἀμιγέστερον τῷ ἐναντίῳ καὶ γλυκύ ἀλλά καὶ ἡδύ· ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων, οἷς ἐστί τι ἐναντίον. δύναται καὶ ἀπὸ τοὐ τελευταίου εἰρημένουτόπου οὗτος μετενηνέχθαι τοῦ ‟ἔτι ἐκ τοῦ ὁμοίως δεικνύναι φευκτόν”.p. 119a 28 Ἔτι παρὰ τὰ εἰρημένα πρότερον τὸ μᾶλλον ἐπιὸεχό-μένον τὸν οἰκεῖον τοῦ προκειμένου λόγον.Παρὰ τοὺς παραδεδομένους τόπους συγκριτικοὺς τοῦτον νῦν1 ἐκ τῆς προσθέσεως post p. 277,29 οὖν transposuit A τι D Arist.: om. aABP(A) 2 αἱρετώτερον—τὸὅλον (4) om. Α εἰ D Arist.: oid. aBP ἔλαττον D τι D Arist.: om.aBP 3 εἰσὶν] εἰσὶ δὲ Β 4 μᾶλλον ποιεῖ D 5 post τοῦ add. τὸ D aute γλυκέοςadd. ἐπὶ P 7 τοιοῦτον (et post ἧττον et post μᾶλλον) B post καὶ add. τὸ aB 8 καθολικώτεραaP: compend. AD: om. Β τοῦ ἧττον—ἀπὸ τοῦ (10), summi versus verbadeleta, non, ut solet, restituit P3 ἧττον αἱρετοῦ καὶ μᾶλλον αἱρετοῦ Α: μᾶλλον αἱρετοῦκαὶ ἧττον αἱρετοῦ ΒD: ἧττον τοιούτου καὶ μᾶλλον τοιούτου a 8. 9 πάλιν ἐκ τῆς ἀφαιρέσεωςlemmatis loco praebent libri 9 ὁ μὲν εἰρημένος] p. 118b 17 10. 11 ἐκεῖνο—ἔλαιτονom. D 11 ποιεῖ Arist. νῦν ex corr. add. D 12 τοιοῦτον ἧττον B 13 τοιοῦτοaP τοῦ corr. ex οὐ P2: οὗ Β ἐχρήσατό τε aA 13. 14 τοιοῦτο aAP 14 τοιοῦτοaP κοινότερόν τε καὶ καθολικώτερον Α post διὸ add. καὶ Α 16 τοιαῦταμᾶλλον Α 17 οὕτω B ante ἐπὶ add. καὶ a A 18 εἶναι] εἶ in ras. D εἶπε] c. 2p. 117a24 19 post καθόλου add. μὲν Α post γὰρ add. εἶπε aB ὁποῖα delevi21 ἀλλὰ μὲν a ὁμοίως, quod post γλυκύ collocant libri, transposui 22 τοῦ τελευταίουεἰρημένου] c. 3 p. 118b 37 23 οὕτως Α ἐκ τοῦ ex Arist. Waitz Organ. II p. X: εἰτῶ BD: εἰ τὸ aAP 24 εἰρημένα ὒ Arist,: προειρημένα aABP 26 περὶ Βτὸ αἱρετὸν συγκρίσεως. τὸ γὰρ ἐπιδεχόμενον μᾶλλον τὸν ὁρισμὸν τὸν τοῦπροκειμένου μᾶλλον τοιοῦτον. λευκὸν μὲν γὰρ μᾶλλον τὸ τὸν τοῦ λευκοῦλόγον ἐπιδεχόμενον μᾶλλον· τὸ γὰρ χρῶμα· τὸ μᾶλλον διακριτικὸν ὄψεωςμᾶλλον λευκόν, ἐπεὶ τὸ λευκόν ἐστι χρῶμα διακριτικὸν ὄψεως. ὁμοίως καὶγλυκύτερον τὸ μᾶλλον ἐπιδεχόμενον τὸν τοῦ γλυκέος λόγον. καὶ αἱρετώτερονδὲ κατὰ τὰ αὐτὰ ἄν εἴη τὸ μᾶλλον τὸν τοὺ αἱρετοῦ λόγον ἐπιδεχόμενον,καὶ ἥδιον τὸ τὸν τῆς ἡδονῆς. ὃν ἴσως οὐ παραδέδωκε τόπον ἐπὶ τῶν τὸαἱρετώτερον δεικνύντων τόπων, ὅτι μήτε τοῦ αἱρετοῦ μήτε τοὺ ἀγαθοῦ εἷςἦν ὃ λόγος· τῶν γὰρ πολλαχῶς λεγομένων τὰ ἀγαθὰ καὶ αἱρετά.p. 119a 32 ᾿Εὰν δὲ ἐπὶ μέρους καὶ μὴ καθόλου τὸ πρόβλημα τεθῇ.Εἰπὼν ἐν τῷ δευτέρῳ καὶ ἐν τούτῳ περὶ τῶν καθόλου προβλημάτωνὅσα τοῦ συμβεβηκότος ἔχεται. ἢ ἁπλῶς τὴν ζήτησιν ἔχοντα ἢ συγκριτικήν,τίνες ἁρμόζουσι πρὸς αὐτὰ τόποι, νῦν περὶ μὲν τῶν συγκριτικῶν προβλημάτωνοὐκέτι λέγει, δείκνυσι δὲ πῶς οἷόν τέ ἐστι τοῖς παραδεδομένοιςχρῆσθαι καὶ πρὸς τὴν τῶν ἐπὶ μέρους προβλημάτων κατασκευήντε καὶ ἀνασκευήν. καὶ πρῶτόν γε δείκνυσιν, ὃ καὶ κατὰ τὴν ἀρχὴν εἶπετοῦ δευτέρου, ὅτι οἱ καθολικῶς λεγόμενοι τόποι οὐ μόνον εἰσὶ πρὸς τὰκαθολικὰ προβλήματα χρήσιμοι ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰ ἐπὶ μέρους· τῷ γὰρ τοῦκαθόλου κατασκευαστικῷ καὶ τὸ ἐπὶ μέρους συγκατασκευάζεται, καὶ πάλιντῷ καθόλου ἀνασκευαστικῷ καὶ τὸ ἐπὶ μέρους ἀνασκευάζεται. εἰ καὶ ἐπὶμέρους ·οὖν εἴη τὸ πρόβλημα κείμενον, χρήσιμοι οἱ καθόλου τόποι. ζητουμένουγὰρ εἰ. ἥδε ἡ ἡδονὴ ἀγαθόν, ὁ δείξας πᾶσαν ἡδονὴν ἀγαθὸν ἔδειξενὅτι καὶ ἡ ζητουμένη· πάλιν εἰ εἴη προκείμενον δεῖξαι τήνδε τινὰ τὴν ἡδονὴνμὴ εἶναι ἀγαθόν, ὁ δείξας μηδεμίαν οὖσαν ἡδονὴν ἀγαθὸν ἔδειξεν ὅτιμηδὲ ἡ προκειμένη. τούτων δὲ ἐμνημόνευσεν, ὡς εἶπον, καὶ τοῦ δευτέρουἀρχόμενος δι’ ὧν εἶπεν ‟ἔστι δὲ πρὸς ἀμφότερα τὰ γένη τῶνκοινὰ τὰ καθόλου κατασκευαστικὰ καὶ ἀνασκευαστικά”. νῦν δὲσαφέστερον ἐξείργασται.1 προτίθησιν D 2 τὸν aitetum aAP: om. BD 3 γὰρ D: om. aABP4 μᾶλλον ἐπιδεχόμενον λόγον Β μᾶλλον prius om. D 5 τὸ μᾶλλον mrg. P:om. a λευκόν prius om. Β 6 γλυκύτερον—αἱρετώτερον scripsi: γλυκὺ—αἰρετὀνlibri 7 δὲ ABD: τε aP τὰ αὐτὰ D: ταὐτὰ Α: ταῦτα ΒΡ1: ταῦτα τοῦτ’ aP2ἂν om. D αἱρετὸν Α: ἑτέρου Β 8 τὸ prius om. Β τῆς om. A8. 9 τὰ αἱρετώτερα aP 9 post τόπων add. καὶ Β ἀγαθοῦ εἷς μήτε τοῦ a10 ὁ om. a 13 ἔχοντα ἢ aP: ἔχουσι ΑΒ: ἔχει D 14 ἁρμόζουσι AD: ἁρμόσουσιaBP αὐτὸ Β μὲν περὶ ΑΒ 17 ὃ D: ὅτι aABP εἶπε] p. 109a 1 cf.vs. 27 19 τὰ] τὸ A τοῦ add. P2 20 συγκατασκευαστικῶ Α τὸ DP:τῶ A: τά aB ante ἐπὶ add. τοῦ D, post ἐπὶ Β κατασκευάζεται D21 τὸ ADP: τὰ aB an αυνανασκευάζεται? post εἰ add. δὲ Β 22 οὑνom. aP 22. 23 ζητουμένου] οὐ ante ras. 1 lit. P2 23 εἰ om. B 24 καὶὅτι Β οὐδὲ DΕἰπὼν δὲ πάντας τοὺς καθόλου χρησίμους εἶναι καὶ πρὸς τὰ ἐπὶ μέρουςπροβλήματα (πᾶν γὰρ τὸ καθόλου δειχθὲν συναποδείκνυσι καὶ τὸαὐτό) μάλιστα ἐπικαίρους καὶ κοινούς φησιν εἶναι τόπους πρός τε τὰκαθόλου καὶ τὰ ἐπὶ μέρους προβλήματα, ὡς δύνασθαι μὴ μόνον τῷ τὰκαθόλου δεδεῖχθαι συναποδείκνυσθαι καὶ τὰ ἐπὶ μέρους ἀλλὰ ἀπὸ τῶνκαθόλου καὶ πρὸς τὰ ἐπὶ μέρους μεταφέρεσθαι, τούς τε ἐκ τῶν ἀντικειμένωνκαὶ τῶν συστοίχων καὶ τῶν πτώσεων. οὐ γὰρ πάντα τὰἐπὶ μέρους οἷόν τε διά τῶν καθόλου δείκνυσθαι, τῷ εἶναί τινα τῶν ἐπὶμέρους καὶ καθ’ αὑτὰ ἀληθῆ τε καὶ ψευδῆ· διὸ δεῖ πρὸς αὐτὰ καὶ ἰδίωντινῶν τόπων. πρὸς γὰρ τὸ δεῖξαι τινὰ ἄνθρωπον μουσικὸν οὐχ οἷόν τεχρῆσθαι τῷ πάντα εἶναι μουσικόν, ὅτι μὴ ἀληθὲς τοῦτο, οὐδὲ πρὸς τὸτινὰ μὴ εἶναι γραμματικὸν τῷ μηδένα. καὶ ἐπεὶ τετραχῶς λέγεται τὰ ἀντικείμενα,ἐφ’ ἑκάστου εἴδους ἀντιθέσεως χωρὶς τῶν κατὰ ἀντίφασιν ἀντικειμένωνδείκνυσιν ὅτι ὁ αὐτὸς τόπος ὁμοίως ἁρμόσει καθόλου τε ὄντοςτοῦ προβλήματος καὶ ἐν μέρει, μεταφερόμενος ἐπὶ ταῦτα ἀπ’ ἐκείνων. καὶπρῶτόν γε ἐπὶ τῶν ἐναντίων δείκνυσι τοῦτο. ὁμοίως γάρ, φησίν, ἔνδοξοντό τε ζητουμένου εἰ πᾶσα λύπη κακὸν ἀξιῶσαι, εἰ πᾶσα ἡδονὴἀγαθόν, καὶ πᾶσαν λύπην εἶναι κακόν, ὅς ἐστι τόπος ἀπὸ τῶν ἐναντίωνκαθόλου, καὶ τὸ ζητουμένου εἴ τις λύπη κακὸν ἀξιῶσαι, εἰ ἡδονήτις ἀγαθόν, καὶ λύπην τινὰ εἶναι κακόν· εἴη γὰρ ἄν ἡ· ἐπὶ ταῖςκαλαῖς | ἐνεργείαις ἡδονὴ ἀγαθὸν καὶ ἡ ἐπὶ ταῖς αὐταῖς ἐνεργείαις λύπη 145κακόν. καθόλου μὲν γὰρ ὄντος τοῦ προβλήματος καὶ ζητουμένου εἰ πᾶσαλύπη κακόν, ἔνδοξον τὸ ἐκ τοῦ ἐναντίου τὴν ἐπιχείρησιν ποιήσασθαι οὕτως·εἰ πᾶσα ἡδονὴ ἀγαθόν, καὶ πᾶσα λύπη κακόν. εἰ δὲ ἐπὶ μέρουςεἴ τὸ πρόβλημα, ζητουμένου πότερον λύπη τις κακὸν ἢ οὓ, οὐδὲν ἔλαττονἔνδοξον ἀξιοῦν, εἰ ἡδονή τις ἀγαθόν, καὶ λύπην τινὰ εἶναι κακόν.πάλιν τῷ ἀπὸ τῶν κατὰ ἕξιν καὶ στέρησιν ἀντικειμένων τόπῳ ὁμοίωςἔνεστι χρῆσθαι καὶ πρὸς τὰ καθόλου προβλήματα καὶ πρὸς τὰ ἐπὶμέρους. αὐτὸς δὲ τῶν ἐπὶ μέρους μόνον ἐμνημόνευσεν ὡς ἐν τοῖς πρώτοιςεἰρηκὼς περὶ τοῦ καθόλου. ἔστι μὲν γὰρ κατὰ ἕξιν καὶ στέρησιν ἀντικείμενααἴσθησις καὶ ἀναισθησία· λέγων δὲ ἐπὶ τῶν ἐν μέρει, εἴ, φησίν,1. 2 μέρη Α 2 προβλήματα om. Β 3 καὶ κοινοὺς post τόπους transposuit A4 ὡς δύνασθαι—6 μεταφέρεσθαι om. a, delevit P2 5 τὸ P μέρος ut in sequentibusubique Α 5. 6 ἀλλὰ—μέρους om. BP 6 τοὺς] τοῖς A 7 καὶ τῶνσυστοίχων καὶ τῶν evan. D 8 δεδεῖχθαι aB 12 γραμματικὸν] γνώριμον Α13 εἶδος Α 15 ἐπὶ corr. ex ἐπεὶ P1 τὰ αὐτὰ D ἐκείνων P: ἐκείνου aABDζητούμενον Α post κακὸν add. τὸ AP 18 πᾶσα λύπη εἴη aP ὡςἔστι Β 19 ζητούμενον D ante ἡδονή add. ἡ aB 20 ἡ om. Β, superscr. P21 ἡ om. aB 22 πᾶσα in ras. P2 23 ante ποιήσασθαι add. καθόλου ΑΒ, postποιήσασθαι aP: om. D 26 ζητούμενον D ἔλαττον ADP: ἧττον aB 26 εἶναιτινὰ Β 27 τῷ ἀπὸ scripsi: ἐπὶ ABl) et ante ras. 2 lit. P1: ἐπεὶ aP2 τοῖς κατὰστέρησιν καὶ ἕξιν ἀντικειμένοις aP post κατὰ add. τὴν Β τόπῳ ὁμοίως scripsicf. p. 284,10: τόπων οἷς οὕτως ABD: τόποις οὕτως aP 29 αὐτὸς δὲ τῶν ἐπὶ μέρουςD: om. aABP 31 φησιν aBP: om. ADδεικνύοιμεν ἄν λαβόντες ὅτι τις αἴσθησις οὐκ ἔστι δύναμις. εἰ δὲ ἦνπροκείμενον ἡμῖν δεῖξαι τὸ πρόβλημα καθόλου, πάσαν ἀναισθησίαν ἀδυναμίανμίν οὖσαν, καθόλου ἄν καὶ τὸ ἀντικείμενον λαβόντες ἐπὶ τῆς ἕξεως, ὅτιπᾶσα αἴσθησις δύναμις, εἴημεν ἂν δεδειχότες ὅτι καὶ πᾶσα ἀναισθησίαἀδυναμία· ὁμοία γὰρ ἡ ἀξίωσις ἐφ’ ἑκάστου τῶν προβλημάτων. καὶ πάλιν,εἰ ἐβουλόμεθα δεῖξαι ὅτι μηδεμία ἀναισθησία ἀδυναμία, ἐλαμβάνομεν ἄνὅτι οὐδεμία αἴσθησις δύναμις. τούτῳ γὰρ ἀκόλουθον καὶ τὸ παράδειγμα,ὃ παρέθετο· εἴ τις αἴσθησις δύναμις μή ἐστι, καὶ ἀναισθησίαοὐκ ἔστιν ἀδυναμία· ἧς γὰρ <ἂν> αἰσθήσεως ἡ ἕξις ληφθῇ μὴδύναμις, ταύτης οὐδὲ ἡ στέρησις εἴη ἄν ἀδυναμία. παρατίθεται δὲ παράδειγμακαὶ τῶν κατὰ πρός τι ἀντικειμένων ἐπὶ μέρους, δεικνὺς ὅτι ἔστιμεταφέρειν τὸ καθόλου ἐπὶ τὸ κατὰ μέρος. ζητουμένου γὰρ εἴ τις ὑπόληψιςἐπιστήμη, ἀπὸ τοῦ ἀντικειμένου οὕτως ἄν ἐπιχειρήσαι τις· εἴ τιὑποληπτὸν ἐπιστητόν, καί τις ὑπόληψις ἐπιστήμη· ἡ γὰρ ὑπόληψιςὑποληπτοῦ ὑπόληψις. εἰ δὲ ἦν καθόλου τὸ πρόβλημα καὶ ἐζητεῖτοεἰ πᾶσα ὑπόληψις ἐπιστήμη, ἐλαμβάνετο ἂν καὶ τὸ ἀντικείμενον τῇ ὑπολήψει,τὸ ὑποληπτόν, καθόλου οὕτως· εἰ πᾶν ὑποληπτὸν ἐπιστητόν, καὶπᾶσα ὑπόληψις ἐπιστήμη. οὐκέτι δὲ ἐμνημόνευσε τῶν κατὰ κατάφασιν καὶἀπόφασιν ἀντικειμένων, ὅτι μηδὲ ἔστιν ἐν μέρει ἀντίφασις· τῷ γὰρ τὶ εἶναιτὸ τὶ μὴ εἶναι οὐκ ἀντίκειται· αἱ γὰρ κατὰ ἀντίφασιν ἀντιθέσεις τῶν καθόλουτοῖς ἐπὶ μέρους ἀντιτιθεμένων γίνονται. διὸ ὁ μὲν δείξας, ὅτι ψευδὴςἡ καθόλου κατάφασις ἐπί τινος, δείκνυσιν ὅτι ἀληθὴς ἡ ἐπὶ μέρους ἀπόφασιςἐπὶ τοῦ αὐτοῦ· κἂν δείξῃ ψευδῆ τὴν ἐπὶ μέρους ἀπόφασιν, ἔδειξενἀληθῆ τὴν καθόλου κατάφασιν. ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῆς καθόλου ἀποφάσεωςκαὶ τῆς ἐπὶ μέρους καταφάσεως. οὐκέτι μέντοι ὁ δείξας τὸ ἐπὶ μέρουςκαταφατικὸν ψεῦδος ἔδειξεν ἴδη τὸ ἐπὶ μέρους ἀποφατικὸν καθ’ αὑτό,ἀλλά, εἴπερ ἄρα, τῷ ὑπὸ τὸ καθόλου αὐτὸ εἶναι· οὐ γὰρ ὁ δείξας ψεῦδοςτινὰ ἄνθρωπον μουσικὸν δέδειχεν ἤδη καὶ τὸ τινὰ ἄνθρωπον μὴ εἶναιμουσικὸν.1 τις alterum om. D 3 λαβόντες om. D 4 ἡμῖν ante προκείμενον transposueruntaP, post δεῖξαι B 6 καὶ om. D 7 ἑκάστῳ aP 8 βουλόμεθα Αμηδεμιᾶ Β 9 μηδεμία Α τοῦτο a 10 ὅπερ ἔθετο Α 11 ἄν addidi 12 ἡom. B 12. 13 παραδείγματα a 13 post, κατά add. τά ABD ἔστι superior. P15 ἐπιχειρήσῃ Α 16 post καὶ ras. 2 lit. P 16. 17 ὑπόληψις om. A 17 ὑπόληψιςom. a τό] δὲ a πρόσλημμα Β 19 πᾶι ἐπίληπτόν Α 20 δὲ add. Ρ220. 21 καὶ ἀπόφασιν om. Β 21 τῷ ex τό corr. P1 22 οὐκ om. B ἀπόφασινΑ 23 τοῖς AP: τῶν aBD ἀντιτιθεμένοις AP γίνεται Β 24 δείκνυσινom. Β 28 καταφατικὸν aABP: ἀποφατικὸν D ψεῦδος ἔδειξεν ἤδη τὸ ἐπὶμέρους καταφατικὸν (ἀποφατικὸν scripsi) D: om. aABP ante καθ’ add. τὸ Β,29 τῷ aP: τό ABD τὸ aP: post καθόλου transposuit D: τῶν Α: om. Β εἶναιαὐτό· ὁ γὰρ δείξας Β ψεῦδος (ψευδὴς Α), quod post 27 δείξας habent libri, hue30 τὸν BΕἰπὼν δὲ περὶ τῶν ἀτικειμένων καὶ δείξας πῶς ἔνεστι τοῖς αὐτοῖςτόποις καὶ ἐπὶ τῶν καθόλου χρῆσθαι καὶ ἐπὶ τῶν ἐπὶ μέρους, πάλιν δείκνυσινπῶς τῷ ἀπὸ τῶν πτώσεων καὶ ἐπὶ τῶν ἐπὶ μέρους προβλημάτωνοἷόν τε χρῆσθαι. πτῶσις μὲν γὰρ τὸ ἀδίκως, τὸ ἄδικον. ζητουμένου δὲἐπὶ μέρους εἴ τι ἄδικον ἀγαθόν, ἀπὸ τῶν πτώσεων οὕτως ἄν ἐπιχειρήσαιτις· εἴ τι τῶν ἀδίκως γινομένων ἀγαθόν, καί τι ἄδικον ἀγαθόν. εἰ δὲκαθόλου ἐζητεῖτο εἰ τὸ ἄδικον ἀγαθόν, ἁπλῶς ἄν ἐλαμβάνετο ἡ πτῶσις·εἰ τὸ ἀδίκως ἀγαθῶς, καὶ τὸ ἄδικον ἀγαθόν· ὅμοιον γὰρ ὡς ἐπὶ τοῦ καθό.λοῦ τὸ καθόλου, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ ἐπὶ μέρους τὸ ἐπὶ μέρους λαμβάνειν.ἑξῆς δὲ τὸν ἀπὸ τῶν συστοίχων τόπον δείκνυσιν ἐφαρμόζοντα τοῖς ἐπὶμέρους. σύστοιχα δὲ ἀλλήλοις ἀνδρεία, ἀνδρεῖος, ἀνδρείως, ἀνδρεῖον, πάλινἡδονή, ἡδόμενος ἡδέως, ἡδὺ καὶ πάντα τὰ οὕτω πρὸς ἄλληλα ἔχοντα, ὡςἐν τοῖς πρώτοις εἴρηται. εἰ ζητούμενον <μὲν οὖν> εἴη ἐπὶ μέρους πότερόντις ἡδονὴ φευκτὸν ἢ οὔ. ἀπὸ τοῦ συστοίχου οὕτως ἡ ἐπιχείρησις ἔσται·εἴ τι τῶν ἡδέων φευκτόν <,καί τις ἡδονὴ φευκτόν> [ἢ οὔ, ἀπὸ | τοῦ ἡδέος 146ἡ ἐπιχείρησις]· καὶ ὁμοίως, εἴ τι ἡδὺ ὠφέλιμον, καὶ ἡδ.ονή τις ἀγαθόν·τὸ γὰρ ὠφέλιμον ἀγαθόν. εἰ δὲ ἁπλῶς καθόλου ἐζητεῖτο περὶ πάσηςήὸονῆς εἰ φευκτή, καθόλου ἂν ἐλαμβάνετο, εἰ πάντα τὰ ἡδέα φευκτά, καὶπᾶσα ἱιδονὴ φευκτόν.p. 119b8Καὶ ἐπὶ τῶν φθαρτικῶν δὲ καὶ τῶν γενέσεων καὶ φθορῶν.Ὁμοίως φησὶ τοῖς ἀπὸ τῶν ἀντικειμένων καὶ τῶν πτώσεων καὶ τιῶσυστοίχων τόποις καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν φθαρτικῶν καὶ τῶν γενέσεωνκαὶ φθορῶν καὶ ἐπικαίρους καὶ κοινοὺς εἶναι καὶ πρὸς τὰ ἐπὶ μέρουςπροβλήματα καὶ τὸ ἔνδοξον ὅμοιον ἔχειν ἐπί τε τῶν καθόλου προβλημάτωνκαὶ ἐπὶ τῶν ἐπὶ μέρους. ὡς γὰρ ἔνδοξον τὸ καθόλου τὸ εἰ πᾶν τὸ ἡδονῆςφθαρτικὸν ἀγαθόν ἐστι, καὶ πᾶσαν ἡδονὴν κακὸν εἶναι, οὕτως ἔνδοξονκαὶ τὸ εἰ τὸ τινὸς ἡὸονῆς φθαρτικὸν ἀγαθόν ἐστιν, τὸ τινὰ ἡδονὴν κακὸνεἶναι· ἔκειτο γάρ, ὧν μὲν τὰ φθαρτικὰ ἀγαθά, αὐτὰ τῶν κακῶν εἶναι, ὧνδὲ κακά, αὐτὰ τῶν ἀγαθῶν. ἔμπαλιν δὲ ἐπὶ τῶν γενέσεων. ὡς δὲ ἐπὶτῶν φθαρτικῶν, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν φθορῶν. ἔστι δὲ φθαρτικὸν μὲν ἐπι-στήμης, ἂν οὕτω τύχῃ, λήθη, φθορὰ δὲ ἄγνοια, καὶ φθαρτικὸν μὲν ὑγείας2 ἐπὶ μέρος Α: ἐπὶ κατὰ μέρος D 4 πτώσεις A γὰρ τοῦ D fort. δὴ 5 ἐπιχειρήσηA 9 post καὶ add. τὸ Β τοῦ ἐπὶ om. B: ἐπὶ om. A τὸ alterum iterat B11 ἀνδρείως om. Α 12 ἡδέως, ἡδόμενος Β 13 ἐν τοῖς πρώτος (scil. II 9 p. 114 a 27 — 29)aBDP; tῶ πρώτω Α 14 ἐστιν a 15 καί—φευκτόν addidi ἢ οὔ—16 ἐπιχείρησιςut librarii aberratioue orta delevi τοῦ ἡδέως aP 16 post ἡδὺ add. καὶ D18 εἰ πάντα—21 ἀπὸ τῶν, siunma paginae verba, partira deleta sunt in P cf. p. 278,820 φθαρτῶν a τῶν alterum posteu add. D 22 post τοὺς add. τῶν A 23 ante φθορῶνadd. τῶν A ἐπὶ καίρους Bpr., D καὶ (ante κοινοὺς) AD: om. aBP (sed sequensκοι corr. ex καὶ Β) 24 ἔχειν D: ἔχει aABP 2.3 ἐπὶ jnius urn. Β τὸ prius om.aBP 25. 26 ante ἡδονῆς add. τῆς Β 26.27 καὶ—ἀγαθόν ἐστιν om. B 26 οὕτως—28 εἶναι om. AD 28 ἔκειτο] II 9 p. 114b16—24 29 δὲ (post ὡς) om. A 30 φθαρτικὸνΒ: φθαρτικὴ A: φθαρτικὰ aDP .31 δὲ in ras., sequens ἄ superscr. p2τὸ ἐμπίπλασθαι, φθορὰ δὲ νόσος. ὁ αὐτὸς δὲ καὶ ἐπὶ τῆς ἐπιστήμης λόγος·ὡς γὰρ ἔνδοξον καθόλου τὸ εἰ τὸ ἐπιστήμης φθαρτικὸν ἀγαθόν, ἡἐπιστήμη κακόν, οὕτως ἔνδοξον καὶ ἐπὶ μέρους λαμβανόμενον· εἰ γὰρ τὸτινὸς ἐπιστήμης φθαρτικὸν ἀγαθόν, καὶ τὶς ἐπιστήμη κακόν. καὶ ταῦταμὲν τοῦ ἀπὸ τῶν φθαρτικῶν τόπου παραδείγματα. τῶν δὲ ἀπὸ τῶνφθορῶν τε καὶ γενέσεων τόπων καθόλου μὲν παραδείγματα εἴη ἂν τοιαῦτα·εἰ ἡ τῆς ἐπιστήμης φθορὰ ἀγαθόν, ἡ ἐπιστήμη κακόν, καὶ εἰ ἡγένεσις τῆς· ἐπιστήμης τῶν κακῶν, ἡ ἐπιστήμη κακόν. ἔστι γὰρ τόπος ὁμὲν· ἀπὸ τῶν φθορῶν ‘οὗ ἡ φθορὰ ἀγαθόν, αὐτὸ κακόν, καὶ οὗ ἡκακόν, αὐτὸ ἀγαθόν᾿, ὡς εἷπον, ὁ δὲ ἀπὸ τῶν γενέσεων ‘οὗ ἡκακόν, καὶ αὐτὸ τοιοῦτον, καὶ οὐ ἡ γένεσις ἀγαθόν, καὶ αὐτὸ ἀγαθόν᾿. τὰμὲν οὖν καθόλου τῶν τόπων παραδείγματα τοιαῦτα· αὐτὸς δὲ οὐκέτι παρατίθεταιτῷ φθάνειν εἰρῆσθαι περὶ αὐτῶν. τὰ δὲ ἐπὶ μέρους, περὶ ὧννῦν τὸν λόγον ποιεῖται δεικνὺς ὁμοίως καὶ πρὸς ταῦτα χρησίμους ὄνταςτοὺς τόπους, ταῦτα· εἰ ἡ φθορὰ τῆς ἐπιστήμης τῶν ἀγαθῶν ἢ ἡγένεσις τῶν κακῶν, ἔστι τις ἐπιστήμη τῶν κακῶν· ἅμα γὰρ ἀμφοτέρωντῶν τόπων εἴη ἄν τὸ παράδειγμα. εἰ γὰρ τὸ ἐπιλανθάνεσθαιτῶν πραχθέντων τινὶ αἰσχρῶν ἀγαθόν, τὸ ἐπίστασθαι τὰ πραχθέντα αἰσχρὰκακόν. καὶ τοῦτο μὲν ἰοῦ ἀπὸ τῶν φθορῶν τε καὶ φθαρτικῶν τὸπαράδειγμα· φθαρτικὸν μὲν γὰρ ἐπιστήμης τε καὶ γνώσεως τὸ ἐπιλανθάνεσθαι·κοινότερον γὰρ τῷ τῆς ἐπιστήμης ὀνόματι ἀντὶ τῆς γνώσεως χρῆται·φθορὰ δὲ εἴη ἄν τὸ ἐπιλελῆσθαι. τοῦ δὲ ἀπὸ τῶν γενέσεων· εἰ τὸ ἀναμιμνήσκεσθαιτῶν αἰσχρῶς πραχθέντων κακόν, καὶ τὸ ἐπίστασθαιαὐτὰ κακόν· τὸ γὰρ ἀναμιμνήσκεσθαι γένεσίς τις. ὡσαύτως δέ φησι καὶἐπὶ τῶν ἄλλων ἔχειν· ὅμοιον γὰρ τὸ ἔνδοξον ἐπί τε τῶν καθόλου προβλημάτωνκαὶ ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα. τὸ δὲ τῶν ἄλλων ἤτοι πρὸς τὰπαραδείγματα εἴρηκεν (οὐ γὰρ μόνον ἐπὶ τῶν εἰρημένων ἀλλὰ καὶ ὲπὶτῶν ἄλλων, ἃ ἄν προχειρισώμεθα, ἀληθὲς τὸ οὗ τὸ φθαρτικὸν αἱρετόν,αὐτὸ φευκτὸν εἶναι, καὶ οὗ ἡ γένεσις τῶν κακῶν, καὶ αὐτὸ κακόν,οὐκ ἐπὶ τῆς ἐπιστήμης μόνης), ἢ ἐπὶ τῶν ἄλλων λέγει τῶν παρεπομένωνταῖς γενέσεσι καὶ ταῖς φθοραῖς, οἷον τῶν ποιητικῶν, τῶν χρήσεων,τῶν λήψεων. ἔκειτο γὰρ οὗ τὸ ποιητικὸν ἀγαθόν, καὶ αὐτὸ τοιοῦτον, καὶ1 ἐμπιπλᾶσθαι AP1 (corr. P2) 2 post ἐπιστήμης add. κακῆς aB ἡ D: τίς aABP4 καὶ prills D: om. aABP 5 post μὲν add. τὰ D 5. 6 τῶν—τόπων aBP: τοῦ—τόπου ΑD 5 δὲ] μὴ Α 6 παραδείγματα AD: τὰ παραδείγματα aP: τὸ παράδειγμα Β6. 7 τοιαῦτα corr. ex ταῦτα D 8 τῶν superscr. Β post ἔστι add. μὲν Β anteτόπος add. ὁ Α 9 καὶ οὗ τῇ φθορᾷ P 11 αὐτὸ alterum D: τοῦτο aABP12 τ)οιαῦτα evan. D 13 δὲ] γὰρ B 15 εὶ φθορά τις Arist. ἡ om. aP(P)16 ἔστι om. A: ἔστι Arist. 17 εἴη ἂν Diels cf. vs. 6: ἐς ὧν libri 18 αἰσχρῶν]ῶν supra ras. 2 lit. P ἀγαθόν om. B 18. 19 αἰσχρὸν κακὸν Ρ1: τῶν (in mrg.)αἰσχρῶν τῶν κακῶν P2 19 φθορῶν] φθαρτῶν B 23 αἰσχρῶς D: αἰσχρῶν A: αἰσχρῶντῶν aBP 24 post ἀναμιμνήσκεσθαι add. τε B 27 εἴρηκεν Paris. 1972 Brandis Schol.p. 277a 23: εἰρηκέναι aABDP 28 ἃ om. aP ante οὐ add. γὰρ AD, οὖρ aP: om. B30 τῆς ΑD: om. aBP μόνης D: μόνον aABPοὖ ή χρῆσις ἢ ή λῆφις αίρετή, καὶ σὐτὸ αίρετόν· ἔτι ὤσπερ οὐ τὸφθαρτικὸν ἀγαθόν, αὐτὸ κακόν , οὕτως καὶ ἔμπαλιν, οὗ τὸ ·φθαρτικὸν κακὸνἢ ἡ φθορά, αὐτὸ ἀγαθόν. καὶ ἐπὶ τούτων <οὖν> φησιν ὅμοιον τὸἐπί τε τῶν καθόλου καὶ ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα προβλημάτων εἶναι.p. 119b 17 Ἔτι μᾶλλον καὶ ἧττον καὶ ὁμοίως.Καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον καὶ τοῦ ὁμοίως παραδεδομένοι τό-ποι, ὁ μὲν ἐκ τοῦ μᾶλλον ἀνασκευαστικὸς μόνον (εἰ γὰρ τὸ μᾶλλόν τι ὂνμή ἐστιν, οὐδ’ ἄν τὸ ἧττον εἴη), ὁ δὲ ἐκ τοῦ ἧττον κατασκευαστικός(εἰ γὰρ τὸ ἧττόν τι ὄν ἐστι,, καὶ τὸ μᾶλλον τὸ αὐτὸ εἴη ἄν), καὶ ὁ ἀπὸτοῦ ὁμοίου ὁμοίως πρὸς ἄμφω χρήσιμος, καὶ πρὸς κατασκευὴν καὶ πρὸςἀνασκευήν (εἰ γὰρ τὸ ὁμοίως τινί <τι> ὄν ἐστιν ἐκεῖνο, καὶ τὸτὸ αὐτὸ | εἴη ἄν, καὶ εἰ τὸ ὁμοίως [αὐτῷ] τινί τι ὂν μή ἐστιν, οὐδ’ ἄν τὸ 147ὁμοίως αὐτῷ τὸ αὐτὸ εἴη ἄν), φησὶ δὴ καὶ τούτους τοὺς τόπους ὁμοίωςκαὶ ἐπὶ τῶν ἐπὶ μέρους προβλημάτων τὸ πιθανὸν ἔχειν ὡς καὶ ἐπὶ τῶνκαθόλου. οὐκέτι δὲ τῆς διαφορᾶς αὐτῶν μνημονεύει, ἥν, ὅτε τὴν παράδοσιναὐτῶν ἐποιεῖτο, ἐξέθετο εἰπὼν ἢ ἓν περὶ <ἑνὸς ἢ ἓν περὶ> δύο ·λέγεσθαι ἢ δύοπερὶ ἑνὸς ἢ δύο περὶ δύο· φθάνει γὰρ εἰρῆσθαι. χρῆται μέντοι παραδείγματιἐν ᾧ ἓν περὶ δύο λέγεται· τὸ γὰρ ἀγαθὸν περὶ ἐπιστήμης καὶ ἡδονῆς διὰτοῦ παραδείγματος λέγεται. ἔνεστιν ὁμοίοις χρήσασθαι, καὶ εἰ δύο περὶ ἑνὸςλέγοιτο· εἰ γὰρ μᾶλλόν τις ἀδικία συμφέρον ἢ ἡδὺ οὖσα οὐκ ἔστι συμφέρον,οὐδ’ ἄν ἡδὺ εἴη. ἀλλὰ καὶ εἰ δύο περὶ δύο λέγοιτο· εἰ μᾶλλόντις ἀσωτία ἐλευθεριότης ἢ ἠλιθιότης τις σωφροσύνη, εἰ μὴ τὸ πρῶτον, οὐδὲτὸ δεύτερον. οὐκέτ’ ἄν ἐπὶ τῶν ἐπὶ μέρους προβλημάτων ἔχοι χώρανὁ πρῶτος τῶν ἀπὸ τοῦ μᾶλλον τόπων παραδοθείς, οὗ ἦν παράδειγμα ‘εἰἡ μᾶλλον ἡδονὴ μᾶλλον ἀγαθόν, καὶ ἁπλῶς ἡ ἡδονὴ ἀγαθόν᾿. πάλιν δὲκαὶ ἐπὶ τούτων τῶν μὲν καθόλου οὐ μνημονεύει ὡς εἰρηκὼς ἤδη περὶ αὐτῶν,δείκνυσι δὲ τὴν τῶν ἐπὶ μέρους [ἐν] αὐτοῖς ὁμοιότητα. ποιεῖται δὲ1 ἢ] καὶ Α 3 οὑν addidi ὅμοιόν φησι Β 5 ἔτι in ras. Ρ2 6 οἱ om.ΒΡ1 (add. Ρ2) aute ἧττον add. τοῦ B τοῦ alterum ex corr. add. D: ἀπὸ τοῦaABP οὐδ᾿—ἧττόν τι om. A 8 οὐδ᾿ ἂν] οὐδὲ Β ante εἴη add. ὂν aP,ἂν Β 9 ἄν εἴη D ὁ om. D 10 ὁμοίως scripsi cf. p. 280, 27: οὕτωςaADP2: οὗτος B et, ut videtur, P1 10. 11 καὶ πρὸς κατασκευὴν καὶ πρὸς ἀνασκευήνom. P 10 πρὸς tertium D: om. aAB 11 τι addidi αὐτῶ corr. exαὐτὸ D 12 ἄν εἴη D αὐτῷ ut ex vs. 11 sive 13 illatum delevi (τι)νίevan. D 13 ἂν εἴη D δὴ P: δὲ aAB; δεῖν D 16 αὐτῶν om. B εἰπὼν]II 10 p. 114b 37 sq. post εἰπὼν evanuerunt —3 lit. in Α ἡ primum om. aPἑνὸς ἢ ἓν περὶ addidi cf. p. 205,4 17 εἰρῆσθαι ABD: ἐνὶ χρῆσθαι a: . . ἧσθαι P19 τοῦ Paris. 1972: om. aABDP ἔνεστιν aABP: ἔνι δὲ D ὁμοίοις aAP: ὁμοίωςBD 21 οὐδ’ ἂν scripsi: οὐδὲ libri at. alterum om. a 22 ἢ superscr. Ρ2τις om. Β 23 fortasse οὐκέτι > ἔχοι χώραν D: χώραν ἔχοι aP: χώρησιν ἔχειΑ: ἔχοι Β 24 τόπων DP: τόπος AB: τόπον a παράδειγμα] p. 114bb925 ἀγαθὸν μᾶλλον Β ἡ ἡδονὴ ἀπλῶς a ἡ alterum om. Β 26 καὶ ὁΑΒ 27 ἐν deleviδεῖξιν πρῶτον ἐπὶ τοῦ τόπου τοῦ ἀπὸ τοῦ μᾶλλον ὄντος ἀνασκευαστικοῦ.τοῦ μὲν οὗν καθόλου προβλήματος εἴη ἂν παράδειγμα καθόλου· εἰ μᾶλλονεἴη. τοῦ δὲ ἐπὶ μέρους αὐτὸς οὕτως μνημονεύει· εἰ γὰρ μᾶλλον μὲντῶν ἐξ ἄλλου γένους τι τοιοῦτον, ἐκείνων δὲ μηδέν ἐστιν, οὐδ’ἄν τὸ εἰρημένον εἴη τοιοῦτον. τί δέ ἐστι τὸ ἐξ ἄλλου γένους, αὐτὸςδιὰ τοῦ παραδείγματος ἐδήλωσεν εἰπὼν οἷον εἰ μᾶλλον μὲν ἐπιστήμητις ἀγαθὸν ἢ ἡδονή, μηδεμία δὲ ἐπιστήμη ἀγαθόν, οὐδ᾿ ἂνἡδονὴ εἴη· ἄλλο γὰρ γένος ἡ ἐπιστήμη καὶ ἄλλο ἡ ἡδονή. εἰ μὲν οὗνἦν ἁπλῶς εἰλημμένον ‘εἰ μᾶλλον ἐπιστήμη ἀγαθὸν ἢ ἡδονή᾿, καθόλουἦν λεγόμενον ἐπὶ διαφερόντων γενῶν, ὥσπερ καὶ εἰ ἐλέγετο εἰ μᾶλλον μὲντόδε γένος τοῦδε τοιοῦτον', οἷον ἐπιστήμη ἡδονῆς· νὺν δὲ προσκείμενοντῷ μὲν τὸ τὶ τῷ δὲ τὸ ·τὶς ἐπὶ μέρους αὐτὰ ποιεῖ. ἐπὶ μέρους δὲ ὄντοςτοῦ προβλήματος ἀνασκευάζων αὐτὸ καθόλου λέγει οὐδεμία δὲ ἐπιστήμηἀγαθόν, ὅτι μὴ ἔστιν ἄλλως ἀνασκευάζειν τὰ ἐπὶ μέρους καταφατικά,εἰ ἁπλῶς ἀνασκευάζοιτο ἀορίστως τιθέμενα, ἢ διὰ τοῦ καθόλουἀποφατικοῦ, ὡς καὶ αὐτὸς προελθὼν ἐρεῖ. ἔστι δὲ οὐ μόνον ἐπὶ διαφερόντωνγενῶν ὁ τόπος προϊὼν ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ὑπὸ τὸ αὐτό. ἄν γὰρ τῶνἐν ταὐτῷ γένει τὸ μάλιστα τοιοῦτον εἶναι δοκοῦν λαμβάνων τις δεικνύῃ μὴτοιοῦτον ὄν, ἀνασκευάσει τὸ καὶ ἄλλο τι τῶν ὑπ’ αὐτὸ τοιοῦτον εἷναι. οἷονεἰ ·τὸ ἐν τῷ γένει μάλιστα τοιοῦτον εἶναι δοκοῦν μή ἐστι τοιοῦτον, οὐδ’ἄν ἄλλο τι τῶν ἐν τῷ γένει τοιοῦτον εἴη. εἰ γὰρ ἡ μάλι.στα ἂν δόξασαἡδονὴ τὸ ἄριστον εἶναι (αὕτη δέ ἐστιν ἡ τ·ῆς ψυχῆς) μή ἐστι τόοὐδ’ ἄν ἄλλη τις ἡδονὴ τὸ ἄριστον εἴη. πάλιν εἰ ὃ μάλιστα τοῦ ἐνδεχομένουἐπιστητὸν φαίνεται, μή ἐστιν ἐπιστητόν, οὐδ’ ἂν ἄλλο τι ἐνδεχόμενονἐπιστητὸν εἴη· μάλιστα δὲ τοῦ ἐνδεχομένου ἐπιστητὸν ἄν δόξαι εἶναιτὸ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ· εἰ οὖν τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐπιστητόν, οὐδ’ ἄλλο τι ἄραἐνδεχόμενον. οὕτως οὐδὲ αἴσθησις τις ἐπιστήμη, ἐπεὶ οὐδ’ ἡ μάλιστα, οἷονἡ ὄψις. ἀλλ’ οὐδὲ ἀπαθής τις ἄνθρωπος, ἐπεὶ οὐδ’ ὁ μάλιστα ἄν δόξας.οὗτος δέ ἐστιν ὁ σπουδαῖος. καὶ αὐτὸς δέ, ὅτι ἔστι καὶ ἐπὶ τοῦδε τοῦ1 τοῦ τόπου BD: τόπου P: τὸ A: τούτου a 3 ante ἡδονὴ add. ἡ D6 γένος 7 τοῦ om. D μὲν om. D 8 ἢ ex ἡ corr. P2 itemque vs. 10:ἢ ἡ D post ἡδονὴ delevit ἀγαθὸν D: ras. 1 lit. P δὲ superscr. P 9 anteἡδονὴ add. ἡ D εἴη] εἰσ Α 10 ἦν om. Α εἰ] καὶ Α 11 ἦν posteaadd. D 12 ἐπιστήμη] ιστή in ras. 4 lit. Ρ2 14 προβλήματος aABP: παραδείγματοςD 16 post ἀνασκευάζοιτο add. τι ABD τιθέμενα aBP: τιθέμενον A:compend. D ἢ διὰ—p. 303,0 μόνον τῶν om. D, in quo octo folia videntur excidisse;H i. e. Paris. 1832 et Z i. e. Paris. 1972 passim notati sunt 17 ἐρεῖ] p. 120a6 sq.18 προϊὼν] οϊὼν in ras. 3 lit. Ρ2 19 ταὐτῷ aAP: αὐτῶ Β post δεικνύῃ add.καὶ a 20 post εἶναι ras. 2 lit. Ρ 20. 21 οἷον εἰ—εἶναι δο- in mrg. in ras. P2(sed pleraque perierunt) 21 ἐν τῷ γένει om. a τοιοῦτο (post ἐστι) ρ 22 τιom. Β τοιοῦτον εἴη τῶν ἐν τῶ γένει Α μᾶλλον A 23 αὐτὴ Α 24 εἰom. Β 26 ἄν BP: ὂν a: om. Α δόξαι scripsi: δόξει Α: δόξῃ aBP28 αἰσθήσεως Aὡς δὲ τῷ ἀπὸ τοῦ μᾶλλον τόπῳ, φησίν, ἔνεστι χρῆσθαι καὶ ἐπὶ τῶν καθ’ἕκαστα προβλημάτων ἀνασκευάζοντα, οὕτως καὶ τοῖς ἀπὸ τοῦ ὁμοίως τεκαὶ ἧττον ἔσται καὶ τὰ ἐπὶ μέρους ἀναιρεῖν τε καὶ κατασκευάζειν. διοίσειδέ, ὅτι ὁ μὲν ἀπὸ τοῦ ὁμοίως τόπος, ὡς προείρηται, καὶ ἀνασκευαστικόςἐστι καὶ κατασκευστικός, ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ ἧττον κετασκευαστικὸς μόνον,ὥσπερ καὶ ὁ ἀπὸ τοῦ μᾶλλον μόνον ἀνασκευαστικός. καὶ παρατίθεται δὲπαραδείγματα, δι’ ὧν σαφῶς δείκνυσι τὸν μὲν ἀπὸ τοῦ ὁμοίως καὶ κατασκευαστικὸνὄντα καὶ ἀνασκευαστικὸν ὥσπερ ἐπὶ τῶν καθόλου προβλημάτωνοὕτως καὶ ἐπὶ τῶν ἐπὶ μέρους, τὸν δὲ ἀπὸ τοὺ ἧττον κατασκευαστικὸνμόνον· ὅτι γὰρ μὴ οἷόν τε τῷ ἀπὸ τοῦ ἧττον πρὸς ἀνασκευὴν χρήσασθαι,ἔδειξε. κειμένου γὰρ τοῦ εἰ ἧττον δύναμίς τις ἀγαθὸν | ἢ ἐπιστήμη, 148ἂν μὲν προσληφθῇ τὸ ἔστι δέ τις δύναμις ἀγαθόν, δείκνυταικαὶ κατασκευάζεται ὅτι καὶ ἐπιστήμη· ἄν δὲ προσληφθῇ τὸ μηδεμίανδύναμιν ἀγαθὸν εἶναι, οὐ δείκνυται τὸ μηδὲ ἐπιστήμην· οὐ γὰρ ἀνάγκη, εἰτὸ ἧττόν τι ὂν μή ἐστι, μηδὲ τὸ μᾶλλον ὂν εἶναι, ὥσπερ ἀνάγκη εἰ τὸἧττόν τι ὄν ἐστι, καὶ τὸ μᾶλλον [τι] ὂν εἶναι. τὸ δὲ παράδειγμα καὶ ἐπὶτούτων, ᾧ κέχρηται, ἔχει ἓν περὶ δύο λεγόμενον· τὸ γὰρ ἀγαθὸν περὶδυνάμεως καὶ ἐπιστήμης.p. 119b 31 Οὐ μόνον δὲ ἐξ ἄλλου γένους ἔστιν ἀνασκευάζειν.῾Οτι τῶ ἀπὸ τοῦ μᾶλλον τόπω ὄντι ἀνασκευαστικῶ οὐ μόνον ἔστινἐπὶ διαφερόντων γενῶν χρῆσθαι, ὡς φθάσας εἶπεν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ αύτοῦ,λέγει· ἐφθάσαμεν δὲ ἤδη τοῦτο δεδειχέναι διὰ πλειόνων παραδειγμάτων.διὰ δὲ τοῦ παραδείγματος κοινότερον περὶ τῶν ἀρετῶν ὥσπερ ἐπιστημῶνοὐσῶν εἶπε. εἴη δ’ ἄν μᾶλλον ἁρμόζον τὸ παράδειγμα, εἰ δει-κνύοι τις τὰς ἀρετὰς μὴ οὔσας επιστημας διὰ του τὴν μάλιστα δοκοῦσαναὐτῶν ἐπιστήμην εἶναι (αὕτη δέ ἐστιν ἡ φρόνησις) δεικνύναι ὅτι μήἐπιστήμη. τὸ δὲ ὑπ’ αὐτοῦ εἰρημένον εἴη ἄν ἴσον τῷ ῾εἰ εἴη τὸ πρόβλημαεἴ τις ἐπιστήμη ἀγαθόν᾿, ὃ ἴσον ἂν εἴη τῷ ῾εἴ τις ἀρετὴ ἀγαθόν, ἄνδειχθῇ ὅτι ἡ μάλιστα ἐπιστήμη, τοῦτ’ ἔστιν ἡ μάλιστα ἀρετή, μή ἐστινἀγαθόν, οὐδ’ ἄν ἄλλη τις ἀρετὴ ἀγαθὸν εἴη᾿.1 ὀλίγον προελθὼν] p. 119b 31 4 ἔσται aP: ἐστι AB τὰ ABP: τὰς a5 ὁμοίως Β, P1 corr.: ὁμοίου aA Ppr, προείρηται] p. 284,8 —11 6 ἐσςι καὶκατασκευαστικός om. Ρ 7 παρατίθεται ΒΡ: προτίθεται aA 8 σαφὲς aὁμοίως Α: ὁμοίου aBP καὶ om. Β 12 ἢ ex ἡ corr. P2 13 προβληθῇ Β14 ἄν aP: ἐὰν ΑΒ 10 ὂν prius Β: om. aAP post τὸ alterum ras. 1lit. P 17 τι alterum delevi 18 τούτων ᾧ aAP: τούτω τῶ τόπω Β20 γένους] τινὸς Β 21 οὐ add. Ρ2 22 καὶ ἐπὶ τῶν διαφερόντων B εἶπεν]p. 119b 18 23 ἐφθάκαμεν (sc. p. 285, 17 sq.) Α δἑ—εἴη (25), summi versusverba, perierunt in P 25 οὐσῶν om. Β εἴη δ’ ΑΒ: τὸ, οὐδ’ a 26 τιςZ: om. aABP τὴν τοῦ Α 28 εἰ om. Α 29 ἄν alterum om. Α30 ἡ prius om. Βp. 119b35 Ἔτι ἐξ ὑποθέσεως, ὁμοίως ἀξιώσαντα, εἰ ἑνί, καὶπᾶσιν.Ἐκθέμενος τίνες εἰσὶ χρήσιμοι τόποι πρὸς τὰ καθ᾿ ἕκαστα προβλήματα,καὶ πρῶτον μὲν δείξας ὅτι καὶ δι’ ὧν τὰ καθόλου δείκνυται, διὰτούτων καὶ τὰ ἐν μέρει τῷ ὑπὸ τὰ καθόλου εἶναι, δεύτερον ἐκθέμενος τοὺςτόπους, οἳ ὅμοιον τὸ ἔνδοξον ἔχουσιν ἐπί τε τῶν καθόλου καὶ τῶν ἐπὶμέρους λεγόμενοι, καὶ δείξας ὅτι ὁμοίως ἀπ’ αὐτῶν πρὸς ἀμźότερα ἔστινἐπιχειρεῖν, νῦν περὶ τῶν ἐξ ὑποθέσεως λέγει, οὓς καὶ αὐτοὺς δείκνυσινἁρμόζοντας ὥσπεο τοῖς καθόλου οὕτως δὲ καὶ τοῖς καθ’ ἕκαστα· χρηστέονγάρ φησι τῷ ἐξ ὑποθέσεως τόπῳ καὶ ἐπὶ τῶν ἐπὶ μέρους προβλημάτων.τίς δέ ἐστιν ὁ ἐξ ὑποθέσεως τόπος, ἐδήλωσεν προσθεὶς ὁμοίως ἀξιώσαντας,εἰ ἑνί, καὶ πᾶσιν ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν. καὶ γὰρ κατασκευαστικὸςκαὶ ἀνασκευαστικὸς οὗτος ὁ ἐξ ὑποθέσεως τόπος. ἂν μὲν γὰρ ἦζητούμενον εἰ πᾶσα ψυχὴ ἀθάνατος, καθόλου τε τὸ πρόβλημα καὶ χρησόμεθατῷ ἐξ ὑποθέσεως τόπῳ ἀξιώσαντες, εἰ μία δειχθείη, καὶ πάσας οὓτωςἔχειν· δείξαντες γὰρ ὅτι ἡ τοῦ ἀνθρώπου καὶ πάσας ἂν εἴημεν διὰτὴν ὑπόθεσιν δεδειχότες. εἰ δὲ ἀνασκευάζοιμεν, λαβόντες ὅτι, εἰ μία μήἐστιν ἀθάνατος, οὐδὲ ἄλλη, δείξαντες ἢ τὴν τοῦ ἀνθρώπου ἢ ἄλλην τινὰμὴ οὖσαν ἀθάνατον καθόλου ἄν εἴημεν δεδειχότες ὅτι οὐδεμία. εἰ δὲ εἴηζητούμενον εἴ τις ψυχὴ ἀθάνατος, οἷον ἡ τοῦ ἀνθρώπου, ἐπὶ μέρους μὲνἔσται τὸ πρόβλημα· ὁμοίως δὲ χρησάμενοι τῷ ἐξ ὑποθέσεως τόπῶ καὶλαβόντες τὸ ‘εἰ τὶς ἀθάνατος, καὶ πᾶσα ψυχή ἐστιν ἀθάνατος᾿, δείξαντέςτινα ἀθάνατον καὶ διὰ τούτου τὸ καὶ πᾶσαν ἀθάνατον εἶναι λαβόντες εἴημενἂν καὶ τὸ τὴν τοῦ ἀνθρώπου ἀθάνατον εἶναι δεδειχότες, ὃ ἦν ἐν τῷπροβλήματι. τὸ ἀντικείμενον πάλιν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀθάνταος * * * * δείξαντεςκαὶ ὅτι μηδεμία ενχοιμa-αν ἄν· ἐξ οὗ συνάγοιμεν ἂν ὅτι οὐὸὲ ἡ τοῦ ἀνθρώπου,περὶ ἧς ἡ ζήτησις ἦν. ὅτι δὲ τὸν οὕτως δεικνύντα ἀνάγκη τὸ καθόλου δεικνύναι,εἰ καὶ τὸ πρόβλημα ἐπὶ μέρους εἴη, γνώριμον· οὐ γὰρ οἷόν τεἄλλως τῇ ἐξ ὑποθέσεως χρήσασθαι δείξει· ἀξιῶσαι γὰρ δεῖ ὅτι ὁμοίως, εἰ.ἑνί, καὶ πᾶσιν.1 ἀξιώσαντα εἰ corr. ex ἀξιώσαντε (supra ι et ἂν ras.) P2: ἀξιώσαντας εἰ Β post ἑνίadd. καὶ δύο Β 6 οἳ ΒP: οἶον aΑ 7 ὁμοίας Α 8 ἐπιχειρῆσαι Α περὶ τῶν Η:τῶν A, Bcorr.: τὸν aP, Bpr. αὐτὸς Α 10 καὶ A: om. aBP πραγμάτων Β11 τρόπος P ἐδήλωσεν om. Α post προσθεὶς add. τὸ H 11. 12 ἀξιώσαντα aPArist. cf. vs. 1 12 post πᾶσιν add. ὁμοίως aB ὑπάρχει (post πᾶσιν) A ἢ (καὶ H)μὴ ὑπάρχειν Η Arist.: om. aABP post γὰρ add. καὶ Η 13 ὁ om. aP τρόπος P14 ἀθάνατον Β 15 τρόπω P ἀξιώσαντες εἰ μία corr. ex ἀξίως ἄντε σημει “P2 δειχθείη]εἰ P2 πάσας corr. P2 16 καὶ om. aP 17 τῆς ὑποθέσεως Β εἰ altenim om. aεἰ τίς Α: εἰ ἡ τίς Β: εἰ ἡ P: εἰ a 21 τρόπω BP 22 post δείξαντες aild. δὲaP 23 καὶ τὸ Β 23. 24 λαβόντες—εγναι om. Β 24 ὃ soripsi: οὗ libri 25 τὸom. Α supple velut οὕτως δείξομεν· λαβόντες, εἰ μία μὴ ἐστιν ἀθάνατος, μηδ ἄλληνεἶναι, τὴν τῶν φυτῶν ψυχὴν ἡ τὴν τῶν ζῴων ὅτι οὐκ ἐστιν ἀθάνατος 26 ἄν altenimH: om. aABP. 28 post £t add. δὲ Β 29 χρήσασθαι A: χρῆσθαι aBPp. 119b 37 Εἰ μὲν οὖν ὑπάρχειν τινὶ κεῖται.Τὸ λεγόμενόν ἐστιν ὅτι, εἰ εἴη καταφατικὸν ἐπὶ μέρους κείμενον, ὃβουλόμεθα ἀνασκευάσαι, δεῖ πειρᾶσθαι τῷ ἐξ ὑποθέσεως χρωμένους τόπῳτὸ τινὶ μὴ ὑπάρχειν δεικνύναι. αἰτησαμένους τὸ εἰ δειχθείη ὅτι τινὶ μὴὑπάρχει, ἔσεσθαι δεδειγμένον καὶ τὸ μηδενί· δι’ οὗ ἀναιρεθήσεται καὶ τὸτινὶ ὑπάρχειν, ὃ ἀνελεῖν βουλόμεθα. εἰ δέ τινι μὴ ὑπάρχειν εἴη κείμενον,ἀνάπαλιν τὸ ἐπὶ μέρους καταφατικὸν δεικνύναι καὶ διὰ τούτου λαμβάνειν ἐκτῆς ὑποθέσεως τὸ καὶ παντί. δῆλον δέ ἐστιν ὅτι ὁ ὑποτιθέμενοςκαθόλου ποιεῖ τὸ πρόβλημα, ὃ ἴσον ἐστὶ τῷ ἴδιά τὴν ὑπόθεσιν τὸκαθόλου δείκνυσι διὰ τοῦ ἐπὶ μέρους᾿, καίτοι προκειμένου τὸ ἐπὶ μέρουςἀνελεῖν, ἐπεὶ ἦν τὸ πρόβλημα ἐπὶ μέρους.p. 120a 6 Ἀδιορίστου μὲν οὖν ὄντος τοῦ προβλήματος.Καὶ ταῦτα ἔτι περὶ τῶν ἐπὶ μέρους προβλημάτων· τὰ μὲν γὰρ 149ἁπλῶς καὶ ἀδιορίστως λέγεται, τὰ δὲ μετὰ διορισμοῦ τινὸς ἢ καὶ πλειόνων.δείκνυσιν οὖν πῶς μὲν τὰ ἀδιόριστα ἐπὶ μέρους ἀνασκευάζειν τε καὶκατασκευάζειν οἷόν τε, πῶς δὲ τὰ διωρισμένα, καὶ τούτων πῶς μὲν τὰἧττον, πῶς δὲ τὰ μᾶλλον, καὶ ὅτι τὰ ἀδιόριστα κατασκευασθῆναι ῥᾷον ἢἀνασκευασθῆναι. εἰκότως δὲ ἐν τοῖς περὶ τοῦ συμβεβηκότος λεγομένοις καὶπερὶ τῶν ἐπὶ μέρους προβλημάτων ἐπέξεισιν· ὡς γὰρ ἤδη πλεονάκις ἐρρήθη,ἐν μόνῳ τῷ συμβεβηκότι μάλιστα τὰ ἐπὶ μέρους ἐστὶ προβλήματα.ἔστι δὲ ἐπὶ μέρους μὲν ἀδιόριστα προβλήματα τὸ ‘τὶς ἡδονὴ ἀγαθόν᾿,μὲν καταφατικόν, ἀποφατικὸν δὲ πάλιν τὸ ῾τὶς ἡδονὴ οὐκ ἔστιν ἀγαθόν᾿.ἐπὶ μέρους μὲν γὰρ καὶ τὸ ‘ἡ τοῦ ἀκολάστου ἡδονὴ ἀγαθόν᾿, ἀλλὰ τὸοὕτως ἐπὶ μέρους διωρισμένον καὶ οὐχ ἁπλῶς λεγόμενον· ὡς δὲ ἴσον δυνάμενον‘ἡδονὴ ἡδονὴ ἀγαθόν᾿, ὃ κυρίως ἀδιόριστον λέγεται, καὶ ‘τὶςκαὶ πάλιν ἡδονὴ οὐκ ἔστιν ἀγαθόν᾿ καὶ <τὶς> ἡδονὴ οὐκ ἀγαθόν᾿,αὐτοῖς χρῆται. διὰ τοῦτο γὰρ καὶ <αἱ> οὕτως ἐπὶ μέρους ἀδιόριστοι,ταύταις τῶν ἐπὶ μέρους αἰ ἀδιόριστοι ἴσον δύνανται. προειπὼν γὰρ οἷον εἴ1 ὑπάρχει Β 3 χρωμένω Α τρόπω AP 4 ὅτι ΑΒ: ὃ aP 6 ὑπάρχει utroqueloco Β δέ τι Β 7 post ἀνάπαλιν add. δὲ Β: ras. —3 lit. P an <δεῖ>καὶ διὰ τούτου A: τὸ τινὶ διὰ τὸ Β: καὶ δι’ αὐτοῦ aP 8 δῆλον—ὅτι om. P δῆλον δὲaB Arist.: καὶ δῆλον Α ὁ (corr. ex ὃ P2) ὑποτιθέμενος aP Arist.: ὁ ὑποθέμενος B: ὃὑπεθέμεθα Α 9 ὃ H: om. aABP τὸ alterum om. BP1 (add. P2) 11 ἀνελεῖν—μέρουςom. Β 12 ἀορίστου ΑΡ1 (corr. Ρ2) οὖν om. Β 13 ταῦτα AP: τὰ αὐτά aB ἔτιΑΡ2: ἐστι aBP1 γὰρ om. BP1 (add. P2) 14 καὶ prius om. Β post δὲ add. καὶ Βἢ in ras. P2 15 οὖν add. P2 ἐπὶ μέρους ἀδιόριστα Α 17 μᾶλλον—ἧττον Αῥάω a et ante ras. 1 lit. P 19 διέξεισιν aP 19. 20 ἐρρήθη] velut p. 128,19sq. 20 τῶσυμβεβηκότι μόνω Β τὰ om. B ἐστὶ add. Ρ2 21 ἔστι—προβλήματα om. Bτοῦτο] τῶ τὸ Α 22 τῆς ἡδονῆς Α οὐκ ἔστιν Β: ἐστιν οὐκ aAP 23 μὲνom. Α 24 ἐπὶ μέρους, quod post διωρισμένον coUocant aABP, transposui cf. vs. 27:om. H 24. 25 fort. δυναμένων 26 post πάλιν add. ἡ ΑΒ καὶ τὶς addidi)ἡδονὴ οὐκ ἀγαθὸν H: om. aABP 27 αὐτοῖς ΑΒ: αὐτῷ aP διὰ om. in lac. Pαἱ addidi οὕτως ΑΒ; οὗτοι aP 28 τῶν in ταῖς mutavit Pτις ἔφησεν ἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι ἢ μὴ ἀγαθόν, τῷ μὲν ἡδονὴνἀγαθὸν εἶναι ὡς ταὐτὸν λαμβάνει τὸ τινὰ ἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι, τῷδὲ μὴ εἶναι ἀγαθὸν ἡδονὴν τὸ τινὰ ἡδονὴν μὴ εἶναι ἀγαθόν· λέγει γὰρὁμοίως δὲ καὶ εἴ τινα ἔφησεν ἡδονὴν μὴ εἶναι ἀγαθόν. αὗται μὲνοὖν ἐπὶ μέρους ἀδιόριστοι, [καὶ] διότι οὐ διώρισται πότερον διὰ τὸἢ καθ’ αὑτὰ·ς τιθέασι τὸ ἐν μέρει. διωρισμένας. δὲ ἐπὶ μέρους λέγει τήντε λέγουσαν ῾τὶς μὲν ἡδονὴ ἀγαθόν, τὶς δ’ οὔ’ καὶ τὴν μίαν μόνηνἀγαθὸν καὶ τὴν θεωρητικὴν ἡδονὴν μόνην ἀγαθόν.Οὐσῶν δὴ διαφορῶν τούτων ἐν ταῖς ἐπὶ μέρους, πρῶτον μὲν περὶ τῆςἀδιορίστου ἐπὶ μέρους τὸν λόγον ποιεῖται, καί φησι τὴν τοιαύτην ἐπὶ μέρουςἀνασκευάζεσθαι μὲν μοναχῶς, κατασκευάζεσθαι δὲ διχῶς. τὴν γὰρλέγουσαν ‘τὶς ἡδονὴ ἀγαθόν᾿ ἀνασκευάσαι μόνως ἔστι δείξαντας καθόλουὅτι μηδεμία ἡδονὴ ἀγαθόν· ὁ γὰρ δείξας τινὰ ἡδονὴν μὴ οὖσαν ἀγαθὸνοὐκ ἀνεσκεύακε τὸ τινὰ ἀγαθὸν εἶναι διὰ τὸ δύνασθαι καὶ ταύτην ἀληθῆεἶναι δειχθείσης ἐκείνης. ὁμοίως καὶ τὴν λέγουσαν τινὰ ἡδονὴν μὴ εἶναιἀγαθὸν μόνως ἔστιν ἀνασκευάσαι δείξαντας ὅτι πᾶσα ἡδονὴ ἀγαθόν· οὐδέπωγὰρ ὁ δείξας τινὰ ἡδονὴν ἀγαθὸν ἀνῄρηκε τὸ μὴ εἶναί τινα ἀγαθόν.αὐτὸς δὲ εἰπὼν περὶ τῆς ἐπὶ μέρους ἀποφατικῆς ὅτι διὰ τῆς καθόλουκαταφατικῆς μόνης ἀναιρεῖται, προσέθηκεν ἐὰν γὰρ δείξωμεν ὅτι ἐστίτις ἡδονὴ οὐκ ἀγαθόν, οὔπω ἀναιρεῖται τὸ προκείμενον, οὐκἐπὶ τῆς ἐπὶ μέρους ἀποφατικῆς τοῦτο λέγων, ἀλλὰ περὶ τῆς ἐπὶ μέρουςκαταφατικῆς, περὶ ἧς φθάσας προειρήκει. οὐκέτι δὲ τὸ ὅμοιον παρατίθεταιἐπὶ τῆς ἐπὶ μέρους ἀποφατικῆς, δεικνὺς ὅτι ὑπὸ τῆς ἐπὶ μέρους καταφατικῆςοὐκ ἀναιρεῖται, ὡς γνωρίμου γεγονότος καὶ τούτου διὰ τοῦ εἰρημένουἐπὶ τῆς ἐπὶ μέρους καταφατικῆς. κατασκευάζειν δὲ διχῶς φησιν εἶναι ἑκάτεροντῶν οὕτως ἐπὶ μέρους. καὶ γὰρ καθόλου δείξανιες πᾶσαν ἡδονὴνἀγαθὸν καὶ ἐπὶ μέρους τινὰ ἡδονὴν ἀγαθὸν κατεσκευακότες ἄν εἴημεν τὸἐπὶ μέρους καταφατικόν. ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ἐπὶ μέρους ἀποφατικὸν κατασκευάζοιτοἄν, εἰ δειχθείη μηδεμία ἡδονὴ ἀγαθόν (εἰ γὰρ μηδεμία,τίς), καὶ εἰ τὶς μὴ εἴη ἀγαθόν· ἀμφοτέρως γὰρ γίνεται δεδειγμένον ὅτιτις ἡδονὴ οὐκ ἔστιν ἀγαθόν.2 λαμβάνεται A τὸ] τῶ Α, Ppr. post ἡδονὴν add. ἔφησεν B: ras. 4 lit. P3 τὸ ex τῶ corr. Ρ1 5 καὶ delevi ὅτι Β 6 post ἢ add. τὸ Β ante διωρισμέναςadd. δωρισμένης δὲ τῆς θέσεως (συνθέσεως Β) lemma ΑΒ, superscr.add. Ρ2) 7 τε om. aP 7. 8 καὶ—ἡδονὴν ἀγαθὸν om. a fort. μία μόνη ἡδονὴ—θεωρητικὴ ἡδονὴ μόνη 8 καὶ τὴν—ἀγαθόν om. signo appicto, eui in mrg. nihil respondet,P δὴ ΑΡ: δὲ a: om. B ἐν superscr. B 11 μὲν om. B τὶςἡδονὴ Α· τινὰ ἡδονὴν aBP δείξαντας Η: δείζαντα aBP: δείξαντες Α cf. vs. 1614 ἀνασκεύασε Α: ἀνεσκεύασε a ἀγαθὴν Β 16 δεῖξαν supra scripto τ A 17 postεἶναί τινα add. ἡδονὴν BHZ 20 οὐκ add. Ρ2 (om. C: οὐκ ἀγαθὸν ἢ ἀγαθόν Arist.)οὐκ scripsi: καὶ libri 21 λέγει a: λόγω ω supra compend. manus primae P2) Pἀλλὰ περὶ scripsi: πολλὰ περὶ aABP: ὃ ἐπὶ Z 22 προείρηκεν Α περιτίθεταιΒ 23 ὑπὸ scripsi: ἐπὶ libri 23. 24 ἀποφατικῆς Α 27 ἀγαθὸν priusom. A κατασκευακότες aAP 28. 29 κατασκευάζοιτο aP: ἀνασκευάζοιτο ΑΒ29 ἐπιδειχθείη aP post δειχθείη add. ἄν Β 30 ἡ Α ὅτι aP: εἰ ΑΒp. 120a20 Διωρισμένης δὲ τῆς θέσεως.Εἰ δὲ διωρισμένον εἴη τὸ πρόβλημα, ὃ θέσιν εἶπε, καὶ εἰ εἴη διορισμὸςτοιοῦτος ἐν τῷ προβλήματι, ἐι τὶς μὲν ἡδονὴ ἀγαθόν, τὶς δὲ οὔ(δοκεὶ δέ μοι τὸ ‘τὶς δὲ οὔ’ προστεθεικέναι οὐχ ὡς πάντως ὀφεῖλον ἐν τῇπροτάσει κεῖσθαι, ἀλλ’ ὡς δηλωτικὸν ὂν τοῦ τὴν ἐπὶ μέρους ἀληθῆ εἶναικαθ’ αὑτὴν μόνον ἀλλὰ μὴ διὰ τὴν καθέλου, ὑφ’ ἥν ἐστι, μηδὲ ἀδιορίστως·καὶ γὰρ εἰ εἶεν δύο προτάσεις κείμεναι, οὐκέτι ἡ μία πρότασιςδιχῶς ἀναιρεθήσεται, ἀλλὰ δύο οὖσαι ὑπὸ δύο, ἡ μὲν καταφατικὴ ὑπὸ τὴςκαθόλου ἀποφατικῆς, ἡ δὲ ἀποφατικῆ ὑπὸ τῆς καθόλου καταφατικῆς), διχῶςδή, φησίν, ἐνδέχεται τὴν οὕτω διωρισμένην ἐπὶ μέρους ἀναιρεῖσθαι. καὶγὰρ πάσης ἀγαθῆς δειχθείσης ἀναιρεῖται τὸ τινὰ μὲν εἶναι τινὰ δὲ μή,καὶ εἰ μηδεμία ἐγα|θὸν οὖσα δειχθείη· οὐ γὰρ οἷόν τε μηδεμιᾶς οὔσης 150ἡδονῆς ἀγαθῆς τινὰ μὲν εἶναι ἀγαθὸν τινὰ μή. εἰ δὲ οὕτως ἔχοι ὁ τῆςἐπὶ μέρους διορισμός, εἰ μία μόνη ἡδονὴ ἀγαθόν, τριχῶς ἡ ἀναίρεσις αὐτῆςἔσται. καὶ γὰρ ἂν πᾶσα ἡδονὴ ἠγαθὸν οὖσα δειχθῇ, ἀναιρεῖται τὸ‘μία μόνη’, κἂν μηδεμία· εἰ γὰρ μηδεμία ἀγαθόν, οὐκ ἀληθὲς οὐδὲ τὸ ‘μίαμόνη’· ἀλλὰ κἂν δειχθῶσιν πλείους οὖσαι ἀγαθαί, καὶ οὕτως ἀναιρεῖταιτὸ μίαν μόνην ἀγαθὸν εἶναι. εἰ δὲ ἔτι ἐπὶ πλεῖον ὁ διορισμὸς τοῦ ἐπὶμέρους προβλήματος γένοιτο καὶ ἔχοι οὕτως, εἰ ἡ φρόνησις μόνη τῶν ἀρετῶνἐπιστήμη, τετραχῶς ἡ ἀναίρεσις αὐτῆς ἔστι. καὶ γὰρ ἂν ὅτι πᾶσαἀρετὴ ἐπιστήμη ἐστὶ δειχθῇ, κἂν ὄτι οὐδεμία ἀρετὴ ἐπιστήμα, κἂν ὅτιπρείους, οἷον ἡ δικαιοσύνη (οὐδέτι γὰρ μόνη), κἂν ὅτι ἡ φρόνησις οὐκ ἔστινἐπιστήμη, δῆλον ὅτι ἄλλης τινὸς οὔσης· κἂν γὰρ ἄλλαι τινὲς ὦσιν, αὔτη δὲμή, ἀναιρεῖται τὸ κείμενον. ἀλλὰ καὶ εἰ κείμενον εἴη τρεῖς μόνας τάσδετινὰς ἀρετὰς ἐπιστήμας εἶναι, πενταχὼς ἂν ἀναιρῖτο κατὰ τὸν ὑφηγούμενοντρόπον· καὶ γὰρ διὰ τοῦ ‘πᾶσα’ καὶ διὰ τοῦ ‘οὐδεμία’ καὶ διὰτοῦ ‘πλείους’ καὶ διὰ τοῦ ‘ἐλάττους’ καὶ διὰ τοῦ ‘οὐ καὶ αὗται αἱ τρεῖς αἳἦσαν ὠνομασμέναι ἐν τῷ προβλήματι’. περὶ τούτων καῖ Θεόφραστο ἐπὶτέλει τοῦ Περὶ καταφάσεως δοκεῖ πεποιῆσθαι λόγον.2 εἰ alterum om. P ante διορ. add. ὁ aP 4 προστεθεικέναι Brandis Schol. p. 277b24:προστέθεικεν aP2: προστέθηκεν AP1: προσέθηκεν B ὡς πάντως] ἁπλῶς Β τῆ superscr.B 5 ὂν A: οὐ aP: om. B τοῦ aBP2: om. AP1 5. 6 ἀληθῆ εἶναι καθ’αὑτὴν A: καθ’ αὑτὴν μὴ εἶναι ἀληθῆ B: μὴ εἶναι καθ’ αὑτὴν (ras. 8 lit. P) ἀληθῆ aP6 ἀλλὰ μὴ scripsi (i. e. μὴ, quod ante εἶναι collocant aBP, transposui): ἀλλ’ οὐ A: ἀλλὰaBP 6. 7 μὴ ἀδιορίστως δὲ Α 9 ἀποφατικῆς—καταφατικῆς scripsi: καταφατικῆς-ἀποφατικῆς libri 13 εἶναι ἀγαθὴν aP δὲ prius om. A ἔχοι P: ἔχει aAB15 καὶ γὰρ ἂν AB: κἂν γὰρ aP δειχθείη B ἀνῄρηται aP 16 εἰ aP: κἂνΑΒ 17 ἀγαθαὶ Β: ἀγαθὸν aAP 18 ante μίαν add. τὴν Α ἀγαθὸν P: ἀγαθνaAB πλεῖον aP: πλειώ ΑΒ 19 ἔχει Β ἀρετῶν ΑΒ: αἱρετῶν aP 22 ἡ alterumadd. P2 23 οὔσης] ἐπιστήμης Α 23. 24 αὗται μὴ ἀναιρεῖται δὲ Α 25 ἂνom. A 25. 26 an ὑφηγημένον? 26. 27 διὰ τοῦ] τοὺς Α 27 διὰ τοῦ οὐ scripsi:δι’ αὐτοῦ (restituit P2) οὗ libri καὶ tertium et αἳ om. A 28 εἰσὶν Β 29 anteτέλει add. τῶ Α παρὰ Β περὶ—καθάπερ ἐν (p. 209,2), infimi versus verba, perieruntin P λόγον A: om. aBp. 120a32 Χρήσιμον δὲ καὶ τὸ ἐπιβλέπειν ἐπὶ τὰ καθ’ ἕκαστα,ἐν οἷς ὑπάρχειν τιὴ μὴ εἴρηται, καθάπερ ἐν τοῖς καθόλου προβλήμασιν.῾Ως ἐν τῷ δευτέρῳ ἠξίου περὶ τῶν καθόλου προβλημάτων τεθέντοςτοῦ προβλήματος ἐπιβλέπειν ἐπὶ τὰ καθ’ ἕκαστα ἡ τὰ ὑπὸ τὸ καθόλου,καὶ εἰ μὲν μηδενὶ εὑρίσκοιτο ὑπάρχον τὸ τιθέμενον καθόλου ὑπάρχεινπολλὰ τῶν ὑπ’ αὐτὸ προενέγκασιν, καθόλου λαμβάνειν ὅτι μηδενὶ ὑπάρχει,ἢ ἐὰν πολλοῖς φαίνηται ὑπάρχον, τιθέναι ὅτι πᾶσιν ἢ φέρειν ἔνστασινἐπὶ τίνος οὐχ οὕτως, οὕτως φησὶ δεῖν ποιεῖν καὶ ἐπὶ τῶν ἐν μέρειπροβλημάτων· τοῦτο γὰρ εἶπε διὰ τοῦ ἐν οἷς ὑπάρχειν τι ἢ μὴ εἴρηται.ἐὰν γὰρ ᾖ κείμενον ὅτι τις ἡδονὴ ἀγαθόν, χρὴ ἐπιβλέπειν ἐπὶ τὰςἐν μέρει ἡδονάς, ὥσπερ καὶ εἰ ἦν κείμενον καθόλου ὅτι πᾶσα ἡδονὴ ἀγαθόν·κἀν μὲν εὑρίσκηται ἐν τῇ τοιαύτῃ ἐπιβλέψει τις ἡδονὴ οὖσα ἀγαθόν,δεδειγμένον ἂν εἴη τὸ προκείμενον· ἐὰν δὲ ἐπὶ πολλῶν μὴ οὕτωςἔχον εὑρίσκηται, τὸ καθόλου ἀξιώσομεν, τὸ μηδεμίαν εἶναι ἀγαθόν. οὕτωςδὲ ἐσόμεθα καὶ τὸ προκείμενον ἐπὶ μέρους ὂν ἀνεσκευακότες, ὥστε καὶτοῦτο κοινὸν τοῖς ἐπὶ μέρους προβλήμασιν.p. 120a 34 Ἔτι δὲ ἐν τοῖς γένεσιν ἐπιβλεπτέον διαιροῦντα κατ’εἴδη μέχρι τῶν ἀτόμων, καθάπερ εἴρηται πρότερον.Ἦν καὶ τοῦτο ἐπὶ τῶν καθόλου προβλημάτων εἰρημένον ἐν τῷ δευτέρῳ,ὅτι, ἐν οἷς προβλήμασιν γενικόν· τι εἴληπται, χρὴ τὴν διαίρεσιν αὐτοῦεἰς τὰ εἴδη ποιεῖσθαι καὶ πάλιν εἰς τὰ ὑπὸ τὰ εἴδη καὶ μέχρι τῶνἀτόμων ἐπισκοπεῖν, εἰ ἑκάστῳ αὐτῶν ὑπάρχει τὸ τῷ γένει ἐν τῷ προβλήματιτεθὲν ὑπάρχειν. εἰ γὰρ εἴη πρόβλημα πότερόν ἐστι τῶν ἀντικειμένωνἡ αὐτὴ ἐπιστήμη ἢ οὔ, ἐπεὶ τὰ ἀντικείμενα πλεοναχῶς, ἠξίου ἕκαστοναὐτῶν ἰδία λαμβάνειν, εἶτα τὰ ὑπὸ ἕκαστον αὐτῶν ἰδία καὶ ἐπισκοπεῖν εἰἐφ’ ἑκάστου αὐτῶν ἡ αὐτὴ ἐπιστήμη· χρήσιμον γὰρ τοῦτο καὶ πρὸς ἀνασκευὴνκαὶ πρὸς κατασκευήν. ὡς δὴ ἐπὶ τῶν καθόλου, οὕτως φησὶ δεῖνποιεῖν καὶ ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα προβλημάτων, ὅταν τι γενικὸν ἐν αὐτοῖςᾖ. οἷον εἰ εἴη τὸ πρόβλημα εἴ τινων ἀντικειμένων ἡ αὐτὴ ἐπιστήμη, διαιρετέονὁμοίως τὰ ἀντικείμενα καὶ ἐφ’ ἕκαστον ἐπιβλεπτέον, αὐτό τε καὶ2 ὑπάρχει Α 4 ἐν τῷ δευτέρῳ] c. 2 p. 109 b 26 —29 5 ἐπιβλέπων, om. ἐπὶlac. rel. P ἕκαστον a ἡ τὰ ὑπὸ in ras. 5—6 lit. P2 7 τινὰ τῶναὐτὰ Β ὑπάρχειν aA 9 τίνων Β οὕτως aitenun BZ: τοῦτο H: om.aAP δεῖ Β 12 εἰ add. P2 15 ἔχον om. Β 16 δὲ] οὖν Bὂν ἐπὶ μέρους aP ἀνασκευακότες aAP 19 post εἴρηται add. καὶ Β20 περὶ Α ἐν τῷ δευτέρῳ] c. 2 p. 109b 13 sq. 23 ἐπισκοπεῖ A 24. 25 τῶνἀναγκαίων αὕτη ἡ Β 26 ἴδια (ante καὶ) libri 27 post χρήσιμον add. μὲν aBP28 πρὸς aP: om. ΑΒ 31 post καὶ prius ras. 3 lit. P ὑποβλεπτέον Β τεscripsi: γε aAP: δὲ Βτὰ ὑπ’ αὐτό· κἂν μὲν ἐπὶ πολλῶν φαίνηται οὕτως ἔχον , κατασκευάζειντὸ πρόβλημα ὡς καθόλου πᾶσιν ὑπάρχοντος τοῦ τινὶ αὐτῶν ὑπάρχειν κειμένου·ἄν δὲ ἐπὶ πολλῶν μὴ οὕτως ἔχον εὑρίσκηται, ἀπὸ τούτων ὀρμωμένουςἀξιωτέον πάλιν ὅτι οὐδενί. καὶ οὕτως ἀνασκευαστέον τὸ ἐπὶ μέρουςκαταφατικὸν πρόβλημα. ὁμοίως, κἄν λέγῃ τις τινὰ ἀρετὴν ἐπιστήμηνεἶναι, διαιρετέον τὰς ἀρειάς, πρῶτον μὲν εἰς τὰς λογικὰς καὶ τὰς ἠθικάς,εἶτα πάλιν τὰς λογικὰς ἰδίᾳ καὶ τὰς ἠθικὰς καθ’ αὑτάς, δεικνύντας ἐπὶ τῶνἀεὶ προχειριζομένων ὅτι μὴ ἐπιστῆμαι, τὸ καθόλου λαμβάνειν, ὅτι μηδεμία,καὶ οὕτως ἀνασκευάζειν τινὰ εἶναι ἐπιστήμην. ἔστι δὲ οὐ πολὺ διαφέρωνοὗτος τοῦ πρὸ αὐτοῦ, πλὴν ὅτι οὗτος μὲν τοῦ γένους τὴν | διαίρεσιν 151εἰς εἴδη πρῶτον ἠξίου ποιεῖσθαι, εἶθ’ οὕτως ἐπὶ τὰ ὑπὸ τὰ εἴδη τῇτάξει προϊόντας ἐπὶ τὰ καθ’ ἕκαστα ἔρχεσθαι, ὁ δὲ πρὸ τούτου, εἰ καὶ μὴγένος ἦν τὸ λαμβανόμενον, κοινὸν δέ τι, ἠξίου ἐπιβλέπειν εὐθὺς ἐπὶ τὰὑπ’ αὐτὸ ἄτομα.p. 120a 38 Ἔτι ἐφ’ ὧν ἔστιν ἢ εἴδει ἢ ἀριθμῷ διορίσαι τὸ συμ-βεβηκός.Εἰπὼν δὲ δεῖν διαιρεῖν τὸν ὑποκείμενον ὅρον ἐν τοῖς προβλήμασιτοῖς ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος ὁμοίως ἔν τε τοῖς καθόλου καὶ τοῖς ἐνμέρει, καὶ ἐὰν ᾖ γενικόν, εἰς τὰ εἴδη ἕως τῶν ἀτόμων, νῦν λέγει περὶτοῦ κατηγορουμένου καὶ συμβεβηκέναι λεγομένου <ὃ> καὶ αὐτὸ εἶπεντῶν καθόλου. καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἐπὶ μέρους, ἐφ’ ὧν οἷόν τέ ἐστι, δεῖνφησι καὶ τοῦτον διαιρεῖν καὶ ὁρίζειν ἢ κατ’ εἶδος ἢ κατ’ ἀριθμὸν καὶὁρᾶν εἴ τι τῶν ἐκ τῆς διαιρέσεως ὑπάρχει τῷ ὑποκειμένῳ· ἂν μὲν γὰρὑπάρχον εὑρίσκηταί τι αὐτῶν τῷ ὑποκειμένῳ, κατεσκευασμένον ἔσται τὸπρόβλημα ἐπὶ μέρους ὄν, εἰ δὲ μηδὲν εὑρίσκοιτο, ἀνεσκευασμένον. οἷον εἰζητοῖτο πότερον ὁ χρόνος κινεῖται ἢ οὔ, ἐπεὶ ἡ κίνησις πολλαχῶς λέγεται,διαιρετέον καὶ ληπτέον τὰ εἴδη τῆς κινήσεως. ἐπεὶ τοίνυν πᾶσα κίνησις ἢκατὰ τόπον ἐστὶν ἢ κατὰ ποσὸν ἡ κατὰ ποιότητα, ἑκάστην τῶν κινήσεωνληπτέον καὶ ζητητέον εἰ κατά τινα αὐτῶν οἷόν τε κινεῖσθαι τὸν χρόνον.καὶ εἰ φαίνοιτο μήτε· κατὰ τόπον κινούμενος (οὐ γὰρ ἀλλάσσει τόπον·γὰρ τὸ μὴ ὑπομένον οἷόν τε ἀλλάσσειν τόπον;), ἀλλὰ μηδὲ κατὰ μέγεθος1 κατασκευάζει Α 2 πᾶσιν ὑπάρχοντα A 4 πάλιν ἀξιωτέον B 5 τινὰ ΑΒ:τὴν aP 7 λογικὰς—ἠθικὰς Β: λογικὰς—λογικὰς Α· ἠθικὰς—λογικὰς aPante καθ ras. —3 lit. P 8 ἐπιστήμη Β 10 πρὸ add. Ρ2 11 πρῶτονεἰς εἴδη Α ὑπὸ τὰ om. aP 12 προέρχεσθαι Β 17 εἰπὼν δὲ AB: ἀνωτέρωεἰπὼν a et in ras. 8 lit. Ρ2: εἰπὼν 11 τὸν ὅρον τὸν ὑποκείμενον Β 18 τοῖς (anteἀπὸ) om. Α 18. 19 ἐν τοῖς ἐπὶ μέρους Η 19 ἂν aP γενικὸν Α: γενικῶς Β:γενικὸς aP (comp. ὃς in ras. Ρ2) ἕως] ὡς Α περὶ] ἐπὶ Β 20 ὃ addidiεἶπεν] II 3 22 τούτων Α διορίζειν Β 23 εἶ τι] ἐπὶ Β ἐκ τῆς] ἑκάστηςΒ, Ppr. ὑπάρχειν Β 24 τοῦ ὑποκειμένου Α 25 εὑρίσκηται Α 26 πολλαχῶςom. Β 28 ἢ κατὰ ποσὸν om. Α 31 μὴ om. Α post μέγεθος repetitὑπομένον οἷόν τε ἀλλάσσειν τόπον aABP: om. Z(ὑπομένοντος γὰρ καὶ ἡ κατὰ ποσὸν κίνησις), μήτε κατὰ ποιότητακατ’ ἄλλο τι κινήσεως εἶδος, ἀνασκευάζοιτο ἄν τὸ τὸν χρόνον κινεῖσθαι.εἰ δὲ ζητοῖτο εἰ κίνησις ὁ χρόνος, γενικὸν ἂν τὸ πρόβλημα γίνοιτο. δεικνύοιτοδ’ ἄν ὅτι μή ἐστιν κίνησις, ὅτι μήτε τοπική ἐστι μήτε ἀλλοιωτικὴμήτε κατὰ ποσόν· εἰ γάρ τις τούτων ἦν, πᾶν ἄν τὸ ἐν χρόνῳ ὂν ἐν κινήσειτούτων τινὶ ἦν τῇ αὐτῇ τε καὶ συνεχεῖ. ὁμοίως ὁ λόγος καὶ ἐπὶψυχῆς, εἰ ζητοῖτο πότερον κινεῖται ἢ οὔ. ἀλλὰ καὶ εἰ ζητοῖτο πότερον ἡψυχή τις ἀριθμός ἐστιν ἡ οὔ, ἐπεὶ πᾶς ἀριθμὸς ἢ περιττὸς ἢ ἄρτιος, ἂνἡ ψυχὴ μήτε περιττὸς ἀριθμὸς ᾖ μήτε ἄρτιος, οὐδ’ ἄν ἀριθμὸς εἴη. καὶαὕτη μὲν κατὰ εἴδη γενικώτερα ἡ διαίρεσις· κατὰ δὲ ἄτομα <ἂν> εἴη, εἰδιαιροῦντες πάλιν ἑκάτερον τούτων εἰς τοὺς ὑπ’ αὐτοὺς ἀριθμοὺς δεικνύοιμεν.εἰ μὲν γὰρ ἄρτιος, ἢ δύο ἔσται ἢ τέσσαρα ἢ ἓξ ἢ ὀκτὼ ἢδέκα, εἰ δὲ περιττός, ἡ τρία ἢ πέντε ἢ ἑπτὰ ἢ ἐννέα· ὧν ἀριθμῶν λέγειντινὰ τὴν ψυχὴν εἶναι ἄτοπον· οὔτε ἄρα περιττὸς ἀριθμὸς οὔτε ἄρτιος ἡψυχή· εἰ δὲ μὴ τούτων τις, οὐδὲ ἀριθμὸς ὅλως. δοκεῖ μέντοι αὐτὸςδιὰ τῶν παραδειγμάτων τῶν καθόλου προβλημάτων ἀλλ’ οὐ τῶν ἐπὶ μέρουςἔτι μνημονεύειν. |1 aute ποσὸν add. τὸ aAP 3 εἰ δὲ aAP δὲ superscr. P): καὶ εἰ Β γίνοιτοBPZ: γένοιτο aA 4 δ’—κίνησις, initium paginae, periit in P ὅτι altenun superscr.Β μήτε prius om. Α ἐστι om. a 5 ante κατὰ add. ἡ Βἧ Β 6 ὁμοίως ὁ corr. ex ὅμοιος Ρ2 καὶ alterum aP: om. ΑΒ 7 κινοῖτο Α8 ἀριθμός τις Β 9 μήτε prius ΑΒ: μὴ aP ᾖ aP: εἴη ΑΒ μήτε ἄρτιος postπεριττὸς transposuit B 9. 10 καὶ—εἴη εἰ om. Α 10 ἂν addidi εἴη om. Βεἰ superscr. P 11 post διαιροῦντες add. δὲ Α αὐτοῦ Β ἀριθμητοὺς Α12 γὰρ om. Β 13. 14 τινα τὴν ψυχὴν λέγειν Α 14 εἶναι om. aP 14. 15 εἶναι—ἡ ψυχή iterat Β 15 οὔτε A 17 ΤΕΛΟΣ TOY Γ subscr. aΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΑΦΡΟΔΙΣΙΕΩΣ ΕΙΣ ΤΟ ΤΕΤΑΡΤΟΝ ΤΗΣ ΤΗΟΠΙΚΗΣΑΡΙΣΤΟΤΕΛΓΣ ΠΡΑΓΜΑΤΕΙΑΣτὰ γενικὰ προβλήματα, ἐπεὶ μετὰ τὸ συμβεβηκὸς κοινότερον τῶν ἄλλων τὸγένος. τὸ μὲν γὰρ συμβεβηκὸς κοινότατόν τε καὶ ἁπλούστατον τῶν προβλημάτων·ἐν γὰρ ὑπάρξει μόνῃ τούτῳ τὸ εἶναι· ταῦτα δέ, τὸ γένος καὶτὸ ἴδιον καὶ ὁ ὁρισμός, ἐν ποιᾷ ὑπάρξει πάντα. οὐ γὰρ αὔταρκες τὸ μόνονὑπάρχειν πρὸς τὸ ἢ ὡς γένος ἢ ὡς ἴδιον ἢ ὡς ὅρον ὑπάρχειν, ὥσπερ ἦναὔταρκες ἐπὶ τοῦ συμβεβηκότος, ἀλλὰ δεῖ καὶ τὸν οἰκεῖον τρόπον τῆς ὑπάρξεωςἑκάστου αὐτῶν ἐν τῇ κατασκευῇ δείκνυσθαι· οἰκειότητα γάρ τινα τὰοὕτως ὑπάρχειν λεγόμενα πρὸς τὰ ὑποκείμενα ἔχει. ἀλλὰ τὸ μὲν γένοςκοινότερον· κατὰ πλειόνων γὰρ τὸ γένος· τὸ δὲ ἴδιον καὶ ὁ ὁρισμὸς οὐκατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων κατὰ τὸ εἶδός ἐστιν ἀλλὰ προσεχῶν μιᾷτινι φύσει. ὥστε, ἐπεὶ τὰ κοινὰ τῶν ἰδίων πρῶτα, κοινότερον δὲ τὸ γένοςἐκείνων, εἰκότως πρῶτον τοὺς πρὸς τὰ ἀπὸ τοὐ γένους προβλήματα τόπουςπαραδίδωσι. συντάσσει δὲ τοῖς ἀπὸ τοὐ γένους προβλήμασι καὶ τὰ ἀπὸτῶν διαφορῶν, ὡς εἶπε καὶ ἐν τῷ πρώτῳ, διὰ τὸ τὴν διαφορὰν οὖσαν ἐντῇ οὐσίᾳ τοῦ πράγματος, οὗ ἐστι διαφορά, ὥσπερ καὶ τὸ γένος κοινὴν καὶαὐτὴν εἶναι καὶ ἐπὶ πλεῖον ὁμοίως τῷ γένει. ὑπάγοιτο δ’ ἂν τοῖς γενικοῖςπροβλήμασι καὶ τὰ ἀπὸ τῶν εἰδῶν προβλήματα, εἴ τινα εἴη, ἐπεὶ καὶτὸ εἶδος κατὰ πλειόνων τε καὶ ἐν τῷ τί ἐστι.p. 120b12 Μετὰ δὲ ταῦτα περὶ τῶν πρὸς τὸ γένος καὶ τὸἐπισκεπτέον.Μετὰ τοὺς πρὸς τὸ συμβεβηκὸς τόπους δεῖν φησι περὶ τῶν πρὸς τὸγένος καὶ τὸ ἴδιον ἐπισκέψασθαι τόπων. καὶ διὰ τί περὶ τούτων πρῶτον,ὕστερον δὲ περὶ τῶν πρὸς τὸν ὁρισμόν, προσέθηκε τὸ ἔστι δὲ ταῦτα στοιχεῖατῶν πρὸς τοὺς ὅρους· οἱ γὰρ τόποι, δι’ ὧν πρὸς τὸ γένος καὶτὸ ἴδιον ἐπιχειροῦμεν ἢ κατασκευάζοντες ἢ ἀνασκευάζοντες, στοιχεῖα καἴἀρχαί εἰσι τῶν πρὸς τοὺς ὁρισμοὺς ἐπιχειρημάτων. ἐπεὶ γὰρ δεῖ τὸν ὁρισμὸνμὴ μόνον τὸ γένος ἔχειν ἐν αὑτῷ ἀλλὰ καὶ ἴδιον εἶναι τοῦ πράγματος,οἵ τε τῶν γενῶν κατασκευαστικοὶ καὶ τῶν ἰδίων τόποι συντελοῖενἂν καὶ πρὸς τὴν τῶν ὁρισμῶν κατασκευήν· ὁ γὰρ δείξας, ὅτι καὶ τὸ ἀποδοθὲνἐν τῷ λόγῳ γένος καὶ ὁ λόγος ἴδιος τοῦ πράγματος, εἴη ἄν καὶ ὅτιὁρισμός ἐστιν ὁ ἀποδεδομένος λόγος δεδειχώς. ἀλλὰ καὶ οἱ τῶν γενῶν τεκαὶ τῶν ἰδίων ἀνασκευαστικοὶ τόποι καὶ πρὸς τὴν τῶν ὁρισμῶν ἀνασκευὴν1 τὸ alterum om. Β 2 τε om. aP 3 ante γένος add. τε aP 4 ποία aP1(corr. P2) post ποιὰ add. μὲν aAP: om. Β 8 ὑπάρχειν om. Β 9 γὰρ πλειόνωνA 10 προσεχῶν scripsi: προσεχεῖ aAP2 et post μιᾷ B: προσέχει P1: προσεχῶς Η11 δὲ om. Β 12 τοὺς in ras. P2 πρὸς τὰ superscr. Β 13 τὰ ΑΒ: τὸ aP14 ἐν τῷ πρώτῳ] c. 4 p. 101 b 18 15 κοινὸν Α 21 post φησι add. καὶ A 22 πρότερονΒ 23 περὶ τῶν aP2: τῶν AP1: τὰ Β τὸ aAP: ἐν τῶ B: conicio τῷ. anteδιὰ τί addere maiit δείξων Diels 24 οἱ τόποι γὰρ Β 25 ἡ prius om. Βἀνασκευάζοντες ἡ κατασκευάζοντες B 26 ἐπιχειρήσεων aP ἐπειδὴ Β 27 μὴμόνον superscr. P3 ἑαυτὼ Α 29 καὶ alterum Α: κατὰ aP: om. Β 30 καὶ alterumΑΒ: om. aP 32 τῶν prius om. a: οἱ τῶν Pχρήσιμοι· ὁ γὰρ δείξας, ὅτι μὴ γένος τὸ ὡς γένος ἀποδοθὲν ἐν τῷ | λόγῳ, 153ἀνῄρηκε καὶ τὸ ὁρισμὸν αὐτὸν εἶναι· ὁμοίως καὶ ὁ δείξας ὅτι μὴ ἴδιον.καθ’ ὃ δὴ συμβάλλονται οἱ πρὸς τὸ γένος καὶ τὸ ἴδιον τόποι καὶ πρὸς τὰὁρικὰ προβλήματα καί εἰσιν ἀρχαὶ τῆς τε κατασκευῆς τῶν ὁρισμῶν καὶτῆς ἀνασκευῆς, ἐπειδὴ καὶ τὸ γένος καὶ τὸ ἴδιον στοιχεῖα τῶν ὁρισμῶνδεῖ γὰρ καὶ ταῦτα τὸν ὁρισμὸν ἔχειν), εἰκότως ἄν καὶ οὗτοι στοιχεῖα λέγοιντοτῶν πρὸς τοὺς ὁρισμοὺς τόπων· καὶ ἐπεὶ τὰ στοιχεῖα πρῶτα τούτωνὧν ἐστι στοιχεῖα, εἶεν ἄν καὶ οἱ πρὸς ταῦτα τόποι πρῶτοι οἱ πρὸςτὰ γένη]. αὐτῶν δὲ τούτων πάλιν πρῶτοι οἱ πρὸς τὰ γένη, ἐπειδὴ καὶ τὸγένος τοῦ ἰδίου κοινότερον, ὡς εἶπον. λέγει δὲ ὀλιγάκις περὶ τῶν ἀπὸγένους καὶ ἰδίου καὶ ὁρισμοῦ προβλημάτων γίνεσθαι τὸν λόγον τοῖς διαλεκτικοῖς·τὰ γὰρ πλεῖστα τῶν διαλεκτικῶν προβλημάτων περὶ συμβεβηκότοςτινὸς τὴν ζήτησ.ιν ἔχει. ζητεῖται γὰρ ἐν τοῖς πλείστοις τῶν διαλεκτικῶνπροβλημάτων τὰ τοιαῦτα, οἷον εἰ αἱρετὸν τὸ γαμεῖν ἢ τὸ πολιτεύεσθαι,εἰ ἀγαθὸν ὁ πλοῦτος ἢ ἡ ὑγεία· τὰ δὲ περὶ τῶν γενῶν τε καὶτῶν ἰδίων καὶ τῶν ὁρισμῶν προβλήματα ἀκριβεστέρας ἢ κατὰ διαλεκτικὴνμεθόδου χρῄζει καὶ ἐπιστημονικωτέρας.p. 120b15 Ἐὰν δὴ τεθῇ γένος τινὸς τῶν.Ὁ πρῶτος τῶν πρὸς τὸ γένος τόπων παραδιδόμενος τοιοῦτός ἐστιν·ἐπεὶ τὸ γένος κατὰ πάντων τῶν ὁμοειδῶν ὁμοίως κατηγορεῖται, φησὶ δεῖν,ὅταν ἀποδοθῇ τί τινος ὡς γένος, ἐπιβλέπειν ἐπὶ πάντα τὰ συγγενῆ, τοῦτ’ἔστι τὰ τῆς αὐτῆς φύσεως καὶ ὑπὸ τὸ αὐτὸ ἀποδεδομένα γένος, ὡς ἐποιοῦμενκαὶ ἐπὶ τοῦ συμβεβηκότος· καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότοςπροβλημάτων ἠξίου ἐπιβλέπειν ἐπὶ πάντα τὰ τῆς αὐτῆς φύσεως ὄντα.ἀλλ’ ἐπ’ ἐκείνου μὲν ἦν αὔταρκες εἰς κατασκευὴν τοὐ προβλήματος τὸ κἄνἑνὶ ἐξ αὐτῶν εὑρεῖν ὑπάρχον τὸ τιθέμενον ὡς συμβεβηκός, εἰ μὴ καθόλου τὸπρόβλημα ἦν καὶ ἀνασκευάζειν πάλιν, εἰ μηδενὶ ὑπῆρχεν]· ἐπὶ δὲ τοῦγένους, εἰ μὴ πᾶσιν ὑπάρχει τοῖς ὁμοειδέσι τῷ προκειμένῳ τὸ ἀποδεδομένονγένος, οὐχ οἷόν τε γένος αὐτὸ εἶναι, κἄν ὑπάρχῃ τισί. δεικνύοι τιςἄν οὕτως τῆς ἡδονῆς μὴ ὂν γένος τὸ ἀγαθόν, ὅτι μὴ πάσῃ ὑπάρχει· οὐ1 γένος pvius BP: τὸ γένος Α: γένει a 2 τὸ] τὸν a 3 δὴ ora. B συμβάλονταιΑ 4 ὁρικὰ aP: ὁριστικὰ ΑΒ post ὁρικὰ add. καὶ a 6 καὶ prius om. Β7 τόπους a 8. 9 οἱ (om. aBP) πρὸς τὰ γένη illata a librario ad alteram πρῶτοι aberrantedelevi 9 αὐτῶν—γένη om. Β ἐπεὶ Α 10 εἶπον (scil. p. 295,8 sq.) Α: εἶπενaBP 11 γενέσθαι Β 12 περὶ—14 προβλημάτων om. Β 14 γαμεῖν aP: γῆμαι ΑΒ15 εἰ AB: ἢ aP ἡ om. A: superscr. Β τε om. Α 16 τῶν prius om. A 17 μέθοδονΑ 18 ἄν Β Arist. post γένος add. τι Α 19 ἀποδιδόμενος Β: om. Z20 ὁμοιοειδῶν Α 21 τί Α: cm. aBP ὡς γένος τινὸς Β τὰ συγγενῆ πάντα Α22 καὶ om. A τὸ ΑΒ: τοῦτο aP 24 ἠξίου] II 2 p. 109b13; 13; III 6 p.25 ἦν om. aP post εἰς add. τὴν B 26 ἓν B εὑρεῖν om. AH ὑπάρχειν Η:compend. Α μὴ scripsi: μὲν aBP: om. Α 27 καὶ—ὐπῆρχεν delevi 28 ὑπάρχονa: compend. P 29 δεικνύῃ Β 30 πᾶσιν Α, Bpr. ὑπάρχῃ ΑΒγὰρ ἀγαθὸν αἱ τῶν ἀκολάστων ἡδοναί. οὕτως καὶ Πλατῶν ἐπεχείρησενἐν Φιλήβῳ λαβὼν ‘‘ἥδεσθαι μὲν τὸν ἀκολασταίνοντα, ἥδεσθαι δὲ καὶ τὸνσωφρονοῦντα, ἥδεσθαι δ’ αὖ καὶ τὸν ἀνοηταίνοντα καὶ ἀνοήτων δοξῶν καὶἐλπίδων μεστόν”· οἷς ἐπήνεγκεν ὅτι ἀνόητος ἄν φαίνοιτο ἐνδίκως ὁ ἀνομοίουςαὐτὰς οὕτως ἑαυταῖς οὔσας εἰς ἓν γένος συνάγων τὸ ἀγαθόν. οὕτωνδεικνύοιτο ἄν καὶ τῆς ἀρετῆς μὴ ὂν γένος ἡ ἐπιστήμη· ἡ μὲν γὰρἐπιστήμη τῶν ἀναγκαίων τε καὶ ἀιδίων καὶ μὴ ἐνδεχομένων ἄλλως εἶναι,τῶν δὲ ἀρετῶν τὴν μὲν σοφίαν τοιαύτην εἶναι, τὴν δὲ φρόνησιν καὶ τὰςἠθικὰς λεγομένας ἀρετὰς περὶ τὰ ἐνδεχόμενα καὶ ἄλλως ἔχειν συνίατασθαι.ἔστι δὲ ὁ τόπος πρὸς ἀνασκευὴν χρήσιμος· οὔπω γάρ, εἰ πᾶσινὑπάρχει τοῖς ὁμοειδέσιν, ἀνάγκη αὐτὸ γένος εἶναι· δεῖ γὰρ πρὸς τούτῳ καὶἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖσθαι αὐτό.p. 120b21 Ἔτι εἰ μὴ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται.Ὥσπερ ἐπὶ τοῦ συμβεβηκότος ἔλεγε δεῖν ἐπισκοπεῖν “εἰ τὸ κατ’ ἄλλοντινὰ τρόπον ὑπάρχον ὡς συμβεβηκὸς ἀποδέδωκεν” ὁ γὰρ λέγων τῷ λευκῷσυμβεβηκέναι τὸ χρῶμα ἢ τὸ λευκὸν κεχρῶσθαι οὐχ ὑγιῶς ἀπεδίδου· τὸγὰρ ὡς γένος ὑπάρχον συμβεβηκέναι ἔλεγεν), οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ γένουςφησὶ δεῖν ἐξετάζειν μὴ τὸ συμβεβηκὸς ὡς γένος ἀποδέδωκεν· δύναται γάρτι πᾶσι μὲν τοῖς ὁμοειδέσιν ὑπάρχειν, μὴ ὡς γένος δὲ ἀλλ’ ὡς συμβεβηκός.ἔστι δὲ οἰκεῖον τοῦ γένους ὡσπεροῦν καὶ τοῦ εἴδους τὸ ἐν τῷ τί ἐστικατηγορεῖσθαι· ἂν δὴ τὸ ἀποδεδομένον μὴ οὕτως κατηγορῆται, δεικνύοιτ’ἄν ὅτι μή ἐστι γένος. οὕτως δειχθήσεται μήτε τὸ λευκὸν γένος ὂν τῆςχιόνος μήτε ἡ κίνησις ἢ ἡ αὐτοκινησία τῆς ψυχῆς, ὡς δοκεῖ Πλάτωνι·οὔτε γὰρ τῆς χιόνος ἐν τῷ τί ἐστι τὸ λευκόν οὐ γάρ ἐστιν ἡ χιὼν ὅπερλευκόν), ὁμοίως δὲ οὐδὲ τῆς ψυχῆς ἡ αὐτοκινησία· οὔτε γὰρ ὁ τοῦ λευκοῦὁρισμὸς κατὰ τῆς χιόνος ἐν τῷ τί ἐστιν οὔτε ὁ τῆς κινήσεως κατὰ τῆςψυχῆς. εἰ γὰρ ἡ χιὼν ὅπερ λευκόν, τὸ δὲ λευκὸν ὅπερ χρῶμα, τὸ δὲχρῶμα ὅπερ ποιότης, ἔσται ἡ χιὼν ὅπερ ποιότης· ὅταν γὰρ ἕτερον καθ’ἑτέρου κατηγορῆται ὡς καθ’ ὑποκειμένου, ὅσα κατὰ τοῦ κατηγορουμένουλέγεται, τοσαῦτα καὶ κατὰ τοῦ ὑποκειμένου ῥηθήσεται· καθ’ ὑποκειμένου δὲ2 ἐν Φιλήβῳ] c. 3 p. 12 D memoriter citat δὲ om. Β post καὶ add. εἰς Α3 δ’ αὖ] δὲ Β 4. 5 ὁ ἀνομοίους Η: ἀνομοίας aAP: ἀνομίας Β 5 αὐτὰς om. Βαὑταῖς aP γένος ἓν A 6. 7 fort. 003E; τὴν μὲν ἡ μὲν evan., sed spatiummaius videtur in A) γὰρ] ἐπιστήμην—x003E; εἶναι 7 ἀιδίων καὶ om. Β7 et 9 ἄλλης A 8 τοιαύτην Β et, ut videtur, Α, in quo τὴν εἶναι τὴν peiicrunt:τοιοῦτον aP 10 οὔπω Z: οὕτω aBP: evan. Α post εἰ (evan. A) add. μὴ Β:fort. εἶ τι 11 γὰρ] δὲ Β 13 ἔτι ΑΒ (AB, corr. u): εἶτα aP Arist.14 ἔλεγε] II 2 p. 109 a 34 22 γένος prius ABP: λέγε a post γένος prius add.οὗ Α 23 μήτε om. B ἢ add. P2 ἡ alterum om. Β Πλάτωνι] Phaedr.c. 24 p. 245 C—E 24 τὸ om. Α ἐστιν om. aP 25 οὑδὲ ora.27 δὲ alterum om. Α 28 έστιν aP 29. 30 τοῦ ὑποκειμένου—τοῦ κατηγορουμένουa 30 τοσαῦτα B; ταῦτα aAP καθ’ ὑποκειμένου δὲ] κατηγορούμενα γὰρ Βτὰ ἐν τῷ τί ἐστι λεγόμενά τινος κατηγορεῖται αὐτῷ. ὁμοίως δὲ καὶ 154εἰ ἡ ψυχὴ ὅπερ αὐτοκινησία, ἡ δὲ αὐτοκινησία ὅπερ κίνησις, ἡ δὲ κίνησιςἀτελὴς ἐνέργεια, ἔσται ἡ ψυχὴ ἀτελὴς ἐνέργεια. ὅτι δὲ μὴ γένος ἡ αὐτοκινησίατῆς ψυχῆς, δεικνύοιτ’ ἄν καὶ ἐκ τούτου· εἰ ἡ αὐτοκινησία γένοςτῆς ψυχῆς, δεῖ αὐτὴν καὶ κατ’ ἄλλων τινῶν ὡς εἰδῶν κατηγορεῖσθαι ἀντιδιῃρημένωντῇ ψυχῇ ὡντινωνοῦν. οὐ μὴν κατὰ τοῦτο νῦν ὅτι μὴ γένοςδείκνυσιν, ἀλλ’ ὅτι μὴ ἐν τῷ τί ἐστιν· ἄλλος γὰρ οὗτος τόπος. τὸ δὲοὔτε ἡ ψυχὴ ὅπερ κινούμενον εἴη ἄν λέγων ἀντὶ τοῦ ‘ὅπερ κινήσις’.p. 120 b 26 Ἕτι τὸ κινούμενον οὐ τί ἐστιν.Ὅτι μὴ γένος ἡ κίνησις τῆς ψυχῆς ἢ ὅλως οὐσίας τινός, καὶ οὕτωςδείκνυσιν· [εἰ] τὸ μὲν γένος τί ἐστι σημαίνει, ἡ δὲ κίνησις καὶ ἡ αὐτοκινησίαοὐ τί ἐστιν ἡ ψυχὴ σημαίνει, ἀλλὰ τί ποιεῖ ἢ πάσχει· καθ’ ὅσονμὲν γὰρ κινεῖσθαι λέγεται, πάσχει, καθ’ ὅσον δὲ ὑφ’ αὑτῆς, ποιεῖ. δύναταιτὸ ἀλλά τι ποιοῦν ἢ πάσχον ἐπὶ τοῦ κινουμένου εἰρηκέναι ὡς τοῦκινουμένου ἢ ποιοῦντος ἢ πάσχοντος ἐν τῷ κινεῖσθαι. ἔτι κατηγορεῖταιμὲν ἡ κίνησις τῶν κινουμένων· εἰ δὲ εἴη ἡ ψυχὴ ὅπερ κίνησις ἢ ὅπεραὐτοκινησία, οὐκέτ’ ἄν κινοῖτο· οὕτως γὰρ ἂν εἴη κίνησις κινουμένη. πρῶτοωμὲν οὖν εοειξεν ὅτι μὴ ὲν τῳ τι ἐστιν ἄπο του τὸ ὑποκείμενον μὴλέγεσθαι ὅπερ τοῦτο ὃ ὡς γένος αὐτοῦ κατηγορεῖται, τὸ δεύτερον δὲ ἀπὸτοῦ τὸ μὲν γένος ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενον τί ἐστι τὸ ὑποκείμενοναὐτῷ σημαίνειν, ταῦτα δὲ μὴ τί ἐστι σημαίνειν τὸ ὑποκείμενον, ἀλλ’ ὁποῖόντι ἤ τι ποιοῦν ἢ πάσχον. ὁμοίως δεικνύοιτο ἂν ὅτι οὐδὲ τὸ γλυκὺμέλιτος γένος, οὐδὲ τὸ πικρὸν ἀψινθίου, οὐδὲ ἡδονὴ τοῦ καλοῦ καὶ γὰρ εἰἀχώριστον τὸ ἡδὺ τοῦ καλοῦ, ἀλλ’ οὐκ ἐν τῷ τί ἐστιν αὐτοῦ κατηγορεῖται.διαφέροι δ’ ἄν οὗτος ὁ τόπος τοῦ πρὸ αὐτοῦ, ὅτι δι’ ἐκείνου μὲν ὲδείκνυτοτὸ ὑποκείμενον μὴ ὂν ὅπερ τὸ κατηγορούμενον, ἐν τούτῳ δὲ ἔμπαλιντὸ κατηγορούμενον μὴ σημαῖνον τί ἐστι τὸ ὑποκείμενον.p. 120b30 Μάλιστα δὲ ἐπὶ τὸν τοῦ συμβεβηκότος ὁρισμὸνεἰ ἐφαρμόττει ἐπὶ τὸ ῥηθὲν γένος.Μάλιστα δεῖν φησιν ἐπὶ τὸν ὁρισμὸν ἐπιβλέπειν τοῦ συμβεβηκό-3 ἔσται—ἐνέργεια om. a: sigiium tlefectus P 4 εἰ ante γένος transposuerunt aPante γένος add. ἔστι Β 5 τῆς om. B καὶ om. Α 6 post μὴν add. καὶ Αpost γένος add. τῆ ψυχὴ Α, τῆς ψυχῆς H 7 γὰρ om. Α post οὗτος add.ὁ Z 8 ante κίνησις add. ἡ B 9 ἔτι ex ὅτι corr. P2 10 οὐσίας soripsi:οὐσία libri post τινὸς repetit ἡ κίνησις τῆς ψυχῆς B II εἰ delevi 12 ἡom. Α 13 πάσχειν—ποιεῖν Α 14 ἀλλὰ] ἁ in ras. P2 πάσχων a, Ppr.(corr. P1) post πάσχον add. τί B 17 ante αὐτοκ. add. ἡ AP ἀκινησία Bpost κινοῖτο add. ἢ οὗ Β 19 ὃ] ἢ Β κατηγορεῖσθαι Β 21 αὐτοῦ A σημαίνει(post αὐτῷ) Β τί om. Β σημαίνει (post ἐστι) A 22 τι prius om. a23 ante ἡδονὴ add. ἡ Β 24 αὐτοῦ om. P: post κατηγορεῖται transposuit Z 26 τὸalterum aAP-: om. ’ 27 μὴ om. Β 29. 30 εἰ—συμβεβηκότος om. Ατος, εἴ τινι ὑπάρχει τῶν ἀποδοθέντων ὡς γενῶν. ἔστι δὲ τοῦ συμβεβηκότοςὁρισμὸς τὸ οἷόν τε ὑπάρχειν τε καὶ μή· εἰ δὴ τῷ λευκῷ, ὃ ὡς γένοςἀπεδόθη τῆς χιόνος, ἢ τῇ αὐτοκινησίᾳ, ὃ τῆς ψυχῆς, ὑπάρχει ὃ τοῦσυμβεβηκότος ἔκειτο λόγος, τὸ οἷόν τε ὑπάρχειν καὶ μή, οὐκ ἄν εἴηοὐδέτερον αὐτῶν γένος. ἐπιζητήσαι δ’ ἄν τις πῶς ἢ τῇ χιόνι τὸλευκὸν ἢ τῇ ψυχῇ τὸ αὐτοκίνητον οἷόν τε ὑπάρχειν τε καὶ μὴ κατὰ τοὺςἀεικίνητον τιθεμένους τὴν ψυχήν. ἢ οὐ τούτοις αὐτὰ λέγει οἷά τε ὑπάρχειντε καὶ μή, ἀλλὰ καθόλου τε κα ἁπλῶς πάσῃ οὐσίᾳ [ὑπάρχει]· εἰγὰρ τούτοις ὡς εἴδεσι, καὶ ταῖς ἄλλαις ἄν οὐσίαις δέοι αὐτά, αἷς ὑπάρχει,ὡς εἴδεσιν ὑπάρχειν. εἰ δὲ ἔστιν αἷς οἷά τέ ἐστιν ὑπάρχειν τε καὶ μή,οὐκ ὄντα ἐκείνων γένη, οὐδ’ ἄν τούτων εἴη τῶν ἐκείνοις ὄντων ἀνάλογον.ὥσπερ δὲ τὸ λευκὸν ὑπάρχον τισὶν οὐσίαις οἷόν τε καὶ μὴ ὑπάρχειν, οὕτωςκαὶ αὐτοκινησία τὰ γὰρ ζῷα αὐτοκίνητα ὄντα οὐκ ἀεὶ κινεῖται), ὡςεἶναι τὸ λεγόμενον ἴσον τῷ μηδὲν τῶν οἵων τέ τισιν ὑπάρχειν τε καὶ μὴγένος τινῶν οἷς ὑπάρχει εἶναι δύνασθαι, εἰ καί τισιν αὐτῶν οὕτως ὑπάρχειὡς εἶναι αὐτῶν ἀχώριστον· τὸ γὰρ χρῶμα γένος οὐ τούτων τινὸς οἷςὑπάρχει, ἀλλὰ ὧν ἐστιν ἐν τῇ οὐσίᾳ. ἢ οὐ χρὴ τοῦ εἰρημένου ἀκούεινὡς ἐπὶ τούτων τῶν παραδειγμάτων λεγομένου, ἀλλ’ ἐπεὶ δύναταί ποτε καὶτοιοῦτον καὶ οὕτως ὑπάρχον τινὶ ὡς γένος ἀποδοθῆναι, τὸ τοιοῦτον ἀπὸτοῦ ὁρισμοῦ τοῦ συμβεβηκότος, ὅτι μὴ γένος ἐστίν, ἐλέγχειν δεῖ. καὶγὰρ τὰ νῦν εἰρημένα ὅτι μή ἐστιν ἐκείνων γένη οἷς ἐνδέχεται ὑπάρχειναὐτὰ καὶ μή, ἀπὸ τοὐ ὁρισμοῦ τοῦ συμβεβηκότος ἂν δεικνύοιτο· οὔτε γὰρτοῦ ζῴου τὸ αὐτοκίνητον γένος καίτοι ὄντος αὐτοκινήτου, ὅτι ἔστιν ὅτε μὴὑπάρχει αὐτῷ τὸ αὑτὸ κινεῖν, οὔτε τὸ λευκὸν ἐκείνου ᾧ οἷόν τε αὐτὸκαὶ ὑπάρχειν καὶ μή. οὕτως οὐδὲ τὸ αἰσθάνεσθαι ἀνθρώπου γένος· οἷόντε γὰρ αὐτὸν καὶ αἰσθάνεσθαι καὶ μή· οὐ γὰρ ταὐτὸν τὸ αἰσθητικὸν καὶ 45τὸ αἰσθανόμενον.p. 120b36 Ἔτι μὴ ἐν τῇ αὐτῇ διαιρέσει τὸ γένος τὸ εἶδος.Δεῖ ἐν τῇ αὐτῇ κατηγορίᾳ καὶ τῷ αὐτῷ γένει καὶ τῇ αὐτῇ διαιρέσειεἶναι ἄτε γένος καὶ τὸ εἶδος· τῆς γὰρ αὐτῆς φύσεως δεῖ ἄμφω εἶναι.1 ὑπάρχειν a 2 δὴ A: δὲ aBP τὸ λευκὸν Β 3 τῆ αὐτοκινήσει A: ἡ αὐτοκινησίαomisso ὃ Β ὑπάρχει P: ὑπάρχειν ἔκειτο ΑΒ: ἔκειτο γένος a ὃ alteruin scripsi:ὁ aAP: w ὁ Β 4 ἔκειτο P: ἁρμόζει aB: ἁρμόζοι Α 5 ἡ oorr. ex εἰ P2 6 τεaheruin aBP: oin. Α 7 τούτους Α 8 τε prius aBP: om. Α πᾶσιν Aὑπάρχει dflevi II γὰρ oni. B αὐτὸ B 11 τῶν ἐκείνων Α 12 οἷόν τεὑπάρχειν τε καὶ μὴ aP 13 κινοῦνται A 14 οἴων AB: οἷόν aP τε alterummil. Β 15. 16 ὑπάρχοι οὕτως Z 16 post ἀχώριστον ras. 16 lit. P 18 εἰρημένουaP 19 post alteriun quoque τοιοῦτον add. καὶ aAB 20 ὅτι—συμβεβηκότος (22)otn. A ante γένος add. τὸ B 22 γὰρ add. P2 24 αὐτοκινεῖν Β 24. 25 αὐτῶὑπάρχειν τὲ καὶ μὴ Β 26 αὑτόν αὐτοῖς A) καὶ αἰσθάνεσθαι aAP: αἰσθάνεσθαι αὐτὸ Βταὐτὸν τὸ Β: τὸ αὑτὸ aAP 27 τό om. A 21) ἐν τῆ τοιαύτη ΑΒ γένειom. B 30 εἶναι piius om. Α, post εῖδος transposuit H τό τε γένος τὸ γένοςτε A: τό τε γεγονὸς a) καὶ τὸ εἶδος aAP: τε τὸ εἶδος καὶ τὸ γένος Βεἰ δὴ τὸ ἀποδεδομένον γένος τινὸς ὑπ’ ἄλλην κατηγορίαν εἴη καὶ ὑπ’ ἄλλην τὸεἶδος οὗ ὡς γένος ἀπεδόθη, οὐκ | ἔσται τὸ ἀποδεδομένον γένος· εἰ γὰρ τὸ μὲν 155οὐσία εἴη, ὡς ἡ χιὼν καὶ ὁ κύκνος, τὸ δὲ ποιόν, ὡς τὸ λευκόν, οὐχ οἷόν τετὸ λευκὸν εἶναι γένος χιόνος ἢ κύκνου. διὰ ταῦτα δὲ οὐδὲ τῆς ψυχῆς ἡκίνησις ἂν εἴη γένος, εἴ γε ἡ μὲν ψυχὴ οὐσία, ἡ δὲ κίνησις οὐκ οὐσίαἀλλ’ ἢ πάθος τι καὶ ποιότης ἢ πρός τι ἡ ποσόν. ἀλλ’ οὐδὲ τῆς ἐπιστήμηςτὸ ἀγαθὸν ἂν εἴη γένος ἡ τὸ καλόν, εἴ γε τὸ μὲν καλὸν ποιόν, ἡδὲ ἐπιστήμη τῶν πρός τι. ἐπιζητήσαι δ’ ἄν τις πῶς ἡ ἐπιστήμη γένοςἔσται γεωμετρίας καὶ μουσικῆς καὶ τῶν ἄλλων ἐπιστημῶν, εἴ γε ἡ μὲνἐπιστήμη πρός τι, ἐκεῖναι δὲ ποιότητες. ἢ οὐδὲν κωλύει τὴν ἐπιστήμηνκαὶ ποιότητα εἶναι ἕξιν οὖσαν καὶ πρός τι καὶ εἶναι αὐτήν, καθ’ ὃ ποιότηςἐστί, γένος τῶν προειρημένων. ὁμοίως καὶ ἡ ἀρετὴ σωφροσύνης καὶ ὰνδρείαςγένος οὐ καθ’ ὃ πρός τι ἀλλὰ καθ’ ὃ ποιότης. καὶ ἴσως ἐπὶ τοῦ πρόςτι τοῦτο ἐνδέχεται μόνον τῷ τὸ πρός τι σχέσιν τινῶν σημαίνειν † ἅτινα,ὧν ἡ σχέσις πρός τί ἐστιν, οὐκέτι ἐκεῖνα πρός τι. συμβαίνει γὰρ ὑπὸδύο πίπτειν γένη κατὰ τοῦτο τὰ πρός τι, ὑπὸ μὲν τὸ πρός τι κατὰ τὴνσχέσιν, ὑπὸ δὲ ἄλλο τι, ὑφ’ ὅ ἐστιν ἐκεῖνα χωρὶς τῆς σχέσεως λαμβανόμενα,κατὰ τὴν αὑτῶν φύσιν. ὂν γάρ τι πρῶτον, ἔπειτα τὴν πρὸς ἄλλοσχέσιν ἔχει· διὸ καὶ ὑπ’ ἐκεῖνο τὸ γένος ἔσται. οὐδὲν δὴ κωλύει καὶ τὸἀγαθὸν ὑπὸ τὴν ποιότητα ὂν ἢ τὸ καλὸν γένος εἶναι τῆς ἐπιστήμης, καθ’ὅσον καὶ ἡ ἐπιστήμη ποιότης καὶ αὐτή. ὡς γὰρ πρός τι οὖσα ἡ ἐπιστήμηγένος ἐστὶ τῶν ὑπ’ αὐτήν, γεωμετρίας καὶ μουσικῆς καὶ τῶν ἄλλωνοὐ πρός τι ὄντων, τῷ μὴ κατὰ τὸ πρός τι γένος αὐτῶν εἶναι, οὕτως οὐδὲνκωλύει πάλιν τῆς ἐπιστήμης οὔσης πρός τι γένος εἶναι ἢ τὸ ἀγαθὸνἢ τὸ καλὸν ὄνια ποιά, οὐ καθ’ ὃ πρός τί ἐστιν ἡ ἐπιστήμη, γενῶν αὐτῆςτούτων λαμβανομένων, ἀλλὰ καθ’ ὃ ποιόν· οὐ γὰρ πρός τι μόνον ἡ ἐπιστήμη.διὸ χρὴ ἐπὶ τῶν ἄλλων γενῶν παραφυλάττειν τοῦτο· οὐ γὰρ οἷόντέ ἐστι κατ’ ἐκείνας τὰς κατηγορίας ὑπὸ πλείους τὸ αὐτὸ εἷναι. δεικνύοιςδ’ ἄν ὁρμώμενος ἀπὸ τοῦ τόπου τούτου ὅτι μηδὲ ἡ σιμότης ῥίς ἐστικοίλη, εἴ γε ἡ μὲν ῥὶς οὐσία, ἡ δὲ σιμότης οὐκ οὐσία ἀλλὰ ποιότης· πάθοςγάρ τι ἡ σιμότης· διὸ εὐλογώτερον αὐτὴν κοιλότητα λέγειν ἐν ῥινί.δεικνύοιτο δ’ ἄν μηδὲ ὁ ψόφος ἢ ἡ φωνὴ ἀὴρ πεπληγώς, εἴ γε ὁ μὲν ἀὴρ1 δὴ] post δ ras. 1—2 lit. P ἀποδιδόμενον Α εἶναι Β 2 οὗ ὡςἀπεδόθη aBP: om. AHZ οὐκ ἔσται] οὐ κεῖται Β γένος] γεγονός a post γένοςadd. τινός A εἰ om. Α 4 δὲ om. B 7 ἄν om. Α ποιόν aAP:ποιότης Β 10 ποιότης Α οὐδὲ Α 12 τῶν προειρημένων γένος P14 fort, μόνου ἅτινα—18 φύσιν sic restituerim: πρός τινα· ὧν <οὖν>—οὐκέτι ἐκεῖναχωρὶς τῆς σχέσεως λαμβανόμενα πρός τι—ὑπὸ δὲ ἄλλο τι ὑφ’ ὅ ἐστιν ἐκεῖνα] κτὰ τὴναὐτῶν φύσιν 15 ἐκεῖνα οὐκέτι Β συμβαίνειν a: σημαίνει B 16 γένη πίπτειν Bτὸ scripsi: τὰ libri τὴν om. Β 18 αὐτῶν libri πρὸς] εἰς B ἄλληλα Α19 δὲ B 20 ὂν ex εἶναι corr. ’ 22 καὶ prius om. Α: καὶ xitrumque om. P24 πάλιν om. B post γένος add. οὖσα B 25 ἡ om. P γενῶν(ῶν in ras. P2)αὐτῆς aP:γένος αὐτῶν AB τούτων om. B ἡ om. B 29 τούτου om. B32 δεικνύοιτ’ ἄν Β ἀνὴρ (post μὲν) Αοὐσία, ὁ δὲ ψόφος οὐκ οὐσία· πάθος γάρ τι καὶ ποιότης· ἀλλὰ εύλογώτερονλέγειν αὐτὸν πληγὴν ἐν ἀέρι. ἔστι δὲ ὁ τόπος πρὸς ἀνασκευὴνμόνον χρήσιμος· εἰ μὲν γὰρ μὴ εἴη ὑπὸ τὴν αὐτὴν διαίρεσιν τὸ κατηγορούμενονκαὶ τὸ ὑποκείμενον, οὐκ ἄν εἴη γένος τὸ κατηγορούμενον· οὐμέντοι, εἰ ἄμφω εἴη ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους, ἤδη ἀνάγκη τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρουγένος εἶναι.p. 121a10 Πάλιν εἰ ἀνάγκη ἢ ἐνδέχεται τοῦ τεθέντος ἐν τῷ γένειμετέχειν τὸ γένος.Τί μέν ἐστι μετέχειν, αὐτὸς ἐδήλωσε· τὸ γὰρ ἐπιδέχεσθαι τὸντοῦ μετέχεσθαι λεγομένου λόγον μετέχειν ἐστὶν αὐτοῦ. τὸ δὲ τιθέμενονἐν τῷ γένει ἐστὶ τὸ εἶδος, οὗ τὸ ἀποδιδόμενον ὡς γένος ἀποδίδοται.ἐπεὶ τοίνυν κεῖται τὰ μὲν εἴδη τὸν τῶν γενῶν ἐπιδέχεσθαι λόγον, τὰ δὲγένη τὸν τῶν εἰδῶν οὐκέτι, τὰ μὲν εἴδη μετέχοι ἄν τῶν γενῶν, οὐκέτι δὲκαὶ τὰ γένη τῶν εἰδῶν. οὕτως τοίνυν τούτων ἐχόντων, εἰ τοῦ τεθέντοςὡς ἐν γένει τινὶ τὸ κατηγορηθὲν ὡς γένος αὐτοῦ τὸν λόγον τε καὶ ὁρισμὸνἢ ἐπιδέχεται ἢ οἷόν τε ἐπιδέχεσθαι, οὐκ ἄν εἴη γένος τὸ εἰλημμένον. οἷονἄν λέγῃ τις τοῦ ὄντος γένος τὸ] τι εἶναι ἢ τοῦ ἑνός· τὸ γὰρ τούτωντινὸς ἀποδοθὲν ὡς γένος πάντως ἐπιδέξεται τόν τε τοῦ ὄντος λόγον καὶτὸν τοῦ ἑνός· πᾶν γὰρ τὸ ἐν ὑπάρξει ὂν καὶ ὂν καὶ ἕν ἐστιν. οὕτω δεικνύοιςἂν ὅτι μὴ καλῶς τὸ τὶ οἱ ἀπὸ τῆς Στοάς γένος τοῦ ὄντος τίθενται·εἰ γὰρ τί, δῆλον ὅτι καὶ ὄν· εἰ δὲ ὄν, τὸν τοῦ ὄντος ἀναδέχοιτο ἂνλόγον. ἀλλ’ ἐκεῖνοι νομοθετήσαντες αὑτοῖς τὸ ὂν κατὰ σωμάτων μόνωνλέγεσθαι διαφεύγοιεν ἄν τὸ ἠπορημένον· διὰ τοῦτο γὰρ τὸ τὶ γενικώτεροναὐτοῦ φασιν εἶναι, κατηγορούμενον οὐ κατὰ σωμάτων μόνον ἀλλὰ καὶ κατὰἀσωμάτων. ἀλλ’ ἐπεὶ γενικώτατον τὸ τί, εἴη ἂν ὑπ’ αὐτὸ καὶ τὸ ἕν· ἀλλ’ἔστι καὶ τοῦ τινὸς αὐτοῦ τὸ ἓν κατηγορῆσαι· ὥστε οὐ γένος τὸ τὶ τοῦ ἑνός,ἐπιδεχόμενον αὐτοῦ τὸν λόγον. δεικνύοις ἂν οὕτως μηδὲ τοὐ ἀριθμοῦτὸ πλῆθος γένος ὄν· καὶ γὰρ τὸ πλῆθος ἀριθμός, ·καὶ ἐφαρμόζει αὐτῷ ὁτοῦ ἀριθμοῦ λόγος. εἰ δὲ τοῦτο, οὐ καλῶς οἱ ὁριζόμενοί φασι τὸν ἀριθμὸνπλῆθος μονάδων· καὶ γὰρ αὐτὸ τὸ πλῆθος μονάδες εἰσὶ πολλαί. τοῦδὲ ὄντος καὶ τοῦ | ἑνὸς εἶπε λόγους καὶ ὁρισμοὺς εἶναι, ἤτοι κοινότερον 156καὶ ἐνδοξότερον, ἢ ὅτι ἀρέσκει αὐτῷ τῶν οὕτω πολλαχῶς λεγομένων, ὡςλέγεται τὰ ἀφ’ ἑνός τε καὶ πρὸς ἕν, καὶ ὁρισμοὺς εἶναι (τοιαῦτα δὲ τό τε3 μὴ add. P2 4 τὸ κατηγορούμενον γένος B 5 ἤδη] εἴδη Β 7 εἰ ἀνάγκηadd. P2 ante ἡ add. ἡ Β 10 λεγομένου] λεγο in ras. —5 litteranun, quarumprima fuit δ, P2 12 τὸν superscr. B 13 τὸν om. Β 14 εἰ ΑΒ:ἄν aP 16 ἐπιδέχεται Β: ἐπιδέχηται aAP 17 λέγοι Β τὸ prius delevipost τί add. ἢν a 18 πάντως om. B 20 οἱ] ὃ Β τοῦ γένους τοῦ Α21 εἰ prius] τὸ P 22 κατὰ] καὶ Β 23 τοῦτο in τούτου mutavit P2 24 κατὰalterum om. aP 25 ἀλλ’ ἐπεὶ aBP: ἐπεὶ δὲ Α 26 τὸ τὶ] τοῦ Β post ἑνὸςadd. μὴ Β 27 ἑαυτοῦ Α, Ppr. 28 ἀριθμοὶ P 29 φασι oin. P32 τῶν οὕτω om. Β 33 τε prius om. Β καὶ alterum in mrg. P3ὂν καὶ τὸ ἕν), ἢ ὅτι κατὰ τοὺς ἀποδιδόντας τούτων τι ὡς γένος, κατ’ἐκείνους εἴη ἂν καὶ τούτων γένη.p. 121 a 20 Ἔτι εἰ κατά τινος τὸ ἀποδοθὲν εἶδος ἀληθεύεται, τὸδὲ γένος μή.5 Ἐπεὶ τὸ γένος τοῦ οἰκείου εἴδους καθ’ ὑποκειμένου κατηγορεῖται,ἀνάγκη αὐτὸ καὶ ὧν τὸ εἶδος τὸ ὑπ’ αὐτὸ κατηγορεῖται, καὶ τούτων κατηγορεῖσθαι.μέρος γάρ πως τὸ εἶδος τοῦ γένους ἐστί· τὰ δὲ τῶν μερῶνμέρη καὶ τῶν ὅλων ἐστὶ μέρη. ὅταν οὗν τι ὡς γένος τινὸς ἀποδεδομένονῇ, χρὴ ἐπισκέπτεσθαι καὶ εἰ ὧν τὸ ὑποκείμενον ὡς εἶδος κατηγορεῖται,πάντων καὶ τὸ ὡς γένος ἀποδεδομένον κατηγορεῖτασι· ἂν γὰρ μὴ κατὰ πάντωνκατηγορῆται, οὐκ ἔσται γένος τούτου. οὕτω δειχθήσεται τοῦ δοξαστοῦμὴ ὂν γένος μήτε τὸ ὂν μήτε τὸ ἓν μήτε τὸ ἐπιστητόν, ἐπεὶ τὸ μὲν δοξαστὸνκαὶ ἐπὶ τοῦ μὴ ὄντος κατηγορεῖται (δοξάζομεν γὰρ καὶ περὶ τοῦ μὴὄντος ὅτι οὐκ ἔστιν, ὡς εἶπε καὶ ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας “δόξα γὰρ αὐτοῦἐστιν, ὅτι οὐκ ενστιν”), οὐ μὴν τὸ ὂν ἢ τὸ ἓν ἢ τὸ ἐπιστητὸν ἔτι κατὰτοῦ μὴ ὄντος ἀληθεύεται. δεικνύοιτο δ’ ἄν οὐδὲ τῆς ἡδονῆς γένος ὃν τὸἀγαθόν, ὅτι ἡ μὲν ἡδονὴ καὶ κατὰ τῆς τῶν ἀκολάστων· ἀληθεύεται, τὸ δὲἀγαθὸν οὔ. ἀλλ’ οὐδὲ ἡ ἐπιστήμη γένος ἄν εἴη τῆς ἀρετῆς, ὅτι ἡ μὲνἀρετὴ καὶ κατὰ τῶν ἐδεχομένων ἄλλως ἔχειν (περὶ γὰρ τὰ τοιοῦτα ἡ ἠθικὴἀρετή), ἐπιστήμη δὲ κατ’ οὐδενὸς τῶν ἐνδεχομένων ἄλλως ἔχειν ὰληθεύεται.ἔστι δὲ ὁ τόπος ἀνασκευαστικὸς καὶ αὐτός.p. 121 a 27 Πἀλιν εἰ μηδενὸςτῶν εἰδῶν ἐνδέχεται μετέχειν.Ἐπεὶ τὰ γένη διαιρεῖται εἰς τὰ προσεχῆ εἴδη, διαιρεῖται δὲ καὶ τὰὑπὸ τὸ γένος εἴδη πάλιν καὶ αὐτὰ ὄντα γένη τινῶν (οὐδὲν γὰρ κωλύει εἴδητινῶν ὄντα ἄλλων πάλιν αὐτὰ εἶναι γένη, ὡς ἔχει τὸ ὄρνεον, μὴ εἰς γένηἀλλ’ εἰς ετῃο τοῦτ’ ἔστι τὸν κόρακα καὶ τὰ ὅμοια, διαιρούμενον, ταῦτα δὲπάλιν εἰς τὰ ἄτομα πάντα), δῆλον ὅτι τὰ ὑπὸ τὸ γένος ὄντα μὴ κατὰ τὴνἓν καὶ τὸ ὂν1 καὶ τὸ ἓν ΑΒ: μὴ τὸ ἓν (superscr. P3) ἔτι — ἀληθεύεται (e vs. 3, sed pleraque perierunt)P: om. a post τούτων add. τὸ aB 2 ἄν εἴη Β τούτων sciipsi:ταῦτα libri 5 τοῦ οἰκείου εἴδους τὸ γένος A 7 τὰ τῶν δὲ μερῶν Α 8 τινὸςaBP: αὐτῶν Α ἀποδεδομένον aP2 cf. vs. 10: ἀποδιδόμενον ABP’ 9 ἡ post 8 τιtransposuerunt aBP ὧν om. Β κα(??)ύμενον B 10 πάντως καὶ Βμὴ κατὰ πάντων aB: κατὰ πάντων μὴ AP 11 τοῦτο H 12 ἐπεὶ ΑΒ:ἐπειδὴ aP 14 Περὶ ἑρμηνείας] c. 11 p. 21 a 53: δόξα γὰρ αὐτοῦ ἐστιν οὐχ ὅτι έστιν,ἀλλ’ ὅτι οὐκ ἔστιν 14. 15 ἐστιν αὐτοῦ a 18 ἡ prius om. Α 19 περὶ—ἔχειν (20) AZ: om. aB et signo appicto P 23 ἐπεὶ in ras. 6 lit., qiiarutn prima fuitὁ, P2 τὰ γἐνη om. P1: ante εἰς add. P2 δὲ aBP1 : γὰρ P2: om. AB24 καὶ (in mvg.) αὐτὰ ὄντα corr. P2 γὰρ superscr Β 25 ὄντων Bpr.27 ἄτομα aBP: ὅμοια Α post ὅτι add. καὶ aP2πρώτην διαίρεσιν ἀλλ᾿ ὑπό τι τῶν τοῦ γένους εἰδῶν ἀναγκαῖον τῶν εἰδῶντινος μετέχειν καὶ ἀναδέχεσθαι τὸν τῶν εἰδῶν λόγον τῶν ὄντων ὑπὸ τὸγένος τὸ ἀποδεδομένον. τὰ μὲν γὰρ προσεχῆ τοῖς γένεσιν εἴδη μόνων τῶνγενῶν μετέχει καὶ τὸν τούτων μόνων ἐπιδέχεται λόγον· τὰ δὲ μὴ προσεχῆἀλλὰ πλέον ἀφεστῶτα πρῶτον εἴδους τινὸς τῶν ὑπὸ τὸ γένος ὄντων ἀγαγκαῖοναὐτὰ ἐπιδέχεσθαι λόγον, εἰ μέλλοι γένος αὐτῶν τὸ ἀποδοθὲν εἶναι.ἂν δή τι ώς γένος τινὸς ἀποδοθῇ, ζητητέον εἰ τοῦτο, οὖ τὸ γένος ἀπεδόθη,μήτε κατὰ τὴν πρώτην διαίρεςίν ἐστι τοῦ ἀποδεδομένου γένους μήτετινὸς τῶν εἰδῶν ἀυτοῦ μετέχει· ἂν γὰρ οὕτως ἔχῃ, ἀδύνατον αὐτοῦ γένοςεἷναι τὸ ἀποδεδομένον. οὗον εἰ λέγοι τις τὴν ἡδονὴν ἐν γένει εἷναι τῇκινήσει, ἐπεὶ μὴ κατὰ τὴν πρώτην διαίρεσιν τῆς κινήσεώς ἐστιν ἡ ἡδονή(διαιρεῖται γὰρ προσεχῶς ἡ κίνησις εἴς τε τὴν κατὰ τόπον καὶ εἰς τὴνκατὰ ποςὸν καὶ εἰς τὴν κατὰ ποιότητα καὶ εἰς τὴν κατ᾿ οὐσίαν, ἀλλ᾿ οὐκεἰς ἡδονήν), δεῖ τὴν ἡδονήν, εἰ ἔστιν ὑπὸ τὸ γένος, τὴν κίνησιν, τούτωντινὸς μετέχειν τῶν εἰδῶν τῆς κινήσεως καὶ εἶναι ἢ ὑπὸ τὴν κατὰ τόπονμεταβολὴν ἢ ὑπὸ τὴν κατὰ ποςὸν ἢ ὑπὸ τὴν κατὰ ποιότητα ἢ ὑπὸ τὴνκατ᾿ οὐσίαν· κείσθωσαν γὰρ νῦν καὶ ἡ γένεσις, καὶ ἡ φθορὰ κινήσεις εἰναι.ἄν δὴ ὑπὸ μηδεμίαν τούτων ᾗ, οὐδ᾿ ἂν ὑπὸ τὴν κίνησιν ὡς ὑπὸ γένοςεἴη. κοινότερον δὲ νῦν εἴδη τῆς κινήσεως λέγοιτ᾿ ἂν τὰ εἰρημένα· οὐ γὰργένος ἡ κίνησις, ἀλλὰ τῶν πολλαχῶς λεγομένων. ἀλλὰ μὴν ἡ ἡδονὴ οὔτεφορά ἐστιν οὐδὲ ἐπιδέχεται τὸν τῆς τοιαύτης κινήσεως λόγον. οὔτε αὔξησιςἤ μείωσις, οὔτε ἀλλοίωσις, οὔτε γένεσις ἢ φθορά· οὐδὲ κίνησις ἄρα. ὅτιμὲν γὰρ οὐκ ἔστι φθορὰ οὐδὲ αὔξησις ἢ μείωσις, πρόδηλον. ἀλλ᾿ οὐδὲ γένεσιςἢ φθορά· οὐ γὰρ κατ᾿ οὐσίαν ἐστὶ μεταβολή. ἀλλ᾿ οὐδὲ οὕτωςγένεσις, ὡς λέγεται ἡ ἀναπλήρωσις· οὐ ταὺτὸν γοῦν τό τε ἡδόμενον καὶ τὸ ἀναπληρούμενον·ἡ μὲν γὰρ ἀναπλήρωσις σωμάτων ἐστίν, ἡ ἡδονὴν δὲ τῆςψυχῆς. ἔτι οὐδὲ πᾶσα ἐπὶ ἀναπληρώσει· αἱ μὲν γὰρ ἐπὶ ἀναπληρώσειπρολυπηθεῖσιν ἐπιγίνονται, οὐ πᾶσα δὲ ἡδονὴ προλυπηθέντων. ἀλλ᾿ οὐδὲἀλλοίωςίς ἐστιν ἡ ἡδονὴ κατὰ πάθος οὗσα μεταβολή, ὡς ἂν δόξαιαιεν· οὐγάρ, εἰ πάθος, ἤδη καὶ κατὰ πάθος μεταβολή. οὐ γὰρ ταὐτόν· ἡ γοῦν1 τι aBP: τὴν A 1.2 τινος τῶν εἰδῶν A 3 μόνων AB: μόνον aP4 γενῶν] hinc iterum D μόνων AD: μόνον aBP 5 πλεῖον AP 7 ζητεῖταιA 9 αὐτοῦ B: αὐτὸ aADP 10 εἴναι prius om. A 11 ἡ om. A12 κατὰ τὸ ποιὸν D 13 ante ποσὸν add. τὸ BD, sed cf. vs. 16 εἴς—ποιότητα]κατὰ τόπον D 14 fort. ὑπὸ [τὸ] γένος τὴν 15 εἰδῶν om. P 16 ante ποσὸνadd. τὸ A ὑπὸ τὴν καὰ alterum om. aP 17 ὁποκείσθωσαν B post γὰρ add.καὶ AB 18 ᾖ om. AD γένος] γεγονὸν (sic) a 19 εἴη scripsi: οὕτε A 22 οὐδε—φθορά(24) om. A 23 φορὰ B, Peorr.: φθορὰ aD, Ppr. 24 ἐστὶ om. B 25 postγένεσις add. ex vv. 23—25 ἀλλ᾿ οὐδὲ—γένεσις A λέγει A ἢ (post λέγεται) P26 post ἀναπλ. add. τί Α 27. 28 ἡ ἡδονὴ δὲ τῆς ψυχῆς D: τῆς ψυχῆς δὲ (τῆς δὲψυχῆς a) ἡ (superser. P1) ἡδονὴ aABP 28 ἔτι—30 ἡδονὴ om. B 30 κατὰ] καὶτὸ B 31 ante μεταβολή add. ἡ aABP οὐ γὰρ ταυτόν om. Pλευκότης πάθος ὂν οὐκ ἔστιν ἀλλοίωσις, ἀλλ’ | ἡ λεύκανσις· οὐ ταὐτὸν 157δὲ λευκότης καὶ λεύκανσις· ὁμοίως δὲ οὐδὲ ἡ θερμότης ἀλλοίωσις, ἀλλὰ ἡθέρμανσις· αὕτη γάρ ἐστιν ἡ μεταβολή. οὕτω τοίνυν οὐδ’ ἡ ἡδονὴἀλλοίωσις, ἐπεὶ πάθος· οὐ γὰρ τὸ πάθος ἀλλοίωσις· ἀλλὰ κατὰ πάθοςτὴν ἡδονὴν εἴη τις ἄν ἀλλοίωσις, εἴπερ ἄρα, μεταβολὴ εἰς ἡδονὴν. οὖσα,ἀλλ’ οὐχ ἡδονὴ ἡ μεταβολή.p. 121a36 οὐδὲ τῶν ἀτόμων.Eἰπὼν ὅτι μὴ εἶδος ἡ ἡδονὴ τῆς κινήσεως, προσέθηκεν ὅτι ἀλλ’ οὐδὲτῶν ἀτόμων τι τῶν· ὑπὸ τὴν κίνησιν ἡ ἡδονή· ὑπὸ γὰρ τὰ εἴδη τῆςκινήσεως τὰ ἄτομα τὰ ἐν αὐτῇ. εἰπὼν δὲ οὐδὲ τῶν ἀτόμων, ἐκ παραλλήλουεἶπε τὸ οὐδὲ τῶν ὑπὸ τὸ εἶδος τῆς κινήσεως ὄντων· πάνταγὰρ τὰ ἐν κινήσει ἄτομα.οεικνυοιτ ἂν μηοε τῆς ψύχης ὁ ἀοιθ-μὸς γένος ὤν· οὔτε γὰρ ὑπὸ τὴν πρώτην διαίρεσιν τοῦ ἀριθμοῦ ἡ ψυχήπρώτη γὰρ ἀριθμοῦ διαίρεσις τὸ περιττὸν καὶ τὸ ἄρτιον, ἀλλ’ οὐ ψυχὴἢ περιττὸν ἢ ἄρτιον), οὐδὲ τούτων τινὸς ἡ ψυχὴ μετέχει· οὕτε γὰρ τὸντοῦ περιττοῦ οὔτε τὸν τοῦ ἀρτίου λόγον ἐπιδέχεται. ἀλλ’ οὐδὲ τὸ σημεῖονἢ τὸ νῦν ποσά, τῷ μήτε συνεχές τι αὐτῶν εἶναι μήτε διωρισμένον, εἰςἃ πρῶτα ἡ τοῦ ποσοῦ διαίρεσις. οὕτως οὐδὲ τοῦ θεοῦ γένος ἄν εἴη τὸζῷον, εἰ ὁ θεὸς μήτε πεζόν ἐστι ζῷον μήτε πτηνὸν μήτε ἔνυδρον.p. 121b1 Ἔτι εἰ ἐπὶ πλέον λέγεται τοῦ γένους τὸ ἐν τῷ γένειτεθέν.Ὅτι τὸ γένος ἐπὶ πλέον τοῦ εἴδους λέγεται, γνώριμον· ἂν δὴ τὸ ἀποδοθὲνεἴδους τινὸς γένος ἐπ’ ἔλαττον λέγηται τοῦ εἴδους, δῆλον ὣς ἀδύνατοναὐτὸ ἐκείνου, οὗ ἐπ’ ἔλαττον κατηγορεῖται, γένος εἶναι. οὕτως δεικνύοιςἂν μὴ δυνάμενον τὸ ζῷον τοῦ ἐμψύχου γένος εἶναι· ἐπὶ πλέον γὰρτὸ ἔμψυχον τοῦ ζῴου, εἴ γε τὸ ἔμψυχον καὶ κατὰ φυτῶν, ἃ οὐκ έστιναἰσθητικά, ἀλλ’ οὐδὲ τὸ ὂν τοῦ δοξαστοῦ, εἴ γε τὸ δοξαστὸν καὶ κατὰ τοῦμὴ ὄντος. δοκεῖ δὲ ὁ τόπος οὗτος ὁ αὐτὸς εἶναι τῷ πρὸ ὀλίγου εἰρημένῳ1. 2 οὐ—λεύκανσις om. Α 2 δὲ alterum om. D ἀλλοίωσις om. D 3 οὕτω] οὐ Pἡ alterum om. Α 4 ἐπὶ aP τὸ om. Α ἀλλὰ scripsi: ἀλλ’ ἡ (ut vs. 1) libri5 τὴν ἡδονὴν D: ἡδονή aABP εἴη τις ἄν scripsi: ἢ εἴ τις εἴ τις in ras. P2) οὖνaBP: ἡ ἡτισοῦν Α: ἡτισοῦν D οὖσαν a 8 ἡ om. Α ὅτι alterum om. B10 ἄτομα τὰ ἐν αὐτῇ in spatio vacuo relicto P2 τὰ alterum om. aP ἀτόμων] ἀτόπωνBrandis Schol. p. 278b 41 ex typothetae videlicet errore, quem corr. Waitz Organ. IIp. X 12 post κινήσει add. ὄντα A μηδὲ aAP: μὴ BD 12. 13 ὁ ἀριθμὸς]ὁρισμὸς a 14 τὸ alterum AD: om. aBP 15 ἡ prius om. a: ras. P οὑδὲ] fort.οὗτε 16 τοῦ alteram om. D οὐδὲ B: οὔτε aADP 17 ἢ ΑΒ: οὗτε aD, in ras. P219 iramo εἴ x003E; of. p. 255,29, 305,27 22 λέγεται τοῦ εἴδους Β 23 γένος om. Βpost γένος add. ὃν D λέγηται B: λέγεται aP: γένηται AD 24 post ἔλαττον ras.4 lit. P 26 εἰ γὰρ Β 27. 28 καὶ ἐπὶ μὴ ὄντων B 28 δοκεῖ BD: δόξει APBrandis 1. c. b 45: δόξεις a οὗτος ὁ τόπος Β πρὸ ὀλίγου] p. 121a20τῷ “ἕτι εἰ κατά τινος τὸ ἀποδοθὲν εἶδος ἀληθεύεται, τὸ δὲ γένος μή”,καὶ μάλιστα, ἐπεὶ καὶ τῷ αὐτῷ παραδείγματι ἐπ’ ἀμφοτέρων κέχρηται.οὐ μὴν ἀλλ’ εἴη ἄν τις αὐτῶν διαφορά. ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ πρώτου ῥηθέντοςτόπου οὐ τῷ ἐπὶ πλέον λέγεσθαι τὸ εἶδος τοῦ γένους ἀνῃρεῖτο τὸ γένος,ἀλλὰ τῷ μὴ ἐφ’ ὧν τὸ εἶδος, καὶ τὸ γένος. δύναται δὲ ἐπὶ πλειόνωνμὲν λέγεσθαι τὸ ἀποδοθέν τινος ὡς γένος, μὴ μέντοι πάντων κατηγορεῖσθαικαθ’ ὧν καὶ τὸ εἶδος, ἀλλὰ κατ’ ἄλλων τινῶν. τὸ γοῦν συνεχὲςποσὸν ἐπὶ πλειόνων μὲν κατηγορεῖται τοῦ ποσοῦ τοῦ μὴ ἐξ ἐχόντωνθέσιν συγκειμένου· τὸ μὲν γὰρ συνεχὲς κατὰ πέντε, γραμμῆς, ἐπιφανείας,σώματος, τόπου, χρόνου· τὸ δὲ μὴ ἐξ ἐχόντων θέσιν κατὰ τριῶν, ἀριθμοῦγὰρ καὶ χρόνου καὶ λόγου. οὐ μήν, ὧν τὸ μὴ ἐξ ἐχόντων θέσινκατηγορεῖται, καὶ τὸ συνεχὲς πάντων· οὔτε γὰρ τοῦ ἀριθμοῦ οὔτε τοῦ λόγου.διὸ οὐχ οιον τε τὸ συνεχὲς αὐτοῦ γένος εἶναι. τὸ δὲ νυν ἀναίρεσινποιεῖται τοὺ γένους τῷ ἐπὶ πλέον αὐτοῦ λέγεσθαι τὸ ὡς εἶδος λαμβανόμενον,ὡς τὸ ἔμψυχον τοῦ ζῴου. διὸ καὶ οἰκειότερον ἄν εἴη τούτῳ τῷτόπῳ μᾶλλον τὸ τοῦ ὄντος καὶ τοῦ δοξαστοῦ παράδειγμα· ἐπὶ πλέον γὰρτὸ δοξαστόν, εἴ γε καὶ κατὰ τῶν ὄντων πάντων καὶ τῶν μὴ ὄντων. εἰδὲ μὴ πάντα τὰ ὄντα δοξαστά, ἐκείνου ἄν εἴη τοῦ τόπου τὸ παράδειγμαοἰκεῖον.p. 121 b 4 Πἀλιν εἰ ἐπὶ ἴσων.Καὶ ὁ ἑξῆς δὲ οὗτος τόπος γνώριμος. εἰ γὰρ ἐπὶ ἴσων ἀμφότερακατηγοροῖτο, τό τε ἀποδοθὲν γένος καὶ τὸ ὡς εἶδος ληφθέν, ἀδύνατον γένοςτὸ ἀποδοθὲν εἶναι· δεῖ γὰρ ἐπὶ πλέον τὸ γένος εἶναι ὡς περιληπτικόν. διὰτοῦτο οὔτε τὸ ὂν τοῦ ἑνὸς οὔτε τὸ ἓν τοὐ ὄντος οἷόν τε γένος εἶναι· ἑκάτερονγὰρ αὐτῶν τῷ πᾶσι τοῖς οὖσι παρέπεσθαι ἐπ’ ἴσων κατηγορεῖται.ὁμοίως δεικνύοιτ’ ἄν ὅτι μήτε ἡ ἀρχὴ τοῦ πρώτου μήτε τὸ πρῶτον τῆςἀρχῆς γένος, εἰ ἥ τε ἀρχὴ καὶ πρῶτον καὶ τὸ πρῶτον ἀρχή. οὕτωςτὸ ζῷον τοῦ αἰσθητικοῦ· καὶ γὰρ ταῦτα ἐπ’ ἴσης. οὐ μόνον δὲ τὸ γένος τοῦεἴδους ἐπὶ πλέον ἀλλὰ καὶ τῆς διαφορᾶς, ὥς φησιν· εὐλόγως· τέμνεταιγὰρ τὰ γένη ὑπὸ τῶν διαφορῶν, καὶ ὑπὸ ἑκάστης διαφορᾶς εἶδός τι περι-1 ἀποδοθὲν P (superscr. P1): εἶδος ἀποδοθὲν a 3 μὲν om. A 4 οὐ] καὶ Αἀνῃρεῖτο Dcorr.: ἀνῄρητο aBP et, ut videtur, Dpr.: ἀνήρηται Α 4. 5 εἶδος A5 post δὲ add. καὶ Α πλέον Α 6 μὲν] μὴ Β itemque vs. 9 λαμβάνεσθαιΑ 7 καὶ om. P 10 χρόνου, σώματος, τόπου B post τριῶν add. κατ’ Β11 καὶ λόγου καὶ χρόνου Α θέσιν ex corr. add. D 13 τὸ prius om. Αγένος αὐτοῦ Β 14 ἐπὶ ex ὡς sive ὡς ex ἐπὶ corr. Β 15 τὸ superscr. P17 καὶ prius om. Α πάντων τῶν ὄντων Β τῶν alteram om. Α τῶν μὴὄντων superscr. P2 20 lemma om. P 21 οὗτος post τόπος transposueruut aB:om. P χρήσιμος Α ἴσων ἀμφότερα] τῶν ἀμφοτέρων corr. (non liquet unde) P223 ὥσπερ ληπτικὸν a: περιληπτικὸν P post διὰ add. τοι A 27 εἰ ἥ τε aABD:εἰ δὲ ἡ τε P ἥ τε superscr. P2): fort, εἰ] ἡ τε x003E; ex Arist. scribendum sive εἴ x003E;ἡ τε cf. p. 304,19 28. 29 τὸ εἶδος τοῦ γένους omisso ἐπὶ πλέον Dγράφεται. διὸ καὶ εἶπε στοιχεῖον εἶναι καὶ ἀρχὴν τῶν τοιούτων τόπωντὸ ἐπὶ πλέον ὀφείλειν λέγεσθαι τὸ γ·ένος τοῦ εἴδους καὶ τῆς διαφορᾶς.p. 121 b 15 Ὁρᾶν δὲ καὶ εἴ τινος τῶν ἀδιαφόρων τῷ εἴδει μή ἐστιτὸ εἰρημένον γένος μὴ δόξαι ἄν.Ὁ τόπος εἰ τὸ ἀποδοθέν τινος ὡς γένος τῶν ὁμοειδῶν αὐτῷἀδιαφόρων | κατ’ εἶδος εἰ] μὴ εἴη γένος, οὐδ’ ἂν. τούτου, οὗ ἀπεδόθη ὡς 158γένος, εἴη γένος· πάντα γὰρ τὰ ἀδιάφορα κατ’ εἶδος ἀλλήλοις ὑπὸ ταὐτὸνγένος. οἷον εἴ τις τὸ μέλαν τοῦ Αἰθίοπος γένος λέγοι, ἐπεὶ ἀδιάφοροικατ’ εἶδος οἱ Αἰθίοπες ἄνθρωποι τοῖς Γαλάταις, διότι καὶ πάντες ἄνθρωποιἀλλήλοις, μὴ κατηγορεῖται δὲ τῶν Γαλατῶν τὸ μέλαν, οὐδ’ ἄν τῶν Αἰθιόπωνὡς γένος κατηγοροῖτο. δεῖ δ’ ἐν ἀτόμοις εἴδεσι ζητεῖν τὸ εἰρημένονεἰ ἔστιν· ἐπεὶ ἐπί γε τῶν ὡς γενῶν εἰδῶν οὐδὲν κωλύει τινὸς τῶν ὑπὸ τὸεἶδος γένος τι ληφθῆναι μὴ πάντων ὂν τῶν ὁμοειδῶν αὐτῷ γένος.· τὰ γὰρπτηνὰ ζῷα ὁμοειδῆ μὲν πάντα ἀλλήλοις, καθ’ ὃ πτηνά· γένος μέντοι τὸσχιζόπτερον ἀετοῦ ἐστιν, οὐ πάντων ὂν τῶν πτηνῶν γένος. ἡ εἰ γένοςἀετοῦ ἀπεδόθη δεῖ τῷ ἀετῷ, καθ’ ὃ ἀετός, ζητεῖν τι ὁμοειδές, οὐ καθ’ ὃπτηνόν· εἰ μὲν γὰρ ἐπὶ πτηνῶν ἀπεδόθη, ἐπὶ πτηνῶν ἔδει ζητεῖν, εἰ δὲἀετοῦ, ἐπὶ ἀετῶν. εἴη δ’ ἄν οὗτος ὁ τόπος ὑπὸ τὸν πρῶτον τῶν εἰρημένωνἐν τούτῳ τῷ βιβλίῳ, δι’ οὗ ἠξίου “ἐπιβλέπειν ἐπὶ πάντα τὰ συγγενῆ”τοῦ ζῴου] οὗ γένος ἀπεδόθη· ἄν γάρ τινι αὐτῶν μὴ ὑπάρχῃ, οὐδ’ ἄντούτου γένος εἴη· εἰ γάρ τις ἡδονὴ μὴ ἀγαθόν, οὐδ’ ἄν τινος ἡδονῆς τὸἀγαθὸν εἴη γένος. ἢ ἐκεῖ μὲν ἁπλῶς ἀποδοθέντος τοῦ γένους ὡς πᾶσινὑπάρχοντος ἠξίου ἐπὶ τὰ ὁμοειδῆ βλέπειν, εἴ τινι ἐξ αὐτῶν μὴ ὑπάρχει·ἐνταῦθα δέ, εἰ καὶ ἀφορίσας τινὰ τῶν ἐκ τοὐ αὐτοῦ εἴδους καὶ χωρίσαςἐκείνων γένος λέγοι τοῦτο τὸ ἀποδεδομένον, ἀξιοῖ δείξαντας καὶ τἆλλα, καθὧν οὐ κατηγορεῖται τὸ ἀποδοθὲν γένος, ὁμοειδῆ τοῖς ὧν ἀποδέδωκε τὸ γένος,οὕτως τὸ γένος ἀναιρεῖν. οὕτως γὰρ ὅτι μὴ τῶν ἀτόμων γραμμῶνἐστι γένος τὸ ἀδιαίρετον δεικνύοιτ’ ἄν, οὐχ ὡς ἀποδοθέντος μὲν πασῶντῶν γραμμῶν γένους τοῦ ἀδιαιρέτου, οὐκ ἐφαρμόζοντος δὲ αὐτοῦ πάσαις,1 περιγράφεται] π λόγ Α 2 τὸ εἶδος τοῦ γένους Β 3 τῶ om. Arist. (sed habentCcuf) 4 δόξαι AD (ABP): δόξαιεν Β: δόξειεν aP Arist. 5 adde τοιοῦτος sive οὗτοςcf. p. 266,15, 267,27 6 εἰ ABDP: om. a 8 λέγοι BD: λέγει aAP ἀδιάφορα Α9 ταῖς Α 10 post μέλαν add. (sed deletum videtur) ὡς γένος D 12 τινὸς post13 εἶδος transposuit D 13 γένος prius in ras. P 14 πάντα om. B ἀλλήλοιςex corr. add. D 15. 16 ἢ εἰ γένος ἀετοῦ in ras. P 15 εἰ om. Α: εἰς D 16 ἀετοῦaDP: αὐτοῦ Α, Bpr.: αὐτῶ Bcorr. δεῖ—ἀπεδόθη (17) om. defectus signo posito Pἀετός] ἀετῷ A τι AD: τὸ aBP 18 ante ἀετοῦ add. fort, recta ἐπὶ B, ἐπεὶ a τὸν]τὸ Β 18. 19 τῶν εἰρημένων D Waitz Organ. II p. Χ: τὸν εἰρημένον aABP 19 διὸ Bἠξίου] p. 120b16 ξυγγενῆ Β 20 τοῦ ζῴου delevi οὐ scripsi: ὦ Β: ὧν23 ἐξ om. aP ὑπάρχῃ aB 24 ἐξ αὐτοῦ αὐτοῦ B 25 ἐκείνω B τούτωνaB ἀποδιδόμενον aBP 26 οὐ om. B ἀπέδωκε B 27 οὕτε (ante τὸ) Β28 ante γένος· add. τὸ Β πᾶσιν Αἀλλ’ ὅτι ὧν ἀπέδωκε γένος αὐτό, αὗται ὁμοειδεῖς εἰσι ταῖς διαιρεταῖς·πᾶσα γὰρ γραμμὴ πάσῃ ὁμοειδής· πασῶν δὲ οὐχ οἷόν τε τὸ ἀδιαίρετονκατηγορεῖν. ἀνασκευάζειν μὲν οὖν οὕτως ἔστι· κατασκευάζειν δὲ δείξανταςἑνός τινος τῶν ὁμοειδῶν τὸ ἀποδεδομένον γένος. εἰ γὰρ ἑνός, ἀνάγκη καὶπάντων· εἰ γὰρ τοῦ Γαλάτου ἀνθρώπου γένος, εἴη ἄν καὶ πάντων, ἐπεὶπάντες ἄνθρωποι ἀδιάφοροι κατ’ εἶδος ἀλλήλοις.p. 121b24 Σκοπεῖν δὲ καῖέ τι ἄλλο γένος ἐστὶ τοῦ ἀποδοθέντοςεἴδους.Ἐπεὶ μὴ δοκεῖ δύνασθαι τοῦ αὐτοῦ γένη δύο εἶναι, εἰ μὴ εἴη τὸἕτερον αὐτῶν ὑπὸ τὸ ἕτερον διὰ τοῦτο γὰρ τοῦ ἀετοῦ καὶ τὸ ὄρνεον καὶτὸ ζῷον γένη, ὅτι τὸ ὄρνεον ὑπὸ τὸ ζῷόν ἐστι), φησὶ δεῖν, ὅταν τι ὡςγένος τινὸς ἀποδοθῇ, ζητεῖν εἴ τι τοῦ αὐτοῦ γένος ἄλλο ἐστὶν ὁμολογούμενον,καὶ ἂν τὸ ἀποδεδομένον αὐτοῦ γένος μήτε περιέχῃ τὸ ὁμολογούμενοναὐτοῦ γένος μήτε περιέχηται ὑπ’ αὐτοῦ, ἀναιρεῖν καὶ ἀποδεικνύναιὅτι μὴ γένος τὸ ἀποδοθέν. οἷον εἰ λέγοι τις τῆς δικαιοσύνης γένος τὴνἐπιστήμην, ἐπεὶ ὁμολογουμένως ἡ ἀρετὴ αὐτῆς ἐστι γένος καὶ οὔτε ἡἀρετὴ ὑπὸ τὴν ἐπιστήμην ἐστίν οὐ γὰρ πᾶσα ἀρετὴ ἐπιστήμη) οὗτε ἡἐπιστήμη ὑπὸ τὴν ἀρετήν ἡ γὰρ γεωμετρία ἐπιστήμη οὖσα οὐκ ἔστιν ἀρετή),οὐκ ἄν εἴη τῆς δικαιοσύνης ὀρθῶς γένος ἀποδοθὲν ἡ ἐπιστήμη. πρὸςτοῦτο ἔνστασιν φέρει· δοκεῖ γὰρ ἡ φρόνησις καὶ ἐπιστήμη καὶ ἀρετὴ εἶναικαὶ ὑπ’ ἀμφότερα τὰ γένη, καίτοι ἐκείνων οὐκ ὄντων ὑπ’ ἄλληλα. πρὸςἣν ἔνστασιν πρῶτον μὲν λέγει ὅτι μὴ ὁμολογούμενόν ἐστι τὸ τὴν φρόνησινἐπιστήμην εἶναι· εἰ γάρ ἐστι περὶ τὰ ἐνδεχόμενα καὶ ἄλλοτε ἄλλωςἔχοντα, οὐκ ἄν εἴη ἐπιστήμη ἡ φρόνησις. εἶτά φησιν ὅτι, εἰ καὶ συγχωρηθείηεἶναί τι ἐν δύο γένεσι μὴ οὖσιν ὑπ’ ἄλληλα καὶ γὰρ εἰ μὴ ἡφρόνησις ἀρετὴ οὖσα συγχωρεῖται ἐπιστήμη εἶναι, ἀλλ’ ἥ γε σοφία ὑπ’ἄμφω ἐστί· καὶ γὰρ καὶ ἀρετὴ καὶ ἐπιστήμη ἐστίν, ἃ οὐκ ἔστιν ὑπ’ ἄλληλα.δοκεῖ δὲ καὶ ὁ ἄνθρωπος καὶ ὑπὸ τὸ ζῷον λογικὸν γένος εἶναικαὶ ὑπὸ τὸ πεζὸν ζῷον, καὶ οὐδέτερον ὑπ’ οὐδέτερόν ἐστιν, εἴ γε λογικοὶκαὶ οἱ θεοί· οὐ γὰρ ὑπὸ τὸ πεζὸν οἱ θεοί. εἰ δὲ μὴ ὑπό τι τούτων οἱ1 ἀποδέδωκε D αὐτῶν Α τοῖς διαιρετοῖς Β 2 πάση] πᾶσιν A 3 οὖν DP:γὰρ A: om. aB δείξαντες a 4 ὁμοιοειδῶν A 5 post ἀνθρώπου add. τῷ τὸ Β)ἀδιάφορον αὐτὸ aHP, αὐτὸ A εἴη ἂν scripsi: εἴη ἄρα D: εἶναι aABP καὶ πάντωνηin mrg. P4 7 post δὲ add. ἔτι Α 9 γένους Α δύο εἶναι AD: εἶναι δύο aBP10 ἑαυτῶν Α post γὰρ atld. καὶ D 11 δεῖν oin. a 12 ζητῆσαι Aγένος ἄλλο AD: ἄλλο γένος B: γένους ἄλλο aP 13 καὶ—ὁμολογούμενον om. Βἐὰν Α περιέχει Α 14 περιέχεται Α 15. 15. 16 περὶ ἐπιστήμης Α 19 ἡom. Β 22 λέγει πρῶτον μὲν D 23 ἐπιστήμης Bpr. ’I’o εἶναι ἐπιστήμη Dγε aP: τε ABD 27 καὶ (post γὰρ) D: oui. aABP ἐστὶν ἁ D: μὲν superscr. P:om. aAB 28 καὶ (post δὲ) AD: orn. aB: ras. P καὶ alterum om. D εἶναιγένος aB 29. 30 εἴ γε λογικοὶ καὶ οἱ θεοί, quae post 28 εἶναι collocaut libri, transposuiεἴ τε Β 30 πεζὸν] ζῶον Β εἰ δὲ ex εἰ corr. Pθεοί, ἢ ὑπὸ τὸ πεζὸν ἢ ὑπὸ τὸ πτηνὸν ἢ ὑπὸ τὸ ἔνυδρον, οὐδ’ ἄν ὑπὸτὸ ζῷον εἶεν. καὶ εἴη ἄν ἁρμόζον τὸ παράδειγμα τοῦτο τῷ πρὸ ὀλίγουεἰρημένῳ τόπῳ τῷ “καὶ πάλιν εἰ μηδενὸς τῶν εἰδῶν ἐνδέχεται μετέχειντὸ τεθὲν ἐν τῷ γένει”, ὡς καὶ ἡμεῖς παρεθέμεθα), καὶ ἐπὶ τούτων δή φησιδεῖν, εἰ καὶ μὴ ὑπ’ ἄλληλά ἐστι τὰ γένη, ἐν οἷς ἐστί τι κοινὸν ἀμφοτέροις,ἀλλ’ ἄμφω γε τὰ γένη ὑπό τι ἓν κοινὸν εἶναι, ὥσπερ καὶ ἡ ἀρετὴ καὶ ἡἐπιστήμη ἔχουσιν· οὐκ ἔστι μὲν γὰρ ὑπ’ ἄλληλα, ὑπὸ κοινὸν μέντοι γένοςἐστὶν ἄμφω, τὴν γὰρ ἕξιν καὶ διάθεσιν, | ὃ ποιότητός ἐστιν εἶδος. ἄν 159δὴ μήτε ὑπ’ ἄλληλα ἡ τὰ γένη μήτε ἀμφότερα ὑπό τι ἓν κοινόν, ἀδύνατοντοῦ προκειμένου ἀμφότερα εἶναι γένη. τούτῳ τῷ τόπῳ χρώμενοςἂν δεικνύοις ὅτι μήτε ἡ μονὰς ποσὸν μήτε οὐσία· καίτοι δοκεῖ, καθ’ ὃ μένἐστι ποσοῦ ὄντος τοῦ ἀριθμοῦ αὐξητική, ποσὸν εἶναι, εἴ γε πᾶν τὸ αὐξόμενονὁμογενεῖ αὔξεται, ᾗ δὲ ἓν ὂν τῷ ἀριθμῷ δεκτικόν ἐστι τῶν ἐναντίων, ταύτῃ οὐσία· ἐν γὰρ τῇ αὐτῇ τριάδι ἡ μέση μονὰς καὶ πέρας ἐστὶτῆς πρώτης δυάδος καὶ ἀρχὴ τῆς δευτέρας. ἀλλ’ ἐπεὶ μήτε ἡ οὐσία ὑπὸτὸ ποσὸν μήτε τὸ ποσὸν ὑπὸ τὴν οὐσίαν μήτε ἀμφότερα, ἡ οὐσία καὶ τὸποσόν, ὑπὸ ταὐτὸν γένος, οὐκ ἄν ἐν ἀμφοτέροις εἴη τοῖς γένεσιν ἡ μονάς.οὕτως δεικνύοι τις ἄν μηδὲ τὴν ἐπιστήμην καὶ ὑπὸ τὸ ποιὸν οὖσαν καὶτὸ πρός τι. ἡ λύοιτο ἄν τοῦτο τῷ εἰρῆσθαι ὅτι κατ’ ἄλλο καὶ ἄλλο.p. 122 a 3 Σκοπεῖν δὲ δεῖ καὶ τὸ γένος τοῦ ἀποδοθέντος γένους.Ὁ τόπος σαφής· ἐπεὶ γὰρ τό τινος γένος καὶ τῶν ὑπ’ ἐκεῖνο τὸ εἶδος[ἤτοι γένος] πάντων ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται τὸ γὰρ τοῦ ὀρνέου γένοςπάντων καὶ τῶν ὑπὸ τὸ ὄρνεον εἰδῶν τε καὶ ἀτόμων, οὐ μόνον τοῦ ὀρνέου),κατηγορεῖται κατὰ τοῦ τεθέντος ἐν τῷ γένει αὐτό τε καὶ τὰ τούτου πάλινγένη, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ τί ἐστι. κἄν που διαφωνῇ καί τι τῶν κατηγορου-μένων τοῦ ἀποδοθέντος γένους μηκέτι καὶ κατὰ τοῦ τεθέντος ἐν τῷγένει τούτῳ κατηγορῆται ἐν τῷ τί ἐστιν, οὐ ῥητέον γένος αὐτοῦ εἶναι τὸἀποδοθέν. οὕτως δειχθήσεται τῆς αἰδοῦς οὐκ ὂν γένος ἡ ἀρετή· τῆς γὰρἀρετῆς γένος ἡ ἕξις οὖσα οὐ κατηγορεῖται τῆς αἰδοῦς· οὐ γὰρ ἕξις ἡ αἰπρὸ2 ὀλίγου] p. 121 a 27 3 τῷ καὶ om. P (καὶ om. Arist.) μετέχειν om. A4 ῥηθὲν D παρεθέμεθα] p. 304,18 δή om. Α: δεῖ 5 καὶ om. Β τὰ om.aP post οἷς add. οὐκ D 6 γε om. BD τι] τε Α ἡ alteram om. aB8 τὴν μὲν οὖν ἕξιν τε καὶ Α 9 ἓν evan. Β 10 post ἀμφότερα add. αὐτὰ aAP,αὐτῶ Β ante γένη add. τὰ P 11 immo ποσὸν ἡ μονὰς ante οὐσία add. ἡ aP12 post ἀριθμοῦ add. καὶ Α 13 ἦ in las. P: εἰ Α 14 ταύτῃ—15 ἡ οὐ(σία), summusversus, Periit in P ταύτῃ τῆ οὐσία Β: ταύτῃ δὴ οὐσίᾳ a τῇ αὑτῇ aA: αὐτὴ τῆ D:τῆ Β καὶ] τὸ Α 15 δυάδος AD: μονάδος aB 16. 17 τὸ ποσὸν καὶ ἡ οὐσία D18 ἄν om. Α καὶ prius om. aB 19 ante τὸ add. ὑπὸ aP τῷ εἰρῆσθαι]ρ. 300,10—27 20 δεῖ om. aP (Pc, pr. u) cf. p. 309,28 22 ἤτοι γένοςὰ ἐν25 γέν ἀλλ in ras. P2 post που delevit πάλιν D καί τι] καίτοι Α 20 καὶaBP: om. AD post τεθέντος ras. 2 lit. P 20. 27 ἐν τούτω τῶ γένει Β 27 postγένει add. e vs. 24 αὐτό τε καὶ τὰ τούτου Α κατηγορεῖται Α εἶναι αὐτοῦ D29 ἡ prius om. Α post γὰρ add. ἡ Βδὼς ἀλλὰ πάθος. ἀλλ’ οὐδὲ τῆς ἐγκρατείας ἡ ἀρετή, ἐπεὶ ἡ βελτίστηἕξις οὐ κατηγορεῖται αὐτῃς· οὐ γὰρ βελτίστη ἕξις ἡ ἐν φαύλαις ἐπιθυμίαις,κατὰ δὲ πάσης ἀρετῆς ἡ βελτίστη ἕξις ἐν τῷ τί ἐστιν· οὐ γὰρ μόνον ἕξιςἡ ἀρετὴ ἀλλὰ καὶ βελτίστη, ἐπεὶ ἕξις γε καὶ ἡ κακία. ἀλλ’ οὐδὲ τῆςχιόνος τὸ λευκόν, ὅτι μηδὲ ἡ ποιότης, ὅ ἐστι γένος τοῦ λευκοῦ· οὐδὲ τὸγλυκὺ μέλιτος, ὅτι μηδὲ ὁ χυμός. τοῦτο μὲν οὖν ὑγιὲς τὸ τὰ τοῦ ἀποδοθέντοςγένους γένη πάντως ὀφείλειν ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖσθαι τοῦὑπὸ τὸ γένος. οὐ μὴν ἀντιστρέφει· οὐ γάρ, εἴ τι τῶν ἐπάνω ἐν τῷ τίἐστί τινος κατηγορεῖται, ἤδη καὶ πάντα τὰ ὑπ’ αὐτὸ ἐν τῷ τί ἐστι τοῦαὐτοῦ κατηγορηθήσεται. τῷ γὰρ τὰ ἐναντία ὑπὸ ταὐτὸ εἶναι γένος τῶνἐναντίων κατηγορηθήσεται ἓν ἐν τῷ τί ἐστι, οὐ μὴν καὶ τὰ ἐναντία ἄμφωὧν γένος ἐκεῖνο. εἰ γὰρ καὶ τοῦ λευκοῦ τὸ μὲν χρῶμα ἐν τῷ τί ἐστικατηγορεῖται, οὐ μὴν καὶ τὸ μέλαν· καίτοι καὶ κατὰ τοῦ μέλανος τὸ χρῶμα·γένος γὰρ οὐδὲν ἧττον κἀκείνου. ὁμοίως καὶ ἀδικίας ἡ μὲν ἕξις κατηγορεῖται,οὐκέτι δὲ καὶ ἡ ἀρετὴ οὖσα ὑπὸ τὴν ἕξιν, ὅτι ἡ κακία.p. 122a7 Πάλιν εἰ μετέχει τὸ γένος τοῦ εἴδους, ἢ αὐτὸ ἢἐπάνω τι γενῶν.Δείκνυσι διὰ τούτου ὅτι, εἰ εἴη τὸ γένος τὸ ἀποδοθὲν ἤ τι τῶν τοῦἀποδοθέντος ὡς γένους γενῶν μετέχον τοῦ ὡς εἴδους τεθέντος καὶ ἐπιδέχεταιαὐτοῦ τὸν λόγον, ἀδύνατον τὸ ἀποδοθὲν αὐτοῦ γένος εἶναι τῷ μηδὲντῶν ἐπάνω τὸν ·τῶν ὑπ’ αὐτὰ λόγον ἀναδέχεσθαι. οὐ γὰρ οἷόν τε τὸνἀετὸν γένος τοῦ ζῴου λέγειν, ὅτι μὴ μόνον ὁ ἀετὸς τοῦ ζῴου μετέχει ἀλλάκαὶ τὰ γένη αὐτοῦ, τό τε ζῷον πτηνὸν καὶ τὸ ὄρνεον. φθάνει δὲ τὸντόπον τοῦτον προειρηκέναι δι’ ὧν εἶπε “πάλιν εἰ ἀνάγκη ἢ ἐνδέχεται τοῦτεθέντος ἐν τῷ γένει μετέχειν τὸ γένος”. πρόσκειται δὲ ἐν τούτῳ τὸ ‘κἂντῶν ἐπαναβεβηκότων τι τοῦ ἀποδοθέντος ὡς γένους’. δοκεῖ δὲ καὶ ἔξωθενπαρεμβεβλῆσθαι ὁ τόπος οὗτος· τὰ γὰρ ἐπιφερόμενα ἀκόλουθά ἐστι τῷπρὸ τούτου εἰρημένῳ τόπῳ τῷ “σκοπεῖν δὲ καὶ τὸ γένος τοῦ ἀποδοθέντοςγένους”. εἰπὼν γὰρ δι’ ἐκείνου τὴν ἀνασκευὴν τοῦ γένους, πῶς ἄν2 οὐ prius om. B ἐν τῷ τί ἐστιν om. a γὰρ om. A 4 γε om. Bἡ alterutn om. a 5 ὅ ADP: ὅπερ aB τοῦ λευκοῦ γένος Β 6 οὐδὲ Dοὖν om. aB τὰ superscr. P 7 γένη γένους D 8 μὲν a 9 ὐπ’αὐτὸ aP: ὑπὸ ταὐτὸ AD: ὑπὸ τὸ αὐτὸ Β 10 ταὐτὸ D: ταυτὸν aABP γένουςΑ: γένη a 11 ἓν scripsi: ras. —2 lit. P cf. vs. 15 et p. 280, 27: om. aABID12 εἰ γὰρ in ras. P2 εἰ δὲ B καὶ superscr. P2: om. Β μὲν om. in fineversus D 13 καίτοι—μέλανος om. A καίτ)οι καὶ in ras. P καὶ alterumex corr. add. I) 15 καὶ om. Α ὑπὸ τὴν ἕξιν οὔσα D ἡ alterum scripsi: μὴaAB, supra ras. 1 lit. P2 cf. vs. 11 καὶ ἡ D 16 τοῦ εἴδους τὸ γένος Α 18 γένοςτὸ om. Α 19 εἶδος Β 19. 20 an ἐπιδέχοιτο? 20 τῶ corr. ex τὸ Β21 ἐπάνω τὸν τῶν om. Β τὸν prius om. Α 22 ὁ Paris. 1972: om. a.VBDPμετέχη Β 24 εἶπε] p. 121. a 10 ἢ om. ABP 26 ἐπαναβεβηκότωνἐπάνω συμβεβηκότων AD γένος Β καὶ om. Α 27 οὗτος ὁ τόπος Β29 ἐκείνων Aγένοιτο λαμβανομένων τῶν τοῦ ἀποδοθέντος γένους γενῶν, ἑξῆς ἐπιφέρειδεικνὺς πῶς οἶόν τε δι᾿ αὐτῶν τούτων πάλιν κατασκευάζειν ὅτι τὸἀποδοθέν ἐστι γένος.p. 122a9 Ἀνασκευάζοντι μὲν οὗν καθάπερ εἴρηται χρηστέον.Πάνυ ἐντέχνως δείκνυσι τὴν τοῦ γένους κατασκευὴν ἔμπαλιν τῇ ἀνασκευῇγινομένην τῇ προειρημένῃ πρὸ τοῦ τελευταίου κειμένου τόπου. ἡμὲν γὰρ ἀνασκευὴ ἦν· εἴ τι τῶν τοῦ ἀποδοθέντος ὡς γένους ἐν τῷ τί ἐστικατηγορουμένων μὴ κατηγοροῖτο καὶ κατὰ τοῦ ἐν γένει τεθέντος αὐτῷ, οὐκἂν εἴη τὸ ἀποδοθὲν γένος αὐτοῦ. ἡ δὲ κατασκευὴ ἡ νῦν λεγομένη· εἰ τὸἀποδοθὲν γένος τινὸς κατηγοροῖτο μὲν αὐτοῦ, ζητοῖτο δὲ εἴ ὡς γένος καὶἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται, | ζητητέον εἴ τι τῶν τοῦ κατηγορουμένου ἐν 160τῷ τί ἐστι κατηγορουμένων, τοῦτ’ ἔστιν εἴ τι γένος ὂν αὐτοῦ κατηγορεῖταιἐν τῷ τί ἐστι κατὰ τοῦ ὑποκειμένου αὐτῷ· ἂν γὰρ οὕτως τι κατηγορούμενοναὐτοῦ εὑρεθῇ, καὶ τὸ ἀποδεδομένον αὐτοῦ ὡς γένος ἐν τῷ τί ἐστικατηγορηθήσεται. οὗ γὰρ κατηγορούμενον ἐν τῷ τί ἐστί <τι> κατηγορεῖταικατά τινος ὑποκειμένου αὐτῷ ἐν τῷ τί ἐστιν, ἀνάγκη καὶ αὐτὸ τοῦτο ἐντῷ τί ἐστιν ἐκείνου τοῦ ὑποκειμένου αὐτῷ κατηγορεῖσθαι. ἂν γὰρ ἕν τιἢ τῶν ἐπάνω τε καὶ γενῶν τοῦ ἀποδοθέντος ὡς γένους ἢ τῶν ὑπ’ αὐτὸκαὶ εἰδῶν αὐτοῦ κατηγορούμενον δειχθῇ τινος ἐν τῷ τί ἐστιν, ἀνάγκη καὶ τὰ·ἄλλα πάντα πρὸς ἄλληλα οὕτως ἔχειν ὡς τὰ μὲν γένη εἶναι τὰ δὲεἴδη καὶ ἐν τῷ τί ἐστι τοῦ αὐτοῦ κατηγορεῖσθαι, δῆλον ὅτι ἄν ὅλως ᾖκατηγορούμενά τε καὶ ἀληθευόμενα κατ’· αὐτοῦ· ὃ ἐδήλωσε καὶ αὐτὸςπάλιν διὰ τοῦ προσθεῖναι τὸ ὧνπερ κατηγορεῖται. καὶ ὅτι τοῦτο οὕτωςἔχει, δι’ ἐπαγωγῆς φησι δεῖν δεικνύναι· οὐδαμοῦ γὰρ διαφωνοῦνεὑρεθήσεται. οὕτως δεικνύοιτ’ ἄν τῆς ἀρετῆς γένος ἡ διάθεσις· κατηγορεῖταιμὲν γὰρ αὐτῆς· ὅτι δὲ καὶ ἐν τῷ τί ἐστι, δῆλον ἐκ τοῦ τὴν ποιότηταγένος οὖσαν τῆς διαθέσεως καὶ ἐν τῷ τί ἐστιν αὐτῆς κατηγορουμένηνκατηγορεῖσθαι καὶ τῆς ἀρετῆς ἐν τῷ τί ἐστιν· ἡ γὰρ ἀρετὴ ποιότης. καὶ1 γίνοιτο Α λανθανομένων P post γένους add. ὡς aB 2 τὸ ABD BrandisSchol. p. 279a45: δὲ aP 4 ἀνασκευάζοντας A 5 Πάνυ] πάλιν7 ἢν· εἰ] ἢν D ὡς] εἰς Α γένος Β 8 κατηγορουμένων scripsi cf.p. 308,25. 26: κατηγορούμενον aBDP: κατηγορεῖται Α κατηγοροῖτο Β cf. vs. 10:κατηγορεῖτο aP: κατηγορεῖται Α: κατηγορῆται D τοῦ BD: τοῦ ὡς Α: τούτουaP γένει scripsi cf. p. 308,27: εἴδει iibri 9 αὐτοῦ γένος D 10 τινὸςom. D εἰ ova. ΑΒ post ὡς add. εἰς B 11 κατηγοροῖτο Α τῶνκατηγορουμένων B 12 κατηγορουμένων D: κατηγορούμενον aABP 13 αὐτῷ]ὑπ’ αὐτοῦ Α κἄν Α τι om. Α 14 ante αὐτοῦ prius add. κατ’ Αpost ἐστι add. καὶ ὡς γένος aP 15 κατηγορούμενον scripsi: κατηγορουμένου Iibriἐστι—ἐν τῷ τί (16) om. Β τι addidi 18 ἢ prius Α et corr. ex εἴη D: ἡ·B: ὂν ἡ ἢ superscr. P2) aP τε καὶ] αὐτοῦ Α 19 καὶ prius aP: om.ABD τὰ] τὸ Α 21 κατηγορεῖται a 22 κατὰ τοῦτο· (omisso ὃ) P23 τὸ scripsi: τὰ Iibri ἄνπερ κατηγορῆται Arist. 24 διαφωνοῦντος B27 κατηγορούμενον Pτὸ ὄρνεον τοῦ ἀετοῦ γένος, ὅτι τὸ τοῦ ὀρνέου γένος, τὸ ζῷον, ἐν τῷ τίἐστι τοῦ ἀετοῦ κατηγορεῖται.p. 122a19 Εἰ δὲ τὸ ἁπλῶς ὑπάρχειν ἀμφισβητεῖται.Δείξας, εἰ ὑπάρχειν μὲν ὁμολογοῖτο τὸ ἀποδοθὲν ὡς γένος τινός, ἀμφισβητοῖτοδὲ εἰ ἐν τῷ τί ἐστιν αὐτοῦ κατηγορεῖται, πῶς οἷόν τε δεῖξαιὅτι καὶ ἐν τῷ τί ἐστιν αὐτοῦ κατηγορεῖται, δείκνυσιν, εἰ καὶ αὐτὸ τοῦτοἀμφισβητοῖτο τὸ ὑπάρχειν τὸ ἀποδοθὲν γένος, πῶς δυνησόμεθα αὐτὸδεῖξαι ὑπάρχον τε καὶ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενον. εἰ γὰρ εἴη τοῦκατηγορεῖσθαι τεθέντος ὡς γένους ἐν τῷ τί ἐστί <τι> κατηγορούμενον, φησὶδεῖν ζητεῖν εἰ μὴ ἄλλο τι τῶν εἰδῶν τῶν ὑπὸ τὸ γένος τὸ ἀνωτέρω ἐντῷ τί ἐστι τοῦ προκειμένου κατηγορούμενον ὑπάρχει τε καὶ κατηγορεῖταιαὐτοῦ. εἰ γὰρ μηδὲν ἄλλο τῶν ἐκείνου τοῦ γένους εἰδῶν ὑπάρχοι αὐτῷ,τὸ ἀποδοθὲν ἄν ὡς γένος ὑπάρχοι τε αὐτῷ καὶ ἐν τῷ τί ἐστιν αὐτοῦκατηγοροῖτο, ἐπειδὴ δέδεικται ὅτι τὸ ὑπὸ τὸ γένος ὂν ἀνάγκη τινὸς τῶνεἰδῶν αὐτοῦ μετέεχειν, εἰ μὴ εἴη τῶν ἐκ τῆς πρώτης διαιρέσεως τοῦ γένους.ὥστε καὶ τὸ προκείμενον, εἰ δοίημέν τινος μετέχειν τῶν εἰδῶν τοῦἐν τῷ τί ἐστιν αὐτοῦ κατηγορουμένου, ἐπειδή ἐστιν ὑπὸ τὸ κοινὸν γένος,οὐδενὸς δὲ ἄλλου μετέχει, τούτου ἄν μετέχοι τοῦ ἀποδοθέντος αὐτοῦ ὡςγένους, καὶ εἴη ἄν αὐτοῦ γένος τοῦτο. οἷον εἰ τῆς βαδίσεως γένοςἀπέδωκε τὴν φορὰν καὶ εἴη ζητούμενον εἰ κατηγορεῖται ὅλως ἡ φορὰτῆς βαδίσεως, ἄν τὸ γένος λαβόντες· τῆς φορᾶς τοῦτο δέ ἐστιν ἡ κίνησις)εὕρωμεν καὶ τὴν κίνησιν ἐν τῷ τί ἐστι τῆς βαδίσεως κατηγορουμένην, καὶἐπὶ τούτοις λαβόντες τὰ ἄλλα εἴδη τῆς κινήσεως τὰ ἀντιδιαιρούμενα τῇφορᾷ δείξωμεν ὅτι μηδὲν αὐτῶν ὑπάρχει τῇ βαδίσει (οὔτε γὰρ ἡ ἀλλοίωσιςοὔτε ἡ αὔξησις οὔτε ἡ μείωσις οὔτε ἡ γένεσις οὔτε ἡ φθορὰ ὑπάρχει αὐτῇ),δεδειχότες ἄν εἴημεν ὅτι ἡ φορὰ ὑπάρχει τε αὐτῇ καὶ ἐν τῷ τί ἐστιναὐτῆς κατηγορεῖται καὶ ἔστιν αὐτῆς γένος. καὶ ἔχοι ἄν ὁ λόγος οὕτως·ἡ βάδισις, ἐπεί ἐστι κίνησις, εἴη ἄν ἤτοι αὔξησις ἢ μείωσις ἢ ἀλλοίωσιςἢ γένεσις ἢ φθορὰ ἢ φορά· οὐκ ἔστι δὲ οὔτε αὔξησις οὔτε μείωσις οὔτε3 δὲ τό ABD: δ’ aP Arist. 5 αὐτῶ B post κατηγορεῖται delevit δείκνυσιν exvs. 6 illatum B 6 καὶ prius om. B 7 τό (ante ὑπ.) D: orn. aABP 8 postεἴη add. τῶν ’: τί (superscr. P-j τῶν aP2 9 τεθέντων Α 10 τὸ (aute ἀνωτ.)aBP: τῶν AD post ἀνωτέρω add. τὸ BP 11 τῷ om. Β ὑποκειμένου D12 ὑπάρχοι aP: ὑπάρχει ΑΒ: compend. D 13 ὑπάρχοι τε αὐτῶ Α: ὑπάρχοι τε αὐτοῦaBP: αὐτοῦ ὑπάρχοι τε D αὑτοῦ. orn. D 14 δέδεικται] p. 302,23 sq.ὂν om. B 16. 17 τοῦ—κατηγορουμένου scripsi: τῶν κατηγορουμένων libri 18 μετέχειδὲ οὐδενὸς ἄλλου D μετέχει] μετέχοι A αὐτῶ D 19 γένους D: γένοςaABP ante τῆς add. τις Arist. (om. Pf) 20—24 φθορὰν, φθορὰ, φθορᾶς, φθορᾶ Α22 ἐν τῶ τί ἐστι καὶ τὴν κίνησιν A κατηγορουμένοι (sic) a 23 post κινήσεωςrepetit κατηγορουμένην καὶ ἐπὶ τούτοις Β 24 δείξωμεν 1) et aute 23 τῇ B: δείξομενaAP γὰρ om. D αὐτῶ A 26 ἡ om. aP τε] τῆ A 28 εἴη]ἔστιν A ἢ, τοι B: ἢ Aἀλλοίωσις οὔτε γένεσις οὔτε φθορά· φορὰ ἄρα ἐστίν. εἰ γὰρ μὴ φορά,οὐδὲ κίνησις· τὸ γὰρ ἐν γένει τινὶ ὂν ἀνάγκη τινὸς μετέχειν αὐτοῦ τῶνεἰδῶν· ἔστι δὲ κίνησις· φορὰ ἄρα. ἁπλούστερον δὲ χρὴ πάλιν ἀκούειντῆς τε κινήσεως ὡς γένους καὶ τῶν ὑπ’ αὐτὴν ὡς εἰδῶν. δεικνύοιτο δ’ἂν οὕτως ἡ δικαιοσύνη ἀρετή, ἐπειδὴ ἡ ἕξις μὲν ἡ προαιρετικὴ αὐτῆς ἐντῷ τί ἐστι κατηγορεῖται, οὖσα δὲ ἕξις προαιρετικὴ οὐκ ἔστι κακία, ἕξεωςδὲ εἴδη ἀρετή τε καὶ κακία. καὶ ὁ τρία δὲ περιττὸς ἀριθμός ἐπεὶ ἀριθμὸςὢν οὐκ ἔστιν ἄρτιος. ἔτι ἡ ψυχὴ εἶδος, ἐπεὶ οὐσία οὖσα οὐκ ἔστιν ὕλη.p. 122a31 Πάλιν ἐφ᾿ ἐφ’ ὧν τὸ εἶδος τὸ τεθὲν ὡς γένοςκατηγοῤεῖται.Δείξας ἀπὸ τῶν τοῦ ὡς γένους ἀποδοθέντος γενῶν πῶς ἂν ἢ ἀνασκευάζοιτοἢ κατασκευάζοιτο τὸ γένος εἶναι τοῦ προκειμένου τὸ ἀποδοθέν,νῦν ἔμπαλιν ἀπὸ τοῦ ὡς εἴδους ἀποδοθέντος παραδίδωσι τόπους, δι’ ὧνκαὶ ἀνασκευάζειν καὶ κατασκευάζειν δυνησόμεθα τὸ ἀποδοθὲν αὐτοῦγένος. εἰ γὰρ | τὸ εἶδος τὸ ὡς ἐν γένει τινὶ τεθὲν αὐτὸ εἴη τινῶν 161γένος, χρὴ ἐπιβλέπειν εἰ ὧν τοῦτο γένος ἐστί, τούτων καὶ τὸ ἀποδοθὲναὐτοῦ γένος. εἰ γὰρ ἢ αὐτὸ τὸ γένος τὸ ἀποδοθὲν μὴ κατηγορεῖταιἢ] προδήλως τῶν εἰδῶν ἢ] ἐν τῷ τί ἐστι τῶν τοῦ ὑποκειμένου αὐτῷ ὡςεἴδους ἢ τῶν γενῶν τι τῶν τούτου, δῆλον ὅτι οὐκ ἄν εἴη τὸ ἀποδοθὲνγένος. εἰ γὰρ ἦν γένος τοῦ προκειμένου, φανερὸν ὡς καὶ αὐτὸ καὶ τὰτούτου γένη πάντα ἂν ἐν τῷ τί ἐστι τῶν τῷ εἴδει ὑποκειμένων κατηγορεῖτοὥσπερ καὶ τὸ ὡς εἶδος κείμενον· πάντα γὰρ τὰ γενικώτερα τῶνἐσχάτων καὶ ὑπ’ αὐτὰ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται. πρὸς μὲν οὖν ἀνασκευὴνχρήσιμον εὑρεθὲν τὸ ὡς γένος ἀποδοθὲν μὴ κατηγορούμενον τῶνὑπὸ τὸ ἀποδοθὲν εἶδος εἰδῶν ἐν τῷ τί ἐστιν ἢ αὐτὸ ἢ τῶν τούτου γενῶντι. εἰ γὰρ τῶν ὑπὸ τὴν ἀρετὴν εἰδῶν μὴ κατηγορεῖται ἡ ἐπιστήμη, οὐκἄν εἴη γένος τῆς ἀρετῆς, οἷον ἢ ἀνδρείας ἢ σωφροσύνης ἤ τινος ἄλληςἀρετῆς. πρὸς δὲ κατασκευὴν χρήσιμον εὑρεθὲν τὸ ἀποδοθὲν γένος ἐν τῷτί ἐστι κατηγορούμενον τῶν ὑπὸ τὸ κείμενον εἶδος εἰδῶν. εἰ γὰρ καὶ τὸ1 οὔτε γένεσις om. P 2 μὴ δὲ Β post ὂν add. οὐκ Α 2. 3 τῶν εἰδῶν αὑτοῦ B3 ἁπλουστέρως A 4 τε τῆς Α ·ὡς prius om. aP δ’ om.B 5 an οὕτως x003E;?7 ὁ om. P τρία] cf. p. 293,12. 13 7. 8 ἐπεὶ ἀριθμὸς ὢν aAB, rarg. D: ἐπεὶ περιττὸςὢν in cpntextu D: ἐπεὶ περιττὸς π. superscr. P2) ἀριθμὸς ὢν P 8 ἔτι—ὕλη erasit Ppost ἔτι add. εἰ AD 11 post γένους ras. 14 Jit. P ἀποδοθέντος D: ἀποδοθέντωνaABP 11. 12 ἀνασκευάζοι P ἢ κατασκευάζοιτο om. Β 13 post τοῦ add. τὸ Βεἶδος D ἀποδίδωσι Α 14 αὐτῶν Α 15 ἐν om. Α 17 ἡ αὐτοῦ γένος Αpost κατηγορεῖται add. καὶ δὲ καὶ Α) τὰ αὐτοῦ γένη aABD, in mrg. signo appicto P4:om. P1 18 ἢ utrumque delevi τῶν alterum ex corr. add. D 19 post ἀποδοθὲνras. 3 lit. P 20 γένος prius om. Β 21 τῶν add. P2 21. 22 κατηγοροῖτο aB22 ὡς om. Β, superscr. P 23 οὖν om. Β 24 κατηγορούμενον—26 ἀρετὴν εἰδ(ῶν)initio paginae P3 25 ἡ alterum om. Α 26 ὑπὸ] ἐπὶ Α μὴ post γὰρ transposuitD ἡ om. Β 29 ὑπὸ τὸ ὑποκείμενον aB εἰδῶν om. aPὡς εἶδος κείμενον εἴη αὐτῶν ἐν τῷ τί ἐστί· κατηγορούμενον καὶ τὸ ἀποδοθὲνὡς γένος τοῦ εἴδους τούτου, δῆλον ὡς ἐκεῖνα ὑπὸ δύο γένη ἔσται,ἃ δεήσει ὑπ’ ἄλληλα εἶναι· ὅταν γάρ τι ᾖ ἐν πλείοσι γένεσιν, ἐκεῖναἐδείχθη ὑπ’ ἄλληλα ὄνια. εἰ δὴ καὶ τὰ δύο γένη τῶν αὐτῶν ὄντα δεῖ ὑπ’ἄλληλα εἶναι καὶ οὐκ ἔστιν ὑπὸ τὸ εἶδος τὸ ἀποδοθὲν αὐτοῦ γένος, λείπεταιτοῦτο ἐκείνου γένος εἶναι· εἰ δὲ τοῦτο οὕτως, εἴη ἂν αὐτοῦ γένοςτὸ ἀποδεδομένον. οἷον εἰ εἴη ἀποδεδομένον τοῦ ὀρνέου τὸ πτηνὸν ζῷον γένοςκαὶ εἰ ἔστι ζητοῖτο, ἐπεὶ τὸ ὄρνεον γένος ἐστὶ τοῦ τε κόρακος <καὶ τοὐἀετοῦ> καὶ τῶν ἄλλων τῶν τούτοις ἀντιδιαιρουμένων καὶ τούτων ἐν τῷ τίἐστι καὶ τὸ πτηνὸν ζῷον κατηγορεῖται ὥσπερ καὶ τὸ ὄρνεον, δῆλον <ὡς>καὶ τὸ πτηνὸν ζῷον γένος ἄν εἴη τοῦ ἀετοῦ· ἔστι δὲ αὐτοῦ γένος καὶ τὸὄρνεον· δεῖ ἄρα τούτων, τοῦ τε ὀρνέου καὶ τοῦ ζῴου πτηνοῦ, ἐπεὶ τοῦαὐτοῦ γένη ἐστί, τὸ ἕτερον ὑπὸ τὸ ἕτερον εἶναι. οὐκ ἔστι δὲ τὸ ζῷον πτηνὸνὑπὸ τὸ ὄρνεον· ἐπὶ πλέον γάρ ἐστιν αὐτοῦ· λείπεται ἄρα τὸ ὄρνεονὑπὸ τὸ ζῷον πτηνὸν ὡς ὑπὸ τὸ γένος εἶναι. ὁ μὲν οὖν ἀνασκευαστικὸςἐπὶ τῶν προειρημένων τόπος δόξει ὁ αὐτὸς εἶναι τῷ πρώτῳ πάντων μᾶλλονεἰρημένῳ, δι’ οὗ ἠξίου ἐπιβλέπειν ἐπὶ πάντα τὰ συγγενῆ τῷ ὡς εἴδει τινὸςγένους τεθέντι, εἴ τινος αὐτῶν τὸ ἀποδοθὲν γένος μὴ κατηγορεῖται. προσκείμενοςδὲ αὐτῷ ὁ κατασκευαστικὸς ἄλλον αὐτὸν ἐποίησεν.p. 122b7 Σκοπεῖν δὲ καὶ τοὺς λόγους τῶν γενῶν.Δείξας δὲ τὸ προκείμενον ἀπὸ τοῦ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖσθαι ἢ μὴκατηγορεῖσθαι, ἐπεὶ τὰ γένη τῶν εἰδῶν οὐ μόνον ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖταιἀλλὰ καὶ συνωνύμως, δεῖν φησι καὶ τοὺς λόγους λαμβάνειν τοῦ τεὡς εἴδους ἀποδοθέντος καὶ τοῦ ὡς γένους, κἄν μὲν φαίνωνται κατὰ τῶντοῦ ἀποδοθέντος ὡς εἴδους εἰδῶν ἀμφότεροι οἱ λόγοι κατηγορούμενοι, ὅ τετοῦ εἴδους καὶ ὁ τοῦ ὡς γένους ἀποδοθέντος, ἔτι δὲ καὶ οἱ τῶν τοῦ ἀποδοθέντοςὡς γένους γενῶν καὶ αὐτοί, περαίνεσθαι ὑπολαμβάνειν καὶ δείκνυσθαιτὸ προκείμενον γένος ὅν, εἰ δέ που ἀντιπίπτοι, ἀνασκευάζεσθαι. ἄν μὲν2 ἐκεῖνα om. a 3 τι om. Α 4 ἐδείχθη (scil. p. 307,9 sq.) scripsi: δὲ δειχθῇ libriεἰ δὴ scripsi: εἴδη libri post δύο add. τὰ aBP 6 τοῦτο alterum corr. P2 (nesciounde) οὕτως om. aP αὐτοῦ ADP: ἀετοῦ aB 6. 7 τὸ ἀποδεδομένον γένος A7 οἷον εἰ εἴη ἀποδεδομένον oui. P, sisrnum appinxit P2 οἶον] ὃ Α post γένος adtl.(ut vs. 6) εἶναι ABD 8 post εἰ add. οὐκ D ζητοῖτο ἔστι Α 8. 9 καὶ τοῦ ἀετοῦaddidi 10 δῆλον—ὄρνεον (12) om. Β ὡς addidi 11 ante αὐτοῦ add. τοῦ Dκαὶ alteram om. a 12 τε add. P2 13 οὐκ ἔστι δὲ τὸ in ras. 8 lit. P2 14 ἐπὶαὐτοῦom. B 15 ante πτηνὸν add. τὸ B ὁ μὲν οὖν—γένοθς λόγον (p. 315,5) om. P,signum appinxit P2, λείπει ἁ τῆ θ (scil. τετράδι) in ras. P3 16 εἰρημένων aBτόπων aB δείξει Α μᾶλλον πάντων Α 17 ἠξίου] p. 120 b 16 ἐπὶ AD: ἢaii εἴδη Α 18 τεθέντος Α 18. 19 προσκείμενον aB ἐποίησεν αὐτόν D20 lemma, quod ante δεῖν (23) habent AD, om. aB, huc reposui 23 καὶ prius om. Α24 μὲν AD: μὴ aB τῶν om. a 25 post ἀποδοθέντος add. λόγου B οἵ τε Α26 ὁ aB: om. AD ὡς om. aB οἱ] εἰ Α 27 ὑπολαμβάνει aB δεικνύεσθαιaAB 28 ὤν B: ἄν Aγὰρ ὥσπερ ὁ τοῦ ὀρνέου λόγος κατηγορεῖται τοῦ ἀετοῦ, οὕτως καὶ ὁτοῦ ζῴου πτηνοῦ καὶ ὁ τοῦ ζῴου, ὃ ὡς γένος ἐστὶ τοῦ ζῴου πτηνοῦ, εἴηἄν δεικνύμενον τὸ ζῷον πτηνὸν γένος ὂν τοῦ ὀρνέου. εἰ δὲ ὁ τοῦ ζῴουπτηνοῦ λόγος μὴ ἐφαρμόζοι τῷ ἀετῷ ἢ ὁ τοῦ ζῴου, οὐδ’ ἄν τὸ ζῷονπτηνὸν γένος εἴη τοῦ ὀρνέου. οὕτως ἄν δεικνύοιτο ὁ ἀριθμὸς οὐκ γένοςτῆς ψυχῆς, ὅτι οὐδεμιᾷ ψυχῇ λόγος ὁ τοῦ ἀριθμοῦ ἐφαρμόζει· οὐδεμίαγὰρ ψυχὴ πλῆθός ἐστιν ἐκ μονάδων συγκείμενον· ὁ μέντοι τῆς ψυχῆς λόγος,ὅς τις ἄν ἡ, ἑκάστῃ τῶν ψυχῶν ἐφαρμόζει. τῆς δέ γε ἀλλοιώσεωςδεικνύοιτο ἄν γένος ἡ κίνησις, ὅτι ὁ λόγος αὐτῆς ἐφαρμόζει πᾶσι τοῖς ὑπὸτὴν ἀλλοίωσιν· καὶ γὰρ κατὰ τοῦ λευκαίνεσθαι καὶ κατὰ τοῦ μελαίνεσθαιὁ τῆς κινήσεως κατηγορεῖται λόγος, ὁμοίως δὲ καὶ κατὰ τῶν ἄλλωνἀλλοιωσεων.p. 122b 12 Πάλιν εἰ τὴν διαφορὰν ὡς γένος ἀπέδωκεν.Ὀ τὴν διαφορὰν τὴν εἰδοποιόν τινος ὡς γένος αὐτοῦ λαμβάνων ἁμαρτάνει·τὸ μὲν γὰρ γένος ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται, ἡ δὲ διαφορὰ ποιόντί ἐστι τὸ ὑποκείμενον ἀλλ’ οὐ τί ἐστι σημαίνει. οὕτως ἁμαρτάνει ὁ τοῦθεοῦ γένος τὸ ἀθάνατον ἀποδιδούς· διαφορὰ γάρ ἐστι ζῴου διαιρετικὴ 162τὸ ἀθάνατον, εἰδοποιὸς τοῦ θεοῦ· τῶν γὰρ ζῴων τὰ μὲν θνητὰ τὰ δὲἀθάνατα. δείξας δὲ ὅτι διαφορά, ὡς ἑπόμενον τούτῳ λαμβάνει τὸ ῾ἡ δὲδιαφορὰ οὐ γένος’· οὐδεμία γὰρ διαφορά, ὡς εἶπε, γένος ἐστίν. ὅτι δ’οὕτως ἔχει, ἔδειξε διὰ τοῦ τὴν διαφορὰν μὴ τί ἐστι σημαίνειν ἀλλὰ μᾶλλονποιόν. τὸ δὲ μᾶλλον προσέθηκεν, ὅτι μή ἐστιν ἁπλῶς ποιὸν ἡδιαφορά· ἡ γὰρ ἐν οὐσίᾳ διαφορὰ περὶ οὐσίαν μὲν τὸ ποιὸν ἀφορίζει, οὐμὴν ποιόν ἐστιν ἀλλὰ οὐσία. λέγοι δ’ ἄν διαφορὰν ποιὸν τὴν χωρὶς τοὐὑποκειμένου καὶ τῆς ὕλης λαμβανομένην. διὰ ταῦτα οὐδὲ τοῦ ἀνθρώπουτὸ θνητὸν ἔσται γένος. διὰ ταῦτα οὐδὲ τὸ περιττὸν τριάδος· διαφορὰ γὰρἀριθμοῦ.p. 122b18 Καὶ εἰ τὴν διαφορὰν ὡς εἶδος εἰς τὸ γένος ἔθηκεν.Ὁμοίως ἁμαρτάνει, φησί, καὶ ὁ τὴν διαφορὰν ὡς εἶδος ἐν τῷ γένει1 γὰρ om. Α κατηγορῆται aA 2 ὡς om. aB 3 ὂν] ἐστὶ Α 4 ἐφαρμόζοιτοαὐτῶ Α 5 εἴη] ἤδη Α ὁ om. aB 7 μονάδος A 7. 8 λόγος iteratΑ 8 ὅστις ἂν ἡ ex corr. add. D) post ἐφαρμόζει delevit ὁ δὲ Β τῆςAB: τὴν aD δέ γε superscr. B 9 ὅτι—πᾶσι aAB: πᾶσι γὰρ ἐφαρμόζει ὁ λόγοςαὐτῆς D 10 post γάρ add. καὶ ΑΒ 14 τινος ὡς oin. Α 16 τί prius om. aAτ19 τού D: τοῦτο aAB τὸ] ὃ A ἡ D: om. aAB 20 ὡς εἶπε aB: inv. ord. ADἐστίν AD: εἶπεν Β: oin. a 25 ὑπολαμβανομένην aB 25 et 26 fort. ταὐτὰ26 διὰ ταῦτα om. A ante οὐδὲ add. δὲ a 28 ὡς εἶδος aBD (C et post ἔθηκεν f):om. Α Arist.τιθεὶς οὗ ἐστι διαιρετικὴ ἡ διαφορά. οἷον ὁ λέγων τὸ περιττὸν ἀριθμὸνεἶναι· οὐ γὰρ εἶδος ἀριθμοῦ τὸ περιττὸν καθ’ αὑτὸ ἀλλὰ διαφορά· εἶδοςγὰρ οὐ τὸ περιττὸν καθ’ αὑτό, ἀλλὰ τὸ περιττὸν μετὰ τοῦ ἀριθμοῦ συντεθέν.ἡ δὲ διαφορὰ οὐ μετέχει τοῦ γένους, τοῦτ’ ἔστιν οὐκ ἐπιδέχεταιτὸν τοῦ γένους λόγον· τὸ γάρ τινος ἐπιδεχόμενον λόγον ἢ εἶδός ἐστιν αὐτοῦἢ ἄτομον· ἡ δὲ διαφορὰ οὐδέτερον τούτων. οὕτως οὔτε τοῦ ἀθα·νάτουτὸ ζῷον κατηγορηθήσεται ὡς γένος οὔτε τοῦ ἀρτίου ὁ ἀριθμὸς οὔτε τῆςκατὰ μῆκος ἐπιδόσεως ἡ αὔξησις· διαφορὰ γὰρ αὐξήσεως ἡ κατὰ μῆκοςἐπίδοσις. αἴτιον δὲ τοὐ τὸ γένος μὴ κατηγορεῖσθαι τῆς διαφορᾶς ἐπὶ τῆςσυσιας, ὅτι τὸ μὲν γένος συναμφοτερον τί ἐστιν, ἡ δὲ διαφορὰ χωρὶς τουγένους λαμβανομένη οὐ συναμφότερον. εἰ οὗν μὴ μετέχει τοῦ γένουςἡ διαφορά, τοῦτ’ ἔστιν εἰ μὴ ἐπιδέχεται τὸν λόγον αὐτοῦ, οὐδ’ ἄν εἶδοςαὐτοῦ εἴη. τὸ δὲ ὥστε οὐδὲ τὸ περιττὸν εἶδος ἂν εἴη ἀλλὰ διαφορά,ἐπειδὴ οὐ μετέχει τοῦ γένους, δοκεῖ μοι ἔμπαλιν εἰρῆσθαι· οὐ γὰρδιότι οὐ μετέχει, διὰ τοῦτο διαφορά, ἀλλ’ ὅτι διαφορά, διὰ τοῦτο οὐδὲ μετέχειτοῦ γένους· γνωριμώτερον γὰρ τὸ διαφορὰν αὐτὸ εἶναι ἡ τὸ μὴ μετέχειντοῦ ἀριθμοῦ· ἔτι καὶ αὐτὸς ὡς ὁμολογούμενον τὸ διαφορὰν αὐτὸεἶναι λαβὼν προσέθηκε τὸ οὐ δοκεῖ δὲ μετέχειν ἡ διαφορὰ τοῦγένους.p. 122 b 25 Ἔτι εἰ τὸ γένος εἰς τὸ εἶδος ἔθηκε.Πρόδηλος ἡ ἁμαρτία τοῦ τὸ γένος ὑποτάσσοντος τῷ εἴδει καὶ κατηγοροῦντοςαὐτοῦ τὸ εἶδος ὡς γένος· τὸ γὰρ ἐπ’ ἔλαττον λεγόμενον γένοςἀποδίδωσι τοῦ ἐπὶ πλέον ὄντος.. οὕτως ἁμαρτάνει ὁ τῆς συνάψεως γένοςτὴν συνοχὴν ἀποδιδούς· εἶδος γὰρ τῆς συνάψεως ἡ συνοχή. οὐ γὰρ πᾶντὸ συναπτόμενον συνέχεται· συνάπτεται γὰρ καὶ τὰ ἁπτόμενα μόνον, οὐμὴν καὶ συνέχεται· πάν μέντοι τὸ συνεχόμενον συνάπτεται· ὥστε ἐπὶ πλέοντὸ συνάπτεσθαι τοῦ συνέχεσθαι. ἀλλὰ καὶ ὁ τῆς μίξεως τὴν κρᾶσιν γένοςλέγων τὸ γένος ὑποτίθησι τῷ εἴδει· ἐπὶ πλέον γὰρ ἡ μῖξις τῆς κράσεως.εἰ μὲν γάρ τι κέκραται, καὶ μέμικται τοῦτο, οὐ μὴν πᾶν τὸ μεμιγμένον1 τιθεὶς aB cf. p. 316,19: θεὶς AD διαφορᾶ διαιρετική D τὸ om. Α 3 μετὰ τοῦ om. A4 ἡ διαφορὰ δὲ Α 5 τὸ γάρ τινος ἐπι(δεχόμενον) in ras. P2 ἐπιδεχόμενόν τινος Β7 κατηγορηθήσεται τὸ ζῶον Β ζῶ)ιον κατηγορηθήσεται ὡς P2 (evan. P1) 8 post κατὰprius add. τὸ A 10 11 τοῦ λόγου Β 12. 13 εἴη αὐτοῦ εἶδος Β 13 ἄν oin. Dεἴη alterum om. Β 14 οὐ prius om. a μοι] μὲν a ἔμπαλιν] ἐν πᾶσιν Α 15 ἀλλ’ὅτι AD: ἀλλὰ διότι aPiP ante alterum διαφορά add. οὐ P 17 post ἔτι add. ὅτιτιAD: ὁ Β 18 λαβὼν εἷναι Β 23 οὕτως—συνέχεσθαι (27) Suidas sub v. συνοχή23. 24 τὴν σύναψιν γένος τῆς συνοχῆς Β 24 εἶδος] γένος Β 25 τὰ ἑπόμενα Β26 ante πᾶν add. οὐ AP, ἀλλὰ Β μέντοι] μὲν Β τὸ om. a συναπτόμενον συνέχεταιΒ 27 τοῦ συνάπτεται τὸ Β ἀλλὰ καὶ—κρᾶσις (p. 316,1) Suidas sub v. μῖξιςτὴν κρᾶσιν τῆς μίξεως Β post γένος add. εἶναι Β 27. 28 λέγων γένος D 28 ὑποτίθησιτὸ γένος τῶ εἴδει Α: τῶ εἴδει ὑποτίθησι τό γένος D 29 εἴ τι μὲν γὰρ Βτοῦτο om. aP Suid.καὶ κέκραται· ἡ γὰρ τῶν ξηρῶν μῖξις οὐκ ἔστι κρᾶσις. ἀλλὰ καὶ ὁ τῆςκατὰ τόπον κινήσεως γένος λέγων τὴν φορὰν τὸ γένος ἐν τῷ εἴδειτίθησιν. ποιεῖ δὲ τοῦτο καὶ Πλατῶν· ὁριζόμενος γὰρ τὴν κατὰ τόπον κίνησινφορὰν αὐτήν φησιν εἶναι· ἀλλ’ ἡ φορά ἐστι τῶν ἀψύχων τε καὶἀκουσίως ἀμειβομένων τόπον ἐκ τόπου. εἶπε δὲ τὸ ἀκουσίως ἀντὶ τοῦ‘οὐχ ἑκουσίως’· * * * * μὲν κινεῖται, οὐ μὴν καὶ ἀκουσίως. εἰ οὖν τινάἐστιν οὐχ ἑκουσίως κατὰ τόπον μεταβάλλοντα, ἔστι δέ τινα καὶ ἑκουσίωςτοῦτο ποιοῦντα, ὡς τὰ βαδίζοντα, εἴη ἄν ἐπὶ πλέον ἡ κατὰ τόπον κίνησις·οὐ πᾶσα γὰρ κατὰ τόπον κίνησις φορά. συμβαίνει μὲν οὖν τοὺς τοῦτο ποιοῦνταςτὸ ἐπ’ ἔλαττον λεγόμενον τοῦ ἐπὶ πλέον λεγομένου γένος λέγειν. οὐμὴν ἀλλὰ διαφέροι ἄν οὗτος ὁ τόπος ἐκείνου, ὅτι τὸ εἶδος αὐτοῦ <τοῦ> οὗ εἶδόςἐστι γένος ἀποδιδόμενον δείκνυσιν, ὃ πλέον ἐστὶ τοῦ ἐπ’ ἔλαττον λέγεσθαι.Πλάτωνος δὲ ἐμνημόνευσεν ὑπὲρ τοῦ ἐνδοξότερον ποιῆσαι τὸν τόπον καὶτὸ χρήσιμον ἐνδείξασθαι αὐτοῦ, ὡς καὶ ἐνδόξων τινῶν κατὰ τοῦτο εὐθύνεσθαιδυναμένων, ὡσανεὶ καὶ αὐτοῦ· καὶ γὰρ αὐτὸς ἐν τῷ πέμπτῳ τῆςΦυσικῆς εἰπὼν ἀνώνυμον εἶναι τὴν κατὰ τόπον κίνησιν φορὰν αὐτὴνὀνομάζει.p. 122 b 37 Πάλιν εἰ τὴν διαφορὰν εἰς τὸ εἶδος ἔθηκεν.Ὥδπερ ὁ τὸ γένος εἰς τὸ εἶδος τιθεὶς ἁμαρτάνει τὸ γὰρ ἐπὶ πλέονὂν ὑποτίθησι τῷ ἐπ’ ἔλαττον | ὄντι), οὕτως ἁμαρτάνει καὶ ὁ τῆς διαφορᾶς 163ἀποδιδοὺς γένος τὸ εἶδος ἢ ὅλως κατηγορῶν αὐτῆς τὸ εἶδος τὸ ὑπ’αὐτῆς εἰδοποιούμενον· κατὰ γὰρ τοῦτο καὶ εὐθύνει τὴν ἁμαρτίαν. δέδεικταιμὲν γὰρ ὅτι μηδὲ ὅλως τῆς διαφορᾶς τι ὡς γένος κατηγορεῖται τούτωνὧν ἐστι διαφορά, εἴ γε πᾶν τὸ ὑποκείμενον γένει ἢ εἶδος ἢ ἄτομόνἐστιν, ὧν οὐδέτερόν ἐστιν ἡ διαφορὰ τοῦ τεμνομένου ὑπ’ αὐτῆς γένους.πολὺ δὲ ἀτοπώτερον τὸ κατηγορεῖν αὐτῆς τὸ εἶδος τὸ ὑπ’ αὐτῆς εἰδοποιούμενον·ὁ γὰρ τοῦτο ποιῶν ἁμαρτάνει, καθ’ ὃ τὸ ἐπὶ πλέον λεγόμενον ὑποτάσσειτῷ ἐπ’ ἔλαττον λεγομένῳ· ἐπὶ πλέον γὰρ ἡ διαφορὰ τοῦ εἴδους,1 καὶ prius om. aP Suid. post ἡ add. μὲν Β Suid. 2 ante λέγων add.εἶναι aP διαφορὰν A 3 Πλατῶν] Theaet. c. 28 p. 181 D 4 post φορὰadd. μὲν aBP 6 supple velut τὰ γὰρ ἄψυχα οὐχ ἑκουσίως ’ μὲν κινεῖται—οὐχἑκουσίως (7) om. Β καὶ ona. A ἀκουσίως aD: ἑκουσίως AP 7 ο)ὐχἑ in ras. P2 8 post ποιοῦντα add. κατὰ καὶ κατὰ D) τόπον μεταβάλλοντα aABD:om. P τὰ om. D γὰρ scripsi: δὲ libri ante κατὰ add. ἡ aPpost οὖν add. καὶ aB et in ras. P2 τοὺς τοῦτο] τοῦτο corr. ex τοὺς P2 10 τὸsuperscr. Β γένους a λέγειν γένος B: γένος εἶναι D 1 1 post ἀλλὰadd. καὶ aB διαφέρῃ Α ὁ τόπος οὗτος Β τοῦ addidi οὐ] ὃ Βιοπ12 πλεῖον aP 13 τὸν λόγον ποιῆσαι Β 14 post ἐνδόξων add. αὐτῶν Β15 ὡσανεὶ—ἐν ABDP: ἔλαθε δὲ καὶ ἑαυτὸν εὐθύνων· ἐν γὰρ a 15. 16 ἐν τῷ πέμπτῳτῆς Φυσικῆς] c. 3 p. 226a32 20 τοῦ ἐπ’ ἔλαττον ὑποτίθησιν aP 21 τὸ (post γένος)om. Β ὅμως a 22 τὴν τιμωρίαν Α δέδεικται] p. 315,4—11 23 μηδὲν25 ὑπ’ αὐτῆς τεμνομένου Βκἂν λαμβάνηται ἡ διαφορὰ ὡς ἡ συναμφότερος. οὕτως ἁμαρτάνει ὁ τοῦἀθανάτου. κατηγορῶν τὸν θεόν διαφορὰ μὲν γὰρ τὸ ἀθάνατον, εἶδος δὲ ὁθεός, καὶ ἐπὶ πλέον τὸ ἀθάνατον, εἴ γε μὴ πᾶν τὸ ἀθάνατον θεός) καὶ ὁτοῦ λογικοῦ τὸν ἄνθρωπον.p. 122 b 38 Συμβήσεται γὰρ ἐπὶ ἴσον ἢ ἐπὶ πλέον τὸ εἶδος λέγεσθαι.Εἶπεν οὐχ ὅτι τὸ γένος ἐπ’ ἴσης ποτὲ λέγεται τῷ εἴδει, ἀλλ’ ὅτι πᾶντὸ κατηγορούμενόν τινος ἀληθῶς ἢ ἐπ’ ἴσης ἐστὶν αὐτῷ ἢ ἐπὶ πλέον. εἰοὖν καὶ τὸ εἶδος τῆς διαφορᾶς τις κατηγορεῖ, λέγοι ἄν ἢ ἐπ’ ἴσης ἢ ἐπὶπλέον εἶναι τὸ εἶδος τῆς διαφορᾶς. ἔχει δὲ οὐχ οὕτως· ἡ γὰρ διαφορὰἢ ἐπ’ ἴσης ἐστὶ τῷ εἴδει οὗ κατηγορεῖται, ὅταν ἡ ἰδίως καὶ προσεχῶςεἰδοποιοῦσα τὸ εἶδος ληφθῇ, ὡς τὸ πεζὸν εἰδοποιὸς οὖσα διαφορὰ τοῦ πεζοῦζῴου εἶδος γὰρ τοῦτο τοῦ ζῴου) ἐπ’ ἴσης ἐστὶν αὐτῷ, ἢ ἐπὶ πλέον, ὡςτοῦ ἀνθρώπου τὸ δίπουν ἢ τὸ λογικόν. εἴη δ’ ἂν ἐπ’ ἴσης τῷ ἀνθρώπῳτὸ ἐπιστήμης δεκτικόν, ὂν διαφορὰ καὶ τοῦτο. ἔτι εἰ τῆς διαφορᾶς τὸ εἶδοςκατηγορεῖται, τοῦ δὲ εἴδους τὸ γένος, καὶ τῆς διαφορᾶς ἂν τὸ γένος ἐν τῷτί ἐστι κατηγοροῖτο· δέδεικται δὲ τοῦτο ἀδύνατον ὂν τῷ μὴ μετέχειν τοῦγένους τὴν οιαφοραν. ἔοικε δὲ νυν τὴν διαφορὰν ὡς τὸ συναμφότερονλαμβάνειν.p. 123a1 Ἔτι εἰ γένος εἰς τὴν διαφορὰν.Φανερῶς ἁμαρτάνει καὶ ὁ τοῦ γένους τὴν διαφορὰν κατηγορῶν· ἐπ’ἔλαττόν τε γὰρ ἡ διαφορὰ τοῦ γένους, καὶ ἔτι οὐδὲ τὸ γένος τῆς διαφοράςτὴν ἀρχὴν ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται καίτοι οὔσης ὑπ’ αὐτό· εἰ δὲ τοῦτο,πολὺ ἄν ἔτ’ ἔλαττον ἡ διαφορὰ τοῦ γένους. ἀντέστρεψε δὲ ἀμφοτέρουςτοὺς τόπους τοὺς πρώτους ἀποδοθέντας, τόν τε ἐν ᾧ ἡ διαφορὰ τοῦ εἴδουςὡς γένος ἀπεδίδοτο (ὁ γὰρ τὴν διαφορὰν ἐν τῷ εἴδει τιθεὶς ἀντέστραπταιἐκείνῳ) καὶ τὸν ἐν ᾧ τὸ γένος τῆς διαφορᾶς ὡς εἴδους τις κατηγορεῖ· ὁ1 ἡ συναμφότερος DP: ἡ συναμφότερον aAB: fort, τὸ συναμφότερον ut vs. 18 post ἁμαρτάνειadd. καὶ ex corr. D 5 γὰρ aBP Arist.: δὲ AD ἐπὶ ἶσοι BDP (u, b39 CP):ἐπὶ ἧσσον Α: ἐπίσης a Arist. 7 ante εἶπεν add. τοῦτο aP2 9 τί BP1 (corr. P2)κατηγορήσει P, sed σεῖ in ras. P2 ἢ prius om. Β 11 ἡ P2: ἢ P1 12 ληφθῇ τὸεἶδος aAP ὡς D: οὕτως ΑΒ: οὕτω aP 13 post αὐτῷ add. εἰ οὖν ἐπίσης τὸ πτηνὸνABP, ἢ οὖν ἐπίσης ὡς τὸ πτηνὸν a: om. D 14 δ᾿ D: γὰρ a: om. ABP 15 ov scripsi:εἰ aBP: ἢ AD 16 τὸ δὲ εἶδος Bpr. 17 δέδεικται] cf. ad p. 310,22 τῷ] τὸ Β20 ἔθηκεν om. Arist. (habet C, corr. u) 21 τὴν διαφορὰν om. initio folii versi Dpost κατηγορῶν add. ἣ Α, ἢ Β, ἧ D 22 τε γὰρ ἡ scripsi: cf. p. 318,28—319,1:τῆς γὰρ Α: τε ἡ BP: τε εἴ γε D: γὰρ ἡ a διαφορὰ τοῦ γένους] διαφορᾶς τὸ γένος Α23 κατηγοροῖτο BP1 (corr. P2) 24 ἔτ’ scripsi: ἐπ’ libri 25 πρώτους (i. e.p. 122b12,18) ABD: πρώτως aP (ως in ras. P2) 26 ὡς γένος aD: καὶ γένους ABP2:γένος, ut videtur, P1 ἀντέστρεπται a 27 τὸν aDP2: τῶ Α: τὸ BP1γὰρ τὸ γένος εἰς τὴν διαφορὰν τιθείς, περὶ οὗ νῦν λέγει, ἀντεστραμμένοςἐκείνῳ. οὕτως ἁμαρτάνει ὁ τοῦ χρώματος κατηγορῶν τὸ συγκριτικόν· τὸμὲν γὰρ χρῶμα γένος, τὸ δὲ συγκριτικὸν διαφορὰ χρώματος· τῶν γὰρχρωμάτων τὰ μὲν συγκριτικά, ὡς τὰ μέλανα, τὰ δὲ διακριτικά, ὡς τὰλευκά. ὁμοίως ἁμαρτάνει καὶ ὁ τοῦ ἀριθμοῦ τὸ περιττὸν κατηγορῶν· διαφορὰγὰρ ἀριθμοῦ γένους ὄντος τὸ περιττόν.p. 123a3 Καὶ εἷτό γένος ὡς διαφορὰν εἶπε.Πρόδηλος καὶ αὕτη ἁμα·ρτία, εἴ τις τὸ γένος τινὸς διαφορὰν αὐτοῦλέγοι. οὕτως ἁμαρτάνοι ἄν ὁ λέγων κράσεως τὴν μῖξιν διαφοράν· ἔστι γὰρἡ μὲν κρᾶσις εἶδος, γένος δὲ αὐτῆς ἡ μῖξις, ὡς εἴρηται καὶ πρὸ ὀλίγου.ὁμοίως καὶ ὁ λέγων τῆς φορᾶς διαφορὰν εἶναι τὴν κατὰ τόπον μεταβολήν·τὸ γὰρ ἐπὶ πλέον τινὸς λεγόμενον καὶ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενον ὡςδιαιροῦν αὐτὸ λαμβάνουσιν. ἐπιζητήσειε δ’ ἄν τις τίνι διαφέρει τοῦ τὸγένος εἰς τὸ εἶδος θεῖναι τὸ τὸ γένος ὡς διαφορὰν τοῦ εἴδους ἀποδοῦναι·ὅσον γὰρ ἐπὶ τοῖς παραδείγμασι τὸ γένος ὡς εἶδος εἴληπται τοῦ ἰδίου εἴδους.ἢ διαφέροι ἄν, εἰ εἴη προστιθέμενον τὸ τῆς διαφορᾶς ὄνομα τῷ γένει,ὡς μὴ λέγειν τὴν μίξιν κρᾶσιν ἀλλὰ τὴν μῖξιν διαφορὰν τῆς κράσεως.τοιοῦτον δόξειεν ἂν ἁμάρτημα εἶναι καὶ τὸ ἀποδοῦναι τὸν πηλὸν γῆν ὑγρῷφυραθεῖσαν· τὸ γὰρ φύραμα οὐ διαφορὰ τοῦ πηλοῦ ἀλλὰ γένος. ὁμοίως καὶὁ λέγων τοῦ ὀρνέου διαφορὰν τὸ πτηνὸν ζῷον. πάντα μέντοι φησὶ τὰτοιαῦτα δεῖν ἐπισκοπεῖν διὰ τῶν αὐτῶν. καὶ τίνα ἐστὶ δι’ ὧν χρὴἐπισκοπεῖν τε αὐτὰ καὶ ἐλέγχειν, κοινῶς λέγει· τῷ τε γὰρ ἐπὶ πλέον λέγεσθαιτὸ γένος τῆς διαφορᾶς δεῖ χρῆσθαι καὶ τῷ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸν τοῦγένους λόγον τὴν διαφοράν.p. 123a8 Οὕτω δὲ ἀποδοθέντος οὐδέτερον τῶν εἰρημένωνσυμβαίνειν.οὕτως, εἴ τις τοῦ γένους τὴν διαφορὰν γένος ἀποδοίη, ὡς ὁ τὸ χρῶμασυγκριτικὸν ὄγεως λέγων· ἐπ’ ἔλαττόν τε γὰρ ῥηθήσεται τὸ γένος τῆς1 ἀντεστραμμένος aBP: ἀντεστραμμένως Α: ἀντέστραπται (ut p. 317,26) D 3 γὰρ priusom. Α τὸ συγκριτικὸν δὲ Α 4 τὰ μέλανα] μέλαν D δὲ κριτικὰ Α 8 postαὕτη add. ἡ aB 9 λέγει D: compend. Α ἁμαρτάνει Bpr.: οἱ ἄν corr., ut videtur,etiam D post μῖξιν add. εἶναι A 9. 10 ἔστι μὲν ἡ Β 10 κρίσις Α καὶ πρὸὀλίγου (scil. p. 315, 27 sq.) εἴρηται Β 11 ante φορᾶς ras. 3 lit. P 12 post καὶadd. τὸ aBP 13 ἐπιζητήσαι aP τίνι διαφέρει om. Β τοῦ om. Α13. 14 τὸ γένος post θεῖναι transposuit D 14 εἰς] ὡς Β τὸ τὸ DP: τὸ aAB17 λέξῃ Α 18 τοιοῦτον—γένος (19) Suidas sub v. φύραμα ἄν δόξειεν Βὑγρῷ] γρ in ras. D 19 ὅμοιον D 20 φησὶ μέντοι A 22 τό τε P γὰρom. Α πλεῖον aAP 25. 26 lomma textui continuant libri δύναται Dσυυ26 λαμβάνειν (sic) Β 27 ὁ om. ΑΒδιαφορᾶς, καὶ ἔτι ἐπιδέξεται τὸν λόγον αὐτῆς. ἀλλὰ | καὶ ὁ τὸ γένος ὡς 164διαφορὰν ἀποδιδούς, ὡς νῦν λέγεται. ἐπ’ ἔλαττον ποιεῖ τὸ γένος τῆς διαφορᾶς.εἰ γὰρ γένος μὲν νῦν ἡ κρᾶσις, διαφορὰ δὲ ἡ μῖξις αὐτῆς εἴληπται,ἐπεὶ ἡ κρᾶσις ἐπ’ ἔλαττόν ἐστι τῆς μίξεως, ἔσται τὸ γένος ἐπ’ ἔλαττοντῆς διαφορᾶς· ἔτι ἐπεὶ ἡ μῖξις ἐν τῷ τί ἐστι τῆς κράσεως κατηγορεῖται,μεθέξει τὸ γένος τῆς διαφοράς. τοιοῦτόν ἐστι τὸ εἰρημένον νῦν,οὐ τῷ τὴν διαφορὰν μὴ μετέχειν τοῦ γένους, ὃ πρότερον ἐρρήθη, ἀλλὰτῷ τὸ γένος τῆς διαφορᾶς· τοῦτο γάρ ἐστι σημαινόμενον ὑπὸ τοῦ καὶ μὴμετέχειν τῆς διαφορᾶς, ὃ ἴσον ἄν εἴη τῷ ‘καὶ μὴ ἐν τῷ τί ἐστι τὴνδιαφορὰν κατηγορεῖσθαι τοῦ γένους’. καὶ οἱ ἄλλοι δὲ οἱ προειρημένοι τόποιπερὶ τῶν διαφορῶν τε καὶ τῶν εἰδῶν καὶ τῶν γενῶν τῶν οὐ δεόντως ἐπαλλασσομένωντούτων τισὶ προσχρώμενοι δεικνύουσιν· ἢ γὰρ τῷ τὸ ἐπ’ἔλαττον λεγόμενον ἐπὶ πλέον λαμβάνεσθαι ἡ τῷ τὸ μὴ μετέχον τινὸς ὡςμετέχον τίθεσθαι. ὥστε ἐπικοινωνοῦσιν ἀλλήλοις κατὰ τὰ αὐτά.p. 123a11 Πἀλιν εἰ μηδεμία διαφορὰ κατηγορεῖται τῶν τοῦκατὰ τοῦ ἀποδοθέντος εἴδους.Ἐπεὶ ἐκ τοῦ γένους διαιρουμένου κατὰ τὰς διαφορὰς ἡ τῶν εἰδῶναὐτοῦ γένεσις, δῆλον ὡς πᾶν εἶδος γένους τινὸς ἔχει καὶ διαφορὰν τινὰ ἢτινὰς τῶν τοῦ γένους κατηγορουμένας αὐτοῦ· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὁ τῶνεἰδῶν ὁρισμὸς ἐκ γένους καὶ διαφορῶν. οἷον τοὺ ἀνθρώπου τὸ ζῷον γένος·διὰ τοῦτο καὶ τὸ λογικὸν καὶ τὸ θνητὸν ζῴου οὖσαι διαφοραὶ κατηγοροῦνταιαὐτοῦ. ὅσαι γὰρ τοῦ κατηγορουμένου κατηγορουμένου ὡς εἶπεν ἐνΚατηγορίαις, “τοσαῦται καὶ τοῦ ὑποκειμένου ἔσονται”· αἱ γὰρ τοῦ γένουςδιαφοραὶ ἐν τοῖς ὑποκειμένοις αὐτῷ πᾶσιν, ἄλλαι ἐν ἄλλοις δῆλον ὅτι, καθ’ἃς εἰδοποιεῖται ἕκαστον τῶν ὑπ’ αὐτό. ὅταν οὖν τι γένος ἀποδοθῇ τινος,ζητητέον τίνες τῶν τοῦ ἀποδοθέντος γένους διαιρετικῶν διαφορῶν κατηγοροῦνταιτοῦ ὡς εἴδους τεθέντος· ἄν γὰρ μηδεμία τοῦ γένους διαφορὰ κατηγορῆταιαὐτοῦ, οὐδ’ ἄν γένος αὐτοῦ τὸ ἀποδεδομένον εἴη. οὕτως πάλιν1 ὁ τὸ—3 ἡ μί(ξις), summus versus, periit in P 2 ἀποδιδοὺς D: ἀποδοὺς aABλέγεται D: ἐλέγετο aAB 3 αὐτῆς—μίξις (5) om. Α 4 ἔστι corr. exἔτι D τὸ γένος—διαφορᾶς (5) mrg. D 5. 6 κατηγορεῖται τῆς κράσεως Β7 τὴν om. AP1 (add. P2) πρότερον] p. 122b20 ἐρρέθη aB cf. p.8 τῷ add. P2 9 τῷ prius aP: om. ABD μὴ om. Α 11. 12 ἀπαλλασσόμενοιA 12 τούτων ex τῶν corr. Β τὸ om. Α ἐπ’ om. Β 13 λεγομένωνA τὸ τῶ Α 14 post μετέχον repetunt τινὸς aABP ἀλλήλοις aP:ἀλλήλων ABD 18 γένος Α 19 τινὰ—κατηγορούμενα P1 (corr. P2, utvidetur) 20 διαφορᾶς Α 21 ante ζῴου add. τοῦ Α 22. 23 ἐν Κατηγορίαις]c. 3 p. 1b23 23 post καὶ add. αἰ Β 24 τῶ ὑποκειμένω αὐτῶνἐν alterum superscr. Β 25 ἕκαστα P 26 ζητεῖται Α τίνος B τῶν]ὁτὸν a τῶν τῶν ἀποδοθέντων γεν διαφορῶν διαιρετικὸν A 27 τεθέντος εἴδουςomisso ὡς b 27. 28 κατηγορεῖται aDpr. 28 οὐδ’ ἄν aDP: οὐδὲ A: οὐδ’ in fineversus Β πάλιν om. Dδειχθήσεται τῆς ψυχῆς μὴ ὢν ὁ ἀριθμὸς γένος· οὐδεμία γὰρ τῶν τοῦἀριθμοῦ διαφορῶν κατηγορεῖται τῆς ψυχῆς. διαφοραὶ μὲν γὰρ τοῦ ἀριθμοῦτὸ περιττὸν καὶ τὸ ἄρτιον· οὐδέτερον δὲ τούτων κατὰ ψυχῆς. δεικνύοιτις ἂν ἐνδόξως ὅτι μηδὲ ὁ κόσμος ζῷον ἢ τῶν ἄστρων τι, ὅτι μηδεμίατῶν τοῦ ζῴου διαφορῶν κατηγορεῖται αὐτῶν· πᾶν γὰρ ζῷον ἢ πτηνὸν ἡἔνυδρον ἢ χερσαῖον, οὐδὲν δὲ τούτων κατ’ ἐκείνων. ἢ ἄλλη διαφορὰ τοῦἐν γενέσει ζῴου καὶ τοῦ αἰσθητικοῦ· ὁμωνύμως γὰρ τὰ θεῖα τούτοις ζῷα·ἄνη γὰρ ἡ ἐκείνων ζωή. ἡ δεῖξις οὗν ὅτι μὴ ἐν τοῖς ζῴοις τούτοις.δεικνύοιτ’ ἂν ὅτι μηδὲ ὁ χρόνος κίνησις, ἐπεὶ διαφοραὶ μὲν κινήσεως τάχοςκαὶ βραδυτής, οὐδετέρα δὲ κατὰ χρόνου. ἀλλ’ οὐδὲ κατὰ ἡδονῆς· ὥστε οὐδὲἡδονὴ κίνησις. ὁμοίως οὐδὲ ἡ μονὰς ποσόν, ἐπεὶ μήτε συνεχὲς μήτε διωρισμένον.εἴη δ’ ἂν ὁ τόπος καὶ κατασκευαστικός· ἂν γάρ τινες φαίνωνταιτοῦ ἀποδοθέντος γένους διαφοραὶ κατηγορούμεναι τοῦ ὑποκειμένου, δεικνύοιτ’ἂν εἶδος αὐτοῦ. οὐ χρὴ δὲ ἀκούειν τοῦ κατηγορεῖσθαι τοῦ εἴδουςτὴν διαφορὰν ὡς ἐν τῷ τί ἐστι λέγοντος αὐτοῦ· ἔδειξε γὰρ ὅτι οὔτεἡ διαφορὰ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖταί τινων τῶν ὑπὸ τὸ γένος, ὅταν καθ’αὐτὴν λαμβάνηται, οὔτε τι τῶν ὑπὸ τὸ γένος ἢ τὸ γένος αὐτῆς τῆςδιαφορας.p. 123a14 Ἔτι εἰ πρότερον φύσει τὸ εἶδος καὶ συναναιρεῖγένος.Σαφὴς δὲ καὶ οὗτος ὁ τόπος. γνώριμον γὰρ ὅτι τὰ γένη τῶν εἰδῶνπρότερα τῇ φύσει· συναναιρεῖ μέν γὰρ * * * * * αὐτὸ μὴ συναναιρούμενον δὲοὐκ ἄν αὐτοῦ εἶδος εἴη. οὕτως οὕτε τῆς μίξεως ἡ κρᾶσις γένος, οὔτε τῆςκατὰ τόπον μεταβολὴς ἡ φορά, οὔτε τῆς συνάψεως ἡ συνέχεια, οὔτε τῆςπληγῆς ὁ ψόφος. ἀναιρουμένης μὲν γὰρ τῆς κατὰ τόπον μεταβολῆς ἀναιρεῖταικαὶ ἡ φορά· τῇ δὲ φορᾶ οὐ συναναιρεῖται ἡ κατὰ τόπον μεταβολή·ἡ γὰρ βάδισις κατὰ τόπον οὖσα μεταβολὴ οὐκ ἔστι φορά, ὡς εἶπεν. ἔστιδὲ δυνάμει ὁ αὐτὸς οὗτος τόπος τῷ ‘εἰ τὸ γένος τις εἰς τὸ εἶδος θείη’·διαφέρει δὲ τῷ τρόπῳ τῆς ἀνασκευῆς. ἔστι δὲ μόνον ἀνασκευαστικὸς1 ὁ superscr. Β 2 μὲν om. D 3 ψυχὴν Α 4 ἀστέρων Α 5 αὐτοῦaP (3 δὲ] τὸ a ἄ)λλη in ras. P2 7 ὁμώνυμα Α 10 χρόνον Α:compeud. P1, οὐ add. P2 ἀλλ’ οὐ Α 11 ante ἡδονὴ add. ἡ aBμόνον omisso ἡ Α 12 τινος Β 4 post εἶδος add. ὃν aBP 15 ἔδειξε]p. 122 b 15, 22, 37 οὐδὲ D 19 ante φύσει add. τῆ Α 19. 20 εἶδος—γένοςABD Arist.: γένος—εἶδος aP, superscr. D 21 δὲ om. Α: δὲ καὶ om. aὁ τόπος οὗτος Β 21. 22 πρό(??)ερα τὰ γένη (??)ῶν εἰδῶν τῆ φύ(??)ει D 22 αὐτὸ BDP:αὐτὰ aA μὴ συναναιρούμενον δὲ ABDP: οὐ συνανερεῖται (sic) δὲ ὑπ’ αὐτῶν τὰ γένει (sic).εἰ οὖν τὸ ὑποτεθὲν εἶδος συναναιρεῖ τὸ ὡς γένος ἀποδοθὲν αὐτοῦ defectum supplens a23 οὔτε prius scripsi: οὐδὲ libri 25 μὲν om. Β 26 οὐ συναναιρεῖται δὲ ἡ κ. τ. μ.τῆ φορᾶ Β 27 ὥσπερ Β εἶπεν] p. 122b32 28 ὁ τόπος οὗτος δυνάμειαὐτὸς D τῶ εἰ τό γένος κτλ.] p. 122 b 25 post γένος add. τινὸς D τιθείη,sed post γένος, Βὁ τόπος, οὐκέτι δὲ καὶ κατασκευαστικός· οὐ γάρ, εἴ τί τινος πρότερον τῇφύσει, ἤδη καὶ γένος αὐτοῦ· ἡ γοῦν οὐσία προτέρα τῶν ἄλλων γενῶν τῇφύσει καὶ οὐκ ἔστι γένος αὐτῶν, καὶ ἡ μονὰς παντὸς ἀριθμοῦ πρώτη οὖσαοὐκέτι ἐστὶν αὐτοῦ γένος, καὶ ἡ θρεπτικὴ ψυχὴ τῶν ἄλλων πρώτη μέν,οὐ μὴν καὶ γένος.p. 123a15 Ἔτι εἰ ἐνδέχεται ἀπολιπεῖν | τὸ εἰρημένον γένος ἢτὴν διαφόραν.Ἐπεὶ καὶ τὸ γένος καὶ ἡ διαφορὰ ἡ οἰκεία ἑκάστου ἐν τῇ οὐσίᾳ ἐστὶναὐτοῦ διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὁ ὁρισμὸς ἐκ τούτων), τὰ δὲ ἐν τῇ οὐσίᾳ ἑκάστουἀχώριστα, <δεῖν> φησιν, εἰ γένος τι ἀποδοθείη ἢ διαφορά, ζητεῖν εἰἐνδέχεται αὐτοῦ χωρισθῆναι καὶ χωρὶς αὐτοῦ εἶναι τοῦτο οὗ ἀπεδόθη τὸγένος ἢ ἡ διαφορά. οὕτως, εἰ τῆς ψυχῆς τὸ κινεῖσθαι χωριστόν, οὐκ ἄναὐτῆς οὔτε γένος εἴη οὔτε διαφορά, ὡς οἴονται οἱ λέγοντες αὐτὴν οὐσίαναὐτοκίνητον· ἐνδέχεται γὰρ αὐτὴν καὶ χωρὶς τοῦ κινεῖσθαι εἶναι, ἐπεὶ κατὰσυμβεβηκὸς κινεῖται· τοῦ γὰρ σώματος μεταβαίνοντος, ἐν ᾧ ἐστιν· ὅταν<δ᾿> ἠρεμῇ τὸ σῶμα, δῆλον ὅτι οὐδ’ ἂν ἡ ψυχὴ κινοῖτο. πάλιν, εἰ ἔστιτις δόξα μήτε ἀληθὴς μήτε ψευδής, οὐκ ἄν εἴη διαφορὰ δόξης τὸ ἀληθὲςἢ ψεῦδος· δοκεῖ δὲ ἡ τῶν μελλόντων δόξα τοιαύτη εἶναι τῷ μηδέτεροναὐτῶν ἀφωρισμένως ἔχειν. ἀλλ’ οὐδὲ σώματός ἐστι διαφορὰ τὸ κοῦφονἢ βαρύ, ἐπεὶ ἐνδέχεται σῶμα εἶναι καὶ μηδέτερον τούτων ἔχον. ἢ τὰὕστερα παραδείγματα οὐ τοῦ ἀπολείπειν ἐστὶν ἀλλὰ τοῦ μὴ ἐπὶ πάντωνκατηγορεῖσθαι.p. 123a20 Σκοπεῖν δὲ καὶ τὸ ἐν τῷ γένει κείμενον εἰτινος εναντιου τῳ γενει.Éπεὶ ἀδύνατόν ἐστιν ἅμα τι τοὺς τοῦ ἐναντίου ἐπιδέχεσθαι λόγους,ἔστι δὲ καὶ τὸ γένος ἀχώριστον ἐκείνου οὗ ἐστι γένος, δεῖν φησιν, ὅτανἀποδοθῇ τι ὡς γένος τινός, ἐπισκοπεῖν εἰ τὸ ὑποκείμενον ὡς εἶδος καὶτοῦ ἐναντίου τῷ ἀποδοθέντι γένει ἐστὶν ἐπιδεκτικόν. εἰ γὰρ τοῦτο, οὐκ1 ὁ τόπος postea add. D οὐκ ἔστι A τινός τι D 2 πρότερον Α3 αὐτῶν] τῶν in ras. P2 6 ἀπολιπεῖν D Arisl.: ἀπολείπειν aABP(Cf) 8 καὶτὸ γένος post ἑκάστου trausposuit Β ἡ allenim om. aAP 9. 10 ἑκάστη A10 δεῖν addidi cf. vs. 20 p. 324,3. 18, 32(5, 11, 327,4 εἰ γένος τί τινός φησιν aγένος] γέ Α διαφορὰν Α εἰ altenira om. a 11 αὐτοῦ prius scripsi: αὐτὸ BDP:αὐτὰ aA χωρισθῆναι καὶ om. p αὐτοῦ alterum A: αὐτῶν aBDP τούτου Α:ττού D ἀποδοθὲν Α 13 εἴη om. D ὡς AD: καθὼς aBP 16 δ’ addidiκοινοῖτο a 17 τις oui. I) 18 post ἡ add. τὸ aP 20 post ἢ piius add.τὸ D ἔχοι B: ἔ D 21 ἀπολιπεῖν AD 23 εἰ post καὶ collocat Arist.24 ἐναντίου τῷ γένει om. aP 27 jiost τι ras. 3 lit. P γένους corr. ex γένος Α28 ἐστὶ δεκτικὸν Αἂν εἴη τὸ ἀποδοθὲν γένος αὐτοῦ· ἅμα γὰρ ἂν τὰ ἐναντία ἐπιδέχοιτο οὕτως τῷ,εἰ τὸ ἐναντίον τῷ κειμένῳ αὐτοῦ γένει ἐπιδέχεταί ποτε, καὶ τὸ γένοςαὐτοῦ ἐπιδέχεσθαι, ἐπεὶ ἀχώριστον τὸ γένος τοῦ εἴδους. οὕτω δειχθήσεταιτὸ ἀναγκαῖον μὴ ὂν ἐν γένει τῷ δυνατῷ, ἐπεὶ τὸ ἀναγκαῖον ἐπιδεκτικόνἐστι καὶ τοῦ ἀδυνάτου, ὃ ἐναντίον ἐστὶ τῷ δυνατῷ· τὸ γὰρ ἀναγκαῖον μὴεἶναι ἀδύνατον εἶναι. ἀλλ’ οὐδὲ ἡ γένεσις ἐν συγκρίσει, ἐπεὶ γίνεταί τιςκαὶ ἐκ διακρίσεως, <ὡς> ἡ ἐκ τῶν παχυτέρων σωμάτων εἰς τὰμεταβολή. ἀλλ’ οὐδὲ ὁ ἔρως ἐν τῷ φιλεῖν, ἐπεὶ καὶ μισοῦσί ποτε οἱερωντες.p. 123 a 23 Ἔτι εἴ τινος κοινωνεῖ τὸ εἶδος, ὃ ἀδύνατον ὑπάρχειντοῖς ὑπὸ τὸ γένος.Εἰ οὗ μετέχει, φησί, τὸ εἶδος, ἀδύνατον ὑπάρχειν τοῦτο τῶν ὑπὸ τὸἀποδοθὲν γένος τινί, οὐδ’ ἄν γένος εἴη αὐτοῦ· πάντων γὰρ περιεκτικὸν τὸγένος τῶν ἐν τοῖς εἴδεσιν ὄντων. οὕτως οὐκ ἂν τῆς ψυχῆς γένος ὁ ἀριθμὲςεἴη, ὅτι ἡ μὲν ψυχὴ ζωῆς κοινωνεῖ, οὐδεὶς δὲ ἀριθμὸς ζωῆς ἐπιδεκτικός.ἀλλ’ οὐδὲ τῆς ἀρετῆς ἡ ἐπιστήμη, εἴ γε ἡ μὲν ἀρετὴ πράξεως μετέχει(αἱ γὰρ ἀρεταὶ πρακτικαί), ἐπιστήμη δὲ οὐδεμία. ἀλλ’ οὐδὲ ἡἀρετὴ διὰ τὸ τὴν ἐγκράτειαν μετέχειν φαύλων ἐπιθυμιῶν, ἀρετὴνδὲ μηδεμίαν. οὐχ ἡγητέον δὲ διαβολὴν εἶναι τοῦ τόπου τὸ λαβόντατὸ ἴδιόν τινος τῶν ὑπὸ τὸ γένος δεικνύναι τοῦτο ὅτι μηδενὶ ἄλλῳ τῶν ὑπὸτὸ γένος ὑπάρχει· τὸ γὰρ γελαστικὸν οὐδενὶ ἄλλῳ τῶν ὑπὸ τὸ ζῷον, ἀλλ’οὐ διὰ τοῦτο ἄνθρωπος οὐκ ἔστιν ὑπὸ τὸ ζῷον. ὁ γὰρ τόπος ἀξιοῖκαθόλου ἐπιβλέπειν εἰ μὴ φύσει ἔχει τῶν ἐν τῷ ἀποδοθέντι γένει τι ὄντωνκοινωνεῖν τοιούτου τινός, ὃ μὴ οἷόν τε εἶναι ἐν τοῖς ὑπὸ τὸ γένος τῷἀλλότριον εἶναι τοῦ γένους πᾶν τὸ τοιοῦτον· τὸ γὰρ τοῖς ὑπὸ τὸἴσον ἐστὶ τῷ ‘παντὶ τῷ γένει καὶ πᾶσι τοῖς ὑπὸ τὸ γένος’.p. 123 a 27 Σκεπτέον δὲ καὶ εἰ ὁμώνυμον τὸ εἶδος τῷ γένει.Κεῖται ὅτι τὰ γένη συνωνύμως τῶν εἰδῶν κατηγορεῖται καὶ ἐπιδέχεταιτὰ εἴδη τὸν τῶν γενῶν λόγον. ἄν οὖν τὸ ἀποδοθέν τινος ὡς γένος ὁμώνυμονᾖ καὶ μὴ ἔχῃ τινὰ λόγον, ὃς κατηγορηθήσεται κατὰ τοῦ ὡς ἐν εἴδει αὐτῷτεθέντος, ἀλλὰ μόνον ὀνόματος αὐτῷ κοινωνῇ οὐ γένος ἔσται τὸ ἀποδεδο-1 τὸ ἀποδοθὲν om. a, signum posuit P οὕτως τῷ scripsi: ὥστε libri 2 ἐνδέχεταιΑ 3 τὸ εἶδος τοῦ γένους B 4 post ἐν add. τῶ Α 6 ἐν] οὐ Βpost ἐπεὶ delevit οὐ Β τι Β 7 ἐκ alterum om. aP τῶν om. Β 12 τὸεἶδος φησιν D 13 αὐτοῦ εἴη Β 14 ὁ om. Α 15 ὅτε ΑΒ 18 ἀρετὴνD: ἀρετῆς aABP 19 μηδεμιᾶς aP τὸ] ὁ in ras. 3 lit. P2 21 ἀλλ’ οὐ—καθόλου (23) mrg. D 22 ante ἄνθρωπος add. ὁ Β τὸ om. Α 23 τι ὄντωνaBP: inv. ord. D: τί ὃν tw Α 24 εἶναι post γένος transposuit Β 26 τῷ priuspostea add. D τῷ alterum om. Β 28 συνωνύμως τὰ γένη Β 30 μὴom. A αὐτοῦ Α 31 κοινωνῇ aP2: κοινωνεῖ ABP1: compend. Dμένον. στοιχείοις δὲ χρησόμεθα πρὸς τὴν γνῶσιν τοῦ ὁμώνυμα αὐτὰεἶναι τοῖς εἰρημένοις, φησί, πρὸς τὴν ὁμωνυμίαν, ἤτοι λέγων τοῖςἐν τῷ ὁρισμῷ τοὐ ὁμωνύμου λεγομένοις, ἢ μᾶλλον τοῖς ἐν τῷ πρώτῳ παραδεδομένοιςτόποις πρὸς τὴν τῶν ὁμωνύμων εὕρεσίν τε καὶ γνῶσιν. τὸν γὰρλέγοντα τῆς λευκῆς φωνῆς τὸ λευκὸν εἶναι γένος ἐλέγξει τις δείξας τὸ λευκὸνὁμωνύμως λεγόμενον καὶ μὴ ἔχον ἕνα λόγον· ἄλλο γὰρ τὸ ἐν χρώματιτοῦ ἐν φωνῇ. λήψεται δὲ καὶ εὑρήσει αὐτὸ ὁμώνυμον ἀπό τε τοῦἐναντίου, ἐπεὶ καὶ τὸ ἐναντίον αὐτῷ, τὸ μέλαν, ὁμώνυμον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸτοῦ δεῖξαι ὅτι τοῦ μὲν λευκοῦ καὶ μέλανος τῶν ἐν χρώμασίν ἐστί τινα μεταξύ,τῶν δὲ ἐν φωνῇ οὔ. ὁμοίως δὲ ἄν δεικνύοι καὶ ἀπὸ τῶν ἄλλωντόπων, οὗς παρέδωκε πρὸς τὴν εὕρεσιν τῶν ὁμωνύμων, εἰ ὁμώνυμον τὸεἶδος τῷ ὡς γένει ἀποδοθέντι, ὃ ἴσον ἐστὶ τῷ ‘σκεπτέον εἰ ὁμωνύμως |αὐτοῦ κατηγορεῖται καὶ μὴ συνωνύμως’. ὅτι γὰρ τὸ εἰ ὁμώνυμοντὸ εἶδος τῷ γένει εἴρηκεν ἀντὶ τοῦ ἱεῖ ὁμωνύμως αὐτοῦ κατηγορεῖται’,δῆλον ἐξ οὗ ἐπήνεγκεν εἰπὼν συνώνυμον γὰρ τὸ γένος καὶ τὸ εἶδος.οὕτως δεικνύοιτ’ ἄν ὅτι τοὐ ἐν μελῳδίᾳ χρώματος καλουμένου οὐκ ἔστιγένος τὸ χρῶμα· ὁμώνυμον γὰρ αὐτῷ. πῶς οὖν οὐκ, ἐρεῖ τις, τὸ μέλανχρῶμα τοῦ μέλανος, ᾧ γράφομεν, γένος; ἢ κατ’ ἄλλο αὐτοῦ γένος, οὐκαθ’ ὃ ὁμώνυμον· οὐ γὰρ συνώνυμον, ἀλλὰ συνωνύμως τὸ γένοςκατηγορεῖται.p. 123 a 30 Ἐπεὶ δὲ παντὸς γένους εἴδη πλείω.Καθαίρεινεἷται ἡμῖν γένος εἶναι τὸ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ εἴδειἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενον". ἀνάγκη οὖν, εἴ τι γένος ἐστί, πλείω αὐτὸεἴδη ἔχειν. εἰ οὖν τοῦ ἀποδοθέντος ὡς γένους μὴ ἐνδέχεται ἄλλο τι εἶδοςεἶναι, δῆλον ὅτι μὴ γένος τὸ ἀποδοθέν. οὕτω δειχθήσεται τῆς γραμμῆςμὴ ὂν τὸ μῆκος γένος, ὡς οἱ λέγοντες αὐτὴν μῆκος ἀπλατές· οὐδὲν γὰρἄλλο μῆκος παρὰ τὴν γραμμήν· ἡ γὰρ ἐπιφάνεια μῆκος μὲν ἔχει, οὐκ ἔστιδὲ μῆκος ἀλλ’ ἐκ μήκους καὶ πλάτους.2 τὴν ὁμωνυμίαν aABDP(C): τὸ ὁμώνυμον Arist. λέγει Α 3 τῷ prius]τῇ a ἐν τῷ πρώτω] c. 15 3. 4 παραδιδομένοις BD post γένος add.ζἀὼς Β ἐλέγχει Α 6 ἕνα λόγον] ἀναλογίαν Α 7 post αὐτὸ add. τὸ aBτε om. A 8. 9 ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀπὸ μὲν τοῦ B 9 τῶν ABD: τοῦ aP 10 οὕom. a δεικνύῃ D 12 γένος Α σκεπτέον—13 κα(τηγορεῖται), summus versus,periit in P ἐπισκεπτέον D: fort, delendum post σκεπτέον add. δὲ a 13 αὐτῶνaP γὰρ postea add. D 14 τὸ γένος τῶ εἴδει D ὁμωνύμων aP16 μελῳδίαις Α 19 καθό D: καθὰ aBP: καθὲν Α ὁμώνυμον aAP: ὁμώνυμα D:συνώνυμον B συνώνυμον aAP (sed ὂν corr. P2): συνώνυμα BD 22 post κεῖταιsuperscr. δὲ P ἡμῖν κεῖται Β τὸ κατὰ κτλ.] I 5 p. 102 a 31 23 εἴ τινος Bαὐτὸ aP (sed ὁ corr. P2): αὐτοῦ ABD 24 οὖν ABD: δὴ aP 26 post ὡςaddendum videtur οἴονται ut p. 321,13, 357,8, at cf. p. 361,24. 25 οὐδὲν ADP: οὐδὲa: οὐ Β 27 post μῆκος prius delevit ἀπλατὲς Dp. 123 a 33 Σκοπεῖν δὲ καὶ εἰ τὸ κατὰ μεταφορὰν λεγόμενον ὡςγένος ἀποδέδωκεν.Δεῖν φησιν ἐπισκοπεῖν εἰ τὸ ἀποδοθέν τινος ὡς γένος τῶν μεταφορικῶςλεγομένων ἐστὶ κατ’ αὐτοῦ· εἰ γὰρ εἴη οὕτως λεγόμενον ἐπ’ αὐτοῦ,οὐκ ἂν εἴη γένος. ἐπεὶ γὰρ τὸ γένος ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται, τὸ δὲκατὰ μεταφορὰν λεγόμενον οὐχ οἷόν τέ τί ἐστι τὸ καθ’ οὗ κατηγορεῖταιδηλῶσαι, οὐκ ἄν εἴη γένος τι κατὰ μεταφορὰν λεγόμενον. οὔτε γὰρ * * * *κατὰ τῆς ὑπωρείας οἱ πόδες ἐν τῷ τί ἐστι. διὸ δεικνύοιτ’ ἄν ὅτι οὔτε τῆςσωφροσύνης γένος ἡ συμφωνία (μεταφορικῶς γὰρ ἐπὶ σωφροσύνης ἡκυρίως γὰρ ἡ συμφωνία ἐν φθόγγοις) οὔτε ἀγροικίας σκληρότης,ὥς τινες ὁριζόμενοι αὐτὴν λέγουσι σκληρότητα ἤθους· ἡ γὰρ σκληρότηςκυρίως ἐπὶ σωμάτων· πάθος γὰρ σώματος. ἁμαρτάνουσι δὲ οἱ τὴν σωφροσύνηνσυμφωνίαν λέγοντες, καὶ ὅτι μὴ ἐκ τῆς αὐτῆς διαιρέσεως τε καὶκατηγορίας τὸ εἶδος καὶ τὸ γένος λαμβάνουσιν· ἡ μὲν γὰρ σωφροσύνη ποιοτης·ἕξις γὰρ· ἡ οε συμφωνία πρὸς τι· τινων γὰρ.p. 123 a 1 Ἔτι ἐὰν ᾖ ἐναντίον τινὶ τὸ εἶδος, σκοπεῖν. ἔστι δὲπλεοναχῶς ἡ σκέψις.Δεῖν φησι σκοπεῖν εἰ τὸ ὡς εἶδος κείμενον ἐναντίον τινί ἐστιν· εἰ γὰρεἴη τινὶ ἐναντίον τὸ τιθέμενον ὡς εἶδός τινος, πλείους ἔστιν ἀφορμὰς τόπωνλαβεῖν. εἷς μὲν γὰρ τόπος ἀπὸ τῶν ἐναντίων ἀνασκευαστικός, εἰ μὴεἴη τὸ ἐναντίον τῷ ἐν τῷ γένει τιθεμένῳ καὶ αὐτὸ ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος, μὴὄντος τῷ ὡς γένει τιθεμένῳ ἐναντίου τινός. ἀνάγκη γάρ, ἄν τὸ ἕτεροντῶν ἐναντίων ὑπό τι γένος ᾖ ᾧ μηδέν ἐστιν ἐναντίον, καὶ τὸ ἕτερον τῶνἐναντίων ὑπὸ ταὐτὸ εἶναι γένος· τὰ γὰρ ἐναντία ἢ ἐν τῷ αὐτῷ γένει ἢ ἐντοῖς ἐναντίοις γένεσιν ἢ αὐτὰ γένη. γένος μὲν οὖν οὐκ ἄν εἴη τὸ κείμενονἐν γένει· ἀλλ’ οὐδὲ ἐν ἐναντίῳ γένει, εἰ μὴ γένος εἴη τῷ ἀποδοθέντιγένει ἐναντίον· λείπεται ἄρα καὶ τὸ ἐναντίον τῷ τεθέντι ὡς εἴδει ἐν τῷαὐτῷ εἶναι γένει. ἄν οὖν ἐκεῖνο μὴ ᾖ, οὐδ’ ἄν τοῦτο εἴη· ἐν ᾧ γὰρ τὸλευκόν, ἐν τούτῳ καὶ τὸ μέλαν· ἐν γὰρ χρώματι ἀμφότερα, ἐπεὶ τῷ χρώματιμηδέν ἐστιν ἐναντίον. ὁμοίως, ἐπεὶ τὸ περιττὸν ἐν ἀριθμῷ, ἐναντίον <ὂν>1 κατὰ μεταφορὰν ABD(CPfcu): μεταφορᾷ aP Arist. 2 ἀπέδωκε AB(u) 3 ἐπισκοπεῖνδεῖ φησι Β τινος ὡς oin. D 5 τὸ γένος om. Β 7 excidit velut κατὰ τῶνὑπερειδόντων τὴν κλίνην εἴποι δ’ ἄν τις μεταφορικῶς καὶ τὴν ὑπώρειαν πόδα τοῦ ὄρους καὶ τὰὑπερείδοντα τὴν κλίνην πόδας Leo Mag.) 8 οὔτε a: μήτε ABP: om., sed post τῆς σωφροσύνηςοὐκ ἔστι D 11 ἤθους] ἤθ ex corn B οἱ] ἡ a 13 xe om. A14 κατηγορίας] ἀγροικίας Β 16 ἂν Arist. ἐὰν Pcu) ἐναντίον τι τῷ εἴδει Arist. τὸεἶδος ἐναντίον τινὶ C) ἔστι—σκοπεῖν (18) om. Β 19 ἐναντίον τινὶ Β εἶδοςτινὶ Β 21 τῶ ἐν—τιθεμένω D: τῶν (om. a) ἐν—τιθεμένων aABP 22 τιθεμένουBpr. 23 τι] τὸ D 24 τὸ αὐτὸ aP γένος εἶναι D 25 ἐναντίοις corr. exαὐτοῖς D κινούμενον Β 26 ἐν alterum aDP2: om. ABP1 εἰ μὴ γένοςadd. P2 28 μὴ εἴη Β 29 καὶ om. A 30 ἐπεὶ] εἰ, sed post ras. 2—3 lit.(’ fecit P2) ἐν om. A ὃν addidi of. p. 327,25, 328,11καὶ τὸ ἄρτιον ἐν ἀριθμῷ. διὰ τούτου δεικνύοι τις ὅν μὴ οὖσαν τὴν φιλίανὑπὸ γένος τὴν ὁμοήθειαν, ὅτι ἡ ἔχθρα ἐναντίον οὖσα αὐτῇ οὔτεὑπὸ τὴν ὁμοήθειάν ἐστιν οὔτε ὑπὸ τὴν ἐναντίαν τῇ ὁμοηθείᾳ. δεύτεροςτόπος· ἄν ᾖ τι καὶ τῷ γένει τῷ λαμβανομένῳ ἐναντίον, σκοπεῖν χρὴ εἰτὸ ἐναντίον τῷ λαμβανομένῳ ὡς εἴδει ὑπὸ τὸ ἐναντίον τῷ ὡς γένει λαμβανομένῳἐστί. δεῖ γὰρ τὰ ἐναντία ὑπὸ ταὐτὸν μὲν εἶναι γένος, εἰ μηδὲντῷ γένει εἴη ἐναντίον, ὑπὸ τὰ ἐναντία δέ, ἐὰν ᾖ καὶ τῷ γένει τι ἐναντίον·οὐ γὰρ ἔτι οἷόν τε ἐναντίωσιν ἐχόντων τῶν γενῶν τὰ ἐναντία ἀλλήλοις ὑπὸταὐτὸν εἶναι γένος. οὕτως ἡ δικαιοσύνη ἐν ἀρετῇ ἐστιν ὡς ἐν γένει, ἐπεὶκαὶ ἡ ἀδικία οὖσα ἐναντία αὐτῇ ἐν κακίᾳ ἐστίν, ἥ ἐστιν ἐναντία τῇ ἀρετῇ.οὕτως δεικνύοις ἄν ὅτι ἡ ἀδικία οὐκ ἔστιν εὐβουλία, ὡς ᾤετο Θρασύμαχος,ὅτι τὸ ἐναντίον τῆς ἀδικίας, τοῦτο δέ ἐστιν ἡ δικαιοσύνη, οὔτε ὑπὸ τὴνεὐβουλίαν οὔτε ὑπὸ τὸ ἐναντίον τῇ εὐβουλίᾳ, τὴν κακοβουλίαν. ἀλλὰ καὶὅτι ἡ ἀκρασία οὐκ ἔστι κακία, δεικνύοιτ’ ἄν, ὅτι τὸ ἐναντίον αὐτῇ, ἡ ἐγκράτεια,μήτε ὑπὸ τὴν κακίαν ἐστὶ μήτε ὑπὸ τὸ ἐναντίον τῇ κακίᾳ, τὴνἀρετήν· οὐ γὰρ ἀρετὴ ἡ ἐγκράτεια διὰ τὰς μοχθηρὰς ἐπιθυμίας. ἀλλ’οὐδὲ ἡ ἀρετὴ ἐπιστήμη, ὅτι μηδὲ ἡ κακία ἄγνοια.p. 123 b 8 Πάλιν εἰ ὅλως ἐν μηδενὶ γένει τὸ τῷ εἴδει ἐναντίονἀλλ’ αὐτὸ γένος.Ἄλλον τόπον παραδίδωσιν ἀπὸ τοῦ ἐπισκέπτεσθαι εἰ τῷ ἀποδο|θέντι 167εἴδει ἐστί τι· ἐναντίον· εἰ γὰρ τὸ τῷ ἀποδοθέντι εἴδει ἐναντίον ἐν μηδενὶγένει ἐστίν, οὐδ’ ἂν τὸ ἐναντίον αὐτῷ τὸ εἶδός τινος γένους εἰλημμένονἐν γένει τῷ τιθεμένῳ εἴη. ὧν γὰρ ἐναντίων τὸ ἕτερον ὑπὸ μηδέν ἐστιγένος, τούτων ἀνάγκη καὶ τὸ ἕτερον ὑπὸ μηδὲν εἶναι γένος ἐπεὶ τὰ ἐναντίαἢ ἐν τῷ αὐτῷ γένει ἐστὶν ἡ ἐν τοῖς ἐναντίοις γένεσιν ἢ αὐτὰ γένη ἐστίν,ὡς ἐν Κατηγορίαις εἴρηται. ἐπεὶ οὖν τὸ ἀγαθὸν μή ἐστιν ἐν γένει τινί,ἀλλ’ αὐτό ἐστι γένος, οὐδ’ ἂν τὸ κακὸν ἐν γένει τινὶ εἴη. ἔθος δὲ αὐτῷκαὶ τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ κακὸν γένη λέγειν καίτοι ὁμωνύμως λεγόμενα, ὡς1 post καὶ add. γὰρ D διατοῦτο Β 1.2 τὴν φιλίαν postea add. D 2 anteγένος add. τὸ aDP τὴν] τό siiperscr. Β ἐναντίον aD: ἐναντία ABP3 post δεύτερος add. δὲ D, sed cf. p. 329,23, 330,2, 366, 2. 7 4 ᾖ sciipsi: εἴηlibri cf. vs. 7 τι BDP: τὸ Α: ὄντος δὲ ἐναντίου τῷ γένει ex Arist. a καὶen. Α τῷ λαμβανομένῳ] λαμβανόμενον Β χρὴ om. a 4. 5 εἰ τὸ om. Β:τὸ superscr. P2 5. 6 λαμβανομένῳ ὡς γένει D 7 ἡ aBP: εἴη AD 8 ἔτιom. B 9 ἐστιν ὡς ἐν γένει in ras. P2 10 ἐναντία οὖσα D 11 ἀβουλία DΘρασύμαχος] Plat. Respubl. I 20 p. 348 D 12 τοῦτο δέ ἐστιν ABP: τουτέστιν a:τοῦτο — δικαιοσύνη cm. D post δικαιοσύνη add. ἢ Β ὑπὸ ex corr. add. D16 ἡ ἐγκράτεια periisse videtur in D 19 αὐτὸ] οὐ a 20 δίδωσιν Β ἐπισκέψασθαιa εἰ periit in P 21 γάρ τοι a ἐν BDP: εἰ aA 22 οὐδ’ἂν—23 εἴη] οὐδ’ αὐτὸ τὸ ἀποδοθέν ὡς εἶδος γένους τινὸς, ἐν γένει εἴη τῷ τιθεμένῳ a23 ἐναντίων BD: ἐναντίον aP: τὸ ἐναντίον Α 23. 24 μηδενὸς ἐστὶ γένους Α24. 25 τἀναντία —ταυτῶ Α 25 γένος (post αὐτά) D 26 ἐν Κατηγορίαις] 0. 11p. 14 a 19 cf. p. 324,24. 25 28 λεγόμενον Αἐν Ἠθικοῖς ἔδειξεν. εἴη δ’ ἄν παραδείγματα τῶν ὡς γενῶν ἐναντίωνκαὶ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν· ταῦτα γὰρ ἐναντία ὄντα [εἴ γε] οὔτεταὐτόν ἐστι γένος οὔτε ὑπὸ ἐναντία γένη· οὐδὲ γὰρ ὅλως ὑπό τι γένοςἐστί τι αὐτῶν, ἀλλ’ αὐτὰ γένη ἐστὶν ἐν τοῖς πρώτοις δέκα. ἐντεῦθεν ὁρμωμένουςἔστιν ἀντιστρέψαντας δεικνύναι ὅτι μὴ ἐναντίον ἡ στέρησις τῷεἴδει· εἰ γὰρ τὸ μὲν εἶδος ἐν τῇ οὐσία, ἡ δὲ στέρησις ἐν οὐδενὶ γένει(τὸ γὰρ ἁπλῶς μὴ ὂν οὐχ οἷόν τε ἐν γένει τινὶ εἶναι), οὐδ’ ἂν ἐναντίοντῷ εἴδει, διότι μηδέν ἐστι τῇ οὐσίᾳ ἐναντίον, ὑφ’ ἣν τὸ εἶδος ἦν.p. 123 b 12 Ἔτι εἰ ἐναντίον τινὶ καὶ τὸ γένος καὶ τὸ εἶδος.Εἰ καὶ τῷ εἴδει ἐστί τι ἐναντίον καὶ τ·ῷ ἀποδεδομένῳ αὐτοῦ γένει,δεῖν φησι ζητεῖν πάλιν εἰ ὁμοίως τά τε ἔτῃ ἀλλήλοις ἐναντία καὶ τὰ γένη.τὸ δὲ ὁμοίως ἐστίν, εἰ ἀμφότερα τῶν ἀμέσων ἐστὶν ἐναντίων ἢ ἀμφότερατῶν ἐμμέσων· εἰ γὰρ τῶν μέν ἐστί τι μέσον τῶν δὲ μηδέν, οὐ δόξει τὰἀποδοθέντα εἴδη ὑπὸ τὰ ἀποδεδομένα εἶναι γένη. δοκεῖ γὰρ ἔνδοξον εἶναιτὸ ὁμοίως ἐπ’ ἀμφοῖν ἔχειν, ὡς ἔχει ἐπὶ δικαιοσύνης καὶ ἀδικίας καὶἀρετῆς καὶ κακίας· ἑκατέρα γὰρ ἡ ἐναντίωσις ἔμμεσος. εἰ γὰρ τῶν μὲνγενῶν ἔσται τι ἀνὰ μέσον τῶν δὲ ὑπὸ ταῦτα εἰδῶν μηκέτι, τίνων κατηγορηθήεσταιτὸ τῶν γενῶν ἀνὰ μέσον; δεῖ γὰρ αὐτό, εἰ ἔστι, κατηγορεῖσθαίτινων· οὐ γὰρ δὴ ἄτομόν τί ἐστιν· ἀλλὰ μὴν τῶν ἐναντίων εἰδῶν οὐδενὸςκατηγορηθήσεται· τὰ γὰρ ἐναντία γένη κατ’ ἐκείνων. εἰ δὲ τῶν μὲν εἰδῶνἔσται τι ἀνὰ μέσον, μηκέτι δὲ καὶ τῶν γενῶν, ὑπὸ τί ἔσται γένος τὸτῶν ἐναντίων εἰδῶν ἀνὰ μέσον; οὐ γὰρ ὑπό τι τῶν ἐναντίων γενῶν· τὰγὰρ ἐναντία εἴδη ὑπὸ ταῦτα. ἔνστασιν πρὸς τὸν τόπον ὡς πιθανὸν μόνονοὐκέτι δὲ καὶ ἀληθῆ ἐπιφέρει τὸ ὑγείας μὲν καὶ νόσου μηδὲν εἶναι μεταξύ,ἀγαθοῦ δὲ καὶ κακοῦ ἐναντίων ὄντων γενῶν, ὑφ’ ἃ ἥ τε ὑγεία καὶ ἡ νόσος,εἶναί τινα μεταξύ [αὐτῶν]· τὸ γὰρ οὔτε ἀγαθὸν οὔτε κακὸν μεταξὺδεῖ δὲ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τοῦ κακοῦ ἀκούειν τῶν σωματικῶν ἀλλὰ μὴ τῶνὁμωνύμως λεγομένων· καὶ γὰρ τούτων ἐστί τινα ἔμμεσα· καὶ γὰρ εὐεξίακαὶ καχεξία σωματικὰ ὄντα, τὸ μὲν ἀγαθὸν τὸ δὲ κακόν, ἔμμεσά ἐστι(μέσον γὰρ αὐτῶν τὸ ὑγιαίνειν), καὶ αἶσχος καὶ κάλλος, καὶ ἰσχὺς καὶ ἀσθέ-1 post ἐν add. τοῖς D ἐν Ἠθικοῖς] I 4 p. —29 2 τὸ alteram ora. Dἐναντία om. aB εἴ γε delevi post εἴ γε add. ἐναντία ADP 3 ταὐτό Βante ἐναντία add. τὰ A γὰρ ora. Α τι ABD: τὸ aP 5 ἀντιστρέψανταςaB: om. ADP, sed inter δεῖ et κνύναι eras. 10 lit. P ἐναντία Α 7. 8 ἐναντίατῶ εἴδει εἴη D 8 ὅτι a et post ras. P ἐναντίον τῆ οὐσία Α ἦν scripsi:εἴη libri 9 εἰ om. Α 10 τί ἐστιν A 11 δεῖ Β ἀλλήλοις] ὁμοίως Βτῶ γένει Α 14 ἀποδεδομένα] ἀποδοθέντα D 15 ἔχειν] εἶναι Α 16 εἴτε γὰρpost ras. 1 lit. P 17 ἔστι Β οὐκέτι D 18 αὐτό scripsi: αὐτά libri19 οὐδενὸς] οὐδὲ γένος Α 21 μηκέτι—μέσον (22) om. Β 23 ταὐτά Β24 τἀληθῆ Α ἐπιφέρει AD: ὑποφέρει aBP μὲν om. Α οὐδὲν Β 25 δὲom. Β ἡ alterum om. Α 26 τι D αὐτῶν prius delevi τὸ γὰρ —αὐτῶν om. Α 27 μὴ om. Α 28 ἔστι τούτων Βνεῖα. ἢ ταῦτα οὐ γένη τῶν προκειμένων, οὐδὲ κατὰ ἀπόφασιν τῶν ἄκρωντὰ μέσα ὡς τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τοῦ κακοῦ.p. 123 b 18 Ἔτι εἰ ἔστι μέν τι ἀμφοῖν ἀνὰ μέσον.Δεῖν φησι καὶ τοῦτό πως ἐπιζητεῖν, εἰ ἀμφοτέρων, καὶ τῶν ἐναντίωνγενῶν καὶ τῶν ἐναντίων εἰδῶν, ἔστι τινὰ ἐν μέσῳ καὶ εἰ ὁμοίως ἐστὶν αὐτῶν·εἰ γὰρ μὴ ὁμοίως ἀλλὰ τῶν μὲν κατὰ ἀπόφασιν τῶν ἄκρων τῶν δὲκαταφάσει δηλουμένων, οὐκ ἄν εἴη τὰ ἕτερα ὡς ἐν γένεσι τοῖς ἑτέροις.δοκεῖ γὰρ ἔνδοξον εἶναι τὸ ὁμοίως ἐπ’ ἀμφοῖν ἔχειν τὰ μέσα, ὡς ἔχει ἐπὶἀρετῆς καὶ κακίας καὶ δικαιοσύνης καὶ ἀδικίας· ἀμφότεραι γὰρ αἱ ἐναντιώσειςἀποφάσει τῶν ἄκρων τὰ μέσα ἔχουσι δηλούμενα. ἔχοι δ’ ἄν καὶτοῦτο ἔνστασιν· δόξης γὰρ καὶ ἀδοξίας τὸ μεταξὺ καταφάσει δηλοῦται·τοιοῦτος γὰρ ὁ μέσος, ὡς προείρηται· “μέσος θέλω ἐν πόλει εἶναι”·καὶ τὸ μέσως βλέπειν μεταξύ ἐστι τοῦ ἀμβλυωπεῖν καὶ ὀξυωπεῖν καὶ καταφάσειδηλοῦται· ὁμοίως καὶ τὸ μετρίως ἀκούειν μεταξὺ ὀξυηκοίας καὶἀμβλυηκοίας· ἀγαθοῦ δὲ καὶ κακοῦ, ὑφ’ ἃ ταῦτα ὡς γένη, κατὰ ἀπόφασιν.p. 123 b 23 Ἔτι ὅταν μὴ ᾖ τι ἐναντίον τῷ γένει.Εἶπεν ὅτι, ἄν τῷ μὲν εἴδει ᾖ τι ἐναντίον τῷ δὲ γένει μηκέτι, δεῖκαὶ τὸ ἐναντίον τῷ τεθέντι εἴδει ἐν τῷ αὐτῷ εἶναι γένει. προστίθησι δὲτούτω ὅτι οὐ μόνον τὰ ἐναντία ὑπὸ ταὐτὸν δεῖ γένος εἶναι, εἰ μηδὲν τῷγένει εἴη ἐναντίον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀνὰ μέσον αὐτῶν, εἰ εἴη τι αὐτῶν ἀνὰμέσον· ἐν ᾧ γὰρ γένει τὰ ἄκρα, τοῦτ’ ἔστι τὰ ἐναντία, ἐν τούτῳ καὶ τὸἀνὰ μέσον αὐτῶν, εἴ γε τὸ ἀνὰ μέσον μίξει τῶν ἐναντίων. οὕτως ὑφ᾿ ὃγένος τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν, ὑπὸ τὸ αὐτὸ καὶ τὰ ἔμμεσα αὐτῶν χρώματα·πάντων γὰρ αὐτῶν γένος τὸ χρῶμα. ὁμοίως ὁ χυμὸς γένος ὢν ἐναντίωνὄντων τοῦ τε γλυκέος καὶ τοῦ πικροῦ καὶ τῶν μεταξὺ αὐτῶν  |πάντων ἐστὶ γένος. οὕτω δεικνύοιτ’ ἄν τοῦ κυρτοῦ μὴ ὂν γένος τὸ περιφερές· 168εἰ γὰρ τὸ μὲν κυρτὸν καὶ τὸ κοῖλον ἐναντία ὄντα ὑπὸ τὸ περι-1 οὐ aP: οὔτε ABD προκειμένου Α οὐδὲ aAP: οὑδὲ γὰρ Β: οὔτε D 2 τὰ Α:om. aBDP 3 ἔτι εἰ aBDP(uf): ἔτι A: ἡ εἰ Arist. εἰ om. Α ἔστι om. Dμέντοι Α 4 δεῖ Β .3 τῶν εἰδῶν τῶν ἐναντίων Β ἐν μέσω A DP: ἔμμεσα Β: ἀνὰμέσον a εἰ om. A ἐστὶν αὐτῶν BD: ἐστὶν αὐτοῖς Α: ἐστί (ex ἔστω, ut videtur, corr.)τί (add. P2) αὑτοῖς (mrg. P3) P: om. a 6 τὸ μὲν Α 7 καταφάσει ABD: κατὰ κατάφασινaP κατὰ superscr. P2) sed cf. vv. 11 — 15 ἦ Α 8 ἐπ’ D cf. p. 326, 15: ἐν aABP9 αἱ AD: om. aBP 10 ἀποφάσει BD: ἀποφάσεις Α: ἀποφάσεων aP 12 ὡς προείρηται(scil. p. 223,12) scripsi: ὥσπερ εἴρηται P: προείρηται aABD ἐθέλω, sed post πόλει, Ppost θέλω add. εἰ A 15 ot D: οὗ aABP 16 τι om. Arist. (liabent CPc)17 μηκέτι scripsi cf. p. 320, 17. 21: μή, ὅτι aADP: κακόν, ὅτι Β 18 τιθέντι aPπροστίθησι δὴ AP: νῦν δὲ προστίθησι a 19 τοῦτο Β δεῖ om. AD 20 εἰ εἴη]εἴ γε mrg. ’’ 22 μίξει BD: μείξει P, μεί add. P3: μεῖζον A: μεταξὺ a 23 ἔμμεσαABD: ἐν μέσῳ aP 24 ὁ om. aP 25. 26 αὐτῶν πάντων scripsi: iuv. ord. libri26 οὕτως ἂν δεικνύοιτο μὴ ὃν γένος τοῦ κυρτοῦ Α 27 μὲν om. Dφερές, τὸ δὲ μεταξὺ τοῦ τε κυρτοῦ καὶ τοῦ κοίλου, ὅπερ εἴη ἄν ἢ τὸ εὐθὺἢ ἕλιξ, μηκέτι ὑπὸ τὸ περιφερές, οὐδ’ ἄν ἐκείνων γένος εἴη τὸ περιφερές.ἔνστασιν δὲ φέρει καὶ πρὸς τὸν τόπον τοῦτον· ἐπὶ γὰρ τῶν ἠθικῶνἀρετῶν αἱ μὲν ὑπερβολαὶ καὶ αἱ ἔνδειαι ἐναντίαι οὖσαι ἀλλήλαις ὑπὸ τὴνκακίαν εἰσίν, αἱ δὲ ἀρεταὶ μέσαι αὐτῶν οὖσαι ὑπ’ ἄλλο γένος εἰσίν· ὑπὸ γὰρτὴν ἀρετήν. ἢ ὅτι συμβέβηκε ταύταις οὐ μόνον μέσαις εἶναι ἀλλὰ καὶἐναντίαις ἑκατέρων τῶν ἄκρων· ἐπὶ γοῦν τοῦ μεγάλου καὶ τοῦ μικροῦ, ὄντοςτοῦ μὲν ἐν ὑπερβολῇ τοῦ δὲ ἐν ἐνδείᾳ, καὶ τὸ μεταξὺ αὐτῶν, τὸ ἴσον,ὑπὸ ταὐτὸ γένος· ἀλλὰ κἂν κατὰ χρῶμά τι ἢ κατὰ χυμὸν ἢ ἄλλο τι τῶντοιούτων ληφθῇ ὑπερβάλλον τε καὶ ἐνδέον, καὶ τὸ μεταξὺ αὐτῶν ὑπὸ ταὐτὸγένος. ἔτι κυρίως μέσον ὂν τὸ κατὰ μῖξιν τῶν ἄκρων τοιοῦτον ὂν καὶἀναγκαῖον ὑπὸ ταὐτὸ εἶναι γένος τοῖς ἄκροις. ἡ δὲ ἀρετὴ οὐχ οὕτω τῶνκακιῶν μέση. ὁμωνύμως γὰρ τὸ μέσον λέγεται· λέγεται γὰρ καὶ ἐν κύκλῳμέσον τὸ κέντρον· ἀλλὰ καὶ ἐν ὅροις μέσος ὁ τῷ μὲν ὑποκείμενος τοῦ δὲκατηγορούμενος ἢ ὅλως ὁ δὶς λαμβανόμενος ἐν ταῖς τῶν προτάσεων συμπλοκαῖς.ἔτι δὲ ὑπετέθη ὅταν μηδὲν ᾖ τῷ γένει ἐναντίον· τῇ δὲ κακίᾳγένει οὔσῃ τῆς ἐνδείας καὶ τῆς ὑπερβολῆς ἐναντίον ἀρετή.p. 123b 30 Σκοπεῖν δὲ καὶ εἰ τὸ μὲν γένος ἐναντίον τινί, τὸ δὲεἶδος μηδενὶ.Καὶ οὗτος ὁ τόπος ἔτι ἐκ τῶν ἐναντίων. ἀξιοῖ δὲ δι’ αὐτοῦ ἐπισκοπεῖνεἰ τῷ μὲν ὡς γένει τιθεμένῳ ἐστί τι ἐναντίον, τῷ δὲ εἴδει μή· οὐγὰρ ἂν γένος εἴη τὸ ἀποδεδομένον τοῦ μηδὲν ἔχοντος αὑτῷ ἐναντίον εἴδους.τὰ γὰρ ἐναντία γένη εἰδῶν εἰσιν ἐναντίων ἀλλήλοις, οἷον ἀρετὴ καὶκακία ἐναντία καὶ δικαιοσύνη καὶ ἀδικία· οὐ μὴν ἔμπαλιν τῷ τὰ ἐναντίαδύνασθαι ὑπὸ ταὐτὸ εἶναι γένος. οὕτως, ἐπεὶ ἁρμονίᾳ μὲν ἀναρμοστία ἐναντίον,ψυχῇ δὲ οὐδέν ἐστιν ἐναντίον, οὐκ ἔστιν ἡ ψυχὴ ἁρμονία, ὡςΠλατῶν ἐπεχείρησεν ἐν τῷ Φαίδωνι. οὕτως δεικνύοι τις ἂν μὴ οὖσαν γέ-1 τε om. D ἂν εἴη B ἢ om. D 2 ἢ cm. aB ἕλιξ AB: ἔλιξ D: εὐθεῖαaP οὐκέτι Β ἐκείνων οὐδ’ ἂν Α 4 αἱ alteriim oin. Α τὴνom. D 5 post ἀρεταὶ delevit ὑπ’ ἄλλο γένος οὖσαι D μέσον Α 6 μέσαις]μέρεσιν Α 7 ἐπὶ γοῦν supra ras. P-: ὑπὸ γὰρ Β 9 jiost ὑπὸ add. μέγεθος Βταὐτὸν aABP 10 τε scripsi: δέ ABD: om. aP ταυτὸν Ppr. 11 τὸom. Β 12 ταὐτὸν aBP εἶναι om. A 13 κακιῶν D: κακῶν aP: καλῶνΑΒ μέση] μέσον Α 14 ante μέσον add. τὸ ADP ὁ aP: om. ABDτοῦ corr. ex tw Β 15 ὅλος aBP διαλαμβανόμενος omisso δὶς Α10 ἔτι in ras. P-: ἐπεὶ Α δὲ prius om. aB ἐτέθη B 17 post οὔσῃ add.καὶ A τῆς alterum om. D 21 τεθειμένω D 22 αὐτῷ libriἔναντι A 23 εἰδῶν εἰσιν ἐναντίων D: ἐναντία aABP ἀλλήλων P, sed ὢν inras. P2 24 ἐναντία prius A: ἐναντίον aBDP καὶ prius om. Β καὶ alterumom. P: μὲν a post ἀδικία add. καὶ εἰ τὸ γένος ἐναντίον τινὶ καὶ τὸ εἶδος ἐναντίον ἔσταιτινί a τῷ] τὸ Α 25 ταὐτόν aABP γένος εἶναι D εἶναι Α27 ἐπεχείρησεν corr. ex ἐπιχείρησις A ἐν τῷ Φαίδωνι] c. 42 δεικνύοι aP: δείκνυσιABD ἂν om. Βνος τὴν ἀρχὴν τοῦ στοιχείου, εἴ γε τῇ μὲν ἀρχῇ ἐναντίον τὸ τέλος, τῷδὲ στοιχείῳ οὐδέν ἐστιν ἐναντίον.· ἀλλ’ οὐδὲ τοῦ τόπου τὸ κενὸν γένος, εἴγε τῷ μὲν κενῷ ἐναντίον τὸ πλῆρες, τόπῳ δὲ οὐδὲν ἐναντίον. ἀλλ’ οὐδὲὁ χρόνος κίνησις, εἴ γε κινήσει μὲν ἠρεμία ἐναντίον, χρόνῳ δὲ οὐδέν. ἀλλὰκαὶ εἰ τῷ μὲν ἀφθάρτῳ τὸ φθαρτὸν ἐναντίον, θεῷ δὲ μηδέν, οὐκ ἂν εἴηγένος τοῦ θεοῦ τὸ ἄφθαρτον. ἔνστασιν πρὸς τὸν τόπον ὄντα ἔνδοξον φέρειαὐτὸς ἐπὶ ὑγείας καὶ νόσου. ἁπλῶς μὲν γὰρ ὑγεία νόσῳ ἐναντία· τῶν δὲὑπὸ τὴν νόσον ἢ ὑπὸ τὴν ὑγείαν λαμβανομένων οὐδὲν οὐδενί ἐστιν ἐναντίον·ὁ γὰρ πυρετὸς νόσος ὢν καὶ ἡ περιπνευμονία καὶ ἡ ὀφθαλμία οὐδὲν ἐναντίονἔχει. ἢ ἔστιν ἐπὶ τούτων ἐναντιότης ἀνώνυμος· ἡ γὰρ καθ’ ἕκαστοντούτων ὑγεία.p. 124 a 1 Ἀναιροῦντι μὲν οὖν τοσαυταχῶς ἐπισκεπτέον.Παραδοὺς πλείους τόπους ἀπὸ τῶν ἐναντίων (εἰσὶ γὰρ οὓςἔπειτα πάντας μέν φησι τούτους ἀνασκευαστικοὺς εἶναι, τρεῖς δὲ ἐξ αὐτῶνμόνους εἶναι καὶ πρὸς κατασκευὴν χρησίμους, οὓς καὶ ἐκτίθεται. ὅ τε γὰρπρῶτος τῶν ῥηθέντων ὁ ἀξιῶν, εἰ μή ἐστί τι τῷ τεθέντι γένει ἐναντίον,τῷ δὲ εἴδει, ἄμφω τὰ ἐναντία ὑπὸ ταὐτὸν εἶναι γένος. τούτου γὰρ κειμένου,εἰ δειχθείη ὅτι τῷ λαμβανομένῳ γένει μηδέν ἐστιν ἐναντίον καὶἔστι τὸ τοῦ ζητουμένου εἴδους ἐναντίον ἐν γένει τούτῳ, εἴη ἄν δεδειγμένονὅτι καὶ τοῦ ζητουμένου τὸ αὐτὸ τοῦτο γένος ἐστίν· εἰ γὰρ τὸ ἐναντίονἐν τούτῳ, δῆλον ὅτι καὶ τοῦτο. οἷον ἐπεὶ τὰ πολλὰ τοῖς ὀλίγοις ἐναντία,καὶ ἔστι τῶν πολλῶν γένος τὸ πλῆθος, καὶ οὐδὲν τῷ πλήθει ἐναντίον, καὶτῶν ὀλίγων ἂν τὸ πλῆθος εἴη γένος. δεύτερον πρὸς κατασκευὴν ἀπὸ τῶνἐναντίων τῶν προειρημένων τόπον εἶναι χρήσιμον ἐκτίθεται τὸν ἀπὸτῶν μέσων· εἰ γὰρ τὸ ἀνὰ μέσον τινῶν ἐναντίων ἐν τῷδέ τινι γένει, καὶ τὰἐναντία ἐν τῷ αὐτῷ γένει ἔσται. δεῖ δὲ δῆλον ὅτι τὰ ἀνὰ μέσον κυρίωςλαμβάνειν· ταῦτα δέ ἐστι τὰ κατὰ μῖξιν γινόμενα τῶν ἐναντίων. ἐν ᾧ γὰρἡ σομφὴ φωνὴ γένει, ἐν ἐκείνῳ καὶ ἡ ὀξεῖα καὶ ἡ βαρεῖα, καὶ ἐν ᾧ τὸφαιόν, ἐν ἐκείνῳ καὶ τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν· οὐκέτι δὲ ἐν ᾧ ἡ ἀνδρεία,1 τέλος in ras. P 1. 2 ψυχὴ δὲ Β τῶ στοιχείω δὲ 4 ἐναντίον ἠρεμία Α o εἰ om. Β,siiperscr. P φθαρτῷ (ante φ deletum ἁ) τὸ ἄφθαρτον P 6 τοῦ θεοῦ τὸ γένοςΒ ὄντα om. Α: post ἔνδοξον habent aPP 7 post γὰρ adil. καὶ BP: ἡ aἐναντία AD, Ppr.: ἐναντίον aB, corr. P1 8 τὴν prius om. a λαμβανόμενον Αοὐδενί aP: om. ABD 9 περιπλευμονίᾳ aBP καὶ ἡ ὀφθαλμία post ὢν transposueruntaABP 10 post ἔστι add. καὶ aBP τούτοις D ἕκαστα Β13 πολλοὺς a 14 ἔπειτα] νῦν a μέν φησι πάντας Α δὲ] γάρ φησιν Β15 μόνους] φησὶ τόπον A χρήσιμον Α ὁ τε corr. ex οὗτε Α 17. 18κειτμένου] κεἰ in ras. P2 19 τὸ τοῦ D: του A: τοῦ aBP post εἴη add. δ’ Α20 τὸ αὐτὸ τοῦτο γένος ἐστίν] ἐναντίου τῷ εἴδει τὸ αὐτὸ γένος ἔσται a 23 τὸ πλῆθοςἄν Α 25 τῶν ἀμέσων B ἐναντίων D: ἐναντίον aABP τινι] τῶ D26 τὰ D: τὸ aABP post μέσον add. τὸ aBP 28 σοφὴ Α ἐν ἐκείνω excorr. D: ἐν τούτω Β ἡ (ante βαρεῖα) om. A 29 δὲ om. Pἐν τούτῳ καὶ ἡ θρασύτης καὶ ἡ δειλία, ὅτι οὐχ οὕτως αἱ ἀρεταὶ μέσαι |τῶν κακιῶν ὡς κατὰ μῖξιν αὐτῶν εἶναι. τρίτον ἐκτίθεται τόπον τῶν πρὸς 169κατασκευήν· ὅταν καὶ τῷ ὡς εἴδει λαμβανομένῳ ᾖ τι ἐναντίον καὶ τῷ ὡςγένει ἐστίν· εἰ γὰρ τὸ ἐναντίον ἐν τῷ ἐναντίῳ, καὶ τὸ ζητούμενον ἐν τῷἐκείνου ἐναντίῳ. ζητουμένου γὰρ εἰ γένος τῆς νόσου ἡ ἀσυμμετρία, δείξαντεςὅτι τῆς ὑγείας, ἥτις ἐστὶν ἐναντία τῇ νόσῳ, ἡ συμμετρία γένοςοὖσα ἐναντία τῇ ἀσυμμετρίᾳ, εἴημεν ἄν δεδειχότες ὅτι καὶ ἡ νόσος ἐνἀσυμμετρίᾳ.p. 124 a 10 Πάλιν ἐπὶ τῶν πτώσεων καὶ ἐπὶ τῶν συστοίχων.Ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἀπὸ συμβεβηκότος προβλημάτων τόπους τινὰς παραδέδωκενἀνασκευαστικοὺς καὶ κατασκευαστικοὺς ἀπὸ τῶν πτώσεων καὶ ἀπὸτῶν συστοίχων, οὕτω καὶ πρὸς τὰ ἀπὸ τοῦ γένους προβλήματα ἀπὸ τῶναὐτῶν τούτων παραδίδωσί τινας τόπους· κοινοὶ γὰρ καὶ ἐπικαιρότατοι πρὸςπάντα οἱ ἀπὸ τῶν συστοίχων τόποι. ἄν γάρ τινος γένος ἀποδοθῇ, δεῖὁρᾶν εἰ καὶ τὰ σύστοιχα τῷ γένει τῶν συστοίχων τῷ εἴδει γένη εἶναι δύναται·καὶ ἄν μὲν ᾖ, κατασκευασθήσεται, ἄν δὲ μὴ ᾖ, ἀνασκευασθήσεται.εἰ γὰρ ὁμοίως ἀκολουθεῖ τὸ κείμενον γένος τῷ τεθέντι εἴδει καὶ ἡ πτῶσιςἡ τοῦ γένους τῇ τοῦ εἴδους πτώσει, εἴη ἄν τὸ ἀποδοθὲν γένος κατεσκευασμένονὅτι ἐστὶ γένος. οἷον πτῶσίς ἐστι τῆς μὲν μεγαλοψυχίας τὸ μεγαλοψύχως,τῆς δὲ ἀπαθείας τὸ ἀπαθῶς· εἰ οὖν τὸ μεγαλοψύχως ἀπαθῶς,καὶ ἡ μεγαλοψυχία ἀπάθεια· τὸ δὲ πρῶτον· τὸ ἄρα δεύτερον. πάλιν ἀνασκευάζοιμενἂν ἀπὸ τῶν πτώσεων οὕτως· ἔστω προκείμενον δεῖξαι ὅτι μὴγένος τῆς εὐφυίας ἡ ταχυτής· ληψόμεθα ἀπὸ τῶν πτώσεων συνεχὲς τοιοῦτον·εἰ ἡ εὐφυία ταχυτής, καὶ τὸ εὐφυῶς ταχέως· οὐκ ἔστι δὲ τὸ εὐφυῶςταχέως· καλῶς γὰρ μᾶλλόν ἐστιν, ἀλλ’ οὐ ταχέως· οὐδ’ ἄρα ἡ εὐφυΐαταχυτής. πάλιν εἰ ἡ ἀγροικία ἀπαιδευσία, καὶ τὸ ἀγροίκως ἀπαιδεύτως·οὐκ ἔστι δὲ τὸ ἀγροίκως ἀπαιδεύτως, ἀλλ’ ἀπείρως μᾶλλον· οὐδ’ ἡ1 οἱ om. A 2 post τόπον addendum videtur τοῦτον sive τοιοῦτον τῶν alterumἁD: τὸν AP: om. aB 3 καὶ prius om. Α 6 συμμετρία Α: συμμετρία P7 ὅτι om. A γένος] τῆ νόσω A 8 εἴη Β 11 ἐπὶ om. B 11.12 παρέδωκεν(scil. II 9 p. 114 a 26 sq.) D 12 κατασκευαστικοὺς καὶ ἀνασκευαστικοὺς Β: ἀνασκευαστικοὺςP post ἀνασκευαστικοὺς add. τε Α 14 post τούτων eras.3 lit. P 16 εἰ om. A τὰ om. D τῶ prius om. A καὶom. P ἐὰν (ante μὲν) Α ᾖ alterum om. aP 18 τῷ in ras. P219. 20 κατασκευασμένον aP1 (corr. P2) 20 ὅτι scripsi: οὗ libri ἐστι alterumADP: ἐπὶ aB τῆς μὲν DP: μὲν τῆς aB: τῆς Α 21 τῆς δὲ] ἐπὶ δὲτῆς a ἀπαθείας BD: ἀπειθείας A: ἀποθείας aP post μεγαλοψύχως add. τὸ Β22 τὸ prius] εἰ in ras. P2 πρῶτον, τὸ ἄρα δεύτερον ABDP1 cf. p. 333,3, 336,18:πρῶτόν ἐστι, καὶ τὸ δεύτερον ἄρα aP2 22. 23 ἀνασκευάζομεν aP 23 ἂν om. Α24 τῆς et ἡ superscr. Β ληψόμεθα BDP (ο in ras. P2):] ληψώμεθα aA 25 ταχυτήςχυτής om. Β 26 κάλλως Α 28 οὐκέτι APἀγροικία ἄρα ἀπαιδευσία. καὶ εἰ ἡ ἡδονὴ ἀγαθόν, καὶ τὸ ἡδέως ἀγαθῶς· οὐκἔστι δὲ τὸ ἡδέως ἀγαθῶς· ἔστι γὰρ ἡδέως πάσχοντα αἰσχρῶς πάσχειν καὶκακῶς· οὐδ’ ἄρα ἡ ἡδονὴ ἀγαθόν. καὶ οὕτω μὲν ἀπὸ τῶν πτώσεων. ἀπὸδὲ τῶν συφτοίχων πάλιν κατασκευάσομεν οὕτως· σύστοιχα λέγεται ἀλλήπτῶσις,λοις τὰ οὕτω λεγόμενα, ἀνδρεία, ἀνδρεῖος, ἀνδρείως, ἀνδρεῖον· καὶ γὰρ ἡτὸ ἀνδρείως, ἐν τοῖς συστοίχοις ἐστίν· διὸ οἱ ἀπὸ τῶν συστοίχωντόποι περιέχουσι καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν πτώσεων, καὶ αὐτὸς τοῖς παραδείγ-μσιν ὁμοῦ κατὰ πάντων ἐχρήσατο· ὁμοίως σύστοιχα δικαιοσύνη, δίκαιος,δικαίως, δίκαιον· ληψόμεθα οὖν, θέλοντες δεῖξαι ὅτι ἡ δικαιοσύνη ὑπὸ γένοςτὴν ἀρετήν, τὰ σύστοιχα αὐτῇ • οἷον εἰ τὸ δίκαιον ἐνάρετον καὶ τὸ δικαίωςἐναρέτως καὶ ὁ δίκαιος ἐνάρετος, καὶ ἡ δικαιοσύνη ἀρετή · τὰ ἡγούμενα δέ·καὶ τὸ λῆγον ἄρα. οὕτω μὲν κατασκευάσοuι ὲν. ἀνασκευάσομεν δέ, ὅτι μὴὑπὸ τὸ ὠφέλιμον ἡ ἡδονή, οὕτως· εἰ ἡ ἡδονὴ ὠφέψον, καὶ τὸ ἡδέωςὠφελίμως καὶ τὸ ἡδὺ ὠφέλιμον· οὐκ ἔστι δὲ τὸ ἡδὺ ὠφέλιμον· οὐδ’ ἄραἡ ἡδονὴ ὠφέλιμον. ἢ ἐφ’ οὗ ἂν φανερώτερον ἀντιπίπτῃ τῶν συστοίχων,ἐκεῖνο ληψόμεθα καὶ δείξομεν δι’ αὐτοῦ ὅτι μηδὲ ἡ ἡδονὴ ὠφέλιμον·ὁμοίως γὰρ ἔχειν πάντα τὰ σύστοιχα κατὰ τὴν ἀκολουθίαν δεῖ. εἰ δὲ μὴὠφέλιμον ἡ ἡδονή, ὸἡλον ὅτι οὐδ’ ἂν ἐν γένει αὐτῷ εἴη. πάλιν σύστοιχαἀλλήλοις δικαιοσύνη, δίκαιον, δίκαιος, δικαίως καὶ ἐπιστήμη, ἐπιστῆμον,ἐπιστήμων, ἐπιστημόνως· ἐὰν τῆς δικαιοσύνης ἡ ἐπιστήμη γένος ᾖ, δεῖ καὶτὸ δίκαιον ὑπὸ τὸ ἐπιστῆμον εἶναι καὶ τὸν δίκαιον ὑπὸ τὸν ἐπιστήμονα καὶτὸ δικαίως ὕπο τὸ ἐπιστημόνως.p. 124 a 15 Πἀλιν ἐπὶ τῶν ὁμοίως ἐχόντων πρὸς ἄλληλα.0μοιος καὶ οὗτος ὁ τόπος τῷ ἀπὸ τῶν συστοίχων· εἰ γάρ τινα ὁμοίωςἔχει πρὸς ἄλληλα, ἂν τὸ ἕτερον τῶν ὁμοίως ἐχόντων τοῦ ἑτέρου γένος ᾖ,καὶ τὸ ἕτερον ἔσται τοῦἑτέρου γένος. οἷον ἐπεὶ τὸ ἡδὺ ὁμοίως ἔχειπρὸςτὴν ἡδονὴν καὶτὸ ὠφέλιμον πρὸςτὸἀγαθόν, ὡςἔστιτὸἡὸὺτῆς ἡδονῆς πὀ ητικόν, οὕτω καὶ τὸ ὠφέλιμον τοῦ ἀγαθοῦ ἄν εἴη. ἡ ἐναλλάξ,εἰ τῆς ἡδονῆς γένος τὸ ἀγαθόν, ἔσται καὶ τοῦ ἡδέος γένος τὸ ὠφέλιμον.ἔστι δὲ τὸ εἰρημένον καὶ δι’ ἀναλογίας λαβεῖν. εἰ γάρ, ὡς τὸ ἀγαθὸν πρὸςτὸ ὠφέλιμον, οὕτως ἡ ἡδονὴ πρὸς τὸ ἡδύ, καὶ ἐναλλάξ, ὡς̣ τὸ ἡγούμενον1 ἀπαιδευσία ἄρα Β ἡ Β et ex corr. D: om. aAP 2 δὲ oui. Β 4 κατασκευάσομεν]ὁ in ras. P- 7 καὶ prius om. Β 9 ληψόμεθα] ὁ in ras. P- γένος ex corr.adtl. I) 11 ante ἡ superscr. εἰ P- τὰ cm. P, seel ἡ in ras. 3 lit. P- 12 post μὲνadd. fort, recte οὑν a κατασκευάσομεν. ἀνα-] ras. 3 lit. P, defectus signum posuit P-δέ add. P- 13 ὑπὸ om. D ἡ ἡδονἡ-ὠφἐλιμον om. Α ἡ alterura om. Β14 ὠφελίμως] ὠφέλιμον ρ οὐδ’—15 ὠφέλιμον om. P Ij ὠφέλιμος a ἢ ABI):ὥστε a, supra ras. P- ἀντιπίπτοι aB 16 ἐκεῖνον Β Ι7 (πάν)τα τὰ superscr. P-τὴν om. D 11) δίκαιον, δίκαιος, δικαίως scripsi : δίκαιος, δίκιον, δικαίως ABDP: δίκαιος,δικαίως, δίκαιον a 11). 20 ἐπιστῆμον, ἐπιστήμων, ἐπιστημόνως AD : ἐπιστήμων, ἐπιστημόνωςB: ἐπιστημόνως P: ἐπιστήμων, ἐπιστημόνως, ἐπιστῆμον a 20 δεῖ om. Β 24 καὶ fort,delendum 25 ἔχοι (ante πρὸς) Β 27 τὴν om. D ὡς ἐστι D: ἐστιν ὡς B: ὡςaAP 28 ἄν εἴη] ras. 2 lit. P 29 εἰ superscr. P2 31 ὡς superscr. P2[τὸ ἀγαθὸν] πρὸς τὸ ἡγούμενον [τὴν ἡδονήν], οὕτως τὸ ἑπόμενον [τὸ ὠφέλιμον]πρὸς τὸ ἑπόμενον [τὸ ἡδύ]· ὥστε ὡς τὸ ἀγαθὸν πρὸς τὴν ἡδονήν, οὕτωςτὸ ὠφέλιμον πρὸς τὸ ἡ|δύ· εἰ οὖν τὸ ἀγαθὸν γένος τῆς ἡδονῆς, καὶ τὸ ὐφέλιμον 170γένος ἄν εἴη τοῦ ἡδέος. αὐτὸς μέντοι τῇ μὲν ἀναλογίᾳ οὐκ ἐχρήσατο,παραμυθίαν δὲ τοῦ δεικνυμένου ἐκόμισεν· ὅτι γὰρ ἔσται καὶ τὸ ὠφέλιμονγένος τοῦ ἡδέος, παρεμυθήσατο εἰπὼν δῆλον γὰρ ὅτι ἀγαθοῦ ἄν εἴηποιητικόν, ἐπειδὴ ἡ ἡδονὴ ἀγαθόν. εἰγὰρ ἡ ἡδονὴ ἀγαθόν ἐστι, τὸποιητικὸν αὐτῆς (τοῦτο δὲ ἦν τὸ ἡδύ) ἀγαθοῦ ἄν τινος εἴη ποιητικόν· πᾶνδὲ τὸ ἀγαθοῦ ποιητικὸν ὠφέλιμον καὶ ἐν γένει τῷ ὠφελίμῳ. ἔστι δὲ καὶκατασκευαστικὸς καὶ ἀνασκευαστικὸς ὁ τόπος. εἰ γὰρ ἡ ἡδονὴ μὴ ἐν γένειτῷ ἀγαθῷ, οὐδ' ἄν τὸ ἡδὺ ἐν γένει τῷ ὠφελίμῳ εἴη. καὶ εἰ ὡς τὸ γυνάζεσθαιπρὸς ὑγείαν οὕτως τὸ μανθάνειν πρὸς ἐπιστήμην, μή ἐστι δὲ τὸ γυμνάζεσθαιὑπὸ τὸ μανθάνειν, οὐδ' ἄν τὸ ὑγιαίνειν ὑπὸ τὸ ἐπίστασθαι εἴη.p. 124 a 20 Ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν γενέσεων καὶ τῶν φθορῶν.***** τόπους παραδίδωσιν. εἰ γὰρ ἡ γένεσίς τινος ὡς ὑπὸ γένος εἴητὴν ἄλλου τινὸς γένεσιν, καὶ τὸ γινόμενον ὑπ' αὐτοῦ ἔσται ὡς ὑπὸ γένος τὸὑπὸς τοῦ ποιητικοῦ γένους γινόμενον. ὁ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν φθορῶν. ἀπὸμὲν οὖν τῆς γενέσεως <οὕτως>· εἰ τὸ οἰκοδομεῖν ἐνεργεῖν καὶ ὑπὸ τὴνἐνέργειαν, καὶ τὸ ᾠκοδομηκέναι ἐνηργηκέναι καὶ ὑπὸ τοῦτο· καὶ εἰτὸ μανθάνειν ἀναμαιμνήσκεσθαί ἐστιν καὶ ὑπὸ γένος τὸ ἀναμιμνήσκεσθαι,καὶ τὸ μεμαθηκέναι ὑπὸ τὸ ἀναμεμνῆσθαι ἄν εἴη, ὡς ᾤετο Πλάτωνλέγων τὰς μαθήσεις ἀναμνήσεις. λαμβάνει δὲ καὶ τὸ οἰκοδομεὶν καὶ τὸ μανθάνεινὡς οὔσας γενέσεις, τὸ μὲν τοῦ οἰκοδομουμένου τὸ δὲ τοῦ μανθανομένου.ἔστι δὲ κυρίως ἡ μὲν οἰκοδέμησις τοῦ οἰκοδομουμένου, ἡ δὲ μάθησιςτοῦ μανθανομένου. καὶ εἴη ἂν τοιοῦτον τὸ λεγόμενον· εἰ τοῦ οἰκοδομέῖνγένος τὸ ἐνεργεῖν, καὶ τοῦ ᾠκοδομηκέναι τὸ ἐνηργηκέναι· καὶ εἰ τῆςμαθήσεως ἡ ἀνάμνησις, καὶ τοῦ μεμαθηκέναι τὸ ἀναμεμνῆσθαι. ἔοικε δὲτὰ παραδείγματα, οἷς κέχρηται, ἁρμόζειν καὶ τοῖς ἀπὸ τῶν συστοίχων1 τὸ ἀγαθὸν et τὴν ἡδονήν et τὸ ὠφέλιμον ABDP: om. a τὸ (ante ἡγούμενον) a, ex corr. P:om. ABD post οὕτως add. καὶ aB τὸ ἑπόμενον —2 ἡδύ om. defectus signo appicto Pτὸ (ante ἑπόμενον) aB: om. AD 2 τὸ (ante ἑπόμενον) aB: om. AD τὸ ἡδύ ABD: om. aA3 ὠφέλιμον] ἑπόμενον A ante ἡδύ add. ἑπόμενον BD, ὠφέλιμον Α ante καὶ add. οὕτως D4 γένος iterat B μὲν om. D 7 ἡ prius D Arist.: om. aABP 8 τοῦτο] τοῦ a τινοςom. A 9 καὶ prius in ras. 2 lit. P2 10 ἡ om. A μὴ om. A 11 ἐν om. B γένειaP: om. ABD 14 γενέσεων καὶ τῶν om. B τῶν alterum om. Arist. (habet f) 15 supplensvelut Ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος προβλημάτων καὶ ἀπὸ τῶν γενέσεων καὶ τῶνφθορῶν 16 τινὸς om. A 16 et 17 γιγνόμενον aP 16 αὐτῆς A 17 γένος A φθορῶνIoannes Italus (cod. Vindob. phil. gr. 203): φθαρτικῶν libri 18 οὖν om. D οὕτως exIoan. Ital. addidi εἰ superscr. P 19 οἰκοδομηκέναι A εἰ om. B: ὑπὸ A 20 καὶscripsi: ὡς libri cf. p. 350,5 21 (μ)εμαθηκέναι in ras. P2 ἀναμνησθῆναι BDΠλάτων] velut Phaedo c. 18 p. 72 E, Meno c. 15 p. 81 D sq. 21. 22 λέγων πλάτων B22 ἀναμιμνήσεις A λαμβάνειν B δὲ om. A 23. 24 μανθάνειν P 24 δὲ B: δὴaADP fort. οἰκοδόμησις <γένεσις> 25 τοιοῦτον ἂν A 26 τοῦ] τὸ B ἐνεργηκέναιAP1 (corr. P5) εἰ]ἔτι P 27 ἡ om. A τὸ ἀναμεμνηκέναι B 28 τὰ om. Aτόποις· σύστοιχον γὰρ τὸ οἰκοδομεῖν τῷ ῷκοδομηκέναι καὶ τὸ ἐνεργεῖντῷ ἐνηργηκέναι. εἴη δ’ ἄν τοῦ λεγομένου καὶ τὰ τοιαῦτα παραδείγματα· εἰἡ τῆς δικαιοσύνης γένεσις οὐκ ἔστι μάθησις, οὐδ’ ἂν ἡ δικαιοσύνη ἐπι-σιήμη εἴη· τὸ δὲ πρῶτον· τὸ ἄρα δεύτερον. οὕτω δ’ ἄν δεικνύοι τις ὅτιμηδὲ τῆς αἰσθήσεως ἡ ἐπ̣ιστήμη γένος· εἰ γὰρ τῆς μὲν αἰσθήσεως ἡγένεσις φύσει, τῆς δὲ ἐπιστήμης οὐ φύσει (μαθήσει γάρ), οὐκ ἄν ἡ αἴ-σθησις ἐπιστήμη εἴη. δῆλον δὲ ὅτι καὶ κατασκευαστικὸς ὁ τόπος· εἰ γὰρ ἡτῆς γεωμετρίας γένεσις μάθησις, καὶ ἡ γεωμετρία ἂν ἐπιστήμη εἴη. ὁ δὲἀπὸτῆςφθορἄςτόποςτοιοῦτος· εἰ τὸ διαλύεσθαι φθείρεσθαι, καὶ τὸδιαλελύσθαι ἐφθάρθαι καὶ ἡ διάλυσις φθορά· ὁμοίως γὰρ ἔχειτὸ διαλύεσθαι πρὸς τὸ διαλελύσθαι καὶ τὸ φθείρεσθαι πρὸς τὸ ἐφθάρθαι·ὥστε, εἰ τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου γένος, καὶ τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου ἄν εἴη.p. 124a24 Καὶ ἐπὶ τῶν γεννητικῶν δὲ καὶ φθαρτικῶν ὡσαύτως.‘0μοίως φησὶν ὡς ἀπὸ τῶν γενέσεων τε καὶ φθορῶν οὕτως εἶναι καὶ ἀπὸτῶν γεννητικῶν τε καὶ φθαρτικῶν ἐπιχειρεῖν, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν δυνάμεωνκαὶ τῶν χρήσεων καὶ ὅλωςἀπὸ τῶν καθ’ ὁποιανοῦν ὁμοιότητα.ὅμοιαι γὰρ αἰ ἀπὸ πάντων τῶν τοιούτων ἐπιχειρήσεις, οὐ κατὰ ταὐτὸν δέ·γένεσις μὲν γὰρ ἡ τοιάδε ‘μεταβολή γεννητικὸν δὲ τὸ τῆς τοιᾶσδε μετα-βολῆς αἴτιον. ὁ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ φθορᾶς τε καὶ φθαρτικοῦ. λέγοιδ’ ἄν ὁμοιότητα-πάντα τὰ τοιαῦτα πρὸς ἄλληλα ἔχειν καὶ κατὰ ἀναλογίαν·ὡς γὰρ τὸ γίνεσθαι πρὸς τὸ γεγονέναι, οὕτω τὸ ποιεῖν πρὸς τὸ πεποιη-κέναι, καὶ ὡς τὸ φθείρεσθαι πρὸς τὸ ἐφθάρθαι, οὕτως τὸ διαλύεσθαι πρὸςτὸ διαλελύσθαι, καὶ ὡς τὸ φθαρτικὸν πρὸς τὸ φθείρεσθαι, οὕτω τὸ διαλυτικὸνπρὸς τὸ διαλύεσθαι· ὥστε, ἄν τὸ ἕτερον ὑπὸ τὸ ἕτερον ᾖ, καὶ τὸἕτερον ὑπὸ τὸ ἕτερον ἔσται. ἀλλὰ καὶ ἡ δύναμις πρὸς τὸ δύνασθαι ὁμοίωςἔχει, ὡς καὶ· ἡ διάθεσις πρὸς τὸ διακεῖσθαι· ὥστε, εἰ ἡ δύναμις διάθεσιςτῷ γένει, ἔσται καὶ τὸ δύνασθαι διακεῖσθαι. πάλιν ὡς ἡ χρῆσις πρὸςτὸ κεχρῆσθαι, καὶ ἡ ἐνέργεια πρὸς τὸ ἐνηργηκέναι· * * * *. πάντα1 τόπον Β τῷ aDP: τοῦ Α: τὸ Β οἰκοδομηκἐναι Α 2 xui] τὸ Α ἐνεργη-κἐναι AP 4 τὸ δἐ—δεὐτερον] εἰ δὲ τὸ ἁ καὶ τὸ p superscr. P5, ut videtur δ’ ἄνom. Α δεικνύῃ BD 5 μὲν om. D 6 φύσει prius BD : φύσις aAP φύσει alte-rum aBD: φύσις Α: compend. P 7 ἡ superscr. P- 9. 10 καὶ τὸ διαλελύσθαι ἐφθάρ-θαι oin. aP 11 πρὸς τὸ διαλελύσθαι τὸ διαλύεσθαι A 12 ὡς τὸ εἰ ἕτερον Αεἰ ex corr. add. D 13 ante ἐπὶ add. τὸ ABD: oin. aP Arist. γεννητικῶν aABD(C, corr. A): γενητικῶν P Arist. itemque vs. 14 δὲ] τε D ante ὡσαύτως add. ὁμοίωςκαὶ Β ὡσαύτως] ὁ αὐτός P 14 teD: om. aABP ante φθορῶν add. τῶν a.VPl.j τε nm. aBP ante φθαρτικῶν add. τῶν aBP IG ante τῶν χρήσεων repetunt ἀπὸaABP ὁμοιοτήτων Β 17 τῶν τοιούτων] τούτων D οὐ κατὰ ταὐ(τὸν) inras. P- 18 ἡ τοιαύτη Α γενητικὸν D, Ppr. τῆς om. ΑΒ τοιᾶσδε D: τοι-τοιαύτης aABP 11) αἴτιος Β post ὁ add. δὲ D post αὐτὸς add. γὰρ Α19. 20 λέγει γὰρ fort, recte a 20 ἔχειν πρὸς ἄλληλα a 21 γίγνεσθαι a postοὐτῶ add. καὶ aB 22 post οὕτως add. καὶ Β 23 post οὕτω add. καὶ Β2G εἰ D: om. aABP 28 τὸ prius om. a ἐνεργηκἐνι P supple ὥστε, εἰ ἡχρῆσις ἐνέργεια, καὶ τὸ κεχρῆσθαι ἐστι ἐνηργηκἐνιδὲ ταῦτα τῷ ἐφ’ ἕν τι τὴν ἀναφορὰν ἔχειν ὅμοια· καὶ γὰρ τὸ γεννητικὸν ἐπὶτὸ γιγνόμενον καὶ ἡ γένεσις ἐπὶ τὸ γεγονὸς καὶ ἡ φθορὰ ἐπὶ τὸ ἐφθαρμένονκαὶ ἡ δύναμις ἐπὶ τὸ δυνάμενον· καὶ ἡ χρῆσις δὲ καὶ ἕκαστον τῶντοιούτων πρὸς ἕν τι τὴν σχέσιν ἔχει. διὸ καὶ ἐπὶ πάντων ὁμοία τε ἡδεῖξις καὶ δι’ ἀλλήλων· κατὰ γὰρ τὴν αὐτὴν πτῶσιν πάντα ἀλλήλοις ἐξενεχθήσεται.εἰ γὰρ τὸ φθαρτικὸν διαλυτικόν, καὶ τὸ φθείρεσθαιδιαλύεσθαι καὶ ἡ φθορὰ διάλυσις· ὁμοίως, εἰ τὸ γεννητικὸν ποιητικόν,καὶ τὸ γίνεσθαι ποιεῖσθαι, καὶ ἡ γένεσις ποίησις· καίει μηδέντι τούτων, οὐδὲ τὰ ἄλλα. ἐοίκασι δὲ πάντες οὗτοι οἱ τόποι τοῖς ἀπὸτῶν συστοίχων, ὡς προεῖπον.p. 124 a 32 Καὶ εἴ τινος ἡ χρῆσις ἐνέργεια.Εἰ τὸ τῷ λόγῳ χρῆσθαι ἐνεργεῖν ἐστι καὶ ὑπὸ τὴν ἐνέργειαν ὡς γένος,καὶ τὸ κεχρῆσθαι τῷ λόγῳ εἴη ἄν ὑπὸ τὸ ἐνηργηκέναι ὡς γένος.ὁμοίως, εἰ ἡ χρῆσις ἡ τῆς ἀρετῆς <ἐνέργεια ἢ τὸ χρῆσθαι ἀρετῇ>καὶ τὸ κεχρῆσθαι ἀρετῇ ἐνηργηκέναι.p. 124 a 35 Ἐὰν δὲ στέρησις ἡ τὸ ἀντικείμενον τῷ εἴδει, διχῶςἔστιν ἀνελεῖν.Παραδοὺς πρότερον τόπους ἀπὸ τῶν ἐναντίων (τῷ γὰρ ἐναντίονεἶναι τῷ εἴδει ἡ τῷ γένει ἀνασκευὴ καὶ κατασκευὴ ἐγίνετο), νῦν καὶ ἀπὸτῶν ἄλλων ἀντικειμένων παραδίδωσι, καὶ πρῶτόν γε ἀπὸ τῶν κατὰ ἕξινκαὶ στέρησιν. καὶ δύο φησὶν εἶναι τόπους ἀπὸ τῶν κατὰ ἕξιν καὶ στέρησινἀντικειμένων ἀνασκευαστικούς, ὧν πρῶτον παραδίδωσι τὸν ἀπὸ τῶν <τῷ>γένει τινὶ ὡς εἴδει· εἰ τὸ ἀντικείμενον στέρησις εἴη καὶ ἡ στέρησις ὑπὸταὐτὸν γένος, ὑφ’ ὃ ἐτίθετο καὶ ἡ ἕξις αὐτῆς ὡς προσεχὲς γένος, οὐκ ἄνεἴη γένος τῆς ἕξεως τὸ ἀποδοθέν· ἡ γὰρ στέρησις ἢ καθόλου ἐν οὐδενὶγένει τῷ αὐτῷ ὡς καὶ ἡ ἕξις ἢ οὐ πάντως γε καὶ προσεχεῖ. εἰ γὰρ ἡὄψις ἐστὶν ἐν ἐσχάτῳ καὶ προσεχεῖ γένει τῇ αἰσθήσει, ἀδύνατον τὴν τυ-1 post ταῦτα add. οὕτω λεγόμενα aABP: om. D γενητικὸν DP 2 γινόμενον ΑΒγεγονὸς aAB: γενητικὸν D: γένος P 3 καὶ (post δὲ) otn. ΑΒ τῶν ABD: αὖ τῶν aet ex αὐτῶν corr. P 4 τοιοῦτον Ppr. post τοιούτων add. ὁμοίως aBP χρῆσιν A6 εἰ] καὶ D 7 γενητικὸν ADP 8. 9 μηδέ ε e corr.) Α 9 οὐδὲν Α 10 προεῖπον]πον] p. 330,15, 331,24 11 post τινος 1 lit. eras. P 14 ἡ alterum om. Β: 9) Dἐνέργει ἢ τὸ χρῆσθαι ἀρετῇ scripsi: ἐνέργεια ἢ ἢ superscr. P2) ἀρετὴν aAP: ἐνέργεια ἢἡ ἀρετὴ Β: om. D ἐνεργεῖ Α 16 ἄν Arist. (ἐὰν Ccu) 18 παραδοὺς (soil. c.p. 123 b 1 sq.) aD: παραδιδοὺς ABP τι aP: om. ABD 19 κατασκευὴ ἄν ἐγίνετο καὶἀνασκευή Β ἢ (ante κατασκ.) Α post νῦν add. δὲ Β 20 ἀπὸ—21 τόπους om. AD21 καὶ primum B: ἢ aP 22 τῷ addidi 23 ante ὡς add. ἡ D στερήσεως (anteεἴη) A εἴη καὶ ἡ στέρησις om. aP 24 post γένος prius add. ἐστίν BD ἐφ’ Β26 γένει om. Β ὡς aABP: ὧ D γε om. a καὶ προσεχεῖ ABDP1: ἐν τῷ ἐσχάτῳκαὶ προσεχεῖ a: eadem, deleto καὶ προσεχεῖ, ante γε superscr. P3 ἡ alterum periitin P 27 αἰσθήσει—γένει τῇ (p. 335,2) iterat Aφλότητα στέρησιν οὖσαν αὐτῆς ἐν αἰσθήσει εἶναι· καὶ εἰ ἡ τυφλότης ἐνπροσεχεῖ γένει τῇ ἀναισθησίᾳ, ἀδύνατον τὴν ὄψιν ἐν ἀναισθησίᾳ εἶναι.οὕτω δείξομεν ὅτι τῆς ἀγνοίας οὐκ ἔστι γένος ἡ ἕξις· τῆς γὰρ γνώσεωςἡ ὀξὶς γένος, ἧς ἡ ἄγνοια στέρησις. ἐν μέντοι μὴ προσεχεῖ γένει τῷ αὐτῷδύναται καὶ ἡ ἕξις καὶ ἡ στέρησις εἶναι. οὕτω δεικνύοιτ’ ἄν μὴ οὖσα ἡκακία στέρησις τῆς ἀρετῆς, ἐπεὶ ἀμφοτέρων αὐτῶν προσεχὴς ἡ ἕξις.Δεύτερον δ’, εἰ καὶ τῷ γένει καὶ τῷ εἴδει ἀντίκειταιστέρησις.Ὁ δεύτερος δὲ τόπος, ὃν ἀπὸ τῶν στερήσεων ἀνασκευαστικὸν παραδίδωσι,τοιοῦτος ἄν εἴη· εἰ καὶ τῷ τιθεμένῳ γένει στέρησίς τις ἀντικειμένηεἴη καὶ τῷ εἴδει, μὴ εἴη δὲ ἡ τῷ εἴδει στέρησις ἀντικειμένη ὑπὸ τὴν [ἐν]τῷ γένει στέρησιν ἀντικειμένην, οὐδ’ ἄν τὸ προκείμενον αὐτοῦ γένος εἴη·δοκεῖ γάρ, εἰ τὸ ἀντικείμενον ἐν τῷ ἀντικειμένῳ, καὶ τὸ ἀντικείμενον ἐν τῷἀντικειμένῳ εἶναι, ὡς καὶ ἐπὶ τῶν ἐναντίων. οὕτως ἡ ὄψις ἐν αἰσθήσει,ἐπεὶ καὶ ἡ τυφλότης ἐν ἀναισθησίᾳ· οὐκέτι δὲ ἡ ὄψις ἐν ἐπιστήμῃ, ἐπεὶμηδὲ ἡ τυφλότης ἐν ἀγνοίᾳ, ἥτις ἐστὶ τῆς ἐπιστήμης στέρησις. ἀνασκευάζεινμὲν οὖν ἀπὸ τῶν στερήσεων ἔστι διχῶς, κατασκευάζειν δὲ μοναχῶς· εἰ γὰρτὸ ἀντικείμενον ἔσται ἐν τῷ ἀντικειμένῳ, καὶ τὸ ἀντικείμενον ἔσταιἐν τῷ ἀντικειμένῳ· εἰ ἡ ἀκοὴ ἐν αἰσθήσει, καὶ ἡ κωφότης ἐν ἀναισθησίᾳ.p. 124 b 7 Πἀλιν ἐπὶ τῶν ἀποφάσεων σκοπεῖν ἀνάπαλιν, καθάπερἐπὶ τοῦ συμβεβηκότος ἐλέγετο.Μετελήλυθεν ἐπὶ τὰ κατ’ ἀντίφασιν ἀντικείμενα, καὶ δείκνυσι πῶςκαὶ ἀπὸ τῆς ἀντιθέσεως τῆς κατὰ ἀντίφασιν κατασκευάζειν τὸ γένος δυνησόμεθα.ἀνάπαλιν δέ. φησί, δεῖ λαμβάνειν ἐπὶ τῶν τόπων τῶν κατ’ ἀντίφασινἀντικειμένων, ὡς ἤδη εἴρηται, ὅτε περὶ τοῦ συμβεβηκότος ἐλέγετο.παραδιδοὺς γὰρ τόπον πρὸς τὸ συμβεβηκὸς ἀπὸ τῆς ἀντιφάσεως ἐν τῷ δευτέρῳκατασκευαστικὸν οὕτως εἶπεν· “ἐπεὶ δέ εἰσιν αἱ ἀντιθέσεις τέσσαρες,σκοπεῖν ἐκ μὲν τῶν ἀντιτάσεων ἀνάπαλιν ἐκ τῆς ἀκολουθήσεως καὶ ἀναι-1 αὐτῆς] ἀρετῆς Β καὶ mrg. P3 2 ἐν ἀναισθησίᾳ] ἀναισθησίαν Α 4 γένος ἡ ἕξις Dἡ alterum ora. ΑΒ μὴ om. D 6 τῆς om. Α προσέχειν Α 7. 8 lemmaora. P 9 δὲ om. a ὃν post στερήσεων transposuerunt aP 10 εἴη om. Ppost εἴη delevit δοκεῖ γὰρ εἰ τὸ ἀντικείμενον ἐν τῷ ἀντικειμένῳ ex vs. 13 illata D εἰom. a 11 post εἴδει add. ἡ P2 εἴη—εἴη scripsi: ἢ—ἦ libri ἐν delevi 12 ἡ Α13 γάρ] δὲ Β 14 καὶ om. Β, restituit P3 post οὕτως add. καὶ ΑΒ 15 ἐν alterumom. aP μὴ δὲ BDP: δὲ μὴ δὲ A: δὲ a 17 μὲν om. B 18 Isxat prius ABDP:ἐστιν a: om. Arist.; e sequentibus illatum videtur 18. 19 καὶ τὸ προκείμενον ἐν τῷπροκειμένῳ ἂν εἴη Arist. 19 ἐν primum om. Β <οἷον> εἰ sive εἰ <γὰρ>ἡ alterum om. BP post ἀναισθησίᾳ add. καὶ ἀκοὴ ἐν αἰσθήσει aP 23 ἐπὶ τῆς κατ’ἀντίφασιν ἀντιθέσεως D post κατασκευάζειν add. ποτὲ Α τὸ γένος mrg. D24 ἀνάπαλιν δέ φησι δεῖ D: ἀνάπαλιν δεῖ φησι ABP: φησὶν οὖν ἀνάπαλιν δεῖν a ἐπὶ]ἀπὸ A 27 εἶπεν] p. 113 b 15 cf. p. 190,25 28 ἀποφάσεων Aροῦντα καὶ κατασκευάζοντα”. τούτου οὖν ἡμάς ὑπομιμνήσκει. πῶς δὲἀνάπαλιν, αὐτὸς ἔδειξε διὰ τοῦ παραδείγματος. εἰ γὰρ εἴη κείμενον τὸἡδὺ ὅπερ ἀγαθόν, τοῦτ’ ἔστιν ἐν γένει τῷ ἀγαθῷ, δεῖ ἀνάπαλιν ἀπὸ τῆςἀποφάσεως τοῦ ἀγαθοῦ, ὃ ὡς γένος ἀπεδόθη, ἀρχόμενον τὴν τοῦ ἡδέοςἀπόφασιν ἐπιφέρειν αὐτῷ· εἰ γὰρ τὸ ἡδὺ ὅπερ ἀγαθόν, τὸ μὴ ἀγαθὸν οὐχἡδὺ δεῖ εἶναι. οὗ τὴν αἰτίαν ἀπέδωκεν εἰπὼν ἀδύνατον γάρ, εἴπερ τὸἀγαθὸν γένος τοῦ ἡδέος, τὶ μὴ ἀγαθὸν ἡδὺ εἶναι· εἰ γὰρ εἴη τιμὴ ἀγαθὸν ἡδύ, οὐκέτ’ ἄν πᾶν τὸ ἡδὺ ὑπὸ τὸ ἀγαθὸν εἴη· οὕτω δ’ ἄνοὐδὲ γένος αὐτοῦ ἔτι τὸ ἀγαθὸν εἴη. ἔστι δ’ οὐκ ἀληθὲς τὸ μὴ ἀγαθὸν μὴἡδὺ εἷναι· ἔστι γάρ τι μὴ ἀγαθὸν ἡδύ· οὐδ’ ἄν τοῦ ἡδέος γένος τὸἀγαθὸν εἴη. οὕτω δείξεις ὅτι, εἰ τοῦ ἀγαθοῦ γένος τὸ ἐπαινετόν, τὸ μὴἐπαινετὸν οὐκ ἀγαθόν· ἔστι δέ τινα οὐκ ἐπαινετὰ μὲν ἀγαθὰ δέ, ὡςὑγεία, ἰσχύς, πλοῦτος. ἀνασκευάζοντες μὲν οὖν ἀρξόμεθα ἀπὸ τούτου οὗβουλόμεθα· εἰ γὰρ ἡ ἡδονὴ ὅπερ ἀγαθόν, | τὸ μὴ ἀγαθὸν οὐχ ἡδύ· οὐ τὸ 172δεύτερον δέ· οὐ γὰρ ἀληθὲς τὸ μὴ ἀγαθὸν μὴ εἶναι ἡδύ· οὐδὲ τὸ πρῶτονἄρα· τοῦτο δὲ ἦν [οὐδὲ] τὸ τῆς ἡδονῆς τὸ ἀγαθὸν εἶναι γένος. κατασκευάζοντεςδὲ ἀπὸ τοῦ ἀντεστραμμένου τῷ δεικνυμένῳ. εἰ γὰρ ἡ μὴἀρετὴ οὐκ ἀνδρεία, ἡ ἀνδρεία ἀρετή· τὸ δὲ πρῶτον· τὸ ἄρα δεύτερον. διὸἡ μὲν ἀνασκευὴ κατὰ τὸν δεύτερον ἀναπόδεικτον ἔσται, ἡ δὲ κατασκευὴκατὰ τὸν πρῶτον. ἔνδοξον μὲν οὖν τὸ τῆς κατασκευῆς, οὐ μὴν καὶ ἀναγκαῖον·οὐ γάρ, εἰ ἀληθὲς ὅτι τὸ μὴ λευκὸν οὐ κύκνος, ἤδη διὰ τοῦτο τοῦκύκνου τὸ λευκὸν γένος. διὸ ἐπὶ τοῦ συμβεβηκότος ἀληθέστερος ὁ τόποςἡ ἔπι του γένους.p. 124 b 15 Ἐὰν δὲ ᾖ πρός τὸ εἶδος.Ἐπὶ τὰ κατὰ τὸ πρὸς τι ἀντικείμενα τῶν ἀντικειμένων μετελήλυθε,καὶ παραδίδωσιν ἀπὸ τούτου τόπους πλείονας. πρῶτον μὲν τοῦτον· ἄν τὸὡς εἶδος τιθέμενον ἐν γένει τινὶ πρός τι ᾖ, δεῖ καὶ τὸ γένος πρός τι εἶναι,ὥστε, ὅν τὸ μὲν ἀποδιδόμενον γένος μὴ ᾖ πρός τι τὸ δὲ εἶδος πρός τι,οὐκ ἔσται τὸ τιθέμενον αὐτοῦ γένος εἶναι γένος· τῶν γὰρ πρός τι δοκεῖκαὶ τὰ γένη πρός τι εἶναι. τὸ γοῦν διπλάσιον πρός τι ὂν ὑπὸ τὸ πολλὰ·2 δέδειχε Α 4 ἀποφάσεως] φύσεως Β ὃ D: ἧς Α: ἡ aBP ἡδέος] ὃς compend.in ras. P2 5 ἐπιφέρει αὐτό Α 6 δεῖ om. Β ἀποδέδωκεν Α εἰπὼν om. Β7 εἶναι post ἡδέος coUocat Arist. 8 εἴη D: ἢν aABP 9 ἔστι δ’ scripsi: ἔτι εἰ aDP:ἔτι ΑΒ post μὴ aJterura superscr. δὲ P2 10 μὴ—ἀγαθοῦ (11) om. Α <ἄρ᾿>sive ἄν <οὖν> conicio 13 μὲν om. D 14 jiost βουλόμεθα add. ἀνασκευάσαι a,P3 post τὸ prius add. δὲ ΑΒ 15 ante ἀγαθὸν add. ὃν Β 16 οὐδὲ deleviτὸ alterum D: cm. aABP 17 ἡ μὴ DP: μὴ ἡ A: μὴ B: ἡ μὲν a 18 οὐδ᾿ ἀνδρεία, εἰδ’ ἀνδρεία, καὶ ἀρετή Β 19 ἐστιν aP 20 καὶ om. Α 21 εἰ superscr. p2 τὸ(superscr. P-) μὴ λευκὸν οὐ κύκνος P: λευκὸν ὁ κύκνος aABD τοῦ om. B 21. 22 τὸλευκὸν τοῦ κύκνου D 25 post κατὰ add. τὰ aB τὸ om. I) 26 τούτων Α28 τὸ μὲν ex corr. D: μὲν τὸ A ἀποδεδομένον ΑΒ τὸ δὲ] μὴ δὲ τὸ P 29 εἶναιex ὂν, ut videtur, corr. Β πρός τι γὰρ Α 30 τὰ in ras. P2 γοῦν] γὰρ Bπλάσιόν ἐστι καὶ αὐτὸ πρός τι ὄν, καὶ ἡ ἐπιστήμη πρός τι οὖσα ὑπὸ τὴνὑπόληψίν ἐστι καὶ αὐτὴν ὑπὸ τὸ πρός τι οὖσαν· τοὐ μέντοι ἴσου τὸ ποσὸνοὐ γένος, ὅτι τὸ μὲν ἴσον πρός τι, τὸ δὲ ποσὸν οὐ πρός τι. λέγει δὲ ὅτι,εἰ μὲν τὸ εἶδος πρός τι, καὶ τὸ γένος δεῖ πρός τι εἶναι, εἰ δὲ τὸ γένοςπρός τι, οὐκ ἀνάγκη καὶ τὸ εἶδος πρός τι εἶναι· ἡ γὰρ ἐπιστήμηπρός τι οὖσα γένος ἐστὶ γραμματικῆς, γεωμετρίας, μουσικῆς, ὧν οὐδεμίαπρός τι. ἔστι δὲ ὁ τόπος πρὸς ἀνασκευὴν μόνον χρήσιμος·. οὐ γάρ, εἰἀμφότερα τὰ λαμβανόμενα πρός τι, τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου γένος <δεῖ> εἶναι, ὡςκαὶ <ἐπ᾿> ἐπιστήμης διπλασίου. ἔνστασιν δὲ ἐκόμισε καὶ πρὸς τὸν ἀξιοῦντατόπον, εἰ τὸ εἶδος πρός τι, καὶ τὸ γένος εἶναι τῶν πρός τι ὡς οὐχ ὑγιῆ·τὴν γὰρ ἀρετὴν πρός τι οὖσαν ὑπὸ τὸ καλὸν καὶ τὸ ἀγαθὸν ὡς γένη εἶναι,ὧν οὐδέτερον ὑπὸ τὸ πρός τι. καὶ ἡ ἀρετὴ οὖν μᾶλλον ὑπὸ τὸ ποιὸν ἢὑπὸ τὸ πρός τι. λέγοι δ’ ἄν τις μηδὲ γένη εἶναι τῆς ἀρετῆς τὰ εἰρημένα·οὔτε γὰρ τὸ ἀγαθὸν γένος, εἴ γε ὁμώνυμον, οὔτε τὸ καλὸν τῆςἀρετῆς γένος· πρώτη γὰρ ἡ ἀρετὴ τῶν καθ’ αὑτὴν ἐνεργειῶν, τούτων δὲτὸ καλὸν κατηγορεῖσθαι δοκεῖ μόνων.p. 124 b 23 Πἀλιν εἰ μὴ πρὸς ταὐτὸ λέγεται εἶδος.Δεύτερον τόπον ἀπὸ τού πρός τι ἀνασκευαστικὸν παραδίδωσιν ἡμῖντοιοῦτον· πρὸς ὃ τὸ εἶδος λέγεται καθ’ αὑτό, πρὸς τοῦτο δεῖ καὶ κατὰ τὸγένος αὐτὸ λέγεσθαι. οἷον ἐπεὶ τὸ διπλάσιον πρὸς τὸ ἥμισυ καθ’ αὑτό(ἡμίσεος γάρ), κατὰ τὸ γένος πρὸς τὸ αὐτὸ λέγεται· τὸ γὰρ διπλάσιονἡμίσεος λέγεται πολλαπλάσιον, ἐπεὶ τὸ διπλάσιον πολλαπλάσιον.τοῦτο γὰρ τὸ λεγόμενόν ἐστιν, <οὐχ> ὡς ἄν ἐκ τῆς λέξεως δόξαι, τὸ ‘ὡςδιπλάσιον ἡμίσεος, οὕτω καὶ τὸ πολλαπλάσιον ἡμίσεος’. ἂν δή τι λεγόμενονπρός τι μὴ πρός τὸ αὐτὸ τοῦτο καὶ κατὰ τὸ ἀποδεδομένον αὐτοῦγένος δύνηται λέγεσθαι, οὐκ ἄν εἴη γένος αὐτοῦ τὸ ἀποδεδομένον. οὕτωδειχθήσεται τῆς ὁράσεως μὴ ὃν γένος ἡ δύναμις, ἐπεὶ ἡ ὅρασις καθ’ αὑτὴνμὲν ὁρατοῦ λέγεται οὐκέτι δὲ κατὰ τὴν δύναμιν· οὐ γὰρ λέγεται ἡ ὅρασις2 καὶ αὐτὴν ὑπὸ τὸ πρός τι οὖσαν D: καὶ αὐτὴν οὖσαν ὑπὸ τὸ πρός τι aAP: πρός τιοὖσαν καὶ αὐ ν Β 3 post γένος add. ἐστίν aP ὅτι prius superscr. P1 4 εἶδος—εἰ δὲτὸ D: om. aABP 5 πρός τι—εἶδος in mrg. addiderat P2, sed modo ἁ et τὸ supersuntG οὖσα πρός τι Α μουσικῆς, γεωμετρίας a 7 πρὸς ἀνασκευὴν ὁ τόπος Β μόνην Αpost χρήσιμος add. πρὸς δὲ κατασκευὴν οὐ πάντως a εἰ γὰρ omisso οὐ Β 8 δεῖaddidi εἶναι ABDP: έσται a 9 <ἐπ᾿> ἐπιστήμης καὶ διπλασίου scripsi cf. p.340, 25 ἐπιστήμη καὶ διπλάσιον libri 10 τόπον om. a 11 γὰρ om. Α γένος aA12 καὶ—13 πρός τι om. Bl) ὑπὸ τὸ ποιὸν μᾶλλον aP 13 μὴ γένος Α 15 πρώτηΑ: πρῶτον aBDP γὰρ supra ras. P5 καθ’ in ras. P 16 μόνων scripsi: μόνονlibri 17 lemma om. BP τὸ αὑτὸ a(u) λέγεται τὸ εἶδος om. a 19 post καὶadd. τὰ D κατὰ om. Β 20 ἀναλέγεσθαι Β 21 ἡμίσεως a κατὰ om. aUpost γένος add. ἤτοι τὸ πολλαπλάσιον a 22 λέγεται om. D 23 <οὐχ> ὡς ἂν ἐκὡς ἄνευ P: ὡσανεὶ καὶ (κἀκ Β) ABD: ὡσανεὶ a τὸ ὡς τὸ D: τὸ ὡς AP: ὡς τὸ24 ἡμίσεως a 25 τὸ prius oui. D καὶ om. D κατὰ om. B ἀποδεδομένον]ἔδομέν periit D D 26 δύνηται sciipsi: δύναται libri 27.28 μὲν καθ’ αὐτὴν Dδύναμις ὁρατοῦ. οὕτω τῆς ὁράσεως δειχθήσεται μηδὲ ἡ ἕξις γένος, ἐπεὶἡ μὲν ὅρασις ὁρατοῦ ὅρασις, οὐκέτι δὲ ἡ ὅρασις ἕξις ὁρατοῦ λέγεταί.Προστίθησι δὲ τῷ προειρηuένῳ καὶ τὸ δεῖν μὴ μόνον κατὰ τὸ γένοςπρὸς τὸ αὐτὸλέγεσθαιὰλλὰ καὶ κατὰ πάντα τὰ τοῦ γένους γένη· τὸγοῦν διπλάσιον οὐ μόνον διπλάσιον ἡμίσεος λέγεται οὐδὲ μόνον πολλαπλάσιονἡμίσεος. ἀλλὰ καὶ ὑπερέχον, ὃ γένος ἐστὶ τοῦ πολλαπλασίου, καὶμεῖζον, ὃ ἔτι γενικώτερον. οὐκ αὔταρκες οὖν πρὸς τὸ δειχθῆναι τῆςὁράσεως γένος τὴν ἐπιστήμην τὸ λέγεσθαι τὴν ὅρασιν ἐπιστήμην ὁρατοῦ·εἰ γὰρ διάθεσις οὐ λέγεται, ὃ γένος ἐπὶ τῆς ἐπιστήμης, οὐκ ἄν αὐτῆς ἡἐπιστήμη γένος εἴη. ἔνστασιν φέρει πρὸς τὸν τόπον ὡς οὐκ ἀληθῆκαθόλου ὅτι ἡ ἐπιστήμη καθ’ αὑτὴν μὲν ἐπιστητοῦ λέγεται, οὐκέτι μέντοικατὰ τὸ γένος τοῦ αὐτοῦ λέγεται· ἔστι μὲν γὰρ αὐτῆς γένος ἡ ἕξιςκαὶ ταύτης διάθεσις, οὐ λέγεται μέντοι ἡ ἐπιστήμη οὔτε ἕξις ἐπιστητοῦοὔτε διάθεσις, ἀλλὰ ψυχῆς ἕξις καὶ ψυχῆς διάθεσις ἡ ἐπιστήμη. ἢ διττὸνἡ ἕξις καὶ ἡ διάθεσις· ἕξις γὰρ καὶ διάθεσις λέγεται κ̣αὶ τοῦ ἔχοντος αὐτὰὡς ψυχῆς καὶ τῶν [ὑπ’ αὐτὰ] ἐχομένων ὑπ’ αὐτῶν.p. 124b33 Πάλιν εἰὡσαύτως λέγεται τὸ γένος καὶ τὸ εἶδος κτὰ 173ταςπτώσεις.Καὶ οὗτος ὁ τόπος ἀπὸ τοῦ πρός τι. ἐπεὶ γὰρ δοκεῖ τὸ γένος καὶ τὸεἶὸος τῶν πρός τι ὁμοίως κατὰ τὰς πτώσεις λέγεσθαι (ἄν τε γὰρ τὸ εἶδοςτινός. καὶ τὸ γένος τινός· οἷον τὸ διπλάσιον τινός, πολλοστημορίου γάρ, καὶτὸ ὑπερέχον ὁμοίως τινός, ὑπερεχομένου γάρ, καὶ τὸ μεῖζον, ἐλάττονος γάρ·ὁμοίως ἡ ἐπιστήμη τινὸς καὶ ἡ ἕξις καὶ ἡ διάθεσις καὶ ἡ ὑπόληψις τινός·καὶ πάλιν εἰ τινί, καὶ τἆλλα ὁμοίως· ὡς γὰρ τὸ ἐπιστητὸν τινί, τῇ γὰρἐπιστήμη, οὕτω καὶ τὸ ἑκτὸν τῇ ἕξει καὶ τὸ ὑποληπτὸν τῇ ὑπολήψει), ἂνδὴ μὴ ὁμοίως κατὰ τὴν τῶσιν λέγηται τό τε ὡς εἶδος ἀποδοθὲν καὶ τὸὡς γένος, οὐκ ἔσται τὸ ἀποδεδομένον γένος. διό, ἄν τεθῇ τοῦ φίλου γένοςἡ βούλησις, προσχρώμενοι τῷ προειρημένῳ δείξομεν ὅτι μή ἐστι τοῦ φίλουἡ βούλησις γένος· οὐ γὰρ κατὰ τὰς αὐτὰς πτώσεις λέγεται πρὸς ἕτερον ἥτε βούλησις καὶ ὁ φος· ἡ μὲν γὰρ βούλησις πρὸς γενικὴν λέγεται (τινὸς2 ὁρατοῦ ὅρασις (ὅρασις om. B), οὐκέτι ὀἐ ἡ (ἡ om. AΒP) ὅρασις ἕξις ABDP: καθ’ αὕτὴνμὲν ὁρατοῦ λέγεται. οὐκέτι δὲ καὶ ἡ δύναμις a 3 μὴ om. A κατὰ superscr. P25 λἐγεται οὐ μόνον δὲ Α 7 μεῖζον—ἔτι scripsi: μείζονος—ἐστι libri ὃ] ὧν Β 8 ὁρᾶιτῶνB 9 εἰ—λέγεται in spatio, quem P1 vacuum reliquit, P2 εἰ] ἡ A10 post τόπον add. τοῦτον D, sed cf. p. 339,4 11 post καθόλου add. ἢ aABP: om. Dκαθ' αὑτὴν mrg. D post λέγεται add. τῶν πρός τι γάρ εἰσι a 12 τὸ om. a μὲνpostea add. D γένος αὐτῆς a 14 ψυχῆς διάθεσις—15 γὰρ καὶ om. B ἢ superscr.P2 l5 post διάθεσις alterum add. ψυχῆς Β αὐτὴν AD 16 ὑπ' αὐτὰ ABD:om. a, eras. P 17 εἰ om. A, superscr. P2 εγδΟς—γἐνος Β itemque vv. 19.20τὸ alterum om. D 18 τἀς om. aP 19 τὸ alterum om. Α 20 τῶν D: αὐνῶνaΑΒP post τι add. ἢ P ἐγεται a 26 μὴ] τῆ A λέγεται Α ὡς superscr.P1 28 προσχρώμενοι—29 βούλησις om. Β προσχρωμένου Α 30 τεsuperscr. P1 ὁ φίλος] ἡ φιλία A: φίλος periit in Dγὰρ ἡ βούλησις, τοῦ γὰρ βουλητου), ὁ δὲ φίλος πρὸς δοτικὴν λέγεται.ὁμοίως δειχθήσεται μηδὲ τῆς αὐξήσεως γένος οὖσα ἡ πρόσθεσις, ἐπεὶ ἡμὲν αὔξησις τινός, τοῦ γὰρ αὐξανομένου, ἡ δὲ πρόσθεσις οὐ τινὸς ἀλλὰτινί, τῷ γὰρ προστιθεμένῳ. ἐνίσταται πρὸς τὸν τόπον ὡς οὐχ ὑγιῆ· οὐγὰρ ἐπὶ πάντων τῶν πρός τι πρὸς ὁμοίας πτώσεις τό τε γένος καὶ τὸ εἶδοςἀποδίδοται· τὸ μὲν γὰρ ἐναντίον τινί, ἐναντίῳ γάρ, καὶ τὸ διάφορονὁμοίως, διαφέροντι γάρ, τὸ δὲ ἕτερον, γένος ὂν ἀμφοῖν, τινὸς ἀλλ’ οὐ τινί·τὸ γὰρ ἕτερον ἑτέρου ἕτερον.Πάλιν εἰ ὀμοίως τὰ πρός τι κατὰ τὰς πτώσεις λεγόμεναμὴ ὁμοίως ἀντιστρέφει.Καὶ οὗτος ὁ τόπος ἐκ τῶν πρός τι. ἐπεὶ γὰρ πάντα δοκεῖ τὰ πρόςτι πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεσθαι, ἄν μὴ πρὸς ὁμοίας πτώσεις πάλιν τὰ ἀντιστρεφονταἀντιστρέφῃ, οὐ γένος έσται τὸ ὡς γένος αποδεδομενον·γὰρ αὐτὸ καὶ τὸ ὡς εἶδος τεθὲν αὐτοῦ πρὸς ὁμοίας πτώσεις πρὸς ἄλληλαλέγηται, οὐδέπω γένος τὸ ἀποδοθέν, ἄν μὴ καὶ <τὰ> ἀντιστρέφοντα τῷ τεγένει ἀποδοθέντι καὶ τῷ ὡς εἴδει πρὸς ὁμοίας πάλιν πτώσεις λέγηται.πολλάκις μὲν οὖν ἀμφότερα ὁμοίως πρὸς τὰς πτώσεις ἀποδίδοται· τότε γὰρ διπλάσιον τινὸς καὶ τὸ πολλαπλάσιον, ἀλλὰ [καὶ τὸκαὶ τὸ μεῖζον· καὶ τὰ ἀντιστρέφοντα δὲ αὐτοῖς πρὸς τὰς αὐτάς· τό τεγὰρ ἔλαττον τινὸς ἔλαττον, [καὶ τὸ ὑπερεχόμενον τινὸςκαὶ τὸ πολλοστημόριον κατὰ ταὐτὰ τινός· ὁμοίως καὶ τὸ ἥμισυ. ἐπὶ δὲἐνίων πρὸς ἄλλην μὲν πτῶσιν τὸ γένος καὶ τὸ εἶδος, πρὸς ἄλλην δὲ τὰἀντιστρέφοντα αὐτοῖς, πλὴν πρὸς τὴν αὐτὴν ἀλλήλοις, ὡς <ἐπ᾿> ἐπιστήμηςκαὶ ὑπολήψεως· ἥ τε γὰρ ἐπιστήμη τινός, ἐπιστητοῦ γάρ, καὶ τὸ γένος αὐτῆς,ἡ ὑπόληψις, καὶ αὕτη τινός, εἴ γε ὑποληπτοῦ· τὰ δὲ ἀντιστρέφοντα αὐτοῖςπρὸς ἄλλας πτώσεις ἀντιστρέφει καὶ οὐ καθ’ ἃς ταῦτα, οὐ μὴν ἀλλὰἀλλήλοις τὰς αὐτάς· τό τε γὰρ ἐπιστητόν, ὃ πρὸς τὴν ἐπιστήμην ἀντι-στρέφει, πρὸς τὴν δοτικὴν πτῶσιν ἀντιστρέφει (ἐπιστήμῃ γὰρκαὶ τὸ ὑποληπτὸν πρὸς τὴν ὑπόληψιν ἀντιστρέφον ὁμοίως καὶ αὐτὸ οὐ τινόςἐστιν ὑποληπτὸν ἀλλὰ τινί, τῇ ὑπολήψει. ὅταν οὖν μὴ ὁμοίως ἔχῃ τὰἀντιστρέφοντα, ἀναιρεθήσεται τὸ τεθὲν ὡς γένος. ἄν γάρ τις θῇ τοῦμείζονος γένος τὸ ὑπερέχον, ἐπεὶ τὰ ἀντιστρέφοντα αὐτοῖς οὐ πρὸς1 ἡ om. Α λέγοιτο aBP 3 αὐξομένου Β οὐ superscr. Β 5 τε om. Β9 τὰς om. aP(P) 12 πρὸς alterum corn ex ὡς Β πάλιν om. D 14 to; γένος ἀποδοθὲνΑ 15 λέγεται Α: λέγοιτο Β ἀποδεδομένον Α κἄν D τὰ ex I. Italo addidiἀντιστρέφοντι Α τε om. aAP 16 γένος Α τὸ Β λέγεται aAB IT ἀμφότεραpost πάλιν (16) et ὁμοίως post πολλαπλάσιον (18) collocata hue transposui ἀποδίδοται]τᾶι e corr. P2 18 γὰρ om. D καὶ τὸ ὑπερέχον et 20 καὶ — ὑπερέχεται dolovi of.p. 340, 1. 2 20 post ὑπερεχόμενον add. τοῦ ὑπερέχοντός aBDP: om. Α 21 τὸ priusom. Α 22 εἶδος—γένος D post δὲ add. πτῶσιν D 23 τὰ αὐτὰ A ἐπ’ addidicf. p. 337,9 25 ἡ superscr. P2: om. a 27 γὰρ om. D 28 πρὸς—ἀντιστρέφει om. Ατὴν om. aP 29 ante πρὸς add. τὸ D αὐτὸ om. sinjno apposito P 30 ἀλλὰ τινὶτῆ D: ἀλλὰ τῇ ΑΒ: τῇ γὰρ aP 31 τεθὲν ὡς aAB: ῥηθὲν ὡς D: ἀναιρεθὲν Pὁμοίας λέγεται πτώσεις (τὸ μὲν γὰρ ἔλαττον τινός, μείζονος γάρ, τὸὑπερεχόμενον τινί, ὑπερέχοντι γάρ), ἀναιροῖτ’ ἄν τὸ εἶναι τὸ ὑπερέχονγένος τοῦ μείζονος. ὁ μέντοι Στράτων προστίθησί τινα τῷ τόπῳ τούτῳκαὶ ἄλλον· εἰ αὐτὰ μὲν πρὸς ὁμοίας πτώσεις λέγοιτο, τό τε ἀποδοθὲνγένος καὶ τὸ εῖδος, τῶν δὲ πρὸς ἃ ταῦτα λέγεται τὸ μὲν ἀντιστρέφοιτὸ δὲ μή, οὔ φησι τὸ τεθὲν ἔσεσθαι γένος. καὶ παραδείγματι χρῆταιτοῦ τόπου τῇ τε ἐλλείψει καὶ τῇ ἐνδείᾳ· εἰ γάρ τις γένος τῆςἐλλείψεως τὴν ἔνδειαν λέγει, ἐπεὶ ἑκάτερον μὲν αὐτῶν πρὸς τὴν αὐτὴνἀποδίδοται πτῶσιν (ἥ τε γὰρ ἔλλειψις τινός, τῆς ὑπεροχῆς γάρ, καὶ ἡἔνδεια ὁμοίως τινός, τοῦ γὰρ ἱκανοῦ), οὐκέτι δὲ ἀμφότερα, πρὸς ἃ ἑκάτεροναὐτῶν λέγεται, ἀντιστρέφει (ἡ μὲν γὰρ ὑπεροχὴ καὶ αὐτὴ τινός,γάρ· τὸ δὲ ἱκανὸν οὐκέτι ἀντιστρέφει· οὐ γὰρ λέγεται τὸ ἱκανὸν ἐνδείαςἱκανόν), ὥστε οὐκ ἄν εἴη ἡ ἔνδεια τῆς ἐλλείψεως γένος. ἀλλ’ οὗτος μὲνκαινο|τομῆσαι βουληθεὶς ὀλίγον ἀναιρεῖ μεῖζόν τι· τὸ γὰρ πάντα <τὰ> πρός 174τι πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεσθαι κινεῖ. αἴτιον δὲ αὐτῷ τῆς πλάνης τὸ μὴδεόντως λαβεῖν τὴν ἔνδειαν πρὸς τὸ ἱκανὸν λέγεσθαι· καὶ γὰρ ἡ ἔνδειαἐνδέοντός ἐστιν ἔνδεια καὶ πρὸς τοῦτο λέγεται πρός τι.p. 125a 14 Πάλιν εἰ μὴ πρὸς ἴσα τὸ γένος καὶ τὸ εἶδος λέγεται.Ἐπεὶ τῶν πρός τι τὰ μὲν πρὸς ἓν λέγεται τὰ δὲ πρὸς πλείω, πρὸςἓν μὲν τὸ διπλάσιον, πρὸς γὰρ ἥμισυ μόνον, καὶ τὸ πολλαπλάσιον (καὶγὰρ τοῦτο πρὸς ἕν, πρὸς γὰρ τὸ πολλοστημόριον), πρὸς πλείω δὲ τὸ ὑπερέχον(καὶ γὰρ τινὸς τὸ ὑπερέχον ὑπερέχει καὶ τινί), ἄν οὖν μὴ πρὸςτὸ γένος καὶ τὸ εἶδος λέγηται, ἀλλὰ τὸ μὲν πρὸς πλείω τὸ δὲ πρὸς ἕν,οὐκ ἔσται γένος τὸ ἀποδοθέν. δοκεῖ γὰρ πρὸς ἴσα τὸ γένος καὶ τὸ εἶδοςλέγεσθαι, ὡς ἐπὶ δωρεᾶς καὶ δόσεως· ἑκάτερον γὰρ αὐτῶν καὶ τινὶ καὶτινός· διὸ οὐκ <ἂν> ἀναιροῖτο τὸ τὴν δόσιν γένος τῆς δωρεᾶς εἶναι· καὶλέγεται ἡ δωρεὰ δόσις ἀναπόδοτος. ἐὰν μὲν οὗν μὴ πρὸς ἴσα λέγωνται,ἀνασκευάσομεν τὸ ἀποδοθὲν γένος τῷ τόπῳ τούτῳ προσχρώμενοι. οἷον ἄντεθῇ τῆς ὀργῆς γένος ἡ ὄρεξις, ἐπεὶ ἡ μὲν ὄρεξις πρὸς ἓν λέγεται (τινὸς1 λέγονται Β ante τό δὲ add. τὸ δὲ ὑπερέχον τινός, ἥττονος (ἐλάττονος Α) γάρoni. D 2 ὅτι pro altero τὸ Α 5 ἀντιστρέφοι scripsi: ἀντιστρέφει aBDP: ἀντιστρέφωνΑ 6 παραδείγματι AD: παραδείγμασι δὲ aBP 8 λέγοι fort, recte Βαὐτὴν] αὐτοῦ A D γὰρ ὑπεροχῆς A: γὰρ ὑποδοχῆς P: γὰρ ὑπεροδοχῆς a11 αὕτη D 12 τὸ alterum om. P 12. 13 ἐνδείας ἱκανὸν τὸ ἱκανόν D 13 ἡΑΒ: om. aDP ante γένος add. τὸ D μὲν D: γε aAP: cm. Β 14 post καινοτομῆσαιadd. τι aliP 14. 15 τὰ πρός τι πρὸς scripsi: cf. p. 339,11. 12 πρὸς AD: πρὸςτὸ τι B) γένος P 15 αἴτια Α 16 ἡ D: om. aABP 17 ἐνδέοντός D:δέοντός aABP 20 πρὸς ἥμισυ (om. γὰρ) in ras. D 21 δὲ] δεῖ Α 22 ὑπερέχειom. D post ἂν add. μὲν a οὖν om. Β ἶσον Β 23 λέγεται Α: λέγωνταιΒ ἀλλὰ—λέγεσθαι (25) om. Β 24 ἔσται periit in A 26 ἂν addidipost δωρεᾶς delevit γένος D εἶναι τῆς δωρεᾶς Β γὰρ superscr. P2 27 ἀναπόδυντοςA μὲν om. Β 28 ἀνασκευάσωμεν A Tto ABD: εἶναι aP29 post γένος add. εἶναι aPγάρ), ἡ δὲ ὀργὴ καὶ τινὸς καὶ τινί, οὐκ ἄν εἴη γένος τῆς ὀργῆς ἡ ὄρεξις.ὁμοίως δείξομεν ὅτι τοῦ ἐπαίνου μή ἐστιν ὁ λόγος· ὁ μὲν γὰρ λόγοςτινὸς μόνον, ὁ δὲ ἔπαινος τινός τε καὶ ἐπὶ τινί. μήποτε δέ, ὡς καὶ αὐτὸς λέγει,ὁ τόπος οὐκ ἔστιν ἀληθὴς ἀλλὰ πιθανὸς μόνον. ἔστι γὰρ ὁμολογουμένωςὄντα. γένη τινῶν, ἃ οὐ πρὸς ἴσα αὐτοῖς λέγεται, ὥσπερ ἔχει ἡ ὑπεροχὴκαὶ τὸ πολλαπλάσιόν τε καὶ τὸ διπλάσιον· ταῦτα μὲν γὰρ πρὸς ἕν, ἡ δὲὑπεροχὴ γένος αὐτῶν οὖσα πρὸς δύο λέγεται· καὶ γὰρ τινὸς καὶ τινί. καὶἡ μὲν μίμησις τινὸς μόνον, γένος οὖσα τοῦ ζήλου, ὁ δὲ ζῆλος τινός τεκαὶ ἐπὶ τινί. ἀλλὰ καὶ ὁ λόγος γένος ὢν τοῦ ἐπαίνου οὐ λέγεται πρὸςἴσα, ὡς ἐρρήθη.p. 125 a 25 Ὁρᾶν δὲ καὶ εἰ τοῦ ἀντικειμένου τὸ ἀντικείμενον γένος.Ἔτι καὶ οὗτος ἀπὸ τῶν πρός τ·ι. ἂν γὰρ τεθῇ τι γένος τινός, ἄμφωδὲ ᾖ πρός τι, ἀξιοῖ ἐπισκοπεῖν εἰ τοῦ ἀντικειμένου τῷ εἴδει (ἔστι δὲαὐτῷ πρὸς ὃ λέγεται) τὸ ἀντικείμενον τῷ γένει γένος ἐστίν. εἰγὰρ μὴ τοῦτο, οὐδ’ ἄν τὸ ἀντικείμενον τοὐ ἀντικειμένου γένος εἴη· δοκεῖγὰρ ἀεὶ τὸ ἀντικείμενον τῷ εἴδει ἐν τῷ ἀντικειμένῳ τῷ γένει εἶναι, ὅτανᾖ τι αὐτῷ ἀντικείμενον· τὰ δὲ πρός τι ἔχει [τὰ] ἀντικείμενα ταῦταἅ λέγεται. οἷον τοῦ διπλασίου γένος τὸ πολλαπλάσιον, ἐπεὶ καὶ τοῦἡμίσεος τὸ πολλοστημόριον, καὶ τῆς ἐπιστήμης ἡ ὑπόλγψις, ἐπεὶ καὶ τοῦἐπιστητοῦ τὸ ὑποληπτόν. ἄν δὴ τεθῇ γένος ἐπιστήμης ἡ αἴσθησις, ἀναιρεῖνδυνησόμεθα προσχρώμενοι τῷ μηδὲ τοῦ ἀντικειμένου τῇ ἐπιστήμῃ, τοῦἐπιστητοῦ, γένος εἶναι τὸ ἀντικείμενον τῇ αἰσθήσει, τὸ αἰσθητόν· οὐ γὰργένος τοῦ ἐπιστητοῦ τὸ αἰσθητόν, ἐπεὶ πολλὰ νοητὰ ὄντα ἐπιστητά ἐστιν.δύναται δέ τις τῷ τόπῳ καὶ πρὸς κατασκευὴν χρήσασθαι· ἂν γὰρ δειχθῇτὸ ἀντικείμενον τῷ ὡς γένει τεθέντι γένος ὂν τοῦ ἀντικειμένου τῷ εἴδει,καὶ τὸ ὑποτεθὲν ἔσται γένος.p. 125 a 33 Ἐπεὶ δὲ τῶν πρός τι λεγομένων τὰ μὲν ἐξ ἀνάγκης ἐνἐκείνοις ἢ περὶ ἐκεῖνά ἐστιν.Καὶ ἄλλον τινὰ τόπον παραδίδωσιν ἀπὸ τῶν πρός τι. ἔστι δὲ ὃ λέγει1 δὲ] γὰρ Β καὶ alteium om. Α οὐκ ἂν εἴη—3 ἔπαινος] οὐ Α 2 post δείξομενadd. καὶ aBP 5 ὄντα aBDP2: ὧν τὰ AP2 6 τε om. D τὸ alterum om.aAP ταῦτα—7 ὑπεροχὴ post 7 καὶ τινί transposuit Β γὰρ om. Β, superscr. P27 post γένος add. δὲ Β 8 μίμησις] et in ras. ις P2 δὲ supra ras. P: γὰρ Βτε om. Β 10 ἐρρήθη] ἡ corr. P2: ἐῤῥέθη a 12 τιθῇ aP 13 ἄξιον Β τὸἀντικείμενον P: ἀντικείμενον a 16 τῶ teitiuin om. aP 17 post αὐτῷ ras. 1lit. P τὰ prills scripsi: τὸ libri τὰ (tlelevi) ἀντικείμενα aBDP: τὸ ἀντικείμενον Απρὸς ταῦτα B 18 ὃ Α 19 ἡμίσεως a καὶ prius Α: om. aBDP ἡom. D 20 ἐπίληπτόν Α αὔξησις ὒ 22 γένος om. Β: λέγεται Α 24 δειχθῇ]διχῆ, sed post 25 ἀντικείμενον, B 25 ὂν ex ὢν corr. Β 28 post ἐκείνοις add.ὑπάρχει aB 29 ἄλλο aτοιοῦτον· τῶν πρός τι τὰ μὲν ἐξ ἀνάγκης ἐν ἐκείνοις ἐστὶν ἢ περὶἐκεῖνα πρὸς ἃ λέγεται, ὡς ἡ σύνθεσις λεγομένη πρὸς τὸ συγκείμενον ἐξἀνάγκης ἐστὶν ἐν τῷ συγκειμένῳ πρὸς ὃ λέγεται· ὁμοίως καὶ ἡ συμμετρία·ἐν γὰρ τῷ συμμέτρῳ πρὸς ὃ λέγεται· ἀλλὰ καὶ ἡ μονὴ μένοντοςοὖσα ἐξ ἀνάγκης ἐστὶν ἐν τῷ μένοντι. ἐπιζητήσαι δ’ ἄν τις περὶ. τῆςἕξεως, ὃ καὶ αὐτὸ παρέθετο, εἰ ἐξ ἀνάγκης ἐστὶν ἐν τούτῳ πρὸς ὃ λέγεται·λέγεται μὲν γὰρ ἡ ἕξις ἑκτοῦ, οὐκ ἔστι δὲ ἐν τῷ ἑκτῷ, ἀλλὰ ἢ ἐνψυχῇ ἢ ἐν τῷ οὗ ἐστιν, εἰ μή τις λέγοι τὴν ἕξιν πρὸς τὸ ἔχον αὐτήν, οὐπρὸς τὸ ἐχόμενον λέγεσθαι, ὃ καὶ πρὸ ὀλίγου αὐτὸς εἶπε. τὰ δὲ οὐκἀνάγκη μὲν ἐν ἐκείνοις εἶναι ἢ περὶ ἐκεῖνα πρὸς ἃ λέγεται, ἐνδέχεταιμέντοι αὐτὰ εἶναι ἐν αὐτοῖς. τούτων ἐστὶν ἡ ἐπιστήμη· λέγεται μὲν γὰρ πρὸςτὸ ἐπιστητόν, οὐ μήν ἐστιν ἐν τῷ ἐπιστητῷ <ἐξ ἀνάγκης>, ἀλλ’μέν ἐστιν ἐν ψυχῇ, ἐνδέχεται δὲ αὐτὴν καὶ ἐν τῷ ἐπιστητῷ εἶναι, πρὸς ὃλέγεται. τῇ γὰρ ψυχὴ ἔνεστιν ἐπιστήμ·η, <ἥ> γε κἄν αὑτῆς ἐπιστήμηνοὕτω γὰρ ἔσται ἡ ἐπιστήμη ἐν τῷ ἐπιστητῷ, αὕτη ἡ τῆς ψυχῆς, οὐ πᾶσα·οὐ γὰρ πᾶσα ἐπιστήμη ἐν τῷ ἐπιστητῷ. οὐδὲ γὰρ πᾶσα | ἐπιστήμη 175ψυχὴν τὸ ἐπιστητὸν ἔχει· τὸ γὰρ τὰς τοῦ τριγώνου δύο γωνίας δυσὶν ὀρθαῖςἴσας εἶναι ἐπιστητὸν μέν, οὐ μὴν διὰ τοῦτο ψυχή ἐστιν. διὸ ἡ τούτουἐπιστήμη οὐκ ἐν τῷ ἐπιστητῷ. ὅταν γὰρ αὐτὴ αὑτὴν μὴ ἐπίστηται, ἄλλοδέ τι ᾖ, τότε οὐκ ἔσται ἡ ἐπιστήμη ἐν τῷ ἐπιστητῷ· ἡ γὰρ ἐπιστήμητῶν μουσικῶν λέγεται μὲν πρὸς τὰ ἐπιστητὰ ὧν ἐστιν, οὐ μὴν ἐν τούτοιςἐστίν, εἴ γε πᾶσα ἐπιστήμη ἐν ψυχῇ. ἴσως δὲ βέλτιον ἀντὶ τοῦ δυνατὸνγὰρ καὶ ἐν ἄλλῳ ὑπάρχειν τὴν αὐτὴν ταύτην γεγράφθαι ‘δυνατὸνγὰρ καὶ ἄλλου εἷναι τὴν αὐτὴν ταύτην’, τοῦτ’ ἔστι τὴν ἐπιστήμην· οὐ γὰρμόνη ἡ ψυχὴ ἐπιστητόν. δύναται καὶ αὐτὸ τὸ δυνατὸν γὰρ καὶ ἐν ἄλλῳὑπάρχειν τὴν αὐτὴν ταύτην εἰρῆσθαι ὡς ἴσον τῷ ‘δυνατὸν γὰρ καὶἄλλῳ ὑπάρχειν’, τοῦτ’ ἔστι καὶ ἄλλου τινὸς εἶναι τὴν ἐπιστήμην καὶ ἄλλῳτινὶ ὑπάρχειν τῶν ἐπιστητῶν καὶ μὴ ψυχῇ μόνῃ. τὰ δὲ ἁπλῶς ἀδύνατα1. 2 ἐν ἐκείνοις ὑπάρχει ἢ περὶ ἐκεῖνα ἐστὶ (ut in lemmate) Β 5 δ’ ἄν xisaBP: τις ἂνAD 6 αὐτὸ scripsi: αὐτὸς libri post ἐν add. τῶ Α 7 μὲν γὰρ] γὰρ γὰρ Α ἡom. D οὐκέτι aP 8 ἐστιν, εἰ μὴ corr. P2 9 πρὸ ὀλίγου] p. 124 b 34 10 περὶ]παρ’ Α 11 μὲν τοιαῦτα p1, corr. P2 αὐτοῖς] ἄλλοις D post τούτων add. ὧν B12 ἐξ ἀνάγκης addidi 13 ἐν τῆ ψυχὴ Β: ἡ ψυχὴ Α δὲ αὐτὴν καὶ D: δὲ καὶ αὐτὴνaBP: αὐτὰ A πρὸς τὸ ἐπιστητὸν Α 14 τῇ (μὲν add. a) γὰρ—ἐπιστήμη aABD:ἡ ψυχὴ . . (ras. 2 lit.) ἐστὶν ἐπιστητὴ (ητὴ in ras. P2) P ἥ γε κἄν scripsi: τε καὶκαὶ aP ἑαυτῆς P, ἑ superscr. P2: αὖ ἡ ψυχὴ λέγεται a ἔχειν a 15 ἔσται om. Bαὕτη—16 ἐπιστητῷ om. AD αὕτη Β: αὐτὴ aP ὴ in ras. P-) ἡ τῆς ψυχῆς aB: ἡ ψυχὴin ras. P2 15. 16 οὐ πᾶσα· οὐ γὰρ πᾶσα Β: /// γὰρ (in ras. P2) πᾶσα· P:οὐ γὰρ πᾶσα a 18 εῖναι ἴσας D post μὴν add. δὲ Α 19 αὐτὴ αὐτὴν P: αὐτὴαὐτὴν aD: αὐτὴν αὐτὴ A: αὕτη αὐτὴν Β μὴ] μὲν Α 20 ᾖ add. P2: εἴη Α ἔσταιἡ] ἔστιν Α 21 τῶν μουσικῶν] ἐν τῶ ἐπιστητῷ Α post μὲν add. γὰρ Α post μὴνadd. καὶ Β 24 ταύτην, τουτέστι τὴν om. Β 25 μόνον aP τὸ om. Α26 ταῦτα A τῷ δυνατὸν δὲ D: τὸ γὰρ δυνατὸν Α 27 ante utrumque ἄλλω add.ἐν D post ὑπάρχειν intulit e vs. 23 τὴν ταύτην ταύτην γεγράφθαι Α τουτέστι] τουante lac. P 28 ψυχῆς μόνον Α ἀδύνατον aBPἐν ἐκείνοις εἶναι πρὸς ἃ λέγεται, ὡς ἔχει τὸ ἐναντίον· ἀδύνατον γὰρ αὐτὸἐν ἐκείνῳ εἶναι· εἴη γὰρ ἄν ἅμα τὰ ἐναντία. ἀλλ’ οὐδὲ τὸ διπλάσιον ἐντῷ ἡμίσει· ὁμοίως οὐδὲ τὸ ὑπερέχον. οὕσης τοίνυν ἐν τοῖς πρός τι τοιαύτηδιαφορᾶς εἴη ἂν τῶν μὲν ἐξ ἀνάγκης ἐν ἐκείνοις ὄντων πρὸς ἃλέγεται καὶ τὰ γένη τοιαῦτα, τῶν δὲ μὴ ἐξ ἀνάγκης μὲν ἐνδεχομένων δὲἐν ἐκείνοις καὶ τὰ γένη ὁμοίως ἐν ἐκείνοις, καὶ τῶν ἀδυνάτων εἶναι ἐν τοῖςπρὸς ἃ λέγεται καὶ τὰ γένη ὡσαύτως. οἷον συμμετρίας ἰσότης· ἀμφότεραγὰρ ἐν τούτοις ἐστὶ πρὸς ἃ λέγεται· καὶ ἕξεως διάθεσις· καὶ γὰρ ταῦτα, ἐνοἷς ἐστι, πρός ταῦτα καὶ λέγεται. πάλιν ἐπιστήμης ὑπόληψις· οὐδέτερονγὰρ αὐτῶν ἐξ ἀνάγκης ἐν τούτῳ πρὸς ὃ λέγεται, ἐνδέχεται μέντοι ποτὲἑκάτερον αὐτῶν· ὁμοίως καὶ αἰσθήσεως ἀντίληψις. τὸ δέ γε διπλάσιονὑπὸ τὸ πολλαπλάσιον καὶ ὑπὸ τὸ ὑπερέχον, καὶ τὸ ἐναντίον ὑπὸ τὸ ἕτερον,διότι ἐν τούτοις οὐδὲν οἷόν τε εἶναι ἐν τούτῳ πρὸς ὃ λέγεται. ἂν οὗντι ᾖ γένος τινὸς ἀποδεδομένον, αὐτὸ μὲν ἐξ ἀνάγκης ὂν ἐν τῷ πρὸς ὃ λέγεται,πρὸς ὃ δὲ ἀπεδόθη μὴ οὕτως ἔχῃ, ἢ ἔμπαλιν, ἀνασκευάζοιτο ἂνκαὶ δεικνύοιτο τὸ ἀποδοθὲν γένος οὐκ ὂν γένος· δεῖ γὰρ τὸ τοιοῦτον εἶδοςεἰς τὸ τοιοῦτον καὶ ὅμοιον γένος τίθεσθαι. διὰ τοῦτο, ἐάν τις θῇ τῆςμνήμης γένος τὴν μονὴν λέγων εἶναι τὴν μνήμην μονὴν ἐπιστήμης, οὐχὑγιῶς ἀποδώσει τῷ τὴν μὲν μονὴν πρός τι οὖσαν ἐξ ἀνάγκης ἐν ἐκείνῳεἶναι οὗ ἐστι μονή· ἐν γὰρ τῷ μένοντι ἡ μονή· ἡ δὲ μνήμη οὐκ ἐνἐκείνῳ οὗ ἐστι μνήμη· πᾶσα γὰρ μνήμη ἐν ψυχῇ, οὐ πᾶσα δὲ μνήμηψυχῆς. εἰ οὖν ἡ μνήμη μονὴ ἐπιστήμης, ἔσται ἐν τῇ ἐπιστήμῃ· ἐπεὶ γὰρπᾶσα μονὴ ἐν ἐκείνῳ οὗ ἐστι μονή, καὶ ἡ τῆς ἐπιστήμης μονὴ εἴη ἂνἐν τῇ ἐπιστήμῃ· τοῦτο δὲ ἄτοπον· οὐ γὰρ ἐν ἐπιστήμῃ ἡ μνήμη ἀλλ᾿ ἐνψυχῇ. ἔδειξε δὲ πως ἀνάγκη, ἐν ᾧ τὸ γένος ἐστίν, εἶναι καὶ το ειοος·ἡ γὰρ προστιθεμένη διαφορὰ τῷ γένει οὐ μετατίθησιν αὐτό, ἀλλὰ ἐν τίνιτοῦ κοινῶς λεγομένου ἐστὶ μηνύει· ἔστι δὲ τὸ εἶδος καὶ τὸ γένος μετὰ τῆςδιαφορᾶς. οὕτω δ’ ἄν δεικνύοι τις ὅτι μηδὲ σωτηρία αἰσθήσεως ἡ μνήμη.ἡ μὲν γὰρ σωτηρία τῆς αἰσθήσεως ἐν αἰσθήσει· πᾶσα γὰρ σωτηρία ἐνἐκείνῳ οὗ ἐστι σωτηρία· ἡ δὲ μνήμη οὐκ ἐν αἰσθήσει ἀλλ’ ἐν ψυχῇ· οὐγὰρ αἴσθησις τὸ μνημονεῦον. ἀλλὰ καὶ ὅτι μή ἐστι τὸ πάθος ἐν γένειτῇ ὁρμῇ, ὡς οἱ ὁριζόμενοι αὐτὸ λέγουσιν ὁρμὴν ἄλογον, διὰ τούτου ἄν δεικνύοιτοτοῦ τόπου. εἰ γὰρ πᾶσα ὁρμὴ διωκτοῦ ἐστι καὶ πρὸς τοῦτο λέγεται,γεται, οὐκ ἔστι δὲ ἡ ὁρμὴ ἐν τῷ διωκτῷ ἀλλ’ ἐν ψυχῇ, οὐκ ἂν εἴη ἐντῷ πρὸς ὃ λέγεται· τὸ δὲ πάθος πεπονθότος ὂν πάθος ἐξ ἀνάγκης ἐστὶνἐν τῷ πεπονθότι πρὸς ὃ λέγεται. διὸ καὶ εὐλογώτερον κίνησιν αὐτὸ λέγειν·1 γὰρ scripsi: δὲ libri 2 ἄν om. D 4 post ἅ add. νῦν Β 5 an ἐνδεχομένως?6 ἐν τοῖς om. D 8 ἐν prius om. aBP διάθεσις] καὶ διαθέσεως D 10 ἐξ ἀνάγκης—αὐτῶναὐτῶν(11) om. B 11 καὶ τῇ αἰσθήσει Α 12 πολλάσιον D ὑπὸ τὸ alterum om. Β15 ante μὴ add. εἰ a: non liquet P 17. 18 τιθὴ τῆς ἐπιστήμης Β 19 ἀποδίδωσι Αμὲν om. a 20 ἡ δὲ corr. P2: εἰ δὲ A post δὲ add. ὡς ΑΒ: ras. 2—3 lit. P22 ἡ om. A μνήμη μόνη] μονήμη Β ἐπεὶ—τῇ ἐπιστήμῃ (24) om. Β 27 λεγομένου]ου in ras. D 29 γὰρ prius om. A 31 καὶ om. Α 34 οὐκέτι D36 post ὃ add. καὶ aAP καὶ om. aBP λέγει Aὡς γὰρ τὸ πάθος ἐν τῷ πρὸς ὃ λέγεται, οὕτω καὶ ἡ κίνησις· ἐν γὰρ τῷκινουμένῳ ἡ κίνησις, πρὸς ὃ καὶ λέγεται. λέγουσι δὲ κίνησιν τὸ τοῦ πά-θους γένος ὁριζόμενοι τὸ πάθος κίνησιν κατὰ ψυχὴν ὑπὸ τοῦ ἡδέος ἢλυπηροῦ. εἰ οὖν εἴη ἡ ὁρμὴ τοῦ ὁρμῶντος ὁρμή, εἴη ἄν καὶ αὐτὴ ἐνἐκείνῳ πρὸς ὃ λέγεται.Λέγει δὲ τὸν εἰρημένον τόπον κοινὸν εἶναι καὶ πρὸς τὸ συμβεβηκός.κἂν γὰρ μὴ γένος μὲν συμβεβηκὸς δὲ τῆς μνήμης ἡ μονὴ ἀποδοθῇ, τὸἄτοπον ἀκολουθήσει· ὅτε γὰρ συμβέβηκεν ἡ μνήμη τῇ ἐπιστήμῃ, τότεἐξ ἀνάγκης ἡ μνήμη ἐν τῇ ἐπιστήμῃ ἔσται, ὅπερ ἄτοπον λέγειν· πᾶσα γὰρμνήμη καὶ ἀεὶ ἐν ψυχῇ.p. 125 b 15 Πάλιν εἰ τὴν ἕξιν εἰς τὴν ἐνέργειαν ἔθηκεν ἤτην ἐνέργειανεις τὴν ἔξιν.Ὁ παραδιδόμενος τόπος τοιοῦτός ἐστιν· δοκεῖ τῶν μὲν ἕξεων ἕξεων | ἕξις 176εἶναι γένος, τῶν δὲ ἐνεργειῶν ἐνέργεια· ἂν οὖν ἐναλλάττῃ τις καὶ ἢ τῆςἕξεως ἐνέργειαν ἀποδῷ γένος ἢ τῆς ἐνεργείας ἕξιν, οὐχ ὑγιῶς ἀποδίδωσιν·διὸ ἀνασκευασθήσεται τὸ ἀποδοθὲν γένος. οὕτως ἁμαρτάνει ὁ τῆς αἰσθήσεωςλέγων γένος τὴν κίνησιν· ἕξεως γὰρ ἐνέργειαν γένος ἀποδέδωκεν· ἔστιγὰρ ἡ μὲν αἴσθησις ἕξις, ἡ δὲ κίνησις ἐνέργεια. ἡ γὰρ κατὰ τὴνἐνέργειαν αἴσθησις κίνησις οὐχ ἁπλῶς. πάλιν ὁ λέγων τὴν μνήμην ἕξινκαθεκτικὴν τὴν ἐνέργειαν ἐν ἕξει γένει τίθησιν· ἡ γὰρ μνήμη ἐνέργεια,οὐχ ἕξις· ἡ γὰρ κατὰ τὸ μνημονεύειν ἐνέργεια γινομένη μνήμη κυρίως.οὕτω λέγουσιν οἱ ὁριζόμενοι αὐτὴν ἕξιν καθεκτικὴν ὑπολήψεως.Λέγει δὲ ἁμαρτάνειν καὶ τοὺς τὰς ἕξεις ἐν γένεσι τιθέντας ταῖς δυνάμεσιταῖς παρακολουθούσαις αὐταῖς. εἰσὶ γάρ τινες δυνάμεις ἕξεσί τισι τισι δοκοῦσαιπαρακολουθεῖν, αἷς χρήσαιντ’ ἄν, εἰ ἐν τούτῳ γένοιντο πρὸς ὅεἰσιν αἱ δυνάμεις χρήσιμοι· οὐ μὴν καὶ ἐν τῇ οὐσίᾳ εἰσὶν αὐτῶν· διὸ εἶενἂν ἐν αὐταῖς καθ’ ὑπόθεσιν. οἷον τῇ πραότητι ἕξει οὔσῃ παρακολουθεῖ ἐξ1 post γὰρ prius add. καὶ A post τῷ prius add. πεπονθότι a et in ras. (praeter prioremπ) P2 πρὸς ὃ καὶ a et in mrg. P2 2 τὸ om. aP 3 an <οἱ> ὁριζόμενοι? cf. vs.ὁρισόμενοι a τὸ ἡδὺ aP ἡδὺ in ras. P2) ἢ]” in ras. P2 4 λυπηροῦ ABDP1: λυπηρόνaP2 ἦ] (post οὖν) Α εἴη alterum] εἴ in ras. 4 — 5 lit. P2 αὐτὸς D 7 κἄνscripsi: ἂν libri μὲν om. aBP 8 γὰρ om. D τῇ ἐπιστήμη a: τῆς ἐπιστήμηςABDP 9 ἡ μνήμη ἐν τῆ ἐπιστήμη ἔσται D: ἐν τῇ ἐπιστήμῃ ἔσται ἡ μνήμη aAP: ἐστὶνἐν τῆ μνήμη ἡ ἐπιστήμη Β 10 post ἐν add. τῇ aA 13 ἕξις] inter ξ et ι ras. 1lit. P 14 ἐνέργεια] ἐνεργείας P οὖν in ras. P2: μὴ Β ἡ] εἰ A 15 ἐνέργειαἀποδῴη Α 16 τῆς om. D 17 γένος prius add. P2 18 ἕξις, ἡ δὲ κίνησις om. Pγὰρ alterum post 19 ἐνέργειαν transposuit Α 19 αἴσθησις scripsi: αἰσθητικὴ aABP: αἰσθητικὴν,sed ante ἐνέργειαν, D κίνησις] ις in ras. 4 lit. P2 20 γένος Α 21 postἐνέργεια delevit οὐχ ἕξις D γιγνομένη aP μνήμη scripsi: ἢ μὴ libri 22 καθεκτὴνB 24 εἰσι γάρ—κρατήσει (p. 345, 5) Suidas sub v. ἐξ ὑποθέσεως 24. 25 δοκοῦσαιπαρακολουθεῖν] παρακολουθοῦσαι Β 26 εἰσὶν aA: ἐστὶν BDP αὐτῶν scripsi:αὐτῇ libri 26. 27 εἶεν ἂν] εἰ Β 27 ἐν om. D αὐταῖς] ταῖς Α ἕξει οὔσῃex ἐξιούσῃ corr. P2 παρακολουθοίη Β post παρακολουθεῖ add. ἡ δύναμις aP Suid.ὑποθέσεως τὸ δύνασθαι κρατεῖν ὀργῆς ἀμέτρου τε καὶ μὴ προσηκούσης,εἴ ποτε ἐμπέσοι· ἔστι μὲν γὰρ ἡ πραότης ἀοργησία τῆς τοιαύτης ὀργῆς,ἔχειν μέντοι δύναμιν τοιαύτην λέγοιτ’ ἄν ὥστε, κἄν ὀργισθῇ, κρατῆσαι τοῦπάθους. ἐξ ὑποθέσεως οὖν ἡ δύναμις αὕτη τῇ πραότητι ἕπεται· εἰ γὰρὀργισθείη, κρατήσει. ἄν δή τις τῆς πραότητος γένος ἀποδῷ ἐγκράτειαν καὶὁρίσηται αὐτὴν ἐγκράτειαν ὀργῆς, οὐκ ὀρθῶς ἀποδίδωσιν· οὐ γὰρ τὸ ἐξὑποθέσεως τινι ἀκολουθοῦν καὶ οὕτως, ὡς ἐθήκαμεν, εἴη ἄν καὶ γένος. τὸμ·ὲν γὰρ γένος ἀχώριστον· ἐπὶ δὲ τῆς πραότητος οὐκ ἀεὶ ἡ ἐγκράτεια τῆςὀργῆς, ἀλλ’ ἐὰν ὀργισθῇ, τότε, ὅτε μηδὲ κυρίως πρᾶός τις. ὁμοίως ἁμαρτάνεικαὶ ὁ λέγων τὴν ἀνδρείαν ἐγκράτειαν φόβων ἢ τὴν δικαιοσύνην ἐγκράτειανκερδῶν. ἀνδρεῖος μὲν γὰρ κυρίως ὁ ἄφοβος, ὥσπερ καὶ πρᾶος ὁἀόργητος, οὓς ἀπαθεῖς εἶπε κατὰ τὰ τοιαῦτα πάθη· ὁ δὲ ἐγκρατὴς οὐ κατὰἀπάθειαν λέγεται ἀλλὰ κατὰ τὸ πάσχειν μὲν μὴ ἄγεσθαι δὲ ὑπὸ τῶνπαθῶν. καὶ ἡ δικαιοσύνη δὲ ἐν ἀποχῇ μᾶλλον κερδῶν ἢ ἐν ἐγκρατείᾳ. εἰοὖν τὸ μὲν γένος ἐν τῷ τί ἐστι, τὰ δὲ ἐξ ὑποθέσεως τίθεται αὐτοῖςἕπεσθαι, οὐκ ἄν εἶεν αὐτῶν γένη.Ἐνίοτε δὲ καὶ τὸ παρακολουθοῦν ὁπωσοῦν ὡς γένος τιθέασιν.Ἐπεὶ τὰ γένη τοῖς εἴδεσι παρακολουθεῖ, εἰ ἤδη τινὲ τὰ ὁπωσοῦν τισιπαρακολουθοῦντα γένη αὐτῶν ἀποδιδόασιν, ἁμαρτάνουσιν· οὐ γὰρ τὸ ὁπωσοῦνπαρακολουθοῦν τινι γένος. τῇ γοῦν ὀργῇ παρακολουθεῖ μὲν ἡ λύπη,οὐ μὴν ὡς γένος, ὡς οἴονταί τινες· οὐ γὰρ ἡ ὀργὴ λύπη, οὐδὲ διὰ τοῦτοἔστιν ἡ λύπη ἡ μετὰ τῆς ὀργῆς οὖσα, διότι <ἡ> ὀργὴ ἔστιν, ἀλλὰ ἐπὶ τῇλύπῃ <ἡ> ὀργή· προτέρα γὰρ ἡ λύπη γίνεται τῆς ὀργῆς· λυπηθεὶς γάρ τις ὡςἠδικημένος ὀργίζεται. οὐ τοιοῦτον δὲ τὸ γένος ὡς προυπάρχειν χρόνῳ τοῦεἴδους· οὐ γὰρ πρῶτον ζῷον γίνεται, εἶτα ἐκ τούτου ἄνθρωπος, ἀλλ’1 τε om. D 3 ἔχει A, Bpr. λέγοιτ’ ἄν om. Α 3. 4 τοῦ πάθους κρατῆσαι Α4 αὐτὴ Α: αὐτὴ Β τῇ om. I) ἔσεται P 5 κρατήσειν Α: κρατῆσαι Βἂν—ἀχώριστον (8) Suidas sub v. πραότης δή aP: δέ ABD Suid. ἀποδώσει Bante ἐγκράτειαν add. τὴν a Suid. 6 ὁρίσαι Α 7 τινι om. D post τινι add.κατὰ δύναμιν a ἀκολουθεῖν Α: παρακολουθοῦν Β καὶ alterum add. P2 8 postγένος add. ἀεὶ καὶ a ἀεὶ ἡ] ἄν εἴη a 9 μηδὲ scripsi: μήτε ABDP: μὴ a11 ante πρᾶος add. ὁ Α 12 ἀποθεὶς Α ὁ δὲ ἐγκρατὴς—παθῶν (14) Suidas subV. ἐγκρατής 13 διὰ τὸ Suid. 14 δὲ om. D ἐν ἀποχῇ corr. P ἐν ἐγκρατείᾳaP2: ἡ ἐγκράτεια D: ἐγκράτεια ABP1 15 ἐν τῷ aP: τὸ AD, superscr. Β τὰscripsi: τὸ libri 15. 16 τίθεται αὐτοῖς ἕπεσθαι D: ἕπεσθαι αὐτοῖς τίθενται P: ἕπεσθαιαὐτῷ τίθεται A: αὐτοῖς τίθεται B: ἑπόμενόν τινι, γένος τὶς τίθεται a 16 εἴη αὐτῶν γένοςa 17 ὁπωσοῦν ex corr. add. D 19 εἰ ἤδη scripsi cf. p. 358, 26: εἰ δὴaABD: ἤδη P οἱωδήποτε τρόπῳ supra ὁπωσοῦν scriptum Β 20 παρακολουθοῦντάτισι a οὐ γὰρ—εἴδους (26) Suidas sub v. ὀργή 22 post ὀργὴ add. ἡ Β οὐδὲ]οὐ B 23 ἡ primum om. aA ἡ tertium Suid: om. aABD: ras. 1 lit. P 24 ἡprius Suid.: om. libri τῆς ὀργῆς] ῆς compend. P2, itemque p. 346,3 25 προυπάρχονAD Suid. 26 οὐ] ὡς D ἐκ τούτου om. P post τούτου add. ὁ Βὁ ἄνθρωπος ἅμ καὶ ζῷόν ἐστι, καὶ τὸ ζῷον τὸ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἔστι,διότι ἄνθρωπος ἔστι. τὸ δὲ ὥστε ἁπλῶς ἡ ὀργὴ οὐκ ἔστι λύπη εἶπενὡς ἴσον τῷ ‘ὥστε οὐκ ἔστιν ἐν τῇ οὐσίᾳ τῆς ὀργῆς ἡ λύπη’· τὸ γὰρποιητικόν τινος καὶ προυπάρχον κατὰ χρόνον [ἐν τῷ αὐτῷ] οὐ γένος.καὶ οἱ τῆς πίστεως δὲ τὴν ὑπόληψιν γένος ἀποδιδόντες ὁμοίως ἁμαρτάνουσιν.ἀκολουθεῖ μὲν γὰρ τῇ πίστει ἡ ὑπόληψις· ἡ γὰρ πίστις ὑπόληψις· ἀδυνατονγὰρ χωρὶς ὑπολήψεως πίστιν γίνεσθαι. οὐ μὴν γένος οἷόν τε τῆς πίσετωςτὴν ὑπόληψιν εἶναι· ὃ ἔδειξε πάνυ ἐντρεχῶς διὰ τοῦ ἐνδέχεσθαι τὴναὐτὴν ὑπόληψιν ἔχοντα ποτὲ μὲν πιστεύειν ποτὲ δὲ οὔ. ὃ ἀδύνατον ἐπὶ τοῦγένους· ἀδύνατον γὰρ τὸ αὐτὸ ζῷον ποτὲ μὲν ἄνθρωπον εἶναι ποτὲδὲ μή, καὶ τὸ αὐτὸ χρῶμα ποτὲ μὲν λευκὸν εἶναι ποτὲ δὲ μή· μεταβάλλωνγὰρ ὁ ἄνθρωπος οὐδὲ ζῷον ἔτι. ὥστε οὐδὲ ἡ ὑπόληψις ἡ αὐτὴ μένοι ἄνοὐ μετὰ πίστεως οὖσα τῇ ἐν πίστει· συναναιρεῖται γὰρ τὸ γένος ἑκάστῳἐν ᾧ ἐστιν ἀναιρουμένῳ. ἡ δὲ ὑπόληψις καὶ πρότερον ἦν χωρὶς πίστεως,καὶ πάλιν μεταβαλοῦσα ἐκ τοῦ πίστις εἶναι καὶ μηκέτι πίστις οὖσα ἔτιὑπόληψις μένει· οὐ γὰρ κεκώλυταί τις τὴν αὐτὴν περί τινος ὑπόληψινἔχων ποτὲ μὲν πιστεύειν αὐτῇ ποτὲ δὲ μή, οἷον ὑπόληψιν ἔχων περὶ τῆςψυχῆς ὅτι ἀθάνατος οὐ κεκώλυται πρότερον πιστεύων αὐτῇ ὕστερον διάτινας λόγους μηκέτι πιστεύειν. τὸ αὐτὸ δέ ἐστι τὸ νῦν | ἐπὶ τῆς πίστεως.  175καὶ τῆς ὑπολήψεως εἰρημένον τῷ ἐπὶ τῆς ὀργῆς τε καὶ λύπης εἰρημένῳ·καὶ γὰρ ἐπ’ ἐκείνων ἐνδέχεται τὸ τὴν αὐτὴν λύπην καὶ χωρὶς ὀργῆς εἶναικαὶ μετ’ ὀργῆς. ἄν δέ τις μὴ συγχωρῇ τὸ ἐνδέχεσθαι τὴν αὐτὴν ὑπόληφινἔχοντα ποτὲ μὲν πιστεύειν ποτὲ δὲ μὴ τῷ ἡγεῖσθαι πάντως τὸν ὑπολαμβάνοντακαὶ πιστεύειν, ὁμολογήσει διὰ τούτου ὅτι μὴ γένος ἡ ὑπόληψιςτῆς πίστεως· γίνεται γὰρ ἐπ’ ἴσης ἥ τε πίστις καὶ ἡ ὑπόληψις, εἴ γε ἡμὲν πίστις ὑπόληψις, πᾶς δὲ ὁ ὑπολαμβάνων πιστεύει· οὐκ ἐπ’ ἴσης δὲ τὸγένος τῷ εἴδει.p. 126 a 3 Ὁρᾶν δὲ καὶ εἰ ἔν τινι τῷ αὐτῷ ἄμφω πέφυκε γίνεσθαι.Δεῖν φησι γένους τινὸς ἀποδοθέντος καὶ τοῦτο ὁρᾶν, εἰ ἐν τῷ αὐτῷ1 ἄμ ὁ ἄνθρωπος Β τὸ alterum corr. ex τῶ Β 2 ἐστι om. aB 3 τῷom. P 4 κατὰ κρόνον corr. ex ἐν τῶ κρόνω Β ἐν τῷ αὐτῷ delevi 5 καὶ οἱ—πιστεύειν (19) Suidas sub v. πίστις ἁμαρτάνουσιν ὁμοίως aP (6 ἡ γὰρ—ὑπόληψιςom. Β ἡ alterum AD Suid.: εἰ aP 7 γίνεσθαι AD Suid.: γενέσθαι aBP οἷόντε ABD Suid.: οἴονται aP 7. 8 ἐπιστήμης P 9 οὗ om. Α 11 post αὐτὸadd. δὲ Α εἶναι om. D μεταβάλλει Α: μεταβάλλον P1, corr. P2 12 ἔτι]ἐστίν B Suid. ἡ prius om. A μένοιεν (om. ἄν) Α 13 τῇ ἐν πίστει scripsi: ἐντῆ πίστει ADP: ἐν πίστει Β: om. a Suid. post γὰρ add. αἰεὶ AP, ἀεὶ Β 13, 14 ἐνᾦ ἐστιν ἑκάστῳ a 14 ἀναιρούμενον A 15 μεταβάλλουσα ABP ἔτι om. P16 μένει] εἶναι Β γὰρ καὶ κωλυταί (sic) Α ὑπόληψιν περί τινος D 17 αὐτὴπιστεύειν D δὲ om. P 19 post πιστεύειν add. αὐτὴ (e vs. 17) Β 20 τε superscr.P1 22 συγχωροίη P τὸ ἐν- in ras. P2 23 post δὲ add. καὶ Α25 ἥ τε scripsi: τε ἡ aABD: τε P 28 εἰ add., ὲν corr. P2 τὸ αὐτὸ Α(Β) ἄμφωom. aP: post πέφυκε habet Arist. γίγνεσθαι P 29 δεῖ Απέφυκε γίνεσθαι τό τε ὡς εἶδος τεθὲν καὶ τὸ ἀποδοθὲν ὡς γένος αὐτοῦ·ἐν ᾧ γὰρ τὸ εἶδος, καὶ τὸ γένος. ἐν ᾧ γὰρ τὸ λευκόν, ἐν τούτῳκαὶ τὸ χρῶμα· ἄμφω γὰρ ἐν σώματι· καὶ ἐν ᾧ γραμματική, καὶἐπιστήμη· ἄμφω γὰρ ἐν ψυχῇ. ἄν οὖν τὸ ἀποδοθέν τινος γένος μὴ ἐν τῷαὐτῷ γένηται ἐν ᾧ τὸ εἶδος ἀλλὰ ἐν ἄλλῳ, ἀνασκευασθήσεται κατὰ τὸν τόποντοῦτον καὶ δειχθήσεται ὅτι μή ἐστι γένος. οἷον ἄν τῆς αἰσχύνης θῇ τις γένοςτὸν φόβον ἢ τῆς ὀργῆς τὴν λύπην, οὐ καλῶς θήσεται, εἴ γέ ἐστιν ἡ μὲναἰσχύνη ἐν λογιστικῷ, ὁ δὲ φόβος ἐν τῷ θυμοειδεῖ, καὶ ἡμὲνλύπη ἐν τῷ ἐπιθυμητικῷ καὶ γὰρ ἡ ἡδονή, ἧς ἡ ἐπιθυμία, ἐν τούτῳ),ἡ δὲ ὀργὴ ἐν τῷ θυμοειδεῖ. ὁμοίως δειχθήσεται μηδὲ τῆς φιλίας ἡβούλησις γένος, εἴ γε ἡ μὲν βούλησις ἐν; ἐν τῷ λογιστικῷ, ἡ δὲ φιλίατῷ ἐπιθυμητικῷ. πῶς δὲ εἶπε τὴν αἰσχύνην ἐν τῷ λογιστικῷ, ἄξιον ζητεῖν,εἴ γε πάθος, τὰ δὲ πάθη ἐν τῷ παθητικῷ γίνεται. ἤτοι οὖν ἁπλούστερον καὶκοινότερον κέχρηται τῷ παραδείγματι, ἢ διὰ τὴν αἰδῶ· δοκεῖ γὰρ ἡ αἰδὼςμετὰ λόγου τινὸς εἶναι. κἂν ᾖ δὲ ἡ μὲν αἰσχύνη ἐν τῷ ἐπιθυμητικῷ ὁ δὲφόβος ἐν τῷ θυμικῷ, καὶ οὕτως οὐ γένος. ὅτι δὲ ἡ λύπη ἐν τῷ ἐπιθυμητικῷ,ἔδειξε διὰ τοῦ ἐναντίου εἰπὼν ἐν τούτῳ γὰρ καὶ ἡ ἡδονή.καὶ ἡ φιλία δὲ ὥσπερ φίλησις ἄν εἴη λεγομένη ὑπ’ αὐτοῦ. οὕτως οὐδὲἡ ἀνδρεία ἐπιστήμη· ἡ μὲν γὰρ ἐν τῷ ἀλόγῳ, ἡ δὲ ἐπιστήμη ἐν τῷλογιστικῷ.Λέγει δὲ χρήσιμον τὸν τόπον τοῦτον εἶναι καὶ πρὸς τὸ συμβεβηκός·δοκεῖ γὰρ καὶ τὸ συμβεβηκὸς καὶ τὸ ᾠ συμβέβηκεν ἐν τῷ αὐτῷ εἶναι.τοῦτο δὲ ἐπὶ τούτων ἄν λέγοιτο ἐν οἷς καὶ τὰ ὑποκείμενα ἐν ἄλλοις πέφυκεγίνεσθαι. οὐ γὰρ δὴ τὸ σῶμα καὶ τὸ χρῶμα ἐν τῷ αὐτῷ * * * *· ἐν ᾧδὲ ἡ ὀργή, ἐν τούτῳ καὶ ἡ ζέσις, ὃ συμβέβηκε τῇ ὀργῇ· ἀλλὰ καὶ ἐν ᾧ ἡἐπιφάνεια, ἐν τούτῳ καὶ τὸ χρῶμα, ὃ συμβέβηκε τῇ ἐπιφανείᾳ· καὶ ἐν ᾧτὸ χρῶμα, ἐν τούτῳ καὶ τὸ ὁρᾶν, ὃ συμβέβηκε τῷ χρώματι. ὥστε οὐκἐπὶ τῶν ψυχικῶν μόνον ἐξεῶν τε καὶ παθῶν τὸ εἰρημένον λέγοιτ’ ἄν, ἀλλὰκαὶ ἐπὶ τούτων καθόλου ἃ καὶ αὐτὰ ἐν ἄλλοις πέφυκε γίνεσθαι. ὥστε,εἴ τι εἴη συμβεβηκός τινι ἀποδιδόμενον, ὃ οὐκ ἐν τῷ αὐτῷ, οὐκ ἂν εἴησυμβεβηκός. πῶς οὖν τοῖς αἰδουμένοις τὸ ἐρυθριᾶν συμβέβηκεν; οὐ γὰρ1 γίγνεσθαι P ὡς γένος αὐτοῦ ἀποδοθέν aB 2 γὰρ alterum] τ Α 4 ἐν prius corr. P26 τις αἰσχύνης θῆ Α 9 ἡ (om. Α) ἡδονὴ ἧς ἡ ἡ om. D) ἐπιθυμία AD, Bcorr.: ἡ ἐπιθυμίαἧς ἡ ἡδονὴ a, Βpr.: ἢ ἡδονῆς ἢ ἐπιθυμίας P 12 post αἰσχύνην add. εἶναι Αpost λογιστικῷ add. τὴν δὲ φιλίαν ἐν τῶ ἐπιθυμητικῶ A ζητῆσαι Α 13. 14 ἁπλουστέρωςκαὶ κοινοτέρως Α 15 ᾖ δὲ corr. ex ἥδε P2 μὲν om. Α 16 θυμητικῷ a18 οὕτω δὲ a 19 ἀλόγω AD: λόγῳ P: λόγῳ τῷ θυμικῷ aB 22 δοκεῖ γὰρ καὶ τὸ συμβεβηκὸςom. P1, signum, cui nihil in mrg. respondet, appinxit P2 symbqebhken ἐν] συμβέβηκεP, ε in ras. 2 — 3 lit. P2 23 ἄν om. P 24 γίγνεσθαι P οὐ aBD: οὑδὲ APε in ras. P2) δὴ om. aBP supple οὐδὲ τὸ θυμοειδὲς καὶ ἡ ζέσις ἐν τῷ αὐτῷδὲ AD: γὰρ aBP ἡ om. P 25 ξέσις P: ζῆσις a 27 post συμβέβηκε add. καὶaB 28 φυσικῶν Α ἕξεων μόνον καὶ τῶν παθῶν D 29 πέφυκε γίνεσθαι πέφυκενΑ: γίνεσθαι πέφυκεν P 30 εἴη prius Α: ἡ BDP: ἢ a συμβεβηκός D: συμβεβηκότοςaABP ἀποδιδόμενον D: ἀποδεδομένον ΑΒ, Ppr.: ἀποδιδόμενον (sic) a, P1corr.οὐκ ἄν D: om. aABP 31 συμβεβηκός ADP: οὐ συμβέβηκε aB οὖν om. aBἐν τῷ αὐτῷ· τὸ γὰρ ἐρυθριᾶν ἐν ἐπιφανείᾳ· ἢ τοῖς φοβουμένοις τὸὠχρίαν;p. 126 a 17 Πάλιν εἰ κατά τι τὸ εἶδος τοῦ εἰρημένου γένουςμετέχει·οὐχ ὁμοίως, εἴ τι τοῦ γένους μετέχει καὶ τοῦ συμβεβηκότος· τοῦμὲν γὰρ συμβεβηκότος οἷόν τέ τι καὶ κάτα τι μετέχειν, ὡς τοῦ λευκοῦ τὸσῶμα, ὁμοίως καὶ τὸν ἄνθρωπον· τοῦ δὲ γένους ἀδύνατον· ὁ γὰρ ἄνθρωποςοὐ κατά τι τῶν αὑτοῦ τοῦ ζώου μετέχει· οὐ γάρ ἐστι κατά τι ζῷονὁ ἄνθρωπος, οὐδὲ ἡ γραμματικὴ κατά τι ἐπιστήμη. ἐὰν οὖν γένος τινὸςἀποδοθῇ τι, οὗ κατά τι μετέχει τὸ ἀποδοθὲν ἐν γένει αὐτῷ, ἀναιρήσομεναὐτό. οὕτως, ἄν τοῦ ζῴου γένος τὸ αἰσθητόν τις ἀποδῷ, ἐπεὶ τὸ ζῷονκατά τι τῶν αὑτοῦ αἰσθητόν. οὐκ αὐτοῦ γένος ἄν εἴη· ὁμοίως κἄν τὸὁρατόν· κατὰ γὰρ τὸ σῶμα καὶ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν αἰσθητόν τεκαὶ ὁρατόν· οὐ γὰρ καὶ κατὰ τὴν ψυχήν.Ἁμαρτάνουσι δέ τινες καὶ οἱ τοῦ ὅλου τὸ μέρος γένος ἀποδιδόντες·τὸ μὲν γὰρ μέρος τοῦ ὅλου οὐ κατηγορεῖται, τὸ δὲ γένος δῆλον ὅτι κατηγορεῖται.οὕτως ποιοῦσιν οἱ τὸ ζῷον ὁριζόμενοι σῶμα ἔμψυχον· ὡς γὰρἐν γένει τῷ σώματι τιθέασι τὸ ζῷον, ὃ μέρος ἐστὶν αὐτοῦ. τοιοῦτον καὶτὸ λέγειν τὸν πηλὸν εἷναι γῆν ὑγρῷ πεφυρμένην.p. 126 a 30 Ὁρᾶν δὲ καὶ εντι τῶν ψεκτῶν ἢ φευκτῶν εἰς δύναμινἢ τὸ δυνατὸν ἔθηκεν.Επειδὴ δοκεῖ πάσα δύναμις ἡ κτὰ τὸ πεφυκέναι λεγομένη ἀγαθὸνεἱναι, τόπον τινὰ καὶ ἀπὸ τούτου πρὸς τὴν τῶν γενῶν ἀνασκευὴν χρήσιμονπαραδίδωσιν. εἰ γάρ τις τῶν ψεκτῶν τινος καὶ φευκτῶν γένος δύναμινἀποδοίη, ἀνασκευάσομεν αὐτό· οὐ γὰρ οἷόν τε κακοῦ γένος ἀγαθὸν εἷναι·οἷον ἄν τις τὸν κλέπτην ἢ σοφιστὴν ἢ διάβολον ὁριζόμενος λέγη τὸνμὲν διάβολον τὸν δυνάμενον διαβάλλειν καὶ ἐχθροὺς ποιεῖν τοὺς φίλους, τὸν δὲκλέπτην τὸν δυνάμενον λάθρᾳ τὰ ἀλλότρια ὑφαιρεῖσθαι, τὸν | δὲ σοφιστὴν 176τὸν δυνάμενον ἀπὸ φαινομένης σοφίας χρηματίζεσθαι. οὐδεὶς γὰρτούτων τοιοῦτός ἐστι τῷ δύνασθαι ἀλλὰ τῷ προαιρεῖσθαι τοιαῦτα· πᾶς γὰρφαῦλος κατὰ τὴν προαίρεσιν τοιοῦτος· δύναμιν μὲν γὰρ καὶ οἱ ἀγαθοὶἔχουσι τοῦ τὰ φαῦλα δρᾶν, ἀλλ’ οὐ δρῶσιν αὐτὰ τῷ μὴ προαιρεῖσθαι.1 ἐπιφάνεια omisso ἐν A ἦ D 5 εἴ delenduin censeo 6 οἷόν τε ex οἴονταιcorr. P2 itemque vs. 25 9 ἡ δὲ omisso οὐ A οὖν om. aB 10 οὗ] καὶ Aμετέχει κατά κατά τι D 11 ἀποδῶ τις D 12 ἂν εἴη γένος αὐτοῦ aB κἀν] καὶ14 καὶ om. aB 15 τινες om. aB 19 γῆν εἶναι D γῆν] γ in ras. P220 φευκτῶν ἢ ψεκτῶν Α 22 δοκεῖ e corr. add. D 24 εἰ γάρ τις—προαιρεῖσθαι (32)Suidas sub v. δύναμις γένους Α 25 αὐτόν D 26 post utrumque ἢ add. τὸνaB λέγει A 27 τὸν prius om. D βάλλειν P 28 ἀφαιρεῖσθαι Suid.30 τὸ — τό A πᾶς — 31 τοιοῦτος om. Suid. πῶς a 31 δύναμιν—δύνασθαι(p. 349,1), quae post 30 τοιαῦτα collocant aABP, om. D, tiausposui 32 τοῦ om. Βκοινότερον δὲ εἶπε καὶ τοὺς θεοὺς τὰ κακὰ δύνασθαι. ὥστε οὐδενὸςψεκτοῦ εἴη ἄν γένος ἡ δύναμις.]Ετι πᾶσα μὲν δύναμις ἀγαθόν· καὶ γὰρ ἡ τῶν κακῶν δύναμιςἀγαθόν, οὐ μόνον καθ’ ὃ ἡ αὐτὴ καὶ τῶν ἀγαθῶν ἐστι τῶν γὰρ ἀντικειμένωνἡ αὐτὴ δύναμις), ὠὰ καὶ ὅτι ἀγαθός ἐστιν ὁ δυνάμενος τὰ κακὰμὴ προαιρούμενος δέ· τὸ γὰρ μὴ δύνασθαι τὰ κακὰ καὶ τῶν ἀψύχων.ἀλλὰ μὴν οὐδὲν ἀγαθὸν κακοῦ γένος. ἂν γὰρ αὐτὸ κατὰ τοῦ κακοῦ κατηγορῆται,καὶ ἔστιν ἐν αὐτῷ· οὐχ οἷόν τε <δὲ> τοῦτο ἀγαθὸν εἶναι· ὥστε οὐδὲτὸ ὅλον· καὶ γὰρ εἰ τὸ μὲν εἶδος ψεκτόν. καὶ τὸ γένος ψεκτὸν ἔσται, καὶἀγαθόν, εἰ ἐκεῖνο ἀγαθόν. εἰπὼν δὲ οἷον τὸν σοφιστὴν ἢ διάβολονἢ κλέπτην μόνον τοῦ κλέπτου παράδειγμα ἐπήνεγκε, συνάψας τοῖςπροειρημένοις τὸ τὸ τὸν δυνάμενον λάθρᾳ τὰ ἀλλότρια κλέπτειν·καὶ ἀσαφεστέρα ἡ λέξις εἶναι δοκεῖ. ἔνεστι δὲ ἀπὸ τοῦ κλέπτου καὶ ἐπὶτοὺς αὔους κατ’ οἰκειότητα τὴν δύναμιν μεταφέρειν.p. 126 b 4 Καὶ εἴ τι τῶν δι᾿ αὑτὸ τιμίων ἢ αἱρετῶν εἰς δύναμιν ἢ 15τὸ δυνατὸν ἢ τὸ ποιητικὸν ἔθηκεν.οὐ μόνον τὰ ψεκτὰ οὐ δεῖ ἐν γένει τῇ δυνάμει τιθέναι, ἀλλ᾿ οὐδὲτὰ δι’ αὑτὰ ἂν] αἱρετά τε καὶ τίμια· ἡ γὰρ δύναμις ὁργανικὸν ἀγαθόν,πᾶν δὲ τὸ τοιοῦτον δι’ ἄλλο αἱρετόν. τᾶν γὰρ τὸ ὀργανικὸν ἢ τὸ ποιητικὸνἀγαθὸν δι’ ἄλλο αἱρετόν· διὰ γὰρ τὸ γινόμενον ὑπ’ αὐτοῦ. διὸ τῶν δι᾿ αὑτὰαἱρετῶν τε καὶ τιμίων οὐκ ἄν εἴη γένος τὸ τοιοῦτον· πᾶσα γὰρ δύναμιςκαὶ πᾶν τὸ δυνατὸν ἢ τὸ ποιητικὸν δι’ ἄλλο αἱρετόν. διὰ τούτουἔδειξεν ὅτι τῶν δι’ αὑτὰ αἱρετῶν μή ἐστι δύναμις γένος, διότι πᾶσα δύναμιςδι’ ἄλλο αἱρετή. οὐ πάντως μὲν γὰρ τῶν δι᾿ αὑτὰ αἱρετῶν καὶ τὰ γένη δι᾿αὑτὰ αἱρετά· τῆς γοῦν ἀρετῆς δι’ αὑτὴν αἱρετῆς οὔσης ἡ ἕνος γένος οὗσαοὐκ ἔστιν ἁπλῶς δι’ αὑτὴν αἱρετή, εἴ γε καὶ ἡ κακία ἕξις· ἀλλ’ ἔστι καὶδι’ αὑτὴν αἱρετή· ὅσον γὰρ ἐν τῇ ἀρετὴ τῆς ἕξεώς ἐστι, τοιοῦτόν ἐστιν.1 καὶ om. Α: οὐ a 1. 2 ὥστε—δύναμις delevi 2 φευκτοῦ Α ἄν εἴη Β 3 postἔτι add. ἐκεῖ Β ἀγαθὴ Α καὶ — 4 ἀγαθόν om. D 4 ἀγαθή· οὐ μὴν καθὼς Α5 post δυνάμενος add. μὲν aB 7 post αὐτὸ add. καὶ Β 8 καὶ delevit Β, om. a ἐνsuperscr. P1 δὲ addidi ἀγαθὸν τοῦτο Β 9 μὲν om. A καὶ τὸ γένος ψευκτὸν (sic)A: τοῦ γένους ἀγαθοῦ ὄντος in ras. P2 (sed parum liquet) 10 εἰ ἐκεῖνο a: διότι ἔκειτοἐκεὶ τὸ A) ABDP 12 τὸ add. P2 13 κλέπτειν Α 14 μεταφέρει Α 15 εἴ τι] ἴ τιin ras. P2 αὐτὸ libri ἡ αἰὼν corr. ex αἱρετῶν A 16 τὴν ποιότητα τέθεικεν D17 οὐ δεῖ corr. ex οὐδὲ P2 18 ἂν delevi αἱρετά τε Pcorr. cf. vs. 21: αἱρετώτερα aABDet, ut videtur, Ppr. ἡ γὰρ δύναμις—19 αἱρετόν Suidas sub v. δύναμις 20 γιγνόμενονaP αὐτὰ BDP2: αὐτὰ aAP1 21 τὸ D: om. aABP 23 τῶν—αἱρετῶν post γένος transposuitΑ 23 et 24 αὑτὰ P2: αὐτὰ aABDP1 μή] οὐκ D ἐσττι] ἡ A ἐστι δύναμις]ι δ in ras. P2 post διότι add. γὰρ aABP πᾶσαι a δύναμις alterum D: om. aABP24 αἱρετή BDP: αἱρετόν A: αἱρεταί a 24. 25 τὸ—αἱρετὸν καὶ ἁ γένος—αἱρετόν Α24 post γένη ras. 2 lit. P 25 αὑτὴν D: αὐτὴν aBP: αὐτὰ A 26 ἁπλῶς mrg. D ἀυτὴνDP2: αὐτὴν aABP1 καὶ prius om. A ἔστι καὶ aA: ἔστι γε BD: ἔστι P27 αὐτὴν libri, ὴν in ras. P2 αἱρετή scripsi: αἱρετόν libri ὅσω Aἐν δὲ τῃ δυνάμει οὐδὲν εστι οι αὑτὸ αιρετον, εῖ γε πάσα δύναμις δι’ἄλλο αἱρετή. ὁ συλλογισμὸς τοιοῦτος· πᾶσα δύναμις δι’ ἄλλο αἱρετή, οὐδὲντῶν δι’ αὑτὸ αἱρετῶν δι’ ἄλλο αἱρετόν, οὐκ ἄρα τῶν δι’ αὑτὸ αἱρετῶν ἡδύναμις. σαφῶς δὲ ἐδήλωσε πῶς ἐστιν ἀγαθὰ τὰ ὡς δυνάμεις· ὡς γὰρὄργανα καὶ δι’ ἄνα. ἂν δή τις λέγῃ τὴν φρόνησιν δύναμιν ποιητικὴν τοῦὠφελίμου, οὗτος τὸ δι’ αὑτὸ αἱρετὸν ἐν γένει τῷ δι’ ἄλλο αἱρετῷ θήσεται.p. 126 b 7 Ἥ εἴ τι τῶν ἐν δυσὶ γένεσιν ἢ πλείοσιν εἰς θάτερονἔθηκεν.Εἴ τινα ἐν δύο γένεσιν ὄντα ἅμα θείη τις ἐν τὼἔρῳ μόνῳ, ουοεοὕτως ἄν καλῶς εἴη τὸ γένος ἀποδιδούς. ἔστι δέ τινα τὰ ἐν δύο γένεσινἅμα, ὡς ὁ φέναξ καὶ ὁ διάβολος· ἑκάτερος γὰρ τούτων καὶ ἐν] τῷ προαιρεῖσθαιτὰ τοιαῦτα καὶ ἐν] τῷ δύνασθαι τοιοῦτος· οὔτε γὰρ ὁ μόνον προαίρεσινἀπατῶντος ἢ διαβάλλοντος ἔχων φέναξ καὶ διάβολος οὔθ’ ὁ μόνον δύναμινἔχων ἑκατέρου τούτων. ἂν δή τις ἢ ἐν δυνάμει τῶνδέ τινων ἡ ἐνπροαιρέσει τιθῇ τούτων ἑκάτερον, οὐκ ἀποδώσει οὐδετέρου τὸ γένος· οὔτεγὰρ ὁ ἐν προαιρέσει μόνῃ τούτων ὢν ἤδη τοιοῦτος, οὔτε εἰ ἐν δυνάμειτις μόνῃ τούτων τιθείη τοὺς τοιούτους, ὑγιὲς διὰ τὸν προειρημένον τόπον.ταὐτὸν καὶ ἐπὶ τοῦ κλέπτου καὶ ἐπὶ τῶν προειρημένων λέγοιτ’ ἄν. ζητήσιδ’ ἄν τις εἰ οἷόν τε ἐν δύο τισὶ γένεσιν εἶναι μὴ ὑπαλλήλοις οὖσιν ἢ μὴὑπὸ ταὐτόν τε καὶ ἓν γένος ἀμφοτέρων ὄντων τῶν γενῶν. οὐ δοκεῖ δὲοὔτε ὑπάλληλα εἶναι ἥ τε προαίρεσις καὶ ἡ δύναμις οὔτε ὑφ’ ἕν τι, εἰ μήτις ἄμφω ὑπὸ τὴν ποιότητα εἶναι λέγοι. ἢ κοινόν τι γένος ἐξ ἀμφοτέρωνσυγκείμενον ἀνώνυμον· πολλὰ δὲ γένη ἑνὶ ὀνόματι ἀνώνυμα.p. 126 b 13 Ἔτι ἐνίοτε ἀνάπαλιν τὸ μὲν γένος ὡς διαφορὰνἀποδιδόασιν.Ὁτι μὲν οὐ δεῖ τὸ εἶδος ἐν γένει τῇ διαφορᾷ τιθέναι, φθάνει διὰτῶν πρώτων δεδεῖχθαι· τὸ μὲν γὰρ γένος ἐν τῷ τί ἐστιν, “οὐδεμία δὲ1 αὑτὸ P2: αὐτὸ ADP1: αὐτὴν aB εἴ ADP: εἰ ἥ Β: εἴη a 2 ὁ—αἱρετή om. A, in mrg. D ὁ inras. P2 τοιοῦτο P1, s add P2 οὐδὲ P3 αὐτὸ prius D: αὐτὸ aBP: αὐτὰ A δι’ ἄλλο—αἱρετῶνom. p2 signum, cui in marg. nihil respondet, appinxit P2 αὑτὸ alterum scripsi: αὐτὸ libriἡ om. AP 4 post δύναμις add. γένος aBP ἀγαθὸν Α δυνάμεις scripsi cf. p. 229,6.7: δύναμιςlibri 5 καὶ scripsi cf. p. 332,20: ὡς libri δὴ τις (λέγ) ῃ in ras. P2 6 οὗτος aBDP2:οὕτως AP1 αὐτὸ DP2: αὐτὸ aABP1 τὸ δι’ ἄλλο αἱρετὸν Α 7 δύο Arist. (δυσὶ Cef)ἢ alterum om. P 9 θήσει P 10 τὰ om., ut videtur, A 11 et 12 ἐν delevi cf. p. 348,3012 ὁ μόνον P2: μόνος P1: μόνον ὁ aABD 13 δύναμιν om. Β 14 ἔχων post τούτων transposueruntaB: om. P 16 post ὁ ἐν add. τῆ Α ὢν in ras. 3–4 lit. P2 εἰ] ὁ Α 17 μόνῃτις aB τοῦτον τιθείη Α: θείη τούτων Β ὑγιὲς] ἐς in ras. superscr. P2 18 τῶν πῶν προειρημένων]p. 126a31 19 ὑπαλληλοῦσιν Α 20 τε D: γένος aBP: om. A γένος eras. P τῶνom. aBP δὲ om. AD 21 ἡ om. a 23 συγκειμένων A ἀνώνυμα] ὁμώνυμα Β 24 ἐνίοτεcorr. (ex ἑνὶ?) P2 25 ἀποδιδόασιν post τὴν δὲ διαφορὰν ὡς γένος collocant Arist. cod. (praetercf) 26 post μὲν add. οὖν Α οὐ ex οὖν corr. P εἶδος γένος B: γένος εἶδος aPδιαφορὰ σημαίνει τί ἐστιν”, ὡς εἶπεν, “ἀλλὰ μᾶλλον ποιόν τι”. νῦν δὲοὐχ ἁπλῶς λέγει περὶ τῶν ὡς ἐν γένει τῇ διαφορᾷ τιθέντων ἀλλὰ καὶ τὸγένος ὡς διαφορὰν τοῦ προκειμένου λαμβανόντων· ἐὰν γὰρ ὁριζόμενός τις τὸμὲν γένος ὡς διαφορὰν αὐτοῦ ἀποδιδῷ τὴν δὲ διαφορὰν ὡς γένος,δῆλον ὡς ἁμαρτάνει, καὶ δῆλον ὅτι ἀναιρήσομεν τὸ τοιοῦτον ὡς οὐκ ὃν γένοςχρώμενοι τῷ τόπῳ τούτῳ. ποιοῦσι δὲ τοῦτο οἱ τὴν ἔκ|πληξιν ὁριζόμενοι 177ὑπερβολὴν θαυμασιότητος. ὁ γὰρ οὕτως ὁριζόμενος γένος μὲν τὴν ὑπερβολὴνλαμβάνει τῆς ἐκπλήξεως, οὐκ ὀρθῶς· οὐ γάρ ἐστι γένος τῆς ἐκπλήξεωςἡ ὑπερβολὴ ἀλλ’ ἡ θαυμασιότης, ἡ δὲ ὑπερβολὴ διαφορά· τῶν γὰρθαυμαζόντων οἱ μὲν καθ’ ὑπερβολὴν θαυμάζουσιν, ὡς οἱ ἐκπεπληγμένοι,οἱ δὲ μετρίως· τὸ δὲ θαυμάζειν καθ’ ὑπερβολήν ἐστι τὸ ἐκπλήττεσθαι.οὐ γένος οὖν τὸ ἀποδοθέν. ὅμοιον ἁμάρτημα καὶ τὸ τὴν πίστιν ἀποδοῦναισφοδρότητα ὑπολήψεως· καὶ γὰρ ἐνταῦθα ὁ οὕτως ὁριζόμενος γένος μὲνλαμβάνει τὴν σφοδρότητα διαφορὰν δὲ τὴν ὑπόληψιν· ἔχει δὲ ἔμπαλιν·τῆς γὰρ ὑπολήψεως γένους οὔσης ἡ σφοδρότης ἐστὶ διαφορά· τῶν γὰρὑπολήψεων αἱ μέν εἰσι σφοδραὶ αἱ δὲ μέτριοι· αὗται γὰρ ὑπολήψεωςδιαφοραί· καὶ ἔστιν ἡ πίστις ὑπόληψις σφοδρά. ὅτι δὲ μὴ γένη μήτε ἡὑπερβολὴ μήτε ἡ σφοδρότης τῶν εἰρημένων, δείκνυσι καὶ οὕτως· ἐπεὶ ἡὑπερβολὴ καὶ ἡ σφοδρότης ἐν ἐκείνοις εἰσὶν ὧν εἰσι πᾶσα γὰρ σφοδρότηςἐν ἐκείνῳ οὗ ἐστι σφοδρότης, οἷον ἡ τοῦ πνεύματος ἐν τῷ πνεύματι καὶἡ τοῦ βέλους ἐν τῷ βέλει· ὁμοίως καὶ ἡ ὑπερβολή· ἡ γὰρ τοῦ λευκοῦὑπερβολὴ ἐν τῷ λευκῷ καὶ ἡ τοῦ γλυκέος ἐν τῷ γλυκεῖ· ἡ γάρ τινοςσφοδρότης ἐν ἐκείνῳ ἐστὶν οὗ ἐστι σφοδρότης, καὶ ἥ τινος ὑπερβολὴ ὁμοίωςἐν ἐκείνῳ οὗ ἐστιν ὑπερβολή· ἐν γὰρ τῷ ὑπερβάλοντι ἡ ὑπερβολή·ὁμοίως δὲ καὶ ἡ σφοδρότης ἐν ἐκείνῳ· ὥστε ἡ ὑπερβολὴ τῆς θαυμασιότητοςἐν τῇ θαυμοσιότηι ἔσται· ὁμοίως καὶ ἡ σφοδρότης τῆς ὑπολήψεωςἐν τῇ ὑπολήψει ἔσται), ἐπεὶ οὖν ἐστιν ἡ μὲν ἔκπληξις ὑπερβολή γένοςγὰρ αὐτῆς τοῦτο) ἡ δὲ πίστις σφοδρότης, ἔσται καὶ ἡ μὲν ἔκπληξις ἐν τῇθαυμασιότητι, ἡ δὲ πίστις ἐν τῇ ὑπολήψει. εἰ δὲ τοῦτο, ἐν ᾧ δέ ἐστιν<ἡ> θαυμασιότης, τοῦτο θαυμάζει, καὶ ἐν ᾧ ἡ πίστις, τοῦτο πιστεύει, ἐκπλαεἶπεν]1 c. 2 p. 122 b 16 2 οὐχὶ aAP τῶν] τοῦ Α an <τι> τιθέντων? τιθέναιἀλλὰ om. aBP 3 post ἐὰν add. μὲν Β 4 αὐτοῦ ex corr. add. D: fort, delendum 5 ἀναιρεθήσεταιP 6 χρωμένοις P 7 θαυμασιότητον Α 7. 8 λαμβάνει τὴν ὑπερβολὴν Β 8 postἐκπλήξεως adde διαφορὰν δὲ τὴν θαυμασιότητα cf. vs. 14 οὐ γὰρ—ἐκπλήττεσθαι (11) Suidassub V. φόβος 10 ὡς οἱ οἱ om. Suid.) ἐκπεπληγμένοι fort, delendum 11 τὸ alterumom. Suid. 12 ὅμοιον—σφοδρά (17) Suidas sub v. πίστις ὁμοίως aP τὴν om. Α13 ἀπολήψεως Α καὶ γὰρ—p. 352,23 ὑπερβάλλοντι om. P μὲν om. aB 15 γένος ADἡ om. AD 16 μέτριαι aA Suid. ὑπολήψεως scripsi: ὑπολήψεις Α: ὑπολήψεων aBD Suid.20 post ἐκείνῳ add. ἐστίν a οἷον D: ὡς a: οἷον ἡ τοῦ πνεύματος om. ΑΒ τῶ D: om.aAB 21 post ὁμοίως add. έσται a γὰρ post λευκοῦ transposuerunt aA 22 τῷ alterumaB: om. AD 24 post ἐκείνῳ add. ἐστὶν a 25 ὁμοίως—ἔσται (26) iterat Α, om. aB26 ἔσται D: ὥσπερ τὸ εὖ Α: om. aB 28 post τοῦτο add. κατὰ τὸν ἀποδόντα aἡ δὲ πίστις σφοδρότης scripsi: καὶ ἡ add. a) σφοδρότης τῆς add. a) ὑπολήψεως e vs. 26libri καὶ ABD: γένος. ἀλλ’ a 29 πίστις] ἐπιστήμη Β εἰ δὴ a 30 ἡ prius a:om. ABD ante θαυμάζει add. καὶ aB θαυμάζειν—πιστεύειν Αγήσεται ἡ θαυμασιότης καὶ πιστεύσει ἡ πίστις ἄψυχα ὄντα· ποιότητεςγὰρ [καὶ]ταῦτα τῆς ψυχῆς. τοῦτο δὲ ἀδύνατον· οὔτ᾿ ἄρα ἡ ὑπερβολὴγένος τῆς ἐκπλήξεως οὔτε ἡ σφοδρότης τῆς πίστεως.Ἔτι, φησί, τῷ οὕτως ἀποδιδόντι συμβήσεται σφοδρότητασφοδρὰν λέγειν καὶ ὑπερβολὴν ὑπερβάλλουσαν, τοῦτ’ ἔστι·σφοδρότητα σφοδρότητος καὶ καὶ ὑπερβολὴν ὑπερβολῆς. ὃ δείκνυσινἐπεὶ ἔστι τις πίστις σφοδρά διαφορὰ γὰρ πίστεως, καὶ εἰσὶν αὐτῶν αἰμὲν σφοδραὶ αἱ δὲ οὐ σφοδραί), ἔστι δὲ καὶ καθόλου ἡ πίστις σφοδρότης,εἰ γένος αὐτῆς ἡ σφοδρότης, ἔσται [ἡ σφοδρότης] τις σφοδρὰσφοοροτης. ομοιως καὶ εμοίως καὶ ἐπεὶ ἔκπληξίς τίς ἐστιν ὑπερβάλλουσα(εἰσὶ γὰρ τοιαῦταί τινες ἐκπλήξεις), καθόλου δὲ ἡ ἔκπληξις * * * * *,ἔσται ὑπερβολὺ ὑπερβαλοῦσα. οὐ δοκεῖ δὲ οὐδέτερον τούτων οἷόντε εἶναι, ὥσπερ ουδε ηεπιστημη ἀυτὴ ἐπιστῆμον οὐδὲ ἡ κίνησιςκινούμενον· οὔτε γὰρ κινήσεως κίνησις. ἀλλὰ κινουμένου, οὔτε ἡἐπιστήμη ἐπιστητόν ἐστιν οὐδὲ ἐπιστάμενον. ἀλλὰ τοὺ ἐπιστήμονος ἐπιστήμη,οὔτε ἡ ὑπερβολὴ ὑπερβολῆς, ἀλλὰ τοῦ ὑπερβάλλοντος· ὁμοίως οὐδὲἡ σφοδρότης σφοδρότητος. πάντα γὰρ τὰ τοιαῦτα ἄλλων ἐστὶ καὶ ἐνἄλλοις, καὶ οὐδέν ἐστιν αὐτῶν αὐτὸ ἐφ’ ἑαυτοῦ· οὐδὲν δὲ δοκεῖ τῶνἔν τισιν ὄντων ὃ] ἐκεῖνα αὐτὸ ἑαυτῷ ἐπιφέρειν. οἷον ἡ ἐπιστήμη τῷμὲν ἔχοντι αὐτὴν ἐπιφέρει· τὸ εἶναι ἐπιστήμονα, αὐτὴ δὲ ἑαυτῇ οὔ· οὐγάρ ἐστιν ἐπιστήμων ἡ ἐπιστήμη· ὁμοίως δὲ καὶ ἡ κίνησις παρέχειτὸ ἔχον αὐτὴν κινούμενον, αὐτὴ δὲ οὐ κινεῖται. οὕτω καὶ ἡ ὑπερβολὴ τῷμὲν ἔχοντι αὐτὴν ἐπιφέρει τὸ εἶναι ὑπεράλλοντι, αὐτὴ δὲ οὐκ ἔστιν οὔτεὑπερβάλλουσα οὔτε ὑπερβάλλον· ὁ αὐτὸς καὶ ἐπὶ σφοδρότητος λόγος. καὶγὰρ ἄν ἑαυτοῖς ἐπιφέρῃ ταύτα ἁ ἐπιφέρει τούτοις ἐν ὄις ἐστιν, εἰς ἄπειρονπροελεύσεται, ὡς ἐν Φυσικῇ ἀκροάσει δέδεικται. εἰ γὰρ τῆς σφοδρότητος1 πιστεύει a 2 καὶ ABD: om. a οὔτ’ scripsi: οὐκ libri 3 post πίστεως add. ἔτισυμβήσεται lemma a 4. 5 σφοδρὰν λέγειν σφοδρότητα D 5 λέγει A 6 σφοδρότητασφοδρότητος A: τῆς σφοδρότητος σφοδρότητα aBD ὑπερβολῆς ὑπερβολήν a 7. 8 αἱ μὲναὐτῶν D 9 an εἴ #x003E; ἡ σφοδρότης delevi τις om. a 10 ἐπεὶ ἔκπληξίς a:ἐπὶ ἐκπλήξεως ABD 11 τινες τοιαῦται Β post ἐκπλήξεις add. ἄλλαι δὲ ἥττονες asupple ὑπερβολὴ, εἴ γε (sive εἴπερ) ἐστὶν ἐν γένει τῇ ὑπερβολῇ ἡ ἔκπληξις: εἴπερ ἡ ἔκπληξιςγένος ἔχει τὴν ὑπερβολήν a 12 ante ὑπερβολὴ add. ἡ a: addendum videtur τις cf. vs. 912. 13 καὶ ὑπερβάλλουσα καὶ ἥττων. οὐχ οἶόν τε δὲ τούτων οὐδέτερον εἶναι a 13 αὐτὴ ἐπιστήμονaBD: αὐτῶν ἐπιστήμη A: ἐπιστητόν Arist. (sed ἐπιστῆμον Cf) 14 οὔτε ἡ—15. 16 ἐπιστήμηABD: διό οὐδὲ κινούμενον. οὔτε ἡ ἐπιστήμη ἐπιστήμης ἐστὶν ἀλλ’ ἐπισταμένου. διὸ οὐδ’ἐπιστάμενον a 15. 16 ἐπιστήμη delendum videtur 17 ἡ D: om. aAB post σφοδρότητοςadd. ἀλλὰ τοῦ σφοδροῦ a 18 αὐτῶν om. a post ἑαυτοῦ add. εἶναι Α: ἀλλ’ ἐνἑτέροις ὧν λέγεται εἶναι a οὐδὲν δὲ δοκεῖ D: οὑδὲ δοκεὶ ΑΒ: οὑδὲ δοκεῖ τι a 19 ὃABD: om. a ἐκεῖνα scripsi: ἐκεῖνο libri ἑαυτῷ aB: αὐτῶ D: om. Α ἐπιφέρειν a:ἐπιφέρει ABD 20 ἐπιστήμονος Α αὐτὴ a: αὕτη ABD ἑαυτῇ aB: om. AD 21 ἐπιστήμωνἡ ἐπιστήμη D: ἐπιστήμονι ἐπιστήμη A: ἡ ἐπιστήμη ἐπιστήμων ἐπιστῆμον a) aBκαὶ om. Α 22 τῷ ἔχοντι αὐτὴν τὸ εἶναι κινούμενον a αὕτη ΑΒ οὕτω om. aBἡ om. A 23 ἐπιφέρει aAB: παρέχει D αὕτη aABP 24 fort, οὔτε ὑπερβαλλομένησφότητος a 25 ἐν ἑαυτοῖς ἐπιφέρει Α 26 ἐν Φυσ. ἀκρ.] V 2 p. 225 b 34σφπδρ;πτξς ἐστί, κἀκείνης πάλιν τῆς σφοδρότητος ἔσται σφοδρότης, καὶ τοῦτ᾿εἰς ἄπειρον· ὁμοίως καὶ εἰ τῆς ὑπερβολῆς ὑπερβολή, ἔσται καὶ τῆς ὑπερβολῆς<ἐκείνης πάλιν ἄλλη> ὑπερβολή, καὶ τοῦτο εἰς ἄπειρον.p. 126b34 Ἐνίοτε δὲ διαμαρτάνουσι καὶ τὸ πάθος εἰς γένος τὸπεπονθὸς τιθέντες.Ἁμαρτάνειν φησί τινας καὶ ἐν τῷ τὸ πάθος τινὸς ὡς εἶδος αὐτοῦλαμβάνειν καὶ κατηγορεῖν αὐτοῦ ὡς γένος τὸ πεπονθὸς αὐτό, ὡς εἰ τοῦχρώματος γένος τὸ σῶμα λέγοι τις· πάθος γὰρ σώματος τὸ χρῶμα· διὸοὐδενὸς αὐτοῦ τὸ σῶμα. διὰ τοῦτο οὐδὲ τῆς ἐπιστήμης καὶ τῆς ὑπολήψεωςἢ τῆς ἐπιθυμίας ἢ τῆς λύπης ἢ τῆς ὀργῆς γένος ἡ ψυχή. τοῦτο δὲ ποιεῖνφησι τοὺς τὴν ἀθανασίαν ὁριζομένους ζωὴν ἀίδιον· τῆς γὰρ ἀθανασίαςγένος ἀποδιδόασι τὴν ζωήν· ἔστι δὲ πάθος ἢ σύμπτωμά τι ἡ ἀθανασίατῆς ζωῆς. ὅτι δὲ πάθος τι καὶ σύμπτωμα ζωῆς ἡ ἀθανασία, ἔδειξεν ἐπὶὑποθέσει τῇ ἐκ θνητοῦ ἀθάνατον γίνεσθαι. οὐ γὰρ μεταλήψει ἄλληςζωῆς ἀθάνατον ἔσται τὸ τέως | θνητὸν ἀλλ’ ὡς συμπτώματί τινι καὶ πάθει· 178ἡ γὰρ αὐτὴ ζωὴ παθοῦσα ἀθανασία ἔσται. εἰ δὲ παθοῦσα ἡ ζωὴ ἀθανασίαγίνεται, εἴη ἄν πάθος τῆς ζωῆς ἡ ἀθανασία. εἰ οὖν τοῦ πάθουςτοῦ ἰδίου τὸ πεπονθὸς οὐκ ἔστι γένος σύμπτωμα γάρ τι καὶ συμβεβηκὸςτὸ πάθος τοῦ πεπονθότος ἀλλ’ οὐκ εἶδος), οὐδὲ ἄν τῆς ἀθανασίας γένοςεἴη ἡ ζωή · οὐδὲ γὰρ γλυκύτητος τὸ σῶμα γένος οὐδὲ ἡδονῆς ἢ λύπηςἡ ψυχή. ἀλλὰ καὶ εἰ μὴ συγχωροίη τις πάθος ζωῆς εἶναι τὴν ἀθανασίαν,ὁ μὲν εἰρημένος τόπος ὑγιής, τὸ παράδειγμα δ’ ἄν τὴν αἰτίαν ἔχοι. καὶεἰ μὴ πάθος δὲ ἡ ἀθανασία τῆς ζωῆς, διαφορὰ ἄν αὐτῆς εἴη· εἴδη μὲνγὰρ ζῴου λογικοῦ ἄνθρωπος καὶ θεός, διαφορὰ δὲ αὐτοῖς κατὰ τὸ θνητὸνκαὶ ἀθάνατον. ἀλλ’ εἰ ἀθανασία διαφορὰ ζωῆς, οὐδ’ οὕτως αὐτῆς γένοςἡ ζωή· προείρηται γὰρ ἁμαρτάνειν καὶ τοὺς τὴν διαφορὰν ἐν εἴδει τιθέντας.σημεῖον δὲ ποιεῖται τοῦ πάθος ἀλλὰ μὴ εἶδος εἶναι τὸ τεθὲν ἐν τῷ γένειτὸ μένον τὸ αὐτὸ κατὰ τὸ ὑποκείμενον καὶ τὸν ἀριθμὸν τὸ ἀποδοθὲν γένος2 ὁμοίως—ἄπειρον (3) om. Β 3 ἐκείνης πάλιν ἄλλη a: om. ADP ὑπερβολή aD: om.AP τούτων A 4 ἁμαρτάνουσι Β post καὶ add. οἱ aB (re. C) πάθος ex πλῆθοςcorr. P1 post εἰς add. τὸ AD, eras. P 7 λαμβάνει a αὐτὸ corr. ex αὐτοῦ Β8 δι’ οὗ A 9 τοῦτο corr. ex τὸ P2 post τοῦτο add. δὲ A, αὐτὸ P καὶ om. Α10 ἡ alterum om. Α ποιεῖν] ν in ras. P2 12 ἔστι δὲ—ψυχή (21) Suidas sub v.πάθος ἐστι δὲ superscr. P2 13 ὅτι] τὸ Α σύμπτωμά τι ἡ ἀθανασία τῆς ζωῆς(ut paulo ante) D ἐπὶ DP: ἐπὶ τῆ aB: ἐν τῆ A 15 συμπτώματί τινι B: σύμπτωμάτί τινι aDP: σύμπτωμά τι· τί γὰρ Α post πάθει add. τινί Α 16 ἡ γὰρ] εἰ γὰρ ἡ Βπαθοῦσα prius corr. e πάθους P εἰ] ἡ Β ἡ alterum AD: αἰτία ἡ P Suid. (sed πάθουςSuid.): om. aB 17 γίγνεται aP οὖν om. Β 18 τὸ om. a ἔσται aP 20 γὰρom. D 21 ἡ om. ΑΒ 23 τῆς ζωῆς ἡ ἀθανασία Β ἄν om. Α εἴη αὐτῆς D24 αὐτῶν A 25 εἰ in ras. P2 οὐδ᾿ scripsi: οὔθ’ aBDP: om. A αὐτῆς Β: αὐτοῦaADP post γένος add. tale (??) (?) A 26 προείρηται] c. 2 p. 122 b 37 27 το(??) (anteπάθος) P 28 μένον D: μόνον aABP τὸ (ante αὑτὸ) om Βπάθος τι προσλαβὸν ἢ κατὰ πάθος μεταβάλλον γίνεσθαι τοιοῦτον, ὃ οὐχοἶόν τε ἐπὶ τῶν γενῶν γίνεσθαι· οὐ γάρ, ἄν ὑπόθηταί τις τὸν ἄνθρωπονεἰς ἕππον μεταβάλλειν, τὸ αὐτὸ <τὸ> ζῷον τὸ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ μεῖναν κατ'ἀριθμὸν ἵππος ἄν γένοιτο κατά τι πάθος μεταβάλλον.5 p. 127a3 Πάλιν εἰ τὸ πάθος ἐκεῖνο, οὖ ἔστι πάθος, πάσχον φασὶνεἶναι.Τὸ λεγόμενόν ἐστιν· ἁμαρτάνειν φησὶν ὁμοίως τοῖς εἰρημένοις καὶτοὺς τὸ πάθος λέφοντας εἶναι ἐκεῖνο, οὖ ἐστι πάθος, πάσχον· οἱ γὰρτοῦτο ποιοῦντες πάλιν γένος τὸ πεπονθὸς τοῦ πάθους λέγουσι. καὶ δόξαιἄν μὴ εἶναι οὖτος ὁ τόπος ἄλλος τοῦ πρὸ αὐτοῦ, τῷ τρόπῳ μόνῳ τῆςλήφεως τοῦ πρὸ αὐτοῦ διαφέρων. ἀπὶ μὲν γὰρ τοῦ προειρημένου ἁπλῶςἦν γένος τὸ πεπονθὸς τοῦ πάθους, ἐνταῦθα δὲ πρόσκειται καὶ ὁ τρόποςτῆς λήφεως· οἱ γὰρ τὸ πάθος, οὗ ἐστι πάθος, ἐκεῖνο πεπονθὸς λέγοντεςεἶναι καὶ οὕτως ὁριζόμενοι τοῦ πάθους τὸ πεπονθὸς λέγουσιν εἶναι γένος. εἰγὰρ τὸ πνεῦμα πάθος ἐστὶ τοῦ ἀέρος, ὡς δοκεὶ γε αὐτῷ καὶ προελθὼν ἐρεὶ(λέγει δὲ το πνεῦμα τὸν ἄνεμον), <ὁ> ὁριζόμενος <ἀέρα κινούμενον> τὸ πνεῦμα,οὖ ἐστι πάθος (ἔστι δὲ ἀέρος), τοῦτό φησι πάσχον εἶναι· τὸ γὰρ κινεῖσθαιπάσχειν· οὕτω δὲ τοῦ πάθους γίνεται γένος ἀποδιδοὺς τὸ πεπονθός, ὅτι δὲπάθος τὸ πνεῦμα τοῦ ἀέρος, δείκνυσι διὰ τοῦ διαμένειν τὸν αὐτὸν κατ' ἀριθμὸνἀέρα καὶ σώζεσθαι, ὅταν τε κινῆται καὶ ὅταν μή, ὥσπερ καὶ πρὸ ἀλίγουδεικνὺς ὅτι καὶ ἡ ἀθανασία τῆς ζωῆς πάθος ἐστὶν εἶπεν. ἢ οὐχ οἱ αὐτοὶτόποι, οὐδὲ κατὰ τὴν λέξιν αὐτοῖς ἡ διαφορὰ μόνην, ὡς δοκεῖ, ἀλλ' ἔστινὁ μὲν πρῶτος ὡς διαμαρτανόντων τῶν οὕτως ὁριζομένων καὶ δι' ἄγνοιαντὸ πάθος ἐν τῷ πεπονθότι τιθέντων· διὸ καὶ αὐτὸς οὕτως εἶπεν “ἐνόοτε2 ὑπόθηταί ADP: ὑπόθοιτό aB 3 μεταβάλλειν εἰς ἵππον B μεταβαλεῖν Α postμεταβάλλειν add. οὐδὲ D 3. 4 τὸ γὰρ αὐτὸ—πῶς ἵππος—μὴ κατά aP2 (γὰρ, πῶς, μὴ superscr. P2)3 τὸ alterum addidi 5 τοῦ πάθους Αrist. ἐκεῖνο οὗ ἐστι πάθος πάσχονABD: οὖ πάθος (haec superser. P2) ἐκείνου γένος (γένος in ras. P2) P: οὖ ἐστι πάθος, ἐκείνουγένος a(BP): οὖ ἐστι πάθος ἐκεῖνο γένος Arist. 7 ἐστιν] ἁμαρτάνουσιν a 8 εἶναι—πάσχον] εἶδος εἶναι ἐκείνου οὖ ἐστι πάθος, δηλονότι τοῦ πάσχοντος a 9 τὸ om. a τῶνπάθους a 10 ὁ τόπος οὖτος μὴ εἶναι Α τοῦ aBP: τῶ AD 11 τῶ (ante πρὸ) Dεἰρημένου aP 12 post ἦν add. εἰ aP ἐνθάδε δὲ P (δὲ add. P5) πρόκειται Β 13 τῆς]ς in ras. 3 lit. P τοῦ πάθους ἐκεὶνο δηλονότι τὀ πεπονθὸς οὖ ἐστι πάθος a 14 etiampost prius εἶναι add. γένος a εἶναι alterum om. P ante γένος add. τὀ Α 15 τοῦom. D γε om. D ἐρεῖ] VI 8 p. 146b29 16 λέγει—18 πεπονθός] φανερὸν ὡς ὁ λέγωναὐτὸ ἀέρα εἶναι κινούμενον, τοῦ πάθους τὸ πεπονθὸς γένος ἀποδίδωσι. τὸ γὰρ πάσχον ἐνταῦθα ὁἀήρ ἐστι. πάσχει γὰρ τῷ κινεῖσθαι a τὸ prius om. B ὁ et ἀέρα κιννούμενον addidi17 φησὶ τοῦτο Α πάσχειν BDP: πάσχει Α 18 τοῦ πάθους BD: τὸ πάθος AP γίγνεταιP γένος om. Α 18. 19 ὅτι δὲ τὸ πνεῦμα παθόντος τοῦ ἀέρος γίνεται, δείκνυσι a19 μένειν κατ' ἀριθμὸν τὸν αὐτὸν ἀέρα A 20 κινῆται Β: κινῆιται P: κινεὶται aADμή] μένῃ Arist. 21 καὶ ex corr. add. D πάθος ἐστὶ τῆς ζωῆς D οὐχὶ Β 22 μόνηνD: μόνη aABP 23 ἄνοιαν Α 24 εἶπεν] p. 126b34 25 post δὲ add. καὶ Βκαὶ ἡρκέσθη ἐπ᾿ ἐκείνου τοῦ τόπου τῷ δεῖξαι ὅτι ἡ ἀθανασία πάθος τῆςζωῆς, δείξας ὃ ἠγνόησαν. ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ ἔλαβεν ὡς εἰδότας ὅτι τὸπάθος ἐν γένει τῷ πεπονθότι τίθενται τοὺς λέγοντας τὸ πνεῦμα ἀέρακινούμενον· διὸ καὶ ἤλεγξε τούτους οὐ τῷ δεῖξαι τὸ πνεῦμα πάθος ὂν τοῦἀέρος, ἀλλὰ τῷ δεῖξαι μὴ οἷόν τε ὃν τὸ πεπονθὸς γένος εἶναι τοῦ ἰδίουπάθους τῷ τὸ αὐτὸ κατ’ ἀριθμὸν διαμένειν τὸ ὑποκείμενον τῷ πάθει καὶμηκέτι ὄντος τοῦ πάθους· ὁ γὰρ ἀὴρ ὁ αὐτὸς κατ’ ἀριθμὸν μένει καίτοιτοῦ ἐν αὐτῷ πνεύματος γενομένου φθαρέντος· οὐ γὰρ συμφθείρεται τὸπεπονθὸς τῷ πάθει. εἰπὼν δὲ ὥστε οὐκ ἔστιν ὅλως ἀὴρ τὸ πνεῦμα,ὡς αἰτίαν ἀποδιδοὺς ἐπήνεγκεν ἦν γὰρ ἂν καὶ μὴ κινουμένου τοῦἀέρος πνεῦμα, εἴπερ ὁ αὐτὸς ἀὴρ διαμένει ὅσπερ ἦν πνεῦμα.θείη δ’ ἄν τὸ τοιοῦτον, ἐπεὶ τὰ γένη οὔτε καθ’ αὑτά ἐστιν ὑφεστῶτά πουοὔτε ἐστὶ ψιλὰ χωρὶς ὑπάρξεως νοήματα, ὡς ἱπποκένταυρος, ἀλλ’ ἔστιν ἡὑπόστασις αὐτῶν ἐν τούτοις ὧν κατηγορεῖται, καὶ ἀναιρουμένοις τοῖς ἐν οἷςἐστι καὶ φθειρομένοις ἀνάγκη συμφθείρεσθαι καὶ τὸ ἐν ἐκείνοις ὂν τοῦγένους. ἡ γὰρ οὐσία ἔμψυχος αἰσθητικὴ ἡ ἐν Ἀλεξάνδρῳ φθείρεται |φθειρομένου Ἀλεξάνδρου σήμερον· εἰ δὲ τοῦτο, ἐὰν πάντα τὰ ὑπὸ τὸ γένος 179φθαρῇ, οὐδὲ τὸ γένος τί ἐστιν. ἁπλῶς μὲν οὖν συμφθείρεται τοῦτο, ᾧσυμβέβηκεν εἶναι γένει, πάντων τῶν ὑπ’ αὐτὸ φθαρέντων· ὡς δὲ γένοςφθείρεται, εἰ ἕν τι μόνον ἢ κατ’ ἀριθμὸν ἡ κατὰ εἶδος τῶν ὑπ’ αὐτὸσώζοιτο. τὸ γὰρ ζῷον γένος ἐστίν, οὐχ ὅτι ἐστὶν οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική,ἀλλ’ ὅτι ἡ τοιαύτη φύσις ἐν πλείοσίν ἐστι κατ’ εἶδος ἀλλήλων διαφέρουσιν· 5ὧν ἀναιρουμένων ἑνὸς δὲ μόνου σωζομένου οὐκέτ’ ἄν εἴη γένοςἡ οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική, τοῦτ’ ἔστι τὸ ζῷον. τούτου οὖν τοίνυν οὕτωςἔχοντος, ἔστ’ ἄν τὸ ἀποδεδομένον γένος μὴ κατ’ οὐσίαν μόνον σώζηταιἀλλὰ καὶ κατὰ τὸ τοσούτων κατηγορεῖσθαι, τοῦτ’ ἔστιν ἐν τοσούτοιςεἶναι, δεῖ κἀκεῖνα σώζεσθαι πάντα ἐν οἷς ἐστι. κἄν γὰρ σώζηται ἡ οὐσίαἔμψυχος αἰσθητικὴ ἡ ἐν τῷ λογικῷ, δεῖ καὶ τὸ λογικὸν ζῷον εἶναι·3 post λέγοντας eras. 2 lit. P 6 τῷ prius om. Β 7 ὄντος] τος superscr. P2 ut videtur9 post πνεῦμα add. ἀλλὰ κίνησις ἀέρος a 11 ἀὴρ ὁ αὐτὸς D ὥσπερ A: ὅπερ a 12 θείηδ’ δ᾿ D, postea add. P: γὰρ aAB) ἂν τις add. Β) τὸ τοιοῦτον, ἐπεὶ ἐπὶ ἐπὶ ABDP: ἀλλὰτοῦτο μὲν οὕτω μέχρι τούτου ἀποδέδωκε βραχυλογίας φροντίζων. ἔχει δὲ ζήτησιν ἀξιόλογον πῶςεἰ ὑποτεθείη τὸ πνεῦμα εἶδος εἶναι κινουμένου ἀέρος ἐλέγχεται ἡ τοιαύτη ἀπόδοσις μὴ καλῶςἔχουσα ἐπειδή φησιν ὁ ἀὴρ καὶ κινούμενος τὸ καὶ Brandis Schol. p. 282,9) μὴ κινούμενος ὁαὐτὸς add. Brandis) μένει· τὸ δὲ πνεῦμα μὴ ἐκείνου κινουμένου ἀναιρεῖται. φαῖεν γὰρ ἄν οἱἐκεῖνο τιθέμενοι ὅτι ἀκόλουθόν ἐστι τοῦτο τῷ λόγῳ αὐτῶν. γένος γὰρ ὢν ὁ ἀὴρ τοῦ πνεύματος,συναναιρεῖ καὶ οὐ συναναιρεῖται ὑπ’ αὐτοῦ. διὸ ἡμεῖς πειρασόμεθα κατὰ τὸ ἐγχωροῦν τὸ ἀμφισβητούμενονλῦσαι. ἔχει δὲ οὕτω a 13 νοημάτων Α 14 τοῖς ADP: αὑτοῖς aB1(5 post ἀλεξάνδρῳ add. τυχὸν a 17 φθειρόμενος ἀλέξανδρος Α εἰ δὲ superscr. P2ἂν aBP 18 τί ἐστιν] ἔσται a φθείρεται aBP τούτω Α 19 ἐν αὐτῶ Α 20 εἰἐν τι μόνον ἡ corr. P2 21 γένος ὃν Β ἐστὶν alterum om. D 22 αὕτη ἡ φύσις B2)5 σωζομένου μόνου aAP 24 aut τοίνυν aut οὖν delendum videtur cf. p. 356,3 25 postγένος add. ἄν AP 25. 26 σώζηιται ut solet P 26 κατὰ τὸ scripsi: inv. ord. libriτούτοις Β 27 πάντως Α ἐν οἷς ἐστι πάντα Β ἄν fort. rccte a 28 ἡ ἐν τῷ λογικῶP et omisso ἡ D: ἡ ἐν τῷ τοῦ λόγου aB: om. Α δεῖ καὶ AD: δέδεικται aBPἀναιρεθέντος γὰρ τοῦ λογικοῦ ζῴου ἀνάγκη καὶ τὸ ἐν τούτῳ ζῷον ἐφθάρθαι·ὁμοίως κἄν τὸ ἐν Ἀλεξάνδρῳ σώζηται, δεῖ καὶ Ἀλέξανδρον εἶναι. τούτουτοίνυν οὕτως ἔχοντος, ἄν τὸ ἀποδεδομένον γένος τινὸς φθαρέντος τούτου,οὗ ἀπεδόθη γένος εἶναι, ἴσον μένῃ κατ’ ἀριθμὸν καὶ μηδὲν αὐτοῦ συναναιρῆταιφθειρομένῳ τῷ εἴδει, οὐκ ἄν εἴη γένος οὗ ἀπεδόθη, ἀλλ’, ὡςλέγει, σύμπτωμά τι καὶ πάθος. εἰ οὖν ὁ ἀὴρ ἴσος μένει οὐ κατ’ οὐσίανμόνον ἀλλὰ καὶ κατ’ ἀριθμὸν καὶ κατὰ μέγεθος καὶ μηκέτι κινούμενος,τοῦτ’ ἔστι μὴ ὄντος τοῦ πνεύματος, οὐκ ἄν εἴη γένος τοῦ πνεύματος·φθειρομένῳ γὰρ ἄν τῷ πνεύματι συνεφθείρετο καὶ ὁ ἐν αὐτῷ ἀήρ,ὥσπερ καὶ τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ἐν αὐτῷ ζῷον. εἰ δὲ φθειρομένῳ τῷ ἐν ᾧτὸ γένος συμφθείρεται καὶ τὸ ἐν αὐτῷ τοῦ γένους ὄν, δῆλον ὅτι καὶ μένοντοςτοῦ ἐν αὐτῷ γένους μένοι ἂν καὶ αὐτό· καὶ τοῦ ἀέρος δὴ τοῦαὐτοῦ κατ’ ἀριθμὸν μένοντος τοῦ ὄντος ἐν τῷ πνεύματι μένοι ἂν καὶ τὸπνεῦμα. οὕτω δὲ καὶ μὴ κινουμένου τοῦ ἀέρος τὸ πνεῦμα σώζοιτ’ ἄν.οὐκέτι μέντοι καὶ ἡ ἐν τῷ πνεύματι κίνησις σώζεται φθαρέντος τοῦ πνεύματος·διὸ εὐλογώτερον τὸ πνεῦμα ἐν γένει τῇ κινήσει τιθέναι ἢ ἐν τῷἀέρι. ὁ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τοῦ κύματός τε καὶ ὕδατος· καὶ γὰρ ἐπ’ἐκείνων τὸ ἐν τῷ κύματι ὂν ὕδωρ σώζεται φθαρέντος τοῦ κύματος· ὥστεοὐ τοῦ κύματος τὸ ὕδωρ γένος. διὰ τοῦτο οὐδὲ τῆς φωνῆς ὁ ἀὴρ κατὰτὸ ὑποκείμενον, ὅτι μένει καὶ φθαρείσης τῆς φωνῆς.Eἰπὼν δὲ ταὶ δείξας διὰ βραχέων τοῦτο οὐ γὰρ ἦν κατὰ καιρὸν ἡπερὶ τούτων ἀκριβολογία) προστίθησι καὶ ἄλλην τινὰ ἐπιχείρησιν συντείνουσανεἰς τὸ αὐτό. εἰ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ πνεύματος δεῖ συγχωρεῖν ὅτιἐστὶν ἀὴρ κινούμενος καὶ οὐ μᾶλλον κίνησις ἀέρος, ἐπεὶ ἐν τῇ συνηθείᾳκαθομολογεῖται τὸ πνεῦμα ἀέρα εἶναι καὶ δοκεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος ὁἀὴρ κατηγορούμενος ἀληθεύεσθαι γένος μὲν γὰρ οὐκ ἄν εἴη ὁ ἀὴρτοῦ πνεύματος διὰ τὰ εἰρημένα, οὐδὲν μέντοι κωλύσει κατηγορεῖν αὐτοῦτὸν ἀέρα), ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ πάντων τῶν οὕτως ἀποδεδομένων γενῶν τὸτοιοῦτον συγχωρητέον τοῖς τὸ πάθος ἐν γένει τῷ πεπονθότι τιθεῖσιν, ἀλλ’ἐπὶ τούτων μόνων ἐφ ὅσων δύναται τὸ ἀποδοθὲν γένος ἁπλῶς καὶ καθ’.1 τούτοι (sic) P 3 τοίνυν] οὖν Α γένους Α 4 μένει Β: μέν ἦ Α κατ’ ἀριθμὸνscripsi: κατ’ αὐτὸν aBP: καὶ κατὰ ταὐτὸν AD αὐτῶ Α: corapend. D 4. 5 συναναιρεῖταιABP 7 ἀλλὰ om. B κατὰ D: τὸ aABP 8 τουτέστι postea add. D: post ὄντοςtransposuit Α 9 ἐφθείρετο P 10 δὲ scripsi: γὰρ libri φθειρομένου τοῦ BDὧ corr. ex αὐτῶ, ut videtur, Β 15. 16 post πνεύματος delevit οὐκέτι μέντοι καὶ ἡ ἐνxdi πνεύματι D 17 καὶ (ante ἐπὶ) om. ΑΒ γὰρ superscr. P2 18 ἐν] ἐπὶ Α19 οὐ] καὶ P τοῦ om. Α 19. 20 κατὰ τὸ ὑ (cetera abscisa sunt) corr. ex καὶ τὰ P220 ὅτε μένοι Β: ὅτι in ras. 6 lit. P2 post φωνῆς eras. 2 lit. P 21 post ἦν add.ἐπὶ τοῦ πνεύματος Β κατὰ καιρὸν AD: κατ’ ἄκρον aBP 23 τὰ αὐτὰ Α24 ante ἐπεὶ add. τοῦτο λέγων aABP: om. D 25 ὡμολόγηται A 27 τοῦom. A οὐδὲν—συγ- (29) summus versus, περιιτ in P 28 post ἀέρα add. οὐχ ὡςγένος ἀλλ’ ὡς ὕλην εἰδοποιουμένην τῇ κινήσει καὶ πνεῦμα γινόμενον. ὥσπερ καὶ τὸ ἐκχρυσοῦ σκεῦος, χρυσοῦν λέγομεν. διὸ καὶ ἀέρος κίνησις τὸ πνεῦμα ἡ ἀερία κίνησις κληθείηἄν μᾶλλον. καὶ οὐκ ἀὴρ κινούμενος a 29 τοῖς a: τῶν ABDP τιθεῖσιν a: τιθέντωνABP et post γένει Dαὑτὸ λαμβανόμενον ἀληθεύεσθαι καὶ κτὰ τοῦ ἀποδοθέντος εἴδους χωρὶς τοῦὑποκειμένου πάθους αὐτῷ. ἀεὶ γὰρ τὸ γένος κατὰ τοῦ εἴδους ἀληθεύεταιἅτε ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενον αὐτοῦ· ἂν δή τι μετὰ μὲν τῶνδιαφορῶν λεγόμενον ὡς ὁρισμὸς ἀληθεύηται κατὰ τοῦ ἀποδοθέντος εἴδους,αὐτὸ δὲ τὸ ὡς γένος ἀποδοθὲν χωρὶς τῶν διαφορῶν λαμβανόμενον μηκέτιἀληθεύηται κατ’ αὐτοῦ, οὐκ ἄν οὐδὲ γένος αὐτοῦ εἴη. οὕτω δειχθήσεταιὅτι μηδὲ τῆς χιόνος γένος ἐστὶ τὸ ὕδωρ, ὡς οἱ λέγοντες τὴν χιόνα ὕδωρεἶναι πεπηγὸς οἴονται, μηδὲ τοῦ πηλοῦ ἡ γῆ, ὡς οἱ φάσκοντες τὸν πηλὸνεἶναι γῆν ὑγρῷ φυραθεῖσαν· οὔτε γὰρ κατὰ τῆς χιόνος ἀπλῶς ἀληθῶς τὸὕδωρ κατηγορεῖται οὐ γάρ ἐστιν ἡ χιὼν ὕδωρ) οὔτε τοῦ πηλοῦ ἡ γῆ· οὐδὲγὰρ ὁ πηλὸς γῆ ὥσπερ ὁ ἵππος ζῷον. ἀναιροῖτο δ’ ἂν καὶ τὸ ὑπὸ Ἐμπεδοκλέουςπερὶ τοῦ οἴνου λεγόμενον, ὅτι σαπὲν ἐν ξύλῳ ὕδωρ· οὐ γάρ ἐστινὁ οἶνος υοωρ, ὲν ᾦ ὡς γένει ἔθηκεν αὐτὸν ὁ οὕτως αποδους.p. 127 a 20 Ἔτι εἰ ὅλως τὸ ἀποδοθὲν μηδενός ἐστι γένος, δῆλονὡς οὐδὲ τοῦ λεχθέντος.Ἐπεὶ τό τινος γένος καὶ γένος ἐστίν, εἴ τι ἀποδοθέν τινος ὡς γένοςμηδὲ ὅλως εἴη γένος, οὐδ’ ἂν τούτου οὗ ἀπεδόθη γένος εἴη· τοιαῦτα δέἐστι τὰ ἄτομα εἴδη. πῶς δὲ οἷόν τε γνωρίζειν ὅτι μὴ οἷόν τε | γένος 180τι εἶναι, αὐτὸς διδάσκει. εἰ γὰρ πάντα τὰ μετέχοντα τοῦ ὡς γένους ἀποδοθέντοςκαὶ τὸν ὁρισμὸν αὐτοῦ ἐπιδεχόμενα μηδὲν ἀλλήλων διαφέρει κατ’εἶδος, οὐχ οἷόν τε γένος τοῦτο εἶναι. οἷον τὰ τοῦ ζῴου μετέχοντα καὶτὸν ὁρισμὸν ἐπιδεχόμενα αὐτοῦ εἴδει ἀλλήλων διαφέρει· διὸ τὸ ζῷονγένος· ὁμοίως τὰ τοῦ ὀρνέου, ἀλλὰ καὶ τὰ τοῦ χρώματος, καὶ ὅλως ἐπὶπάντων τῶν γενῶν. τὰ δὲ τοῦ ἀνθρώπου μετέχοντα οὐδὲν κατὰ τὸ εἶδοςἀλλήλων διαφέρει, οὐδὲ τὰ τοῦ ὀρνέου, οὐδὲ τὰ τοῦ ἵππου, οὐδὲ τὰ τοῦλευκοῦ· διὸ ταῦτα ἀδύνατον εἶναι γένη. ἂν δή τις γένος τινὸς τοιοῦτονἀποδῷ, δῆλον ὡς ἀνασκευάσομεν αὐτὸ τῷ τόπῳ τούτῳ χρώμενοι. οὐ γάρἐστι λευκοῦ διαφορά, ὥς τινες λέγουσι, τὸ ἔμψυχον καὶ τὸ ἄψυχον, ἀλλὰ1 καὶ om. Β 2 ὑποκειμένου a: προκειμένου ABDP αὐτοῦ Α 3 ἅτε om. Pδή aBP: δ’ ἡ Α: δέ D 4 ἀληθεύηται D corr.: ἀληθεύεται aABP, Dpr. 6 ἀληθεύεταιDpr. 7. 8 εἶναι ὕδωρ πεπηγὸς οἷόν τε Α: ὕδωρ οἴονται εἶναι πεπηγός B 8 μηδὲ scripsi:οὔτε e vs. 10 translatum libri 9 ὑγρῷ ex Arist. scripsi cf. p. 318,18, 348,19: καὶ ὕδωρaADP: ὕδατι Β ἀληθῶς oin. D 11 ante ἐμπεδοκλέους add. τοῦ ΑΒ 12 λεγομένου Αpost ὅτι add. οἶνός ἐστι aB post σαπέν add. ἐστιν Α 13 post ὡς add. ἐν ΑΒἀποδιδούς aBP 14 ὅλως om. P post ἀποδοθὲν add. γένος Β post δῆλον add.γὰρ Arist. 15 post λεχθέντος add. εἴη ἂν γένος ABD: om. aP Arist. 16 γένος καὶadd. P2 17 μηδὲν Α 19 τι ex corr. post εἶναι add. D ante τοῦ (superscr. P2)add. τούτου aP γένος D 21 εἶναι τοῦτο Β 22 αὐτοῦ ἐπιδεχόμενα D εἴδειscripsi: εἴδη libri cf. p. 364,25 διὸ aAP: διότι BD 23 post ὁμοίως add. καὶ apost ἀλλὰ add. δὴ a 24 τῶν—ὀρνέου (25) om. D τῶν om. P τὰ δὲ in ras. P:τά τε Β μετέχοντα] τὰ add. P2 25 post διαφέρει add. διότι τὸ ζῶον γένος. ὁμοίωςe vv. 22. 23 ABP: om. a οὐδὲ primuni aB: om. AP 26 ταῦτα] ἄνθρωπος καὶἵππος καὶ λευκὸν καὶ τὰ τοιαῦτα a τοιοῦτον] τῶν τοιούτων P 27 ἀποδῴη Ατῶν λελευκωμένων μόνων, χιόνος, ἂν οὕτω τύχῃ, καὶ κύκνου. ταῖς γὰρπροειρημέναις διαφοραῖς καὶ τὸ μέλαν διαφέρειν δύναται, ὡς πίσσα καὶκόραξ· ἀδύνατον δὲ τῶν ἐναντίων τὰς αὐτὰς εἶναι διαφοράς. οὐδ’ εἴ τις τὸνἄνθρωπον γένος λέγοι σπουδαίου καὶ φαύλου ἢ σιμοῦ καὶ γρυποῦ ἢ ἀνδρὸςκαὶ γυναικός· πάντα γὰρ ταῦτα ἀδιάφορα κατ’ εἶδος· τῶν γὰρ εἰρημένωνοὐδὲν ἀνθρώπου καθ’ ὃ ἄνθρωπός ἐστι διαφορὰν δηλοῖ ἀλλὰ συμβεβηκότατινὰ καὶ συμπτώματα καὶ πάθη. δεῖ δὲ τοῦ λευκοῦ τοὐ μὴ ὁμωνύμωςλεγομένου ἀλλὰ τοῦ ἐν χρώματι ἀκούειν.p. 127 a 26 Πάλιν εἰ τὸ πᾶσιν ἀκολουθοῦν ἢ γένος ἢ διαφορὰνεἶπεν.Εἴ τις τὸ πᾶσιν ἀκολουθοῦν γένος τινὸς ἀποδοίη τῷ ἀκολουθεῖναὐτῷ, οὐχ ὑγιῶς ἀποδίδωσιν· οὐ γάρ, εἰ τὸ γένος ἀκολουθεῖ τοῖς ὧνἐστι γένος, τῷ μὲν ἀνθρώπῳ τὸ ζῷον τῷ δὲ λευκῷ τὸ χρῶμα καὶ τῇγραμμῇ τὸ ποσόν, ἤδη καὶ τὸ ἀκολουθοῦν τισι γένος ἐστὶν αὐτῶν πάντως.ἂν δή τις τὸ πᾶσιν ἀκολουθοῦν γένος τινὸς ἢ διαφορὰν λέγῃ, οὐκὀρθῶς. ἐπεὶ γὰρ πλείω τὰ πᾶσιν ἀκολουθοῦντα, τὸ ἀποδοθὲν αὐτῶν ὡςγένος καὶ τῶν ἄλλων ἄν εἴη γένος τῶν πᾶσιν ἑπομένων τῷ καὶ τούτοιςἕπεσθαι καὶ κατηγορεῖσθαι αὐτῶν ὁμοίως. οἷον ὁ τὸ ὂν γένος τῶνὄντων τινὸς εἰπὼν τῷ ἕπεσθαι αὐτῷ λέγοι ἄν αὐτὸ γένος καὶ τοῦ ἑνός·καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ὄν, καὶ κατηγορεῖται αὐτοῦ τὸ ὄν· ἀλλ’ ἔστι καὶ αὐτὸπάλιν τῶν πᾶσι παρακολουθούντων τοῖς οὖσι· κατ’ ἴσων ἄρα ἔσται τὸ γένοςκαὶ τὸ εἶδος.· τῷ δὲ κατ’ οὐδενὸς γὰρ τὸ γένος ἀλλ’ ἢ κατὰ τῶνεἰδῶν κατηγορεῖται προσθετέον τὸ ‘συνωνύμως‘. ἢ τὸ κατ’ οὐδενὸςγὰρ τὸ γένος ἀλλ᾿ ἢ κατὰ τῶν εἰδῶν κατηγορεῖται εἴρηκεν ὡς ἀκολουθῦντοῖς λέγουσι τό τισιν ἑπόμενον γένος αὐτῶν εἶναι τὸ ὧν κατηγορεῖταιτὸ κείμενον γένος εἶναι, καὶ ὡς εἰδῶν αὐτῶν κατηγορεῖσθαι ἤδη.οὕτως καὶ τὸ ὂν τοῦ ἑνὸς εἴη ἄν ὡς εἴδους [αὐτοῦ] κατηγορούμενον.αὐτὸ δὲ κατηγορηθήσεται, ἄν ᾖ τις εἷς αὐτοῦ λόγος. προσθετέον δὲ ὅτι1 μόνον Α ἄν om. a τύχοι A 2 πίσα a 3 ἀδύνατον ABD: οὐ (add. P2) δυνατὸνaP οὐδ’ εἴ D: εἰ δὴ aABP 5 post γυναικὸς delevit οὑδὲ ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς Pταῦτα πάντα oinisso γὰρ aB 7 μὴ τοῦ aP 8 ἀλλὰ τῶ Α: ἄλ(??) 9 πάλιν]ἔτι Β τὸ om. a ἡ γένος—ἀκολουθοῦν (11) om. Α post γένος add. τινὸς Β10 εἶπεν D Arist.: εἴποι aBP 11 εἴ om. Β τῷ] τὸ A 12 ἀποδώσει aP 14 ἀκολουθεῖνΑ αὐτῶν ἐστι D 15 λέγη aABP: εἶναι λέγοι D 16 post ὀρθῶς add. fort,recte ἐρεῖ a. ut p. 361,4, at cf. p. 361,22. 23 17 ἂν] κἂν a τῶν—ἑπομένων aBP: τῶ —ἑπομένῳ Α: τὸ—ἑπόμενον D τῷ] τῶν Β 20 καὶ alterum D: om. aADP καὶ tertiumom. B 21 πάλιν τῶν πᾶσι scripsi: πάλιν τῶν Z i. e. Paris. 1972: inv. ord. DP: τῶν πάλιν πάλινΑ: τῶν πᾶσι πάλιν aB κατ᾿— 22 εἶδος] 29 lit. eraSit P ἶσον aB 21. 22 τὸ εἶδος καὶτὸ γένος aB 22 τῷ δὲ add. P2: om. a 23 προσθετέον] post προσ 3 lit. eras. P 24. 25 fort,ὡς ἀκολουθοῦντος—τοῦ ὧν, at cf. p. 288,24. 25 25 ἑπόμενόν τισι Α τὸ alteram inras. P2 26 τὸ] ὡς a καὶ ὡς εἰδῶν αὐτῶν D: ὡς ἴδιον αὐτῶν ABP: οὗ ἴδιον τὸ a ἤδηscripsi: εἰ δὴ libri cf. p. 345,19 27 post εἴη add. δ’ A εἶδος AD αὐτοῦ deleviκαὶ τὸ ἓν ἔσται τοῦ ὄντος γένος, ἄν πάλιν τοῦτο τῷ πᾶσιν ἕπεσθαι γένοςτις πάντων ἀποδῷ· κατηγορούμενον γὰρ καὶ τούτου εἴη ἄν καὶ τούτου γένος·ὥστε τὸ αὐτὸ αὐτοῦ καὶ εἶδος καὶ γένος.Εἰ δὲ τὸ πᾶσιν ἑπόμενον διαφοράν τις ἀπέδωκέ τινος γένους,οἷον τὸ ἓν ἢ τὸ ὂν εἰ διαφοράν τινος θείη τις, συμβήσεται τούτῳ πάλινἢ ἐπ’ ἴσης τὸ γένος καὶ τὴν διαφορὰν λέγειν ἢ ἐπὶ πλέον τὴν διαφοράνλέγειν· ἐπ’ ἴσης μέν, εἰ καὶ τὸ γένος, οὗ τὴν τοιαύτην διαφορὰν ἀποδέδωκεν,εἴη· τῶν πᾶσιν ἑπομένων· οἷον εἰ τὸ μὲν ὂν γένος τὸ δὲ ἓν διαφοράν τιςλέγοι τοῦ ὄντος ὡς διαιρουμένου τοῦ ὄντος τῷ. ἑνὶ καὶ τῷ πλήθει καὶγὰρ τὸ πλῆθος ὄν τι), ἐπ’ ἴσης τὴν διαφορὰν ποιήσει· πάλιν εἶ τὸ γένοςμὴ τῶν πᾶσιν ἑπομένων εἴη, ἔσται [γὰρ] αὐτοῦ ἐπὶ πλέον ἡ διαφορὰ οὖσάγε τῶν πᾶσι τοῖς οὖσιν ἑπομένων. οὕτω δειχθήσεται μηδὲ τὸ τὶ γένοςὂν τῶν πάντων· ἔσται γὰρ καὶ τοῦ ἑνὸς γένος ἢ ἐπ’ ἴσης ὄντος αὐτῷ ἢκαὶ ἐπὶ πλέον, εἴ γε τὸ μὲν ἓν καὶ κατὰ τοῦ ἐννοήματος, τὸ δὲ τὶ κατὰμόνων σωμάτων καὶ ἀσωμάτων, τὸ δὲ ἐννόημα μηδέτερον τούτων κατὰτοὺς ταῦτα λέγοντας. οὕτως ἁμαρτάνοι ἂν ὁ τοῦ ὄντος διαφορὰν τὸ δοξαστὸνἀποδούς· ἐπὶ πλέον γὰρ τοῦ ὄντος τὸ δοξαστόν, εἴ γε δοξαστὸν καὶτὸ μὴ ὄν.p. 127 b 1 Ἔτι εἰ ἐν ὑποκειμένῳ τῷ εἴδει τὸ ἀποδοθὲν γένος λέ-γεται.Ὁτι τὰ γένη καθ’ ὑποκειμένων λέγεται τῶν εἰδῶν, ἀλλ’ οὐκ ἐν ὑποκειμένοιςαὐτοῖς ἐστι, δῆλον. ἂν δή τις γένος τινὸς ἀποδῷ τὸ ἐν ὑποκειμένωὂν αὐτῷ, δῆλον ὡς ἀνασκευάσομεν αὐτὸ προσχρώμενοι τῷ προειρημένῳ·δείξομεν δὲ διὰ τοῦ ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι, ἀναιροῦντες τὸ γένος ἐκ τοῦ ἐφαρμόζειναὐτῷ τὸν τοῦ ἐν ὑποκειμένῳ λόγιον. οὕτω δειχθήσεται τὸ λευκὸν γένοςμὴ ὂν τῆς χιόνος ἐν ὑποκειμένῳ γὰρ αὐτῇ) μηδὲ τὸ μέλαν τῆς πίττηςμηδὲ ἡ ἐπιστήμη ἡ ἀρειὴ τῆς ψυχῆς. |1 γένος prius om. a: ἕνος periit in P τῷ] τὸ Α 2 ἀποδῶ πάντων ΑΒ κατηγορουμένουΑ τούτου prius AD: τοῦτο B: τοῦ ὄντος P: τοῦτο τοῦ ὄντος a ἄν καὶaBD: om. AP, defcctus signum posuit P3 τούτου alterum scripsi: τοῦτο aBDP: τοῦτοτὸ Α 3 an <τοῦ> αὐτοῦ? post γένος add. εἶναι aP 4 ἀποδέδωκέν5 τὸ ἓν ἡ corr. ex τῷ ἑνὶ P2 τις om. Α τοῦτο πάλιν aP: πάλιν τοῦτο Α6 post ἐπίσης add. καὶ Α τὸ superscr. P ἢ ἐπὶ—7 λέγειν om. P; defectus siguumposuit P2 7 τὴν διαφορὰν τὴν τοιαύτην Α 8 εἰ ante εἴη transposueruut ΑΒτις om. P 10 ὄν D: ἕν aABP ἐπ’ ἴσης scripsi: ἐπὶ πλέον Jibri 11 εἴηἑπομένων12 om. Α γὰρ delevi ut ex vs. 13 illatum 12 πᾶσιν ἑπομένων τοῖςοὖσιν I) 13 ἐπίσης] ση in ras. P ἢ alteruiii in ras. P 14 καὶ prius om. Αἐννοήματος] ἑνὸς νοήματος Β ante κατὰ alterum add. καὶ a 17 ἀποδιδούς aBPὄντος] γένους Α τὸ δοξαστὸν τοῦ ὄντος D 21 ante ὅτι 3 lit. et post γένη 2 lit.erasit P καθ’ ex τῶν corr. Β 21. 22 ὑποκειμένοις] ἑνοῖς P2 22 δῆλον add. P2τὸ Z: om. aABDP 23 ὃν αὐτοῦ Β 24 δείξομεν—ἀναιροῦντες Z: δείξει δόξει δόξει a) —ἀναιρῶν aABDP διὰ] ἁ in ras. P 25 τοῦ om. A post ἐν add. τῶ Α 27 ἡom. Β an ἢ <ἡ>? τῆς aP: om. ABDp. 127 b 5 Σκοπεῖν δὲ καὶ εἰ μὴ συνώνυμον τὸ γένος τῷ εἴδει. 181Καθσλικώτερον τοῦτο τοῦ προειρημένου· οὐ γὰρ μόνον οὐ συνώνυμοντὸ γένος τῷ εἴδει, ἂν ᾖ τὸ ἀποδοθὲν γένος ἐν ὑποκειμένῳ τῷ οὗ γένοςἀπεδόθη, ἀλλὰ καὶ ἀνάπαλιν, εἴ τις τὸ ὑποκείμενον ὡς γένος τοῦ ἐν ὑποκειμένῳλέγοι· οὐδὲ γὰρ οὕτως συνώνυμον ἔσται τὸ γένος τῷ εἴδει. οὐκεἰ παρακολουθεῖ δὲ τοῖς ἐν ὑποκειμένοις οὖσι τὸ μὴ συνωνύμως εἶναι τοῖςἐν οἷς ἐστι, διὰ τοῦτο ἡγητέον τὸν αὐτὸν τόπον εἶναι τῷ ἀπὸ τῶν ἐν ὑποκειμένῳτὸν ἀπὸ τῶν συνωνύμων· ἄλλος γὰρ λόγος τοῦ ἐν ὑποκειμένῳ καὶἄλλος τοῦ συνωνύμου. κατὰ μὲν οὖν τὸν ἐν ὑποκειμένῳ ἀναιροῖτ’ ἂν τὸτὴν ποιότητα εἶναι πνεῦμά πως ἔχον ἢ ὕλην πως ἔχουσαν· οὐ γὰρ δύναταιτὸ πνεῦμα ἢ ἡ ὕλη γένος εἶναι τῆς ποιότητος· ἐν ὑποκειμένοις γὰραὐτοῖς ἡ ποιότης. ἀλλὰ καὶ ὁ τὴν πυγμὴν λέγων εἶναι χεῖρά πως ἔχουσανἁμαρτάνει· οὐ γὰρ ἡ πυγμὴ χείρ, ἀλλ’ ἐν ὑποκειμένῳ τῇ χειρὶ ἡ πυγμή.εἴρηται δὲ δυνάμει τοῦτο ἐν τῷ “καὶ ὁ τὸ πάθος ἐν τῷ πεπονθότι ὡςγένος τιθείς”. κατὰ δὲ τὸ μὴ συνωνύμως δεικνύοιτ’ ἄν τὸ ἓν μὴ ὂν γένοςτῶν ὄντων· ὁμωνύμως γὰρ τὸ ἓν καὶ τὸ ὂν κατηγορεῖται· οὐ γάρ, εἰ ὁμοίωςἓν καὶ ὂν ἡ οὐσία καὶ τὸ πρός τι ἤ τι τῶν ἄλλων γενῶν, ἤδη καὶ ἐνὑποκειμένοις αὐτοῖς ἐστιν. ὁμοίως οὐδὲ ἄλλο τι τῶν ὁμωνύμως λεγομένωνκατηγορεῖταί τινος συνωνύμως τῶν ὑπ’ αὐτό.p. 127 b 8 Ἔτι ὅταν ὄντος καὶ τῷ εἴδει καὶ τῷ γένει ἐναντίου τὸβέλτιον τῶν ἐναντίων εἰς τὸ χεῖρον γένος θῇ.Ὁ τόπος τοιοῦτος· ἄν ᾖ καὶ τῷ εἴδει τῷ τιθεμένῳ καὶ τῷ γένει τῷἀποδιδομένῳ αὐτοῦ ἐναντία τινά,. ἐπεὶ τῶν ἐναντίων τὸ μὲν βέλτιον τὸ δὲχεῖρον, δεῖ σκοπεῖν εἷτό βέλτιον τῶν ἐναντίων ἐν γένει τῷ χείρονι τῶνἐναντίων κεῖται· δεήσει γὰρ καὶ τὸ καταλειπόμενον τὸ χεῖρον ἐν γένει τῷβελτίονι εἶναι, ἐπειδὴ κεῖται ὅτι τὸ ἐναντίον ἐν τῷ ἐναντίῳ. ἔσται οὖν2 τούτου Α 2 3 οὐ (corr. P) συνώνυμον τὸ γένος DP: τὸ γένος οὐ συνώνυμον aA:συνώνυμον γένος Β 3 τῶ εἴδει, ἄν ἡ εἴη Α) ABD: ἄν εἴη τῶ εἴδει, ἄν ᾖ aP6 δὲ add. P3 ἐν AD: om. aBP συνωνύμοις Α 7. 8 τῷ—τὸν mutavit in τὸντῶνP 9 οὖν om. A τὸν] τῶν Α ἀναιροῖ P1, το add. P3 11 ἡ a, superscr.P2: om. ABDP1 ὑποκειμένωι P, μένωι add. P3 12 supra πυγμὴν scriptumγρόνθον Β εἶναι λέγων BP 13 ὑποκειμένῃ DP ᾖ add. P3): ὑποκειμένῳ aABἡ πυγμὴ τῆ χειρί D 14 εἴρηται] memoriter citat c. 5 p. 126 b 34 ἐν τῷ καὶ ὁ τόοπά. add. erasis 3 lit. P2 πεπονθότι] πνεύματι corr. ex πνεύματ Β 16 post γὰρ add.καὶ AB, eras. P ἓν—ὄν D: ὂν—ἓν aABP 17 τὸ ante ὃν transposuit Β πρός τιadd. P3 γενῶν] κοινῶν sive καινῶι Α ἡδῆ add. P3 17. 18 καθ’ ὑποκειμένωναὐτῶν a 19 συνωνύμου Β 20 γένει—εἴδει Β ἐναντίου om. Α 21 γένος] εἶδος,sed postea add. D θῇ Arist.: θείη libri 22 εἴη D 23 ἀποδεδομένῳ D ἐπεὶadd. P3 post ἐπεὶ add. δὲ D 25 δήσει Α 25. 26 ἐν γένει τῷ βελτίονι aP: ἐντῶ βελτίονι γένει γένος Β) ABD 26 τῷ add. P3τὸ μὲν βέλτιον γένος τοῦ χείρονος, τὸ δὲ χεῖρον τοῦ βελτίονος. δοκεῖ δὲτὰ ὑπὸ τὰ βελτίω γένη εἴδη βελτίω εἶναι τῶν ὑπὸ τὰ χείρω· τὰ γὰρὑπὸ τὴν ἀρετὴν βελτίω τῶν ὑπὸ τὴν κακίαν. ἂν δὴ τὴν ἀδικίαν τις ἀρετὴνλέγῃ, οὗτος ἐρεῖ τὴν δικαιοσύνην κακίαν, ὡς Θρασύμαχος ὁ παρὰ τῷΠλάτωνι τὴν ἀδικίαν εὐβουλίαν θέμενος τὴν δικαιοσύνην κακοβουλίαν ἠναγ-κάσθη λέγειν. καὶ εἰ ἡ ἀργία αἱρετόν, τὸ ἐργάζεσθαι φευκτόν, καὶ εἰ ἡἡδονὴ κακόν, ἡ λύπη ἀγαθόν.p. 127lb3 Καὶ εἰ τοῦ αὐτοῦ εἴδους ὁμοίως πρὸς ἄμφω ἔχοντοςεἰςτὸ χεῖρον καὶ μὴ εἰςτὸ βέλτιον γένος ἔθηκεν.Ἔεἰ ὁμοίως ἔχοι τὸ αὐτὸ εἶδος πρὸς δύο τινά, ὧν τὸ μὲν χεῖρόνἐστι τὸ δὲ βέλτιον, δύναιτο δ’ [ἄν] ἐν ἑκατέρῳ αὐτῶν ὡς ἐν γένει τίθε-σθαι, εὐλογώτερον αὐτὸ μᾶλλον ἐν τῷ βελτίονι ἢ ἐν τῷ χείρονι τιθέναι.οἷον οὐκ ἐπεὶ ἡ ἰατρικὴ δύναται καὶ ὑγείαν καὶ νόσον ποιεῖν, λέγομεν αὐτὴννόσου ποιητικήν, εἰ οὐδὲν μᾶλλον νόσου ἢ ὑγείας, ἀλλὰ μᾶλλον ὑγείας.ἐν γὰρ τῷ βελτίστῳ ὧν δύναται ἑκάστῳ τὸ εἶναι· διὰ τοῦτο γὰρ αἱ δυνά-μεις ἀγαθά. εἰ δὴ ἡ ψυχὴ ὁμοίως ἔχει καὶ πρὸς κίνησιν καὶ πρὸς στάσιν(ἀμφοτέρων γὰρ αὕτη τῷ ζῴῳ αἰτία· ὡς γὰρ κινεῖται τὰ ζῷα κατὰ ψυχήν,οὕτως καὶ ἵσταται) καὶ ἔστιν ἡ στάσις βελτίων τῆς κινήσεως (ἡ γὰρ κίνησις,ἐν οἷς καὶ ἡ στάσις, διὰ τὴν στάσιν, καὶ τέλος ἐστὶ τῆς κινήσεως τὸ στῆναι·αἱ οὖν κατὰ φύσιν τοῖς σώμασι τέλος ἔχουσι τὴν ἐν τοῖς οἰκείοις μονήν·ἀλλὰ καὶ τῶν οὐσιῶν αἱ ἀκίνητοι βελτίους· ἀλλὰ καὶ τῷ μανθάνοντι τέλοςτὸ μανθάνειν τε καὶ ἐν τούτῳ στῆναι), εἰ δὴ τοῦτο, οὐ καλῶς οἱ ἐν γένειτὴνψυχὴν τῇ κινήσει θέμενοι. τὸ δὲ ὅπερ κίνησιν ἢ κινούμενον εἶπεδιὰ μὲν τοῦ ὅπερ κίνησιν δηλώσας τὸ γένος αὐτῆς τὴν κίνησιν λέγεσθαι,ὡς οἱ λέγοντες αὐτὴν κίνησιν αὐτοκίνητον.1 τοῦ δὲ βελτίονος τὸ χεῖρον Α δὲ alterum] τι Β post δὲ alterum add.καὶ a 2 post τὰ prius add. μὲν P τὰ βελτίω γένη Α: τῷ βελτίονι γένει BD:τὸ βέλτιον γένος P : τὸ βέλτιον γένη ἢ a τὸ χεῖρον aP 3 δὲ Α 4 λέγοι Βpost ἐρεῖ add. καὶ a 4. 5 παρὰ τῷ nλάτωνι] Respubl. I 20 p. 348 D 5 θή-μένος a G ἡ alterum BD: om. aAP 8 εἴδους oiii. aP(u): post ὁμοίως transpo-buit Β post ὁμοίως add. ὡς P ἑλόντος P U μὴ τὸ βελτίονος P τὸγένος D: oin. P 10 εἰ om. Α post ὁμοίως delectus signum i)0suit et in mrg.add. τ P- ἔχει AD τὸ αὐτὸ εIδος post τινά transposuit Β: om. aPII ἄν delevi ἐν alterum superscr. Α αὐτῷ P 12 ἐν τῷ βελτίονι αὐτὸ μᾶλλονaBP τιθέναι ἢ ἐν TU) χείρονι Α 13 οὐκ ἐπεὶ ἡ ἰατρικὴ scrips!: ἡ ἰατρική· οὐκἐπεὶ libri καὶ νόσον ὑγίειαν Β ^4 εἰ scripsi: ἡ libri ἢ om. Β μᾶλλονalterum \) : om. aABP 15̔ ἐν τῷ βελτίστῳ γὰρ ’^ ὧν ^P- ὃν ABD ἑκάστῳscripsi: ἑκάστου libri τὲ εἶναι (εἶναι ex corr.) Α Ki ἀγαθαί P: ἐγεγόνει Αδὲ a καὶ prius ex corr. add. D πρὸς alterum aP: om. ABD 18 βελτίω aἡ alterum in ras. et post γὰρ '"a^- - lit. P 20 αἱ supra ras. 1" fort, γοῦνpost σώμασι add. κινήσεις Braudis Schoj. p. 283*7 22 μαθεῖν B 2;! τῇsuperscr. 1" τιθέμενοι 1) 24 μὲν om. a τὸ ὅπου μὲν Α αὐτῆς τὴν κίνησιντὸγἐνος ΑἜτι ἐκ τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον.Ὤσπερ ὅτε περὶ τοῦ συμβεβηκότος ἐποιεῖτο τὸν λόγον, ἁπλῶς τε καὶπάλιν συγκριτικῶς πρὸς ἄμφω τόπους τινὰς ἀπό τε τοῦ μᾶλλον καὶ τοῦἧττον καὶ ἀπὸ τοῦ ὁμόίως κατασκευαστικούς τε καὶ ανασκευαστικοὺςπαραδέδωκεν, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ γένους δείκνυσιν ἀπὸ τοῦ μᾶλλον καὶ τοῦἧττον τόπους τινὰς κατασκευαστικοὺς καὶ ἀνασκευαστικούς, δύο μὲν ἀνασκευαστικούς,ἕνα δὲ κατασκευαστικόν. κοινοὶ γὰρ ὥσπερ οἱ ἀπὸ τῶν πτώσεωνκαὶ συστοίχων καὶ γενέσεων καὶ φθορῶν καὶ ἀντικειμένων, οὕτω δὲ καὶοὗτοι οὓς παραδίδωσιν. εἷς μὲν οὖν ἀνασκευαστικὸς ἀπὸ τοῦ μᾶλλον καὶ τοῦἧττον τοιοῦτος· εἰ τὸ μὲν ἀποδοθὲν γένος ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον,τὸ δὲ εἶδος μήτε αὐτὸ μήτε τὸ κατ’ αὐτὸ λεγόμενον, οὐ γένος τὸ ἀποδοθέν.δοκεῖ γὰρ ὧν τὸ γένος τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἦττον ἐπιδέχεται, ταῦτακαὶ αὐτὰ ἐπιδέχεσθαι καὶ τὰ κατ’ αὐτὰ λεγόμενα, τοῦτ’ ἔστι τὰ παρώνυμααὐτοῖς· εἰ γὰρ ἡ ἀρετὴ μᾶλλον | καὶ ἧττον, καὶ ἡ δικαιοσύνη καὶ ὁ δίκαιος 182ὁ κατ’ αὐτὴν λεγόμενος. καὶ ἔμπαλιν εὔλογον, ὥστε], εἰ τὸ μὲν ὡςεἶδος ἀποδοθὲν ἐπιδέχοιτο, τὸ δὲ ὡς γένος ἀποδοθὲν μὴ ἐπιδέχοιτο, οὐκἔσται γένος τὸ ἀποδοθέν. οὕτω δεικνύοιτ’ ἂν τῆς ἀπορίας μὴ ὂν γένος ἡἰσότης, ὡς οἱ ὁριζόμενοι αὐτὴν λέγουσιν ἰσότητα ἐναντίων λογισμῶν· ἡ μὲνγὰρ ἀπορία τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐπιδέχεται αὐτή τε καὶ οἱ λεγόμενοι κατ’αὐτήν οὗτοι δέ εἰσιν οἱ ἀποροῦντες), ἡ δὲ ἰσότης οὔτε αὐτὴ οὕτε τὰ ἴσα·οὐ γάρ ἐστι μᾶλλον καὶ ἧττον ἴσα τινά. πάλιν ἡ χιὼν μὲν οὐ δέχεταιτὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἡττον, ἡ λευκότης δὲ δέχεται· ὥστε οὐ γένος τῆς χιόνοςτὸ λευκόν. ἀλλὰ καὶ ἁρμονία μὲν μᾶλλον καὶ ἧττον, ψυχὴ δὲ οὔ· ὥστεοὐ γένος ψυχῆς ἁρμονία.p. 127 b 26 Πάλιν εἰ τὸ μᾶλλον δοκοῦν ἢ ὁμοίως μή ἐστι γένος.Δεύτερος οὗτος τόπος ἀνασκευαστικὸς ἀπὸ τοῦ μᾶλλον· ὁ αὐτὸς δὲ 10καὶ ἀπὸ τοῦ ὁμοίως· δύο τινῶν γενῶν εἶναι δοκούντων <τινὸς> εἰ τὸ μᾶλλον1 ante ἧττον add. τοῦ D 2 τὸν post ὅτε transposuit D 3 συγκριτικὸν Α postκαὶ repetunt ἀπὸ aABP: ora. D 4 τε om. Β 5 παραδέδωκεν—p. 363,28 ἐκείνουεἶδος om. Β παραδέδωκεν—ἀνασκευαστικούς (6) om. a τοῦ tertium D: oin.AP 6 aute καὶ add. (ut v. 4) τε Α καὶ ἀνασκευαστικούς superscr. P2 aut P48 δὴ 9 post παραδίδωσιν add. ἐνταῦθα a: non liquet D εἴς] ὁ P οὑνom. Α 10 τοιοῦτος—ἧττον om. Α τοιοῦτος aP: om. D τὸ (ante ἧττον) om. P11 μήτε αὐτὸ — p. 363,28 ἐκείνου εἶδος om. defectus signo appicto P μήτε αὑτὸiteravit alterumque delevit D 12 τὸ (ante ἧττον) om. Α 13 post λεγόμενα add.οὗ γένος τὸ ἀποδοθὲν e vs. 11 Α 15 εὔλογον, ὥστε delcvi 16 ἐπιδέχεται (auteτὸ). a 17 ἔσται D: ἔστι aA δεικνύοιτ’ D: δεικνύοιτο A: δεικνύοι a τῆς ἀπορίαςD: τις ἀπορίαν aA 17. 18 ἡ ἰσότης D: ἰσότητα Α: ἰσότητος a 18 οἱ D: om. aAὁριζόμενον a αὐτὴν λέγουσιν D: inv. ord. aA 19 αὕτη libri 21 οὐ δέχεταιaA: οὐκ ἐπιδέχεται D 24 aute ἁρμ. add. ἡ aD 25 ἡ ἤ—γένος om. a26 post οὗτος add. ὁ aA 27 τοῦ ὁμοίως ἐν, ut videtur, add. A) δύο AD: τῶν ὁμοίωνἐπί a εἶναι δοκούντων D: εἶναι Α: om. a τινὸς ex Ioanne Italo addidiδοκοῦν αὐτοῦ γένος εἶναι μή ἐστιν, οὐδ’ ἂν τὸ ἔλαττον δοκοῦν εἶναι εἴη·ο.ὐδ’ ἄν τὸ ὁμοίως. χρήσιμον δέ φησιν εἶναι τὸν τόπον ἐφ’ ὧν πλείω τοῦαὐτοῦ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται, οὐκ ἔχομεν δὲ ὡμολογημένον ποῖόν ἐστιναὐτῶν γένος. οἷον τῆς ὀργῆς καὶ λύπη κατηγορεῖται ἐν τῷ τί ἐστικαὶ ὑπόληψις· λέγεται γὰρ ἡ ὀργὴ ποτὲ μὲν λύπη ποτὲ δὲ ὑπόληψις. ἐπεὶτοίνυν ἀμφότερα μὲν τῆς ὀργῆς κατηγορεῖται, ἄδηλον δὲ πότερον αὐτῶνἐστι γένος, ληπτέον τὸ δοκοῦν μᾶλλον αὐτῆς εἶναι γένος, καὶ δεικτέον ὅτιμή ἐστι τοῦτο· εἰ γὰρ μὴ τοῦτο, οὐδὲ τὸ λοιπὸν τὸ ἧττον γένος. εἰ γὰρμᾶλλον ἡ λύπη δοκοῦσα αὐτῆς εἶναι γένος μή ἐστιν, ὡς ἐδείχθη πρὸ ὁλίγου,οὐδ’ ἄν ἡ ὑπόληψις αὐτῆς εἴη γένος. ἀλλὰ καὶ ὁμοίως ἄν ἀμφότεραδοκῇ αὐτῆς εἶναι γένη, ἄν τὸ ἕτερον δειχθῇ μὴ ὄν, οὐδ’ ἄν τὸ ἕτερονεἴη τὸ ὁμοίως τούτῳ δοκοῦν. ἀπὸ μὲν οὖν τοῦ μᾶλλον οὕτως, ὡςεἴρηται, δείξομεν τὸν χρόνον μὴ ὄντα ἐν γένει τῷ ἀριθμῷ· εἰ γὰρ μᾶλλονὁ χρόνος κίνησις ἡ ἀριθμός ἔνδοξον γὰρ συνεχοῦς συνεχὲς γένος εἶναιμᾶλλον), μή ἐστι δὲ κίνησις ὁ χρόνος, ὅτι πᾶσα μὲν κίνησις τινός τε καὶπρός τι, ὁ δὲ χρόνος οὐ πρός τι. πάλιν ὅτι μὴ γένος τῆς ἐπιθυμίας ἡλύπη, ἀναιρήσομεν· εἰ γὰρ μᾶλλον ἡ ἐπιθυμία ἔνδεια ἢ [ἡ] λύπη, μήἐστι δὲ ἐν γένει τῇ ἐνδείᾳ, οὐδ’ ἂν λύπη εἴη. ὅτι δὲ μὴ ἡ ἔνδεια γένοςαὐτῆς, δῆλον ἐκ τοῦ τὸ μὲν γένος μηδενὸς αἴτιον εἶναι τῶν εἰδῶν τὴν δὲἔνδειαν αἰτίαν εἶναι τῆς ἐπιθυμίας. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ παραδείγματος ἡδεῖξις οὕτως ἂν προίοι· εἰ ὁμοίως τῆς ὀργῆς καὶ ἡ λύπη καὶ ἡ ὑπόληψιςὀλιγωρίας γένος, οὐκ ἔστι δὲ αὐτῆς γένος ἡ ὑπόληψις, οὐδ’ ἂνἡ λύπη εἴη. ὡσαύτως καὶ τῆς πραότητος εἰ <μᾶλλον> ἡ ἡμερότης ἢ ἡἐγκράτεια γένος δοκεῖ, μή ἐστι δὲ ἡ ἡμερότης, οὐδ᾿ ἂν ἡ ἐγκράτεια.p. 127 b 34 Ἡ αὐτὴ δὲ σκέψις καὶ ἐπὶ τοῦ εἴδους.Ὁ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τοῦ εἴδους. εἰ γὰρ τὸ μᾶλλον δοκοῦν εἶδοςεἶναι του αποοεοομενου γένους τινὸς μή ἐστιν ειδος αὐτοῦ, ουδε τοῦτο ἄνεἴη τὸ ἧττον ὂν ἐκείνου εἶδος τοῦ προκειμένου γένους· οἷον εἰ μᾶλλον1 αὐτοῦ δοκοῦν a εἶναι εἴη AD: εἴη ἄνμένον a 4. 5 καὶ ὑπόληψις ἐν τῷ τί ἐστι ainv. ord. aA αὐτῶν καὶ AD: ἢ a 78 τοῦτο alterum AD: τὸ μᾶλλον δοκοῦν εἶναι γένος γένος ἐστίν apost γὰρ alterum delevit μὴ D 9 πρὸ ὀλίγου] c. 5 p. —12 11 δοκεῖ Ααὐτῆς scripsi: compend. D: αὐτοῦ, sed post γένη, aA 13 εἴρηται aA: ἤδη προείρηταιD μὴ ὄντα τὸν χρόνον Α 14 γὰρ om. a 14. 15 γένος εἶναιμᾶλλον D: inv. ord. aA 15 post δὲ atld. ἡ Α τε D: τὶ aA 16 post οὐπρός τι add. ὁ χρόνος ἄρα οὐ κίνησις. οὐδὲ ἡ κίνησις ἄρα γένος τοῦ χρόνου a 17 ἡdelevi 18 ἄν ἡ add. Α) λύπη εἴη AD: ἡ λύπη εἴη ἄν a 19 αἴτιον εἶναι D: inv.ord. aA 20 Ε; ὁμοίως δὲ καὶ] conicio 21 οὕτως om. a τῆς etutrumque ἡ D Arist.: om. aA 22 ὀλιγωρίας A Arist.: τῆς ὁλιγωρίας D: om. a23 post εἴη add. γένος αὐτῆς a εἰ D: om. aA μᾶλλον addidi 23. 24 ἢἐγκρατείας Α 24 μὴ ἔστι δὲ AD: εἰ οὖν μὴ ἐστιν a 26 ὁ—εἴδους om. a27 ἀποδεδομένου aA: ἀποδιδομένου Dεἶδος τῆς ἀρετῆς ἡ ἐγκράτεια ἢ ἡ πραότης, μή ἐστι δὲ ἡ ἐγκράτεια, οὐδ᾿ ἂν ἡπραότης. ἀπὸ δὲ τοῦ ὁμοίου <οὕτως>· εἰ ὁμοίως ἡ ἐγκράτεια καὶ ἡ καρτερίατῆς ἀρετῆς εἴδη, μή ἐσστι δὲ τὸ ἕτερον, οὐδὲ τὸ ἕτερον. πρὸς μὲν οὖνἀναίρεσίν τε καὶ ἀνασκευὴν χρηστέον τοῖς προειρημένοις δύο τόποις, πρὸςδὲ κατασκευὴν τὸ μὲν ἀμφότερα τὸ μᾶλλον ἐπιδέχεσθαι, τό τε ὡς γένοςἀποδοθὲν καὶ τὸ ὡς εἶδος, οὐ χρήσιμον· οὐ γὰρ πάντως τὸ ἕτερνο τοῦἑτέρου γένος ἔσται, εἰ οὕτως ἔχει. ὥστε μόνον πρὸς ἀνασκευὴν ὁ πρῶτοςῥηθεὶς τῶν ἀπὸ τοῦ μᾶλλον τόπων χρήσιμος· οὐ γάρ, ἐπεὶ τὸ λευκὸν καὶτὸ καλὸν τὸ μᾶλλον ἐπιδέχεται, ἤδη διὰ τοῦτο γένος τοῦ λευκοῦ τὸ καλόν.ὁ δὲ δεύτερος τόπος τῶν πρὸς ἀνασκευὴν ῤηθέντων, ἐν ᾧ σύγκρισις ἦν ἡτῶν εἰδῶν καὶ ἡ τῶν γενῶν πρὸς ἄλληλα, χρήσιμος καὶ πρὸς κατασκευήν·εἰ γὰρ τὸ ἧττον δοκοῦν γένος εἶναί τινος δειχθείη γέξνος ὄ, καὶ τὸ μᾶλλονἂν εἴη, καὶ εἰ τὸ ὁμοίως, καὶ τὸ ὀμοίως. ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τοῦεἰδους. εἰ γὰρ τῆς ἐγκρατείας μᾶλλνο γένος ἡ δύναμις ἢ ἡ ἀρετή (δοκεῖγὰρ ὁ ἐγκρατὴς κατὰ δύναμίν τινα ἀντέχειν πρὸς τὰς ἐπιθυμίας), ἧττονἔσται ἡ ἀρετὴ γένος αὐτῆς· ἂν δὴ <ᾖ> ἡ ἀρετὴ γένος αὐτῆς, εἴη ἂν καὶ ἡδύναμις· ἀρετὴ δὲ δοκεῖ εἶναι, διότι ἐστὶν ἕξις ἐπαινετή. πάλιν ἐπὶ τοῦεἴδους, εἰ ἧττον δοκοῦσα ἐν γένει εἶναι τῇ ἀρετῇ ἡ ἐγκράτεια τῆς καρτερίαςεἶδος αὐτῆς ἐστιν, εἴη ἂν καὶ ἡ καρτερία. ὁ δὲ αὐτὸς | λόγος καὶἐπὶ τοῦ ὁμοίως, ἄν τε ἐπὶ τῶν γενῶν ἄν τε ἐπὶ τὼν εἰδῶν τὸ ὅμοιον λαμβάνηται.π. 128 a 13 Ἔτι πρὸς τὸ κατασκευάζειν σκεπτένο.Εἰπὼν τόπον πρὸς κατασκευὴν γένους τὸν ἀπὸ τοῦ ἦττον καὶ ὁμοίως,ἔτι φησὶ πρὸς κατασκευὴν τοῦ τὸ ἀποδοθὲν γένος εἶναι χρήσιμον, εἰ τὸἀποδεδομένον ὡς γένος πλειόνων καὶ διαφερόντων εἴδει εἴη ἀποδεδομένον,ζητεῖν εἰ ἐν τῷ τί ἐστιν αὐτῶν κατηγορεῖται· εἰ γὰρ πλειόνων ὄντωναὐτῶν καὶ κατ᾿ εἶδος διαφερόντων ἐν τῷ τί ἐστιν εἴη κατηγορούμενον,γένος ἐστίν. ὁ δὲ αὐτὸς τόπος χρήσιμος ἂν εἴη καὶ πρὸς ἀνασκευήν·εἰ γὰρ μὴ ἐν τῷ τί ἐστιν εἴη κατηγορούμενον, οὐ γένος. εἰ δὲ ἑνὸς εἴδουςεἴη ἀποδεδομένον καὶ κατηγοροῖτο αὐτοῦ ἐν τῷ τί ἐστι, δεῖ ζητεῖν εἰ καὶ1. 2 ἡ πραότης, οὐδ᾿ ἂν ἡ ἐγκράτεια B 2 οὕτως ex Ioanne Italo addidi cf. p. 332, 183 τὸ prius om. BP 4 ἀνασκευὴν aB: (??)ατ(??)κευὴν D: κατασκευὴν AP 5 γένοςom. a 9 ἤδη corr. ex ἢ δὲ P2: εἴη A 11 ἡ AD: om. aBP χρήσιμος πρὸςἄλληλα A 12 δειχθείη aP: δειχθῆ ABD καὶ] non liquet B 13 ἦι P 15 ἀντέχειa 16 ἔσται γένος αὐτῆς ἡ ἀρετή Α δὴ <ᾖ> ἡ scripsi: δὴ ἡ aD: δ᾿ ἡ AB: δὴ P18. 19 ἀρετῆς A 19 ἐστιν αὐτῆς Β δὲ om. B 20. 21 λαμβάνεται Α 23 postκατασκευὴν e vs. sq. intulit τοῦ D 24 τοῦτο A post χρήσιμον add. τὸ aAB, delevitP 25 ἀποδεδομένον prius om. A ὄντων] τῶν D 28 ἐστίν· ὁ δὲ αὐτὸςτόπος χρήσιμος D: οὖον εἰ τὸ ζῇον ἵππου καὶ (καὶ om. a) ἀνθρώπου. τὸ δὲ αὐτὸ τοῦτο χρήσιμονaABP 29 ἐνὸς aP: γένος ABD 30 κατηγορεῖ τὸ αὐτὸ Β ἐν τῷ τί ἐστι om. aἄλλων διαφερόντων κατὰ τὸ εἶδος ὁμοίως κατηγορεῖται. οἶον εἰ τὸ ζῲονἀποδοθείη ἀνθρώπου γένος, σκεπτέον εἰ καὶ ἵππου καὶ ἄλλου τινὸς ὁμοίωςκατηγορεῖται· εἴη γὰρ ἄν γένος.Λέγων δὲ περὶ τῆς διαφορᾶς εἶπεν ἐπεὶ δὲ δοκεῖ τισι καὶ ἡ διαφορὰἐν τῷ τί ἐστι τῶν εἰδῶν κατηγορεῖσθαι, ἐπειδὴ ἡ μὲν ὡςσυναμφότερος λαμβανομένη οὕτω κατηγορεῖται, οὐκέτι δὲ καὶ ἡ χωρὶς τῆςοἷς εἶπεν τὸν τῶν διαφορῶν λόγον ἀναδέχεσθαι καὶ τὰ ἄτομα καὶ τὰ εἴδη.ἃς ἰδίως διαφορὰς οὐκ εἶπεν εἶναι οὐσίας ἐκεῖ, ὅτι μήτε γένη μήτε εἴδημήτε ἄτομα· αἱ γὰρ τῶν εἰδῶν κατηγορούμεναι ὡς γένη ἂν κατηγοροῖντο.ὅτι δὲ μὴ γένη αἱ διαφοραί, νῦν δείκνυσιν. οὐδὲ εἴδη δὲ [εἴδη δὲ] αἱ ἰδίᾳκαὶ χωρὶς τῶν γενῶν λαμβανόμεναι διαφοραί, εἰ. καὶ αἱ συναμφότεραι·αὗται δὲ ἐν ἐκείνῳ τῷ βιβλίῳ] οὐσίαι καὶ τὰ ἄτομα τὰ ὑπ’ αὐτάς. τῆςδ’ οὕτως λαμβανομένης διαφορᾶς καὶ τὰ γένη τὰ διαιρούμενα ὑπ’ αὐτῆςσυνωνύμως κατηγορεῖται, εἴ γε, ὡς εἴρηκε νῦν, τὸ πεζὸν σημαίνει ζῷονποιόν· καίτοι οὐ δοκεῖ αὐτῷ τὸ γένος τῆς οἰκείας διαφορᾶς οὕτω κατηγορεῖσθαι.τῆς μέντοι χωρὶς τῆς ὕλης ἐν τῇ οὐσίᾳ διαφοράς λαμβανομένηςοὔτε τὸ διαιρούμενον ὑπ’ αὐτῆς γένος συνωνύμως κατηγορεῖται, ὅτι μηδὲἄλλο τι ὅλον ἀνομοιομερὲς τῶν μερῶν ἑκάστου οὕτω κατηγοεῖται, μέροςδὲ ἡ τοιαύτη διαφορὰ τοῦ διαιρουμένου ὑπ’ αὐτῆς, οὔτε αὐτὴ ἢ τοῦ εἴδουςἢ τοῦ ἀτόμου, ὅτι μηδὲ τὸ μέρος τοῦ ὅλου. ἐπεὶ δὴ δοκεῖ τισι καὶἡ διαφορὰ ἐν τῷ τί ἐστι τῶν εἰδῶν κατηγορεῖσθαι, εἶπε μὲν ἐν τῷπρώτῳ ὅτι καὶ τὴν διαφορὰν καὶ τὰ ἀπὸ διαφορᾶς προβλήματα ὁμοῦ δεῖτῷ γένει τάσσειν, ὡς τῶν αὐτῶν τόπων καὶ πρὸς τὰ ἀπὸ τῶν διαφορῶνπροβλήματα χρησίμων ὄντων. ὅτι δὲ μὴ πάντῃ ταὐτὸν ἡ διαφορὰ τῷγένει, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα καὶ αὐτὴ ἐν τῷ τί ἐστι δοκεῖ τοῦ εἴδους κατηγορεῖσθαικαὶ κατὰ πλειόνων τε καὶ διαφόρων τῷ εἴδει ἡ διαφορά, τίσι[τε] τὴν διαφορὰν δυνησόμεθα χωρίζειν τοῦ γένους, στοιχεῖά τινα καὶ θεωρήματαἡμῖν παραδίδωσιν· ἃ τῷ φθάνειν εἰρῆσθαι ἤδη εἶπεν [ἐν] τοῖς2 ἀποδοθείη Η i. e. Paris. 1832: ἀπεδόθη aABDP γένους Β 4 λέγω ΑΒἐπεὶ AD Arist.: ἐπειδὴ aBP δὲ om. AB: δὲ δοκεῖ ex ἐδόκει corr. P25 ἐπεὶ Β 6. 7 χωρ)ὶς τῆς ὕλ)ης corr. P2 7 διαφορά] ἁ in ras. P ἐν Κατηγορίαις]c. 5 p. 3b5—7 8 καὶ τὰ ἄτομα om. D 9 ἰδίως post οὐσίας transposuitB: om. P post ἰδίως add. οὔσας a εἶναι post ἰδίως transposuit Αἐκεῖ] c. 5 p. 2 b 29. 30 11 γένος Apr. alterum εἴδη εἴ in ras. P2) δὲ (om. P)delevi 11 12 ἰδίᾳ καὶ om. P 12 τῶν γενῶν om. Α 12. 13 αἱ συαμφότεραι.αὗται Ioan. Ital.: συναμφότεραι. αἱ αὐταὶ libri 13 ἐν—βιβλίῳ ut glossema vocis ἐκεῖvs. 8 delevi τὰ prius fort, delendum αὐτά P1, corr. P2 15 εἴρηται Β16 αὑτὸ A 17 λαμβανομένης διαφορᾶς P 18 ὅτι — 19 κατηγορεῖται iterat A19 ἀνομοιομερὲς ὅλον Β et in iteratis Α 20 τοῦ ὑπ’ αὐτῆς διαιρουμένου Β αὐτὴD: αὕτη aABP 21 ὅλου] λόγου P δὴ D: δὲ ex Arist. aABP 22. 23 ἐντῷ πρώτῳ] c. 4 ρ. 101 b 18 23 ἀπὸ διαφορῶν Α 25 μὴ δὲ Α παντὶ Βἡ om. P 26 αὐτὴ D: αὕτη aABP ἐστιν ἐκεῖ Α 27 τε Α: γε aBP:om. D διαφερόντων A 28 τε ABDP: om. a post χωρίζειν add. ἀπὸ D29 ἐν deleviεἰρημένοις. ἔστι δὲ πρῶτον μὲν ὅτι τὸ γένος ἐπὶ πλεόν λέγεταιτῆς διαφορᾶς· μέρος γάρ τι τοῦ γένους ἡ διαφορὰ ἀποτέμνεται. δεύτερονὅτι, εἰ κὰι ἡ διαφορὰ τοῦ εἴδους ἐν τῷ τί ἐστι δοκεῖ κατηγορεῖσθαι(αἰεὶ γὰρ ὁ ὁρισμὸς ἐν τῷ τί ἐστι καὶ αἹ διαφοραὶο ἐν τῷ ὁρισμῷ), ἀλλὰμᾶλλόν γε τὸ γένος ἁρμόττει ἐρωτηθέντας περὶ τοῦ εἴδους τί ἐστινἀποδιδόναι ἢ τὴν διαφοράν· μᾶλλον γὰρ ὁ ἄνθρωπος ζῷον ἢ λογικόν.τρίτον ὅτι ἡ μὲν διαφορὰ ποιότητα τοῦ γένους οὗ ἐστι σημαίνει(ποιότης γὰρ τοῦ ζᾠου τὸ λογικον καὶ τὸ πεζόν), οὐκέτι δὲ καὶ τὸ γένοςτῆς διαφορᾶς· οὐδὲνος γὰρ αὐτῶν ποιότης τὸ ζῷον. καὶ ὅτι οὕτως ἔχειδεικνὺς παρέθετο ὅτι ὁ μὲν εἰπὼν λογικὸν ποιὸν ζῷον σημαίνει, ὁ δὲζῷον εἰπὼν οὐ λέγει ποιὸν λογικόν· ὥστε μὲν λογικὸν εἰς ποιὸνμεταλαμβάνεται, ποιότητα τοῦ ζᾠσυ σημαῖνον, τὸ δὲ ζῷον οὐκέτι τοῦλογικοῦ σημαίνει ποιότητα.p. 128 a 31Ἐπεὶ δὲ δοκεῖ τὸ μουσικόν, ᾖ μουσικόν ἐστιν, ἐπιστῆμόντι εἶναι καὶ ἡ μουσικὴ ἐπισήμη τις.Τόπον ἡμῖν παραδίδωσιν, ᾦ προσχρώμενοι δυνησόμεθα κατασκευάζειντε καὶ ἐπικρίνειν τι ὂν ἐν γένει τινί. φησὶ γὰρ δεῖν ἐπὶ τὰ τὰς ἕξειςἔχοντα καὶ ἀπὸ τῶν ἕξεων παρωνύμως λεγόμενα ἐπιβλέπειν, κἂν ἐπ᾿ἐκείνων τὸ παρωνομασμένον τινὶ φαίνηται ὑπό τι ὂν γένος ἄλλο ὃπαρωνόμασταί τινι, καὶ τὸ ἀφ᾿ οὗ παρωνόμασται τοῦτο, λέγειν γένος εἶναιτοῦ ἀφ᾿ οὖ τὸ προκείμενον παρωνόμασται [παρωνύμως ἀπὸ τοῦ λεγομένουγένους]. τοῦτο δὲ ὅτι οὕτως ἔχει, διὰ τῆς ἐπαγωγῆς συνέστηκεν. |ἐπεὶ γὰρ τὸ μουσικόν, καθ᾿ ὃ μουσικόν, παρώνυμον ὂν τῆς μουσικῆς184ἐπιστῆμόν ἐστι, τὸ δὲ ἐπιστῆμον παρώνυμον τῆς ἐπιστήμης, καὶ ἡμουσική, ἀφ᾿ ἧς τὸ μουσικὸν παρωνόμασται, ἐπιστήμη ἔσται, ἐπεὶ ἀπὸταύτης παρώνυμον τὸ ἐπιστῆμον τὸ γένος τοῦ μουσικοῦ. πάλιν ἐπεὶ κατὰτὴν βάδισιν τὸ βαδίζειν λεγόμενον καὶ ὂν αὐτῆς παρώνυμον κινεῖται καὶἔστι πάλιν τὸ κινεῖσθαι παρώνυμον καὶ αὐτὸ τῆς κινήσεως, εἴη ἂν καὶ ἡ1 ἐπεὶ A 2 τι τοῦ aP: τινὸς ABD post δεύτερον add. δὲ AB sed cf. vs. 7 etp. 325,3n. 3 καὶ εἰ AP 4 αἰεὶ scripsi: εἰ libri ὁ om. B 5 γε aDP: γένει A:om. B ἀρμόττοι BP 8 καὶ prius AD: om. aBP οὐκέτι aBP (ἐτι in ras. P):οὐκ ἔστι AD 9 τὸ AD: om. aBP 10 λογικὸν] πεζὸν Arist. ante σημαίνει delevitπαρέθετο D 13 ποτότητα σημαίνει B 15 τι οm. Arist. (habent BC) cf. p. 367,11καὶ add. P2 cf. p.367,11 17 τὰ om. P1 20 τι α 20. 21 ἀφ᾿ οὗ παρωνόμασται τοῦτο(haec om. a) —ἀφ᾿  οὗ τὸ προκείμενον παρωνόμασται scripsi: inv. ord. libri 20 τοῦτοin τούτου mutavit P3 λέγει A: λεγ ante ras. P γένος λέγειν D 21 τοῦ priusaD: τὸ ABP 21. 22 παρωνύμως—γένους delevi 21 post τοῦ alterum eras.1—2 lit. P (add. P2) 22 ἔχειν οmisso ὅτι aP ἐπειγωγῆς A συνέστηκεν BD:συνέστησεν fortasse recte A: πιστοῦται a et in ras. P2 23 ὂν τῆς μουσικῆς scripsi: ἐντῇ μουσικῇ libri 26 τὸ alterum om. D τῆς μουσικῆς Bpr. 27 κεῖται B28 αὐτὸ] ἀπὸ a τῆς om. Bβάδισις κίνησις καὶ ὑπὸ τὴν κίνησιν. τούτων τοίνυν οὕτως ἐχόντων δεῖνφησιν, ὅταν βουλώμεθα κατασκευάσαι καὶ δεῖξαί τι γένος ὄν τινος, ἐπὶ τὰἔχοντα αὐτὸ καὶ παρωνομασμένα ἀπ’ αὐτοῦ κατὰ τὸν ὡρισμένον τρόπονμεταβάντας καὶ δείξαντας τὸ ἕτερον ὑπὸ τὸ ἕτερον, οὕτω καὶ τοῦ προκειμένουγένος ὂν τὸ. προκείμενον δεικνύναι. οἷον, ὡς αὐτὸς παρέθετο, εἰβουλόμεθα τῆς ἐπιστήμης δεῖξαι γένος ὂν τὴν πίστιν, δεῖ ὁρᾶν τε καὶ δεικνύναιὅτι ὁ ἐπιστάμενος, καθ’ ὃ ἐπίσταται, πιστεύει· εἰ γὰρ τοῦτο, δῆλονὅτι καὶ ἡ ἐπιστήμη πίστις. καὶ εἰ ὁ ἡδόμενος, καθ’ ὃ ἥδεται, ἐν ἀγαθῷἐστι, καὶ ἡ ἡδονὴ ἀγαθὸν ἄν εἴη. καὶ εἰ τὸ ἀκοῦον αἰσθάνεται, καὶ ἡἀκοὴ αἴσθησις. ἡ δὲ λέξις ἡ ἐπεὶ δὲ δοκεῖ τὸ μουσικόν, ᾓ μουσικόνἐστιν, ἐπιστῆμον εἶναι, ἡ μουσικὴ ἐπιστήμη τις εἴη ἄν σαφεστέραεἰ οὕτως ἔχοι· ‘ἐπεὶ δὲ δοκεῖ, διότι τὸ μουσικόν, ᾗ μουσικόν ἐστιν, <ἐπιστῆμόνἐστιν,> ἡ μουσικὴ ἐπιστήμη ἐπιστήμη εἶναι᾿.p. 128 a 38 Ἔτι ἐπεὶ τὸ παρεπόμενόν τινι ἀεὶ καὶ μὴ ἀντιστρέφον15 χαλεπὸν χωρίσαι τοῦ μὴ γένος εἶναι.Ἐπεὶ τὸ γένος ἕπεται τῷ εἴδει καὶ οὐκ ἀντιστρέφει εἰ μὲν γὰρἄνθρωπος, ζῷον, οὐ μήν, εἰ ζῷον, ἄνθρωπος), δεῖν φησιν, ἐφ’ ὧν ἡτοιαύτη τάξις ὡς τὸ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ ἕπεσθαι μηκέτι δὲ καὶ ἀντιστρέφειν τῷτὸ ἑπόμενον ἐπὶ πλέον ἔσεσθαι, λαμβάνειν ὡς τὸ μὲν εἶδος. αὐτῶν ὃν τὸδὲ γένος· δοκεῖ γὰρ ἔνδοξον εἶναι. ἐπεὶ γὰρ τῇ νηνεμίᾳ μὲν ἕπεται ἡἠρεμία, τῇ δὲ ἠρεμίᾳ οὐκέτι ἡ νηνεμία, καὶ τῷ μὲν ἀριθμῷ τὸ διαιρετόν,τῷ δὲ διαιρετῷ οὐκέτι ὁ ἀριθμός, τῆς μὲν νενημίας γένος εἶναι δοκεῖ ἡἠρεμία, τοῦ δὲ ἀριθμοῦ τὸ διαιρετόν. αὐτὸν μὲν οὖν φησιν ὡς ἐνδόξῳδεῖν τούτῳ χρῆσθαι, τῇ προειρημένῃ ἀκολουθίᾳ, πρὸς τὴν τοῦ γένουςκατασκευήν, εἰ δὲ ἄλλος τις αὐτῷ χρῷτο, μὴ συγχωρεῖν ὡς ἐπὶ πάντωνοὕτως ἔχοντι· ἔστι γάρ τινα ἃ ἀκολουθεῖ μὲν καὶ οὐκ ἀντιστρέφει, οὐ μὴνκαὶ γένη ἐστὶ τούτων οἷς οὕτως ἀκολουθεῖ. καὶ δείκνυσι τοῦτο ἐπὶ παραδείγματος.τῷ γὰρ γινομένῳ ἕπεται τὸ μὴ ὄν οὐδὲν γὰρ γινόμενον ἔτιἔστιν ἤδη) καὶ οὐκ ἀντιστρέφει· οὐ.κέτι γὰρ τῷ μὴ ὄντι τὸ γινόμενον ἕπεφησιν]2 φασι καὶ Β ὃν γένος Β ἐπεὶ P 3 αὐτοῦ aB: αὐτῶν ADPεἰρημένον aP 6 βουλοίμεθα aBP 7 post ὅτι add. εἰ D 8 ἡ — καὶ om. 11post ἡδόμενος add. ἀγαθὸν Β ἀγαθοῖς D 9 ante ἡ prius add. εἰ Β ἄνἐστί P 10 ἡ alterum corr. ex ἧι P2: om. Α ἐπειδὴ δὲ δοκεὶ aP2: ἐπιδεδοίκειP1 ᾖ μουσικόν 0111. aP 10. 11 ᾖ μουσικόν ἐστιν post εἶναι transposuit Α11 post εἶναι add. καὶ Β Arist. (om. P) cf. p. 366, 15 σαφέστερον D12 δὲ om. A ἧ μουσικόν mrg. D 12. 13 ἐπιστῆμόν ἐστιν add. WaitzOrgan. II p. X 14 ἐπεὶ] εἰ D 15 εἶναι γένος B 18 ὡς om. Αμηκέτι — 19 ἔσεσθαι om. Α 18. 19 τῷ τὸ ἑπόμενον ἐπὶ πλέον BDP: τὸ ἕτεροντῷ ἑτέρῳ a 19 ἔσεσθαι BD: ἕπεσθαι aP 20 δ)ὲ γένος in ras. P2μὲν om. Β μὲν—21 ἡ νηνεμία om. A 22 μὲν om. A 23 αὐτὸν ex Arist.scripsi: αὐτὸς libii ἐνδόξη A 25 ἄλλως Α αὐτῷ om. Β 27 τούτωνἐστὶν D 28 γενομένω AD 29 ἤδη ἐστίν Βτᾶι· οὐ γάρ, εἴ τι μὴ ἔστι τοῦτο, γίνεται· καὶ οὐκ ἔστι τοῦ γινομένου τὸ 30μὴ ὂν γένος. καὶ δι’ ὅ τι οὐκ ἔστιν αὐτοῦ γένος. ἔδειξε· τοῦ γὰρ μὴ ὄντοςοὐχ οἷόν τε εἴδη εἶναι· οὐδενὸς γὰρ τὸ μὴ ὂν ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται·διὰ τοῦτο γὰρ οὐδὲ τῆς στερήσεως.1 καὶ] ὁ γὰρ τραγέλαφος μὴ ὄν ἐστιν, ἀλλ’ οὐ γίνεται. διὸ εἰ καὶ τὸ μὴ ὃν μὲν ἕπεταιτῷ γινομένῳ, τὸ δὲ γινόμενον τῷ μὴ ὄντι οὐχ ἕπεται a γενομένου Β 2 δι’ ὅτιa: δι’ ὃ BD (ex διὸ corr. D), ante ras. P: δι’ ὃν Α ἔστιν] ἔστι τοῦ D4 post στερήσεως atld. καὶ ὅλως τὸ μὲν εἶδος ἐν ὑπάρξει ἐστί τὸ δὲ μὴ ὃν, ἀνὑπαρκτον.πῶς οὗν ῥηθήσεται τὸ ἀνύπαρκτον, γένος τοῦ ἐν ὑπάρξει. τὸ γὰρ γένος, ἐνὑπάρξει ὀφείλει εἶναι a ἀλεξάνδρου ἀφροδισέως εἰς τὸ τέταρτον τῶν τοπικῶν ἀριστοτέλουςsubscr. ΒΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΑΦΡΟΔΙΣΙΕΩΣ ΕΙΣ ΤΟ ΠΕΜΙΠΤΟΝ ΤΗΣ ΤΟΠΙΚΗΣ. 185ΑΠΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ ΙΠΑΓΜΑΤΕΙΑΣΠαραδοὺς ἡμῖν ἐν τῷ πρὸ τούτου, τοῦτ’ ἔστι τῷ τετάρτῳ τῆς τῶντοπικῶν πραγματείας, τοὺς τόπους, δι’ ὧν οἷόν τε πρὸς τὰ ἀπὸ τοῦ γένουςπροβλήματα ἐπιχειρεῖν κατασκευαστικῶς τε καὶ ἀνασκευαστικῶς, μεταβαίνειἐντεῦθεν ἐπὶ τὰ ἀπὸ τοῦ ἰδίου προβλήματα, καὶ παραδίδωσι καὶ πῶςπρὸς ταῦτα ἐπιχειρεῖν δεῖ. καὶ προλαμβάνει ποσαχῶς τε τὸ ἴδιον, ὅτι τετραχῶς,καὶ τί ἕκαστον, καὶ τίς ἡ πρὸς ἄλληλα τούτων διαφορά. εἰκότωςδὲ προετάγησαν οἱ μὲν πρὸς τὰ γενικὰ προβλήματα τόποι τῶν πρὸς τὰἰδικά, οἱ δὲ πρὸς τὰ ἰδικὰ τῶν πρὸς τὰ ὁρικά, διότι, δι’ ὧν τόπων δείκνυμενὅτι τόδε τοῦδε γένος ἐστί, διὰ τῶν αὐτῶν τούτων δείκνυμεν ὅτιτὸ παραληφθὲν γένος ἐν τῷ ὁρισμῷ γένος ἐστὶ τοῦ ὁριστοῦ, καὶ διὰ τῶνἀνασκευαστικῶν πάλιν τῶν δεικνύντων μὴ εἶναι τὸ παραληφθὲν γένος ἀνασκευάζοντεςδείκνυμεν ὅτι οὐδὲ τοῦ ὁριστοῦ ἐστι γένος. τοὺς δὲ τόπουςτοὺς πρὸς τὰ γενικὰ προβλήματα προέταξε πρὸ τῶν ἰδικῶν, διότι τὰ γενικὰπροβλήματα οὐσιώδη εἰσί, τὰ δὲ ἰδικὰ ἐπουσιώδη, τιμιώτερα δὲ τὰ οὐσιώδητῶν ἐπουσιωδῶν. πάλιν δὲ τοὺς τόπους τοὺς περὶ τῶν ἰδικῶν προβλημάτωνπροέταξε τῶν πρὸς τὰ ὁρικά, διότι οἱ περὶ τῶν ἰδικῶν προβλημάτωντόποι χρησιμεύουσιν ἡμῖν καὶ ἐν τοῖς ὁρικοῖς προβλήμασι· δι’ ὧν γὰρτόπων δείκνυμεν ὅτι τόδε οὐκ ἔστιν ἴδιον τοῦδε, διὰ τῶν αὐτῶν δείκνυμενὅτι οὐδὲ ὁρισμός ἐστι τόδε τοῦδε. δείκνυμεν Ε; ὅτι οὐκ ἔστι τόδε τοῦδε ἴδιον.1 titulum om. A ἀφροδισιέως om. Β 1. 2 τῶν τοπικῶν ἀριστοτέλους ὑπόμνημαP et omisso ὑπόμνημα Β: τῶν τόπων ἀριστοτέλους D: τῶν τοπικῶν a 3 anteπαραδοὺς add. periochaai πῶς πρός τὸ ἴδιον ἐπιχειρεῖν δεῖ, καὶ ποσαχῶς τὸ ἴδιον, ὅτι τετραχῶς,καὶ τί ἕκαστον καὶ τίς (corr. e τί P2) ἡ πρὸς ἄλληλα τούτων διαφορά libri3 — p. 370,11 aN 5 καὶ N: om. a 5. 6 μεταβαίνειν a 6 ἀπὸN: ἐπὶ a 12 ὁριστοῦ N: ὁρισμοῦ a 17 τἀς pro altcro τοὺς a21 δ’ addidiεἴ τις ἀποδώσει ἴδιον τοῦ πυρὸς τὸ ὅμοιον εἶναι τῇ ψυχῇ, μᾶλλον οἶδε τὸὑποκείμενον ἢ τὸ ἀποδοθὲν ἴδιον. ἢ εἰ ὁμωνύμους ἔχοι φωνάς, οἷον ἴδιοντῆς ψυχῆς τὸ κινεῖσθαι κίνησιν τὴν κατὰ λόγον· ὁμώνυμος γὰρ φωνὴ ἡκίνησις. ἢ εἰ μὴ ἀντιστρέφοι τὸ ἀποδοθὲν ἴδιον πρὸς τὸ ὑποκείμενον, οἷονἀπεδόθη τὸ δίπουν ἴδιον τοῦ ἀνθρώπου· ἀλλ’ οὐκ ἔστιν ἴδιον· εἰ γὰρ ἦνἴδιον, ἀντέστρεφεν ἄν καὶ ἐλέγετο ὥσπερ ὁ ἄνθρωπος δίπουν, οὕτω καὶ τὸδίπουν ἄνθρωπος. ὁμοίως οὖν καὶ ἐπὶ τῶν ὁρισμῶν. δέον τε γὰρ σαφέστερονεἶναι τὸν ὁρισμὸν τοῦ ὁριστοῦ· εἰ γὰρ ἀσαφέστερος εἴη, οὐκ ἔστινὁρισμός, ἢ εἰ μὴ ἀντιστρέφοι ὁ ὁρισμὸς πρὸς τὸ ὁριστόν, ἢ εἰ ὁμωνύμουςφωνὰς περιέχοι ὁ ὁρισμός.p. 128 b 16 Ἀποδίδοται δὲ τὸ ἴδιον ἢ καθ’ αὑτὸ καὶ ἀεὶ ἢ πρὸςετερον καὶ ποτε.Ἰστέον ὅτι ἐπὶ πλέον τὸ ἀεὶ τοῦ καθ’ αὑτό· τὸ μὲν γὰρ καθ’ αὑτὸἴδιον καὶ ἀεί, οὐ μὴν τὸ ἀεὶ πάντως καὶ καθ’ αὑτό· τὸ μὲν γὰρ καθ’αὑτὸ ἀπὸ πάντων χωρίζει τῷ μόνῳ αὐτῷ ὑπάρχειν, πολλὰ δὲ τῶν ἀείτισιν ὑπαρχόντων οὐ μόνοις ὑπάρχει. ὁμοίως καὶ τὸ πρὸς ἄλλο ἴδιον τοῦποτὲ ἐπὶ πλέον· τὸ γὰρ πρὸς ἄλλο ἴδιον ἢ ἐν ἅπασι καὶ ἀεὶ ἢ ἐν τοῖςπλείστοις καὶ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ. διὰ ταῦτα καὶ τοῦ ἀεὶ τὸ πρὸς ἄλλο ἐπὶπλέον. τὸ δὲ καθ’ αὑτὸ ἴδιον τοῦ πρὸς ἄλλ·ο διαφέρει, ὅτι τὸ μὲν καθ’αὑτὸ ἴδιον ἀπὸ πάντων χωρίζει, τὸ δὲ πρὸς ἄλλο οὐκ ἀπὸ πάντων. τὸ οὖνκαθ’ αὑτὸ πάντων διαχωρίζει τῷ μόνῳ αὐτῷ ὑπάρχειν. τὸ δ’ ἀεὶ ὑπάρχοντινὶ ἴδιον λέγεται, οὐχ ὅτι καὶ μόνῳ, ἀλλ’ οὐδ’ ὅτι χωρίζει αὐτὸ ἀπὸτοῦ τινός, ὡς τὸ πρὸς ἄλλο ἴδιον, ἀλλὰ δι’ αὐτὸ τοῦτο μόνον, διότι ἀεὶὑπάρχει. διὸ οὐδὲν κωλύει αὐτὸ πλειόνων εἶναι κατὰ τοῦτο τὸ σημαινόμενοντου ιοιου ιοιον.Πρόσκειται τὸ φύσει, διότι ἐμφαίνεται τὸ ἥμερον καὶ τοῖς ἀλόγοιςζῴοις· ἀλλ’ οὐκ ἔστιν αὐτοῖς φύσει, ἀλλ’ ἐκ χειροηθείας καὶ τιθασεύσεως.καὶ τοῖς ὀρνέοις ὑπάρχει τὸ ἥμερον, ἀλλ’ οὐ πᾶσι· τοῖς δὲ ἀνθρώποις πᾶσι.διὸ καὶ λέγεται φύσει τούτοις ἐνυπάρχειν.1 ᾧ] cf. p. 382,7 3 ἔχοι a: ἔχει N 5 et 10 ἀντιστρέφοι a: ἀντιστρέφει N11 περιέχει, ut videtur, N 14 τοῦ ἀεὶ τὸ Β 15 ἀίδιον Β ἀεὶ πάντωςmrg. D καὶ alterum postea add. D 16 πολλὰ—17 ὑπάρχει om. Β17 μόνον P1, corr. P2 ὑπάρχειν D ὁμοίως om. P 19 καὶ prius ABP:καὶ ποτὲ· D: μὴ a τὸ ἀεὶ τοῦ a 21 τὸ δὲ—23 χωρίζει om. B τὸ οὖν ADP:τῶν a 22 πάντως a χωρίζει P 22. 23 ὑπάρχειν aP 23 μόνον Α26 ἴδιον ante τοῦ collocat Α, ante 25 κατὰ a post vs. 26 add. καθάπερ ἀρετὴ πρὸςἐπιστήμην. ὅτι ἡ μὲν ἀρετὴ ἐν πλείοσι δυνάμεσι τῆς ψυχῆς γίνεται· καὶ γὰρ ἐν τῷ παθητικῷκαὶ ἐν τῷ λογιστικῷ· ἡ δὲ ἐπιστήμη ἐν μόνῳ τῷ λογιστικῷ aN cf. p. —1127 — p. 372,8 aN 27 — 30 pertinet ad p. 128 b 18 τὸ ζῷον ἥμερον φύσει 27 τὸscripsi: τῇ aN[Καθ᾿ αὑτὸ ·μὲν ἴδιον, ὃ καὶ κυρίως ἴδιον λέγεται, ὡς ἐν ταῖς Πέντεφωναῖς ἀποδί|δοται, ὃ μόνῳ καὶ παντὶ καὶ ἀεὶ ὑπάρχει, ἢ ἀεὶ μὲν ὑπάρχει 186μὴ μόνῳ δέ, ὡς τῷ θεῷ τὸ ἀθάνατον· ἀεὶ μὲν γὰρ ὑπάρχει αὐτῷτοῦτο, οὐ μόνῳ δέ, ἐπεὶ καὶ οἱ ἄγγελοι καὶ αἱ ψυχαὶ ἀθάνατοι. πρὸςἕτερον δὲ ἴδιον, ὡς εἴ τις εἴποι ἴδιον ἀνθρώπου τὸ δίπουν· πρὸς τὸ τετράπουνγὰρ λέγεται δίπουν. ἀλλὰ καὶ τῆς ψυχῆς ἴδιον λεγόμενον τὸ προστακτικὸνπρὸς ἕτερον ἀποδίδοται, ἤγουν πρὸς τὸ σῶμα· ἄρχει μὲν γὰρκαὶ προστάσσει. ἡ ψυχὴ καὶ κινεῖ τὸ σῶμα, τὸ δὲ σῶμα ὑπηρετεῖ ταῖς κινήσεσικαὶ ὁρμαῖς τῆς ψυχῆς. τὸ δὲ περιπατεῖν ἐν τῷ γυμνασίῳἴδιον ῥηθήσεται τοῦ τινὸς ἀνθρώπου, ἀλλὰ ποιέ, ἤγουν καθ’ ὃν καιρὸνπεριπατεῖ· οὐ γὰρ ἀεὶ περιπατεῖ. ἀλλὰ τὸ μὲν πρὸς ἕτερον ἴδιον ἀποδιδόμενονδύο προβλήματα ποιεῖ, εἰ τοῦδε μὲν καταφάσκεται, ὡς τοῦ ἀνθρώπουτὸ δίπουν, τοῦδε δέ, ἤγουν τοῦ ἵππου, ἀποφάσκεται. καὶ γὰρ εἰἐπιχειρήσει τις δεῖξαι ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὐ δίπουν ἐστί, τοῦτο ἓν πρόβλημαἔσται· καὶ πάλιν εἰ ἐπιχειρήσει δεῖξαι ὅτι ὁ ἵππος δίπουν ἐστί,τοῦτο ἕτερον πρόβλημα ἔσται. ἀναιρεῖται δὲ τὸ τοιοῦτον ἴδιον ἀμφοτέρως,ἤγουν εἴτε δείξει τις τὸν ἄνθρωπον τετράπουν εἴτε τὸν ἵππον δίπουν.χάριν δὲ παραδείγματος καὶ πρὸς ἔνδειξιν τοῦ δύο γίνεσθαι προβλήματαἐκ τοῦ πρὸς ἕτερον ἰδίου τὸ τοιοῦτον παράδειγμα εἴληπται· ἀδύνατον γὰρδειχθῆναι τὸν ἄνθρωπον τετράπουν ἢ τὸν ἵππον δίπουν. τέτταρα δὲ προβλήματαγίνονται ἀπὸ τοῦ τοιούτου ἰδίου, ἐὰν ἑκατέρου, τοῦ τε ἀνθρώπουκαὶ τοῦ ἵππου, ἀποδώσεις τὰ ἴδια, τοῦ μὲν τὸ δίπουν τοῦ δὲ τὸ τετράπουν,οἷον ὅτι ὁ ἄνθρωπος δίπουν, ὁ δὲ ἵππος τετράπουν, καὶ ἐὰν ἑκάτερον ἑκατέρουἀπαρνηθῇ, οἷον ὁ ἄνθρωπος οὐ δίπουν, ὁ ἵππος οὐ τετράπουν.εἴτε γὰρ εἴποι τις ‘ὁ ἄνθρωπος οὐ δίπουν ἐστίν᾿, εἴτε ‘ὁ ἄνθρωπος τετράπουνἐστίν᾿, ἓν ἔσται πρόβλημα ἀναιροῦν τὸ τὸν ἄνθρωπον δίπουν εἶναι·ὁμοίως καὶ εἰ φήσειεν ‘ὁ ἵππος οὐ τετράπουν ἐστίν᾿ ἢ ‘δίπουν ἐστί᾿· διὰγὰρ τούτου κἀκεῖνο ἀναιρεῖται, ὅτι ὁ ἵππος τετράπουν ἐστίν.]p. 128 b 34 Ἔστι δὲ τὸ μὲν καθ’ αὑτὸ ἴδιον.[Ὁρίζεται τὸ καθ’ αὑτὸ ἴδιον, καὶ φησὶ καθ’ αὑτὸ καὶ κυρίως ἴδιονεἶναι ὃ ἀποδίδοται πρὸς ἅπαντα, ἤγουν ὃ ἐφαρμόζει πᾶσι τοῖς μερικοῖςἀνθρώποις τοῖς ὑπὸ τὸν ἄνθρωπον ἀναγομένοις καὶ δύναται χωρίζειντὸν ἄνθρωπον ἀπὸ πάντων τῶν ἄλλων ζῴων. τὸ δὲ πρὸς ἕτερον ἴδιόνἐστιν ὃ οὐ δύναται χωρίζειν καὶ διορίζειν τὸ εἶδος ἀπὸ πάντων τῶν ἄλλωνἀλλὰ ἀπό τινων τακτῶν καὶ ὡρισμένων, ὡς τὸ δίπουν χωρίζει τὸν ἄνθρωπονἀπὸ πάντων τῶν τετραπόδων, οὐ μέντοι γε καὶ τῶν ὀρνέων.]1—p. 372,8 Leonis Magenteni 3 γὰρ N Leo: om. a 12 ποιεῖν a14 οὐ iterat a 23 — 28 alia Leo 28 κἀκεῖνο ἀναιρεῖται N: κἀκεῖνος ἀρνεῖταιa 29 ut omnia lemmata om. Np. 128 b 37 Καθάπερ ἀρετῆς πρὸς ἐπιστήμην.[Ἡ μὲν γὰρ ἀρετὴ ἐν πλείοσι θεωρεῖται, καὶ ἐν τοῖς φυσικοῖς καὶ τεχνητοῖς,καὶ οὐκ ἐπί τινων ὡρισμένων λέγεται· τοῦ γὰρ ἀνθρώπου ἀρετὴτὸ κατὰ νοῦν ἐνεργεῖν, ἵππου δὲ τὸ εὖ τρέχειν, οἰκίας δὲ τὸ κωλύειν τοὺςὄμβρους καὶ τοὺς καύσωνας, κλίνης δὲ τὸ πρὸς ἀνάπαυσιν ἐπιτήδειον· ἡ δὲἐπιστήμη ἐν τακτοῖς καὶ ὡρισμένοις θεωρεῖται, τοῖς λογικοῖς δηλονότι μόνοις,ἤγουν τοῖς ἀνθρώποις. τὴν δὲ ἀρετὴν κὶ ἐπιστήμην ἔλαβεν οὐχ ὡςἴδια ἀλλὰ πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ ποῖα θεωρεῖται ἐν ὡρισμένοις ποῖα δὲ οὔ.]Καθάπερ ἀρετῆς πρὸς ἐπιστήμην, ὅτι τὸ μὲν ἐν πλείοσι.Ὅτι ἡ μὲν ἀρετὴ ἐν πλείοσι δυνάμεσι τῆς ψυχῆς γίνεται καὶ γὰρ ἐντῷ παθητικῷ καὶ τῷ λογιστικῷ), ἡ δὲ ἐπιστήμη ἐν μόνῳ τῷ λογιστικῷ.p. 129 a 6 Ἔστι δὲ τὸ πρὸς ἄλλο ἴδιον ἀποδοῦναι.Τὸ πρὸς ἄλλο ἴδιον, φησίν, ἦέν πᾶσι θεωρεῖται καὶ ἀεί, ὡς τὸδίπουν διαφορὰ ὂν ἐν πᾶσι τοῖς ἀνθρώποις θεωρεῖται καὶ ἀεί, ἢ ὡς ἐπὶ τὸπολὺ καὶ ἐν τοῖς πλείστοις. οἷον τὸ ἄρχειν ἴδιον μέν ἐστι τοῦ λογικοῦ,ἀλλ’ οὐκ ἀεὶ ὑπάρχει αὐτῷ, ἀλλ’ ἐπὶ μὲν τῶν ἀγαθῶν ἀνθρώπων ἄρχειτὸ λογικὸν τοῦ θυμικοῦ καὶ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ καὶ ἀναχαιτίζει αὐτὰ τῆςἀλόγου ὁρμῆς, ταῦτα δὲ ὑπηρετοῦσιν αὐτῷ· ἐπὶ δὲ τῶν μοχθηρῶν καὶφαύλων ψυχῶν τοὐναντίον γίνεται, ταῦτα μὲν ἄρχουσι τοῦ λογικοῦ, τὸ δ’ὑπείκει αὐτοῖς.]p. 129 a 17 Τῶν δὲ ἰδίων ἐστὶ λογικὰ μάλιστα.Λογικὰ προβλήματα λέγει τὰ ἐπιχορηγοῦντα πολλοὺς λόγους καὶ πολλὰἐπιχειρήματα καὶ ἰσχυρά· εἰσὶ δὲ ταῦτα τά τε καθ’ αὑτὰ καὶ ἀεὶ καὶτὰ πρὸς ἕτερον. τὸ μὲν γὰρ πρὸς ἕτερον ἴδιον, φησί, τέσσαρα ποιεὶπροβλήματα· τὸ δὲ καθ’ αὑτὸ καὶ ἀεὶ πρὸς πολλὰ ἔστιν ἐπιχειρεῖν.καὶ γὰρ δεῖ λαμβάνειν τὸ νοῦ· καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν, καὶ δεῖ τούτῳ τῷἰδίῳ I χωρίζειν τὸν ἄνθρωπον ἀφ’ ἑκάστου τῶν ὄντων, οἷον ἵππου, βοὸς 187καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἀνομοειδῶν. οὕτω γὰρ χωρίζοντες τὸν ἄνθρωπον1 ἐπιστήμη a 2 ante ἡ μὲν add. ὥσπερ ἔχει καὶ ἡ ἀρετὴ πρὸς τὴν ἐπιστήμηνLeo 2. 3 τεχνητοῖς Leo: τεχνιτοῖς N: τεχνικοῖς a 4 δὲ alterum Leo: om. aN5 ὄμβρους Leo: ὅμβους aN 9 ἀρετῆς Arist. cf. vs. 1: ἀρετὴ libri ὅτι—πλείοσιABDP: om. a 10 ὅτι—πλείοσι a: ἡ δὲ ἀρετὴ ἐν μόνω τῶ λογιστικῶ: ἐν πλείοσι D: om.ABP δυνάμεσι τῆς ψυχῆς γίνεται om. a, sed cf. n. ad p. 370,26 11 ἡ—λογιστικῷom. DP λογιστικῷ alteium aA: λογικῶ B 12 — 20 aN Leo —p. 373,31 aN25 δὲ N: δὴ a ante ἀεὶ add. τὸ Arist. (om. c) 26 et p. 373,1 τὸ νοῦ scripsi:τὸν οὐ aNἀπὸ τῶν ἀνομοειδῶν πάντων ποιοῦμεν πολλὰ ἐπιχειρήματα· οἷον τὸ νοῦκαὶ ἐπιστήμης δεκτικὸν ἴδιον καθ’ αὑτὸ τοῦ ἀνθρώπου· λοιπὸν οὕτε τῷἵππῳ ἐστὶν ἴδιον οὔτε τῷ βοὶ οὔτε ἄλλῳ τῶν τοιούτων, ἀλλὰ τὸ τετράπουν.τὰ πρὸς ἕτερον οὖν ἴδια δύο <ἢ> καὶ τέσσαρα προβλήματα, ὡς εἴρηκε,ποιοῦντα πολλὰ ἐπιχειρήματα πρὸς ἕκαστον ἑαυτῶν ἐφέλκεται. τὸ δὲ καθ’αὑτὸ καὶ κυρίως ἴδιον καὶ τοῦτο λογικόν ἐστιν, ὅτι δυνατὸν καὶ ἐξ αὐτοῦπρὸς πλείονα ἐπιχειρεῖν [ἤγουν πολλὰ ἐπιχειρήματα λαμβάνειν· ὁ γὰρκατασκευάζων τὸ γελαστικὸν καθ’ αὑτὸ ἴδιον εἶναι τοῦ ἀνθρώπου δείκνυσιναὐτὸ ἀντιστρέφον καὶ μόνῳ καὶ παντὶ καὶ ἀεὶ ὑπάρχον. τὸ δὲ ἀεὶ ἴδιονὁ κατασκευάζων πρὸς πλείονας χρόνους, ἤγουν τὸν παρεληλυθότα, τὸνἐνε.στῶτα καὶ τὸν μέλλοντα, παρατηρήσει καὶ σπουδάσει λαμβάνειν ἐξ αὐτῶντὰ ἐπιχειρήματα, ὡς ὁ εἰπὼν τὸν θεὸν ζῷον ἀθάνατον εἶναι καὶ ἴδιονὑπάρχειν αὐτὸ τῷ θεῷ δείξει καὶ κατὰ τὸν παρεληλυθότα χρόνον ἀθάνατονεἶναι καὶ κατὰ τὸν ἐνεστῶτα καὶ κατὰ τὸν μέλλοντα· εἰ γὰρ μὴ ἐφαρμόξειτοῦτο τῷ θεῷ κατά τινα τῶν τοιούτων χρόνων, ἀναιρεῖται, ὥσπερκαὶ τὸ καθ’ αὑτὸ ἴδιον δεῖ χωρίζειν τὸ εἶδος, οὗ ἐστιν ἴδιον, ἀφ᾿ ἑκάστουτῶν. ὄντων· εἰ δὲ μή, οὐκ ἔσται καθ’ αὑτὸ ἴδιον. δεῖ δὲ γινώσκειν ὅτιτὸ ἀεὶ ἴδιον πλέον ἐστὶ τοῦ καθ’ αὑτό. πᾶν μὲν γὰρ καθ’ αὑτὸ καὶκυρίως ἴδιόν ἐστι καὶ ἀεί, ὡς τὸ ἐπιστήμης δεκτικόν· οὐ πᾶν δὲ τὸ ἀεὶἴδιόν ἐστι καὶ καθ’ αὑτό· τὸ γὰρ δίπουν ἀεὶ μὲν ὑπάρχει τῷ ἀνθρώπῳ,οὐ καθ’ αὑτὸ δὲ καὶ κυρίως διὰ τὸ εἶναι καὶ τοῖς ὀρνέοις. τὸ δὲ ποτὲἴδιον οὐ λέγεται λογικὸν πρόβλημα διὰ τὸ μὴ εἰς πολλοὺς λόγους ἐπιχειρεῖν·ἀπὸ μόνου γὰρ τοῦ χρόνου ἔχομεν ἐπιχειρεῖν πρὸς κατασκευὴν καὶἀνασκευὴν τούτου, καθ’ ὃν λέγομεν νῦν ὑπάρχειν αὐτό· οἷον τὸ ἐν γήρᾳπολιοῦσθαι τὸν ἄνθρωπον κατασκευάσομεν, εἰ κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ γήρωςπάντας δείξομεν πολιουμένους.]p. 129 a 26 Τὸ δ’ ἀεὶ πρὸς πολλοὺς χρόνους.Τὸ ἀεὶ ἴδιον πολλά, φησί, τὰ ἐπιχειρήματα χορηγεῖ τῷ τηροῦντι καὶἀποβλέποντι πρὸς ἅπαντας τοὺς χρόνους. δεῖ γὰρ ὁρᾶν εἰ τὸ καθῆσθαιμὴ ὑπάρχει νῦν τῷ Σωκράτει ἢ μὴ ὑπῆρξεν ἢ μὴ ὑπάρξει, ὥστεοὐκ ἔστι τὸ καθῆσθαι ἴδιον τοῦ Σωκράτους.p. 129 a 28 Τὸ δὲ ποτὲ πρὸς τὸν νῦν λεγόμενον χρόνον ἐπισκοπουμεν.Ἐπὶ δὲ τοῦ ποτὲ ἰδίου οὐκ εἰσὶ λόγοι καὶ ἐπιχειρήματα πολλά, διότι4 ἢ ex Leone addidi 5 immo αὐτῶν 7 πολλὰ ἐπιχειρήματα—26 Leonis 10 postἤγουν τὸν add. τε N 13 ὑπάρχον compend. N 16 χορίζειν a 19 πᾶν Leo: μὴνaN 21 ante τοῖς add. ἐν Leo 22 διὰ τὸ μηδὲ πολλοὺς λόγους ἐπιχορηγεῖν Leo24 τούτου N Leo: τούτων a ὃν Leo: ὃ aN τὸν ἐν a 25 κατὰ N Leo: καὶ a30 ὑπάρχει ex Arist. scripsi: ὑπάρχῃ a(ABP cu): compeud. N 32. 33 lemma ABDP:om. a πρὸς τὸν] καὶ τῶ B 34—p. 374,4 τὸ νῦν aNἐπὶ τοῦ νῦν μόνον χρόνου σκοποῦμεν. καὶ εἰ μὲν ἔστι τῷ Σωκράτει νῦντὸ καθῆσθαι, ἔστι καὶ ἴδιον αὐτοῦ· εἰ δὲ οὐκ ἔστι νῦν, οὐδὲ ἴδιον αὐτοῦεἴη ἄν. ἐπὶ γὰρ τοῦ παρεληλυθότος καὶ μέλλοντος τὸ ποτὲ οὐ σκοποῦμεν,ἀλλὰ πρὸς τὸ νῦν· πρὸς γὰρ τοῦτον τὸν χρόνον ἐν ᾧ ὑπάρχειν αὐτῷ λέγεταιτὸ ποτὲ ἴδιον. οὐκ εὔπορος δὲ πρὸς τὸ οὕτως ἴδιον ἡ ἐπιχείρησιςἀπὸ ἑνός τινος γινομένη χρόνου. λογικὸν δέ, φησί, τοῦτ’ ἔστιπρόβλημα πρὸς ὃ λόγοι γίνονται καὶ συχνοὶ καὶ καλοί· τὰ γὰρεὐεπιχείρητα καὶ πολλὰς ἀφορμὰς ἔχοντα λογικὰ καλεῖ.p. 129 a 32 16 Τὸ μὲν οὖν πρὸς ἕτερον ἴδιον ῥηθὲν ἐκ τῶν περὶ τὸσυμβεβηκὸς τόπων ἐπισκεπτέον.Καὶ γὰρ ἢ τοῦ ἀεὶ καὶ παντὶ ὑπάρχοντός ἐστι τὸ πρὸς ἕτερον ἴδιον,καὶ παραδίδωσι τοὺς πρὸς τοῦτο τόπους, ἢ τῶν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον καὶοὐκ ἀεί. καὶ ἄντικρυς τὰ οὕτως ὑπάρχοντά τισι τῶν συμβεβηκότων ἐστίν.εἶπε δὲ καὶ ἐν τῷ πρώτῳ ὅτι τὰ συμβεβηκότα πολλάκις ἴδια γίνονταιπρὸς τι.[Δεῖ οὖν ἐν τούτοις ἐπισκέπτεσθαι καὶ λαμβάνειν τὰ ἐπιχειρήματα ἐξὧν εἴπομεν τόπων περὶ τοῦ συμβεβηκότος. ὡς γὰρ ὁ τὸ λευκὸν κατασκευάζωνσυμβεβηκέναι τῷ σώματι ἐκ τοῦ τινὶ μὲν ὑπάρχειν τινὶ δὲ μὴὑπάρχειν, οὕτω καὶ τὸ πρὸς ἕτερον ἴδιον μὴ ἀεὶ δὲ ὑπάρχον κατασκευάσειἐκ τοῦ τισὶ μὲν ψυχαῖς ὑπάρχειν τισὶ δὲ μὴ ὑπάρχει·ν. ὥστε οἱ αὐτοὶτόποι χρήσιμοί εἰσι καὶ πρὸς τὰ κατὰ συμβεβηκὸς προβλήματα καὶ πρὸςτὰ πρὸς ἕτερον καὶ ποτὲ ἴδια. ἐκ δὲ τῶν ῥηθησομένων τόπων θεωρητέον,φησί, κατασκευάζειν καὶ ἀνασκευάζειν τά τε καθ’ αὑτὰ ἴδια καὶ τὰ ἀεί.]p. 129 b 1 Πρῶτον μὲν εἰ καλῶς.Πρῶτον τόπον ἐκτίθησιν ἀνασκευαστικὸν τὸν δεικνύοντα τὸ ἴδιον μὴδιὰ γνωριμωτέρων καὶ σαφεστέρων λόγων ἀποδεδομένον. τὸ γὰρ ἴδιονχάριν γνώσεως καὶ μαθήσεως τοῖς πράγμασιν ἀποδίδοται, ὥσπερ καὶ ὁὁρισμὸς πρὸς παράστασιν καὶ γνῶσιν τοῦ ὁριστοῦ. εἰ γοῦν ἀσαφὲς τὸ ἀποδεδομένοντινὸς ἴδιον, πῶς γνωρίσομεν τὸ εἶδος οὗ ἐστιν ἴδιον; οἷον εἴ τις4 an τὸν νῦν? ὑπάρχει αὐτὸ a 6 γενομένη Β λογικὸν—καλεὶ (8) huc transposui:post lemma p. 372,21 collocant ABDP: om. a δέ ex Arist. scripsi: γὰρBDP: μάλιστα Α 6. 7 πρόβλημα τουτέστι D 7 καὶ prius om. D καλοὶσυχνοίP(q) 8 περιέχοντα Β 9 τὸ—ῥηθὲν om. a post μὲν add. γὰρ Β10 ἐπισκεπτέον om. a 11 καὶ γὰρ ἢ aAD: εἰ γὰρ Β: ἢ γὰρ P τῶν — ὑπαρχόντωνa 12 τοὺς—13 ἐστίν initio paginae perierunt in P 13 post ἄντικρυς add.εἰσὶ ταῦτα a ἐστίν BD: om. aA 14 δὲ ABD: γὰρ aP ἐν τῷ πρώτῳ] c. 5p. 102 b 21 πολλάκις post γίνονται collocat B γίνεται P —p. 375, 3 aNLeo 19 μὴ — ὑπάρχον] οἷον τὸ προστακτικὸν Leo ὑπάρχον N: ὑπάρχειν a23 fort. κατασκευάζοντα καὶ ἀνασκευάζοντα, at cf. p. 405,25 καὶ ἀνασκευάζειν N Leo:om. a 27 τοῖς πράγμασιν aN: τοῦ προκειμένου πράγματος Leoἀποδοίη τοῦ πυρὸς ἴδιον τὸ ὁμοιότατον εἶναι τῇ ψυχῇ, ἀσαφέστερον τοῦπυρὸς ἴδιον ἀπέδωκε τὴν ὁμοιότητα τῆς ψυχῆς· | μᾶλλον γὰρ γνωρίζομεν 188τὴν φύσιν τοῦ πυρὸς ἢ τὴν ψυχήν.]p. 129 b 2 Ἓν μέν, εἰ μὴ διὰ γνωριμωτέρων ἢ γνωριμωτέρων.Καὶ τοῦτο διχῶς· ἢ γὰρ ὅλως ἀγνωστότερόν ἐστι τὸ ἀποδιδόμενονἴδιον τοῦοὗ οὗ ἔστιν ἴδιον· τὸ δέ, εἰ μὴ γνωριμώτερόν ἐστι τόδε τῷδεὑπάρχον. δεῖ γὰρ οὐ μόνον εἰναι γνωριμώτερον τοῦ πράγματος,ἀλλὰ καὶ ὅτι τῷδε ὑπάρχει, γνωριμώτερον ὑπάρχειν· ὁ γὰρ μὴεἰδὼς εἰ τῷδε ὑπάρχει, οὐδ’ εἰ τούτῳ ὑπάρχει μόνῳ γνωριεῖ.Ἀποδοτέον οὖν, φησί, τὸ ἴδιον διὰ γνωριμωτέρων· οὕτω γὰρ καλῶςἂν μᾶλλον κατανοηθείη τὸ ὑποκείμενον. εἰ γὰρ ἀποδοθείη πυρὸς εἶναι ἴδιοντὸ ὁμοιότατον σφαιρικῇ ἀτόμῳ, οὐκ ἔσται καλῶς ἀποδεδομένον· μᾶλλονγὰρ δῆλον τί ἐστι πῦρ τοῦ τί ἐστιν ἡ σφαιρικὴ ἄτομος.p. 129 b 13 Τὸ δέ, εἰ μὴ γνωριμώτερόν ἐστι.Δεύτερον τόπον καὶ τοῦτον ἀνασκευαστικὸν ἐκτίθησι λέγων εἰ μὴγνωριμώτερόν ἐστι τόδε τῷδ᾿ ὑπάρχον, τουέστιν εἰ ἀμφισβητεῖταιτὴν ὕπαρξιν ἔχειν τὸ ἀποδιδόμενον ἴδιον ἐν τῷδε τῷ ὑποκειμένῳ. οἷονεἴ θείη πυρὸς ἴδιον εἶναι τὸ ἐν ᾧ πρώτῳ πέφυκεν εἶναι ψυχήν·ἀμφισβητεῖται γὰρ εἰ ἐν τῷ ἐμφύτῳ θερμῷ ὑπάρχει ἡ ψυχή· ἄλλοι γὰρἐν τῷ πνεύματι ἀπέδωκαν εἶναι τὴν ψυχὴν καὶ ἄλλοι ἐν τῇ καρδίᾳ· ὥστεοὐκ ἔστι καλῶς ἔχον τὸ ἀποδοθὲν ἴδιον. δεῖ οὖν μὴ μόνον γνωριμώτερονεἶναι τὸ ἴδιον τοῦ ὑποκειμένου, ἀλλὰ καὶ ὅτι γνωριμώτερον καὶ μὴ ἀμφισβητούμενονὑπάρχει ὑπάρχον τῷδε, τουτέστιν ὅτι ἔχει τὴν ὕπαρξιν ἐντῷδε τῷ ὑποκειμένῳ. ὁ γὰρ μὴ εἰδὼς εἰ τὸ γελαστικὸν ὅλως ὑπάρχειτῷ ἀνθρώπῳ, οὐδ’ εἰ τῷδε] τῷ ἀνθρώπῳ μόνῳ καὶ παντὶ καὶ πρώτῳ] καὶἀεὶ ὑπάρχει εἴσεται· τὸ γὰρ κυρίως ἴδιον οὕτω πρόσεστι τῷ οὗ ἐστιν ἴδιον.τὸν οὖν μέλλοντα, φησί, κατασκευάζειν τὸ ἴδιον χρὴ σκοπεῖν εἰ γνωριμώἢ2 τὴν τῆς ψυχῆς Leo 4 ἓν μὲν om. a μὴ om. A ἢ γνωριμώτερον A(B, pr. u): ἢ ἀγνωστοτέρων ἀγνωστο in ras.) D: om. a 5 καὶ τοῦτο — 7 ὑπάρχονABDP: τὸ μὴ διὰ γνωριμωτέρων εἰς δύο διαιρεῖ. ·καί φησιν ἡ ὅλως ἀγνωστότερον εἶναι τὸἀποδιδόμενον ἴδιον τοῦ οὗ ἐστιν ἴδιον, ἡ ὅτι καὶ ἀμφοῖν γνωρίμων ὄντων μὴ εἶναι γνωριμώτεροντὸ ἴδιον τοῦ οὗ ἐστιν ἴδιον aN τριχῶς Α τὸ ἀποδιδόμενον — 6 ἐστιom. Β 6 τῶδε supra ras. P2 7 δεῖ γὰρ οὐ μὴ Arist., sed οὐ C)] δεῖ οὖνμᾶλλον μὴ a εἶναι γνωριμώτερον ABDP Arist.: inv. ord. a(CPu) τοῦ πράγματος]τὸ ἴδιον τοῦ πράγματος οὗ ἐστιν ἴδιον a 8 ὑπάρχει aADP: ὑπάρχειν B(f):ὑπάρχον Arist. ὑπάρχειν aDP: ὑπάρχον Β. compeud. Α μὴ γὰρ Arist. (sed inv.ord. Pu) 9 τῶδε DP2 Arist.: τόδε ABP1(P): τόδε τῷδε a ὑπάρχει prius om.B: ὑπάρχοι a οὐδ’ εἰ τῷδε Arist. (sed τούτω Pu) μόνῳ ὑπάρχει a(Pu)10 — p. 376,30 aN 13 τοῦ a: παρὸ N 15 τοῦτον N: τοῦτο a 18 ψυχὴπέφυκεν εἶναι Arist. 25 τῷδε, quod delevi, a: τόδε N καὶ πρώτῳ delevi cf.p. 377, 12. 17τερον καὶ σαφέστερον αὐτὸ ἀπεδόθη, καὶ εἰ καθ’ ἑκάτερον τῶν εἰρημένωντρόπων, τοῦτ’ ἔστι τοῦ μήτε ἁπλῶς ἄγνωστον τὸ ἀποδοθὲν ἴδιονεἶναι μήτε γνωστὸν μὲν μὴ γνωριμώτερον δὲ τοῦ ὑποκειμένου πράγματοςοὗ ἴδιον ἀπεδόθη· εἰ γὰρ μὴ ἀμφισβητεῖται ὅτι τόδε τὸ ἴδιον ὑπάρχει τῷὑποκειμένῳ, καὶ εἰ διὰ σαφῶν καὶ γνωρίμων εἴτε ὀνομάτων εἴτε λόγωνἀπεδόθη, φανερὸν ὅτι καλῶς ἀποδέδοται. οἱ γὰρ κατασκευαστικοὶ τόποιτοῦ καλῶς ἀποδεδόσθαι τὸ ἴδιον οἱ μὲν αὐτὸ τοῦτο μόνον τὸ καλῶς ἀποδεδόσθαιτὸ ἴδιον κατασκευάζουσι τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ κατὰ τοῦτο μόνον),οἱ δ’ ἁπλῶς δείξουσιν ὅτι καλῶς. ἁπλῶς δέ φησιν ἀντὶ τοῦ᾿καθόλου καὶ κυρίως᾿, οὓς καὶ μέλλει μετὰ ταῦτα παραδώσειν. καὶ ἐνταῦθαδὲ διὰ τοῦ παραδείγματος, ὃ ἐκτίθησι, σαφὲς ποιεῖ τὸ λεγόμενον· ὁ γὰρἀποδούς, φησί, ζῴου ἴδιον τὸ αἴσθησιν ἔχειν καλῶς ἀπέδωκε καὶ καθ᾿ἑκάτερον τῶν εἰρημένων τρόπων, τουτέστιν ὅτι καὶ διὰ γνωριμωτέρωνκαὶ σαφεστέρων, καὶ ὅτι οὐκ ἀμφισβητεῖται τὸ ὑπάρχειν τῷ ζῴῳ τὸ αἰσθητικὸνεἶναι.p. 129 b 17 Ὥστε ὁποτέρου τούτων συμβάντος ἀσαφὲς γίνεται τὸἴδιον.[Τουτέστιν εἴτε ἀσαφές ἐστι τὸ ἴδιον, εἴτε οὐ πρόδηλόν ἐστιν ὅτιὑπάρχει τῷ εἴδει οὗ ἴδιον ἀποδίδοται, ἀσαφῶς καὶ μὴ καλῶς ἀποδοθὲντὸ ἴδιον ἀπελέγχεται. οἷον ὁ θεὶς ἴδιον τοῦ πυρὸς τὸ ἐν ᾧ πρώτῳ ψυχὴπέφυκεν εἶναι οὐ καλῶς ἀποδέδωκε τὸ ἴδιον κατ’ ἄμφω τοὺς τρόπους,ὅτι τε ἀσαφές ἐστιν ἀγνωστοτέρα γὰρ ἡ ψυχὴ τοῦ πυρός ἐστι), καὶ ὅτιοὐ πρόδηλός ἐστιν ἡ ὕπαρξις αὐτῆς· ἄδηλον γὰρ εἰ πρώτῳ πυρὶ ἐνυπάρχειἡ ψυχὴ. σαφηνιστέον δὲ τὸν περὶ τούτου λόγον. πῦρ μὲν λέγουσιν οἱτοῦτο τιθέμενοι τὸ ἔμφυτον θερμόν, οὗ φασιν ὄχημα εἶναι τὴν ψυχήν· ἐντούτῳ γὰρ φαίνεται καὶ ἔνεστιν αὕτη, καὶ χωρὶς αὐτοῦ οὐ δύναταί τιἐνεργῆσαι· νεκροποιὸν γὰρ τὸ ψυχρὸν καὶ ἀκινησίαν ἐμποιοῦν. ἡ γὰρ κι-νητικὴ καὶ ἡ θρεπτικὴ ψυχὴ καὶ αἱ ἄλλαι δυνάμεις αὐτῆς διὰ τοῦ ἐμφύτου 189θερμοῦ ὡς δι’ ὀργάνου τινὸς τὰς πέψεις καὶ θρέψεις τοῦ ζῴου καὶτὰς κινήσεις καὶ τὰς αὐξήσεις καὶ τὰς ἄλλας ἐνεργείας ἀποτελοῦσιν.]p. 129 b 22 Κατασκευάζοντα δὲ εἰ διὰ γνωριμωτέρων κεῖται τὸἴδιον.Ὅτι δεῖ τὸν κατασκευάζοντα διὰ γνωριμωτέρων καθ’ ἑκάτερον 188τῶν τρόπων τὴν ἀπόδοσιν τοῦ ἰδίου ποιεῖσθαι τῷ αὐτοῦ τοὺ πράγματος18 — p. 376, 30 Leonis ἀπελέγχεται Leo: ἀποδέδοται aN 24 ἡ N Leo:om. a 26 φέρεται Leo αὐτὴ Leo: αὐτῇ aN 31. 32 lemma om. aκεῖται e κινεῖται corr. P 33 — p. 377,7 post p. 375, 9 collocat a 32 ὅτι δεῖ]δεῖ γὰρ a 34 τῶν τρόπων aD Arist.: τὸν τρόπον Α: τρόπον BP τὴν superscr.P: om. B τῷ aD: τὸ ABP τοῦ αὐτοῦ BPγνωριμώτερον εἶναι τὸ ιδιον καὶ τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ· εἰ γὰρ τι τούτων ενδεῖ,ἀσαφὴς ἡ ἀπόδοσις. προσθεὶς δὲ τὸ ἔσται γὰρ κατὰ τοῦτο καλῶςκείμενον, τῆς προσθήκης ταύτης αἰτίαν ἀπέδωκεν εἰπὼν τῶν γὰρκατασκευαστικῶν τόπων τοῦ καλῶς οἱ μὲν τὸ καλῶς ἁπλῶς κατασκευάζουσιν,ὧν ὕστερον μνημονεύσει, οἱ δὲ κατὰ τοῦτο· ὁ γὰρ δείξαςἔχειν τι τόδε κατὰ τοῦτο καλῶς ἔχειν τὸ προκείμενον ἔδειξε, κἂν μὴπάντῃ καλῶς ἔχῃ.p. 129 b 23 Ἔσται γὰρ κατὰ τοῦτο.[Εἰκότως πρόσκειται τὸ κατὰ τοῦτο, ἤγουν ὅτι κατὰ τούτους μὲντοὺς τρόπους, καθό τε σαφὲς ὑπάρχει τὸ ἴδιον καὶ πρόδηλός ἐστιν ἡ τούτουὕπαρξις, καλῶς ἀποδέδοται· κατὰ δὲ τοὺς ἄλλους τρόπους ἴσως, τουτέστινεἰ μὴ ἀντιστρέφει, εἰ μὴ μόνῳ καὶ παντὶ καὶ ἀεὶ ὑπάρχει, οὐχ εὑρεθήσεταικαλῶς ἀποδοθέν. τῶν γὰρ κατασκευαστικῶν τόπων τοῦ καλῶςἀποδεδόσθαι τὸ ἴδιον οἱ μὲν κατὰ τοῦτο μόνον κατασκευάζουσιν αὐτὸ καλῶςἀποδοθέν, ἤγουν κατά τε τὸ σαφὲς καὶ γνώριμον εἶναι τὸ ἴδιον καὶ κατὰτὸ πρόδηλον εἶναι τὴν αὐτοῦ ὕπαρξιν, κατὰ δὲ τοὺς ἄλλους τρόπους, ἤγουντό τε ἀντιστρέφειν καὶ τὸ μόνῳ καὶ παντὶ καὶ ἀεὶ ὑπάρχειν, ἴσως οὐ δεικνύουσικαλῶς ἀποδοθέν, οἱ δὲ ἁπλῶς δείξουσιν, ἤγουν κατὰ πάντα τρόπονκαθ’ ὃν συνίσταται τὸ ἴδιον καλῶς ἀποδοθέν.]Ἔπειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μέν.Εἴ τῶν ὀνομάτων, φησί, τῶν ἐν τῲ ἰδίω πλεοναχῶς λέγεταιἡ καὶ ὅλος ὁ λόγος πλείω σημαίνει, ἀσαφὲς τοῦτο ἔλεγχονπαρέχει.1 τις P 2 ἔσται γὰρ P Arist. of. Waitz Organ. II p. 482: ἔσται δὲ AD: ἴδιον Β:οὐ γὰρ ἔσται a κατὰ τοῦτο om. a: post καλῶς collocat Arist. cf. vs. 8 3 postκείμενον add. δὲ ἴδιον a post προσθήκης add. δὲ Α ταύτης aB: ταύτηνADP ἀπέδωκεν αἰτίαν Α: αἰτίαν ἀποδέδωκεν P 3. 4 τὸν γὰρ κατασκευαστικὸντόπον A(u) 4 τοῦ καλῶς om. Β post τοῦ καλῶς add. ἀποδεδόσθαι τὸἴδιον a τὸ] τοῦ Β 5 μνημονεύσει] c. —9 post οἱ δὲ add. τὸκαλῶς a post δείξας add. μὴ ABDP: om. a 6 ἔχειν τι τόδε] τόδε τι in ras.10 lit. P2 τοῦτο] τοῦδε Β 7 παντὶ P —19 aN Leo 12 ἀντιστρέφειa Leo: ἀντιστρέψει N 21 — 23 ABDP: εἰ δέ που βουλοίμεθα ἀνασκευάσαι τὸ ἴδιονὡς μὴ καλῶς ἀποδεδομένον, σκοπήσομεν σκοπήσωμεν N) εἰ τὸ ἴδιον δι’ ὁμωνύμου λέξεωςἀποδέδοται· οἷον ἐπεὶ τὸ (15) αἴσθησιν ἔχειν ὁμώνυμός ἐστι φωνή δηλοῖ γὰρ καὶ τὸ δυνάμεικαὶ τὸ ἐνεργείᾳ· καὶ γὰρ καὶ καὶ om. a) ὁ κοιμώμενος δοκεῖ αἴσθησιν ἔχειν, ἀλλὰδυνάμει, οὐ μέντοι ἐνεργείᾳ· ὁ δὲ ἐγρηγορὼς ἔχει ταύτην ἐνεργείᾳ), τὸ αἴσθησιν ἔχειν ὡςἴδιον ἀποδοθὲν ἀσάφειαν εἰργάσατο διὰ τὴν ὁμωνυμίαν· ἄδηλον γὰρ ἐπὶ ποίου σημαινομένουἔλαβε τὸ αἴσθησιν ἔχειν, ἐπὶ τοῦ δυνάμει ἡ ἐπὶ τοῦ ἐνεργείᾳ aN Leo 21 ὀνομαστῶν Dτῶν alterum om. Β 22 post ἀσαφὲς add. γὰρ ABD: om. P τοῦτο marg. D22. 23 ἔλεγχον παρέχει om. ΒΕἰκότως δὲ προσέθηκε τὸ ἢ καὶ ὅλως ὁ λόγος· οὐ μόνον γὰρ ἐπὶτῶν ὁμωνύμων φωνῶν εὑρίσκεται τὸ πλεοναχῶς λέγεσθαι ἀλλὰ καὶ ἐπὶτοῦ λόγου, ὃ καλεῖται ἀμφιβολία, ὡς ἐν τῷ “γένοιτο, Ζεῦ, τὸν σῦν καταβαλεῖνἐμέ”· δύναται γὰρ καὶ διὰ λόγου ἀποδίδοσθαι τὸ ἴδιον, ὡς τὸ νοῦκαὶ ἐπιστήμης δεκτ·ικόν. δεῖ οὖν, φησίν, ὁρᾶν εἰ δι’ ὁμωνύμου φωνῆςἀποδέδοται τὸ ἴδιον ἢ διὰ λόγου ἀμφιβολίαν ποιοῦντος, καὶ οὕτως ἀνασκευάζεινκαὶ ἀποδεικνύναι μὴ καλῶς ἀποδεδομένον τὸ ἴδιον.p. 130 a 5 Ἔτι δὲ πρὸς τούτοις.ἔτι, φησί, πρὸς τούτοις ἔλεγχόν τινα <ἤ τινας> ἀφορμὰς ἐλέγχουπαρέχει ἡ τοιαύτη ἀπόδοσις. ἐπεὶ γὰρ οὐ κατὰ πάντα τὰ σημαινόμεναὑπὸ τοῦ πολλαχῶς λεγομένου τὸ ἴδιον δηλοῦται, ἔστι μεταφέροντα τὸὄνομα ἢ τὸν λόγον ἐπὶ τῶν ἄλλο τι σημαινόντων ἀνασκευάζειν τὸ ἀποδοθὲνὡς οὐκ ἴδιον.[Ἔλεγχος δέ ἐστι τὸ τὸν προσδιαλεγόμενον εἰς ἀντίφασιν περιάγειντὸν ἀποκρινόμενον. ἐν γὰρ τῇ τοῦ ἰδίου δι’ ὁμωνύμων λέξεων ἀποδόσει,οἷόν ἐστι τὸ αἴσθησιν ἔχειν, ἴσως ὁ μὲν ἀποκρινόμενος ἐξελάβετο αὐτὸ ἐπὶτοῦ δυνάμει, ὡς διὰ τοῦτο καὶ τὸν κοιμώμενον λέγειν αἴσθησιν ἔχειν, ὁ δὲἐρωτῶν καὶ ποιῶν τὸν συλλογισμὸν οὐκ ἐπὶ τοῦ δυνάμει ἐκλήψεται τοῦτοἀλλ᾿ ἐπὶ τοῦ ἐνεργείᾳ τοὺ διαφωνοῦντος καὶ διαφέροντος πρὸς τὸ δυνάμει,καὶ συλλογιεῖται ὅτι ὁ κοιμώμενος οὐκ ἐνεργεῖ κατὰ τὴν αἴσθησιν· ὁ δὲμὴ κατὰ ταύτην ἐνεργῶν οὐχ ὁρᾷ· ὁ κοιμώμενος ἄρ οὐχ ὁρᾷ· πῶς οὖνσὺ φῄς τὸν κοιμώμενον αἰσθάνεσθαι; εἰ γάρ ᾐσθάνετο, καὶ ἑώρα.]p.130 a 8 Κατασκευάζοντα δὲ εἰ μὴ πλείω σημαίνει.Πόλλα γὰρ καθ’ αὑτὰ μὲν λεγόμενα οὐκ ἔστι τῶν πολλὰ σημαινόντων,συντεθέντα δὲ ἀλλήλοις πλείω σημαίνει· καὶ πάλιν ἔστιν ἃ καθ’αὑτὰ μὲν λεγόμενα πλείω σημαίνει, συντεθέντα δὲ οὐκέτι, ὡς ἐδείχθη ἐντῷ Περὶ τοῦ πολλαχῶς Θεοφράστου. ἐν γὰρ τῷ ἐπίστασθαι γράμματα τὸσυναμφότερον ἀμφίβολον μηδετέρου τῶν ὀνομάτων ὁμωνύμου ὄντος καθ’ αὑτό·1—7 aN 1 ὅλος Arist. cf. p. 377, 22 3 Ὦ Ζεῦ, γένοιτο καταβαλεῖν τ. σ. ἑ.Nauck 2 fr. ἀδεσπ. 188 4 τὸ νοῦ N: τὸν οὐ a 8 δὲ aB Arist.: om. ADP(P)9 ἔτι—τούτοις aN: om. ABDP ἔλεγχόν τινα ABDP1: ἐλέγχων τινὰς P2 om. aἤ τινας addidi ἐλέγχων Β 10 κατὰ om. P 11 ἀπὸ P: om. a ἔστι DP:τἔτι B: δεῖ a: om. A μεταφέροντας a: μεταφέρον Α 12 σημαινομένων ὄντων Αpost σημαινόντων add. καὶ μὴ τὸ ἀποδιδόμενον ἴδιον a τὸ ἀποδοθὲν] αὐτὸ a14 — 22 aN Leo 15 ἀποδώσει a 18 ἐκλήψεται Leo: ἐκλήψηται aN20 ὅτι aN: οὕτως Leo 23 κατασκευάζοντα δὲ om. a 24 πολλὰ—25 σημαίνει BP:om. aAD 25 καὶ πάλιν ἔστιν ABD et omisso καὶ P: ἔστι γάρ τινα a 26 postλεγόμενα add. οὐ a post δὲ add. παρά τισιν Β ἐδείχθη om. a 27 ποσαχῶςBP Θεοφράστου sive — ὢ Β: Θεόφραστος φησίν a; Wimmeri fr. LVII γὰρ a:om. ABUP 28 ὄντος καθ’ αὐτὸ a: om. ABDPτὸ αὐτὸ καὶ τὸ τὸν Δίωνα τὸν Πλάτωνα τύπτειν· τὰ μὲν γὰρ ὀνόματαἀπλᾶ, ὁ δὲ ἐξ αὐτῶν συγκείμενος λόγος ἀμφίβολος· πάλιν ἐν τῷ ‘ἀετὸςπέτεται, κύων ὑλακτεῖ τὰ μὲν ὀνόματα ὁμώνυμα, οἱ δὲ λόγοι ἁπλοῖ.τὸ δὲ κατὰ τοῦτο προστίθησιν, ὡς εἴρηται, ὅτι καὶ ἐνδέχεται ὡς ἴδιόν<τί> τινος ἀποδεδόσθαι οὐκ ὂν ἴδιον χωρὶς ὁμωνυμίας ἡ ἀμφιβολίας καὶ κατὰἄλλην τινὰ ἁμαρτίαν ἁμαρτάνειν τὸν ἀποδιδόντα τὸ ἴδιον· ὥστε οὐ πάντωςἴδιον ὃ μὴ τούτων τι ἔχει, ἀλλ’ ὅσον γε κατὰ τοῦτο ὑγιὴς ἡ ἀπόδοσις.Κατασκευάζοντα οὖν, φησί, δεῖ σκοπεῖν εἰ τὸ ἀποδοθὲν ἴδιον οὔτε 190δι’ ὁμωνύμου ἀπεδόθη φωνῆς οὔτε διὰ λόγου πλεοναχῶς λεγομένου, ὥσπερεἴ τις θείη τοὐ πυρὸς ἴδιον εἷναι τὸ σῶμα εὐκινητότατον εἰς τὸν ἄνω τόπον·οὔτε γὰρ τὸ σῶμα αὐτὸ καθ’ ἑαυτὸ οὔτε τὸ εὐκινητότατον εἰςτὸν ἄνω τόπον πλείω σημαίνει, ἀλλ’ οὐδὲ τὸ σύνολον, τουτέστι τὸἐκ τούτων συντιθέμενον, ἤγουν αὐτὸς ὁ λόγος δι’ οὗ ἀπεδόθη τὸ ἴδιον.p. 130 a 15 Εἰ πλεοναχῶς λέγεται.Πάλιν ἀνασκευάζοντα μέν, φησί, δεῖ σκοπεῖν εἰ πλεοναχῶς λέγεταιτὸ ὑποκείμενον, οὗ τὸ ἴδιον ἀποδέδοται, καὶ οὐ διώρισται ποίουτῶν σημαινομένων <ὑπὸ τοῦ> ὑποκειμένου ἀποδέδοται τὸ ἴδιον· οὕτω γὰρἀποδοθὲν οὐ καλῶς ἀποδέδοται. [δι᾿ ἃς δὲ αἰτίας οὐκ ἂν εἴη καλῶςἀποδεδομένον τὸ ἴδιον, καὶ αὐτὸς μέν, ὥς φησιν, εἴρηκε πρὸ ὀλίγου, ἡμεῖς δ’ἱκανῶς ἐπεσημηνάμεθα· τὰ γὰρ αὐτὰ κἀν τούτῳ συμβαίνειν ἄτοπα ἀναγκαῖονἃ καὶ ἐν τοῖς πρότερον συνέβαινε. λαμβάνει οὖν εἰς παράδειγμα τὸ ἐπίστασθαιτοῦτο ὡς ὑποκείμενον, ὃ σημαίνει πλείονα· τὸ μὲν γὰρ σημαίνειὅτι ἔχει αὐτὸ ἐπιστήμην, τὸ δὲ τὸ ἐπιστήμην εἶναι αὐτοῦ, τουτέστι τὸἐπιστητὸν εἶναι αὐτὸ ἐνεργείᾳ. οὐ δεῖ οὖν τοῦ ἐπίστασθαι τοῦτο ὑποκειμένουπειρᾶσθαι τὸ ἴδιον αὐτοῦ ἀποδιδόναι, πρὶν ἂν διορισθῇ ποίου τῶνσημαινομένων ὑπ’ αὐτοῦ ζητεῖται ἀποδοθῆναι τὸ ἴδιον. εἰ δὲ οὐ σημαίνειτὸ ὑποκείμενον πολλὰ ἀλλ’ ἕν, οἷον ὁ ἄνθρωπος, τότε δεῖ αὐτοῦ ἴδιον ἀποδοῦναι.]p. 130 a 17 Δι’ ἃς δὲ αἰτίας, οὐκ ἄδηλόν ἐστιν ἐκ τῶν πρότερον 189εἰρημένων.Καὶ γὰρ ἀσαφὲς τὸ λεγόμενον τῷ μὴ γνώριμον εἶναι τίνος τῶν σητὸ 461 αὐτό ABDP: om. a καὶ τὸ aDP: καὶ ΑΒ: fortasse κἀν τῷ post δίωνα add.καὶ D 2 συγκείμενος om. D 4 προσέθηκε a ὡς εἴρηται (scil. p. 377, 5 — 7)ABP: καὶ ἐνταῦθα a: om. D 5 τί addidi ἀποδίδοσθαι D ἀμφιβολίας ἢὁμωνυμίας aA καὶ a: om. ABDP 6 ἁμαρτάνειν ἁμαρτίαν Β 7 ante ἴδιον add.τὸ aD τούτων τι ἔχει] οὕτως ἔχον P 8 — 28 post p. 380,7 collocant aN:om. ABDP 14 λέγεται Arist.: λέγειτο (sic) a 17 ὑπὸ τοῦ addidi 20 ἐπισημῃνόμεθαa 22 τοῦτο superscr. Ν1 23 τὸ αλτερθμ Ν: ομ. a 31 post γὰρadd. εἰ a ἀσφαλὲς P τῷ aBDP2: τὸ AP1μαινομένων ὑπὸ τοῦ ὁμωνύμου τὸ ἴδιον ἀποδίδωσι, καὶ ἑ ἀφορμὴν ἀνασκευῆς,ἂν ἄλλο τι τῶν σημαινομένων ὑπὸ τοῦ ὀνόματος, οὗ μή ἐστι τὸ ἀποδοθὲνἴδιον, προχειρισά|μενος ἐπ’ αὐτοῦ ποιῆται τὸν ἔλεγχον. 190p. 130 a 19 Οἷον ἐπεὶ τὸ ἐπίστασθαι τοῦτο πολλὰ σημαίνει.Τὸ ἐπίστασθαι τοῦτο δύο σημαίνει, ἢ τὸ ἐπιστήμην αὐτὸ ἔχεινἢ τὸ ἐπιστήμην αὐτοῦ εἶναι, καὶ ἑκάτερον διχῶς, ἢ καθ᾿ ἕξιν ἢ κατὰπροχείρισιν.p. 130 a 29 Ἔπειτα ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ πλεονάκις εἴρηκε τὸαὐτὸ ἐν τῶ ἰδίω.Κατὰ δύο τρόπους φησὶ συμπίπτειν τὸ πλεονάκις ἀποδίδοσθαι τὸαὐτὸ ἴδιον· καθ’ ἕνα μέν, εἴ τις τὸ αὐτὸ ὄνομα δὶς ἢ τρὶς λάβοι ἐν τῇἀποδόσει τοῦ ἰδίου τὸ αὐτὸ ὄνομα πλεονάκις], οἷον εἰ πυρὸς ἴδιον ἀποδοίητις λέγων σῶμα τὸ λεπτότατον τῶν σωμάτων· ἔλαβε γὰρ δὶς τὸσῶμα· καθ’ ἕτερον δέ, ὅταν ἀντὶ ὀνομάτων λόγον ἀποδῷ, ὡς εἴ τις φήσειεγῆς ἴδιον εἶναι τὸ οὐσία ἡ μάλιστα κατὰ φύσιν φερομένη τῶν σωμάτωνεἰς τὸν κάτω τόπον· εἴ τις γὰρ ἐνταῦθα μεταλάβοι τὸ ὄνοματῶν σωμάτων εἰς τὸν λόγον αὐτῶν, ὅς ἐστι τὸ οὐσιῶν τοιωνδί, τουτέστιτριχῇ διαστατῶν μετὰ ἀντιτυπίας τὰ γὰρ τέσσαρα στοιχεῖα τριχῇ διαστατάεἰσι), τὸ ‘οὐσία᾿ πλεονάκις ἔλαβε. τεσσάρων δὲ ὄντων τῶν στοιχείων φανερονὅτι ἡ γη τὸν κατώτατον ἐπέχει τόπον.p. 130 b 11 Εἰ τοιοῦτόν τι ἀποδέδωκεν.Εἰ κέχρηταί τις ἐν τῷ ἰδίῳ ὀνόματι κοινῷ καὶ πᾶσιν ἐφαρμόζοντι,οὐ καλῶς, φησίν, ἀποδέδωκε· τὸ γὰρ ἴδιον ἐκείνῳ μόνῳ τῷ ὑποκειμένῳ δεῖπροσεῖναι, οὗ ἐστιν ἴδιον, καὶ διαχωρίζειν αὐτὸ ἀπὸ πάντων τῶν ἀνομοειδῶν,ὡς καὶ τὰ ἐν τοῖς ὅροις λαμβανόμενα. οἷον ἐὰν εἴπω ὅτι ὁ ἄνθρωποςζῷόν ἐστι, χωρίζω μὲν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ἑτερογενῶν τῶν ἀναγομένων1 ὑπὸ a: ἀπὸ ABDP ἀποδίδωσι τὸ ἴδιον D post καὶ add. ἄν D post καὶ addiderimδίδωσιν cf. p. 386,19 post ἀνασκευῆς add. ποιεῖται a 2 post ἄν add. δ’ Βἀπὸ BP ἔστιν omisso τὸ P 3 ποιῆται aP: ποιεῖται ABD 4 ἐπεὶ a 3 Arist.:om. ABDP 5 τὸ γὰρ add. a) ἐπίστασθαι aAD: om. BP τοῦτο D: om. aABPδύο σημαίνει aAD: σημαίνει γὰρ δύο BP 8. 9 ἔσται δὲ συμπῖπτον i. e. p. 130 a 34lemma in a 8 ἔπειτα—μὲν om. D 8.9 εἴρηκε τὸ αὐτὸ ADP(C): τὸ αὑτὸ εἴρηται Βet inv. ord. Arist. 10 — p. 381,13 aN: ἢ δ’ ὀνόματος ἢ διὰ λόγου. p. 130 b 2 ἔπειταμεταλάβοι ἀντὶ τῶν σωμάτων τὸ τῶν Β) οὐδιὼν (τῶν add. B) τοιωνδί (τόδε Α),ττουτέστι τριχῆ διαστατῶν Β, Pcorr.: διαστατὸν A, Ppr.: δι’ αὖ D) μετὰ ἀντιτυπίας (cf.vv. 17. 18) ABDP 10 συμπίπτειν τὸ scripsi: inv. ord. aN 12 τὸ—πλεονάκιςdelevi 22 ἐν τῶ N: om. aἢ εἰς τὸ ποσὸν ἢ εἰς τὸ ποιὸν ἢ εἰς ἄλλην τινὰ τῶν κατηγοριῶν πλὴν τῆςοὐσίας, οὐ μὴν χωρίζω αὐτὸν καὶ ἀπὸ τῶν ὁμογενῶν, οἷον βοός, ἵππου ἤτινος τῶν λοιπῶν. πάλιν ἐὰν εἴπω· ζῴου ἴδιον τὸ ἔμψυχον, κοινὸν ἀπέδωκαἴδιον ἐμφαινόμενον καὶ τοῖς φυτοῖς. ἢ ὁ εἰπὼν ἐπιστήμης ἴδιον εἶναιὑπόληψιν ἀμετάπειστον ὑπὸ λόγου, ἓν ὄν· οὗτος γὰρ χρῆται τῷ ἑνί,ὅπερ ἐν πᾶσιν ὑπάρχει τοῖς οὖσιν· ἢ γὰρ τῷ γένει λέγονται ἕν, ὡς βοῦς,ἵππος, ἄνθρωπος, ἢ τῷ εἴδει ἕν, ὡς Σωκράτης καὶ Πλάτων, ἢ τῷ ἀριθμῷ,ὡς μονὰς ἢ τόδε τι ἄτομον, ἡ ἓν κατὰ συνέχειαν, ὡς ἅπας ὁ κόσμος.ὥστε οὐ καλῶς ἀποδέδοται κατὰ τοῦτο τὸ ἴδιον. τὸ γὰρ ἴδιον χάρινγνώσεως τοῦ πράγματος λαμβάνεται, οὗ λέγεται ἴδιον εἶναι, καὶ δεῖ χωρίζειντὸ εἶδος, οὗ ἐστιν ἴδιον, τῶν ἄλλων εἰδῶν, ὥσπερ καὶ ὁ ὁρισμός· τὸδὲ ἓν καὶ ὂν ὡς πᾶσι παρακολουθοῦντα τοῖς οὖσιν οὐ χωρίζουσι τὸ εἶδοςἀπό τινων, εἴ γε λάβοι τι τούτων ἐν τῷ ἀποδεδομένῳ ἰδίῳ.]p. 130 b 21 Οὐδενὶ κέχρηται κοινῷ.Eἴη ἄν κατὰ τοῦτο καλῶς ἀποδεδομένον τὸ ἴδιον, καθ’ὅσον οὐ πρόσκειταί τι πᾶσιν ὑπάρχον· ἐπεὶ τό γε ἀποδεδομένον οὐκ ἴδιονζῴου ἀλλ’ ἐμψύχου, ζῴου δὲ τὸ αἰσθητικόν, εἰ μὴ ἄρα ζῴου ἴδιον ὡςἀεὶ ὑπάρχον.p. 130 b 23 Ἔπειτα ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ πλείω ἴδια ἀποδίδωσιτοῦ αὐτοῦ ὡς ἕν.Εἰ πλείω τις, φησίν, ἀπέδωκεν ἴδια τοῦ αὐτοῦ μὴ προσδιορίσας ὅτιπλείω | ἀπέδωκεν, ἁμαρτάνει· διὸ καὶ ἀναιρεθήσεται. ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς 191ὅροις οὐ δεῖ πλείω λαμβάνειν παρὰ τὸν λόγον τὸν δηλοῦντα τὴν οὐσίαν,ὡς τὸ ‘ἄνθρωπός ἐστι ζῷον λογικὸν θνητὸν νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικὸνπλατυώνυχον ὀρθοπεριπατητικόν’ περιττῶς γὰρ ἔχει κείμενα τό τεπλατυώνυχον καὶ τὸ ὀρθοπεριπατητικόν), οὕτως οὐδ’ ἐν τοῖς ἰδίοις δεῖπολλὰ ἴδια ἀποδίδοσθαι παρὰ τὸ ἓν ὄνομα τὸ σημαῖνον τὸ ἴδιον ἢ τὸνλό·ον τὸν ποιοῦντα τὸ ἴδιον.5 ὑπὸ scripsi ex Arist.: μετὰ aN λόγον a 7 ἤδει a 9 τὸ γὰρ—13 ἰδίῳLeo 14—18 ABDP: τὸ δὲ λέγειν ἴδιον τοῦ ζῴου τὸ ψυχὴν ἔχειν ἔοικε γραφικὸνεἶναι σφάλμα. (45) οὐ γὰρ ἠγνόησεν ὁ φιλόσοφος μὴ εἶναι ἴδιον τοῦ ζῴου τὸ ψυχὴν ἔχειν·κοινὸν γὰρ τοῦτο καὶ τοῖς φυτοῖς. κεῖσθαι γὰρ μᾶλλον ὀφείλει ζῴου ἴδιον εἶναι τὸ αἰσθητικὸνεἶναι ὡς τοῦ αἰσθητικοῦ μόνῳ τῷ ζῴῳ ἐφαρμόζοντος aN οὐδὲν Β καλῶς — τὸἴδιον 0111. Α 16 πᾶσιν ὑπάρχον AD: ὁ πᾶσιν ὑπάρχει BP τό γε ADP: τὸγένος Β 17 ζώου (ante ἀλλ’) om. D εἰ μὴ ADP: οὐ μὴν Β ἴδιονpost ὡς collocat D: om. P ante ὡς add. τὸ Β 19 ἔπειτα — μέν om. a20 ὡς ἐν om. a 21 — 28 aN 22 ἀπέδωκεν a: ἀποδέδωκεν N 23 παρὰin ras. N1p. 130 b 28 Ἀχρεῖον γὰρ γίνεται τὸ τοιοῦτον.Ὁτι ὁ τὰ πλείω ἴδια ὡς ἓν ἀποδιδοὺς δῆλον ὡς ἕκαστον αὐτῶν οὐχἡγεῖται αὔταρκες εἶναι πρὸς ἰδίου ἀπόδοσιν.οἷον εἴ τις εἴποι πυρὸς ἴδιον εἶναι τὸ λεπτότατον καὶ κουφότατον·ἓν γὰρ τῶν δύο, ἢ τὸ λεπτότατον ἢ τὸ κουφότατον, περιττὸν καὶἀχρεῖόν ἐστιν. ἢ πάλιν ὁ εἰπὼν ‘ὕδωρ ἐστὶ σῶμα ὑγρὸν ἐν ἀλλοτρίῳεὐόριστον᾿ ἓν μὲν ἴδιον ἀπέδωκε τῷ ὕδατι τὸ ‘σῶμα ὑγρόν᾿, ἕτερον δὲ τὸ‘ἐν ἐν ἀλλοτρίῳ εὐόριστον᾿· τὸ γὰρ ὕδωρ ἐν μὲν τῷ οἰκείῳ τόπῳ ἀόριστόνἐστι καὶ διακέχυται, ἐν ἀλλοτρίῳ δὲ τόπῳ περιορίζεται, οἷον ἐν κυάθῳ ἢἄλλῳ τινί. ὁ γὰρ ἀποδοὺς πολλὰ ἔοικεν ἀγνοεῖν ὅτι πολλὰ ἀποδέδωκεν.ἐὰν δὲ ἀποδῷ ἴδιον εἶναι ὑγροῦ τὸ εἰς ἅπαν ἄγεσθαι σχῆμα, καλῶςἐποιήσατο τὴν τοῦ ἰδίου ἀπόδοσιν· εἰ γὰρ ἐν στρογγύλῳ τινὶ ἐμβληθείη,στρογγυλῶδες καὶ αὐτὸ γίνεται· ὁμοίως καὶ εἰ εἰς ἄλλο τι σχῆμαὁποιονοῦν.p. 130 b 38 Εἰ αὐτῷ προσκέχρηται.Πάλιν ἀνασκευάζοντα μὲν δεῖ, φησί, σκοπεῖν εἰ αὐτῷ προσκέχρηταιτῷ ὑποκειμένῳ οὗ ἐστι τὸ ἀποδιδόμενον ἴδιον. οἷον ἀνθρώπουμὲν ἴδιον τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν· ἐὰν δὲ ἀποδῷ τις ἀνθρώπουἴδιον τὸ ‘ζῷον λογικόν᾿, αὐτὸ τὸ ὑποκείμενον ἔλαβεν ἐν τῷ ἰδίῳ, καὶ ἔστιναὐτὸ ἄγνωστον καὶ ζητούμενον ὁμοίως τῷ ὑποκειμένῳ· τὸ δὲ ἴδιον οὐκὀφείλει ἄγνωστον εἶναι· χάριν γὰρ γνώσεως τοῦ ὑποκειμένου εἴληπται.p. 130 b 39 Ἢ τῶν αὐτοῦ τινι.Τοῦτο] οὐχ οὐχ ἀπλῶς εἶπε· καὶ γὰρ ὁ καλῶς τὸ ἴδιον ἀποδιδοὺςπροσχρῆταί τινι τῶν αὐτοῦ· τὸ γὰρ ἴδιόν τινος ἐκείνου τί ἐστιν. ἀλλ’ ἔστι τὸτῶν αὐτοῦ λεγόμενον, ὅταν τῶν τοιούτων τινὶ ἐν τῇ ἀποδόσει τοῦ ἰδίουπροσχρῆται, ὃ δι’ αὐτοῦ ἐκείνου. οὗ τὸ ἴδιον ἀποδίδωσι, γνωρίζεται, ὡςδιὰ τῶν παραδειγμάτων δηλοῖ. ὁ γὰρ ἀποδιδοὺς ζῴου ἴδιον οὐσίαν, ἧς1—3 ABDP: om. aN 2 ὅτι BDP: ἐπεὶ Α ὁ om. P ἕκαστον ABD:ἓν τῶν P 4 — 21 aN 10 an ὁ δὲ? 22 — p. 383,4 ABDP: ὁμοίως καὶεἰ ληφθείη τι τῶν τοῦ ὑποκειμένου ὕστερον, (20) ἤγουν ὑστερογενὲς αὐτοῦ, ὡς ἴδιον αὐτοῦ,οὐ καλῶς ἀποδίδοται τὸ ἴδιον· τὰ γὰρ ὕστερα πιστοῦνται ἀπὸ τῶν πρώτων, οὐ μὴν τὰ πρῶταἀπὸ τῶν ὑστέρων. εἰ οὖν λαμβάνοιμέν τι τοῦ ὑποκειμένου ὕστερον ὡς ἴδιον αὐτοῦ, οὐκ ἔσταιγνωριμώτερον οὕτως τὸ ἴδιον· οὐ γὰρ ἄν γένοιτο ἡμῖν τὸ ὑποκείμενον διὰ τοιούτου ἰδίου γνώριμον.ὁ γὰρ εἰπὼν ἴδιον τοῦ ζῴου οὐσίαν, ἧς εἶδός ἐστιν ὁ ἄνθρωπος, ἥμαρτε λαβών τιτοῦ ζῴου· μέρος γὰρ (25) ζῴου ὁ ἄνθρωπος καὶ ὑστερογενὲς αὐτοῦ aN 23 οὐχ ἀπλῶς BD:ἀπλῶς οὐκ AP καλῶς om. D post ἀποδιδοὺς add. οὐ Β 24 et 26 προσκέχρηταιBP 24 αὐτῶν AP ἐστι AP: ἔτι B: εἴη D 25 ante αὐτοῦ add. τοῦ Βὅταν ADP: ἔστι B 26 γνωρίζοντι B 27 ἧς] νοῦν Αεἶδός ἐστιν ἄνθρωπος, ἐν τῇ ἀποδόσει τοῦ ἰδίου προσχρῆται τῷ ἀνθρώπῳ,ὃ τοῦ ζῴου τί ἐστι καὶ δι’ ἐκείνου γνωρίζεται· λέγομεν γὰρτὸν ἄνθρωπον ζῷον τοιόνδε, πρὸς τὴν δήλωσιν αὐτοῦ τῷ ζῷον εἶναιπροσχρώμενοι.Εἰ δὲ μήτε αὐτῷ τῷ ὑποκειμένῳ κέχρηται ἐν τῷ ἰδίῳ μήτεμηδενὶ τῶν αὐτοῦ τοὐ ὑποκειμένου· μερῶν, καλῶς ἄν ἀποδοίη τὸ ἴδιον·οἷον εἴ τις ἀποδοίη τοῦ ζῴου ἴδιον τὸ ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος συγκεῖσθαι,καλῶς ἄν ἀποδοίη. ἀλλ’ ἐστιν ἔνστασις τούτου· ἡ ψυχὴ γὰρ καὶ τὸ σῶμαἑκάτερόν τι τοῦ ζῴου ἐστίν, ὥστε οὐκ ἂν εἴη καλῶς ἀποδεδομένον τὸἴδιον. λύεται δὲ ἡ ἔνστασις οὕτως, ὅτι εἰ καὶ εἰσὶ μέρη τοῦ ζῴου τὸσῶμα καὶ ἡ ψυχή, ἀλλ’ οὐκ εἰσὶν ὑστερογενῆ τοῦ ζῴου ἀλλ’ ἅμα· οὐδὲ γὰρδυνατόν ἐστι νοῆσαι ζῷον μὴ εὐθὺς συνεπινοοῦντας καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα.p. 131 a 12 Tὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων σκεπτέον ἐστί.Τὰ μὲν γὰρ μὴ ποιοῦντα τὸ ἴδιον γνώριμον εἰς ἀνασκευὴν ληπτέοναὐτοῦ, τὰ δ’ αὖ ποιοῦντα εἰς κατασκευήν. εἰ μὲν γὰρ τὰ λαμβανόμενα ἐντῷ ἰδίῳ ποιοῦσι τὸ ἴδιον γνωριμώτερον τοῦ πράγματος οὗ ἐστιν ἴδιον,καλῶς ἀποδέδοται τὸ ἴδιον, εἰ δὲ μὴ ποιοῦσι τὸ ἴδιον γνωριμώτερον, οὐκαλῶς ἀποδέδοται.]p. 1310a 13 Ἀνασκευάζοντα μὲν εἴ τινι προσκέχρηται ἢ ἀντικειμένῳἢ ὅλως ἅμα τῇ φύσει.Κειμένου ὅτι ἡ τοῦ ἰδίου ἀπόδοσις γνώριμον τὸ πρᾶγμα ποιεῖ, λέγει1 ante ἄνθρωπος add. ὁ AB(CPu) προσχρήσεται BP 3 τοιονδὶ Βζῶον alterum AD: ζώω BP 4 post προσχρώμενοι add. καὶ ἄλλως. εἰ ἢ Α) αὐτῷπροσχρῆται οὗ τὸ ἴδιον ἀποδίδωσιν ἢ τῶν αὐτοῦ τινί. αὐτὸ μὲν μὲν om. Β) γὰρ ἑαυτῷὁμοίως ἄγνωστον, τὸ δέ τι τῶν τῶν om. Β) αὐτοῦ τούτων Β) ὕστερον αὐτοῦ καὶ οὐκ ἔστιναὐτοῦ ἔσται τούτου P: ἂν τούτου Β) γνωριμώτερον ABDP 5 — 12 aN5 κέχρηται aN(C): χρῆται Arist. G ἄν ἀποδοίη a: ἄν ἀποδώσει Ν 13 ἄλλων]λοιπῶν a σκεπτέον ἐστί om. a ἐστί om. BD post ἐστί add. τῶν μὴ ποιούντωνγνώριμον BP 14 — 18 aN 15 εἰ μὲν — ἀποδέδοται (18) Leonis19. 20 lemma ante p. 384,10 καλῶς collocant ABDP: εἴ τινι προσκέχρηται ἡ ἀντικειμένῳlemma in a 19 εἴ τινι] εἴ τι τινὶ προσκέχρηται· εἰ τινὶ μὴ Β ἢ om. Α21 — p. 384,4 τὰ ἐναντία ABDP: εἴ τινι, φησίν, ἀντικειμένῳ τῷ ἰδίῳ προσκέχρηταί τις εἰςτὴν τοῦ ἰδίου ἀπόδοσιν, οὐ καλῶς ποιεῖται τὴν ἀπόδοσιν τοῦ ἰδίου· τὰ γὰρ ἀντικείμενα ἅμα εἰσὶτῇ φύσει, τὰ δὲ ἅμα τῇ φύσει ἢ ὕστερα οὐ ποιεῖ τὸ ὑποκείμενον γνωριμώτερον. διὰ τοῦτοτὸ ἀποδιδόμενον ἴδιόν τινος (40) πρότερον (adde δεῖ) εἶναι τῇ φύσει καὶ γνωριμώτερον, ἵνακαὶ τὸ ὑποκείμενον ποιῇ γνώριμον. οἷον ὁ θεὶς τοῦ ἀγαθοῦ ἴδιον τὸ ἐναντίον τῷ κακῷ ἀντικείμενονἔλαβεν εἰς τὴν ἀπόδοσιν τοῦ ἰδίου καὶ διὰ τοῦτο ἁμαρτάνει· ἐχρῆν γὰρ αὐτῷ αὐτὸ a)λαβεῖν Νοτερὸν τῇ φύσει καὶ γνωριμώτερον εἰς τὴν τοῦ ἰδίου ἀπόδοσιν. ὡσαύτως καὶ εἰλάβοι τὸ ἴδιον ὕστερον τῇ φύσει ὃν τοῦ ὑποκειμένου, ὡς εἴ τις εἴποι ἀνθρώπου ἴδιον τὸ νοῦνκαὶ ἐπισήμην (45) δέχεσθαι ἢ τὸ ἐν γήρα πολιοῦσθαι· ταῦτα γὰρ ὕστερα τοῦ ἀνθρώπου. ἄμαδὲ τῇ φύσει οὐ μόνον τὰ ἀντικείμενά εἰσι κατὰ τὴν τῶν ἐναντίων ἀντίθεσιν ἀλλὰ καὶ τὰκατὰ τὴν τῶν πρός τι aN 21 τοῦ ἰδίου ἡ P[δὲ] ὅτι μὴ καλῶς ἀποδίδοται, ὅταν διὰ τῶν ὁμοίως ἀγνώστων ἢ διὰ τῶνἀσαφεστέρων ἀποδιδῶται. ἔστι δὲ ὁμοίως μὲν ἀσαφῆ τὰ ἅμα τῇ φύσειὄνια τοῖς ἀποδιδομένοις, ὥσπερ δὲ γνωρίσματα τὰ ὕστερον τῇ φύσει ὄντα.ἔστι δὲ τῶν ἅμα τῇ φύσει τῶν ἀντικειμένων τὰ πρός τι καὶ τὰ ἐναντία.ἐν γὰρ τῇ ἀντιφατικῇ ἀντιθέσει καὶ τῇ καθ’ ἕξιν καὶ στέρησίν ἐστι τὸμὲν πρῶτον τὸ δὲ δεύτερον· ἡ μὲν γὰρ κατάφασις τῆς ἀποφάσεως, 192ἡ δὲ ἕξις τῆς στερήσεως. ἐπιζητήσειε δ’ ἄν τις ἐπὶ τῶν πρός τι, εἰ μὴδιὰ τῶν ἀντικειμένων ἐπὶ τούτων ἥ τε τοῦ ὁρισμοῦ ἀπόδοσις καὶ ἡ τοῦἰδίου γίνεται· τούτοις γὰρ τὸ εἶναι ταὐτόν ἐστι τῷ πρός τί πως ἔχειν. ἢὡς ἐνδόξως λεγομένοις δεῖ προσέχειν τοῖς ἐνταῦθα. καλῶς δὲ πρόσκειταιτὸ ἢ ὅλως ἅμα τῇ φύσει, ἐπειδὴ καὶ τὰ ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους ἀντιδιῃρημέναἅμα τῇ φύσει.p. 131 a 20 Κατασκευάζοντα δὲ εἰ μηδενὶ προσκέχρηται μήτ’ ἀντικειμενῳ.Πόθεν οὖν ληπτέον τὰ ἴδια, εἰ μήτε ἐκ τῶν ἅμα μήτε ἐκ τῶν ὑστέρωνμήτε ἐκ τῶν προτέρων, ἵνα μὴ γένηται ὅρος; ἢ ἐκ τῶν ὑστέρων οὐτῇ γνώσει ἀλλὰ τῷ πράγματι.p. 131 a 27 Ἔπειτα ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ τὸ μὴ ἀεὶ παρεπόμενον.Ἐν τῇ διαιρέσει τοῦ ἰδίου ἀπέκρινε μὲν τὸ πρὸς ἄλλο λεγόμενον ἴδιονκαὶ τὸ ποτέ· ἐτήρησε δὲ ὡς κυρίως ἴδια λεγόμενα τό ·τε καθ’ αὑτὸ καὶτὸ ἀεί, περὶ ὧν καὶ τοὺς τόπους παραδίδωσι τοῦ καλῶς ἢ μὴ ἀποδίδοσθαι.1 δὲ delevi καλῶς ABP: ἀπλῶς D ὅταν D: ὅτι Α: ὅτι καὶ B: ὅτε (??) Pὁμοίων Α διὰ altenira om. D 2 ἀποδιδῶται D: ἀποδίδοται ABP 2. 3 τἄἅμα τῇ φύσει ὄνια post ἀποδιδομένοις collocat D: om. Α 2 τὰ om. P3 ἀποδεδομένοις Α ὥσπερ BDP: ὡς πᾶν Α γνωρίσματα BP: γνώρισμα ADὕστερα P 4 ante πρός add. τε Β 5 στέρησιν aB: στερήσει Α: στέρησις D:ηστέρ P ἔστι DP: om. aAB 6 ἀποφάσεως BD: ἀντιφάσεως aAPa7 ἕξις D τῆς om. Α ἐπιζητήσοι Α: ἐπιζητῇ P 8 τοῦ piius om. Di) τῶι corr. e τὸ P 10 ἐνδόξως DP: ἐνδόξοις aAP προσέχειν] καὶἔχειν Β καλῶς—11 φύσει om. D δὲ a: om. ABP cf. n. ad p. 383, 19. 20προσέθηκεν a 11 τὸ om. a ἢ] εἰ P ἐπεὶ Α 12 ἅμα om. BP14 post ἀντικειμένῳ add. ex Arist. μήτε ὅλως ἄμα τῇ φύσει μήθ’ ὑστέρῳ a 15 οὖνAD: om. aBP 16 ante ὅρος add. ὁ Α ἡ om. aB 18 εἰ τὸ μὴ ἀεὶπαρεπόμενον ἴδιον ἀποδέδωκεν lemma in a 19 ἐν — ἰδίου om. a: ἐν et τοῦ ἰδίουom. Α μὲν om. P πρὸς] τε καὶ Β 20 ἐτήρησε—21 ἀεί] τοῦ κυρίωςἰδίου τοῦ τε καθ’ αὐτὸ δηλονότι καὶ τοῦ ἀεί a ἔστησε A: ἐήρ P λεγόμεναἴδια B 21 post ὧν add. ἰδίων Β τοὺς oin. a παραδίδωσι scripsi cf. p. 390,2:ἀποδίδωσι ABDP: παρέδωκεν a τοῦ—ἀποδίδοσθαι] τοῦ τε καλῶς ἀποδεδομένου ἰδίουκαὶ τοῦ μὴ καλῶς a ἀποδεδόσθαι Ατοιοῦτος δὲ καὶ ὃν νῦν τίθησιν, εἰ τὸ ἀποδεδομένον ἴδιον μὴ ἀεὶπαρακολουθεῖ τῷ πράγματι οὗ ἀποδέδοται, ἀλλὰ ποτὲ μὲν ὑπάρχει ποτὲδὲ οὔ· τὸ γὰρ τοιοῦτον συμβεβηκὸς καὶ οὐκ ἴδιον. ἀντὶ δὲ τοῦ εἰπεῖν ‘ὃγίνεταί ποτε μὴ ὑπάρχον᾿ εἶπεν ὃ γίνεταί ποτε μὴ ἴδιον. τὸ γὰρ τοιοῦτονοὐδ’, ὅτε ὑπάρχει, ἴδιόν ἐστι διὰ τὸ μὴ ἀντιστρέφειν πρὸς τὸ οὗ λαμβάνεταιἴδιον· οὔτε γὰρ ᾧ ὑπάρχον καταλαμβάνεται τὸ οὕτως ἀποδοθὲνἴδιον, κατὰ τούτου καὶ τὸ ὄνομα ἐξ ἀνάγκης ἀληθεύεται πράγματοςοὗ ἀπεδόθη ὡς ἴδιον, διὰ τὸ καὶ ἄλλοις ὑπάρχειν, οὔτε ᾧ μὴ καταλαμβάνεταιὑπάρχον, κατὰ τούτου ἐξ ἀνάγκης οὐ ῥηθήσεται τὸὄνομα τοῦ πράγματος· ἐνδέχεται γάρ, ᾧ μὴ ὑπάρχει αὐτό, εἶναι. ἐπὶ δὲτῶν ἰδίων, ἐφ’ ὧν τὸ ἴδιόν τινος ἀληθές, καὶ τοὔνομα πάντως, καὶ οἷς μὴὄντως ὑπάρχει τὸ ἴδιον, οὐδὲ τὸ ὄνομα τοῦ πράγματος οὗ ἐστιν ἴδιον, καὶεὐλόγως, εἴπερ τὸ ἴδιον μόνῳ ἐκείνῳ ὑπάρχει οὗ ἐστιν ἴδιον.Προστίθησι τοῖς εἰρημένοις, ὅτι εἰ τοιοῦτόν ἐστι τὸ ἀποδοθὲν ἴδιονὡς ποτὲ μὲν ὑπάρχειν ποτὲ δὲ μὴ τῷ πράγματι, οὐδ’ ὅτε ἀποδίδοταί τι-νος, ἔσται φανερὸν εἰ τότε ὑπάρχει αὐτῷ, εἴ γε τοιοῦτόν ἐστιν ὡςποτὲ μὲν ἀπολείπειν καὶ χωρίζεσθαι αὐτοῦ ποτὲ δὲ ὑπάρχειν αὐτῷ. ὥστεοὐ σαφὲς οὐδὲ φανερὸν #x003E]; ὑπάρχει, εἰ ἐνδέχεται αὐτὸ καὶ μὴ ὑπάρχειν ποτέ·τὸ δὲ μὴ ὑπάρχον τινί, ὅτε μὴ ὑπάρχει, τότε λέγεσθαι αὐτοῦ ἴδιον ἀτοπώτατον.τὸ δὲ ποτὲ ἴδιον αὐτὸς μετὰ προσθήκης λέγει τοῦ ποτέ, ἁπλῶςδὲ οὔ, ὅτι μηδὲ κυρίως ἴδιον. οὗτος δὲ ὁ τόπος καὶ οἱ ἑξῆς οὐ μόνον τοῦκαλῶς ἢ μὴ λαμβάνεσθαί εἰσι δεικτικοί, ἀλλὰ καὶ τοῦ εἰ ἴδιόν ἐστιν ·ἢ οὔ.p. 131 a 32 Ἔτι δὲ πρὸς τούτοις.Ἔτι δέ, φησί, πρὸς τούτοις οὐδ’ ὅτε τυχὸν ἀπέδωκέ τις τῷ Σωδὲ]1 οὖν ἐστιν a ἐκτίθησιν a ἀποδεδομένον aA: ἀποδιδόμενον BDP post ἀποδ. add.λέγων a 2 παρακολουθεῖ BP: παρακολουθεῖν Α: παρακολουθείη a: compend. D ἀποδίδοταιP post ἀποδ. add. ἴδιον a 3 δὲ alterum om. Β 4 μὲν pro altero μὴ A6 ὑπάρχον ex Arist. scripsi cf. vs. 9: ὑπάρχει aABD: ὑπάρχειν P 7 τοὔνομα Β Arist.8 ὁ μὴ ΑΒ 9 ὑπάρχον ex Arist. scripsi ut vs. 6: ὑπάρχειν libri τοῦτο P 9. 10 τὸ ὄνομαD: τοὔνομα aABP Arist. 10 ὃ A et corr. ex ὧ Β αὐτὸ P: αὐτῷ aABD: αὖθις sive εἰσαῦθιςconicio 11 ἀληθές D: ἀληθῶς aABP οἶς] ἐφ’ ὧν a μὴ a: om. ABDP 12 ὄντως P:οὕτως aABD οὐδὲ τὸ] οὐχ ἕτερον P καὶ om. Β 13 εἴπερ a: εἰ ABDP ἴδιον οὗἐστιν A 15 τῷ πράγματι ποτὲ δὲ μὴ a ὅτε aAD: ὅταν BP post ὅτε superscr. οὕτως D15. 16 τινὰ a 16 ὑπάρχον Α γε om. Β 17 ποτὲ δὲ δὲ N: om. a) ὑπάρχειν aN: 0111.ABDP 18 εἰ prius addidi αὐτῶ D μὴ om. B 19 ὅτε] οὔτε Β αὐτοῦ scripsi:αὐτὸ aABP, superscr. D 20 δὲ scripsi: γὰρ libri post, προσθήκης add. ἴδιον ABτοῦ ποτὲ aAD: τούτου BP ἁπλῶς—21 ἴδιον om. Α 21 ὅτι—ἴδιον ἴδιον om. a ὅτε Pμηδὲ DP: μὴ Β post κυρίως ἴδιον add. εἰς τὸ ῥητὸν ῥηθὲν Β) τοῦ αὐτοῦ τόπου. οὔτε γὰρ ἐφ’ᾦ καταλαμβάνομεν ὑπάρχον αὐτὸ αὐτὸ ὑπάρχον D) καὶ ἑξῆς ἐστὶν οὐκ add. B, sedparum liquet; fortasse ἐστ’ οὔκουν): — τουτέστιν οὐκ ἀντιστρέφει ἡ πρὸς τὸ οὐ λαμβάνεται τὸτὸ om. D) ἴδιον τοῦ πράγματος οὐ (l. οὐ) λαμβάνεται ἴδιον. εἰς τὸν αὐτὸν τόπον. ἔπειτα ἐπεὶἀνασκευάζοντα μὲν εἰ τὸ μὴ μὴ τὸ Β) ἀεὶ παρεπόμενον ἴδιον ἀποδέδωκενἀπέδωκεν D) BD οὗτος — 22 οὐ om. P δὲ alterum aN: om. ABD 22 καλοῦ Βἡ prius superscr. Β post μὴ add. καλῶς a οὔ AD: μή aB 23 — p. 386,19 aNκράτει τὸ κινεῖσθαι ἴδιον, ἔσται φανερὸν ὅτι ὑπάρχει τῷ Σωκράτει τὸ περιπατεῖν·οὐ μόνον γὰρ οὐκ ἔστιν ἴδιον, ἀλλὰ καὶ ζητεῖται εἰ τῷ Σωκράτειὅλως ὑπάρχει, εἴπερ τοιοῦτον ἀποδέδωκεν ἴδιον οἷον ἀπολείπειν, ἤγουνὃ ἐνδέχεται καὶ μὴ ὑπάρχειν· ἄδηλον γὰρ εἰ ὁ Σωκράτης περιπατεῖ. οὐτοίνυν ἔσται σαφὲς καὶ γνώριμον τὸ ἴδιον, ὅπερ γίνεται καὶ μὴ ἴδιόν ποτετοῦ ζῴου· ἐνδέχεται γάρ ποτε καὶ ἵστασθαι. οὗτος δὲ ὁ τόπος ἐστὶν ἀπὸτῆς ὑπάρξεως.p. 131 b 5 Ἔπειτ᾿ ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ τὸ νῦν ἴδιον.[Ἔπειτα, φησί, θεωρητέον ἀνασκευάζοντα εἰ τὸ ἀποδοθὲν ἴδιον οὐκ ἀείἐστιν ἴδιον ἀλλὰ νῦν· οἷον τὸ τὸν Σωκράτην καθῆσθαι μετά τινος ἀείἐστιν ἴδιον ἀλλὰ νῦν, ὅτε κάθηται. εἰ γοῦν ὁ τοῦτο ἀποδιδοὺς οὐ διωρίσατοκαὶ δῆλον ἐποίησεν ὡς νῦν ἴδιον τοῦτο λέγει, οὐ καλῶς ἀπέδωκεν. εἰ γὰροὐ προσέθηκε τὸ νῦν ἀλλ’ ἀπολύτως εἶπε, φαίνεται δοξάζων τοῦτο ἀεὶ ἴδιονεἶναι τοῦ Σωκράτους· εἰώθαμεν γὰρ τὰ ἀεὶ ὑπάρχοντα ἀποδιδόναι ἴδια. εἰδὲ παρὰ τὸ ἔθος οὐκ ἀποδέδωκε τὸ ἀεὶ ὑπάρχον ἴδιον ἀλλὰ τὸ νῦν, ἔδειαὐτὸν τέως προσδιορίσασθαι καὶ προσθεῖναι τὸ νῦν, ἵνα φανερὸν ποιήσῃποταπὸν ἴδιον ἀποδέδωκε. διὰ τοῦτο δέδωκεν οὗτος ἀφορμὴν τῷ προσδιαλεγομένῳἐπιτιμῆσαι καὶ μέμψασθαι αὐτόν. δεῖ γοῦν προσέχειν μὴ ἀφορμὰςδιδόναι ἐπιτιμήσεως.]p. 131 b 19 Ἔπειτα ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ τοιοῦτον ἀποδέδωκε τὸἴδιον, ὃ φανερὸν μή ἐστιν ἄλλως ὑπάρχον ἢ αἰσθήσει.Τουτέστιν εἰ πρὸς τὴν αἴσθησιν ἀποδέδωκε τὸ ἴδιον καὶ οὐ πρὸς τὴνφύσιν τοῦ πράγματος· τοῦτο γὰρ οὐ τὸ πρᾶγμα ὅ τι ἐστὶν ἐξηγεῖται, ἀλλὰπῶς ἔχει πρὸς τὴν αἴσθησιν. διὸ καὶ συμβέβηκε τὴν τοιαύτην ἀπόδοσινεἰς τὸν προειρημένον τόπον ἐμπίπτειν· τὸ γὰρ ἀεὶ οὐ διασώζει· ὅταν γὰρἔξω γένηται τῆς αἰσθήσεως, χωρίζεται αὐτοῦ δῆλον ὅτι τὸ ἴδιον.3 ἀπολείπει N 5 immo εἴπερ 9—17 ἀποδέδωκε Leouis 10 μετά τινος Leo:superscr. Ν1, ut videtur: om. a 11 οὐ aN: μὴ Leo 12 οὐ N Leo: ora. a15 post ἔθος add. τις Leo ὑπάρχον N Leo: ὑπάρχειν Α 20. 21 εἰ τοιοῦτον ἀποδέδωκετὸ ἴδιον lemma in a 20 ἀποδέδοται Α: ἀπέδωκε D 21 ἄλλως ἔστιν Pχὑπάρχειν Β: ὕπαρ Α αἰσθήσεως Α: σθήσει periit in D post αἰσθ. add. ἴδιον ἀποδέδωκενὃ φανερὸν μὴ ἔστιν ἄλλως ὑπαρ ἢ αἰσθήσεως A: ἴδιον ἀποδέδωκεν Β22 — 26 ABDP: καὶ πάλιν ἀνασκευάζοντα, φησίν, εἰ τοιοῦτον ἀποδοθείη τὸ ἴδιον οἷον αἰσθητὸνὂν οὐκ ἔστιν ἄλλως φανερὸν εἶναι ἢ δι’ αἰσθήσεως, οὐ καλῶς ἀπεδόθη. ἅπαν (p. 193)γὰρ αἰσθητὸν μέχρις οὗ ὑποπίπτει τῇ αἰσθήσει, ἀντιλαμβάνεται τούτου ἡ αἴσθησις· ἐπὰν δ’ἔξω γένηται τῆς αἰσθήσεως, ἀφανὲς γίνεται. εἰ οὖν ἔξω τῆς αἰσθήσεως γένοιτο τὸ ὑποκείμενον,ἄδηλον εἰ ἔτι ὑπάρχει (corr. ὑπάρχοι Ν) ἴδιον διὰ τὸ τῇ αἰσθήσει μόνον γνωρίζεσθαιaN 23 οὐ P: om. AD 23 οὐ om. A 25 ἐμπίπτειν om. Αοὐ — p. 387, 1 ἴδιον initio paginae periit in Pp. 13lb20 οὐ γὰρ ἔσται καλῶςκείμενον τὸ ἴδιον. 193οὐ καλῶς φησιν ἀποδίδοσθαι καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα ἀποδιδόασιν, ἃοὐχ οἷόν τε ἄλλως γνωρίσαι εἰ ὑπάρχει τῷ πράγματι ἢ δι’ αἰσθήσεως· αἴτιονδὲὅτι τὰ αἰσθητὰ ἔξω γινόμενα τῆς αἰσθήσεως ἄδηλά ἐστιν εἴτεἔτι ὑπάρχει εἴτε μή. εἰ γὰρ εἴη μέν τι ἴὸιον, <δῆλον> ὅτι ἀεὶ ὑπάρχειτῷ πράγματι οὗ ἴδιον· τοῦτο δέ, αἰσθήσει μόνῃ γνωριζόμενον ὅτι ὑπάρχει τῷπράγματι οὗ ἀπεδόθη ἴδιον εἶναι, ἄδηλον εἴτε ἀεὶ ὑπάρχει τῷ πράγματιεἴτε μή · ἄτοπον δὲ τοῦτο. γίνεται δὲ τοῦτο ἐπὶ τούτων ὧν μὴ ·ἀεὶ οἷόντέ ἐστιν αἰσθάνεσθαι· τῇ γὰρ αἰσθήσει μόνῃ τοῦτο γνωρίζεται, ᾗ οὐκέτιμετὰ δύσιν ἀντιληπτόν ἐστιν, ἢ εἰ καὶ ἔστιν, ἀλλ’ οὐ ταύτῃ ᾗ καὶπρότερον, ἀλλ’ ἄλλῃ τε καὶ ἄλλῃ. ἔσται δὲ ἀληθὲς τοῦτο ἐπὶ τῶνμὴ ἐξ ἀνάγκης ἀεὶ παρακολουθούντων, τουτέστιν ἐφ’ ὧν ἄδηλόνἐστι καὶ ἀμφισβητούμενον εἰ καὶ ἐξ ἀνάγκης ἀεὶ παρακολουθεῖ τῷπράγματι. εἰ γὰρ εἴη γνώριμον τῷ ἐξ ἀνάγκης αὐτὸ παρακολουθεῖντῷ πράγματι, τὸ αἰσθητὸν [ἢ] τὸ ἀποδεδομένον οὐκ ἀνασκευασθήσεται.οἷον εἴ τις ἀποδοίη τοῦ ἡλίου ἴδιον τὸ ἡμεροφαὲς ἄστρον • τοῦτο γὰρ οὐκ ἐξἀνάγκης ἕπεται τῷ ἡλίῳ· ὥστε οὐκ ἔσται καλῶς ἀποδεδομένον τὸ ἴδιον κατὰτοῦτο· ἄδηλον γὰρ ἔσται τὸ τοιοῦτον ἴδιον δύνοντος τοῦ ἡλίου καὶ ὑποκάτωτῆς γῆς φερομένου· οὐκέτι γὰρ ἡμεροφαὲς τότε ἐστὶ διὰ τὸ μὴ τὴν αἴ-σθησιν ἡμῶν ἀντιλαμβάνεσθαι τοῦ ἡλίου ὑπὸ γῆν φερομένου· ἔστ’ ἄν γὰρὑπὲρ κορυφῆς τῶν ἀνθρώπων φέρηται, ἀντιλαμβάνεται τούτου ἡ αἴσθησις.Κατασκευάζοντα δέ, φησίν, εἰ τοιοῦτον ἀποδέδωκε τὸ ἴδιονσκοπεῖν, ὃ μὴ τῇ αἰσθήσει φανερόν ἐστιν, ἤτοιὃ οὐκἔστιναἰσθητόν,ὡς τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμης <δεκτικὸν> τοῦ ἀνθρώπου ἡ τὸ γελαστικόν, ἢ ὃ αἰ-σθητὸνὃν ἐξἀνάγκης[δ’]ὑπάρχονδῆλόνἐστιν, ὅτιτοιοῦτονἀπεδόθη,οἷον εἰ καὶ ἀντιλαμβάνεται τούτου ἡ αἴσθησις, ἀλλ’ ἐξ ἀνάγκης ἕπεται τῷὑποκειμένῳ. οἷον ὁ θέμενος ἴδιον τῆς ἐπιφανείας ὃ πρῶτον κέχρωσταιαἰσθητῷ τινι μὲν κέχρηται τῷ ἰδίῳ τῆς ἐπιφανείας, τουτέστι τῷ κεχρῶσθαι·τοιοῦτον δέ ἐστι τὸ ἴδιον ᾧ κέχρηται, ὅ τι φανερόν ἐστιν ἀεὶ ὑπάρχον τῇ1 ante lemma add. εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ αὐτοῦ ιβ (δωδεκάτου D: om. Β) τόπου ABD lemmaom. a 2 post καλῶς add. οὖν a ἁ om. BP 4 δὲ] τό a αἰσθητικὰ Α5 ἔτι om. a γὰρ scripsi: δ’ libri μέν τι sciipsi: μὲν τὸ BDP: τὸ μὲν aA δῆλονaddidi G post οὗ add. ὑπάρχει a δὲ Β: δ’ a: om. ADP αἰσθήσεως Αμόνον a A 7 ὑπάρχει aAD: ἀπεδόθη ὑπάρχειν BP 7.8 εἴτε μὴ xw πράγματι 1)8 αἰεὶ, ut videtur, A 9 ἐστιν superscr. P : om. a τῇ] τὸ Β μόνῃ po.st τοῦτοcoUocat a: ora. Β ᾖ— 11 τοῦτο] καὶ a ἡ 1): ἡ Α: ὁ Β· ἦι corr., ut videtur, exἧι P 10 δύναμιν Β ἢ εἰ scripsi: εἰ ADP: ἢ Β ἡ AP 11 καὶ 0111. ΒτἀληθἑςA 12 τουτέστιν om. aA 13 καὶ alteram om. BP 14 εἰ-15πράγματι om. Dτῷ-αὐτὸ a: ταὐτῶ ABP ἐξ] δι’ Β παρακολουθεῖν a: παρακολουθοῦν ABP lb ἡ,quod delevi, ABDP: καὶ a τὸ altcrum om. a ἀναγκασθήσεται Β IG— 21 huetranspo.sui: aute οὐ καλῶς (2) collocaut aN: om. ABDP 16 γὰρ scripsi: δ’ aNIG et 19 ἡμεροφαὲς N: ἡμεροφανὲς a cf. p. 93,8 22 — p. 388,1 G aN 22 κατα-σκευάζονται a post δὲ fort. δεῖ sive δεῖν addendum, sed cf. p. 392,8. 9 23 anteὁ prius add. ἡ N ὃ alterum a: om. N οὐ a 24 δεκτικὸν addidi 2j δ’ om.Arist. ὑπάρχον N Arist. : ὑπάρχειν a 29 ὑπάρχον N : ὑπάρχειν aἐπιφανείᾳ,καὶ οὖ ἐξ ἀνάγκης ἡ αἴσθησις ἀντιλαμβάνεται. πρῶτον δὲ λέγεταικεχρῶσθαι ἡ ἐπιφάνεια, ἐπειδὴ τῆς ἐπιφανείας ἐν παντὶ σώματιοὔσης πρῶτον αὐτῆς ἀντιλαμβάνεται ἡ αἴσθησις καὶ διὰ τῆς ἐπιφανείαςλέγεται ὁρᾶσθαι τὸ σῶμα.p. 131 b 37 Εἰ τὸν ὅρον ὡς ἴδιον ἀποδέδωκε.Πάλιν εἰ ἀπεδόθη ὅρος ἀντὶ ἰδίου, ἀνασκευασθήσεται τὸ τοιοῦτον ἴδιονὡς μὴ καλῶς ἀποδεδομένον· οὐ γὰρ δεῖ τὸ ἴδιον δηλοῦν τὸ τί ἦν εἶναι,ἤγουν τὴν οὐσίαν τοῦ πράγματος, ἀλλ’ εἶναι δεῖ ἐπουσιῶδες. οἷον εἰ ἀποδοθείηἴδιον τῆς ἰδέας τὸ εἶναι αἰτίαν τῶν δημιουργημάτων καὶ τῶν ἐνκινήσει, καὶ τῆς ἐπιστήμης ἴδιον τὸ ἀγνοίας εἶναι ἀποβολήν ἡ γὰρ ἐπιστήμηγνῶσίς ἐστι), καὶ ἔτι ἀνθρώπου τὸ ζῷον πεζὸν δίπουν· ἐν τούτοιςγὰρ πᾶσιν ἀνασκευασθήσεται τὸ ἀποδοθὲν ἴδιον ὅτι οὐ καλῶς ἀποδέδοται·οὐ γάρ εἰσι ταῦτα ἴδια ἀλλ’ ὅροι τὸ τί ἦν εἶναι καὶ τὴν οὐσίαν σημαίνοντες·οἱ γὰρ ὅροι οὐσιώδεις, τὰ δὲ ἴδια ὀφείλουσιν εἶναι ἐπουσιώδη. εἰδὲ ἀπεδόθη ἴδιον ἀντικατηγορούμενον μὲν καὶ ἀντιστρέφον πρὸς τὸ ὑποκείμενονμὴ σημαῖνον δὲ οὐσίαν, καλῶς ἀποδέδοται.p. 132 a 10 Ἔπειτα ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ μὴ εἰς τὸ τί ἐστιν ὁ θείς.Εἰ ὁ θεὶς μὴ εἰς τὸ τί ἐστιν ἀποδέδωκε τὸ ἴδιον, τουτέστιν εἰμὴ προσῆψε τὸ γένος τῷ ἰδίῳ, τοῦ μὴ καλῶς ἀποδεδόσθαι δεικτικόν φησινεἶναι τὸ μὴ γένος πρῶτον εἰλῆφθαι τούτου οὗ τὸ ἴδιόν τις ἀποδίδωσι· τοῦτογάρ ἐστι τὸ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενον.. δεῖ γὰρ ὡς ἐπὶ τῶν ὅρων οὕτωςκαὶ ἐπὶ τῶν ἰδίων πρῶτον τὸ γένος λαμβάνοντα οὕτω προστιθέναιτούτῳ τὰ λοιπά, οἷς τῶν ἄλλων διαχωρίζεται· δεῖ γὰρ γνώριμον εἶναί τιτὴν φύσιν ὃ ἴδιον τοῦτο ἔχει.Ὁ γὰρ θεὶς ἴδιον ζῴου τὸ ψυχὴν ἔχειν οὐκ ἀνῆξε τὸ ζῷον εἰς τὸγένος αὐτοῦ· οὕτως γὰρ ὤφειλεν εἰπεῖν οὐσίαν ἔμψυχον πεφυκυῖαν εἶναι.εἰ οὖν ὁ τὸ ἴδιον ἀποδιδοὺς πρῶτον θεὶς καὶ ἀναγαγὼν τὸ ὑποκείμενον εἰςτὸ τί ἐστιν, ἤγουν εἰς τὸ γένος αὐτοῦ, καὶ] μετὰ ταῦτα συνῆψε τῷ γένει9 τὸ εἶναι scripsi: inv. ord. aN 17 ἔπειτα—μὲν om. a ὁ θεὶς—ἐστιν (18) om. AD18 — 24 ABDP: ὥσπερ ἐν τῷ ὅρῳ λαμβάνομεν τὸ γένος, οὕτω καὶ ὅτε τὸ ἴδιόν τινος ἀποδίδομεν,ὀφείλομεν τὸ ὑποκείμενον τιθέναι καὶ ἀνάγειν εἰς τὸ τί (40) ἐστιν, ἤγουν εἰς τὸ γένος,καὶ λαμβάνειν μὲν πρῶτον τὸ γένος καὶ οὕτως τὰ λοιπὰ τοῦ ἰδίου προσάπτειν καὶ χωρίζειν τῶνἄλλων. ὀφέλλομεν γὰρ ἐν τῷ ἰδίῳ τοιαῦτα λαμβάνειν μετὰ τὸ γένος δυνάμενα χωρίζειν τὸὑποκείμενον ἀπὸ πάντων τῶν ἄλλων. ὥστε τὸ μὴ οὕτως ἔχον τό ἴδιον, ἐν ᾦ δηλονότι οὐκἐλήφθη τὸ γένος, οὐ καλῶς ἀπεδόθη aN 18 ὁ θεὶς μὴ P: μὴ ὁ θεὶς Β 19 ἀποδίδοσθαιBP 20 τὸ μὴ AD: τὸ τὸ μὴ Β: τὸ μὴ τὸ P πρῶτον AD, Ppr.: πρώτως Β, Pcorr.τοῦ οὗ Α 21 ἐστι prius om. P κατηγορούμενον scripsi: κατηγορεῖσθαι ABDP22 τὸ BP: τὸ τοῦ Α: τοῦ D προστεθῆναι P: καὶ τιθέναι Β 23 τούτω BDP:καὶ A τι Om. Α 24 τῆι φύσει P post ὃ add. μὴ Β ἔχει om. Β25 — 389,14 aN 28 καὶ delevi συνῆψε] ψ in ras. Ν1τὸ ἴδιον ἢ τὰ ἴδια, καλῶς ἀποδέδωκεν, ὥσπερ ὁ ἀποδιδοὺς ἴδιον ἀνθρώπουτὸ ζῷον ἐπιστήμης δεκτικὸν εἶναι. εἰ δὲ μὴ οὕτω ποιήσει, φανερὸν | ὅτιοὐ καλῶς ἀπέδωκε τὸ ἴδιον.p. 132 a 23 Πότερον δ’ ἴδιόν ἐστιν ὅλως.οἱ μὲν κατασκευάζοντες τόποι ὅτι καλῶς ἀπεδόθη τὸ ἴδιον ἤδη παρεδόθησαν,οἷον τὸ μὴ λαμβάνειν ὁμωνύμους φωνάς, τὸ ἀντιστρέφειν τὸ ἀποδιδόμενονδιδόμενον ἴδιον πρὸς τὸ ὑποκείμενον, τὸ διὰ γνωριμωτέρων τοῦ ὑποκειμένουἀποδίδοσθαι. ἅμα δὲ τούτοις καὶ οἱ ἀνασκευάζοντες τὰ μὴ οὕτως ἀποδιδόμεναἴδια, ἤγουν εἰ· δι’ ὁμωνύμων φωνῶν ἐκφέρονται, εἰ μὴ ἀντιστρέφουσιπρὸς τὰ ὑποκείμενα, εἰ μὴ διὰ γνωριμωτέρων τοῦ ὑποκειμένου ἀποδίδονται,καὶ ὅσα ἄλλα οἱ προειρημένοι περιέχουσι τόποι. νῦν δὲ προτίθεταιεἰπεῖν περὶ τοῦ ἀπλῶς καὶ κυρίως καλῶς· οὐ γὰρ πᾶν τὸ ἀπηλλοτριωμένοντούτων καὶ μὴ ἔχον ὁμωνύμους φωνὰς ἤ τι τῶν εἰρημένων καὶἴδιον ῥητέον ἐξ ἀνάγκης.p. 132 a 24 Οἱ γὰρ ἀπλῶς κατασκευάζοντες τὸ ἴδιον ὅτι καλῶςκεῖται τόποι.Τοὺς ἁπλῶς δεικνύντας τόπους ὅτι καλῶς τὸ ἴδιον ἀποδέδοται τοὺςαὐτοὺς εἶναί φησι τοῖς κατασκευάζουσι τόποις ὅτι ἴδιόν ἐστι τὸ ἀποδεδο-μένον. τὸ γὰρ ἴδιόν τινος ἀποδίδοται, ὅταν ἁπλῶς καλῶς καὶ ἀναμαρτήτωςἀποδοθῇ, ὥσπερ τὸ εὖ ἀποδεικνύναι οὐδὲν πλέον ἐστὶ τοῦ ἀποδεικνύναι,ὁμοίως καὶ τὸ εὖ φρονεῖν τοῦ φρονεῖν· οὕτω καὶ τὸ καλῶς ἀποδεδομένονἴδιον οὐδὲν πλέον ἔχει τοῦ ἰδίου. διὸ ἐπὶ τῶν τοιούτων ὁ τοῦ εὖἁμαρτάνων ἁμαρτάνει καὶ τοῦ πράγματος.p. 132 a 26 ’Ev ἐκείνοις οὖν ῥηθήσονται.Ἀντὶ τοῦ ‘ἐν ἐκείνοις οὖν ὁμοίως ῤηθήσονται᾿. συναποδίδωσιγὰρ ἄμφω ἄμα.1 ὁ Ν: om. a 2 ποιήσει scripsi: ποιήσεις aN 6. 7 ἀποδιδόμενον N: ἀποδεδομένον10 εἰ N: ἢ α a 15. 16 lemma om. a 16 καῖται om. P:Α 17 τοὺς—18 ἀποδεδομένον ABDP: φησὶ δὲ τοὺς τόπους τοὺς ἁπλῶς, ἤγουνκυρίως, δεικνύντας ὅτι τὸ ἴδιον τοῦδέ τινος ὑποκειμένου καλῶς ἀποδέδοται τοὺς αὐτοὺς εἶναιτοῖς κατασκευάζουσιν ὅλως ὅτι ἴδιόν ἐστι τὸ ἀποδιδόμενον, τουτέστιν οὓς (au οἶς?) εἴρηκεν.ἐν ἐκείνοις οὖν, ἤγουν τοῖς ῥηθησομένοις, δειχθήσεται τοῦτο οὕτως ἔχον aNκαλῶς om. Α 18 τόπους A 18. 19 ἀποδεδομένον BP: ἀποδιδόμενον AD19 τὸ D: τότε aABP γὰρ om. Α ante ἴδιον add. τὸ a ἀποδέδοταιa post ἁπλῶς add. καὶ a 21 ὁμοίως om. P καὶ alterum om. Β21. 22 ἀποδεδομένον a: ἀποδιδόμενον ABDP 22 ἐπὶ τούτων a 24 et 25 ῥηθήσεταιa(f) 25 οὖν om. a οὕτως P συναποδώσει a 26 ἅμαom. ap. 132 a 27 Πρῶτον μὲν οὖν ἀνασκευάζοντα ἐπιβλέπειν ἐφ᾿ ἕκαστον.Πρῶτον τόπον παραδίδωσιν ἀνασκευαστικὸν τοῦ τὸ ἀποδεδομένον τινὸςἴδιον μὴ εἶναι ἴδιον αὐτοῦ τὸν ἀπὸ τῆς ἐπιβλέψεως τῶν πραγμάτων,ὧν τὸ ἴδιον ἀποδίδοται. εἴτε γὰρ τὸ ἀποδοθὲν ἴδιόν τινος μηδενὶ αὐτῷὑπάρχον φαίνεται, εἴτε ὑπάρχει μὲν παντί, μὴ μέντοι ᾑ ἐκεῖνό ἐκεῖνό ἐστι μηδὲμόνῳ, εἴτε μὴ πᾶσιν ὑπάρχει τοῖς ὑπ’ αὐτό, οὐ τὸ ἴδιον ἀποδίδοται· ἂνγάρ τινι τῶν ὑπὸ τοῦτο, οὗ τὸ ἴδιον ἀποδίδοται, μὴ ὑπάρχῃ τὸ ἴδιον ἢὑπάρχον μὴ ὑπάρχῃ κατὰ τοῦτο, καθ’ ὅ ἐστιν ἐκεῖνο οὗ τὸ ἴδιον ἀποδίδοται,οὐκ ἔστιν ἴδιον. μόνου δὲ τοῦ τελευταίου τὸ παράδειγμα παρέθετο,ὅτι οὐκ ἔστιν ἴδιον τὸ μηδενὶ ὑπάρχον οὗ ἴδιον ἀποδέδοται ἢ τὸ παντὶμὲν ὑπάρχον μὴ μόνῳ δὲ ἢ τὸ μὴ παντὶ ἀλλὰ τὸ παντὶ καὶ μόνῳ.p. 132a28 Ἥ εἰ μὴ κατὰ τοῦτο ἀληθεύεται.Τουτέστιν εἰ μή, ᾗ τοῦτό ἐστι τὸ ὑποκείμενον, ὑπάρχει αὐτῷ τὸ ἀποδιδόμενονἴδιον· τοῦτο δ’ ἂν ἴσον εἴη τῷ ‘εἰ μὴ μόνω αὐτῶ ὑππάρχει᾿.ἐνδέχεται γὰρ τὸ ἀποδοθὲν ἴδιόν τινος παντὶ μὲν ὑπάρχειν ἐκείνῳ οὗ1 ἀνασκευάζοντα AD Arist.: ἀνασκευάζοντας aBP(DPuf) ἐπιβλέπειν ἐφ’ ἕκαστον om. a:ἐφ’ ἕκαστον om. P 2 παραδίδωσιν scripsi: ἀποδίδωσιν libri cf. p. 384,21, 400, 11ἀποδεδομένον aA: ἀποδιδόμενον BDP 3 τὸν om. P πραγμάτων scripsi: παραδειγμάτωνlibri 4 et 6 ἀποδέδοται BP 4 εἴτε — ἀποδίδοται (6) om. D τὸalterum om. Β αὐτῷ scripsi: αὐτῶν libri 5 ὑπάρχον aA: ὑπάρχειν BPφαίνεται Β: φαίνοιτο aAP ὑπάρχει BP: ὑπάρχοι aA ἦ ἐκεῖνο P ‘ ~ o in ras.P2): εἴη ἐκείνω οὖ Α: ᾗ ἐκείνῳ ᾧ aB μηδὲ scripsi: μὴ libri 6 οὐ scripsi: οὗlibri post ἀποδίδοται add. οὐκ ἔστιν ἴδιον ut vs. 9 a an κἂν? 7 ὑπὸ τοῦτοscripsi: ὑπαρχόντων τούτω ABP: ὑπαρχόντων τοῦτο D: ὑπ’ αὐτὸ a ἀποδέδοται aBPδόται in mrg. P2) ante μὴ add. εἰ Α μὴ om. P ὑπάρχῃ a et in ras. initioversus P2: ὑπάρχοι B: compend. AD τὸ ἴδιον ἢ—8 ἀποδίδοται om. P 7. 8 ἢ ὑπάρχονaN: καὶ ABD 8 ὑπάρχῃ a: ὑπάρχει A: ὑπάρχον B: ὑπα(??) D καθό aAB: κα inras. D1 ἐστιν superscr. D ἐκεῖνο D: ἐκείνω Α: ἐν ἐκείνῳ aB τὸ om. a8. 9 ἀποδέδοται aB 9 τελευταίου ABDP: πρώτου a τὸ παράδειγμα Β et omissoτὸ a: τὰ παραδείγματα ADP παρέθετο] πάρελθε. τὸ P 10 μηδὲν Β ὑπάρχεινa post ὑπάρχον addendum videtur τῶν ὑπὸ τοῦτο cf. vs. 7 ἀποδίδοταιDpr. ἢ τὸ—11 μόνῳ] οἶον εἴ τις, φησίν, εἴποι ἴδιον εἶναι τοῦ γεωμέτρου τὸ ἀνεξαπάτητονεἶναι εἶναι ὑπὸ λόγου· μηδενὶ γὰρ γεωμέτρῃ τὸ ἀνεξαπάτητον ὑπάρχει aN τὸ alterumΑΒ: τῶ DP 11 δὲ om. P τῶ (ante μὴ et ante παντὶ) P 12 ἢ εἰ—p. 391,1 μόνῳ] τὸ δὲ εἰ μὴ κατὰ τοῦτο ἀληθεύεται ἀντὶ τοῦ ‘εἰ μὴ μόνῳ αὐτῷ ὑπάρχειἀλλὰ καὶ ἄνοις εἴδεσιν᾿· ἐνδέχεται γὰρ τὸ ἀποδοθὲν ἴδιόν τινος παντὶ μὲν ὑπάρχειν τῷεἴδει ἐκείνῳ οὗ ἀποδέδοται ἴδιον, μὴ μέντοι ἐκείνῳ μόνῳ ἐνεῖναι ἀλλὰ καὶ ἄλλοις aN12 lemma om. D τοῦτο AP: τοῦ B ἀληθεύεται BP: ἀποδέδοται A postlemma add. ex Arist. ἢ εἰ μὴ ἔστιν ἴδιον ἑκάστου αὐτῶν (sequentia induxit P) ἢ εἰ μὴ κατάτοῦτο ἀληθεύεται ABP 13 τουτέστιν εἰ μὴ ἧ superscr. D αὐτὸ P ὸ P3)13. 14 ἀποδεδομένον B 14 τοῦτο δ’ δὲ Β) BDP: τόδε A ἦ A εἰ postὑπάρχει collocat P ὑπάρχει AP1: ὑπάρχον B: ὑπάρχειν P2: compend. D 15 ὑπάρχονB: non liquet Dἀποδέδοται ἴδιον, μὴ μέντοι ᾗ ἐκεῖνό ἐστι μηδὲ μόνῳ. οἷον ἐάν τις ἀνθρώπουἴδιον ἀποδῷ τὸ βαδιστικόν· παντὶ μὲν γὰρ τῷ ἀνθρώπῳ ἐστὶ τὸ βαδιστικόν,οὐ μέντοι καὶ μόνῳ· καὶ γὰρ καὶ τὰ ἄλλα τῶν ζῴων βαδιστικά ἐστι.Τὸ δέη εἰ μή ἐστιν ἴδιον ἑκάστου αὐτῶν κατ’ ἐκεῖνο οὗ τὸἴδιον ἀποδέδωκεν ἀντὶ τοῦ ἱεῖ μή ἐστι τὸ ἴδιον καθ’ αὑτό᾿. οἷον εἴτις ἀποδοίη ἀνθρώπου ἴδιον τὸ ‘οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική᾿. τοῦτο γὰρ τὸἴδιον ὁ ἄνθρωπος οὐ καθὸ ἄνθρωπος ἔχει, ἀλλὰ καθὸ ζῷον· τὸ δὲ ἴδιονκαθ’ αὑτό, ἤγουν καθὸ ἐκεῖνό ἐστιν, ὀφείλει ἴδιον ἀποδεδόσθαι. τῷ μέντοιγεωμέτρῃ τὸ ἀνεξαπάτητον οὐχ ὑπάρχει, ὅτι ἀπατᾶται ὁ γεωμέτρης ὑπὸτοῦ ψευδογραφοῦντος ποτὲ μὲν δεικνύοντος τὰς δύο πλευρὰς τοῦ τριγώνουμείζους ἦς μιᾶς ποτὲ δὲ τὴν μίαν μείζονα τῶν λοιπῶν.p. 132 a 34 Κατασκευάζοντα δὲ εἰ κατὰ παντὸς ἀληθεύεται καὶκατὰ τοῦτο ἀληθεύεται.Τουτέστι καθὸ τοῦτό ἐστιν ἀληθεύεται, ὃ ἴσον ἐστὶ τῷ μόνῳὑπάρχειν.p. 132 b 3 Εἰ μὴ καθ’ οὗ τοὔνομα, καὶ ὁ λόγος ἀληθεύεται.Τὸ μὲν εἰ καθ' οὗ τοὔνομα, καὶ ὁ λόγος ἀληθεύεται λέγοιτ᾿ ἂνἐπὶ τῶν μηδενὶ ἢ μὴ παντὶ ὑπαρχόντων, τὸ δὲ εἰ μὴ καθ’ οὗ ὁ λόγος,καὶ τοὔνομα ἐπὶ τῶν ἐπὶ πλέον λεγομένων. εἶπε δὲ οὗ τὸ ἴδιον ἀποδίδοται·λόγος γὰρ γίνεται, εἰ μετὰ τοῦ γένους εἴη τὸ ἴδιον ἀποδιδόμενον.p. 132b13 Κατασκευάζοντα δὲ εἰ καθ’ οὗ ὁ λόγος, καὶ τοὔνομακατηγορεῖται, καὶ καθ’ οὗ τοὔνομα, καὶ ὁ λόγος.Ὅτι εἰ μὴ καθ᾿ οὗ τὸ ἴδιον, καὶ τὸ οὗ ἴδιον ἀπεδόθη κατηγορεῖται, ἢἔμπαλιν, οὐκ ἔστιν ἴδιον αὐτοῦ ὃ ὡς ἴδιον ἀποδέδοται. ἔστι μὲν οὖν τὸδεικνύμενον διά τε τοῦ πρὸ αὐτοῦ τόπου καὶ διὰ τούτου δυνάμει τὸ αὐτό,1 ἀποδέδοται BP cf. aN: ἀποδίδοται AD μηδὲν Α οἷον — βαδιστικά ἐστι (3) aN:οἷον ἀνθρώπου τὸ ζῶον βαδιστικόν ABDP 4 — 11 aN ἴδιον ἀποδεδόσθαι scripsicf. p. 398,11: εἶναι ἀποδέδοται aN 9 γεωμετρεῖ Npr. (corr. N1) 12 post δέ add.φησιν a πάντα P ἀληθεύεται aAB Arist.: ἠλήθευται DP 13 τούτου BPpost ἀληθεύεται add. σκοπεῖν a 14 τουτέστι— ἀληθεύεται] ἤγουν καθό ἐστι τὸ ὑποκείμενονa ἐστιν om. P ὃ aBDP: οἷον Α τὸ Β 16 lemma om. aκαθὸ A ὁ λόγος καὶ τοὔνομα B 17 τὸ μὲν γὰρ a) — ἀληθεύεται aD: om.ABP 18 post εἰ add. καὶ P 19 <λόγον δὲ> εἶπε δι’ conicio εἶπε—ἀποδίδοταιδοται om. a 19. 20 ἀποδίδοται Α: ἀποδέδοται BDP 20 εἴη a: ἦ ABDPἴδιον superscr. P1 ἀποδιδόμενον P: ἀποδεδομένον aABD 21 — p. 392,7 ABDP:om. a δὲ ΑΒ Arist.: om. D: μὲν in ras. P2 (fuerat δὲ) ὁ om. Α22 ante καὶ prius add. εἰ P, post καὶ B(DP) 23 ὅτι BP: ὃ D: καὶ A εἰ om. Βτὸ prius in ras. P2 τὸ alterum om. Β: τοῦ P ἀπεδόθη BP: ἀποδοθῇ AD κατηγορῆταιA 24 ἴδιον prius om. P ὃ scripsi: οὗ ABDP ἀποδέδοται BP: ἀποδίδοταιAD οὖν om. P 25 τοῦτο P τῶ αὐτῶ B: non liquet Pδιότι καὶ καθόλου τὸ ὡς ἴδιον ἀποδοθὲν οὕτω μάλιστα ἐλέγχεται, οὐ μὴνκαὶ κατὰ τὴν αὐτὴν ἐπιβολήν· τότε μὲν γὰρ ἐκ τῆς ἐπιβλέψεως τούτων,ὧν ἐλέγετο τὸ ἴδιον εἶναι, ὁ τόπος προῆλθεν, εἰ τὸ μὲν ἕτερον αὐτῶν ὑπάρχειτὸ δὲ ἕτερον οὔ. διὸ ἐπ’ ἐκείνου μὲν ᾧ τὸ ὄνομα ὑπῆρχε, τοι ἴδιονμὴ ὑπάρχον ἔδειξεν· ἐν γὰρ τούτοις μόνοις ἡ ζήτησις ἦν. ἔμπαλιν δὲ ἐπὶτούτου· ᾧ γὰρ ὁ λόγος, τούτῳ τὸ ὄνομα ἐδείχθη μὴ ὑπάρχον· δεῖ δὲκαθ’ ὧν τὸ ἕτερον ὑπάρχει, καὶ τὸ λοιπόν.Κατασκευάζοντα οὖν καὶ δεικνύντα καλῶς ἀποδεδόσθαι τὸ ἴδιον καὶκατ’ ἄμφω σκοπεῖν, ἤγουν καὶ εἰ καθ’ οὗ ὁ λόγος, καὶ τοὔνομα κατηγορεῖται,καὶ εἰ καθ’ οὗ τὸ ὄνομα, καὶ ὁ λόγος ἀληθεύεται.ἔστι δὲ σαφέστερον εἰπεῖν τὸ μὲν ἱεῖ μὴ καθ’ οὗ τοὔνομα κατηγορεῖται,καὶ ὁ λόγος ἀληθεύεται᾿ τοιοῦτον· οἷον εἴ τις ἀποδοίη ἀνθρώπου ἴδιοντὸ μουσικὸν εἶναι, ἀνασκευασθήσεται ὡς μὴ καλῶς ἀποδεδομένον· κατηγορεῖταιμὲν γὰρ Σωκράτους τὸ ὄνομα ὁ 1 ἄνθρωπος, ὁ δὲ λόγος τοὐ ἰδίου, 195ἤτοι τὸ μουσικὸν εἶναι, οὐκ ἀληθεύεται· οὐ γὰρ ἦν ὁ Σωκράτης μουσικός.τὸ δὲ ‘εἰ μὴ καθ’ οὗ ὁ λόγος, καὶ τοὔνομα κατηγορεῖται᾿· οἷον εἴ τιςἀνθρώπου ἴδιον τὸ οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική ἀποδοίη, ὁ μὲν λόγος, ἤγουντὸ ‘οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική, ἀληθεύεται κατὰ τοῦ βοὸς καὶ τοῦ ἵππου,ὁ δὲ ἄνθρωπος οὐδαμῶς. καὶ οὕτω μὲν ἀνασκευασθήσεται τὸ μὴ καλῶςἀποδεδομένον ἴδιον. κατασκευασθήσεται δέ, εἰ καθ’ οὗ τοὔνομα κατηγορεῖται,καὶ ὁ λόγος ἀληθεύεται· οἷον εἴ τις ἀποδοίη ἀνθρώπου ἴδιον τὸνοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν· τοῦ γὰρ Σωκράτους καὶ ὁ ἄνθρωπος κατηγορεῖταικαὶ ὁ λόγος ἀληθεύεται, ἤγουν τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν. καὶἐπεὶ ἐν τούτῳ ἀντιστρέφει τό τε ὄνομα πρὸς τὸν λόγον καὶ ὁ λόγος πρὸςτοὔνομα, διὰ τοῦτο καὶ τοῦτο προσέθηκεν, ἤγουν καὶ εἰ καθ’ οὗ ὁ λόγος,καὶ τοὔνομα κατηγορεῖται.p. 132 b 19 Ἔπειτα ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ τὸ ὑποκείμενον ἴδιονἀποδέδωκεν.οὔδει, φησί, τὸ ὑποκείμενον ἴδιον ἀποδιδόναι τοῦ ἐν τῷ ὑποκειμένῳ·τὸ γὰρ ἴδιον ἐνυπάρχειν δεῖ καὶ οὐκ ἐνυπάρχεσθαι, ὅτι τὸ αὐτὸπλειόνων ἔσται καὶ διαφερόντων τῷ εἴδει ἴδιον. εἰ γάρ τις εἴποι τὸ1 διότι Β: διὸ ADP τὸ] τε Β 2 καὶ Α· om BDP τό)τε μὲν γὰρ in ras. P2ἐπιβλέψεως om. P 3 τὸ prius P: om. ABD αὐτῶν scripsi: αὐτοῦ libri 4 post διὸadd. καὶ Β ἐκείνου μὲν ᾧ scripsi cf. vs. 6: ἐκείνων μὲν ὧν libri 5 ὑπάρχον AP: ὑπάρχεινBD ἦν om. B ἐπὶ τούτου AD: τοῦτο BP 6 ὧ D: οὗ A: ὁ BP ὁom. BP τούτω AD: τοῦτο BP ἐδείκνυ Β μὴ DP: μὲν ΑΒ ὑπάρχον A: ÿpqarxeinBP: compend. D 7 καθ’ ὧν ABD: καθόλου εἰ e καθὸ, ut videtur, corr. P28 — 26 aN 8 post ἴδιον fort. δεῖ addendum, sed cf. p. 387,22. 23 10 ἀληθεύεται fort.e vs. 12 illatum: κατηγορεῖται Arist. (om. DP) 11 τὸ N: τῷ a 23 τὸ N: τοῦ a27 ἔπειτα—μὲν om. a μὲν om. D 28 ἀποδέδωκεν—29 ἴδιον om. D ἀποδέδωκενaAP(DPf): ἀποδέδοται Β: ἀπέδωκε Arist. 29 φησί a: om. ABP τῷ om. aA30 ὑπάρχειν aA καὶ οὐκ ἐνυπάρχεσθαι] ἐν ἑτέρω, οὐχ ἕτερον ἐν αὐτῷ a 31 ἔσται,quod iam ex Arist. coniecerat Waitz Organ. II p. Χ, ABDP: ἐστὶν, sed ante ἴδιον, aδιαφόρων Arist. (sed διαφερόντων q) εἴδει] ἀριθμῷ a τις εἴποι aN: om. ABDPπῦρ ἴδιον τοῦ λεπτομερεστάτου σώματος, διά τί μῆ καὶ τοῦ κουφοτάτουκαὶ τοῦ θερμοτάτου καὶ τοῦ καυστικωτάτου καὶ πάντων ἁπλῶς τῶν οὕτωςὑπαρχόντων αὐτῷ; καὶ οὕτως ἔσται πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ εἴδειτὸ αὐτὸ ἴδιον· δεῖ δὲ τῶν διαφερόντων τῷ εἴδει διάφορα καὶ τὰ ἴδια εἶναι.εἴ τις· οὖν ἴδιον θείη τούτων πάντων τὸ πῦρ, οὐ καλῶς ἀποδοίη ἄν τὸ ἴδιον.Εἰ δέ τις τοῦ ὑποκειμένου ἴδιον τὸ ἐν ὑποκειμένῳ θείη καὶ ἔστι τὸτοιοῦτον ἴδιον μόνῳ τῷ αὐτῷ ὑποκειμένῳ ὑπάρχον, καλῶς ἄν ἀποδοίη τὸἴδιον. οἷον εἴ τις σῶμα τὸ βαρύτατον τῷ εἴδει ἀπέδωκε τοὐ ὑποκειμένου,ἤγουν τῆς γῆς, καλῶς ἀπέδωκε τὸ ἴδιον, ἐπεὶ καὶ κατὰ μόνηςτῆς γῆς λέγεται τοῦτο καὶ ἀντιστρέφει. τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ καὶ ὡς τὸἴδιον κατηγορεῖται, ἤτοι ὡς πέφυκε τὸ ἴδιον λέγεσθαι· πέφυκε δὲ λέγεσθαικατὰ τὸ ἀντιστρέφειν. † εἰ οὖν λέγοντός τινος μὴ εἶναι τοῦτο ἴδιονγῆς, καλῶς ἂν κατασκευασθήσεται κατὰ τὴν τοῦ τόπου τούτου παράδοσιν.p. 132a31 Γῆς ἴδιον σῶμα τὸ βαρύτατον τῷ εἴδει.Τῷ εἴδει προσέθηκεν ἀντὶ τοῦ ‘τῇ φύσει’· τῇ γὰρ οἰκείᾳ φύσει ἡ γῆβαρυτάτη τῶν σωμάτων, εἰ καί τις εὑρίσκεταί ποτε διὰ πάθους κουφοτέραγεγονυῖα.p. 132b35 Ἔπειτα ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ κατὰ μέθεξιν.οὐ δεῖ τὸ κατὰ μέθεξιν ὑπάρχον τοῦτο γὰρ εἰς τὸ τί ἦν εἶναισυμβάλλεται· εἴη δ’ ἄν τὸ τοιοῦτον διαφορά τις κατά τινος ἑνὸς εἴδουςλεγομένη) ὡς ἴδιον ἀποδιδόναι , τουτέστιν οὐ χρὴ τὴν οὐσιώδη διαφορὰντὴν ἀντιστρέφουσαν ἑνὶ εἴδει ἴδιον λέγειν. διαφέρει δὲ τὸ νῦν εἰρημένοντοῦ τὸν ὁριστικὸν λόγον ὡς ἴδιον ἀποδεδωκότος τῷ τὸν ὁρισμὸν ἐκ πλειόνωνδιαφορῶν συγκεῖσθαι.Εἰ οὖν τις ἀνθρώπου ἴδιον ἀποδέδωκε τὸ πεζὸν δίπουν, ἐπεὶ τὴνοὐσίαν τοῦ ἀνθρώπου τοῦτο δηλοῖ, οὐκ ἔστι τοῦ ἀνθρώπου τοῦτο ἴδιον. εἰδὲ ἀποδέδωκεν ἴδιον τὸ μὴ κατὰ μέθεξιν καὶ μὴ οὐσιωδῶς ὑπάρχον τινί,1 σώματος a Arist.: om. ABDP καὶ μὴ P τοῦ alterum om. P 1. 2 θερμοτάτου— κουφοτάτου D 2 τοῦ prius om. P πάντως Α 3. 4 καὶ οὕτως — ἴδιονaN: om. ABDP 6—13 aN 8 ante σῶμα add. ἴδιον Arist. 12 fort.εἰπόντος οὖν λέγοντος] cf. p. 399, 7 14 — 17 ABDP: om. a 15 tw εἴδει ΑΒom. DP τῇ D: om. ABP 16 εἰ καί τις ADP: καὶ εἴτε Β 18 εἰ κατὰμέθεξιν ἀποδέδωκε τὸ ἴδιον lemma in a post εἰ add. τὸ Β 19 — 24 ABDP:πάλιν εἴ τις ἀποδώσει ὡς ὁ add. ἴδιον τὸ κατὰ μέθεξιν προσόν τινι, ἐπεὶ τὸ τοιοῦτονδιαφορά ἐστιν οὐσιωδῶς ἐνυπάρχουσα τῷ τὸ a) ὑποκειμένῳ καὶ εἰς τὸ εἶναι συμβάλλεται καὶτὸν ὁρισμὸν τὸν δηλοῦντα τὴν οὐσίαν τοῦ ὑποκειμένου, οὐκ έσται ἴδιον τὸ οὕτως ἀποδεδομένονἀλλὰ διαφορὰ οὐσιώδης. εἰ γὰρ καὶ ἡ οὐσιώδης διαφορὰ ἑνὶ μόνῳ εἴδει ὑπάρχει, ἀλλ’ἐπεὶ εἰς τὸν τοῦ εἶναι λόγον συμβάλλεται, οὐκ ἔσται ἡ διαφορὰ ἴδιον aN 19 δεῖ] δὴ Βὑπάρχειν Β. compcnd. A τοῦτο γὰρ om. Β τὸ alteram superscr. Β τί ἦν ΒArist.: om. ADP 20 τὸ mutavit in τι P2 τις] τιδι D 21 λεγομένου Aἀίδιον A 23 ἀποδεδωκότων B: ἀποδεδωκέναι conicio 24 διαφορῶν om. P25—p. 394,8 aNκαλῶς ἀποδέδωκε· τὸ τοιοῦτον γὰρ οὐ τὸ τί ἦν εἶναι καὶ τὴν οὐσίανδηλοῖ, ἀλλὰ καὶ ἀντικατηγορεῖται καὶ ἀντιστρέφει πρὸς τὸ ὑποκείμενον,ὥσπερ εἴ τις εἴποι ἴδιον τοῦ ζῴου τὸ αἰσθάνεσθαι πεφυκός. εἰ οὖνκεῖται τοῦτο ἴδιον εἶναι τοῦ ζῴου , ἐπειδὴ οὐ κατὰ μέθεξιν ἐνυπάρχει,ἤγουν ἐπειδὴ οὐκ ἔστι διαφορὰ οὐσιώδης τοῦ ζῴου οὐδὲ τὴν οὐσίαν αὐτοῦδηλοῖ καὶ γὰρ ἀντικατηγορεῖται πρὸς αὐτὸ καὶ ἀντιστρέφει, ἐπειδὴ καὶεἴ τι ζῷον, αἰσθητικόν, καὶ εἴ τι αἰσθητικόν, ζῷον), ἔσται λοιπὸν καλῶςἀποδεδομένον τὸ ἴδιον.p. 133a12 Ἔπειτα ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ μὴ ἐνδέχεται ἅμ.οὐκ ἴδιον τοῦ ἰδίου τὸ πρότερον ἢ ὕστερον εἶναι τοῦ ὑποκειμένου,ἀλλὰ τὸ ἅμα ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχειν καὶ ἀεί· τὸ γὰρ ἴδιον οὔτε ὅρος ἐστὶνοὔτε διαφορά, ἅ εἰσι πρότερα τῇ φύσει τοῦ ὑποκειμένου, ἀλλ’ ἅμα τεὑπάρχει τῷ οὗ ἐστιν διὸν καὶ ἀεί. εἰ οὖν τὸ ἀποδιδόμενον ἴδιόν τινος ·μὴἅμα εἴη αὐτῷ, ἀλλ’ ἢ πρότερον, πρὸ τοῦ εἶναι τὸ πρᾶγμα, ὑπάρχοι ἢὕστερον, ἤδη ὄντος ἐκείνου, εἰ καὶ τοὔνομα ἀληθεύεται κατ’ αὐτοῦ, οὐκἔστιν ἴδιον τὸ ἀποδοθέν. οἷον εἴ τις θείη τοῦ ἀνθρώπου ἴδιον τὸ βαδίζεινἐν ἀγορᾷ· πρῶτον γάρ ἐστι τὸ εἶναι ἄνθρωπον, εἶτα τὸ βαδίζειν ἐν ἀγορᾷ.διὰ τοῦτο οὖν οὐκ ἔστιν ἴδιον τοῦ ἀνθρώπου τὸ διὰ τῆς ἀγορᾶς βαδόζειν,ὅτι οὐκ εὐθὺς τῷ εἶναι ἄνθρωπον κατ’ αὐτοῦ ἀληθεύεται καὶ τὸδιὰ τῆς ἀγορᾶς βαδίζειν. ἀλλ’ οὐδὲ τὸ ἐμψύχῳ εἶναι, ὅτι ἦν ἔμψυχοςκαὶ κατὰ γαστρὸς εντι ὤν, ὅτε μήπω ἦν ἄνθρωπος. | ἢ οὖν τὸ τοιοῦτονοὐδέποτε ἔσται ἴδιον τοῦ ἀνθρώπου ἐνδέχεται γὰρ καὶ ἄλλῳ τινὶ γενέσθαι,οἷον ἵππῳ ἢ βοί), ἢ εἰ γένοιτό ποτε ἴδιον, ἀλλ’ οὐκ ἀεὶ ἔσται ἴδιον.διὸ οὐ καλῶς ἀποδίδοται τοῦ ἀνθρώπου ἴδιον τὸ βαδίζειν ἐν ἀγορᾷ· τὸγὰρ κυρίως ἴδιον καὶ μόνῳ ὀφείλει οὗ ἐστιν ἴδιον εἶναι καὶ ἀεί. ἐπεὶ δὲκαὶ ἡ διαφορὰ καὶ ὁ ὅρος μόνῳ τε ὑπάρχουσι καὶ ἀεὶ τῷ ὑποκειμένῳ,διὰ τοῦτο πρόσκειται τῷ εἰ ἅμα ἐξ ἀνάγκης ἀεὶ ὑπάρχει τὸ λεγόμενονἴδιον τὸ μήτε ὅρος ὂν μήτε διαφορά· ταῦτα γὰρ οὐκ εἰσὶν ἴὸια, ὡς4 post ἴδιον add. μὴ N 9 εἰ μὴ ἐνδέχεται ἅμα ὑπάρχειν τὸ ἴδιον lemma in a 10 οὐκἴδιον — εἶτα τὸ βαδίζειν ἐν ἀγορᾷ (17) aN: οὐκ ἴδιον τὸ πρότερον ἡ ὕστερον τοῦ εἴδους ἀλλὰτὸ ἅμα ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχον ἀεί, μήτε ὅρος ὂν ὢν BP) μήτε διαφορά. ἐπεὶ γὰρ τὸ κυρίωςἴδιον ἀεὶ ὑπάρχει xw οὗ ἐστιν ἴδιον, ἐὰν τὸ ἀποδιδόμενόν ἀποδεδομένον Β) τινος ἴδιον ἴδιονBP: om. AD) μὴ ἅμα ᾖ, ὅτε οὗτε A) τὸ ὄνομα τοὔνομα A) ἀληθεύεται κατ’ κατὰ τοῦ D)αὐτοῦ καὶ αὐτό, ἀλλ’ ἢ πρότερον πρὸ τοῦ εἶναι τὸ πρᾶγμα ὑπάρχῃ ἢ ὕστερον ἢ ἢ delendumcf. vs. 15) ἤδη ὄντος εἴδει ὄντως P), οὐκ ἔστιν ἴδιον τὸ ἀποδοθέν ABDP 11 ὑπάρχεινscripsi : ὑπάρχον aN 15 κατ’ scripsi : καὶ aN 18 οὖν a: γὰρ ABDP 19 τῷaB: τὸ ADP ante ἄνθρωπον add. τὸν aABP: om. D 20 διὰ τῆς] δι’ D τὸ]τῶ Α ἔμψυχος aP: ἔμψυχον ABD 21 καὶ—ὤν ora. P ἡ οὐν—p. 395,4 aN:τὸ γὰρ τοιοῦτον ἴδιον ἢ οὐδέποτε ἡ οὐ οὐ om. P) τῶν αὐτῶν ἀεί. δεῖ δὲ τὸ κυρίως ἴδιονἀεὶ καὶ μόνῳ μόνως P) ὑπάρχειν τῷ πράγματι ABDP, sed post τῶν αὐτῶν ἀεὶ add. καὶ τὸἄλλοις ὑπάρχον τῶ καὶ ἄλλων ὑπάρχειν P) τὸ οὕτως ἀποδοθέν οὐδέποτε οὗ ἀπεδόθη ἴδιόνἐστιν οὐδὲ τῶν (xco B) αὐτῶν (om. Β) ἀεί BP 22 ἴδιον N: om. a 27 εἰ N Arist.:om. a ὑπάρχειν a: compend. Nεἴρηται. οὕτω γοῦν ἀποδοθὲν τὸ ἴδιον, ὥστε μήτε πρότερον εἶναι τοῦὑποκειμένου μήτε ὕστερον ἀλλ’ ἅμα τούτῳ καὶ ἀεὶ καὶ μήτε διαφορὰν μήτεὅρον εἶναι, καλῶς ἔσται ἀποδεδομένον· καὶ εἴ τις θείη μὴ εἶναι τὸ τοιοῦτονδιὸν, κατασκευασθήσεται δι’ ὧν παραδίδωσιν ὁ τόπος.p. 133a24 Ἔπειτα ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ τῶν αὐτῶν, ᾗ ταὐτάἐστι, μή ἐστι τὸ αὐτὸ ἴδιον.Τὸ ταὐτὸν λέγεται καὶ γένει καὶ εἴδει καὶ ἀριθμῷ καὶ ἀναλογίᾳ. ἄντε δὴ ὡς γένους τινὸς ἴδιον ἀποδοθῇ, ἀνάγκη τὸ αὐτὸ πάντων τῶν αὐτῶνκατὰ τὸ γένος διὸν εἶναι, ἄν τε ὡς εἴδους, τῶν ὁμοειδῶν· ὁμοίως καὶἐπὶ τῶν τῷ ἀριθμῷ ταὐτῶν καὶ ἐπὶ τῶν κατ’ ἀναλογίαν. ἄν δή τι μὴᾖ τινος τῶν αὐτῶν ᾧ ἀπεδόθη τὸ] ἴδιον, οὐδ’ ἄν οὗ ἀπεδόθη ἴδιον. οἷονταὐτόν ἐστι διωκτόν τε καὶ αἱρετόν· τῷ γὰρ ἀριθμῷ • εἰ δή τις ἀποδοίηδιωκτοῦ ἴδιον τὸ φαίνεσθαί τισιν ἀγαθόν, ἄν δειχθῇ μὴ ὂν τοῦαἱρετοῦ ἴδιον οὐ γὰρ τό τισι φαινόμενον ἀγαθὸν αἱρετὸν ἀλλὰ τὸ τῇ αὑτοῦφύσει τοιοῦτον), οὐκ ἄν τοῦ διωκτοῦ ἴδιον εἴη.Κατασκευάζοντα δὲ εἰ τοῦ αὐτοῦ ᾗ ταὐτόν ἐστι, καθὼς ἄνωθενδιείλομεν, τὸ αὐτό ἐστιν ἴδιον. χρῆται δὲ παραδείγματι ἐπὶ τῶνἀριθμῷ ταὐτῶν, ἤγουν ὀνόματι μόνῳ διαφερόντων τῷ δὲ σημαινομένῳ,ἤγουν τῷ ὑπο\κειμένῳ, τῶν αὐτῶν· ὁ γὰρ ἄνθρωπος καὶ ὁ βροτὸς ταὐτὸντῷ ὑποκειμένῳ, ἤγουν τῷ ἀριθμῷ, κατὰ τὸ ὄνομα διαφέροντα. ὁμοίως δὲκαὶ ἐπὶ τῶν συμβεβηκότων, εἴ τινα εἶεν τῶν πολυωνύμων, ὃ ἴδιον ἔχειτὸ κατά τι τῶν ὀνομάτων ὀνομαζόμενον, τὸ αὐτὸ ὀφείλει ἔχειν καὶ τὸ καθ’ἕτερον τῶν τοιούτων ὀνομάτων. τοῖς γὰρ αὐτοῖς καθό εἰσι ταὐτά, ἤγουνκαθὸ ἄνωθεν διείλομεν, τὰ αὐτὰ ἴδια δεῖ ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν • εἰγὰρ τῷ ἑνὶ ὑπάρχει, καὶ τῷ ἑτέρῳ ὑπάρξει, εἰ δὲ μὴ τῷ ἑνί, οὐδὲ τῷἑτέρῳ.5 ἔπειτα — μὲν om. a ᾖ ταὐτόν Β 7 λέγεται post γένει collecat a καὶ] ἢubique a εἴδει — γένει DP ἀναλόγως Α: κατὰ ἀναλογίαν a 7. 8 ἄν τε σὴ —ἀριθμῷ (12) ABDP: ἂν οὖν γένει τινὶ ἴδιον ἀποδοθῇ, ἀνάγκη αὐτὸ πάντων τῶν ὑπὸ τὸ αὐτὸγένος εἰδῶν ἴδιον εἶναι, εἰ δὲ εἴδει τινί, πάντων τῶν ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος ἀτόμων. ἄν οὖν μὴᾖ, φησί, τινὸς τῶν αὐτῶν ἢ κατὰ γένος ἢ κατ’ εἶδος οὖ (immo ᾦ cf. vs. 11) ἀπεδόθη ἴδιον,οὐκ ἂν εἴ ἴδιον τὸ ἀποδοθὲν ἴδιον. ἀλλ’ οὐδὲ εἰ μὴ τῶν αὐτῶν τῷ ἀριθμῷ· οἷον τὸδιωκτὸν ταὐτὸν τῷ αἱρετῷ διωκτῷ N) ἐστι τῷ ἀριθμῷ uN 8 τὸ αὐτὸ DP: αὐτὸ A:ἀπὸ Β 9 post εἴδους add. τινὸς BP 10 ταὐτῶν AD cf. vs. 18 et p. 121,26:ὡσαύτως BP ante κατ’ add. ἄλλων AD II ὦ BDP: οὗ A τὸ deleviοὗ BDP: οὐδὲ Α ante ἴδιον alterum add. τὸ A1) post οἷον add. τὸ D12 δή] οὖν a ἀποδῶ Β 13 ἄν δειχθῇ τοῦτο] δειχθείη δὲ a ὃν τοῦ]ὄντος P 14 αἱρετὸν ἀγαθὸν Α αὑτοῦ a: αὐτοῦ ABDP 15 οὐκ ἂν οὐδὲ εἴητοῦ δ. ἴ. α 16 — 26 aN: κατασκευάζοντα δὲ εἰ τοῦ αὐτοῦ ᾖ ταυτόν ἐστι ταυτὸ(superscr. D: ταὐτὸν Β) ἴδιον εἰ (om. D: ἡ Β) τῷ ὀνόματι μόνῳ μόνῳ om. P) τὴν διαφορὰνἐχόντων τῷ δὲ σημαινομένω καὶ τῇ φύσει τῶν αὐτῶν ἀλλήλοις ὑπαρχόντων μὴ τὸαὐτὸ ἴδιον ἀποδέδωκε. τουτἐστιν οὐκέτι οὐκ έστιν P) ἴδιόν ἐστι ἐστι om. P) τὸ μὴ καὶ τῶνἄλλων ὀνομάτων τοῦ πολυωνύμου ἴδιον ὄν ABDPp. 133a35 Ἔπειτα ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ τῶν αὐτῶν τῷ εἴδει.Ὁ τόπος οὗτος καὶ ἀσαφῶς εἴρηται καὶ κατά τι ψευδής ἐστιν, ὡςἐρεῖ καὶ αὐτός. τὸ μὲν οὖν τῷ εἴδει εἴρηκεν ἀντὶ τοῦ ἰτῶ γένει’. ὁ δὲτόπος ἀνασκευαστικὸς ὢν τοιοῦτός ἐστι· τῶν τῷ γένει τῶν αὐτῶν, ταῦταδέ ἐστι τὰ κατ’ εἶδος ἀλλήλων διαφέροντα, τούτων δὴ ἀνάγκη καὶ τὰ ἴδιατῷ γένει τὰ αὐτὰ εἶναι· εἰ γὰρ τοῦ ἀντιδιῃρημένου τὸ ἀντιδιῃρημένον ἴδιον,καὶ τοῦ ἀντιδιῃρημένου τὸ ἀντιδιῃρημένον, καὶ εἰ μή, οὔ. οἷον εἴ τις ἀποδοίηἵππου ἴδιον εἶναι τὸ ἑστάναι ὑφ’ ἑαυτοῦ, ἀνασκευασθήσεται μὴἴδιον εἶναι. ἐπεὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος ταὐτόν ἐστι τῷ ἵππῳ κατὰ γένος, εἰτοῦ ἵππου ἴδιον ἐστι τὸ ὑφ’ ἑαυτοῦ ἑστάναι, εἴη ἄν καὶ τοῦ ἀνθρώπουδίον τὸ ὑφ’ ἑαυτοῦ κινεῖσθαι· ταὐτὸν γὰρ τῷ γένει τὸ ἵστασθαι καὶ τὸκαινεῖσθαι· ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοῦ ἀνθρώπου ἴδιον τὸ κινεῖσθαι· οὐδ’ ἄρα τοῦἵππου ἴδιον ἄν εἴη τὸ ἑστάναι.p. 133b5 Ἥι ζῷόν ἐστιν ἑκάτερον αὐτῶν τῷ συμβεβηκέναι.Καθὸ τὸ συμβεβηκέναι ἑκάτερον αὐτῶν ἑκατέρῳ τῶν ὑποκειμένωνζῴων ἐστὶ συμβεβηκέναι. ἢ καὶ ἄλλως κατὰ τί ταῦτα τὰ αὐτὰπροσέθηκεν· τὸ γὰρ ἑκάτερον αὐτῶν ζῴῳ ὑπάρχειν καὶ ζῴῳ συμεπειτα1 ἔπειτα—μὲν ora. a 2 οὗτος oin. D σαφῶς D ψεῦδος ABP3 τὸ μὲν — γένει ABDP: καὶ πρῶτον μὲν, ὅτι τὸ τῷ a) εἴδει ἀντὶ τοῦ γένει παρέλαβεν,ὃ τινὲς τῷ ῥητῷ προσέθηκαν (hoc, quod coniecerat Waitz Org. II p. X, N: προσέθηκεa) σαφηνείας χάριν aN 4 ante τῷ add. ἐν Β τῶν αὐτῶν DP: ταυτ̣ῶνaAB 5 δὴ om. a: δεῖν Β 6 ταὐτὰ BP et ante τῷ γένει a τοῦ διηρημενουD 7 τὸ ἀντιδιῃρημένον om. BP οὔ ABDP “ in ras. P2): ἐκεῖνο, μηδὲτοῦτο a οἶον — 13 aN : οἷον ἀνθρώπου ἴδιον τὸ πεζὸν καὶ δίπουν, ἐπειδὴ ἐπεὶ AP)καὶ ὄρνιθος τὸ πτηνὸν δίπουν. οὐκ ἀνθρώπου αὐτοῦ AP) ἴδιον τὸ κινεῖσθαι ὑφ’ ἑαυτοῦὑφ’ ἑ. om. P1, ἐστὶν P2), ἐπεὶ μηδὲ ἔστι δὲ μὴ Β) ἵππου τὸ ἑστάναι ὑφ’ ἑαυτοῦ. οὐκἀσφαλὴς δὲ ὁ τόπος· ἀνθρώπου μὲν γὰρ ἴδιον τὸ πεζὸν καὶ δίπουν , οὐ μὴν καὶ ἵππουτὸ πεζὸν τετράπουν ABDP 11 κινεῖσθαι a: ἑστάναι N 14 — p. 397,14 ABDP:τόδε ᾗ ζῴῳ ἐστὶν ἑκατέρῳ αὐτῶν τὸ συμβεβηκέναι τοιοῦτον ἂν εἴη· ἤγουν καθὰτὸ συμβεβηκέναι, ἤγουν τὸ ἵστασθαι καὶ κινεῖσθαι, ἑκατέρῳ αὐτῶν, ἤγουν τῷ ἵππῳ καὶ τῷἀνθρώπῳ, καθὸ ζῴῳ, καὶ ἀμφοτέροις ἔνεστιν, ἤγουν ὁμογενέσι. ψευδῆ δέ φησιν εἶναι τὸντόπον καὶ οὐκ ἀληθεύοντα ἐπὶ (40) πάντων ἐν τῷ κατασκευάζειν, ὅταν τὸ μὲν ἓν τῶνλεχθέντων ἰδίων εἴδει ἑνὶ ὑπάρχῃ, ὡς τὸ πεζὸν δίπουν τῷ ἀνθρώπῳ, τὸ δὲ ἕτερον πολλοῖς,ὡς τὸ πεζὸν τετράπουν· ὁμογενὲς μὲν γάρ ἐστι τὸ πεζὸν δίπουν τῷ πεζῷ τετράποδι, ἀλλ’ἐπεὶ τὸ μὲν πεζόν δίπουν ἑνὶ εἴδει ὑπάρχει, τῷ ἀνθρώπῳ, τὸ δὲ πεζὸν τετράπουν πολλοῖς,οὐ δύναται κατασκευασθῆναι. τότε οὖν ἔσται ὁ τόπος χρήσιμος πρὸς κατασκευήν, ὅτανἑκατέρῳ τῶν ὁμογενῶν εἰδῶν ἑκάτερον τῶν ὁμογενῶν ἰδίων μόνῳ ἐκείνῳ ᾖ καὶ οὐ πλείοσινaN 14 ἢ Α ζῶον ABDP(DPcu): ζῴῳ Arist. ἑκάτερον ABDP (Bu, pr.ΑΒ, rc. c): ἑκατέρῳ Arist. τῶ ABD, Pcorr. (Du, pr. c, corr. f): τὸ Ppr., Arist.15 καθὸ — συμβεβηκέναι (16) cm. P ἑκάτερον — ἑκατέρω BD: compend. A16 ἐστὶ om. Β καὶ om. Α· ἄλλως DP: ἄλλους ΑΒ τί ΑΒP: τι D ταῦταταὐτὸν A: ταὐτὰ τὰ αὐτὰ P 1 7 an τῷ γὰρ?βεβηκέναι· τοῦτο γὰρ εἴρηκε διὰ τοῦ ᾗ ζῷόν ἐστιν ἑκάτερον αὐτῶντῷ συμβεβηκέναι.p. 133b11 οὗτος ὁ τόπος ψευδής ἐστιν.Τὸν τόπον λέγει ψευδῆ εἶναι· ὅταν γὰρ· τὸ μὲν ἕτερον τῶν λεχθέντωνἰδίων τῶν ὁμογενῶν ἀλλήλοις ἑνὶ εἴδει ὑπάρχῃ τὸ δὲ ἕτερον πολλοῖς,ουτε πρὸς ἀνασκευὴν οὔτε πρὸς κατασκευὴν ὁ τόπος χρήσιμος. τὸ γοῦνπεζὸν δίπουν ὁμογενές ἐστι τῷ πεζῷ τετράποδι· ἀλλ’ εἰ τὸ πεζὸν δίπουν ἑνὶεἴδει ὑπάρχει τῷ γὰρ ἀνθρώπῳ), τὸ δὲ πεζὸν τετράπουν πλείοσιν, οὔτε,ἐπεὶ μὴ ἴδιον τὸ πεζὸν τετράπουν ἵππου, διὰ τοῦτο οὐδ’ ἀνθρώπου ἴδιοντὸ πεζὸν δίπουν, οὔτ’, εἰ ἀνθρώπου ἴδιον τὸ πεζὸν δίπουν, διὰ τοῦτο καὶἴδιον ἔσται ἵππου τὸ πεζὸν τετράπουν. τότε οὖν ὁ τόπος ἐπὶ τῶν τοιούτωνἔσται χρήσιμος, ὅταν ὁμοίως ἀμφότερα τὰ ὁμογενῆ ἀλλήλοις ἑνὶεἴδει ἑκάτερον ὑπάρχῃ ἢ μηδέτερον αὐτῶν ἑνὶ ὑπάρχῃ. δεῖ δὲ αὐτὰ καὶἀντίθεσίν τινα ἔχειν πρὸς ἄλληλα.p. 133b15 Ἐπεὶ δὲ τὸ ταὐτὸν καὶ τὸ ἕτερον πολλαχῶς λέγεται.Tόπον τινὰ παραδίδωσι σοφιστικόν, ᾧ χρώμενοι οἱ σοφισταὶ πᾶν ἀποδιδόμενονἴδιόν τινος ἀνασκευάζουσι καὶ δεικνύειν πειρῶνται ὅτι <μὴ> μόνῳτούτῳ ὑπάρχει τῷ οὗ ἀπεδόθη ὡς ἴδιον. παραδίδωσι δὲ καὶ τοῦτον τὸντόlπον ὥσπερ καὶ τὴν ἔνστασιν, ᾗ δεῖ χρήσασθαι πρὸς τοὺς σοφιστικῶς ἐπιχειροῦντας 197διδάξαι. ὁ δὲ τόπος τοιοῦτος, ὅθεν τὴν ἀφορμὴν τῆς ἐπιχειρήσεωςλαμβάνουσιν· τὸ ταὐτὸν καὶ τὸ ἕτερον πλεοναχῶς λέγεται· καὶγὰρ καὶ γένει καὶ εἴδει καὶ ἀριθμῷ καὶ ἀναλογίᾳ. καὶ τὸ μέν τι καὶ τῷὑποκειμένῳ καὶ τῷ λόγω ταὐτόν ἐστιν, ᾧ ὑπάγοιτ’ ἂν τὸ κατ’ ἀριθμὸν1 ἢ AP1 (corr. P2) ἑκάτερον AD: ἑκατέρου BP 2 τῶ Α cf. p. 396,14: τὸ BDP 3 postοὗτος add. δ’ Arist. (om. Ac) 4 ὅτε Β τό] τῶν Α 5 ἰδίων scripsi cf. aN: ἴδιον ABDPεἴδει ἑνὶ Α ὑπάρχῃ P: ὑπάρχει Β: compeud. AI) 7. 8 εἴδει ἑνὶ δίπουν Α 8 τῶ γὰρἀνθρώπω ora. Α δὲ om. Β 9 post ἵππου add. οὐ P : οὐ διὰ τοῦτο καὶ ἴδιον ἔσταιἵππου τὸ πεζὸν τετράπουν 6 vv. 10. II Β διὰ τοῦτο 0111. Α 10 ἀνου(??) AD: ἄν ἡ (ἦ inras. P2) P: ἄν ὃ 10. 11 ἀνθρώπου—τότε om. Β 12 οὕτως P ἀμφότερα ὁμοίως Dὁμοιογενῆ A 13 ὑπάρχη prius DP: ὑπάρχειν Β: compend. Α ὑπάρχῃ alteram P : ὑπάρχειcompend. AD καὶ αὐτὰ Β 15 τὸ alterum om. P πολλαχῶς λέγεται om. a16 ante τόπον add. ἐνταῦθα a 17 κατασκευάζουσι a 18 οὗ aAP: ὧ BD ὡς snper-scr. Β 19 ὥσπερ scripsi: οὗπερ libri καὶ τὴν ἔνστασιν ABDP: τῇ ἐνστάσει a ᾗδεῖ χρήσασθαι scripsi: ἤδη (P1: δεῖ P2) χρήσασθαι BP: χρήσασθαι δεῖ AD: δεῖ χρῆσθαι aσοφιστικῶς om. a 20 διδάξαι P ἑ add. P2): δεικνύειν a post τόπος add. ἐστὶ aB21 λαμβάνειν B post λαμβάνουσιν add. ὅτι a τὸ prius superscr. Β 22 καὶ (post γὰρ)om. P post ἀναλογίᾳ add. ταυτὸν λέγεται Β καὶ τὸ μὲν — p. 398,2 ἑτερωνύμων ABDP:καὶ τὸ μὲν ταὐτὸν (τῶ ἀριθμῶ καὶ τὸ μὲν ταὐτὸν add. N) τῷ τε ἀριθμῷ καὶ τῷ λόγῳ ἐπὶ τῶνπολυωνύμων λέγεται, ὡς τὸ λώπιον καὶ τὸ ἱμάτιον· ἐν γάρ εἰσι τῷ τε ὑποκειμένῳ καὶ τῷ λόγῳ.τὸ δὲ ταὐτὸν μὲν τῷ ὑποκειμένῳ, ἤγουν τῷ ἀριθμῷ, μὴ ταὐτὸν δὲ τῷ λόγῳ ἐπὶ τῶν ἑτερωνύμωνεὑρίσκεται aN 22 τι καὶ om. A 23 λόγω — ὑποκειμένω Β ὦ BP: ὃ ADταὐτόν, τὸ δέ τι κατὰ τὸ ὑποκείμενον μόνον ταὐτὸν λέγεται, ὡς ἐπὶ τῶνἑτερωνύμων· τούτων γὰρ τὸ μὲν ὑποκείμενον ἕν τε καὶ ταὐτόν ἐστιν, ὁ μέντοιλόγος αὐτῶν οὐχ ὁ αὐτός, ὡς ἐπὶ ἀναβάσεως ἔχει καὶ καταβάσεως , ὅτανκατὰ ἑνός, τῆς κλίμακος, καὶ ἄμφω τὰ ὀνόματα λέγηται· τὸ γὰρ ὑποκείμενονἕν ἐστιν, αὐτὴ ἡ κλῖμαξ. λέγεται ταὐτὸν καὶ τὸ ὑποκείμενον μετὰτοῦ συμβεβηκότος αὐτῷ τῷ ὑποκειμένῳ, οἷον λευκὸς ἄνθρωπος ἀνθρώπῳ.τὰ δὲ οὕτως λεγόμενα ταὐτὰ οὐχ ἁπλῶς ἐστι ταὐτὰ ἀλλὰ τῷ ὑποκειμένῳ,τῷ δὲ λόγῳ ἕτερα· ἕτερος γὰρ λόγος ἀνθρώπου καὶ ἕτερος λευκοῦ ἀνθρώπου,καίτοι κατὰ τὸ ὑποκείμενον ἕν ἐστιν ἄμφω. ἐπεὶ τοίνυν τὸ ταὐτὸν καὶ τὸἕτερον πλεοναχῶς λέγεται, χαλεπώτερον δοκεῖ τὸ ἑνὸς μόνου ἴδιόν τιἀποδοῦναι· πᾶν γὰρ τὸ ὡς ἴδιόν τινος ἀποδοθὲν δοκεῖ οὐ μόνου εἶναι ἴδιονοὗ ἀπεδόθη.p. 133b 31 Κατασκευάζοντα δὲ ῥητέον ὡς οὐκ ἔστιν ἀπλῶς.Δεῖ, φησίν, ἐνίστασθαι πρὸς τοὺς ἀνασκευάζειν βουλομένους οὕτω τὸ ἴδιονλέγοντας ὅτι μὴ ἁπλῶς ταὐτὰ μηδὲ ἀπλῶς ἕτερα τό τε ᾧ συμβέβηκε καὶτὸ συμβεβηκὸς μετὰ τοῦ ῷ συμβέβηκεν, ἀλλὰ τῷ μὲν λόγῳ ἕτερα τῷδὲ ὑποκειμένῳ ταὐτά, καθ’ ὃ καὶ τὸ ἴδιον ἀπεδόθη • ταὐτὸν γὰρ τὸ ὑποκείμενονἔν τε ἀνθρώπῳ καὶ λευκῷ ἀνθρώπῳ, ὁ μέντοι λόγος αὐτῶν ἕτερος.ὁ οὖν ἐπ’ ἀμφοῖν, φησί, τὸ αὐτὸ ἴδιον ἀποδιδοὺς τὸ ἓν ὑποκείμενονεἰς δύο διαιρεῖ, ἄλλο μὲν ὑποκείμενον λέγων ἄλλο δὲ τὸ μετὰ τοῦ συμβεβηκότος.βηκότος. ὡσαύτως καὶ εἴ τις, φησίν, ἴδιον ἐπιστήμης ἀποδιδοίη τὸ ἀμετάπειστονὑπὸ λόγου καὶ ἐπιστήμονος κατὰ τὴν ἐπιστήμην· ἔστι γάρ,φησίν, οὐχ ἕτερον τῷ ὑποκειμένῳ τὸ ἐπὶ τῶν ἕξεων λεγόμενον καὶ τὸ ἐπὶτῶν κατὰ τὰς ἕξεις διακειμένων • ταῦτα γὰρ τῇ πτώσει διαφέρει καὶ οὐτῷ ὑποκειμένω.[Σαφηνιστέον δ’ ἔτι μᾶλλον περὶ τούτων. ἐπεί, φησί, τὸ ταὐτὸν πλεοναχῶςλέγεται, ὡς ἄνωθεν διείλομεν, ἔργον, φησίν, ἔχουσιν οἱ σοφιστικῶς1 ταὐτῶ (ante τὸ) D 2 τούτων ex τοῦτο corr. P1 ἐστιν a: λέγεται ABDP 3 post λόγοςadd. ὁ Β αὐτοῦ Α : τῶν ὀνομάτων a ἔχει post καταβάσεως collocat a ὅταν — κλίμαξ (5)aN : om. ABDP 4 ἑνός scripsi: μιᾶς aN κατ’ ἄμφω conicio 6 αὐτῶν Β τῷ om.AP 7 δὲ om. B: γὰρ a εἰσι a ταὐτόν (post ἐστι) D 7. 8 τῷ ὑποκειμένῳ, τῷ δέ λόγῳaN: om. ABDP 8 λόγος ἀνθρώπου DP: inv. ord. a: λόγος Α: ἀνθρώπου Β ἕτερος alterumaN : om. ABDP 9 τὸ (post κατὰ) om. a ante καὶ add. ἡ P τὸ (post καὶ) om. BD10 χαλεπὸν a τὸ scripsi: τοῦ libri μόνου om. P 11 ἀποδιδόναι BD μὴ εἶναιμόνου a μόνω D εἶναι ἴδιον aP: εἶναι εἶναι A: εἶναι BD 13 lemma om. a 14 δεῖAD: δεῖν δὲ Β: δεῖν P: διό a πρὸς aN: om. ABDP ἀνασκευάζειν scripsi: κατασκευάζεινlibri οὕτω aD: om. ABP 15 λέγοντας DP: λέγοντα a: compend. Α: om. Β postμὴ ἀπλῶς add. εἰσι a ταυτὰ — ἕτερα aA: ταυτὸν — ἕτερον BDP μηδὲ ἁπλῶς] ἡ a τεaD: om. ABP 16 τοῦ] τὸ P 19 — 25 aN: καὶ ἔστι τὸ ἀποδεδομένον ἴδιον ἀνθρώπου ἐπ’ἀμφοῖν ταὐτόν. ὡσαύτως καὶ ἐπιστήμης ἴδιον τὸ ἀμετάπειστον ἀμετάπιστον P1, corr. P2) ὑπὸλόγου καὶ ἐπιστήμονος κατὰ τὴν ἐπιστήμην. ἔτι ἐστι A) δέ φησι μηδὲ ταὐτὸν πάντη (sic Β:ταὐτὸν πᾶν τὸ AD: παντὶ ταὐτὸν P) ἐπὶ τῶν ἕξεων καὶ τῶν κατὰ τὰς ἕξεις ἕξιν P) διακειμένωνεἶναι τὸ ἴδιον: διαφέρει γὰρ τῇ πτώσει ABDP 21 καὶ N: μὴ a 26 — p. 399,25 aNδιαλεγόμενοι ἑνός τινος ἀποδιδόναι τὸ ἴδιον, χρώμενοι τῷ ταὐτὸν εἶναι τότε συμβεβηκὸς καὶ τὸ ᾧ συμβέβηκε καὶ λέγοντες ‘ὃ ὑπάρχει τινὶ ᾧ συμβέβηκέτι, καὶ τῷ συμβεβηκότι μετὰ τοῦ ὑποκειμένου ὑπάρξει’. καὶσαφηνίζει τοῦτο διὰ τοῦ παραδείγματος. εἶτά φησιν ἀνασκευάζεσθαι τὰ τοισῦτατῶν ἰδίων διὰ τῆς ἑτερότητος, λέγοντας ἄλλο μὲν εἶναι τὸ ὑποκείμενοναὐτὸ καθ’ αὑτό, δίχα δηλονότι τοῦ συμβεβηκότος, ἄλλο δὲ τὸ συναμφότερονοἷον εἰπόντος τινὸς ἴδιον εἶναι ἀνθρώπου οὐσίαν ἐπιδεκτικὴνχρώματος διακριτικοῦ ὄψεως τοῦτο γὰρ τὸ ἴδιον ὑπάρξει καὶ τῷ λευκῷἀνθρώπῳ) ὁ ἀνασκευάζων ἐρεῖ ἄλλο μὲν εἶναι τὸν ἄνθρωπον, ἄλλο δὲ τὸνλευκὸν ἄνθρωπον, καὶ ἄλλο μὲν τὴν ἕξιν, οἷον τὴν ἐπιστήμην, ἄλλο δὲ τὸκατὰ τὴν ἕξιν, ἤγουν τὸν ἐπιστήμονα. τὸ δ’ ἐφεξῆς προσκείμενον τὸ γὰρτῇ ἕξει ὑπάρχον καὶ τὰ λοιπὰ ἀξίωμά ἐστι τῶν χρωμένων ἐπὶ τῶν τοιούτωντῇ ταὐτότητι τοῦ τε ὑποκειμένου καθ’ αὑτὸ καὶ τοῦ ὑποκειμένουσὺν τῷ συμβεβηκότι. εἶτα τὸ ὑπόδειγμα τοῦ διὰ τῆς ἑτερότητος ἀποδεικνύντοςτὸ οὕτως ἀποδιδόμενον ἴδιον κατασκευαστικόν ἐστι. κατασκευάζονταςγὰρ δεῖ λέγειν, ὡς οὐκ ἔστιν ἁπλῶς, ἤγουν καθόλου, ἕτερον ἄνθρωποςκαὶ ἕτερον ἄνθρωπος λευκός, ἀλλὰ κατὰ τὸν ὁρισμὸν καὶ τὸ εἶναι. ᾗ μὲνγὰρ οὐσία, καὶ ἄμφω, ὅ τε ἄνθρωπος καὶ ὁ λευκὸς ἄνθρωπος, ταὐτόν εἰσι,κατὰ δὲ τὸν ὁρισμὸν διαφέρουσιν· ὁ μὲν γὰρ ζῷον λογικὸν θνητὸν νοῦκαὶ ἐπιστήμης δεκτικόν, ὁ δὲ λευκὸς ἄνθρωπος ταῦτά τε καὶ ἐπιδεκτικόςχρώματος διακριτικοῦ ὄψεως. ἄλλως τε καὶ ὅτι οὐδὲ ὁ αὐτὸς ὁρισμόςἐστιν ἐπιστήμης καὶ ἐπιστήμονος, ἀλλ’ ἐπιστήμη μέν ἐστιν ἡ ἀμετάπειστος,ἐπιστήμων δὲ ὁ ἀμετάπειστος· διαφέρουσιν οὖν οἱ ὅροι κατὰ τὰς πτώσεις.πρὸς γὰρ τὸν σοφιστὴν τὸν κατὰ πάντα τρόπον ἐνιστάμενον δεῖ ἀντιτάσσεσθαικαὶ ἀπὸ τῶν πτώσεων καὶ ἀφ’ ἑτέρων ὧν ἂν δύνῃ.]p. 134a5 Ἔπειτα ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ τὸ φύσει ὑπάρχον.Φύσει ὑπάρχειν τισὶ ταύτα λέγει, ὧν τὰ ὑποκείμενα, οἷς οὕτω λέγεταιὑπάρχειν, ἐπιδεκτικὰ μέν ἐστιν αὐτῶν, οὐ μὴν ἀεὶ αὐτοῖς οὐδὲ ἐξἀνάγ|κης ἐνεργείᾳ πάρεστιν· οὕτως φύσει τῷ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει ἡ ἐπιστήμη 198ὅτι γὰρ δεκτικός ἐστιν αὐτῆς, οὐχ ὅτι ἀεί ἐστιν ἐν αὐτῷ) καὶ τὸ2 τὸ a: τῶ Ν τῶ N: τὸ a 5 immo λεγόντων 17. 18 an τῇ—οὐσίᾳ?21 καὶ ὅτι scripsi: inv. ord. aN 26 εἰ τὸ φύσει ὑπάρχον βουλόμενος lemma in aεἰ] ἡ Α 27 ante φύσει add. ἡ Β ὑπάρχειν DP: ὑπάρχον B: compeud. Α:ὑπάρχοντα a λέγεται P: δεῖ λέγειν a οὕτω] οὖ Β 27. 28 ὑπάρχειν λέγεταιP 28 δεκτικὰ D: δεικτικὰ Β ἐστιν scripsi: εἰσιν libri αὐτῶν aD: om.ABP οὐδ’ P: οὐδ’ εἰ B 29 οὕτως AD: οὕτω a: οὔτε BP τοῦ ἀνθρώπου Αὑπάρχει τῶ ἀνθρώπω Β 30 γὰρ om. D οὐχ ὄτι — λέγοι (p. 400,4) ABDP: λέγεταιφύσει ὑπάρχειν αὐτῷ τὴν ἐπιστήμην, οὐχ ὅτι ἀεὶ ἐνεργείᾳ ἐστὶν ἐπιστήμων. ἄν τοίνυν τὸ οὕτωτῇ φύσει ὑπάρχον τινὶ ὡς ἴδιον αὐτοῦ ἀποδῷ τῇ λέξει ὡς ἄν ἐνεργείᾳ αὐτῷ καὶ ἀεὶ παρόντοῦτο δ’ ἄν γένοιτο μὴ προσθέντος ἐκείνου τὸ φύσει ἡ (5) ἄλλο τι δυνάμενον ἐνδείξασθαι τὸδεκτικὸν εἶναι τὸ πρᾶγμα ἐκεῖνο οὖ τὸ ἴδιον ἀποδίδοται), οὐ καλῶς ἀποδίδωσι τὸ ἴδιον ὅθενκαὶ ἀνασκευασθήσεται διὰ τοῦδε τοῦ τόπου aN ἐν αὐτῶ DP: αὐτῶ Β: ἐνταῦθα Αγενειάσκειν καὶ τὸ πολιοῦσθαι. ἄν δή τις τὸ οὕτως ὑπάρχον τινὶ καὶ οὕτωςἴδιον αὐτοῦ ὂν ἀποδῷ τῇ λέξει ὡς ἀεὶ αὐτῷ ἐνεργεία παρόν, μὴπροσθεὶς τὸ φύσει ἢ ἄλλο τι ὃ πρὸς τὸ δέξασθαι αὐτὸ ἐπιτηδειότητα σημαίνει,οὐκ ἄν τὸ ἴδιον λέγοι. οἷον εἰ ἀπλῶς τις εἴποι τοῦ ἀνθρώπου ἴδιον εἶναιτὸ πεζὸν δίπουν· τὸ γὰρ δίπουν ὡς ἀχώριστον αὐτοῦ καὶ ἐξ ἀνάγκης αὐτῷὑπάρχον δοκεῖ λαμβάνειν ὁ οὕτως λέγων. ἀλλ’ οὐχ οὕτως ἐν τῇ φύσειὑπάρχει, <εἰ> καὶ κατὰ φύσιν αὐτῷ· ἐπεὶ ἔσται τις ἄνθρωπος καὶ οὐἀλλ’ οὐ κατὰ φύσιν. ὁμοίως οὐδὲ τὸ ἐπίστασθαι ἴδιον ἀνθρώπου, ἀλλὰτὸ ἐπιστήμης εἶναι δεκτικῷ.p. 134a 18 Ἔτι ὅσα λέγεται ὡς κατ’ ἄλλο τι πρῶτον.τόπον καὶ τοῦτον χρήσιμον πρὸς ἀνασκευὴν τοῦ ἰδίου παραδίδωσι. τῶνγὰρ ὑπαρχόντων τισὶ τὰ μὲν πρώτως ὑπάρχει, τὰ δὲ οὐ πρώτως ἀλλὰ̣κατ’ ἄλλο. ἐν δὲ τοῖς οὕτως ἔχουσι χαλεπόν· φησιν ἀποδοῦναι τὸ ἴδιόντινι αὐτῶν, διὰ τὸ τὸ ἐπὶ τοῦ πρώτως ἔχοντος αὐτὸ ἀποδοθὲν ἁρμόζεινκαὶ ἐπὶ τοῦ μὴ πρώτως ἔχοντος αὐτό. καὶ τούτου οὕτως ἔχοντος συμβήσεταιοὐ καθ’ οὗ ὁ λόγος καὶ τὸ ἴδιον ἀληθεύεται, κατὰ τούτου καὶτοὔνομα τοῦ πράγματος ἀληθεύεσθαι. εἰ γὰρ εἴη τῆς ἐπιφανείας ἀποδιδόμενονἴδιον τὸ κεχρῶσθαι, τὸ μὲν κεχρῶσθαι καὶ κατὰ σώματοςκατηγορεῖται, οὐκέτι δὲ καὶ ἡ ἐπιφάνεια, ἧς ἴδιον ταὐτὸν ἀπεδόθη·οὐ γάρ ἐστι τὸ σῶμα ἐπιφάνεια. ἀλλὰ κἄν σώματος ἴδιον ἀποδοθῇ τὸκεχρῶσθαί, καὶ κατὰ τῆς ἐπιφανείας κατηγορεῖται, οὐ μὴν καὶ τὸσῶμα. δεῖται οὖν διορισμοῦ τινος τὸ οὕτως ἀποδιδόμενον τῶν τοιούτων ἴδιον,1 γένει ἀσκεῖν Α ὑπάρχον] ὄνομα ὑπάρχῃ Β 2 ὃν] ὄνομα Β ὡς ἀεὶ BDP :ὡσὰν Α 3 προστιθεὶς AP τι ἄλλο Β ὃ P: οὕτε Β: om. AD 4 λέγοιΑ: λέγηται D: σημαίνει Β: σημαίνοι P εἴπῃ D ἴδιον εἴποι τοῦ τοῦ posteaadd.) ἀνθρώπου, omisso εἶναι, Β a αὐτοῦ] ὃν a 5. 6 ὑπάρχον αὐτῷ a6 ὑπάρχειν Β ante δοκεῖ add. ἀεὶ a post alteruui οὕτως add. ἔσται Β7 ὑπάρχον Β <εἰ> καὶ scripsi: καὶ ABDP: ἤγουν a αὐτοῦ Α: om.ἔστι a καὶ alterura ante τις collocat a 8 ἀλλ’ οὐ κατά φύσιν om. a ἀλλ’ οὐD: ἀλλὰ ABP ὁμοίως — πρῶτον (10) initio paginae perierunt in P οὑδὲ] δὲκαὶ a 9 τὸ ἐπιστήμης εἶναι δεκτικῷ BD et, ut videtnr, Α (idem habuisse videturP, in quo — ναι δεκτι — servata sunt): κατὰ τὸ ἐπιστήμης δεκτικόν a 10 ὅσα λέγεταιpost πρῶτον collocat D post πρῶτον add. ex Arist. ἡ ὡς πρῶτον αὐτό BP11 καὶ τοῦτον τὸν τόπον P: καὶ τούτων τὸ Β παραδίδωσι scripsi: ἀποδίδωσι libri cf.p. 390,2 13 κατά τι ἄλλο Β ἔχουσιν οὕτως D φησι τὸ ἀποδιδόναι τὸ Β14 τὸ τὸ aP τὸ prius superscr. P2, ὁ alterum in ras. P2): τὸ Β· τοῦ AD τοῦ]τῶν a ἀποδοθὲν — αὐτό (15) om. D 15. 16 συμβήσεται om. aA 17 ἀληθεύεσθαιADP: ἀληθεύσει Β. ἀληθεύσει τοῦ πρώτως ἔχοντος αὐτό a 17. 18 ἀποδεθομένονaB 18 ἴδιον post εἴη (17) collocat Β καὶ a Arist.: om. ABDP postκατὰ add. τοῦ aAB(u) 1 9 κατηγορηθήσεται a ἐπιφανείας, omisso ἡ, Βἧς εἰς Α)—ἀπεδόθη om. a 20 ἀλλὰ—σῶμα (22) om. a ἀπεδόθη Β 21 κατηγορεῖταιom. P 22 τινος διορισμοῦ B οὕτως superscr. Β ἀποδεδομένον Βἴδιον D : ἰδίων aABPὡς διὰ τῶν ἑξῆς δείκνυται, λόγον δὲ τὸ ἴδιον λέγει, ἐπεὶ εἶπε τὴν τοῦἰδίου ἀπόδοσιν μετὰ τοῦ γένους ποιεῖσθαι.p. 134a26 Συμβαίνει δ’ ἐν ἐνίοις τῶν ἰδίων.Πολυτρόπως, φησίν, ἁμαρτάνουσί τινες ἐν τῇ τῶν ἰδίων ἀποδόσει, μὴπροσδιοριζόμενοι κατὰ τίνα τρόπον ἀποδιδόασι ταῦτα, ἐπειδὴ ἐπιχειροῦσινἀποδιδόναι τὸ ἴδιον ἢ τὸ φύσει ὑπάρχον, ὅπερ ἐστὶ κατὰ τὸ δεκτικὸνεἶναι αὐτοῦ τὸ ὑποκείμενον καὶ μὴ κατὰ τὸ ἐνεργείᾳ παρεῖναι, ἢ τὸ ἁπλῶςὑπάρχον, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἐπ’ ἔλαττον ἐνδεχόμενον, ἢ κατ’ ἄλλους τρόπους,ὅσους δὴ καὶ ἀριθμεῖται, ὧν ἕκαστον διὰ τοῦ οἰκείου παραδείγματος δῆλονποιεῖ. μὴ γὰρ διορισάμενός τις ἢ προσθεὶς ἐφ’ ἑκάστου τῶν τοιούτωνἰδίων τὸν ἁρμόζοντα ἑκάστῳ τῶν τρόπων, οὓς κατὰ μέρος παρέθηκε,προσδιορισμὸν φανερὸν ὅτι ἁμαρτάνει καὶ οὐκ ἀποδίδωσι καλῶς ἐφ’ἑκάστου τὸ ἴδιον.p. 134a31 Καθάπερ πυρὸς τὸ λεπτομερέστατον.Πάλιν εἴ τις, φησίν, ἴδιον τοῦ πυρὸς θείη τὸ λεπτομερέστατονκαὶ μὴ διαστείλας χωρίσειε τὸ ἴδιον τὸ ὑπάρχον τῷ εἴδει, προσθεὶς τὸ τῷεἴδει, ἁμαρτάνει· καὶ γὰρ εἰ προστεθείη τὸ τῷ εἴδει, δῆλον ὅτι ἑνὶὑπάρξει τῶν εἰδῶν τῶν ὑπὸ τὸ πῦρ ὄντων.p. 134b5 Μὴ προσθεὶς μὲν οὖν τὸ φύσει ἁμαρτάνει.Νῦν καθόλου δείκνυσιν, ὅτι εἰ κατὰ πλείους τρόπους ὑπάρχει τὰὑπάρχοντά τισιν, ἀναγκαῖον τὴν τῶν ἰδίων ἀπόδοσιν μετὰ τοῦ οἰκείουτῇ ὑπάρξει διορισμοῦ ποιεῖσθαι· οὐ γὰρ ὑγιὴς ἡ χωρὶς διορισμοῦ ἀπόσοιςτῶν διορισμοῦ τινος δεομένων. διὸ καὶ ἕκαστον τῶν τοιούτων ἰδίωνἀνασκευασθήσεται διὰ τοῦ ὀφείλοντος κεῖσθαι προσδιορισμοῦ μὴ προστεθέντοςδὲ ὑπὸ τοῦ προσδιαλεγομένου.1 ὡς om. Α: ὃς a 1. 2 λόγον — ποιεῖσθαι om. a 4 — 13 aN: ἄπαντες ἅπανταAP) γὰρ ἐπιχειροῦσι τὸ ἴδιον ἀποδιδόναι ἢ τὸ φύσει ἴδιον ἢ τὸ φύσει ὑπάρχον ἡ τὸ νῦν ἢεἴδει τινὶ ἡ ἁπλῶς ἢ κατ’ ἄλλο ἢ πρῶτον ἡ τὸ ἔχειν ἡ τὸ ἔχεσθαι ἢ τὸ μετέχειν ἢ τὸμετέχεσθαι ἢ τὸ μετέχεσθαι om. B) ABDP 10 τοιούτων] ν in ras. o — 6 lit. N115 — 18 aN: οὐ γὰρ παντὶ πυρὶ πυρὶ παντὶ Β) τοῦτο ὑπάρχει, ἀλλ’ ἐν ἀλλὰ omisso ἐν Β)τῷ εἴδει αὐτοῦ ἐστι τοῦτο ἀλλ’ ἐν τῶ εἴδει add. Β) ABDP 19 lemma om. a20 — 25 post 13 collocant aN 20 καθόλου οὖν aN εἰ aAD: τὸ Β: τῶ Ppost κατὰ add. τοὺς AD τρόπους aBD: τόπους AP ὑπάρχειν HP ὑπάρχει post21 τισιν collocat D 21 τῶν ἰδίων om. a ἀποδίδωσιν Ppr. 22 προσδιορισμοῦ(ante ποιεῖσθαι) a post διορισμοῦ altenim add. τινος D 23 διὰ — προσδιαλεγομένου (28)aN: om. ABDPp. 134b22 Μὴ διαστείλας δὲ τὸ τῷ εἴδει.Οὕτως αὐτὸς εἶπεν ἐν Κατηγορίαις ἐπὶ τῆς οὐσίας, ὅτι ἴδιον τῆς οὐσίαςτὸ “ἕν ἓν ἀριθμῷ ὂν δεκτικὸν εἶναι τῶν ἐναντίων”· οὐ γὰρ ὅτι πᾶσαοὐσία τοιαύτη, ἀλλ’ ὅτι ἐν αὐτῇ μόνῃ τὸ τοιοῦτον. ἀνάγεται δὲ τὸ τοιοῦτονἴδιον εἰς τὴν τῆς ἀντιστροφῆς ἁμαρτίαν· οὐ γὰρ ἐφ’ ὧν τοὔνομα,καὶ ὁ λόγος κατηγορεῖται. γῆ μὲν γὰρ καὶ ἡ τυχοῦσα βῶλος, βαρυτάτηδὲ οὐκέτι· καὶ πῦρ μὲν ἄνθραξ καὶ φλὸξ καὶ φῶς, λεπτομερέστατον δὲμόνον τὸ φῶς.p. 134b23 Τὸ γὰρ καθ’ ὑπερβολήν.Ἀποδιδοὺς ἐνταῦθα τὴν αἰτίαν τοῦ ἁμαρτάνειν τὸν οὕτως ἀδιορίστωςἀποδιδόντα τὸ ἴδιον, τὸ καθ’ ὑπερβολήν φησιν οὐχ οἷόν τε ἐν πλείοσιθεωρεῖσθαι, καθάπερ τὸ κουφότατον τῷ πυρί.p. 134b28 Οὐ γάρ ἐστιν ἓν εἶδος τοῦ πυρός.Ὅτι ἐπὶ τῶν τῷ εἴδει ἀποδεδομένων ἰδίων, εἰ μὲν τὰ ὑπὸ τοῦὀνόματος οὗ τὸ ἴδιον ἀποδέδοται σημαινόμενα ἑνὸς εἴη εἴδους, ὑγιὴςἡ ἀπόδοσις, εἰ δὲ πλειόνων εἰδῶν, οὐκέτι ὑγιὴς ἡ προσθήκη ἐπὶτῶν οὕτως ἐχόντων, ἡ ὅτι τῷ εἴδει ἴδιον τὸ ἀποδοθέν· καὶ οὕτως<γὰρ> ἐνδέχεται ἁμαρτάνειν, εἰ μὴ προσδιορίσαιτο καὶ κατὰ τίτοῦ πράγματος. ἐπ’ ἐνίων γὰρ οὐκ ἔχει οὕτως, ὡς ἐπὶ τοῦ πυρός,εἴ τις κουφότατον εἴποι τὸ πῦρ μὴ διαστείλας τὸ φῶς | ἐν τῷ 199μὴ προσθεῖναι τὸ τῷ μέρει· πυρὸς γὰρ μέρη ·ἄνθραξ καὶ φλὸξκαὶ φῶς, ὧν ἕκαστον πῦρ λέγεται, ἀλλὰ τὸ φῶς μόνον ἐστὶ τὸκουφότατον. κοινότερον δὲ νῦν καὶ τὸ φῶς πῦρ λέγει κατὰ δόξαν1 lemma om. a 2 οὕτως ABDP: ἐπειδὴ γὰρ ὡς a αὐτὸς—ἴδιον τῆς οὐσίαςa: εἶπε καὶ τῆς οὐσίας ἴδιον ὃ add. BD) ABDP ἐν Κατηγορίαις] c. 5 p. 4a 113 ἓν D Arist.: ἐν aABP δεκτικὸν εἶναι τῶν ἐναντίων aN: δεκτικὸν τῶν ἐναντίωνἐστίν DP: τῶν ἐναντίων ἐστὶ δεκτικόν Β: δεκτικόν ἐστι τῶν ἐν αὐτῶ Α: τῶν ἐναντίων εἶναιδεκτικόν Arist. οὐ γὰρ] οὐχ a ὅτι om. Β 4 ἐν αὐτῇ μόνῃ τὸ τοιοῦτον] ἐν τῇἀτόμῳ οὐσίᾳ τοῦτο δυνατὸν εἶναι a 5 τῆς om. aB 7 οὐκέτι aA: οὐκ ἔστι BDPκαὶ alterum om. P 9 — 12 aN: αἴτιον δὲ ὅτι τὰ τὰ om. AP) καθ’ ὑπερβολὴν οὐχ οἷόντε ἐν πλείοσι θεωρεῖσθαι ABDP 12 καθάπερ τοῦ πυρὸς τὸ κουφότατον Arist.13 ἐστιν ἓν P Arist.: ἐν ἐστιν Β: ἔνεστιν a: ἓν AD 14 ἀποδιδομένων ADἰδίων om. B ὑπὸ AD: ἀπὸ aBP 15 ἀποδίδοται B 17 ἡ — ἀποδοθέν] πλὴνπροσκειμένου τῷ εἴδει a ἡ scripsi: ἡ BP: om. AD καὶ οὕτως — κουφότατον(23) aN: om. ABDP 18 γὰρ addidi 23 τὸ om. a λέγεται Β,cuius in mrg. notata sunt haec: ἰστέον δὲ ὅτι κατὰ δόξαν Πλατωνικὴν εἶδος τὸ φῶς ἐνταῦθαφησὶ τοῦ πυρός, αὐτὸ τούτῳ μὴ συντιθέμενον αὐτὸς — συντιθέμενος Brandis Schol.p. 285 b 27)· φησὶ γὰρ ἐν ἄλλοις ἱεῖ πᾶν πῦρ σῶμα, τὸ δὲ φῶς οὐ σῶμα, οὐκ ἄν τὸπυρὸς εἶδος”τινῶν· ἐπεὶ αὐτῷ οὐ δοκεῖ πῦρ εἶναι τὸ φῶς, ὅτι μηδὲ σῶμα, πᾶνδὲ πῦρ σῶμα. ὁ δὴ λέγων πυρὸς τῷ εἴδει ἴδιον εἶναι τὸ λεπτομεγέστατονοὐχ ὑγιῶς ἀποδίδωσι διὰ τὸ πλείω εἴδη εἶναι τοῦ πυρὸςκαὶ ἑνός τινος αὐτῶν ἴδιον εἶναι, τοῦ φωτός, πυρὸς λεγομένου ἀλλ’ οὐτου πυρὸς κοίνως.p. 134b 30 Διὰ τοῦτο οὐ δεῖ, εἰ τῷ εἴδει προστεθείη, ἕτερον εἶναιεἶδος τοῦ λεχθέντος, ὅτι τοῖς μὲν μᾶλλον.Ὅτι οὐ δεῖ ἐπὶ τῶν διαφερόντων τῷ εἴδει ἴδιον ἀποδίδοσθαι, ὅτι τοῖςμὲν μᾶλλον τοῖς δὲ ἧττον ὑπάρξει. τοῦτο δ’ οὐ δεῖ γίνεσθαὅταν μὴ καὶ τὸ ὄνομα μᾶλλον κατηγορῆται καθ’ οὗ καὶ τὸ ἴδιονἀληθεύεται μᾶλλον. καθ’ οὗ γὰρ τὸ βαρύτατον ἀληθεύεται μᾶλλον,κατὰ τούτου τὸ τῆς γῆς μᾶλλον ὄνομα κατηγορεῖται· ἡ γὰρ μᾶλλον γῆβαρυτάτη· οὕτως γὰρ γῆς ἴδιον τὸ ἀποδιδόμενον γίνεται. εἰ δὲ μὴ καθ’οὗ τὸ ἴδιον μᾶλλον, καὶ τοὔνομα μᾶλλον, οὐκ ἔστιν ἴὸιον. ὡς ἐπὶ τοῦπυρός· οὐ γὰρ ᾧ τὸ λεπτομερέστατον ὑπάρχειν ἴδιον ἀπεδόθη, τούτῳκαὶ τὸ μᾶλλον πῦρ· διὸ οὐκ ἴδιον. τὸ μὲν γὰρ φῶς τὸ λεπτομερέστον,μᾶλλον δὲ πῦρ ἄνθραξ καὶ φλὸξ τοὐ φωτός.1 τινά D αὐτὸ Α, Ppr. τὸ φῶς πῦρ εἶναι a post φῶς add. καὶ τὸ Βοὐδὲ a 2 ὁ δὴ — 17 ABDP: διὰ τοῦτο δὲ πάλιν καὶ ὁ προσθεὶς τῷ εἴδει τοῦ λεχθέντος,ἤγουν τοῦ κουφοτάτου, (5) ἕτερον εἶδος ἴδιον εἶναι, οἷον τὸ λεπτομερέστατον, καὶ οὗτος ἁμαρτάνει·τὸ γὰρ λεπτομερέστατον καὶ ἄλλοις ἁρμόζει, τοῖς μὲν μᾶλλον τοῖς δ’ ἧττον.λέγει δὲ τὸ φῶς εἶδος τοῦ πυρὸς εἶναι κατά τινα δόξαν. οὐ γὰρ τοῖς πᾶσι δοκεῖ τὸ φῶςεἶδος εἶναι τοῦ πυρός· τὸ γὰρ πῦρ καὶ τὰ εἴδη αὐτοῦ, ὅ τε ἄνθραξ καὶ ἡ φλὸξ αὐτοῦ, σώματάεἰσι· τὸ δὲ φῶς ἀσώματον. καὶ πῶς ἂν εἴη εἶδος τοῦ σώματος τὸ ἀσώματον ; φησὶνοὖν ὅτι ἐνίοτε καὶ ὁ τῷ (10) εἴδει προσθεὶς ἁμαρτάνει διὰ τὸ μὴ εἶναι ἓν εἶδος τοῦ λεχθέντοςἀλλὰ πλείονα. καὶ τοῦτο δῆλον ἐκ τῶν τοῦ πυρὸς εἰδῶν· ἓν γὰρ τούτων, τουτέστι τὸ φῶς,λεπτομερέστατόν ἐστι, τὰ δ’ ἄλλα ἧττον λεπτομερῆ. διὰ τοῦτο τοίνυν, ὅταν προστεθῇτῷ εἴδει, οὐ δεῖ εἶναι ἄλλο εἶδος παρὰ τὸ λεχθέν, ἀλλ’ αὐτὸ καὶ μόνον. τοῦτο δὲ οὐδεῖ γίνεσθαι, οἶον οὐ δεῖ ἀποδιδόναι ἴδιον μετὰ προσθήκης τοῦ τῷ τοῦ τῷ scripsi: τοῦN: τῷ a) εἴδει, οὗ πολλὰ τὰ εἴδη εἰσίν, ὅταν μὴ καὶ τὸ ὄνομα κατηγορεῖται (15) μᾶλλονκατὰ τοῦ ὑποκειμένου, καθ’ οὐ μᾶλλον ἀληθεύεται ὁ λόγος. ὁ μὲν γὰρ λόγος, τὸ λεπτομερέστατόνφημι, μᾶλλον ἀληθῶς κατηγορεῖται τοῦ φωτός, τὸ δὲ ὄνομα, ἤτοι τὸ πῦρ, οὐκατηγορεῖται μᾶλλον τοῦ φωτός. ὡς γὰρ εἴπομεν, κατά τινα δόξαν τὸ φῶς πῦρ λέγεται,οὐ μέντοι κατὰ ἀλήθειαν. εἰ γὰρ τὸ ἴδιον κατηγορεῖται μᾶλλον, τὸ δὲ ὄνομα οὐ κατηγορεῖταιμᾶλλον, οὐκ έσται ἴδιον τὸ ἀποδοθὲν aN δὴ Β: δὲ ADP 4 τινοςBD: om. AP ἀλλ’ — λεχθέντος (7) om. A 5 τοῦ D: om. BP 6 εἰD: δὲ (?) τὸ superscr. P: om. B(ABc): ὅταν Arist. προστεθείη scripsi: προστεθῇD Arist.: προσετέθη BP 6. 7 εἶναι εἶδος Β Arist.: inv. ord. D: εἶδος P7 τοῖς AD Arist.: τοῦ BP 8. 9 ὅτι — μᾶλλον om. D 11 καθ’ οὗ — μᾶλλονom. D 13 βαρυτάτη B: βαρύτατον P: βαρ(??) D: non liquet A γὰρ om. Dἀποδεδομένον P δὲ in ras. P2 14 ἐστιν om. Β 15 ὦ corr. e τὸ, ut videtur,P 16 φῶς γὰρ Αp. 135a1 Ἔτι δὲ πρὸς τούτοις ταὐτὸν εἶναι συμβήσεται.Συμβήσεται δὲ πρὸς τούτοις, φησίν, ἐπὶ τῶν τοιούτων ἰδίων τὸαὐτὸ πλειόνων ἴδιον, τοῦ τε ἀπλῶς καὶ κοινῶς λεγομένου, οἷον τοῦ πυρός,καὶ τοῦ μάλιστα τοιούτου ἐν τῷ κοινῷ, οἷον τοῦ φωτός· τοῦ μὲν γὰρπυρὸς ἔσται ἴδιον, διότι ἀπεδόθη τούτου, τοῦ δὲ φωτός, ὅτι μάλιστα ὑπάρχειτούτῳ μὴ ὄντι μάλιστα πυρί. οὐ δεῖ δὲ ταὐτὸν ἴδιον εἶναι τοῦ τε γένουςκαὶ ἑνὸς εἴδους τῶν ὑπὸ τὸ γένος· ἔσται γὰρ τὸ αὐτὸ πλειόνων τε καὶοιαφεροντων ιοιον.Ταῦτα διευκρινήσας περαίνει λέγων, ὅτι ἄλλου μέν τινος οὕτως ἀποδιδόντοςτὸ ἴδιον ἐπιχειρητέον ἀπελέγχειν αὐτόν, αὐτῷ δέ, ἤγουν σοί,οὐ δοτέον ἐστὶ ταύτην τὴν ἔνστασιν, τουτέστιν εἰ δὲ σὺ τοιοῦτον ἀποδοίηςἴδιον, οὐ δεῖ ἐπιφέρειν ἑαυτῷ τὴν ἔνστασιν, ἤγουν αἰτίαν διδόναι τῷπροσδιαλεγομένῳ ἐνίστασθαί σοι, ἀλλὰ δεῖ σε εὐθὺς διορίζειν, ὃν τρόπονἀποδίδως τὸ ἴδιον, καθ’ ἕνα τῶν ἐκτεθέντων.p. 135a9 Ἔπειτα ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ αὐτὸ αὑτοῦ ἴδιον ἔθηκε.Γίνεται δὲ τοῦτο, ἐάν τις τὸ ἴσον δυνάμενον ὄνομα ἀντιμεταλαβὼν ὡςἴδιόν τινος ἀποδιδῷ· ὃ μάλιστα ἐπὶ τῶν πολυωνύμων οἷόν τε γίνεσθαι.ἐπεὶ γὰρ τὸ ἑκάστου ὄνομα τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἐστι δηλωτικόν οὗ γὰρ ὁὁρισμὸς δηλωτικός, τούτου καὶ τοὔνομα), καὶ ὁ τοιοῦτον ἴδιον ἀποδιδοὺςτὸ τῆς οὐσίας αὐτοῦ δηλωτικὸν ὡς ἴδιον <ἂν> ἀποδοίη. κεῖται δὲ ὅτιτὸ εἶναι καὶ τὴν οὐσίαν τινὸς δηλοῦν οὐκ ἴδιον· οὐ γὰρ ἦν ἴδιον τὸ σημαῖνοντὸ τί ἦν εἶναι, καὶ ἐν τῇ τῶν προβλημάτων διαιρέσει ὁρικὰ εἶπενεἶναι τὰ τοιαύτα.1 lemma a: om. ABDP 2 πρὸς (καὶ Β) τούτοις BDP: πρ τούτων Α: om. aἐπὶ τῶν τοιούτων superscr. D ἰδίων aP: om. ABD 3 πλειόνων ἴδιον ABDP:καὶ ἓν ἴδιον εἶναι πλειόνων a post καὶ add. τοῦ Β 4 τοιούτου — οἷον] ὄντος ἐντῷ τοιούτῳ κοινῷ, ἤγουν a 5 διότι] ὅτι a τούτου BP: τούτῳ aA: compend.D 6 μάλιστα om. D τὸ αὐτὸ a: αὐτὸ Β τε om. AD7 post ἑνὸς add. τινος B 9 — 14 aN 15 ἔπειτα—μἐν om. a αὐτὸ aDArist.: τὸ αὐτὸ ABP αὐτοῦ Arist. : αὐτοῦ ADP: ἑαυτοῦ aB(D) 16 τοῦτο δὲ γίνεταιa post ἴσον add. τῷ ὑποκειμένῳ a δυνάμει Α ἀντιμεταβαλὼν P: ἀντιμεταλαμβάνωνa 17 ἀποδίδωσι τινός D τε om. Α 18 τῆς om. Ppost τῆς add. ἑκάστου a αὐτοῦ post δηλωτικὸν collocat a ὁ om. Β: super-D 19 ὁ om. D ἀποδιδοὺς ἴδιον D 20 ὡς ἴδιον post ἀποδοίηcollocat D ἄν addidi ἀποδίδωσι a κεῖται] c. 4 p. 132b 35 post ὅτιadd. καὶ Α 21 τὸ prius om. AD ἦν om. BP 21. 22 σημαινόμενονΒ 22 εἶναι compend. in ras. P2 ἐν τῇ τῶν προβλημάτων διαιρέσει]i.e. Top. I 4 p. 101b 21 sq. cf. Rose Arist. Pseudep. p. 127 ὁρικὰ N: ὁρικαὶ a:ὁριστικὰ ABDPp. 135a 16 Οἷον ἐπεὶ ὁ θεὶς ζῴου ἴδιον τὸ οὐσία ἔμψυχος.<Ὁ θεὶς ζῴου ἴδιον τὸ οὐσία ἔμψυχος> (δεῖ δὲ προσκεὶσθαι καὶτὸ ‘αἰσθητική’) ἀντικατηγορούμενον ἀπέδωκεν οὐκέτι ἴδιον <ὄν>· τοῦζῴου τὸ ‘αἰθητική’) ἔμψυχος αἰσθητική’ ἀντικατηγορεῖται· πᾶν γὰρ ζῷον οὐσίαἔμψυχος αἰσθητική, καὶ πᾶσα οὐσία ἔμψυχος αἰσθητικὴ ζῷον.Ἐπιζητήσειε δ’ ἄν τις ἐπὶ τῶν λεγομένων ἑτερωνύμων, εἰ μὴ οἷόντε θατέρου ἕτερον ἴδιον ἀποδίδοσθαι, οἷον τὸ σημεῖον, τὸ ἀμερές, τὸ ἐλά-χιστον ἢ ἀδιάστατον· δοκεῖ γὰρ ἐπὶ τούτων καὶ τὰ σημαινόμενα διαφέρειν.οἷς δ’ ἄν προσῇ καὶ σαφεστέρως καὶ γνωριμωτέρως, μᾶλλον ἐναρμόττει.p. 135a20 Ἔπειτα ἐπὶ τῶν ὁμοιομερῶν σκεπτέον ἐστίν, ἀνασκευάζονταμὲν εἰ τὸ τοῦ ὅλου ἴδιον.[Ἐπεὶ ἡ διαίρεσις ἡ ἀπὸ τοῦ ὅλου εἰς μέρη ἢ εἰς ὁμοιομερῆ γίνεταιἢ εἰς ἀνομοιομερῆ, παραδίδωσι τόπους καὶ ἀπὸ τῶν ὁμοιομερῶν. καὶ ἀνασκευάζονταμέν· εἰ ἀπεδόθη ἴδιον τοῦ ὅλου, τοῦτο δὲ οὐ προσαρμόζεικαὶ τῷ μέρει, οὐ καλῶς ἦν ἀποδεδομένον τὸ ἴδιον· ἢ εἰ ὃ τοῦ μέρουςἴδιον ἀπεδόθη, καὶ τῳ ὅλῳ οὐ προσαρμόζει, οὐ καλῶς εἴη ἂν ἀποδεδομένοντὸ ἴδιον. τοῦτο δὲ γίνεται ἐπί τινων, τὸ ἀποδιδόναι μὲν ἴδιον ἐπὶ τὸ σύμπανἐνίοτε ἀποβλέψαν|τα, τὸ δὲ ἀποδοθὲν ἴδιον μὴ προσαρμόζειν τῷ μέρει· 200οἷον τῆς θαλάσσης ἴδιον τὸ πλεῖστον ἁλμυρὸν ὕδωρ. τοῦτο δὲ οὐπροσαρμόζει τῷ μέρει· οὐ γὰρ ἂν σχοίης ἀποδοῦναι τῆς θαλάσσης τινὸς τὸπλεῖστον ἁλμυρὸν ὕδωρ, ἐπειδὴ ἡ τὶς θάλασσα μόριόν ἐστιν ἐλάχιστοντῆς ὅλης. πῶς ἄν οὖν εἴποιμεν ἐπ’ αὐτοῦ τὸ πλεῖστον; ὥστε οὐδ’ αὐτῆςτῆς θαλάσσης εἴη ἄν ἴδιον τὸ ἀποδοθέν, ἐπεὶ οὐ προσαρμόζει καὶ τῷ μέρει.ῥεῖ. πολλάκις δ’ ἄν ἀποδοίη τις ἴδιον τοῦ μέρους αὐτῷ μὲν τῷ μέρειἐπισκεψάμενος ἴδιον ἀποδιδόναι μὴ προσαρμόζον δὲ καὶ τῷ ὅλῳ· οὐδὲοὗτος ἀποδοίη ἄν τὸ ἴδιον καλῶς. εἰς τὸν αὐτὸν τόπον.]Δῆλον ὅτι τῶν ὁμοιομερῶν τὰ μόρια πάντα ἀλλήλοις τε καὶ τῷ ὅλῳτῆς αὐτῆς ἐστιν οὐσίας· διὸ καὶ ὁ αὐτὸς ὅρος τῷ τε ὅλῳ καὶ ἑκάστῳτῶν μορίων αὐτοῦ ἐφαρμόζει. ἐπεὶ τοίνυν τοιαῦτα τὰ ὁμοιομερῆ εἶναιδοκεῖ, δῆλον ὅτι καὶ τὸ ὁμοιομεροῦς τινος ἴδιον ἀποδεδομένον παντὶ ὑπάρπροσθετέον2— 5 aN: τὸ αἰσθητική (B: αἰσθητικόν ADP), ἵνα ἀντι·κατηγορῆται ABDPὁ — ἔμψυχος addidi 3 ὄν addidi 6 ζητήσειε a 7 θατέρῳ aA ἕτερον] θάτε-ρον Β ἴδιον om. aA 8 post ἢ add. τὸ a 9 προσῆκον B ἄν ἁρμόττοι B10 ἐπὶ aBP Arist.: ἐκ Alt σκεπτέον κτλ. ora. a 11 συνόλου Arist. (sed ὅλου D,fort. pr. u) 12 — 26 aN 13 ἀπὸ sciipsi cf. Ind.: ἐπὶ ut in lemmate aN13. 14 καὶ ἀνασκευάζοντα μέν] scil. τόπον παραδίδωσι 15 καὶ superscr. N1 ὃ scripsi:τὸ aN 25 fort. οὐδ’ <οὖν> 20 οὗτος a: οὕτως N 27 δῆλον om.ὁμοιοτέρων P 28 ὅρος om. a 29 αὐτοῦ om. aB 29. 30 δοκεῖ εἶναιaB 30 ὁμοιοτέρου P ἀποδιδόμενον aP παντὶ AD: πάντως aBPχεῖ τῷ ὁμοιομερεῖ, ὁμοίως ὅλῳ τε καὶ τοῖς μέρεσιν αὐτοῦ. ἄν δή τιςτοιοῦτον ἴδιον τῶν ὁμοιομερῶν τινος ἀποδῷ, ὃ τῷ ὅλῳ μὲν ὑπάρχει τοῖς δὲμέρεσιν αὐτοῦ μηκέτι, ἡ ἔμπαλιν, ἀνασκευάζομεν ὡς οὐκ ἔστιν ἴδιον τὸ ἀποδιδόμενονἴδιον. δεῖ οὖν τὸ ἀποδιδόμενον ἴδιον ὁμοιομεροῦς τινος καὶ τῷ ὅλῳκαὶ τοῖς μέρεσιν αὐτοῦ ὑπάρχειν. οὕτω γῆς ἴδιον τὸ κάτω φέρεσθαικατὰ φύσιν· καὶ γὰρ κατὰ πάσης γῆς καὶ κατὰ τινὸς ἀληθεύεται·ἔστι γὰρ καὶ τῆς τινὸς γῆς, καθόσον ἐστὶ γῆ, ἴδιον τὸ κάτω φέρεσθαικατὰ φύσιν, οὐ καθὸ ὁμοιομερής, ὥσπερ οὐδὲ τῆς πάσης καθὸ πᾶσα.τὸ δὲ ἔστι δὲ αὐτῶν ἴδιον κατὰ τὸ σύμπαν δηλωτικόν ἐστι τοῦ τεὡς ὅλου λαμβανομένου καὶ τῶν μορίων ἑκάστου.P.135b7 Ἔπειτα ἐκ τῶν ἀντικειμένων σκεπτέον ἐστίν.Ἐκ τῶν ἀντικειμένων παραδίδωσι καὶ πρὸς ἀνασκευὴν καὶ πρὸς κατασκευὴντῶν ἰδίων τόπους, ὥσπερ ἐποίησε καὶ ἐπὶ τῶν πρὸς τὸ συμβεβηκὸςκαὶ πρὸς τὸ γένος παραδοθέντων τόπων. καὶ ἐπεὶ τετραχῶς τὰ ἀντικείμενα,πρῶτον ἀπὸ τῶν ἐναντίων ἄρχεται.p. 135b10 Τῷ βελτίστῳ δὲ τὸ χείριστον.Πάσης γὰρ ἀρετῆς τοῦτο· εἰ γὰρ ἀρετῆς λόγος ἕξις ἡ βελτίστη, εἴηἄν τῆς κακίας ἴδιον τὸ χείριστον. οὐκέτι δὲ τῆς δικαιοσύνης τὸ βέλτιστονἴδιον· οὐκ ἄν εἴη τῆς ἀδικίας ἴδιον τὸ χείριστον. καὶ γὰρἐπὶ ταύτης ὁ αὐτὸς λόγος· πάσα γὰρ κακία ἕξις ἐστὶν ἡ χειρίστη.p. 135b24 οἷον ἐπεὶ λέγεται διπλάσιον μὲν πρὸς ἥμισυ.Ἀντικειται γὰρ τὸ μὲν διπλάσιον πρὸς τὸ ἥμισυ, τὰ δὲ δύο πρὸςτὸ ἐν, τὸ δὲ ἓν πρὸς δύο, καθόσον τὰ μὲν δύο πρὸς ἓν διπλασίου σημαίνει1 post ὁμοίως add. τὸ P ὁ in ras.) τε om. P 2 ὁμοιοτέρων P ἀποδιδῷ aBὃ τῷ aAD : ὅτι BP 3 μηκέτι DP: οὐκέτι ΑΒ: οὐκ ἐστι a ἀνασκευάζομεν AD: ἀνασκευάζονταμὲν aB: ἀνασκευάζειν μὲν P ὡς om. P 3. 4 ἀποδεδομένον Β 4 ἴδιον priusom. D τῷ] τὸ a 5 οὕτω aD : οὕτως AP: οὔτε Β ante γῆς add. τῆς aB Arist.γῆς ἴδιον] γὰρ P τὸ] ὁ in ras. P2 6 γὰρ erasit P post γὰρ add. καὶ D 8 anteκατὰ add. καὶ D ὁμοιομερὴς D: ὁμοιομερὸς Α: ὁμοιομεροῦς aBP 9 αὐτοῦ aB 11 ἐστίνom. aP 12 πρός alteram om. a 13 ὥσπερ] οὕτως P ἐποίησε] II 8. IV 414 τόπων om. Β post ἀντικείμενα add. λέγεται a 17 post τοῦτο add. εἴ γε Dλόγου B 17. 18 εἴη — χείριστον AD: om. aBP 18. 19 οὐκἐτι—χείριστον om. AD:οὐκέτι — βέλτιστον ἴδιον om. P 18 οὐκ ἔστι Arist. 18. 19 ἴδιον τὸ βέλτιστον Arist. (inv.ord. D) 19 ἴδιον prius supra δίκαιον scriptum Β τῆς κακίας ut vs. 18 P 20 ἐπὶταύτης D: ἐπὶ τῆς αὐτῆς aBP: ἐπεὶ ταῦτα Α πᾶσα — λέγεται (21) om. Α κακία om. P21 ante οἷον add. lemmatis loco δεύτερον δ’ ἐκ τῶν πρός τι (i. e. p. 135b 17) a fort.τὸ μὲν διπλάσιον πρὸς τὸ ex Arist. scribeodum, nam ad 24, non b19 sequentia pertinent22 ante γὰρ add. μὲν D πρὸς τὸ] τῶι P 23 τὸ (ante ἓν) om. AP τὸ δὲ ἓν πρὸςδύο ante 22 τὰ δὲ collocat Arist. (om. DPu) τὸ δὲ ἓν] τῶι ἐνὶ P τὰ] τὸ Α ἓνtertium AD, Pcorr. : ἑνὸς aB, Ppr. διπλασίου aP: διπλάσιον ΑΒ: διπλασίονα Dλόγον, τὸ δὲ ἓν πρὸς δύο ἡμίσεος. ταῦτα δὲ οὐ πρός τι κυρίως· οὐ γὰρλέγεται τὰ δύο τοῦ ἑνὸς δύο ἢ τὸ ἓν τῶν δύο ἕν, οὐδὲ ἐν τῇ πρὸς ἄλληλασχέσει τὸ εἶναι ἔχει. εἴη δ’ ἄν οἰκειότερον τῷ προκειμένῳ παράδειγμα,εἰ ληφθείη ἡμῖν μία μὲν ἀντίθεσις κατὰ τὸ πρός τι αἴσθησις, αἰσθητόν,ἑτέρα δὲ ἀντίληψις διὰ σώματος καὶ ἀντιληπτὸν διὰ σώματος· εἰγὰρ αἰσθήσεως ἴδιον ἡ διὰ σώματος ἀντίληψις, εἴη ἄν καὶ τοῦ αἰσθητοῦ ἴδιοντὸ διὰ σώματος ἀντιληπτόν. οὐκ ἔστι δὲ τοῦ διπλασίου ἴδιον τὸ ὑπερέχον·οὐ γὰρ μόνον τοῦτο ὑπερέχον.p. 135b27 Τρίτον ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ τῆς ἕξεως τὸ καθ’ ἕξινλεγόμενον.Ὅτι δύο οὐσῶν ἀντιθέσεων καθ’ ἕξιν καὶ στέρησιν, ἐὰν μὴ ἡ ἕξιςτῆς ἕξεως ἰήιον ᾖ, οὐὁὲ ἡ στέρησις τῆς στερήσεως· ἐὰν δὲ ἡ ἕξις τῆςἕξεως ἴδιον, καὶ ἡ στέρησις τῆς στερήσεως, καὶ ἔμπαλιν.p. 136a5 Ἔπειτα ἐκ τὼν φάσεων καὶ τῶν ἀποφάσεων.Τουτεστιν εἰ τὸ καταφασκομενον αὐτοῦ ἰήιον εἴη, ἀδύνατον αὐιουτὸ ἀποφασκόμενον ἴδιον εἶναι, καὶ ἔμπαλιν. φάσιν δὲ τὴν κατάφασιν λέγει.ἐπιζητήσαι δ’ ἄν τις πῶς πρὸς κατασκευὴν οὐ χρήσιμος ὁ τόπος· ὁ γὰρτὸ ἕτερον αὐτῶν δείξας μὴ ὑπάρχον τὸ ἕτερον ὑπάρχον ἔδειξεν· οὐδὲν γὰρμεταξὺ τῆς ἀντιφάσεως. ἢ ὑπάρχον μὲν αὐτῷ δείκνυται, οὐ μὴν καὶ ὡςἴδιον ὑπάρχον. ἢ δύναται μηδὲ τὴν ἀρχὴν ὑπάρχειν αὐτῷ τὸ ἀντικεί-μενον τῷ μὴ ιοιῳ, εἰ τὸ οειχθεν μὴ ιοιον ὑπάρχει μὲν αὐτῷ, μὴ ὡς ἰήιονδέ· οὐ γάρ, εἰ τοῦ ἀνθρώπου μή ἐστιν ἴδιον τὸ ἔμψυχον, ἤδη αὐτῷ καὶοὐχ ὑπάρχει. οἰκειότερον δὲ ἐπὶ τοῦ ζῴου τὸ αἰσθητικὸν μεταλαμβάνεινἀντὶ τοῦ ἐμψύχου· τὸ γὰρ ἔμψυχον ὑπάρχει μὲν αὐτῷ, οὐχ ὡς ἴδιον δέ.ἔστι δὲ ὁ μὲν πρῶτος τόπος ἐκ μάχης καὶ ἀνασκευαστικὸς μένον, ὁ δὲ2 τοῦ om. Α οὑδὲ aA: οὔτε EDP 3. 4 παράδειγμα D: παραδείγματι aABP4 κατὰ τὸ AD: κατὰ P: τῶν aH αἴσθησιν Α 6 αἰσθήσεως Α: αἰσθήσει aBP:compend. D εἴη om. P ἂν superscr. D 7 τὸ διὰ—ἴδιον iterat D οὐκέτιδὲ in primis, οὐδὲ in iteratis D τὸ ὑπερέχον AD: om. aBP 9 εἰ] ἡ a12 ᾖ, οὐδὲ] καὶ Α 12. 13 ἐὰν—·στερήσεως] ἴδιον Α 12 ἕξις τῆς om. a13 καὶ alteruin om. ali 14 φάσεων AP Aiist. cf. vy. 16: καταφάσεων aBDτῶν alterura ABP Arist.: om. al) 15 κατὰ τὸ φασκόμενον D 16 τὸ ἀποφασκόμενονAD: τὸ ἀντιφασκόμενον aB: om. P post ἔμπαλιν add. εἰ τὸ ἀποφασκόμενονaB φασὶ Α 17 ἐπιζητήσαι δ’ AD: ἐπιζητήσειε δ’ BP: ἐπιζητήσειεν aὅπως οὐ πρὸς κατασκευὴν aB 18 τὸ prius om. Α αὐτῶν] τῆς ἀντιφάσεως aὑπάρχειν iitioque loco P: compend. AD 19 ὅτι ὑπάρχει a αὐτῷ aA: αὐτὸBDP δείκνυται] δείκνυσθαι δυνατὸν a 20 ὑπάρχον BD: ὑπάρχει P: compend.Α: αὐτοῦ a 21 εἰ AD: ἡ aBP ὑπάρχειν Β 22 τῷ ἀνθρώπῳ a ἤδη] ἢδι’ P αὐτὸ AP 24 μὲν aB: om. A DP pest δὲ add. αὐτοῦ ἐστιν a25 δὲ prius aB: om. ADPδεύτερος οὔ. καὶ ἀμφοτέροις ἐν τοῖς ἑξῆς φησι μὴ δεῖν τὸ ἴδιον ἀποφα-τικὸν εἶναι ὡς καὶ τῷ μὴ ὄντι ὑπάρχον· “ἀπόφασις γὰρ φάσει ὑπάρχει 201μέν, οὐχ ὡς ἴσιον δέ.’’p. 136a 14 Δεύτερον δὲ ἐκ τῶν κατηγορουμένων ἢ μὴ κατηγορουμένωνκαὶ ἐξ ὧν κατηγορεῖται ἢ μὴ κατηγορεῖται.Μὴ κατηγορούμενα λέγει τὰ ἀποφατικῶς κατηγορούμενα, καὶ καθ’ὧν μὴ κατηγορεῖται τὰ ἀποφατικῶς ὑποκείμενα.Λαμβάνει γὰρ δύο ὑποκείμενα, ἓν κατηγορικὸν καὶ ἕτερον στερητικόν,καὶ δύο ἴδια ὅμοια. φησὶν οὖν, ὅτι εἰ τῆς καταφάσεως, οἷον τοῦ ἀνθρώπου,οὐκ ἔστιν ἴδιον ἡ φάσις, ἤγουν τὸ ζῷον, οὐδὲ ἡ ἀπόφασις, ἤγουν τὸμὴ ζῷον, ἔσται ἔσται τοῦ μὴ ἀνθρώπου. ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ἐναντίον.εἰκότως δὲ εἶπε τὸν ἄνθρωπον φάσιν, ἐπεὶ μέρος ἐστὶ προτάσεως.p. 136a29 Τρίτον δὲ ἐξ αὐτῶν τῶν ὑποκειμένων.Παραδοὺς πρῶτον τόπον ἀπὸ τῶν ἀντικειμένων κατὰ κατάφασιν καὶἀπόφασιν ἀνασκευαστικόν, ἐν ᾧ ἓν μὲν ἦν τὸ ὑποκείμενον, τούτου δὲ κατηγορούμενοντὸ αὐτὸ ποτὲ μὲν καταφατικῶς λαμβανόμενον ποτὲ δὲ ἀποφατικῶς,ὅ ἐστι κυρίως ἀντίφασις, δεύτερον δὲ ἐν ᾧ καὶ τὰ ὑποκείμενα δύο1 ἀμφο)τέροις — οὐχ ὡς (3) initio paginae perierunt in P an κἀν? ἐν τοῖς ἑξῆς]a 36 — b2 τὸ AD: om. aB 2 τῶ AD: τὸ aB ὄντι AD: ὂν B: ὃς a ὑπάρχονscripsi: ὑπάρχειν libri γὰρ scripsi: δὲ libri φάσει aB Arist. : φάσεως A: καταφ D3 δέ — ἴδιον εἰνὶ (p. 414,17) om. D, in quo exciderunt folia duo 4 — 7 ABP:δεύτερον δὲ ἐκ τῶν κατηγορουμένων, ἤτοι ἰδίων καταφατικῶς λεγομένων, ἢ μὴ κατηγορουμένων,τουτέστιν ἰδίων ἀποφατικῶς λεγομένων, καὶ ὧν κατηγορεῖται, ἤτοιὑποκειμένων καταφατικῶς, καὶ ὧν μὴ κατηγορεῖται, ἤτοι ὑποκειμένων στερητικῶς λεγομένωνaN 4 ἡ μὴ κατηγορουμένων om. P(A) 5 ἢ μὴ κατηγορεῖται om. P6 τὰ ΑΒ: μὴ P 6. 7 κατῆηγοροὐμενα, καὶ — ἀπφατικῶς om. Α 7 μὴ P: om. Β— 12 aN 9 an ὁμοίως? 13 δὲ aA Arist.: om. BP 13 — p. 409,8 ABP: ἐνταῦθαἓν ἴδιον δυσὶν ὑποκειμένοις σκοπεῖν παραινεῖ ἐναντίως· τῷ πρώτῳ τόπῳ, ὃς δύο ἴδιαπρὸς ἓν ὑποκείμενον ἐξετάζειν ἔλεγεν. ὁρμᾶται — τοῦ ὄντος (p. 409,9 — 23). εἰς τὸ αὐτό.παραδοὺς τόπον πρῶτον ἀπὸ τῶν ἀντικειμένων κατὰ ἀντίφασιν ἀνασκευαστικόν, ἐν ᾦ ἓν μὲνἢν τὸ ὑποκείμενον δύο δὲ τὰ κατηγορούμενα, τὸ μὲν καταφατικῶς τὸ δὲ ἀποφατικῶς, ὅ ἐστικυρίως ἀντίφασις ὅ — ἀντίφασις om. N), δεύτερον δὲ ἐν ᾧ τά τε ὑποκείμενα (25) δύο καὶτὰ κατηγορούμενα δύο ἐλαμβάνετο ἐλαμβάνετο om. N) καὶ ἄμφω αἱ συζυγίαι ἀντιφατικῶςἀντικείμεναι, καὶ δείξας τοῦτον καὶ πρὸς ἀνασκευὴν καὶ πρὸς κατασκευὴν χρήσιμον, τρίτηςμνημονεύει ἀντιθέσεως, ἐν ᾖ καὶ δείξας — ἐν ᾖ a: ὃς καὶ ἀνασκευαστικὸς καὶ κατασκευαστικόςἐστι, τρίτον τοῦτον ἐκτίθησιν, ἐν ὧ N) τὸ δὲ a) μὲν κατηγορούμενον ἓν λαμβάνει δύοδὲ τὰ ὑποκείμενα ἀντιφατικῶς ἀντικείμενα, ἐναντίως τῷ πρώτῳ τόπῳ. καὶ τοῦτον δὲ ἀνασκευαστικὸνμόνον εἶναί φησι· πρὸς κατασκευὴν γὰρ οὐκ ἔστι χρήσιμος, ἐπεὶ ψευδής ἐστικαὶ δείκνυσι τὴν αἰτίαν, ὡς εἴρηται ἀνωτέρω aN 13 post αὐτῶν add. μὴ κατηγορουμένα— μὴ κατηγορεῖται e νν. 6. 7 Α 14 κατὰ κατάφασιν Α: κατὰ καταφάσεων P:καταφάσεων Β: fort, κατὰ φάσιν 15 ἀπόφασιν scripsi: ἀποφάσεων BP: ἔμφασιν Αἀνασκευαστικὴν Α 17 καὶ BP: om. Ακαὶ τὰ κατηγορούμενα δύο ἐλαμβάνετο, ἐν μὲν τῷ ἑτέρῳ αὐτῶν καταφα-τικῶς εἰλημμένα ἐν δὲ τῷ ἑτέρῳ ἀποφατικῶς, καὶ δείξας τοῦτον καὶ πρὸςἀνασκευὴν καὶ πρὸς κατασκευὴν χρήσιμον, τρίτης μνημονεύει ἀντιθέσεως,ἐν ᾗ τὸ κατηγορούμενον ἓν λαμβάνει δύο δὲ τὰ ὑποκείμενα αὐτῷ τούτῳ,ἀνὰ μέρος αὐτῷ ποτὲ μὲν καταφατικῶς ὑποκείμενα ποτὲ δὲ <ἀποφατικῶς,ἐναντίως> ἀντιφατικῶς ἀντικείμενα ἢ ὡς εἶχεν ἐπὶ τοῦ πρώτουτόπου. τῶν δὲ εἰρημένων τριῶν τόπων μόνος ὁ πρῶτος τόπος ἀντίφασινεἴληφε καὶ ἐπὶ ἀντιφάσεως τὴν δεῖξιν ποιεῖται.‘Oρμἄται οὖν οὗτος ἀπ’ αὐτῶν τῶν ὑποκειμένων καὶ φησίν, εἰ ἀποδοθείητῆς φάσεως ἴδιον, ἤγουν τοῦ καταφατικῶς λεγομένου ὑποκειμένου,οἷον τοῦ ζῴου τὸ ἔμψυχον, οὐκ ἄν εἴη τὸ αὐτὸ τῆς ἀποφάσεως, ἤγουντοῦ ἀποφατικῶς λεγομένου ὑποκειμένου, ἴδιον, οἷον τοῦ μὴ ζῴου τὸ ἔμψυχον·εἴη γὰρ ἂν ἴδιον ἓν πολλῶν ὑποκειμένων καὶ ἀντιφατικῶς ἀντικειμένων.ὁμοίως καὶ τὸ ἀνάπαλιν· εἰ γὰρ τοῦ μὴ ζῴου ἴδιον τὸ ἀναίσθαητον,τοῦ ζώου τοῦτο οὐκ ἔσται ἴδιον. τὸν δὲ κατασκευάζοντα τόπον ἐντοῖς τοιούτοις ψευδῆ εἶναί φησι. καὶ τίθησι καὶ τὴν αἰτίαν λέγων ὅτιοὔτε ἡ φάσις τῆς ἀποφάσεως ο.ὔτε ἡ ἀπόφασις τῆς φάσεως ἐστιν ἴδιον. τὴνμὲν γὰρ φάσιν ὡς θέσιν ἀδύνατον ὑπάρχειν ἴδιον τῆς ἀποφάσεως, ἥτιςἀναίρεσίς ἐστι καὶ ἀνυπαρξία· τὴν δὲ ἀπόφασιν τῇ καταφάσει ἐνδέχεταιμὲν ὑπάρχειν, ἀλλ’ οὐχ ὡς ἴδιον. οἷον τὸ μὴ ὂν δοξαστόν ἐστιν οὐχὡς τὸ λευκὸν ἀνθρώπῳ, ἀλλ’ ὡς μὴ ὄν· δόξα γὰρ αὐτοῦ ἐστιν οὐχ ὅτιἔστιν, ἀλλ’ ὅτι οὐκ ἔστιν. ἀλλ’ οὐκ ἔστιν ἰήιον τοῦ μὴ ὄντος τὸ δοξαστόν·ἔστι γὰρ καὶ τοῦ ὄντος.p. 136b3 Ἔπειτα δὲ ἑκτῶν ἀντιδιῃρημένων.Ἀντιδιῃρημένα ἀλλήλοις λέγεται ὅσα ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους κατὰ τὴναὐτὴν διαίρεσιν κεχώρισται ἀλλήλων. ἐὰν οὖν τις τῶν ἀντικδιῃρημένων ἀλλήλοιςτι ἀποδῷ ἴδιον ἄλλου τινὸς τῶν καὶ αὐτῶν ἀντιδιῃρημένων ἀλλήλοιςκατ’ ἄλλην διαίρεσιν ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους ἢ κατ’ ἄλλην ἐπιβολὴν ἐξ1 τὰ BP: om. Α 2 εἰλημμένα — ἀποφατικῶς om. P εἰλημμένα scripsi: εἰλημμένονΑ: εἰλημμένων Β καὶ alterum BP: om. Α τρίτον Α 4 τούτωB: τούτου AP 5 αὐτῷ scripsi: αὐτοῦ AP: τοῦ αὐτοῦ Β 5. 6 ἀποφατικῶς,ἐναντίως addidi cf. aN 7 fort. δὴ τόπος om. Α 9 — 23 aN: χρὴ δὲ καὶτοῦτο εἰδέναι, ὅτι τὸ μὴ ὃν (I. τῷ μὴ ὄντι) ἀποφάσει ὄντι τὸ τὸ om. P) δοξαστὸν ὑπάρχειοὐχ ὡς τὸ λευκὸν ἀνθρώπῳ· δόξα γὰρ αὐτοῦ ἐστιν ἐστιν om. P) οὐχ ὅτι ἔστιν ἀλλ’ὅτι οὐκ ἔστιν. ἀπόφασις δὲ φάσει ὑπάρχει μέν, οὐχ ὡς ἴδιον δέ ἡ γὰρ ἀπόφασις καὶκαὶ om. Β) τῷ τὸ A) μὴ ὄντι ὑπάρχει, οὐ μὴν καὶ ἡ κατάφασις. καὶ πάλιν ὅτι τῷτὸ A) μὲν (B: om. AP) ἀποφατικῶς ἀποφατικῷ P) ὑποκειμένῳ ὑποκείμενον A) οὐδὲνκαταφατικῶς ὑπάρχει, τὼ δὲ καταφατικῶς καταφατικῶι P) ὑποκειμένῳ τὸ ἀποφατικῶς(B: ἐμφατικῶς Α: ἀποφατικὸν P) κατηγορούμενον ὑπάρχειν μὲν δύναται, οὐ μὴν καὶ ὡςἴδιον ABP 15 κατασκευάζον N 18 τῆς ἀποφάσεως a: om. Ν 20. 21 οὐχὡς τὸ — ἀλλ’ a: om. N οὐχ ὄτι ἐστίν, ἀλλ’ a: om. N δὲ] καὶ Β25 ἀντιδιηρημένα om. B 26 διῃρημένων Α 27 καὶ τῶν Β 28 ἡ a: postἐπιβολὴν collocant ABPἄλλου γένους, ἐπιβλεπτέον, φησίν, ἐν ἄλλῳ τῶν κατὰ τὴν αὐτὴν διαίρεσιν τῷἀποδιδομένῳ ἰδίῳ, εἰ ἄλλου τινός ἐστιν ἴδιον τῶν ἀντιδιῃρημένων τούτῳοὗ ἐκεῖνο ἴδιον ἀπεδόθη· ἂν γὰρ μηδὲν τῶν ἐκείνῳ ἀντιδιῃρημένων, οὐδ’ἄν τὸ ἀποδιδόμενον ἴδιον εἴη τοῦ οὗ ἀποδίδοται. ἐὰν δὲ τὸ ἕτερον τοῦἑτέρου ἴδιον ᾖ ἢ τἆλλα τῶν ἄλλων, εἰ πλείω εἴη τὰ ἀντιδιῃρημένα, εἴηἂν διὰ τούτου δεικνύμενον ὅτι καὶ τὸ ζητούμενον ἴδιόν ἐστιν οὗ ἀπεδόθη.οἷον ἀντιδιῃρημένα ὡς ἴδια τό τε ζῷον αἰσθητὸν καὶ τὸ ζῷον νοητόν,καὶ ἀντιδιῃρημένα ὡς ὑποκείμενα τά τε θνητὰ ζῷα καὶ ὁ ἀθάνατος θεός·φησὶν οὖν, εἰ τὸ ζῷον αἰσθητὸν οὐκ [ἄν] εἴη ἴδιον τῶν θνητῶν ζῴων,οὐδὲ τὸ ζῷον νοητὸν εἴη ἂν ἴδιον τοῦ ἀθανάτου θεοῦ. ἐπὶ δὲ τοῦ κατασκευαστικοῦτόπου κέχρηται παραδείγματι τοιούτῳ. λαβὼν ὡς ὅλου τῆςψυχῆς ἀντιδιηρημένα μέρη ἀλλήλοις τό τε λογιστικὸν καὶ τὸ θυμικὸν καὶτὸ ἐπιθυμητικόν, λαβὼν δὲ καὶ τῆς ἀρετῆς, ἥτις ἐν ψυχῇ γίνεται, τὰςἀντιδιῃρημένας ἀλλήλαις ἀρετάς, φρόνησιν, ἀνδρείαν, σωφροσύνην, δείκνυσιν,ὅτι ἐπεὶ τῆς φρονήσεως ἴδιόν ἐστι τὸ καθ’ αὑτὸ πεφυκέναι τοῦλογιστικοῦ ἀρετὴν εἶναι καὶ τῆς ἀνδρείας τοῦ θυμικοῦ, εἴη ἄν καὶ τῆςσωφροσύνης τὸ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ καθ’ αὑτὸ. ἀρετὴν εἶναι.p. 136b15 Ἔπειτ’ ἐκ τῶν πτώσεων, ἀνασκευάζοντα μέν.Πτώσεις ἰδίως αὐτῷ λέγειν ἔθος τὸ μὲν δικαίως τοῦ δίκαιος τὸ δὲ ἀνδρείως |τοῦ ἀνδρεῖος, νῦν δὲ πτώσεις ἑκάτερα ἑκατέρων λέγει. ἔθος δὲ 202αὐτῷ καὶ τὰ σύστοιχα πάντα πτώσεις λέγειν. σύστοιχα δὲ ἀλλήλοις τὸδικαίως καὶ τὸ δίκαιον καὶ ἡ δικαιοσύνη· ταῦτα γὰρ ὅμοια ἀλλήλοις. ἐὰνοὖν ἡ πτῶσις τῆς πτώσεως μὴ ᾖ ἴδιον, οὐδ’ ἄν αὐτό, οὗ ἡ πτῶσις οὐκ ἦνἴδιον, τοῦ λοιποῦ εἴη ἴδιον. εἰ δὲ ἡ πτῶσις τῆς πτώσεως ἐστιν ἴδιον,1 ἄλλουσ Β ἐν ἄλλῳ aN: ἄλλω ABP τῶν Α: τῷ aBP διαίρεσιν om. P2 ἀποδεδομένῳ Β 3 οὗ ἐκείνω A ἀποδοθῆ Α τῶν P : τῷ aABἐκείνοις sive — ὡν P 4 ἀποδεδομένον — ἀποδέδοται B ἐὰν ABP : εἰ a, 5 ᾖscripsi: εἴη BP et ante ἴδιον Α: om. a post εἴη aitemm add. δ’ Α 6 τούτουa: τοῦτο Α· τούτων BP 7 οἷον — θεοῦ (10) aN : om. ABP, sed post 17 addiinthaec: ζῷον νοητὸν τοῦ θεοῦ ἴδιον (i.e. p. 136b7). τὸ ἀθάνατον ζῷον μεταλαβὼν αὐτὸςαὐτὸ ἓν B) θεὸν εἶπεν, ὡς δὴ τοῦ ζῴου διαιρουμένου κατὰ τὸ θνητὸν κ. τ. ὢ. Α: om.BP; adde καὶ ἀθάνατον καὶ) κατὰ τὸ αἰσθητὸν κ. τ. αἰσθ. BP: om. Α) καὶ νοητόν 9 ἄνdelevi 10 ἐπὶ — τοιούτῳ (11) aN: παραδείγματι δὲ δὲ om. Α) κέχρηται τοῦ κατασκευαστικοῦτόπου τοιούτῳ τοιούτου Β) ABP 11 ὅλον P 12 ἀλλήλως a λογικὸν aB13 ἥτις — γίνεται om. a 14 ἀρετὰς Β: ἀρεταῖς AP: ἀρεταῖς (sic) a ἀνδρείαν B: ἀνδρίανaAP ante σωφροσύνην add. καὶ P 15 ἐστι om. P 16 λογικοῦ aἀνδρείας B: ἀνδρίας aAP an Ε; xou? 17 τοῦ ἐπιθυμητικοῦ τὸ libri: transposuiκαθὸ αὐτὸ P 18 ἀνασκευάζοντα μέν om. a 19 πτώσεις ἰδίως ἰδίως AP: δὲ Β) αὐτῶαὐτοῖς Α) λέγειν ἔθος ABP: ἐν τοῖς πρότερον μὲν πτώσεις ἔλεγε a 19. 20 ἀνδρεῖος Α21 αὐτοῖς Α πάντα om. Β λέγειν ante πάντα collocat P δὲ om. Β 22 τὸaA: om. BP ἡ om. Α εἰ a 23 τῆς πτώσεως post ἴδιον collocat Α μὴ—πτώσεως (24) om. B ᾖ scripsi: ἔστιν AP: εἴη a αὐτῶι P 23. 24 οὐκ ἦν ἦνom. P) ἴδιον AP: ἴδιον οὐκ ἔστι a 24 τοῦ λοιποῦ εἴη ἴδιον om. Ακαὶ τὸ οὗ ἡ πτῶσις ἴδιον <ἦν, ἔσται ἴδιον> ἐκείνου οὗ τῆς πτώσεωςπτῶσις ἴδιον. οὐ μόνον δέ, φησίν, ἐπὶ τοῦ εἰρημένου <τῷ> κατὰπτώσεις δεῖ χρῆσθαι ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἀντικειμένων ττούτῳ, καθάπερκαὶ ἐπὶ τῶν πρότερον τόπων εἴρηται τῶν πρὸς τὸ συμβεβηκός.ἰστέον δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι φανερῶς ἐπὶ τῶν παραδειγμάτων δείκνυσιν ὅτι τῷτῆς πτώσεως ὀνόματι κοινότερον νυν ἐπὶ τῶν συστοίχων κέχρηται· οὐ γὰρμόνον ἐπὶ τῶν πτώσεων ἀλλ’ ἁπλῶς ἐπὶ τῶν συστοίχων ὁ τόπος ἀνασκευἀστικὸςκαὶ κατασκευαστικός ἐστιν.p. 136b33 Ἔπειτα ἐκ τῶν ὁμοίως ἐχόντων.Εἴη δ’ ἄν ὁ τόπος οὗτος ἐφαρμόζων καὶ τοῖς κατὰ ἀναλογίαν· ὡςγὰρ ἐν θαλάττῃ γαλήνη, οὕτως καὶ ἐν ἀέρι νηνεμία. ἡ γὰρ ἀναλογία ὁμοιότης·ὥστε, εἰ μὴ θάτερον θατέρου ἴδιον, οὐδ’ ἄν θάτερον εἴη τοῦ λοιπῦ·ἢ εἰ τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου ἴδιον, καὶ τὸ λοιπὸν τοῦ λοιποῦ.p. 137a8 Ἔπειτα ἐκ τῶν ὡσαύτως ἐχόντων.Τίνα μέν ἐστι τὰ ὡσαύτως ἔχοντα καὶ τίς διαφορὰ τῶν ὁμοίως ἐχόντων,αὐτὸς μετ’ ὀλίγον λέγει· τὸ γὰρ ὡσαύτως ἔχον ἓν πρὸς πλείωσυγκρίνεται, δὲ ὁμοίως ἔχοντα ἐδείχθη ὅτι δύο πρὸς δύο τὴν σύγκρισινἔλαβεν· εἰ γὰρ μὴ ἴδιον τὸ ὁμοίως πρός τι ἔχον ἐκείνου, οὐδὲ τὸ ὁμοίωςἐκείνῳ πρός τι ἔχον ἄλλο ἴδιον ἐκείνου ἐγίνετο. ἐπὶ δὲ τῶν ὡσαύτως ἐκόντωνἕν τι λαμβάνεται πρὸς δύο ὁμοίως ἔχον ἢ δύο πρὸς ἕν· ὧν δύο εἰμὲν τὸ ἕτερον μὴ εἴη ἴδιον τοῦ πρὸς ἄμφω ὁμοίως ἔχοντος, οὐδ’ ἄν τὸἕτερον αὐτοῦ ἴδιον εἴη· ἐὰν δὲ ἓν πρὸς δύο διαφέροντα ἀλλήλων ὁμοίωςδοκοῦν ἔχειν τοῦ ἑτέρου αὐτῶν ἡ ἴδιον, οὐκ ἔσται καὶ τοῦ λοιποῦ ἴδιοντῷ μὴ δύνασθαι τὸ αὐτὸ πλειόνων ἴδιον εἶναι, εἴ γέ ἐστιν ἴδιον ὃ μόνῳ1 τὸ a: τοῦ ABP οὖ prius aBP: ἧς Α ἦν, ἔσται ἴδιον addidi post ἐκείνουadd. ἔσται a οὗ alteram superscr. Β: οὖ ἡ aAP 1. 2 πτῶσις ἦν ἴδιον, omissoἡ, a 2 ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ εἰρημένου Arist. : τῷ εἰρημένῳ τόπῳ a τῷ addidi cf. p. 414,1τῶν ἐναντίων3 τῶν ἀντικειμένων B τούτῳ scripsi: τούτων ABP: τούτοις a 4 πρότερον PArist.: προτέρων aAB(f) 5 δὲ καὶ τοῦτο oin. a 5. 6 τὸ — ὄνομα P 6 κέχρηται— συστοίχων (7) om. P 7 post ἁπλῶς add. καὶ aB 8 ἐστιν oiu. P 9 lemma0111. a τῶν ὁμοίως] spatium vacuum reliquit P 11 νηνεμία ἐν ἀέρι, omisso καὶ, Β11. 12 post ὁμοιότης add. ἐστὶν a 13 post λοιποῦ add. ἔσται a 15 τίνες Bpr.post μὲν add. οὑν ΑΒ τίς διαφορὰ Α: τίνα διαφορὰν ἔχουσι a: om. BP πρὸς τὰὁμοίως ἔχοντα a ὁμοίως] οὕτως ut in sequentibus ubique P 16 λέγει μετ’ ὀλίγονBP ἔχον AB1 Arist.: ἔχειν B2P: ἔχοντα a 18 ἔχον πρός τι Β post ἐκείνουadd. ἔχον Β 19 ἐκείνω Pcorr.: ἐκείνου B, Ppr., post ἔχον Α: om. a ἀλλά Pἐκείνου ἴδιον a ἐγίνετο aA : ἐλέγετο B ct in ras. P 21 εἴη a: ἡ Α: om. BPἔχοντα P 22 πρὸς ἓν P 22. 23 ὁμοίως δοκοῦν δ’ οὑν Β) ἔχειν ABP: ὡσαύτως δὲἔχοντα a 23 ἴδιον ᾖ a ἴδιον alterum om. Β 24 τὸ (sic) μὴ δύνασθαιiterat A ἴδιον ἐστὶν a ὧ Bτινὶ ὑπάρχει. εἰ γὰρ ἡ φρόνησις ὁμοίως ἔχειν δοκοῦσα πρός τε τὸ καλὸνκαὶ τὸ αἰσχρὸν τῷ ἀμφοτέρων αὐτῶν ἐπιστήμην δοκεῖν εἶναι, εἰ μὴ τοῦἑτέρου αὐτῶν εἴη ἴδιον, καὶ τοῦ λοιποῦ οὐκ ἂν εἴη ἴδιον. αὐτὸς δὲ ἀνάπαλινλαμβάνει, εἰ τῆς φρονήσεως ἴδιον τὸ ἐπιστήμην εἶναι καλοῦ, μηκέτιαὐτῆς ἴδιον ἔσεσθαι τὸ ἐπιστήμην εἶναι αἰσχροῦ· εἶτα ἐπενεγκὼν τὸἀδύνατον γὰρ εἶναι τὸ αὐτὸ πλειόνων ἴδιον ἤλεγξε τὸ ἁμάρτημα.ἐπιζητήσειε δ’ ἄν τις πῶς ἔτι δύναται τὸ αὐτὸ πρὸς ἄμφω ὁμοίως ἔχειν,εἰ ἔστι μόνου τοῦ ἑτέρου αὐτῶν ἴδιον. ἢ καὶ τοῦτο συναποδείκνυσι τὸ δοκοῦνὁμοίως ἔχειν μὴ ἔχειν ὁμοίως.p. 137a18 Κατασκευάζοντι δὲ οὐδὲν οὗτος ὁ τόπος χρήσιμος.Πρὸς κατασκευὴν οὐδέν φησι χρήσιμον εἶναι τὸν τόπον. τὴν δὲ αἰτίανοὐ προστίθησιν ἀλλ’ ἢ μόνον τὸ γὰρ ὡσαύτως ἔχον ἓν πρὸςπλείω συγκρίνεται. καὶ ἔοικε διὰ τούτου δυνάμει λέγων· οὐ γὰρ τὸεἶναι τοῦ ἑτέρου αὐτῶν ἴδιον τὸ πρὸς ἄμφω ὡσαύτως ἔχον κατασκευαστικόνἐστι τοῦ καὶ τοῦ ἑτέρου αὐτῶν ἔσεσθαι ἴδιον, ἀλλ’ ἀνασ·κευαστικόν.οὐ γάρ ἄν δειχθῇ τοῦ ἑτέρου ἴδιον ὄν, κατασκευάζεται ὅτι καὶ τοῦ λοιποῦ·ποῦ· τοὐναντίον γὰρ ἀνασκευάζεται· ἓν γὰρ πρὸς δύο συγκρίνεται, καὶ τὸἴδιον πλειόνων εἶναι ἴδιον οὐ δύναται.p. 137a21 Ἔπειτα ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ τὸ κατὰ τὸ εἶναι λεγόμενονμή ἐστι τοῦ κατὰ τὸ εἶναι λεγομένου ἴδιον.Ἐπεὶ τὸ ἴδιόν τινος ἀναγκαῖον ὄντος εἶναι καὶ γινομένου γίνεσθαι καὶφθειρομένου φθείρεσθαι, εἰ ἐπί τινος τούτων διαφωνεῖ, οὐδ’ ἐπὶ τῶν ἄλλωνἄν εἴη ἴδιον. εἰ δ’ ἐπί τινος ἴδιον τούτων τὸ ἀποδοθέν, ἔσται καὶἐπὶ τῶν λοιπῶν.2 αὐτὴν Β ἐπιστήμη δοκεῖ P εἰ μὴ Β: εἰ AP: om. a 3 εἴη ἴδιον aA: anv. ord.BP καὶ om. a καὶ τοῦ λοιποῦ post οὐκ ἄν εἴη collocant BP αὐτοῦ δὲ P4 εἰ a: om. ABP post φρονήσεως add. λέγων a καλοῦ aAB: καθὼς P 5 αὐτοῦΑ ἔσεσθαι Β: ἔσται aAP τὸ alterum ABP: τὴν αἰτίαν a 6 γὰρ BP :γὰρ εἰπὼν Α: εἰπὼν a εἶναι post πλειόνων collocant aP post ἁμάρτημα add. οὐγὰρ πρὸς δύο ἀπέδωκε τὸ ἴδιον, ἀλλὰ πρὸς ἓν τὴν φρόνησιν a 7 ὁμοίως πρὸς ἄμφω aB8 εἰ — ὁμοίως ἔχειν (9) om. Α ἢ] εἰ P an <τῷ> τὸ? 10 lemma om. apost τόπος add. ἐστὶ Arist. (om. D) 11 πρὸς δὲ κατασκευὴν μὴ εἶναί φησι τὸν τόπονχρήσιμον τοῦτον a τὴν — λέγων (13) aN: μὴ προσθεὶς δὲ τὴν αἰτίαν· λέγει γὰρ δυνάμειοὕτως ὁμοίως Β) ABP 14 ante εἶναι add. μὴ ABP τὸ om. Α 15 τοὐ priusom. P καὶ a: om. ABP ἔσεσθαι ἴδιον BP: inv. ord. Α: αὐτὸ ἴδιον εἶναι a16 ὄν om. P 17 ἓν γὰρ—δύναται (18) aN: om. ABP 19. 20 εἰ τὸ κατὰ τὸ εἶναιλεγόμενον lemma in a 20. 21 μή—ἐπεὶ τὸ om. P 21. 22 ἀναγκαῖον μὲν εἶναι ὄντος,γίνεσθαι δὲ γινομένου, φθείρεσθαι δὲ φθειρομένου a 21 ὄντος εἶναι BP: inv. ord. Α22 post τούτων add. τὸ ἀποδοθὲν ἴδιον· (e vs. sq.) a διαφωναῖς P post οὐδ’ add.ἂν B 23 τινος] ἑνὸς Β ἴδιον post ἀποδοθὲν collocat a τοῦτο Β ἔσται καὶABP: ἐστι, μὴ a 24 post λοιπῶν add. κατασκευασθήσεται ap. 137b3 Ἔπειτα ἐπιβλέπειν ἐπὶ τὴν ἰδέαν τοὺ κειμένου.Ὅτι ἐὰν τὸ ἀποδιδόμενον ἴδιόν τινος μὴ ὑπάρχῃ τῇ ἰδέᾳ τοῦ πράγματοςοὗ τὸ ἴδιον ἀπεδόθη, ἢ ὑπάρχῃ μὲν αὐτῇ, μὴ καθὸ δὲ ἰδέααὐτοῦ ἐστιν οὗ λέγεται, οὐκ ἔστιν ἴδιον τὸ ἀποδοθὲν ἴδιον. οἷον ἐπεὶ τῷαὐτοανθρώπῳ, ὅ ἐστιν ἰδέα ἀνθρώπου, οὐχ ὑπάρχει τὸ ἠρεμεῖν,ὅτι ἰδέα ἀνθρώπου ἐστὶ καὶ ἄνθρωπος, ἀλλὰ καθὸ ἰδέα πάσαις γὰρ ταῖςἰδέαις τοῦτο ὑπάρχει), οὐκ ἀνείη ἀνθρώπου ἴδιον τὸ ἠρεμεῖν. πάλινδὲ ἐπεὶ ὑπάρχει τῷ αὐτοζῴῳ τὸ ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος συγκεῖσθαι,ὑπάρχει δὲ τούτῳ καθὸ <ζῷον, οὐ καθὸ> ἰδέα, εἴη ἄνἴδιον τὸ ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος συγκεῖσθαι. κοινότερον δὲ ὡς ἐντοῖς πλείστοις καὶ νῦν τῷ παραδείγματι κέχρηται τῷ αὐτοζῷον συγκεῖσθαιἐκ ψυχῆς καὶ σώματος· ἕπεται μὲν γὰρ ἴσως τοῦτο, οὐ μὴν συγχωρεῖται 203ὑπὸ τῶν τὰς ἰδέας τιθέντων.p. 137b14 Ἔπειτα ἐκ τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον.Ἐκ τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον καὶ τῶν τοιούτων ὑπερθέσεων, τοῦμάλιστα καὶ ἥκιστα καὶ ἐλάχιστα, ὅτι ὡς ἔχει ἐπὶ τοῦ ἑνός, <οὕτως> καὶτῶν λοιπῶν ἢ τῶν πλείστων, καὶ ὡς ἐπὶ τῶν ἁπλῶς, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶνσυγκριτικῶν. τέσσαρες δέ εἰσι τόποι οἱ ἀπὸ τοῦ μᾶλλον, ἓν περὶ ἑνός, δύο περὶδύο, ἓν περὶ δύο, δύο περὶ ἑνός. καὶ ἔστιν ὁ μὲν πρῶτος κατασκευαστικὸςκαὶ ἀνασκευαστικὸς ὁποτέρωθεν, ὁ δὲ δεύτερος καὶ ὁ τέταρτος ἀπὸ μὲντοῦ μᾶλλον ἀνασκευαστικοί ἀπὸ δὲ τοῦ ἧττον κατασκευαστικοί, ὁ δὲ τρίτοςμόνον ἀνασκευαστικός. ἐπιζητήσειε δ’ ἄν τις εἰ πάντως ἕπεσθαι δεῖτοῖς συγκριτικοῖς τὰ ἁπλᾶ· δοκεῖ γὰρ ἐπί τινων μὴ ἕπεσθαι· μᾶλλον γὰρκαὶ ἧττον ἀὴρ βαρύς, οὐ μὴν καὶ ἁπλῶς βαρύς, καὶ γῆ μᾶλλον καὶ ἧττον1 ἔπειτα om. a 2 ἔτι aP ἂν Β ἀποδεδομένον Β ὑπάρχει Β 3 ἀπεδόθηom. Β ὑπάρχῃ scripsi: ὑπάρχει libri 3.4 αὐτοῦ ἰδέα Β: fort, ἰδέα αὐτοῦ Ε;4 ἐστιν ABP: ἡ a οὗ deletum P: ἢ aAB λέγηται a 5 αὐτανθρώπου Βante ἰδέα add. ἡ a τοῦ ἀνθρώπου a: ὁ ἄνθρωπος P 6 ὅτι — ἄνθρωπος ABP: οὐκαθὸ ἀνθρώπῳ a ταῖς om. Β 7. 8 οὐκ — πάλιν δὲ aN: οἶον ABP 8 τῷ αὐτοζῴῳὑπάρχει a 9. 10 ὑπάρχει — συγκεῖσθαι aN: om. ABP 10 δὲ aN : om. ABP11. 12 πλείστοις — σώματος om. A 11 τῷ αὐτοζῷον scripsi: τῶ αὐτοζῴῳ BP: τὸ τὴνἰδέαν τοῦ ζῴου ἤγουν τὸ αὐτοζῷον a 12 post ψυχῆς add. τε Β ἕπεται μὲν γὰρἴσως aN: ἴσως μὲν γὰρ ἕπεται BP et omisso μὲν Α post συγχωρεῖται atld. γε a14 post καὶ add. τοῦ A(D) 15 ἐκ τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον P: om. aAB ante τῶνadd. ἐκ a τοιούτων om. a ὑποθέσεων Β post τοῦ alteriim add. τε a16 ἐλάχιστα καὶ ἥκιστα Β οὕτως et ἐπὶ addidi 17 ἡ a: καὶ ABP ἁπλῶν aοὕτως καὶ ἐπὶ τῶν om. Β 18 τέσσαρες τέτταρες Β) δέ (om. Β) εἰσι τόποι οἱ ABP: τέσσαραςτόπους παραδίδωσιν a 19 ἐν περὶ δύο, δύο περὶ ἑνός BP: δύο περὶ ἑνός καὶ ἐν περὶδύο aA πρῶτος om. Β 20 ὁποτέρωθεν καὶ ἀνασκευαστικός P 22 μόνος Βἀνασκευαστικός AP: κατασκευαστικός al] ἔσεσθαι P 23 ὑπό P 24 ἀὴρ aB:ἀεὶ AP γῆ aB: γὰρ APκούφη <, οὐ οὐ μὴν καὶ ἀπλῶς κούφη>. ἢ ἐπὶ τούτων οὐχ ἕπεταισύγκρισιν τὸ ἁπλῶς, ὅτι μὴ κυρίως ἐπ’ αὐτῶν λαμβάνεται τὰ κατὰ σύγκρισινλεγόμενα. τὸ βαρὺ καὶ τὸ κοῦφον, ἀλλ’ ὁμωνύμως· ὡς γὰρ ἐν τούτοις μᾶλλον,ἁπλῶς δ’ οὔ. τοῖς δὲ παραδείγμασι τούτοις] καὶ ἐπὶ τῶν τόπων τούτωνκοινότερον κέχρηται· ἐπὶ γὰρ οὐσιῶν, αἳ οὐκ ἐπιδέχονται τὸ μᾶλλον καὶτὸ ἧττον, πεποίηται τὸν λόγον. εἴη δ’ ἄν οἰκειότερον ἐπὶ ἡδονῆς καὶ ἀγαθοῦτὸν λόγον πεποιῆσθαι· εἰ γὰρ ἡ μᾶλλον ἡδονὴ μή ἐστιν μᾶλλον ἀγαθόν,οὐδὲ αἱ ἄλλαι. ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τῶν τε ἀνασκευαστικῶν καὶτῶν κατασκευαστικῶν.p. 138a4 Δεύτερον ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ τὸ μᾶλλον τοῦ μᾶλλον.Ὁσον μὲν ἐπὶ τῇ ἐκθέσει τοῦ τόπου τὸ αὐτὸ οὗτος δόξει λέγειν τῷφθάνοντι εἰρῆσθαι· οὐ μὴν οὕτως ἔχει, ὡς διὰ τῶν παραδειγμάτων ἔδειξε.τότε μὲν γὰρ ἡ σύγκρισις ἡ κατὰ τὸ μᾶλλον ἦν αὐτῶν πρὸς αὐτὰ συγκρινομένωνκρινομένων τῶν λαμβανομένων ἰδίων τε καὶ ὧν ἴδια· ζητουμένου γὰρ τοῦεἰ τὸ κεχρῶσθαι ἴὸιον σώματος, ἑκάτερον αὐτῶν κατὰ τὸ μᾶλλον λαμβάνοντες,εἰ μὴ τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου ἴδιον ἦν, ἀνῃροῦμεν καὶ τὸ ἁπλῶς τοῦἁπλῶς ἴδιον εἶναι. νῦν δὲ οὐκ αὐτῶν τὴν ἐπίτασιν πρὸς αὐτὰ λαμβάνεικατὰ τὸ μᾶλλον, ἀλλὰ τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῖς· εἰ γὰρ τὸ μᾶλλόν τινι ὑπάρχονμή ἐστιν ἴδιον ἐκείνου, οὐδ’ ὃ ἧττον ὑπάρχει. καὶ εἰσὶν οὗτοι οἱτόποι οἱ αὐτοὶ τοῖς ἀπὸ τοῦ μᾶλλόν τε καὶ ἧττον κυρίως, ὧν οἱ μὲν ἀπὸτοῦ μᾶλλόν εἰσιν ἀνασκευαστικοί, οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ κατασκευαστικοί.πρῶτον δὲ δύο τινὰ πρὸς δύο σχέσιν ἔχοντα κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττονδιαφέρουσαν λαμβάνει.p. 138a13 Τρίτον ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ οὗ μᾶλλόν ἐστιν ἴδιον.Ὁ μὲν πρῶτος τόπος ἑνὸς πρὸς ἓν ἐποιεῖτο τὴν σύγκρισιν, ὁ δὲ δεύοὐ1 μὴν καὶ ἀπλῶς κούφη addidi τούτω Β tw AP: τὸ Β: τῶν a2 τὸ] TtL B 3 τούτοις AP: τοιούτοις Β: τοσούτοις a 4 δὲ oiu. Β τούτοιςdelevi 5 τὸ cm. Β 7 μᾶλλον ἀγαθὸν BP : inv. ord. aA 8 ὁμοίως καὶP: inv. ord. aAB τε om. Α 8. 9 ἀνασκευαστικῶς — λατασλεθαστολῶς a10 δεύτερον — φθάνοντι (12) initio paginae perierunt in P εἰ τὸ κτλ. om. a 11 μὲνcm. a οὕτος scripsi: τοῦτο libri δοξάζει Β 12 φθάσαντι a δείκνυται a13 τὸ cm. Β ἢν aN: ἐστὶν ABP αὐτῷ (ante πρὸς) a 14 ὧν ἰδίων P15 ἑκάτερα Α 15. 16 λαμβάνοντες P: λαμβάνονται Α: λαμβανόμενον B: ἐλαμβάνετοa 16 ante εἰ add. τὸ μᾶλλον σῶμα ABP post εἰ add. γὰρ aἣν aN: om. ABP ἀνῃρεῖτο a τὸ —τοῦ aA: τοῦ—τὸ BP 17 λαμβάνειΑ: λαμβάνομεν aB: compend. DP 18 κατὰ scripsi: καὶ libri post ἀλλὰ add.καὶ Β 18. 19 ὑπάρχοι a 19 ἐκείνου ἴδιον P ὃ scripsi: ᾦ libri εἰσὶνaAP: ἐστὶν ΒD 19. 20 οἱ τόποι οὔτοι D 20 τοῖς] τῶν Β 20. 21 μὲν ἀπὸτοῦ cm. P 21 οἱ δὲ — κατασκευαστικοί cm. Β κατα— corr. ex ἄνω — , ut videtur,P1 22 τὸ alterum aD: om. ABP 23 διαφέρουσαν AD: διαφέροντα aBP24 post τρίτον add. δὲ P Arist. of. vs. 10, p. 415,6 ἐστιν ἴδιον om. a 25 ἐν aP:ἕνα ABD ἐποιήσατο Pτερος δυοῖν πρὸς δύο· οὗτος δὲ ἑνὸς πρὸς δύο, καὶ ἔστιν ἀνασκευαστικὸςμόνον. εἴτε γὰρ οὗ μᾶλλόν ἐστιν ἴδιον, μή ἐστιν ἴδιον, εἴτε ἐστίν,οὐκ ἔσται ἴδιον οὗ <ἡττον> ἐστιν ἴδιον· ὁ γὰρ ἀπὸ τοῦ μᾶλλονἀνασκευαστικός ἐστιν, οὐ κατασκευαστικός. καὶ ἔστιν ἀδύνατον τὸ αὐτὸπλειόνων ἴδιον εἷναι· διὸ οὐδ’ ἀπὸ τοῦ ἧττόν ἐστι κατασκευαστικός.p. 138a21 Τέταρτον ἀνασκευάζοντα μέν.Τέταρτον τόπον ἀπὸ τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον παραδίδωσι καὶ ἀνασκευαστικὸνκαὶ κατασκευαστικὸν δύο τινῶν πρὸς ἓν ἐχόντων τὴν κατὰ τὸ μἄλλονσύγκρισιν.p. 138a30 Ἔπειτα ἐκ τῶν ὁμοίως ὑπαρχόντων.Παραδοὺς τοὺς ἀπὸ τοῦ μᾶλλόν τε καὶ ἧττον τόπους μέτεισιν ἐπὶτοὺς ἀπὸ τῶν ὁμοίως ὑπαρχόντων. οὐκ εἰσὶ δὲ οὗτοι οἱ αὐτοὶ οἷς ἤδηἀπὸ τῶν ὁμοίως ἐχόντων παρέδωκεν· ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ἦσαν ἀπὸ τῶνὁμοίως ἐχόντων πρός. τινα ἄλλα κατ’ ἀναλογίαν λαμβανόμενοι, οὗτοι δὲἀπὸ τῶν ὁμοίως ὑπαρχόντων τισίν· ἐρεῖ δὲ καὶ αὐτὸς αὐτῶν τὴν διαφοράν.οἱ μὲν οὖν ἀπὸ τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον τέσσαρες ἦσαν, οἱ δὲ ἀπὸ τῶνὁμοίως ὑπαρχόντων τρεῖς. οὓς ἐκθήσεται· ὧν καὶ ἐν τοῖς πρὸς τὰ ἀπὸτοῦ συμβεβηκότος προβλήματα τόποις ἐμνημόνευσεν. εἶπε δὲ ὅτι ἡ μὲνκατὰ τὸ μᾶλλόν τε καὶ ἧττον σύγκρισις καὶ αὐτῶν πρὸς αὐτὰ γίνεται, οὐμόνον πρὸς ἄλληλα, ἡ δ’ ὁμοιότης ἐν πλείοσι μόνον. πρῶτον μὲν οὖνλαμβάνει τόπον ἀπὸ τῶν ὁμοίων ἀνασκευαστικὸν καὶ κατασκευαστικόν, εἰδύο τινὰ δύο τισὶν ὁμοίως ὑπάρχει, δεύτερον δὲ ὁμοίως πρὸς ἄμφω χρήσιμον,σιμὸν, εἰ δύο τινὰ ἑνί τινι ὁμοίως ὑπάρχει, τρίτον δὲ ἀνασκευαστικὸν μόνον,εἰ ἓν δύο τισὶν ὁμοίως ὑπάρχει.1 δυοῖν scripsi: δύο libri ἓν a 3 ἧττόν ex Arist. addidi γὰρ post μᾶλλον collocatD 4 ἔστιν D: ὅτι aABP 5 εἶναι ἴδιον aA ἐστι oni. D 6 post τέταρτονadd. δ’ Arist. (om. Du) cf. p. 414,10. 24 7 τέσσαρας τόπους A: τέταρτον om. Dπαραδίδωσι post τόπον collocat P 7. 8 ἀνασκευαστικοὺς καὶ κατασκευαστικοὺς Α8 ἐχόντων πρὸς ἓν Β τὸ om. BD 10 lemma om. P 11 παραδοὺς — ὑπαρχόντων(12) om. BP ἀπὸ τοῦ AD: κατὰ τὸ a τε aA: om. D μέτεισιν D: πρόεισινaA 12 καὶ ὅτι οὐκ εἰσὶν οὗτοι οἱ τόποι P οἷς D: οὓς ABP: ἐκείνοις οὓς a13 παρέδωκεν — 14 ἐχόντων om. BD παρέδωκεν (scil. c. 7 p. 136b 33 sq.) aA: παραδέδωκενP 14 πρός corn e πὰρ Β τι, omisso ἄλλα, a 15 ἐρεῖ] p. 138b 23αὐτῶν] αὐτὴν P 16 οὖν om. Β τέταρτοι P: δεῖν D ἤσαν aBP: εἰσὶν A: spatium5 — 6 lit. D 17 post οὓς add. καὶ BP ἐν τοῖς superscr. P2 πρὸς τὰ om. aApost ἀπὸ add. τῶν a 18 προβλήματα Β: προβλήματος Α: προβλημάτων a: compeud. D:om. P ἐμνημόνευσεν] II 10 115a 15 — 24 19 τε om. BP πρὸς] καὶ Βαὑτὰ aAP 20 ἐν P 22 ὑπάρχει ὁμοίως aA 22. 23 δεύτερον — ὑπάρχει om.BP 23 δύο] δευτέρω Α τινὰ D: om. aA 24 post ὑπάρχει add. ἰστέον ὅτι διαφέρουσινοἱ ἀπὸ τοῦ ὁμοίως τόποι τῶν ἀπὸ τῶν ὁμοίως ὑπαρχόντων ἐκείνων. ἐκεῖνοι μὲν γὰρἤσαν ἀπὸ τῶν ὁμοίως ἐχόντων πρός τινα κατὰ ἀναλογίαν • οὗτοι δὲ ἀπὸ τῶν ὁμοίως ὑπαρχόντωντισί. καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν ἐκεῖνοι μὲν κατὰ ἀναλογίαν, οὗτοι δὲ κατὰ ὕπαρξιν Ap. 138b6 Δεύτερον δὲ ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ τὸ ὁρμίως ὂν ἴδιοναὐτοῦ μή ἐστιν ἴδιον.Ἐν τούτῳ θεωρεῖ, εἰ δύο ἴδια ὁμοίως ἑνὶ ὑπάρχει ἢ μὴ ὑπάρχει.καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ μὴ ὑπάρχειν τίθησι παράδειγμα σαφές, τὸ ὁρᾶν καὶ τὸἀκούειν τοὐ ἀνθρώπου, ἐπὶ δὲ τοῦ ὑπάρχειν ἀσαφές. ἔστι δ’ ὃ λέγει τοιοῦτον·| εἰ ὁμοίως ἐστὶ ψυχῆς ἴδιον τὸ μέρους ἐπιθυμητικὸνεἶναι πρώτου καὶ λογιστικὸν ὡσαύτως μέρους πρώτου, εἴη ἄνἴδιον αὐτῆς τὸ λογιστικὸν μέρους πρώτου, ὥσπερ καὶ τὸ ἐπιθυμητικὸν μέπουςπρώτου ἴδιον αὐτῆς. τὸ δὲ τῆς ψυχῆς πρώτου μέρους εἷναι καὶ τὸἐπιθυμητικὸν καὶ τὸ λογιστικὸν ἐν τοῖς παραδείγμασιν ἔλαβεν, ὅτι καὶ ἀνθρώπουἴδιον ἔστιν ὅτε τις λέγει τὸν μὲν θυμικὸν εἶναι τὸν δὲ ἐπιθυμητικόν,ἀλλ’ οὐ πρώτου.p. 138b16 Τρίτον δὲ ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ οὗ ὁμοίως ἐστὶν ἴδιον.Εἰ ἓν δύο τισὶν ὁμοίως ὑπάρχει, οἷον ἐπεὶ ὁμοίως ἐστὶν ἴδιοντὸ καίειν φλογὸς καὶ ἄνθρακος * * * * * ὅτι μὴ οἷόν τε τὸ αὐτὸπλειόνων ἴδιον εἶναι, ἀλλ’ ἐν ᾧ τοῦ ἑτέρου αὐτῶν δείκνυσιν ἴδιον ὄν, ἅμαἄν δεικνύοιτο ὅτι μηδὲ ὁμοίως ἀμφοτέροις ὑπάρχει.p. 138 b 27 Ἔπειτα ἀνασκευάζοντα μὲν δυνάμει τὸ ἴδιον ἄποδιδούς.Εἴ τις ἴδιόν τινος ἀποδιδοὺς πρὸς δύναμιν, τουτέστι κατὰ δύναμιναὐτοῦ ἀποδιδούς κατὰ δύναμιν δέ ἐστι τὸ ἐπιστήμης φέρε εἰπεῖν δεκτικόν,τὸ γελαστικόν, καὶ ὅσα οὐ κατ’ ἐνέργειαν πάρεστι τῷ πράγματι, ἀλλὰ λέ-γεται αὐτοῦ ἴδια τῷ δύνασθαι ἐν αὐτῷ γίνεσθαι), εἰ δή τις ἴδιόν τινος1. 2 lemma om. a 1 δὲ om. D(B) μὲν om. Α post ὁμοίως add. ὡς Αὄν post αὐτοῦ collocat Α: om. D(u) 2 αὐτοῦ post ἴδιον collocat Arist. (etiam ante μήhabent ΑΒ) 3 ἐν τούτω — ἴδιον αὐτῆς (9) aN: εἰ δύο ἑνὶ ὁμοίως ὑπάρχει, οἷον ἐπεὶὁμοίως ἐστὶν (ἐστὶν om. B) ἴδιον ψυχῆς τὸ μέρος μέρος BD Arist.: μέρους AP etArist. codicum B, αὐτῆς (αὐτοῦ εἶναι Α) ἐπιθυμητικὸν εἶναι καὶ λογιστικὸνπρώτου πρώτως Β) πάλιν ABDP 7 post πρώτου prius add. ἤγουν μέρους πρώτουN 9 δὲ a τὸ δὲ — 17 om. N): om. ABDP καὶ aBP: om. AD 10 τὸD: om. aABP λογικὸν Β 11 ἔστιν a: om. ABDP τὸ — τὸ a θυμητικὸνΒ ἐπιμητικὸν A 12 ἄλλο· οὐ P 13 δὲ AP, superscr. Β, Arist.: om.aD οὐ μᾶλλον P: οὕτως a 14 δύο τισὶν ἓν D 15 καίειν] ζεῖν Βsupple εἰ φλογός ἐστιν ἴδιον, οὐκ ἂν εἴη ἴδιον ἄνθρακος τὸ alterum om. aB16 immo δείκνυται 17 ἂν δείκνυται AD ὅλως aP ἀμφότερα aP: com-pend. Α 18. 19 εἰ δυνάμει τὸ ἴδιον lemma in a 20 τινος om. a πρὸς] εἰς Β20. 21 τουτέστι — ἀποδιδούς om. a 21 φέρε εἰπεῖν aN: om. ABDP post δεκτικὸνet post γελαστικὸν add. εἶναι a 22 καὶ aN: om. ABDP οὐ ABD: μὴ a: om. Pπάρεστι BDP: πάλιν ἐστὶ A: λέγεται εἶναι a 23 ἴδια ADP: ἴδιον aB τὸ Βαὐτῶ ADP: ἑκάστω aBἀποδιδοὺς πρὸς δύναμιν ἀποδίδωσι τὴν δύναμιν ταύτην πρός τι, ὃ δύναταικαὶ μὴ εἶναι ὄντος αὐτοῦ οὗ ἴδιον ἀπεδόθη, μὴ ἐνδεχομένης τῆς δύνάμεωςταύτης ὑπάρχειν τῷ μὴ ὄντι οὐχ ὑγιῶς ἔσται τὸ ἴδιονἀποδεδωκώς.p. 138b32 To γὰρ τοιοῦτον ἴδιον οἷον ἀναπνεῖσθαι ἀναπνευστόνεστι.<Ἐπεὶ ἀναπνευστόν ἐστι> τὸ οἷόν τε ἀναπνέεσθαι, καὶ ἐπεὶπεφυκὸς ὑπό τινος ἀναπνέεται, πᾶν δὲ τὸ ἀναπνέον ζῷον, πρὸςζῷον ἄν εἴη τὸ ἀναπνευστὸν λεγόμενον ἴδιον, ὃ ἀπεδόθη τοῦ ἀέρος. εἰ δὲτὸ ἀναπνευστὸν πρὸς τὸ ἀναπνέον λέγεται, εἰ μὴ εἴη τὸ ἀναπνέον, οὐδ’ἄν τὸ ἀναπνευστὸν ἔτι εἴη. εἰ οὖν μὴ ὄντος τοῦ ζῴου ἀέρα μὲν ἐνδέχεταιεἶναι, τὸ δὲ ἀναπνευστὸν οὐκέτι μὴ ὄντος τοῦ ἀναπνέοντος αὐτό, οὐκἂν εἴη τοῦ ἀέρος ἴδιον τὸ ἀποδεδομένον, εἴγε δεῖ μὲν τὸ ἴδιον ἀχώριστονεἶναι καὶ ἀεὶ ὑπάρχειν τῷ οὗ ἐστιν ἴδιον.p. 139a1 Κατασκευάζοντα δὲ εἰ τῇ δυνάμει ἀποδιδοὺς τὸ ἴδιον.Ὅταν μὴ ὄντος τούτου, πρὸς ὃ ἡ δύναμις ἀποδέδοται, μηδὲ ἡ δύναμιςἔτι σώζηται τοῦ πράγματος οὗ τὸ ἴδιον ἀποδέδοται, οὐ καλῶς τὸἀποδοθέν. ἄν δὲ καὶ μὴ ὄντος τοῦ πρὸς ὃ λέγεται ἡ δύναμις, ἔτι μένῃ τὸπρᾶγμα ἐν τῇ δυνάμει, τότε καλῶς ἄν εἴη τὸ κατὰ δύναμιν ἴδιον ἀποδεδομένον.τοῦ μὲν γὰρ ἀναπνευστὸν εἶναι τὸν ἀέρα ἡ δύναμις ἐν ἄλλῳ1 ἀποδέδωκε aB 2 ὄντος — 3 τῷ μὴ om. P οὗ superscr. B2 μὴ ἐνδεχομένης —3 ὄντι om. Α ἐνδεχομένως B 5 τὸ — ἴδιον om. aB post οἶον add. τῷ a7 ἐπεὶ — ἐστι addidi τὸ οἷόν τε scripsi: οἷον τότε ABDP: haec et ἀναπνέεσθαι om. a8 τὸ om. aP 9 ὃ ἀπεδόθη — 13 ἀποδεδομένον ABDP: ὁ γὰρ εἰπὼν ἴδιον εἶναι ἀέροςτὸ ἀναπνευστὸν εἶναι πρὸς δύναμιν ἀπέδωκε τὸ ἀναπνευστόν, τουτέστιν, ὅτι ἐνδέχεται ζῴουμὲν ὄντος ἀναπνεῖσθαι τὸν ἀέρα, μὴ ὄντος δὲ ζῴου εἶναι μὲν τὸν ἀέρα μὴ ἀναπνεῖσθαι δέ,εἴ γε εἴ γε—ἔτι εἴη om. N) τὸ ἀναπνευστὸν πρὸς (20) τὸ ἀναπνέον λέγεται. εἰ δὴ μὴ εἴη τὸἀναπνέον, οὐδ’ ἄν τὸ ἀναπνευστὸν ἔτι εἴη. ὥστε οὐ καλῶς ἀπέδωκε τοῦ ἀέρος ἴδιον εἶναι τὸἀναπνευστόν· τὸ γὰρ ἐνδεχομένως ὃν οὐκ ἀεί ἐστιν· ἐνδέχεται γὰρ καὶ μὴ εἶναι· τὸ δὲ μὴἀεὶ ὃν ἴδιον ἀπέδωκεν οὐ καλῶς aN ὃ om. P δὲ Α: om. BDP11 ἡ Β τοῦ om. Α 11. 12 ἐνδέχεται ADP: ἔνδοξον Β 12 τὸ δὲ ἀναπνευστὸνοὐκέτι superscr. Β: καὶ D: om. AP αὐτό AP: αὐτόν BE) 13 ἔτι (pro εἴη)τοῦ ἀέρος in spatio vacuo relicto P3 εἴ γε δεῖ] δεῖ γὰρ a τὸ μὲν Α: τὸ a14 τῶ Α: τοῦ aBDP 15 τῆ ABD Arist.: τοῦ V: τις a ἀποδιδοὺς τὸ ἴδιονom. a 16 ὅταν — p. 418, 4 φυλάσσει huc transposui: post p. 419,2, praepositoεἰς τὸν τὸ A) πρὸ αὐτοῦ. ὅτι, collocant ABDP: post p. 418, 16, praeposito εἰς τὸ αὐτὸὅτι, collocat a: om. N ὅταν— ἀποδοθέν (18) om. Α ὅταν aP: εἰ ἔσται D: ἐστιB cf. n. ad p. 382,25 μηδὲ — ἐποδέδοται (17) om. D 17 σώζηται scripsi: σώζεταιaBP 18 καὶ om. a μένει aAP 19 πρᾶττον Α 20 ἀναπνευστικὸν Βἐν ἄλλῳ — δύναμις (p. 417,2) om. ΒComment. Arist. II 2 Alex, in Top. 27ἐστί, τῷ ζῴῳ, ὃ ἔστι καὶ μὴ εἶναι· τοῦ δὲ τὸ ὂν οἷόν τε παθεῖν ἢ ποιῆσαιἡ δύναμις ἐν αὐτῷ καὶ μὴ ὄντος τοῦ πάσχοντος ἢ ποιοῦντος· τὴν γὰρἐνέργειαν ἐμπεπόδισται μὴ ὄντων ἐκείνων, τὴν δὲ δύναμιν ἐν ἑαυτῷφυλάσσει. τοῦ μὲν <οὖν> πρὸς ὂν κατὰ δύναμιν ἀποδιδομένου ἰδίουπαρέθετο, οὐκέτι δὲ καὶ τοῦ πρὸς μὴ ὂν ἐνδεχομένου μέντοι καὶμὴ ὄντι αὐτῷ ὑπάρχειν. εἴη δ’ ἂν τοῦτο, εἴ τις ὕλης λέγοι ἴδιον τὸ τῶνἐναντίων δεκτικόν· κἂν γὰρ μὴ ἐνεργείᾳ ὕλη λαμβάνηται, ἀλλὰ δυνάμειὑπάρχει αὐτῇ τὸ κατὰ δύναμιν ἀποδεδομένον ἴδιον.[Κατασκευάζοντα δέ. φησί, δεῖ σκοπεῖν, εἰ τὸ δυνάμει ἴδιον ἀπέδωκενἢ πρὸς ὂν ἢ πρὸς μὄν, ἤτοι τὴν ὕλην, ἐν δεχομένης τῆς δυνάμεως,ἤγουν τοῦ δυνάμει, καὶ τῷ μὴ ὄντι ὑπάρχειν, ὅπερ ἐστὶν ἡ ὕλη· ἡγὰρ ὕλη μὴ ὂν διὰ τὸ εἶναι πάντα δυνάμει καὶ μηδέν τι εἶναι ἐνεργείᾳ.εἰ οὖν ἀποδοίη τις τῇ ὕλῃ ἴδιον τὸ δεκτικὴν εἶναι πάντων δυνάμει γὰρδεκτική ἐστι πάντων, εἴπερ τινὸς τῶν ὄντων οὐκ ἔστιν). ἡ εἰ ἀποδοίη τοῦὄντος δίον τὸ δυνατὸν παθεῖν ἢ ποιῆσαι πὰν γὰρ τὸ ὂν δυνατὸν ἢπαθεῖν ἢ ποιῆσαι), καλῶς ἀποδέδωκε τὸ ἴδιον ἑκατέρου.]p. 139a9 Ἔπειτα ἀνασκευάζοντα μὲν εἰ ὑπερβολῇ τέθεικε τὸ ἴδιον.Τουτέστιν ὑπερθετικῶς. εἰ γὰρ δεῖ τὸ ἴδιον μόνῳ τε ὑπάρχειν καὶσυναναιρεῖσθαι αὐτῷ ἀναιρουμένῳ, τὸ δὲ καθ’ ὑπερβολὴν λεγόμενον οὐσυναναιρεῖται ἀναιρουμένῳ τῷ τὴν ὑπερβολὴν ἔχοντι διὰ τὸ τούτου ἀναιρεθέντοςἄλλο γίνεσθαι ἐν τῇ ὑπερβολῇ τὸ μετ’ ἐκεῖνο ὄν, εἰ δὲ τοῦτο,1 ὃ ἔστι καὶ μὴ εἶναι scripsi cf. p. 417, 11 πέφυκε γὰρ τὸ ζῷον καὶ μὴ εἶναι Leo): ὃ ὧ A) μὴἐστι AD: μὴ εἶναι P: εἶναι a τὸ om. a 2 καὶ aBP: κἄν AD 3 ἐμπόδισται Α: ἐκπεπόδισταιa μὴ ὄντων ἐκείνων om. D ἑαυτῶ Β : αὐτῶ aADP 4 οὖν addidiἀποδεδομένου Β 5 παρέθετο. οὐκέτι δὲ καὶ καὶ D: om. ABP) τοῦ πρὸς τὸ add. Β)μὴ μὴ πρὸς Α) ὃν ABDP: παρέθηκεν αὐτὸ τό ὂν τὸ δύνασθαι (fortasse scribendum αὐτὸςτὸ ὂν τὸ δυνατὸν) παθεῖν ἡ ποιῆσαι, τοῦ δὲ πρὸς μὴ ὃν οὐδαμῶς aN ἐνδεχομένου P :ἐνδεχόμενον aABD 6 ὄντι BD): ὄντος aP: ὃν δι’ Α αὐτὸ aP ὑπάρχει aP :corapend. Α τοῦτο — 7 δεκτικόν] παράδειγμα τούτου ἡ ἀνείδεος ὕλη δεκτικὴ οὖσα τῶνἐναντίων aN λέγοι D: λέγει BP: compend. Α 7 post δεκτικόν add. ἐστὶ Αγὰρ om. D ἐνεργεία ABD: ἑνὸς γένους P: ἑνὸς γένους ἐνεργείᾳ ἡ a λαμβάνεται Α8 ὑπάρχῃ D: ὑπάρξει a ἀποδεδομένον aAB: ἀποδιδόμενον DP 9 — 16 aN14 εἴπερ scripsi cf. p. 386,5: ὅπερ aN 16 ἀποδέδωκε N: ἀπέδωκε a 17 lemmaom. aD ὑπερβολῶν A(D) 18 τουτέστιν ὑπερτεθεικώς P: om. a εἰ γὰρ δεῖa: εἰ δεῖ AD: εἰ δὴ B: εἴδει P ὑπάρχει Β: ὑπάρχον P 19 αὐτῷ aD: αὐτὸABP ἀναιρουμένῳ scripsi: ἀναιρουμένου aABP: συναναιρου D δὲ om. P20 ἀναιρουμένῳ om. a τὸ om. P 21 ἀλλὰ γίνεται P ἐκείνου D: ἐκεῖνον aεἰ δὲ—p. 419,9 ABDP: εἴ τις μεθ’ ὑπερβολῆς ἀποδοίη τινὸς ἴδιον, οὐ καλῶς ἔσται ἀποδεδωκώς·συμβαίνει (45) γάρ, φησί, καθ’ οὗ ὁ λόγος οὕτος τοῦ ἰδίου, ἤγουν τὸ ὑπερθετικόν, λέγεται, μὴἀληθεύειν καὶ κατὰ N) τὸ ὄνομα τοῦ ἰδίου. ἀναιρεθέντος γὰρ τοῦ ὑποκειμένου οὐ συναναιρεῖταιτὸ ὑπερθετικῶς λεγόμενον ἴδιον, ὡς εἴρηται· οἷον ἔστω ἀποδοθὲν τὸ κουφότατον εἶναιπυρός· ἀλλ’ οὐκ ἔσται καλῶς ἀποδεδομένον· ἀναιρεθέντος γὰρ τοῦ πυρὸς ἔστι τὸ κουφότατονἐν τῷ ἀέρι aN fortasse δὴοὐ καθ’ οὗ ὁ λόγος ἤτοι τὸ ἴδιον], καὶ τὸ ὄνομα, καὶ οὐκ ἔστι ἴδιον τὸοὕτως ἀποδοθέν.Φθαρέντος γὰρ τοῦ πυρὸς ἔσται τι ἄλλο γινόμενον ἐν ὑπερβολῇ,τὸ μετ’ ἐκεῖνο· ἔστω δὴ τοῦτο καθ’ ὑπόθεσιν ὁ ἀήρ· εἰ δὲ τοῦτο,συμβαίνει ὅτι οὐ καθ’ οὗ ὁ λόγος, καὶ τοὔνομα· τὸ μὲν γὰρ κουφότατονλέγεται κατὰ τοῦ ἀέρος, τὸ δὲ πῦρ, οὗ πρὸ τῆς φθορᾶς ἦν ἴδιον τὸκουφότατον, οὐ λέγεται κατὰ τοῦ ἀέρος. ὥστε συμβαίνει τι ἄτοπον ἐκτοῦ ὑπερθετικῶς ἀποδίδοσθαι τὸ ἴδιον, τὸ μὴ καθ’ οὗ τὸν λόγον, λέγεσθαικαὶ τοὔνομα.1 ἤτοι τὸ ἴδιον delevi ἔσται BP: ἔστιν AD 3–9 Α: om. BDP ante φθαρέντοςadd. ἄλλως Α; supple lemma p. 139a 14 οἷον εἴ τις ἀποδοίη τοῦ ·πυρὸς ἴδιον σῶματὸ κουφότατον.ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΑΦΡΟΔΙΖΙΕΩΣ ΕΙΣ TO EKTON ΤΗΣ ΤΟΠΙΚΗΣ 205ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ ΠΡΑΓΜΑΤΕΙΑΣΔιδάξας ὁ Ἀριστοτέλης περὶ τῶν γενικῶν καὶ ἰδικῶν προβλημάτων,καὶ πρὸ αὐτῶν δ’ ὁμοίως περὶ τῶν ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος, καὶ τοὺςτόπους τούς τε κατασκευάζοντας ὅτι τόδε γένος ἐστὶ τοῦδε ἢ ἴδιον ἢ συμβέβηκετῷδε καὶ αὖθις ἀνασκευάζοντας καὶ δεικνύντας ὅτι οὐκ ἔστι παρα-δούς, νῦν διδάσκει καὶ περὶ τῶν ὁρικῶν, οὐχ ὅτι τί ἐστιν ἡ φύσις τοῦὅρου, καὶ εἰ ἄρα πλείω γένη δεῖ ἐν τῷ ὁρισμῷ παραλαμβάνεσθαι μίαν δὲδιαφορὰν ἢ τοὐναντίον, καὶ τίνων ἔστιν ὁρισμός, ὅτι τῶν οὐσιωδῶν κυρίως.κατὰ δεύτερον δὲ λόγον καὶ τῶν συμβαινόντων περὶ γὰρ πάντων τούτωνἐδίδαξεν ἐν τοῖς Μετὰ τὰ φυσικά, καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ τῆς Ἀποδεικτικῆςπερὶ τοῦ εἰ δεῖ τῶν ὁρισμῶν ἀπόδειξιν γίνεσθαι), ἀλλ’ εἰ ὁ ἀποδιδόμενόςτινι ὅρος ὅρος ἐστὶν αὐτοῦ ἢ οὐκ ἔστι· περὶ τούτου γάρ ἐστιν ἡ πρόθεσις·αὐτῷ ἐν τῷ παρόντι τῶν τοπικῶν βιβλίῳ.p. 139a24 Τῆς δὲ περὶ τοὺς ὅρους πραγματείας.Τῆς πραγματείας, φησί, τῆς περὶ τοὺς ὅρους, ἤτοι τῆςπερὶ τὰ ὁρικὰ προβλήματα, μέρη εἰσὶ πέντε· πέντε γάρ εἰσι, δι’ὧν ἐπιχειροῦμεν κατασκευάζειν ὅτι τόδε ἐστὶν ὁρισμὸς τοῦδε , καὶαὖ τοὐναντίον ἀνασκευάζειν ὅτι ὁ ἀποδοθεὶς ὁρισμὸς οὐ καλῶς ἀπο-οεοοται.1 Ἀλεξάνδρου ἀφροδισιάως εἰς τό ἕκτον τῶν τοπικῶν ἐξήγησις inscribit Α, oinissoἐξήγησις a, pro ἐξήγησις exhibens Ἀριστοτέλους ὑπόμνημα P: Ἀλ. ἀφρ. σχόλια εἰς τὸἕκτον τῶν τοπικῶν βιβλίων ἀριστοτέλους D : Τοῦ αὐτοῦ σχόλια εἰς τὸ ἕκτον τῶν τοπικῶνΒ 3 — p. 421,13 τὸ γένος αὐτῶ aN 11 ἐν τοῖς Μετὰ τὰ φυσ.] velutVII 4 sqq. ἐν τῷ δευτέρῳ τῆς Ἀποδεικτ.] c. 4 — 12 17 πέντε ἐστίν Arist.(inv. ord. CPcuqf)p. 139a25 Ἤ γὰρ ὅλως οὐκ ἀληθὲς εἰπεὶν, καθ᾿ οὖ τοὔνομα, καὶκαὶ τὸν λόγον.Ἤ γὰρ δεῖ ἐπ·ιχειρεῖν καὶ δεικνύναι ὅτι οὐδ’ ὅλως ὁ ἀποδοθεὶςὁρισμὸς τὴν φύσιν τοῦ ὁριστοῦ σημαίνει, ἀλλ’ ἄλλο τί ἐστιν εἰ γὰρ τὸζῷον λογικὸν θνητὸν ὁρισμὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐστίν, ὀφείλει καὶ κατὰπαντὸς ἀνθρώπου κατηγορεῖσθαι καὶ καθ’ οὗ τὸ ὄνομα κατηγορεῖται, ἤγουντὸ ὑπὸ τοῦ ὀνόματος δηλούμενον, ὁ ἄνθρωπος, καὶ κατὰ τοῦ Σωκράτουςκατηγορεῖσθαι, καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὸν ὁρισμὸν τοῦ ἀνθρώπου οἰκεῖον τῷΣωκράτει καταφαίωεσθαι), ἢ ὄντος γένους τοῦ ὁριστοῦ οὐκ ἔθηκεν εἰςτὸ γένος τὸν ὁρισμόν, ἤτοι οὐκ ἔλαβε τὸ γένος τοῦ ὁριστοῦ εἰς τὸνὁρισμὸν αὐτοῦ οἷον εἴ τις τὴν ἐπιστήμην ὁριζόμενος εἴποι ‘ἐπιστήμηἐστὶν ἀμετάπειστος ὑπὸ λόγου’ , ἁμαρτάνων ἐλέγχεται· οὐ γὰρ ἔλαβενἐν τῷ ὁρισμῷ τὸ γένος αὐτῆς· μάλιστα γάρ, φησί, τῶν ἐν τῷὁρισμῷ παραλαμβανομένων τὸ γένος δοκεῖ τὴν τοῦ ὁριζομένουοὐσίαν σημαίνειν· ἐν γὰρ τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται τὸ γένος, αἱ δὲδιαφοραὶ ὡς ποιότητες μᾶλλον. καὶ ὅτι πρῶτον τὸ γένος τὴν ἑκάστουοὐσίαν δείκνυσιν, χωρίζον αὐτὸ ἀπὸ πάντων τῶν διαφόρων· ἀρχὴ γὰρτοῦ ὅρου τὸ γένος, ἐξεργασίᾳ δὲ αἱ διαφοραὶ ἐοίκασιν. καὶ αἱ μὲν διαφοραὶτῶν ὁμοίων καὶ συγγενῶν χωρίζουσι τὸ ὁριστόν, ὧν οὐχ οἷόν τεχωρίσαι αὐτό, εἰ μὴ πρότερον χωρισθείη τῶν ἀνομοίων καὶ ἐκτὸς τῆςφύσεως τοῦ ὁριστοῦ, ὃ ποιεῖ τὸ γένος), ἢ ὅταν οὐκ ἴδιον τοῦ ὁριστοῦ ἀποδιδῷτις τὸν· λόγον, ὡς εἴ τις θείη ὁρισμὸν εἶναι τοῦ ἀνθρώπου τὸ ζῷονπεζὸν δίπουν· οὗτος γὰρ ὁ ὅρος οὐκ ἴδιος τοῦ ἀνθρώπου ἐστίν, ἐπεὶ οὐκἀντιστρέφει· δεῖ δὲ τὸν ὁρισμὸν ἴδιον εἶναι τοῦ ὁριστοῦ καὶ ἀντιστρέφεινὥσπερ καὶ τὸ ἴδιον), ἢ <εἰ> πάντα τὰ εἰρημένα πεποιηκώς,καὶ γένος οἰκεῖον λαβὼν καὶ διαφορὰς προσθεὶς καὶ ἀντιστρέφοντα πρὸςτὸ ὁριστὸν τὸν ὁρισμὸν ἀποδούς, μὴ ὥρισται, τουτέστι μὴ κυρίως ἀπέδωκενὁρισμὸν ἀλλ’ ὑπογραφήν, μηδ’ εἴρηκε τὸ τί ἦν εἶναι, ἤγουνἐδήλωσε τὴν φύσιν τοῦ ὁριστοῦ ὁ γὰρ εἰπὼν ζῷον ὀρθοπεριπατητικὸνπλατυώνυχον φαλακρὸν προγαστρικὸν τὸν Σωκράτην πάντα μὲν ἐφύλαξενἃ εἴπομεν, ὁρισμὸν δὲ οὐκ ἐποίησεν ἀλλ’ ὑπογραφὴν λαβὼν τὰ συμβεγηκότα·διὸ οὐκ ἐδήλωσε τὴν φύσιν τοῦ ὁριστοῦ), καὶ τελευταῖον, εἰὥρισται μέν, μὴ καλῶς δὲ ὥρισται, τουτέστιν εἰ ὁρισμὸς μέν ἐστινὁ ἀποδιδόμενος, μὴ οἰκεῖος δὲ ὢν τῷ πράγματι.3 ἢ a: εἰ N 10 ὁριστοῦ N: ὁρισμοῦ a 13 ante μάλιστα add. εἰσὶ γὰρ τινὰ ὧν μὴ ἔστιγένος γένη P) ὡς (om. P) τὰ γενικώτατα. εἰς τὸ ῥητόν ABDP cf. p. 444,2. 3 φησί aN : oin.ABDP 14 παραλαμβανομένων aN : om. ABDP 16 post μᾶλλον add. λαμβάνονται a17 αὐτὰ a A πάντων τῶν διαφορῶν (sic) Α: πάντων τῶν διαφερόντων a: πασῶν τῶνδιαφορῶν APDP 18 τὸ om. a ἐξεργασίαις P ἐοίκασιν αἱ διαφοραί a19 ὁμοίων ABDP: οἰκείων a καὶ om. DP 20 εἰ μὴ πρότερον χωρισθείη aN: πρὸABDP τῆς] τοῦ a 21 ὁ ποιεῖ — 34 aN 25 εἰ ex Arist. addidi cf. vs. 3230 φαλοκρὸν a προγαστορικὸν Np. 139a36 Εἰ μὲν οὖν μὴ ἀληθεύεται, καθ’ οὗ τοὔνομα, καὶ ὁλόγος, ἑκτῶν πρὸς τὸ συμβεβηκὸς τόπων ἐπισκεπτέον.Πέντε οὐσῶν, ἃ ἀπηριθμήσατο, τῶν κατὰ τὰ ὁρικὰ προβλήματαγινομένων ἁμαρτιῶν, τὰς μὲν προτέρας τρεῖς ἐκ τῶν κατὰ τὸ συμβεβηκὸςκαὶ γένος καὶ ἴδιον παραδοθέντων τόπων ἐπιχειρεῖν δεῖ, φησίν, ἀνασκευάζειν,τὰς δὲ ὑστέρας δύο τόπων δεῖσθαι δύο ἰδίων, οὓς καὶ ἐκτίθησι. διόφησιν | εἰ μὲν οὖν μὴ ἀληθεύεται, καθ’ οὗ τοὔνομα, καὶ ὁ λόγος, 206ἤτοι εἰ οὐδαμῶς ὑπάρξει τῷ πράγματι ὁ ἀποδοθεὶς λόγος, δι’ ἐκείνων τῶντόπων ἀποδείξομεν, δι’ ὧν καὶ ἐν τοῖς κατὰ τὸ συμβεβηκὸς ἀπεδείκνυμεν.οὗτοι γὰρ τοῦ ὑπάρχειν τὸ τιθέμενον ἦσαν δεικτικοί, καὶ τὸ συμβεβηκὸςτῇ ὑπάρξει μόνῃ ἐχαρακτηρίζετο· ἦν γὰρ συμβεβηκὸς τὸ μήτε γένοςμήτε ὅρος μήτε ἴδιον <ὂν> ὑπάρχον δὲ τῷ πράγματι· οἷον ὅτι τὸ λευκὸνοὐχ ὑπάρχει τῷ Σωκράτει· καὶ γὰρ ἐν ἐκείνοις ἡ σκέψις καὶ ἡ ἐξέτασιςἐγίνετο, πότερον ὑπάρχει τῷ Σωκράτει τὸ λευκὸν ἢ οὐχ ὑπάρχει. ὥσπεργὰρ ἐκεῖ σπουδὴν ἔχομεν δεῖξαι ὅτι τῷ Σωκράτει οὐκ ἔστι τὸ λευκόν,ἐπεὶ οὐδὲ λευκός ἐστι, περαιτέρω δὲ οὐ πολυπραγμονοῦμεν, ἡ πάλιν ὅτιὑπάρχει, οὕτως ἀρκεῖ ἡμῖν καὶ εἰ δείξομεν ὅτι τὸ ‘οὐσία ἄψυχος ἀναίσθητος’οὐχ ὑπάρχει ὁρισμὸς] τῷ ἀνθρώπῳ οὐδὲ γὰρ ἄψυχός ἐστι καὶἀναίσθητος), ὡσπεροῦν πάλιν τὸ ‘ζῷον λογικὸν θνητόν’ ὁρισμός ἐστιναὐτοῦ, ἐπεὶ καὶ λογικὸς καὶ θνητός. τοὺς δὲ τόπους, δι’ ὧν ὀφείλομενδεικνύειν ὅτι τὸ ἐν τῷ ὁρισμῷ γένος ἀλλότριόν ἐστι τοὐ ὁριστοῦ ἢὅτι οὐκ ἀντιστρέφει ὁ ὁρισμός, ἐπισκέπτεσθαί φησιν ἀπὸ τῶν παραδοθέντωνἐν τοῖς γενικοῖς καὶ ἰδικοῖς προβλήμασι τόπων. δι’ ὧν γὰρἐν ἐκείνοις ἀπεδείκνυτο ὅτι οὐκ ἔστι γένος τοῦδε ἢ ἴδιον τὸ ἀποδιδόμενον,διὰ τῶν αὐτῶν καὶ ὅτι οὐδὲ τὸ ἐν τῷ ὁρισμῷ γένος οἰκεῖόνἐστι τῷ ὁριστῷ ἢ ὁ ὁρισμὸς ἴδιος αὐτοῦ ἐστιν. ὁμοίως δὲ πάλινκαὶ διὰ τῶν ἐν ἐκείνοις τόπων τὰ τοιαῦτα κατασκευάσομεν, ὥστε αἰμὲν πρῶται ἀνασκευαὶ τῶν ὅρων ἀπὸ τῶν πρὸς τὸ συμβεβηκὸς τόπωνγίνοιντ’ ἄν, ἡ δὲ δευτέρα διὰ τῶν πρὸς τὸ γένος τόπων, ἡ δὲ τρίτηδιὰ τῶν πρὸς τὸ ιοιον.1. 2 ἐκ τῶν πρὸς τὸ συμβεβηκός lemma in a 1 post οὖν add. καὶ D3 — 9 aN: ὅτι τῶν εἰρημένων πέντε ἁμαρτιῶν τὰς δύο τὰς τἀς om. AP) ὑστέραςὑστέρως D) ῥηθείσας δεῖσθαί φησιν ἰδίων τόπων· τὰς δὲ τρεῖς τὰς τὰς om. D) πρώταςὑπάγεσθαι τοῖς ἤδη εἰρημένοις εἰρημένοις ἤδη D) τόποις· τὴν μὲν πρώτην τοῖς τοῖς corr.P2: τὴν Β) πρὸς τὸ συμβεβηκός ABDP 10 οὗτοι — συμβεβηκὸς] ὃ Dοὔτοι a τοῦ aA, in ras. P: τὸ Β ὑπάρχειν aP2: ὑπάρχον ΑBP1 δεικτικοίBP2: δεκτικοί aAP1 11. 12 μήτε ὅρος μήτε γένος D 12 ὃν addidi ὑπάρχεινΒ οἷον — 27 κατασκευάσομεν aN 15 ἐκεῖ a: om. N 15. 16 fortasseεἴχομεν — οὐκ οὐκ ἐπολυπραγμονοῦμεν 16 λευκός scripsi: λευκόν aN 18 τῷ ἀνθρώπωscripsi: ὁρισμὸς τοῦ ἀνθρώπου aN 24 ἀποδείκνυτο a 27 κατασκευζομεν a28 πρῶται aN: κατὰ τοῦτο ABDP 29 γίνοιτ’ Αp. 139b7 Πρῶιον μὲν οὖν ἐπισκεπτέον εἰ μὴ καλῶς ὥρισται·ῥᾷον γὰρ ὁτιοῦν ποιῆσαι ἢ καλῶς.Δύο ὄντων ὑπολελειμμένων, πρὸς ἅ δεῖ τόπους εὑπεῖν, πρῶτον,φησίν, ἐπισκεπτέον εἰ μὴ καλῶς ὥρισται· ῥᾴων γὰρ ἡ πρὸς τοῦτοἐπιχείρησις ἢ ἡ πρὸς τὸ ἁπλῶς ὡρίσθαι. ἐπειδὴ γὰρ ἐργωδέστερον τὸκαλῶς ὁτιοῦν ποιῆσαι τοῦ ἀπλῶς ποιῆσαι, δῆλον ὅτι ἡ ἁμαρτία περὶτοῦτο πλείων· εὐκολώτερον δὲ πλείους ἁμαρτίας φωρᾶσθαι τῶν ἐλαττόνων, 25ὥστε εὐκολώτερον δεῖξαί τινα μὴ καλῶς ὡρισμένον ἤπερ μηδὲ ὅλωςὡρισμένον.p. 139b 15 Δεύτερον δέ, εἰ ἐπὶ πλέον εἴρηκε τὸν λόγον τοῦδέοντος.Τουτέστιν εἰ περιττὸν προσέθηκε τῷ λόγῳ. ὁ μὲν οὖν περιττόν τιπροστιθεὶς τῷ λόγῳ τῷ δηλοῦντι τό τί ἦν εἶναι τοῦ προκειμένου ὡς μὴκαλῶς ὁριζόμενος εὐθύνοιτ’ ἄν, ὁ δὲ ἐνδεέστερον ἀποδιδοὺς καὶ ταύτῃἁμαρτάνων οὐ τῷ μὴ καλῶς ἀλλὰ τῷ μηδ’ ὅλως ὡρίσθαι. ὁ γὰρ ἐνδεὴςλόγος κατὰ τοῦτο ἐνδεής ἐστιν, ὅτι ἐλλείπει τι αὐτῷ πρὸς τὸ δηλῶσαι τὸτί ἦν εἶναι· ὁ δὲ μὴ δηλῶν τὸ τί ἦν εἶναι οὐχ ὁρισμός.p. 139b 21 Ὁμώνυμος γὰρ; ἡ ἀγωγὴ καὶ ἡ συμμετρία.Ὅτι ἡ μὲν ἀγωγὴ σημαίνει τινῶν φοράν, ὃ καὶ παρακομίζειν λέγεται,ὡς λέγεται σίτου ἀγωγὴ ἢ οἴνου· λέγεται καὶ ἡ διὰ τῶν ἠθῶν τοῦ τρόπουκατακόσμησις, ὡς λέγεται παίδων ἀγωγή • λέγεται ἀγωγὴ καὶ ἡ μεταβολή·1 εἰ μὴ κτλ. om. a 3 ante δύο add. ὅτι ABDP εὑρίσκειν D 4 ῥᾴων —εὐκολώτερον δὲ (7) ABDP: ῥᾷον γὰρ πρὸς τοῦτο ἐπιχειρῆσαι, ἤγουν ὅτι οὐ καλῶς ὥρισται, ἢπρὸς τὸ μὴ ὡρίσθαι· τὸ μὲν γὰρ ἁπλῶς ποιῆσαι ῥᾷον τοῦ καλῶς ποιῆσαι· ἡ δὲ ἁμαρτία πλείωνγίνεται περὶ τὸ καλῶς ποιῆσαι ἢ περὶ τὸ ἁπλῶς ποιῆσαι. περὶ ὃ δὲ ἡ ἁμαρτία πλείων, ἡἐπιχείρησις τῆς ἀνασκευῆς εὐκολωτέρα ἔσται, ἐπεὶ καὶ εὐκολώτερον aN (sed ἐπεὶ — 12 λόγῳom. N) 5 ἢ ἡ AD: ἢ BP2: ἡ P1 ἁπλῶς scripsi: καλῶς libri ἐπεὶ Α ἔργωδεύτερον AP 7 εὐκολώτερον — ἐλαττόνων om. D δὲ BP: γὰρ A ante πλείουςadd. τὸ aAP 8 ἤπερ aAP: ὅπερ D: εἴπερ P 9 ὡρισμένον aP: ὁρισάμενον ABD10. 11 εἰ ἐπεὶ (sic) πλεῖον εἴρηκε leinina in a 10 πλέον ABD(u): πλεῖον aP Arist. 12 τὸνλόγον Bpr. 13 προσθεὶς Β τῷ λόγῳ τῷ δηλοῦντι aN: τῷ δηλοῦντι λόγῳ ABDPεἶναι om. a 14 ὁρισάμενος 15 1.5 ἁμαρτάνει a τῷ utrumque in ras. P2: τὸ Βὁρίσω a 16 ἐνδεής — ὁρισμός (17) initio paginae perieiunt in P ἐστιν oin. B ὅτιaB: εἰ D: om. Α ἐκλείπει a post πρὸς τὸ add. ὁρίσασθαι, ἤγουν a 17 postὁρισμός add. leinmatis loco εἷς μὲν οὖν τόπος τοῦ ἀσαφῶς εἰ ὁμώνυμόν ἐστι ais ὁμώνυμον P ἡ (post γὰρ) DP Arist.: καὶ ἡ AB: ἡ τε a post καὶ ἡ add. ἀμετρίαὥσπερ καὶ τὸ σύμμετρον καὶ ἡ Β post συμμετρία add. ἐστίν a A 19 μὲν aN: om.ABDP φορὰν τινῶν Β: φορὰν τινὰ P παρακομίζων B 20 post λέγεται alteiumadd. δὲ I) ἡ om. Β τόπου D 21 λέγεται ἀγωγὴ om. Βἐφ᾿ οὗ σημαινομένου ὁ ὁριζόμενος οὕτω τὴν γένεσιν κέχρηται τῷ τῆςἀγωγῆς ὀνόματι. ἀλλὰ καὶ ἡ συμμετρία ὁμώνυμον, ὥσπερ καὶ τὸ σύμμετρον·σύμμετρα γὰρ τὰ τῷ αὐτῷ μέτρῳ μετρούμενα καὶ τὰ οἰκεῖαἑκάστῳ καὶ ἀρκοῦντα, ἢ κατὰ τὸ πλῆθος ἢ κατὰ τὸ μέγεθος ἢ κατὰ τὰςποιότητας ἢ κατὰ τὰς δυνάμεις ἀνάλογον ἔχοντα.p. 139b25 Ἐνδέχεται δὲ συκοφαντεῖν ὡς οὐκ ἐφαρμόττοντοςτοῦ λόγου.Ἐνδέχεται, φησί, συκοφαντεῖν τὸν οὕτως ἀποδοθέντα ὁρισμόν,ὅτι μηδὲ τὴν ἀρχὴν ὅρος ἐστίν, εἴ τις ὡς πάντων τῶν ὑπ’ αὐτοῦ τοῦὀνόματος σημαινομένων ἀποδεδωκότος αὐτοῦ τὸν ὁρισμὸν προχειριζόμενοςἐκεῖνα τῶν σημαινομένων, οἷς οὐκ ἐφαρμόζει ὁ ἀποδοθεὶς λόγος, δεικνύοιὅτι οὐχ ὁρισμός· ἐπεὶ τόν τινων ὁρισμὸν ἐπὶ πάντων δεῖ ἀληθεύεσθαι,ἐφ’ ὧν καὶ τοὔνομα οὗ ὁ ὁρισμός. εὐλόγως δὲ προσέθηκε τὸ συκοφαντεῖνἐπὶ τοῦ τοιούτου ἐλέγχου· ὁ γὰρ τὸν ἀποδιδόμενον τοῦ κυνὸς λόγονἀξιῶν πᾶσι τοῖς ὑπὸ τοῦ ὀνόματος τοῦ κυνὸς σημαινομένοις ἁρμόζειν, ὡςὄντος τοῦ κυνὸς μιᾶς τινος φύσεως, συκοφαντεῖ· ὁρισμὸς μὲν γάρ τινοςκυνὸς τὸ ζῷον I πεζὸν ὑλακτικόν, ἄν οὕτω τύχῃ, ἀσαφὴς δὲ τῷ μὴ 209προσδιωρίσθαι ποίου κυνός. τὴν μέντοι ἀφορμὴν τῆς τοιαύτης κακουργίαςπαρέχει μὴ διαιρεθέντος τοῦ πολλαχῶς λεγομένου ἀλλ’ ὡς μίαν φύσινδηλοῦντος ἀποδιδοὺς τὸν ὁρισμόν.p. 139b27 Μάλιστα δ’ ἐνδέχεται τὸ τοιοῦτον ποιεῖν λνθανούsσηςτῆς ὁμωνυμίας.Μάλιστα δ’ ἐνδέχεται ἀπελέγχειν τὸν ὁριζόμενον, ὅταν ἀγνοῇ τις ὅτιπολλὰ σημαίνει τὸ ἐν τῷ ὁρισμῷ πολλαχῶς λεγόμενον· τότε γὰρ δυνατὸν1 ὁ om. ΑΒ ὁριζόμενος post γένεσιν colloct a οὕτως P: οὗτος B2 ὁμώνυμος Α 3 post μετρούμενα add. ὡς ἐπὶ ἀριθμῶν καὶ μεγεθῶν a3. 4 ἑκάστῳ ἁρμάζοντα a 4 post ἀρκοῦντα add. ὡς ἱμάτια ἢ ὑποδήματα aτὸ prius BD: om. aAP τὸ alterum ABD: om. aP 4. 5 ἡ κατὰ τὰςποιότητας ABD: ἢ κατὰ ποιότητα P: κατὰ τὴν τῶν ποιοτήτων κρᾶσιν τῷ μὴ ὐπερβάλλεινἑτέραν τῆς ἑτέρα ἀλλ’ ἐπίσης εἶναι ἐν τῇ συνθέσει a 5 ἀναλό D6 ὡς κτλ. om. a 8 τὸν om. BD ὅτι—ὸρισμὸν (12) om. D 9 μὴ Β10 προχειριζόμενος P1: προχειρίζεται P2 12 οὐχ om. Α ἐπεὶ aA: ἐπειδὴBP τινῶν] ὅτι P ἀληθεύεσθαι δεῖ ἐπὶ πάντων P δεῖν D13 τὸ ὄνομα aAP ὁ om. Β 14 τοῦ prius om. BP ἀποδεδομένονaP κενὸς Α 15 ὀνόματος τοῦ om. BD σημαινομένου APἐφαρμόζειν D 16. 17 κυνὸς τινὸς D 17 τύχοι AP 18 προσδιωρίσθαιaA: διωρίσθαι BDP ἡ — ἀφορμὴ P 19 ὑπάρχει P διακριθέντος a20 post δηλοῦντος add. τοῦ ὀνόματος a 21 ἐνδέχεται om. BD 21. 22 λανθανούσηςτῆς ὁμωνυμίας om. a 23. 24 μάλιστα — λεγόμενον aN: om. A BDP24 τότε] τὸ Αὡς μίαν φύσιν σημαίνοντος τοῦ ὀνόματος ἕν τι λαμβάνοντα δεικνύναι ὅτιμὴ ὁρισμός, διὰ τὸ μὴ πᾶσι τοῖς ὑπὸ τὸ ὄνομα ἐφαρμόζειν. εἰ δὲ γινώσκειὁ προσδιαλεγόμενος, φέρε εἰπεῖν ὅτι τὸ κύων πολλὰ σημαίνει, καὶδιαιρήσει αὐτὸ εἰς τὰ σημαινόμενα καὶ εἴποι ὅτι τοῦδε τοῦ κυνὸς τὸνὁρισμὸν ἀποδέδωκεν, ἀνεύθυνος ἔσται. ἐνδέχεται δέ, φησίν, αὐτὸν τὸνπροσδιαλεγόμενον διελόμενον καὶ διορίσαντα πόσα σημαίνει τὸ ἀποδοθέν,ἤγουν τὸ ὁρισθέν, ἐν τῷ ὁρισμῷ, συλλογισμὸν ποιῆσαι, ἤτοι συλλογὴνκαὶ ἀπαρίθμησιν τῶν σημαινομένων. εἰ γὰρ μηδενὶ τῶν σημαινομένωνἁρμόσει τὸ ἀποδοθὲν ἐν τῷ ὁρισμῷ, οὐχ ὡρίσατο καλῶς· ὃ ἐδήλωσεδιὰ τοῦ εἰπεῖν κατὰ τρόπον, ἤγουν κατά τινα τῶν ἀπηριθμημένων τῆςσημασίας τρόπον. δεῖ δὲ ποιεῖν τὴν συλλογὴν οὕτως· ἐπεὶ φέρε εἰπεῖνὁ ἀποδοθεὶς ὑπὸ σοῦ ὁρισμὸς τοῦ κυνὸς οὔτε τῷ ἀστρῴῳ ἁρμόζει οὔτετῷ χερσαίῳ οὔτε τῷ θαλασσίῳ, οὐχ ὡρίσω καλῶς.p. 139b32 Ἄλλος, εἰ κατὰ μεταφορὰν εἴρηκεν, οἷον εἰ τὴν ἐπιστήμηνἀμετάπτωτον.Μεταφορὰ μέν ἐστιν, ὅταν τὸ κυρίως ἐπί τινος λεγόμενον ἐφ’ ἕτερονμὴ κυρίως ὑπ’ αὐτοῦ σημαινόμενον μετάγωμεν τὴν φωνήν], ὃ καλεῖταιπαρὰ τοῖς γραμματικοῖς καὶ παράχρησις. εἰ οὖν τις ὁρισάμενος τὴν ἐπιστήμηνἀμετάπτωτον φήσειεν, ἐπεὶ τὸ ἀμετάπτωτον ἐπὶ σωμάτων κυρίωςλέγεται τῶν δι’ ἰσχὺν μὴ τρεπομένων ἢ δι’ ἰδιότητα μὴ μεταβαλλόντων,ἀσαφὲς ἐποίησε τὸ λεγόμενον. ὡσαύτως καὶ ὁ τιθήνην τὴν γῆνὁρισάμενος· ἡ γὰρ τιθήνη κυρίως ἐπὶ τῆς γυναικὸς τῆς τιθηνούσης καὶἀνατρεφούσης λέγεται. ἐνδέχεται οὖν, φησί, καὶ τὸν μεταφορικῶςὁρισάμενον συκοφαντεῖν, ἤγουν ἐλέγχειν, ὡς μὴ ἀποδιδόντα ὅρον ἀφαρμόζοντατῷ ὑποκειμένῳ. οἷον εἴ τις τὴν σωφροσύνην ὁρίσαιτο συμφωνίαν·ἡ γὰρ συμφωνία οὐχ ἁρμόζει τῇ σωφροσύνῃ· κυρίως γὰρ ἐπὶφθόγγων λέγεται ἡ συμφωνία· εἰ οὖν καὶ ἡ σωφροσύνη συμφωνία κατὰτὸν ὁρισάμενον, ἦν ἄν καὶ ἡ σωφροσύνη φθόγγος. ἀλλ’ οὐδὲ γένος ἔσταιτῆς σωφροσύνης ἡ συμφωνία· εἰ γὰρ κατὰ τὸν ὁρισάμενον γένος ἐστὶ τῆςσωφροσύνης ἡ συμφωνία οὕτω γὰρ παρ’ ἐκείνου εἴληπται ἐν τῷ ὅρῳ),ἔστι δὲ καὶ γένος ὁμολογουμένως τῆς σωφροσύνης ἡ ἀρετή, εὑρεθήσεταιτὸ αὐτὸ καὶ ἓν εἶδος, ἡ σωφροσύνη, ὑπὸ δύο γένη ἀναγομένη μήτε περιέ-1 ἓν τι scripsi: ἐστι libri 2 post ὁρισμός add. ἐστιν Α εἰ δὲ—13 aN11 fort, τρόπων 14. 15 εἰ κατὰ μεταφορὰν εἴρηκεν lemma in a 16 — 19 ἐπεὶaN 17 τὴν φωνὴν delevi 19 τὸ ἀμετάπτωτον — μεταβαλλόντων (20) Suidas subV. ἀμετάπτωτον κυρίως ἐπὶ τῶν add. a) σωμάτων aB Suid. 20 ἰδιότητα DPSuid.: ἰσότητα ΑΒ: ἰσότητα καὶ συμμετρίαν a 21 ἀσαφὲς — ἡ γὰρ (22) aN : καὶ ἡABDF ὁ τιθήνην — 23 ἀνατρεφούσης of. Suidas sub v. τιθηνός 22 τῆς τιθηνούσηςγυναικὸς D: τῆς τιθηνούσης a: γυναικὸς τῆς τιθηνούσης Suid. post τιθηνούσηςadd. τε B 23 ἀναστρεφούσης Α : τρεφούσης Β Suid. post ἀνατρεφούσης add.παιδίον a; fort, addendum βρέφος ἐνδέχεται — p. 426, 12 aN 27 ἡ prius N:om. aὕοντα ἄλληλα μήτε ὑπὸ τὸ αὐτὸ καὶ ἓν γένος ἀναγόμενα. εἰ γὰρ ὑπὸ τὸαὐτὸ καὶ ἓν γένος ἀνήγοντο ἥ τε ἡ] ἀρετὴ καὶ ἡ συμφωνία, ἢ ἡ συμφωνίαπεριεῖχεν ἂν τὴν ἀρετὴν ἢ ἡ ἀρετὴ τὴν συμφωνίαν· ἀλλ’ οὐκεἰσὶν ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος· τῆς μὲν γὰρ ἀρετῆς γενικώτατόν ἐστιν ἡ ποιότης,τῆς δὲ συμφωνίας τὸ πρὸς τι.p. 140 a 2 Ἔτι εἰ μὴ κειμένοις ἀνόμασι χρῆται.Καὶ οὗτος ὁ τόπος τοῦ ἄνωθεν κατὰ παράχρησιν ἔχεται. κείμεναοὖν ὀνόματα λέγει τὰς συνήθεις καὶ κατατετριμμένας λέξεις, καὶ μὴ οἵαιςὁ Λυκόφρων χρῆται, σκληραῖς τε καὶ τροπικαῖς, περναίαν λέγων τὴν φονικὴνκαὶ κύνα τὴν γυναῖκα διὰ τὸ ἀναιδές, καὶ Πλατῶν ὀφρυόσκιον τὸνὀφθαλμόν, καὶ τὰ ἄλλα, ἃ παρέθηκεν αὐτός· ταῦτα γὰρ ἀσυνήθη·πᾶσα δὲ λέξις ἀσυνήθης ἀσάφειαν ἐν τοῖς ὁρισμοῖς ἐμποιεῖ.p. 140a 6 Ἔνια δέ φησιν οὔτε καθ’ ὁμωνυμίαν οὔτε κατὰ μεταφορὰν.Ἔνια δέ φησιν οὔτε καθ᾿ ὁμωνυμίαν οὔτε κατὰ μεταφοράν.ἐν τοῖς ὅροις παραλαμβάνεσθαι. καὶ εἰσὶ ταῦτα χείρω καὶ τῶν κατὰμεταφορὰν λεγομένων· καίτοι καὶ τὰ οὕτως τιθέμενα ἐν τοῖς ὅροις ἀσαφείαςἦν αἴτια. ἃ δὲ οὐ κυρίως λαμβανόμενα ἐκπεπτώκασι, καὶ τῆς δι’ὁμωνυμίας συνήθως γινομένης πλάνης καὶ τῆς ἐκ μεταφορᾶς ὁμοιότητοςπολὺ χεῖρον λέγεται. ἡ μὲν γὰρ μεταφορά, εἰ καὶ μὴ κυρίως ἐστὶτοῦ πράγματος πράγματος ἀλλ’ ὅμως γνώριμόν πως παρέχει τὸ σημαινόμενον,διότι καθ’ ὁμοιότητά τινα | γίνονται αἱ μεταφοραί· καὶ ὁ τῇ 210ὁμωνυμίᾳ χρώμενος ἔχει καὶ αὐτὸ τὸ προκείμενον ὑπὸ τοῦ ὀνόματοςσημαινόμενον κυρίως, εἰ καὶ μὴ μόνον. τὰ δὲ τοιαῦτα οὐδαμόθεν παρέχονταιτὴν γνῶσιν τῷ μήτε κύρια εἶναι μήτε καθ’ ὁμοιότητα γίνεσθαι,ἀσαφείας δὲ αἴτιά τινος πλείονος. οὔτε γὰρ ἡ ὁμοιότης ὑπάρχει,καθ’ ἣν μέτρον ἢ εἰκὼν ὁ νόμος ἐστίν, οὔτε εἴωθε κυρίως λέγεσθαι,ἀλλ’ [ὡς] οὐδέτερον κυρίως ὁ νόμος· τὸ μὲν γὰρ μέτρον ποσόν, ὁ2 ἡ delevi 11 αὐτός scripsi : οὗτος aN 13 οὔτε κατὰ μεταφοράν om. a: bis, et postἔνια δὲ et post ὁμωνυμίαν, Β post μεταφοράν add. εἴρηται P 14 ἔνια — μεταφπρὰνaP: om. ABD 15 ἐν τοῖς ὅροις παραλαμβάνεσθαι ADP: ἐν τοῖς ὁρισμοῖς παραλαμβάνεταιΒ: οὔτε κυρίως λέγεται a καὶ εἰσὶ— 16 λεγομένων aN: om. ABDP fort. καὶ τῶνκαθ’ ὁμωνυμίαν καὶ Ε; cf. vs. 18 16 καίτοι καὶ ABDP: καὶ γὰρ a post ὅροις add.ἢ καθ’ ὁμωνυμίαν ἢ κατὰ μεταφορὰν a 17 ἁ ABDP αὐτὰ a δὲ post κυρίως traus-posuit a: post οὐ D οὐ om. Β 17. 18 τὴν—πλάνην, καὶ τὴν — ὁμοιότητα ABDP18 ὁμωνυμίας D: ὁμωνυμίαν aABP συνήθως om. D γινομένης aN : γίνεσθαι ABDP19 πολὺ χείρω εἰσὶ, sed post 18 πλάνης, a εἰ καὶ — 20 ὅμως aN: om. ABDP 20 πωςγνώριμον Β παρέχει ADP: περιέχει a: ποιεῖ, sed ante πως, ex Arist. B 21 διαφοραί Dὁ τῇ] ὅτι P 22 χρησάμενος ABDP αὐτὸ scripsi : αὐτὸς libri 24 κυρίως ADμὴ δὲ pro altero μήτε D γίνεσθαι ABDP: λέγεσθαι, ἀλλ’ a 25 δὲ D: om.aABP τινὸς πλείονος ABDP : πλείονος γίνονται a 26 ἡ corn ex ἡ P2 ὁ νόμος]ὄνομα Α οὔτε] οὕτως P κυρίως om. D 27 ὡς deleviδὲ νόμος οὐ ποσόν· καὶ ἡ εἰκὼν μίμησίς ἐστι ζῴου ἐκ τοιῶνδε χρωμάτωνσχηματιζομένη, ὁ δὲ νόμος οὐκ ἔστι μίμησις ζῴου.p. 140a16 Εἰ δὲ μὴ κυρίως, δῆλον ὅτι ἀσαφῶς εἴρηκεν.Ὅτι τοῦ μὴ καλῶς ὡρίσθαι μέρη δύο, ἀσάφεια καὶ περιττολογία·ἡ δὲ ἀσάφεια ἤτοι δι’ ὁμωνυμίαν, ἢ ἐν τῷ ὅρῳ ἢ ἐν τῷ ὁριστῷ, ἢδιὰ μεταφορὰν ἢ διὰ κατάχρησιν.p. 140a 18 Ἔτι εἰ μὴ δῆλος ὁ τοῦ ἐναντίου λόγος ἐκ τοῦλεχθέντος.Ἔτι τοῦ ἀσαφῶς εἰρῆσθαι δεικτικὸν τὸ ἐκ τοῦ ἀποδεδομένου ὅρου μὴεἶναι γνώριμον τὸν τοῦ ἐναντίου τῷ οὗ ὁ ὁρισμὸς ἀποδέδοται λόγον τε καὶὅρον, δηλονότι ἐὰν ᾖ τι αὐτῷ ἐναντίον. δοκεῖ γὰρ ὁ τοῦ ἑτέρου τῶνἐναντίων ὁρισμὸς γνώριμον ποιεῖν καὶ τὸν τοῦ ἑτέρου· διὰ γὰρ τοῦἐναντίου τῷ ἐν τῷ τοῦ ἑτέρου τῶν ἐναντίων ὁρισμῷ τὸ ἐναντίον αὐτῷὁρίζεται.[Ἔτι, φησίν, εἰ μὴ ὁ λόγος καὶ ὁ ὁρισμὸς τοὐ ἐναντίου δῆλός ἐστινἐκ τοῦ ῥηθέντος ὁρισμοῦ· οἱ γὰρ καλῶς ἀποδιδόμενοι ὅροι σημαίνουσι καὶτοὺς τῶν ἐναντίων ὅρους.] οἷον εἴ τις εἴποι ‘ἀδικία ἐστὶ κακία ψυχῆς’,εὐθὺς καὶ τὸν τοῦ ἐναντίου ὁρισμόν, τῆς δικαιοσύνης, ἐδήλωσεν· ἔστι δ’οὗτος ‘ἀρετὴ ψυχῆς’. καὶ εἰ τὸ λευκὸν χρῶμα διακριτικὸν ὄψεως, δῆλονὅτι τὸ ἐναντίον τῷ λευκῷ, τουτέστι τὸ μέλαν, ἔσται χρῶμα συγκριτικὸνὄψεως. εἰ οὖν ἐκ τοὐ ῥηθέντος ὅρου οὐ γίνεται δῆλος καὶ ὁ τοῦ ἐναντίουτῷ ὁριστῷ ὁρισμός, ἀμφίβολος γίνεται τίνος ἂν εἴη ὁρισμός.p. 140a20 Ἤ εἰ καθ’ αὑτὸν λεχθεὶς μὴ φανερὸς εἴη τίνος ἐστὶνὁρισμός.Δεῖ, φησί, τὸν σαφῶς ἀποδοθέντα ὁρισμόν, κἄν μὴ προσκείμενον ᾖαὐτῷ τὸ τίνος ἐστὶν ὁρισμός, εὐθὺς εἶναι γνώριμον, τοῖς δηλονότι περὶ1 νόμος δὲ aA καὶ ἡ — ζῴου (2) aN: om. ABDP 3 μὴ —ὡρίσθαι (4)om. A 4 μέρη δύο ADP : inv. ord. aH 5 ἤτοι] ἤτοι] Β δι’ ὁμωνυμίαν posteaadd. D1 ἢ ἐν — ἢ ἐν aP: ἤτοι ἐν — ἤτοι ἐν ABD: ἤτοι ἐν — ἢ ἐν 6 ἢ] καὶ P7 μὴ δῆλος] μηδόλως P ὁ post ἐναντίου transposuit D λόγος ABDP Arist.:ὅρος a(C) 7. 8 ἐκ τοῦ λεχθέντος om. a 8. 9 λεχθέντος — ὅρου om. Α9 ἔτι] εἰ D ἀποδεδομένου D: ἀποδιδομένου aBP ὅρου om. P 10 τῷ ADP:om. aB ὁ om. AP ἀποδίδοται D 10. 11 λόγω — ὄρω Α 11 δοκεῖ—ἐναντίον (13) om. D 12. 13 διὰ γὰρ τοῦ ἐναντίου om. P 13 τῷ (ante ἐν) aP:τὸ ΑΒ 15 — 22 aN ante ἔτι add. εἰς τὸ αὐτό a 20 συγκριτικὸς N23 εἰ om. Β αὑτὸ AD(B) φανερῶς Dpr. 24 ante ὁρισμός add. ὁ aB(c)25 φησί aP: om. ABD post κἀν add. καὶ B προσκείμενος Α: κείμενον B26 αὐτῷ τὸ] αὐτὸ Α ὁρισμός aP: om. ABD εἶναι γνώριμον BDP: inv. ord.aA περὶ] πρὸ Pταῦτα ἔχουσιν οὐ γὰρ δὴ καὶ τοῖς ἰδιώταις) καὶ μὴ δεῖσθαι τὸν ὁρισμὸνπροσθήκης τίνος ἐστὶν ὁρισμός· ἄτεχνον γὰρ τοῦτο καὶ ἀμαθές· ὅπερ οἱπαλαιοὶ ζωγράφοι ἐποίουν, μὴ ἀκριβεῖς τὰς εἰκόνας ἀπεργαζόμενοι δι’ἐπιγραφης ἐδήλουν τίνος ἐστὶν ἑκάστη ζῴου. ὅταν οὖν ὁ ἀποδοθείς τινοςὁρισμὸς μὴ γνώριμος αὐτόθεν ᾖ τίνος ἐστὶν ὁρισμός, ἀλλὰ δέηται προσκειμένουτοῦ ὁριστοῦ, δῆλον ὅτι ἀσαφῶς ἀποδέδοται.p. 140a23 Εἰ μὲν οὖν μὴ σαφῶς, ἐκ τῶν τοιούτων ἐστὶν ἐπι-σκεπτεον.Τὸ μὲν οὖν ἀσαφές, φησίν, ἐκ τῶν εἰρημένων κριτέον. καὶ σχεδὸνἅπαν εὑρίσκεται ἐν τοῖς τῆς λέξεως πάθεσι· πάθος γὰρ λέξεως καὶ ἡὁμωνυμία καὶ ἡ μεταφορὰ καὶ ἡ κατάχρησις. τὸ δὲ περίεργον καὶ περιττὸνἐν μὲν τῇ πρώτῃ τῶν ἐφόδων δόξειεν ἄν ὁ Ἀριστοτέλης μετάγειν εἰς τὰςπραγματικὰς ἐξετάσεις· ἄντικρυς γὰρ τὴν ἐκ τοῦ πλειονάζειν κακίαν καὶπλείω τὰ πράγματα περιλαμβάνειν ὁ τόπος ἐλέγχειν γάρ] φαίνεται, οὐμὴν ἀληθῶς ἀλλ’ ὅταν μὲν ὅλῳ τῷ ὅρῳ ἅμα συμβῇ τὸ λέγεσθαι ἐπὶπλέον τοῦ πράγματος, οὐ πρὸς τὸν τρόπον ἡ ἐπιτίμησις οὐδὲ πρὸς τὸκαλῶς, οἷον ἄνθρωπός ἐστι ζῷον δίπουν, ὅταν δὲ ἐν μιᾷ λέξει τὸ περιττόν,ἧς καὶ ἀφαιρεθείσης ὁ λοιπὸς ὅρος τέλειός τε καὶ ἀκριβής, τοῦτο αἶσχοςἤδη, καθάπερ ἐπὶ σώματος εὐειδοῦς ἀκροχορδόνες. καὶ τοῦτον τὸντρόπον αἰτιᾶται νῦν ὁ Ἀριστοτέλης, καὶ φησὶ μάταιον εἶναι καὶ παρέλκοντῷ ὁρισμῷ προσκείμενον τὸ πᾶσιν ὑπάρχον, ἢ ἀπλῶς τοῖς οὖσιν ἢ τοῖςὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος τῷ ὁριζομένῳ, τὸ ὑπάρχον μὲν τοῖς οὖσιν, ὡςὅταν τις εἴπῃ ζῷον λογικὸν θνητὸν ἓν ὄν πρόσκειται γὰρ ἐν τούτῳ τὸἓν ὄν, ὃ περιττόν ἐστιν ὡς πᾶσιν ὑπάρχον, καὶ τοῖς ὁμογενέσι καὶἀνομογενέσι), τὸ τοῖς ὑπὸ τὸ αὐτὸ δὲ γένος ὑπάρχον, ὡς ὅταν εἴπῃζῷον λογικόν αἰσθητικόν· τὸ γὰρ αἰσθητικὸν πᾶσι τοῖς ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένοςεἴδεσιν ὑπάρχει, καὶ ἵππῳ καὶ βοὶ καὶ τοῖς ἄλλοις. δεῖ γάρ, φησίν,ἐν τῷ ὅρῳ τὸ μὲν γένος ἀπὸ τῶν μὴ ὁμογενῶν χωρίζειν, τὴν δὲ διαφορὰνἀπὸ τῶν ὁμογενῶν· τὸ δὲ πᾶσιν ἁπλῶς ὑπάρχον οὐδενὸς1 ἔχουσιν ABDP: σπουδαίοις a δὴ] δεῖ Β καὶ μὴ — 4 ζῴου aN : om. ABDP 4 postἐπιγραφῆς fort, γὰρ addendum 5 ὅρος (ante μὴ) Β ὁρισμός ἐστιν D : ὅρος ἐστίν Βδέηται scripsi: δεῖται libri 5. 6 προσθήκης a 9 τὸ μὲν ouv a: ὅτι τὸ μὲν ABDP σαφὲς Βφησιν a: om. ABDP 10 ἅπαν P: ἅπερ aABD λέξεως alterum BDP: λέγεται aA 14 περιλαμβάνεινscripsi : περιλαμβάνει AD : παραλαμβάνει aP : παραλαμβάνειν Β γὰρ, quod delevi,P: μὲν γάρ aABD 15 μὲν om. D ante ὅλῳ add. ἐν Β 16 post to add. μὴ Β18 post ἀκριβὴς add. ᾖ a αἶσχος AD: αἰσχρὸν aBP 19 ἀκροχορδόνες aA: ἀκροχορδῶνεςP: ἀκροχόρδωνες BD 20 καὶ φησί a: εἰς τὸ ῥητὸν (om. BP) πρῶτον μὲν οὖν σκοπεῖν εἰ τινὶκέχρηται ὃ πᾶσιν ὑπάρχει ἢ ὅλως (corr. in ὅλοις Β) τοῖς οὖσιν ABDP μάταιον εἷναι a: ὅτιμάταιον ABDP 21 ante τῷ add. τὸ a προσκεῖσθαι a ὅλως Arist. cf. p. 430,8 22 τὸὑπάρχον — 27 τοῖς ἄλλοις aN: om. ABDP 25 ἀνομογενέσι scripsi: ἀνομοιογενέσι aN 26 αἰ-σθητικόν utrobique scripsi: αἰσθητόν aN 27 ὑπάρχει scripsi: ὑπάρχειν aN φησίν a: om.ABDP 28 μὴ om. Α ὁμοιογενῶν Α 29 ὁμογενῶν scripsi : ὁμοιογενῶν libri δὲπᾶσιν ἁπλῶς ABDP: μέντοι τοῖς πᾶσιν a οὐδενὸς — ρ. 429,1 ὑπάρχον om. BD οὐ aχωρίζει, | τὸ δὲ τοῖς ὁμογενέσιν πᾶσιν ὑπάρχον οὐ χωρίζει ἀπὸ τῶν 211ἐν τῷ αὐτῷ γένει.p. 140a33 Ἢ εἰ ἔστι μὲν ἴδιον τὸ προσκείμενον.Εἰ τὸ προσκείμενον, φησίν, ἴδιον μέν ἐστι τοῦ ὁριστοῦ, ἀφαιπεθέντοςδὲ τούτου καὶ ὁ λοιπὸς λόγος ἴδιός ἐστι καὶ δηλοῖ τὴνοὐσίαν αὐτοῦ, περίεργον τὸ προσκείμενον· καθόλου γὰρ ἅπαν περιττὸνοὗ ἀφαιρεθέντος ὑπὸ τοῦ καταλειπομένου δηλοῦται ἡ οὐσία τοῦ προκει-μένου. καθόλου δὲ ἐπήνεγκε τοῦτο δεικτικὸν ὂν τοῦ καὶ τὰ κοινὰ ὑποπίπτειντούτῳ, <τῷ> καὶ ἐκείνων ἀφαιρουμένων δείκνυσθαι ὑπὸ τοῦλόγου † ἢ ὅτι μὴ τοῦ προκειμένου ὡς εἰ γένει μὴ εἴη δηλούμενον, οὐκέτιἂν εἴη λόγος. ὥσπερ ψυχῆς ὁρισμὸς τὸ ἀριθμὸς αὐτὸς ἑαυτὸνκινῶν· τὸ γὰρ ‘ἀριθμός’ ἐκ περιττοῦ κεῖται· καὶ γὰρ τὸ αὐτὸ ἑαυτὸκινοῦν χωρὶς τοῦ ἀριθμοῦ τὴν ψυχὴν δηλοῖ, καθάπερ Πλατῶν ἐν τῷΦαιδρῷ φησὶ λέγων “ἀθανάτου δὲ πεφασμένου τοῦ ὑφ’ ἑαυτοῦ κινουμένου,ψυχῆς οὐσίαν τε καὶ λόγον τοῦτό τις λέγων οὐκ αἰσχυνεῖται”. ἄλλωςτε καὶ ὁ ἀριθμὸς οὐκ ἔστι γένος τῆς ψυχῆς. ὥσπερ δή τινος ἐνισταμένουκαὶ λέγοντος ‘πῶς φὴς ὅτι ἀφαιρεθέντος τοῦ ἀριθμοῦ οὐ λυμαίνεταιὁ ὁρισμός; γένος γάρ ἐστι τῆς ψυχῆς ὁ ἀριθμὸς κατὰ Ξενοκράτηνκαὶ Πλάτωνα, καὶ δεῖ τῆς προσθήκης τοῦ ἀριθμοῦ ὡς γένους ἐν τῷὁρισμῷ’, φησίν, ὅτι εἰ δώσομεν ὅτι ὁ ἀριθμὸς γένος ἐστὶ τῆς ψυχῆς,ἀφαιρεθέντος τούτου τὸ καταλειφθὲν οὐκ ἔσται ὅρος ἀλλ’ ἴδιον. οὐ μὴνδὲ καὶ τὴν οὐσίαν δηλώσει τοῦ πράγματος· πᾶς μὲν γὰρ ὅρος ἴδιον, οὐμὴν καὶ τὸ ἀνάπαλιν.p. 140b5 Ὁποτέρως μὲν οὖν ἔχει, χαλεπὸν διασαφῆσαι.Τουτέστι πότερον γένος ψυχῆς ὁ ἀριθμὸς ἢ οὔ, καὶ πότερον ἀφαιρεθέντοςτοῦ ἀριθμοῦ τὸ καταλειπόμενον ὁρισμός ἐστι ψυχῆς ἢ ἴδιον ἢοὔ, χαλεπὸν εὑρεῖν· μείζονος γὰρ σκέψεως ἡ περὶ τούτου ζήτησις ἢ τῆς1 post χωρίζει prius adil. τὸ ὁριζόμενον ἐκ τῶν ἑτερογενῶν a ὁμογενέσιν scripsi: ὁμοιογενέσινaAP πᾶσιν AP: om. a post χωρίζει alterum add. αὐτὸ a 2 τῷ cm. a postγένει add. εἰδῶν a 3 εἰ om. A τὸ] τὼ Α 4 εἰ ABDP: ἣ a φησιν a: om., ὅτιante εἰ addito, ABDP μέν a: om. ABDP ὁρισμοῦ a 5 ἴδιόν P G γὰρ oin. Β7 ἀπὸ BP 8. 9 ὑποπίπτειν τούτω AD: ἀποπίπτειν τούτου aBP 9 τῷ addidi 10 ἢὅτι — 11 λόγος gravius depravata videntur: om. N μὴ προκείμενον ὡς ἐν D μὴ alterumom. P 11 ante λόγος add. ὁ aAB ὥσπερ — 12 κεῖται a: om. ABDP 12 anteκαὶ add. εἰς τὸ ῥητὸν AD αὐτὸ om. Β ἑαυτὸ om. ADP 13 χωρὶς—δηλοῖ a: ψυχήABDP 13. 14 ἐν τῷ Φαιδρῷ] c. 24 p. 245 E 15 τε] τὸ Α τοῦτον αὐτόν Platoαἰσχυνεῖται Plato: αἰσχύνεται libri ἄλλως — 23 aN 20 δώσομεν N: δώσωμεν a24 ποτέρως Arist. (sed ὁποτέρως Cf) χαλεπὸν διασαφῆσαι] ὅμως χαλεπόν ἐστι διασαφηνίσαιa 25 τουτέστι om. a πότερον prius DP: ὁπότερον aAB ψυχῆς om. A: anteγένος transposuit 1) ὁ om. P 26 ante ψυχῆς add. τῆς aB ἡ prius om. P27 χαλεπὸν εὑρεῖν BD: χαλεπὸν AP : om. a σκέψεως om. ΑΒ τούτων Βδιαλεκτικῆς. χρηστέον δὲ τῷ ὁρισμῷ ἐν τῷ παρόντι παραδείγματι, ὡςἡμῖν ἐστι χρήσιμον· χρησιμεύει δέ, εἰ λάβοιμεν νῦν τὸν ἀριθμὸν ὡς γένοςτῆς ψυχῆς.[Καὶ τοῦτο δὲ δεῖ γινώσκειν, ὅτι τοῦ μὴ καλῶς ὡρίσθαι μέρη δύο,ἀσάφεια καὶ περιττολογία. εἴρηκε δὲ κατὰ πόσους τρόπους γίνεται ἡἀσάφεια. νῦν δέ φησι περὶ τῆς περιττολογίας ‘περιττόν ἐστιν ἐν ὁρισμῷ ἅπανοὗ ἀφαιρεθέντος τολοιπὸν δηλοῖ τί ἐστι τὸ ὁριζόμενον‘· τοῦτο δὲ“ἢ πᾶσιν ὑπάρχει, ἢ ὅλως τοῖς οὖσιν ἢ τοῖς ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος τῷ ὁριζομένῳ,”ἢ ἴδιόν ἐστι τὸ προσκείμενον, ἢ οὐ πᾶσιν ὑπάρχει τοῖς ὑπὸ τὸαὐτὸ εἶδος, ἢ πλεονάκις εἴρηται, ἢ “εἰ καθόλου εἰρημένου προστεθείη καὶἐπὶ μέρους”.]Προσέθηκε δὲ τῷ προτέρῳ παραδείγματι καὶ ἕτερον ὅμοιον, λέγωνεἴ τις θείη ὅρον τοῦ φλέγματος εἶναι τὸ ὑγρὸν πρῶτον ἀπὸ τροφῆςἄπεπτον· τὸ γὰρ ἄπεπτον περιττῶς κεῖται, ἐπειδὴ ἓν τὸ πρῶτον. εἶταπροσαπορεῖ τῷ εἰρημένῳ ὡς οὐχ ὑγιῶς εἰρημένῳ. ἔστι γὰρ ὑγρὸν πρῶτονκαὶ ὑγρὸν πρῶτον ἄπεπτον· δύναται γὰρ τὸ ἀπὸ τροφῆς ὑγρὸν πρῶτονεἶναι καὶ πρὸ τοῦ φλέγματος οὐκ ἄπεπτον, ὡς τὸ ἐξυγρανθείσης αὐτῆςἐν τῇ πέψει γινόμενον αἷμα, ὃ ἀναδίδοται. ὡς μέντοι ἄπεπτον ὑγρὸνπρῶτον τὸ φλέγμα, ἐπεὶ δύναται καὶ ἄλλα ἀπὸ τροφῆς ὑγρὰ ἄπεπτα εἶναι· ἀπὸγοῦν τοῦ φλέγματος μεταάλλοντος ὀξὺς χυμὸς γίνεταί τις περὶ τὸν στόμαχον,ποτὲ δὲ χολώδης. διὸ οὐ παρέλκοι ἄν τὸ ἄπεπτον προσκείμενον ἐντῷ τοῦ φλέγματος λόγῳ, εἴ γε μή ἐστιν ἁπλῶς πρῶτον, ἀλλὰ τῶνἀπέπτων πρῶτον.p. 140b16 Ἔτι εἴ τι τῶν ἐν τῷ λόγῳ μὴ πᾶσιν ὑπάρχει τοῖς ὑπὸτὸ αὐτὸ εἶοος.ἔτι ἐὰν ἐν τῷ ἀποδεδομένῳ τινὸς λόγῳ τοιοῦτόν τι προσκείμενον ᾖ,ὃ μὴ πᾶσι τοῖς ἐν τῷ αὐτῷ εἴδει, οὗ τὸν ὁρισμὸν ἀποδίδωσιν, ὑπάρχει,1 χρηστέον — 3 ψυχῆς aN: cm. ABDP 4— 11 periocha est capitis tertii (p. 140a 23 —141 a22), quae hue quidem non pertinet: ora. N 4 καὶ τοῦτο δεῖ δὲ P: δεῖ δὲ a5 τόπους Ppr. 6 περὶ τῆς corr. ex τῆς Β φησὶ post περιττολογίας transposuerunt aBpost περιττὸν add. δὲ ADP ὅρω D: ἀριθμῶ P 7 δῆλον ποιεῖ τὸ Arist. (sed δηλοῖτί ἐστι τὸ Cf) τοῦτο corr. ex τὸ Β δὲ AD: om. aBP 8 ὅλως D Arist.: ὅλοιςaABP 9 προκείμενον D 10 εἰ om. Β post εἰ add. τοῦ Arist. (om. C) εἰρημένονΑ: εἰρημένον οὐ D 12 προσέθηκε — 13 εἶναι τὸ aN: εἰς τὸ (om. BP) ῥητὸν (om. Β)οἷον ὅτι ὅτι om. BP) τοῦ φλέγματος ὅρος ABDP προσέθηκε post παραδείγματι trauspo-suit a 13 post ἀπὸ add. τῆς Β 14 τὸ γὰρ—εἶτα aN: om. ABDP ἓν τὸ πρῶτονN: ἐν τῷ πρώτῳ a 15 ὡς οὐχ οὐχ ὡς D : ὡς om. — 16 ἄπεπτον ABDP: ὡς ὄντοςὑγροῦ πρώτου καὶ ὑγροῦ πρώτου ἀπέπτου a 10 δύναται aB: δυνατὸν ADP γὰρom. Β ὑγρὸν alterum om. AD 10. 17 εἶναι πρῶτον a 17 τοῦ om. B18 πέμψει a: πεύσει P μήτοι D: μήτε Α 20 μεταβαλόντος D 21 δὲ om. Dἄπεπτον] ἀπλῶς τὸ Α προκείμενον a A 22 γε scripsi: δὲ ABDP: γὰρ a 23 postπρῶτον add. εἴη ἄν a 24 ἔτι] ἢ P τι om. D(P) ὑπάρχοι a τοῖς — 25 εἶδοςom. a ἐπὶ P 26 ἔτι a: ὅτι ABDP ἐν superscr. P2: om. a 27 ὑπάρχειν Βπαρέλκον τε καὶ μάτην προσκείμενον τὸ τοιοῦτον ἔσται. καὶ μᾶλλόνγε τοῦτον ἢ τὸν ἔχοντά τι προσκείμενον, ὃ πᾶσιν ὑπάρχει, διαβλητέον.ἐπὶ μὲν γὰρ ἐκείνου, εἰ ὁ λόγος χωρὶς τοῦ προσκειμένου, ὃ πᾶσιν ὑπάρχει,[καὶ] ἴδιός ἐστιν ὑποκειμένου τινὸς τὴν οὐσίαν αὐτοῦ δηλῶν, καὶ μετὰ τοὺτοιούτου προσκειμένου ἔτι ἴδιος ἔσται αὐτοῦ· καθόλου γάρ, πρὸς τὸν ἴδιόντινος λόγον ἄν προστεθῇ τι παντὶ ὑπάρχον τῷ ὁριστῷ, καὶ ὅλος ὁ λόγος μετὰτοῦ προσκειμένου ἴδιος γίνεται τοῦ πράγματος καὶ ἀντικατηγορηθήσεταιτοῦ πράγματος· οὐδενὶ γὰρ ἄλλῳ παρὰ τὸ προκείμενον ὁ τοιοῦτοςἐφαρμόζει λόγος. ἐὰν δὲ προστεθῇ τι ὃ μὴ παντὶ ὑπάρχει τῷ ὁρι|στῷ, 212ἀδύνατον ὅλον τὸν λόγον εἶναι ἴδιον· οὐ γὰρ ἀντικατηγορεῖται.p. 140b25 Διὰ τὸ μὴ πᾶσιν ὑπάρχειν τοῖς ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος τὸτετράπηχυ.Εἴη ἂν οὐ τοῦ μὴ ὡρίσθαι ἀλλὰ τοῦ μὴ καλῶς ὡρίσθαι τῷ ἔχεινἐκ περισσοῦ προσκείμενον καὶ οὗτος ὁ τόπος, ὅτι ἀφαιρεθέντος τούτου, ὃμὴ πᾶσιν ὑπάρχει, ὁ καταλειπόμενος λόγος ὁρισμός ἐστι τοῦ προκειμένου.p. 140 b 27 Πάλιν εἰ τὸ αὐτὸ πλεονάκις εἴρηκεν.Ἐπὶ πλέον, φησίν, ἁμαρτάνει ὁ πλεονάκις τὸ αὐτὸ τιθεὶς ἐν τῷὅρῳ. ἐνεργείᾳ μέντοι τὸ αὐτὸ οὐκ ἄν τις ῥᾳδίως ὁριζόμενος πλεονάκιςθείη· φανερὸν γὰρ καὶ πρόδηλον τὸ ἁμάρτημα· δυνάμει δὲ πολλάκιςποιοῦσί τινες τοῦτο, προστιθέντες ὃ φθάνει ταὐτὸν εἶναί τινι τῶνκειμένων. οἷον ὁ ἀποδιδοὺς τοὺ ἀνθρώπου ζῷον αἰσθητικὸν πεζὸν δίπουνἐνεργείᾳ μὲν οὐκ ἔχει πλεονάκις κείμενον τὸ αἰσθητικόν, δυνάμει δέ· ἐν1 ματαίως a A 2 γε τοῦτον τούτων Ppr.) ABDP: χεῖρον a ἢ τοῦ ἔχοντος τὸ aὑπάρχει, διαβλητέον scripsi: inv. ord. AD : ὑπάρχει aBP 3 μὲν γὰρ post ἐκείνου transposuita ἐκείνου aA : ἐκείνων BDP εἰ scripsi: ἀεὶ a: ἐὰν AD: ἂν P: ὡς Βὁ λοιπὸς in ras. P-: ἀνάλογος Β προσκείμενον Α: προκειμένου Β 4 καὶ prius deleviἴδιόν D ὑποκείμενος P καὶ alternm om. D τοῦ om. P 5 ἔτι] ἐπὶ a αὐτοῦED: αὐτῷ aAP τὸ D 6 λόγος D ὑπάρχειν Β ὁρισμῷ P ὅλος om. Βὁ om. D μετὰ om. D 7 ἔτι om. BP 8 τοῦ πράγματος ADP: τοῦ ὁριστοῦ a:αὐτοῦ Β πρὸς τὸ προσκείμενον Β 8. 9 ἐφαρμόζει ὁ τοιοῦτος a 10 ἴδιον εἶναι PArist. post ἀντικατηγορεῖται add. ex Arist. τοῦ πράγματος a 13 post εἴη add. δ’ apost τοῦ prius add. οὕτως Β τῷ aBP: τὸ AD post τῷ add. μὴ Β ἔχει Α14 post περισσοῦ fort, τι addeiulum cf. p. 432,2 προκείμενον P τόπος scripsi: τρόποςlibri 15 post ὑπάρχει add. τῷ ὁριστῷ D λόγος] ὅρος P 16 πάλιν om. ADεἰς D ταυτὸ Α, Bpr. : ταῦτα D πολλάκις P 17 ἐπὶ πλέον δὲ add. ABP) φησὶν ABDP:πάλιν δὲ φησὶν ἐπὶ πλέον a 17. 18 ἁμαρτάνει — ὅρῳ aP: ὁρισμοὺς εἶναι ἔχοντας ἐκ περισσοῦτι προσκείμενον καὶ παρέλκον καὶ ἐν οἷς τὸ αὐτὸ πλεονάκις παραλαμβάνεται B (of. Α advs. 21): om. AD 18 μέντοι τὸ scripsi: μέντοι aB: μὲν Α: μὲν τὸ D: τὸ P 19 γὰρ]δὲ P post γὰρ add. γίνεται a τὸ ἁμάρτημα καὶ πρόδηλον Α 20 λανθάνει ταὐτὸνὃν conicio 21 post κειμένων add., quae vv. 17. 18 haliet Β, ἔχοντας — παραλαμβάνεταιA ὁ om. Α post ἀποδιδοὺς aild. τὸν ὅρον a 22 ἔχει ABDP : ἔθηκε apost πλεονάκις add. τὸ αὐτό a post δὲ add. τοῦτο πεποίηκεν aγὰρ τῷ ζῴῳ τὸ αἰσθητικόν ἐστιν, εἴ γε ζῷόν ἐστιν οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική.διὸ παρέλκων ὁ τοιοῦτος λόγος τῷ ἐκ περισσοῦ τι ἔχειν προσκείμενον,ἐν ᾧ πλεονάκις ἢ ἐνεργείᾳ ἡ δυνάμει ταὐτὸν παρείληπται.καὶ ὁ εἰπὼν δὲ ‘ἀρετή ἐστιν ἕξις ἐν μεσότητι ὑπερβολῆς καὶ ἐλλείψεωςβελτίστη’ δὶς εἶπε τὸ ‘βελτίστη’· πᾶν γὰρ τὸ μέσον καὶ βέλτιστον· ὥστεπεριττὸν τὸ ‘βελτίστη’. ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ‘ἐλλείψεως καὶ ὑπερβολῆς’περιττόν· εἰπὼν γὰρ μέσην ἐδήλωσεν ὅτι οὔτε ὑπερβάλλει οὔτε ἐλλείπει.p. 140b35 Οὐ γὰρ κατὰ ζῴου πεζοῦ τὸ δίπουν κατηγορεῖται.Ὀτι ὡς τοῦ ἀνθρώπου τὸ δίπουν κατηγορεῖται, οὕτως καὶ τοῦ ὁρισμοῦαὐτοῦ, τοὐ ζῴου πεζοῦ δίποδος, καὶ οὐ δὶς τὸ δίπουν κατηγορεῖται, ἐπεὶοὐδὲ τοῦ ἀνθρώπου, ᾧ ταὐτόν ἐστιν ὁ τούτου ὁρισμός, δὶς τὸ δίπουν κατηγορεῖταιἀλλ’ ἅπαξ· οὐ γὰρ μόνου τοῦ ζῴου πεζοῦ κατηγορεῖται τὸδίπουν ἀλλ’ ὅλου τοῦ ζώου πεζοῦ δίποδος.[Καὶ ὁ εἰπὼν τὴν ἐπιθυμίαν ὄρεξιν ἡδέος εἶναι δὶς τὸ ‘ἡδέος’ ἔθηκενἐν τῷ ὅρῳ· καὶ ἡ ἐπιθυμία γὰρ ἡδέος ἐστίν. ἀλλ’ ἴσως μέν, φησίν,οὐδὲν ἄτοπον τοῦτο· καὶ γὰρ τὸ δίπουν ταὐτόν ἐστι τῷ ἀ·νθρώπῳ καὶκατηγορεῖται κατ‘ αὐτοῦ· ἔστι δὲ τὸ ζῷον πεζὸν δίπουν ταὐτὸν τῷἀνθρώπῳ, ὥστε ἔτι τοῦ ἀνθρώπου τὸ δίπουν κατηγορεῖται, ὃ ἦν τοῦζῴου πεζοῦ δίποδος. ἀλλ’ οὐκ ἔσται ὁ ἄνθρωπος ζῷον πεζὸν δίπουνδίπουν· διὸ οὐδὲν ἄτοπον ἐκ τούτου συμβαίνει. οὐ γὰρ κτὰ τοῦπεζοῦ ζῴου τὸ δίπουν λέγεται· οὕτω γὰρ ἄν διττὴ ἡ κατηγορία ἐγίνετο,κατὰ τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ ζῴου πεζοῦ, καὶ ἐν τῷ ὁρισμῷ δὶςἐλαμβάνετο τὸ δίπουν· ἀλλὰ κατὰ τοῦ ζῴου πεζοῦ δίποδος τὸ δί πουνλέγεται· τὸ δὲ ζῷον πεζὸν δίπουν ὁ ἄνθρωπός ἐστι, καὶ ἐν τούτῳἔχει ὁ ἄνθρωπος τὸ εἶναι, ὥστε ὁ εἰπὼν ζῷον πεζὸν δίπουν ἄνθρωπονεἶπε. ταὐτὰ δ’ ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῆς ἐπιθυμίας δεῖ ἐκλαβεῖν.Ἐστι δὲ σαφέστερον εἰπεῖν περὶ τούτου, ὅτι ὡς τοῦ ἀνθρώπου τὸδίπουν κατηγορεῖται, οὕτω καὶ τοῦ ὁρισμοῦ αὐτοῦ, τοῦ ζῴου πεζοῦδίποδος, καὶ οὐ δὶς τὸ δίπουν κατηγορεῖται ἀλλ’ ἅπαξ· οὐ γὰρ μόνου τοῦζῴου πεζοῦ κατηγορεῖται τὸ δίπουν, ὡς ἐξ ἀνάγκης, ὅταν ἀκούσωμεν ζῷονπεζόν, νοῶμεν αὐτὸ καὶ δίπουν εἶναι, ἀλλ’ ὅλου τοῦ ζῴου πεζοῦ δίποδος,ὅπερ ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος. ἐπεὶ οὖν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τὸ δίπουν οὐ δὶς κατηγορεῖται,οὐδὲ ἐν τῷ ὁρισμῷ αὐτοῦ, ὃς ταὐτόν ἐστιν αὐτῷ, δὶς τὸ δίπουνπαραληφθήσεται, εἴπερ ἀνθρώπου ὁρισμὸς ἀποδοθείη τὸ ζῷον πεζὸν δίπουν.]1 τῷ ζῴῳ γὰρ aN ἐστιν prius ABDP: παρείληπται a, 2 post διὸ add. καὶ a 3 ᾧaB: τῶ ADP ante ταὐτὸν add. τὸ a post ταὐτὸν add. τὸ αὐτὸ Β παρειλῆφθαι D— 7 hue transposui: post 20 collocant aN: om. ABDP 10 post πεζοῦ add. καὶ Α οὐδεῖςΑ 10. 11 ἐπει—κατηγορεῖται, quae post 13 δίποδος collocant libri, hue transposui116 ὁρισμὸς τούτου Β τούτῳ a δισσὸν P: διὰ a 12 μόνον aP cf. vs. 29 12 et 13 πεζοῦom. Β — 34 aN 15 καὶ ἡ — ἡδέος ἐστίν N: ὡς γὰρ ἡ ἐπιθυμία ἡδέος ἐστίν, οὕτω καὶὁ ταύτης ὁρισμός, ὄρεξις τοῦ ἡδέος, ἡδέος ἐστίν a ef. p. 433,2. 3 18 ἔτι seripsi: ἐπὶaN 20 δίπουν N: om. a 29 δίποδος scripsi ef. vs. 10: καὶ δίπουν aNὉμοίως καὶ ἐπὶ τῆς ἐπιθυμίας· ὡς γὰρ αὐτὴ τοῦ ἡδέος ἐστίν,οὕτω καὶ ὁ ταύτης ὁρισμός, ἡ ὄρεξις τοῦ ἡδέος, ἡδέος ἐστίν. καὶ ἅπαξμόνον κατηγορεῖται· οὐ γὰρ κατὰ τῆς ὀρέξεως μόνης τὸ ἡδέος εἶναικατηγορεῖται ἀλλὰ κατὰ τῆς ὀρέξεως τοῦ ἡδέος· οὐκ ἔστι δὲ τῶνἀτόπων, σῇσί, τὸ δὶς φθέγξασθαι ταὐτὸ ὄνομα, ἀλλὰ τὸ πλεονάκιςταὐτὸ περί τινος κατηγορεῖν. ὥσπερ οὖν τοῦ ἀνθρώπου ἔχοντοςἐν ἑαυτῷ τὸ δίπουν οὐδὲν ἄτοπον κατηγορεῖσθαι κατ’ αὐτοῦ τὸ δίπουνἀληθὲς γὰρ καὶ ὑγιὲς τὸν ἄνθρωπον δίπουν εἰπεῖν· οὐδὲν γὰρ ἄτοπον τὸὑπάρχον τινὶ κατηγορεῖσθαι αὐτοῦ), οὕτως οὐδὲν ἄτοπον οὐδὲ τοῦ ὁρισμοῦτοῦ ἀνθρώπου, καίτοι ἔχοντος ἐν ἑαυτῷ τὸ δίπουν, κατηγορεῖσθαι αὐτό.οὐ γάρ, ὅταν λέγω τυχὸν ὅτι ὁ ἄνθρωπος ζῷον λογικὸν θνητόν ἐστι, καὶδύνωμαι συνεπινοεῖν | ὅτι ὁ ἄνθρωπος ζῷον λογικὸν θνητόν ἐστι, καὶ 213οἱονεὶ φθέγγωμαι τοῦτο καὶ κατὰ τὴν διάνοιαν, ἄτοπόν τι ποιῶ καὶ διὰ τοῦτοεὐθυνθήσομαι δὶς λέγων αὐτό, ἀλλ’ ὅταν τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμένου τὸ αὐτὸδὶς κατηγορήσω. καὶ τίθησι τούτου παράδειγμα τὸν ὑπὸ Ξενοκράτουςἀποδοθέντα ὁρισμὸν τῆς φρονήσεως λέγοντος ‘φρόνησίς ἐστιν ὁριστικὴκαὶ θεωρητικὴ τῶν ὄντων’· τὸ γὰρ θεωρητικὸν ταὐτὸν ὂν τῷ ὁριστικῷδὶς ἐν τῷ τοιούτῳ παραλαμβάνεται ὁρισμῷ. ὁμοίως καὶ διὰ τῶν λοιπῶνὑποδειγμάτων σαφῆ πεποίηκε τὰ λεγόμενα· διὸ οὐ δέον ἡμᾶς πολυλογεῖν.p. 141 a 9 Ὁμοίως καὶ ὅσοι τὴν κατάψυξιν.Πᾶσα γὰρ στέρησίς ἐστι τοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχοντος,1 ὁμοίως — κατηγορεῖται (3) ABDP: ὁμοίως οὖν οὐδὲ ἐπὶ τῆς ἐπιθυμίας δὶς τὸ ἡδὺ κατηγορηθήσεταιa, sed cf. p. 432,15 n. ὁμοίως post ἐπιθυμίας collocat D αὐτὸ Α.. αὕτη Β2 οὕτω — ἐστίν om. A οὕτως ἐστὶ καὶ D ἡδέος alterura om. P 3 ἕξεως Αἡδὺ a εἶναι scripsi ex Arist: εἶναι ἐστὶ D: ἐστιν ΑΒ: om. aP 4 κατὰ aX: καὶaP: καὶ (iterat Β) κατὰ BD post κατὰ add. τοῦ σύμπαντος ἤτοι a post ὀρέξεως add.μόνης D τοῦ] τὸ (sic) P ἡδέως a οὐκ — 5 ὄνομα] ὥστε οὐκ ἔστιν ἄτοπον τὸ δὶςτὸ αὐτὸ φθέγξασθαι ὄνομα a 5 δὶς] δεῖν Α 6 ταὐτὸ A(cu): αὐτὸ D: ταὐτόν BP(f):τὸ αὐτὸ a Arist. περί τινος om. a κατηγορῆσαι Arist. (sed κατηγορεῖν Ccuf)post κατηγορεῖν add. ὡς ἔχουσι τὰ ἐπαγόμενα καὶ ἄλλως τὸ αὐτὸ (tuj αὐτῶ BP) ὅτι (om. A)ABDP οὖν a ὥσπερ — 10 αὐτό om. N): om. ABDP 7,9, 10 κατηγορῆσαι a7 κατὰ τοῦ αὐτοῦ aP 8 οὐδὲν, omisso γὰρ B: καὶ οὐδὲν a 9 οὔτως — 10 αὐτό om. Β— 19 aN 12 δύ — in ras. N1 13 καὶ prius N: om. a 14 λέγων scripsi:λέγειν aN 20 lemma a: om. ABDP, sed εἰς τὸ ῥητὸν ante 21 add. AD21 πᾶσα — ἐφ’ ἓν διαστατόν (p. 434,7) ABDP: οὐ ταὐτόν ἐστιν εἰπεῖν στέρησιν τοῦ κατὰ φύσινὑπάρχοντος καὶ στέρησιν κατὰ φύσιν. ἐπεὶ γὰρ ἡ τῆς τοῦ πεφυκότος ὅτε πέφυκεν ὑπάρξεωςἀπουσία στέρησίς ἐστι, τῶν (10) στερήσεων δ’ αἱ μὲν βίαιοι καὶ παρὰ φύσιν γινόμεναι, ὡς εἴτις ἐκκοπείη τοὺς ὀφθαλμούς, αἱ δὲ κατὰ φύσιν, ὡς ὁ ὕπνος στέρησίς ἐστι τῆς ἐγρηγόρσεως, ὁεἰπὼν μὲν στέρησιν τοῦ κατὰ φύσιν περιπίπτει τῷ ἀτοπήματι τούτῳ, καθάπερ ὁ φιλόσοφος ἀποφαίνεται.ὁ μέντοι εἰπὼν τὸν ὕπνον στέρησιν ἐγρηγόρσεως κατὰ φύσιν οὐ περιπίπτει τῷ τοιούτῳἀτοπήματι, καθάπερ ὁ Σωτίων οἴεται τὸν οὕτως ὁρισάμενον εὐθύνων. λάβοι δ’ ἄν τις (15)καὶ ἕτερα ὑποδείγματα ὅμοια τοῖς ληφθεῖσιν αὐτῷ τὸ τοιοῦτον ἀτόπημα ἔχοντα. οἷον εἴ τιςὁρίσαιτο τὴν γραμμὴν τῶν διαστατῶν τὸ τῶν δ. τὸ om. N) ἐφ’ ἐν διαστατόν, ὡς ταυτοῦταὐτόν a) ὄντος τοῦ ἐφ’ ἓν διαστατοῦ τῇ γραμμῇ· ὅμοιόν τι γὰρ οὗτος λέγει, ὡς εἰ ἔλεγετὸ ἐφ’ ἓν διαστατὸν διαστατόν ἐστι aN ἐστὶν post ὑπάρχοντος P(Cc)εἴ γε ἡ τοῦ πεφυκότος, ὅτε πέφυκεν ὑπάρχειν, ἀπουσία στέρησις. αὐτὸς μέντοιὡς οἴεται ὁ Σωτίων· ἄλλο γάρ ἐστιν εἰπεῖν τοῦ κατὰ φύσιν καὶ ἄλλο τὸκατὰ φύσιν· πᾶσα μὲν γὰρ στέρησις τοῦ κατὰ φύσιν, ἀλλ’ αἱ μὲν βίαιοικαὶ παρὰ φύσιν γινόμεναι, ὡς εἴ τις ἐκκοπείη τοὺς ὀφθαλμούς, αἱ δὲ κατὰφύσιν, ὧν καὶ ὁ ὕπνος ἐστίν. ὅμοιον ἁμάρτημα ἁμαρτάνουσι καὶ οἱ τὴνγραμμὴν ὁριζόμενοι τῶν διαστατῶν τὸ ἐφ’ ἓν διαστατόν· τὸ γὰρ ἐφ’ ἓνδιαστατὸν τὸ διαστατὸν ἐν ἑαυτῷ περιέχει· οὐ γὰρ ἐν ἀδιαστάτῳ τὸ ἐφ’ἓν διαστατόν. ὅμοιον δὲ τούτοις καὶ τὸ λέγειν τὸ πῦρ εἶναι τῶν σωμάτωντὸ ξηρὸν καὶ τὸ θερμὸν σῶμα, ἢ τὸν ἄνθρωπον ζῷον προαιρετικὸν καὶβουλευτικόν, ἢ τὴν ἀρετὴν ἕξιν ἐν μεσότητι ὑπερβολῆς καὶ ἐλλείψεωςβελτίστην · ἐν γὰρ τῶν τῶν προειρημένων μεσότητι τὸ βέλτιστον.p. 141 a 15 Πάλιν εἰ τοῦ καθόλου εἰρημένου προσθείη καὶ ἐπὶμέρους.Τοῦ ἐκ περιττοῦ προσκεῖσθαί τι ἐν τῷ ὅρῳ δεικτικόν φησιν εἶναι καὶτὸ εὑρεῖν εἰ τοῦ καθόλου εἰρημένου πρόσκειταί τι τῶν ἐπὶ μέρουςκαὶ ὑπ’ αὐτό· καὶ γὰρ ὁ τοῦτο ποιῶν πολλάκις ταὐτὸν λαμβάνει.διαφέροι δ’ ἂν οὗτος ὁ τόπος τοῦ πρὸ αὐτοῦ, ὅτι ἐκεῖ μὲν ἐδείκνυτο τὸπροσκείμενον ταὐτὸν ὄν τινι τῶν κειμένων, ἐνταῦθα δὲ ὑπό τι τῶνἀποδεδομένων. δόξειε δ’ ἂν ἔνστασιν ἔχειν ὁ τόπος· ἐν γὰρ τῷ πτηνῷτὸ σχιζόπτερον προστίθεμεν· τοῦτο δέ ἐστιν ἐν τῷ φθάνοντι κεῖσθαι.ἢ οὐχ ὅμοιον τοῦτο τοῖς εἰρημένοις. ἐπ’ ἐκείνων μὲν γὰρ τῷ τὸκαθόλου ἴδιον εἶναι τοῦ πράγματος, τούτῳ ἐγίνετο ἡ τοῦ ὑπ’ αὐτὸπροσθήκη περιττή· ὅ τε γὰρ νόμος πάντων τῶν καλῶν ἐστιν εἰκὼν κατὰ1 εἴ γε scripsi: εἴτε DP: ἡ τε Α: ὅτε Β ἡ τοῦ πεφυκότος ὅτε iterat Α αὐτὸς μέντοιscripsi (respifit Περὶ ὕπνου καὶ ἐγρηγ. p. 26. 27): αὐτόν μὲν ABDP 2 ὁριζόμενον ABτὸν τὸν ὕπνον ὁριζόμενος P οὐ scripsi: οὔτε ABDP 3 τὸ oin. P 4 παρὰ φύσιν (anteπᾶσα) Β 5 ἐκκοπείη ex aN scripsi: ἐκκόπτει ΑΒ: ἐκκοπῆ DP 6 ὁ om. AP ὁμοίανἁμαρτίαν P 7 γραμματικὴν D ἑνὸς utrobiqiie A itemque vs. 9 8 τὸ διαστατῶν aἐν διαστατῷ aB 9 διαστατόν — ξηρὸν (10) om. D ὅμοιον ὁμοίως P) δὲ (om. Β) — λέγειν(??)ARP: καὶ πάλιν ὁ εἰπὼν a 10 τὸ (post καὶ) supeiscr. Β: om. P ζῶμα D: τό ξηρὸνγὰρ καὶ τὸ θερμὸν, ταὐτόν ἐστι τῶ πυρί a 1 1 post βουλευτικόν add. ὡς τῆς προαιρέσεωςταὐτὸν οὔσης τῇ βουλῇ a post ἕξιν add. εἶναι Α ἐν] οὐ Α 12 post βέλτιστονadd. καὶ ἕτερα πλείονα a lo τοῦ BI) Arist.: τὸ aA: xd) delevit P1 (om. C)εἰρημένῳ P 15 post ἐκ ras. P τι] τῆ φύσει Α ἐν om. a φησιν corr. exἐστιν Β: om. Α 16 τῷ (superscr. P2) — εἰρημένῳ aP post καθόλου add. κατά τινος a17 ὑφ’ αὐτό aP τὸ αὐτὸ a λαμβάνει Ppr. : λαμβάνοι corr. P 19 προκείμενον ABPταὐτὸν] αὐτῶν P δὲ om. P post δὲ add. τὸ ταὐτὸν a 20 ἀποδεδομένων scripsi:δεδομένων ABDP: δεδομένων λαμβάνεται a δόξειεν ἄν Α: δόξειε a: δόξει Brandis Schol.p. 288a 28 fort, εἴ γε τῷ 21 προδτίθεμεν — κεῖσθαι] προστιθέμενον, οὐ παρέλκον ἐστὶν,εἰ καὶ τὸ σχιζόπτερον ἐν τῷ πτηνῷ περιέχεται a 22 ἡ] ἀλλ’ a ὅμοιον a: ὁμοίως ABDPεἰρημένοις] ἐνταῦθα ἐκκειμένοις ὑποδείγμασιν a τῷ τὸ aBP: τὸ τὰ A: τὸ D 23 ἴδια Αεἶναι om. D τούτω Β: τοῦτο aADP 24 post περιττή add. καὶ μὴ τῶν ἐπὶ μέρους γὰρἐν τῷ ὅρῳ προστιθεμένων, διὰ τῶν καθόλου κα τὰ ἐπὶ μέρους δηλοῦνται aτὸν οὕτω λέγοντα; καὶ ὁ ἐπιεικὴς ἐν πᾶσι τοῖς συμφέρουσιν ἐάττωτικὸςαὑτοῦ· εἰ γὰρ ἔν τισιν ἀφωρισμένοις, προσθήκης ἐδεῖτο καὶ οὐκ ἂνἐλέγετο τῶν συμφερόντων καὶ δικαίων ἀλλὰ ‘τῶν ἐν τοῖς δικαίοιςσυμφερόντων’· καὶ ἡ ἰατρικὴ ἐπιστήμη τῶν πάσι τοῖς ζῴοις ὑγιεινῶν· ὁδ’ ὄρνις οὐκ ἐν πᾶσίν ἐστι τοῖς πτηνοῖς, ἀλλὰ τὸ πτηνὸν ἐν τούτῳ. ἔτιἐπὶ μὲν τοῦ ὄρνιθος γένος μὲν τὸ πτηνόν, διαφορὰ δὲ τὸ σχιζόπτερον· ἐπὶδὲ τῶν προειρημένων οὔτε τὸ καθόλου ὡς γένος ὂν τοῦ προκειμένουεἴληπται, οὔτε τὸ ὑπ’ αὐτὸ διαφορά ἐστιν, ἀλλ’ εἶδός τι τοῦ καθόλου.p. 141 a 26 Πρῶτον μὲν εἰ μὴ διὰ προτέρων.Πρῶτον μέν, φησί, δειχθήσεται μὴ ὡρίσθαι τὸ προκείμενον, εἰ μὴδιὰ προτέρων καὶ γνωριμω.τέρων αὐτοῦ πεποίηται τὸν ὁρισμόν.ὁ γὰρ ὁρισμὸς τοῦ γνωρίσαι χάριν ἀποδίδοται· γνωρίζομεν δὲ οὐκἐκ τῶν τυχόντων ἀλλ’ ἐκ τῶν προτέρων καὶ γνωριμωτέρων, ὡςἐν τῇ Ἀποδεικτικῇ εἴρηται. ἔτι εἷ ἔσται διὰ τῶν ὑστέρων καὶ μὴ διὰγνωριμωτέρων, ὁρισμοὶ πλείους ἔσονται τοῦ αὐτοῦ· δῆλον γὰρ ὅτικαὶ ὁ διὰ τῶν προτέρων καὶ γνωριμωτέρων αὐτοῦ λόγος ἔσται ὅροςκαὶ βελτίων. | ἀλλ’ εἰ ὁ ὁρισμὸς λόγος ἐστὶν ὁ τὸ τί ἦν εἶναι δηλῶν 214τοῦ πράγματος, οὐ πλείους ἔσονται ὁρισμοὶ τοῦ αὐτοῦ· πλείω γὰρ καὶ τὰτί ἦν εἶναι ἔσται· ἀλλὰ μὴν ἑκάστῳ τὸ εἶναι, καθ’ ὅ ἐστι, ταὐτόν ἐστιν·οὐκ ἄρα οἷόν τε πλείους ἑνὸς ὁρισμοὺς εἶναι.Δεῖ δὲ καὶ τοῦτο εἰδέναι, ὅτι τὸ μὴ διὰ γνωριμωτέρων διττόν,ἢ ἁπλῶς ἢ ἡμῖν, ἐπεὶ καὶ τὸ γνωριμώτερον.1 ὁ om. a post συμφέρουσιν add. ἐστιν ABP 2 αὑτοῦ P: αὐτοῦ aABD 3 τῶνprins om. Β ἀλλὰ] εἶναι a 4 ὁ] ἡ Α 7 δὲ om. Α ὢν a προκειμένουμένου scripsi: προειρημένου libri 8 ἐστιν DP: om. aAB leinina om. BP10 μέν aB: om. ADP φησί om. D μὴ—προκείμνον om. Β 12 postχάριν add. τὸ προκείμενον a ἀποδίδοται a Arist.: ἀποδέδοται BP: πρόσκειται AD13 τυχόντων aB Arist.: τοιούτων ADP γνωριμωτέρων om. B 14 ἐν τῇ ἀπο-δεικτικῇ a (scil. Anal. post. I 2): ἐν τῆ ἀποδείξει ABDP δεδήλωται aἔτι εἰ scripsi: ὅτι εἰ ABDP: ὥστε οὐκ a 15 γνωριμωτέρων] τῶν γνωριμωτέρωνἁκαὶ τῶν προτέρων (e vs. 16) D ὁρισμοὶ — αὐτοῦ ABDP: ὁρισμός. εἰ δέ τιςφήσειε καὶ διὰ τούτων γίνεσθαι, συμβαίνει τοῦ αὐτοῦ πλείονας εἶναι ὁρισμούς a16 καὶ ὁ ex Arist. scripsi: καὶ AD ὁ a: om. BP post αὐτοῦ add. τοῦ ὁριζονμένουa ante λόγος add. ὁ BD 16. 17 ὅρος ἔσται βέλτιστος a17 ὁ prius om. BP ἐστι λόγος Β 18 οὐ] οὕτω a τοῦ αὐτοῦ P: τούτουABD: τοῦ αὐτοῦ πράγματος a πλείω aB: πλεῖον A DP τὰ a: τὸ ABDP19 τὸ τί ἦν καθό Α ταὐτόν έσται BP post ἐστιν add. ἓν γὰρ τὸ εἶναι τοῦπράγματος καὶ οὐ πλείονα· ἕκαστον γὰρ γὰρ N: τε a) τῶν ὄντων, καθό ἐστι, τὸ τί ἢν εἶναιἓν καἰ ταὐτὸν ἔχει καὶ οὐ δεῖται πλειόνων ὁρισμῶν εἰς τὴν τοῦ τί ἦν εἶναι δήλωσιν αὐτοῦaN 20 εἶναι ὁρισμούς a 21 τοῦτο] τοῦ a μὴ om. a διχῶς aB22 ἢ ἡμῖν AD: ἡ μὴ aBPp. 141b15 Ἁπλῶς μὲν οὖν βέλτιον τὸ διὰ τῶν προτέρωντὰ ὕστερα πειρᾶσθαι γνωρίζειν· ἐπιστημονικώτερον γὰρ τὸτοιοῦτόν ἐστιν.Ὀτι βέλτιον μὲν τὸ διὰ τῶν προτέρων τὰ ὕστερα γνωρίζειν(ἐπιστημονικὸν γὰρ τοῦτο), πρὸς δὲ τοὺς ἀδυνατοῦντας διὰ τῶν τοιούτωνγνωρίζειν ἀναγκαῖον ἴσως διὰ τῶν ἐκείνοις γνωριμωτέρωνὁρίζεσθαι. <οὐκ> ἔστι δὲ ταῦτα τὸ τί ἦν εἶναι τοῦ πράγματος δηλοῦν,ἂν μὴ ἅμα τὸ αὐτὸ ἡμῖν τε ᾖ γνωριμώτερον καὶ τῇ φύσει, τῷ δεῖνμὲν τὸν ὁρισμὸν ἐκ γένους εἶναι καὶ διαφορῶν, τὸ δὲ γένος καὶ τὰς διαφορὰςτῶν ἁπλῶς τε καὶ τῇ φύσει πρώτων καὶ γνωριμωτέρων τοῦ ὁριστοῦεἴδους εἶναι· ἕκαστον γὰρ τούτων συναναιρεῖ μὲν τὸ εἶδος τὸ ὁριστόν,οὐ συναναιρεῖται δὲ ὑπ’ αὐτοῦ. ὥστε, εἰ διά τούτων μὲν ὁ ὁρισμός, οὐτοιαῦτα δὲ τὰ πρὸς ἡμᾶς πρῶτα, ὁ διὰ τῶν ·πρὸς ἡμᾶς πρώτων ἀποδεδομένοςλόγος οὐ τοῦ τί ἦν εἶναι δηλωτικὸς ἂν εἴη οὐδ’ ὁρισμός· δεῖ γὰρὁρισμὸν τοῦτο δηλοδν. δείξας δὲ ὅτι πρότερον τὸ γένος καὶ ἡ διαφορὰτοῦ εἴδους ἐστίν, ὅτι ἕπεται τῷ προτέροις αὐτοῖς εἶναι τὸ καὶ γνωριμωτέροιςεἶναι περὶ γὰρ τούτου προέκειτο αὐτῷ λέγειν) δεικνὺς ἐπήνεγκενἔστι δὲ καὶ γνωριμώτερα, διότι ὁ μὲν εἰδὼς ὅπερ ἐστὶ τὸ ὁριστὸνκαὶ οὗ ὁ ὁρισμὸς εἶδος οἶδε καὶ τὸ γένος αὐτοῦ καὶ τὰς διαφοράς,τουτέστι τὸν ὁρισμόν τοῦτο γὰρ ἦν τὸ εἰδέναι τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ἥτιςἐστίν ἐν τούτοις γὰρ ἡ οὐσία), οὐκέτι μέντοι ὁ τὸ γένος εἰδὼς ἢτῶν διαφορῶν ἑκάστην ἤδη καὶ τὸ εἶδος οἶδεν. ὥστε, εἰ μὴ ἀντιστρέφειἡ γνῶσις, γνωριμώτερα ἂν εἴη, ἃ συγγνωρίζεται πάντως, δύναται2 ἐπιστημονικώτερον κτλ. om. P 4 ὅτι — 5 τοῦτο om. aP τὸ ὕστερον Α5 ἐπιστημονικώτερον A δὲ ADP: δὴ aB τοὺς] τούτων P1: τούτοις P26 post γνωρίζειν delevit ἀδύνατον Β ἴσως ἀναγκαῖον a 7 ὁρίζεσθαι a: ὁριζόμεθαABD: γνωριζόμεθα P post ὁρίζεσθαι add. ἤγουν πειρᾶσθαι a οὐκ addidi et ἔστιδὲ ἐστί. καὶ P) ταῦτα, quae post φύσει (8) collocant libri, huc transposni 8 ἄμα P:ἄρα aABD ἡ aP: om. ABD τῷ scripsi: τὸ libri 9 καὶ διαφορῶν εἶναι Βδιαφορᾶς Α τὸ δὲ γένος superscr. P 9. 10 τὰς διαφορὰς P: αἱ διαφοραὶ aABD10 ἁπλῶν P 11 συναραιρεῖ D post εἶδος add. ἤτοι a 12 συναναιρεῖΑ ὁ om. aA 13 πρῶτα P: πρῶτον ΑΒ: compend. D: om. a πρώτωνP2: πρῶτος ABP1: πρῶτον a: compend. D 13. 14 ἀποδιδόμενος a 14 οὐ P2: ὁ,ut vidctur, P1 ἂν om. Β post γὰρ add. τὸν a 15 ante δηλοῦν add.δὴ Β τὸ γένος iterat Α 16 ἐστίν om. BP ὅτι ante τοῦ colloeat aτὸ — τῶ Β αὐτοῖς post γνωριμωτέροις collocat P τὸ om. P καὶ a: om.ABDP in. 17 γνωριμώτερον, omisso εἶναι, D 17 αὐτοῖς Α δεικνύων P:om. a post δεικνὺς add. δὲ ΑΒ 18 γνωριμώτερον BP: compend. Dpost γνωριμώτερα add. καὶ διὰ τοῦτο προσέθηκε a μὲν a: μέντοι ABDP19 εἶδος D: εἰδὼς εἰδὼς Α: εἰδὼς BP: εἴδους a 20 ἣν] ἔστι P ἥτις — οὐσίαom. a εἴ τις Β 21 γὰρ scripsi: δὲ P: om. ABD 22 ὥστε D: ὥστ’ aP:ὅτι Α: ὅτ’ Β εἰ μὴ om. P 22.23 ἐπιστρέφει D 23 γνωριμώτερον P3παντὸς Αμέντοι κατ’ ἰδίαν γνωρίζεσθαι, τῶν χωρὶς ἐκείνων γνωρισθῆναι μὴ δυναμένων·ὡς. γὰρ πρότερον τῇ φύσει τὸ συναναιροῦν καὶ μὴ συναναιρούμενον,οὕτω καὶ γνωριμώτερον τῇ φύσει οὗ ἡ γνῶσις τῇ τοῦ τινὸς γνώσεισυνεισάγεται, ἐκεῖνο δέ, οὗ τῇ γνώσει αὐτὸ γινώσκομεν, οὐ συνεισάγει.p. 141a22 οὐ δεῖ δὲ λανθάνειν ὅτι τοὺς οὕτως ὁριζομένους οὐκἐνδέχεται.Ὅτι οἱ ἐκ τῶν ἡμῖν γνωρίμων ὁρισμοὶ οὐ δηλοῦσι τὸ τί ἦν εἶναιτῷ ὁριζομένῳ, ἐὰν μὴ ᾖ ἡμῖν τε καὶ τῇ φύσει ταὐτὸν γνώριμον, εἴπεροἱ ὁρισμοὶ ἐκ γένους καὶ διαφορῶν, ταῦτα δὲ πρότερα καὶ γνωριμώτερατῇ φύσει.p. 141b29 Ὥστι πρότερα ταῦτα τοῦ εἴδους.Πάνυ ἐντρεχῶς βουλόμενος δεῖξαι γνωριμώτερον τὸ γένος καὶ τὰςδιαφορὰς προσεχρήσατο τῷ προτέρῳ· εἰ γὰρ πρότερον ὃ συναναιρεῖ μὲνμὴ συναναιρεῖται δέ, εἴη ἂν καὶ γνωριμώτερον εὐλόγως τὸ συγγνωριζόμενόντινι τοῦ μὴ συγγνωριζομένου. ἔστι δὲ καὶ τοῦτο εἰδέναι, ὅτι τὸγνωριμώτερον διχῶς. ἐπ’ ἐνίων μὲν οὖν ἀντιπέπονθε τὸ τῇ φύσει πρότερονκαὶ τὸ πρὸς ἡμᾶς· ἐφ’ ὧν ἀνάγκη. τοὺς ὅρους ἑνί γε περιπίπτειν ἀτόπῳ·ἢ γὰρ τῆς πρὸς ἡμᾶς σαφηνείας στοχαζόμενοι τῆς τοῦ πράγματος οὐσίαςδιαμαρτάνουσιν, ἢ τὸ ἀκριβὲς ἐν τῷ λόγῳ μεταδιώκοντες τὸ πρὸς ἡμᾶςσαφὲς παρορῶσιν. ἐφ’ ὧν δὲ ἄμφω συνδεδράμηκε παραπλησίως, ὥστετὰ αὐτὰ καὶ ἡμῖν γνώριμα εἶναι καὶ ἀπλῶς, οὗτοι καὶ λέγουσι τὸ τί ἦνεἶναι καὶ διδάσκουσι. τοιοῦτοι δὲ οἱ διὰ τῶν οἰκείων γενῶν καὶ διαφορῶν·καὶ γὰρ ἡμῖν γνωριμώτερον τὸ γένος καὶ τῇ φύσει, φύσει μέν, ὅτιπρότερον καὶ συναναιρεῖ, ἡμῖν δέ, ὅτι <γνωρίζομεν> γνωρίζοντες τὸκαὶ τὸ γένος πάντως, ἀλλ’ οὐκ ἔμπαλιν • πολλοὺς γοῦν ὁρῶντες τῶν οὐ1 an <καὶ> κατ’? μὴ DP: om. aAB 4 συνάγεται AD δὴ a οὖ–αὐτὸγινώσκομεν, οὐ scripsi: οὐ — αὐτοῦ αὐτῶν aAP) γινωσκόμενον libri 5 ὅτι Β Arist.:om. aADP γνωριζομένους P ef. p. 436,7 n. 5. (1 οὐκ ἐνδέχεται om. aBP7 ὅτι om. B ἡμῖν om. Α post γνωρίμων add. καὶ ὑστέρων a 8 τὸ ὁριζόμενονP: τοῦ ὁριζομένου a ἐὰν] εἰ B μὴ in ras. P2: μὲν B ἢν Β:om. P ἡμῖν — γνώριμον] ταὐτὸν κτὰ τὸ γνωριμώτερον εἶναι καὶ ἡμῖν καὶ τῇ φύσει aτε om. D γνώριμον ταὐτὸν ἤπερ Α 9 διαφορᾶς Α: συστατικῶν διαφορῶν εἰσὶνοἱ ὁρισμοί a 11 lemma om. a 12 post πάνυ add. δὲ a γνωριμώτερονom. B 13 post γὰρ add. τὸ aABP ὃ scripsi : τὸ BDP: om. aA συναναιρεῖaB: συναναιρεῖν ADP 14 συναναιρεῖται a: συναναιρεῖσθαι ABDP 15 καὶom. Α 16 οὖν om. B πεπονθότως B: ἀντιπεπονθότης P τῇ] τῷ a17 ἐφ’ ὧν ἡμᾶς, omisso τό πρὸς, B post γε add. τοῦ P προσπίπτειν aἄτοπον P 18 ἡ aAD: οἱ P: οὐ factum ex καὶ compend., ut videtur, B 22 καὶprius post 21 λέγουσι transposuit P 23 post μὲν add. γὰρ aA 24 δέ om. Dγνωρίζομεν addidi post γνωρίζοντες add. μὲν P 25 γοῦν aAP: γὰρ BDσυνήθων ἰχθύων καὶ ὀρνίθων, ὅτι μὲν ἕκαστον ὄρνις καὶ ἰχθύς, οἴδαμεν,τί δὲ οὐχ οἷοί τέ ἐσμεν λέγειν.Τὰ δὲ πρῶτα τῇ φύσει ἀκριβοῦς καὶ ἐπιστήμονος, φησίν, ἐστὶδιανοίας γνῶναι καὶ περιττῆς, ἤγουν δυναμένης καὶ τὰ μὴ ῥᾴδιακαταλαβεῖν.[Εἰς τὸ ῥητὸν ἁπλῶς μὲν οὖν βέλτιον. Ἁπλῶς μὲν οὖν βέλειονὁρίζεσθαι τὰ ὕστερα διὰ τῶν προτέρων τῇ φύσει· ἐπιστήμονος γὰρ τὸ τοιοῦτον.οὐ μὴν δὲ ὀφείλομεν ἀεὶ τοῦτο ποιεῖν· πρὸς γὰρ τοὺς μὴ δυναμένους γινώσκειντὰ πράγματα τῶν τῶν τῇ φύσει προτέρων ἀναγκαῖον ποιεῖν τοὺς ὅρους ἀπὸτῶν ἐκείνοις γνωρίμων. τουτέστιν τῶν ὑστέρων. εἰσὶ δὲ [οἱ] διὰ τῶν ὑστέρωνδηλοῦντες τὰ πρότερα ὁρισμοί, ὧν παρέθηκεν αὐτὸς ὑπο|δείγματα τὸν τῆς 215στιγμῆς, τῆς γραμμῆς καὶ τοῦ ἐπιπέδου. οὐ δεῖ δὲ λανθάνειν ἡμᾶςὅτι οἱ ἐκ τῶν ὑστέρων ὁριζόμενοι οὐ δηλοῦσι τὸ τί ἦν εἶναι καὶ τὴνοὐσίαν τοῦ ὁριζομένου, εἰ μή που ταὐτόν ἐστιν, ἤγουν τὸ παραληφθὲν ἐντῷ ὅρῳ, καὶ ἡμῖν καὶ τῇ φύσει γνώριμον. κατασκευάζει οὖν καὶ πῶς ἐνδέχεταιτὰ τῇ φύσει πρότερα καὶ ἡμῖν γνώριμα εἶναι, καὶ φησὶν ὅτι πᾶςὁρισμὸς ἐκ γένους καὶ συστατικῶν διαφορῶν σύγκειται· ταῦτα δὲ πάντωςπρότερα μὲν τῇ φύσει καὶ γνωριμώτερα, ἀλλὰ καὶ ἡμῖν γνώριμα, διότι τὸεἶδος γνωρίζοντος καὶ τὸ γένος καὶ τὰς διαφορὰς αὐτοῦ γνωρίζομεν, οὐκἐξ ἀνάγκης δὲ καὶ τὸ ἀνάπαλιν. ὁ οὗν ποιῶν τὸν ὁρισμὸν ἐκ τῶν τῇφύσει μόνον γνωρίμων καὶ οὐχ ἡμῖν τῇ μὲν φύσει καλῶς ποιεῖ, ἡμῖν δὲοὐ καλῶς. ὁ δ’ ἐκ τῶν κατ’ ἄμφω γνωρίμων βέλτιστον ποιεῖται τὸνὅρον. ὁ δ’ ἐκ μόνων τῶν ἡμῖν γνωρίμων, τουτέστι τῶν ὑστέρων, πειρώμενοςὁρίζεσθαι πρὸς μὲν τοὺς λίαν ἰδιώτας καὶ ἀμαθεῖς τοῦτο ποιῶν ἴσωςεὐλόγως ποιεῖ, πρὸς ἐπιστήμην δὲ καὶ ἀκριβῆ γνῶσιν οὐ καλῶς.]p. 141b34 Ἔτι τοῖς κατ’ ἀλήθειν τοὺς τοιούτους ὁρισμοὺςσασκουσιν εἶναι.οἱ λέγοντες, φησίν, ὅτι οἱ ἐκ τῶν ἑκάστῳ γνωρίμων ἀποδιδόμενοιὁρισμοὶ κυρίως καὶ κατ’ ἀλήθειαν ὁρισμοί εἰσι, κινδυνεύουσι πολλοὺςὁρισμοὺς τοὐ αὐτοῦ ἀποδιδόναι, ἐπειδὴ ἄλλα ἄλλοις εἰσὶ γνώριμα καὶ οὐ1 ὄρνις καὶ] ὁριστικὸν P 2 ὅτι Α 3 — 25 aN 6 εἰς τ. ῥ. ἁπλῶς μὲν οὖνβέλτιον ut omnia lemmata om. N ἀπλῶς μὲν οὖν βέλτιον alterum om. a8 ὠφείλομεν a 10 οἱ delevi 12 στιγμῆς N: ἐπιστήμης a 14 ταὐτόν ἐστιν, ἤγουν,quae post 15 ὅρῳ collocant aN, transposui 21 μόνον scripsi: μόνων aN 22 ὁscripsi: εἰ aN 23 μόνων N: μόνον a 26 τοῖς] τοῦ A τοὺς κτλ om. aὁρισμοὺς P Arist.: ὅρους ABD 27 εἶναι om. AD 28 οἱ λέγοντες — p. 439, 10 διαιρεῖνaN: εἰ ἐκ τῶν ἑκάστῳ ἑκάστοις corr. P) γνωρίμων γνωριμωτέρων P: εἷναι add.Β) οἱ ὁρισμοὶ λαμβάνοντι, πολλοὺς τοῦ αὐτοῦ συμβήσεται λέγειν λέγειν om. P)ὁρισμοὺς εἶναι· ἕτερα γὰρ ἑτέροις ἐστὶ γνώριμα καὶ οὐ τὰ αὐτά καὶ — αὐτά om. P)ὥστε ἄλλῳ ἄλλο ἄλλος Β) ὁρισμὸς ἔσται ἐστι AP) καὶ ὁ αὐτὸς λόγος τῷδε μέν τινι ὁρισμόςἔσται add. D), τῷδε δὲ δὲ om. A) οὐ. καὶ ἔτι τοῖς αὐτοῖς ἄλλοτε ἄλα τε B) ἄλλαγνώριμα γνωρίσματα Α)· ἐξ ἀρχῆς μὲν γὰρ τὰ αἰσθητά, προβαίνουσι δὲ καὶ οὐκadd. D) ἀκριβῶς ἀκριβέστερον B) διορῶσι τὰ πράγματα ABDPτὰ αὐτὰ πᾶσιν· ὥστε δεῖ πρὸς ἕκαστον τῶν προσδιαλεγομένων ἄλλους καὶἄλλους ὁρισμοὺς τοῦ αὐτοῦ ἀποδοῦναι, εἴ γε περὶ τοῦ αὐτοῦ πολλοῖς προσδιαλέγονταικαὶ ἀπὸ τῶν ἑκάστῳ γνωρίμων τοὺς ὁρισμοὺς ποιοῦνται. ὥστεσυμβαίνει τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς πράγματος πλείους εἶναι τοὺς ὁρισμούς, ὅπερἄτοπον. οὐδὲ πρὸς τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα ὁ αὐτὸς ἀεὶ ἀποδοτέος ὁρισμός,εἴπερ ἀνάγκη τοὺς ὁρισμοὺς ἐκ τῶν ἑκάστῳ ποιεῖσθαι γνωρίμων, ἐπεὶ τῷαὐτῷ καὶ ἑνὶ ἄλλοτε ἄλλα εἰσὶ γνώριμα. ἐξ ἀρχῆς μὲν γὰρ μειρακίῳ ὄντιτινὶ τὰ μὲν αἰσθητὰ γνώριμά εἰσι, τὰ δὲ νοητὰ παντάπασιν ἄγνωστα, ἀκριβεστέρῳδὲ γενομένῳ, τουτέστιν ἐπιστήμονι καὶ εἰδότι ἀκριβῶς τὰ πράγματαδιαιρεῖν, τὰ μὲν αἰσθητά ἄγνωστα δοκεῖ εἶναι καὶ ἐν συνεχεῖ ῥύσει, τὰ δὲνοητὰ καὶ λίαν γνώριμα ὡς ἑστῶτα καὶ μόνιμα. ὥστε οὐδὲ πρὸς τὸναὐτὸν ἀεὶ ὁ αὐτὸς λόγος ὁρισμὸς ἔσται καθ’ οὓς δεῖ τὸν ὁρισμὸν ἀπὸτῶν ἑκάστοις γνωρίμων γίνεσθαι. ἴσως δὲ καὶ τὸ ἁπλῶς γνώριμονοὐ τὸ πᾶσι γνώριμόν ἐστιν ἀλλὰ τὸ τοῖς εὖ διακειμένοις τὴνδιάνοιαν. τοῖς δὲ εὖ διακειμενοις γνώριμά ἐστι τὰ τῇ ἑαυτῶν φύσειπρῶτά τε καὶ γνωριμέτερα. τοῦτο δὲ λύσις ἐστί τινος ἀντιπίπτοντος· πρὸςγὰρ τὸν ἐνιστάμενον ἴσως, ὅτι πῶς δυνατὸν τὰ τῇ φύσει γνώριμα καὶ πάσιγνώριμα εἶναι, φησὶν ὅτι οὐ λέγω πᾶσιν ἀπλῶς ἀλλὰ τοῖς ἐπιστήμοσι.p. 142a11 Καθάπερ καὶ τὸ ἀπλῶς ὑγιεινὸν τὸ τοῖς εὖ ἔχουσιτὸ σῶμα.Ὑγιεινόν φαμεν οὐ τὸ πᾶσι δοκοῦν ἀλλὰ τὸ τοῖς σῶμα ἔχουσιν ἐρρωμένον.διὰ τοῦτο δεῖ προσέχειν τοῖς ῥηθεῖσι τόποις καὶ χρῆσθαι αὐτοῖςπρὸς τὸ συμφέρον· εἰ μὲν γὰρ ἄλλος τις ὁρίζεται ἀπὸ τῶν ἑκάστῳγνωρίμων, ἐλέγχειν δεῖ αὐτὸν ἀφ’ ὧν εἴπομεν τόπων· εἰ δὲ αὐτὸς σὺ εἶὁ ὁριζόμενος, ἐκ τῶν ἡμῖν γνωρίμων δεῖ σε ἐνίστασθαι ὅτι καλῶς ὡρίσω.τοιαύτη γὰρ ἡ διαλεκτική, οὐ τοῦ ἀληθοῦς <οὖσα> ζητητικὴ ἀλλὰ δι’ἐπιχειρηματική, καὶ ποτὲ μὲν διὰ τῶν τῇ φύσει γνωρίμων ὁρίζεται,ποτε οε οἴα τῶν πρὸς ἧμας·5 fort. οὐδὲ <γὰρ>, sed cf. p. 405, 25 10 εὔγνωστα D εἶναι om.10. 11 ἐν — μόνιμα a: ἐν ῥύσει συνεχεῖ εἶναι τὰ δὲ νοητά εἶναι P 12 λόγοςtun. P ὁρισμὸς om. a καθ’ οὖς iiA: καθὼς BP: καθὸ D 13 ἑκάστῳ a14 τό alterum om. a τοῖς om. Β 15 post διάνοιαν add. ἤγουν τοῖς ἐπιστήμοσιa 15 τοῖς — 16 γνωριμ;ψτερα post sequens lemma lemma ABDPγνώριμά scripsi: γνωριμώτερα A ADP: γνώριμον aB ἐστι — 16 γνωριμώτερα om. Dτὰ AP: τὸ a: om. Β 16 πρῶτόν — γνωριμώτερον aB τοῦτο—18 aN : ὅτι χρὴλέγειν ἁπλῶς γνώριμον οὐχ ὃ πᾶσι γνώριμόν ἐστι, ἀλλὰ τοῖς εὖ διακειμένοις τὴν διάνοιανD: om. ABP 19 τὸ τοῖς κτλ. om. a 20 τοῦ σώματος D: σῶμα Α21 — 25 aN: εἰς τὸ ῥητόν (om. BP) χρῆσθαι δὲ πρὸς καὶ ABP1: κατὰ P2) τὸ τῶ A:om. Β) συμφέρον συμφέροντι AB) ABDP 26 οὐ] ἡ D οὖσα addidi 27 ἐπιχειρηματικήaB: ἐπιχειρημάτων AD: ἐπιχειρητική P τῇ om. AD 28 post ἡμᾶςadd. γνωρίμων ADPp. 142a13 Μάλιστα δ’ ὁμολογουμένως.Μάλιστα δ’ ὁμολογουμένως καὶ κυρίως ἐνδέχεται ἀναιρεῖντὸν ὁρισμόν, ὃν πεποίηταί τις μήτε ἐκ τῶν ἁπλῶς γνωρίμων μήθ’ἡμῖν. οἷον εἴ τις εἴποι ‘ὁ ανθρωπος ζῷόν ἐστιν ὑδροφορικῶς κινούμενον’ἢ ‘φύρδην καὶ κατὰ τύχην φερόμενον’· τὸ γὰρ ὑδροφορικῶς καὶ τὸ φύρδηνοὔτε τῇ φύσει οὔθ’ ἡμῖν γνώριμα, τροπικαὶ οὖσαι φωναὶ καὶ οὐ κυρίωςλεγόμεναι· εἰ γὰρ κυρίως ἐλέγοντο, ἦσαν ἂν ἢ τῇ φύσει ἢ ἡμῖν γνωρίμωςδηλοῦσαι τὸ πρᾶγμα καθ’ οὗ λέγονται.p. 142a 19 Ἄλλος, εἰ τοῦ ἐν ἠρεμίᾳ καὶ τοῦ ὡρισμένου διὰ τοῦἀορίστου καὶ τοῦ ἐν κινήσει ἀποδέδοται.Εἴ τις, φησί, τοῦ ἐν ἠρεμίᾳ ὄντος διὰ τοῦ ἐν κινήσει ποιεῖται τὸνὁρισμόν ἢ τοῦ ὡρισμένου διὰ τοῦ ἁμαρτάνει καὶ οὐκ ἀποδίδωσιτὸν ὁρισμὸν τοῦ ὑποκειμένου κλλῶς. οὕτως ἂν ἁμαρτάνοιεν οἱ τὴν ἰδέανὁριζόμενοι διὰ τοῦ αἰτιατοῦ οἵα ἐπὶ, τουτέστιν αἰτίαν τῶν πρὸς αὐτὴν γινομένων·τὰ γὰρ αἰσθητὰ τὰ πρὸς αὐτὴν τὸ εἶναι ἔχοντα αὐτὰ μὲν ἐν κινήσειἐστὶ καὶ ἀόριστα, ἡ δὲ ἰδέα ἀκίνητός τε καὶ ὡρισμένη. οὔτως ἁμαρτάνοι ἂνκαὶ ὁ λέγων τὴν ἐπιστήμην ἀγνοί|ας εἶναι ἀποβολήν • ἐπεὶ γὰρ ἡ ἄγνοια 216στέρησίς ἐστι γνώσεως, ἡ ὸὲ στέρησις μὴ ὅν, τὸ δὲ μὴ ὂν ἀόριστον, πᾶσαδὲ ἐπιστήμη περὶ ὡρισμένα καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντα τὰ ὑποκείμενα καταγίωεται,τοῦ ὡρισμένου τὸν ὁρισμὸν ἐξ ἀορίστου πεποίηται. ἁ καὶ οἱ τὴνὑγείαν νόσου ἀποβολὴν λέγοντες ὁμοίως ἁμαρτάνουσιν. ἢ οὗτοι δειχθήσονταιἐνεχόμενοι καὶ τῷ μὴ διὰ προτέρων»· τὸ γὰρ διὰ τῶν ἀντικειμένων οὐ διὰτῶν προτέρων ἐρεῖ. <καὶ> οἱ τὸν θεὸν ὁριζόμενοι τῶν ὄντωντῷ αὐτῷ ἂν ἐνέχοιντο· ἀόριστα γὰρ καὶ ἐν κινήσει τὰ ὧν φασι τὸν θεὸνεἶναι δημιουργὸν ὁριζμενοι. καὶ ὁ τὴν ἐπιστήμην αὖ λέγων ἕξιν διὰμαθήσεως κινητὴν τὸ ἀκίνητον ὁρίζεται διὰ τοῦ ἐν κινήσει· ἡ γὰρ μάθησιςκίνησίς τις. ἀλλὰ καὶ ὁ λέγων τὴν ἰδέαν εἶναι οὐσίαν ἀσχημάτιστον1—8 aN 6 γνώριμα, ut videtur, Ν: γνώριμον a 7 ἢ — ἢ scripsi: καὶ—καὶ aNγνωρίμως scripsi: γνέριμοι ὡς aN cf. p. 78,8 n. 9 ἄλλος P Arist.: αὖος δὲ B(u) : om. aAD cf.p. 442,6 διωρισμένου Α διὰ κτλ om. a ὁριστοῦ P 10 post κινήσει add. ἐστιν: — ἡ δὲ ἰδέαἀκίνητος D 11 εἰ τις — 13 καλῶς aN : om. ABDP 13 fort. προκειμένου, at cf. p. 444.23οὕτως ἂν ἂν superscr. D) ἁμαρτάνοιεν ἁμαρτάνουσιν AD: ἁμαρτάνωσιν Β) ABDP: ὡς a14 αἰτιατοῦ] αἰτίου τοῦ D οἵα οἷα AD: οἶά P: fort. οὗ αἰτία) ἐστὶ τοῦτ’ ἔστιν εἶναι compend.superscr. P) αἰτίαν ABDP: αἰτίαν λέγουσι a 14 et 15 αὐτῆς ex αὐτὴν corr. P2 15 τῶνγὰρ αἰσθητῶν a τά alterum om. P 16 ἀορίστου a ἁμαρτάνη A 17 τὴν om. aἐπεὶ — 20 πεποίηται a: ἡ δὲ ἅγνοια ἀόριστον ABDP 21 νόσου AD: νόσων aBP post ἀποβολὴνadd. εἶναι D ὁμοίως superscr. D ἡ οὗτοι — 25 ὁριζμενοι ABDP: καὶ πάλιν ὁθεὸς δημιουργός ἐστι τῶν γινομένων καὶ ἐν κινήσει ὀιῶν· ὁ μὲν γὰρ θεὸς ἀίδιος καὶ ἑστὼς καὶἀμετάτρεπτος, τὰ δὲ δημιουργήματα ἐν ῥοῇ καὶ κινήσει εἰσί a 22 ἐνεχόμενοι καὶ τῷ scripsicf. vs. 24: ἐνδεχόμενοι καὶ τό ABDP γὰρ om. D οὐ BDP: καὶ Α 23 ἐρεῖ]p. 142a22 sq. καὶ οἱ scripsi: οἱ AP: ἡ Β: εἰ D 24 τὸ αὐτὸ BP ἐνδέχοιτο Β:δέχοιντο P φησι D 25 αὖ a: εἶναι BDP: om. Α 26 διὰ τοῦ ἐν κινήσει ὁρίζεταιa καὶ γὰρ ἡ P 27 τὴν a: om. ABDP οὐσίαν εἶναι a: εἶναι Dκαὶ ἀναφῆ τὸ ὡρισμένον διὰ τῶν ἀορίστων ὁρίζεσθαι δόξει. καὶ ὁ τῆςἀρετῆς λόγος ὁ λέγων αὐτὴν μεσότητα ὑπερβολῆς καὶ ἐνδείας τὸ ὡρισμένονδιὰ τῶν ἀορίστων ὁρίζεται.p. 142a22 Τοῦ δὲ μὴ ἐκπροτέρων τρεῖς εἰσι τρόποι.Ὅτιτοῦμὴδιὰπροτέρωνὁρίζεσθαιτρεῖς εἰσι τρόποι, πρῶτοςμὲνεἰ διὰ τοῦ ἀντικειμένου τὸ ἀντικείμενον ὥρισται· ἅμ γὰρ τῇφύσει τὰ ἀντικείμενα. τὰ δὲ καθ’ αὑτὰ πρός τι οὐκ ἔστιν ἄλλωςἢ δι’ ἀλλήλων ὁρίζεσθαι· οὐδὲ γὰρ τὸ εἶναι αὐτοῖς ἄνευ ἀλλήλων. καθ’αὑτὰ δὲ πρός τι εἴρηται, ἐπεὶ ἔστι τινὰ ἃ κατὰ τὴν ἐπ’ ἄλλο τι ἀναφοράνἐστι πρός τι ἀλλ’ οὐ καθ’ αὑτά, ὡς ἰατρικὴ καὶ γραμματικὴ καὶ ἑκάστητῶν ἐπιστημῶν· αὗται μὲν γὰρ κατὰ τὸν οἰκεῖον λόγον οὐκ εἰσὶ τῶν πρόςτι, κατὰ δὲ τὴν πρὸς τὸ γένος ἀναφορὰν πρός τι. διὸ τούτων μὲν οὐχοἷόν τε τὸν ὁρισμὸν χωρὶς ἀποδοῦναι τῶν ἀντικειμένων αὐτοῖς· ἔστι γὰρἐν τῇ πρὸς ἐκεῖνα σχέσει τὸ εἶναι αὐτοῖς. ἰατρικὴν μέντοι καὶ γεωμετρίαν<ὁ> ὁριζόμενος οὐκέτι τοῖς ἀντικειμένοις αὐτοῖς προσχρῆται, ὅτι μὴ ἔστιναὐτὰ καθ’ αὑτὰ τῶν πρός τι. ἔστι δὲ ἃ καὶ κατὰ συμβεβηκός ἐστι πρόςτι, ὡς ἡ μονάς· διότι γὰρ αὐτῇ συμβέβηκεν ἀρχῇ ἀριθμῶν εἶναι, ἡ δὲἀρχὴ καθ’ αὑτὸ πρός τι, κατὰ τοῦτο καὶ ἡ μονὰς ἂν εἴη τῶν πρός τι.ἀλλὰ καὶ τὸ σημεῖον καθὸ πέρας καὶ ἡ γραμμὴ καὶ ἡ ἐπιφάνεια.συμβέβηκε γὰρ αὐτοῖς πᾶσι πέρασιν εἶναι.p. 142a31 Γνωρίζειν μὲν οὖν δεῖτὰτοιαῦτα πάντα, χρῆσθαι δ’αὐτοῖς ὡς ἂν δοκῇ συμφέρειν.Εἰπὼν καὶ δείξας ὅτι τῶν καθ’ αὑτὸ πρός τι λεγομένων τὸν λόγονοὐχ οἷόν τε ἄλλως, δηλονότι χωρὶς τῶν ἀντικειμένων, ἀποδοθῆναι, τούτοις1 τὸ om. Β ὡρισμένα (sed τὸ) a τοῦ ἀορίστου a ὁρίζεται P δοκεῖ a1. 2 τῆς ἀρετῆς λόγος ὁ] τὴν ἀρετὴν a αὐτὴν om. aB i)0.st ἐνδείας add.εἶναι a o ὁρίζεσθαι P 4 εἰ διὰ τῶν ἀντικειμένων a μψ5 ὅτι τοῦ om. Ατρόποι Β Arist. : τόποι DP 5 ὅτι — τρόποι Β: μὴηόποι Α: om. DP: ὅτι] ὥρισταιom. a πρῶτον Β (ABPcufq) μὲν P Arist.: om. ABD 6. 7 τὰ γὰρ ἀντικείμεναἅμα τῇ φύσει ἐστί a 7 αὑτὸ P ’ 8 ὁρίσασθαι aP 10 post οὐ add. πρός τι aante ἰατρ. et aute γραμ. add. ἡ a 11 γὰρ om. P. 12 γένος] ἑνὸς Β postπρός τι add. καθ’ αὐτὰ Α: καθ’ αὑτό BP: κατ’ αὐτὸ D τούτων aB: τοῦτον ADP12. K] οὐχ οἷόν τε τὸν ὁρισμὸν ἀποδοῦναι χωρὶςΒ lo. 14 ἐν τῇ γὰρ, omisso ἔστι,D14 τῇ] τοῖς AP 10 ὁ addidi ὁριζόμενος BD: ὁριζόμενοι aAP προσχρῆται Β:κέχρηται ADP: κέχρηνται a post προσχρῆται add. πρὸς τὴν ἀπόδοσιν τοῦ ὁρισμοῦ Βμὴ] μὲν Β 16 εἰσὶ δ’ ἅτιναa καὶ om. P ἐστι om. a 17 ὡς supcr-scr. Β αὐτῶ A ἀρχῇ a cf. vs. 20: ἀρχὴν ABDP ἀριθμῶν AD: ἀριθμοῦ aBP19 ἀλλὰ aAD: ὁμοίως BP 21. 22 lemma om. a τὰ τοιαῦτα] ταῦτα Α22 συμφέρον Α 2o εἰπὼν καὶ om. P post εἰπὼν add. δὲ , οὖν a λεγομένωνπρός τι a τὸν λόγον post 24 ἀντικειμένων transposuit a 21 οὐχ οἷόν τε ABDP:οὐκ ἐστιν a ἄλλως δηλονότι a: 0111. AI5DP ἀποδίδοσθαι a τούτους (τούτοιςscripsi) ἐπάγει a: λέγει D: λέγει ὧδε P: om. ΑΒἐπάγει ‘γνωρίζειν μὲν οὖν δεῖ πάντα τὰ οὕτως ἔχοντα, χρῆσθαι δὲαὐτοῖς ἐν τῷ διαλέγεσθαι, ὡς ἄν δοκῇ συμφέρειν πρὸς τὸ προκείμενον’.εἰ μὲν γὰρ ἀνασκευάζειν βουλόμεθα, λέγοιμεν ἄν ὅτι οὐ γέγονεν ὁ ὁρισμὸςἐκ προτέρων καὶ γνωριμωτέρων· εἰ κατασκευάζοιμεν, δεικνύοιμεν ἄνὅτι τὰ τοιαῦτα οὐχ οἷόν τε ἄλλως ὡρίσθαι.p. 142a 34 Ἄλλος, εἰ αὐτῷ κέχρηται τῷ ὁριζομένῳ.Αὐτὸ γὰρ ἑαυτῷ πάνυ ὅμοιον, καὶ οὐδὲν αὐτὸ αὑτοῦ πρότερον ἢὕστερον. λανθάνει δέ τινας καὶ οὐ δοκοῦσι ποιεῖν τοῦτο, ἐπεὶ μηδὲ αὐτῷτῷ τοῦ ὁριζομένου ὀνόματι προσχρῶνται· ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν οὕτωςἀποδιδομένων κατάφωρος ἡ μοχθηρία· οἷον εἴ τις λόγον ὁριζόμενος ἀποδοίηφωνὴν σημαντικὴν ἧς τὰ μέρη μέρη λόγου εἰσίν.. οὐδὲν δὲ διαφέρει πρὸς τὸμυχθηρῶς ἀποδεδόσθαι τὸν λόγον καὶ πρὸς τὸ αὐτῷ τῷ ὁριστῷσυγκεγρῆσθαι, κἄν μὴ αὐτὸ τὸ ὄνομά τις θῇ, ἄλλο δέ τι ἴσον αὐτῷδυνάμενον, ὡς ἐφ’ οὗ τίθησι παραδείγματος. οἷον εἴ τις εἴποι ‘ἥλιός ἐστινἄστρον ἡμεροφαές’· ὁ γὰρ ἡμέραν εἰπὼν ἥλιον εἶπεν, ὥστε εἴρηκεν ‘ἥλιόςἐστιν ἄστρον ἥλιος’. δεῖ οὖν πρὸς τὸ φωραθῆναι τὴν τοιαύτην μοχθηρίανμεταλαμβάνειν τὸν ὁρισμὸν ἀντὶ τοῦ ὀνόματος, οἷον ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν ἡμέρανεἰπεῖν τὸν ὁρισμὸν τῆς ἡμέρας· οὕτω γάρ, κἄν λεληθότως κέηται τὸὁριστὸν ἐν τῷ ὁρισμῷ ὡς λόγος αὐτοῦ, φωράσομεν ὅτι τὸ ὁριστὸν ἔλαβενἐν τῷ ὁρισμῷ. οἷον ἐπεὶ ἡμέρα ἐστίν, ὅταν ὑπὲρ γῆν ὁ ἥλιος φέρηται, ὢδῆλον ὅτι ὁ φορὰν ἡλίου εἰπὼν τὴν ἡμέραν τὸν ἥλιον] εἴρηκεν, ὥστετὴν ἡμέραν λαβὼν ἐν τῷ τοῦ ἡλίου ὁρισμῷ καὶ εἰπὼν ‘ἥλιός ἐστιν ἄστρονἡμεροφαές’ τῷ ἡλίῳ ἐχρήσατο εἰς τὸν αὐτοῦ ὁρισμόν.p. 142b7 Πάλιν εἰ τῷ ἀντιδιῃρημένῳ τὸ ἀντιδιῃρημένον ὥρισται.Τρίτον τρόπον παραδίδωσι τοῦ μὴ διὰ προτέρων ὡρίσθαι δεικτικόν,1 γνωρίζειν μὲν οὖν δεῖ ex Arist. scripsi: γνωρίζειν γνωρίζων A) μέν φησιν AB: δεῖ μὲν οὖνγνωρίζειν ἤγουν γινώσκειν a: γνωρίζειν — 2 προκείμενον om. DP πάντα τὰ a: om. ΑΒ2 δοκεῖ omisso ἂν a 3 an βουλοίμεθα? cf. vs. 4 ἂν om. P οὐ (γὰρ P) γέγονενABDP: οὐκ ἔστιν a ὁ ὁρισμὸς a: om. ABDP 4 καὶ γνωριμωτέρων a: om. ABDP4. 5 ἄν ὅτι aB: om. ADP 5 τὰ τοιαῦτα post ἄλλως transposuit a ὁρίζεσθαι Β et D,qui οὐχ — ὁρίζεσθαι ante 4 δεικνύοιμεν trausposuit 6 ἄλλος Β Arist.: ἄλλο P: om. aADcf. p. 440,9 post εἰ add. τῶ Α post ὁριζομένῳ add. εἰ αὐτῶ τῶ ὁριζομένῳ κέχρηται ἐντῆ τοῦ ὁρισμοῦ αὐτοῦ ἀποδόσει Β 7 ἑαυτῷ a: αὐτῶ D: αὐτοῦ P: compeud. Α πάνυaAD: πᾶν BP: fort. πᾶν πάνυ ὁμοίως P οὐδὲ D αὐτοῦ πρῶτον ABD 8 post τοῦτοadd. ποιοῦντες Β 9 τῷ Arist.: post ὁριζομένου collocant aADP: utrobiquc liabet Βγὰρ] οὑν P 10 ἀποδεδομένων aApr. : ἀποδιδόντων P 11 σημαντικὸν P μέρη λόγου a:λόγου Α λόγοι BDP τό] ὁ in ras. P2 12 ἀποδεδόσθαι scripsi : ἀποδίδοσθαι iibriκαὶ aA: om. BDP πρὸς τό (τὸ om. D: ex τῷ corr. P2) αὐτῶ (αὐτὸ AD) τῶ ὁριστῶ (ὁρισμῶ Α)ABDP: τῷ αὐτῷ πρὸς τὸν ὁρισμόν a 13 συγκεχωρῆσθαι BD ταὐτὸν τῶι ὀνόματι Pθείη Β 14 παραδείγματα P οἷον — 23 aN 15 ἡμεροφανὲς Arist. cf. p. 93,8εἴρηκεν — εἶπεν N 16 τὸ N: τόν a 21 τόν ἥλιον delcvi 24 τὸ ἀντιδιῃρημένον ἀντιom. D) τῶ ἀντιδιῃρημένῳ AD(P) 25 τρόπον in τόπον mutavit D ἀποδίδωσι ADεἴ τις τὸ ἀντιδιῃρημένον ὁρίζοιτο διὰ τοῦ ἀντιδιῃρημέρνου· ἅμα γὰρ τῇφύσει τὰ ἀντιδιῃρημένα ἀλλήλοις.p. 142 b 11 Ὁμοίως δὲ καὶ εἰ διὰ τῶν ὑποκάτω τὸ ἐπάνω ὥρισται.Ἔοικε τοῦτον τὸν τόπον προστιθέναι δεικτικὸν τοῦ μὴ ἐκ προτέρων,ὧν προεῖπε τριῶν <ὅντα>· οὔτε γὰρ ἀντικείμενον οὔτε ταὐτὸν οὔτεἀντιδιῃρημένον τὸ καθόλου τῷ ὑπ’ αὐτό. ἔστι δὲ ὃ δείκνυσιν, ὅτι μὴδιὰ προτέρων τὸ κοινόν τι ὁριζόμενον διά τι|νος τῶν ὑπὸ τὸ κοινόν· 217τοῦτο γάρ ἐστι τὸ εἰ διὰ τῶν ὑποκάτω τὸ ἐπάνω ὥρισται. καὶ εἴηἄν φανερώτατος τοῦ μὴ ἐκ προτέρων τρόπος, εἰ εἴη τις τὸ προκείμενονὁριζόμενος οὕτως, εἴ γε τὸ ὑποκάτω ὕστερόν ἐστιν οὗ ἐστιν ὑποκάτω.ἔτι δὲ ἀνάγκη τὸν τῷ ὑποκάτω χρώμενον καὶ αὐτῷ χρῆσθαι·ἦν δὲ δεύτερος τρόπος οὗτος εἰρημένος ὑπ’ αὐτοῦ, δεικτικὸς ὢν ὅτι μὴ διὰπροτέρων ὁ δι’ αὐτοῦ. εἰς ὃν ἔοικεν ἀνάγειν καὶ τὸν διὰ τῶν ὑποκάτωὁριζόμενον τὸ ἐπάνω· διὸ καὶ τρεῖς εἶπεν εἶναι τρόπους ἀλλ’ οὐ τέσσαρας·τρόπος γάρ τις οὗτος τοῦ δι’ αὐτοῦ.p. 142 b 22 Δεύτερος δέ, εἰ ἐν γένει τοῦ πράγαματος ὄντος μὴ κεῖταιὲν γένει.Παραδοὺς ὡς ἕνα τόπον δεικτικὸν τοὐ μὴ ὡρίσθαι τὸν δεικνύντα ὅτι μὴδιὰ προτέρων καὶ γνωριμωτέρων, δεύτερον τόπον τοῦτον παραδίδωσι δεικτικὸντοῦ μὴ ὡρίσθαι τι γένος ἔχον, εἰ μὴ παραλάβοι ἐν τῷ ὁρισμῷ τὸ γένος1 εἴ—ἀντιδιῃρημένου aB: om. ADP 3 δὲ ABP Arist.: om. aD τὸ—ὥρισται om. aὡρίσατο P 4 τρόπον Β προσθεῖναι a τοῦ om. P 5 ὧν προεῖπε τριῶν ἕτερον a:προειπὼν τρεῖς γ Α: τρίτον D) εἶναι (om. D) ABDP ὄντα addidi οὔτε γὰρ—8ὥρισται]οὔτε γὰρ ἐξ ἀντικειμένων οὔτε ταὐτῶν τῷ ὁριζομένῳ. οὔτε ἐξ ἀντιδιῃρημένων τῶν ὑπὸ τὸ καθόλου.δείκνυσιν οὑν ὅτι τὸν μὴ διὰ προτέρων ὁριζόμενόν τι ἀλλὰ διά τινος—ὥρισται, μὴ ὅρονἀποδιδόναι τοῦ προκειμένου a τῶ αὐτῶ Β: τὸ αὐτὸ P 6 τῶ καθόλου P: τῶ καθόλουτὸ καθόλου Α τῶ D: τὸ ABP 7 τι scripsi: τινά ABD: τινὸς P 9 φανερώτεροςΑ τοῦ οὐ Α) μὴ ἐκ προτέρων ABDP: οὗτος ὁ τόπος τῶν μὴ ἐκ προτέρων ὁριζομένωνa τρόπος scripsi cf. vv. 12. 14: τόπος BDP: τόπου Α: om. a τις a: om. ABDP10 εἶ γε] ἐπεὶ a ἐστιν prius om. D ὧ Α: οἷόν P 11 ἔτι Arist.: ἔστι libriἀναγκαῖον a post ὑποκάτω add. κειμένω Β καὶ om. Β 12 τρόπος οὗτος scripsi:cf. p. 441,4.5, 442,25: τόπος οὗτος AD: inv. ord. Β: οὗτος P: τόπος a ὑπὸ τοῦ δεικτικοῦὅ ἐστι ΄ ‘P2) μὴ P 13 δι᾿ αὐτοῦ δι᾿ αὖ in ras. P) ABDP: διὰ τοῦ αὐτοῦ a τὸν DP:τὸ ΑΒ: τοῦτον τὸν a τῶν] τοῦ a 14 τὸ ἄνω ὁριζόμενον a καὶ a: om. APDPτρόπους scripsi cf. vs. 12: τόπους ABDP: τόπους τοὺς μὴ διὰ τῶν προτέρων a 15 τρόποςαὐτοῦ]τοῦτον οὖν μάλιστα τρόπον εἴποι τὶς ἄν τοῦ διὰ τοῦ αὐτοῦ ἁ οὐκ ἴδιον. εἰ δ’ οὖντέσσαρες ἄν εἶναι οὖν, τέσσαρες ἂν εἶεν Waitz Org. II p. X) μάλιστα καὶ οὐ τρεῖς a 16 δεύτεροςΑ Arist.: δεύτερον aBDP(P) δὲ aABP(CPcuf): om. D Arist. τοῦ πράγματοςpost ὄντος transposuit Β: om. a μὴ κτλ. om. a 18 παραδοὺς scripsi: ἀποδοὺς aABP:ἀποδιδοὺς D cf. p. 400,11, 442,25 n. τόπον δεικτικὸν] τοὺς τρεῖς δεικτικὸν ὄντα a ὅτιdelebat Waitz 1. c. 19 post διὰ add. τῶν Β τόπον superscr. D τοῦτον a: om.ABDP 20 post τι add. τὸ aABP: om. D εἰ superscr. P2 παραλάβη ADαὐτοῦ. ἀσαφῶς δὲ προσέθηκε τὸ εἰ ἐν γένει τοῦ πράγματος ὄντος,ὀφείλων εἰπεῖν ‘εἰ τὸ πρᾶγμά ἐστιν ὑπὸ γένος᾿· ἔστι γάρ τινα ὧν οὐκἔστι γένη ὡς τὰ γενικώτατα. δεῖ οὖν τὸ γένος, ἐπεὶ τὸ τί ἐστι σημαίνει,πρῶτον ὑποτίθεσθαι τῶν ἐν τῷ ὁρισμῷ· διὰ μὲν γὰρ τοῦ γένουςπροϋποτυπούμεθα τὴν φύσιν, διὰ δὲ τῆς διαφορᾶς οἷον προσεκπληροῦμενκαὶ ἀναγράφομεν· πρότερον γὰρ δεῖ λέγειν τί ἐστι, εἶθ’ οὕτως ὁποῖόν τίἐστιν· ἐξ ἀμφοῖν γὰρ ἑκάστῳ τὸ τί ἦν εἶναι. ὑποτίθεται δὲ εἶπεν, ὅτιμὴ κατὰ ἀπόδειξιν λαμβάνεται. ἔστι δὲ ἡ μὲν ὑπόθεσις ἀντιδιῃρημένη τῷὁρισμῷ, ἡ δὲ θέσις κοινὸν κατ’ αὐτῶν.p. 142 b30 Ἔτι εἰ πρὸς πλείω λεγομένου τοῦ ὁριζομένου μὴ πρὸςπάντα ἀποδέδωκεν.Ἐπεὶ τὰ μὲν πρὸς ἕν τι λέγεται ἑνὸς ὄντα ἀεὶ ποιητικὰ ἢ δυνάμειςἡ ἕξεις ἢ σχέσεις, τὰ δὲ πρὸς πλείω, οἷον τὸ μὲν διπλάσιον πρὸς ἓν λέγεται,τὸ ἥμισυ τούτου γὰρ μόνου ἐστίν), ἡ δὲ γραμματικὴ τῶν πρὸς πλείωλεγομένων ἐστί καὶ γὰρ τοῦ γράφειν ἐστὶ καὶ τοὐ ἀναγινώσκειν, καὶ οὐδὲνμᾶλλον τοῦδε ἢ τοῦδε), εἰ δή τις ὁριζόμενός τι πρὸς πλείω λεγόμενον μὴπρὸς πάντα ἀποδοίη αὐτό, οὐχ ὥρισται. ἂν δέ τι πρὸς πλείονα μὲν λέγηται,μὴ ὁμοίως δὲ πρὸς πάντα μηδὲ καθ’ αὑτό, ἀλλὰ πρὸς μέν τι καθ’ αὑτὸπρὸς δέ τι κτὰ συμβεβηκός, οὐκέτι φησὶ μᾶλλον ὡρίσθαι ἐπὶ τούτωντὸν πρὸς ἄμφω ἀποδιδόντα τὸν ὁρισμὸν τοῦ πρὸς τὸ καθ’ αὑτό, ἀλλά καὶἧττον. πολλάκις γὰρ καὶ ἀλλότριόν ἐστι τοῦ προκειμένου τοῦτο πρὸςὃ λέγεται κατὰ συμβεβηκός· οὐ γὰρ ἐν τῇ οὐσίᾳ ἑκάστου τὸ κατὰσυμβεβηκὸς ὑπάρχον αὐτῷ· δεῖ δὲ τὴν οὐσίαν σημαίνειν τοῦ ὑποκειμένουτὸν ὁρισμόν. ὅταν μέντοι ὁμοίως ἔχῃ τὸ εἶναι καὶ καθ’ αὑτὸ [καὶ] πρὸςπλείω, οὐχ ὁρίζεται ὁ πρὸς τινὰ ἀποδιδοὺς καὶ μὴ πρὸς πάντα, ἐπειδὴ1 εἴρηκε a 2 ὀφείλων—γένος a et mrg. Β: om. ADP ἔστι] εἰσὶ P 3 γένη AD: γένοςaBP cf. p. 421,13 n. τὸ alterum om. Β 4 πρώτως Α ὑποθέσθαι a τῶν aADArist.: τοῦ Β: τὰ P τῷ] αὐτῷ B 5 προϋποτυποῦμεν aP οἶον om. P προεκπληροῦμενP1, σ add. P2 6 πρῶτον aB εἶθ’ Β: καὶ aADP 7 ἢν om. B εἰπεῖνBP 8 μετὰ Β ἀπόδειξιν a: ἀποδείξεως ABDP ἔστι δὲ om. P post τῷ add.ἐν τῶ A 9 ἡ θέσις δὲ P κατὰ ταὐτόν Β: καθ’ αὑτό corr. ex καθ’ αὑτῶν P210 λεγομένου κτλ. om. a λεγόμενα AD 11 ἀπέδωκεν P(u) 12 ἀεὶ BP: ὡς ἡ a: om.AD ποιητικὴ a 12. 13 ἡ δυνάμεις ἢ ἔξεις ἢ σχέσεις scripsi: ἡ (om. a) δύναμις, ἡ ἕξις(inv. ord. B), ἡ σχέσις libri 13 πρός prius a: om. ABDP 14 γὰρ] δὲ D γὰρἥμισυ τούτου libri: γὰρ transposui μονάς aB τῶν om. Β πρὸς a: om. ABDP15 λεγομένη Β ἐστί a: om. ABDP post ἐστὶ add. καὶ τοῦ λέγειν a 16 δή scripsi:δὲ ABDP: om. a τι om. D 17 post ἀποδοίη add. ἢ Β ἂν—18 πάντα om. Βτις D λέγεται A 18 ὁμοίως AD: κυρίως aP ἅπαντα aA μέντοι ΑΒ 19 οὐκἔστι Β ὥρισται Β τοῦτον P 20 τὸν prius om. Α πρὸς prius om. P ἀποδιδόντωνA τὸ] ὃ Β 21 τοῦ προκειμένου om. Β τοῦτο DP: τοῦ aA: τὸ Β 23 ὑπάρχον B:ὑπάρχει aAP: compend. D τοῦ ὑποκειμένου σημαίνειν a cf. p. 440,13 24 ὅταν—25 πρὸςπάντα, quae post 17 ὥρισται collocant libri, huc reposui ὁμοίως D: ὁμοίως πλείω ABP:πρὸς πλείω ὁμοίως a καὶ alterum delevi 25 πλείω P: πάντα aABD οὐχ om. BPpost ὁ add. τόπος Β τι a ἐπειδὴ—οὐδαμῶς (p. 445,4) om. D ἐπεὶ Bπλείους οὐκ ἐνδέχεται τοῦ αὐτοῦ ὁρισμοὺς εἶναι· μία γὰρ ἡ οὐσίαἑκάστου, ἧς ὁ ὅρος ἐστὶ δηλωτικός. ἐπ’ ἐνίων μὲν οὖν κατ’ ἀλήθειανἔχει τὸ πρὸς πάντα ἀποδίδοσθαι τὸν ὅρον πρὸς ἃ λέγεται τὸ ὁριστόν,ἐπ’ ἐνίων δὲ οὐδαμῶς.p. 143a9 Ἔτι εἰ μὴ πρὸς τὸ βέλτιον ἀλλὰ πρὸς τὸ χεῖροναποΟεοωκεν.Εἰ πρὸς πλείω λέγεται, ὧν τὸ μὲν βέλτιόν ἐστι τὸ δὲ χεῖρον, καὶ μὴπρὸς τὸ βέλτιον αὐτοῦ τὴν ἀπόδοσιν ποιήσεται ὧν δύναται ἀλλὰ πρὸς 35τὸ χεῖρον, οὐχ ὡρίσατο· πᾶσα γὰρ ἐπιστήμη καὶ δύναμις τοῦβελτίστου ἐστί, καὶ τὸ εἶναι αὐτῇ ἐν τούτῳ.p. 143a12 Πἀλιν εἰ μὴ κεῖται.Ἔτι εἰ μὴ κεῖται ἐν τῷ οἰκείῳ γένει τὸ λεχθὲν ἀλλ’ἐν ἄλλῳ·οὐ γὰρ ὁρίζεται τὴν ἀρετὴν ὁ γένος αὐτῆς οὐσίαν ἀποδιδοὺς ἐν τῷ λόγῳ.πῶς δὲ δυνησόμεθα γνωρίζειν εἰ τὸ ἀποδοθὲν γένος ἐν τῷ λόγῳ οἰκεῖον,ἀναπέμπει ἡμᾶς εἰς τοὺς τόπους τοὺς πρὸς τὸ γένος ἀποδεδομένους·ἐν ἐκείνοις γὰρ περὶ τούτου ἐπραγματεύσατο· ἤδη δὲ τοῦτο καὶ κατ᾿ ἀρχὰςεἶπε τοῦδε τοῦ βιβλίου. στοιχεῖα δὲ τοὺς τόπους εἶπεν, ἐπειδὴ οὗτοιστοιχεῖα καὶ ἀρχαὶ καὶ ἀφορμαὶ τῶν ἐπιχειρημάτων καθ᾿ ἕκαστον γένοςπροβλημάτων εἰσίν.Εἰπὼν δὲ μὴ ὁρίζεσθαι τοὺς μὴ ἐν τῷ οἰκείῳ γένει τὸ προκείμενοντιθέντας, οὔ φησιν ὁρί́,εσθαι οὐδὲ τοὺς ἐν τῷ μὴ προσεχεῖ γένει τιθεμένουςτὸ ὁριστὸν ἀλλ’ ὑπερβαίνοντας καὶ τὸ κοινότερον λαμβάνοντας· τὸγὰρ ὑπερβαίνειν αὐτὸς εἶπεν εἶναι τὸ μὴ ἐν τῷ ἐγγυτάτῳ γένει θεῖναι.κατὰ τί δὲ ἁμαρτάνουσιν οἱ οὕτως ποιοῦντες, καὶ Trioc μὲν γινόμενονἁμάρτημά ἐστι, πῶς δὲ οὔ, λέγει. ὁ γὰρ τὸ προσεχὲς τοῦ προκειμένουγένος ἀποδιδοὺς ἔχει καὶ τὰ ὑπὲρ αὐτό, εἴ γε τὰ ἄνω ἐν τοῖς ὑπ’ αὐτά·1 πλειοὐσίαν (sic) P (’ίαν add. P3) ὅρους P εἶναι aA Arist.: om. BP μιᾶς γὰρ οὐίαςP post μία add. μὲν a 2 ἧς] εἷς P ὁ ΑΒ: om. aP 2. 3 κατ’ ἀλήθειαν ἔχειAP et omis.so ἔχει Β: φησὶν ἀληθὲς εἶνι a 3 τὸ prius om. Β 4 ἐπ’ ἐνίων δὲ οὐδαμῶς a:ἰστέον δὲ (δὲ om. BP) ὅτι ἡ ῥηθεῖσα τεχνολογία τοῦ t^ ἦν τόπου (τόπου ἐστίν P) ABP 5 lemmaom. a μὴ-7 εἰ P: om. ABl) 7 post εἰ add. γὰρ a λέγοιτο B βελτίω ἐστὶ τὰδὲ χείρω P καὶ ABDP: ὁ a 8 post αὐτοῦ add. μόνον a τὴν ἀπόδοσιν ποιήσεται (ποιήσηταιP) ABDP: τὴν ἀπόδοσιν ποιησάμενος, sed post 9 χεῖρον, a ὧν δύναται om. a postἀλλὰ add. καὶ a 9 τὰ χείρω P 9.10 τοῦ βε corr. ex προσ B c0 αὐτῆ D: αὐτὴν BP:αὐτοῖς aΑ 11 lemma a: om. ABDP 12 ἔτι—λεχθέν lemmatis loco ABDP δειχθὲν Α13 οὗ(??) ὁ(ρίζεται) in ras. P2 14 λογικῶ Α 15 ἀναπέμπῃ a εἰς aBP: πρὸς D:τὸ Α 16 ἐν — ἐπραγματεύσατο aB: περὶ τούτων γὰρ ἐν ἐκείνοις λέλεκται ADP κατ’ἀρχὰς] p. 139 a 28t 17 εἶπε post βιβλίου transposuit P τοῦδε aB: om. ADP στοιχεῖονΑ ἐπεὶ D 18 καὶ ἀργαὶ om. D 18. 19 ἑκάστην τῶν προβλημάτων γένος Α19 προβλημάτων] καὶ προβλἡματα P ἐστίν AD 20 δὲ om. P μὴ altenun om. B21 θέντας ABP οὐδέ τοὺς] τούτους B τῷ a: om. ABDP συνεχεῖ D 22 ὑπερβάνταςΒ 23 ὑπεραίνειν Β1, corr. Β2 εἶναι om. B ἐν τῷ om. B: ἐν om. P24 γενόμενον ABP 26 γένους AD ἀποδοὺς P τὸ (post καὶ) Bὁ γὰρ ἀρετὴν | εἰπὼν καὶ ἕξιν εἴρηκεν· ὁ δὲ τὸ ἐπάνω λαβὼν οὐκέτι 218ἐν τούτῳ λέγει καὶ τὸ ὑποκάτω, ὥστε παραλείποι ἄν τι τῶν ἐν τῇ οὐσίᾳὄντων καὶ τὸ εἶναι συμπληρούντων· ὁ δὲ τοΰτων τι παραλείπων οὐχὁρίζεται τὸ προκείμενον. διό φησι δεῖν τὸν ὁριζόμενον ἢ τὸ προσεχὲςγένος τῷ ὁριστῷ λαμβάνειν ἢ ὑπερβαίνοντα λαμβάνειν τοῦ ἐπάνωκαὶ τὰς διαφοράς, αἷς χωρίζεται τὸ προσεχῶς κείμενον γένος τῶν ἀντιδιῃρημένωναὐτῷ ἐκ τοῦ εἰλημμένου γένους· οὕτω γὰρ οὐδὲν οὐκέτι ἔσταιὑπερβαίνων τε καὶ παραλείπων ἀλλ’ ἀντὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ προσεχοῦςγένους τὸν ὁρισμὸν αὐτοῦ λαμβάνων. εἰ μὲν οὖν οὕτως ἀποδοίη τις, οὐχἁμαρτάνει. εἰ δὲ θεὶς τὸ ὑπερκείμενον γένος μηκέτι προσθείη τὰς διαφορὰςτὰς ἐν τῇ οὐσίᾳ τοῦ γένους τοῦ προσεχοῦς τῷ προκειμένῳ, ἀλλὰμόνας λαμβάνοι τὰς διαφορὰς αἷς τὸ προκείμενον ἀπὸ τοῦ προσεχοῦς γένουςχωρίζεται. τῷ παραλιπεῖν τὸ οἰκεῖον τοῦ προκειμένου γένος οὐχ ὁρίζεται·οὐ γὰρ ὁρίζεται ὁ τὸν ἄνθρωπον λέγων οὐσίαν ἔμψυχον πεζὴν δίπουν, οὐδὲὁ λέγων τὸ λευκὸν ποιότητα διακριτικὴν ὄψεως. προσέθηκε δὲ τὸ ἔστι δὲτοῦτο ταὐτὸν τῷ μὴ εἰς τὸ ἐγγυτάτω γένος θεῖναι, ὑπομιμνήσκωνἡμᾶς τοῦ τόπου ὡς κειμένου ἐν τοῖς τόποις τοῖς πρὸς τὰ ἀπὸ τῶνγενῶν προβλήματα.p. 143 a 29 Πάλιν ἐπὶ τῶν διαφορῶν.Νῦν δείκνυσι καὶ τὰς παρὰ τὰς διαφορὰς ἁμαρτίας τῶν ὅρων. καὶπρῶτον μέν φησι δεῖν ὁρᾶν εἰ ὁ ὁριζόμενος τὰς οἰκείας τοῦ γένους, ἐν ᾧἐστι τὸ ὁριστόν, διαφορὰς λαμβάνει· εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ποιεῖ, οὐχ ὁρίζεταιτὸ προκείμενον. ἢ εἰ τοιαύτη εἴη ἡ ὡς διαφορὰ λαμβανομένη ἣν μὴἐνδέχεται διαφορὰν εἶναι, οἷον τὸ ζῷον. ἢ εἰ μή ἐστί τι ἀντιδιῃρημένοντῇ εἰρημένῃ διαφορᾷ· εἰ γὰρ μή ἐστιν, οὐκ ἂν εἴη ἡ εἰρημένητοῦ γένους διαφορὰ ᾧ συνείληπται· πᾶν γὰρ γένος ταῖς ἀντιδιῃρημέναιςδιαφοραῖς διαιρεῖται. ἢ εἰ ἔστι x003E; ἀντιδιῃρημένη διαφορά, μὴὑπὸ γένος δὲ τὸ ἀποδεδομένον μηδὲ τοῦτο διαιροῦσα· δῆλον γὰρ ὅτι1 οὐκέτι] οὐκ ἔχων B 2 λέγειν Β ὥστε om. 15 παραλείποι BD: παραλίποι aAP3 παραλιπὼν aP 4 τό προκείμενον om. P δεῖ Β 5 ὑπερβαίνειν BP τοῦ ἐπάνωscripsi: τῶν ἐπάνω aAD et ante λαμβάνειν BP 6 καὶ om. AD διαιρεῖται aτῶ—κειμένω γένει Β post γένος add. ἐκ a 6. 7 ἀντιδιαιρουμένων A 7 αὐτῶν Β8.9 ὑπερβαῖνον—παραλεῖπον—λαμβάνον D 9 οὖν om. BP 10 ἁμαρτήσεται Β ὑπκείμενονD 11 τὰς] τῶν D τοῦ προκειμένου Β: τῶ ὑποκειμένω D 12 μόνον Βλαμβάνοι scripsi: λαρβάνει aADP: λαμβάνειν, sed post διαφοράς, Β τὰς D: om. aABP13 κεχώρισται a γένος D: γένους aABP post ὁρίζεται add. τὸ προκείμενον a 14 οὐγὰρ ὁρίζεται om. Α ὁ a: ante λέγων collocant ABD: om. P ante οὐσίαν add. τὴν Aπεζὴν scripsi: πεζὸν aABD et post δίπουν P 1.0 λέγων τὸ a: om. ABDP 16 τῷin ras. p2 ἀναμιμνήσκων P: ὑπομνήσκων a 17 ὡς ABDP: τοῦ a κειμένουpost 18 προβλήματα collocat a 17. 18 κατὰ τ. γ. προβλημάτων Β 19 lemma a: om.ABBP 21 ὁ B: om. aADP ὁριζομένας P post ὁριζόμενος add. τις a 22 λειμβάνοι(sic) a εἰ] ὅτι Β ὁρίζει Β 27 ἔστι μὲν ex Arist. scripsi cf. p. 447,13: ἔστινlibri 28 ὑπὸ γένος δὲ AD: ὑπὸ τὸ γένος BP: ὑπάρχει δὲ ὑπὸ τὸ γένος a γὰρ om. aοὐδετέρα ἄν εἴη τοῦ γένους διαφορά. ἢ εἰ ἔχει μὲν τὸ κείμενον ὡςδιαφορὰ ἀντιδιῃρημένον τι καὶ εἴη ἄμφω ἀληθευόμενα κατὰ τοῦ γένους καὶὄντα ἐν αὐτῷ, τοιαύτη μέντοι εἴη ὡς συντιθεμένη τῷ γένει μὴ ποιεῖνεἰδος· δῆλον γὰρ ὅτι οὐκ εἰσὶν εἰδοποιοὶ διαφοραί. τὸ δὲ ἀληθεύονταικατὰ τοῦ οἰκείου γένους εἶπεν, ὅτι ἐν αὐτῷ εἰσι καὶ κατηγοροῦνταιἅμα λαμβανόμεναι· τὸ γὰρ ζῷον ἡ λογικὸν ἢ ἄλογον. ἢ ἀληθεύεσθαικατὰ τοῦ γένους τὴν διαφορὰν εἶπεν, ὅτι κατά τινος αὐτοῦ κατηγορεῖται.p. 143 a 34 Ὁρᾶν δὲ καὶ εἰ ἔστιν ἀντιδιῃρημένον τι τῇ εἰρημένῃσιαφορᾳ.οὕτως ὁ λέγων τὴν ψυχὴν κίνησιν οὐσιώδη ἐλέγχοιτο ἄν· οὐ γάρἐστιν ἀντιδιῃρημένη διαφορὰ τὸ οὐσιῶδες, καθ’ ἣν αὐτὴ ἡ κίνησιςδιαιρεῖται.Ἥ εἰ ἔστι μὲν ἀντιδιῃρημένη διαφορά, μὴ ἀληθεύεται δέ.οἷον εἰ τὸν ἄνθρωπόν τις ὁρίσαιτο ζῷον συνεχές· ἔστι μὲν γὰρ τῷσυνεχεῖ τὸ διωρισμένον ἀντιδιῃρημένον, οὐδέτερον δὲ αὐτῶν ζῴου διαφορά.Ὁμοίως δὲ καὶ εἰ ἀληθεύεται μέν, μὴ ποιεῖ δὲ προστιθεμένητῷ γένει εἰδος. οἷον εἰ τὸν ἄνθρωπόν τις ὁρίσαιτο ζῷον γρυπόν·ἐπεὶ γὰρ ἀντιδιαιρεῖται τὸ γρυπὸν τῷ σιμῷ, ὃ συντιθέμενον τῷ ζῴῳ εἶδοςοὐ ποιεῖ, οὐκ ἂν τὸ γρυπὸν εἴη εἰδοποιὸς διαφορὰ τοῦ ζῴου.p. 143 b 11 Ἔτι ἐὰν ἀποφάσει.Οὐδὲ τοὺς ἀποφάσει διαιροῦντας τὸ γένος, τουτέστι τοὺς ἐν τῷ ὁρισμῷἀπόφασιν ὡς διαφορὰν τοῦ προκειμένου γένους λαμβάνοντας, ·ὁρίζεσθαίτῇσιν, ὡς τοὺς τῆς γραμμῆς ὅρον ἀποδιδόντας μῆκος ἀπλατές· τὸ γὰρἀπλατὲς ὡς ἴσον δυνάμενον ἀποφάσει τῇ ‘οὐκ ἔχον πλάτος᾿ λαμβάνουσιν οἱ1 οὐδετέρα Arist.: οὐδ’ a: οὐδενὸς ABD: οὐδὲ γένος P εἰ om. D διαφορὰ D, corr.P: διαφορὰν aB, Ppr.: compend. Α 2 καὶ εἴη scripsi cf. vs. 3: ἢ καὶ ADP: καὶ Β:ἡ καὶ κατ’ a ἀληθευόμενον aAD κατὰ τὸ γένος καὶ ὃν τὶ ἐν a 3 τοιαύτην. Βεἴη a: ἦ ABP: ἢ D μὴ om. A: superscr. P2 4 γὰρ om. aP τὸ om. P δὲ ἀληθεύονταιscripsi: inv. ord. ABDP: δὲ ἀληθεύονται δὲ a 5 ἐστι D 6 ἅμα λαμβανόμεναιom. Β 8 τῆ διηρημένη P 8. 9 τῆ διαφορᾶ τῆ εἰρημένη D 10 ἄν a: om.ABDP οὐ γὰρ — 11 οὐσιῶδες] τὸ δὲ οὐσιῶδες οὐκ ἔστιν ἀντιδεῃρημένη διαφορά a11 αὐτὴ D: αὕτη a ABP 12 post διαιρεῖται add. ἐλέγχοιτο ἂν ὡς μὴ ἀποδιδοὺς τὴν οἰκείανδιαφοράν a —15 post 19 transposuerunt ABDP εἰ om. AD μὲν ἀντιδιῃρημένη]τοῦ ἀνθρώπου διηρημένη P post μὲν add. ἄλλη Β διαφορά—δέ om. a post δὲadd. τοῦ ἀνθρώπου Β 15 ἀντιδιῃρημένον τὸ διωρισμένον a τούτων D: αὐτοῦ P16 ὁμοίως—μέν om. a 16. 17 προστιθέμενον Δ 17 τις ὁρίσαιτο BDP: ὁρίζοιτό τις aAante ζῷον add. τι D ζῷον om. a 18. 19 ἀντιδιαιρεῖται μὲν γὰρ τὸ γρυπὸν τῷ σιμῷ·ἀλλὰ τὸ γρυπὸν συντιθέμενον τῷ ζῴῳ εἶδος οὐ ποιεῖ a 18 ἀντιδιήρηται Β τὸ σιμὸντῶ γρυπῷ B: τῶ γρυπῷ τὸ σιμὸν P ὃ Α: ἃ BDP συντιθέμενα BD 20 lemmaa: om. ABDP 22 ὑποκειμένου P 23 ὅρους P 24 δυνάμενοι a ἀποφάσει aB:ἁπάσῃ ADP ἔχον a: ἐχούσῃ ABDPκατὰ τοὺς οὕτω διαιροῦντας τὸ γένος μετέχειν τοῦ εἴδους, τουτέστινἐπιδέχεσθαι τὸν τοῦ εἴδους ὁρισμὸν τὸ γένος, ὅπερ ἄτοπον· οὔτε γὰρ τὸεἶδος οὔτε ἡ διαφορὰ τοῦ γένους κατηγορεῖται, ἀλλ’ ἔμπαλιν τὸ γένοςτούτων· ταῦτα γὰρ ἐπ’ ἔλαττον. δείκνυσι δὲ πῶς τὸ γένος τὸν τοῦεἴδους ἀναδέξεται λόγον. ἐπεὶ γὰρ ἐπὶ πάντων ἢ ἡ κατάφασις ἡ ἡἀπόφασις ἀληθεύει, καὶ ἐπὶ τοῦ ἀντιφάσει διῃρημένου γένους δεήσειἢ τὴν κατάφασιν ἢ τὴν ἀπόφασιν ἀληθεύειν· ἐπεὶ δὴ κατὰ τοῦμήκους, ὅπερ γένος ἔλαβε τῆς γραμμῆς, ἢ τὸ πλάτος ἔχειν ἢ τὸμὴ ἔχειν ἀληθεύεται, κατὰ τοῦ μήκους ἐπεὶ ἀληθεύεται καὶ τὸ μῆκος,ἀληθὲς ἔσται κατὰ τοῦ μήκους τὸ μῆκος μὴ ἔχον πλάτος· ἀλλὰμὴν τοῦτο ὅρος ἐστὶ τῆς γραμμῆς, ὃ εἶδός ἐστι τοῦ μήκους· τὸ ἄραγένος τὸν τοῦ εἴδους ἀναδέξεται λόγον. | οὐ μόνον δὲ τὸ γένος τοῦ 219εἴδους μεθέξει κατὰ τὴν εἰρημένην διαίρεσιν ἀλλὰ καὶ τῆς διαφορᾶς· τοῦτοδὲ ἄτοπον. εἰ γὰρ διαφορὰ μὲν τοὐ μήκους τὸ ἔχον πλάτος καὶ οὐκἔχον πλάτος, τούτων δὲ ἐξ ἀνάγκης τὸ ἕτερον ἀληθὲς κατὰ τοῦ μήκουςἀντίφασις γάρ), ἔσται ἡ ἑτέρα τῶν τοῦ μήκους διαφορῶν ἀληθεύουσακατὰ τοῦ διῃρημένου ὑπ’ αὐτῆς γένους· τοῦτο δὲ ἦν τὸ μῆκος.Ἔστι δὲ ὁ τόπος οὗτος τὸ. ὅλον σοφιστικός· οὐ γὰρ αἱ ἀντιδιῃρημέναιτοῦ μήκους διαφοραί, τό τε ἀπλατὲς καὶ τὸ πλάτος ἔχον, τοῦ γένους,ἤγουν τοῦ μήκους, κατηγοροῦνται· τότε γὰρ ἄν κατηγοροῦντο, εἴπερ ἦσανσυστατικαὶ τοῦ μήκους καὶ οὐ διαιρετικαὶ καὶ περιέπιπτον τῇ ἀντιφάσειοὕτω λεγόμεναι. καὶ δῆλον ἐκ τοῦ τὸ λογικὸν καὶ ἄλογον ἀντιδιῃρημέναμὲν εἶναι διαφορὰς τοῦ ζῴου, κατὰ τού ζῴου δὲ οὐ λέγεσθαι, ἀλλὰ σὺντῷ ζῴῳ κατὰ τοῦ ἀνθρώπου καὶ κατὰ τῶν ἀλόγων ζῴων. οὕτω δὴ κἀπὶτοῦ παρόντος ἔχον ἐστί· διαιρεῖται μὲν γὰρ τὸ μῆκος εἴς τε τὸ πλάτοςἔχον καὶ εἰς τὸ ἀπλατές· ἀλλ’ ἑκάτερον τούτων μετὰ τοῦ μήκους, οὐ κατὰτοῦ μήκους λέγεται, ἀλλὰ τὸ μὲν ἀπλατὲς προσλαβὸν τὸ μῆκος ὡς γένοςκατὰ τῆς γραμμῆς, τὸ δὲ πλάτος ἔχον πάλιν μετὰ τοῦ μήκους κατὰ τῆςἐπιφανείας.2 τοῦ εἴδους μετέχειν τὸ γένος aA 4 εἶδος corr. e γένος Β 5 ταῦτα γὰρ ἐπ ἔλαττονBP: ταῦτα γὰρ ἕπεται AD: τούτοις γὰρ οὖσιν ἐπ’ ἔλαττον ἕπεται a post πῶς add. κατὰτοὺς οὕτω ποιοῦντας a 5. 6 ἀναδέξεται τὸν τοῦ εἴδους λόγον a: τὸν τοῦ εἴδους λόγον ἀναδέχεταιΒ 6 ἢ prius om. P ἡ utrumque om. ABD κατάφασις] φάσις P 7 ἀληθεύειa: om. ABDP ἀντιδιῃρημένου Β δεήσει om. P 8 ἢ prius om. Β τὴν εἰρημένηνἀπόφασιν BP: τὴν ἀπόφασιν τὴν εἰρημένην A ἐπειδὴ ABP: ἐπειδὴ γὰρ D: ἐπειδὴοὖν a 9 post ὅπερ add. ὡς a 10 ἐπεὶ δ᾿ add. Β) ἀληθεύεται BP: ἀληθεύεται, sed anteκατὰ, Α: ἀληθεύεται δὲ καὶ ibidem a: ἐπεὶ — 11 μήκους om. D καὶ τὸ μῆκος scripsi:κατὰ τοῦ μήκους Β: κατὰ τοῦτο μῆκος P: καὶ—μήκους om. aA 11 ἀληθὲς ἔσται B:om. P τοῦ P: om. B 12 οὗτος Β ἐστὶ om. B ὃ ABDP: ἣ a τοῦεἴδους τὸ γένος aA 14 μεθέξειν Α τὴν διηρημένην P 14. 15 τοῦτο δὲ aAP:καὶ τοῦτο δὲ Β et omisso δὲ D 15 et 10 ἔχειν a 15 πλάτος ἔχον Β 17 διαφορὰΑ ἀληθεύουσα D: ἀληθεύσει aA: ἀληθὴς B: ἀληθοῦς P 18 ὐπ’ αὐτῆς ADP:ὑπ᾿ αὐτοῦ B: ὑπὸ τοῦ a 19 — 30 aN τοῦ τὸ a: τοῦν N δὴ Ν: δὲ a26 διερεῖται aΔείξας διὰ τούτων τὰ δοκοῦντα ἕπεσθαι ἄτοπα τοῖς ἀποφάσει τὸγένος διαιροῦσι, μετὰ ταῦτα ἐπὶ τίνων δύναται λέγεσθαι τὰ εἰρημένα,λέγει, καὶ εἰς ἃ χρήσιμος ὁ εἰρημένος τόπος. ἐπεὶ γὰρ τὸ γένος κατὰπολλῶν κατηγορεῖται καὶ ἔστιν ὄνομα καθόλου καὶ οὐκ ἄτομον, ἡ δ’ ἀντίφασιςἐπὶ τῶν καθόλου ὀνομάτων μετὰ διορισμοῦ γινομένη, πᾶν ζῷονλογικὸν καὶ οὐ πᾶν ζῷον λογικόν, πᾶσα γραμμὴ πλάτος ἔχει καὶοὐ πᾶσα γραμμὴ πλάτος ἔχει, καὶ ἔστιν ἐπὶ τῶν γενῶν ἡ ἀπόφασις τῆςλαμβανομένης διαφορᾶς ἀληθὴς μετὰ διορισμοῦ τοῦ οὕτως ἔχοντος, οὐδὲνἄτοπον ἀπαντᾷ· οὐ γὰρ ἀντίφασις ‘πᾶν μῆκος ἀπλατές᾿ καὶ ‘πᾶν μῆκοςπλάτος ἔχει᾿· διὸ οὐδ’ ἀνάγκη τὸ ἕτερον. ἔτι οὔτε τὸ πᾶν μῆκος γένος οὔτετὸ οὐ πᾶν τοῦτο δὲ δείκνυται τὸ ἕτερον μέρος τῆς ἀντιφάσεως ὑπάρχον),ἐπειδὴ μή ἐστιν ἄτομον τὸ γένος ἀλλὰ καθόλου, διαίρεσις δὲ τοῦ καθόλουτὸ ‘πᾶς’ καὶ ‘οὐ πᾶς’. ἔτι οὐχ οἷόν τε τὴν τοῦ γένους διαφορὰν πᾶσιτοῖς ὑπὸ τὸ γένος ὑπάρχειν· ἑκάστη γὰρ αὐτῶν οὐ παντὶ ὑπάρχει· τὸδὲ μὴ παντὶ τῷ ὑπὸ τὸ γένος ὑπάρχον πῶς ἂν λαμβάνοιτο κατηγορούμενοντοῦ γένους; φησὶ δὲ ἐπ’ ἐκείνων ἁρμόζειν τὸν τόπον οἳ τὸγένος ἕν τι τῷ ἀριθμῷ λέγουσιν. οὗτοι δέ εἰσιν οἱ τὰ γένη ἰδέαςεἶναι λέγοντες· ἓν γάρ τι τῷ ἀριθμῷ ἡ ἰδέα, οἷον αὐτοζῷον. εἰ γὰρἕν τι τῷ ἀριθμῷ τὸ ζῷον αὐτοζῷον], οὐκέτι δέξεται τὸν διορισμὸν τὸν‘πᾶς᾿ καὶ ‘οὐ πᾶς’, ἀλλ’ ἐπ’ αὐτοῦ ἑνὸς ὄντος τῷ ἀριθμῷ τὸ λογικὸν ἢἄλογον κατηγορηθήσεται. ὁμοίως καὶ εἰ τὸ μῆκος ἓν τῷ ἀριθμῷ, ἀληθὲςἐπ’ αὐτοῦ ἔσται τὸ ἔχειν πλάτος ἢ μὴ ἔχειν. οὕτως δὲ ἔσται τὰ προειρη-μένα ἄτοπα.1 ante δείξας add. ex Arist. πρὸς τοὺς τιθεμένους ἰδέας εἶναι a τούτων] τῶν ἄνωθενa 4 καὶ ἔ corn ex οὐκ Β καὶ οὐκ ἄτομον om. P 6 post πᾶσα add,γὰρ Β 6. 7 καὶ οὐ πᾶσα—ἔχει om. Α 7 οὐ post γραμμὴ transposuit aἡ om. D 8 post ἀληθὴς add. ἡ a τοῦ οὕτως ἔχοντος BDP: γινομένη ἡ οὐ add.a) πᾶν ζῷον λογικόν (e vv. 5. 6 illata) aA οὐδὲ Α 9 ἀπαντᾷ BP: ἀπαντῶνD: om. Α: ἀπὸ τούτων συμβαίνει a οὐ γὰρ — 10 τὸ ἕτερον] εἰ οὕτω ῥηθείη μῆκοςἀπλατὲς καὶ μῆκος πλάτος ἔχον, μὴ προσκειμένου τοῦ πᾶν· οὐ γὰρ ἀντίφασις τοῦτο, ἐπεὶοὐκ ἀνάγκη τούτων τὸ ἕτερον a καὶ om. P 10 ἔτι—γένους (16) om. aἔτι—γένος om. Α ante πᾶν add. οὐ P μῆκος D: μήκους BP 11 οὐom. D δὲ BDP: om. Α: fort. γὰρ τῆς ἀντιφάσεως μέρος A ὑπάρχον BP:ὑπάρχειν D: compend. Α 13 post καὶ add. τὸ Β πᾶσι AD: πᾶσαν BP14 τοῖς] τὴν Β τὸ prius om. Β 15 τῶ Β: τὸ ADP ὑπάρχον scripsi: ὑπάρχεινABP: compend. D πῶς ἄν λαμβάνοιτο scripsi: πᾶσαν πᾶσι Α) λαμβάνει λαμβάνοιΒ) τὸ ABDP 16 δὲ BDP: δὴ Α: οὑν a τῶν τόπων D post τόπονadd. πρὸς κατασκευὴν a οἳ] οἷον P 18 ἡ ἰδέα — ἀριθμῷ (19) om. Βpost οἷον add. τὸ a 18. 19 εἰ γὰρ εἴ γε P) έν τι ἐν, omisso τι, D) ADP: οἱ οὖν τιθέμενοιτὰς ἴδες φασίν. εἰ τὸ αὐτοζῷον ἕν τί ἐστι a 19 τὸ ζῶον αὐτοζῷον om. a:αὐτοζῷον delevi cf. vs. 21 οὐκ επιδέξαται a τοῦ pro altero τὸν D 20 καὶAD: καὶ τοῦ B: ἡ τὸν a: periit in P τὸ λογικὸν—ἀριθμῷ (21) om. D ἢ BP:καὶ aA 21 ἄλογον] οὐ λογικὸν Β κατηγορηθήσεται a: κατηγορεῖται ABPante μῆκος add. αὐτὸ a ἓν BP: ἐν τί ἐστι a: non liquet Α 22 post αὐτοῦ add.λέγειν Β ἐστὶ AD έσται καὶ τὸ πλάτος ἔχειν ἢ a οὕτως—23 ἄτοπα] ὥστεεἰκότως ἐν τῷ ὁρισμῷ πρόσκειται τὸ μῆκος ἀπλατές ap. 143 b 33 Ἴσως δ᾿ ἐπ’ ἐνίων ἀναγκαῖον καὶ ἀποφάσει χρῆσθαιτὸν ὁριζόμενον οἷον ἐπὶ τῶν στερήσεων.Ἐπ᾿ ἐνίων δέ, φησίν, ἀναγκαῖον ἀποφάσει χρῆσθαι τὸνὁριζόμενον, ὡς ἐπὶ τῶν ὅρων οἳ τῶν στερήσεων εἰσιν· οἷον τυφλόνἐστι τὸ μὴ ἔχον ὄψιν, ὅτε πέφυκεν ἔχειν· καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνὁμοίως. καὶ τοῦτο εἰκός· οὐδὲ γὰρ γένος τι λαμβάνομεν ἐν αὐτοῖς. ἐνοἷς δὲ γένος τὸ λαμβανόμενον, ἄτοπον ἐπὶ τούτων ἀποφάσει χρῆσθαι·οὔτε γὰρ τὸ εἰνί τινα ἡ ἀπόφασις σημαίνει, οὔτε διορίζει καὶ περιγράφειτῶν ὑπὸ τὸ γένος καὶ τίθησί τι, καθ’ αὑτήν γε λεγομένη, καὶ οὐδὲνμᾶλλον κατὰ ὄντος ἢ κατὰ μὴ ὄντος ἀληθεύεται.p. 143 b 35 Διαφέρει δ’ οὐδὲν ἀποφάσει.Διαφέρει δ’ οὐδὲν διελεῖν τὸ γένος ἀποφάσει, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘τὸμῆκος διαιρεῖται εἴς τε τὸ πλάτος ἔχον καὶ εἰς τὸ ἀπλατές᾿ ἢ ‘τὸ ζῷονεἰς τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον᾿, ἢ τοιαύτῃ καταφάσει, ᾗτινι δύναταισυνεπινοεῖσθαι καὶ ἡ ἀντιδιῃρημένη ταύτῃ ἀπόφασις, ὡς εἰ ὁρίσαιτό τιςμῆκος πλάτος ἔχον· συνεπινοεῖται γὰρ τούτῳ καὶ τὸ πλάτος μὴ ἔχονὡς ἀντιδιῃρημένον ὂν ἐκείνῳ· ἢ πάλιν ὅταν εἴπωμεν χρῶμα διακριτικὸνὄψεως, συνεπινοοῦμεν καὶ τὸ μὴ διακριτικὸν ὄψεως. ἀλλ’ οὐκ ἐν πᾶσιτοῦτο φυλάσσεται· εἰ γὰρ εἴποι τις ὅτι ὄψις ἐστὶν ὄργανον ὁράσεως, οὐκεὐθὺς συνεπινοεῖταί τι ἀντιδιῃρημένον τούτῳ· οὐδὲ γὰρ ἔχει. καὶ ἄλλαδὲ πλεῖστα τοιαῦτά εἰσιν.p. 144 a 5 Πάλιν εἷτό εἶδος ὡς διαφορὰν ἀπέδωκεν.Οἷον εἰ τὴν φωνὴν ὡρίσατο ἀέρα πεπληγμένον· γένος γὰρ τῆς φωνῆςἡ πληγὴ ἀλλ’ οὐ διαφορά. καὶ τῆς σιμότητος γένος ἡ κοιλότης· διὸ οὐχὁρίζεται ὁ ὁριζόμενος λέγων ῥῖνα κοίλην τὴν σιμότητα· κοιλότης γάρ ἐστινἐν ῥινί· διαφορὰ γὰρ εἰδοποιὸς τῆς σιμότητος τὸ ἐν ῥινὶ σιμόν. καὶ ὁπηλὸς δὲ οὐ “γῆ ὑγρῷ φυραθεῖσα”, ὡς Πλατῶν, ἀλλὰ φύραμα γῆς· γένοςγὰρ τοῦ πηλοῦ τὸ φύραμα ἀλλ’ οὐ διαφορά.1 lemma om. a καὶ ἀποφάσει ἀναγκαῖον Β 3 ἐπ’ ἐνίων—6 ὁμοίως aN: ὅτι ἐπὶτῶν ὅρων οἳ οἶον D: ἢ Α) τῶν στερήσεων εἰσὶν εἰσὶν om. D) ἀποφάσει χρώμεθα ABDP0 εἰκότως D οὐ Β γένος om. Β ἐν prius om. Β αὐτῶ A 7 τὸ] siveτι λαμβάνομεν ut vs. 6 conicio 8 τι a ἡ om. Β post alterum οὗτε add. γάρABP 9 τῶν aP: τὸν τοῖς Α: τοῖς BD τι] τε D καθ’ αὑτὴν aB: κατ’ κατὰ P)αὐτὴν ADP γε scripsi: τε libri λεγόμενον Α καὶ alterum om. a —21 aN22 lemma a: om. ABDP 23 ὁρίσαιτό τις a τῆς om. a 23. 24 ἡ πληγὴ τῆςφωνῆς D 2.5 λέγων] λόγος P τὴν σιμότητα a: om. ABDP ἐστιν om. DP27 Πλάτων] Theaet. c. 4 p. 147 C 28 post διαφορά inseruerunt e vs. 24 καὶ τῆς σιμότητοςγένος ἡ κοιλότης aABPp. 144 a 9 ἔτι εἰ τὸ γένος ὡς διαφορὰν | εἴρηκεν.Τῆς ἀρετῆς † γένος εἶναί φησι τὴν ἀγαθὴν ἢ τὴν σπουδαίαν ἕξιν,διόπερ τὸ ἀγαθόν, ὅπερ ὡς διαφορὰν τῆς ἕξεως ἔλαβε, γένος μᾶλλόν ἐστικαὶ οὐ διαφορά. εἶτ’ ἐπιδιορθούμενος ἑαυτὸν ἴσως, φησίν, ἐπὶ τούτου τοῦπαραδείγματος οὐ δοκεῖ τὸ ἀγαθὸν γένος εἶναι ἀλλὰ διαφορά· εἰ γὰρ τὸἀγαθὸν γένος ἐστὶ τῆς ἀρετῆς, ἔστι δὲ καὶ ἡ ἕξις, ὁμολογουμένως δ᾿ x003E;ἐνδέχεται τὸ αὐτὸ καὶ ἓν εἶδος ὑπὸ δύο γένη ἀνάγεσθαι μὴ ὑπάλληλα· νῦνδὲ οὗτε ἡ ἕξις περιέχει τὸ ἀγαθὸν οὔτε τὸ ἀγαθὸν τὴν ἕξιν· οὐδὲ γὰρ πᾶσαἕξις ἀγαθόν, οὐδὲ πᾶν ἀγαθὸν ἕξις· ὥστε οὐκ ἄν εἴη γένη τῆςἀρετῆς ἀμφότερα, ἥ τε ἕξις καὶ τὸ ἀγαθόν. ἀλλ’ εἰ καὶ μὴ περιέχει θάτεροντὸ ἕτερον, ἀλλ’ οὖν ὑπὸ ταὐτὸν καὶ ἓν γένος ἀνάγονται, τὴν ποιότητα. εἰσὶγοῦν μᾶλλον τοῦ τοιούτου παραδείγματος τὰ ἄνωθεν ἡμῖν παρατεθέντασυνιστῶντα τὸν τόπον καὶ δεικνύντα ἀληθῶς ἔχειν.p. 144 a 20 Ὅρᾶν δὲ καὶ εἰ ἡ ἀποδοθεῖσα.Δεῖν φησιν ὁρᾶν καὶ εἰ ἡ ἀποδοθεῖσα διαφορὰ μὴ ποιόν τισημαίνει ἀλλὰ τόδε τι καὶ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενον· οὐ γὰρ ἀνείηδιαφορά. εἴη δ’ ἄν κοινότερος οὗτος ὁ τόπος τῶν δύο τῶν προειρημένων·τὸ γὰρ εἶδος καὶ τὸ γένος τόδε τι σημαίνει.p. 144 a 23 Σκοπεῖν δὲ καὶ εἰ κτὰ συμβεβηκός.Οὐδὲν τῶν ἐν τῇ οὐσίᾳ τινὸς ὄντων οἷόν τε συμβεβηκὸς αὐτῷ εἶναι·τὸ μὲν γὰρ συμβεβηκὸς οἷόν τε ὑπάρχειν καὶ μὴ ᾧ συμβέβηκε, τὸ δὲ ἐντῇ οὐσίᾳ τινὸς ὂν ἀχώριστόν ἐστιν αὐτοῦ. εἰ οὖν τις ὁριζόμενος διαφορὰνεἴληφε τῶν συμβεβηκότων τι τῷ ὁριστῷ, οὐχ ὥρισται αὐτό.p. 144 a 31 Πάλιν εἰ κατηγορεῖται τὸ γένος τῆς διαφορᾶς.οὔ φησι τοιαύτας εἶναι δεῖν τὰς λαμβανομένας ἐν τοῖς ὁρισμοῖς δια-φορὰς ὥστε τὸ γένος αὐτῶν κατηγορεῖσθαι, ἀλλὰ καθ’ ὧν ἡ διαφορά,1 — 13 aN 2 λόγον μὴ εἶναί requiritur 6 δ’ οὐκ addidi 8 οὐ γὰρ Arist.14 lemma a: om. ABDP εἰ μὴ ποιόν τι ἀλλά τόδε σημαίνει ἡ ἀποδοθεῖσα διαφοράArist. 15 δεῖ P ἡ om. D 16 σημαίνειν Β ἀλλὰ τόδε τι καὶ om. Α etservato καὶ Β post τι add. σημαῖνον P γὰρ ἄν εἴη a: om. ABDP 17. 18 εἴη —σημαίνει post sequens lemma transposuit a δ’ om. Β 19 lemma a: om.ABDP 18 ὁ τόπος οὗτος κοινότερός ἐστι τῶν προειρημένων δύο a γένος καὶ τὸεἶδος P 20 οὐδὲ Α: ἀλλ’ οὐδέν τι a τινὸς ὄντων BDP: τῶν A: om. a συμβεβηκὸςοἷόν τε a συμβέβηκεν Β αὐτῷ scripsi: αὑτὸ ABDP: om. a 21 συμβε-εἰβηκὸς, lit videtiir, P1: συμβέβηκεν P2 22 post ὁριζόμενος add. τι aA 23 εἴρηκε Β24 lemma a: om. ABDP 25 εἶναι om. P δεῖν a: om. ABDPτουτέστιν εἰδῶν ἢ ἀτόμων· εἰς 5 γὰρ ἡ διαίρεσις τῶν γενῶν γίνεται,τούτων τὰ γένη κατηγορεῖται· οὐκ εἰς διαφορὰς δὲ τὰ γένη διαιρεῖται,ἀλλὰ διαφοραῖς, ὡς οὖν ἐπὶ τῶν ἄλλων διαιρουμένων τὸ διαιροῦν οὐκἔστιν ὅπερ τὸ διαιρούμενον οὔτε γὰρ ἡ ἐπιφάνεια διαιρεῖται ἐπιφανείᾳοὔτε ἡ γραμμὴ γραμμῇ), οὕτως οὐδ’ ἐπὶ τῶν διαφορῶν, καθ’ ἃς διαιρεῖταιτὸ γένος. εἰ γὰρ τὸ γένος εἴη ἑκάστης τῶν διαφορῶν κατηγορούμενον,οἷον τὸ ζῷον κατὰ τοῦ πεζοῦ καὶ τοῦ δίποδος, ἐπεὶ καθ’ οὗ κατηγορεῖταιτὸ ζῷον ἐν τῷ τί ἐστιν, ἐκεῖνο ζῷόν ἐστιν. ἔσται καὶ τὸ πεζὸν ζῷονκαὶ τὸ δίπουν πάλιν ζῷον· εἰ οὗν ὁ ἄνθρωπος ζῷον πεζὸν δίπουν,πολλάκις ἂν αὐτοῦ τὸ ζῷον κατηγοροῖτο καὶ πολλὰ ζῷα ὁ ἄνθρωπος εἴη,οπερ ἄτοπον.p. 144 b 1 ἔτι διαφοραὶ πᾶσαι.Δεύτερον δὲ ἑκάστη τῶν διαφορῶν ἢ εἶδος ἢ ἄτομον ἔστι, ἐπειδὴπᾶν τὸ ὑπὸ γένος ὂν ἢ εἶδός ἐστιν ἢ ἄτομον· εἰς ταῦτα γὰρ ἡ τῶνγενῶν διαίρεσις, καὶ ἐν τούτοις τὸ εἶναι τοῖς γένεσιν, προσεχῶς μὲν ἐντοῖς εἴδεσι, δευτέρως δὲ ἐν τοῖς ἀτόμοις.Ἔτι διαφοραὶ ἢ εἴδη ἢ ἄτομα. ἔτι, φησίν, αἱ διαφοραὶ ἠείδη 221εἰσὶν ἢ ἄτομα, εἴπερ τὰ γένη κατὰ τῶν διαφορῶν κατηγοροῦνται· ἀλλὰτὰ γένη κατὰ τῶν εἰδῶν καὶ τῶν ἀτόμων κατηγοροῦνται· αἰ διαφοραὶἄρα ἢ εἴδη εἰσὶν ἢ ἄτομα. οἷον εἰ τὸ ζῷον κατὰ τῶν διαφορῶν αὐτοῦκατηγορεῖται, κατηγορεῖται δὲ καὶ τῶν ὑπ’ αὐτὸ εἰδῶν καὶ ἀτόμων, αἱδιαφοραὶ τοῦ ζῴου, τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον, ἢ εἴδη ἔσονται, τουτέστινεἰδικώτατα, ἢ ἄτομα· ὥσπερ γὰρ· τοῦ ζῴου καθ’ ἑκάστου εἴδους αὐτοῦκατηγορουμένου ἕκαστον εἶδος ζῷόν ἐστί τε καὶ λέγεται, οὕτω καὶ εἰ κατηγορεῖταικατὰ τῶν διαφορῶν αὐτοῦ, ἑκάστη διαφορὰ ζῷον ἔστι· ἕκαστονδὲ ζῷον ἢ εἶδός ἐστιν ἢ ἄτομον.]p.144 b 4 Ὁμοίως δὲ σκεπτέον.Ὁμοίως δέ, φησί, σκεπτέον καὶ εἰ τὸ εἶδος ἤ τι τῶν ὑπὸ τὸεἶδος τῆς διαφορᾶς κατηγορεῖται, οἷον εἴ τις τοῦ ἀθανάτου τὴν ψυχὴνκατηγορήσειεν εἶδος οὖσαν, ἢ εἴ τις ὁμοίως τὸν Σωκράτη τοῦ λογικοῦ ἄτομονὄντα· τὰ γὰρ ἄτομα ὑποκάτω τῶν εἰδῶν. τοῦτο δὲ ἀδύνατον, φησίν,1 ἢ om. aB 2 κατηγοροῦνται Β διαφορὰν A: διάφορα διάφορα P1, corr. P2δὲ om. D διαιροῦνται Β 3 οὖν om. A 5 ἡ om. Β οὐδ’ ἐπὶ a:οὐδὲ Β: οὔτε ADP 8 ἐστιν, ἔσται — ζῷον om. Α τὸ πεζὸν ζῶον D: πεζὸνζῶον ζῶον aB: τὸ ζῶον ζῶον P 9 πάλιν] πᾶν Β 10 ἄν om. D12 lemma a: om. ABDP 13 post δὲ add. ὅτι καὶ aP 14 post ὑπὸ add.τὸ a ἡ ἄτομόν ἐστιν Β 1.3 τὸ om. a post γένεσιν add. ἐστί a16 post δὲ add. καὶ ABP 17 — p. 453,2 aN, sod post p. 4.33,20, unde huc transposui:om. ABDP 21 fort. καὶ 003E;ἐπειδὴ ή διαφοᾶ ἐπὶ πλέον τῶν εἰδῶνφ λέγεται· οὖ τὸ ἀνάπαλινό όρισάμενος πεποίηκε, θεὶς ἐπὶ πλέον τὰ εἴδη ἢ τὰ ἄτομα τῆς διαφορᾶς.p. 144 a 12 <Σκοπεῖν δὲ καὶ εἰ ἑτέρου >Σκοπεῖν δεῖ, φησίν, εἴ τις τῶν ἐν τῷ ὁρισμῷ τινος ἀποδεδομένων 220διαφορῶν καὶ ἄλλου γένους ἐστὶ διαφορά, ὃ οὔτε περιέχει οὗ εἴληπταιδιαφορά, οὔτε περιέχεται ὑπ’ αὐτοῦ, οὔτ’ ἄμφω ὑπὸ ταὐτόν ἐστι γένος.εἰ γὰρ εἴη τοιαύτη τις εἰλημμένη διαφορά, οὐκ ἂν εἴη ὁρισμὸς τοῦ προκειμένουὁ ἀποδεδομένος λόγος· οὐδὲ x003E; ἡ διαφορὰ τοῦ προκειμένου γένους.εἰ γὰρ εἴη, συμβήσεται καὶ εἶδος τὸ αὐτὸ ἐν δυσὶ γένεσιν εἶναιμὴ περιέχουσιν ἄλληλα· ἐπιφέρει γὰρ ἑκάστη τῶν διαφορῶν τὸοἰκεῖον γένος τοῖς εἴδεσιν, ὧν ἐν τῷ ὁρισμῷ παραλαμβάνεται. ὥστε, εἰκαθ᾿ οὗ ἡ διαφορά, καὶ τῶν γενῶν ἑκάτερον, δῆλον ὅτι τὸ εἶδοςἐν δύο γένεσι μὴ περιέχουσιν ἄλληλα, ὅταν ἄλλου γένους οὖσα ὡςἄλλου τινὸς οὖσα ληφθῇ· γένοιτο γὰρ ἄν αὐτὴ τῶν δύο γενῶν, τοῦ μέν,ὅτι εἴληπται μὴ οὖσα αὐτοῦ, τοῦ δὲ ἑτέρου, ὅτι κυρίως ἐκεῖνο διαιρεῖ. οἷονεἴ τις τὸ ζῷον ὁρίσαιτο οὐσίαν θεωρητικήν· τὸ γὰρ θεωρητικὸν ἔστι μὲνἐπιστήμης διαφορά, εἴληπται δὲ οὐσία καὶ ἔστιν ἕτερα ἀμφοτέρωνγένη καὶ οὐχ ὑπάλληλα· οὕτως δὲ ἔσται τὸ ζῷον οὐσία καὶ ἐπιστήμη,ἐπεὶ ἡ διαφορὰ τὸ οἰκεῖον γένος συνεπιφέρει, οὗ ἐν τῷ ὁρισμῷπαραλαμβάνεται.’Ev τούτοις ἔοικε διορθοῦν τὸ εἰρημένον ἐν Κατηγορίαις τὸ “τῶνἑτερογενῶν καὶ μὴ ὑπ’ ἄλληλα τεταγμένων ἕτεραι τῷ εἴδει καὶ αἱ διαφοραί”.ἢ κἀκεῖ διώρισται τοῦτο τῇ προσθήκῃ τοῦ εἴδει. ἢ ἐν Κατηγορίαις ἕτεραγένη τὰ πρῶτα λέγει, “τῶν ἑτερογενῶν καὶ μὴ ὑπ’ ἄλληλα τεταγμένων”μηδ’ ἄμφω ὑπὸ ταὐτὸν ὄν.των γένος “ἕτεραι τῷ εἴδει αἱ διαφοραί”.3 lemma addidi 4 δεῖ P: δὲ AD, superscr. P2 δὴ Β: οὖν a φησίν om. P5 διαφορῶν D: διαφορὰ aABP ante καὶ add. εἰ BP διαφορά ἐστιν a οὖ]οὕτως P 6 ante διαφορά add. ἡ AP οὔτ᾿—7. 8 ὁρισμὸς τοῦ προκειμένουom. D ἐστι Β: εἰσι aAP γένη AP1 (corr. P2) 7 post τις add. ἡ a8 ἀποδοθεὶς P οὐδὲ 003E; scripsi: οὔθ’ ΑΒ: οὐθ’ (sic) D: οὔτ’ P: οὔτε a τοῦπροκειμένου γένους εἴη ἂν διαφορά a 9 δυσὶν εἴδεσιν Α 10 ἑκάστη om. P11 παραλαμβάνονται Β ὥστε εἰ Β Arist.: ὥστε ἡ Α(Α, sed ἡ del. vult): ὥστε ἡ P:εἴτε D: ὥστε a (CPuf) 12 καὶ om. P τῶν γενῶν corr. e τὸ γένος Β postδῆλον add. οὖν a 13 post ὅταν add. γὰρ Β γένους corr. D1 post ὡς add.ἀπ’ P 14 ἄλλου om. D τινὸς οὖσα om. P αὕτη aP 15 post ὅτι ras.1 — 2 lit. D κυρίως a: φανερῶς ABDP ἐκεῖ Β 16 ζῷον] γένος P17 ἀμφοτέρων a: ἀλλήλων ABDP 18 καὶ prius om. aP ὑπαλλήλων Β δὲ]οὖν a 19 συνεισφέρει a 21 — 25, quae post p. 452,16 collocant libri, huc reposui;nam pertinent ad p. 144 b 20 ἡ οὐκ ἀδύνατον 21 εἰρημένον om. Β ἐν Κατηγορίαις]c. 3 p. 1 b 16 ὅτι pro altero τὸ a 22 et 24 ἑτερογενῶν aADP (ABCdeg, pr. nh):ἑτέρων γενῶν Β Arist. 23 διαιρίσατο (sic) a τοῦ εἴδους Β: fort. τοῦ 003E; εἴδει23. 24 ἕτερα τὰ add. P) γένη ABDP: ἑτερογενῆ a 24 τὰ πρῶτα om., sed post λέγειadd. τὰ ὑπ᾿ ἄλλο καὶ ἄλλο γενικώτατον ἀναγόμενα a ἐπὶ P τεταγμένον Α25 μηδ᾿—διαφοραί om. P ταὐτὸ Βp. 144 b 26 Δῆλον δὲ ὅτι οὐκ ἀνάγκη τὴν διαφορὰν πᾶν τὸ οἰκεῖον 221ἐπιφέρειν γένος.Τοῦτο επιδιορθωτικόν ἐστι τοῦ τόπου τοῦ λέγοντος ὅτι πᾶσα διαφορὰ τὸοἰκεῖον ἐπιφέρει γένος· οὐ γάρ ἀναγκη, φησι, συνεπιφερειν τὸ οἰκειονγένος. ἐπεὶ γὰρ ἔν τισιν ἡ αὐτή ἐστι διαφορὰ δύο γενῶν μὴ ὑπ’ ἄλληλατεταγμένων, οὐκ ἀνάγκη συνεπιφέρειν ἐν τῷ ὁρισμῷ καὶ ἄμφω τὰ γένη,ἀλλὰ τὸ ἕτερον μόνον καὶ τὰ ἐπάνω τούτου πάντα· τὸ γὰρ δίπουν ἐν τῷτοῦ ἀνθρώπου ὁρισμῷ οὐκ ἐπιφέρει ἀμφότερα τὰ γένη, τὸ πεζὸν καὶ τὸπτηνόν, ἀλλὰ τὸ πεζὸν μόνον καὶ τὸ ὑπὲρ τοῦτο, ἐν οἷς ἀμφοτέροιςτὸ ζῷον.p. 144 b 32 Οὐ δοκεῖ γὰρ διαφέρειν οὐσία οὐσίας τῷ ποὺ εἶναι.Ἐπεὶ τὸ ποὺ εἶναι καὶ ἐν τόπω τινὶ οὐκ ἔστιν οὐσίας τινὸς τὸ τίἦν εἶναι σημαῖνον, ὁ δὲ ὅρος τὸ τί ἦν εἶναι σημαίνει, φησὶ δεῖν ὁρᾶν εἴτις ὁριζόμενος οὐσίαν τινὰ καὶ διαφορὰν ἐν τῷ ὁρισμῷ λαμβάνει τὸποὺ εἶναι σημαίνουσαν· τὸ γὰρ ἔν τινι πλεοναχῶς λεγόμενον νῦν ἐπὶτοῦ ποὺ καὶ ἐν τόπῳ εἶναι λέγεται· ὁ γὰρ οὕτω λαμβάνων ἁμαρτάνει.καὶ ἐπεὶ χρώμενοί τινες τῷ τόπῳ ἀνασκευάζουσι δεικνύντες ὅτι τὸἔνυδρον καὶ τὸ χερσαῖον οὐκ εἰσὶ διαφοραὶ τοῦ ζῴου τὸ γὰρ ἐν τόπῳεἷναι σημαίνουσι), δείκνυσιν ἁμαρτάνοντας· καὶ φησὶν ὅτι τὸ ἔνυδρον καὶτὸ χερσαῖον οὐκ ἀπὸ τοῦ πού, ἤγουν ἐν τόπῳ εἶναι, οὕτω λέγονται, ἀλλ’ἀπὸ τοῦ ἐν δυνάμει τινὶ καὶ διαθέσει τοιαύτῃ· ποιὸν γάρ τι σημαίνουσιν.εἰκότως δὲ καὶ τὸ οὐσίας προσέθηκεν· οὐσίας γὰρ διαφορὰ οὐ δύναταιτὸ ποὺ εἶναι. τῶν μέντοι ποὺ ὄντων ἀναγκαῖον καὶ τὸν ὁρισμὸν ἔχειν τινὰδιαφορὰν τοῦ ποὺ δηλωτικήν, οἷον τὸ ἔνυδρον καὶ τὸ χερσαῖον, οὐχ ὡςνῦν μὲν ὄντων ἐν ᾧ εἰσι τόπῳ, νῦν δ’ οὐχ ὄντων, ἀλλ’ ἀεὶ ὄντων,1 post δὲ add. καὶ aB Arist. (om. fq) διότι Β (AP, pr. Β) οὐκ κτλ. om. a2 περιφέρειν γένος Α et inv. ord. P post γένος add. τῶ εἴδει ΑΒ, τῶ D3 τοῦτο — 7 μόνον aN: ὅταν γὰρ ἡ αὐτὴ αὐτῇ, om. ἡ, P) δύο γενῶν ἦ μὴ ὑπάλληλα, τὸἕτερον μόνον μόνον om. P) ἀνάγκη συνεπιφέρειν ἐν τῶ ὁρισμῶ ABDP 7 πάντα om. a8 τὰ om. A 8. 9 πτηνὸν — πεζὸν aA 9 post ἀλλὰ add. καὶ D ἀμφότεραἐν ὧι P 10 ante τὸ add. ἐστὶ BP 11 lemma a: om. ABDPοὐσίας Β: οὐσία aADP 14 καὶ om. a λαμβάνει ante διαφορὰν collocant aA:λαμβάνηται P 15 post ποῦ add. ἢν Β 16 τοῦ ποὺ καὶ ἐν τόπῳ εἶναι scripsi cf.vs. 12: τόπου τοῦ τόπου A) καὶ ἐν τόπω ABDP: τοῦ ἐν τόπῳ εἶναι a λέγει Bγὰρ aABP: δὲ D post λαμβάνων add. φησὶν a 17 καὶ ἐπεὶ — 20 λέγονταιaN: εἰς τὸ ῥητόν (om. BP) ἢ ἐπὶ τούτων τούτω P, qui sequentia omittit) οὐκ ὀρθῶςἐπιτιμῶσιν, ὅτι τὸ χερσαῖον καὶ τὸ ἔνυδρον οὐκ ἀπὸ τοῦ ἐν τῶδε εἶναι οὗτε εἴτε Α) ποῦσημαίνει ABDP 21 καὶ ABDP: γὰρ a διαθέσει Β: θέσει aADP σημαίνουσινa: σημαίνει ABDP 22 τὸ] τῆς Β 23 τὸ a: om. ABDP 24 τοῦ ποὺ]τόπου D οἷον—p. 455,4 aN: οἷον τοῦ Ὀλύμπου καὶ τοῦ ὑμητοῦ ABDPἐπειδὴ καὶ ὅτε συμβαίνει τοὺς τόπους αὐτὰ μεταβάλλειν, τὰς διαφορὰς οὐμεταβάλλουσιν· ό γὰρ ἄνθρωπος νηχόμενος οὐ λέγεται λέγεται ἔνυδρος ἀλλὰχερσαῖος· ὡσαύτως καὶ ὅσα τῶν ἐνύδρων ἐν τῇ χέρσῳ ἐξέρχονται, οὐχερσαῖα ἀλλ’ ἔνυδρα.p. 145 a 3 Πάλιν εἷ τό πάθος.Οἷον εἴ τις εἴποι ‘ἄνθρωπός ἐστι ζῷον θερμαινόμενον ἢ ψυχόμενον᾿,χόμενον’, φανερὸν ὅτι τὸ θερμαίνεσθαι καὶ τὸ ψύχεσθαι πάθη ὄνταδιαφορὰν οὐσιώδη πεποίηκε. πάντα δὲ τὰ τοιαῦτα πάθη ἐπίτασιν λαμβάνονταἐξιστῶσι τὸ ζῷον τῆς οὐσίας· ὥστε καὶ τὸ θερμὸν καὶ τὸ ψυχρὸνἐπίτασιν ἐν τῷ ζῴῳ δεξάμενα φθείρει τὸ ζῷον. ἡ δὲ οὐσιώδης διαφορὰσωστικὴ μᾶλλον ὀφείλει εἶναι τῆς οὐσίας καὶ οὐ φθαρτική· καθόλου γὰρἀδύνατόν ἐστιν εἶναι τῶν ὄντων ἕκαστον ἄνευ τῆς οἰκείας διαφορᾶς,οἷον ἄνθρωπον μὲν ἄνευ τοὐ λογικοῦ, ἵππον δὲ ἄνευ τοῦ ἀλόγου. καὶκαθόλου εἰπεῖν, καθ’ ὅσα πάθη ἀλλοιοῦται τὸ εἶδος τὸ ἔχον ταύτῃ ἅεἰσι τὸ θερμὸν καὶ τὸ ·ψυχρὸν ἢ τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν καὶ τὰ τοιαῦτα,οὐδὲν τούτων ἔσται διαφορά· τὸ γὰρ θερμὸν ἐπιταθὲν φθείρει τὴνἁφὴν καὶ τὸ ζῷον· ἄνευ γὰρ ἁφῆς ἀδύνατον εἶναι ζῷον· καὶ τὸ λευκὸνκαὶ ἄγαν λαμπρὸν ὑπερβαίνοντα τὴν ὁρατικὴν δύναμιν φθείρει τὴν ὄψιν·καὶ τὰ ἄλλα δ’ ὡσαύτως.p. 145 a 12 Καὶ εἴ τινος τῶν πρός τι.ἔτι φησὶ τῶν πρός τι γενῶν καὶ τὰς διαφορὰς εἶναι πρός τι. ἐπεὶγὰρ τῶν πρός τι τὰ μὲν πρὸς ἕν τι μόνον ἐστὶ καὶ οὐκ ἄν τις αὐτοῖςπρὸς ἄλλο χρήσαιτο ἢ πρὸς ὃ πέφυκεν, ὥσπερ τῇ ὄψει πρὸς μόνον τὸὁρᾶν, τοῖς δὲ καὶ πρὸς ἄλλο τι, πρὸς ὃ οὐ πέφυκε, χρήσαιτο ἄν τις τῇγοῦν | στλεγγίδι, τουτέστι τῷ κτενίῳ, οὐ πρὸς τὸ περιξύεσθαι χρήσαιτο 222ἄν τις μόνον ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ ὕδωρ ἀρύσασθαι), δεῖν φησὶν ἐν τῇ τῶν5 — 19 aN: οἷον τὸ τὸ om. |P) θερμαινόμενον ἢ καὶ D) ψυχόμενον οἷον add. A) ἐὰνἄν D) ἀποδῶ τις τοῦ τὸ A) ζώου διαφοράν, ἁμαρτάνει. ἡ γοῦν ἁφὴ ἐπιτεινομένη φθείρεικαὶ αὐτὸ τὸ ζῶον· ἄνευ γὰρ ἁφῆς ἀδύνατον εἶναι ζῶον (cf. vs. 17) ABDP 14 fort.οἷα (post ταῦτα) 20 lemma a: om. ABDP 21 ἔτι φησὶ a: ὅτι ABDP εἶναι om. P22 γὰρ a: om. ABDP τὰ μὲν—ἀρύσασθαι (26) sub v. στλεγγίς Suidas ἐστὶ aBPSuid. εἰσί AD 23 ἄλλο a: ἄλλα ABDP: ἄλλο τι Suid. ἢ—πέφυκεν om. Suid.πέφυκεν superscr. Β post πέφυκεν add. ex Arist. ἕκαστον a ὥσπερ—πέφυκε(24) om. P πρὸς μόνον τὸ Suid.: τὸ μόνον aABD 24 τοῖς D: τὰ aAB Suid.25 στελεγγίδι AD: στελγίδι Β τουτέστι τὸ κτένιον P: om. a Suid. περιξύεσθαιBP Suid.: παραξύεσθαι aAD (Suid. cod. BE) 26 post ἀρύσασθαι add. θεοφίλου φιλοσόφου·οὐ τὸ κτένιόν ἐστι στελεγγίς, ἀλλ’ ὄργανόν τι ἡ σκεῦος, ᾦ τοὺς ἰδρῶτας ἀπέξυον,κοῖλον ὂν κατὰ θάτερον τοῖν μεροῖν D δεῖ aπρός τι ἀποδόσει μὴ μόνον παραφυλάττειν τὰς διαφοράς, εἰ πρός τι καὶαὗται, ἀλλὰ καὶ εἰ πρὸς ὃ πέφυκεν ἀποδίδονται.ἔστι δὲ στλεγγίς, ὡς μέν τινες λέγουσι, τὸ κτένιον, ὡς δὲ ἕτεροι,ὄργανόν τι κοῖλον, δι’ οὗ τοὺς ἱδρῶτας ἀπέξεον· ὃ δοκεῖ βέλτιον ἐκ τοῦδι’ αὐτοῦ κόου ὄντος καὶ ὕδωρ ἀρύεσθαι. τὸ δὲ τῆς στλεγγίδος ὄνομαἐν τῷ Λυκόφρονι· φησὶ γὰρ ἐκεῖνος στλεγγίσματα τὰ ἀποξύσματα.[Εἰς τὸ αὐτό. οὐ μόνον, φησί, χρὴ τὰς διαφορὰς τὰς ἐν τοῖς ὁρισμοῖςτῶν πρός τι λαμβανομένας κἀκείνας πρός τι εἶναι, ἀλλὰ δεῖ τὸν προσδιαλεγόμενονσκοπεῖν καὶ εἰ ἕκαστον ὁριστὸν τῶν πρός τι ἀποδίδωσιν ὁὁριζόμενος πρὸς ὃ κυρίως πέφυκε λέγεσθαι ὡς σχέσιν ἔχον· χρὴ γὰρ τὸνὁριζόμενόν τι τῶν πρός τι κἀκείνων μνημονεύειν ἐν τῇ ἀποδόσει τοῦὁρισμοῦ, πρὸς ἃ λέγεται κυρίως τὸ ὁριζόμενον, εἴτε ἕν ἐστι τὸ πρὸς ὃλέγεται, εἴτε καὶ δύο. εἰ μὲν γὰρ τὸ ὁριστὸν ἐκεῖνο πρὸς δύο πέφυκενἔχειν κυρίως τὴν σχέσιν, ὡς ἡ γραμματικὴ ὁριστὸν οὖσα καὶ αὐτὴ τῶνπρός τι, καθὸ τῷ γενικωτέρῳ αὐτῆς ὀνόματι ἐπιστήμη λέγεται, πρὸς δύοπέφυκεν ἔχειν τὴν σχέσιν, πρός τε τὸ εὖ γράφειν καὶ τὸ εὖ ἀναγινώσκειν,καὶ ἀμφοτέρων χρὴ τὸν ὁριζόμενον ἐν τῷ αὐτῆς ὁρισμῷ μνημονεύειν λέγοντα‘γραμματική ἐστι τέχνη τοῦ εὖ γράφειν καὶ τοῦ εὖ ἀναγινώσκειν᾿.εἰ δὲ πρὸς ἓν κυρίως φαίνεται σχέσιν ἔχον τὸ ὁριστόν, πρὸς δὲ τὸ ἕτερονἀκύρως, ὡς ἡ ἰατρικὴ πρὸς μὲν τὸ ὑγιάσαι κυρίως λέγεται πρὸς δὲ τὸνοσοποιῆσαι ἀκύρως, τοῦ πρὸς ὃ κυρίως λέγεται μόνον ἀπομνημονευτέον.εἰ δὲ πρὸς ἓν μόνον, ὡς ἡ ὄψις πρὸς μόνον τὸ ὁρᾶν καὶ ἡ ἀκοὴ πρὸςμόνον τὸ ἀκούειν, τοῦ ἑνὸς μόνου ἀπομνημονευτέον. ἐνδέχεται μέντοι τισὶτῶν πρός τι χρήσασθαι καὶ πρὸς ἄλλο τι, πρὸς ὃ οὐ πεφύκασι λέγεσθαι·οἷον τῇ στλεγγίδι εἰκός ἐστι χρήσασθαι πρὸς τὸ ἀρύειν ὕδωρ ἡ ἕτερόν τιὑγρὸν καίτοι ἐπιτηδείᾳ μᾶλλον οὔσῃ πρὸς τὸ ἀποξύειν· ἀλλ’ ὅμως, φησί,κἄν δυνατόν ἐστι χρήσασθαι ταύτῃ καὶ πρὸς τὸ ἀρύειν δι’ ἣν ἔχει κοιλότητα,ἐπεὶ οὐ πέφυκε πρὸς τὸ ἀρύειν λέγεσθαι ἀλλὰ πρὸς τὸ ἀποξύειν,ἁμαρτάνει ὁ ταύτην ὁριζόμενος ὄργανον πρὸς τὸ ἀρύειν. στλεγγίδα δέ τινεςλέγουσι τὸ ὀστρειῶδες κτένιον, ἄλλοι δὲ εἶδος σπόγγου, δι’ οὗ ἀποψῶσιτοὺς ἱδρῶτας τῶν νοσούντων οἱ ἰατροί.]Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῶν ἄλλων τῇ τοῦ ἐπιστήμονος περὶ ἕκαστον γνώμῃκαὶ τῇ τοῦ σπουδαίου χρῆσθαι δεῖ, οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς διακρίσεως τῶνπροκειμένων φησί. διὸ ἀποδίδωσιν ὅρον τοῦ πρὸς ὃ πέφυκε λέγων ἐφ’ὃ χρήσαιτ’ ἂν αὐτῷ ὁ φρόνιμος ᾗ φρόνιμος καὶ ἡ περὶ ἕκαστονοἰκεία ἐπιστήμη ᾗ ἐπιστήμη. οἷον εἰ ἰατρικόν ἐστιν, ὁρᾶν τοὺς1 περιφυλάττειν P post παραφ. add. τε Α 1. 2 εἰ—αὗται ABDP: ὥστε καὶ ταύταςεἶναι πρός τι a 2 πρὸς om. P πέφυκεν Β: πεφύκασιν ADP 3 — 6 aN: om. BDP:στλεγγίδα οἱ μὲν τὸ κτένιον λέγουσιν, οἱ δὲ ὄργανον κοῖλον δι’ οὗ τοὺς ἱδρῶτας ἀπέξεον. τῷ λυκό-φρονι τὸ τῆς στλεγγίδος ἐφεύρηται ὄνομα· στλεγγίσματα γὰρ ἐκεῖνος (cf. v. 874) τὰ ἀποξύσματαφησίν adnotat A 3 στελεγγίς aN 5 στελεγγίδος N 6 στελεγγίσματα aN —31 a(om. N) 10 ἔχον scripsi: ἔχων a 12 ἃ—ὃ scripsi: ὃ — ἃ a 32 ὥσπερ aABD:ὁμοίως P δὲ BDP: γὰρ Α: οὖν a 33 τῇ om a χρήσασθαι a 34 προειρημένωνΒ διὸ—p. 457, 2 ἐξελάβοντο aN: om. ABDP 36 ᾗ ἐπιστήμη om. Arist.φρονιμωτέρους τῶν ἰατρῶν καὶ ἐπιστήμονας, ἐφ᾿ ὃ τούτῳ ἐχρήσαντο·όμοίως καὶ εἰ γεωμερικόν, πῶς τοῦτο ἐφελάβοντο. φρόνιμον δὲ εἶπεν, ὅτιμὴ πάντων ή χρῆσις ὑπό τινα τέχνην ἢ ἐπιστήμην.p. 145 a 28 Ἢ εἰ μὴ τοῦ πρώτου x003E;Προστίθησι καὶ τοῦτο τοῖς ἄνω· ἐπεὶ γὰρ ἔνια τῶν πρὸς πλείωλεγομένων οὐ πρὸς πάντα λέγεται πρώτως, ἀλλὰ πρὸς μέν τι πρώτωςπρὸς δέ τι δευτέρως, δεῖ, φησίν, ὁρᾶν εἰ μὴ πρὸς ὃ λέγεται πρώτωςἀπέδωκεν ὁ ὁριζόμενος. ἡ γὰρ φρόνησις πρώτως τοῦ λογιστικοῦ ἐστινἀρετή· τῆς δὲ ψυχῆς μέρος ἐστὶ τὸ λογιστικόν· τὸ δὲ ὑπάρχον τῷ μέρειὑπάρχει καὶ τῷ ὅλῳ· κατὰ τοῦτο οὖν λέγεται καὶ ἡ ψυχὴ φρόνιμος, ἀλλὰδευτέρως, καὶ ὁ ἄνθρωπος διὰ τὴν ψυχήν· ἐκ ψυχῆς γὰρ καὶ σώματος.καὶ εἰ τὴν σωφροσύνην τοῦ ἐπιθυμητικοῦ πρώτως οὖσαν ἀρετὴν καὶ τὴνἀνδρίαν τοῦ θυμικοῦ τῆς ψυχῆς ἀποδοίη τις ἀρετάς.p. 145 a 33 Ἔτι εἰ μὴ δεκτικόν ἐστι.ἔτι, φησίν, εἰ μὴ δεκτικόν ἐστι τὸ ὡρισμένον ἐκεῖνο] πάθοςἢ ἡ διάθεσις ἢ ἡ ἕξις ἢ ἄλλο ὁτιοῦν ἐκείνου οὗ ἀπέδωκεν, ὁ ὁριζόμενοςοὕτως ἥμαρτε· πᾶν γὰρ πάθος καὶ πᾶσα διάθεσις ἐν ἐκείνῳ πέφυκεγίνεσθαι τῷ πράγματι, οὗ καὶ ἔστι διάθεσις ἢ πάθος. οἷον εἰ μέν τιςὁρίσαιτο τὴν ἐπιστήμην διάθεσιν τῆς ψυχῆς, καλῶς ἀπέδωκε τὸν ὁρισμὸντῆς ἐπιστήμης· ἐν γὰρ τῇ ψυχῇ ἐστιν ἡ ἐπιστήμη διάθεσις. εἰ δὲ τὸἀποδοθὲν τῷ πάθει ἢ τῇ διαθέσει ἐν τῷ ὁρισμῷ οὐκ ἔστιν ἐκείνου, οὐκαλῶς ὡρίσατο. οἷον ὕπνος ἐστὶν ἀδυναμία αἰσθήσεως· καὶ γὰρ ὁὕπνος πάθος μέν ἐστιν, ἀλλὰ τοῦ ζῴου ἐν ᾧ ἡ αἴσθησις, οὐ μέντοιαὐτῆς τῆς αἰσθήσεως· οὗ γάρ ἐστιν ἀδυναμία, ἐκείνου καὶ πάθος ἂν εἴηὁ ὕπνος· οὐκ ἔστι δὲ ὁ ὕπνος ἐν αἰσθήσει ἀλλ’ ἐν ζῴῳ. καὶ πάλινἀπορία ἐστὶν ἰσότης ἐναντίων λο|γισμῶν· καὶ γὰρ ἡ ἀπορία πάθος 2231 ἐχρήσατο a 2. 3 φρόνιμον φρόνησιν Α: ἧ φρόνιμος B) — εἶπεν εἰπεῖν P) — τέχνηνχρῆσιν P) ἢ ἐπιστήμην ABDP: om. a 4 lemma addidi 5 post προστίθησι add. δὲABP γὰρ a: om. ABDP 6. 7 μὲν τὰ—δὲ τὰ D 7 δεῖ—13 aN: om. ABDP14 — p. 458, 8 θερμῶν aN: εἰ μὴ δεκτικόν ἐστιν ἐστιν om. P) ἐκεῖνο (I. ἐκείνου) οὗ εἴρηκεεἰρήκει Β: εἴρηται P, τι add. P2) τὸ ὡρισμένον πάθος πλῆθος A) ἡ ἡ διάθεσις ἢ ἡ ἕξις. ὁγὰρ ὁριζόμενος καὶ τιθεὶς αὐτὸ τινὸς εἶναι ὃ μὴ ἔστιν αὐτοῦ δεκτικόν, οὐχ ὥρισται· πᾶν γὰρπάθος καὶ διάθεσις καὶ ἕξις ἐκείνου (D: ἐκείνῳ ΒP: ἔχειν A) ἐστὶν οὗ ἐστι πάθος καὶ διάθεσιςκαὶ ἕξις. ὁ γοῦν ὕπνος πάθος ἐστίν, ἀλλ᾿ add. ABP) οὐκ αἰσθήσεως ἀλλὰ ζῴου, ἐν ᾧ καὶ ἡαἴσθησις· οὗ οὐ P) γάρ ἐστιν ἀδυναμία, ἐκείνου καὶ πάθος ος in ras. P2) ἂν εἴη εἴη ἄν AP) ὁὕπνος· οὐκ ἔστι δὲ ὁ ὕπνος ἐν αἰσθήσει ἀλλ’ ἐν ζῴῳ (cf. vv. 24. 25). οἱ οὐ Β) καλῶς ἔχοντεςοἱ add. B) ὁρισμοὶ (om. A) τῶν προκειμένων· ὕπνος ἐστὶ πάθος πάλιν A) ζῴου δι’ ἀδυναμίαναἰσθήσεως· ἀπορία δὲ add. D) ἐστὶ πάθος ἀνθρώπου δι’ ἰσότητα ἐναντίων λογισμῶν·ἀλγηδών ἐστι πάθος ζῴου γινόμενον γινομένη P: om. Α) διὰ τὴν μετὰ βίας τῶν συμφύτωνμερῶν διάστασιν ABDP 15 ἐκεῖνο om. Arist.ἐστὶν ἀνθρώπου δι’ ἰσότητα ἐναντίων λογισμῶν. καὶ ἔτι ἀλγηδών ἐστινἐστὶ ζῴου διὰ τὴν μετὰ βίας τῶν συμφύτων μερῶν διάστασιν, ἀλλ’ οὐδιάστασις τῶν συμφύτων μερῶν· εἰ γὰρ ἦν οὕτως, ἔδει καὶ τὰ ἄψυχατεμνόμενα καὶ τὴν τῶν μερῶν διάστασιν πάσχοντα ἀλγηδόνας ἔχειν. καὶπάλιν ὑγεία ἐστὶ συμμετρία ψυχρῶν καὶ θερμῶν· εἰ γὰρ τοῦτο, ἀνάγκηκαὶ τὰ ψυχρὰ καὶ τὰ θερμὰ ὑγιαίνειν, ἤγουν αὐτὰς τὰς ἀψύχουςποιότητας· ἐστι γὰρ καὶ ἐν ταύταις συμμετρία ψυχρῶν καὶ θερμῶν· ἀλλ’ὑγεία ἐστὶ διάθεσις σώματος ζῴου ἐν συμμετρίᾳ θερμῶν καὶ ψυχρῶν καὶξηρῶν καὶ ὑγρῶν. ἐν πᾶσιν οὖν τοῖς εἰρημένοις ἡ ἁμαρτία παρὰ τὸμὴ δεκτικὸν εἶναι τὸ ἀποδεδομένον ὑποκεῖσθαι τοῖς εἰρημένοις πάθος ἢδιάθεσιν.p. 145 b 11 Ἔτι ποιούμενον εἰς τὸ ποιητικὸν ἢ ἀνάπαλιν.Ετι, φησίν, οἱ οὕτως ὁριζόμενοι καὶ λαμβάνοντες ἐν τῷ ὁρισμῷ τὸτοιοῦτον, ὃ οὐκ ἔστι δεκτικὸν τοῦ ὁριστοῦ, ἡ τὸ ποιούμενον τιθέασιν εἰςτὸ ποιητικὸν ἢ τὸ ποιητικὸν εἰς τὸ ποιούμενον. [ὁ γὰρ λέγωνἐστὶν ἀδυναμία αἰσθήσεως ἐποίησε τὴν αἴσθησιν δεκτικὴν τοῦ ὕπνου·οὐκ ἔστι δὲ τῆς αἰσθήσεως, ὡς εἴρηται πάθος ὁ ὕπνος· ἦ γὰρ ἄν ἡαἴσθησις ὕπνωττεν.] οὐ γὰρ ἡ ἀλγηδών ἐστι διάστασις τῶν συμφύτωνμερῶν· συμβαίνοι γὰρ ἂν οὕτως τὸ ποιούμενον εἶναι ποιητικόν· τοῦτοδὲ ἄτοπον· ἡ γὰρ διάστασις τῶν συμφύτων μερῶν μᾶλλόν ἐστι ποιητικὸντῆς ἀλγηδόνος. οὐδὲ ὁ ὕπνος ἀδυναμία αἰσθήσεως, ἀλλὰ ποιητικὸνθάτερον θατέρου· ἢ γὰρ ἡ ἀδυναμία ἐστὶ ποιητικὸν τοῦ ὕπνου· ἀδυνατήσαντοςγὰρ τοῦ ὁρατικοῦ ὀργάνου ὑπνώττει τὸ ζῷον· ἢ ὕπνος ποιητικὸςτῆς ἀδυναμίας· ὑπνώττοντος γὰρ τοῦ ζῴου ἀδυναμία τῇ αἰσθήσει ἐπιγίνεται.ἀλλ’ οὐδὲ ἡ ἀπορία ποιητική ἐστι τῶν ἐναντίων λογισμῶν, ἀλλὰτὸ ἀνάπαλιν· ἔστι γὰρ ἡ ἀπορία πάθος τῆς διανοίας δι’ ἐναντιότητα λογισμῶνἐπιγινομένη. ὅταν γὰρ ἐπὶ δυσὶ λογισμοῖς ἐναντίοις σκοποῦσι καὶἐξετάζουσιν ἡμῖν, ποῖος μᾶλλον ἁρμόδιος φαίνεται, ἰσότης καὶ ὁμοιότης καὶἐπ’ ἀμφοτέροις καθ’ ἑκάτερον φαίνηται, τὸ τοιοῦτον πάθος γίνεται.οἷον προτεθέντος εἰ ἡ ψυχὴ ἀθάνατος ἢ θνητή, καὶ ληφθέντων καθ’ἑκάτερον λόγων δεικνύντων καὶ ἄμφω τὰ ζητούμενα λόγοις καὶ ἀποδείξεσιν4 καὶ Ν: μὴ a 6 ὑγίεια a ψυχρῶν ex Arist. scripsi: ὑγρῶν aN 7 θερμὰ ex Arist.scripsi: ὑγρὰ aN 8.9 ἀλλ’ ὑγίεια a: ὑγεία δὲ D: ὑγίεια ABP διάθεσις om. aψυχρῶν καὶ θερμῶν Β καὶ utrmnque om. ADP 10 ξηρῶν καὶ ὑγρῶν scripsi: inv. ord.a: ξηρῶν ὑγρῶν ADP: ξηρῶν Β περὶ Β 11 ἀποδιδόμενον AP 11. 12 πάθος ἡ διάθεσινante ὑποκεῖσθαι collocat a post 12 add. ἀλγήσει γὰρ τὰ ἄψυχα ἔμψυχα Β), εἴπερ εἴγε Β) ἀλγηδὼν αὐτοῖς παρέσται, διότι (διὸ AD) καὶ ἐν ἐν om. A) αὐτοῖς (τοῖς P) σύμφυτασύμφυτον Α: συμφύτοις P) μέρη μέρος Α) ἐστίν μέρη ἔστιν corr. ex ἔσται Β) ABDP13 εἰς—ἀνάπαλιν om. a ἢ] καὶ Α — p. 459,3 aN: καὶ ἄλλο φησὶν ἁμαρτάνειν τοὺςοὕτως ὁριζομένους· τὸ γὰρ ποιούμενον καὶ γινόμενον ταὐτὸν ταυτὸ A) λέγουσι τῷ ποιοῦντιποιητικῷ P) καὶ ἀνάπαλιν ABDP 14 post φησίν add. ἁμαρτάνουσιν a 16 ὁ γὰρ—19 ὕπνωττενdelevi 19 οὐ γὰρ scripsi: οὐδὲ aN 27 γὰρ scripsi: δὲ aN 30 ἀμφοτέρους aἰσχυραῖς, τότε γίνεται ἀπορία, ποίῳ τῶν μερῶν δεῖ προστεθῆναι. ὅταν οὖνπάντα ἰσχυρὰ φαίνηται καὶ ὅμοια τοσοῦτον ὥστε καὶ ἀπορεῖν τίνος τῶνμερῶν ἔσται μᾶλλον λῆψις, ἀπορία ἐστίν.p. 145 b 21 ἔτι κατὰ τοὺς χρόνους πάντας ἐπισκοπεῖν.Δεῖ, φησίν, ὁρᾶν εἰ διαφωνεῖ κατὰ χρόνον τοῦ ὁριστοῦ τὸ ἐν τῷὁρισμῷ ἀποδεδομένον. εἰ γὰρ τὸ ὁριστὸν ἔχει τὴν παράστασιν ἀίδιον καὶἀθάνατον καὶ κατὰ τοὺς τρεῖς χρόνους διήκουσαν, ἔστι δὲ καὶ ὁ ὁρισμὸςτοιοῦτος, καλῶς ἀποδέδοται· εἰ δὲ διαφωνεῖ, οὐ καλῶς. οὕτως ἂν διαβάλλοιτοὁ τὸ αἰώνιον λέγων ἀεὶ ἐσόμενον· ἐπεὶ γὰρ τὸ μὲν αἰώνιον ἀίδιονκαθ’ ὅλους τοὺς χρόνους, ὁ δὲ κατὰ τὸν μέλλοντα μόνον τὸ ἐσόμενονἀπέδωκεν (ἄδηλον γὰρ εἰ τὸ μέλλον τι ἔσται), οὐ καλῶς ἀπέδωκε·διεφώνησε γὰρ κατὰ τὸν χρόνον. ὁμοίως καὶ εἴ τις εἴποι ‘ἀθάνατόν ἐστιτὸ νῦν ἄφθαρτον᾿· τὸ γὰρ νῦν ἄφθαρτον νῦν ἀθάνατον δηλοῖ, καὶδιαφωνεῖ κατὰ τὸν μέλλοντα καὶ παρεληλυθότα· ἄδηλον γὰρ εἰ καὶ μετὰταῦτα οὐ φθαρήσεται, ἢ εἰ πρώην ἔφθαρται· τὸ γὰρ ἀθάνατον ἀιδίως ἐστὶνἀθάνατον. ἢ ἐπὶ μὲν τούτου τ·οῦ σημαινομένου x003E; ἐπὶ τοῦ νῦν οὐ συμτβαίνειἀποδοθῆναι καλῶς τὸν ὁρισμόν· ἀμφίβολον γάρ ἐστι τὸ νῦν ἄφθαρτον.τρία γὰρ σημαίνει· ἢ γὰρ ὅτι οὐκ ἔφθαρται νῦν, ἤγουν μέχρι τοῦνῦν, φθαρήσεται δέ· ἢ ὅτι οὐ δύναται νῦν φθαρῆναι, δύναται δὲφθαρήσεσθαι· ἢ ὅτι νῦν τοιοῦτόν ἐστιν οἷον μηδέποτε φθαρῆναι.ὅταν οὖν, φησί, λέγωμεν ὅτι ἀθάνατόν ἐστι τὸ νῦν ἄφθαρτον ζῷον,οὐ κατὰ τοῦτο τὸ σημαινόμενον τοῦ νῦν ἀφθάρτου λέγομεν τὸ νῦν ἄφθαρτον,ὅτι νῦν ἐστιν ἄφθαρτον, πρώην δὲ ἔφθαρται, οὐδὲ κατὰ τὸ ἕτερον τὸ ἐπὶτοῦ μέλλοντος, ἀλλὰ κατὰ τὸ τρίτον σημαινόμενον τοῦ νῦν ἀφθάρτου, ὃταὐτόν ἐστι τῷ ἀθανάτῳ, ὥστε οὐ συμβαίνει κατὰ τοῦτο τὸ σημαινόμενοντὸ νῦν ἄφθαρτον νῦν ἀθάνατον εἶναι. ὥστε, εἰ συμφωνεῖ μὲν τὸἀθάνατον τῷ νῦν ἀφθάρτῳ κατὰ τὸν λόγον ἤγουν κατὰ τὸ ἀποδοθὲν τρίτονσημαινόμενον, κατὰ τοὔνομα δὲ διαφωνεῖ, ὅτι τὸ ἀθάνατον οὐ σημαίνει τὸ4 — p. 460, 2 aN: δοκεῖ δέ φησι προορᾶν τὸ ὁρᾶν Α) εἰ (om. AD) μὴ διαφωνεῖ διαφωνῆD) κατὰ χρόνον ἢ τῷ τοῦ ὁριστοῦ χρόνῳ χρόνου Α) τὸν τῶ EP: fort. τὸ ut aN)ἐν τῷ ὁρισμῷ ἀποδεδομένον (A: ἀποδιδόμενον D: ἀποδεδομένων BP). τὸ δὲ εἰπεῖν εἰπὼν P)αὐτόν· τὸ γὰρ νῦν ἄφθαρτον τὸ add. P) ζῷον ζῶον—ἄφθαρτον om. Β). εἶπεν ὅτιὅτι om. P) τὸ νῦν ἄφθαρτον ἐστι ἐστι P) τρία (y Α: γῆν D) σημαίνει. τὸ δὲ εἰπεῖν ὅτιὅτι om. D) ὴ ὅτι (ἢ ὅτι om. BP) οὐ δύναται φθαρῆναι νῦν. εἶπε δὲ add. D) δυνάμειφθαρῆναι. τὸ δὲ εἰπεῖν ὅτι ἢ ὅτι ἢ ὅτι Α: om. D: εἰ BP) τοιοῦτόν ἐστι νῦν οἷονμηδέποτε φθαρῆναι. εἶπεν ἄλλοτε ἀλλ᾿ ὅτε BDP: ἀλλ’ ὅτι Α) ὃν ἦν BP) δυνατόνφθαρῆναι arid. BP). οὕτως ἄν διαβάλλοιτο ὁ τὸ αἰώνιον λέγων ἀεὶ ἐσόμενον· τοῦτο γὰρκατὰ τὸν μέλλοντα χρόνον λέγεται· τὸ δὲ αἰώνιον κατὰ πάντα τὸ χρόνον superscr. Β)ABDP 8 οὕτως—9 ἐσόμενον a (cf. ABDP): οἷον εἴ τις εἴποι αἰώνιον ἐστὶ τὸ μέλλονἔσεσθαι N 10 ἐσόμενον a: ἀίδιον N 11 τὸ μέλλον τὶ a: τῶ μέλλοντι N12 ἀθάνατός a 13 καὶ a: om. N 16 τοῦ alterum addidi cf. vs. 23 22 νῦνprius om. a 23 πρώην N: πρῶτον a 24 ὃ N: ὅταν aνῦν ἄφθαρτον, οὐκ ἔστι ταὐτὸν τῷ ἀθανάτῳ τὸ νῦν ἄφθαρτον, καὶ διὰ 224τοῦτο οὐδὲ ὁρισμὸς αὐτοῦ ἐστιν.Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ τὴν τοῦ κόσμου σύστασιν λέγων διὰ τὸ τὸν θεὸνἀγαθὸν εἶναι ἁμαρτάνει· οὐ γὰρ ὑγιές, εἴ γε ὁ μὲν κόσμος ἤρξατο, ὁ δὲθεὸς ἀγαθός ἐστιν ἀεί. εἶπε δὲ χρηστέον οὗν τῷ τόπῳ καθάπερεἴρηται, τουτέστιν ἐπὶ τῶν διαφωνούντων κατὰ τὸν χρόνον.p. 145 b 34 Σκεπτέον δὲ καὶ εἰ καθ’ ἕτερόν τι μᾶλλον.Επεὶ ὁ ἑκάστου ὁρισμὸς τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἐστι δηλωτικός, δεῖ, φησίν,ἀποδοθέντος τινὸς ὁρισμοῦ ἐπισκοπεῖν εἰ κατά τινα λόγον ἄλλον <μᾶλλον>λέγεται τὸ προκείμενον ὁριστόν· εἰ γὰρ εἴη μᾶλλον ὑπ’ ἄλλου τινὸς δηλούμενον,οὐκ ἄν εἴη ὁ εἰρημένος λόγος ὁρισμὸς αὐτοῦ· ὁ γὰρ λόγοςὁ μάλιστα δηλῶν τὸ προκείμενον αὐτός ἐστιν αὐτοῦ ὁρισμός. εἴη δ’ ἄνὁ τόπος οὗτος ἐκ παραβολῆς. ὅτι δ᾿ ἐν προαιρέσει μᾶλλον ἢ δυνάμει ἡδικαιοσύνη, καὶ ἀπὸ τῶν ὤων ἀρετῶν δείκνυται· κυριωτέρα γὰρ ἡπροαίρεσις τῆς δυνάμως· οὐ γὰρ ὁ δυνάμενος ἀλλ’ ὁ προαιρούμενοςσπουδαῖος, κἀν μὴ δύνηται. τὸ δ’ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῆς κακίας.p. 146 a 3 Εἰ τὸ μὲν πρᾶγμα δέχεται τὸ μᾶλλον.Εἰ τὸ μὲν ὁριστόν, φησίν, ἐπίτασιν ἐπιδέχεται, τὸ δὲ κατὰ τὸν λόγονἀποδοθὲν οὐκ ἐπιδέχεται, ἢ τὸ ἀνάπαλιν τὸ μὲν κατὰ τὸν λόγονἐπιδέχεται, τὸ δὲ ὁριστὸν οὐκ ἐπιδέχεται, οὐ καλῶς ἀποδέδοται ὁὁρισμός. οἷον ἡ ἡδονή ἐστι διάθεσις ψυχῆς βελτίστη· ἰδοὺ γὰρ τὸ μὲνὁριστὸν ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον· ἔστι γὰρ μᾶλλον καὶ ἧττον ἡδονή· ὁ δὲὁρισμός, τουτέστιν ἡ διάθεσις ψυχῆς ἡ βελτίστη, ἐπεὶ ἕξις ἐστίν, οὐκἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον. ἢ τὸ ἀνάπαλιν, οἷον ὁ ἄνθρωπός ἐστι ζῷον λευκὸνγραμματικόν· ἰδοὺ γὰρ τὸ μὲν ὁριστόν. ὁ ἄνθρωπος, οὐκ ἐπιδέχεται τὸμᾶλλον· οὐδὲ γὰρ ἔστι μᾶλλον ἄνθρωπος· τὸ δὲ λευκὸν καὶ τὸ γραμματικὸντὸ ἐν τῷ ὁρισμῷ ἐπιδέχεται· ἐστι γὰρ ζῷον λευκὸν γραμματικὸνκαὶ μᾶλλον καὶ ἧτον. δεῖ δὲ καὶ ἀμφότερα ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶτὸ ἧττον ἢ οὐδέτερον, εἴπερ ὁ ὁρισμὸς ὁ αὐτὸς ὀφείλει εἶναι τῷ ὁριστῷ.3 ὁμοίως — 5 εἶπε δὲ ABDP: om. a 4 εἴπερ D μὲν om. D 5 θεὸς om. Dοὖν aAB Arist.: δὲ D: νῦν P 6 τουτέστιν — χρόνον ABDP: ἤγουν κατὰ τὸ τρίτονσημαινόμενον a τὸν superscr. D1 om. P 7 lemma a: om. ABDP 8 ἐστιom. B δεῖν D 9 ὁρισμὸν P λόγον ἄλλον BP: inv. ord. aAD μᾶλλονex Arist. addidi 10 λέγεται BDP: γίνεται Α: δύναται λέγεσθαι a εἴη a: ἦABDP ὑπ᾿ ἄλλου P: ἀπὸ ἄλλου ABD: ὑφ᾿ ἑτέρου a 11 ἂν εἴη BDP: ἂν Α: ἔσται α12 μᾶλλον aA post ἐστι add. κυρίως a 13 οὗτος ὁ τόπος B ἡ] ἢ BP16 post δύνηται add. κατὰ τὸ ἐνεργείᾳ σπουδαῖος εἶναι a δ’ om. B 17 — p. 461,12 aN:διὰ τοῦτο οὐκ ἄν εἴη τῆς ἡδονῆς ὁ add. Α) ὅρος ἡ ἀρίστη διάθεσις· ἡ μὲν γὰρ ἀρίστη διάθεσιςοὐκ ἐπιτείνεται ἐν ὑπερθέσει οὖσα· ἡ δὲ ἡδονὴ ἐπιτείνεται, sed post 6, ABDP18 ὁριστόν φησιν N: inv. ord. a 28 fort. ἡ ἀμφότερα, at cf. p. 458,29. 32εἰ οὗν ὁ ὁρισμὸς ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧτον τὸ δὲ ὁριστὸν οὐκἐπιδέχεται, ἢ τὸ ἀνάπαλιν, οὐκ ἔστι ταὐτὸν τῷ ὁριστῷ, καὶ δῆλον ὅτι οὐδὲὁρισμός ἐστιν. ὗε δέ, φησίν, εἰ καὶ ἀμφότερα, τό τε ὁριστὸν καὶ ὁὁρισμός, ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧτον, οὐχ ἅμα δὲ ἀλλὰ ἀνὰ μέρος,οὐ καλῶς ἀποδέδοται ὁ ὁρισμός. οἷον ἔρως ἐστὶν ἐπιθυμία συνουσίας·ὅτε γὰρ ὁ ἔρως ἔχει τό μᾶλλον, ἡ ἐπιθυμία τῆς συνουσίας τὸἧτον ἔχει· ὁ γὰρ μᾶλλον ἐρῶν οὐ μᾶλλον ἐπιθυμεῖ συνουσίας· ἡγὰρ συνουσία φθαρτική ἐστι τοῦ ἔρωτος· ὅτε δὲ ἡ ἐπιθυμία τῆς συνουσίαςτὸ μᾶλλον ἔχει ὁ ἔρως αὖθις τὸ ἧττον· ὁ γὰρ μᾶλλον ἐπιθυμῶνσυνουσιάσαι ἧττον ἐρᾷ· ἔδει δὲ ἀμφότερα τό τε μᾶλλον καὶ τὸ ἧττονἅμα ἐπιδέχεσθαι καὶ μὴ ἀνὰ μέρος, εἴπερ ὁ ὁρισμὸς ὁ αὐτὸς ὀφείλειεἶναι τῷ ὁριστῷ.p. 146 a 13 Ἔτι εἰ δύο τινῶν προτεθέντων.Ἔτι εἰ δύο τινῶν προτεθέντων εἰδῶν, οἶον φλογὸς καὶ x003E;πυρός, ἀποδοθείη τοῦ πυρὸς ὁρισμὸς σῶμα λεπτομερέστατον, ληπτέον μέρητοῦ πυρὸς τὴν φλόγα καὶ τὸ φῶς, καὶ σκεπτέον καθ’ οὗ τὸ πρᾶγμα, ἤγουντὸ πῦρ, μᾶλλον λέγεται, ὁ δὲ λόγος τοῦ πυρός, ἤγουν τὸ σῶμα λεπτομερέστατον,ἧττον. ἐν τούτοις οὗν ἡ μὲν φλὸξ μᾶλλον πῦρ λέγεται ἢ τὸφῶς, τὸ δὲ φῶς σῶμα λεπτομερέστατον μᾶλλον ἢ ἡ φλόξ. ὥστε οὐκ ἔστινὁρισμὸς τὸ σῶμα τὸ λεπτομερέστατον· ἔδει γάρ, εἰ ἦν ὁρισμὸς τοῦτοτοῦ τυρός, καὶ κατ’ ἀμφοτέρων τῶν αὐτοῦ, τῆς τε φλογὸς καὶ τοῦ φωτός,καὶ τὸ ὄνομα ὁμοίως λέγεσθαι καὶ τὸν λόγον καὶ μὴ τοῦ μὲν ἧττον τοῦδὲ μᾶλλον.p. 146 a 18 Πάλιν εἰ τὸ μὲν ὁμοίως ἀμφοτέροις ὑπάρχει τοῖςπροτεθεῖσι, τὸ δὲ ἕτερον μὴ ὁμοίως ἀμφοτέροις ἀλλὰ τῷ ἑτέρωμᾶλλον.Κατὰ τοῦτο οὐκ ἂν εἴη ὁρισμὸς πυρὸς σῶμα καυστικόν· ὑπάρχειμὲν γὰρ ἀμφοτέροις, καὶ τῇ φλογὶ καἰ τῷ ἄνθρακι, ἄα τὸ μὲν πῦρὁμοίως, τὸ καυστικὸν οὐχ ὁμοίως· δοκεῖ γὰρ ὁ ἄνθραξ μᾶλλονκαυστικὸς εἶναι διὰ τὴν πυκνότητα.11 ἐπιδέχεται a 13 — 23 aN 14 φωτὸς addidi 23 δὲ μᾶλλον scripsi: δ᾿ δὲ a)ἔλαττον aN 24 lemma om. aDP τό μὲν Β Arist.: τὸ πῦρ μὲν Α τοῖς κτλ.om. Β, qui lemma supra lineam scripsit 25 προτεθεῖσι Arist.: προστεθεῖσι A(P)27 — 30 ABDP: πάλιν εἰ δοθείη τοῦ πυρὸς ὁρισμὸς σῶμα τὸ καυστικόν, ληπτέον δύο εἴδη αὐτοῦτοῦ (fort. αὖ τοῦ) πυρός, τὴν φλόγα καὶ τὸν α/νθρακα, καὶ σκεπτέον εἰ τὸ πῦρ ὁμοίως ἀμφοτέρωνκατηγορεῖται. καὶ οὐ μᾶλλον (40) ἡ φλὸξ ἢ ὁ ἄνθραξ ῥηθείη ἂν πῦρ, τὸ δ᾿ ἕτερον,ἤγουν ὁ ὁρισμὸς τοῦ πυρός, τουτέστι τὸ σῶμα καυστικόν, μᾶλλον κατὰ τῆς φλογὸς ἢ κατὰ τοῦἄνθρακος κατὰ τοῦ ἄ. ἢ κ. τ. φ.)· οὐ καλῶς ἀποδέδοται ὁ] ὁρισμὸς τοῦ πυρὸς σῶμα τὸκαυστικὸν aN 28 μὲν γὰρ superscr. D1 γὰρ om. AP καὶ prius om. Pπυρὸς P 29 ὁ om. P 29. 30 καυστικὸν μᾶλλον, omisso εἶναι, Βp. 146 a 21 Ἔτι ἐὰν πρὸς δύο.Δεῖ, φησί, καὶ τοῦτο ἐν τῷ ἀποδεδομένῳ λόγῳ ζητεῖν, εἰ πρὸς δύοτὸν ὁρισμὸν ἀποδέδωκεν. ἐπεὶ δὲ τῶν πρὸς δύο ἀποδεδομένων τὸ μὲνοὕτως ἀποδεδόσθαι πρὸς αὐτὰ δύναται ὡς πρὸς ἄμφω ἅμα ὁ γὰρ τὴνγραμματικὴν λέγων ἐπιστήμην τοῦ ἀναγινώσκειν τε καὶ γράφειν πρὸςἄμφω ἅμα αὐτὴν ἀποδέδωκε), τὸ δὲ πρὸς δύο μὲν ἀποδίδοται, οὐ μέντοιὡς πρὸς ἄμφω ἅμ, ἀλλ’ ὡς ἐν τούτοις τοῦ πράγματος τοῦ ὁριστοῦ ὄντος,βουλόμενος δεῖξαι πῶς πρὸς δύο τὸν ἀποδεδομένον λόγον ποιεῖται ὁὁριζόμενος, | προσέθηκε τὸ καθ’ ἑκάτερον, ὅ ἐστι δηλωτικὸν τοῦ μὴ 225πρὸς ἄμφω ἅμ· ὡς ποιεῖ ὁ τὸ καλὸν ὁριζόμενος τὸ δι’ ὄψεως ἢ δι’ἀκοῆς ἡδύ. τοὺς δὴ οὕτως ὁριζομένους λέγει μὴ ἀποδιδόναι τὸν τοῦπράγματος λόγον· ἅμα γὰρ διὰ τοῦ αὐτοῦ λόγου τὸ αὐτὸ καὶ τοῦτο καὶοὐ τοῦτο λέγουσι καὶ καλὸν καὶ οὐ καλὸν καθ’ ἑκάτερον τῶν ἀποδοθέντων.εἰ γὰρ καλόν ἐστι τὸ δι’ ὄψεως ἡδύ, ἔστι δὲ καλὸν καὶ τὸ δι’ἀκοῆς, ἔσται ἑκατέρῳ αὐτῶν ταὐτόν· ἀλλ’ εἰ τὸ καλὸν τοῦτο, ὅταν μὴ δι’ὄψεως ᾖ ἡδύ, οὐκ ἔσται καλόν· τοῖς γὰρ αὐτοῖς καὶ τὰ ἀντικείμενατὰ αὐτά· εἰ οὖν ταὐτὸν καλόν τε καὶ δι’ ὄψεως ἡδύ, ἀντίκειται δὲ τῷμὲν καλῷ τὸ μὴ καλόν, τῷ δὲ δι’ ὄψεως ἡδεῖ τὸ μὴ ἡδὺ δι’ ὄψεως, ἔσταιταὐτὸν τὸ μὴ καλὸν τῷ μὴ δι’ ὄψεως ἡδεῖ· ἀλλὰ μὴν τὸ δι’ ἀκοῆς ἡδὺοὐ δι’ ὄψεως ἐστιν ἡδύ· τὸ ἄρα δι’ ἀκοῆς ἡδὺ οὐ καλόν· ἀλλ’ ὑπόκειταιτὸ δι’ ἀκοῆς ἡδὺ καλόν· τὸ αὐτὸ ἄρα ἔσται καλὸν καὶ οὐ καλὸν τοῖςοὕτως ὁριζομένοις. ὁμοίως δὲ καὶ ὁ τοῦ ὄντος ἀποδιδόμενος λόγος ὁ λέγωνεἶναι τὸ ὂν τὸ οἷόν τε ποιεῖν καὶ πάσχειν· τὸ αὐτὸ γὰρ ἔσται ὄν τεκαὶ μὴ ὄν. εἰ γὰρ τὸ ὂν ταὐτὸν ἑκατέρῳ αὐτῶν, εἰ τὸ ὂν ταὐτὸν τῷ οἵῳ τεποιεῖν, τὸ μὴ οἷόν τε ποιεῖν οὐκ ἔστιν ὄν· τὸ δὲ οἷόν τε πάσχειν μηκέτι1 lemma a: om. ABDP δεῖ a: δὲ Α: ora. BDP 2 τοῦτο] τὰ a ζητεῖ D 3 ἀποδεδομένονaB 4 αὐτὰ aA: αὐτὸ BDP δύναται a: δυνατὸν ABDP πρὸς alterum om. Ppost ἅμα sdd. αὐτά a ὁ γὰρ—6 ἄμα om. Α 5 ἐπιστήμην om. P 6 ἀποδίδοται D:ἀποδέδοται aABP: fort. ἀποδεδόσθαι 7 ὡς prius a: om. ABDP ἀλλ’ ὡς — 10 ἅμαom. Β γράμματος P ὄντος post τούτοις coUocat a 8 post βουλόμενος add. δὲDP πρὸς δύο] καὶ διὸ P ἀποδιδόμενον P 8. 9 ὁ ὁριζόμενος a: om. ADP10 ἄμφω P: om. aAD post ὁριζόμενος add. καὶ λέγων καλόν ἐστι a post ἢ add. τὸBP Arist. (om. C) 10. 11 διὰ τῆς ἀκοῆς D 11 ἡδύ] ἢ δύο P δὴ BDP: δὲ μὴ Α:οὖν a post μὴ add. καλῶς a 13 λέγουσι scripsi: λέγει ut vs. 11 libri καὶ οὐperiit in P καθ’] καθὼς Β ἕκαστον AD 15 post ἀκοῆς add. ἡδύ a ἑκατέρουD ἀλλ’ εἰ ABD: ἀλλὰ aP 16 ᾖ om. A ἔστι Α καὶ om. a17 ταὐτά Β post ταυτόν add. τε Β 18 τὸ δὲ—ἡδὺ τῷ μὴ ἡδεῖ P τὸ μὴ—19 ἡδεῖom. D ὄψεως alterum periit in P 19 τὸ—καλὸν τῶ—ἡδεῖ ΑΒ: τῷ—καλῷ τὸ—ἡδύaP μηρῶ οὐ BP 20 οὐ δι᾿—21 ἡδὺ om. D ἐστιν om. P ἄραom. D ἔσται καὶ καλόν τε καὶ Β 22 ὁμοίως δὲ om. P: δὲ om. Β καὶ εἰ aἀποδιδόμενος AD: ἀποδεδομένος BP: ἀποδοθείη a 22. 23 ὁ λέγων εἶναι τὸ ὃν om. Α: ὅτιὄν ἐστιν ὃ a 23 τὸ alterum om. a post οἷόν τε add. ἐστι Α, καὶ Β καὶ] ἡ Βγὰρ έσται a: λέγοντες ABD: λεγόντων P 24 ταὐτὸν] αὐτὸν D εἰ τὸ ὄν] τὸ ὃνἄρα a ὀίω a: οἶόν ABDP 25 τὸ μὴ—ποιεῖν om. Β post τὸ prius add. δὲ aδὲ ποιεῖν ἄλλο τοῦ οἵου τε ποιεῖν· ἔσται ἄρα τὸ οἷόν τε πάσχειν οὐκ ὄν,καὶ ἔσται τὸ οἷόν τε πάσχειν ταὐτὸν τῷ ὄντι καὶ μὴ ὄντι, τῷ μὲν ὄντι,ὅτι ἔκειτο τὸ ὂν καὶ ἐν τούτῳ, τῷ δὲ μὴ ὄντι, ὅτι τὸ ἀντικείμενον τῷοἵῳ τε ποιεῖν, ὃ ταὐτὸν ἦν τῷ ὄντι, ταὐτὸν ἔσται τῷ μὴ ὄντι. ἀλλὰ καὶαὐτὸ τὸ ποιοῦν καὶ πάσχον ἔσται ὂν καὶ οὐκ ὄν· καθόσον μὲν γὰρ οἷόντε ποιεῖν, ὂν αὐτὸ ἐρεῖ, καθόσον δὲ οἷόν τε πάσχειν, οὐκ ὄν· ἢ ἔμπαλιν·ουοεν γὰρ οιαφερει.p. 146 a 33 Ἔτι καὶ τῶν γενῶν καὶ τῶν διαφορῶν.ἔτι δεῖ, φησίν, ἀντὶ τῶν ὀνομάτων τῶν ἐν τοῖς ὅροις κειμένων, εἴτεγένη εἰσὶ ταῦτα εἴτε διαφοραί, λαμβάνειν τοὺς ὅρους αὐτῶν καὶ σκοπεῖν εἰδιαφωνοῦσιν. οἷον φυτόν ἐστι ζῷον ἐρριζωμένον ἐν τῇ γῇ· ἐπεὶ οὖνληφθέντος τοῦ ὁρισμοῦ τοὐ ζῴου, ὃ ὡς γένος κεῖται ἐν τῷ ὅρῳ τοῦ φυτοῦἔστι δ’ οὗτος τὸ οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική), διαφωνία ἔσται τούτου πρὸςτὸ φυτόν οὐ γάρ ἐστιν αἰσθητικὸν τὸ φυτόν), οὐκ εἴη ἂν καλῶς ἀποδεδομένοςὁ τοῦ φυτοῦ ὁρισμός, τὸ ζῷον ἐρριζωμένον ἐν γῇ. ὁμοίως καὶ ἐπὶτῶν διαφορῶν.p. 146 a 36 Ἐὰν δ’ ᾖ πρός τι.Τῶν πρός τι τὰ μὲν καθ’ αὑτά ἐστιν, ὡς ἐπιστήμη, αἴσθησις,διπλάσιον· καθ’ αὑτὰ γὰρ ἀποδίδονται. ἐπιστήμη μὲν πρὸς ἐπιστητόν,αἴσθησις δὲ πρὸς αἰσθητόν, καὶ ὁμοίως διπλάσιον πρὸς ἥμισυ. τὰ δὲκαθ’ αὑτὰ μὲν οὐκ ἔστι πρός τι κατὰ δὲ τὸ γένος, ὡς γεωμετρία, γραμ-ματική· ταῦτα γὰρ κατὰ τὸ γένος, τὴν ἐπιστήμην, πρός τί ἐστι, καθ’αὑτὰ δὲ ποιότητές, ὡς ἐν Κατηγορίαις δέδεικται. ἄν δὴ ὁριζόμενός1 ἄλλος Β οἵου a: οἷόν ABDP ἔσται ἄρα τὸ οἶόν τε πάσχειν ABDP: ἀλλὰ τὸοἷόν τε ποιεῖν ὄν· τὸ ἄρα οἶόν τε πάσχειν οὐκ ὄν· ἔσται ἄρα τὸ αὐτὸ καὶ ὂν καὶ οὐκ ὄν· τὸγάρ οἷόν τε πάσχειν a οὐκ ὄν—2 πάσχειν om. Α: ἔσται a 2 τῷ prius] καὶ apost allerum καὶ add. τῶ AP μὲν] μὴ Α 3 ὅτι alterum om. BP τὸ alteramom. D: ἔκειτο Α τῶ alterum AD: τὸ aBP 4 οἴῳ scripsi: οἷόν libri ἣν] ὃν Δ5 ποιοῦν —πάσχον scripsi: ποιεῖν—πάσχειν libri post ἔσται add. ἄρα (illatum e vs. 1)ABDP 6 ante ποιεῖν add. αὐτὸ D ποιεῖ Β δὲ] τὲ Α 8 — 16 aN:οὕτως ἂν δεικνύοιτο ἂν δεικν. οὕτως Α et om. ἄν D) ὁ τοῦ φυτοῦ λόγος ὅτι οὐκ έστιν ὅροςὁ λέγων αὐτὸν αὐτὸν Α) ζῷον ἐρριζωμένον (corr. ex ὁριζόμενον · ληφθεὶς γὰρ γὰρ om.Β) ὁ τοῦ ζῴου ὅρος λόγος P), ὅτι οὐκ add. Α) ἔστιν αἰσθητικόν, δείξει ὅτι μή ἐστι τοῦφυτοῦ ὁ ἀποδεδομένος ἀποδιδόμενος AD) λόγος· οὐ γὰρ ἐστιν add. D) αἰσθητικὸν τό φυτόνABDP 17 lemma a: om. ABDP IS αὐτά aA, Bpr.: αὑτό Bcorr., DPἐστιν ὡς aP: om. ABD 19 διπλάσιον aAD: δίπουν διπλάσιον B: δίπουν P καθ’αὑτὰ—20 ἥμισυ a: om. ABDP 20 τὰ δὲ—21 κατὰ δὲ Β: τὰ δὲ κατὰ ADP: τὰ δὲοὐ καθ’ ἑαυτὰ ἀλλὰ κατὰ a 21 post γένος add. ἔστιν Β 21. 22 γραμματικῆς P22 κατὰ τό γένος Β: διὰ aADP πρός τί ἐστι εἰσὶ AP) ABDP: γένος οὖσαν αὐτῶν εἰσὶπρός τι καὶ οὐ καθ’ αὐτά a 22. 23 καθ’ ἑαυτὰ γὰρ ποιότητές εἰσιν a 23 ὡς—δέδεικταιom. P post ἐν add. ταῖς a Κατηγορίαις] c. 8τίς τι τῶν πρός τι μὴ ἐν τῷ ὁρισμῷ ἀποδιδῷ πρὸς ὃ λέγεται ἢαὐτὸ εἴη καθ᾿ αὑτὸ τῶν πρός τι, ἢ κατὰ τὸ γένος, εἰ κατὰτοῦτο εἴη τῶν πρός τι, οὐκ ἂν εἴη ὁρισμός· οὐ γὰρ τὴν οὐσίαν δηλοῖτοῦ ὁριστοῦ. οἷον εἴ τις ἀποδοίη τῆς ἐπιστήμης ὁρισμὸν λέγων ‘ἐπιστήμηἐστὶν ὑπόληψις ἀμετάπειστος᾿, οὐ καλῶς ἀπέδωκε τὸν ὅρον· οὔτε γὰρ ὡςκαθ’ αὑτὸ πρός τι ὡρίσατο τὴν ἐπιστήμην οὔτε κτὰ τὸ γένος, ἤγουν τὴνὑπόληψιν, ὃ ἔλαβεν ἐν τῷ ὅρῳ· εἰ γὰρ ἀπεδίδοτο ἡ ὑπόληψις πρὸς ὑποληπτόν,εἶχεν ἂν ὁ ὅρος καλῶς. ὁμοίως καὶ εἴ τις εἴποι ‘βούλησίς ἐστινὄρεξις ἄλυπος᾿, οὐκ ἀπέδωκε καλῶς τὸν ὁρισμόν· οὔτε γὰρ πρὸς ὃ λέγεταιτὸ πρᾶγμα, ἤγουν ἡ βούλησις, οὔτε πρὸς ὃ λέγεται τὸ γένος, τὴν ἐν τῷὅρῳ ἀπόδοσιν ἐποιήσατο. εἰ δέ τις εἴποι ‘βούλησίς ἐστιν ὄρεξις βουλητοῦἢ ὄρεξις ὀρεκτοῦ᾿, καλῶς ἔσται ἀποδεδωκὼς τὸν ὅρον τῆς βουλήσεως· ἡγὰρ οὐσία τῶν πρός τι τοῦτό ἐστι τὸ πρὸς. ἕτερον λέγεσθαι, ἐπεὶ τὸ εἶναικαὶ ἡ οὐσία τῶν πρός τί ἐστιν ἐν τῷ ἕκαστον πρός τί πως ἔχειν ἢπρὸς ἕτερον λέγεσθαι. ἀντὶ δὲ τοῦ εἰπεῖν ‘ὄρεξις ὀρεκτοῦ᾿ εἶπεν ὄρεξιςἀγαθοῦ, ἐπεὶ καθολικώτερόν ἐστι τὸ ὀρεκτὸν τοῦ ἀγαθοῦ· πᾶν γὰρἀγαθὸν ὀρεκτόν, οὐ πᾶν δὲ ὀρεκτὸν ἀγαθόν· τῷ γὰρ κλέπτῃ ὀρεκτὸν μένἐστι τὸ κλέπτειν, οὐκ ἀγαθὸν δέ.p. 146 b 6 Ὁμοίως δὲ καὶ εἰ τὴν γραμματικὴν ὡρίσατο ἐπιστήμηνγραμμάτων.Ὁ οὕτως ὁριζόμενος οὐχ ὁρίζεται αὐτήν, ἐπειδὴ οὐκ ἀποδέδοται ἐν τῷὅρῳ πρὸς ὃ ἡ ἐπιστήμη τὸ εἶναι ἔχει· ἔστι δὲ τὸ ἐπιστητόν· οὐκ ἔστι δὲταὐτὸν τὸ γραμμάτων τῷ ‘ἐπιστητοῦ’. διὸ ἔδει ἐν τῷ ὅρῳ κεῖσθαι‘ἐπιστητοῦ᾿ | αὐτὴ μὲν γὰρ ἡ γραμματικὴ οὐ λέγεται πρός τι, οὐδέ ἐστιν 226αὐτῆς τὸ εἶναι τὸ γραμμάτων εἶναι. διὸ τοῦτο μὲν οὐκ ἔδει ἐν τῷ λόγῳ εἰπεῖν·ἐπεὶ δὲ κατὰ γένος ἐστὶ πρός τι, πρὸς ὃ τὸ γένος αὐτῆς λέγεται. τοῦτο ἔδειἀποδιδόναι. ἔδει γὰρ ἢ πρὸς ὃ αὐτὸ λέγεται ἢ πρὸς ὃ τὸ γένος·ἡ δὲ γραμματικὴ οὔτε πρός τί ἐστι καθ’ αὑτὴν οὔτε γραμμάτων ἐστὶνἐπιστήμη, ἀλλὰ τοῦ ἀναγινώσκειν καὶ γράφειν. τὸ δ’ ἔδει γὰρ ἢ πρὸς1 τις om. Α post τις add. φησί a μὴ — 2 πρός τι om. Β ἡ ex Arist. scripsi:εἰ libri 2 εἰ prius addidi εἰ ἢ A) κατὰ—3 ὁρισμός ABDP: οὐκ ἀποδίδωσι καλῶςτὸν ὁρισμόν a 4 post ὁριστοῦ add. ῥητῶς D οἷον—18 aN: om. ABDP 19 postδέ add. φησι a εἰ om. AP 21 οὕτως ὁριζόμενος a: οὕτως ὁρίζων ADP: γραμματικὴνὁρίζων ἐπιστήμην γραμμάτων Β οὐχ ABDP: οὐ καλῶς a ἐπεὶ a ἀποδέδωκεν a22 ὃ a: ἃ ABDP ἡ om. D ἔστι δὲ] ἤγουν a fort. οὐκ ἔστι γὰρ 23 τὸ] τῷ Pἐπιστητοῦ—γραμμάτων a τῷ prius aD, Bcorr.: τοῦ A: τὸ P, Bpr. ἐπιστητοῦ aA: ἐπιστητῶBD: ἐπιστητὸν P 24 ἐπιστητοῦ aA: ἐπιστητὸν BD: τὸ ἐπιστητὸν P post ἐπιστητοῦadd. καὶ οὐ γραμμάτων a αὐτὴ aB: αὕτη ADP 25 τό alterum a: τῶν ABDP εἶναιalterum om. BD διὰ τοῦτο μὲν οὖν οὐκ a post λόγῳ add. τὸ γραμμάτων a εἰπεῖν a:ζητεῖν ABP: om. D 26 post κατὰ add. τὸ ABP ὃ om. P 27 ἀποδιδόναι ADP: ἀποδίδοσθαιΒ: ἀποδίδοσθαι. τὸ γένος δὴ ἀποδιδοὺς, ἤγουν τὸ ἐπιστήμη, ἕδει ἐπιστητοῦ εἰπεῖν a28 ἐστὶν om. D 29 post γράφειν add. ὥστε οὐ καλῶς ἀπέδωκε τὸν ὁρισμὸν τῆς γραμματικῆςa δ’ ἔδει scripsi cf. vs. 27: δὲ δεῖ libri ἢ D Arist.: om. aABPὃ αὐτὸ λέγεται ἢ πρὸς ὃ τὸ γένος ἐν τῷ ὁρισμῷ ἀποδίδοσθαιεἴη ἄν εἰρημένον, ὅτι τῶν πρός τι τὰ μὲν καθ’ αὑτά ἐστι πρός τι, πρὸςἃ δεῖ ἀποδίδοσθαι· ὁ γὰρ λέγων τὴν ἐπιστήμην ὑπόληψιν ἐπιστητῶν οὐπρὸς ὃ ἡ ὑπόληψις λέγεται, ὃ γένος ἔλαβε τῆς ἐπιστήμης, ἐν τῷ ὅρῳτέθεικεν ἀλλὰ πρὸς ὃ ἡ ἐπιστήμη· καθ’ αὑτὴν γὰρ ἡ ἐπιστήμη πρός τι.ὁ δὲ τὴν γραμματικὴν λέγων ἐπιστήμην ἐπιστητῶν τοιούτων, πρὸς ὃ τὸγένος λέγεται τοῦ ὁριζομένου, τοῦτο ἔλαβεν, ἐπειδὴ καὶ τὸ ὁριστόν, ἡγραμματική, κατὰ τὸ γένος πρός τι.p. 146 b 9 Ἢ εἰ πρός τι εἰρημένον μὴ πρὸς τὸ τέλος.Oὐδὲ τούτους φησὶν ὁρίζεσθαι, ὅσοι τοῦ ὁριστοῦ πρός τι ὄντος καὶλεγομένου πρὸς δύο, ὧν τὸ ἕτερον ἐπὶ τὸ ἕτερον τὴν ἀναφορὰν ἔχει, καὶἔστι τὸ μὲν ὡς τέλος τὸ δὲ ὡς πρὸς τὸ τέλος, μὴ πρὸς τὸ τέλοςἀλλὰ πρός τι τῶν πρὸς τὸ τέλος ἀποδιδόασι· δεῖ γὰρ ἀεὶ πρὸς τὸβέλτιστον τῶν πρὸς ἃ λέγεται ἀποδιδόναι ἕκαστον γὰρ κατὰ τὸ βέλτιστοντῶν ἐν αὐτῷ μάλιστά ἐστιν) ἢ πρὸς τὸ ἔσχατον. οἷον εἴ τις εἴποι ὅτιἐπιθυμία ἐστὶν ὄρεξις ἡδέος, οὐ καλῶς ὡρίσατο· οὐ γὰρ τὸ ἡδὺ τέλοςτῆς ἐπιθυμίας ἀλλά τι τῶν πρὸς τὸ τέλος· τέλος γὰρ τῆς ἐπιθυμίας ἡἡδονή· διὰ γὰρ ταύτην καὶ τὸ ἡδὺ αἱρούμεθα. ἔδει οὖν εἰπεῖν ὅτιἐπιθυμία ἐστὶν ὄρεξις ἡδονῆς· αὕτη γὰρ τέλος.p. 146 b 13 Σκοπεῖν δὲ καὶ εἰ γένεσις.Σκοπεῖν δὲ δεῖ, φησί, καὶ εἰ γένεσίς ἐστιν ἢ ἐνέργεια ἢ κίνησιςπρὸς ὃ ἀπεδόθη ὁ ὁρισμός· οὔτε γὰρ ἡ γένεσις ἢ ἡ ἐνέργεια ἢ ἡ κίνησιςτέλη εἰσί, διότι ἡ μὲν γίνεται, ἡ δὲ ἐνεργεῖται, ἡ δὲ κινεῖται, οὐδὲν δὲτούτων τέλος ἐστίν. οἷον εἴ τις εἴποι ὅτι λευκόν ἐστι σῶμα πρὸς λεύκανσινκινούμενον· ἐπειδὴ γὰρ κινεῖται καὶ οὔπω εἰς πέρας κατήντησε καὶἤδη λευκὸν γέγονεν, οὐ καλῶς ἀπεδόθη ὁ ὁρισμός, ἐπεὶ οὐ τὸ τέλοςἔλαβεν. ἢ πάλιν λευκόν ἐστι χρῶμα ἀπὸ μελανίας ἀφιστάμενον· καὶ οὗτοςγὰρ ὁ ὁρισμὸς οὐκ ἔχει καλῶς· οὐ γὰρ ἡ ἀπὸ μελανίας ἀπόστασις τὸπέρας ἐδήλωσεν. ὁμοίως οὖν καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν, γενέσεως καὶ ἐνεργείας· τὸγὰρ γεγενῆσθαι καὶ ἐνηργηκέναι τέλη μᾶλλόν εἰσιν ἢ τὸ γίνεσθαι καὶ1 ὃ alterum D(Ccuqf): ὅ ποτε Arist.: om. aABP διορισμῷ Arist. (sed ὁρισμῷ ACPcuq)ἀποδεδόσθαι AD 3 ante ἐπιστητῶν add. τῶν aB 4 λέγει a post ὃ alterum add.γὰρ D 5 post γὰρ add. ἐστιν Β 6 ἐπιστητοῦ Α τοιούτων scripsi: τοιοῦτον ABDP:om. a post ὃ add. ἐστι P 7 τούτου Α 8 τὸ om. aB 9 lemma a: om.ABDP 11 ἐπὶ τὸ ἕτερον om. Β ἔχει om. Α 12 ὡς prius om. a ὡς πρόςτὸ τέλος aAD: ὡς τούτου χάριν BP ante μὴ add. καὶ D 13 post τῶν add. ὡς Dἀποδιδόασι a: ἀποδοῦναι Α: ἀποδίδωσι BP: ἀποδιδόναι D 14 τῶν] τὴν P ἃ scripsi:ὃ libri ἀποδιδόναι ABP: ἀποδίδοσθαι a: ἀποδίδωσι D post γὰρ add. τούτων aA1.5 οἷον—p. 466,4 aN 19 αὕτη γὰρ in ras. N ἡ tertium a: om. N 25 anκατήντηκε? 30 ἐνηργηκέναι ex Arist. scripsi: ἐνεργηθῆναι aNἐνεργεῖν. ἐπὶ τούτοις κομίζει ἔνστασιν πρὸς τὸν τόπον καὶ δείκνυσιμὴ ἀληθῆ ὄντα ἐπὶ πάντων· φησὶ γὰρ ἐπὶ τοῦ ἥδεσθαι τοὺς πλείστουςτὸ ἐνεργεῖν μᾶλλον βούλεσθαι ἢ τὸ ἐνηργηκέναι, τουτέστι τὸ πεπαῦσθαι,ὥστε ἐπὶ τούτου τὸ ἐνεργεῖν μᾶλλον εἴη ἂν τέλος, οὐ τὸ ἐνηργηκέναι.p. 146 b 20 Πάλιν ἐπ’ ἐνίων εἰ μὴ διώρικεν.ἐπεὶ γίνονταί τινες ἁμαρτίαι ἐν τοῖς ὁρισμοῖς καὶ παρ’ ἔλλειψιν, νῦνπαραδίδωσι τόπον, πῶς φωρᾶν τοὺς οὕτως ἁμαρτάνοντας δυνησόμεθα. ἐπεὶγὰρ ἔνια τῶν ὄντων τοιαῦτά ἐστιν οὐ τῷ ἁπλῶς ἔν τινι εἶναι ἀλλὰ τῷ ἐνποσότητι ἢ ποιότητι ἢ τόπῳ ἤ τινι τοιαύτῃ διαφορᾷ, ὁ τῶν μετὰ τοιαύτηςδιαφορᾶς ὄντων τι χωρὶς τῆς διαφορᾶς ὁριζόμενος οὐχ ὁρίζεται. οἷον εἰεἴποι τις ‘φιλότιμός ἐστιν ὁ τιμῆς ὀρεγόμενος᾿, μὴ προσθεὶς ποίας, οἷονπαρὰ βασιλέως ἢ παρὰ μεγιστάνων, μηδὲ πόσης, οἷον μείζονος ἢ τῆςτυχούσης, μηδὲ ποῦ, οἷον ἐν βουλευτηρίῳ ἢ ἐν ἀγορᾷ, μηδ’ ἄλλην τῶντοιούτων διαφορῶν, οὐκ ἀποδίδωσι τὸν ὁρισμὸν ἐντελῆ. καὶ ἐπὶ τούτῳτίθησι καὶ ἕτερα παραδείγματα, ἅπερ ὡς σαφῆ καταλείπομεν. πῶς δέἐστιν ὁ τῆς νυκτὸς ὁρισμός, ὁ λέγων ὅτι νύξ ἐστι σκιὰ γῆς, ἐλλιπής; ὅτικαὶ σκιᾶς γινομένης ὑπὸ δένδρου ἢ ὄρους μεγίστου νὺξ οὐκ ἔστιν, ὅτι μὴ ἡτυχοῦσα καὶ ὡς ἔτυχε γινομένη σκιὰ γῆς νύξ ἐστιν ἀλλ’ ἡ γινομένηπαρὰ τὴν τοῦ ἡλίου αἰτίαν, τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τῷ ὑπὸ γῆν, ὡς πρὸς τούτουςπαρ’ οἷς ἐστιν ἡ νύξ, ἡμισφαιρίῳ. ἔδει δὴ προσκεῖσθαι τῷ ὅρῳ ‘τοῦἡλίου διαμετροῦντος τῇ σκιᾷ᾿. καὶ ὁ τοῦ σεισμοῦ δὲ | ὅρος ὡσαύτως· 227ἔδει γὰρ προσκεῖσθαι τὸ ‘ἐκ πνεύματος βιαίου ἐνσχεθέντος τοῖς κοιλώμασιτῆς γῆς καὶ ζητοῦντος διέξοδον᾿· πολλάκι γάρ τινων ὀρυσσόντων γῆν καὶτὴν δίκελλαν σφοδρότερον καθιέντων διὰ τὸ ἐντετυχηκέναι σκληροτέρᾳ γῇἢ λίθου βαρέος ἀπὸ ὕψους πεσόντος κλόνος τις βραχύτατος τῶν περὶ αὐτὰγίνεται. τῷ δὲ τῆς νεφέλης ὁρισμῷ, ὅτι πύκνωσις ἀέρος, ἔδει προσκεῖσθαιτὸ τοιάδε, ἤγουν σφοδρά. τῷ δὲ ὁρισμῷ τοῦ πνεύματος, ὅτι κίνησιςἀέρος, τὸ ἐξ ἀναθυμιάσεως τῆς γῆς. καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως. διὰτοῦτο δεῖ, φησίν, ὁρᾶν τὸν ὁρισμόν, καὶ] εἴ τι παραλέλειπται ἐν αὐτῷ, εἶτα1 ἐνεργεῖν ex Arist. scripsi: ἐνεργεῖσθαι aN 3 et 4 ἐνεργηκέναι a 5 lemma a: om.ABDP 6 post ἐπεὶ add. δὲ D ἁμαρτίαι post ὁρισμοῖς collocat D: ἁμαρτίαις Β ἐνom. Β τῶ ὁρισμῶ a κατ’ a 6. 7 παραδίδωσι νῦν Β 7 ante τόπον add. τὸν P8 εἰσιν a τῷ prius aDP: τὸ ΑΒ τισιν aB ἀλλὰ τῷ D: ἀλλὰ τὸ ABP: ἀλλ’ἢ a 9 ποιότητι ἡ ποσότητι D ante ποιότητι add. ἐν Β τοίου (post τινι) A10 οὐχ] ἁμαρτάνει· οὐ γὰρ a οἷον—οὐκ έστιν (17) aN: om. ABDP 11 οἶον scripsi:ἤγουν N: om. a 13 ἀγορᾶ scripsi: ἀγρῷ aN 17 ante ὅτι add. lemma εἰς τὸ ῥητόν D)ἡ πάλιν ὡς ὁρίζονται τὴν νύκτα σκιὰν γῆς ABDP ὅτι—ἡμισφαιρίῳ (20) Suidassub V. νύξ μὴ ἡ scripsi: inv. ord. libri: οὐχ ἡ Suid. 19 τοῦ ἡλίου] τούτου Pτὸ εἶναι αὐτὴν P ἐν τῶ superscr. D ὑπὸ τὴν γῆν D: ὑπάγειν Β ὡς om. B20 ἡμισφαίριον BP post ἡμισφαιρίῳ add. ὥσπερ οὐχ ὁ ὑφ’ ὁποιασοῦν ἡδονῆς κρατούμενοςἀκρατής, ἀλλ’ ὁ ὑπό τινος Suid. 20 ἔδει — p. 467,4 aN: om. ABDP δὴ a: δὲ N (16 ὅτικαὶ—ἡμισφαιρίῳ om.) 23 γῆν—24 σφοδρότερον in ras. N 29 καὶ deleviἐπιχειρεῖν ἀπὸ τοῦ ἐνδεοῦς. οὐδὲ γὰρ ὁπωσοῦν κινηθείσης τῆς γῆς οὐδὲμικροῦ μορίου τῆς γῆς κινηθέντος σεισμὸς ἔσται· δεῖ οὖν προσθεῖναι τὸπόσης, ἤγουν ὅλης ἢ ἀξιολογωτάτου μέρους τινός. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶνλοιπῶν.p. 146 b 36 ἔτι ἐπὶ τῶν ὀρέξεων.Ὁ τόπος κοινός ἐστι παντὸς οὗ ἐν τῷ ὁρισμῷ ὡς γένος ἡ ὄρεξιςπαραλαμβάνεται· γένος δὲ ἡ ὄρεξις καὶ βουλήσεως καὶ ἐπιθυμίας καὶθυμοῦ. λέγει δὲ τοὺς ἐν τοῖς τούτων λόγοις τῇ ὀρέξει τοῦ τινὸς μὴπροστιθέντας τὸ φαινόμενον μὴ ὁρίζεσθαι. προσέθηκε δὲ τὸ καὶ ἐφ’ ὅσωνἄλλων ἁρμόττει, ἐπεὶ τὸ φαίνεσθαι καὶ ἄλλοις τισὶ προστίθεται, οὐμόνον ταῖς ὀρέξεσι· τὸν γοῦν σοφιστικὸν συλλογισμὸν λέγομεν εἶναι τὸν ἐκφαινομένων ἐνδόξων. εἰ οὖν τις εἴποι, φησίν, ὅτι βούλησίς ἐστιν ὄρεξιςἀγαθοῦ ἢ ἐπιθυμία ὄρεξις ἡδέος, μὴ προσθεὶς τὸ φαινομένουἀγαθοῦ ἢ τὸ φαινομένου ἡδέος, οὐ καλῶς ὡρίσατο, διότι οὐ πᾶνὀρεκτὸν ἀγαθὸν ἢ ἡδύ ἐστιν· ἐπεὶ τῷ κλέπτῃ ὀρεκτὸν μέν ἐστι τὸκλέπτειν, οὐκ ἀγαθὸν δέ. πολλάκις γάρ, φησί, λανθάνει τοὺς ὀρεγομένουςκαὶ δοκεῖ αὐτοῖς ἀγαθὸν εἶναι ἐκεῖνο οὗ ὀρέγονται, οὐκ ἔστι δὲἀγαθόν· ὁμοίως οὐδὲ ἡδύ· ὥστε οὐκ ἐξ ἀνάγκης πᾶν τὸ ὀρεκτὸν ἀγαθὸνἢ ἡδὺ ἁπλῶς λέγεται, ἀλλὰ φαινόμενον.εἰπὼν δὲ ταῦτα προσέθηκε τὸ δεῖν πάλιν τοὺς τῇ ὀρέξει προστιθένταςτὸ φαίνεσθαι ἐν τοῖς τῶν προειρημένων ὅροις ἐλέγχειν ὡς οὐ καλῶςὁρισαμένους, ἄγοντας ἐπὶ τὰς ἰδέας καὶ μεταφέροντας ἐπ’ ἐκείνας τοὺςἀποδιδομένους λόγους. ἡ γὰρ ἰδέα πρὸς ἰδέαν λέγεται· οὐχ οἷόν τε δὲτὸ αὐτοαγαθὸν φαινόμενον εἶναι ἀγαθόν· οὐδὲν γὰρ ἐν τῇ ἰδέᾳ φαινόμενον.p. 147 a 12 Ἔτι ἐὰν μὲν ᾖ τῆς ἕξεως ὁρισμός.Ὁ τόπος ἀπὸ τῶν συστοίχων ἐστὶ καὶ ἀπὸ τῶν ἐναντίων. ἐπεὶ3 δὲ a: δὴ N ἐπὶ N: ἀπὸ a 5 lemma a: om. ABDP 6 post τόποςadd. οὗτος a 7. 8 καὶ θυμοῦ om. P 8 δὲ ABDP: οὖν a: fort. δὴ τῶ —λόγω Α τούτων] ὢν corr. D 9 τὸ καὶ A DP: inv. ord. a: καὶ τὸ καὶ Β11 συλλογὴν A εἶναι λέγομεν B τῶν ἐκ Α 12 εἰ—19 aN15. 16 τὸ κλέπτειν scripsi: τῷ κλέπτειν a: τῶ κλέπτη N 19 an φαινόμενον x003E;ex Arist.? 20 ταῦτ’ εἰπὼν aA 21 προκειμένων a ὅροις AD: ὅρων P:λόγος aB ἐλέγχειν scripsi: ἐλέγχεσθαι libri ὡς om. Α οὐ BDP: μὴaA 22 ὁριζομένους a ante καὶ add. ἡ aP 23 ἀποδεδομένους ABPpost λόγους add. εἶπερ δηλονότι ἐκεῖνοι οἱ οὕτως ὁριζόμενοι τίθενται τὰς ἴδες aἡ γὰρ] ἐπεὶ γὰρ ἡ a δὲ om. a post δὲ add. εἶναι BDP 24 τὸ αὐτοαγαθὸνscripsi: τὸ αὐτὸ ἀγαθὸν aABP: τὸ αὐτὸ πρῶτον ἀγαθὸν D ante φαινόμενον priusadd. καὶ a εἶναι φαινόμενον Α οὐδὲν — φαινόμενον om. A 25 lemma a:om. ABDP ἕξεως Arist.: ὀρέξεως a 26 post τόπος add. οὗτος aστοίχων P ἐστὶ BP: ἡ aA: om. D post ἐναντίων add. ἐπιχειρεῖν ὑποτίθησιν aἐπειδὴ aγὰρ τὰ μὲν σύστοιχα ἀλλήλοις ὄντα ὁμοίως ἔχει, τὰ δὲ ἐναντία ἐναντίως,δεῖν φησιν ἀποδοθέντος ὁρισμοῦ τινος μεταφέρειν τὸν ἀποδοθέντα ὁρισμὸνἐπὶ τὰ σύστοιχα, δηλονότι ἁρμόζοντα κτὰ τὴν λέξιν ἑκάστῳ αὐτῶνοἰκείως τὸν ἀποδοθέντα ὁρισμόν, κἄν ἐπί τινος διαφωνῇ, ἀνασκευάζειν τὸνὁρισμὸν ὡς μὴ ὄντα ἐκείνου οὗ ἀπεδόθη. ἐν γὰρ τοῖς τοιούτοις, φησίν,ὁρισμοῖς τρόπον τινὰ πλείω ἑνὸς συμβαίνει τὸν ὁριζόμενονὁρίζεσθαι· καὶ γὰρ τὰ σύστοιχα καὶ τὰ ἐναντία καὶ τὰ τοῖς συστοίχοιςἐναντία καὶ τὰ τοῖς ἐναντίοις σύστοιχα· ὥστ’, εἰ ἐφ’ ἑνὸς διαφωνεῖ, ἀνασκευά-ζοιτο ἄν ὁ ἀποδιδόμενος λόγος. διὸ σκοπεῖν φησι δεῖν ἐπὶ τούτων στοιχείοιςκαὶ τόποις χρώμενον πρὸς τὴν τῶν εἰρημένων δεῖξιν τοῖς ἐκ τῶνἐναντίων καὶ τοῖς ἐκ τῶν συστοίχων, τοῖς μὲν ἐκ τῶν ἐναντίων, ὅτι, εἰτῷ ἐναντίῳ τὸ ἐναντίον, καὶ τὸ ἐναντίον τῷ ἐναντίῳ, τοῖς δὲ ἐκ τῶν συστοίχων,ὅτι, ὡς ἂν ἐφ’ ἑνὸς ἔχῃ τῶν συστοίχων, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν.p. 147 a 23 Ἔτι ἐπὶ τῶν πρός τι.Δεῖν φησιν ἐπὶ τῶν πρός τι σκοπεῖν, εἰ πρὸς ὃ γένος τὸ γένοςἀποδίδοται, καὶ τὸ εἶδος πρὸς τὸ εἶδος. οἷον ἐπεὶ γένος μὲν ἡ ὑπόληψις,εἶδος δὲ αὐτῆς ἡ τὶς ὑπόληψις, καὶ πάλιν γένος μὲν τὸ ὑποληπτόν,εἶδος δὲ τὸ τὶ ὑποληπτόν, φανερὸν ὅτι, εἰ τὸ γένος, ἡ ὑπόληψις, πρὸςεἶδος τὸ ὑποληπτὸν ἀποδίδοται, καὶ ἡ τὶς ὑπόληψις εἶδος οὖσα πρὸς εἶδοςτὸ τὶ ὑποληπτὸν ἀποδοθήσεται· εἰ δὲ μὴ ἐκεῖνο πρὸς ἐκεῖνο, οὐδὲ τοῦτοπρὸς τοῦτο. ὁμοίως, φησί, καὶ εἰ τὸ πολλαπλάσιον πρὸς τὸ πολλοστημόριονκαὶ τὸ τὶ πολλαπλάσιον πρὸς τὸ τὶ πολλοστημόριον·γένη γὰρ τὸ πολλαπλάσιον καὶ τὸ πολλοστημόριον, καὶ εἴδη τὸ τὶ πολλαπλάσιονκαὶ τὸ τὶ πολλοστημόριον.p. 147 a 29 Ὁρᾶν δὲ καὶ εἰ τοῦ ἀντικειμένου.Δεῖν φησιν εἰδέναι, ὅτι εἰ μὴ καταλλήλως τὰ τῶν πρός τι γένη καὶ εἴδη1 μὲν γὰρ τὰ P στοῖχα P1, corr. P2, itemque vv. 3, 7 ὄντα om. a ἐναντίωςom. Α 2 τινος ὁρισμοῦ aA μεταφέρει a 3 ἐπὶ—ὁρισμόν (4) om. Dδῆλον οὖν ὅτι Β ἑκάστῳ aA: ἑκάστου BP 5 ante ὁρισμὸν add. ἀποδοθένταD ἀποδέδοται a γὰρ scripsi: δὲ libri 7 τἄ σύστοιχα ABDP: ὁ τὰσύστοιχα ὁριζόμενος a καὶ τὰ ἐναντία ABDP: om. a 7. 8 καὶ τὰ τοῖς συστοίχοιςἐναντία a: om. ABDP 8 post σύστοιχα add. κατὰ τὸ σιωπώμενον ὁρίζεται aὥστε—9 λόγος om. a ἐπί τινος Β 9 ἀποδεδομένος Β διὸ—τούτων a: om.ABDP 10 κα. ABDP: ἤγουν a τρόποις BP χρώμενον, sed ante στοιχείοις, a:χρώμενος ABDP πρὸς—δεῖξιν om. a 10 et 11 τὰ ἐκ P 11 τοῖς ἐκ om. aArist. post συστοίχων add. λαμβανομένοις a 12 τό ἐναντίον alterum DP: τῷἐναντίω AB: τὸ ἐναντίῳ a τῶ ἐναντίω alterum DP: τὸ ἐναντίον aAB δὲ om. Β13 ὡς ἔχει ἐφ’ ἑνὸς a ἔχει Α τῶν συστοίχων om. P post οὕτως add.δὲ Α 14 — 24 aN 15 post δεῖν add. οὖν a 25 lemma a: om. ABDP26 post καταλλήλως add. ἀλλήλων D τὰ BDP: τοῦ Α: om. a τῶν AB: τοῖςaDP γένη καὶ εἴδη BDP: γένους καὶ εἴδους Α: τὸ γένος καὶ τὸ εἶδος aτις ὁρί|σαιτο, ἡμάρτηκε. διὸ δεῖν φησιν ἐπισκοπεῖν εἰ ὁ ἀντικείμενος 228τῷ ἀποδεδομένῳ λόγος τοῦ ἀντικειμένου αὐτῷ ἐστιν ὁρισμός. ἀντικείμεναδὲ νῦν τὰ πρός τι καλεῖ. καὶ ἐπὶ τῶν ἐναντίων ὡσαύτως· εἴρηκεγὰρ ὅτι ὁ ἐναντίος τοῦ ἐναντίου λόγος ἔσται.p. 147 a 33 Κατὰ μίαν τινὰ συμπλοκὴν τῶν ἐναντίων.ἐπεὶ κατὰ πολλοὺς τρόπους τὰ ἐναντία λαμβάνεται ἐν ταῖς συμπλοκαῖςἀξιοῖ ζητεῖν πάσας προχειριζόμενον, εἴ τις τῶν συμπλοκῶν τῶνποιουσῶν τὴν ἐναντίωσιν ἁρμόζει τῷ ἐναντίῳ τούτου οὗ ὁ ὁρισμὸς ἀποδέδοται.ἡ δὲ συμπλοκὴ τῶν ἐναντίων ὅτι πλεοναχῶς λέγεται, ἐδείχθη ἐντῷ δευτέρῳ βιβλίῳ τῆς παρούσης πραγματείας· ἰτῶ γὰρ τοὺς φίλους εὖποιεῖν ἐναντίον καὶ τὸ τοὺς φίλους κακῶς ποιεῖν καὶ τὸ τοὺς ἐχθροὺς εὖ”.δεῖ οὖν, φησί, τὸν ἐναντίον λόγον τῷ ἀποδοθέντι ὁρισμῷ τοῦ ἐναντίου]ἐφαρμόζειν τῷ ἐναντίῳ τοῦ ὁριστοῦ καθ’ ὁποιανοῦν συμπλοκήν.p. 147 a 34 x003E; εἰ ὠφέλιμον τὸ ποιητικὸν x003E;Ὅτι τῷ τοῦ ἀγαθοῦ ποιητικῷ ἐναντίον ἢ τὸ ποιητικὸν κακοῦ ἢτὸ φθαρτικὸν ἀγαθοῦ. τοῦτο μὲν οὖν ὡς παράδειγμα χεῖται τοῦ μὴμίαν εἶναι τὴν τῶν ἐναντίων συμπλοκήν. τοῦ δὲ τόπου παράδειγμα τίθησιτὸ διπλάσιον καὶ τὸ ἥμισυ, λέγων ‘εἰ τὸ διπλάσιον τῷ ἡμίσει ἀντίκειται,καὶ ὁ τοῦ διπλασίου λόγος τῷ τοῦ ἡμίσεος ἀντικ·είσεται λόγῳ᾿. ἔστι δὲδιπλασίου μὲν λόγος τὸ ἐν ἴσῳ ὑπερέχειν, ἡμίσεος δὲ τὸ ἐν ἴσῳὑπερέχεσθαι· καὶ φανερὸν ὅτι καὶ οἱ λόγοι ἀντίκεινται. ὡσαύτως δέ,φησί, καὶ ἐπὶ τῶν ἐναντίων· εἰ μὲν γὰρ μηδὲν τῶν ὑστέρων ἐναντίωντῷ ἐξ ἀρχῆς ῥηθέντι ἐναντίον, οὐδ’ ὁ ἐξ ἀρχῆς ἀποδοθεὶς λόγος εἴηἄν καλῶς ἀποδεδομένος.1 ὡρίσατο Β διὸ a: om. ABDP δεῖ σκοπεῖν, omisso φησιν, a εἰ om. Α:ante 2 τοῦ ἀντικειμένου collocat a τὸν ἀντικείμενον a 2 λόγῳ aPαὐτῶ AD: ταυτοῦ BP: τῷ ὁριστῷ a 3 καὶ — ὡσαύτως a: om. ABDPpost ἐναντίων add. δ’ Arist. cf. vs. 21 4 ὁ om. Α λόγος ἐστιν Α:έσται λόγος Β 5 lemma a: om. ABDP 6 λαμβάνονται P 7 πάσας]πάλιν A 7. 8 τῶν ποιουσῶν συμπλοκῶν D 8 ἁρμόζει BD: ἁρμόσει aA: ἁρμόττειP τῷ] τῶν a ἐναντίου Β: compend. D ὁ om. Β 9 πολλαχῶςaA ἐδείχθη post βιβλίῳ collocat D 10 ἐν τῷ δευτέρῳ βιβλίῳ] c. ἔτῆς—πραγματείας a: om. APDP τῷ aA(B): τὸ BDP Arist. p. 113 a 15post γὰρ add. τὸ D 11 ἐναντίον post κακῶς ποιεῖν collocat P καὶ —ποιεῖν om. Β 12 ἐναντίον aD: τῶν ἐναντίων AP: ἐναντίων B post ὁρισμῷadd. τῷ P τοῦ ἐναντίου delevi 13 ἐφαρμόζων Β τοῦ ὁριστοῦ a: om.ABDP 14 lemma addidi 15 — 24 aN 20 ἐν utrumque om. Arist. (habetalterum CPc, utrumque u)p. 147 b 4 Ἐπεὶ δ’ ἔνια τῶν ἐναντίων στερήσει θατέρου λέγεται.Ότι ἐπὶ τῶν κατὰ στέρησιν ἐναντίων τὸ μὲν κτὰ στέρησινλεγόμενον ἀναγκαῖον ὁρίζεσθαι διὰ θατέρου, τὸ δὲ λοιπὸνοὐκέτι x003E; διὰ τοῦ κατὰ στέρησιν λεγομένου ὁρίζεσθαι.συμβαίνει γὰρ τὸν οὕτως ὁριζόμενον αὐτῷ τῷ ὁριστῷ χρῆσθαι ἐν τῷὁρισμῷ. οἷον ἄνισον μὲν τὸ μὴ ἴσον ῥηθήσεται· οὐκέτι δὲ καὶ ἴσοντὸ μὴ ἄνισον. διό, φησί, προσεκτέον τὴν τῶν οὕτως ὁριζομένων ἁμαρτίαν,ἤγουν εἴ τις ὁρίσαιτο τὴν ἰσότητα μὴ ἀνισότητα εἶναι· οὐ γὰρκαλῶς ἀπέδωκε τὸν ὁρισμόν, τὸ καθ’ ἕξιν λεγόμενον, ὅ ἐστι τὴν ἰσότητα,διὰ τοῦ κατὰ στέρησιν λεγομένου, τουτέστι τῆς μὴ ἀνισότητος, ὁρισάμενος.καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως. ἔτι φησὶ τὸν οὕτως ὁριζόμενον,ἤγουν διὰ τοῦ κατὰ στέρησιν λεγομένου τὸ καθ’ ἕξιν.] ἀναγκαῖονγὰρ τὸν οὕτως ὁριζόμενον αὐτῷ τῷ ὁριζομένῳ χρῆσθαι ἐν τῷὁρισμῷ. δῆλον δὲ τοῦτο, ἂν μεταληφθῇ ἀντὶ τοῦ ὀνόματος λόγος·ἐπειδὴ γὰρ ἡ ἀνισότης στέρησις ἰσότητός ἐστιν, ἔσται ἰσότης τὸἐναντίον στερήσει ἰσότητος, ὥστε αὐτῷ ἂν εἴη κεχρημένος. ὅτι δὲτοῦτο μοχθηρόν, πρόδηλον· ἔσται γὰρ αὐτὸ δι’ ἑαυτοῦ ὁριζόμενον· ἔτι τεὅπερ ὡς ἄγνωστον ὁρίζεται, τούτῳ ἤδη γνωρίμῳ χρῆται.Ἂν δὲ μηδέτερον τῶν ἐναντίων κατὰ στέρησιν λέγηται, δεῖμηδέτερον αὐτῶν διὰ τοῦ ἑτέρου ὁρίζεσθαι. εἰ γὰρ τῶν οὕτω λεγομένωνἐναντίων τὸ ἕτερον διὰ τοῦ ἑτέρου ὁρίσαιτό τις, πάντως ὁμοίως καὶτὸ ἕτερον διὰ τοῦ ἑτέρου ἀποδώσει· τί γὰρ μᾶλλον τὸ ἀγαθὸν διὰ τοῦκακοῦ ἢ τὸ κακὸν διὰ τοῦ ἀγαθοῦ ἀποδώσει; οὐ γάρ ἐστι διαφορὰ ὥσπερἐπὶ τῶν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν ἀντικειμένων, ἀλλ’ ἔστιν ὅμοιον τὸἀγαθὸν εἰπεῖν τὸ ἐναντίον κακῷ καὶ κακὸν τὸ ἐναντίον ἀγαθῷ·1 στερήσει κτλ. om. a στερήσεων Α θάτερον P1 (corr. P2): καθ’ ἑ Aλέγονται AD(BP) 2 ὅτι ABDP: εντι a 3 λεγόμενον a Arist.: om. ABDP postλεγόμενον add. ἐναντίον Arist. (om. Cc) post θατέρου add. ἤγουν τοῦ κατὰ τὴν ἔξιν a4 δεῖ ex Arist. cod. Ccqu addidi ὁρίζεσθαι ABDP(CPcqu): εὔλογον ὁρίζεσθαι a: om.Arist. 5 συμβαίνει — 12 ἕξιν aN (in quibus apparet duas eiusdem lemmatis interpretationesmisceri): om. ABDP 13 γὰρ τὸν οὕτως ὁριζόμενον om. a, at cf. vs. 5αὐτὸ Α post ὁριζομένῳ add. ἤγουν τῷ ὁριστῷ a 13. 14 ἐν τῷ ὁρισμῷ om. a14 δῆλον δὲ ἄν τοῦτο D: καὶ δῆλον ἐὰν a λόγος ἀντὶ ὀνόματος a 15 ἐπεὶ Β postγὰρ add. φησιν a ἡ ἀνισότης στέρησις ἰσότητός ἐστιν ἑ. ἰσ. P) aBP: στέρησιν ἰσότητοςἡ ἀνισότητος ἐστίν Α: ἡ στέρησις ἰσότητος ἀνισότης ἐστίν D 15. 16 ἡ ἰσότης—τῇ στερήσειτῆς ἰσότητος a 16 αὐτῷ ἄν εἴη κεχρημένος] ὁ εἰπὼν ἰσότης ἐστὶ τὸ ἐναντίον τῇστερήσει τῆς ἰσότητος ταὐτὸν εἶπεν, ὅτι ἡ ἰσότης ἰσότης ἐστί. καὶ δῆλον ὅτι αὑτὸ τὸ ὁριστὸνἀπέδωκεν ἐν τῷ ὁρισμῷ aN 17 αὐτὸ om. D 18 ὁρίζεται] πειρᾶται ὁρίζεσθαι aχρῆται γνωρίμω D 19 ἐὰν B post ἐναντίων add. φησὶ a λέγηται D Arist.:λέγεται aABP 20 αὐτῶν] ῶν in ras. Π2 24 κατὰ—ἀντικειμένων a: στερητικῶνστερήσεων Β) λεγομένων ABDP post ἀλλ’ add. ὧν P 24.25 τῶ ἀγαθῶ εἰπεῖν B:om. Α 25 κακῷ Arist. cf. p. 471,4. 5: κακοῦ libri καὶ a: om. ABDP τὸalterum a: δὲ ADP; om. Β ἀγαθῷ P Arist.: ἀγαθοῦ aABDτῶν γὰρ οὕτως λεγομένων ἐναντίων καὶ μὴ ἐχόντων τὸ ἕτερον στερητικὸνὁ λόγος ὁμοίως ἀποδίδοται. ἀλλὰ μὴν τούτου γινομένου συμβαίνει τὸπροειρημένον, τὸ χρῆσθαι αὐτῷ τῷ ὁριστῷ ἐν τῷ ὁρισμῷ αὐτοῦ· εἰ γάρτις λέγοι ἀγαθὸν τὸ ἐναντίον κακῷ, ἐπεὶ ἐνυπάρχει τῷ τοῦ κακοῦλόγῳ τὸ ἀγαθόν (ἔστι γὰρ κακὸν τὸ ἐναντίον ἀγαθῷ), μεταληφθέντοςτοῦ κακοῦ εἰς τὸν οἰκεῖον λόγον ἔσται ἀγαθὸν τὸ ἐναντίον τῷ τοὐἀγαθοῦ ἐναντίῳ. δῆλον οὖν ὅτι αὐτῷ κέχρηται.p. 147 b 26 Ἔτι εἰ τὸ κατὰ στέρησιν.Παραδοὺς ἀπὸ τῶν κατὰ πρός τι ἀντικειμένων τόπους καὶ ἀπὸ τῶνἐναντίων, τῶν τε ἁπλῶς ἐναντίων καὶ ὡς κατὰ στέρησιν ἀντικειμένων, εἰπώντε ἐν τοῖς πρὸ τούτων, ὅτι τὰ κατὰ στέρησιν λεγόμενα ὁρίζεσθαι δεῖ διὰτούτων ὧν ἐστερῆσθαι λέγεται, ἄν τε ὧσι στερήσεις ἄν τε ἐναντία στερητικῶςλεγόμενα, νῦν φησιν, ὅτι εἰ τὸ κατὰ στέρησιν λεγόμενον ὁριζόμενόςτις μὴ παραλάβοι ἐν τῷ ὁρισμῷ τοῦτο οὗ ἐστιν ἐν στερήσει τὸ 229ὁριστόν, οὐχ ὁρίζεται ὀρθῶς. ἀλλὰ κἄν τοῦτο μὲν θῇ, μὴ προσθῇ δὲ τὸἐν ᾧ πέφυκε γίνεσθαι, ἢ ἁπλῶς ἢ ἐν ᾧ πρώτως, οὐδ’ οὕτωςὡρίσατο· ἡ γὰρ στέρησίς ἐστι τινός τε καὶ ἔν τινι, ἀλλὰ καὶ ποτέ ὅτεγὰρ πέφυκεν), εἰ τὴν κυρίως στέρησιν λαμβάνει. δεῖν γάρ φησι τὸν καλῶςὁριζόμενον τὸ τί ἐστι καὶ τίνος ἐστὶν ἡ στέρησις ἀποδοῦναι καὶἐν τίνι γίνεται· τοῦτο γάρ ἐστι καὶ τί ἐστι τὸ ἐστερημένον· ἐπὶ μὲνγὰρ τῆς ἀγνοίας τὸ λογικὸν μέρος τῆς ψυχῆς ἐστι τὸ. ἐστερημένον, ἐπὶ δὲτῆς τυφλότητος ὁ ὀφθαλμός.1 ἐναντίον Α 2 οὕτως BP ἀποδέδοται Α 3 τὸ] τῶ A ὁριστῷ corr.ex ὁρισμῶ Β αὐτῷ (ante εἰ) a 4 λέγει B ante κακῷ add. τῷ aτοῦ] οὐ aB 5 τῷ ἀγαθῷ a: ἀγαθὸν Β 6 τὸ om. Β 7 ἐναντίου ἀγαθῶ Bὅτι om. Β 8 lemma a: om. ABDP 9 παραδοὺς a: ἀποδοὺς ADP: ἀποδιδοὺς Βἐπὶ (ante τῶν κατὰ) Β post κατὰ add. τὰ aA, superscr. P2 τόπους aP2: τόπονAP1: τόπων BD 10 τῶν τε ἀπλῶς a: om. ABDP ἐναντίων καὶ ὡς transposui:καὶ ὡς ἐναντίων BD: καὶ ὡς a: καὶ superscr. P: om. Α post στέρησιν add. τόπωνB λεγομένων a εἰπών] p. 147 b 7 11 τοῖς πρὸ τούτων τούτου Β)]αὐτοῖς τοῖς ὡς κατὰ στέρησιν λεγομένοις ἐναντίοις a τὰ DP: τὸ a: om. ΑΒλεγόμενον a δέον Β 12 τούτου οὐ a στερεῖσθαι P post ὦσι add.λεγόμενα AD post ἄν τε add. καὶ aB 12. 1.3 στερητικῶν P 18 νῦν φησιν]φησὶν ἐν τούτῳ a 14 τις om. Α παραλάβοι BP: παραλάβη D: περιέλαβεν a:πέρι Α τούτου B ἐστιν ἐν om. a ante στερήσει add. τῆ aA15 post ὁριστὸν add. λέγεται a IB to prius superscr. P2 ἢ ἐν τῶ Β πρῴ D:πρώτῳ Arist. 17 ἡ scripsi: οὐ libri ἔσται Β καὶ alterum om. Βὅτι D: οὗτε P 18 λαμβάνοι D δεῖ AB 19 ante τίνος add. τὸ a20 post τίνι add. μέρει a γάρ ἐστι om. a 21 τὸ λογικὸν—ἐστερημένον a: ψυχὴABDP 22 ὁ a: om. ABDPp. 148 a 3 Ὁρᾶν δὲ καὶ εἰ μὴ λεγομένου.Ἔτι, φησίν, ἁμαρτάνει καὶ ὁ τὸ μὴ στερητικὸν ὡς στερητικὸν ὁριζόμενος.διὸ δόξει μὴ ὀρθῶς ὁ τῆς ἀγνοίας ἀποδίδοσθαι ὁρισμός, εἴ τιςαὐτὴν στέρησιν λέγοι ἐπιστήμης· ὅσοι γὰρ τὴν ἄγνοιαν μὴ κατὰ ἀπόφασινλέγουσιν μηδὲ λέγουσιν ἁπλῶς τὸ μὴ γινώσκειν ἀγνοεῖν μήτε γὰρτὸν τοῖχον ἀγνοεῖν μήτε τὰ παιδία, ἀλλὰ ταῦτα μὲν μὴ γινώσκειν, ἀγνοεῖνδὲ τοὺς διάθεσίν τινα ἠπατημένην καὶ μοχθηρὰν ἔχοντας), τούτους φησὶτὴν ἄνοιαν ἕξιν τινὰ μοχθηρὰν καὶ ἠπατημένην λέγειν ἀλλ’ οὐ γνώσεωςστέρησιν. ἁμαρτάνοι ἂν οὕτως καὶ ὁ τὴν ἀθανασίαν ὁριζόμενος στέρησινθανάτου· οὐ γὰρ στέρησις θανάτου ἡ ἀθανασία, ἀλλ’ ἕξις καὶ διάθεσις.p. 148 a 10 Ἔτι εἰ τῶν ὁμοίων τοῦ ὀνόματος πτώσεων.οὗτος ὁ τόπος σχεδὸν ὁ αὐτός ἐστι τῷ τεσσαροκοστῷ ἐννάτῳ· καὶγὰρ ἀξιοῖ νῦν ὅτι τῖς πτώσεσι τοῦ ὁριστοῦ τὰς πτώσεις τοῦ ὁρισμοῦἐφαρμόζειν δεῖ· εἰ γὰρ μὴ ἐφαρμόζουσιν, οὐκ ἄν εἴη καλῶς ἀποδεδομένοςὁ ὁρισμός. σαφὲς δὲ ποιεῖ τοῦτο διὰ τοῦ παραδείγματος.p. 148 a 14 Σκοπεῖν δὲ καὶ ἐπὶ τὴν ἰδέαν.οὗτος ὁ τόπος πρὸς τοὺς ἰδέας τιθεμένους καὶ λέγοντας ἐκείνων εἶναιτοὺς ὁρισμούς· ἐὰν γὰρ ὁ ἀποδεδομένος λόγος τινὸς μὴ ἁρμόζῃ τῇ ἰδέᾳτῇ κατ’ ἐκεῖνο, οὐκ ἄν εἴη καλῶς ἀποδεδομένος. οἷον ἐὰν λέγῃ τις τὸνἄνθρωπον ζῷον λογικὸν θνητόν, οὐ καλῶς ὁρίζεται διὰ τὸ μὴ δύνασθαιτοῦ αὐτοανθρώπου, τῆς ἰδέας, τοῦτον εἶναι ὅρον· οὐ γὰρ ἐμπαθὲς οὐδὲ1 lemma a: om. ABDP 2 ἔτι φησὶν a: ὅτι ABDP καὶ et ὡς a: om. ABDPὡςστερητικὸν alterum aAD: στερήσει B: στερητικ(??) P (superscr. P2) 3 δόξει BDP: διδάσκειaA (sed σκ perierunt) ἀποδίδοσθαι τὸν τῆς ἀγνοίας ὁρισμὸν a ὁ om. D 4 λέγειBP 4. 5 ὅσοι γὰρ μὴ κατὰ ἀπόφασιν λέγουσιν ἀντικεῖσθαι τὴν ἄγνοιαν τῇ ἐπιστήμῃ μηδὲ a5. 6 ἀγνοεῖν μὴ γινώσκειν ἁμαρτάνουσιν· οὔτε γὰρ ὁ τοῖχος ἀγνοεῖ οὔτε a 5 ἀγνοεῖν] εἰνcorr. Β μήτε—6 ἀγνοεῖν om. D 6 τὰ om. Α 7 τινα om. a ἠπατημένηνaA: ἡμαρτημένην BDP 8 καὶ ἠπατημένην καὶ μοχθηρὰν Α λέγειν scripsi: ἔχεινcorr. ex ἔχοντας Β 9 ὁμοίως ἁμαρτάνοι ἄν a καὶ om. DP 10 ἡ ἀθανασία aB:om. ADP ἀλλ’ ἐν ἐν om. Α) ἕξει καὶ διαθέσει ΑΒ 11 lemma a: om. ABDP12 ἐστιν ὁ αὐτὸς Β λθ́ Α; respicit c. 9 p. 147 a 12 sq. 13 ὅτι ABDP: om. acf. p. 241,43 Aid. ταῖς τοῦ ὁριστοῦ πτώσεσι Β post πτώσεσι add. ταῖς APτὰς πτώσεις] εἰς P 14 δεῖ D: om. aABP μὴ ἐφαρμόσουσιν a 15 ὁ om. Α: ὁλόγος ἤτοι Β σαφὲς—παραδείγματος a: om. ABDP 16 lemma a: om. ABDP17 οὗτος ABD: καὶ οὗτος P: οὗτος δὲ a post τοὺς add. τἀς a τιθεμένουςἰδέας P 18 ὁ om. DP ἀποδιδόμενος D ἁρμόζῃ ΑΒ, Pcorr.: ἁρμόζει a,Ppr.: ἐφαρμόζοι D 19 τῇ om. P post ἐκεῖνο κεῖνο evanuit in D) add. καλῶςB ἀποδεδομένος καλῶς Β ἄν A 21 αὐτοῦ ἀνθρώπου Α τῆς ἰδέας]ἤτοι τῆς ἰδέας τοῦ ἀνθρώπου a ταὐτόν Α: τὸν αὐτὸν a οὐ AD: οὐδὲ aBPθνητὸν ἐκεῖνο. καὶ καθόλου ἐν οἷς λόγοις πρόσκειται ποιητικόν τι ἢπαθητικόν, οὗτοι οὐχ ἁρμόζουσιν ἐπὶ τῶν ἰδεῶν· ἀκίνητοι γὰρ αἱ ἰδέαικαὶ ἀίδιοι οὐσίαι. τὸ δὲ πρὸς τούτοις δὲ καὶ οἱ τοιοῦτοι λόγοιχρήσιμοι λέγοιτ’ ἂν ἤτοι περὶ τῶν ἐφεξῆς λεγομένων τόπων ἢ περὶ τῶνπρὸς τἀς ἰδέας εἰρημένων, καὶ εἴη ἂν ἴσως ἡ γραφὴ ἀντὶ τοῦ ‘πρὸςτούτους οἱ λόγοι χρήσιμοι᾿. τὸ δὲ λέγειν καὶ τὸν αὐτοάνθρωπον θνητὸνεἶναι, οὐ τῷ ἀποθνήσκειν ἀλλὰ τῷ λόγῳ εἶναι θνητόν, καθ’ ὃν τὰ θνητὰτοιαῦτά ἐστιν, οὐκ οὐσίας ἐστὶ ποιούντων τὰς ἰδέας αὐτὰς καθ’ αὑτὰςπρώτας τε καὶ ἀιδίους, ἀλλὰ τοὺς λόγους τε καὶ ὁρισμοὺς τῶν τῇδεποιούντων ιοεας.p. 148 a 23 Ἔτι εἰ τῶν καθ’ ὁμωνυμίαν.Άν τις, φησί, ὁμωνύμως τινῶν λεγομένων ἕνα κοινὸν λόγον ἀποδῷ,δῆλον ὡς ἁμαρτάνει· ποιεῖ γὰρ αὐτὰ ὡς συνώνυμα. οὐδενὸς γὰρ ἔσταιτῶν ὑπὸ τὸ ὄνομα ὁ τοιοῦτος λόγος ὁρισμός, τῷ ἐκείνων μὲν διαφέρονταςεἶναι τοὺς ὁρισμοὺς τοῦτον δὲ πᾶσιν αὐτοῖς δοκεῖν ὁμοίως ἐφαρμόζεινἐπιζητήσειε δ’ ἄν τις πῶς οἷόν τε ἐφαρμόζειν πάσι τοῖς ὁμωνύμοιςἕνα λόγον κοινόν· οὐκέτι γὰρ μενεῖ ὁμώνυμα, εἰ καὶ ὀνόματος καὶκοινοῦ τινος κοινωνεῖ λόγου. ἢ εἰ μὲν οὐσίαν τινὰ μίαν καὶ φύσινπράγματος δηλῶν ὁ λόγος οὗτος ἅπασιν ἐφαρμόζοι, οὐκέτ’ ἄν ὁμώνυμαεἴη εἰ δὲ κοινά τινα συμβεβηκότα αὐτοῖς ἔχοι συγκείμενα, οὐκέτ’ ἂν οὗτοςοὔτε ὁρισμὸς εἴη οὔτε ἀναιροίη τὴν ὁμωνυμίαν αὐτῶν. εἶπε δὲ ὅτι ἐνδέχεταιμὲν οὖν καὶ κατὰ προαίρεσιν οὕτως ἀποδοῦναι, τουτέστινὅτι εἴτε κατὰ προαίρεσιν ὡς συνωνύμου τοῦ ὁμωνύμου ἕνα λόγονἀποδοίη πᾶσιν ἐφαρμόζοντα, εἴτε συνορῶν τὴν ὁμωνυμίαν καὶ βουλόμενοςἑνός τινος τῶν ὑπὸ τὸ κοινὸν ὄνομα ὁρισμὸν ἀποδοῦναι λάθοι μὴ ἴδιον1 ἐκεῖνο P2: ἔκει AP1 πρόκειται P τι ποιητικὸν a 1. 2 ποιητικὸς ἢ παθητικὸςP 2 οὕτως Α 3 οὖσαι P: εἰσι a πρὸς δὲ a τούτοις δὲ aet inv. ord. Arist.: τούτους δὲ AP (inv. ord. Ccfq, corr. ΑΒ): τούτοις Β: τούσδε Dλόγοι om. Α 4 ἤτε a 5 λεγομένων D καὶ εἴη — 6 χρήσιμοι] καὶεἰ τοῦτο, εἴη μᾶλλον ἁρμοδιώτερον πρὸς τούτους γράφειν ἢ πρὸς τούτοις a 6 καὶom. a θνητὸν supra deletum ἀγαθὸν Β 7 post ἀποθνήσκειν add. λέγεται,post λόγῳ add. τοῦ θνητοῦ a εἶναι θνητὸν D: inv. ord. a: εἶναι θνητὰ BP: θνητὸνεἶναι θνητὸν Α καθὸ P 8 τοιαῦτά εἰσιν a ἑαυτὰς A 9 ἀιδίας Ατοῦ pro altero τε P τῇδε ADP: τὶ aP) 11 lemma a: om. ABDP 12 ἐάν aφησὶ a: om. ABDP ὁμωνύμως B: ὁμωνύμων ADP: τῶν ὁμωνύμως a λεγομένωντινῶν a ἕνα] ἕνεκα Α ἀποδιδῶ P 13 αὑτὸν ὡς συνῶ Α ὡς alterumom. aB 15 τοῦτον scripsi: τοῦτο ABDP: ἐπὶ τούτων a αὐτοῦ Βοὕτως P 15. 16 ἐφαρμόττειν Β 16 ὡς P 17 ἕνα—ὁμώνυμα om. Βμένει ADP: μενοῦσιν a 18 μίαν om. P 19 πραγμάτων P οὕτως Dἅπασιν] ἀπόφασιν Β ἐφαρμόζει aA 20 τινος B ἔχοι scripsi: ἔκει libri postἂν add. τούτων a 21 ἀναιροίη] οἴη ex corr. D τὴν] μὲν a 23 ὅτιom. P συνωνύμου scripsi: συνώνυμον BD: συνωνύμων aAP τῶν ὁμωνύμων a24 ἀποδοίη a: ἀποδῶ ABDPἀλλὰ κοινὸν ἀποδιδοὺς ὡς πᾶσιν ὁμοίως ἐφαρμόζειν τοῖς ὑπὸ τὸ ὄνομα,ὁμοίως αμαρτανει· ὁποτέρως γὰρ ἄν ἡ γινόμενον τοῦτο, ἁμάρτημά ἐστιν.p. 148 a 37 Ἐπεὶ δ’ ἔνια λανθάνει.Επεὶ δέ, φησί, τινὰ τῶν ὁμωνύμων οὐκ ἔστι γνώριμα, πότερόν ἐστινὁμώνυμα ἢ συνώνυμα. ἐρωτῶντας μέν, φησί, καὶ ἐλέγχειν βουλομένους δεῖὡς περὶ συνωνύμων αὐτῶν τὸν λόγον | ποιεῖσθαι καὶ δεικνύναι ὅτι ὁ 230ἀποδιδόμενος λόγος οὐκ ἐφαρμόζει πᾶσιν αὐτοῖς ὡς οὖσι μιᾶς φύσεως καὶὁμοειδέσιν, εἰ δηλονότι τοιοῦτος εἴη ὁ ἀποδιδόμενος λόγος· ἀποκρινομένουςδὲ διαιρεῖσθαι χρὴ καὶ δεικνύναι τὴν τῶν σημαινομένων κοινωνίαν οὖσανμόνον κατὰ τοὔνομα. διὸ οὐδ’ ὁ ἀποδοθεὶς λόγος πάντων κοινὸς ἀπεδόθη.οἷον εἴ τις ὁρισμὸν κινήσεως εἴη ἀποδεδωκὼς ὅτι μεταβολή ἐστικατὰ τόπον, ἐπεὶ κίνησίς ἐστι καὶ ἡ ἀλλοίωσις, δεικνύναι χρὴ ὅτι μὴἐφαρμόζει ταύτῃ ὁ ἀποδεδομένος λόγος τῆς κινήσεως x003E; οὔσης συνωνύμου·αὐτὸν δὲ ἀποκρινόμενον χρὴ δεικνύναι ὅτι καὶ ἡ κίνησις ὁμώνυμος καὶαὐτὸς ὡρίσατο τὴν κατὰ τόπον κίνησιν, ἥτις ἐστὶ πρώτη τε καὶ κυριωτάτηκίνησις. χρὴ δὲ τοῖς τοιούτοις πρὸς τοὺς ἐριστικωτέρους χρῆσθαι· σοφιστικὸςγὰρ ὁ τόπος ὁ πρὸς τοὔνομα καὶ οὐ διαλεκτικός.p. 148 b 4 Ἐπεὶ δ’ ἔνιοι τῶν ἀποκρινομένων.Ἐπεὶ δέ, φησί, τινὲς τῶν ἀποκρινομένων δι’ ἀνεπιστημοσύνην πολλάκιςτὸ συνώνυμον ὁμώνυμον λέγουσιν, ὅταν μὴ ἐφαρμόττῃ ὁ ἀποδοθεὶς ὅροςπᾶσιν οἷον ὅταν εἴπῃ τις ὅτι ζῷόν ἐστιν οὐσία ἔμψυχος ἄλογος, ἐπεὶ ὁλόγος οὗτος, ὃν ἀπέδωκεν, οὐ προσαρμόζει πᾶσιν, ἀναγκαζόμενος φήσειὅτι οὐ καινὸν εἰ οὐ προσαρμόζει πᾶσι· τὸ γὰρ ζῷον ὁμώνυμον, ἐπὶ δὲτῶν ὁμωνύμων οὐ δύναται εἷς κοινὸς ὅρος ἀποδίδοσθαι), ἢ πάλιν τὸὁμώνυμον συνώνυμον οἷον εἰ ἀποδοίη ἕνα κοινὸν ὁρισμὸν ἐπ’ ἄμφω,ἤγουν ἐπὶ πάντων τῶν ὑπὸ τοῦ ὀνόματος δηλουμένων, οἷον ὅτι κίνησίςἐστιν ἐντελέχεια τοῦ κινητοῦ ὅτε κινητόν, φήσει ὁ τοιοῦτος, ὅτι ἐπειδὴ ὁἀποδοθεὶς οὗτος ὁρισμὸς πάσῃ κινήσει ἐφαρμόζει, ἡ κίνησις λοιπὸν συνώ-1 ἀποδοὺς Β οὕτως ἐφαρμόζειν P: ἐφαρμόζειν ὁμοίως a 2 ὁμοίως ABD: οὕτωςP: καὶ οὕτως a εἴη aP γιγνόμενον P 3 lemma a: om. ABDP4 ἐπειδὴ δὲ D post ὁμωνύμων add. ἡ συνωνύμων a οὐκ—5 συνώνυμα om. A5 ὁμώνυμα ἢ συνώνυμα scripsi: ὁμώνυμον ἢ συνώνυμον aBDP 6 ὁ om. a7 et 8 ἀποδεδομένος Β 7 ἐφαρμόττει aA ὦς a: om. ABDP 8 ὁμοιειδέσινA εἰ] ἡ P ὁ om. Α ἀποκρινόμενος Ppr. 10 κτὰ τοὔνομαμόνον D: μόνον κτὰ τοῦ ὀνόματος P πάντως κοινῶς A 11 post τις add. τὸνaA κινήσεως] κοινῶς Α 12 post τόπον add. κίνησις BP post ἐπεὶ add.ἡ P ἐστι om. BP 13 ὡς addidi οὔσης ὁμωνύμου Β: μὴ οὔσης συνωνύμουἀλλ’ ὁμωνύμου· τὸ γὰρ συνωνύμως λεγόμενον δεῖ ἐπὶ πάντων καθ’ ὧν λέγεται ἐφαρμόττεινκατὰ τὸν λόγον a 14 δὲ] τὸ a 15 πρώτη τε AP: πρώτη D: πρωτίστη Β: προτίστηa 16 τοῖς ἐριστικωτέροις D 17 γὰρ] δὲ a ὁ τρόπος B: ὁ τόπος οὗτος aοὐ om. A 18 — p. 475,7 aN κοινὸς N: λόγος a ὅτι a: ὅτι Ννυμός ἐστιν· ἐπὶ γὰρ τῶν συνωνύμων εἷς κοινὸς ὅρος), ἐπεὶ οὖν, ὡςεἴπομεν, τινὲς τῶν ἀποκρινομένων δι’ ἀμαθίαν λέγουσι τὰ ὁμώνυμα συνώνυμακαὶ τὰ συνώνυμα ὁμώνυμα, καὶ διὰ τοῦτο ἐλέγχονται ὑπὸ τοῦἐρωτῶντος ὡς μὴ καλῶς ἀποδιδόντες τὸν ὅρον, προδιομολογητέον ὑπὲρτῶν τοιούτων, τουτέστι δεῖ τὸν ἐρωτῶντα καταναγκάσαι τὸν ἀποκρινόμενονὁμολογῆσαι πότερον τὸ ὁριστὸν ὁμώνυμόν ἐστιν ἢ συνώνυμον.p. 148 b 9 Μαλλὸν γὰρ συγχωροῦσιν οὐ προορῶντες τὸσυμβησόμενον.Ρᾷον γάρ, φησί, συγχωροῦσι τοῖς ἀληθέσι μὴ προορῶντες τὸν ἐσόμενονἐκ τῆς τοιαύτης ὁμολογίας ἔλεγχον. εἰ γάρ τις εἴη ὁρισάμενος τὸἀγαθὸν φέρε εἰπεῖν οὕτως ‘τὸ ποιοῦν ἀγαθούς᾿, δέον πρῶιον ὁμολογίανποιῆσαι τὸν ἐρωτῶντα, πότερον τὸ ἀγαθὸν ὁμώνυμον ἢ συνώνυμον· καὶ εἰμὲν λέγει ὅτι συνώνυμον, δεικνύναι ὅτι μὴ πᾶσι τοῖς ἀγαθοῖς ὁ ἀποδεδομένοςἐφαρμόζει λόγος· εἰ δὲ ὁμώνυμον λέγει, εὐθυντέον ὡς πεπειραμένοντοῦ ὁμωνύμως λεγομένου πράγματος ἕνα ὁρισμὸν ἀποδιδόναι.Τὸ δὲ ὁπότερον ἂν ᾖ ἀντὶ τοῦ ‘ἢ ἑτερώνυμον ἢ πολυώνυμον᾿.p. 148 b 10 ἐὰν δὲ μὴ γενομένης ὁμολογίας φῇ τις τὸ συνώνυμον.ἐὰν μὴ γενομένης ὁμολογίας ὁ ἀποκρινόμενος φεύγων τὸνἔλεγχον τὸν ἐκ τοὐ μὴ ἐφαρμόζειν τὸν ἀποδοθέντα λόγον πᾶσι τοῖςὑπὸ τοὔνομα φῇ αὐτὸ μὴ συνώνυμον ἀλλ’ ὁμώνυμον εἶναι, δεῖ,φησί, χρῆσθαι τοιούτῳ τρόπῳ πρὸς ἔλεγχον τοῦ λεγομένου· ἐπισκοπεῖνεἰ ὁ λόγος καὶ ὁ ὅρος τούτου, ᾧ οὐκ ἐφαρμόζει ὁ ἀποδιδόμενος1 κοινὸν a 7 lemma ABDP: om. a οὐ] οἱ Β post τὸ delevit μὴ P7. 8 συμβεβηκός Α 9 ῥᾷον] μᾶλλον a φησι a: om. ABDP 10 τοιαύτης om. aante ὁρισ. add. ὁ a ὡρισμένος BP 11 οὕτως φέρε εἰπεῖν D τὸ ποιεῖν ἀγαθούςΑ: τὸ πεφυκὸς ἀγαθοὺς ποιεῖν a 12 ante τὸν add. πρὸς a post συνώνυμον add.ἐστι a 13 δεικνύναι] δεικνύντα τὸν ἐρωτῶντα a 13. 14 ἐφαρμόζει ὁ ἀποδεδομένος Dἀποδιδόμενος AP 14 ἐφαρμόζοι aB post λόγος add. ἐλέγχειν οὕτως ἐκεῖνον aεὐθὺ τὲ Β ὡς] εἰς τὸν Α πειράμενον P: πειρώμενον a 15 πράγματος om. aἀποδοῦναι Β 16 aN: om. ABDP 17 lemma ABDP: om. a γενομένης BD Arist.:γινομένης AP itemque vs. 18 φήσῃ Β: φησί D post συνώνυμον add. ὁμώνυμον εἶναιB: εἶναι P: ἔστιν Α 18 ante ἐὰν add. ὅτι ABDP ἂν δὲ a Arist. ἐὰν δὲ u)post ὁμολογίας add. φησὶν a 19 τόν ἐκ om. a 20 τοῦ ὀνόματος P φήσῃ Dαὐτὸ D: αὐτὸν BP: τὸ Α: τὸ συνώνυμον a δεῖν Α 21 χρῆσθαι D: χρήσασθαιaABP ante τοιούτῳ add. καὶ aB: xdi P πρὸς aBD: καὶ πρὸς Α: καὶ P ἐπισκοπεῖν—p. 476, 7 ἀποδεδομένον ABDP: ἐπισκοπεῖν εἰ ὁ λόγος οὗτος ἐφαρμόζει καὶ πρὸς τὰλοιπά, καὶ οὕτως ἐλέγχειν αὐτὸν ὡς τοῦ συνωνύμου ὄρον ὁμωνύμου ἀποδόντα· καὶ γὰρ ἐφαρμόζεικαὶ τοῖς λοιποῖς, ἅπερ ἔλεγεν ὁμώνυμα εἶναι· ὧν γὰρ εἴς λόγος, ταῦτα συνώνυμα. εἰ δὲ μὴεἴη συνώνυμα, ὁ δὲ παρ’ ἐκείνου ἀποδοθεὶς λόγος ὡς συνωνύμοις συνωνύμους a) ἀποδίδοται, καὶοὕτως ἐλεγχθήσεται, ὅτι πλείους (40) εἰσὶν ὁρισμοὶ τῶν αὐτῶν εἰδῶν, ὅν τε ἀπέδωκεν ἐκεῖνος εἰπὼν‘ζῷόν ἐστιν οὐσία ἔμψυχος ἄλογος᾿, καὶ ὁ ὕστερος ὃν ὁ ἐρωτῶν ἐπάγει, ὅτι ζῷόν ἐστιν οὐσίαἔμψυχος αἰσθητική, καὶ aN 22 ὁρισμὸς Β post ὅρος add. ὁ AP ἀποδεδομένος Bλόγος δῆλον γὰρ ὅτι ἔστι τις λόγος αὐτοῦ), ἐφαρμόζει καὶ τούτοις ὧνἔλεγε τὸν ἀποδοθέντα λόγον ὁρισμόν. τούτου γὰρ δειχθέντος ἔσται συνώνυμονδεδειγμένον τοῦτό τε κἀκεῖνα, ἃ ἐλέγετο ὁμώνυμα εἶναι τούτου οὗὁρισμὸν ἀποδέδωκεν, εἴ γέ ἐστιν αὐτῶν εἷς λόγος· ὧν γὰρ εἷς λόγος,ταῦτα συνώνυμα. εἰ γὰρ μὴ εἴη συνώνυμα, συμβήσεται ὁμολογουμένωςαὐτῶν πλείους εἶναι ὁρισμούς, τὸν αὐτόν τε ὃν αὐτὸς ἀποδέδωκε καὶ τὸνὕστερον ἀποδεδομένον, ὃς κοινὸς εὕρηται ὢν αὐτοῖς πρὸς ἐκεῖνο τὸ δοκοῦνἀυτῶν ομωνυμον εἶναι.p. 148 b 16 Πάλιν εἴ τις ὁρισάμενος τῶν πολλαχῶς τι λεγομένων.εἴ τις, φησίν, ὁρισάμενός τι τῶν πολλαχῶς λεγομένων,ἔπειτα ἐλεγχόμενος ὅτι μὴ πᾶσι τοῖς ὑπὸ τοὔνομα ἐφαρμόζει ὁ ἀποδεδομένοςλόγος, μὴ λέγοι μὲν αὐτὰ ὁμωνύ|μως λέγεσθαι, λέγοι δὲ μηδὲ 231τὴν ἀρχὴν τὸ ὄνομα ἐφαρμόζειν τούτοις οἷς οὐδὲ ὁ ἀποδεδομένος ὑπ’αὐτοῦ ὁρισμός, δεῖ, φησί, πρὸς τοῦτον οὕτως λέγειν, ὅτι τοῖς μὲν ὀνόμασιδεῖ χρῆσθαι ὡς οἱ πολλοὶ λέγουσι καὶ μὴ καινοτομεῖν, τοῖς δὲ πράγμασινἐφαρμόζειν τὰ ὀνόματα οὐχ ὡς οἱ πολλοὶ ἀλλ’ ὡς οἱ σοφοί· οὐ γὰρ χρὴὁμοίως τοῖς πολλοῖς οὔτε τὸν εὐτυχῆ εὐδαίμονα καλεῖν οὔτε οἰκονομικὸντὸν ἀνελεύθερον οὔτε τὸν δεινὸν φρόνιμον οὔτε τὸν τολμηρὸν ἀνδρεῖον,ὡς εἰώθασιν οἱ πολλοί· διαφέρει δὲ ταῦτα τῶν] οἷς κεῖται, ὅτι ἐκεῖνα μὲνοἱ σπουδαῖοι οὕτω καλοῦσι, ταῦτα δὲ οἱ ἰδιῶται ὀνομάζουσιν.p. 148 b 23 Ἐὰν δὲ τῶν συμπεπλεγμένων.Ὅτι ἐπὶ τῶν ὁρισμῶν τῶν συνθέτων, εἰ εἴη τὸ σύνθετον, οὗ ὁρισμὸςἀποδέδοται, ἐκ δύο τινῶν συγκείμενον, δεῖ ἀφελόντα ἀπὸ τοῦ ὅλου λόγου1 ὅτι ἔστι] εντι Β post αὐτοῦ add. ὃς ABP ὃν Β 3 κἀκεῖνο ἁ ὁμώνυμαἐλέγετο Β οὐ AD: οὖν BP 4 ἐστιν om. D αὐτῶν Β corr.: αὐτὸ Pἦ BP ὁμολογουμένους Α 6 αὐτῶν D: αὐτοῦ ABP αὐτὸς AD: αὐτοῦBP 7 αὐτοῖς D: αὐτῶ ABP 8 αὐτῶν scripsi: αὐτῶ D: compend. ABP9 lemma a: om. ABDP 10 εἴ τις — λόγος ABDP: Νῦν πολλαχῶς φησι τὰ ὁμώνυμα,καίτοι γε καὶ τῶν ἄλλων πολλαχῶς λεγομένων, οἷον συνωνύμων. καὶ φησίν, εἴ τις ὁρίσαιτό(45) τι τῶν ὁμωνύμων, οἷον κίνησίς ἐστιν ἡ κτὰ τόπον μεταβολή, ἐπεὶ ὁ ὅρος οὗτοςοὐκ ἐφαρμόττει πᾶσι τοῖς εἴδεσι τῆς κινήσεως οὐ γὰρ οἰκεῖος οὗτε τῇ αὐξήσει οὔτε τῇ ἀλλοιώσειοὔτε ταῖς λοιπαῖς), δῆλον ὅτι ὁμώνυμόν ἐστιν. εἰ οὑν ὁ προσδιαλεγόμενος ἀπελεγχθείη ὁκαὶ τὸν ὅρον τῆς κινήσεως ἀποδούς, ἔτι δὲ διισχυριζόμενος διισχυρίζοιτο N sequentia aliterexhibens) aN 11 ἐλεγχομένων Α 12 ὁμωνύμως scripsi cf. p. 473,12: ὁμώνυμα libriδὲ μὴ D 13 τοὔνομα P οὐδὲν A ἀποδιδόμενος D ἐπ’ P 14 πρὸς τὸντοιοῦτον a τοῖς μἐν—17 ὁμοίως τοῖς πολλοῖς aN (15 καὶ μὴ καινοτομεῖν om. N): δεῖ τοῖςκειμένοις ὀνόμασι κατὰ καὶ Β) τῶν πραγμάτων χρῆσθαι καὶ μὴ καινοτομεῖν. ἔνια δὲ οὐλεκτέον ὁμοίως (οὕτως Ρ) τοῖς πολλοῖς· οὐ οὐ—πολλοῖς om. D) γὰρ χρὴ οὔτε τοῖςπολλοῖς ὁμοίως ὁμοίως om. BP) ABDP 17 οὕτε prius om. BD τὸν superscr. Ρ119 τῶν delevi 21 lemma a: om. ABDP 22 post οὗ add. ὁ a 23 τινῶνom. D συγκείμενον D: συγκειμένων A: συγκείμενος aBP λόγου] τὸν λόγον Ατὸν τοῦ ἑτέρου τῶν ἐν τῷ ὁρισμῷ λόγον ἐπισκοπεῖν εἰ τὸ καταλειπόμενονμέρος τοῦ ἀποδεδομένου λόγου τοῦ καταλειπομένου ἐν τῷ ὁριστῷ τῷσυνθέτῳ ὁρισμός ἐστιν· εἰ γὰρ μή , οὐδ’ ὅλος ὁ λόγος εἴη ἂν ὁρισμὸςὅλου τοῦ συνθέτου ὁριστοῦ.Εἰς τὸ αὐτό. εἰ δέ τινος τῶν συμπεπλεγμένων, φησίν, ἀποδοθείη ὅρος,οἷον ὅτι ἄνθρωπος λευκός ἐστι ζῷον λογικὸν θνητὸν δεκτικὸν χρώματοςδιακριτικοῦ ὄψεως, δεῖ σκοπεῖν καὶ ἀφαιρεῖν τὸν λόγον τοῦ ἑτέρου,ἤτοι τοῦ ἑνὸς τῶν συμπεπλεγμένων, οἷον τὸ ζῷον λογικὸν θνητόν· εἰοὖν καὶ ὁ λοιπός, ἔστι δὲ τὸ δεκτικὸν χρώματος διακριτικοῦ ὄψεως, ὅροςἐστὶ τοῦ λοιποῦ, ὃ συμπέπλεκται τῷ ἀνθρώπῳ, ἤγουν τοῦ λευκοῦ, δῆλονὅτι καὶ ὁ ὁρισμὸς τοῦ ὅλου ἔσται ὁρισμός. εἰ δὲ τὸ ἀπολειφθὲν οὐκ ἔστιτοῦ ἀπολειφθέντος ὁρισμός, οὐδὲ ὁ ὅλος τοὐ ὅλου. οἷον γραμμὴ πεπερασμένηεὐθεῖά ἐστι πέρας ἐπιπέδου ἔχοντος πέρατα, οὗ τὸμέσον ἐπιπροσθεῖ τοῖς ἄκροις· δίελε τὸ συμπεπλεγμένον καὶ εἰπέ·εἰ τῆς πεπερασμένης γραμμῆς ὁρισμός ἐστι τὸ πέρας ἐπιπέδουἔχοντος πέρατα καὶ ἔστι τῆς μὲν γραμμῆς τὸ πέρας ἐπιπέδου·πέρας γὰρ ἐπιφανείας ἡ γραμμή· τῆς δὲ πεπερασμένης τὸ ἔχοντοςπέρατα), δεῖ καὶ τῆς εὐθείας ὅρον εἶναι τὸ λοιπόν, ἤγουν τὸ οὗ τὸμέσον ἐπιπροσθεῖ τοῖς ἄκροις· ἀλλ᾿ ἔστιν ἡ ἄπειρος γραμμὴ οὔτεμέσον ἔχουσα οὔτε πέρατα, ἔστι δὲ εὐθεῖα, τουτέστιν ἔστι δὲ ἐπινοῆσαιεὐθεῖαν γραμμὴν ἀχθεῖσαν μήτε μέσον ἔχουσαν μήτε πέρατα, ᾗ οὐ προσαρμόζειτὸ ἀπολειφθέν. ἤτοι τὸ οὗ τὸ μέσον τοῖς ἄκροις ἐπιπροσθεῖ,ἐπεὶ οὔτε μέσα ἔχει οὔτε πέρατα· ὥστε οὐκ ἔστιν ὁ λοιπὸς ὅρος τοῦλοιποῦ, ἠγοῦντό οὗ τὸ μέσον τοῖς ἄκροις ἐπιπροσθεῖ τῆς εὐθείας,ἀλλ’ οὐδὲ τὸ ὅλον τοῦ ὅλου.]p. 148 b 33 Ἔτι εἰ συνθέτου ὄντος τοῦ ὁριζομένου ἰσόκωλος.Τὸ μὲν ἰσόκωλον σημαίνει τὸ ἴσα μέρη ἔχον. ἔστι δὲ ὃ λέγει, ὅτιἐὰν συνθέτου τινὸς λόγος ἀποδοθῇ τοσαῦτα μέρη ἔχων, ὅσα καὶ τὸ σύνθετονἔχει οὗ ὅρος ἀποδέδοται, οὐκ ἔστιν οὗτος ὁ λόγος ὁρισμὸς ἐκείνου.ἐν γὰρ τοῖς οὕτως ἀποδεδομένοις λόγοις ἀναγκαῖον ὀνομάτων εἰς ὀνόματα1 τῶν aD: τὸν ABP λόγω Β 2 ἀποδιδομένου D ἐν om. aB ὁρισμῷ P3 εἰ aBP: ἄν AD ὅλος om. Β: (??) et ὃς compend. in ras. P2 4 συνθέτου om. P—25 aN 5 εἰς τὸ αὐτό a: om. ut antecedentia N 6 λευκός om. N δεκτὸν a13 οὐ Arist.: ἧς aN 14 τοῖς πέρασιν Arist. cf. p. 480,25 15 τῆς a: ἡ, ut videtur,N 17 τῆς—πεπερασμένης scripsi: τὸ—πεπερασμένον aN 20 μέσον Arist.: μέσαaN ἔστι alterum N: om. a 21. 22 προσαρμόζειν a 26 lemma a: om. ABDP27 τὸ μὲν — λέγει] ἰσόκωλον μέν φησι τὸν ὁρισμὸν τὸν ἶσα μέρη ἔχοντα τῷ ὁριστῷ. ὃ δὲλέγει, τοιοῦτόν ἐστιν aN τὸ ἶσα — p. 478, 1 γεγονέναι Suidas sub v. ἰσόκωλονἔχειν Β έστιν ὃν Α 28 σύνθετος a τινὸς post λόγος transposuerunt aA:om. D ante λόγος add. ὁ B ἀπεδόθη AD 29 post οὗ add. ὁ a Suid.ὁρισμὸς Suid. ἀποδέδοται D: ἀποδίδοται aABP Suid. έσται Suid. 30 ἀποδιδομένοιςD Suid. ante ὀνομάτων add. τῶν a ὀνόματος D εἰς ὄνομα D Suid.τῷ λόγῳ · ἡ δὲ τοῦ ὀνόματος εἰς ὄνομα μετάληψις οὐχ ὁρισμός· κεῖται γὰρὁ ὁρισμὸς λόγος εἶναι. ὥσπερ οὖν ὁ τὸ ἁπλοῦν εἰς ὄνομα μεταλαβὼν οὐχὥρισται, οὕτως οὐδ’ ὁ x003E; ἐκ πλειόνων ὀνομάτων ἀποδιδοὺς λόγον τοιοῦτονὡς ἕκαστον τῶν ἐν αὐτῷ ὀνομάτων εἰς ὄνομα μεταλαβεῖν ὥρισται.Τὸ δὲ μάλιστα μὲν πάντων, εἰ δὲ μή, τῶν πλείστων εἶπενὡς μὴ πάντων ἐξ ἀνάγκης ὀφειλόντων τῶν ἐν τῇ συνθέσει ὀνομάτων ἐντῷ ὁρισμῷ αὐτῶν μεταλαμβάνεσθαι εἰς λόγον· ἱκανὸν γὰρ ἔν τισι τὸ τὰπλεῖστα μεταληφθῆναι· λέγομεν γὰρ συλλογισμοῦ ἀποδεικτικοῦ λόγον εἶναιτὸν λέγοντα συλλογισμὸν “ἐξ ἀληθῶν καὶ πρώτων καὶ ἀμέσων καὶ αἰτίωντοῦ συμπεράσματος”, καίτοι τὸν συλλογισμὸν οὐχ ὁρισάμενοι. γίνεται δὲτοῦτο ἐν οἷς ἐστι τὸ γένος τινὸς λεγόμενον γνώριμον· καὶ γὰρ ὁ προειρημένοςλόγος ὁρισμός, ὅτι γένος ὁ συλλογισμὸς καὶ ὡς γένος εἴληπται ἐντῷ λόγῳ.ἔστω δὲ σαφέστερον τὸ λεγόμενον διὰ παραδείγματος. οἷον ἄνθρωποςλευκός ἐστι μέροψ ἀργός· ἐνταῦθα ἰσόμετρος ὁ ὅρος τῷ ὁριστῷ· καὶἑκάτερον γὰρ ἐκ δύο ὀνομάτων σύγκειται, καὶ ἀμφότερα τὰ ὀνόματα τὰἐν τῷ ὁριστῷ εἰς ἴσα ὀνόματα μετείληπται ἐν τῷ ὁρισμῷ. ἡ τινῶν, ὡςὅταν γένηται μεταλλαγὴ τοῦ ἑνός· οἷον ἄνθρωπος λευκός ἐστι μέροψλευκός. δῆλον οὖν ὅτι ἐναλλαγῆς γενομένης ἐν τῷ ὅρῳ, ἐπεὶ οὐ πλείωὀνόματα εἴρηται | τῶν ἐν τῷ ὁριστῷ, οὐκ ἔστιν ὁρισμὸς ὁ ἀποδοθείς· 232δεῖ γὰρ τὸν ὁρισμὸν πλείονα τοῦ ὁριστοῦ ὀνόματα ἔχειν δηλοῦντα δὲ ἕν,ὡς ἔχει ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου· οἷον ἄνθρωπός ἐστι ζῷον λογικὸν θνητὸννοῦ κἂ. ἐπιστήμης δεκτικόν.[Δεῖ δὲ τὸν ὁριζόμενον πάντα μὲν τὰ ὀνόματα εἰς λόγον μεταλαβεῖν,ὡς ὅταν εἴπῃ ‘ἄνθρωπος λευκός ἐστι ζῷον λογικὸν θνητὸν νοῦ καὶἐπιστήμης δεκτικὸν ἔχον χρῶμα λευκόν᾿. ἢ μὴ πάντων, ἀλλ’ ὅμως τῶνπλείστων καὶ ἀσαφεστέρων· οἷον συλλογισμὸς ἀποδεικτικός ἐστι συλλογισμὸς“ἐν ᾧ τεθέντων τινῶν’’ καὶ τὰ ἑξῆς· ἐνταῦθα τὸ μὲν ‘συλλογισμός᾿ οὐ μετείληπταιεἰς λόγον διὰ τὸ σαφές, τὸ δὲ ‘ἀποδεικτικός᾿ μετείληπται εἰς λόγον.]Εἰ δὲ μὴ οὕτω γένοιτο μετάληψις τῶν ὀνομάτων εἰς λόγους, ἀλλ’ὄνομα ἀντὶ ὀνόματος ἀποδούς τις ἀξιοίη ὅρον εἶναι, ἔσται καὶ πᾶν ὄνομα1 ἶσον Β ἐστὶ om. D καὶ prius om. P 2 εἰς ὀνόματα P 3 λόγος]ὄνομα Β 4 τοῦ addidi ὀνομάτων om. aA ἀποδιδόμενος a λόγον DP: λόγοςaAB τοιοῦτος aA 5 εἰς ὀνόματα P μεταβαλεῖν P: μεταληφθῆναι δύνασθαι aὥρισται] ὁρισμός ἐστι a 6 post μὲν add. τῶν a πάντα P 7 ὀφειλόντων ἐξἀνάγκης a τῇ om. aA 8 αὐτῶν aN: αὐτοῦ BP: αὐτῶ D: compend. Αἱκανὸν] κἄν P τὸ] τῶ P 9 συλλογισμοῦ ἀποδεικτικοῦ scripsi: συλλογισμὸν ἀποδεικτικὸνlibri, sed ἀποδεικτικὸν post εἶναι Α εἶναι λόγον BP 10 λέγοντα συλλογισμὸνom. a συλλογισμὸν in συλλογισμῶν mutavit P1 ἐξ ἀληθῶν κτλ.] Anal. post.I 2 p. 71 b 21, ubi post ἀμέσων additur καὶ γνωριμωτέρων καὶ προτέρων 11 ὡρισμένοι Β12 λεγόμενον ante γένος transposuit a: λεγομένου BP 13 post ὁρισμός add. ἐστιν aA15 — p. 479,2 aN 16 καὶ a: om. N 25 τόν ὁριζόμενον in ras. N immo πάντωνcf. vs. 27 27 an ἢ x003E;? ἐν ᾧ κτλ.] I 1 p. 100 a 25 32 ἀξιοῖ a, Npr.ἁπλοῦν εἰς ἁπλοῦν μεταλαβεῖν καὶ εἰπεῖν ὅρον εἶναι, οἷον ἱμάτιον ἀντὶλωπίου.ἔτι δὲ μεῖζον ἁμάρτημα, εἰ καὶ δι’ ἀγνωστοτέρων ὀνομάτωντὴν μετάληψιν ποιήσαιτο, οἷον ὁ ἀντὶ τοῦ λευκοῦ ἀνθρώπουβροτὸν ἀργὸν ἀποδούς· πρὸς γὰρ ·τῷ μὴ ὡρίσθαι καὶ ἀσυνετώτεροντὸ λεγόμενον πεποίηκε.p. 149 a 8 Σκοπεῖν δὲ καὶ ἐν τῇ μεταλλαγῇ τῶν ὀνομάτων.Δεῖν φησιν ἐπισκοπεῖν καὶ τοῦτο, εἰ ἐν τῇ τῶν ὀνομάτων μεταλήψειταὐτόν ἐστι τὸ σημαινόμενον· εἰ γὰρ μὴ ταὐτόν ἐστι, δῆλον ὡς καὶ κατὰτοῦτο μοχθηρὰ ἡ ἀπόδοσις, οὐ μόνον καθὸ οὐχ ὁριστική. οἷον ἐπιστήμηθεωρητική ἐστιν ὑπόληψις θεωρητική· ἐνταῦθα ἡ ὑπόληψις οὐταὐτὸν σημαίνει τῇ ἐπιστήμῃ· ἡ μὲν γὰρ τῶν ἀεὶ ὡσαύτως ἐχόντωνκαὶ ἀιδίων καὶ ἀπταίστων, ἡ δὲ ὑπόληψις τῶν πεπλανημένων καὶ μὴ ἀεὶὡσαύτως ἐχόντων. δεῖ δὲ ταὐτὸν σημαίνειν, εἴπερ μέλλει καὶ τὸ ὅλον, ἤγουνὁ ὁρισμός, ταὐτὸν εἶναι τῷ ὁριστῷ.p. 149 a 14 Ἔτι εἰ θατέρου τῶν ὀνομάτων μετάληψιν ποιούμενος.Καὶ τοῦτό φησι δεῖν ἐν ταῖς τῶν ὀνομάτων εἰς ὀνόματα μεταλήψεσισκοπεῖν, εἴ τις τοῦ ἑτέρου τῶν ὀνομάτων τὴν μετάληψιν ποιούμενοςμὴ τοῦ ἀσαφοῦς ἀλλὰ τοὐ σαφοῦς εἴη πεποιημένος· δεῖ γὰρ τοῦ ἀγνωστοτέρουποιεῖσθαι τὴν μετάληψιν, εἴτε ἡ διαφορὰ εἴη εἴτε τὸ γένος.Καὶ μετὰ τὸ ἐκθεῖναι τὸ ἄνωθεν παράδειγμα, τὸ τῆς θεωρητικῆςἐπιστήμης δηλονότι, φησίν· ἀλλ’ οὐκ ἔστιν ἀνάγκη τὴν διαφορὰν ἀεὶτοῦ γένους ἀγνωστοτέραν εἶναι· διόπερ ἔν τισιν, εἰ συμβαίη τὴνδιαφορὰν γνωριμωτέραν εἶναι τοῦ γένους, τὴν τοῦ γένους x003E; εἰς ὄνομαποιήσασθαι μετάληψιν.Εἰ δὲ μὴ εἰς ὄνομα, φησί, τοῦ ἑτέρου τῶν κειμένων ἡ μετάληψιςγίνοιτο, ὧν τὸ μὲν γένος ἐστὶ τὸ δὲ διαφορά, ἀλλ’ εἰς λόγον τε καὶ3 δὲ om. D post δὲ add. φησι a post ἁμάρτημα add. γίνεται a 4 ποιήσαιτοBDP: ποιήσεται Α: ποιοῖτό τις a: ἐποιήσατο Arist. οἶον — 6 ἀποδούς om.AB 5 τῶ corr. Β: τὸ Α, Bpr. ὁρίσασθαι a 6 τὸν λόγον a postλεγόμενον add. μὴ A πεποίηται P 7 lemma a: om. ABDP 8 δεῖ P: δεῖδέ a 8. 9 εἰ τὸ ἐν τῇ τῶν ὀνομάτων μεταλλαγῇ ληφθὲν ταὐτὸν σημαίνει τῷ ἐντῷ ὁριστῷ ὀνόματι, ἤγουν ἰσοδυναμεῖ αὐτῷ a 9 post τὸ add. σημαῖνον καὶ Βἐστι alteram om. BP δηλονότι ὡς κατὰ Β 10 post μοχθηρὰ add. ἐστιν aοὐ — ὁριστικὴ om. a οἶον — 15 a: om. ABDP 16 lemma a: om. ABDP17 δεῖ P εἰς ὄνομα D μετάληψιν Α 19 μὴ τῆς διαφορᾶς ὡςἀσαφεστέρας ἀλλὰ τοῦ γένους σαφοῦς ὄντος πεποιημένος εἴη aN 20 εἴτε ἡ — γένοςom. a ἡ et τὸ om. P 21 — 25 aN τὴν τοῦ γένους Ν: om. aδεῖ addidi 20. 27 φησί — διαφορά] ἡ τοῦ ὀνόματος μετάληψις γίνοιτο aN27 γίνοιτο Pὁρισμόν, δεῖν φησι τὴν διαφορὰν μᾶλλον μεταλαμβάνειν τοῦ γένους·οἰκειότερον γὰρ ἑκάστῳ τοὺ γένους ἡ διαφορά τοῦ x003E; οἰκειοτέρου τῷπράγματι ἀναγκαῖος ὁ ὅρος· τὸ γὰρ γένος οὐδὲν μᾶλλον τούτου ἢ ἄλλουτινὸς τῶν ὁμογενῶν, ὥστε διὰ μὲν τῆς διαφορᾶς τοῦτο, διὰ δὲ τοῦγένους οὐδὲν μᾶλλον τοῦτο ἢ ἄλλο τι τῶν ὁμογενῶν αὐτῷ· τοῦ γὰργνωρίσαι χάριν ὁ ὁρισμὸς ἀποδίδοται. οἷον εἰ εἴη προκείμενονσυλλογισμὸν ἀποδεικτικὸν ὁρίσασθαι, οὐ τὸν συλλογισμὸν ἀλλὰ τὸ ἀποδεικτικὸνσυλλογισμὸν] ὁριστέον· τοῦτο γὰρ ζητοῦμεν ὡς ἴδιον καὶ τῶνὑπὸ τὸν συλλογισμὸν μᾶλλον διαφέρον. τὸ δὲ ἧττον γὰρ ἡ διαφορὰτοῦ γένους γνώριμον δοκεῖ μὴ ὁμόλογον εἶναι τῷ μικρῷ πρόσθενεἰρημένῳ· ἔλεγε γὰρ δυνατὸν εἶναι τὴν μὲν διαφορὰν γνωρίμως ὠνομάσθαι,τὸ δὲ γένος μή· διὸ καὶ ἔφη δεῖν τὸ ἀσαφέστερον μεταλαμβάνειν. ἢ εἰ καὶ τὸὄνομά ποτε τὸ τῆς διαφορᾶς γνωριμώτερον εἴη τοῦ γένους, ἀλλ’ αὐτὸ τὸπρᾶγμα τὸ ὑπὸ τῆς διαφορᾶς δηλούμενον ἧττον γνώριμον τοῦ ὑπὸ τοῦ γένουςδηλουμένου· τὸν μὲν γὰρ τὴν διαφορὰν γνωρίζοντα δεῖ καὶ τὸ γένος γνωρίζειν,οὐ μὴν ἐν τῇ τοῦ γένους γνώσει καὶ ἡ τῆς διαφορᾶς γνῶσις περιέχεται.Πάλιν δεῖν φησιν, ὅταν μεταληφθῇ ἡ διαφορὰ εἰς λόγον, σκοπεῖν εἰὁ ἀποδεδομένος λόγος τῆς διαφορᾶς καὶ ἄλλῳ τινὶ ἐφαρμόζει· ἄν γὰρ ᾖκαὶ ἄλλῳ τινὶ ἐφαρμόζων, οὐκ ἔσται ὁρισμὸς τῆς μετειλημμένης διαφορᾶς·δεῖ γὰρ τὸν ὅρον ἴδιον εἶναι τούτου οὗ ἐστι καὶ πρὸς μηδὲν ἄλλοκοινόν. οὐ μόνον δὲ ἁμαρτάνει ὁ ἀποδιδοὺς τοῦ ὡς διαφορᾶς κειμένουλόγον τὸν καὶ ἄλλοις ἐφαρμόζοντα, ἀλλὰ κἄν μὴ παντὶ ἐφαρμόζῃ τῷ οὗἀποδέδοται, καὶ οὕτως ἡμάρτηται. ὁ γὰρ γραμμῆς εὐθείας λέγων ὅρονγραμμήν, ἧς “τὸ μέσον ἐπιπροσθεῖ τοῖς πέρασιν”, ἁμαρτάνει, ὅτι οὐκ ἐφαρμόζειὁ λόγος οὗτος καὶ τῇ ἀπείρῳ γραμμῇ εὐθείᾳ· οὔτε γὰρ μέσον1 δεῖ Ρ τὴν διαφοράν φησι δεῖν a τοῦ γένους—4 ὁμογενῶν] ἡ τὸ γένος· οἰκειοτέρα γὰρἡ διαφορὰ τῷ πράγματι ἡ τὸ γένος. καὶ ὁ ὅρος τοῦ γνωρίσαι χάριν γίνεται a 2 ἑκάστῳ scripsi:ἑκάστου BDP: compend. Α τοῦ prius om. BP δ’ addidi 3 ὁ om. D τούτων Ρpost ἡ add. τοῦ AD 5 ἄλλο τι aBP: τοῦ ομ. Α) ἄλλου τινὸς AD ὁμοιογενῶν aPαὐτοῦ Β τοῦ—6 ἀποδίδοται om. a 6 ἀποδέδοται BP προσκείμενον AP 7 postσυλλογισμὸν alterum add. ἀπλῶς a τὸ scripsi cf. p. 478, 30: τὸν libri 8 συλλογισμὸνdelevi post γὰρ add. καὶ Β καὶ] πρὸς Β τῶν aAD: τὸν BP: fort. τοῦ εἶναι9 διαφέρον D: διαφερόμενον aBP: διαφορὰν (comp.) Α ἧττον iterat P 10 γνώριμον τοῦγενους Β γνώριμος a 10. 11 τὸ—εἰρημένον P1, corr. P2 11 δυνατὸν om. D εἶναι a:om. ABDP ὀνομάζεσθαι aBP 12 ἔφην Β τὸ alterum ora. P σαφέστερον aAκαὶ om. B 13 τοῦ γένους εἴη aA 14. 15 τὸ—δηλούμενον P 14 τοῦ γένους] τῆς διαφορᾶςD 16 ἡ—γνῶσις] διαφορὰ a 17 lemma a: om. ABDP 18 Πάλιν a: om. ABDPδεῖν aD: δεῖ ABP λόγους Α 19 ἀποδιδόμενος D 20 ἔσται BP: έστιν ὁ aAD21 post καὶ add. μὴ BDP 22 διαφορᾶς aP: διαφορὰν Β: διαφορὰ D: compend. obscurumΑ 23 ἐφαρμόζει A et, ut videtur, Ppr. 24 γραμμὴν BP λέγων] λόγον Β25 γραμμὴ a τὸ μέσον Arist. cf. p. 477,14 sq.: τὰ μέσα libri ἐπιπροσθι Α: ἐπιπροθεῖD 26 ὁ λόγος οὗτος a: om. ABDP γραμμῇ om. P: γραμμῇ εὐθείᾳ om. Dαὕ|τη οὔτε πέρας ἔχει. 233p. 149 a 35 Εἰ δὲ πολλαχῶς λέγεται τὸ μέσον ἔχον, διοριστέον.Εἰ δὲ λέγεται πολλαχῶς τὸ μέσον, διοριστέον πῶς ἔχονλέγεται, † καὶ ὁμοίως ἐπί τε μεγεθῶν καὶ ἀριθμῶν λέγεσθαι, καὶ οὕτωςἐπιτιμητέον ὡς χωρὶς διορισμοῦ εἰρηκότι τὸ διορισμοῦ δεόμενον· δεῖ γὰρἐπὶ τῆς τῶν πολλαχῶς λεγομένων ἀποδόσεως διορίζεσθαι, κατὰ τί τῶνσημαινομένων τὴν ἀπόδοσιν ποιεῖταί τις. ἢ οὖν συλλογιστέον καὶ δεικτέονὅτι οὐχ ὡρίσατο ὁ οὕτως ἀποδιδοὺς τῷ καὶ ἄλλοις ἐφαρμόζειν τὸν ἀποδοθένταλόγον, ἢ ἐπιτιμητέον ὅτι μὴ καλῶς ἔλαβεν ἀδιορίστως· οὐ γὰρπεριττόν ἐστι τὸ ἔχον μέσον ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸ μονάδα μέσην ἔχον, ὡς ὁπέντε· μεταξὺ γὰρ τῶν δύο καὶ δύο ἐστὶ μονάς.p. 149 a 38 Πάλιν εἰ οὗ μὲν τὸν λόγον.ἐπεὶ ὁ ὅρος τὸ τί ἦν εἶναι σημαίνει ἑκάστου, δεῖ, φησίν, ἐπιβλέπειν,εἰ τὸ μὲν ὁριστὸν τῶν ὄντων ἐστί, τὸ δὲ ὑπὸ τοῦ ὁρισμοῦ σημαινόμενονμὴ τῶν ὄντων. εἰ γὰρ τοῦτο, δῆλον ὡς οὐκ ἄν εἴη ὁρισμὸς τοῦ προκειμένουὁ ἀποδεδομένος λόγος· οὐ γ·ὰρ οἷόν τέ τινος τῶν ὄντων τὸ τί ἦνεἶναι, οὗ ἐστιν ὁ ὅρος δηλωτικός, μὴ ὂν εἶναι.Τὸ δ’ ἐκκείμενον παράδειγμα σαφὲς ὂν δείκνυσι τὴν τοῦ τόπουουναμιν.p. 149 b 4 Ἔτι ὅσοι μὴ διαιροῦσιν ἐν τοῖς πρός τι.Ἁμαρτάνουσι δὲ καὶ οἱ ἐν τῷ ὁρίζεσθαί τι τῶν πρός τι μὴ διαιροῦντεςμηδὲ διορίζοντες πρὸς ὃ λέγεται τῶν ὑπὸ τὸ κοινὸν τοῦτο ὃ ὁρίζονται·1 αὐτὴ libri post ἔχει add. ἀλλ’ οὐδὲ ἐπιπροσθεῖται κατά τινα μέρη ὑπὸ τῶν μεταξύ a2 — 6 ἀποδόσεως] ἐπεὶ δὲ τὸ μέσον ἔχον τῶν πολλαχῶς λεγομένων ἐστίν ἐπί τε γὰρ ἀριθμῶνκαὶ μεγεθῶν), ἐπὶ τῶν ἀποδόσεων τῶν πολλαχῶς λεγομένων δεῖ a μέσον] μὲν AP3 εἰ δὲ — διοριστέον D: om. ABP τὸ πῶς om. P 4 λέγεται scripsi: λέγεσθαιlibri καὶ μὴ add. BD) ὁμοίως BDP: om. Α: ἐπεὶ δοκεῖ ὁμοίως conicio καὶtertium] γὲ Α 6 τῆς om. Α ἀποδόσεων Α post διορίζεσθαι add. εἰ P7 οὖν BD: om. aAP 8 καὶ ἐφαρμόζειν ἄλλοις Α: ἐφαρμόζειν καὶ ἄλλοις a 9 ἀδιορίστως]ρίστως] ἐπεὶ ἀδιορίστως τὴν ἀπόδοσιν ἐποιήσατο a 10 post ἀλλὰ add. καὶ a μέσηνἔχον aAB: inv. ord. D: μέσον ἔχον P ὡς—11 μονάς aP: om. ABD 12 lemmaaP: om. ABD 13 ἑκάστου σημαίνει Β ἐπιβλέπειν om. P 14 μὲν ὁρισμὸς aἐστι] εἶναι P τοῦ ὁριστοῦ Β post σημαινόμενον add. τουτέστι τὸ ὁριστὸν a16 ὁ ἀποδεδομένος λόγος om. P οὐ] οὐδὲ B 17 ὁ aP: om. ABD ante μὴ add.τὸ Α ὢν D IS. 19 a: om. ABDP 20 lemma a: om. ABDP 21 postδὲ add. φησι a 22 μηδὲν Α ὁρίζοντες BD τῶν BDP: τὸν Α: τὸ aὁ alterum om. APἐπεὶ γὰρ πᾶν πρός τι τὸ εἶναι ἔχει ἐν τῇ πρὸς ἄλλο σχέσει καὶ ἔστι τοῦτο,πρὸς ὃ ἕκαστον· τῶν πρός τι τὸ εἶναι ἔχει, ὡρισμένον, ὥσπερ καὶ αὐτὸ τὸπρὸς ἐκεῖνο τὸ εἶναι ἔχον, εἰ ἀποδιδούς τις ὅρον τῶν πρός τι πρὸς ἄλλοἀποδοίη, ὃ κοινὸν ὂν περιέχει καὶ τὸ πρὸς ὃ ὡρισμένως λέγεται τοῦτο, οὗτὸν ὁρισμὸν ἀποδίδωσιν, ἢ ἄλλο ἐστὶν αὐτοῦ, παντάπασιν ἁμαρτάνει. καὶψεύδεται ἢ ἐπί τι ἢ ἀπλῶς· ἐπί τι μέν, ἄν ᾖ τὸ πρὸς ὃ ἀποδέδωκεναὐτὸ κοινόν τε καὶ ἐν αὑτῷ περιέχον πρὸς ὃ ἰδίως τοῦτο λέγεται· ἁπλῶςδέ, ἂν παντάπασιν ἄλλο. ὁ μὲν γὰρ ἰατρικὴν ὁρισάμενος ἐπιστήμηνὄντος ἐπί τι ἁμαρτάνει τῷ ὑπὸ τὸ ὂν εἶναι καὶ ταῦτα ὧν ἐστιν ἡἰατρικὴ ἐπιστήμη· οὐ γὰρ πάντα τὰ ὄντα ἀλλὰ τινὰ ἐπίσταται ἡ ἰατρική·τὸ γὰρ ὂν ἀληθὲς καὶ κατὰ τῶν ὑγιεινῶν καὶ νοσωδῶν, ὧν ἐστιν ἡ ἰατρικὴἐπιστήμη. ἢ δύναται τὸ κοινὸν καὶ μὴ ὁμώνυμον εἶναι ὡς τὸ ὄν, ἀλλὰσυνώνυμον τοῦ πρὸς ὃ τὸ προκείμενον λέγεται· οἷον ἐὰν γεωμετρίαν τιςὁριζόμενος εἴπῃ ἐπιστήμην ἐπιστητοῦ ἢ ὑποληπτοῦ· ἐπιστητὰ γὰρ καὶὑποληπτὰ καὶ τὰ ὧν ἐστιν ἡ γεωμετρία ἐπιστήμη. ἁπλῶς δὲ ἁμαρτάνειὁ τὴν ἰατρικὴν λέγων ἐπιστήμην ἀρτίου καὶ περιττοῦ· παντάπασι γὰρταῦτα ἕτερα τῶν ἰατρικῶν. παραδείγματος δὲ χάριν, ὑπὲρ τοῦ δεῖξαι τίςμέν ἐστιν ὁ ἐπί τι ψευδόμενος, τίς δὲ ὁ ἁπλῶς ἐπὶ τῆς ἰατρικῆς, εἶπε τὸεἰ μὲν γὰρ μηδενὸς τῶν ὄντων ἡ ἰατρικὴ ἐπιστήμη, ἴσον λέγωντῷ ἱεῖ μὲν γὰρ μὴ εἴη ὑπὸ τὸ ἀποδεδομένον ταῦτα ὧν ἐστιν ἐπιστήμηἡ ἰατρική, ἁπλῶς ἔψευσται, εἰ δὲ εἴη, ἐπί τι, ἐπεὶ πᾶσα ἐπιστήμηὄντος ἐστίν᾿.p. 149 b 8 Δεῖ γὰρ παντός, εἴπερ καθ’ αὑτὸ καὶ μὴ κατὰ συμβε-βηκός.Δεῖ γὰρ παντὸς ὄντος τὴν ἰατρικὴν ἐπιστήμην εἶναι, εἰ εἴη ὀρθῶςἀποδεδομένος ὁ ὅρος καὶ μὴ κατὰ συμβεβηκός· κατὰ συμβεβηκὸς γὰρὄντος, ἐπεὶ συμβέβηκε τοῖς ὑγιεινοῖς οὖσιν εἶναι, οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ καθ’2 ἔχει τὸ εἶναι a 3 ἀποδιδῶ D post τι add. καὶ AD ante ἄλλο add.ὁ a 4 ἀποδοίη post τι transposuit Β: ἀποδῴη D ὡρισμένον D 6 ἡ alterumsuperscr. Β post ἀπλῶς add. καὶ καθόλου a, superscr. καθόλου Β 7 αὐτῶ Ααὐτῷ scripsi: αὐτῶ BDP: τούτῳ aA fort. τοῦτο πρός ὃ ἰδίως cf. vv. 1.4 8 ἄνπαντάπασιν ἄλλο BD: ἄν παντάπασιν ἁμαρτάνει ἄλλο P: καὶ ἂν add. A) παντάπασιν ἁμαρτάνεικαὶ ἢ a) ψεύδεται, ἐὰν ἐὰν om. Α) ἄλλο aA 9 τῷ aAP ῷ in ras. P2): τὸ B:τῶν D ἡ om. P 10 ἐπιστήμη ἰατρική BP οὐ —ἐπιστήμη (12) om. Aἡ] ὡς D 11 ἀληθῶς D 12 ἢ fort. delendum cf. Ind. Asyndeton ὡς τὸὂν superscr. D 13 τοῦ] τῷ a προσκείμενον Α: κείμενον BD ἄν BP14 εἴποι P 15 ἐπίληπτά Α: περιληπτὰ B τὰ AD: om. aBP ἐστιν] ἐστικαὶ a 17 post ἰατρικῶν add. λόγων AD δὲ] γὰρ BP 18 ἐστιν om. BPἐπί τι post ψευδόμενος transposuit a: om. AP 19 ἡ om. P(AB) 21 ἡ aB: om.ADP 23 lemma om. aB εἴπερ—συμβεβηκός post 25 ὄντος habet B, post εἶναι a25 ὄντος post ἐπιστήμην transposuit a 26 ὁ ἀποδεδομένος D 26. 27 γὰρ ὄντοςom. D 27 εἷναι superscr. Dαὑτό. δεῖ δὲ ἕκαστον τῶν πρός τι πρὸς ὃ λέγεται καθ’ αὑτὸ ἀποδιδόναι·πάντα γὰρ τὰ πρός τι πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεται· ὡς γὰρ ἡ ἐπιστήμηπρὸς ἐπιστητόν, οὕτω κα τὸ ἐπιστητὸν πρὸς ἐπιστήμην· τὰ δὲ μὴ καθ’αὑτὰ ἀποδεδομένα ἀλλὰ πρὸς κοινότερον καὶ κατὰ συμβεβηκὸς οὐκἀντιστρέφει.[Καὶ ἔτι δὲ σαφέστερον περὶ τούτου ἐροῦμεν. εἰ μὲν γὰρὅτι οὐδενὸς τῶν ὄντων ἐπιστήμη ἐστὶν ἡ ἰατρική, παντελῶς ἔψευσται· εἰδὲ τινὸς μέν ἐστιν, οἷον τοῦ ὑγιεινοῦ, τινὸς δὲ μή, οἷον τοῦ νοσώδους, ἐπίτι· δεῖ γὰρ παντός, τοῦ ὑπ’ αὐτὴν δηλονότι, ἤγουν καὶ ἀμφοῖν, τοῦ τενοσώδους καὶ ὑγιεινοῦ, τὴν ἰατρικὴν ἐπιστήμην εἶναι, εἴπερ καθ’ αὑτὸἀπεδόθη πρὸς τὸ ὂν καὶ μὴ κατὰ συμβεβηκός, καὶ μὴ κατὰ τινὸςμὲν ἀληθεύειν κατὰ τινὸς δὲ οὔ. οὐκ ὀφείλει οὖν καθολικώτερον εἷναι τοῦπρὸς ὃ λέγεται· ὡς γὰρ ·ἡ ἐπιστήμη πρὸς τὸ ἐπιστητὸν λέγεται καὶ τὸἀνάπαλιν, ἔδει καὶ τὴν ἰατρικὴν ὡρισμένως πρός τι λέγεσθαι· εἰ γὰρ μὴεἴη καθολικώτερον ἀλλ’ ἐξισάζον, εἴη ἂν καὶ ἀντιστρέφον· νῦν δὲ οὐδυνατὸν ἀντιστρέψαι καὶ | εἰπεῖν ‘πᾶν ὂν ἐπιστητὸν τῇ ἰατρικῇ ἐστι’· τὶ 234γὰρ ὂν ἐπιστητὸν αὐτῇ ἐστιν, οἷον ὑγιεινὸν καὶ νοσῶδες. διὰ τοῦτο γὰρεἴρηκεν ὅτι εἴπερ καθ’ αὑτὸ καὶ μὴ κατὰ συμβεβηκὸς ἀπέδωκε τὴνἐπιστήμην πρὸς τὸ ὄν· ·τὰ γὰρ καθ’ αὑτὸ λεγόμενα πρός τι καὶ ἀντιστρέφουσιπρὸς ἄλληλα, τὰ δὲ μὴ καθ’ αὑτὸ ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός,τουτέστι πρός τι κοινότερον ἀποδιδόμενα οὐκ ἀντιστρέφει.]Ότι δὲ οὐ δεῖ κατὰ συμβεβηκὸς τὴν ἀπόδοσιν τῶν πρός τι ποιεῖσθαιδεικνὺς προσέθηκε πρῶτον μέν, ὅτι εἰ οὕτως ἀποδοίη τις, συμβήσεταιἕκαστον τῶν πρός τι μὴ πρὸς ἓν λέγεσθαι ἀλλὰ πρὸς πλείονα κατὰτοῦτον τὸν λόγον. ὥσπερ γὰρ τῷ ὕπνῳ συμβέβηκεν ὄντι εἶναι, οὕτως οὐδὲνκωλύει αὐτῷ συμβεβηκέναι καὶ τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ μέγα καὶ τὸ λευκὸν καὶἄλλα μυρία· καὶ ὁ πρὸς ἕκαστον δὴ τούτων ἀποδιδοὺς τὴν ἐπιστήμην ἢτὴν ἰατρικὴν ἔσται καλῶς ἀποδεδωκώς, εἴ γε δεῖ κατὰ συμβεβηκὸς ποιεῖσθαιτὴν ἀπόδοσιν τῶν πρός τι. τοῦτο οὖν ἄτοπον, καὶ ἔτι τὸ μὴγίνεσθαι ἐν τῇ τοιαύτῃ ἀποδόσει τὸν ἀποδιδόμενον ὅρον ἴδιον τοῦ οὗἀποδίδοται· καίτοι δεῖ ἴδιον τοῦτο τὸν ὁρισμὸν ἔχειν· ἴδιόν τε γὰρ δεῖαὐτὸν εἶναι καὶ δηλοῦν τὸ τί ἦν εἶναι οὗ ἐστιν. οὐ γὰρ μόνον κατὰτῆς ἰατρικῆς ἀληθὲς τὸ ἐπιστήμην αὐτὴν εἶναι ὄντος, ἀλλὰ καὶ x003E;1 αὑτό scripsi: αὐτά libii καὶ pro altero πρὸς P. 3 post πρὸς prius add. τὸ aBοὕτω καὶ τὸ aB: οὕτως ADP 4 αὐτὰ D: αὑτὸ aABP ἀποδιδόμενα AD6 — 21 aN 17 αὐτῇ a: αὐτῆς N 23 προσετίθετο a πρῶτον μὲν] καὶ τοῦτοντὸν τόπον, λέγων a ἀποδοίη τις scripsi: ἀποδῶ τις ABDP: ἀποδοθείη τὶ a 24 τῶνπρός τι ante συμβήσεται transposuit a 25 τοῦτον BDP: τόνδε aA 27 δὴ] οὖν aἡ] καὶ a 28 καλῶς ἔσται a εἴ γε—29 πρός τι] εἴτε δώσομεν ὅτι ὁ κατὰ συμβεβηκὸςἀποδιδοὺς ὀρθῶς ἀποδίδωσιν a 30 ὁρισμὸν ἴδιον D: inv. ord. A τοῦ oiu. Α31 ἀποδέδοται ABD καί τϊ Β τούτου A 31. 32 αὐτὸν δεῖ Α 32 οὐ γὰρμόνον—p. 484,1 λεγόμενον] ἔτι οὖν φησι καὶ τοῦτο ἀδύνατον, τὸ εἶναι ἴδιον τοῦ ὁριστοῦ τὸν οὕτωςἀποδοθέντα λόγον. οὐ γὰρ μόνον ἡ ἰατρικὴ ἐπιστήμη τοῦ ὄντος λεχθήσεται, ἀλλὰ καὶ ἁπλῶςἑκάστη τῶν ἐπιστημῶν πρὸς τὸ ὃν ἀποδοθήσεται a 33 αὐτῆς A κατὰ addidiπάσης ἄλλης ἐπιστήμης ἐστὶ κυρίως λέγόμενον, εἴ γε πᾶσα ἐπιστήμη ὄντοςτινός ἐστιν· εἰ δὲ πάσῃ ἁρμόζει, οὐδεμιᾶς ἄν εἴη ἴδιον.p. 149 b 19 Οὐ γὰρ μόνον ἡ ἰατρικὴ ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων ἐπιστημῶναἱ πολλαί.Τοῦτο ἢ ἁπλούστερον εἴρηκεν, ἢ ὅτι δοκεῖ καὶ ἡ σοφιστικὴ ἐπιστήμητις οὖσα περὶ τὸ μὴ ὂν εἷναι, ὡς ἐν τῷ Σοφιστῇ τοῦ Πλάτωνος δέδεικται.p. 149 b 24 Ἐνίοτε δὲ ὁρίζονται.Οἱ ὁριζόμενοί τε καὶ τὸν λόγον ἀποδιδόντες οὐχ ἁπλῶς τοῦ πράγματοςἀλλὰ τοῦ εὖ ἔχοντος ἢ τετελεσμένου οὐδ’ αὐτοὶ ἄν εἶεν ὁριζόμενοι καλῶς·οὐ γὰρ ἐπὶ πάντων τῶν πραγμάτων ἡ οὐσία ἐν τῷ εὖ κεῖται. ἐφ’ ὧν οὖνμὴ σύμφυτον τὸ εὖ ἀλλ’ ἔξωθεν παραγίνεται ὡς καὶ πρὸ τοῦ εὗ δύνασθαιτὸ πρᾶγμα εἶναι, ἐπὶ τούτων οὐκ ὀρθῶς τὸ εὖ εἰς τὸν ὁρισμὸν παραλαμβάνουσι·μέρος γὰρ αὐτοῦ ἀλλ’ οὐ τὸ ὅλον ὁρίζονται. οὐ γὰρ μόνοςἄνθρωπος ὁ σπουδαῖος, οὐδ’ οἰκία μόνη ἡ σπουδαία, ἀλλ’ οὐδὲ πόλις μόνηἡ εὐνομουμένη· ἀλλ’ οὐδὲ ἡ πρᾶξις οὐδὲ ἡ διάθεσις ἢ ὑπόληψις μετὰτοῦ εἶναι τὸ εὗ ἔχουσι. διὸ ἐπὶ πάντων τούτων ἕτερος ὁ τοῦ πράγματοςὅρος καὶ ἄλλος ὁ τοῦ εὖ ἔχοντος. ῥήτωρ γὰρ οὐχὶ ὁ τὸ ἐν ἑκάστῳπιθανὸν θεωρῶν καὶ μηδὲν παραλείπων, ἀλλὰ κἂν παραλείπῃ τινὰ τῶνἐνδεχομένων πρὸς τὸ προκείμενον πιθανῶν, βούληται δὲ πᾶν τὸ πιθανὸνεὑρίσκειν τε καὶ παρέχεσθαι· εἰσὶ γάρ τινες καὶ ἐν ταῖς ἐπιστήμαις καὶταῖς τέχναις ἀτελέστεροι. ἀλλὰ καὶ τῶν ἀρετῶν καὶ τῶν κακιῶν ὁ μὲνἐφ’ ἑκάστου προστιθεὶς τῇ βουλήσει τὴν ἐνέργειαν τὸν τέλειον ὁρίζεται,ὁ δὲ τῇ προαιρέσει ἀρκούμενος τὸν τὴν ἕξιν ἔχοντα· ἄδικος γὰρ οὐχὁ προαιρούμενός τε καὶ πράττων τὰ ἄδικα, ἀλλ’ ὁ τέλειος ἐν ἀδικίᾳ· ἄδικοςδὲ καὶ ὁ μόνον προαιρούμενος.2 εἰ] ὁ D ἴδιος aP 3 ἡ om. AD ἄλλων] αὐτῶν a 6 fort. εἶναι—οὖσα μὴ ὂν scripsi: inv. ord. aBDP: μὴ ὂν μὴ A σοφιστικῷ Α 7 lemma a:om. ABDP 8. 9 σφάλλονται δ’ ἐνίοτε καὶ οἱ μὴ ὁριζόμενοι καθ’ αὑτὸ τὸ πρᾶγμα,ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα εὖ ἔχον ἡ τετελεσμένον, ἤγουν οἱ τὸ τέλος καὶ τὴν ἕξιν τοῦ πράγματος καὶὃ κατωρθώθη τινὶ ἀπὸ ἀσκήσεως καὶ μελέτης ὁριζόμενοι a 8 τε AP: τι BD9 post ἢ add. τοῦ Α αὐτὸν Α post εἶεν add. οἱ D 10 τῷ] τοῖς Β11 π γίνεται P: πως γίνεται Β post καὶ add. ὁ Α πρὸς aP 12. 13 παραλαμβάνεταιa: compend. Α 13 ὁρίζονται Β: ὁρίζεται aADP 14 ὁ a: om. ABDPἡ a: om. ABDP 15 εὐνοουμένη A ἀλλ᾿ AD: om. aBP διά)θεσις ἡ ἡ initiopaginae P3 17 ἕτερος D οὐχ a A 18 παραλείπῃ a: παραλείποι Β: παραλίπῃADP 19 ἐνδεχομένων aAD: ἐνδόξων BP προσκείμενον Α: κείμενον Dπιθανῶν a: πιθανόν ABDP ανόν P3) βούληται a: βούλεται ABDP 20 τινες]τι D 21 ante ταῖς add. ἐν aA ἀτελέστεροι Β: ἀτελέστεραι aAP: ἀτελέστερον Dpost κακιῶν add. καὶ a 22 post ἐνέργειαν add. καὶ Β 23 οὐχ] ὅ, τε τέλειος ἐνἀδικίᾳ a 24 τε om. D ἀλλ’—25 δὲ om. a 25 post καὶ add. εἰ Pp. 149 b 31 Πάλιν εἰ τὸ δι᾿ αὑτὸ αἱρετόν.Επεὶ ὁ ὅρος τὴν οὐσίαν ἑκάστου καὶ ἐν ᾧ τὸ εἶναι αὐτῷ ἐστι σημαίνει,ὁ τὸ δι’ αὑτὸ αἱρετὸν ὁριζόμενος ὡς ποιητικὸν ἢ πρακτικὸνἄλλου καὶ διὰ τοῦτο αἱρετὸν ἢ ὅλως δι’ ἄλλο αἱρετὸν δῆλον ὡς οὐχὁρίζεται· οὐ γὰρ τὴν οὐσίαν τοῦ πράγματος δηλοῖ διὰ τοῦ λόγου. εἰ δὲκαὶ ἔστι τινὰ δι’ αὑτὰ αἱρετὰ καὶ δι’ ἄλλα, οὐδὲν ἧττον, φησίν, ἁμαρτάνειὁ τὰ τοιαῦτα ἀπὸ τοῦ χείρονος ὁριζόμενος· ἕκαστον γὰρ κατὰ τὸ βέλτιοντῶν ἐν αὐτῷ· ὁ δὲ ὁρισμὸς τοῦ τί ἦν εἶναι ἑκάστου ἐστὶ δηλωτικός. οὐχρὴ δὲ ὑπολαμβάνειν μαχόμενα λέγειν αὐτόν, πρὸ ὀλίγου μὲν εἰπόντα μὴδεῖν τὸν ὁριζόμενον ἀπὸ τοῦ εὖ ἔχοντος τῶν ἐν αὐτῷ ὁρίσασθαι, νῦν δὲλέγοντα ἑκάστου τὴν οὐσίαν κατὰ τὸ βέλτιστον εἶναι τῶν ἐν αὐτῷ. ἐνοἷς μὲν γὰρ πᾶσιν ἄμφω ἐστί, καὶ τὸ βέλτιστον καὶ τὸ ἧττον τοιοῦτον,ὥσπερ ἐν τοῖς προειρημένοις † καθ’ αὑτά, ὧν χάριν ἐστὶ καὶ τοῖςἄλλοις, τούτων τὸ εἶναι ἐν τῷ βελτίονι τῶν ἐν αὐτοῖς· ὧν δὲ τὸ βέλτιονμή ἐστιν ἐν τῇ φύσει, ἀλλ’ ἔξωθεν αὐτῶν τοῦτο προσγίνεται ἔκ τινοςἐπιμελείας, τούτων οὐκέτι τὸ εἶναι ἐν τῷ βελτίονι, ὅτι τὴν ἀρχὴν μηδὲπᾶσίν ἐστιν. ἔτι καὶ ἡ ἐπιχείρησις κατὰ τὸ ἔνδοξον γί|νεται. 235p. 150 a 1 Σκοπεῖν δὲ καὶ εἴ τινος ὁρισμὸν ἀποδιδούς.Σκοπεῖν δὲ δεῖ, φησί, καὶ εἴ τινος ὁριστοῦ, οἷον οἰκίας, ἀποδοὺς ὁρισμὸνὡρίσατο ὅτι οἰκία ἐστὶ τάδε , ἤγουν λίθοι καὶ ξύλα, ἢ ἐκ τούτων, ἤγουνὅτι δικαιοσύνη ἐστὶν ἐξ ἀνδρίας καὶ σωφροσύνης ἢ οἰκία ἐκ λίθων καὶξύλων, ἢ τόδε μετὰ τοῦδε, ὅτι δικαιοσύνη ἐστὶν σωφροσύνη μετὰἀνδρίας ἡ οἰκία σκέπη μετὰ λίθων καὶ ξύλων. εἰ μὲν γὰρ τάδε, συμβήσεται,ὅτι εἰ δύο τινὲς τύχοιεν καὶ ὁ μὲν σώφρων ἐστὶν ὁ δὲ ἀνδρεῖος,καὶ τοῖς δυσὶ τὴν δικαιοσύνην ὑπάρχειν καὶ μηδενὶ αὐτῶν ἀνὰ μέρος· ὁγὰρ εἷς ὁ καὶ σώφρων οὐκ ἂν ῥηθείη δίκαιος· δύο γὰρ ἦν ἡ δικαιοσύνη,σωφροσύνη καὶ ἀνδρία. δύο γὰρ ὄντων ἀνθρώπων ὁ μὲν ἔχει τὴν σωφροσύνην,ὁ δὲ τὴν ἀνδρίαν· καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἀμφότεροι δίκαιοι ἔσονταικαὶ οὐδέτερος, καὶ οὐχ ὁ εἷς μόνον ὁ ἔχων τὴν ἀνδρίαν δίκαιος κληθήσεταίποτε, ἐπεὶ ἀμφότεροι οἱ δύο ἔχουσι τὴν δικαιοσύνην, ἕκαστος δὲ ἀνὰ1 lemma a: om. ABDP 2 ὁ om. Α ἑκάστου om. Β αὐτοῦ P ἐστι om.aA 3 αὐτὸ BP1 (corr. P2) ὡς] καὶ Α ἢ] καὶ a 4 ὅλως ὁπωσοῦν A list.,ὅλως οὑν Β)] ἄλλως Β ὡς] ὅτι BP 6 αὐτὰ ABP1 (corr. P2) post αὑτὰ add.τε a post καὶ alterum add. οὐ D 10 τὸν ἐν AD 11 τῶν om. Α: τοῦ P12 μὲν om., sed post πᾶσιν add. μὴ BP 13 καθ’—14 αὐτοῖς] τοῖς τε δι’ αὑτὰ αἱρετοῖςοὖσι καὶ δι’ ἕτερα, τούτων τὸ εἶναι δι’ αὑτὰ βέλτιον τοῦ δι’ ἕτερα a καθ᾿—τοῖςἄλλοις τὸ ἀλλ’ οἷς BP)] requiritur τοῖς καὶ καθ’ αὑτὰ αἱρετοῖς οὖσιν καὶ ἄλλων χάριν14 τῶ βελτίονι BOP: αὐτῶ βελτίονα Α 15 προσγίνεσθαι Β 16 τὸ εἶναι οὐκέτι aὅτι Β: ὅτε aADP μὴ δὲ AD: μηδ’ ἐν aBP, sed cf. vs. 12 17 immo ἡ ἐπιχείρησιςκαὶ κατὰ τὸ ἄδοξον 18 — p. 486,24 aN 23 οἰκία a: om. N 26 an εἰκαὶ? cf. ad p. 488, 23 οὐκ ἄν ῥηθείη N: οὐ κριθείη aἀπὸ τοῦ ἰδίᾳ μὲν ἕνα τούτων μὴ ἔχειν τὴν δικαιοσύνην μήτε καλεῖσθαιδίκαιον, ἀλλ’ ὁμοῦ τοὺς δύο ἔχειν αὐτὴν καὶ ὁρίζεσθαι δικαίους, διὰ τὸ ἐπ’ἄλλων συμβαίνειν τὸ τοιοῦτον τριῶν γάρ τινων ὁμοῦ ἐχόντων νόμισμαἓν τοῖς μὲν τρισὶν ὑπάρξει ὁμοῦ τὸ νόμισμα ἕν, ἰδίᾳ δὲ ἀνὰ μέρος ἑνὶἑκάστῳ οὐχ ὑπάρξει), ἀλλ’ οὖν τοῦτο, τὸ ὑπάρχειν τοῖς δυσὶν ἐναντίωςτό τε δίκαιον καὶ ἄδικον, δόξειεν ἄν παντάπασιν ἄτοπον εἶναι. ἀντίκειταιγὰρ τῇ δικαιοσύνῃ ἡ ἀδικία, τῇ δὲ σωφροσύνῃ ἡ ἀκολασία, τῇ δὲ δειλίᾳἡ ἀνδρία· εἰ οὖν ἡ δικαιοσύνη ἐστὶν ἀνδρία καὶ σωφροσύνη, εἴη ἄνἡ ἀδικία δειλία καὶ ἀκολασία· διὸ καὶ συμβαίνει τὰ ἐναντία ὑπάρχειναὐτοῖς, εἰ ὁ μὲν αὐτῶν σώφρων ἐστὶ καὶ δειλός οὐκ ἔστι γὰρ ἀνδρεῖος),ὁ δὲ ἀνδρεῖος καὶ ἀκόλαστος· οὐ γὰρ σώφρων. καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἀμφότεροιἕξουσι δικαιοσύνην καὶ ἀδικίαν, εἴπερ δικαιοσύνη ἐστὶ σωφροσύνημετὰ ἀνδρίας καὶ διὰ τοῦτο ἀδικία ἀκολασία μετὰ δειλίας. καθόλου οὖν,φησίν, ὅσα ἔστιν ἐπιχειροῦντα δεικνύειν μὴ ταὐτὸν εἶναι τὸ ὅλον καὶτὰ μέρη, πάντα χρήσιμά εἰσι πρὸς τὸ νῦν εἰρημένον· οἷον ὅτιδικαιοσύνη ἐστὶ τάδε, ἤγουν σωφροσύνη καὶ ἀνδρία· ὁ γὰρ οὕτως ὁριζόμενοςφάσκει τὰ μέρη ταὐτὰ εἶναι τῷ ὅλῳ· μέρη γὰρ τῆς δικαιοσύνης ἡἀνδρία καὶ ἡ σωφροσύνη. μάλιστα δὲ οἱ λόγοι οἱ δεικνύντες μὴ ταὐτὸνεἶναι τὰ μέρη καὶ τὸ ὅλον οἰκεῖοι, ἤγουν ἁρμόδιοι, εἰσὶν ἐφ’ ὅσων κατάδηλόςἐστιν ἡ σύνθεσις τῶν μερῶν· δῆλον γὰρ ἐκ τῶνδε, ὅτι εἰλίθοι καὶ ξύλα εἶεν, οὐκ ἀνάγκη καὶ οἰκίαν εἶναι· ὥστε, εἰ τῶν μερῶνὄντων ἐνδέχεται τὸ ὅλον μὴ εἶναι, οὐ ταὐτὸν ἄν εἴη τῷ ὅλῳ τὰ μέρη.οὗτος δὲ ὁ τόπος χρήσιμος ἐπὶ μόνων τῶν ἀνομοιομερῶν.p. 150 a 22 Εἰ δὲ μὴ ταῦτα ἀλλὰ τὸ ἐκ τῶν μερῶν ἔφησεν εἶναιτὸ ὁριζόμενον.Εἰ δέ τις, φησίν, ὁριζόμενος μὴ τὰ μέρη εἶπε τὸ ὅλον εἶναι ἀλλὰτὸ ἐκ τῶν μερῶν γινόμενον, οἷον τὴν οἰκίαν οὐ λίθους καὶ πλίνθουςἀλλ’ ἐκ λίθων καὶ πλίνθων, πρῶτον μὲν ἀξιοῖ δεῖν ἐπισκοπεῖν, εἰ ἐκτοιούτων ὡρίσατό τις εἶναι ἐξ ὧν οὐχ οἷόν τε συντιθεμένων ἕν τιγίνεσθαι, ἑνὸς ὄντος τοῦ ὁριστοῦ. ἔνια γὰρ τοιαῦτά ἐστιν ὡς μὴδύνασθαι ἐξ αὐτῶν γενέσθαι τι ἕν, οἷον γραμμὴ καὶ ἀριθμὸς καὶ ὅλωςτὰ συμβεβηκότα. ὁ γὰρ ἐκ τοιούτων τινὸς τὸ εἶναι λέγων καὶ ὁριζόμενος2 fortasse μηδὲ 3 post διὰ τὸ add. καὶ Arist. 11 an σώφρων 003E; ἐστι?14 ἀ)δικία—δειλίας in ras. N 15 ἔστιν ex Arist. scripsi: εἰσὶν aN 25 lemmaom. a τὸ BP Arist.: τὰ AD ἐκ τούτων Arist. 27 φήσει Β 28 γιγνόμενονP καὶ πλίνθους] οὐ πλήθους Α 30 τούτων a fort. τις 003E; cf.vs. 33 τι aDP: τε ΑΒ 30. 31 γίνεσθαι ἕν τι Β 31 τῶ ὁριστῷ Βγὰρ aBP: δὲ AD post γὰρ add. τούτων Β 32 γίνεσθαι Β ἕν] ἄν Αμὴ pro altero καὶ A ὅλως AD: ὅλα aBP 33 ἐκβεβηκότα Α τοιούτου Pτὸ εἶναί τινος aδῆλον ὡς οὐχ ὁρίζεται· διὸ ὁ λέγων τὴν λευκότητα ἐκ πυρὸς καὶχρώματος οὐχ ὁρίζεται.p. 150 a 26 Ἔτι εἰ τὸ μὲν ὡρισμένον.Ἔτι, φησί, δεῖ καὶ τοῦτο σκοπεῖν, εἰ τὸ μὲν ὁριστόν, οὗ τὸν ὁρισμὸνἀποδίδωσιν, ἐν ἑνί τινί ἐστιν ἐν ᾧ πρώτῳ πέφυκε γίνεσθαι, τὰ δὲ ἐξ ὧναὐτὸς ὡρίσατο εἶναι, μὴ ἐν τῷ αὐτῷ πρώτῳ ἀλλ’ ἐν ἄλλῳ καὶ ἄλλῳ.δῆλον γὰρ ὅτι οὐχ ὁρίζεται ὁ οὕτως ἀποδιδούς· ἐν ᾧ γὰρ τὸ ἔκ τινωνσυγκείμενόν ἐστιν, δῆλον ὅτι ἐν τούτῳ δεῖ εἶναι καὶ τὰ ἐξ ὧν τοῦτοσύγκειται. οἷον φρόνησίς ἐστιν ἐξ ἀνδρίας καὶ σωφροσύνης. ἀλλ’ ἡ μὲνφρόνησις ἐν πρώτῳ ἐστὶ τῷ λογιστικῷ, ἀνδρία δὲ καὶ σωφροσύνη ἡ μὲνἐν τῷ θυμικῷ ἡ δὲ ἐν τῷ ἐπιθυμητικῷ· δῆλον οὖν ὅτι οὐκ ἄν εἴη ἐκτούτων ἡ φρόνησις· ἐν οἷς γὰρ ἐμφαίνονται τὰ μέρη, ἐν ἐκείνοις καὶ τὸὅλον ἐμφαίνεσθαι δεῖ. ὥστε οὐκ ἐν ἑνὶ πρώτῳ τῷ λογιστικῷ συμβαίνειτὴν φρόνησιν ἐμφαίνεσθαι, ἀλλ’ ἐν ἄλλοις πλείοσι, τῷ τε θυμικῷ καὶ τῷἐπιθυμητικῷ.Ὃ δὲ προστίθησιν, ἐστίν· ἀλλ’ εἰ ἑκάτερον, ἐξ ὧν ἀποδέδωκεν εἶναι |τὸ προκείμενον, ἐν ἑνὶ πρώτῳ τῷ αὐτῷ ἐστιν, ἐκεῖνά τε καὶ τὸ ὅλον τὸ 236ἐκ τούτων, ὅπερ ἐστὶ τὸ προκείμενον, οὗ τὸν ὁρισμὸν ἀποδίδωσι, μὴ μέντοιἐν τῷ αὐτῷ μέρει ἀλλὰ τὸ μὲν ἐν ἄλλῳ τὸ δὲ ἐν ἄλλῳ, οὐδ’ οὕτως ἄνεἴη ·ὡρισμένος· ἐν ᾧ γὰρ τὸ ὅλον, ἐν ἐκείνῳ καὶ τὰ μέρη δοκεῖ εἶναι.οἷον εἴ τις ὁρίσαιτο τὴν ἀρετὴν ἐξ ἀνδρίας, σωφροσύνης καὶ φρονήσεως·ἔνθα μὲν γὰρ τὸ ὅλον ἐμφαίνεται, ἤγουν ἡ ἀρετή ἐμφαίνεται δὲ ἐν τῇψυχῇ), ἐν ταύτῃ καὶ τὰ μέρη ἐμφαίνονται· ἀλλ’ ἕκαστον τῶν τοιούτωνμερῶν τῆς ἀρετῆς ἐν ἄλλῳ καὶ ἄλλῳ μέρει τῆς ψυχῆς ἐμφαίνονται, καὶοὐκ ἐν τῷ ὅλῳ ἕκαστον· μέρη γὰρ τῆς ψυχῆς τὸ λογιστικόν, τὸ θυμικὸνκαὶ τὸ ἐπιθυμητικόν.1 ὡς aAD: ὅτι BP post ὁρίζεται add. οἷον σῶμά ἐστιν ἐκ γραμμῶν καὶ ἀριθμῶνσυγκείμενος a 2 οὐχ] οὐδὲ, sed post διὸ, a 3 lemma a: om. ABDP4 δεῖν aA τὸ om. Α 5 ἐν prius om. D ἐν alterum superscr. Β6 αὐτὸ ex αὐτὸς, ut videtur, corr. P2 post πρώτῳ add. εἰσὶν a post καὶἄλλῳ add. οἷον—σωφροσύνης aN, quae verba in vs. 9 transposui 7 γὰρ prius BDP:καὶ aA post ὁρίζεται add. τὴν φρόνησιν a ὁ om. ΑΒ τινων BDP:τούτων aA 8 post ·συγκείμενον add. ἤγουν ἡ φρόνησις a δῆλον ὅτι om. aἐν τούτω BDP: ἐν ἐκείνῳ a: ἐκ τίνων A δὴ P εἶναι aD: om. ABPτοῦτο] ἡ φρόνησις a 9 οἶον—15 aN 16 ὃ—ἐστίν BDP: εἰ δὲ καὶ τὰ μέρη καὶτό ὅλον lemma a: om. Α ἀλλ’ εἰ AD: ἀλλ’ BP: εἰ δὲ a post ἑκάτερον add.φησὶν a 17 προσκείμενον Α ἐν om. Β τῶ αὐτῶ BP, Dpr.: τὸ αὐτό Α,Ecorr.: om. a εἰσὶν a ἐκείνω Β τε aAD: δὲ BP καὶ om. Β19 ἐν primum om. Α μέρει a: om. ABDP τὸ δὲ ἐν ἄλλῳ om. Β οὗτος a20 post ἐκείνῳ add. δεῖ a δοκεῖ om. aP —26 aN 23 ἐμφαίνονται N cf.vs. 12: ἐμφαίνεται ap. 150a33 Πάλιν εἰ τῷ ὅλῳ συμφθείρεται τὰ μέρη.ἐπεὶ τῶν μερῶν φθειρομένων ἀνάγκη συμφθείρεσθαι τὸ ὅλον, τοῦδὲ ὅλου φθαρέντος οὐκ ἀνάγκη καὶ τἀμερῆ φθείρεσθαι, εἴ τις ἔκτινών τι ὁρίσαιτο ὡς φθειρομένου τοῦ ὅλου συμφθείρεσθαι τὰ μέρη ἐξ ὧνὥρισται τὸ ὅλον, δῆλον ὅτι οὐ καλῶς ὡρίσατο. οὕτως ἄν ἁμαρτάνοι ὁτὸ μὲν σῶμα ὁρισάμενος τὸ ἐξ ἐπιπέδων συνεστὼς ἢ τὸ ἐπίπεδον τὸ ἐκγραμμῶν ἢ τὴν γραμμὴν x003E; ἐκ στιγμῶν· οὔτε γὰρ τὸ σῶμα ἐξ ἐπιπέδων,διότι συμφθείρεται τῷ σώματι τὸ ἐπίπεδον, οὔτε τὸ ἐπίπεδον ἐκ γραμμῶν,οὔτε ἡ γραμμὴ ἐκ στιγμῶν. διὰ τοῦτο οὐδ’ ἐκ τῶν εἰδῶν οἷόν τε λέγειντὸ γένος εἶναι, εἰ συναναιρεῖται αὐτῷ, οὐδ’ ἐκ περιττῶν καὶ ἀρτίων τὸνἀριθμόν.Ἢ εἰ τὸ μὲν ὅλον ἀγαθὸν ἢ κακόν ἐστιν, τὰ δὲ μέρη οὔτεἀγαθὸν οὔτε κακόν· ἔδει γὰρ καὶ ταῦτα ἢ ἀγαθὰ ἢ κακὰ εἶναι, εἴπερμέρη τοῦ ὅλου ἐτύγχανον· ἀδύνατον γὰρ τῶν μερῶν μὴ ὄντων ἡ ἀγαθῶνἢ κακῶν τι ἐκ τούτων συγκείμενον ἀγαθὸν ἢ κακὸν εἶναι. ἢ πάλιν εἰτὰ μέρη ἀγαθὰ ἢ κακά, τὸ δὲ ὅλον οὔτε ἀγαθὸν οὔτε κακόν· δῆλον γὰρὅτι οὐκ ἐκ τοιούτων μερῶν τὸ τοιοῦτον σύγκειται· ἦ γὰρ ἄν καὶ αὐτὸ τὸὅλον ἀγαθὸν ἢ κακὸν ἦν, εἴ γε ἐκ τῶν τοιούτων μερῶν ἦν.p. 150 b 1 Ἢ εἰ μᾶλλον μὲν θάτερον ἀγαθὸν ἢ θάτερον κακόν.Ἐπεὶ δοκεῖ τὸ συγκείμενον ἔκ τινων, ὧν τὸ μὲν μᾶλλόν ἐστι τὸ δὲἧττον, τῷ μᾶλλον τοιούτῳ ἀκολουθεῖν, ἄν ὁριζόμενός τις ἀποδῷ τι συγκείμενονἐξ ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ, ὧν τὸ ἀγαθὸν μᾶλλόν ἐστιν ἀγαθὸν ἢ τὸκακὸν κακόν, ὃ μή ἐστι μᾶλλον ἀγαθόν, οὗτος οὐχ ὁρίζεται. εἰπὼνδὲ ταῦτα ἔνστασιν πρὸς τὰ εἰρημένα φέρει, λέγων ὅτι μὴ ἀνάγκη τὸἐξ ἀγαθῶν συγκείμενον πάντως ἀγαθὸν εἶναι μήτε τὸ ἐκ κακῶν κακόν, ὃ1 τὰ μέρη om. a 2 post ἐπεὶ add. δὲ καὶ a: καὶ A συμφθειρομένων Βante τὸ add. καὶ a 3 συμφθείρεσθαι a: ἐφθάρθαι Arist. εἴ a: ἐάν ABDPἔκ τινών—4 τὰ μέρη] φησὶν ὡρίσατό τι ἐκ τοιούτων μερῶν ἃ φθειρομένου τοῦ ὅλου ἀνάγκηκαὶ ταῦτα συμφθείρεσθαι a 3. 4 ἔκ τινος διωρίσαιτο Α 5 post οὕτως add.οὖν a ἁμαρτάνοι ἄν a: ἁμαρτάνει Β 6 μὲν om. BD συνεστὼς om. A postσυνεστώς add. συμφθείρεται γὰρ τῷ σώματι τὰ ἐπίπεδα a τὸ (ante ἐκ) om. a7 τὴν γραμμὴν a: inv. ord. ABDP τὸ prius addidi 8 post σώματι add. δὲ Α9 pest διὰ add. δὲ BP 10 εἰ om., post συναναιρεῖται add. γὰρ a —18 aN12 μὲν om. a 19 ἡ (aute εἰ) om. a θάτερον prius om. Β ἀγαθὸν — κακόνom. a ἢ θάτερον κακόν D Aiist.: ἢ κακὸν θάτερον Α: θάτερον δὲ κακόν BP 20 ὧνom. P ἐστι post ὧν transposuerunt aA 21 τὸ —τοιοῦτον BP τις] τί Ατι] τὸ Β 22 ἀγαθὸν alterum om. Α 23 κακὸν alterum om. A ὅ ABDP: ὁδὲ ὃ a: fort. εἰ cf. ad p. 485,26 post ἀγαθὸν add. ὁρίζεται a οὕτως AP3ὥρισται BP 23. 24 ταῦτ’ εἰπὼν ἔνστασιν ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις a 25 ἐξ ἀγαθοῦBP τὸ om. Β κακῶν aD: κακὸν A: κακοῦ BP ante ὃ add. καὶ Pἠξίου ὁ πρὸ τούτου τόπος. ἀλλ’ οὐδὲ τὸ ἐκ τοῦ μᾶλλον ἀγαθοῦ μᾶλλονἀγαθὸν ἀνάγκη ἢ τὸ ἐκ τοῦ μᾶλλον κακοῦ μᾶλλον κακόν. ἐπὶ μὲν γὰρ τῶνκαθ’ αὑτὰ καὶ ἁπλῶς ὄντων ἀκολουθοίη ἄν τὰ εἰρημένα· εἰ δέ τιναὡς ποιητικὰ ἀγαθοῦ λαμβάνοιτο, οὐκέτι ἀκολουθεῖν ἀνάγκη τὰ εἰρημένα·πολλὰ γὰρ καθ’ αὑτὰ μὴ ὄντα ποιητικὰ ἀγαθοῦ ἐν τῇ πρὸς ἄλληλαμίξει τοῦτο ποιεῖ. ἡ μέντοι ἀρετὴ. καθ’ αὑτὴν οὖσα ἀγαθὴ τοιαύτη μένεικαὶ ἐν τῇ μετ’ ἄλλου συνθέσει· τοῦ μὲν γὰρ καθ’ αὑτὸ ὄντος ἀγαθοῦἀνάγκη καὶ τὰ μέρη ἀγαθὰ εἶναι. ὁμοίως καὶ ἐπὶ τοὐ κακοῦ. † ὁμοίως καὶτὰ ποιητικά τινων ἢ κακά ἐστιν ἢ ἀγαθὰ ἢ οὐδέτερα, δεῖ καὶ τὰ ἐξ αὐτῶνγινόμενα τοιαῦτα εἶναι. καὶ δείκνυσι τοῦτο οὕτως ἔχον ἐπὶ τῶν φαρμάκωντῶν τε ὑγείας ποιητικῶν καὶ τῶν δηλητηρίων. καὶ γὰρ οὐκ ὄντα καθ’αὑτά τινα ὑγιεινὰ ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον δηλητήρια, μιχθέντα ἀλλήλοιςὑγείας ποιητικὸν τὸ ἐξ αὐτῶν ποιεῖ· καὶ πάλιν οὐκ ὄντα τινὰ δηλητήριακατ’ ἰδίαν ἀλλὰ καὶ ὠφέλιμα, μιχθέντα ἀλλήλοις ποιεῖ τὸ ἐξ αὐτῶνδηλητήριον.p. 150 b 14 Πάλιν εἰ ἐκ βελτίονος καὶ χείρονος ὄν.Ἐάν τι λεγόμενον ἐκ βελτίονος καὶ χείρονος μὴ ᾖ τοῦ μὲν βελτίονοςχεῖρον τοῦ δὲ χείρονος βέλτιον, οὐκ ἂν δεόντως ἐκ τούτων εἶναιλέγοιτο· τὸ γὰρ ἐκ τοιούτων συγκείμενον μέσον γίνεται ἑκατέρου αὐτῶνἀκράτου λαμβανομένου, διὰ τὴν μῖξιν τοὐ ἐναντίου ἑκατέρου αὐτῶν φέροντὰ δεύτερα. διὰ τοῦτο οὖν ἡ ἐγκράτεια συγκειμένη ἔκ τε ὀρθοῦ λογισμοῦκαὶ φαύλης ἐπιθυμίας τῆς μὲν φαύλης ἐπιθυμίας ἐστὶ βελτίων, χείρων δὲτοῦ ὀρθοῦ λογισμοῦ. καὶ πρὸς τοῦτο δὲ τὴν αὐτὴν ἔνστασιν φέρει ἣν καὶπρὸς τὰ πρότερα. ἐπὶ γὰρ τῶν καθ’ αὑτὰ ἀγαθῶν καὶ κακῶν ἀληθῆ εἶναιτὸν λόγον οὐχ] ἀπλῶς· εἰ γάρ τι εἴη συγκείμενον ἐξ ἁπλῶς ἀγαθοῦ καὶἀπλῶς κακοῦ, μεταξὺ τὸ συγκείμενον ἔσται, εἰ ἑκάτερον ἐκείνων ἐν τῇσυνθέσει σώζοιτο. ἐπὶ δὲ | τῶν ὡς ποιητικῶν ἀγαθῶν οὐκέτι τοῦτο 2371 οὐδ’ ἐκ μᾶλλον Β ἀγαθὸν P 2 ἢ—κακόν a: om. ABDP 3 αὑτὸ aAἀκολούθως Α: ἀκολουθείη a 4 post ἀγαθοῦ add. ἢ κακοῦ a ἀκολουθεῖ Α6 σμίξει A 7 γὰρ om. Α: οὖν a 8 ὁμοίως καὶ τὰ (fortasse ὥστ’ οὐκ εἰ τὰ)—10 εἶναι]τῶν δὲ ποιητικῶν, οὐκ ἀνάγκη ὄντων ἀγαθῶν ἡ κακῶν, εἶναι καὶ τὸ ἐκ τούτων ἢ ἀγαθὸνἢ κακόν a 9 οὐδέτερον Α καὶ BP: om. Α: οὖν καὶ D 9. 10 τὸ—γινόμενοντοιοῦτον BP 10 ἔχον post φαρμάκων transposuit Β 11 τῶν δηλητηρίων BDP: μὴτοιούτων a A 12 ὑγιεινά τινα a 13 τινὰ οὑκ ὄντα aA 16 post ἐκ add. τοῦ Dὄν om. aA 17 ante ἐὰν add. πάλιν aA post τι add. φησὶ a λέγωμεν BPᾖ a: ἐστὶ ABD: ἐστὶ δὲ P 19 τοιούτων] στοιχείων B γίνεται μέσον BPἑκάτερον Α 20 post μῖξιν eras. ἑκατέρου αὐτῶν P τῶν ἐναντίων a 21 διὰτοῦτο οὖν BDP: διὸ aA ὁ ἐγκρατεία D συγκειμένη a: συγκείμενον ABP: συγκείμενοςD 22 τῆς—ἐπιθυμίας post βελτίων superscr. Β 23 τούτους Β: τούτοις Pἥνπερ a 24 πρότερον a: compend. D καλῶν Β 25 οὐχ delevi 26 κακοῦἀπλῶς Β μεταξὺ τὸ συγκείμενον soripsi: τὸ μεταξὺ τῶν συγκειμένων libri εἰom. P 27 ἀγαθοῦ D τοῦτο om. Αἀνάγκη· ταῦτα γὰρ ἐν τῇ πρὸς ἄλληλα συνθέσει ἀλλάσσεται, ὡς ἐπὶ τῶνἰατρικῶν φαρμάκων προεῖπεν, ὡς μηδὲν κωλύειν τὸ ἐξ ἀμφοῖν καὶ βέλτιονἑκατέρου καὶ χεῖρον γίνεσθαι.Ἔτι εἰ συνώνυμον τὸ ὅλον θατέρῳ.οὐδὲ τοῦτόν φησιν ὁρίζεσθαι τὸν λέγοντά τι ἔκ τινων εἶναι, ὧν ἕν τιτῷ ὅλῳ τῷ ἐκ πάντων ἐστὶ συνώνυμον. οἷον ἀρετή ἐστιν ἀνδρία δικαιοσύνηκαὶ φρόνησις· ἕκαστον γὰρ τούτων ἀρετὴ λέγεται συνωνύμως τῷὅλῳ. οὐ δεῖ οὖν τὸ ὅλον συνώνυμον εἶναι τοῖς μέρεσι, καθάπερ οὐδὲ ἐπὶτῶν συλλαβῶν· ἑκάστη γὰρ τῶν συλλαβῶν οὐκ ἔστι συνώνυμος τοῖς συντιθεῖσιναὐτὴν στοιχείοις.p. 150 b 22 Ἔτι εἰ μὴ εἴρηκε τὸν τρόπον τῆς συνθέσεως.Οὐδ᾿ ἐκεῖνόν φησιν ὁρίζεσθαι τὸν λέγοντα μόνον ἔκ τινων συγκεῖσθαιὃ ὁρίζεται, μηκέτι δὲ καὶ τὸν τρόπον τῆς συνθέσεως προστιθέντα· οὐγὰρ αὔταρκες πρὸς δήλωσιν τῆς οὐσίας τῆς ἔκ τινων συγκειμένης ἡ τῶνἐξ ὧν σύγκειται ἀπόδοσις, ἄν μὴ καὶ ὁ τρόπος ἰῆς συνθέσεως αὐτῶν ᾖ ἐντῷ λόγῳ προσκείμενος· τὸ γὰρ οὕτως ἐκ τούτων συγκείμενον ἑκάστουτῶν συνθέτων οὐσία. δῆλον δὲ τὸ εἰρημένον ἐπὶ οἰκίας καὶ συλλαβῆς·οὔτε γὰρ ἡ οἰκία ἁπλῶς λίθοι καὶ πλίνθοι καὶ ξύλα, ἀλλ’ ἡ τούτων ποιὰτάξις, οὔτε ἡ συλλαβὴ στοιχεῖα, ἀλλ’ ἡ τούτων ποιὰ σύνθεσις.p. 150 b 27 Εἰ δὲ τόδε μετὰ τοῦδε ἀποδέδωκεν.Εἴ τις ὁρισμόν τινος εἴη ἀποδεδωκὼς τόδε μετὰ τοῦδε, οὐδέν φησιτοῦτον διαφέρειν τοῦ λέγοντος τάδε τινὰ εἶναι ἢ τὸ ἐκ τούτων. ὁ γὰρ λέγωντὸ οἰνόμελι οἶνον μετὰ μέλιτος ὅμοιον λέγει τῷ λέγοντι τὸ οἰνόμελι εἶναιοἶνον καὶ μέλι ἢ τὸ ἐξ οἴνου καὶ μέλιτος. ὁποτέρῳ δ’ ἄν τούτων ᾖταὐτὸν τὸ λεγόμενον, τοῖς αὐτοῖς τόποις πρὸς τὴν ἀνασκευὴν χρηστέον, οἷς2 κωλύει Α 3 καὶ χεῖρον ἑκατέρου aA 5 ἔκ τούτων B 6 τῷ ὅλῳ om. Aτῷ alterum aAP: τὸ BD συνώνυμόν ἐστιν a οἷον—10 aN 9 ὁμώνυμος N11 μὴ] μὲν Α θέσεως D 12 ante οὐδ’ add. ἀλλ’ a οὐδ’ — 13 συνθέσεωςom. Β μόνον DP: μᾶλλον Α: μὲν a 13 σὺν superscr. D προστιθέντα BPet post δὲ D: ἐκτι Α: ἐκτιθέμενον a 14 τῶν—συγκειμένων a 16 post τούτωνadd. καὶ D 17 ante οὐσία add. ἡ Arist. (om. C) 18 ἀπλῶς om. Α καὶ ξύλαom. Α τούτων BDP: πάντων aA 19 ποιὰ om. D 20 ἀπέδωκεν B(u): om. a21 εἴ τις] καὶ εἴ τις δέ φησιν a 22 τοῦτον scripsi: τοῦτο libri διαφέρον Α23 οἶνον—οἰνόμελι om. Β τῷ λέγοντι] ὡς εἰ ἔλεγε a 23. 24 οἶνον εἶναι Β24 ἢ—μἐλιτος om. Α ὁποτέρω DP: ὁποτέρων Β: ὁπότερον a A 25 ταὐτὸ Αpost λεγόμενον add. διὸ καὶ a τόποις αὐτοῖς a πρὸς τὴν ἀνασκευὴν BDP: τῆςἀνασκευῆς aAκαὶ <πρὸς> τοὺς ἐκεὶ ὀριζομένους παραδέδωκε πρότερον. παραδίδωσε δὲκαὶ ἰδίους τινὰς τόπους πρὸς τὴν τοιαύτην τῶν ὅρων ἀπόδοσιν.p. 150 b 32 Ἔτι διελόμενον ὁσαχῶς λέγεται ἕτερον μεθ’ ἑτέρου.Πρῶτον ἀξιοῖ διελόμενον ὁσαχῶς λέγεται τόδε μετὰ τοῦδε,σκοπεῖν εἰ κατὰ μηδὲν τῶν σημαινομένων ὑπ’ αὐτοῦ τὸ ἀποδοθὲν τόδεμεῖά τοῦδέ ἐστιν· οὐ γὰρ ἄν εἴη ὡρισμένος ὁ οὕτως ἀποδεδωκώς. σηματίνειδὲ τὸ τόδε μετὰ τοῦδε ἢ τὸ ἐν τῷ αὐτῷ ὑποκειμένῳ ἢ τὸ ἐντῷ αὐτῷ τόπῳ ἢ τὸ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ εἶναι. προστίθησι δέ, ὅτι κἄντὰ ἀποδεδομένα δύνηται ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ εἶναι, μὴ πρὸς τὸ αὐτὸ δὲἑκάτερον λέγηται, ἢ εἰ καὶ πρὸς τὸ αὐτὸ μὲν ἄμφω λέγεται, οὐ μέντοιπρὸς τὸ τοῦ προκειμένου ὁριστοῦ τέλος, οὐδὲ οὕτως ὑγιῶς ὥρισται·οὔτε γὰρ πρὸς ἕτερον δεῖ λέγεσθαι οὔτε πρὸς ταὐτὸν τὸ τυχόν,ἀλλὰ πρὸς τὸ τέλος τοῦ ὁριστοῦ.Ὑποδείγματα δὲ τοὐ μὲν ἐν τῷ αὐτῷ δεκτικῷ εἶναι ὡς ἡ ἀρετὴδικαιοσύνη μετὰ ἀνδρίας· ἐν γὰρ τῷ αὐτῷ δεκτικῷ, τῇ ψυχῇ, καὶ ἀμφότεράεἰσιν, ἥ τε δικαιοσύνη καὶ ἡ ἀνδρία. ἐν τῷ αὐτῷ δὲ τόπῳ ὡς σῶματὸ τριχῇ διαστατὸν μετὰ ἐπιφανείας· ἐν ᾧ γὰρ τόπῳ ἐστὶ τὸ σῶμα, ἐντούτῳ καὶ ἡ ἐπιφάνεια. ἐν τῷ αὐτῷ δὲ χρόνῳ ὡς ἀνδρία ἐστὶ τόλμαμετὰ ὀρθῆς διανοίας· ἐν ᾡ γὰρ χρόνῳ ἐστὶν ἡ τόλμα, ἐν τῷ αὐτῷ καὶἡ ὀρθὴ διάνοια. εἰ δὲ καὶ πρὸς ταὐτὸ τέλος, φησίν, ἥ τε τόλμα καὶ ἡὀρθὴ διάνοια λέγεται, οἷον πρὸς τὰ ἰατρικὰ τυχόν εἰκὸς γὰρ ἐν οἷς ἐπάγειτομὴν ὁ ἰατρὸς τῷ τραύματι, τόλμαν ἅμα καὶ ὀρθὴν διάνοιαν ἔχειν καὶπρὸς ἓν τέλος ἀφορᾶν, τὸ ὑγιάσαι τὸν κάμνοντα), ἀλλ’ ὅμως οὐδὲ οὕτωςλεχθήσεται ἀνδρεῖος ὁ ἰατρός. οὔτε γὰρ ἑκάτερον τῶν μερῶν πρὸς ἄλλοκαὶ ἄλλο τέλος δεῖ λέγεσθαι, καθάπερ ἐπὶ τῆς φαύλης ἐπιθυμίας καὶ τοῦὀρθοῦ λόγου, οὔτε πρὸς ταὐτὸ μὲν καὶ ἓν τέλος τὸ τυχὸν δέ, ὥσπερ νῦνεἴπομεν ταὐτὸν τέλος ἔχειν καὶ ἀμφότερα, τὸ ὑγιάσαι, ἀλλὰ πρὸς ὃ λέγεταιτὸ ὁριστόν· οἷον ἐπεὶ ἡ ἀνδρία πρὸς τὸ κατορθῶσαι τὰ ἐν πολέμῳλέγεται, πρὸς τὸ αὐτὸ τέλος δεῖ καὶ τὰ μέρη αὐτῆς ἀφορᾶν, τήν τε τόλμανκαὶ τὴν ὀρθὴν διάνοιαν.1 πρὸς addidi 2 post καὶ add. ἐνταῦθα a ἰδίους a: ἰδίως ABDP τόπουςτινὰς D τὴν αὐτὴν Β 3 ὁσαχῶς κτλ. om. a 4 post πρῶτον add. οὑν a0 ἐστιν — τοῦδε (7) iterat Α ὡρισμένως a 7 τὸ primum om. Α (etiam in iteratis)Β ἢ prius om. D τὸ alterum om. Β ἐν τῶ αὐτῶ ὑποκειμένω BDP:μετὰ τοῦ τοῦ om. Α) αὐτοῦ ὑποκειμένου aA τὸ tertium add. P2 8 τὸ ἐν τῷαὐτῷ et εἶναι om. Α προστίθησι—9 εἶναι om. Β M ἀποδιδόμενα Dδύναται DP μὴ] καὶ D τὸ a: om. ABDP αὐτὸν a 10 λέγηταιap: λέγεται ABP εἰ om. Β λέγεται aA: λέγηται P: λέγονται BD postμέντοι add. καὶ D 11 ὑποκειμένου P ὥρισται ὑγιῶς D 12 οὔτε γὰρ—13 ὁριστοῦ]δεῖ γὰρ πρὸς τὸ τέλος λέγεσθαι τοῦ ὁριστοῦ Α —30 30 aN 18 δὲ a: om. N26 ταὐτὸν a 29 λέγεται om. ap. 151 a 14 Ἔνια δὲ τῶν οὕτως ἀποδεδομένων οὐδαμῶς ὑπὸ τὴνεἰρημένην διαίρεσιν.Δείκνυσι καὶ ἄλλην δυναμένην ἁμαρτίαν εὑρίσκεσθαι ἐν τῇ τοιαύτῃἀποδόσει· ἔνια γὰρ οὕτως ἀποδιδόμενα κατὰ τὴν λέξιν, ὅτι τόδε μετὰτοῦδε, ἄλλο τι σημαίνει καὶ οὐδὲν τῶν τοῦδε μετὰ τοῦδε σημαινομένωνοὐδὲ τῶν ὑπὸ τὴν εἰρημένην διαίρεσιν· οὔτε γὰρ σημαίνει τάδε οὔτετὸ ἐκ τούτων οὔτε τόδε μετὰ τοῦδε, ἀλλὰ τόδε διὰ τόδε. ὁ γὰρ λέγωνὅτι ὀργή ἐστι λύπη μεθ’ ὑπολήψεως τοῦ ὀλιγωρεῖσθαι ἐκείνων μὲνσημαίνει οὐδέν, σημαίνειν δὲ βούλεται ὅτι διὰ τὴν | τοιαύτην ὑπόληψιν 238γινομένη ἡ λύπη ὀργή ἐστιν· εἰ δὲ βούλεται τὸ διὰ τόδε λέγεσθαιμετὰ τοῦδε, δῆλον ὡς ἁμαρτάνοι ἂν καὶ οὐ καλῶς ἀποδιδοίη τὸν ὅρον.p. 151 a 20 Πάλιν εἰ τὴν τούτων σύνθεσιν.Ἔτι ὁ τὸ ὅλον ὁριζόμενος τὴν τῶνδε, τουτέστι τῶν μερῶν, σύνθεσινἁμαρτάνει· οὐ γὰρ ἡ τυχοῦσα σύνθεσις τὸ ὅλον ἐστίν, οὐδὲ ἀπόχρη τὸσύνθεσιν εἰπεῖν τὸ ὅλον, ἀλλὰ καὶ ποία τις προσδιοριστέον. οἷονὁ εἰπὼν ‘ζῷόν ἐστι σύνθεσις ψυχῆς καὶ σώματος·’ τὸ γὰρ ζῷον ὡς ὅλοντί ἐστι, μέρη δὲ αὐτοῦ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα· δεῖ <δὴ> προσδιορίσασθαικαὶ ὅτι τοιάδε.Ἔτι οὐδὲ συνθέσει ταὐτὸν οὐδέτερον τῶν εἰρημένων. ὅτιμή ἐστι τὸ ἔκ τινων συγκείμενον ἐκείνων σύνθεσις, δείκνυσιν οὕτω· πάσῃμὲν γὰρ συνθέσει διάλυσίς τίς ἐστιν ἐναντία, τῷ δὲ ὅλῳ οὐδένἐστιν ἐναντίον.p. 151 a 29 Ἔτι εἰ ὁμοίως πιθανὸν πᾶν τὸ σύνθετον.Προστίθησι τοῖς εἰρημένοις καὶ τοῦτο· εἰ ὁμοίως εὔλογον καὶπιθανὸν ἢ πᾶν τὸ σύνθετον σύνθεσιν ἐκείνων] μηδέν, ἐὰν1 ἀποδιδομένων Arist. ἀποδεδ. u) οὐδαμῶς κτλ. om. a 2 post διαίρεσιν add. ἐστιΑΒ 3 ἁμαρτίαν δυναμένην ἁμαρτίαν P: ἁμαρτίαν δυναμένην a: ἁμαρτίαν Α 4 ἀποδεδομέναΑ 5 τῶν τόδε P 6 οὐδὲ pro altero οὔτε aBP 7 τὸ ex Arist.p. 150 a 1 scripsi: τὰ libri οὐδὲ τὸ μετὰ AD διὰ scripsi cf. vv. 9. 10: καὶ aBDP:om. Α 9 σημαίνει addidi, μὲν μὴ Α) σημαίνειν, quod post 10 βούλεται addunt libri,huc referens post ὅτι add. ἡ D τοιαύτην ex Arist. scripsi: τοσαύτην libri9. 10 γινομένη ἡ om. D: ἡ om. Α 10 τόδε scripsi: τοῦδε D: τοῦτο AP: τούτουaB 11 ἀποδιδοίη D: ἀποδιδοῖ aABP 12 lemma a: om. ABDP 13 ἔτι a:ὅτι ABDP ὁριζόμενον Α post ὁριζόμενος add. εἶναι a post τουτέστι add.τὴν D τῶν om. a 15 σύνθετον aA οἷον — 18 aN 10 γὰρ N:δὲ a 17 δὴ addidi 19 ἔτι οὐδέ] ὅτι δὲ οὐδὲ a: ἔοικε δ᾿ οὐδ’ εἶναι τὸ παράπανArist. 20 ante ἐκείνων add. ἡ aA σύνθεσις om. Β 21 post συνθέσειadd. φησὶ a 23 πᾶν τὸ σύνθετον om. a 24 καὶ τοῦτο τοῖς εἰρημένοις a25 ἢ prius AD: ᾖ aBP post σύνθετον add. καὶ aA σύνθεσιν] σύνθετον Dἐκείνων ut e sequentibus illatum delevi[γὰρ] ἕν τι δειχθῇ τῶν ἔκ τινων συγκειμένων μὴ ὂν ἐκείνων σύνθεσις,οὐκ ἄν ἄλλο τι τῶν συγκειμένων ἔκ τινων σύνθεσις ἐκείνων εἴη· ἀλλὰμὴν τὸ ζῷον συγκείμενον ὂν ἔκ τινων οὐκ ἔστιν σύνθεσις· οὐσίαγὰρ ἔμψυχος αἰσθητικὴ τὸ ζῷον, ἀλλ’ οὐ σύνθεσις ψυχῆς καὶ σώματος,ἐξ ὧν σύγκειται· οὐδ’ ἄλλο τι ἄρα τῶν ἔκ τινων συγκειμένωνἐστὶ σύνθεσις. εἴη δ’ ἄν ἡ τοιαύτη δεῖξις δι’ ὁμολογίας ἀπὸ τῶν ὁμοίων.εἰ δὲ μὴ σύνθεσις ὅλως, οὐδ’ ὁποιαοῦν σύνθεσις εἴη ἄν.p. 151a32 πάλιν εἰ ὁμοίως ἔν τινι πέφυκεν ὑπάρχειν τἀναντία.Ἐάν τι ᾖ τῶν ἀλλήλοις ἐναντίων ὁμοίως δεκτικόν, ὁ τοῦτο ὁριζόμενοςδιὰ τοῦ ἑτέρου τῶν ἐναντίων οὐκ ἀποδίδωσι τὸν ὁρισμὸν αὐτοῦ·συμβήσεται γὰρ οὕτω τοῦ αὐτοῦ πλείους ὁρισμοὺς εἶναι·ἔσται γὰρ ὁρισμὸς τοὐ προκειμένου καὶ ὁ διὰ τοῦ ἑτέρου τῶν ἐναντίωνἀποδοθεὶς λῷος, εἴ γε ὁμοίως αὐτῶν τὸ ὁριστόν ἐστι δεκτικόν.p. 151b3 Δεῖ δὲ καὶ ἐὰν μὴ πρὸς ὅλον ἔχῃ τις.Δεῖ, φησί, τοὺς ἀσαφεῖς τῶν ὅρων αὐτὸν μεταλαμβάνειν, διορθοῦντακαὶ σχηματίζοντα αὐτούς, ὥστε δηλοῦν τι σαφὲς πρὸς ὃ ἐπιχειρεῖν δυνησόμεθα.ἢ γὰρ οὕτως ἔχειν συγχωρήσουσι τὸν λόγον οἱ ἐκεῖνον ὁριζόμενοι,ἢ εἰ μὴ συγχωρήσουσιν, αὐτοὶ σαφέστερον ὁριοῦνται, δεικνύντες κατὰ τῶνὑφ’ ἡμῶν λεγομένων ὅτι μετάληψιν οὐ προσίεται. ὁπότερον δ’ ἄν γένηται,εὐεπιχείρητοι ἡμῖν ὁ λόγος ἔσται.Οἶον εἰ ἀποδοίη τις ὁρισμὸν τῆς ψυχῆς ὅτι ἀριθμός ἐστιν αὐτὸςἑαυτὸν κινῶν, δεῖ σε μεταλαμβάνειν αὐτὸν διὰ τὸ ἀσαφὲς εἰς σαφῆ καὶτοιοῦτον, ἀφ’ οὗ ἄν ἔχοις ἐπιχείρημα, ἤγουν τόπον, ἀνασκευάσαι αὐτόν.ἢ γὰρ ἀποκρινόμενος πρὸς σὲ δέξεται τὴν τοῦ ὅρου μετάληψιν, ὡς μετελήφθηὑπὸ σοῦ, καὶ οὕτω ποιήσεις τὴν ἀνασκευὴν αὐτοῦ, ἢ εἰ μὴ δέχεταιτὴν μετάληψιν, ἀνάγκην ἕξει ὑπὸ σοῦ διασαφῆσαι τὸν ἀποδοθέντα ὅρον.1 γὰρ delevi τὸ—συγκείμενον BP 2 fort, οὐδ’ cf. vs. 5 τῶν—σύνθεσιςom. D 3 μὴν] μὴ a ὃν scripsi: ἐστιν a: om. ABDP οὐκ—ἔκ τινων (5)om. D post ἔστιν add. ἄρ a post σύνθεσις add. ἐκείνων aA οὐσία—σύνθεσις(6) om. Α 6 δ᾿ BP: om. aAD post ἂν add. οὖν a δεῖξις in contextu,σύνθεσις in mrg. D 7 ὁποιονοῦν aA ἄν a: om. ABDP 8 lemma om.AD ὑπάρχειν τἀναντία om. a: ὑπάρχειν om. P 9 ἦ BP: εἴη aADἀλλήλων Α ὁ om. D 12 ἔσται γὰρ ὁρισμὸς aA: οὐδὲν γάρ ἐστι τοῦ ὁρισμοῦ· ἔσταιὁρισμὸς BP: οὐδὲν γὰρ ὡρισμένον ἔσται D 14 lemma a: om. ABDP 15 δεῖν Βαὐτῶν B: om. a διορθοῦντα Ρ1: διαρθροῦντα P2 16 αὐτούς a: αὐτόν ABD:om. P 17 ἢ aAD: εἰ BP συγχωροῦσι BP fort, ἐκείνως ὁρισάμενοι BP18 σαφεστέρως Α ὁρίζονται BP τὸν B 19 λεγομένων aA: γενομένων BDPμετάληψιν a: λῆψιν ABDP ὁπότερον aA: ὁπότερος BDP 19. 20 γίνηται a21—p. 494, 26 aN 23 ἀνασκευάσαι αὐτόν aN: ἀνασκευαστικόν Waitz Organ.p. X; an πρὸς <πρὸς τὸ> ἀνασκευάσαι αὐτόν? cf. p. 495,8 24 δέξεται scripsi: δείξεται aNὅρου a: ὅλου Nἡ δὲ μετάληψις τοῦ ὅρου γίνεται οὕτως, ὡς ἐπὶ τοῦ τῆς ψυχῆς, ὃς εἴρηταιἀνωτέρω· ἐστι δὲ Ξενοκράτους. εἰπὲ οὖν, εἰ ὁ ἀριθμός, ὦ Ξενόκρατες,ἢ περιττός ἐστιν ἢ ἄρτιος, ἡ ψυχὴ ἢ ἄρτιός ἐστιν ἢ περιττός; καὶ εἰἄρτιος, ἢ δ΄ ἐστὶν ἢ ζ΄; εἰ δὲ περιττός, ἢ ἑ ἢ ζ΄; ἡ οὖν ψυχὴ τί ἐστι,δ΄ ἢ ε΄; καὶ ἐπεὶ ἐκ ·παντὸς ἀριθμοῦ ἐκβαλλομένης μονάδος ἕτερος ἀριθμὸςκαταλείπεται, οἶον ἀπὸ τοῦ ς΄ ὁ ε΄ καὶ ἀπὸ τοῦ ζ΄ πάλιν ὁ ζ΄, τίναἀριθμὸν ἀπὸ τῆς ψυχῆς ἐκβληθῆναι δεῖ ὡς ποιῆσαι ἕτερον; καὶ οὕτωςἀνασκευάσεις καίτοι τοῦ ὁριζομένου τὴν ψυχὴν οὕτω κατὰ τοὺς Πυθαγορείουςὁριζομένου. οὗτοι γὰρ εἴδη ἐκάλουν τοὺς ἀριθμοὺς καὶ ἔλεγον ὅτιὥσπερ ὁ ἀριθμός, φέρε εἰπεῖν ὁ δέκα, ῥηθεὶς περιορίζει τὴν διάνοιανκαὶ οὐκ ἐᾷ πλανᾶσθαι ταύτην περὶ τὸ ποσόν, οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ τὸσῶμα περιορίζει, καὶ αὐτή ἐστιν ἡ διδοῦσα τῷ ζῴῳ τὰς ἀφορμὰς τῆςκινήσεως, καθ’ ὃν τρόπον κινεῖιαι. τούτου χάριν γὰρ εἶπε ‘κινῶν αὐτὸςἑαυτόν’· αἱ γὰρ κινήσεις, καθ’ ἃς κινεῖται τὸ ζῷον, ἢ ψυχικαί εἰσιν ἡφυσικαί, καὶ φυσικαὶ μὲν αἱ εἰς τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω κινήσεις; ὡς ἡ τοὐπυρὸς ἢ τοῦ λίθου, ψυχικαὶ δὲ αἱ ἀπὸ τόπου εἰς τόπον προαιρετικῶς.p. 151b12 Ἔτι καθάπερ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις.Καθάπερ ἐν τοῖς συνεδρίοις, φησίν, ἐὰν ἐπεισαχθῇ νόμος τις παράτινος, δόξῃ δὲ βελτίων τοῦ κειμένου ἐκ παλαιοῦ, ἀναιρεῖται οὗτος δὴ ὁκείμενος, τὸν αὐτὸν τρόπον γινέσθω καὶ ἐπὶ τῶν ὁρισμῶν· ὁρισμοῦ γάρτινος ἀποδοθέντος παρὰ τοῦ ἀποκρινομένου, εἰσαχθήτω παρὰ σοῦ ἕτεροςβελτίων, ὅστις μᾶλλον δηλώσει τὴν οὐσίαν τοῦ ὁριστοῦ. ὃ δὴ καὶ 239Ἀριστοτέλης ἐποίησε· κειμένου γὰρ ὁρισμοῦ ὅτι ψυχή ἐστι κίνησις αὐτοκίνητος,ἐπεισήγαγεν ἕτερον, ὅτι “ἐντελέχεια σώματος φυσικοῦ ὀργανικοῦδυνάμει ζωὴν ἔχοντος’’· τούτου γὰρ δόξαντος βελτίονος ἠκυρώθη ὁ κείμενος,ὅτι οὐ δύνανται τοῦ αὐτοῦ δύο εἶναι ὁρισμοί.p. 151b18 Πρὸς ἅπαντας δὲ τοὺς ὁρισμοὺς οὐκ ἐλάχιστον στοιχεῖον 5τὸ πρὸς ἑαυτὸν εὐστόχως ὁρίσασθαι.οὐ μικρὰν ἔφοδον καὶ ἀφορμὴν πρὸς ἐπιχείρησιν τὴν πρὸς τοὺςὁρισμοὺς εἶναί φησι τὸ γεγυμνάσθαι πρὸς τὸ δύνασθαι πᾶν τὸ προτιθέμενονεὐκόλως ὁρίζεσθαι ἢ καὶ τοὺς καλῶς ἀποδεδομένους ἀνειληφέναι.1 ὅς N: ὅ a 2 ἀνωτέρω] c. 3 p. 140b2 4 et 6 ζ N: ξ a 6 ὁ priusom. N 7 ὡς scripsi: καὶ aN ποιῆται a 19 δὴ N: δὲ a 23 κειμένου]Phaedr. c. 24 p. 245 C sq. 24 ἐντελέχεια κτλ.] De an. II 1 p. 412a27. b5post ἐντελέχεια add. ἡ πρώτη Arist. σώματος Arist.: post ζωὴν collocant aN25 δύναμιν ζώου N 27 ὅρους aBP(Ccu) οὐκ κτλ om. a ἐλάχιστον]ἔλαβον Α 28 ἑαυτὸν BP Arist.: αὐτὸν καὶ AD 29 μικροῦ Ατὴν] ἁ (sic) A 30 ὅρους BP post φησι add. καὶ a 31 καλῶς om. AP1(add. P2) ἀναλαμβάνειν aὥσπερ γὰρ κανόνα ἔχοντες τὸν καλῶς ἀποδεδομένον ὅρον καὶ τούτῳ παραδείγματιχρώμενοι συνορᾶν δυνησόμεθα ῥᾷον τοῦ ἀποδοθέντος ὅρου τὰἁμαρτήματα, εἰ ἐλλιπῶς ἀποδέδοται ἢ περιττὸν ἔχει τι προσκείμενον.οὕτω δὲ καὶ ἐπιχειρημάτων μᾶλλον ἂν εὐπορήσαιμεν. οἷον εἰ ἀποδοθείη‘ἄνθρωπός ἐστι ζῷον θνητὸν ἄλογον᾿, παραχθείη δὲ καὶ ἕτερος βελτίων,τό τε ἐλλεῖπον δεῖ προστεθῆναι, τὸ λογικὸν καὶ τὸ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν,καὶ τὸ ματαίως προσκείμενον, ἤγουν τὸ ἄλογον, ἐκβληθῆναι· ὥστετούτου γινομένου εὐπορία έσται επιχειρηματων πρὸς τὸ ἀνασκευάσαι αὐτόν.1 ὡσπερ—2 ῥᾷον] καὶ ὥσπερ κανόνι χρῆσθαι καὶ παραδείγματι τινὶ ἐκ τούτων πρὸς τὴνχρείαν. πρὸς τοῦτον γὰρ σκοποῦντες καὶ παραβάλοντες (sic) τὸν ἀποδιδόμενον ῥαδίως συνορᾶνδυνησόμεθα a γὰρ om. Α 3 ἐλλειπῶς Ρ1, corr. Ρ2 ἀποδίδοται Vπεριττῶς a προκείμενον Bpr. 4 δὲ] γὰρ a ἂν ante καὶ transposuit aεὐπορήσαιμεν P: εὐπορήσωμεν ABD: ἀπορήσαμεν a οἷον—8 aN 6 προστεθῆναιscripsi: προσθῆναι aNΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΑΦΡΟΔΙΣΙΕΩΣ ΕΙΣ ΤΟ ΕΒΔΟΜΟΝ ΤΗΣ ΤΟΠΙΚΗΣΑΠΙΣΤΟΤΕΛΟΓΣ ΠΡΑΓΜΑΤΕΙΑΣΕἰπὼν ἐν τῷ πρώτῳ ὁρικὰ εἶναι τὰ προβλήματα καὶ τὰ ἔχονταζήτησιν περὶ τοῦ εἰ ταὐτὸν τόδε τῷδε ἢ οὔ, καὶ κατὰ τί δείξας ἐκεῖ, εἰκότωςτοῖς ὁρικοῖς προβλήμασι, περὶ ὧν εἶπεν ἐν τῷ ἕκτῳ, συντάσσει τὰπερὶ ταὐτοῦ καὶ τοὺς ἁρμόζοντας τόπους πρὸς τὰ τοιαῦτα ἀνασκευαστικούςτε καὶ κατασκευαστικοὺς παραδίδωσι ἐν τούτῳ ἑβδόμῳ ὄντι τῆς πραγματείας.χρησιμεύουσι δὲ οὗτοι οἱ περὶ τοῦ ταὐτοῦ τόποι εἰς τὰ ὁρικὰ προβλήματα·δι’ ὧν γὰρ τόπων δεικνύομεν ὅτι τόδε ταὐτόν ἐστι τῷδε, διὰ τῶν αὐτῶντούτων ἀποδεῖξαι δυνάμεθα ὅτι καὶ ὅδε ὁ ὁρισμὸς ὁ αὐτός ἐστι τῷ ὁριστῷ·καὶ πάλιν δι’ ὧν τόπων δεικνύομεν ὅτι τόδε ἕτερόν ἐστι τοῦδε, διὰ τῶναὐτῶν πάλιν δεῖξαι δυνάμεθα ὅτι ὅδε ὁ ὁρισμὸς ἕτερός ἐστι τοῦ ὁριστοῦ.p. 151b29 Ἐλέγετο δὲ κυριώτατα.Πολλῶν ὄντων τοῦ ταὐτοῦ τρόπων περὶ τοῦ κατὰ τὸν κυριώτατοντρόπον λεγομένου ταὐτοῦ δεῖ, φησίν, εἰπεῖν. ἔστι δὲ κυριώτατος τῶνἄλλων τρόπος ὁ περὶ τοῦ ταὐτοῦ καὶ ἑνὸς τῷ ἀριθμῷ, ὅτι οἱ μὲν ἄλλοιμετὰ προσθήκης λέγονται, οἷον ταὐτὰ τῷ γένει ἢ τῷ εἴδει, ὁ δ’ ἀπλῶς,ἤγουν καὶ χωρὶς προσθήκης τοῦ ἀριθμοῦ, καὶ ὅτι τὰ τῷ ἀριθμῷ ταὐτὰ1 Ἀλεξάνδρου ἀφροδισιέως σχόλια εἰς τὸ ἕβδομον τῶν τοπικῶν ἀριστοτέλους inscribunt AD,om. Ἀλεξ. ἀφρ. σχ. Β, om. σχόλια et post ἀριστ. add. ὑπόμνημα P, om. σχόλια et ἀριστοτέλουςa 3 ἐν τῷ πρώτῳ] c. 5 p. 102a6 sq. post πρώτῳ add. τῶν τοπικῶν aὁριστικὰ A 4 εἰ aP: om. ABD καταδείξας omisso τί Α 5 ὁριστικοῖς ΑΒpost συντάσσει add. καὶ Β 6 τοῦ αὐτοῦ aA τοσαῦτα a 7 ἐν—πραγματείας om.Α: ante παραδίδωσι transposuit a post παραδίδωσι add. τοὺς περὶ τοῦ ταυτοῦ, ἑπομένωςτοῖς περὶ τὼν ὁρισμῶν a —12 aN —18 Ἐλέγετο—ἀριθμοῦ aN: τὸ δὲ κατὰ τὸνκυριώτατον (τὸ κυριώτερον A) τῶν ῥηθέντων (τρόπον add. Β) περὶ ταυτοῦ τρόπων(τρόπου A: τόπου D: om. Β) εἶπεν, ἐπεὶ τὰ μὲν ἄλλως ὄντα ταὐτὰ μετὰ προσθήκης λέγεται,ἀπλῶς δὲ (τὰ τῶ τὰ τῶ Α: τῶ D: ταὐτὰ BP, ἁ supra add. Ρ3) ἀριθμῶ ABDP 18 postταὐτὰ add. ἐστι Aκαὶ κατὰ τὰ ἄλλα σημαινόμενα τοῦ ταὐτοῦ ἐστιν ἀλλήλοις, οὐκέτι δὲ ἐκεῖνακαὶ κατὰ τοῦτο. ποιεῖται δὲ περὶ τῶν κατ’ ἀριθμὸν ταὐτῶν τὸν λόγον,καίτοι πλεοναχῶς λεγομένου τοῦ ταὐτοῦ, ὅτι καὶ· ὁ ὁρισμὸς τῷ ὁριστῷοὕτω ταὐτόν· οὐ γὰρ τῷ γένει οὔτε τῷ εἴδει. μέρος δὲ τῶν ὁρικῶνπροβλημάτων καὶ τὰ περὶ τοῦ ταὐτοῦ, δηλονότι ταῦτα ὅσα κοινωνίαν ἔχειπρὸς τοὺς ὁρισμούς. ἔτι περὶ μὲν τῶν τῷ γένει ταὐτῶν ἀπὸ τῶν πρὸςτὸ γένος τόπων ἔστιν ἐπιχειρεῖν· δι’ ὧν γὰρ κατασκευάζεται καὶ δείκνυταιτόπων ἄλλο ἄλλου γένος ὄν, διὰ τούτων καὶ ὅτι ἄλλο ἄλλῳ ταὐτόν ἐστιτῷ γένει δείκνυται· ὅταν γάρ τι ἀμφοτέρων δειχθῇ γένος κοινόν, γίνεταιδεδειγμένον ὅτι τὰ προκείμενα ταὐτὰ ἀλλήλοις ἐστὶ κατὰ γένος, ὡς καὶαὐτὸς εἶπεν ἐν τῷ πρώτῳ. ἀλλὰ καὶ εἰ τὰ εἰδικὰ προβλήματα ὑπὸ τὰγένη ἐστὶν ὥσπερ καὶ τὰ ἀπὸ τῶν διαφορῶν, εἴη ἂν καὶ τὰ κατ’ εἶδοςταὐτὰ ἐκ τῶν πρὸς τὸ γένος τόπων δεικνύμενα καὶ αὐτά. διὸ εἰκότωςπερὶ τῶν κατ’ ἀριθμὸν ταὐτῶν ἐνταῦθα τὴν ζήτησιν ποιεῖται. καὶ πρῶτοντόπον ἐκτίθησιν ὅτι τὸ ταὐτὸν τῷ ἀριθμῷ καὶ κατασκευάζεται | καὶ ἀνασκευάζεται 240ἔκ τε τῶν πτώσεων καὶ τῶν συστοίχων καὶ τῶν ἀντικειμένων.ὡς γὰρ ἔχει ἓν πρὸς ἓν κατὰ τὸ ταὐτὸν ἢ ἕτερον τῶν κατὰτὰς πτώσεις καὶ τὰς συστοιχίας, οὕτω καὶ τὰ ἄλλα πάντα πρὸς ἄλληλαἕξει· ἀλλὰ καὶ τὰ ἀντικείμενα τοῖς αὐτοῖς τὰ αὐτὰ καὶ τὰ τοῖς ἑτέροιςἕτερα καθ᾿ ὁποιανοῦν τῶν ἀντιθέσεων.p. 151b36 Πάλιν ἐκ τῶν ποιητικῶν καὶ φθαρτικῶν.Πάλιν, φησίν, ἐκ τῶν ποιητικῶν καὶ φθαρτικῶν· ὅσα γὰρἁπλῶς ταὐτά, καὶ αἱ γενέσεις αὐτῶν ἢ αἱ φθοραὶ αἱ αὐταί. οἷον εἰ βροτὸςκαὶ μέροψ ταὐτά, καὶ αἱ γενέσεις αὐτῶν αἱ αὐταί· ἔστι γὰρ γένεσις μὲναὐτῶν ἡ ἐκ σπέρματος καὶ καταμηνίων, φθορὰ δὲ ἡ διάλυσις τῆς ψυχῆςἀπὸ τοῦ σώματος. πάλιν εἰ ὑγεία καὶ νόσος ταὐτόν, εἴη ἄν καὶ ἡ γένεσιςαὐτῶν ἡ αὐτή· ἀλλ’ οὐκ ἔστι· τῆς μὲν γὰρ ὑγείας τὰ ὑγιεινὰ σιτίαεἰσὶ ποιητικὰ καὶ ἡ σύμμετρος τροφή, τῆς δὲ νόσου τὰ ἐναντία. ὁμοίως δὲ1 καὶ om. Β κατ’ ἄλλο H: κατὰ ἄλλο P σημαινόμενον Β: ὂν periit in P ἐστινἀλλήλοις] ταυτὰ ἀλλήλοις εἰσίν a 2 δὲ] οὖν a o τῶν ὁριστῶν Α 4 οὕτω] οὔτε BPταὐτόν. ἤγουν τῷ ἀριθμῷ. οὐ γὰρ γένει ἢ εἴδει ταὐτὸν a fort, οὔτε γὰρ cf. p. 500,75 τοῦ om. Α ὅσα δηλονότι omisso ταῦτα D 6 πρὸς prius] καὶ Β ἔτι περὶμὲν] περὶ μὲν γὰρ a τῶν prius om. Β τῶ BDP: ἐν a A 7 κατασκευάζεταιscripsi: ἀνασκευάζεται libri καὶ δείκνυται om. Α δεικνύεται D 8 τόπωνsuperscr. P1 ὅτι om. aA ἄλλῳ] ἄλλου BP ταὐτόν DP3: ταὐτά aABpost ταυτόν add. δὲ BP ἐστι] εἶναι a 9 γὰρ ὅταν BP post ἀμφοτέρων add.εἶναι BP δειχθῇ BP: δειχθείη aAI) 10 ἐστι ἀλλήλοις a post κατὰ add.τὸ BP 11 τῷ πρώτῳ (sell. c. 7 p. 103a13. 14) aA: τοῖς πρώτοις D: τοῖς πρός τι BPἀλλ’ ἀλλὰ A) εἰ καὶ aA 14 περὶ om. BP 14. 15 καὶ πρῶτον τόπον ἐκτίθησιν a: om.ABDP 15 καὶ prius BP: om. aAD 15. 16 ἀνασκευάζεται—κατασκευάζεται BP15 post κατασκευάζεται add. τε a 16 τε aP Arist.: om. ABD 17 τῶν BP: καὶaAD 18 post καὶ prius add. κατὰ D 19 τούτοις ταὺτὰ D —p. 498,3 aN24 γένησις a 27 σιτία in ras. Nκαὶ τὰ φθαρτικὰ αὐτῶν ταὐτά, εἴπερ ταὐτά εἰσι. διαφέρει δὲ φθορὰκαὶ φθαρτικόν· φθορὰ μὲν γὰρ ἡ νόσος, φθαρτικὸν δὲ τὸ σιτίον καὶ ἡμοχθηρὰ δίαιτα.p. 152a5 κοπεῖν δὲ καὶ ὧν θάτερον.Ἔτι τὰ καθ’ ὑπερβολὴν λεγόμενα κατὰ τὸ αὐτό. οἷον τὸ βέλτιστονκαὶ τὸ μέγιστον καὶ τὰ ἄλλα, εἰ τὰ αὐτά ἐστι, πάντως ἕν ἐστι τῷ ἀριθμῷ·εἰ γὰρ μὴ ἦν ἓν τῷ ἀριθμῷ, οὐ ταὐτὰ ἔσται, καὶ ἀνάγκη τὸ ἕτερον ὑπὸτὸ ἕτερον εἶναι· εἰ γὰρ μή, ἔσται ἑκάτερον ἑκατέρου κατὰ τὸ αὐτὸ ὑπερβάλλον.δεῖ οὖν, φησίν, ἐπιβλέπειν ἐπὶ τῶν ζητουμένων εἰ ταὐτά ἐστινἀλλήλοις, εἰ ὧν τὸ ἕτερον αὐτῶν μάλιστα εἶναί τι λέγεται καθ’ ὑπερβολήν,τῶν αὐτῶν τούτων καὶ τὸ ἕτερον μάλιστα εἶναί τι λέγεται, κτὰ τὸ αὐτὸτοῦ μάλιστα λαμβανομένου, οἷον εἰ τοὐ ἑτέρου μεγίστου πάντων ὄντοςκαὶ τὸ ἕτερον ὁμοίως μέγιστον πάντων εἴη, καὶ εἰ τοῦ ἑτέρου μεγίστου καὶαἱρετωτάτου πάντων ὄντος καὶ τὸ ἕτερον ὁμοίως μέγιστον καὶ αἱρετώτατονπάντων εἴη· οὐ γὰρ ἂν τὸ μὲν αἱρετώτατον ᾖ καὶ κατὰ τοῦτο ἔχῃτὸ μάλιστα, τὸ δὲ μέγιστον καὶ κατὰ τοῦτο τῶν ἄλλων ὑπερβάλλον, ἔσταιταῦτα τὰ αὐτά, ἀλλ’ ἒν ἀμφότερα κατὰ τὸ αὐτὸ ἁπάντων ὑπερβάλλῃ.ἀνάγκη γὰρ κατὰ ταὐτὸν ἁπάντων ὑπερβάλλοντα ταὐτὰ κατ’ ἀριθμὸνἀλλήλοις εἶναι· ἓν γὰρ τὸ κατὰ ταὐτὸν τῶν αὐτῶν ὑπερβάλλον. τοῦτοδέ ἐστιν, εἰ ἑκάτερον αὐτῶν ἓν κατ’ ἀριθμὸν εἴη καὶ μὴ ἐκ πλειόνωνσυγκείμενον ὡς τὸ μὲν περιέχειν τὸ δὲ περιέχεσθαι τῶν συγκρινομένων, ὡςδείξει. δεικνὺς γὰρ πῶς τὰ συγκρινόμενα δεῖ λαβεῖν, φησὶν ὅτι ἓν δεῖ κατ’ἀριθμὸν εἶναι τὸ σημαινόμενον ὑφ’ ἑκατέρου, περὶ ὧν ἡ ζήτησις εἰ τὰ αὐτὰκαὶ ἡ κατὰ τὸν προειρημένον τρόπον δεῖξις ὅτι τὰ αὐτά, καὶ μὴ ἐκ πλειόνωνσυγκείμενα. εἰ γὰρ ἓν κατ’ ἀριθμὸν ἑκάτερον εἴη, καθ’ ὧν τὸ μέγιστον3 δίαιτα N: om. a 4 lemma a: om. ABDP 5 ἔτι a: ὅτι ABDP 6 ἐνεἰσι Β ἦν D: ἦ ΑΒΡ: εἴη a ἕν ΒD: ἐν AP: om. a τὰ αὐτὰ D ἐστιaA 8 τὸν ἕτερον Β 9 δεῖ οὖν a: καὶ ἄλλως (ἄλλο Β) δεῖ ABDP τὰ αὐτά D10 ἄλληλα BP εἰ] ἢ BP 10 et 11 τι om. BP 10 καθ’—11 λέγεταιom. D 11 τούτων aA: om. BP ante κατὰ add. καὶ D 12 λαμβανόμενονAD 13 κατὰ τὸ Α πάντων om. AD 14. 15 αἱρετώτερον DP15 πάντων ante 14 μέγιστον transposuerunt BP ante εἴη add. ἂν BP αἱρετώτερονΑ et fort. Dpr. ἄτον in ras. 5—6 lit.) ᾖ a: εἴη BDP: ἄν εἴη Α ἔχη a:οιΑΒ: ἔχοι D: non liquet P 16 ὑπερβάλλον aB, Dpr.: ὑπερβάλλει A: ὑπερβάλλει corr.D1: ὑπερβάλλη P 17 ταὐτά BP ἀπάντων DP: πάντων aB: om. Α17. 18 ἀνάγκη ὑπερβάλλειν Α 18 γὰρ—19 εἶναι om. Α post γὰρ add. τὰ a:καὶ Β 19 κατ’ αὐτὸν Α τῶν a AD: τὸ BP αὐτῶν] πάντων Α 20 postἓν add. γὰρ καὶ AD, καὶ ταὐτόν a 21 τῶν συγκειμένων Β 21. 22 ὡς δείξει om.aP 22 γὰρ scripsi: δὲ a: om. ABDP δεῖ prins post πῶς transposuit a λαμβάνεινBP δεῖ alterum a: om. ABDP 23 εἰς Β τὰ αὐτὰ AD: ταὐτὰ BP: αὐτὰ a24 καὶ in ras. D ἡ AD: εἰ aBP τόπον a δείξει BP: ἡ δεῖξις a ταὐτὰΒ: ταὐτὸν D 25 συγκείμενον ΒΡ1 (corr. Ρ2)ἢ ἄλλο τι τῶν καθ’ ὑπερβολὴν λεγομένων κατηγορεῖται, δεικνύοιτ’ ἄν τὸταὐτὰ ἐκεῖνα εἶναι ἀλλήλοις· εἰ δὲ μὴ εἴη ἑκάτερον αὐτῶν ἓν κατ’ ἀριθμόν,οὐκ ἄν δεικνύοιτο τὸ ταὐτὸν τῷ δύνασθαι τὸ ἕτερον αὐτῶν ὑπὸ τὸ ἕτερονεἶναι. οὐ γὰρ ἀναγκαῖον, φησίν. εἶναι τοὺς αὐτοὺς Λακεδαιμονίους καὶ Πελοποννησίους,κἂν καθ’ ὑπερβολὴν λέγωνται καὶ ἀμφότεροι ὁμοίως ἀνδρειότατοιτῶν ‘Eλλήνων, ἐπεὶ οὐχ εἷς τῷ ἀριθμῷ Πελοποννήσιοςκαὶ Λακεδαιμόνιος, ἀλλὰ καὶ περιέχουσιν οἱ Πελοποννήσιοι τοὺς Λακεδαιμονίους.διὰ τοῦτο οὖν προσέθηκεν ὅτι τὰ δύο, καθ’ ὧν κατηγορεῖταί τικαθ’ ὑπεροχήν, ὀφείλουσιν ἓν σημαίνειν πρᾶγμα. οὔπω γὰρ ἂν εἴη ταὐτὰτῷ ἀριθμῷ, κἀν ἔχωσί τι ἓν καθ’ ὑπεροχὴν αὐτῶν λεγόμενον ὡς οἱΠελοποννήσιοι καὶ οἱ Λακεδαιμόνιοι· ἐπεὶ γὰρ οὐχ ἓν σημαίνουσιν, εἰ καὶἔχουσί τι καθ’ ὑπεροχὴν αὐτῶν λεγόμενον, οὐ ῥηθήσονται ταὐτὰ τῷἀριθμῷ. πλὴν διότι περιέχεται τὸ ἕτερον ὑπὸ τοῦ ἑτέρου, οὐδέν τι ἄτοπονσυμβαίνει· ἐν οἷς γὰρ λέγει ὅτι οἱ Πελοποννήσιοι ἀνδρειότατοι, συμπεριέλαβεκαὶ τοὺς Λακεδαιμονίους ὅτι ἀνδρειότατοι· εἰ γὰρ καὶ λέγονται οἱΠελοποννήσιοι πάντων τῶν Ἑλλήνων ἀνδρειότατοι, ἀλλ’ οὐχὶ καὶ τῶνΛακεδαιμονίων, ὅτι περιέχουσιν οἱ Πελοποννήσιοι τοὺς Λακεδαιμονίους. εἰδὲ μὴ περιέχονται οἱ ἕτεροι ὑπὸ τῶν ἑτέρων, συμβήσεται τοὺς αὐτοὺς εἶναικαὶ βελτίους καὶ χείρους ἀλλήλων.Δεῖ δὲ καὶ τοῦτο εἰδέναι, ὅτι ὁ σπουδαῖος βίος μέρος τοῦ εὐδαίμονοςβίου· καὶ γὰρ περιέχεται ὑπ’ αὐτοῦ.p. 152a31 Πάλιν σκοπεῖν εἰ ᾧ θάτερον ταὐτόν.Οἷον εἴ τις εἴποι μέροπα καὶ βροτὸν τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα εἶναι τῷἀριθμῷ· εἰ γὰρ ἀνὰ μέρος ἑκάτερος ταὐτὸν εἴη τῷ ἀνθρώπῳ, | φανερὸν 241ὅτι καὶ ἀλλήλοις ταὐτά εἰσι τῷ ἀριθμῷ· εἰ δὴ μὴ εἶεν ταὐτὰ τῷ ἀνθρώπῳ,οὐδ’ ἀλλήλοις.p. 152a33 Ἔτι ἐκ τῶν τούτοις συμβεβηκότων.Εἰ γὰρ ὁ βροτὸς καὶ ὁ μέροψ ταὐτά, ἐνδέχεται λοιπὸν καὶ ὅσα τῷἑτέρῳ συμβεβήκασι, καὶ τῷ ἑτέρῳ συμβεβηκέναι· συμβέβηκε δὲ τῷ βροτῷτὸ γραμματικόν, τὸ λευκόν· τὰ αὐτὰ καὶ τῷ μέροπι ἐνδέχεται συμβεβηκέναι.ἀλλὰ καὶ τὸ ἀνάπαλίν φησιν, οἷς συμβέβηκε τὸ ἕτερον, τούτοις καὶ τὸἕτερον ὀφείλειν συμβεβηκέναι. συμβέβηκε δὲ τῷ τε Σωκράτει καὶ Πλάτωνικαὶ τοῖς λοιποῖς κατὰ μέρος ἀνθρώποις τό τε βροτὸν καὶ μέροπα εἶναι·1 τῶν add. Ρ2 τὸ aAD: ὅτι BP 2 ἀλλήλοις εἶναι P εἴη a: ἡ AD: ἐστινBP ἕκαστον BP 3 τὸ primum om. BP τῷ aAD: τὸ BP 4 οὐγὰρ—19 aN 9 οὔπω scripsi: οὕτω aN 20.21 ABDP: om. aN δὲ om. D22—p. 500,2 aN: ὅτι τὰ τῷ αὐτῷ ταὐτὰ καὶ ἀλλήλοις ἐστὶ εἰσὶ Β) ταὐτά· καὶABDP θάτερον Arist.: θατέρῳ a 25 εἶεν N: ἓν aδιὸ βροτὸς καὶ μέροψ ταὐτὸν καὶ ἓν τῷ ἀριθμῷ. εἰ δέ τι κατὰ ταῦταδιαφωνεῖ, φανερὸν ὅτι οὐκ εἰσὶ ταὐτὰ τὰ ἀποδοθέντα.p. 152a38 Ὁρᾶν δὲ καὶ εἰ μὴ ἐν ἑνὶ γένει.Ὁ τόπος πρὸς ἀνασκευὴν χρήσιμος μόνον. ἐὰν γὰρ μὴ ᾖ τὰ ζητούμεναὑπὸ τὴν αὐτὴν κατηγορίαν, δῆλον ὡς πολὺ <ἂν> ἀποδέοι τοὐἀριθμὸν εἶναι ταὐτά, εἴ γε οὐδὲ κατ’ ἄλλο τῶν σημαινομένων τοῦ ταὐτοῦοἷά τέ ἐστι ταὐτὰ εἶναι· οὔτε γὰρ τῷ γένει οὔτε τῷ εἴδει οἷόν τε ταὐτὰεἶναι τὰ μὴ ἐν τῇ αὐτῇ κατηγορίᾳ. εἰ γάρ τις εἴποι ὅτι ἐπιστήμη καὶἀρετὴ ταὐτόν, ὁρᾶν δεῖ εἰ καὶ ἀμφότερα ὑπὸ ἓν· γένος κατηγορίας ἀνάγονται·εἰ γὰρ μὴ τοῦτο εἴη, ἀλλὰ τὸ μὲν ὑπὸ τὸ ποσὸν τὸ δ’ ὑπὸ τὸ ποιὸνἢ ὑπὸ τὸ πρός τι ἢ ἄλλο τι, οὐκ ἄν εἶεν ταὐτά, ὡς φέρε εἰπεῖν ἀριθμὸςκαὶ ἐπιστήμη ὑπὸ ἄλλο καὶ ἄλλο γένος ἀναγόμενα.p. 152a39 <Πάλιν εἰ τὸ γένος.>Δόξειεν ἄν ὁ τόπος οὗτος ὁ αὐτὸς εἶναι τῷ πρὸ αὐτοῦ. οὐ μὴνοὕτως ἔχει· ἐπ’ ἐκείνου μὲν κὰρ ἐζήτει εἰ μὴ ὑπὸ τὴν αὐτὴν κατηγορίανεἴη· νῦν δὲ περὶ τοῦ προσεχοῦς γένους τὸν λόγον ποιεῖται. κἄν γὰρὑπὸ τὴν αὐτὴν κατηγορίαν ᾖ τινα ἀλλήλοις, μὴ ἔχῃ δὲ τὸ προσεχὲςγένος τὸ αὐτό, δῆλον ὅτι οὐκ ἄν εἴη κατ’ ἀριθμὸν ἀλλήλοις ταὐτά. εἰγὰρ εἴη ἀμφότερα μὲν ὑπὸ τὴν αὐτὴν ποιότητα, εἴη δὲ τοῦ μὲν ἀρετὴτοῦ δὲ κακία τὸ γένος, ἢ τοῦ μὲν ἀρετὴ τοῦ δὲ ἐπιστήμη, δῆλον ὅτιετερα ταύτα.p. 152b2 Καὶ εἰ τὸ μὲν γένος.Καὶ εἰ τὸ μὲν γένος αὐτῶν ταὐτὸν εἴη, αἱ δὲ διαφοραὶ αἱ εἰδοποιοὶμὴ αἱ αὐταί, δῆλον ὅτι ταῦτα οὐ ταὐτά. ὥστε οὐ ταὐτὸν ἐπιστήμηθεωρητικὴ καὶ ἐπιστήμη πρακτική· γένος μὲν γὰρ ἀμφοτέρων ἕν, ἡἐπιστήμη, διαφοραὶ δὲ τοῦ μὲν θεωρητικὴ τοῦ δὲ πρακτική.3 lemma a: om. ABDP 4 ὁ τόπος—8 κατηγορίᾳ ABDP: om. a anfe ὁ add.καὶ AD μόνον χρήσιμος P: μόνον om. Β 5 πολλοῦ D ἂν addidi5. 6 κατ’ ἀριθμὸν AD: ἀριθμῶ BP 6 εἴ γε scripsi cf. ad p. 434,1: ὅτε AD:οὕτως BP οὐδὲν Α τῶν σημαινομένων AD: σημαινόμενον Βρ τοῦ αὐτοῦBP 8 τῆ αὐτὴ BDP: τοιαύτη Α εἰ γὰρ—12 aN 13 lemma addidi14 δόξειεν ΑΒ: δόξειε δ’ aDP 16 περὶ om. a 17 ᾖ scripsi: εἴη libriἔχη D: ἔχει ABP: ἔχοι a δὴ a post προσεχὲς add. τὸ a 18 post εἴηadd. ταὐτὰ BP ἀλλήλοις ταὐτά (ταῦτα BP) BDP: ταὐτὰ ἀλλήλοις aA21 ταῦτα ἕτερα a 22 lemma a: om. ABDP ἢ εἰ Arist. 23 διαφοραὶεἰδοποιοὶ Β: inv. ord. a 24 μὴ superscr, D ἐπιστήμη—ταὐτόν (p. (p. 501,2)aN: om. ABDPp. 152b6 Ἔτι ἐκ τοῦ μᾶλλον.Ὥστε οὐ ταὐτὸν ἐγκράτεια καὶ σωφροσύνη, εἴ γε ἐγκρατεύεσθαι μὲνἔστι μᾶλλον καὶ ἧττον, σωφρονεῖν δὲ οὐχ οὕτως.p. 152b17 Σκοπεῖν δὲ μὴ μόνον εἰ ἤδη ἀδύνατον.Ὁ τόπος ἐξ ὑποθέσεως. ἀξιοῖ γὰρ μὴ μόνον σκοπεῖν εἰ ἤδηἀδύνατον ἕπειαι κειμένοις τισὶν εἶναι τοιούτοις, ὥσπερ τεθέντι τῷ τὴνἀσωτίαν καὶ τὴν ἐλευθεριότητα ταὐτὰ εἶναι, ᾧ δὴ καὶ προδήλως ἕπεταιαδυνατον τὸ τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν κακίαν τὴν αὐτὴν εἶναι. οἷς μὲν οὖν τὸἀδύνατον ἕπεται τοῖς αὐτοῖς τιθεμένοις, πρόδηλον ὅτι ταύτα ἕτερα. οὐ δήφησι δεῖν ἐπὶ τῶν κειμένων μόνον ὁρᾶν, ἀλλὰ καὶ εἰ ὑποτεθέντος τινὸςἢ ἀληθοῦς ἢ ψευδοῦς ἢ καὶ δυνατοῦ ἢ ἀδυνάτου (οὐ γὰρ πάντα τὰ ἀδύνατακαὶ πρὸς ὑπόθεσιν ἀδύνατα) ἕπεταί τι ἀδύνατον, οὐκ ἔστι ταὐτὰἀλλήλοις τὰ προκείμενα. τῷ δὲ ἀλλὰ καὶ εἰ δυνατὸν ἐξ ὑποθέσεωςὑπάρξαι λείπει τὸ ‘ἀδύνατον’. κειμένου γὰρ τοῦ ταὐτὸν εἶναι τὸ κενόντε καὶ πλῆρες ἀέρος ὑποτεθέντι τῷ ἀνῃρῆσθαι τὸν ἀέρα ἕπεταί τιἀδύνατον, τὸ εἶναι ταὐτὸν κενόν τε καὶ πλῆρες ἀέρος· ἀναιρεθέντος γὰρτοὐ ἀέρος κενὸν μὲν ἔσται, πλῆρες δὲ ἀέρος οὐκ ἔσται.p. 152b 25 Καθόλου δ’ εἰπεῖν.Δοκεῖ οὗτος ὁ τόπος ὁ αὐτὸς εἶναι τοῖς πρὸ ὀλίγου δύο τόποις τοῖςἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος παραδεδομένοις. οὐ μὴν πάντῃ ἐστὶν ἐκείνοιςὁ αὐτός, ἀλλ’ οὖτος καθολικώτερος· ἐκ γὰρ τῶν ὁπωσοῦν ὑπαρχόντων2 καὶ ἡ ἐγκράτεια καὶ ἡ Β μὲν om. aB: non liquet P 3 οὐχ οὕτως] οὐκἔτι a 4 lemma a: om. ABDP εἰ ἤδη τι συμβαίνει ἀδύνατον Arist. 5 anteὁ add. καὶ Α οὗτος ὁ τόπος BP: ὁ τόπος οὗτος a post ὑποθέσεως add. λαμβάνεταιa ἄξιον ΒΡ 6 τούτοις ΒΡ τεθέντι τῷ DP: τεθέντος τοῦ τῶ Α) aA: τῶθέντι Β 7 τοῦ αὐτοῦ ΒΡ 8 τὴν alterum om. AP τῶν αὐτῶν aA μὲνom. a 9 τιθεμένου Α πρόδηλον aB: προδήλως ADP ταὐτὰ P δή δεῖ,sed εῖ in ras., D) φησι δεῖν AD: δεῖ φησιν aP: δεῖ φησιν οὐ δεῖ Β 10 ἐπὶ τῶνscripsi: ἐπὶ τούτων aABD: τῶν post lineolam ductam per spatium 12 lit. P ὁρᾶνμόνον Β 11 ἀληθοῦς ἢ ψευδοῦς a: inv. ord. ABDP ἢ καὶ D: τὲ καὶ BP: καὶ aA12 τι om. Α ταῦτα Β: τὰ αὐτὰ DP 13 τῷ Brandis Schol. p. 291a26 τόaBDP: τῷ δὲ ἀλλὰ om. Α 14 post ὑπάρξαι add. τὸ ἄτοπον a, superscr. man. al. Β(delebat Waitz Org. II p. X) ταὐτὸν εἶναι post ἀέρος transposuit a τὸ alterumaD: om. ABP 15 ὐποτεθέντι—ἀέρος (16) om. Α ὑποτεθέντος τι D τῷ aB:τοῦ D: τὸ P ἀναιρεῖσθαι D 16 ταὐτὸν superscr. D ἀναιρεθέντος γὰρ ABDP:ἀφαιρεθέντος ἐξ ὑποθέσεως a 17 κενὰ Α μὲν ἔσται aAD: τέ γε ἐστι Β: τέ ἐστι Pοὐκ ἐστι BP: οὐκέτι ἔσται Arist. 18 lemma a: om. ABDP 19 post δοκεῖ add.6καὶ a τοῖς πρὸ ὀλίγου ταὐτὸν ταυτ Β) εἶναι δυσὶ BP πρὸς ὀλίγον A 2(1 παραδεδομένοιςscripsi: παραδιδομένοις BDP: ἀποδεδομένοις a: ἀποδεδομένου Α πάντη ABP:πάντως a: compend. D post ἐστὶν add. οὗτος om. aBP 21 ὑπαρχόντων ὁπωσοῦν Dτοῖς προκειμένοις, οὐ τῶν ὡς συμβεβηκότων μόνον (οὐ γὰρ πᾶν τὸὑπάρχον τινὶ συμβεβηκός), σκοπεῖν ἀξιοῖ καὶ ἐκ τῶν οἷς ταῦτα ὁπωσοῦνὑπάρχει, οὐ μόνον ὡς συμβεβηκότα. εἰ γὰρ εἴη μὴ ὑπάρχοντα ἑκατέρῳαὐτῶν πάντα τὰ αὐτά, ἢ εἰ μὴ τοῖς αὐτοῖς ὑπάρχοι καθ’ οἱονδήποτετρόπον ὑπάρξεως, οὐ τὰ αὐτά· δεῖ γὰρ κατὰ μηδὲν διαφωνεῖν τὰκυρίως ταὐτά.p. 152b30 Ἔτι ἐπεὶ πολλαχῶς.Ἐπεὶ τριχῶς τὸ ταὐτόν, ὡς ἐν τῷ πρώτῳ διεῖλεν, ἀξιοῖ νὺν ὅτιτὰ λεγόμενα ταὐτὰ κατ’ ἄλλον τινὰ τρόπον οὐκ ἄν εἴη ταὐτὰ κατ’ἀριθμόν. τοῦτο δ’ ἄν οὕτως ἔχοι· εἰ εἴη ταὐτὰ τῷ γένει προσεχῶς, τῷεἴδει διαφέροντα ἀλλήλων, ἀδύνατον αὐτὰ τῷ εἴδει ὄντα ἕτερα ταὐτὰ κατ’ἀριθμὸν εἶναι· πάλιν τὰ τῷ εἴδει προσεχῶς ταὐτὰ τῷ ἀριθμῷ ἀλλήλωνδιαφέρει. προσέθηκα δὲ τὸ κυρίως καὶ προσεχῶς, ὅτι δοκεῖ τὰ τῷ ἀριθμῷταὐτὰ καὶ εἴδει καὶ γένει ταὐτὰ εἶναι. διὸ δόξει δύνασθαί τινα καὶ | γένει 242καὶ εἴδει ταὐτὰ ὄντα μὴ κεκωλῦσθαι καὶ ἀριθμῷ εἶναι ταὐτά. χρὴ οὖνδεικνύντα ὅτι κατ’ ἄλλο τί ἐστι ταὐτὰ ταῦτα, ἅ φησί τις εἶναι ταὐτά,ἀλλ’ οὐ καθ’ ὃ ἡ ζήτησις ἢν, ἀνασκευάζειν τὸ εἰρημένον, ἐνδεικνύμενοντὴν πλάνην τῆς τοιαύτης ἀποδόσεως.Ετι εἰ δυνατὸν τὸ ἕτερον χωρὶς τοῦ ἑτέρου εἶναι, οὐκ ἄν εἴη ταὐτά.p. 152b36 Δῆλον δ᾿ ἐκ τῶν εἰρ ημένων ὅτι ἅπαντες οἱ πρὸς ταὐτὸν 5ἀνασκευαστικοὶ τόποι.Ὄτι οἱ μὲν ἀνασκευαστικοὶ τόποι τοῦ ταὐτοῦ καὶ πρὸς τὸν ὅρον εἰσὶ1 ὡς om. D μόνον aAD, Bpr.: μόνων P, corr. B πᾶν a: om. ABDP2 ἐνυπάρχον aA post σκοπεῖν add. δὲ aBP post ἀξιοῖ add. ἀλλὰ D3 συμβεβηκότα aA: συμβεβηκότων BDP εἴη a: ἡ BBDP 4 ταὐτὰ aB, anteπάντα P τῆς τὴν A) αὐτῆς aA ὑπάρχει BP: compend. D ὁνδήποτ᾿ οὖνD: οἷον δή τινα a 5 οὐ] οὐκ εἰσὶ a ταὐτά Β διαφέρειν Α7 lemma a: om. ABDP 8 ἐπεὶ a: ὅτι ABDP τὸ αὐτὸ Α post ταὐτὸνadd. λέγεται BP τῶ πρώτω ἁ BP) BDP (scil. c. 7 p. 103a6sq.): τοῖς πρώτοις Α:τοῖς πρότερον a διεῖλεν] εἶπεν a post ἀξιοῖ add. δὲ ABDP post ὅτι add. ἀεὶaABP 9 τρόπον τινὰ BP εἴη aBP: ἦ Α: ἦν D ταὐτὰ alterum D: ἢ aABP10 ἔχη ΑΒ, ante ras. 2 lit. P 11 διαφερόντων Β ἀλλήλοις aAB ἀδύναταA 12 post πάλιν add. δὲ a 13 προσέθηκε (προσέθηκα scripsi) δὲ τὸ κυρίωςκαὶ προσεχῶς ABDP: διὸ ἐν ἀρχαῖς εἶπε κυριώτατον εἶναι τὸν τρόπον τοῦ ταὐτοῦ τὸν τῷἀριθμῷ λεγόμενον a 14 post ταὐτὰ prius add. ὄντα BP post διὸ add. καὶ aBpost δύνασθαι add. ταὐτὰ εἶναι A post τινα add. τὰ a 14. 15 γένη—εἴδη A:εἴδει—γένει D post γένει add. ταὐτὰ aBP 15 ὄντα AD: om. aBP16 δεικνύναι Β τί om. BP ταῦτα ταὐτὰ a 17 ἀνασκευάζει τὸν Αἐνδεικνυμένοις Β: ἐνδεικνυμένῳ P 19 ἔτι D Arist.: ὅτι aABP ταυτά aP:ταὐτόν ABD 20 δέ φησιν ἐκ a ἅπαντες om. a τὸ ταὐτὸν aB Ν u f,corr. Α): ταὐτὸ D 22 ὅτι—χρήσιμοι (p. 503, 1) ABDP: οὗτοι καὶ πρὸς ἀνασκευὴντῶν ὄρων χρήσιμοί εἰσι aχρήσιμοι· δι’ ὧν γὰρ μὴ ταὐτὸν ἄλλο ἄλλῳ δείκνυται, διὰ τῶν αὐτῶνοἷόν τε ἀνασκευάζειν καὶ τοὺς ὁρισμούς· εἰ γὰρ μὴ ταὐτὸν δηλοῖ τό τεὄνομα καὶ ὁ λόγος, οὐκ ἄν εἴη ὅρος. οὐκέτι μέντοι οἱ κατασκευαστικοὶτοῦ ταὐτοῦ τόποι καὶ πρὸς κατασκευὴν ὅρου χρήσιμοι τῷ τὸν ὅρον μὴμόνον τὸν αὐτὸν ὀφείλειν εἶναι τῷ πράγματι ἀλλὰ καὶ τὸ τί ἦν εἶναιδηλοῦν αὐτοῦ, ὃ οὐ παντὶ τῷ ταὐτῷ τινι ὄντι παρακολουθεῖ· δεῖ γὰρτὸν ὅρον καὶ τὸ γένος δηλοῦν τοῦ πράγματος καὶ τὰς διαφοράς, αἷς τῶνὁμογενῶν διαφέρει, καὶ μηδὲν περίεργον ἔχειν προσκείμενον καὶ τὸ σαφὲςἔχειν καὶ ἐκ προτέρων εἷναι καὶ ὅσα ἄλλα περὶ τῶν ὅρων προδιώρισται.p. 153a6 Ἀναιρεῖν μὲν ὁὗν ὄρον οὕτως καὶ δία τούτων ἀεὶπειρατεον.Διὰ τούτων λέγει τῶν τε ἐν τῷ πρὸ τούτου βιβλίῳ εἰρημένων τόπωνπρὸς ἀνασκευὴν ὅρου καὶ διὰ τῶν ἐν τούτῳ ἀνασκευαστικῶν τοῦ ταὐτοῦ.ἑξῆς δὲ παραδίδωσί τινας τόπους δι’ ὧν κατασκευάζειν οἷοί τό ἐσόμεθαὅρον. καὶ πρῶτον ὑπομιμνήσκει ἡμᾶς ὅτι οἱ πλεῖστοι τῶν ὁριζομένων τιὡς ἀρχὴν τὸν ὅρον λαμβάνουσιν ἀλλ’ οὐ δι’ ἀποδείξεως καὶ συλλογισμοῦ,συνιστὰς διὰ τούτων ὅτι μὴ ῥᾴδιον ὅρον κατασκευάσαι καὶ ὅτι οὐκἀνάγκη· οἱ γὰρ γεωμέτραι καὶ οἱ κατὰ τὰς ἄλλας ἐπιστήμας ὡςἀρχαῖς χρῶνται τοῖς ὅροις μὴ ἀποδεικνύντες. δεύτερον δὲ ὅτι ἡ ἀκριβὴςπερὶ αὐτῶν πραγματεία οὐ τῆς διαλεκτικῆς ἀλλὰ τῆς πρώτης φιλοσοφίαςἐστίν. ὥστε τοσοῦτον μόνον λεκτέον, ὅτι δυνατὸν γενέσθαι ὅρουκαὶ τοῦ τί ἦν εἶναι συλλογισμόν, τουτέστι διὰ συλλογισμοῦ δειχθῆναιὅτι ὁρισμός· καίτοι ὅτι μὴ ἔστιν ὅρου ἀπόδειξις, ἐν τῷ δευτέρῳ τῶνὙστέρων ἀναλυτικῶν ἔδειξεν. ἀποδεῖξαι μὲν οὖν οὐχ οἷόν τε, ὡς ἐκεῖδέδειχε, διαλεκτικῶς δὲ καὶ πιθανῶς συλλογίζεσθαι ὅρον οἷόν τε, ὡς ἐν-1 post γὰρ add. ὅτι aBP διὰ om. P 2 τὸν ὁρισμόν a 4 τόπου Α postκατασκευὴν add. εἰσι Β χρήσιμοι ὅρων B: inv. ord. P 5 τὸ ταὺτὸν Β: τὸ αὐτὸν Pεἶναι ὀφείλειν BP ὀφείλειν com e φιλεῖν Ρ2) τῷ ὁριστῷ εἶναι a 6 αὐτὸBP ταυτῶ iterat D: ταυτὸν Β: spatium 5 lit. P post γὰρ add. καὶ BP7 τὸ γένος καὶ τὸν ὅρον Β 8 διαφέρουσι D προκείμενον Α 9 ἐκ προτέρωνεἶναι καὶ om. Α 10 οὕτως κτλ. om. a καὶ οὕτως BP(N) 12 πρώτωἁ Β) τοῦ βιβλίου BP τόπων superscr. D 13 post τῶν ras. 2—3 lit.ταυτοῦ aD: αὐτοῦ ABP 14 δὲ om. Α οἷόν Β 15 ὑπομιμνήσκειν Αὅτι (superscr.) ὡν (sic) P 16 ὡς ἀρχὴν ABDP: ἀρχὴν ἀναπόδεικτον a τῶνὅρων P ὢν superscr. Ρ3) 17 συνιστᾶσι Β κατασκευάσαι ἀποδεικτικῶς ὅρον a19 πρῶτον BP δὲ D: om. aABP 20 αὐτῶν AD: ὅρων a: τῶν ὅρων Β:ὅρον P πρώτης aA: om. BDP 21 λεκτέον om. Β ὅρου scripsi ὁρισμοῦArist.): ὅρον libri 22 ἢν superscr. D συλλογισμόν aA Arist.: om. BDPδιὰ] δὴ A δειχθῆναι a: δειχθήσεται ABDP 23 ὅτι alterum AP: εἰ Β: om. aDμὴ superscr. P εἶναι ἀπόδειξιν ὅρου a ante ἐν add. ὡς BP 24 ὑστέρωνmrg. D ἔδειξεν] c. 3—7 24. 25 ἀποδεῖξαι μὲν οὖν (οὖν om. B) —δέδειχεἀλλὰ λέγομεν ὅτι τῇ μὲν ἀλγθείᾳ τῆς ἀκριβείας οὐκ ἔστιν ἀποδεῖξαι, καθὼς καὶ ἐκεῖ ἔδειξε a25 διαλεκτικοῦ—πιθανοῦ BP ante ὅρον add. τόν aταῦθα λέγει. καὶ πῶς οἷόν τε τοῦτο ποιεῖν, ὑπογράφει. πρῶτον μὲν γὰρδῆλον ὅτι δεῖ δείκνυσθαι τὸ δυνατὸν εἶναι διὰ συλλογισμοῦ κατασκευάζεινὅρον, εἶτα τοὺς τόπους, δι’ ὧν τις δυνήσεται τοῦτο ποιεῖν, παραδίδοσθαι.εἰ γάρ, φησίν, ὁ ὅρος οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ λόγος δηλωτικὸς τοῦ τί ἦν εἶναι τοῦὁριζομένου, καὶ διὰ τοῦτο δεῖ τὰ ἐν τῷ ὅρῳ κατηγορούμενα ἐν τῷ τί ἐστικατηγορεῖσθαι τοῦ πράγματος, κατηγορεῖται δ’ ἐν τῷ τί ἐστι τὰ γένη καὶαἱ διαφοραί κἂν γὰρ ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστι κατηγορῶνται αἱ διαφοραί,ἀλλ’ οὖν ἐν τῷ ὅρῳ τὸ· τί ἐστι σημαίνουσι τοῦ πράγματος), φανερὸν ὡςεἴ τις συνθείη λόγον ἐκ γένους καὶ διαφορᾶς τὸ τί ἦν εἶναι δηλούντωντοῦ πράγματος, ὅρον ἐποίησεν, ὅτι οὐκ ἐνδέχεται ἄλλον ὅρον γενέσθαι, μὴὄντος ἄλλου γένους μηδὲ διαφορῶν τὸ τί ἦν εἶναι τοῦ πράγματος δηλούντων.εἶτά φησιν ὅτι μὲν οὗν ἐγχωρεῖ συλλογισμὸν ὅρου γενέσθαι,δηλονότι διαλεκτικὸν ἀλλ’ οὐκ ἀποδεικτικόν, διώρισται μὲν ἐν ἑτέροιςἀκριβέστερον, ἔν τε τῷ δευτέρῳ τῶν Ὑστέρων ἀναλυτικῶν καὶ ἐν τῷἑβδόμῳ τῶν Μετὰ τὰ φυσικά.p. 153a23 Πρὸς δὲ τὴν προκειμένην μέθοδον οἱ αὐτοὶ τόποιχρήσιμοι.Πρὸς κατασκευὴν τῶν ὅρων κατὰ τὴν διαλεκτικὴν μέθοδόν φησι τοὺςαὐτοὺς τόπους εἷναι χρησίμους, ἤτοι τοὺς πρὸς ἀνασκευὴν τῶν ὅρωνπαραδοθέντας· παραδέδωκε γὰρ ἀπὸ τῶν ἀντικειμένων ἐν τῷ πρὸ τούτουτόπους ἀνασκευαστικοὺς τῶν ὅρων, ὁμοίως καὶ ἀπὸ τῶν συστοίχων καὶ ἀπὸτῶν ἄλλων, ὧν καὶ νῦν μνημονεύσει. εἶεν δ’ ἄν οἱ αὐτοὶ τόποι χρήσιμοι καὶπρὸς τὴν τῶν ἄλλων προβλημάτων κατασκευήν. καὶ γὰρ τὸ συμβεβηκὸςἀπὸ τῶν ἐναντίων κατασκευάζειν οἷόν τε καὶ τὸ γένος καὶ τὸ ἴδιον·εἰ γὰρ τὸ ἐναντίον τῷ ἐναντίῳ συμβέβηκε, καὶ τῷ προκειμένῳ· καὶ εἰτὸ ἐναντίον τοῦ ἐναντίου γένος ἢ ἴδιον, καὶ τοῦ προκειμένου· ὁμοίως καὶἐπὶ τῶν ἀπὸ <ἀπὸ τῶν> συστοίχων καὶ τῶν ἄλλων, οὓς παραθήσεται. κοινοὶ γὰρ οἱ1 ποιεῖν aAD: λέγειν BP πρῶτον—3 παραδίδοσθαι] δηλῶν a μὲν om. BP 2 σηλονότιante πρῶτον transposuit Α, post δείκνυσθαι D δεῖ δείκνυσθαι scripsi: δεῖ κεῖσθαιAD: δείκνυσθαι BP εἶναι, quod post τόπους add. BP, huc transposui: om. AD 3 τοὺςom. Β τις superscr. Β τοῦτο ποιεῖν Α: τούτους ποιεῖν BP: τοῦτο ποιεῖν τούτους D4 εἰ γάρ—φησιν (12) aN 4. 5 τοῦ ὁριζομένου scripsi cf. vv. 10. 11: τὸ ὁριζόμενον aN12 ὅτι] εἰ BP οὖν om. AD ὅρου] οὕτω Β: οὕτως P γίνεσθαι P(C) 13 διαλεκτικῶς—ἀποδεικτικῶς a οὐχὶ AP ἐν aD Arist.: οὖν Α: οὖν ἐν BP(u) 14 τε a: om.ABDP ἐν τε τῷ δευτέρῳ τὼν Ὑ. ἀ.] c. —10 15 ἐν τῷ ἑβδόμῳ τῶν Μ. τ. φ.] c. 1718 τὴν DP: om. aAB 19 χρησίμους εἶναι D 20 παραδοθέντας aP: om. ABD παραδέδωκε—21 ὁμοίως] ἐπεὶ γὰρ ἐν τῷ πρὸ τούτου βιβλίῳ παρέδωκεν ανασκευαστικοὺς τῶν ὅρωνἀπό τε τῶν ἀντικειμένων a ἐν τῴ πρὸ τούτου] c. 9. 10 21 τόπους scripsi: τόπω ABDP22 μνημονεύσει. εἶεν δ’ ἂν scripsi: μνημονεύει, εἶεν δ’ ἂν Α et omisso δ’ a: μνημονεύσει, εἰBP: μνηνομονεύσειεν D αὐτοὶ om. aA post. χρήσιμοι add. οἲ BDP 23 ἄλλωνom. a post γὰρ add. καὶ a 24 κατασκευάζεται Α 25 post προκειμένῳ add.ὡσαύτως a 26 τὸ ἐναντίον τοῦ ἐναντίου D: inv. ord. aABP 27 ἀπὸ τῶν addidipost καὶ add. ἐπὶ aA οὓς παραθήσεται AD: οὑς παρατίθεται aP: οἷσπερ τίθεται Bἀπὸ τῶν ἀντικειμένων τόποι πᾶσι τοῖς γένεσι τῶν προβλημάτων καὶ πρὸςκατασκευὴν καὶ πρὸς ἀνασκευήν, ὥσπερ καὶ οἱ ἀπὸ τῶν πτώσεων καὶοἱ ἀπὸ τῶν συστοίχων καὶ ὧν ἄλλων μνημονεύσει.p. 153a30 Ληπτέον τῶν ἐναντίων, ὁποίου ἂν μάλιστα φανερὸς ᾖὁ ἐναντίος ὅρος. |Ἐπὶ τῆς τῶν ἐναντίων συμπλοκῆς, φησίν, ἑκατέρου τῶν ἐναντίων 243διὰ τῶν ἐναντίων ὁριζομένου ληπτέον ἀπὸ τῶν δύο ὅρων τὸν μᾶλλον φαινόμενονἐναντίον. οἷον ἔστω ὠφελίμου ὅρος τὸ ποιητικὸν ἀγαθοῦ, τοὺ δὲβλαβεροῦ τὸ ποιητικὸν κακοῦ ἢ τὸ φθαρτικὸν ἀγαθοῦ · ληπτέον οὖν ἀπὸτῶν δύο τούτων ὅρων τοῦ βλαβεροῦ τὸν φαινόμενον μάλιστα ἐναντίον τῷὅρῳ τοῦ ὠφελίμου. καὶ πάλιν φιλία ἐστὶ περιποιητικὴ τοῦ εὖ, ἔχθρα δὲπεριποιητικὴ τοῦ μὴ εὖ ἡ περιποιητικὴ κακίας· ληφθήτω οὖν καὶ ἐντούτοις ὁ δοκῶν φανερώτερος. δεῖ γάρ, φησίν, ἀρχόμενον ἀπὸ τοῦ γνωριμωτέρουποιεῖσθαι τὴν κατασκευήν. ὅλου μὲν οὖν τοῦ λόγου οὕτως ἀπὸτῶν ἀντικειμένων χρὴ τὴν κατασκευὴν ποιεῖσθαι. ἑξῆς δὲ διδάσκει τίνατρόπον οἷόν τε κατὰ μέρος τὴν κατασκευὴν ποιεῖσθαι. ἔστι δὲ μέρη τοῦὅρου γένος καὶ διαφορά· καὶ πρῶτον οὖν τὸ γένος πῶς κατασκευάσομενδείκνυσι. καὶ φησί· πρῶτον μὲν οὖν ὅτι τὸ ἀποδοθὲν γένος ὀρθῶςγνωρίσομέν τε καὶ δείξομεν ἀπὸ τοῦ ἐναντίου τῷ οὗ ὁ ὅροςἀποδεδομένος. εἰ γὰρ τὸ ἐναντίον ἐν τῷ ἐναντίῳ ἐστὶ τούτου ἐνᾧ τὸ προκείμενον ἐτέθη, μὴ δύναται δὲ τοῦτο ὑπὸ τὸ γένος εἶναι ἐκεῖνομηδ’ ἐν ᾧ ἐκεῖνο, δῆλον ὅτι ἐν τούτῳ ἄν εἴη ἐν ᾧ ἀπεδόθη· τὰ γὰρἐναντία ἢ ἐν τῷ αὐτῷ γένει ἐστὶν ἢ ἐν τοῖς ἐναντίοις γένεσιν.οἷον εἰ ληφθείη ἀρετὴ γένος τῆς δικαιοσύνης, ῥητέον ὅτι καλῶς ἀποδέδοται·εἰ γὰρ τὸ ἐναντίον αὐτῇ, ἡ ἀδικία, ὡς ἐν γένει τῇ κακίᾳ ἀνάγεται, τὸ δὲπροκείμενον, ἡ δικαιοσύνη, μή ἐστιν ὡς ἐν γένει τῇ κακίᾳ, δῆλον ὅτι ἐντῷ ἐναντίῳ ἀναχθήσεται, ἤγουν τῇ ἀρετῇ· τὰ γὰρ ἐναντία ἢ ἐν τῷ αὐτῷ1 τόπων Β 2 κατασκευὴν—ἀνασκευὴν AD: inv. ord. aBP πρὸς om. 1) 3 οἱ om. Α,surerscr. Β μνημονεύει aA 4 ante ληπτέον add. Ἐπεὶ δὲ τῶν ἐναντίων φησὶ πλείουςεἰσὶ συμπλοκαὶ a post ληπτέον add. γὰρ Α ὁποῖος a (pr. C) εἴη a 6 ἐπὶ—13 φανερώτεροςhue transposui: post 16 ποιεῖσθαι habent aN cf. ad vs. 13: om. ABDP9 ἢ—ἀγαθοῦ mrg. N 13 φανερώτερος a: ἐναντιώτερος N post φανερώτερος add.ἑξῆς—ποιεῖσθαι (ut vv. 15. 16) a γὰρ a: om. ABDP ante ἀρχόμενον add. τὸν AD14 ὅλους—τοὺς λόγους a 16 ἔστι δὲ ABDP: καὶ ἐπεὶ a 16. 17 τοῦ ὅρου] διορισμοῦ D17 post ὅρου add. τὸ P, εἰσὶ τό, τε a διαφορά AD: αἱ διαφοραί BP: ἡ διαφορὰ a17. IS καὶ πρῶτον—δείκνυσι ABDP: δείκνυσι πῶς πρῶτον τὸ γένος κατασκευάσομεν a17 κατασκευάσωμεν A 18 δείκνυται Bpr. καὶ φησὶ a: om. ABDP, in quibus πρῶτον—ἀποδέδοται est lemma οὖν om. D 19 ἀποδίδοται P (pr. ΑΒ) post ἀποδέδοται add.ὅτι εἰ ὀρθῶς τὸ ἀποδοθέν τινος γένος ἐν τῷ ὄρῳ ἀποδέδοται ABDP τῷ a: τὸ AD: τούτω Β:τοῦτο Ρ ὅρος ὁ Α: ὅρος BP 20 post ἀποδεδομένος add. ἐστίν a, sed cf. p. 516,15ἐν om. Β 21 post τοῦτο add. τὸ προκείμενον a 22 μηδ’ ἐν ὦ ἐκεῖνο ABDP: ἐνᾦ τὸ ἐναντίον ἐστὶ a ἐν tertium om. Α 23 ἐστὶν om. aA post γένεσιν add.εἶναι Α, εἶναι δέδεικται a 24—p. 506,2 aN 2.5 αὐτῇ scripsi: αὐτῷγένει ἀνάγονται, ὡς τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν ἐν τῷ χρώματι, ἤ ἐν τοῖςἀνανατιίοις γένεσιν, ὡς ἡ δικαιοσύνη καὶ ἡ ἁδικία ἐν τῇ ἀρετῇ καὶ τῇ κακίᾳ.οὐκέτι δὲ προσέηκεν “ἢ αὐτὰ γένη εἶναι”, ὡς ἐν ἄλλοις λέγει, ὅτι μηδὲχρήσιμον ἦν πρὸς τὸ προκείμενον τοῦτο προστιθέμενον· οὐ γάρ ἐστιν ἡζήτησις νῦν εἰ γένος ἐστὶ τὸ προκείμενον, ἀλλ’ ὑπὸ τί γένος. καὶ τῶνδιαφορῶν δὲ τὴν ἐπίκρισιν, φησίν, ἐκ τῶν ἐναντίων ποιησόμεθα· εἰ γὰρτοῦ ἐναντίου τῷ ὁριστῷ αἱ ἐναντίαι διαφοραὶ κατηγοροῦνται, καὶ τοῦπροκειμένου αἱ ἀποδοθεῖσι ἄν εὐλόγως κατηγοροῖντο. οἷον εἰ δικαιοσύνηςἀποδοθείη τὸ ‘ἕξις διανεμητικὴ τοῦ ἴσου᾿, σκεπτέον εἰ τοῦ ἐναντίου, τῆςἀδικίας, ἡ ἐναντία διαφορά, ἤγουν τὸ διανεμητικὸν τοῦ ἀνίσου, κατηγορεῖται·καὶ τούτου φανέντος, εὐλόγως ἀποδέδοται ἡ ἐναντία διαφορὰ τῇ δικαιοσύνῃ.p. 153b4 Ἤ οὐκ ἀναγκαῖον τῶν ἐναντίων τὰς ἐναντίας διαφορὰςκατηγορεῖσθαι.Ενστασιν φέρει πρὸς τὰ εἰρημένα, ὅτι οὐκ ἀναγκαῖον τῶν ἐναντίωντὰς ἐναντίας διαφορὰς κατηγορεῖσθαι, ἐὰν μὴ ᾖ τἀναντία ὑπὸτὸ αὐτὸ γένος. τῶν μὲν γὰρ ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος ὄντων ἀνάγκη τὰςεἰδοποιοὺς διαφορὰς ἐναντίας εἷναι, ἢ πάσας ἢ τινάς, πάσας μέν, ὡςἐπὶ βαρέος καὶ κούφου γένος μὲν γὰρ τὸ σῶμα, διαφοραὶ δὲ τοῦ μὲνβαρέος τὸ παχὺ καὶ κάτω φερόμενον, τοῦ δὲ κούφου τὸ λεπτὸν καὶ ἄνωφερόμενον), τινὰς δέ, εἰ λέγοιμεν πάλιν τὸ μὲν βαρὺ κτὰ φύσιν κάτωφερόμενον, τὸ δὲ κοῦφον κατὰ φύσιν ἄνω φερόμενον · τὸ γὰρ κατὰ φύσινἐν ἀμφοῖν κοινὴ διαφορά. τῶν δ’ ὑπὸ τὰ ἐναντία γένη οὐκ ἀνάγκη ἐναντίαςεἶναι τὰς διαφοράς· δυνατὸν γὰρ κοινήν τινα ἔχειν διαφοράν. καὶ ὅτι τοῦτοοὕτως ἔχει, δείκνυσιν ἐπὶ δικαιοσύνης καὶ ἀδικίας· αὗται γὰρ ὑπὸ ἐναντίαοὖσαι γένη ἡ μὲν γὰρ ὑπὸ τὴν ἀρετήν, ἡ δὲ ὑπὸ τὴν κακίαν) τὴν αὐτὴνδιαφορὰν ἔχουσι· τὸ γὰρ ψυχῆς ἀμφοτέρων κοινὴ διαφορά· καὶ γὰρ ἡδικαιοσύνη ἀρετὴ ψυχῆς καὶ ἡ ἀδικία κακία ψυχῆς. τὸ γὰρ ψυχῆς χωρίζειαὐτὰς τῶν σωματικῶν· πρὸς μὲν γὰρ τὸν ἀπ’ ἀλλήλων χωρισμὸνἤρκεσεν αὐταῖς τὰ γένη ὄνια ἐναντία, πρὸς δὲ τὰς ἐν τῷ σώματι γινομέναςἡ προειρημένη διαφορά. ἐνδέχεται μέντοι καὶ ὑπὸ τὰ ἐναντία τινὰ ὄντα3 ἢ—εἶναι] Categ. c. 11 p. 14a20 ἐν ἄλλοις ἄλλω B) λέγει ABDP: ἐν κατηγορίαιςεἶπεν a 4 προστεθέν a 5 νῦν a: om. ABDP τί aAP; τὸ Β: τίνος D6 δὲ a: om. ABDP φησιν a: ἓν BP: om. AD 8 ἄν εὐλόγως—11 aN12. 13 ἐπὶ τούτοις κομίζει ἔνστασιν. ἢ οὐκ ἀνάγκη λέγων τῶν κτλ. a 12 ἀνάγκη Α14. 15 ἔνστασιν — κατηγορεῖσθαι om. aB 15 τὰ ἐναντία aBP 18 γὰρ a: om.ABUP μὲν τοῦ omisso δὲ Β 19, 20,21 φέρεσθαι a 20 τινὰς a: τινὰ AD:τινῶν BP ἐλέγοιμεν (sic) omisso εἰ a 22 post διαφορά add. καὶ τοῦτο προσὸν οὐ πάσαςτἀς διαφορὰς αὐτῶν ἐναντίας εἶναι ἐποίησε a ante ἐναντίας add. τὰς Β 23 ταῦθ’ B25 γὰρ om. Β primum et alterum τὴν superscr. D ὑπὲρ pro altero ὑπὸ Α αὐτὴνom. B 27 ἡ om. ΑΒ κακία ψυχῆς AD: inv. ord. aBP 29 ἤρικεν et in mrg. (??) Dαὐταῖς aP: αὐτοῖς ABD post γένη add. εἶναι BP ἐναντία] ἀναγκαῖα Β δὲom. Α τὰ—γινόμενα aA 30 τὰ om. D, sed cf, vs. 22 ὄντα τινὰ aγένη [καὶ] διαφορὰς ἔχειν ἐναντίας, ὡς ὅταν λέγωμεν τὴν δικαιοσύνην ἀρετὴνἰσότητος ποιητικὴν καὶ τὴν ἀδικίαν κακίαν ἰσότητος φθαρτικήν.p. 153b10 Ἀλλὰ τοῦτό γε ἀληθές, ὅτι τῶν ἐναντίων ἢ ἐναντίαιἢ αἱ αὐταὶ διαφοραί εἰσιν.Εἰπὼν τὴν ἔνστασιν ἐπήνεγκεν ἀληθὲς εἷναι καθόλου τὸ τῶν ἐναντίωνἢ τὰς αὐτὰς ἢ ἐναντίας εἶναι διαφορὰς ὥσπερ καὶ γένη· | καὶ γὰρ τὸ 244γένος ἢ ταὐτὸν ἢ ἐναντίον. ὥστε, εἰ εἴη τις διαφορὰ τοῦ ἐναντίου τῷπροκειμένῳ, μὴ εἴη δὲ καὶ τοῦτο ὑπὸ τὴν αὐτὴν διαφορὰν δυνάμενον εἶναι,εἴη ἄν ὑπὸ τὴν ἐναντίαν ἐκείνῃ.p. 153b14 Κθόλου δὲ εἰπεῖν, ἐπεὶ ὁρισμός ἀστιν ἐκ γένους.Ἐὰν ᾖ γνώριμος ὁ τοῦ ἐναντίου τῷ προκειμένῳ ὅρος, γνώριμος ἔσταικαὶ ὁ τούτου. ἐπεὶ γὰρ τὸ ἐναντίον ἡ ἐν τῷ αὐτῷ γένει ἢ ἐντῷ ἐναντίῳ, ὁμοίως δὲ καὶ αἱ διαφοραὶ τῶν ἐναντίων ἢ ἐναντίαιἢ αἱ αὐταί, δῆλον ὅτι τὸ προκείμενον ἢ ὑπὸ ταὐτὸ γένος ἐστὶ τῷ ἐναντίῳ·καὶ εἰ τοῦτο, ἕξει πάντως τἀς διαφορὰς πάσας ἢ τινὰς ἐναντίας ταῖςἐκείνου, τὰς δὲ λοιπὰς τὰς αὐτάς· οὐκέτι δὲ οἷόν τε πάσας ἔχειν τὰςαὐτὰς διαφορὰς ἔχοντα καὶ τὸ γένος ταὐτόν· οὕτως γὰρ ἂν οὐκέτι εἴηἐναντία ἀλλὰ ταὐτά, εἴ γε ὧν ὁ αὐτὸς ὅρος, ταῦτα ταὐτά, ὁ αὐτὸς δὲὅρος ἐν ᾧ καὶ τὸ γένος ταὐτὸ καὶ αἱ διαφοραὶ αἱ αὐταί. εἰ δὲ μὴ ὑπὸταὐτὸν γένος εἴη τὸ προκείμενον τῷ ἐναντίῳ αὐτοῦ, ἔσται ὑπὸ τὸ ἐναντίον1 καὶ delevi διαφορὰν—ἀναντίαν Α λέγω A: εἴπωμεν ΒΡ ἀρετὴν add. εἶναι 1)3 ἀλλ’ οὖν Arist. οὖν om. ΑΒ) ἀληθής ἐστιν a 4 αἰ αὐταὶ corr. ex αὗται Ρ25 ante εἰπὼν add. καὶ ὅτι ὁ Α, ὅτι ὁ P, ὅτι Β εἰπὼν—6 γένη ABDP: τοῦτο δ’ἐπήγαγε μετὰ τὴν ἔνστασιν, ὡσανεὶ λέγων ὅτι τῶν ἐναντίων ἐπεὶ ἐναντίαι εἰσὶν αἱ διαφοραὶἡ αἱ αὐταί, ὁμοίως ἔσται καὶ τὰ γένη ἢ ἐναντία ἡ τὰ αὐτά aN 5 καθόλου scrispsi cf.p. 508,9: καθὸ libri 6 ὥσπερ scripsi: ὥστ·ε libri γένη A: γένος BP: τό γένοςD καὶ γὰρ—8 προκειμένῳ om. Α 7 εἰ εἴη—10 γένους] φανερὸν ὡς εἰ μὲντοῦ ἐναντίου ἡ ἐναντία κατηγορεῖται διαφορά, τοῦ δὲ προκειμένου οὐ κατηγορεῖται ἡ αὐτὴδιαφορά, ἡ εἰρημένη ἤγουν ἡ ἐναντία κατηγορηθήσεται αὐτοῦ. διὰ τοῦτο καὶ τίθησι καθόλουμέθοδον, λέγων ὡς ἐπεὶ ὁ ὁρισμὸς ἐκ γένους ἐστὶ καὶ διαφορῶν aN τις D: om. BP8 μὴ et καὶ AD: om. BP 1) ἐκείνην Β 10 ὁ ὁρισμός Arist. ἐκ γένουςom. D 11 ante ἐὰν add. ὅτι BP προειρημένω ὅρω BP 12 τὰ ἐναντία B(N)ἢ prius BD: om. aAP Arist. 12. 13 τοῖς αὐτοῖς γένεσιν ἡ ἐν τοῖς ἐναντίοις aA 13. 14 ἡαἱ αὐταὶ ἡ ἐναντίαι a 14 αἱ αὐταί] αὗται A ὅτι] οὑν Β ἡ alteram excipit 19 εἰδὲ μὴ ταὐτὸ D: τὸ αὐτὸ aA: ταὐτὸν BP τὸ ἐναντίον P —p. 508,2 ἢ ὑπό τὸἐναντίον. καὶ εἰ ὑπὸ τὸ αὐτό, ἡ πάσας τἀς διαφορὰς ἐναντίας ἕξει, ἢ τινὰς μὲν ἐναντίας ταῖςἐκείνου, τινὰς δὲ ταυτάς. εἰ δ’ ὑπὸ τὸ ἐναντίον γένος, καὶ οὕτως ἐναντίας εἶναι τὰς διαφορὰς (10)ἐνδέχεται καὶ τὰς αὐτάς, οὐ πάσας ἀλλὰ τινάς, ἢ καὶ ἄμφω ἐναντία, τά τε γένη καὶ αἱδιαφοραί. ούκέτι δὲ οἶόν τε καὶ ἄμφω τὰ αὐτὰ ἔχειν, τό τε γένος καὶ πάσας τὰς διαφοράς·οὕτω γὰρ ἄν εἴη οὐκέτι ἐναντία τὰ ὁριζόμενα ἀλλὰ ταὐτά. εἰ δ’ οὖν, ἔσται τῶν ἐναντίων ὁ αὐτὸςὁρισμός, ὅπερ ἄτοπον aN 15 πάσας—πάντως A ταῖς] τὰς Ρ 16 ἐκείνων Ατὸ αὐτό ΒΡ τὸ αὐτὸ ΑΒΡ αἱ prius om. D 20 ἦ Ατῷ γένει ἐν ᾦ ἐκεῖνό ἐστι, καὶ ἕξει πάλιν τὰς διαφορὰς ἤτοι τὰς αὐτὰς ἃςἐκεῖνο ἢ ἐναντίας ταῖς ἐκείνου.p. 153b25 <Ἔτι ἐκ τῶν πτώσεων καὶ τῶν συστοίχων.>Ἔτι καὶ ἀπὸ τῶν πτώσεων καὶ ἀπὸ τῶν συστοίχων οἷόν τεκατασκευάζειν τὸν ὅρον· ἀνάγκη γὰρ ἀκολουθεῖν ἐπὶ τούτων τὰγένη τοῖς γένεσι καὶ τοὺς ὅρους τοῖς ὅροις. εἰ γὰρ ἑνός τινος τῶνσυστοίχων τὸν ὅρον λάβοιμεν, εἴημεν ἂν εὑρηκότες καὶ τὸν τῶν ἄλλων,[καὶ] ὡς ἐπὶ τῆς γενέσεως λαβὼν τί·ποτέ ἐστιν ἡ γένεσις ἔδειξε καὶ τοὺςτῶν τῇ γενέσει συστοίχων ὅρους· καθόλου γάρ, ἑνὸς τῶν συστοίχων εἰ<ὁ> ὅρος ὁμολογηθείη, εἴη ἂν δι’ ἐκείνου καὶ ὁ τῶν ἄλλων ὡμολογημένος.Ἔτι ἐκ τοῦ μᾶλλον καὶ τοῦ ὁμοίως [καὶ] ὁσαχῶς ἐν-οεχεται.Τὸ ὅμοιον οὐ τὸ αὐτὸ τῷ προειρημένῳ νῦν λαμβάνει· ἐκεῖ μὲν γὰρἡ κατὰ ἀναλογίαν ὁμοιότης ἐλαμβάνετο, ἐνταῦθα δὲ ἡ ἁπλῶς καὶ κυρίωςλεγομένη. πλείους μὲν οὖν τόποι παρεδόθησαν ὑπ’ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ μᾶλλονκαὶ ἧττον καὶ ἀπὸ τοῦ ὁμοίως κατασκευαστικοί τε καὶ ἀνασκευαστικοί,τέσσαρες ἀπὸ τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον καὶ τρεῖς ἀπὸ τοῦ ὁμοίως. φησὶ δὲδεῖν ἐκείνων τῶν τόπων χρῆσθαι πρὸς τὴν τοῦ ὅρου κατασκευὴν τούτοιςδι’ ὧν οἷόν τε τοῦτο ποιεῖν· ἔστι δὲ διὰ μόνου τοῦ ἐν ᾧ δύο ἦν πρὸςδύο λεγόμενα, καὶ ἀπό τε τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον καὶ ἀπὸ τοῦ ὁμοίως.οὔτε γὰρ διὰ τοῦ εἰ ἓν περὶ ἑνὸς λέγοιτο, ὃ σημαίνει ‘<εἰ> τὸτῷ μᾶλλον, καὶ τὸ ἁπλῶς τῷ ἁπλῶς’· μᾶλλον γὰρ ὁ αὐτὸς τοῦ αὐτοῦὅρος καὶ ἧττον οὐ δύναται εἷναι· οὐ γὰρ ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ1 ἐκεῖνος P τὰς αὐτὰς ΑD: τοιαύτας BP 2 ἐναντίας Β: ἐναντία ADP ἐκείνου Α:ἐκεῖνο Β: ἐκείνω D: ἐκείνω P 3 lemma addidi 4 ὅτι P ἀπὸ alterum om. aB5 ἐπὶ τούτων ἀκολουθεῖν D 6 τοῖς ὅροις τοὺς ὅρους D ἑνός τινος D: ἑνὸς Α: τινος aBP7 τόν prius AD: om. aBP τὸν τῶν ἄλλων scripsi cf. vs. 10: τὸν ἄλλον A: τῶν ἄλλων aBDP8 καὶ prius delcvi an λαβών #x003E; τί? 9 καθόλου scripsi cf. p. 507,5: καθ’ οὐ libri 10 ὁprius addidi cf. vs. 7 ὁμολογηθῇ AD ἐκείνων A ὁ alterura om. aH 1 1 καὶ prius]ἐκ A καὶ (om. Arist.) ὁσαχῶς ἐνδέχεται om. a 13 τὸ ὅμοιον om. a προκειμένῳ A14 ἐνταῦθα BD: ἐνθάδε aAP δὲ om. A κυρίως καὶ ἁπλῶς D 14. 15 λεγομένη καὶκυρίως BP 15 οὖν om. Α παρεδόθησαν] II 10 p. 114b37—115a24 post τοῦτε a 16 καὶ (post ἧττον) —17 ἧττον iterat D ἀπὸ om. BP, in iteratis D. sed cf.vs. 20 et p. 509,16 ὁμοίου Α et in iteratis D τε om. Β 17 τέσσαρες BDP: δι’ Α:δ δὲ a post μᾶλλον add. τε A post καὶ prius add. τοῦ I) καὶ (superscr. P2) τρεῖςεῖς P2) DP: καὶ γὰρ Α: τρεῖς Β: γ δὲ a ὁμοίου AD 18 ἐκείνω τῶ τόπω D: ἐκεῖνοντόν τόπον ΒΡ1 (corr. Ρ4) 19 fort. περὶ cf. vs. 21 et p. 509,1. 3. 13 20 ἀπό τε—ἀπὀscripsi cf. vv. 15. 16 et p. 509,15.16: ἐπὶ τῶν—ἐπὶ libri ὁμοίου ΑD 21 τοῦ a: τὸ ABDPεἰ prius supescr. P: ἐν ᾧ a: om. ABD ἑνὸς] δύο a ἐλέγετο a Eialteium addidi22 τῶ μᾶλλον D: τὸ· μᾶλλον BP: om. aA τὸ ἁπλῶς τῶ τὸ BP) ἀπλῶς ABDP:ἧττον a μᾶλλον γὰρ—23 ἧττον iterat a 23 ὅρου Α τὸ alterum om. aPἧττον ὁ ὅρος. ἀλλ’ οὐδὲ διὰ τοῦ εἰ περὶ δύο ἓν λέγοιτο ὡς τῷ μὲνμᾶλλον τῷ δὲ ἧττον ὑπάρχειν αὐτῶν ἢ ὁμοίως· ἀλλ’ οὐδὲ διὰ τοῦ εἰπερὶ ἑνὸς δύο λέγοιτο ὡς τὸ μὲν μᾶλλον τὸ δὲ ἧττον ὑπάρχειν αὐτῷἢ ὁμοίως· τοιοῦτοι δ’ ἦσαν τόποι ὅ τε λέγων ἱεῖ τόδε τῷδε μᾶλλον ἢτῷδε ὑπάρχει’ καὶ ὁ λέγων ‘<εἰ> τῷδε τόδε μᾶλλον ἢ τόδε ὑπάρχει’·καὶ ἀπὸ τοῦ ἧττον· ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ ὁμοίως. τοῖς μὲν οὖν τοιούτοιςοὐχ οἷόν τε χρῆσθαι ἐπὶ τῆς τοῦ ὅρου κατασκευῆς· ἀδύνατον γὰρ τὸναὐτὸν πλειόνων εἶναι ὅρον ἢ τοῦ μὲν μᾶλλον τοῦ δὲ ἧττον ἢ ὁμοίως·ἀμφότεροι γὰρ ἦσαν τόποι λέγοντες ἢ ἱεῖ τῷ μὲν μᾶλλον τῷ δὲ ἧττονὑπάρχει <ἢ ἀμφοῖν ὁμοίως>’ ἢ ‘εἰ τὸ μὲν μᾶλλον τὸ δὲ ἧττονἄμφω ὁμοίως’. ἀδύνατον γὰρ διὰ τούτων τὸν ὅρον κατασκευάσαι, ἐπεὶ ἀδύνατονἑνὸς πλείους ὅρους εἶναι ἢ ὁμοίως ἢ τοῦ μὲν μᾶλλον τοῦ δὲ ἧττον. λείπεταιδὲ ὁ τόπος ἐν ᾧ δύο ἦν τὰ ὑποκείμενα καὶ δύο τὰ περὶ αὐτῶν λεγόμενα,εἰ τὸ μὲν μᾶλλον τῷ ἑτέρῳ ὑπάρχει, τὸ δὲ ἧττον τῷ ἑτέρῳ, ἢ ἑκάτερονἑκατέρῳ ὁμοίως. κατὰ τοῦτον οὖν μόνον ἔστι † κοινὸν τὸν τρόπον ἀπό τετοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον καὶ ἀπὸ τοῦ ὁμοίως κατασκευάζειν ὅρον.[Ἡ δὲ συνάφεια τοῦ ῥητοῦ ἔχει οὕτως. ἔτι, φησίν, ὁσαχῶς ἐνδέχεταικατασκευάσαι ἐκ τοῦ μᾶλλον. οἷον εἰ τῆς σωφροσύνης μᾶλλον ὁρισμόςἐστι τὸ σῶα φρονεῖν ἢ τῆς δικαιοσύνης τὸ ἕξις διανεμητικὴ τοῦ ἴσου, καὶαὖθις ἧττόν ἐστιν ὁρισμὸς τῆς δικαιοσύνης τὸ ἕξις διανεμητικὴ τοὐ ἴσου ἢτῆς σωφροσύνης τὸ σῶα φρονεῖν. οὐ δυνατὸν δὲ εἰπεῖν, εἰ ὁ μᾶλλονὁρισμός, ἔσται καὶ ὁ ἧττον, καὶ εἰ ὁ μᾶλλον οὐκ ἔστιν, οὐδὲ ὁ ἧττον, δύοὅρους λαμβάνοντα καὶ πρὸς δύο ὑποκείμενα συγκρίνοντα. ὡσαύτως δὲ καὶἐκ τοῦ ὁμοίως· εἰ γὰρ ὁμοίως ὅδε ὁρισμός ἐστι τῆς ἀνδρίας, τὸ ἕξις περὶτὰ φθαρτικὰ θάρσους περιποιητική, ὁμοίως ὁρισμὸς ἔσται τῆς δικαιοσύνηςτὸ ἕξις τοῦ ἴσου διανεμητική· εἰ δὲ ὁ ἕτερος οὐκ ἔστι τοῦ ἑτέρου, οὐδὲὁ ἕτερος τοῦ ἑτέρου. εἰ δὲ λάβοις ἕνα ὅρον πρὸς δύο ὑποκείμενα, οὐχρησιμεύσει σοι ἡ ἐκ τοῦ μᾶλλον ἐπίσκεψις· οὐ γὰρ δυνατὸν εἰπεῖν |1 ὁ ὅρος om. Α: ὁ αὐτὸς καὶ εἷς ὅρος, sed post γὰρ, a ἀλλ’ οὐδὲ—2 ὁμοίως om. aτὸ εἰ περὶ Ρ: τοῦ εἰπεῖν Β τῶ—τῶ Ρ2: τὸ—τὸ ΑΒDΡ1 2 αὐτῶν D: αὑτὸAP: αὐταῖς Β ὅμοιον AD ἀλλ’ οὐδὲ—4 ὁμοίως, quae post 8 ὁμοίως habent ADP,om. Β, huc transposui: ἀλλ’ οὐδὲ διὰ τοῦτο ἐν ᾧ δύο περὶ ἑνὸς, ὡς τὸ μὲν μᾶλλον τὸν(sic) δὲ ἧττον ὑπάρχειν αὐτῷ· ἀλλ’ οὐδὲ εἰ ὅμοιον a ὐ)δὲ—3 δύο initio folii om. P3 τὸ—τὸ scripsi cf. a: τῶ—τῶ ADP αὐτῷ scripsi cf. a: αὐτῶν AD: αὐτὸν P4 ἢ ὁμοίως P: om. AD λέγων εἰ AD: λέγει BP: λέγων a 4. 5 ἡ τῷδε ὑπάρχει aB:ὑπάρχει ἢ τῶδε D: ὑπάρχει P: om. Α 5 καὶ ὁ—ὑπάρχει a: om. ABDP εἰ addidi6 post καὶ prius add. ὁ Α ἀλλὰ om. a 7 post ἐπὶ add. δὲ Β τὸν aD: om.ABP 8 ὅρον εἶναι Β: ὅρων εἰνὶ a ἢ alterum om. Α 9 ἀμφότεροι—10 τὸ δὲἧττον ὑπάρχει om. D τόποι om. a 9. 10 ἢ εἰ—τῶ δὲ ἧττον ὑπάρχει BP: om. aA10 ἢ ἀμφοῖν ὁμοίως addidi ἡ εἰ—ὑπάρχει Α et omisso ἢ a: om. BP pnst ὑπάρχειadd. αὐτῶν Α 12 εἶναι ὅρους a 13 immo δὴ post δὲ add. λοιπὸν BDP 14 εἰa: ἢ ΑΒDP τὸ μὲν—τὸ δὲ a: τοῦ μὲν—τοῦ δὲ ΑΒDP οὖν a: om. ABDPμόνον om. D τὸν τρόπον ἔστι κοινὸν a: fort. ἔστιν ἐκείνων τῶν τόπων τε a: om.ABDP 16 ante ἧττον add. τοῦ D ὅρον aBP: om. AD —p. 510,5 aN17 φησίν, ὁσαχῶς scripsi: φησὶ ποσαχῶς aN 27 ἕνα N: ἶνα a‘εἰ ὅδε μᾶλλόν ἐστιν ὁρισμὸς τοῦδε ἢ τοῦδε, ἔστι δὲ τοῦδε ὁρισμός, καὶ 245τοῦδε οὐδὲ οὐδὲ γὰρ ἐνδέχεται λαβεῖν ἕνα ὅρον δυσὶν ὑποκειμένοις, ἐπεὶοὐδὲ εἷς ὁρισμὸς δύο ὑποκειμένων μὴ ἀτόμων εὑρίσκεται. ἀλλ’ οὐδὲ δύοὁρισμοὶ πρὸς ἓν ὑποκείμενον· οὐ γὰρ δυνατὸν εἰπεῖν ‘εἰ ὅδε μᾶλλον ὁρισμόςἐστι τοῦδε ἢ ὅδε, ἔστι δὲ ὁρισμὸς ὅδε τοῦδε, καὶ ὅδε ἄν εἴη’.]p. 154a12 Εἰσὶ δὲ καὶ ἐπικαιρότατοι τοῶν τόπων οἵ τε νῦν εἰρημένοι.Πρὸς τὸ κατασκευάζειν ὅρον χρησιμώτατοι τῶν τόπων οἵ τε ἐκ τοῦμᾶλλον καὶ ἧττον καὶ τοῦ ὁμοίως δεικνύντες καὶ οἱ ἐκ τῶν συστοίχωνκαὶ τῶν πτώσεων· διὸ προχείρους ἔχειν δεῖ. εἰσὶ δὲἐπικαιρότατοι καὶ διὰ τὴν σαφήνειαν καὶ ἐνάργειαν.p. 154a 15 Καὶ τῶν ἄλλων δὲ τοὺς μάλιστα κοινούς.Δεῖ, φησί, καὶ τῶν ἄλλων τόπων τῶν ὑπ’ αὐτοῦ παραδεδομένων τοὺςμάλιστα κοινούς, τουτέστιν οἷς οἷόν τε πρὸς πλείω γένη προβλημάτωνχρῆσθαι, προχείρους ἔχειν· ἐναργέστατοι γὰρ οὗτοι οἱ τόποι καὶ χρησιμώτατοι.τοιοῦτον δὲ λέγει εἶναι τὸν παραδεδομένον ὑπ’ αὐτοῦ ἐν ἀρχῇτοῦ <δευτέρου> βιβλίου, δι’ οὗ ἠξίου ἐπιβλέπειν εἰ τὸ λεγόμενόν τινιπᾶσι τοῖς ὑπ’ αὐτὸ ὑπάρχει· καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς τῶν ὅρων κατασκευῆς τε καὶἀνασκευῆς χρήσιμον τοῦτο. εἰπὼν δὲ τὸ ἐπιβλέπειν ἐπὶ τὰ καθ᾿ ἕκασταπροσέθηκε καὶ τὸ ἐπὶ τῶν εἰδῶν σκοπεῖν, εἰ μὲν εἶδος εἴη ἢ ἄτομονοὗ ὁ ὅρος ἀποδέδοται, ἐπὶ τὰ καθ’ ἕκαστα μόνον ἐπιβλέπειν, εἰ δὲγένος, καὶ ἐπὶ τὰ εἴδη τὰ ὑπ’ αὐτό. λέγει δὲ χρήσιμον τὸν τόπον τοῦτονκαὶ τὴν τοιαύτην ἐπίβλεψιν εἶναι πρὸς ἀνασκευὴν τῶν ἰδεῶν καὶ εἰδῶν· ὁ3. 4 fort, οὐδ’ εἰ δύο ὁρισμούς (scil. λάβοις cf. p. 509,27) 6 καὶ om. ΑΒ τῶν κτλ.om. a τῶν τόπων om. AD γε ΒΡ 7 ante πρὸς add. ὅτι ABP, οἶ τε D, ἔτι aχρησιμώτατον ΑΒ 8 post δεικνύντες add. ὡς ἀνωτέρω εἴρηκεν. ἀλλὰ δὴ a 9 προχείρωςD δὲ BDP: γὰρ a: om. Α post δὲ add. καὶ ΒD 10 καὶ διὰ] διά τε Βpost καὶ alterum add. τὴν aA 11 lemma om. a τοὺς] τὰ Β post μάλισταeras. 1 lit. P 12 post δεῖ add. δέ a τῶν ἄλλων τόπων τῶν ὑπ᾿ αὐτοῦ παραδεδομένωνscripsi: τῶν ἄλλων τόπων ἀπ’ αὐτῶν τῶν ἀποδεδομένων ἀποδιδομένων D) ABDP: ἀπὸ τῶνπαραδεδομένων ἄλλων τόπων a 12. 13 τοὺς—κοινούς BP: τοῖς—κοινοῖς AD: τοῖς—κοινοῖςχρῆσθαι a 13 οἷς οἷόν τε AD: ὅσοις τὲ Β: οἴοις τε τε superscr.) P: οἲ a γένηsuperscr. D post γένη add. τῶν a 14 χρῆσθαι, προχείρους προχείρως BP)ἔχειν ABDP: ἐφαρμόζουσι. καὶ τούτους ἔχειν προχείρους a 15 λέγει δὲ τοιοῦτονaA εἶναι λέγει D 16 τοῦ βιβλίου ABDP, addidi δευτέρου i. e. β΄ (citat enimII 2 p. 109b13 sq.) τῆς πραγματείας ταύτης a 17 ὑπὸ τὸ αὐτὸ Β: ὑπὸ ταὐτό P17. 18 ἀνασκευῆς—κατασκευῆς BP 17 τε om. aP 18 τό τ’ Arist. τὰ ABDArist.: τὸ aP(N) ἕκαστα Β Arist.: ἕκαστον aADP 19 καὶ om. ADpost μὲν add. γὰρ a εἶδος D cf. vs. 21: εἴδη aABP εἴη D: ἡ Α: om. aBPἄτομον Dcorr.: ἄτομα ABP, Dpr.: ἢ ἄτομα εἰσὶν a 20 ὧν a ὁ om. Α καθέκασταaP: καθέκαστον ABD post καθέκαστα add. ἤτοι τὰ ἄτομα a 21 γένη—αὐτάaA ἐπὶ om. D χρήσιμον om. D post χρήσιμον add. εἶναι a τὸν τοιοῦτοντόπον D 22 ἐπίσκεψιν εἶναι a: εἶναι ἐπίβλεψιν Βγὰρ αὐτὸς λόγος οὐκ ἐφαρμόζει τοῖς τε καθ᾿ ἕκαστα καὶ τῇ ἰδέᾳ πρὸς ἣνταῦτα. οὔτε γὰρ ὁ τῆς ἰδέας τούτοις, οὔτε ὁ τούτων ἐκείνῃ· δεῖ δὲ τοῖςεἴδεσι συνώνυμα εἶναι τὰ πρὸς αὐτὰ γινόμενά τε καὶ ὄντα.p. 154a20 Ἔτι εἰ μεταφέρων εἴρηκε τοὔνομα.Εἰπὼν τίνες εἰσὶ τῶν τόπων χρήσιμοι πρὸς τὴν τῶν ὅρων κατασκευήν,μνημονεύσας δὲ καί τινων δι’ ὧν οἷόν τε οὐ μόνον κατασκευάζειν ἀλλὰκαὶ ἀνασκευάζειν ὅρον, προστίθησι καὶ τοὺς τῶν τῶν ἀνασκευαστικῶνκοινούς, ἀξιῶν καὶ τούτους προχείρους ἔχειν ὡς μάλιστα χρησίμους ὄντας.εἰσὶ δὲ ὅ τε ἀπὸ τοῦ μεταφορικῶς τῷ ὀνόματι χρῆσθαι ἢ ὅλως τροπικῶςκαὶ μὴ κυρίως ὁ γὰρ οὕτως ὁριζόμενος οὐ καλῶς ὁρίζεται), καὶ ὁ αὐτὸαὑτοῦ κατηγορήσας ὡς ἕτερον ἐν τῇ τοῦ ὅρου ἀποδόσει οὐχ ὁρίζεται.καὶ μεταφορικῷ μὲν ὀνόματι χρῆται ὁ εἰπὼν ‘σωφροσύνη ἐστὶ συμφωνίαψυχῆς’· τὸ γὰρ ‘συμφωνία’ κυρίως ἐπὶ τῶν χορδῶν λέγεται. αὐτὸ δὲ αὑτοῦκατηγορεῖ ὁ εἰπὼν ‘ἄνθρωπός ἐστι ζῷον λογικὸν θνητὸν ἄνθρωπος᾿.p. 154a23 Ὅτι δὲ χαλεπώτερον κατασκευάζειν ἢ ἀνασκευάζεινὄρον.Ἐx τῶν ῥηθησομένων φανερόν, φησίν, ἔσται <ὅτι χαλεπώτερονκατασκευάζειν ἢ ἀνασκευάζειν ὅρον>· καὶ γὰρ χαλεπὸν λαβεῖντοῦ ἀποκρινομένου τοιαύτας προτάσεις, δι’ ὧν δειχθήσεται ὁ εἰρημένος λόγοςὅρος ὤν. δεῖ γὰρ λαβεῖν, εἰ μέλλει τις δείξειν ὅτι ὅρος τοῦτο, ὅτι τῶνἐν τῷ λόγῳ ἀποδοθέντων τὸ μὲν γένος τὸ δὲ διαφορά. καὶ ὅτι ἐντῷ τί ἐστι μόνα κατηγορεῖται. ταῦτα δὲ οὐ ῥᾴδιον· οὐ γὰρ παντὸςτὸ τοῖς τοιούτοις παρακολουθεῖν· χωρὶς δὲ τοῦ ταῦτα συγχωρηθῆναιἀδύνατόν ἐστιν δειχθῆναι ὅτι ὅρος ὁ ἀποδεδομένος λόγος. εἰ γὰρ εἴη καὶἄλλα τινὰ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενα τοῦ προκειμένου καὶ μὴ μόνα τότε γένος καὶ ἡ διαφορά, ἃ ἐν τῷ ἀποδεδομένῳ λόγῳ παρείληπται, οὐδέπω1 τῶι τε P: τῶ Β καθέκαστον Β 4 μεταφέρειν Β τὸ ὄνομα D5 τῶν τόπων aP: τῶν ὅρων Β: τόποι D:oin. Α post χρήσιμοι add. κοινοὶ Dπρὸς] καὶ P 6 καὶ a: om. ABDP οὐ] μὴ a 6. 7 ἀλλὰ καὶ ἀνασκευάζεινmrg. D1 7 post προστίθησι add. δὲ Β 8 κο·ινωνούς Β ἀξιῶν] ἄξιον λέγωνa προχείρως D ὡς μάλιστα προχείρους, οmisso ἔχειν et χρησίμους, Βὄντας a: εἶναι AliDP 1) ἔστι D οἵ τε Β τοῦ om. Β μεταφορικοῦA 10 αὐτὸ] τὸ D 11 et 13 αὐτοῦ libri 11 κατηγορήσας post ἕτερονtransposuit Β ἕτερον B, mrg. D2: ὕστερον aAP ἐν om. Β —14 aN15 ὅτε Α δὲ om. D 17 ἐκ—ἔσται a: om. ΑΒDP 17. 18 ὅτι—ὅρον addidi20 μέλλοι D δείξειν aP: δεῖξαι ABD 21 τὸ—τὸ BDP: τόδε τόδε—τόδε aA 22 οὐaBD: οὐδὲν Α: οὐδὲ P πᾶν P: om. Β 23 post τοιούτοις delevit κατηγορεῖν Βταῦτα BDP: τὰ τοιαῦτα aA 24 ἐστιν post λόγος transposuit a καὶ εἴη B25 κατηγορούμενα post τινὰ transposuit P, post προκειμένου Β 26 παρείληπται scripsicf. p. 512,8 et Ind.: περιείληπται libriγνώριμον εἴτε οὗτος ὅρος ἐστὶ τοὐ προκειμένου εἴτε καὶ ἄλλος τις, ἐπειδὴὅρος ἐστὶν ὁ τὸ τί ἦν εἶναι σημαίνων, ὁ δὲ τοῦ προκειμένου λόγοςἓν τῶν ἐν τῷ ἁ ἐστι κατηγορουμένων.p. 154a32 Δῆλον δὲ καὶ ἐκ τῶνδε· ῥᾷον γὰρ ἓν συμπεράνασθαιἢ πολλά.Ὅτι ῥᾷον ἀνασκευάσαι ἢ κατασκευάσαι ὅρον. δεῖ γὰρ πρὸς τὸκατασκευάσαι ὅρον πάπα συλλογίσασθαι καὶ δεῖξαι ὑπάρχοντα τῷ προκειμένῳτὰ ἐν τῷ ὅρῳ παρειλημμένα· εἰ γὰρ μὴ πάντα ὑπάρχει, οὐχ ὅρος.πρὸς δὲ τὸ ἀνασκευάσαι καὶ δεῖξαι ὅτι μὴ ὅρος ὁ ἀποδεδομένος λόγοςἀρκεῖ καὶ ἓν ἀποδεῖξαι τῶν ἐν τῷ λόγῳ μὴ ὑπάρχον τῷ ὁριστῷ·ἑνὸς γὰρ διαβληθέντος ὁ πᾶς ὅρος ἀνῄρηται· ῥᾷον δὲ τὸ ἓν κατασκευάσαιἢ πολλά. ἔτι τὸν κατασκευάζοντα ὅρον ἀνάγκη καθόλου καὶκαταφατικῶς συμπεραίνεσθαι ὅ τὰ ἐν τῷ ὅρῳ κατὰ παντὸς τοῦ ὁριστοῦκατηγορεῖται, καὶ ὅτι ἀντιστρέφει καὶ καθ’ οὗ ὁ λόγος καὶ τοὔνομα, εἴπερἐστὶν ὁ ἀποδεδομένος λόγος ἴδιος τοῦ πράγματος. ἀνασκευάζοντα δὲοὐκ ἀνάγκη τὸ καθόλου συνάγειν· οὐ γὰρ μόνον ἀναιρεῖται, ἂνμηδενὶ τῶν ὑπὸ τοὔνομα ὑπάρχων ὁ λόγος δειχθῇ, ἱκανὸν πρὸςἀνασκευὴν τὸ τινὶ τῶν ὑπ’ αὐτὸ δειχθῆναι αὐτὸν μὴ ὑπάρχοντα.1 Οὖτίς ὄρος ἐστὶ aAD: ὅτι (sic) BP καὶ om. D ἄλλο τι BP 3 ἓν τῶνscripsi: ἐκ τῶν ABDP; om. a ἐν τὼ om. D κατηγορεῖται a: κατηγορουμένωνεἶναι Α 4 καὶ om. ΑB ῥᾷον] δῆλον HP 4. 5 ἓν συμπεραίνεσθαι a(Cc):inv. ord. Α 6 ἀνασκευάζειν—κατασκευάζειν a 0. 7 πρὸς μὲν γὰρ τὸ κατασκευάσαιὅρον δεῖ a 7 πάντως Α καὶ δεῖξαι a: om. ΑΒDP ὑπαρέχονται (sic) Α8 τὰ—παρειλημμένα πὰρ corr. ex πέρι Β) ABDP: ἃ—παρείληπται a 10 post ἀποδεῖξαιrepetit e vs. 9 ὅτι—λόγος Α ὑπάρχον D: ὑπάρχειν aABP 11 δὲ AD: γὰρaBP 12 καθόλου ἀνάγκη D post ἀνάγκη add. φησὶ a 13 καταφατικῶς aA:καταφατικὸν BDP συμπεράνασθαι BD 14 καὶ alterum AD: om. aBP καθ’ οὗcorr. ex καθ D2 εἴπερ a: οὐ γὰρ ABDP 15 ῖδιον D τὸν δὲ ἀνασκευάζονταa δὲ om. Β 16 οὐκ ἀνάγκη om. Β οὐκέτι Arist. οὐκ CNcu)τὸ aA: om. BDP καθὸ Β συναγαγεῖν BP ἀνήρηται BP ἄν ABD:εἰ aP 17 ὑπάρχων scripsi: ὑπάρχει aD: compend. Α: ὑπάρχειν, sed post λόγος, ΒΡδειχθῇ—18 ὑπάρχοντα] ἀλλ᾿ εἰ καὶ τινὶ δειχθείη μὴ ὑπάρχειν. ὑπάρχειν. γάρ ἐστι τὸν ἀνασκευάζοντα(I. τῷ ἀνασκευάζοντι) καθόλου τὸ δεῖξαι ὅτι μηδὲ τινὶ ὑπάρχει ὁ ἀποδεδομένοςλόγος τῶν ὑπὸ τοὔνομα. ἀλλ’ οὐδὲ τὸ ἀντιστρέφειν τὸν ὄρον τῷ ὁριστῷ ἐπὶ τοῦ ἀνασκευάζεινἀναγκαῖον, ἀναγκαῖον, ὥσπερ ἢν ἀναγκαῖον δηλονότι ἐπὶ τοῦ (5) κατασκευάζειν· οὐ γὰρ χρήσιμονπρὸς ἀνασκευὴν τοῦ ὁρισμοῦ τοῦτο· ἱκανὸν γὰρ τὸ δεῖξαι τὸ καθ’ ὧν τοὔνομα, κατ’ οὐδενὸςτούτων ἁρμόζειν τὸν λόγον, οὐ μὴν καὶ τὸ ἀνάπαλιν κατὰ ἀντιστροφήν, ὅτι καθ’ ὧν ὁλόγος οὐκ ἐφαρμόζει, τοὔνομα κατηγορεῖται. ἔστι μὲν γὰρ ἶσον τὸ καθ’ οὗ τοὔνομα κατηγορεῖται,μὴ ἐφαρμόζειν τὸν λόγον τῷ καθ’ οὖ μὴ ἐφαρμόζει ὁ λόγος, τοὔνομα κατηγορεῖσθαι,ἀλλ᾿ ὡς μὴ συντελοῦν (10) τῇ χρείᾳ τῆς ἀνασκευῆς παραιτητέον φησὶ τὴν ἀντιστροφὴνἐπὶ τούτου· οὐ γὰρ ὅρος ὁ ἀποδεδομένος ἀποδιδόμενος N) λόγος. ἔστιν οὖνχαλεπώτερον τὸ κατασκευάσαι ὅροι ἡ ἀνασκευάσαι. εἰς τὸ αὐτό. aN δειχθῇ BP: δειχθήσεταιAD 18 τὸ] τῶ Β ὑπὸ ταυτὸν Α αὐτὸν Dcorr., P: αὐτὸ Dpr.: ἀντὶA: om. Bp. 154b6 Ἀπόχρη γὰρ ἀνασκευάζοντα καθόλου τὸ δεῖξαι.Ἀπόχρη, φησίν, ἀνασκευάζοντα καθόλου τὸ δεῖξαι ὅτι μηδενὶὑπάρχει ὁ ἀποδεδομένος λόγος τῶν ὑπὸ τοὔνομα. οὐκέτι δὲ αὐτὸ χρὴ καὶκατ’ ἀντιστροφὴν δεῖξαι, ἥτις ἐστὶ τὸ ‘καθ’ ὧν ὁ λόγος κατηγορεῖται, κατ’ουοενος τούτων τοὔνομα κατηγορειται · οὐ γὰρ χαρησιμον πρὸς ἀνασκευὴν τοῦὁριστοῦ τοῦτο· ἱκανὸν γὰρ τὸ δεῖξαι τὸ καθ’ ὧν τοὔνομα, κατ’ οὐδενὸς τούτωνὁ λόγος. δοκεῖ μέντοι αὐτὸς μὴ ἀποφατικῶς ἐπενηνοχέναι τὸ ἀντιστρέφοντῷ πρώτῳ ἀλλὰ τὸ αὐτό· τὰ αὐτὰ γὰρ τό τε ‘κατ᾿ οὐδενὸς ὧν τοὔνομακατηγορεῖται, καὶ ὁ λόγος κατηγορεῖται᾿ καὶ τὸ καθ’ ὧν ὁ λόγος μὴκατηγορεῖται, τοὔνομα κατηγορεῖσθαι· ἔστι γὰρ τὸ ἀντιστρέφον τῷπροειρημένῳ τὸ ‘κατ᾿ οὐδενὸς ὧν ὁ ὅρος κατηγορεῖται, τοὔνομα κατηγορεῖται᾿.ἴσον μέντοι καὶ τοῦτο ἐκείνῳ δύναται. ἢ <οὐκ> ἀντιστρέφειν εἶπε τῷκατ’ οὐδενὸς ὧν τοὔνομα κατηγορεῖται, καὶ ὁ λόγος κατηγορεῖται, τὸ ὅτικαθ’ ὧν ὁ λόγος μὴ κατηγορεῖται, τοὔνομα κατηγορεῖται· ἀλλ’έστιν ἴσον τὸ εἰρημένον τῷ ‘οὐδὲν συντελεῖ πρὸς τὸ δεῖξαι ὅτι κατ’οὐδενὸς ὧν τοὔνομα κατηγορεῖται, καὶ ὁ λόγος κατηγορεῖται, τὸ αὐτὴνταύτην τὴν πρότασιν ἀντιστρέψαι᾿. ἴσως δὲ καὶ τῷ ‘οὐκ ἀνάγκη καὶτὴν ἀντιστροφὴν δεικνύναι τὸν ἀνασκευάζοντα καθόλου, ὅτι τὸ καθόλου ἀποφατικὸνἀντιστρέφει καὶ οὐ δεῖται δείξεως᾿.ὅσῳ οὖν χαλεπώτερον τὸ πλείω δεῖξαι τοῦ ἓν καὶ τὸ ἓν καθόλουκαταφατικὸν καὶ τοῦτο ἀντιστρέφον τοῦ τὸ ἐπὶ μέρους ἀποφατικὸν1 lemma om. a ἀνασκευάζοντα ABDP(u): ἀνασκευάζοντι Arist. 2 ἀπόχρη—δεῖξαιa: om. ABDP μηδενὶ aB: μηδέ τινι AP: μή τινι D 3 δὲ D, superscr. P3: om.aAB αὐτὸ aDP2: αὐτῶ ABP1 3. 4 καὶ κατ’ scripsi: καὶ ABDP: κατ’ a4 ἀντιστροφὴν aB: ἀντιστρέφειν ADP ante δεῖξαι add. ἱκανόν γὰρ D ἥτις ἐστὶἥτις ἐπὶ Β: ἢ τί ἐστι Α: ὅτι τὸ] τῶν D ὦν aAD: ἦν Β: ἣν Ρ6 οὗ P 7 αὑτὸς scripsi: αὐτὰ aADP: οὐ τὰ Β μὴ om. Β ἀποφαντικῶς aἀντιστρέφον scripsi: ἀντιστρέφειν libri 8 τὸ αὐτὸ aBP: τ αὑτὰ A: τὸ αὐτὰ Dτὰ αὐτὰ AD: ταῦτα BP: ταυτὸ a τό τε om. Α 9 post κατηγορεῖται prius add.ὅτι D, ὁ τϊ et ex vs. 10, ubi om., τοὔνομα κατηγορεῖσθαι Α τὸ P: τῶν ABD: τὸν aοὗ A μὴ superscr. P 10 ἀντιστρέφειν Β 11 τῷ P ὁ om. ADτοὔνομα (τὸ ὅ. D) κατηγορεῖται AD: τὸ ὅτι καθ’ ὧν μὴ κατηγορεῖται ὁ λόγος (ὁ λόγοςμὴ κατηγορεῖται P), τοὔνομα aBP 12 ἢ aBP: ἣν AD οὐκ addidiἀντιστρέφην (sic) a τῷ scripsi: τοῦ llbri 13 καὶ ὁ—14 τοὔνομα κατηγορεῖταιiterat D τὸ ὅτι—14 τοὔνομα κατηγορεῖται om. Β 14 μὴ D (sed in iteiatisdelevit): μὲν Α: om. aP 15 τὸ προειρημένον Α: τὸ εἰρημένα (sic) a τῷ]τὸ a 16 τό Α: τῷ aBDP 17 ταύτην AD: om. aBP ἀντιστρέφειν APτῷ (sell. έστιν ἴσον) scripsi: τὸ libri οὐκ om. D 17. 18 ἀνάγκη καὶ τὴν ἀντιστροφὴνABDP: ἀναγκαῖον ἀντιστρέφειν a 18 δεικνύναι τὸν ἀνασκευάζοντα scripsi:δείκνυσι τὸ ἀνασκευάζειν libri 20 τὸ—τοῦ DP2: τοῦ—τὸ aABP1 21 καὶ καὶ τοῦτοscripsi: καὶ τὸ τούτω AD: τοῦτο Β: τοῦτό P: τοῦ τὸ a ἀντίστροφόν Β postἀντιστρ. add. ἐστι BP, τουτέστι a: fort. ἔτι τοῦ τὸ scripsi: τοῦ AD: τὸ aBPἀποφατικὸν aBP: ἀποφατικοῦ ADσυναγαγεῖν ἢ καὶ τὸ καθόλου ἀποφατικόν, τοσούτῳ χαλεπώτερον ὅρονκατασκευάσαι ἢ ἀνασκευάσαι.p. 154b14 Περὶ μὲν οὗν τοῦ ἰδίου φανερὸν ἐκ τῶν εἰρημένων.Ἐπειδὴ ἐπὶ τὸ πολὺ ἐν συμπλοκῇ τὸ ἴδιον λέγεται εἶπε γὰρἐν τοῖς περὶ τοῦ ἰδίου λόγοις ὅτι δεῖ μετὰ τοῦ γένους τὴν ἀπόδοσιν τοῦ ἰδίουποιεῖσθαι. ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ δὲ εἶπεν, ἐπειδὴ ἀποδίδοταί ποτε καὶ διὰτοῦ ἀνόματος μόνου, ὡς ὅταν λέγωμεν ἴδιον εἶναι τοῦ καλοῦ τὸ πρέπονκαὶ εὐδαιμονίας τὸ ἀνενδεές. μάλιστα δὲ οὕτως ἀποδίδοται τὰ ἴδια ἐπὶτῶν πρώτων γενῶν τῷ μὴ δύνασθαι μετὰ τοῦ γένους αὐτὰ συμπλέκεσθαι·οὕτως οὐσίας ἴδιον τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ εἷναι), εἰ τοίνυν καὶτὸ ἴδιον ἐν συμπλοκῇ λέγεται, δεῖ καὶ πάντα ὑπάρχοντα τῷ προκειμένῳδειχθῆναι καὶ καθόλου καὶ ὅτι ἀντιστρέφει· μόνον γὰρ τῷ ἰδίῳ ἐνδεῖπαρὰ τὸν ὅρον τὸ <τὸ> τί ἦν εἶναι σημαίνειν. πρὸς δὲ τὸ ἀνασκευάσαιἴδιον αὔταρκες καὶ τὸ ἕν τι δεῖξαι τῶν ἐν τῇ ἀποδόσει τοῦ ἰδίου μὴὑπάρχον τῷ προκειμένῳ καὶ τὸ ἑνί τινι τῶν ὑπὸ τὸ προκείμενον μὴ ὑπάρχοντὸ ἴδιον τὸ ἀποδεδομένον· ἀλλὰ καὶ εἰ παντὶ μὲν ὑπάρχει, μὴμόνῳ δέ, ἀνῄρηται.Δείκνυσι δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ γένους ὅτι τὸ ἀνασκευάζειν ῥᾷον ἢ κατα-σκευάζειν· κατασκευάζεται μὲν γὰρ τὸ γένος μοναχῶς, οἷον διὰ τοῦ καθόλουκαταφατικοῦ, ἀνασκευάζεται δὲ διχῶς, διά τε γὰρ τοῦ καθόλουκαὶ τοῦ ἐπὶ μέρους ἀποφατικοῦ.p. 1541b33 Ἐπὶ δὲ τοῦ συμβεβηκότος.Ὅτι τὸ συμβεβηκὸς μὲν καθόλου ῥᾷον ἀνασκευάζειν ἢ κατασκευάξειν,τὸ δὲ μερικὸν ἀνάπαλιν. ὁ μὲν γὰρ κατασκευάζων, ὅτι τόδε τὸσυμβεβηκὸς παντὶ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει οὐκ ἔχει τοῦτο ῥᾷον ποιῆσαι· ἀδύνατονγὰρ ἀληθεῦσαι τὸ λευκὸν ἐπὶ πάντων ἀνθρώπων λεγόμενον· ὁ δὲ ἀνασκευάζωνεὐχερῶς δείξει ὅτι τὸ λευκὸν ἑνὶ οὐχ ὑπάρχει, οἷον τῷ Σωκράτει, καὶοὕτως ἀνατρέπεται τὸ καθόλου πρόβλημα. τὸ δ’ ἐπὶ μέρους, οἷον ὅτι 2471 καταφατικόν P τοσούτω D: τοσοῦτον aABP post, χαλεπώτερον add. οὖν BP3 οὖν AD Arist.: om. aBP φανερὸν κτλ. 0111. a 4 ἐπειδὴ om. a ἐν συμπλοκῆτὸ ἴδιον λέγεται ABDP: φησι τὸ ἴδιον ἐν συμπλοκὴ, τουτέστι μετὰ τοῦ γένους λέγεσθαιa εἶπε] V 3 p. 132a10 sq. 5 τῷ—λόγῳ aA τοῦ (post περὶ) om. aBμετὰ] μὲν Α τὸ γένος a, Ppr. (corr. P1) 6 et 8 ἀποδέδοται a (5. 7 διὰ τοῦ]δι’ BP 7 μόνου τοῦ ὀνόματος a 8 ἐνδεές Α τὸ ἴδιον BP 11 post πάνταadd. τὰ D 12 μόνον scripsi: μόνῳ libri 13 περὶ τῶν ὅρων Β τό alterumaddidi σημαῖνον Bcorr., P: σημαίνων Bpr. 14 μὴ om. P 15 ὑπάρχον D: ὑπάρχοντοςΑ: ὑπαρχόντων BP: ὑπάρχειν a 15. 16 ὑπάρχον scripsi: ὑπάρχειν libri 16 τὸἀποδεδομένον ἴδιον a πάντα Β 18 δὲ om. D; fort, ante δείκνυσι lemma p. 154b 23περὶ δὲ τοῦ γένους κτλ. addendum ἡ] τοῦ a 20 γὰρ om. aP 23 ἔτι a24 ὁ μὲν γὰρ—515,36 aN ὁ μὲν γὰρ κατασκ in ras. Ν1τὸ λευκὸν τινὶ ὑπάρχει, ῥᾷον κατασκευάσαι ἢ ἀνασκευάσαι· ἀρκεῖ γὰρπρὸς κατασκευὴν τὸ δεῖξαι ὅτι τινὶ ὑπάρχει· ἀνασκευάσαι δὲ δυσχερὲςκαὶ δεῖξαι μηδενὶ ὑπάρχειν τὸ λευκόν· ἀδύνατον γὰρ μηδένα ἄνθρωπονεἶναι λευκόν· τὴν γὰρ ‘τις᾿ ἡ ‘οὐδείς᾿ ἀναιρεῖ, ἐπεὶ ἡ ‘οὐ πᾶς᾿ ἔν τισισυναληθεύει.p. 155a3 Φανερὸν δὲ καὶ διότι πάντων ῥᾷστον. ῥᾷστον.Φανερὸν οὖν, φησίν, ὅτι τὸ ἀνασκευάσαι τὸν ὅρον εὐχερέστερόν ἐστινἁπάντων τῶν προβλημάτων, τῶν τε ἰδικῶν καὶ τῶν γενικῶν καὶ τῶν κατὰσυμβεβηκός. πολλῶν γὰρ εἰρημένων παρατηρημάτων ἐν τῷ ὅρῳ, οἷον τοὺἀντιστέφειν τὸν ὅρον τῷ ὁριστῷ, τοῦ οὐσιώδεις εἶναι τὰς διαφοράς, τοῦ μὴὁμωνύμους λαμβάνειν φωνὰς μηδὲ μεταφορικάς, πολλά εἰσι καὶ τὰ παραδεδπ,έμαἐν αὐτοῖς πρὸς ἀνασκευήν. ἐκ γὰρ τῶν πλειόνων παρατηρημάτωνῥᾷον γίνεται καὶ ὁ συλλογισμὸς ἀνασκευαστικός· ἔνθα γὰρ πολλὰπαρατηρήματα, πολλὰ συμβαίνει γίνεσθαι καὶ τὰ ἁμαρτήματα· ἔνθα δὲὀλίγα, φανερὸν ὅτι καὶ τὰ ἁμαρτήματα ὀλίγα. ὁ γὰρ μακροτέραν βαδίζωνὁδόν, ἔτι δὲ καὶ ταχέως βαδίζειν πειρώμενος πλείονα προσπταίει ἤπερ ὁβραχυτέραν καὶ σχολαιοτέραν· καὶ ἐν οἰκίᾳ δὲ πολλὰς εἰσόδους ἐχούσῃνύκτωρ ῥᾳδίως εἰσέλθοι τις ἄν ἡ ἐν ἐχούσῃ μίαν.p. 155a7 Ἔτι πρὸς μὲν τὸν ὅρον.Ὁ ἐπιχειρῶν, φησίν, ἀνασκευάζειν ὅρον δύναται ἐπιχειρεῖν, ὅτι οὐκἔλαβεν ὁ προσδιαλεγόμενος τὸ προσεχὲς γένος ἐν τῷ ὅρῳ, καὶ ὅτι ἀλλότριόνἐστι τὸ ληφθὲν γένος, ἢ ὅτι οὐκ ἀντιστρέφει πρὸς τὸ ὁριστόν, ἢ ὅτιὁμωνύμους ἢ μεταφορικὰς ἔλαβε φωνάς, ἢ ἄλλα ὅσα παρεδόθησαν ἐντοῖς ἀνασκευαστικοῖς τόποις· ἀνάγκη γὰρ πολλῶν παρατηρημάτων ὄντωνἁμαρτάνειν κατά τι ἢ καὶ κατὰ πλείονα τὸν συντιθέντα τὸν ὅρον. ὁ οὖνἀνασκευάζων τὸν ὅρον ἐνδέχεται καὶ διὰ τῶν ἄλλων τόπων, δι’ ὧν ἀνασκευάζομεντὰ ἰδικά, τὰ γενικὰ καὶ τὰ κατὰ συμβεβηκὸς προβλήματα,ἀνασκευάζειν αὐτόν. δι’ ὧν γὰρ τὸ ἴδιον δείκνυται μὴ ἀντιστρέφον πρὸςὃ ἀποδίδοται, διὰ τούτων καὶ ὁ ὅρος ἀνατραπήσεται ὡς μὴ ἀντιστρέφωνπρὸς τὸ ὁριστόν. πάλιν δι’ ὧν τὸ ἀποδοθὲν γένος δείκνυται ἀλλότριον ἢμὴ προσεχὲς ἢ οὐκ οὐσιωδῶς λεγόμενον, διὰ τῶν αὐτῶν δειχθήσεται καὶτὸ ληφθὲν ἐν τῷ ὅρῳ γένος ἢ μὴ ὑπάρχειν γένος ἢ μὴ ὑπάρχειν τῷὁριστῷ. πάλιν ἐπὶ τῶν ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος προβλημάτων ὥσπερ τυχὸνδείκνυται τὸ λευκὸν μὴ ὑπάρχειν τῷ Σωκράτει, οὕτως, εἰ ἀποδοίη τιςὅρον τοῦ ἀνθρώπου τὸ ‘οὐσία ἔμψυχος ἄλογος’ ἢ ‘θάλαττα ὑγρὸν ποτόν᾿,ἀνῃρημένου τινὸς μέρους τῶν ἐν τῷ ὅλῳ ὅρῳ καὶ ὅλος ἀναιρεθήσεται.8 καὶ prius om. N 18 imino ῥᾷον 25 ἁμαρτάνειν scripsi: λανθάνειν aN καὶom. a 31 post δείκνυται repetit τυχὸν N 35 an <τῆς> θαλάττης <τὸ>?ὅρος ΝΔι’ ὧν μὲν οὖν ἀνασκευάζεται τἆλλα, καὶ ὁ ὅρος ἀνασκευασθήσεται.οὐ μὴν δι’ ὧν ὁ ὅρος, καὶ τὰ ἄλλα· οὐ γὰρ πάντα τὰ τοῦ ὅρου χρήσιμαπρὸς κατασκευὴν τῶν ἄλλων. οὐδὲ γάρ, εἰ δειχθείη ἐν τῷ ὅρῳ τὸ γελαστικὸνμὴ οὐσιωδῶς ὂν τῷ ἀνθρώπῳ, ἤδη ἀνῄρηται καὶ μὴ ἴδιον ὂντοῦ ἀνθρώπου· οὐδέ, εἰ τὸ μὴ προσεχὲς γένος μὴ καλῶς ἀποδεδομένον,ἤδη ἀνῄρηται καὶ μὴ γένος ὄν· ὁμοίως οὐδέ, εἰ τὸ λευκὸν <οὐκ>λέγεται κατὰ τοῦ ἀνθρώπου, ἤδη ἀνῄρηται καὶ μὴ συμβεβηκὸς εἶναι.ἀλλ’ οὐδὲ πάλιν δι’ ὧν κατασκευάζεται ἡ ἀνασκευάζεται τόπων τὰ ἄλλα,ἤγουν τὰ γενικὰ καὶ τὰ ἰδικὰ προβλήματα, διὰ <τῶν> αὐτῶν καὶ πρὸς τὰπάντα, τὰ κατὰ συμβεβηκὸς δηλονότι, ἐπιχειρήσομεν, ἀλλὰ μᾶλλον διὰ τῶνπρὸς τὸ συμβεβηκὸς καὶ πρὸς τὰ ἄλλα.p. 155a11 όνα γὰρ τὰ πρὸς τὸ συμβεβηκὸς κοινὰ πάντων τῶνεἰρημένων ἐστιν.Ἤγουν οὐ μόνου τοῦ συμβεβηκότος ἐστὶν ἀναιρετικὰ ἀλλὰ καὶ τῶνἄλλων· καὶ γὰρ τὸ ἐπὶ τοῦ κτὰ συμβεβηκὸς ζητούμενον, εἰ ὑπάρχειμόνον, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως ζητεῖται, εἰ τὸ ἴδιον καὶ τὸ γένος καὶὁ ὅρος ὑπάρχει τῷ πράγματι. εἰ δὲ μὴ ἀντιστρέφει τὸ ὡς γένος ἀποδοθὲνπρὸς τὸ πρᾶγμα, οὐκ ἀνῄρηται ἤδη ὡς μὴ ὂν γένος· καὶ τὸ· ἴδιον εἰ μὴὡς γένος, ἤγουν οὐσιωδῶς, ἀποδέδοται <οὐκ> ἤδη καὶ μὴ εἶναι ἴδιονὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν πρὸς τὸ συμβεβηκός· οὐ γάρ. <εἰ> μὴ ὡςγένος, ἤγουν οὐσιωδῶς, ὑπάρχει τῷ πράγματι, ἢ εἰ οὐκ ἀντιστρέφει ὡςἴδιον, δείκνυται καὶ μὴ συμβεβηκὸς ὄν.p.155a22 αὶ τοῦτο καλῶς δεῖ πεποιηκέναι.Δεῖ δέ, φησίν, καὶ τοῦτο, ἤγουν τὸ συλλογίζεσθαι κὶ δεικνύειν ὅτι ὁὅρος | τὴν οὐσίαν τοῦ πράγματος δηλοῖ, καλῶς ποιεῖν, εἰ μὴ ἀσαφὲς μηδὲ 248περιττόν τι ἔχει ὁ λόγος, πρὸς ἃ πλείους ἡμῖν παραδέδωκε τόπους. διά τετοῦτο οὖν καὶ τὰ εἰρημένα πάντα χαλεπώτατον κατασκευάζειν τὸν ὅρον.1—11 aN: πρὸς δὲ τὰ ἄλλα οὔτε τὰ ἐκ τῶν ὅρων: οὔτε γὰρ δι’καὶ τὰ ἄλλα ἀναιρεῖται· οὐ (οὐ οm. A) γὰρ εἴ τι μὴ (μὴ om. A) τὸ τί ἣν εἶναιμὴ add. A) σημαίνει σημαῖνον BP), κεκώλυται (BP: καὶ κωλύεται AD) ἐκεῖνο γένος ἡ ἡom. Β) ἴδιον ἢ συμβεβηκός εἶναι· οὐδὲ ὃ μὴ ἴδιόν ἐστι, διὰ τοῦτο οὐδὲ γένος· οὐδ’ ὃ οὐδ’ ὃ P;οὐδὲ εἰ AD: οὐδὲ B) μὴ γένος, ἤδη οὐ οὐ P: οὐδὲ Β: om. AD) συμβεβηκός ABDP6 οὐκ addidi cf. vs. 21; si candor Itominis naluram non constiluil Muretus διὰ τῶναὐτῶν scripsi: δι’ αὐτῶν aN cf. p. 515,31 13 ἐστίν aD Arist.: εἰσί ABP14—22 aN: τουτέστι μόνα τὰ (μόνου, om. τὰ, A) τοῦ συμβεβηκότος ἐστὶν add. Α)καὶ τῶν ἄλλων ἐστὶν (εἰσὶν Β) ἀναιρετικά· τῷ τῷ scripsi: τὸ libri) γὰρ μὴ ὑπάρχεινἀναιρεῖται ABDP 15 τὸ om. N 19 οὐκ addidi 20 οὐ γὰρ εἰ scripsi: εἰ γὰρ aN23 πεπτηκέναι a 24.25 δεῖ—ποιεῖν aN: τουτέστιν ABDP 25 post ποιεῖν excidissesuspiceris ἤγουν σκοπεῖν, sed cf. p. 525,6. 7 ἀσαφὲς Urb. 52: ἀσαφῶς ADP: ἀσαφὴς a:σαφὴς Β 26 παραδέδωκε] VI 2. 3 27 διά τε—p. 517,21 aN πάντων conicioΤῶν δ’ ἄλλων προβλημάτων, ἤγουν τῶν γενικῶν καὶ τῶν πρὸς τὸσυμβεβηκός, μᾶλλον χαλεπώτερον πρὸς κατασκευὴν τὸ ἴδιον, εὐκολώτερονμέντοι παρὰ τὸν ὅρον. ἀνασκευάζειν δὲ τὸ ἴδιον ῥᾷόν ἐστιν ἢ τὰ ἄλλαδιὰ τὸ ἐκ πολλῶν εἶναι, ἤτοι συμπλοκῆς ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἀποδίδοσθαι,οἷον ὅτι ζῷον γελαστικόν, ὃ καὶ κυρίως ἴδιόν ἐστιν ὡς μετὰσυμπλοκῆς ἀποδιδόμενον. ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον δὲ εἶπεν, ὅτι ποτὲ καὶδι’ ὀνόματος μόνου ἀποδίδοται, οἷον ἴδιον ἀνθρώπου ἐστὶ τὸ γελαστικόν.χαλεπὸν οὖν κατασκευάσαι τὸ μετὰ συμπλοκῆς, ὅτι πολλὰ δεῖ συμβιβάσαικαὶ συλλογίσασθαι, πρῶτον μὲν ὅτι τὸ προσεχὲς ἐλήφθη γένος, καὶπρὸς τούτῳ ὅτι μόνῳ ὑπάρχει τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ζῷον γελαστικὸν καὶὅτι ἀντιστρέφει.Εὐχερέστερον δὲ πάντων τῶν προβλημάτων εἰς τὸ κατασκευάζεσθαιτὸ συμβεβηκός· ἀρκεῖ γὰρ πρὸς κατασκευὴν τὸ δεῖξαι μόνον ὅτι τὸ λευκὸνὑπάρχει τῷ Σωκράτει, ὃ μόνον ἐν τοῖς ἄλλοις οὐκ αὔταρκές ἐστιν.χαλεπώτατον δέ, φησίν, ἐστὶ καὶ τὸ συμβεβηκὸς πρὸς ἀνασκευήν, ὅτι ἀφ’ἑνὸς τόπου ὁρμώμεθα δεικνύειν τὸ μὴ ὑπάρχειν τῷ πράγματι τὸ συμβεβηκός·οὐ γὰρ πρὸς τῷ ζητεῖν, εἰ μὴ ὑπάρχει ᾖ ὑπάρχει τὸ συμβεβηκὸςτῷ πράγματι, ἔτι δεῖ ζητεῖν καὶ εἰ ὡς γένος ὑπάρχει ἢ ὡς ἴδιον. διὰτοῦτο τῶν ἄλλων προβλημάτων διχῶς ἀναιρουμένων καὶ διὰ τοῦτο ῥᾳδίαςοὔσης τῆς αὐτῶν ἀναιρέσεως, τὰ πρὸς τὸ συμβεβηκὸς προβλήματα μοναχῶςἀναιρούμενα τῶν ἄλλων χαλεπώτατά εἰσι πρὸς ἀναίρεσιν.2 χαλεπώτερον scripsi cf. p. 248, 6 χαλεπώτατον aN 10 γελαστικὸν ζῶον N12 fort. εὐχερέστατον cf. vs. 15 et Arist., sed cf. etiarn p. 515,7 16 ὑπάρχειν scripsi:ὑπάρχον aN 17 τῷ Ν: τὸ a ἡ ὑπάρχει in mrg. N1 21 noli conicere χαλεπώτερά,nam cf. p. 127,26 τέλος τοῦ ἑβδόμου βιβλίου τῆς ἀλεξάνδρου ἀφροδισιέως ἐξηγήσεωςεἰς τὸ ἕβδομον τῶν τόπων ἀριστοτέλους subscr. D: τέλος τοῦ ἑβδόμου subscr. aΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΑΦΡΟΔΙΣΙΕΩΣ ΕΙΣ ΤΟ ΟΓΔΟΟΝ ΤΗΣ ΤΟΠΙΚΗΣΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ ΠΡΑΓΜΑΤΕΙΑΣ[Ὥσπερ ἐν τῷ πρώτῳ προτεχνολογεῖταί τινα χρήσιμα κατὰ τὴνπραγματείαν, οὕτως καὶ ἐν τῷ ὀγδόῳ ἐπιτεχνολογεῖταί τινα. πρόκειταιτοίνυν αὐτῷ περὶ τριῶν εἰπεῖν κεφαλαίων. πρῶτον μὲν περὶ ἐρωτήσεωςκαὶ ἀποκρίσεως, πότε ὀρθὴ ἑκατέρα καὶ πότε ἡμαρτημένη. παράκειταιδὲ τῷ μὲν περὶ ἐρωτήσεως τά τε πρὸς κρύψιν λαμβανόμενα καὶ ὅλως δι’ὧν ἄν ὁ ἐρωτῶν ἐπάγοιτο τὸν ἀποκρινόμενον τὴν καθόλου πρότασιν αὐτῷτιθέναι, ἐπειδὴ ἄνευ ταύτης ἀδύνατόν ἐστι συλλογίσασθαι· τῷ δὲ περὶἀποκρίσεως λόγῳ παράκειται ὅ τε περὶ διαιρέσεως λόγος τῶν προτάσεωνκαὶ περὶ τῆς τῶν σημαινομένων ἀμφιβολίας καὶ ὅλως ὁ περὶ ἐνστάσεως· διὸκαὶ περὶ τούτων λέγει. ἐπεὶ δὲ τῶν προβλημάτων ὅσα εὐχερές ἐστιφυλάξαι, ταῦτα δυσχερές ἐστι τὸν θέμενον ἐλέγξαι, ἔστι δὲ τοῦ μὲν ἀποκρινομένουτὸ ἣν ἔθετο θέσιν φυλάξαι, τοῦ δὲ ἐρωτῶντος τὸ τὴν θέσινἐλέγχειν, κοινὸς ἄν εἴη τῷ ἐρωτῶντι καὶ ἀποκρινομένῳ ὁ περὶ τούτωνλόγος · διόπερ καὶ περὶ τούτων λέγει, ὕστερον μὲν τῆς ἐρωτήσεως,.πρότερον δὲ τῆς ἀποκρίσεως. τὸ δὴ πρῶτον κεφάλαιον τοῦτο. τὸ δὲδεύτερον ποσαχῶς ἐστι λόγος ψεκτὸς καὶ ἐπαινετός, ὅτι τριχῶς, ἢ καθ’αὑτὸν ἢ ὡς πρὸς τὸ πρόβλημα ἢ παρὰ τὸν ἕτερον τῶν διαλεγομένων·ἐνδέχεται γὰρ καὶ τὸν λόγον αὐτὸν καθ’ αὑτὸν ψεκτὸν ἡ ἐπαισχόλια1 εἰς τὸ ὄγδοον βιβλίον τῶν τόπων inscr. ΑΡ: σχόλια εἰς τὸ ὄγδοον τῶν τόπων ἀριστοτέλουςBD: ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΑΦΡΟΔΙΣΙΕΩΣ ΕΙΣ ΤΟ H ΤΩΝ ΤΟΠΙΚΩΝ ΑΡΙΣΤΟΤΟΕ-1 σχόλιστΛΟΥΣ, ΥΠΟΜΝΗΜΑ a —p. 520, 8 aPZ 5 μὲν a: om. PZ 7 postπερὶ add. τῆς aP παραλαμβανόμενα a: πάρα superscr. Ρ2 8 ἐπάγοιτο aP2: ἐπάγοιP1Z 9 ἐπείπερ aP2 περ in ras.) ἐστι aP: om. Z 10 ὅ τε περὶ Z:ὁ περί τε aP τῶν Z: om. aP 11 περὶ τῆς τῶν Z: om. aP ἀμφιβόλων aP(ων in ras.) διὸ aP: διόπερ Z 12 ἐπὶ Z 14 τό alterum Z: om. aP15 post ἄν add. οὖν Z 16 καὶ a, superscr. P: om. Z λέγει post ἀποκρίσεωςtransposuerunt aP 16 et 17 ante τῆς add. περὶ Z 18 ὅτι τριχῶς aP: om. Z19 αὑτὸ Ppr. πρὸς] εἰς in ras. P2 τῶν διαλεγομένων τὸν ἕτερον aP20 αὑτὸ Zνετὸν εἶναι, καὶ τούτων ὁποτερονοῦν ὄντα καθ’ αὑτὸν πρὸς τὸ πρόβληματὰ ἐναντία εἶναι· ποτὲ δὲ ποτὲ δὲ καὶ δυνάμενος καλῶς ἐρωτηθῆναιθατέρου τῶν διαλεγομένων μοχθηρίαν ψεκτὸς ἂν γένοιτο. τοῦτο δὲ τὸδεύτερον κεφάλαιον. τρίτον δὲ πῶς ἂν Υυμνασθείημεν πρὶν εἰς τὴν διάλεξινἐλθεῖν, καὶ τίς ἡ προκατασκευή.][ἄλλως.] Ἐν τῷ πρώτῳ τὴν διαίρεσιν ποιησάμενος τῶν διαλεκτικῶν 249προβλημάτων καὶ δείξας ὅτι τέσσαρά ἐστιν, παραδοὺς δὲ καὶ τοῖς μετ’ἐκεῖνο βιβλίοις καὶ τοὺς πρὸς ἕκαστον γένος τῶν προβλημάτων τόπους, δι’ὧν οἷοί τε ἐσόμεθα εὐπορεῖν ἐπιχειρημάτων πρός τε τὰς ἀνασκευὰς τῶνπροβλημάτων καὶ πρὸς τὰς κατασκευάς, ἐν τούτῳ ὄντι τελευταίῳ τῆςπραγματείας περὶ τῆς χρήσεως αὐτῶν ποιεῖται τὸν λόγον· οὐ γὰρ αὐτάρκηςἡ τῶν τόπων εὕρεσις τῷ διαλεκτικῷ πρὸς τὸ συλλογίζεσθαι δι’ αὐτῶν τὸπροκείμενον, ἀλλὰ δεῖ αὐτῷ καὶ ποιᾶς τάξεως αὐτῶν καὶ χρήσεως.αἴτιον δὲ τούτου, ὅτι τῷ διαλεκτικῷ πρὸς ἄλλον ὁ λόγος, καὶ ἐξ ἐρωτήσεωςλαμβάνει τὰς προτάσεις δι’ ὧν τὸ προκείμενον συλλογίζεται. διὰτοῦτο γὰρ καὶ ἡ διαλεκτικὴ πρότασις ὡρίσθη ἐρώτησις ἀντιφάσεως εἶναι.δεῖ δὲ αὐτῷ καὶ ποιᾶς τάξεως τῶν ἐρωτωμένων· οὐ γὰρ τὰς αὐτὰς ἀποκρίσειςἀποκρίνονται περὶ τῶν αὐτῶν οἱ ὁπωσοῦν ἐρωτώμενοι, ἀλλὰπολλάκις ἃ οὐκ ἂν συγχωρήσειαν ἁπλῶς ἐρωτηθέντες, ταῦτα διδόασιδιὰ τὸν τρόπον τῆς ἐρωτήσεως. δεῖ οὖν καὶ περὶ τὸ ἐρωτᾶν ἐμπειρίαντινὰ καὶ τέχνην ἔχειν τὸν διαλεκτικόν, ὡς διὰ τοῦ τρόπου τῆς ἐρωτήσεωςδύνασθαι λαμβάνειν τὰ πρὸς τὸν προκείμενον αὐτῷ συλλογισμὸν χρήσιμα.καὶ ἔστι κατὰ τοῦτο ὁμοιότης τῇ τε ῥητορικῇ καὶ τῇ διαλεκτικῇ· ὡς γὰρτῷ ῥήτορι καὶ αὐτῷ πρὸς ἄλλον ποιουμένῳ τοὺς λόγους (ἢ γὰρ πρὸςδῆμον ἢ πρὸς θεωρὸν ἢ πρὸς δικαστήν) δεῖ μετὰ τὴν εὕρεσιν τῶν ῥηθησομένωνοἰκονομίας τε τούτων, ἥτις ἐστὶ τάξις τῶν εὑρημένων, καὶ ποιᾶςἑρμηνείας τε καὶ φράσεως, οὕτως καὶ τῷ διαλεκτικῷ μετὰ τὴν τῶν τόπωνἀφ’ ὧν αἱ δείξεις τῶν προκειμένων εὕρεσιν δεῖ τῆς τῶν εὑρημένων ποιᾶςτάξεως καὶ παρασκευῆς πρὸς τὴν ἐρώτησιν, καὶ ἐπὶ τούτοις αὐτῆς τῆςἐρωτήσεως, ἥτις ἐστὶν ἀνάλογος τῇ τοῦ ῥήτορος φράσει. ἐπεὶ δὲ οὐ μόνονἐστὶ τοὐ διαλεκτικοῦ τὸ ἐρωτᾶν ἀλλὰ καὶ τὸ ἀποκρίνεσθαι, ὡς εἶπε καὶαὐτὸς ἀρχόμενος τῆς πραγματείας (εἶπε γὰρ “καὶ αὐτοὶ λόγον ὑπέχοντες1 εἶναι post ψεκτὸν collocat a αὑτὸ Z 2 δυνάμενος a: δυνάμενον PZ post παρὰadd. δὲ Z 3 τῶν superscr. Ρ2 μοχθηρίαν τῶν προσδιαλεγομένων Z 4 κεφάλαιονδεύτερον Z πρὶν εἰς τὴν διάλεξιν Z: πρὶν εἰς λόγους a et, ut vidctur, corr. nesciounde P 7 παραδοὺς scripsi cf. Ind.: ἀποδοὺς libri an κἀν τοῖς? 8 post ἐκεῖνοras. P πρός aP: ἐις Ζ 10 πρὸς οm. Z τούτου ὅτι aP2: τὸ Ρ1 Ζτὸν διαλεκτικὸν Z ἄλλον λόγον Z 15 λαμβάνειν Z 1(3 ὡρίσθη] An. pr. Ι 1p. 24 a ’) 18 περὶ τῶν αὐτῶν ἀποκρίνονται P 19 συγχωρήσειαν scripsi: συγχωρήσειενlibri ἐρωτηθέντες] ἐς in ras. Ρ1 21 ὡς a et in ras. P: ἢ Z 22 αὐτοῖςχρήσιμα συλλογισμὸν Z 25 ante δῆμον add. τὸν Z θεωρὸν scripsi (cf. Rhet. 13p. 1358b2): θέατρον aP et add. τὸ Z: θηωρὸν siiperscr. P2 ante δικ. add. τὸν Z27 οὕτως Z: om. aP 28 αἱ δείξεις τῶν προκειμένων aP: ἔδειξε τὸ προκείμενον Z δεῖταιP 31 τῆς διαλεκτικῆς P 32 εἶπε] p. 100a20 post γὰρ add. ἶνα Zμηδὲν ἐροῦμεν ὑπεναντίον”), διὰ τοῦτο οὐ περὶ ἐρωτήσεως μόνης ἀλλὰκαὶ περὶ ἀποκρίσεως ποιήσεται τὸν λόγον. ὥσπερ γὰρ τοῦ ἐρωτῶντός ἐστιτὸ καλῶς ἐρωτᾶν (τοῦτο δέ ἐστι πρὸς τὸ λαβεῖν χρησίμως ὃ βούλεται), οὕτωςκαὶ τοῦ ἀποκρινομένου τὸ καλῶς ἀποκρίνεσθαι, ὅπερ ἐστὶν ἐν τῷ μηδὲνὑπεναντίον διδόναι οἷς ἔθετο τὴν ἀρχήν. διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἀξιοῦσί τινεςἐπιγράφειν τὸ βιβλίον τοῦτο Περὶ ἐρωτήσεως καὶ ἀποκρίσεως, ἄλλοι δὲΠερὶ τάξεως καὶ ἀποκρίσεως, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς περὶ τούτων εἰπεῖν ἐρχόμενοςπροτίθεται.[ἄλλως. ἑτέρου. Διδάξας ἐν ἀρχαῖς τῆς παρούσης πραγματείας ὅτιτέσσαρα γένη προβλημάτων εἰσί, τά τε κατὰ συμβεβηκός, τὰ γενικά, τὰἰδικὰ καὶ τὰ ὁρικά, καὶ ἐφεξῆς ἑκάστου τοὺς οἰκείους παραδοὺς τόπουςτούς τε ἀνασκευαστικοὺς καὶ τοὺς κατασκευαστικούς, ὕστερον δὲ καὶ περὶτοῦ ταὐτοῦ μικρόν τι διαλεχθεὶς ὡς πρὸς τὰ ὁρικὰ προβλήματα χρησιμεύοντος,παραδοὺς οὖν ἐν τούτοις πᾶσι, πόθεν ὀφείλομεν λαμβάνειν τὰἐπιχειρήματα τοὺ κατασκευάζειν ἢ ἀνασκευάζειν ἕκαστον αὐτῶν, νῦν προτίθεταιδιδάξαι καὶ περὶ τῆς τάξεως αὐτῶν, ὡς ἄν μὴ ἀτάκτως καὶ ὡςἔτυχεν αὐτὰ προφέρωμεν (ἀρίστη γὰρ οἰκονομία τὸ εἰδέναι τίνα πρῶτονδεῖ προφέρειν, τίνα δ’ ὕστερον) καὶ μὴ ὥσπερ οἱ ῥήτορες· ἐκεῖνοι γὰροὐχ ὡς ἔχουσι φύσεως καὶ τάξεως τὰ κεφάλια τιθέασιν, ἀλλ’ ὡς ὁκαιρὸς ἀπαιτεῖ. διδάσκει οὗν ποῖα τῶν ἄλλων ὀφείλομεν προτάττειν, τὰἀπὸ τῶν πτώσεων καὶ τῶν συστοίχων τῶν ἀπὸ τῶν ἐναντίων ἢ ταῦταἐκείνων, εἴ γε πολλῶν τοιούτων εὐποροῦμεν, ἀλλὰ δὴ καὶ περὶ τοῦ πῶς δεῖἐρωτᾶν, ἥτοι κατὰ ἀντίφασιν· τοῦτο γὰρ ἡ διαλεκτικὴ μέθοδος ἀπαιτεῖ.]p. 155b3 Δεῖ δὲ πρῶτον μὲν ἐρωτᾶν μέλλοντα.Δεῖ, φησί, τὸν μέλλοντα ἐρωτᾶν διαλεκτικῶς πρῶτον μὲν ἐφευρίσκεινκαθ’ ἑαυτὸν σκοποῦντα τὸν τόπον ὅθεν ὀφείλει ἐπιχειρεῖν καὶ διαλέγεσθαι,αὐτὴν διαλεκτικῶς, τουτέστιν ἀντιφατικῶς, οἷον ἆρα ἡ ψυχὴ ἀθάνατόςἐστιν ἢ οὔ, καὶ σὺν τούτῳ τάξαι καθ’ ἑαυτὸν τὰ καθ’ ἕκαστον τῶνεὑρεθέντων ἐπιχειρημάτων, ποῖον δεῖ πρῶτον ἐπενεγκεῖν | καὶ ποῖον μετὰ 250ταῦτα καὶ ἐφεξῆς, καὶ τρίτον προενεγκεῖν τὴν ἐρώτησιν.p. 155b7 Μέχρι μὲν οὖν τοῦ εὑρεῖν τὸν τόπον.Ἀπὸ τῶν αὐτῶν μέν, φησί, τόπων ἀφ’ ὧν ἐπιχειρεῖ ὁ διαλεκτικὸςκατασκευάζειν ἢ ἀνασκευάζειν, ἀπὸ τῶν αὐτῶν ἐπιχειρεῖ καὶ ὁ ἀποδεικτικός·καὶ μέχρι τοῦ εὐπορῆσαι τῶν τοιούτων ἐπιχειρημάτων καὶ ἀμφο-3 πρὸς P: om. aZ 4 ὥσπερ Z 5 οἶς—7 Περὶ, quae initio paginae perierant,in mrg. Ρ3 9—p. 521,24 aN 9 ἄλλως. ἑτέρου a: om. N 12 anteτοὺς add. τε N 17 προςφέρωμεν a 22 δὴ corr. ex δεῖ N 27 προτείνῃ N30 εύρηθέντων a 34 ἢ N: καὶ aτέροις ἡ αὐτὴ σκέψις. ἴδιον δὲ τοῦ διαλεκτικοῦ τὸ τοὺς εὑρεθέντας τόπουςτάττειν καθ’ ἑαυτὸν καὶ ποιεῖν ὡς προείπομεν· ποιεῖ δὲ ταῦτα ὁ διαλεκτικὸςεἰκότως, διότι πρὸς ἕτερον προτείνει τὰ εὑρεθέντα. ὁ δὲ ἀποδεικτικὸςκαθ’ ἑαυτὸν ζητῶν τὸ ἀληθὲς οὐ φροντίζει, ἄν ἀληθῆ καὶγνώριμον λάβῃ πρότασιν· οὐ γὰρ ἔχει ἀνάγκην ὁμολογηθῆναι ταύτην παρὰτοῦ ἀποκρινομένου· οὐ γὰρ ἐρωτᾷ, ἀλλὰ λαμβάνει καθ’ ἑαυτόν. ποιεῖ δὲταῦτα ὁ ἀποδεικτικὸς διὰ τὸ σύνεγγυς εἶναι τὰς ληφθείσας προτάσειςτῷ ἐξ ἀρχῆς τεθέντι προβλήματι, καὶ ὅτι εὐθὺς ἐκ τῶν σύνεγγυςπροτάσεων προορᾷ τὸ συμβησόμενον συμπέρασμα. λαμβάνει γὰρ φέρεεἰπεῖν ὅτι ἡ ψυχὴ αὐτοκίνητος, ἥτις πρότασις ἀληθής ἐστι καὶ γνώριμοςκαὶ προσεχῶς συνακτικὴ τοῦ ὅτι ἡ ψυχὴ ἀθάνατος· κἄν γὰρ ὁ προσδιαλεγόμενοςτῷ διαλεκτικῷ οὐ συγχωρήσῃ ταύτην διὰ τὸ συνορᾶντὸ ἐκ τούτου συμπέρασμα, ἀλλ’ οὖν ἐκεῖνος λαμβάνει ταύτην. καὶ διὰτοῦτο μάλιστα σπουδάζει, καθόσον πέφυκε γνωριμώτατα καὶ ἐγγύτατα εἶναιτοῦ συμπεράσματος καὶ πρῶτα καὶ ἄμεσα, τὰ λαμβανόμενα ἀξιώματα,ἤγουν τὰς προτάσεις· ἐκ γὰρ τούτων γίνονται οἱ ἀποδεικτικοὶ συλλογισμοί.ὁ δὲ διαλεκτικὸς οὐ λαμβάνει ταῦτα οὕτως οὐδὲ γὰρ συγχωρήσειεν ἄνταῦτα ὁ προσδιαλεγόμενος τῷ διαλεκτικῷ διὰ τὸ προορᾶν ἐκ τῶνσύνεγγυς τὸ συμβησόμενον), ἀλλὰ φροντίζει ὅπως ἂν λάθῃ τὸν προσδιαλεγόμενον,ὥστε ὁμολογῆσαι ὃ βούλεται. οἷον ἐρωτᾷ ‘ἕτερόν ἐστι τὸ κινοῦντὴν ψυχήν, ἢ αὐτὴ ἑαυτὴν κινεῖ;’· τοῦ δὲ ὁμολογήσαντος ὅτι ἑαυτὴν κινεῖ,ἐπάγει ‘πᾶν δὲ τὸ κινοῦν αὐτὸ ἑαυτὸ αὐτοκίνητόν ἐστι· τοῦτο δὲ ἀθάνατον· καὶἡ ψυχὴ ἄρα ἀθάνατος᾿. ἔλαβεν οὖν τὴν πόρρω, ἵνα λάθῃ τὸν ἀποκρινόμενονκαὶ ὁμολογήσῃ ἐκ ταύτης τὴν προσεχῆ καὶ οὕτως συνάξῃ τὸ συμπέρασμα.p. 155b19 Ὅσαι ληπτέαι παρὰ τὰς ἀναγκαίας.Διελεῖν δὲ δεῖ, φησί, τὰς προτάσεις, ὅσας ὀφείλομεν λαμβάνεινπαρὰ τὰς ἀναγκαίας. ἀναγκαίας δὲ λέγει ταύτας, οὐχ ὅτι ἀναγκαίαςεἰσὶν ὕλης, ἀλλ’ ὅτι ἐκ τούτων δύο οὐσῶν τὸ ἐλάχιστον ἀναγκαίωςσυνάγεται τὸ συμπέρασμα. ἀλλ ’ οἱ διαλεκτικοὶ καὶ πλείονας τῶνδύο λαμβάνουσιν· αὗται δὲ αἱ πλείονές εἰσι τέσσαρες, τουτέστι κατὰτέσσαρας τρόπους λαμβάνονται. ἢ γάρ, φησί, χάριν ἐπαγωγῆς· χρῶνταιγὰρ τῇ ἐπαγωγῇ, ἵνα λάβωσιν ἐκ τοῦ μερικοῦ τὸ καθόλου, καὶοὕτως ἐπάγουσι τὴν προσεχῆ. ἢ δι’ ὄγκον λόγου, λόγου, ἵναδόξῃ τοῖς ἀκροαταῖς σοφός, παρενείρει τῷ λόγῳ περιττὰς προτάσεις καὶεὐμήκη τοῦτον ποιεῖ· οἷον ‘ἆρά γε ἡ ἡδονὴ κατὰ φύσιν; τί δαί; τὸ1 εὑρηθέντας a 5 ἀνάγκη a 14 γνωριμώτατα scripsi: γνωρίματα aN25—p. 522,19 aN: αἱ δὲ (αἱ μὲν οὖν D) παρὰ ταύτας λαμβανόμεναιεἰσιν:— ὅτι αἱ παρὰ (περὶ Α) τὰς ἀναγκαίας προτάσεις τέσσαρές εἰσι, τουτέστι ἤγουν Α)κατὰ τέσσαρας τρόπους λαμβάνονται superscr. Β). ἢ γὰρ ἐπαγωγῆς χάριν τοῦ δοθῆναιτὸ καθόλου, ἢ εἰς ὄγκον τοῦ λόγου, ἢ πρὸς εἰς Α) κρύψιν τοῦ συμπεράσματος,ἢ πρὸς εἰς AD) τὸ σαφέστερον εἶναι τὸν λόγον ΑΒDP 28 ἐλάχιστονscripsi cf. p. 8,16: ἔλαττον aN 29 συνάγηται a 32 τὸ a: τοῦ Nφύσει καὶ τὸ φύσις ταὐτόν ἐστιν ἢ ἕτερον; τί δαί; τὸ κατὰ φύσινοὐχ αἱρετόν ἐστιν; τὸ δὲ αἱρετὸν οὐκ ἀγαθόν; ἡ ἡδονὴ ἄρα ἀγαθόν᾿.αὗται αἱ ληφθεῖσαι προτάσεις περιτταί εἰσι καὶ οὐ χρήσιμοι πρὸς τὸσυμπέρασμα, ἐλήφθησαν δὲ χάριν τοῦ εὐμεγέθη ποιῆσαι τὸν λόγον. ἢ πρὸςκρύψιν τοῦ συμπεράσματος, ὅταν λαμβάνῃ καὶ τοὺ προσυλλογισμοὺςτῶν ἀναγκαίων προτάσεων· ἀναγκαῖαι <δ’ αἱ> προτάσεις εἰσὶνσυνακτικαὶ τοῦ συμπεράσματος. [καὶ] οἷον ἔστω συμπέρασμα ὅτιτὸ ὑγιεινὸν καὶ τὸ νοσῶδες ἀντικείμενα· ἀναγκαῖαι οὖν προτάσεις ὅτι τὸὑγιεινὸν καὶ τὸ νοσῶδες ἐναντία· τὰ ἐναντία ἀντικείμενα· τὸ ὑγιεινὸν καὶτὸ νοσῶδες ἄρα ἀντικείμενα. ὁ δὲ διαλεκτικὸς βουλόμενος λαθεῖν τὸνπροσδιαλεγόμενον, ἴσως διὰ τὸ μὴ τὴν ἐλάττονα πρότασιν συγχωρεῖν,προσυλλογίζεται ταύτην οὕτως· τὸ ὑγιεινὸν καὶ τὸ νοσῶδες φθαρτικὰἀλλήλων· τὰ ἀλλήλων φθαρτικὰ ἅμα εἶναι ἀδύνατον· ταῦτα δὲ ἐναντία εἰσί·τὰ φθαρτικὰ ἄρα ἐναντία ἀλλήλων εἰσίν. ἢ πρὸς τὸ σαφέστερον ποιῆσαιτὸν λόγον· τίθεται γὰρ παρ’ αὐτῶν πολλάκις πρότασις οὐδὲν πλέον παρὰτὴν ἄλλην δηλοῦσα ἀλλ’ ἢ μόνον ταύτην σαφηνίζουσα. παρὰ δὲ ταύταςἀδύνατον, φησί, λαβεῖν ἑτέραν πρότασιν | περιττήν, ἀλλ’ ἢ διὰ τούτων, 251ἤγουν δι’ ἑνὸς τῶν ῥηθέντων τεσσάρων τρόπων, αὔξειν ἅμα τὸν λόγον καὶἐρωτᾶν διαλεκτικῶς· ἄλλοθεν γὰρ ἀδύνατον λαβεῖν προτάσεις περιττάς.p. 155b24 Παρὰ δὲ ταύτας οὐδεμίαν.Προσυπακουστέον τὰς ἀναγκαίας· πρόδηλον γὰρ ὅτι πρώτας ἐκείναςδεῖ λαμβάνειν.p. 155b25 Ἀλλὰ διὰ τούτων αὔξειν καὶ ἐρωτηματίζειν πειρατέον.Τουτέστιν ‘ἀλλὰ ταύτας μόνας δεῖ ἔξωθεν προστιθέναι᾿· τὸ γὰρ αὔξειντῆς προσθήκης τῶν παρὰ τὰς ἀναγκαίας ἐστὶ δηλωτικόν.p. 155b26 Εἰσὶ δὲ αἱ πρὸς κρύψιν ἀγῶνος χάριν.Αἱ εἰς κρύψιν καὶ ἀγωνιστικώτεραί εἰσ’.· κακοῦργον γὰρ ἐν τῷ λόγῳ1 δαί Ν: δὲ a 6 ἀναγκαίων scripsi: ἐναντίων aN δ’ αἱ addidi 7 οἷον, quodante 6 ἀναγκαῖαι liabent aN, huc transposui, καὶ delevi 11 πρόφασιν N 17 ἀλλ’ ἣaN (Ccu): ἀλλὰ Arist. cf. vs. 23 19 post ἄλλοθεν add. μὲν a 20—25 hucpost p. 523,6 collocant libri —22 Δ (cf. Praef.; quae cum D concinunt, non notavi):om. aABDP 20 περ·ὶ Δ 23 lemma om. Δ post αὔξειν add. τε D 24 ταύταςἼρη ἔξωθεν Δ 25 τῶν παρὰ τὰς] τῆς πρὸς B: τῆς περὶ Δ τοῦ ἀναγκαίου προτάσεωςἐστὶ Δ δηλωτέρα (sic) Β 2(1 lemma addidi: ἢ πρὸς κρύψιν τοῦ συμπεράσματος(i. e. b23) Δ —p. 523,5 αἱ—ἐρωτᾶν Δ: εἰσὶ δὲ αἱ πρὸς κρύψιν ἀγωνιστικώτεραιγνωστικώτεραι D1, corr. D2), ἤγουν σοφιστικώτεραι. κακουργεῖ γὰρ ἐν τῷ λόγῳ καὶ ἡ κρύψις·ἐνδέχεται γάρ κακουργεῖν γ. ἑ. τ. λ. τόν ἐρωτώμενον aP, sed τῶν ἐρωτωμένων P) ποτε(D: om. aABP) καὶ πρὸς Β) φιλονεικότερον (om. P) ἀνανεύειν ἐνδέχεται add. a) —χρήσιμονταί ποτε καὶ φιλονεικότερον ἀνανεύειν καὶ μὴ ἕπεσθαι τῷ εὐλόγῳ τῶνἐρωτωμένων τε καὶ τιθεμένων, χρήσιμον τῷ διαλεκτικῷ εἰς τὸ προκείμενονχρήσασθαι καὶ τοῖς τοιούτοις. διὸ δεῖ παρεσκευάσθαι καλῶς εἰς τὸοὕτως ἐρωτᾶν. διὰ τοῦτο γὰρ ἐπήνεγκεν ἀλλ’ ἐπειδὴ πᾶσα ἡ τοιαύτηπραγματεία πρὸς ἔτερόν ἐστι καὶ τὰ ἑξῆς.Τὰς μὲν οὖν ἀναγκαίας οὐκ εὑθὺς προτατέον, ἀλλ’ ἀποστατέονὅτι ἀνωτάτω, τουτέστιν ἐπὶ τὰ καθολικώτερα καὶ κοινότερα, ἐὰνδιὰ συλλογισμοῦ τὴν λῆψιν τῶν ἀναγκαίων ποιώμεθα. ἐὰν δὲ μὴ τιθῇ,δι’ ἐπαγωγῆς ληπτέον, τουτέστιν ἐὰν τὸ καθόλου καὶ ἀνώτερον τῆςἀναγκαίας προτάσεως βουλώμεθα λαβεῖν, μὴ συγχωρῇ δὲ ὁ ἀποκρινόμενος,πειρατέον δι’ ἐπαγωγῆς λαβεῖν, οὐ τὴν καθόλου καὶ ἀνωτέραν ἀλλὰ τὴνἀναγκαίαν· ἐργωδέστερον γὰρ τὸ κοινότερον τῶν ἐλαττόνως κοινῶν ὄντων ὑπ’ἐκεῖνο δι’ ἐπαγωγῆς λαβεῖν. αὐτὸ δὴ τὸ προκείμενον καὶ ἀναγκαῖον χρὴπειρᾶσθαι δι᾿ ἐπαγωγῆς λαμβάνειν. ἦν δὲ τοῦτο <τὸ> τῶν ἐναντίωνμίαν ἐπιστήμην· ληψόμεθα δὴ ‘καὶ ἀρτίου καὶ περιττοῦ ἐναντίων ὄντων ἡαὐτὴ ἐπιστήμη· ἀριθμητικὴ γάρ· καὶ ἡρμοσμένου καὶ ἀναρμόστου· μουσικὴγάρ· καὶ εὐεκτικοῦ καὶ καχεκτικοῦ· γυμναστικὴ γάρ· καὶ ἀρετῆς καὶκακίας· ἠθικὴ γὰρ φιλοσοφία· καὶ πλούτου καὶ πενίας· ποριστικὴ γάρ’·καὶ οὕτως ἐπάγοντες ἀξιώσομεν τὸ καὶ πάντων τῶν ἐναντίων τὴν αὐτὴνεἶναι ἐπιστήμην.p. 155b35 Ἤ γὰρ διὰ συλλογισμοῦ ἢ δι᾿ ἐπαγωγῆς τὰς ἀναγκαίαςληπτέον.Ἐπεὶ αἱ ἀναγκαῖαι καὶ προσεχεῖς τῷ δεικνυμένῳ συμπεράσματιπροτάσεις δύο εἰσίν, ὡς ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς δείκνυται, νῦν ἀξιοῖ, ὅταν μὴ(δὲ add. a) ἔσται τότε τ. D: om. aABP) τῷ διαλεκτικῷ (τὸ add. a) πρὸς τὸν καιρὸνχρῆσθαι χρήσασθαι ’) τῇ κρύψει καὶ πρὸς τὸ οὕτως ἐρωτᾶν ἐρ. οὕτως Β) aABDP5. 6 διὰ—ἑξῆς om. Δ 5 ἐπήνεγκεν D: ἐπήγαγεν aABP 6 πραγματεία om. B ἐστι]τι Β 7 ὅτι τὰς μὲν, omisso οὖν, AD (non Δ) οὑκ—προτ. om., sed post ἀναγκ. add.ex Arist. δι’ ὧν ὁ συλλογισμὸς Δ post εὐθὺς add. αὐτὰς Arist. (om. Ccuq) προταττέον D:τ prius in ras. P 7. 8 ὑποστατέον Ppr. 8 ὅτι om. Δ: ὡς D ἐπεὶ Α 9 τὴνom. Β 10 δι’ ἐπαγωγῆς:—ἐάν δὲ φησὶ τὸ Δ ὅτι τουτέστιν, sed ante ἐὰν, Αpost καὶ add. τὸ a ἀνωτέρω aAP 11 βουλόμεθα Β συγχωρεῖ ΑΒ δὲom. ΒΔ 13 ἐλλαττόνως (sic) a: ἐλαττόνων ABDP κοινῶν ὄντων scripsi: κοινῶνδ’ ὄντων Δ: κοινῶν δὲ D: κοινῶν ABP: ὃν δὲ a 14 λαβεῖν. αὐτὸ δὴ scripsi: αὐτὸ(om. Β) δεῖ λαβεῖν libri 14. 15 χρὴ—λαμβάνειν om. a 15 δι’ ἐπαγωγῆς om. Δpost ἐπαγωγῆς expunxit αὐτὸ b τὸ addidi 16 δὴ καὶ scripsi: δὲ καὶ ABD: ras. 4 lit.V: om. a ἐναντίων aDP2: ἐναντία Α: ἐναντίον ΒΡ1 ὄντων aA, in ras. Ρ2: om. ABD16. 17 ἡ αὐτὴ in ras. P2 17 ἐπιστήμη om. aP ἀριθμητικὸν γὰρ Α: om. Pκαὶ ἡρμοσμένου καὶ ἀναρμόστου om. aP 17. 18 μουσικὴ γάρ om. aAP 18 καὶ εὐε- inras. Ρ2 εὐεκτικὴ—καχεκτικὴ Δ 21 εἶναι om. aP 24 post καὶ add. αἱ aABDP:om. Δ 24. 25 τῶν δεικνυμένων πρὸ σύμπαν πρὸ A 25 καθάπερ Δ ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς]An. Pr. I 25 p. 42a32 sq. νῦν BD: om. aAAP ἄξιον Δὦσιν αὐτόθεν αὗται γνώριμοι, ἢ ἀμφοτέρας διὰ συλλογισμοῦ λαμβάνειν,ὡς εἶναι προσυλλογισμούς τινας γινομένους, ἢ ἀμφοτέρας δι’ ἐπαγωγῆς, ἢτὴν μὲν αὐτῶν διὰ συλλογισμοῦ τὴν δὲ δι’ ἐπαγωγῆς. ταῦτα δὲ ποιητέονἐπὶ τῶν οὐ γρωρίμων. ὅσαι γάρ, φησί, λίαν προφανεῖς τῶν ἀναγκαίων,χρὴ αὐτὰς προτείνειν· οὐ γὰρ ἀπαναισχυντοῦσιν ἀντιλέγειν πρὸς τὰἐναργῆ· οἷον ὅτι πᾶς ἀριθμὸς ἢ ἄρτιος ἢ περιττός· περιίστανται γάρ,κἄν ἀγωνίζωνται, πρὸς τὰ ἐναργῆ δοκοῦντα ἐνίστασθαι, φυλαττόμενοι τὴνἀπὸ τῶν ἀκουόντων ἐπιτίμησιν.p. 155b38 Ἀδηλότερον γὰρ ἀεί.Εἰπὼν πῶς δεῖ τὰς ἀναγκαίας λαμβάνειν προτάσεις, ἂν μὴ λίαν ὧσιπροφανεῖς, ὅτι διὰ συλλογισμοῦ τὰ ἀνώτερα λαμβάνοντας ἢ δι’ ἐπαγωγῆς,νῦν τὴν αἰτίαν τοῦ δεῖν οὕτως λαμβάνειν ἀποδίδωσιν. ἀδηλότερον γάρ,φησί, γίνεται τὸ συμβησόμενόν τε καὶ συναχθησόμενον ἐν τῇ ἀποστάσει,τουτέστιν ἐν τῇ τοῦ καθολικωτέρου λήψει, καὶ ἐν τῇ ἐπαγωγῇ.διά τε οὖν τὸ ἀδηλότερον εἷναι τὸ συμβησόμενον ἐκείνως λαμβάνομεντὰς ἀναγκαίας καὶ διὰ τὸ μὴ κεκωλῦσθαι, εἰ μὴ ἐκείνῃ τῇ ὁδῷχρωμένοις πρὸς τὴν τῶν ἀναγκαίων λῆψιν συγχωροίη τις, τοῦ αὐτὰςτὰς ἀναγκαίας τε καὶ χρησίμους προτείνοντας ἀξιοῦν λαμβάνειν.[Εἰς τὸ αὐτό. τὸ ἀδηλότερον γὰρ ἀεὶ ἐν τῇ ἀποστάσει κατασκευαστικόνἐστι τοῦ ἐπάνω, ὅτι δεῖ πρὸς τὸ καθολικώτερον ἀνατρέχεινἢ χρῆσθαι τῇ ἐπαγωγῇ. ὅσον γὰρ χρῆταί τις τοῖς ·καθολικωτέροις, καὶὅσον ἀφίσταται ἀπὸ τῶν προσεχῶν προτάσεων ἐπὶ τὰ πόρρω, οἷον εἰ ἀντὶτῶν ἐναντίων λάβοι τὰ ἀντικείμενα, ἢ ἐπαγωγῇ ὅτι τοῦ ἡρμοσμένου καὶἀναρμόστου ἡ μουσικὴ ἐπιστήμη, τοσοῦτον ἀδηλότερον γίνεται τὸ συμβησόμενονσυμπέρασμα· ληφθέντων γὰρ τῶν καθολικωτέρων ἢ ἐν τῇ1 αὐτόθεν D: αὐτόθι aBP: compend. A αὗται post ὦσιν tiaiisposuciuut aP: αὐταὶ Δpost συλλογισμοῦ expunxit τινος D 2 εἶεν D (non Δ) πρὸς συλλογισμοὺς, ut videtur,Ppr. γενομένους Β ἢ prius om. Δ 3 αὐτῶν om. aP συλλογισμῶν Δpost συλλογισμοῦ add. e vs. 1 λαμβάνειν aP 4 οὐ add. D2 5 αὐτὰς AD: ταύταaBP ἀνεπαισχυντοῦσιν Δ 6 post ἄρτιος add. ἐστιν aABP περιΐσταται a7 καὶ Β ἀγωνίζονται ΒΡ, Αpr. τὰ] τὴν Α (??) ἐν ἀρχὴ Β δοκοῦντα ΔΡοῦντα in ras. Ρ2): δοκεῖν aABD 8 ἀπὸ om. D (non Δ) ἀποτίμησιν Α9 ἀδηλότερον (τε add. Arist., om. f) γὰρ ἀεί a: καὶ ἄμα τὸ καὶ τῶ καὶ B: καὶ τὸ Δ) αὐτάςαὐτοῖς Β: τὰς χρησίμους add. Δ) ABD: om. P cf. ad p. 525,7 10—18 om. P 11ἀνωτέρω Α: τὸ ἀνώτερον Δ 12 νῦν AD: γοῦν aB τοῦ δεῖν οὕτως AD: δι’ ἣν οὕτωχρὴ a et omisso χρὴ B λαμβάνει Β: λαβεῖν Δ 13 τε aBA: om. AD καὶ ἀχθησόμενονaB: om. A 14 ἐν alterum superscr. D: om. Arist.: ἐν τῇ om. A 14. 15 ἀπαγωγῆΑ 15 ἐκείνως scripsi: ἐκεῖνο aABD: ἐκεῖ Δ 16 τὰς ἀναγκαίας Δ: τῶνἀναγκαίων aABD διὰ τοῦ Α 17 χρωμένοις scripsi: χρωμένους aABD: compeud. Δante πρὸς add. τῇ aABD: om. Δ τοῦ αὐτὰς A: τοιαύτας aABD 18 προτεινομέναςaB post λαμβάνειν add. χρησίμους δὲ δὲ D: om. ΑΒ) φησί, τουτέστι τὰςἀναγκαίας εἶναι add. AD) ABD: om. aA cf. ad vs. 9 —p. 525,7 aNεἰς τὸ αὐτὸ om. N post τὸ add. δὲ Ν ὅσον Ν: ὅσῳ aἐπαγωγῇ τῶν μερικῶν οὐκ εὐθὺς ὁ προσδιαλεγόμενος νοεῖ ὃ μέλλεισυναχθήσεσθαι ἐκ τῶν ληφθεισῶν προτάσεων συμπέρασμα.· εἰ γοῦν συγχωρηθείηὅτι τῶν ἀντικειμένων ἡ αὐτὴ ἐπιστήμη, ἕτοιμον ἅμα ἐστὶ τὸπροτεῖναι εὐθὺς αὐτὰ τὰς χρησίμους, ἤγουν ὅτι τῶν ἐναντίων ἡ αὐτὴἐπιστήμη. καίτοι μὴ δυνάμενον ταύτας λαβεῖν, διὰ τὸ μὴ δίδοσθαιταύτας παρὰ τοῦ προσδιαλεγομένου, ἐκείνως, ἤγουν εἰ οὐκ ἀνέδραμεν ὁἐρωτῶν εἰς τὸ καθολικώτερον ἢ εἰ μὴ ἐχρήσατο τῇ ἐπαγωγῇ.]p. 156a3 Τὰς δὲ παρὰ ταύτας εἰρημένας ληπτέον μὲν τούτων 252χάριν.Εἰπὼν περὶ τῶν ἀναγκαίων, πῶς χρὴ ταύτας προτείνειν τε καὶ λαμβάνειν,λέγει καὶ περὶ τῶν οὐκ ἀναγκαίων, αἳ διὰ τέσσαρας τὰς προειρημέναςκοινὸν μὲν καὶ καθόλου περὶ αὐτῶν τὸ δεῖν αὐτὰς τῶν ἀναγκαίων παραλαμβάνεινχάριν, ἰδίᾳ δὲ πῶς ἑκάστῃ χρηστέον, ἑξῆς προστίθησιν.p. 156a4 Ἐπάγοντα μὲν ἀπὸ τῶν καθ’ ἕκαστον ἐπὶ τὰ καθόλουκαὶ τὰ ἑξῆς.Ἀπὸ γὰρ τῶν καθ’ ἕκαστα καὶ γνωρίμων ἐπὶ τὰ καθόλου καὶἄγνωστα δεῖ προϊέναι, τουτέστι χρῆσθαι τοῖς καθ’ ἕκαστα καὶ γνωρίμοιςπρὸς τὴν δεῖξιν τῶν καθόλου τε καὶ ἀγνώστων.p. 156a6 Γνώριμα δὲ μᾶλλον τὰ κατὰ τὴν αἴσθησιν ἢ ἁπλῶςκαὶ τὰ ἑξῆς.Ἐνδέχεται γάρ τινα τοῖς σοφοῖς γνωριμώτερα τῶν αἰσθητῶν εἶναιτῷ δι᾿ ἀποδείξεως αὐτὰ εἰδέναι.p. 156a7 ρύπτοντα δὲ προσυλλογίζεσθαι.Πῶς χρηστέον ταῖς κρύψεως χάριν καὶ τοῦ λαθεῖν συμπεραινόμενον2 γοῦν a: οὖν N 3 ἀντικειμένων in ras. Ν ἡ corr. N 5 δυνάμενος Npr.post 7 add. καὶ ἄμα τὸ τῷ P) αὐτὰς τὰς | χρησίμους προτεῖναι. Χρησίμους φησί, τουτέστι τὰςἀναγκαίας aP 8 εἰλημμένας aBP (corr. A) 10 προτείνειν ταύτας καὶ Δ 11 καὶom. ΔΡ οὐκ add. P2 τέσσαρας post προειρ. transposuit a: om. P 12 αὐταὶ aP:αὗται ABD λαμβάνονται Δ 13 καθόλου post αὐτῶν transposuit Α 13. 14 παραλαμβάνεινom. Δ 15 ἀπὸ om. D (non Δ) τῶν καθ’ ἕκαστον mrg. D ἕκαστα aPτὸ Arist. (τὰ u) 16 om. Δ 17 ἕκαστον Α καὶ prius om. Β 19 τεpost δεῖξιν transposuit A 20. 21 ἐπὶ τὰ ἄγνωστα Δ 21 τὰ om. Α22 τινα ΔΡ2: om. ABDP1 γνωριμώτερον A 23 τῷ corr. ex τὸ P ταῦταἔχειν Δ —p. 526, 23 post p. 527,30 collocat Β 25 post πῶς add. δὲ aABPταῖς] τῆς Α τοῦ] τῶ Α συμπεραινόμενον scripsi: συμπεραινομέναις libriδ βούλεταί τις λαμβανομέναις προτάσεσι. κρύψις δέ ἐστι μέθοδος δι᾿ ἧςοἷόν τε λανθάνειν· συλλογίζομενον τὸ προκείμενον.p. 156a11 Ἔτι τὰ συμπεράσματα μὴ λέγειν ἀλλ’ ὕστερον ἀθρόασυλλογίζεσθαι.Δύναται τὸ ἀθρόα συλλογίζεσθαι εἰρηκέναι, οὐχ ἵνα πάντα τὰτῶν προσυλλογισμῶν συμπεράσματα ἀθρόα τις λέγῃ, ἀλλ’ ἵνα ἐπὶ πάσαις ταῖςτῶν προσυλλογισμῶν προτάσεσιν ἀθρόον τὸ τελευταῖον ἐπάγῃ συμπέρασμα.ὃ καὶ μᾶλλον ἔοικε λέγεσθαι ἐκ τῶν ὕστερον ἐπιλεγομένων· λέγει γὰρμόνου τοῦ ἐσχάτου ῥηθέντος συμπεράσματος”. τῷ μὲν οὖν ἄδηλονεἶναι τὸ δεικνύμενον ὑπὸ τῶν οὕτως ἐρωτωμένων συγχωροῦσι ταῖςπροτάσεσι· τῷ δὲ συγχωρηθείσαις αὐταῖς δείκνυσθαι διὰ τῆς ἀναλύσεως τοῦλόγου ἑπόμενα τὰ συνακτικὰ τοῦ προκειμένου οὐκέτι ἀνανεύειν ἔχουσιν.p. 156a13 Καθόλου δὲ εἰπεῖν οὕτω.Καθόλου δεῖ, φησίν, οὕτως ἐρωτᾶν τὸν κρυπτικῶς ἐρωτῶντα, ὥστεἠρωτημένων πασῶν τῶν προτάσεων, δι’ ὧν δείκνυται τὸ προκείμενον, καὶτοῦ ἐσχάτου ἐπὶ τοῖς ἠρωτημένοις ἑπομένου συμπεράσματος ῥηθέντοςἄδηλον εἶναι πῶς τοῦτο συνάγεται ἐκ τῶν κειμένων καὶ ζητεῖν τὸν ἀποκρινόμενονδιὰ τί τοῦτο ἐπιφέρει τοῖς κειμένοις.p. 156a15 Τοῦτο δὲ ἔσται μάλιστα διὰ τοῦ λεχθέντος ἔμπροσθεν.Τοῦτο δέ φησι μάλιστα ἄν γίνεσθαι, καθάπερ εἴρηται, εἰ χωρὶς τῶνοἰκείων συμπερασμάτων λαβών τις τὰς προτάσεις πάσας, δι’ ὧν δείκνυταιτὸ προκείμενον, τὸ ἔσχατον ἐπενέγκῃ συμπέρασμα μόνον. ποιεῖ δὲ αὐτὸγνώριμον ἡ ἀνάλυσις τοῦ λόγου.[Ἑτέρου. οὕτω γὰρ ἄν. οὕτω γὰρ ποιῶν καὶ λαμβάνων τὰς προτάσειςτῶν προσυλλογισμῶν καὶ τοὺς προσυλλογισμοὺς τῶν προσυλλογισμῶν καὶ μὴἐπάγων τὰ αὐτῶν συμπεράσματα εὐθὺς ἀλλ’ ὕστερον, πόρρω ἀποστήσεις τὸνἀποκρινόμενον τῆς ἐξ ἀρχῆς θέσεως, ἤτοι τοῦ προβλήματος. καθόλου1 βούλεταί τις om. Α λαμβανομέναις om. Δ κρύψις—προκείμενον sub v. κρύψιςSuidas 2 συλλογιζομένους Δ 4 συλλογίζεσθαι om. AD 5 τὰ superscr. D6 et 7 προσυλλογισμῶν Δ: συλλογισμῶν aABDP 6 ἀθρόα ΑΒ: ἀθρόον aP: ἀθρόους D:ὕστερον ἀθρόα Δ λέγει Α ἶνα om. Μ’ 8 ὑστέρων ΑΒ ἐπαγομένων aP9 ῥηθέντος om. D (non Δ) τῷ] τὸ D 11 τῷ aA, in ras. P: τὸ BD: ταῖς Δσυγχωρηθείσας aB αὐτὰς Β: om. aP 12 ἑπόμενα ΔΡ: ἑπόμενον ὅτι aABDσυνεκτικὰ D (non Δ): νακ in ras. P2 13—18 Δ: om. aABDP 14—18sub v. κρύψις 16 ἑπόμενον συμπέρασμα τοῦ ῥηθέντος Said. 17 ὃν Suid.19 lemma om. Δ ἐστι Α 20 φησι om. Δ κάλιστα (sic) Α ἄν Δ: om.aABDP 21 λαβών AD: λαμβάνων aBP 22 post τὸ alterum add. δ’ ΑΔ24—p. 527,22 aNδή, φησίν, οὕτως δεῖ ἐρωτᾶν τὸν πυνθανόμενον, ἤγουν κρυπτικῶςἐρωτῶντα, ὥστε ἐρωτηθέντος τοῦ ὅλου λόγου, ἤτοι τοῦ συλλογισμοῦ, καὶσυναχθέντος καὶ τοῦ συμπεράσματος ζητεῖν τὸν προσδιαλεγόμενον τὸ διὰ τί,ἐπειδὴ οὐκ ἐνόησεν ὅθεν συνήχθη τὸ συμπέρασμα. οἷον εἰ κεῖται πρόβληματὸ εἰ ὁ ἄνθρωπος καὶ ὁ ἵππος οὐσία ἐστίν, εἰπὲ ‘ἆρά γε οὐχ ἡ οὐσία κατὰπάντων τῶν ὑπ’ αὐτὴν λέγεται᾿, ἐκείνου δὲ τοῦτο συγχωρήσαντος ‘καὶ λοιπὸνἄρα ὁ ἄνθρωπος καὶ ὁ ἵππος οὐσία᾿· εἶτα ἐκείνου ἐρωτήσαντος διὰ τί, ὡςμὴ νοήσαντος ὅθεν συνήχθη, εἰπέ, ὅτι ὅτε συνεχώρησας ὡς ἡ οὐσία κατὰπάντων τῶν ὑπ᾿ αὐτὴν λέγεται, τότε οἱονεὶ ὡμολόγησας ὅτι ὁ ἄνθρωποςκαὶ ὁ ἵππος οὐσία ἐστί. τοῦτο δέ, ἤγουν τὸ καὶ τῶν προτάσεων ὁμολογηθεισῶν,εἶτα ἐπαχθέντος τοὐ συμπεράσματος ἔτι πάλιν ζητεῖν τὸνἀποκρινόμενον τὸ διὰ τί , γίνεται διὰ τοῦ ῥηθέντος τρόπου τῆς κρύψεως·ἔστι δὲ ὁ τρόπος οὗτος τὸ λέγειν τἀς προτάσεις τῶν προσυλλογισμῶν καὶμὴ ἐπάγειν καὶ τὰ συμπεράσματα αὐτῶν. μόνου γάρ φησι τοῦ τελευταίουσυμπεράσματος ῥηθέντος, #x003E; συμβαίνει ἐντεῦθεν, ἄδηλον εἶναι,μὴ διαρθρωθέντων τῶν προσυλλογισμῶν ἐξ ὧν συνήχθη τὸ συμπέρασμα.τουτέστι μὴ καθ’ ἕκαστον τῶν προσυλλογισμῶν τοῦ συμπεράσματος λεγομένου.ἥκιστα δ᾿ ἄν, φησί, διαρθρωθείη καὶ γνώριμος γένοιτο ὁ συλλογισμός,ποῖός ἐστι τοῦδε τοῦ συναχθέντος συμπεράσματος, ἡμῶν μὴ τιθέντων τὰλήμματα, ἤγουν μὴ λαμβανόντων τὰς ἀναγκαίας προτάσεις, αἵτινές εἰσισυμπεράσματα τῶν προσυλλογισμῶν, ἀλλὰ τὰς τῶν προσυλλογισμῶν προτάσεις,δι’ ὧν γίνεται ὁ συλλογισμός.]p. 156a23 Χρήσιμον δὲ καὶ τὸ μὴ συνεχῆ τὰ ἀξιώματα λαμβάνειν.Χρήσιμον εἶναί φησι πρὸς κρύψιν καὶ τὸ μὴ τὰς ἐφεξῆς ἀλ|λήλαις 253προτάσεις ἐν τῇ τάξει λαμβάνειν ἀλλ’ ὑπερβαίνοντα καὶ ἐναλλάσσοντα καὶἐφεξῆς ἀλλήλαις τιθέντα τὰς πρὸς ἕτερον καὶ ἕτερον συμπέρασμα συντελούσαςἀλλὰ μὴ πρὸς τὸ αὐτό· τῶν γὰρ οἰκείων καὶ πρὸς τὸ αὐτὸ συντελουσῶνσυμπέρασμα προτάσεων ἐφεξῆς τιθεμένων ῥᾷον συνορῶσιν οἱ ἀπο-κρινόμενοι τὸ συμβησόμενον. σημειωτέον δὲ ὅτι κοινῶς τοῖς ἀξιώμασινἀντὶ τῶν προτάσεων κέχρηται.p. 156a27 Χρὴ δὲ καὶ ὁρισμὸν λαμβάνειν.Δεῖ, φησί, καὶ ὁρισμὸν πειρᾶσθαι λαμβάνειν, ἐφ’ ὧν ἐνδέχεται δι’ὁρισμοῦ λαβεῖν τὴν καθόλου πρότασιν, ὁριζόμενον μέντοι μὴ αὐτὸ12 διὰ τί N: διδιΐ (sic) a 14 μόνου N: μόνον a post φησὶ add. καὶ a 15 πῶς exArist. addidi 18 δ’ Arist.: γὰρ aN διαρθροῖτο Arist. διαρθρωθείη Cc, rc. u)20 λήματα a 23—30 ΔΡ: om. ΑD 25 post ἀλλ᾿ add. ὡς Β 20 τιθένταςτἀς B 26. 27 τελούσας Β 27. 28 συμπέρασμα συντελουσῶν Δ ’50 ἀντὶ τῶνπροτάσεων add. P2 31 ὁρισμῷ Arist. post λαμβάνειν add. ἐφ’ ὧν ἐνδέχεται aP32 δεῖν aP ὁρισμοὺς A: δι’ ὁρισμοῦ ΒΔ post ἐνδέχεται add. καὶ A 33 καθόλου]προκειμένην Βτὸ προκείμενον ὁρίζεσθαι ἀλλά τι τῶν συστοίχων αὐτῷ· λαβόντας γὰρἐπ’ ἐκείνου δι’ ὁρισμοῦ ὃ βουλόμεθα, ῥᾴδιον καὶ ἐπὶ τὸ προκείμενονσύστοιχον ὂν ἐκείνῳ μεταφέρειν τὸ ληφθέν. ἃ γὰρ ἐπ’ αὐτῶν τῶνπροκειμένων οὐ διδόασιν οἱ ἀποκρινόμενοι τῷ ὁρᾶν τὸ συμβησόμενον, ταῦταἐπὶ τῶν συστοίχων τῷ προκειμένῳ διδόασι· τούτου δὲ δοθέντος καὶ τὸπροκείμενον δοθήσεται διὰ τὸ ἀληθῆ εἶναι τὸν τῶν συστοίχων τόπον. τὸδ’ ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ προκειμένου λαμβανόμενον ἔχει ἔνστασίν τινα οὐκ ἀληθῆμὲν ἴσως πιθανὴν μέντοι πρὸς τὸ μὴ δοκεῖν ἀλόγως ἀνανεύειν πρὸςτὸ προτεινόμενον. οὐκέτι δὲ ὁμοίως εὔπορον τῷ ἐπὶ τοῦ συστοίχουὁριζομένῳ ἐνστῆναι.p.156b4 Ἔτι τὸ προτείνειν μὴ ὡς δι’ αὐτὸ ἀλλ’ ἄλλου χάριν.Κρυπτικὸν καὶ τὸ τὰ χρήσιμα πρὸς τὴν τοῦ προκειμένου δεῖξινπροτείνειν τε καὶ ἐρωτᾶν ὡς ἄλλου χάριν ἀλλὰ μὴ τοῦ προκειμένου λαβεῖνἀξιοῦντας· ὑποπτεύουσι γὰρ τὰ τῆς θέσεως χάριν καὶ τοῦ προκειμένουπροβλήματος ἐρωτώμενα οἱ ἀποκρινόμενοι, καὶ διὰ τοῦτο οὐ ῥᾳδίωςοιοοασιν.p. 156b6 Ἁπλῶς δὲ εἰπεῖν ὅτι μάλιστα ποιεῖν ἄδηλον.Γίνεται μέν, ὡς προείρηται, καὶ παρὰ τὸ τὸ ἐρωτώμενον ἄδηλονεἶναι ἄγνοια τοῦ ποτέρα τῶν ἀποκρίσεων χρήσιμός ἐστι πρὸς τὸ προκείμενον·γίνεται δὲ τοῦτο καὶ παρὰ τὸν τῆς ἐρωτήσεως τρόπον, ὃ νῦνἀξιοῖ ποιεῖν. ἄν γὰρ τῇ ἐρωτήσει μὴ διασημαίνωμεν, ὃ βουλόμεθα λαβεῖν,ἢ τῷ μόνον αὐτὸ τιθέναι ἡ τῷ δείκνυσθαι ἄτοπον τὸ ἀντικείμενον λέγειν,ἄδηλον ποιοῦμεν πότερον ὡς χρήσιμον ἡμῖν εἰς τὸ προκείμενον λαβεῖνβουλόμεθα. ἄν μὲν γὰρ θέλοντες δεῖξαι ὅτι ἡ ψυχὴ ἀθάνατος λαβεῖν1 κείμενον D αὐτῶ Δ cf. vv. 3. 5: αὐτοῦ aABDP λαβόντας scripsi: λαβόντες Δ:λαμβάνοντες aABDP 2 ῥαδίως Α 3 ὃν om. aP ἐκεῖνο ΑΒ μεταφέρειΑ οὐ om. A τῷ] τὸ Α 6 ἀληθὲς D 7 ἐπ᾿] ε in ras. P2λαμβανόμενον aAP, sed ανόμενον in ras. P2: λαμβάνειν BD: λαμβάνει Α 8 πιθανὸνA: ἢν infra ras. P μέντοι ABD: δὲ aP ἀνευλόγως D (non Δ): ἀλλόγως (sic) a9. 10 τῷ—ὁριζομένῳ scripsi: τὸ—ὁριζόμενον libri 10 συστῆναι Δ 11 τὸ om. Δμὴ ὡς ABD Arist.: ὡς οὐ aA, in ras. Ρ2 (uq) δι’ αὐτὸ Δ Arist.: δι’ αὐτοῦ ABD:δι’ αὑτὸ a, in ras. P2(Af) 12 τοῦ om. Β δεῖξιν P2: δεῖν P1 13 ἀλλ’ οὐτοῦ Δ 14 χάριν post προκειμένου transposuit Α καὶ] περὶ Δ 15 ἐρωτώμενοιAD 16 post διδόασιν add. αὐτά Δ 17 εἰπὼν Α ἄδηλον aP Arist.:ἄδηλα ABD: ποιεῖν ἄδηλον om. Δ 18 τὸ aUerum Δ: om. aABDP 20 καὶτοῦτο Α ὃ aD: ὃν ABP 21 ἀξιοῖ λαβεῖν Δ post γὰρ add. ἐν aP, μὴ Bδιαμείνωμεν Β 22 τῷ μόνον—ποιοῦμεν (23) om. Α τῶ—τῶ ΔΡ: τὸ—τὸaBD μόνον BD: μάλιστα aP, sed ἁλιστὰ in ras. Ρ2: πάλιστα Δ αὐτὸ Ρ1:αὐτῷ ΔΡ2 τιθέναι] λαμβάνειν D (non Δ) τὸ ἀντικείμενον Ρ1: παντὶ κείμενονΔΡ2 23 ἄδηλον ΔΡ, sed ἄ in ras. Ρ2: ὡς δῆλον BD εἰς aDP: εἰ ΑΒ24—p. 529,1 ἂν—βουλώμεθα om.Bβουλώμεθα ὅτι ἡ ψυχὴ αὐτοκίνητος * * * *, ὑποσημαίνομεν διὰ τοῦ τρόπουτῆς ἐρωτήσεως ὅτι τοῦτο βουλόμεθα λαβεῖν· ἐὰν δὲ εἴπωμεν οὕτως ‘ἆράσοι δοκεῖ ἡ ψυχὴ ἣν κινεῖται κίνησιν ὑπ’ ἄλλου κινεῖσθαι ἢ οὔ;’ , οὐκέτιἐνδεικνύμεθα διὰ τῆς ἐρωτήσεως πότερον ὃ προετείναμεν βουλόμεθα λαβεῖνἡ τὴν αποφασιν αὐτοῦ.p. 156b10 Ἔτι διὰ τῆς ὁμοιότητος πυνθάνεσθαι.Κρυπτικόν φησιν εἶναι τόπον καὶ τὸ μὴ ἐπ’ αὐτοῦ τούτου, ὃ βουλόμεθαλαβεῖν, ποιεῖν γίνεσθαι τοὺς λόγους ἀλλ’ ἐπ’ ἄλλου τινὸς ὁμοίουαὐτῷ. τῷ τε γὰρ μὴ ἐπ’ αὐτοῦ γίνεσθαι τὰς ἐρωτήσεις διδόασιν οἱ ἀποκρινόμενοιὡς περὶ ἄλλων τινῶν ἀλλ’ οὐ περὶ τῶν προκειμένων ἐρωτώμενοι,καὶ τὰ ἐπὶ τούτων συγχωρηθέντα ῥᾴδιον μεταφέρειν ἐπὶ τὰ προκείμενα διὰτὴν ὁμοιότητα. ἀξιοῖ οὖν διὰ τῆς τοὐ ὁμοίου τῷ προκειμένῳ παραθέσεωςπειρᾶσθαι λαμβάνειν τὸ προκείμενον. λέγει δὲ τοῦτο ὅμοιον εἶναι ἐπαγωγῇ,οὐ μὴν ταὐτόν· ἡ μὲν γὰρ ἐπαγωγὴ διὰ τῆς τῶν καθ’ ἕκασταὁμοιότητος τὸ καθόλου λαμβάνει, ἡ δὲ κατὰ τὴν τοῦ ὁμοίου μετάβασινγινομένη ἀπὸ τοῦ ὁμοίου τῷ προκειμένῳ τὸ προκείμενον λαμβάνει, ἀλλ’ οὐκἀπὸ τῶν ὑπ’ αὐτὸ τὸ προκείμενον. διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν τὸ καθόλου τὸπροκείμενον ἐσήμανε.p. 156b18 Δεῖ δὲ καὶ αὐτόν ποτε ἑαυτῷ ἔνστασιν φέρειν.ρυπτικόν φησιν εἶναι πρὸς τὸ ῥᾷον ὃ βούλεταί τις συγχωρηθῆναιαὐτῷ ὑπὸ τοῦ ἀποκρινομένου τὸ καὶ αὐτόν ποτε ἑαυτῷ πρός τι ἐρωτῶνταἐνίστασθαι· δοκοῦσι γὰρ οἱ τοῦτο ποιοῦντες δικαίως καὶ φιλαληθῶς ἐπιχειρεῖνπρὸς τὸ προκείμενον. πρὸς δὴ τοὺς οὕτω μεταχειριζομένους τοὺςλόγους ἀνυπόπτως ἔχουσιν οἱ ἀποκρινόμενοι καὶ ἑτοιμότατα συγχωροῦσινοἷς αὐτοὶ ἀξιοῦσιν, ὡς οὐδ’ ἐκείνων ἀξιωσάντων ἂν αὐτά, εἰ μὴ1 βουλόμεθα Α ante ὅτι add. τὸ BD (non Δ) excidit velut καὶ ἐρωτῶμεν ‘ἆρ᾿οὐ δοκεῖ σοι ἡ ψυχὴ αὐτοκίνητος,’ τοῦ om. Β τόπου Δ 2 τοῦτο om. Δτοὗ Δ: ὅτι aBDP: ὡς A ἄρ Β 3 κίνησις A ἄλλης Δ κινεῖσθαι aAΔP, sedεἷσθαι in ras. Ρ2: κινεῖται BD 4 ἂν δεικνύμεθα Α προετείνομεν D (non Δ): προελόμεθαΑ 7 εἶναι λέγει Δ τὸν τόπον Α: om. Δ ἐπ᾿] ε in ras. P- postτούτου add. τοῦ D (uon Δ) 8 ποιεῖν om. Δ: ποιεῖν—λόγους om. a 9 τῷ τε—τὸπροκείμενον (13) Δ: om. aABD: eadem in mrg. adscripsisse videtur P, sed paeue omniaabscisa sunt 13 φησὶ δὲ Δ 13. 14 ὅμοιον ἐπαγωγῆ· οὐ μὴν εἶναι τοιοῦτον Δ14 τῶν om. Δ 15 fort, κατὰ τὴν ὁμοιότητα μετάβασις τοῦ ΑΒΔ: om. DP16 γενομένη A τῷ προκειμένῳ om. Δ ante λαμβάνει add. καθόλου ex vs. 15 Δοὐχὶ aP 17 ὐπ’ αὐτὸ (in ras.) τὸ superscr. Ρ 17. 18 διὰ—ἐσήμανε om. Δ 19 ἑαυτῷοm. Δ 20 κρυπτικόν ex vs. 7 illatum suspicor; χρήσιμον conicio post εἶναι add. λέγειν Βαὐτῷ ΔP2: om. ABDP1 21 ἀποκριναμένου Α καὶ—22 οἱ om. Β αὐτὸ ἑαυτῶποτε Α 22 ἐν—in ras. Ρ2 δικαίως] ῥαδίως A 23 μεταχειριζομένου a23. 24 τὸν λόγον ΑΒ1 (corr. B2) 24 καὶ ἑτοιμότερον Δ: ἐτυμώτατα τὲ Α 25 ταῦτα aPοὕτως εἶχε. κρυπτικὸν δὲ πᾶν ὅπερ ἀπάγει τὸν ἀποκρινόμενον τῆς περὶτὰς ἀποκρίσεις ἐπιστάσεως.Χρήσιμον δὲ καὶ τὸ ἐπιλέγειν ὅτι σύνηθες.Χρήσιμόν φησι πρὸς τὸ ἑτοιμότερον λαμβάνειν τοῖς ἐρωτῶσιν ἃβούλονται καὶ κρυπτικὸν τὸ προστιθέναι τὸ σύνηθες καὶ λεγόμενον·οἷον ‘ἆρά γε δοκεῖ σοι ἡ ὑγεία αἱρετὸν εἶναι, ὡς πᾶσι δοκεῖ;’, ‘ἆράσοι δοκεῖ ὁ ἀγαθὸς κριτὴς ἄριστος εἶναι, ὡς πᾶσι σύνηθες λέγειν;’. οὕτωςκαὶ Σωκράτης πρὸς Καλλικλέα κέχρηται εἰπόντα τοὺς σώφρονας ἠλιθίους·οὐ γὰρ συνήθης ἡ τοιαύτη περὶ σωφροσύνης ὑπόληψις· τοῦτο γὰρ δύναταιαὐτῷ ἡ ἀπόκρισις ἡ “οὐδεὶς ἄν ἀγνοοίη ὅτι οὐ τοῦτο λέγω”. οὕτωςκἄν φιλοπλάτων τις ᾖ, ῥᾷον λήψεται παρ’ αὐτοῦ ὁ ἐρωτῶν ὃ βούλεται,ἄν προωθῇ ‘οὕτω Πλάτωνι δοκεῖ᾿.p. 156b23 Ἔτι τὸ μὴ | σπουδάζειν. 254Κἂν ὅλως χρήσιμον ᾖ πρὸς τὴν θέσιν], φησί, τὸ προτεινόμενονεἰς τὴν τοῦ προκειμένου δεῖξιν, οὐ δεῖ φαίνεσθαι σπουδάζοντα περὶ τὸ δοθῆναιαὐτό· κρυπτικὸν γὰρ καὶ τοῦτο. πρὸς γὰρ ἃ σπουδάζουσι λαβεῖν οἱ ἐρωτῶντες,τῶντες, μᾶλλον ἀντιτείνουσιν οἱ ἀποκρινόμενοι· διὸ ζητοῦσιν ἔνστασινφέρειν πρὸς αὐτά. γίνοιτο δ’ ἄν τοῦτο, εἰ ὡς ἐνδοιάζοντες καὶ αὐτοὶἐρωτῷεν καὶ ὡς οὐκ εἰδότες· ὃ πολλάκις ὁ Σωκράτης ποιεῖ παρὰ τῷΠλάτωνι· ὡς γὰρ οὐκ εἰδὼς τὸ συμβησόμενον καὶ ὡς τοῦτο ληψόμενος, ὃἄν ἐκ τοῦ λόγου φαίνηται ἄριστα ἔχειν, οὕτως ἐρωτᾷ.p. 156b25 Καὶ τὸ ὡς ἐν παραβολῇ προτείνειν.Κρυπτικόν ἐστι καὶ τὸ ὃ βούλεταί τις λαβεῖν ὡς ἐν παραβολῇ ἐρωτᾶν1 κρυπτὸν aBP ἀπάγει aN: ἄγει ABDP 3 ὅτι] οὐ Δ 4 post χρήσιμον add. δὲ aABDP:om. Δ εἰς Δ τὸ om. Α λαβεῖν AD (non Δ) 5 κρυπτὸν Ρ καὶ σύνηθες, omissoτὸ, Β 6 ἄρα utrobique Β γε in ras. D1 post δοκεῖ prius ras. 1 lit. D σοι δοκεῖ Δἡ om. Β 7 δοκεῖ σοι aP ὁ om. AD εἶναι ante ἄριστος collocat Δ: ἐστίν Α οὕτωA: τούτῳ conicio 8 post Καλλικλέα delevit λέγει Β κέχρηται] πεποίηκεν N εἰπόντοςaAP, Apr, ἠλιθίους] τὴν ἠλιθιότητα περικειμένους Α 9 οὐ γὰρ οὐ σύνηθες Α 10 ἡalterum scripsi: ἢ libri ἡ—λέγω om. Δ: memoriter citat Gorg. c. 46 p. 491 E οὐδεὶς ὅστιςοὐκ ἄν γνοίη ὅτι οὐ τοῦτο λέγω οὐδεὶς ἄν ἀγνοοίη post οὕτως transposuit A ἄν om. Dἀγνοοίη om. Β τοῦτο Β Plato: τούτους aADP 11 κἂν D: καὶ Δ: καὶ εἰ aABP AD:ἦν Β: εἴη aP: ὢν Δ ὃ βούλεται ἐρωτῶν Β 12 post ἄν add. τις aABDP: om. Δ14 κὰν—θέσιν om. Δ ἡ χρήσιμον Β πρὸς τὴν θέσιν, quod ante χρήσιμον transposuitΑ, delevi φησὶ Δ. φησὶν ὅτι aABDP 15 σπουδάζοντας Δ 16 αὐτῶ D (non Δ)πρὸς—αὐτά (18) Δ, mrg. Ρ1 aut Ρ5: om. ABD 19 ἐρωτῷεν aBA, Pcorr.: ἐρωτῶμενAD, Ppr. πολλάκις post σωκράτης transposuit D ὁ ΒΔΡ: om. AD ποιεῖ postπλάτωνι transposuit D τῷ om. aBA, at cf. p. 158,7 361,4 20 καὶ om. Α21 φαίνεται aB 23 κρυπτόν D: κρυπτικὸν γὰρ Β ὃ—λαβεῖν Δ, superscr. P1: om.ABD post παραβολῇ add. τὲ Α ἐρωτᾶν post λαμβάνοντα collocat Δἄλλου χάριν λαμβάνοντα, ἀλλὰ μὴ ὡς αὐτὸ βουλόμενον λαβεῖν· ῥᾷονγὰρ διδόασιν οἱ ἀποκρινόμενοι ἃ μὴ νομίζουσι χρήσιμα εἶναι πρὸς τὸπροκείμενον. οὕτως βουλόμενοι λαβεῖν, ὅτι ἡ ἐγκράτεια ἀρετή ἐστιν,ἐρωτήσομεν εἰ δοκεῖ ὥσπερ ἡ ἐγκράτεια ἀρετή, οὕτω καὶ ἡ ἀνδρεία καὶἡ δικαιοσύνη ἀρετὴ εἶναι.p. 156b27 Ἔτι μὴ αὐτὸ προτείνειν ὃ δεῖ ληφθῆναι, ἀλλ’ τοῦτοἕπεται ἐξ ἀνάγκης.Ἐπεί εἰσί τινα ἑπόμενά τισιν ἐξ ἀνάγκης, ὡς τῷ τὴν ἀρετὴν ἐπιστήμηνεἶναι τὸ διδακτὸν εἶναι τὴν ἀρετήν, κρυπτικόν φησιν εἶναι καὶ τὸμὴ ἐρωτᾶν αὐτὸ ὃ λαβεῖν βουλόμεθα, ἀλλ’ ᾧ τοῦτο ἕπεται. ῥᾷόν τεγὰρ τοῖς τοιούτοις συγχωροῦσιν ὡς οὐκ ἔχουσί τι πρὸς τὸ προκείμενονχρήσιμον, καὶ οὐδὲν ἧττον αὐτῶν δοθέντων περαίνεται τὸ προκείμενον διὰτὴν ἀκολουθίαν.p. 156b30 Καὶ τὸ ἐπ᾿ ἐσχάτων ἐρωτᾶν ὃ μάλιστα βούλεται λαβεῖν.Κρυπτικὸν καὶ ὃ βούλεταί τις μὴ πρῶτον ἐρωτᾶν· πρὸς γὰρ τὰ πρῶταὡς τοῦ προκειμένου χάριν ἐρωτώμενα καὶ ὄντα ἀναγκαῖα μάλιστα ἐνίστανται,ἐπεὶ καὶ σχεδὸν οἱ προσδιαλεγόμενοι ταῦτα πρῶτον ἐρωτῶσι. δεῖ οὖν,φησίν, ἄλλα τινὰ ἐρωτᾶν πρότερον καὶ προεκλύσαντα δι’ αὐτῶν τὸ ἐνστατικὸντῶν ἀποκρινομένων ἔσχατον ἐρωτᾶν τὰ χρήσιμα. οὐ πρὸς πάντας δέ φησιδεῖν χρῆσθαι τούτῳ τῷ τρόπῳ τῆς ἐρωτήσεως· εἰσὶ γάρ τινες οἳ τοῖς πρώτοιςσυγχωρήσαντες, ἄν μὴ σφόδρα φανερὰ ᾖ, ὡς εὐπροσίτους ἑαυτοὺς ἐν τῇκοινολογία παρέχοντες, ὕστερον ἀνατρέχουσι πρὸς τὸ οἰκεῖον ἐλάττωμα.p. 156b36 Ὁμοίως δὲ καὶ ὅσοι οἴονται δριμεῖς εἶναι.Εἰσὶν οἳ δι’ οἴησιν δριμύτητος, ὡς οὐδὲν πεισόμενοι συγχωρήσαντες τὰ1 post ἄλλου add. γὰρ Β βουλόμενοι Β ῥᾴδιον (ῥᾷον scripsi) —3 οὕτως Δ: οἷον εἰ aABDP3 post οὕτως superscr. οὖν Δ βουλόμενοι AD: βουλόμεθα aBP ἡ om. Α ἀρετὴ ἡ ἐγκράτειαΒ ἐστιν om. B: λέγομεν expunctum Δ 4 εἰ AD: ὅτι Β: ὅτι ἀρά γε aP, ἀρά γε superscr.P2 post δοκεῖ add. σοι a, superscr. P2 ἡ alterum om. Α 5 ἀρετὴ εἶναι N:εἶναι aAP: ἀρετή Δ: om. BD 6 post αὐτὸ add. μὴ aBl) (non Δ) ὃ τούτω Α,7 post ἀνάγκης add. ex Arist. μᾶλλον γὰρ συγχωροῦσι Δ 8 ἐπεί N: om. aABDP τῷ aBAP:τὸ AD 9 διδακτὸν Δ: διδακτὴν D: διδακτικὸν aABP 10 βουλόμεθα λαβεῖν Β ὃ τούτωΑΒ post ἕπεται add. ἐξ ἀνάγκης a τε Δ: om. ABDP 11 τοῖς om. Δ, superscr. P:τὴν Α τού| Δ 12 χρήσιμον scripsi cf. p. 532,8: γνώριμον libri post καὶ add. ὡςAD (non Δ) δοθέντων αὐτῶν Δ: αὐτῶ δοθέντος Β post αὐτῶν superscr. καὶ μὴ D14 ἐσχάτῳ Arist. ὃ κτλ. om. ABD: βούλεται λαβεῖν om. Δ 15 post κρυπτικὸν add.δὲ Α καὶ om. Δ πρότερον Α 16 χάριν] πάλιν Α 17 ἐπεὶ δὴ Δ πρῶτα D:om. Δ 18 προερωτᾷν τινα, omisso πρότερον, Δ διεκλύσαντα Β 19 τὸ χρήσιμον Bpr.πάντα ΑΔ: compend. D 20 δεῖ aAP 21 φανερὸν Α 23 οἷόν τε Dpr. post εἶναιadd. ἐν τῶ Δ 24 δι’ ΒDP2: διὰ Δ: δ’ ΑΡ1 ὡς ΔΡ2: om. ABDP1 συγχωρήσαντεςABD: διὰ τοῦ διδόναι (9 lit. eras. P) καὶ συγχωρεῖν εἰν supra ras. Ρ2) ΔΡἐρωτώμενα, τοῖς πρώτοις οὐκ ἐνίστανται, εἶτα ἐπὶ τέλει φλυαροῦσι καὶπειρῶνται διαστρέφοντες τὰ δεδομένα δεικνύναι ὅτι μὴ ἐκ τῶν συγχωρηθέντωντὸ ἐπιφερόμενον δείκνυται, ἢ τὴν λέξιν διαστρέφοντες ἢ ἀμφιβολίαςτινὰς ἐξηγούμενοι. τοὺς δὴ τοιούτους φησὶ δεῖν πρῶτον τὰ ἀναγκαῖαἐρωτᾶν καὶ ὧν τις μάλιστα συγχωρουμένων δεῖται.p. 157a1 Ἔτι τὸ μηκύνειν καὶ παρεμβάλλειν.Κρυπτικόν φησι καὶ τὸ μηκύνειν καὶ παρεμβάλλειν τινὰ ἐρωτήματαμηδὲν χρήσιμον ἔχοντα πρὸς τὰ προκείμενα. ὃ ποιεῖν φησι καὶτοὺς ψευδογραφοῦντας ἐν γεωμετρίᾳ· πολλὰς γὰρ ἄγοντες γραμμὰς μηδὲνχρησίμους πρὸς τὸ ψευδογράφημα τὸ δεικνύμενον καί τινα περὶ αὐτῶνλέγοντες λεληθότως καὶ τὰς εἰς τὸ ψεῦδος φερούσας ἐγγράφουσιν. ἀδηλότερονγὰρ καί ἀφανέστερον τὸ ψεῦδος ἐν πλείοσι καὶ ἐν παραβύστῳτεθέν· ὡς γὰρ ἀχρήστοις οὖσι τοῖς ἐρωτωμένοις πρὸς τὸ προκείμενονσυγχωροῦντες οἱ ἀποκρινόμενοι λανθάνουσι καὶ τὰ χρήσιμα διδόντες σὺναὐτοῖς. ἀλλὰ καὶ ἐπιταρίττεσθαι συμβαίνει αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶνἐρωτήσεων, ὡς μὴ διορᾶν ἐκ τίνων συμβαίνει τὸ προκείμενον.p. 157a6 Εἰς <δὲ> κόσμον ἐπαγωγῇ καί.Ὅτι εἰς ὄγκον καὶ κόσμον τοῦ λόγου χρηστέον ἐπαγωγῇ καὶ διαιρέσειτῶν ὁμοίων τε καὶ συγγενῶν. ἔστι δὲ διαίρεσις ἥ τε εἰς τὰεἴδη τομὴ τοῦ γένους καὶ ἡ τοῦ ὅλου εἰς τὰ μέρη καὶ ἡ τῆς λέξεως εἰςτὰ σημαινόμενα.157a7 Ἡ μὲν οὖν ἐπαγωγὴ ὁποῖόν τί ἐστι, δῆλον.Ὅτι τὸ παράδειγμα τῆς ἐπαγωγῆς ἄλλο, καὶ ἐν τῇ Ἀναλυτικῇ εἴρηται.ἡ μὲν γὰρ ἐπαγωγὴ ἐκ τῶν καθ’ ἕκαστά ἐστιν ἐπὶ τὸ καθόλου1 ἐνίσταται P post τέλει add. τερθρεύονται, τουτέστι Δ 2 διαστρέφειν Δpr. 3 τὸom. Β 4 δὴ om. Δ φασὶ Α δεῖ ΒΔ 6 παρεμβαλεῖν (sic) a 7 κρυπτικόνεἶναι add. Δ)—παρεμβάλλειν ΒD: om. aAP 8 μηδὲν—προκείμενα] κρύπτειν γὰρ καὶτοῦτο Α 9 μὴ Α 10 τὸ δεικνύμενον 001. A περὶ αὐτῶν om. Α 11 λεληθότωςλέγοντες A φέρουσιν Α 11. 12 ἀφανέστερον γὰρ τὸ Α 12 ἀσαφέστερον Β ἐν παρ’αὐτὸ Δ 13 τοῖς ἐρωτωμένοις om. Α 14 λαμβάνουσι Α σὺν superscr. Β 15. 16 ἐπιταράττεσθαι—ἐρωτήσεων] ταῖς πολλαῖς ἐρωτήσεσιν ἐπιταράττονται Α 15 αὐτοῖς alterum ΔΡ:αὐτοὺς BD ἀπὸ P τοῦ om. Β post 16 add. εἰς μὲν οὖν κρύψιν τοῖς εἰρημένοις:—τίσιχρηστέον εἰς κόσμον τῆς ἐρωτήσεως καὶ τίσιν εἰς σαφήνειαν:—Δ —21 Δ: om. aABDP17 δὲ Arist.: om. Δ 18 ἐπαγωγῆ mrg. Δ 22 εἰς δὲ σαφήνειαν παραδείγματα καὶ παραβολάς:—ὅτι εἰς σαφήνειαν παραδείγματα καὶ παραβολὰς οἰστέον Δ ὁποῖόν τί ἐστι οm. Ατί om. D δηλοῖ D 23 post ὅτι add. δὲ AP τὸ παράδειγμα—σημαίνουσα (p. 533,11)Suidas sub v. παράδειγμα ἐν τοῖς ἀναλυτικοῖς Α: ἔναλυτικῆ Β εἴρηται] Anal. Pr.II 24 24 ἐκ om. Α ἕκαστον A: compend. Δ τὸ ABD: τὰ aP Suid.ἔφοδος· παράδειγμα δὲ γίνεται τὸ ὅμοιον καὶ γνωριμώτερον τοῦ ὁμοίουκαὶ ἧττον γνωρίμου. διὸ ἐπαγωγὴ μὲν δι’ ἑνὸς οὐ γίνεται· τὸ δὲ παράδειγμαἀρκεῖ καὶ δι’ ἑνὸς εἶναι. καὶ ἔστιν ἡ μὲν ἐπαγωγὴ τῷ διαλεκτικῷοἰκειοτέρα, τὸ δὲ παράδειγμα τῷ ῥήτορι. προσχρῆται μέντοι καὶ ὁ διαλεκτικὸςπαραδείγμασιν ὑπὲρ σαφηνείας τοῦ λεγομένου, εἰ μὴ εἴη γνώριμον, ὡς πρὸὀλίγου ἐλέγετο τὸ διὰ τῆς ὁμοιότητος πυνθάνεσθαι. παραδειγματικὸν γὰρτὸ οὕτως ἐρωτῆσαι ‘ἆρά γε τῶν ἐναντίων ἡ αὐτὴ ἐπιστήμη ὥσπερ καὶαἴσθησις;’. παραδείγματος δὲ παραβολὴ διαφέρει, ὅτι τὸ μὲν παράδειγμαδοκεῖ γεγονός τι εἰς δεῖξίν τινος παρατίθεσθαι μηδέπω γεγονότος καὶ διὰτοῦτο ἀδήλου, ἡ δὲ παραβολὴ εἰκών ἐστιν ὁμοιότητα πρός τι γεγονὸςσημαίνουσα. ἔοικε μέντοι αὐτὸς νῦν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ κεχρῆσθαι τῷ παραδείγματικαὶ τῇ παραβολῇ δι’ ὧν λέγει παραδείγματα δὲ οἰκεῖα 255καὶ ἐξ ὧν ἴσμεν, Ὅμηρος, μὴ οἷα Χοιρίλος· ἐναργεῖς γὰρ καὶδιὰ γνωρίμων αἱ παρ’ Ὁμήρῳ παραβολαί· οὐ τοιαῦται δὲ αἱ Χοιρίλου.p. 157a21 Ἔστι δὲ ἐπ’ ἐνίων μὲν ἐπάγοντα δυνατὸν ἐρωτῆσαι τὸκαθόλου.Λέγει πρῶτον περὶ τῶν ἐπακτικῶν λόγων, πῶς χρηστέον αὐτοῖς. καὶπρῶτον μὲν δυσχέρειάν τινα πολλάκις ἐπὶ τῶν ἐπακτικῶν λόγων ἀπαντῶσανμηνύει, ἣν ἀξιοῖ φυλάττεσθαι ἐπανορθοῦσθαι πειρωμένους. ἔστι δὲ ἡ δυσχέρειααὕτη· ἐπεὶ ἐπί τινων τὸ καθόλου τε καὶ κοινὸν οὐκ ὠνόμασται,οἷον τίνα ἐστὶ τῶν ζῴων τετράποδα τῷ μὲν γὰρ δίποδι πεζῷ ἄνθρωποςὄνομα, τοῖς δὲ τετράποσι πεζοῖς οὐκ ἔστιν ἓν ὄνομα τὴν ὁμοιότητα περιέχοναὐτῶν), οἱ τὰς ἐπαγωγὰς ἐπὶ τούτων ποιούμενοι λαβόντες τινὰ τῶν ὑπὸ τὸ1 ἔφοδος ABD (cf. p. 105a13) ὁδὸς ΔΡ Suid. καὶ παράδειγμα, omisso δὲ, Α γίνεταιτὸ] τινὸς Δ 3 ἀρκεῖ om. Α εἶναι] γίνεται Α ἔστιν om. Α τοῦ διαλεκτικοῦ Α4 οἰκειοτέρα om. Α τοῦ ῥήτορος Α 4—6 κέχρηται προσχρῆται scripsi cf.p. 441,15)—πυνθάνεσθαι aBDP: σαφηνίζων δὲ πολλάκις τὸ λεγόμενον καὶ ὁ διαλεκτικὸς·παραδείγμασιν Α ἡ διαλεκτικὴ D (non Δ) 5 παραδείγματι Δ εἰ—γνώριμονom. D (non Δ) 6 πρὸ ὀλίγου] p. 156b 10—17 διὰ τῆς] δι’ D (non Δ) 8αἴσθησις add. ἡ ΑΒ Suid. παράδειγμα AD (non Δ) παραβολὴ Δ: καὶ παραβολὴ D:καὶ παραβολῆς aABP Suid. διαφέρει AD: διαφορά ἐστιν aBP: διαφορά Suid. μὲνom. Α 9 δοκεῖ om. AD (non Δ) γένος τι Β: τὸ γεγονὸς, sed post δεῖξιν, Α τινὸςom. Α παρατίθεται D (non Δ): τίθεται Α μήπω D: μήπω δὲ Δ: μηδέπω δὲ Α10 ἀδήλου mrg. Δ εἰκός Α ὁμοιότητος Β εἰς τί Δ: πρότερον Β 11 σημαῖνον Ααὐτὴν Β νῦν post αὐτοῦ transposuit D (non Δ) 13 καὶ prius ΑΔ Arist.: om. aBDPοἴα prius] ἐξ ὧν Β ὁμήρου D (non Δ) Χοιρίλλος Δ: Χοιρίλου ἐστίν D: χειρίλλος ἐστίν Α13. 14 καὶ διὰ γνωρίμων om. Α 14 Χοιρίλλου Δρ post 14 add. καὶ ἐφ’ ὧν μὴ κεῖταιτοῖς ὁμοίοις ὄνομα κοινόν, πειρατέον ὀνοματοποιεῖν τοὺς διαλεγομένους διαλεκτικοὺς Α), ἶνα μὴπαρακρούωνται (παρακούωνται ΑΒ) ἀλλήλους ABD: om. aAP 15 τὸ om. aP 17 περὶπρώτων τῶν Δ τῶν om. AD ἐπακτικοῦ λόγου A 18 πολλάκις om. D, mrg. Δ20 τινος B 21 τίνα ΒΔ: τινά aADP μὲν om. Α γὰρ om. Δ ante ἄνθρωποςadd. ὁ D (non Δ) 22 τετραπόδοις Β 23 αὐτοῖς D (non Δ) τούτου Αλαμβάνοντες aBP ὑπὸ τὸ ABD: ἀπὸ τῶν aPκαθόλου, τῷ τὸ κοινὸν ἐπ’ αὐτοῖς μὴ ὠνομάσθαι ἐπιφέρουσι ‘καὶ πᾶν ἄρατὸ τοιοῦτον᾿. διὰ δὴ τὴν τοιαύτην ἐπιφορὰν ἐν τοῖς ἐπακτικοῖς λόγοιςπολλάκις ἀλλήλους παρακρούονται οἱ διαλεγόμενοι, οἱ <οἱ μὲν> τὰ τοῖςεἰλημμένοις διὰ τῆς ἐπαγωγῆς ἀνόμοια ἐπάγοντες ὡς ὅμοια καὶ περιεχόμεναἐν τῷ <τοιούτῳ τῷ> τοιαῦτα δοκεῖν εἶναι διά τινα βραχεῖαν ὁμοιότητα,οἱ δὲ τὰ ὅμοια οὐκ ἀξιοῦντες ὅμοια εἶναι οὐδὲ συγκεχωρῆσθαι τὰ τοιαῦταδιά τινα κατά τι ἄλλο ἀνομοιότητα. παραινεῖ οὖν τὰ τοιαῦτα φυλάττεσθαιπειρωμένους, εἰ οἷόν τε, ὀνοματοποιεῖν αὐτοὺς καὶ κοινῷ ὀνόματι περιλαμβάνειντὰ τοῖς εἰλημμένοις διὰ τῆς ἐπαγωγῆς ὅμοια, οἷον ὡς πάντα, ἃκερασφόρα οὐκ ἔστιν, ἀμφόδοντα. ἐπ’ ἐνίων μὲν οὖν ῥᾴδιον εὐπορεῖνὀνομάτων, ὡς ἐπὶ τῶν εἰρημένων· ἐπ’ ἐνίων δ’ οὐ ῥᾴδιον. οὐ μὴν ἀλλ’ἴσως χρή εἰ καὶ μὴ ὀνόματι ἑνὶ δυνατὸν αὐτὰ περιλαβεῖν, ἀλλὰ λόγῳ γεσαφῶς περιορίζοντας ἐπιφέρειν· γνώριμον γὰρ καὶ τοῦτο καὶ ἧττον ἀφορμὰςπαρέχον ἀμφισβητήσεως.p. 157a34 Ὅταν δ’ ἐπάγοντος ἐπὶ πολλῶν μὴ διδῷ τὸ καθόλου.Λέγει διὰ τούτων, πότε εὔλογον ἔνστασιν ἀπαιτεῖν τὸν ἐρωτῶντα παρὰτοῦ ἀποκρινομένου καὶ πότε οὐκ εὔλογον. ὅταν μὲν γὰρ τοῦ ἐρωτῶντοςἐπακτικῶς ἐπὶ πολλῶν τὸν λόγον ποιησαμένου μὴ συγχωρῇ ὁ ἀποκρινόμενοςτὸ καθόλου, τότε εὔλογον ἀπαιτεῖν αὐτὸν ἔνστασιν ἐπὶ τίνος οὐχ οὕτως.ἐὰν δέ τις χωρὶς τοῦ τὴν πίστιν διὰ τῶν καθ’ ἕκαστα ποιήσασθαι τοῦ καθόλουτὸ καθόλου λαμβάνῃ, ἀνανεύοντος δὲ ἔνστασιν ἀπαιτῇ, οὐκ εὔλογος ἡ ἔνστασις·δεῖ γὰρ ἐπάγοντα πρῶτον οὕτως τὴν ἔνστασιν ἀπαιτεῖν.p. 157a37 Ἀξιωτέον τε τὰς ἐνστάσεις μὴ ἐπ’ αὐτοῦ τοῦπροτεινομενου.Καὶ τοῦτο περὶ τῶν ἐπακτικῶν λόγων λέγει, μὴ δεῖν συγχωρεῖν τοῖςἀποκρινομένοις ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ προτεινομένου καὶ δεικνυμένου ποιεῖσθαι1 τὸ om. Α πᾶν παρὰ Δ: πᾶν εἶναι Α 2 post τοιοῦτον add. ἔχειν A διὰ] τὸ Δ3 οἱ N: καὶ οἱ ABD: καὶ aP οἱ μὲν addidi cf. Arist. 4 ὑπάγοντες Δ 5 τοιούτῳ τῷaddidi cf. vs. 2 ἰδιότητα D (non Δ) 6 τὰ ὅμοια δὲ Α εἶναι ὅμοια aP postσυγκεχωρῆσθαι add. τῷ aBAP, τοῦ Α: om. D τὰ alterum om. A 7 τινων Β οὖνom. AP 8 πειρώμενοι Δ 9 διὰ τῆς] δι’ Β ἃ scripsi: τὰ libri 10 ἔστιν Δ: om.aABDP ἀμφόδοντα D cf. Ind.: ἀμφώδοντα aAAP: ἄμφοδα ὄντα Β μὲν Δ· om. aABDPοὖν] οὐ Β ἀπορεῖν Β 11 ὀνομάτων Α: ὀνόματα Β: ὀνόματος aP: compend. D 12 γεom. ΑΒ 13 περιορίζοντας Δ cf. vs. 8: περιορίζοντα aBDP: περιορίζοντι Α καὶ priusom. aP 13. 14 ἀφορμὴν περιέχον Α 15 ἐπάγοντα P ἐπάγων τις ἐπιδιδῶ τὸ Δ16 et 17 πότερον Α 18 τὸν λόγον P, Dcorr. (aut Dpr.), post ἐπακτικῶς Δ: τῶν λόγωνΑΒ, Dpr. (aut Dcorr.): λόγον a 19 post καθόλου add. δὲ A τὴν ἔνστασιν αὐτὸν Β20 ἐὰν AD: ἄν aBAP post τις add. τούτων Β τοῦ prius] τούτων Α τὴνom. Β τοῦ alterum corr. ex τὸ Β post τοῦ eras. 12 lit. P 21 λαμβάνῃ τὸκαθόλου aP δὲ om. Δ εὔλογον Α 23 ἀξιώτερόν D (non Δ) δὲ A(C)μὴ κτλ. om. Δ 23. 24 προειρημένου Β 25 μὴ δεῖν om. Δ 26 προκειμένου Ατὰς ἐνστάσεις χρωμένοις πρὸς τὴν ἀναίρεσιν τῷ καθόλου, ἐὰν μὴ ἓν μόνονᾖ τοιοῦτον.p. 157b2 Πρὸς δὲ τοὺς ἐνισταμένους τῷ καθόλου μὴ ἐν αὐτῷ δὲτὴν ἔνστασιν.Ἐπεί τινες πειρῶνται πρὸς τὸ καθόλου τὸ διὰ τῶν ἐπαγωγῶν λαμβανόμενονἐνίστασθαι, ποιούμενοι τὰς ἐνστάσεις οὐκ ἐπὶ τούτων περὶ ὧν ὁλόγος καὶ ἡ ἐρώτησις, ἀλλ’ ἐπὶ ὁμωνύμων αὐτοῖς τινων, δεῖ πρὸς τὴνπροφυλακὴν τῶν τοιούτων ἐνστάσεων, μηδὲν φερουσῶν πρὸς τὸ προκείμενονφαντασίαν δὲ ἀποτελεῖν δυναμένων ποτὲ ὡς οὐσῶν ἐνστάσεων, διελόμενοντὴν ὁμωνυμίαν ἐπὶ τούτων τὴν ἐρώτησιν ποιεῖσθαι, ἃ ἔξω πίπτειτῆς πρὸς τὰ μὴ οὕτως ἔχοντα ὁμωνυμίας, ὡς ἐπὶ τοὐ τοῦτό τι ἔχειν,πῶς ἔχει, εἰ ὡς μέρος ἐν αὑτῷ ἢ ὡς ἕξιν ἢ ὡς πάθος ἢ ὡς κτῆμα.Ἐὰν δὲ μὴ ἐν τῷ ὁμωνύμῳ ἀλλ’ ἐν αὐτῷ ἐνιστάμενος.Εἰπὼν πῶς φυλαξόμεθα τὰς ἐπὶ τῶν ὁμωνύμων ἐνστάσεις, ὅτι διαιρούμενοι,προστίθησι πῶς, εἰ μὴ ἐπί τινος ὁμωνύμου ἡ ἔνστασις γένοιτοἀλλ’ ἐπί τινος τῶν ὑπὸ τὸ καθόλου, ὃ λαβεῖν βουλόμεθα διὰ τῆς ἐπαγωγῆς,φυλαξόμεθα καὶ τὴν τοιαύτην ἔνστασιν καὶ περανοῦμεν τὸπροκείμενον. ἐπὶ γὰρ τούτου ἀφαιροῦντας ἀξιοῖ ἐκεῖνο ἀπὸ τοῦ καθόλου,καθ’ ὃ ἡ ἔνστασις γίνεται, ἢ προσδιορίζοντας περὶ τοῦ καταλειπομένουἐρωτᾶν καθόλου. οἷον εἰ δι’ ἐπαγωγῆς ἡμῖν λαμβάνουσιν, ὅτι λήθη ἐστὶνἡ τῆς ἐπιστήμης ἀποβολή, ἐνίσταταί τις λέγων τοὺς ἔχοντάς τινος πράγματοςἐπιστήμην μεταβάλλοντος τοῦ πράγματος ἀποβάλλειν μὲν τὴν ἐπιστήμηναὐτοῦ μὴ μέντοι ἐπιλελῆσθαι, ἀφελόντα χρὴ τοῦτο, καθ’ ὃ ἡ ἔνστασις, τὸλοιπὸν καθόλου λαβεῖν. ἀφαιροῖτο δ’ ἄν, εἰ προσθείημεν τῷ τὴν τῆς ἐπι-1 τὴν ἔνστασιν AD (non Δ) χρωμένοις N: τοὺς χρωμένους aABDP1: τὰς χρωμένας ΔΡ2περὶ Α τῷ scripsi: τῶν AD: τοῦ aBAP 2 τὸ τοιοῦτον Arist.: τὸ τοῦ πράγματος Δ3 τῶ Β Arist.: τῶν Α: τὸ aDP(u): τῷ κτλ. om. A 5 τὸ alterum om. aP: τῶ Δ 5. 6 λαμβανομένωΔ 6.7 ἄλογος Δ 7 δεῖ BD: δὴ Α: om. aP 8 φυλακὴν ΒΔ διαφερουσῶν Δ9 ποτὲ post ἐνστάσεων collocat A 10. 11 ἐπὶ—ὁμωνυμίας om. A τῆς om. D 11. 12 ἐπὶ—αὐτ(ῷ) initio paginae P3 τοῦ τοῦτό τι ἔχειν scripsi: τοῦτο ἀλλ’ ὅτι ἔχει Β: τοῦτο ἄλλου τίἔχειν Δ: τοῦτο δ’ ἡ δi (sic) ἔχει Ρ3: τούτου Α: τούτων:—D: τοῦ ἔχειν ὅπερ πολλαχῶς λέγεταιa 12 πῶς ἔχει, εἰ scripsi: πᾶς ἔχει ἢ Α: πᾶν ὃ ἔχει ἡ D: ἡ aBAP ἐν om. ΑΡ3αὐτῷ aBDP3: compend. Α ἕξις Α ἡ ὡς πάθος om. aB post κτῆμα add. ἔχει D13 ἀλλ’ ἐν αὐτῷ ἐνιστάμενος om. aA 14 εἰπεῖν Α ὡς Δ 14. 15 διαιρούμενον Α: διαιρουμένοιςΔ 15 εἰ a, superser. P: εἴη Δ: om. ABD μὴ ἐπί τινος ὁμωνύμου ἡ ἔνστασις Ν: ἐπίτινος ἡ ἔνστασις μὴ ὁμωνύμου aP, iteraque, sed ὁμώνυμος, ABD 16 ὑπὸ ΔΡ: ἐπὶ ABDτὸ] τῶν D (non Δ) ὁ λαβεῖν βουλόμεθα iterata expunxit Δ 17 καίπερ ἀναιροῦμεν Α: καὶσυμπερανοῦμεν P, συμ add. Ρ3 18 ἐπὶ (τ)ὸ supra ἀπὸ τοῦ scriptum Δ post καθόλου add.λαβεῖν Α 19 ὃ] οὗ Α ἡ superser. P 20 ἐρωτᾶν] ἐν τῶ Α δι’] δ’ a λαμβάνει Β21 ·ἐνίστατό Δ: fort. ἐνίσταιτο τις] τ| Ρ1: ὀπὸς add. Ρ2 post τοὺς add. οὕτως Β τινος]εὖ Α 21. 22 πράγματα ἐπιστήμης Α 22 μεταβαλόντος Δ 23 χρὴ τοῦτο aAP: inv. ord.ABD 23. 24 τὸ καθόλου λοιπὸν Α 24 εἰ] ἡ Α τῷ τὴν Δ: τὸ τὴν AB: τὸ aDPστήμης ἀποβολὴν λήθην εἶναι ‘σωζομένου τοῦ πράγματος᾿· ὁ γὰρ τοιοῦτοςδιορισμὸς προστεθεὶς τήν τε ἔνστασιν ἀναιρεῖ καὶ τοῦ τὸ προκείμενονλαβεῖν αἴτιος γίνεται.p. 157b17 ‘Oμοίως δὲ καὶ πρὸς τοὺς ἐνισταμένους διότι τῷμείζονι ἀγαθῷ.Ὅτι ἐπὶ τούτων ἀξιωτέον τῷ μείζονι ἀγαθῷ μεῖζον κακὸν ἀντικεῖσθαι,ἐᾶ ὧν οὐκ ἔστι τὸ | μεῖζον ἀγαθὸν συνεπιφέρον τὸ ἕτερον τὸ 256ἔλαττον. εἰ γὰρ εἴη τοιοῦτον ὡς συνεπιφέρειν τὸ ἕτερον καὶ διὰ τοῦτομεῖζον εἶναι, τῷ αὐτὸ καθ’ αὑτὸ χωρὶς ἐκείνου μὴ λαμβάνεσθαι, οὐκέτιγίνεται καὶ τὸ τούτῳ ἐναντίον κακὸν μεῖζον τοῦ ἐναντίου τῷ ἐλάττονιἀγαθῷ κακοῦ τῷ συνεπιφερομένῳ ὑπὸ τοῦ μείζονος. διὰ τοῦτο γὰρ καὶτὸ <τῇ εὐεξίᾳ> ἐναντίον κακὸν οὐκ ἔστι μεῖζον τοῦ τῇ ὑγείᾳ ἐναντίου κακοῦ·καίτοι μεῖζον ἡ εὐεξία τῆς ὑγείας, ἀλλὰ διὰ τοῦτο μεῖζον, ὅτι συνεπιφέρειτὴν ὑγείαν· ἀδύνατον γάρ τινα εὐεκτεῖν μὲν μὴ ὑγιαίνειν δέ. ὡς δὲ ἡεὐεξία μεῖζον ἀγαθὸν τῆς ὑγείας, ὅτι συνεπιφέρει αὐτήν, οὕτω πάλιν ἡνόσος, ἥτις ἐστὶν ἐναντία τῇ ὑγείᾳ, τῷ συνεπιφερομένῳ ἀγαθῷ ὑπὸ τῆςεὐεξίας, μεῖζον κακὸν τῆς καχεξίας, ἥτις ἐστὶν ἐναντία τῇ εὐεξίᾳ, ὅτι καὶαὐτὴ συνεπιφέρει τὴν καχεξίαν· πᾶς γὰρ ὁ νοσῶν ἐν καχεξία ἐστίν.p. 157b 24 Οὐ μόνον δὲ ἐνισταμένου τοῦτο ποιητέον.Ὅτι κἄν μὴ ἔνστασίν τινα φέρῃ ὁ ἀποκρινόμενος, ἀρνῆται μέντοι τὸκαθόλου ὑφορώμενός τι τοιοῦτον, ἀξιοῖ αὐτοὺς προλαβόντας διορίζειν τὰςἐρωτήσεις καὶ ἀφαιρεῖν καθ’ ἃ αἱ ἐνστάσεις χώραν ἔχουσι· τούτων γὰρταῖς προσθήκαις ἀφαιρουμένων ἀναγκασθήσεται τοῖς ἀξιουμένοις συγχωρεῖντῷ μηκέτι συνορᾶν ἐπὶ τίνος οὐχ οὕτως ἔχει τῶν ὑποτιθεμένων.τίνες δὲ τῶν προτάσεων τῶν καθόλου διορισμοῦ τοιούτου δέονται, ἐδήλωσε1 λήθης Α post πράγματος add. καὶ γὰρ καὶ expunctum) τοῦ πράγματος σωζομένου ἡτῆς ἐπιστήμης ἀποβολὴ λήθη Δ 2 διορισμὸς aP: δὴ ὅρος BD: δὴ λόγος Α: προσδιορισμὸςΔ προσθεὶς Α: προστιθεὶς Δ τε om. Β 3 αἴτιον a γίνεται] huc usque Δ4 δὲ om. D 6 ante μεῖζον add. τὸ aP 7 οὐκέτι Β συνεπιφέρον scripsi: ἐπιφέρειν libri7. 8 τὸ ἔλαττον τὸ ἕτερον Β 8 εἰ γὰρ om. P εἴη a: ἡ ABD: ἡ P 8. 9 καὶ—αὐτὸom. P 9 τὸ Β αὐτῶ Α 10 γίνεται aP: γὰρ ABD τὸ τούτῳ scripsi: τούτω B:τοῦτο ADP: τὸ a post κακὸν add. οὐκ ἐστι Β post τοῦ delevit τῆ ὑγεία Β τῷ—ἐναντίου (12) om. Α 10. 11 τῷ ἐλάττονι ἀγαθῷ om. P 11 κακοῦ BD: κακὸν aP(??)τ (ante ras.) D: τῶν ὡς P: ὡς a: τὸ Β συνεπιφερομένῳ scripsi: συνεπιφερομένων DP:συνεπιφερόμενον aB γὰρ om. Β καὶ om. a, post τὸ collocat P 12 τῇ εὐεξίᾳ addidi13 μείζων (post καίτοι) AD 14 μὲν om. -BD μὴ ante εὐεκτεῖν transposuerunt BP15 αὐτὸ Α ἡ om. Α 18 αὕτη Β 19 ἐνισταμένους D: compend. Α 20 ἀναιρεῖταιBP 21 ὑφορώμενον Β τι aP: om. ABD τοῦτο Dpr. αὖ τοὺς P22 ἀφαιρεῖν aBP: φέρειν AD καθὼς Α: καθὸ Β 23 τῆς προσθήκης Α et supra ἦςὁscripto ἁ D 24 τῷ aB, Pcorr.: τὸ A, Ppr.: τῶ Dκαθόλου· αἱ γὰρ ἐπὶ τὶ μὲν ἀληθεῖς ἐπὶ τὶ δὲ ψευδεῖς· ποῖαι δέεἰσιν αὗται, ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς εἴρηται. ἐπὶ γὰρ τῶν τοιούτων ἔνεστι τῷδιορισμῷ προστιθεμένῳ ἀφελόντας τὸ ψεῦδος ἔχειν τὸ καταλειπόμενονἀληθές· ἡ γὰρ πρότασις ἡ λέγουσα ‘πᾶσα ἀποβολὴ ἐπιστήμης λήθη ἐστίν’οὐ καθόλου ἀληθής, ἀλλὰ σωζομένου τοῦ πράγματος.p. 157b31 Ἐὰν δὲ ἐπὶ πολλῶν προτείνοντος μὴ φέρῃ ἔνστασιν.Ἄξιοί, εἰ ἐπὶ πολλῶν καὶ διὰ πολλῶν τὸ καθόλου συνιστάντων ἡμῶνδιὰ τῆς ἐπαγωγῆς ὁ ἀποκρινόμενος ἔνστασιν μὴ φέροι ἐπὶ τίνος οὐχ οὕτως,μόνον δ’ ἀντιλέγοι πρὸς τὸ καθόλου, τιθέναι αὐτὸ καὶ χρῆσθαι αὐτῷὡς ὁμολογουμένῳ καὶ ἐνδόξῳ· διαλεκτικὴ γάρ, τουτέστιν ἔνδοξοςπρότασίς ἐστι, πρὸς ἣν δεικνυμένην ἐπὶ πολλῶν ὅτι οὕτως ἔχει μὴ φέρεταιἔνστασις.p. 157b34 Ὅταν δὲ ἐνδέχηται τὸ αὐτὸ ἄνευ τε τοῦ ἀδυνάτουκαὶ διὰ τοῦ ἀδυνάτου συλλογίσασθαι.Ἐπεὶ συλλογισμὸς γίνεται μὲν καὶ δεικτικός, γίνεται δὲ καὶ διὰ τῆςεἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆς, λέγει ὅτι πρὸς μὲν τὸ ἀποδεικνύναι τὸ προκείμενονἐπ’ αὐτοῦ τὸν συλλογισμὸν ποιούμενον καὶ τῆς ἀληθείας εὑρέσεως χάρινοὐδὲν διαφέρει οὕτως ἢ ἐκείνως συλλογίσασθαι· τοῖς γὰρ αὐτοῖς ὡςἐναργέσι καὶ ὁμολογουμένοις χρῆται καὶ ὁ δεικτικῶς δεικνὺς καὶ ὁ διὰ τῆςεἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆς, ὡς ἐδείχθη ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Προτέρων ἀναλυτικῶν.ἐν δὲ ταῖς διαλέξεσι χρησιμώταται αἱ δεικτικαὶ δείξεις· τὰ γὰραὐτὰ εὐκολώτερον δίδοταί τε καὶ συγχωρεῖται μηδέπω ὄντος γνωρίμου τοῦδεικνυμένου δι’ αὐτῶν. ἐπὶ μὲν οὖν τῆς δεικτικῆς μετὰ τὴν λῆψιν τῶνπροτάσεων φανερὸν τὸ συμπέρασμα· ἐπὶ δὲ τῆς εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆςφανεροῦ ὄντος τοῦ ὀφείλοντος δειχθῆναι· τὸ γὰρ ἀντικείμενον τῇ2 ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς] fortasse in commentario ad An. Pr. II 2 p. 54 al sqq. εἴρηνται Αγὰρ scripsi: δὲ libri 3 προςτιθεμένους ABD ἀφελόντα BD, sed cf. p. 536,21 τὸ priusaBP: τὰ D: γὰρ Α ἔχειν aP: ἔχοντα ABD 5 οὐκ ἀληθής ἐστι καθόλου aP ἀληθὲς Α7 εἰ om. P διὰ ABD: ἀπὸ aP 8 post ἐπαγωγῆς add. οἶον εἰ P φέροι a: φέρει Α: φέρῃBD: compend. P 9 ἀντιλέγοι scripsi: ἀντιλέγει aAP: ἀντιλέγῃ BD αὐτὸ aP: αὐτῶABD καὶ χρῆσθαι P: κεχρῆσθαι ABD: καὶ κεχρῆσθαι a 11 ἐστι om. BP δεικνυμένηνscripsi: δεικνυμένου aP: δεικνυμένων Α: δεικνυμένη Β: δεικνυμένην—13 ὅταν δὲ om. D11. 12 φέρεται Α: φέρηται aB (ται superscr. B) P 12 ἐνστασιν B: ἲς in ras. P 13 δὲB, superscr. P: δ’ Arist.: om. aA ἐνδέχεται Α: δέχεται 1) τε om. D(u) 14 διὰom. Β δυνατοῦ B 15 post ἐπεὶ add. δὲ D μὲν oin. A: ante γίνεται transposueruntBD 16 post εἰς add. τὸ D ἐπαγωγῆς Β 17 τὸν συλλογισμὸν ἐπ’ αὐτοῦ aA ποιούμενοςB: ποιούμενοι Ρ ἀληθείας scripsi: ἀληθοῦς libri αἱρέσεως Α 18 ἐκείνως ἢ οὕτως Β19 δεικτικὸς A 20 ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Προτ. ἀναλ.] c. 14 21 τῆ διαλέξει Α χρησιμώταταιN: χρησιμώτατοι aABDP: fort. χρησιμώτεραι 22 εὐκολώτερον scripsi cf. adp. 538,16: εὐλογώτερα aABDP: εὐλογώτερον N 23 διαλεκτικῆς D, sed δεικτικῆς in mrg.man. rec. 23. 24 τῶν προτάσεων φανερὸν scripsi: τῶν φανερῶν προτάσεων aBDP: τῆς φανερᾶςπροτάσεως Α 24 ἐπαγωγῆς Α 25 an <φανερὸν> φανεροῦ? φανερὸν ὅτιὑποθέσει δεῖξαι βούλεται ἡ τοιαύτη ἀπόδειξιες. ὅταν οὗν προσληφθείσηςτῆς ἑτέρας τῶν προτάσεων τῇ ὑποθέσει δεικνύηταί τι [ὅτι] ἀδύατον, οὗτῇ ἀναιρέσει ὡς ἀδυνάτου κατασκευάζεται τὸ ἀντικείμενον τῆς ὑποθέσεως,οὔ φασι τὸ δειχθὲν καὶ συναχθὲν ἀδύνατον εἶναι, ὁρῶντες ὅτι τούτουδειχθέντος εἶναι ἀδύνατον δείκνυται τὸ τῆς ὑποθέσεως ἀντικείμενον, καὶὃ ἔδοσαν ἂν ἁπλῶς αἰτούμενοι ὡς ἀληθές, τοῦτο οὐ διδόασι τότε ὁρῶντεςτὸ συμβησόμενον δοθέντος αὐτοῦ. καὶ καθόλου  ἐπὶ μὲν τῆς δεικτικῆςδείξεως οὐδεμία ἐστὶν ἐνστάσεως χώρα μετὰ τὸ διὰ συλλογισμοῦ δειχθῆναιτὸ συμπέρασμα· ἐπὶ δὲ τῆς εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆς μετὰ τὸ συναχθῆναισυλλογιστικῶς ἔτι ἐνστάσεώς ἐστι χώρα τῷ μὴ δείκνυσθαι διὰ τοῦσυλλογισμοῦ τὸ προκείμενον ἀλλὰ τὸ τὸ συλλογισθὲν ἀδύνατον εἶναι,τοῦτο κατασκευάζειν τὸ προκείμενον, ὃ ἦν τὸ τῇ ὑποθέσει ἀντικείμενον.p. 158 a 3 Δεῖ δὲ προτείνειν ὅσα ἐπὶ πολλῶν μὲν οὕτως ἔχει.Δεῖ τὰς ἐρωτωμένας ὑπὸ τῶν ἐρωτώντων προτάσεις τοιαύτας εἶναιὡς ἐπὶ πολλῶν μὲν φανερῶς καὶ ὁμολογουμένως οὕτως ἔχειν, ἔνστασιν δὲἢ ὅλως μὴ ἔχειν ἢ μὴ πρόχειρον καὶ εὔκολον εὑρεθῆναι ἔχειν. οὕτωςγὰρ ἂν λαμβάνοι αὐτὰς παρὰ τοῦ προσδιαλεγο|μένου· μὴ δυνάμενος 257γὰρ συνορᾶν ἐπὶ τίνος οὐχ οὕτως ἔχει, συγχωρεῖ τοῖς καθόλουἀξιουμένοις.[Ἑτέρου. p. 158 a 7 Οὐ δεῖ δὲ τὸ συμπέρασμα.Οὐ δεῖ δέ, φησί, ἐρωτᾶν τὸ συμπέρασμα ὡς πρότασιν διαλεκτικήν.οἷον ἔστω τὸ συμπέρασμα, ἤτοι τὸ πρόβλημα, ὅτι ἡ ἡδονὴ κατὰ φύσιν·οὐ δεῖ ἐρωτᾶν ‘τί δέ; τὸ κατὰ φύσιν οὐκ ἀγαθόν; τί δε; ἡ ἡδονὴ οὐκἀγαθόν;’· εἰ γὰρ οὕτως ἐρωτᾷς, ἀνανεύσαντος τοῦ προσδιαλεγομένου καὶμὴ συχωρήσαντος ὅτι ἡ ἡδονὴ ἀγαθὸν οὐδ᾿ ὅλως ἔσται συλλογισμός. εἰγὰρ τὰς μὲν ἄλλας προτάσεις χάριν τοῦ συμπεράσματος ἐρωτᾷς, ἵν᾿ ἐκτούτων συνάξῃς αὐτό, προενέγκῃς δὲ τὸ συναχθήσόμενον ὡς ἐρώτημα, ὁδὲ ἀπαρνήσεται, οὐδ᾿ ὅλως ποιεῖς συλλογισμόν. πολλάκις γὰρ ἀρνεῖται1 ἀπόδειξις] ὑπόθεσις A οὖν N: δὲ aABDP προληφθείσης AD 2 post ἑτέραςadd. προτάσεως B δεικνύηταί scripsi: δείκνυται libiri ὅτι delevi ante ἀδύνατονadd. ἐστὶν aP, post ἀ, Α 3 δυνατοῦ AD 4 ὁρῶντας D 6 ὃ aBP ἄν a: om. ABDP ἐρ(??)ωτῶντες P, ὁρ superser. P37 ἀπ᾿ αὐτοῦ δοθέντος D post αὐτοῦ add. εἶναι aP, ante οὑτοῦ B 9 ὅειχθῆνατD 10 ἕνατασις A τῷ aP: τοῦ AD: τὸ B διὰ a, superser. P2: om.ABD 11 τὸ τὸ D: τῷ τὸ aBP: τὸ Α 12 τὸ alterum om. A 14 ὑπὸ τῶνἐρωτωμένων B προτάσεις ante ὑπὸ transposuerunt aP: προφάσεις A αὐτὰς D15 φανερὰς καὶ ὁμολογομένας aP 16 ἢ prius om. B μὴ alterum om. Aεὗλογον D ἔχει B 17 ἂν om. A λαμβάνη B τοῦ] οὕ a 20—p. 539,8 a:21—539,8 N 23 δὲ] fortasse utrobique δαί cf. p. 521,35 522,1 28 ἀπαρνήσηταιconicio cf. p. 539,7ὁ προσδιαλεγόμενος καὶ μὴ ἐρωτῶντός σου τὸ συμπέρασμα ἀλλ’ ἐπιφέροντοςκαὶ συνάγοντος αὐτὸ ὡς συμβαῖνον ἐκ τῶν προκειμένωνπροτάσεων· καὶ τοῦτο, ἤγουν τὸ ἀρνεῖσθαι, ποιοῦντες οὐ δοκοῦσινἐλέγχεσθαι τοῖς μὴ ἀκριβέσι διαλεκτικοῖς· εἰ γὰρ μὴ εἴη ἀκριβὴς διαλεκτικός,οὐκ ἄν ἀπελέγξειεν αὐτὸν μὴ λέγοντα καλῶς. ὅταν οὖν ὁἐρωτῶν ἐρωτήσῃ τὸ συμπέρασμα καὶ μὴ προδιομολογήση ὅτι συνήχθη ἐκτῶν δοθεισῶν προτάσεων, ὁ δὲ ἀποκρινόμενος ἀρνήσηται, φανερὸν ὅτιοὐδ’ ὅλως ἄν γένοιτο συλλογισμός.]p. 158a14 Οὐ δοκεῖ δὲ πᾶν τὸ καθόλου διαλεκτικὴ πρότασις εἶναι.Τὸ καθόλου ἤτοι ἐπὶ τῶν προτάσεων λέγει, ὅτι μὴ πᾶσα πρότασιςδιαλεκτική, [ἢ] ἀντὶ τοὐ ‘οὐ οὐ δοκεῖ δὲ καθόλου διαλεκτικὴ πρότασις εἶναι πᾶντὸ ὁπωσοῦν ἐρωτώμενον᾿, ἢ πᾶν τὸ ἐπὶ τοῦ καθόλου εἶναι. καὶ γὰρ ὁ τὸ τίἐστι τόδε τι ἐρωτῶν καθόλου τινὰ ἐρώτησιν ἐρωτᾷ (τούτου γὰρ οἱ ὁρισμοὶ),καὶ ὁ ἐρωτῶν περί τινος ποσαχῶς λέγεται· ἀπλῶς γὰρ οὐ μόνον οὐδιαλεκτική ἐστι πρότασις τὸ τί ἐστιν ἄνθρωπος, ἀλλ’ οὐδὲ τὴν ἀρχὴνπρότασις. τῶν δὲ εἰρημένων ἐν τῷ πρώτῳ καὶ νῦν ἡμᾶς ὑπομιμνήσκει·καὶ γὰρ ἐν ἐκείνῳ εἶπε μὴ εἶναι διαλεκτικὰς ἐρωτήσεις τὰς τί ἐστι τὸπροκείμενον ἐξεταζούσας, ἃ πύσματα ἔθος λέγειν τοῖς νεωτέροις, ἐπεὶεἶπεν ἐν ἐκείνοις τὴν διαλεκτικὴν πρότασιν ἐρώτησιν ἀντιφάσεως εἶναι· οὐτοιαῦται δὲ αἱ ἐρωτήσεις αὗται. ὅμως δὲ τὸ τί ἐστιν ἄνθρωπος ἐρώτημάτί ἐστιν, εἰ ὁ ἐρωτῶν ἀξιοῖ πρὸς τοῦ προσδιαλεγομένου μαθεῖν τὴντοῦ ἀνθρώπου οὐσίαν οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ δευτέρου τὴν διαίρεσιν. καὶ διὰτί αἱ τοιαῦται ἐρωτήσεις οὐκ εἰσὶ διαλεκτικαί, προσέθηκεν· ἔστι γὰρπρότασις διαλεκτικὴ πρὸς ἣν ἔστιν ἀποκρίνασθαι ναὶ ἢ οὔ. ὅτιδὲ πρὸς τὰς εἰρημένας ἐρωτήσεις οὐχ οἷόν τε οὕτως ἀποκρίνασθαι,προδήλως διδάσκει· αἱ γὰρ τοιαῦται ἐρωτήσεις μαθεῖν βουλομένων, οὐ διαλεγομένων.πῶς δ’ ἔνεστι καὶ τὰ τοιαῦτα τῶν ἐρωτημάτων εἰς τὸν δια-2 ὡς ex Arist. scripsi: καὶ aN 8 οὐδόλως N: οὐ καλῶς a 9 πᾶν om. Α11 ἢ delevi οὐ add. D2: om. A δοκεῖν A δὲ om. B 11. 12 διαλεκτικὴ—ἑρωτώμενον Α: διαλεκτικὴ πρότασις εἶναι post ἐρωτώμενον trausposuenint aBDP 12 ἐπὶτοῦ D: ἐπὶ τῶ Α: ἐπὶ τὸ Β: οm. aP e=inai ABD: οm. aP ὁ τὸ τί ΑBD: ὅτι aP13 ἐστι τόδε τι] δὲ D τούτου AD: τούτων aBP: fortasse τοιοῦτοι 14 post τινοςras. 15 lit. P πολλαχῶς Β ἀπλῶς aAD: ἄλλως BP immo δὲ οὐ alterumaD: om. ABP cf. p. 55,20 15 διαλεκτικὴ a: καθόλου ABDP πρότασίς ἐστι a15. 16 τὸ—πρότασις om. P 16 πρότασιν Α ἐν τῷ πρώτῳ (scil. c. 5 p. 101b29 sq.)aP: ἐν τῶ δευτέρω ABD post καὶ excidisse suspicor ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας, cuius c. 11p. —30 citari videtur 19 ἐν ἐκείνοις] dixit etiam Anal. Pr. I 1 p. 24a2520 ὅμως aP: ὁμοίως ABD post δὲ superscr. ὁ D τὸ om. P 20. 21 ἐνἐρωτήσει Α 21 ἐστιν] spatium vacuum 3 lit. reliquit P εἰ om. D ὁ aB:om. ADP τοὺς προςδιαλεγομένους Α: τοῦ διαλεγομένου B μαθεῖν om. Α22 τοῦ prius om. aP 24 πρότασις om. D πρὸς] καὶ Β 25 ἐρωτήσειςaDP: ἀποκρίσεις ΑΒ post τε add. ἐστιν aBP 26 post μαθεῖν add. εἰσι aἐρωτώμενα ἐνδιατρίβει ταῖς ἐρωτήσεσιν, ἁμαρτάνει, ὅτι μὴ ἐπιτιμᾷ αὐτῷκαὶ ἀφίσταται ἀπ’ αὐτοῦ ὡς οὐ διαλεγομένου. ἕκαστον δὲ τούτων ἔστινεὑρεῖν παρὰ Πλάτωνι. οὐ δεῖ δὲ ἡγεῖσθαι αὐτὸν ἐναντιούμενα λέγειν τοῖςεἰρημένοις περὶ τῆς κρύψεως, ὅτι δεῖ πολλὰς ἐρωτᾶν προτάσεις καὶἐναλλάσσοντα αὐτὰς τιθέναι· οὐ γὰρ ἦν ταῦτα ἐπὶ ἑνὸς λεγόμενα λόγου,ἀλλ’ ἐπὶ τοῦ ἐν ᾧ προσυλλογισμῶν ἔδει.p. 158 a 31 Ἕστι δὲ ἐπιχειρεῖν χαλεπὸν ·καὶ ὑπέχειν ῥᾴδιον τὰςαὐτὰς ὑποθέσεις.‘Υποθέσεις μὲν νῦν λέγει τὰ προβλήματα, ἃ καὶ θέσεις ἐστὶν ἔθοςαὐτῷ λέγειν· ἐπιχειρεῖν δὲ λέγει τὸ ἐρωτᾶν τε καὶ συλλογίζεσθαι· τὸγὰρ ἐπιχείρημα διαλεκτικός ἐστι συλλογισμός· ὑπέχειν δὲ λέγει τὸ ἀποκρίνεσθαι.φησὶν οὖν τὰ αὐτὰ τῶν προβλημάτων ἰοῖς μὲν ἐρωτῶσί τεκαὶ βουλομένοις δεικνύναι χαλεπὰ καὶ δύσδεικτα, τοῖς δὲ ἀποκρινομένοιςῥᾴδια πρὸς ἔνστασιν· ῥᾷον γὰρ ἐμποδίσαι τὸ χαλεπὸν δειχθῆναι τοῦ δεῖξαι·διὰ γὰρ τοῦτο χαλεπόν, ὅτι μὴ ῥᾴδιον ληφθῆναι τὰ δι’ ὧν δείκνυται· οὐῥᾴδιον δὲ διὰ τὸ πολλὰς ἔχειν ἐνστάσεις. καὶ εἰκότως· ὃ γὰρ χαλεπὸντῷ ἐρωτῶντι, τοῦτο τῷ ἀποκρινομένῳ ῥᾴδιον, ὅτι ἔστιν αὐτοῖς ἡ σπουδὴπερὶ ἀντικειμένων, τῷ μὲν συλλογίσασθαι τὸ τοῦ τιθεμένου ἀντικείμενον,τῷ δὲ κωλῦσαι τοῦτο. τίνα δέ ἐστι τοῖς μὲν ἐπιχειροῦσι Χαλεπὰ δειχθῆναιτῶν προβλημάτων τοῖς δὲ ἀποκρινομένοις ῥᾴδια, προστίθησι· φησὶγὰρ τοιαῦτα εἶναι τά τε φύσει πρῶτα καὶ τὰ ἔσχατα. φύσει μὲνοὖν πρῶτα αἱ ἀρχαί· ἔσχατα δὲ τὰ πολὺ τῶν ἀρχῶν διεστῶτα. οὐχ ἡαὐτὴ δὲ ἀμφοτέροις αἰτία τῆς χαλεπότητος ἀλλ’ ἀντικειμένη. τὰ μὲν γὰρπρῶτα <τὸ> χαλεπὸν ἔχει, ὅτι μὴ οἷόν τε καὶ αὐτὰ δι’ ἄλλων δεικνύναι τῷ τὰμὲν δεικνύμενα δείκνυσθαι διὰ πρώτων, τῶν δὲ πρώτων (γίνεται γὰρ ἡ τῶνἀρχῶν γνῶσις οὐ δι’ ἀποδείξεως ἀλλὰ δι’ ὅρου) * * * * . ὡρίσθαι γὰρ δεῖτὴν [πρώτην] ἀρχὴν τί ποτέ ἐστιν, καὶ τοῦτο αὐτὴν ὑποθέμενον εἶναι χρῆσθαιαὐτῇ εἰς τὴν δεῖξιν τῶν μετ’ αὐτήν. ὁρίζεσθαι δὲ οὔτε αὐτοὶ ἀξιοῦσινοἱ ἀποκρινόμενοι (οὐδὲ γὰρ τὴν ἀρχὴν διαλεκτικοῦ τὸ ἐρωτᾶν καὶἀξιοῦν λαμβάνειν παρὰ τοῦ ἀποκρινομένου τὸ τί ἐστι τὸ προτεινόμενον),2 ἀφίσταται] ται post lac. add. P3 ἀπ’ Z : ἐπ’ aP 3 ἐναντιούμενα aP (ἐναντιόυ in ras. P2):ἀναλογούμενα Z 4 τοῖς εἰρημένοις] c. 1 p. 156 a 7 sq. 5 ἐναλλάσσοντας Z 6 ἀλλ’ postlac. add. P3 προσυλογισμὸν Ppr. : προσυλλογισμῶ Z 7 post ἐπιχειρεῖν add. τε Arist. (om. u)9 μὲν νῦν Z: inv. ord. aP 12 φησὶν οὑν aP οὖν marg. P): om. Z post αὐτὰ add. δέ Z13 δὲ ἀποκρινομένοις Z: inv. ord. aP 14 post ἔνστασιν add. οἶον, τὰ γενικὰ καὶ εἰδικά aἐμποδίσαι a: ἐμπόδιον Z: ἐμπόδι P 16 καὶ Z: om. aP γάρ Z: om. aP 17 αὐτῶP 18 post περὶ add. τῶν Z 22 διεστηκότα Z 23 ἀμφοτέρων P 24 τὸaddidi καὶ αὐτὰ μὴ οἶόν τε Z 25 post πρώτων alterum supeiscr. ὁ . . . . . . προτέρα P325. 26 γίνεται γὰρ (γὰρ om. a) ἡ τῶν ἀρχῶν γνῶσις aP: ἤτοι τῶν ἀρχῶν γίνεται ἡ γνῶσις Z26 supple velut μὴ γνώριμον γίνεσθαι ἕκαστον ἀλλ’ ἡ δι’ ὅρου 27 πρώτην dolevi τοῦτοPZ: τότ’ a 28 δὲ οὗτε αὐτοὶ P: μὲν οὑν οὐκ οὔτ’ Arist., sed οὐκ Cu) aZ 29 οὐδὲscripsi: οὔτε libri 30 προτεινόμενον scripsi cf. p. 557, 9: ἀποκρινόμενον libriοὔτε τοῖς ἐπιχειροῦσι συγχωροῦσι ὁρίζεσθαι καλῶς, οὐδ’ ἀπ’ ἄλλου τινὸςμὴ ἀγνοουμένου πράγματος οἷόν τε περὶ αὐτοῦ δεικνύναι τι καὶ συλλογίζεσθαι.μάλιστα δ’ ἐπὶ τῶν ἀρχῶν τοῦτο συμβαίνει τῷ διὰ τούτων μόνωναὐτάς τε γνωρίμους γίνεσθαι καὶ ἀπὸ τούτων γίνεσθαι τοὺς πρὸς τὰ ἄλλασυλλογισμούς· ἀδύνατον δὲ χρῆσθαι ταῖς ἀρχαῖς ἀγνοουμέναις. τὰ μὲνοὗν πρῶτα τῇ φύσει διὰ τοῦτο δυσεπιχείρητα καὶ οὐ ῥᾴδια δειχθῆναι.τὰ δ’ ἔσχατα ὅτι διὰ πολλῶν μέσων δείκνυται· τῷ γὰρ ἀπὸ τῶν ἀρχῶντε καὶ πρώτων ἠρτῆσθαι τὴν γνῶσιν τούτων, ἢν μὴ ἀπὸ τούτων ἡ πρόοδοςἐπ’ αὐτὰ γίνηται, διὰ δέ τινων προσεχῶν, ἀσαφεῖς οἱ λόγοι καὶ τὰ ἐρωτώμενααἰτίας δεόμενα. εἰ μὲν οὖν συνεχεῖς τις ἀπὸ τῶν ἀρχῶν προτάσειςλαμβάνοι, χαλεπὸν διὰ τὸ πλῆθος τῶν λαμβανομένων· πολλῶν γὰρ λαμβανομένωνπολλῶν καὶ ἐνστάσεων ἀφορμαί. εἰ δ’ ὑπερβαίνων καὶ <οὐ>συνάπτων ταῖς ἀρχαῖς, ψευδεῖς καὶ σοφισματώδεις προτάσεις φαίνονται καὶοὐ δεικνύουσι τὸ προκείμενον· ῥᾴδιον δὲ πρὸς τὰς φαινομένας τοιαύταςἐνίστασθαι. λέγει δὲ εἶναι δυσεπιχείρητα καὶ τὰ σφόδρα ἐγγὺς τῆςἀρχῆς. ἔστι δὲ ταῦτα χαλεπὰ κατὰ τὸ ἐναντίον, ᾗ τὰ μὲν πόρρω διὰτὸ πλῆθος τῶν μέσων, τὰ δ’ ἐγγὺς δι’ ὀλιγότητα· διὰ γὰρ τὸ μὴ εἶναιαὐτῶν μέσα, ἢ εἶναι μὲν ὀλίγα δέ, οὐ φανερὰ ἀλλὰ δύσκολος ἡ δεῖξιςαὐτῶν. ἔτι διὰ τὴν ἐγγύτητα φαντασίαν ἀποτελοῦσιν οἱ περὶ τῶν τοιούτωνλέγοντες ὡς τὸ ἐν ἀρχῇ αἰτούμενοι.p. 158 b 8 Τῶν δὲ ὅρων δυσεπιχειρητότατοι πάντων μάλιστά εἰσινὅσοι κέχρηνται καὶ τὰ ἑξῆς.Δεδειγμένον ἐστὶ τὸ ῥᾷον εἶναι ἀνασκευάσαι ὅρον ἢ κατασκευάσαι. νῦνδὲ δείκνυσι τίνες αὐτῶν δυσχερεῖς εἰσιν ἀνασκευασθῆναι· τῶν γὰρ ὅρων,φησί, δυσεπιχειρητότατοι οἱ διὰ τούτων ἀποδεδομένοι ἃ ἄδηλά ἐστιδι’ ἀσάφειαν εἴτε ὁμώνυμά ἐστι καὶ τῶν πολλαχῶς λεγομένων εἴτε μή,ἢ διὰ τοιούτων ἃ μὴ γνώριμά ἐστιν εἴτε ὡς κύρια εἴληπται εἴτε ὡς 259κατὰ μεταφοράν. εἴρηκε γὰρ ἐν τῷ ἕκτῳ μὴ καλῶς ὁρίζεσθαι μήτεσυ ου1 συγχωροῦσιν a: συγχωρεῖν Z: γχωρ P (συ supra ras., οῦ in ras.) 1. 2 τινὸς μὴscripsi: μέν τινος libri 2 ἐγνοουμένου a 3 τὸ Ppr. 4 post γνωρίμους ras.9 lit. P 7 τῶ Z, corr. P: τὸ a, Ppr. 8 ἢν—τούτων om. Z 9 γίνηται a:γίνεται PZ συνεχῶν Z 10 αἰτίας δεόμενα aP: γίνονται Z 11 λαμβάνειZ 11. 12 πολλῶν γὰρ λαμβανομένων om. Z 12 οὐ addidi 16 κατὰ Z:om. aP ᾖ aP: om. Z μὲν Ζ: om. aP 19 ἔτι aP: ὅτι Ζ τῶν τοιούτωνaP: τούτων Z 21 δυσεπιχειρότατοι aAP, Bpr. μάλιστα om. Arist. (sedhabent Cu) 23 δεδεγμένον Β δεδειγμένον ἐστὶ] VII 5 ante ὅρον add.τὸν Β 24 δὲ om. aP εἰσὶν αὐτῶν εὐχερεῖς Β 25 φασὶ Α δυσεπιχειρότατοιaAP ἀποδιδόμενοι ABD 26 διὰ τὴν Β ὁμώνυμόν Β: ὁμώνυμοί Dἐστι ΑΒ: εἰσι aDP καὶ om. B 27 ἡ aP: ἐπὶ δὲ τοῦ ABD διὰ om. Bτούτων Α: τοιούτου Β ὡς alterum om. Β 28 ἐν τῷ ἕκτῳ] c. 2 p. 139 b 19 —ὁρίσασθαι Ατοὺς δι’ ὁμωνύμων ὁριζομένους μήτε τοὺς μεταφορικῶς. ὅταν οὖν ἄδηλονᾖ εἴτε ὁμώνυμόν ἐστι τὸ ὄνομα εἴτε μή, δυσεπιχείρητον γίνεται· ὁμοίωςκαὶ εἰ κυρίως τοῦ προκειμένου ἢ κατὰ μεταφορὰν εἰρημένου· διότι μὲνγάρ ἐστιν ἀσαφῆ <εἴτε ἁπλῶς λέγεται> εἴτε ὁμωνύμως, δυσεπιχείρητα, διότιδὲ ἄδηλα <εἴτε κυρίως> εἴτε κατὰ μεταφορὰν λέγεται, δυσεπιτίμητα. τοιοῦτόςἐστιν ὁ λόγος, εἴ τις ὁρίζει τὴν μονάδα τὸ ἐν ἀριθμοῖς ἄπειρον ἢ τὸ σημεῖοντὸ ἐν συνεχεῖ ἄπειρον· τὸ γὰρ ἄπειρον κατ’ ἀμφότερα ἀσαφές· οὕτε γὰργνώριμον εἰ ἁπλοῦν ἐστιν ἢ ὁμώνυμον, οὔτε φανερόν ἐστιν εἴτε κυρίωςεἴτε μεταφορικῶς αὐτῷ κέχρηται. βούλεται γὰρ λέγειν τὸ πέρας μὴ ἔχον·ἄδηλον δὲ εἰ κυρίως ἄπειρον τὸ τοιοῦτον.p. 158 b 16 Ὅλως δὲ πᾶν πρόβλημα, ὅταν ᾖ δυσεπιχείρητον, ἢ 10ὅρου δεῖσθαι ὑποληπτέον.Εἰπὼν δυσεπιχείρητα εἶναι “τά τε φύσει πρῶτα καὶ τὰ ἔσχατα”, ἔτιτε “τὰ λίαν ἐγγὺς τῆς ἀρχῆς’’, ἀλλὰ καὶ τὰ ἄδηλα εἴτε ὁμώνυμόν τι ἔχειἐν τῷ λόγῳ εἴτε μεταφορικῶς λεγόμενον, νῦν καθόλου περὶ αὐτῶν ἀντιστρέφειλέγων δι’ ἃς αἰτίας δυσεπιχείρητα τῶν προβλημάτων ἐστὶ τὰτοιαῦτα. ὅταν γὰρ ἄδηλον μὲν ᾖ κατὰ τί πρὸς αὐτὸ χρὴ τὴν ἐπιχείρησινποιεῖσθαι, δυσεπιχείρητον τὸ τοιοῦτον. πᾶν δὲ τὸ δυσεπιχείρητον τοιοῦτόνἐστιν ἢ διὰ τὸ ὅρου δεῖσθαι (διὸ εἶπε τὰ πρῶτα τῇ φύσει δυσεπιχείρηταεἶναι) ἢ τῶν πολλαχῶς λεγομένων ἔχειν τι ἐν ἑαυτῷ ἢ τῶνκατὰ μεταφορὰν λεγομένων ἢ διὰ τὸ ἐγγὺς τοῦ πρώτου εἶναι. λέγειδὲ τὰ τοιαῦτα ἀπορίαν ἐμποιεῖν μάλιστα καὶ πρῶτον διὰ τὸ ἄδηλονεἶναι τὸ προκείμενον, κατὰ τί τούτων χρὴ τὴν ἐπιχείρησιν τὴν πρὸς αὐτὸποιεῖσθαι, καὶ κατὰ τί ἡ ἐν αὐτῷ δυσχέρεια, πότερον διὰ τὸ ὅρου δεῖσθαι1 τοῖς δι’ ὁμωνύμου ὁρίζουσι P ὁμωνυμίας Α τοῖς μετα— restituit P3 2 ᾖaP: ἐστὶν ABD δυσεπιχείρητον D: δυσεπιχείρητος aABP post ὁμοίως add. δὲ aP3 καὶ] fortasse κἂν εἰ aBP: ἢ Α: ἡ D εἰρημένη D 4 ἐστιν om., sed postἀσαφῆ add. ἡ D 4. 5 εἴτε ἀπλῶς λέγεται et εἴτε κυρίως addidi cf. 7 — 9, εἴτε ὁμωνύμως,quae post ἄδηλα collocant libri, transposui 5 ἄδηλον BD δυσεπιχείρηταD τοιοῦτον aP post τοιοῦτος add. γὰρ Α 6 εἴ τις] ὅτι Βἀριθμῶ Α: οἶς ex corr. D ἢ—7 συνεχεῖ ἄπειρον ABD: om. aP 7 τὸ γὰρ ἄπειρονBD: om. aAP ἀμφοτέρων BD γὰρ alterum om. Α 8 γνώριμον—φαβερόνἐστιν om. P 75 D εἴτε aBD: εἰ Α: ἢ P εἴτε ABD: ἢ ap 10 εἰ om. P11 ὅλος a ἢ κτλ. om. Α 14 δὲ τὸ λίαν Β post τὰ prius add. τε aP ἀλλὰsuperscr. D 14. 15 ἔχει ἐν aADP: ἐνυπάρχει Β 15 πάρα A 15. 16 fort, ἀντιστρέφωνλέγει 16 ἐστὶ post τῶν D: εἰσὶA τὰ om. A 17 ὅτε B γὰρ om. Dμὲν om. aB: fort, ante γὰρ transponendum πρὸς αὐτὸ AD: ὡς αὐτῷ aBP 18 πᾶν—τοιοῦτον,quae (etiam ἐστιν Β) post 17 τοιαῦτα transtulerunt libri, huc reposui δὲscripsi: γὰρ libri 19 τὸ om. Β post δεῖσθαι add. ἢ aB διὸ ABD: δ’ ὃ aP20 post ἢ prius add. τῷ a τι om. Β ἑαυτῷ seripsi: ἑαυτοῖς BD: compend. Α:αὐτοῖς aP 20. 21 ἢ τῶν κ. μ. λεγομένων transposui: post 21 εἶναι collocant libricf. p. 544,1 21 διὰ a, superscr. P2: om. ABD 23 post τί ras. 4 lit. Pττούτου Α τὴν alterum om. Α 24 τὸ] του Αἢ διὰ τὸ ὁμώνυμά τινα ἔχειν ἢ μεταφορὰν ἢ διὰ τὸ ἐγγὺς εἶναι τῆςἀρχῆς. δεῖ οὖν εἰδέναι ὅτι παρά τι τούτων τὸ δυσεπιχείρητόν ἐστι· τούτουγὰρ ὄντος γνωρίμου ζητήσομεν κατὰ τί τούτων τὸ προκείμενον δυσεπιχείρητόνἐστιν. εἰ μὲν γὰρ παρὰ τὸ ὅρου τινὸς δεῖσθαι τὸ πρόβλημα φαίνεται,πειρασόμεθα ὁρίζειν· εἰ δὲ δι’ ὁμωνυμίαν, διαιρεῖσθαι· εἰ δὲ † μεταφορικῶςεἰρῆσθαι τοῦτο, δεικνύναι· εἰ δὲ παρὰ τὸ ἐγγὺς τῶν ἀρχῶν εἶναι,ζητεῖν τοὺς μεταξὺ ὅρους δι’ ὧν δειχθῆναι δυνήσεται.p. 158 b 24 ’Ev πολλαῖς τε τῶν θέσεων μὴ καλῶς ἀποδιδομένουτοῦ ὁρισμοῦ.Δείξας ὅτι ἐν πολλοῖς τῶν προβλημάτων ἀναγκαῖόν ἐστι πρῶτον ὡρίσθαιτὸ πρᾶγμα, προστίθησι τοῦ προειρημένου δεικτικὸν καὶ τὸ πρὸςπολλὰ προβλήματα μὴ ῥᾴδιον εἶναι διαλέγεσθαι ἢ δεικνύναι τὸ ἐν αὐτοῖςἀληθές, εἰ μὴ καλῶς εἴη ὁ ὁρισμὸς ὁ τῶν ἐν αὐτῷ πραγμάτων ἀποδεδομένος.ὅτι γὰρ ἓν ἑνὶ ἐναντίον ἐστίν, οὐχ οἷόν τε δεικνύναι μὴ καλῶςὁρισθέντων τῶν ἐναντίων. ἂν γάρ τις λέγῃ ἐναντία εἶναι τὰ πολὺ ἀλλήλωνδιεστῶτα ἢ τὰ ἀλλήλων ἀναιρετικά, οὐχ οἷόν τε ἀπὸ τούτων ὁρμώμενονδεῖξαι ἓν ἑνὶ ἐναντίον· δύναται γὰρ καὶ πολλὰ πολὺ ἀφεστῶτα ἀλλήλωνλαμβάνεσθαι, τοῦτο μὲν ἐν τῷ αὐτῷ γένει· τὸ γὰρ ξανθὸν καὶ τὸ ὠχρὸν πολὺτοῦ λευκοῦ διεστᾶσι, ἀλλὰ καὶ ἀναιρετικά εἰσι τοῦ λευκοῦ, κἀκεῖνο τούτων·ἔστι δὲ πολὺ διεστῶτα καὶ ἐν διαφόροις γένεσι λαμβάνειν. ἀποδοφέντοςδὲ αὐτῶν τοῦ λόγου, ὅτι τὰ πλεῖστον ἀλλήλων διεστῶτα ἐν τῷ αὐτῷγένει, ***** · πλεῖστον δὲ ἀλλήλων διεστάναι οὐχ οἷόν τε πλείω τῶνδύο· ἓν γὰρ ἑνὶ τὸ πλεῖστον διεστώς.[ἄλλως. Ἀποδοθέντος δὲ αὐτῶν τοῦ λόγου κατὰ τρόπον, ἤγουνκαλῶς, ῥᾴδιόν ἐστι συμβιβάσαι καὶ ἀποδεῖξαι πότερον ἐνδέχεταιτῷ αὐτῷ ὑποκειμένῳ πλεῖστα ἐναντία ἢ οὔ. εἰ γὰρ ἀποδοθείη λόγοςὅτι ἐναντία εἰσὶ τὰ κατὰ πολὺ ἀλλήλων διεστηκότα φθαρτικὰ ἀλλήλωνὄντα καὶ εἰς ἄλληλα πεφυκότα μὴ μεταβάλλεσθαι, ἐπεὶ τὰ ἄκρα δύοεἰσίν, ἃ καὶ πλεῖστον ἀλλήλων διέστηκε, καὶ οὐ πλείω, δῆλον ὅτι ἓν ἑνὶἐναντίον ἐστί.]1 ὁμώνυμον D ἢ alterum om. D 2 περί A itemque compend. vs. 4τούτου Β τούτου—ἐστιν (4) om. Β 3 ζητήσωμεν P τούτου Α4 γὰρ BD: om. aAP δεῖ Β 5 πειρασώμεθα P δι’ om. P 5. 6 fort.003E; μεταφοράν, πῶς εἰρῆσθαι τοῦτο ,x003E; δεικνύναι 6 εἴρηκε Α: κεῖσθαι Β 7 ζητήσομενΑ 8 ἐν erasit P: om. Arist. ἀποδεδομένου D 10. 11 ὁρίσασθαι Β11 προκειμένου AD τὸ alterum om. P 14 ἓν ἑνὶ ἐναντίον aP: ἔνια ἐναντία ABD16 τούτου A ὁρμώμενον om. aP 17 πολὺ πολλὰ aP 18 γὰρ om. D19 διεστᾶσι scripsi: διεστάναι aABDP: διεστήκασι N ἀναιρετικόν A εἰσι N: ἐστιABDP: ἐστιν a 20 δὲ om. D διαφέρουσι D λαμβάνειν aP: λαβεῖν ABD, sedcf. vs. 18 21 δὲ] ἐστὶ a αὐτοῦ τοῦ Α 22 supple velut ῥᾴδιον τοῦτο δεικνύναι·ἐναντία γὰρ τὰ πλεῖστον ἀλλήλων διεστῶτα ἐν τῷ αὐτῷ γένει πλείω aABP: πλὴν D23 διεστώς] ὡς in ras. P2 24 — 30 aN 26 immo πλείω cf. Arist. ante λόγοςadd. ὁ a 27 ἐστὶ a διεστῶτα ap. 158 b 29 Ἕοικε δὲ κἀν τοῖς μαθήμασιν ἔνια δι’ ὁρισμοῦ ἔλλειψινοὐ ῥᾳδίως γράφεσθαι.Ὅτι οὐ μόνον ἐν τοῖς λόγοις καὶ ἐν τῷ διαλέγεσθαι ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖςμαθήμασιν ἔνια δι’ ὁρισμοῦ ἔλλειψιν δυσαπολόγητά ἐστιν· τὸ γὰροὐ ῥᾴδιον ἀπογράφεσθαι εἶπεν ἀντὶ τοῦ ‘οὐ ῥᾴδιον ἀποδείκνυσθαι’,συνιστὰς ὅτι ἐν πολλοῖς τῶν ὄντων προβλήμασιν ὁρισμοῦ δεῖ. παραδείμα|τιδὲ τοῦδε ὡς δεικνυμένῳ καὶ ἀσαφεῖ κέχρηται τῷ ὅτι ἡ παρὰτὴν πλευρὰν τέμνουσα τὸ ἐπίπεδον ὁμοίως διαιρεῖ τήν τεγραμμὴν καὶ τὸ χωρίον. ἔστι δὲ τὸ λεγόμενον, ὅτι ἐὰν ἐπίπεδονπαραλληλόγραμμον ᾖ, ἀχθῇ δ’ ἐν αὐτῷ μιᾷ τῶν πλευρῶν παράλληλος, ἡπαράλληλος ὁμοίως διαιρεῖ τὴν γραμμὴν καὶ τὸ πᾶν χωρίον, τουτέστιν ἐντῇ αὐτῇ ἀναλογίᾳ. τοῦτο γὰρ ὁμοίως μὲν λεγόμενον οὐκ ἔστι γνώριμον·ῥηθέντος μέντοι τοῦ ὁρισμοῦ τοῦ ἀνάλογον γνώριμον γίνεται ὅτι ἀνάλογονὑπὸ τῆς ἀχθείσης παραλλήλου τέμνεται ἥ τε γραμμὴ καὶ τὸχωρίον. ἔστι δὲ ὁρισμὸς τῶν ἀναλόγων, ὣ οἱ ἀρχαῖοι ἐχρῶντο, οὗτος·ἀνάλογον ἔχει μεγέθη πρὸς ἄλληλα ὧν ἡ αὐτὴ ἀνθυφαίρεσις· αὐτὸς δὲ τὴνἀνθυφαίρεσιν ἀνταναίρεσιν εἴρηκε. τὰ δ’ ἀνάλογον ἔχοντα πρὸς ἄλληλακαὶ ὁμοίως ἔχειν πρὸς ἄλληλα λέγεται· διὸ εἶπεν ἔστι δὲ ὁρισμὸς τοῦαὐτοῦ λόγου οὗτος ἀντὶ τοῦ ‘ἕστι δὲ ὁρισμὸς τοῦ ἀνάλογον’. οὗ ῥηθέντοςτοῦ ὅρου δῆλον γίνεται ὅτι ἡ παράλληλος ἀγομένη πλευρᾷ ἐν παραλληλογράμμῳχωρίῳ ὁμοίως τέμνει καὶ ἀνάλογον τήν τε γραμμὴν καὶ τὸ χωρίον.[ἄλλως. Ἔοικε, φησίν, ἐν τοῖς μαθηματικοῖς μὴ ῥᾳδίως καταγράφεσθαίτινα διὰ τὸ ἐλλιπῆ τὸν ὅρον ἀποδοθῆναι. οἷον ἡ γραμμὴ ἡ τέμνουσα τὸἐπίπεδον, ἤτοι τὸ ἐμβαδὸν τοῦ χωρίου, παρὰ τὴν πλευράν, ἐπεὶ τέμνεικαὶ τὴν πλευράν, ὁμοίως διαιρεῖ τήν τε γραμμήν, ἤτοι τὴν πλευράν, καὶτὸ ἐμβαδόν. γραμμὴν δὲ λέγει τήν τε εὐθεῖαν τὴν τέμνουσαν τὴν πλευρὰντοῦ ἐπιπέδου καὶ αὐτὴν τὴν τεμνομένην πλευράν. ἐλλιπὴς οὖν ἐστιν οὗτοςὁ ὅρος, ὅτι γραμμὴν εἴρηκε καὶ τὴν ἀγομένην παρὰ τὴν πλευρὰν εὐθεῖανκαὶ τὴν τεμνομένην πλευράν. εἴη δ’ ἂν τέλειος ὁ ὅρος, εἰ οὕτως ἐλέγετο·ἡ παρά τινα πλευρὰν τοῦ τετραγώνου ἢ τοῦ παραλληλογράμμου ἀγομένηεὐθεῖα ὁμοίως τέμνει τό τε ἐμβαδὸν τοῦ χωρίου καὶ τὴν πλευράν.]1—21 aPZ, inde a 7 ὅτι Δ: om. ABD 1 κἀν scripsi: καὶ aPZ: καὶ ἐν Arist. cf. vs. 34 ἔνια—5 ἀποδείκνυσθαι, extrema paginae verba, add. P3 (eadem scripsisse videtur P1)5 immo ῥᾳδίως γράφεσθαι—ῥᾳδίως τοῦ om. P3 (habuisse videtur P1) 6. 7 παράδειγμα—δεικνύμενα—ἀσαφῆ Z 7 παρὰ Z: περὶ ΔΡ 9 ἔστι—ὄτι om. Δ 10 ᾖ, ἀχθῇ scripsi:εἴη, ἀχθείη libri μιᾷ Waitz Organ. II p. X: μία libri 11 τὸ χωρίον πᾶν Δ 12 ὁμοίωςΔ: παραπλησίως aPZ 13 post γίνεται add. τὸ εἰρημένον aPZ 14 ἥ τε Δ: ἡ aPZ15 ἔστι—λέγεται (18) Suidas sub v. ἀνάλογον 16 post ἄλληλα ex vs. 18 intulerunt καὶὁμοίως ἔχειν (sic P1: ἔχει aΔΡ2 Ζ) πρὸς ἄλληλα ΔΡΖ: om. Suid. ὁ δὲ Ἀριστοτέλης ΔSuid. τὴν superscr. Δ 17 ἀνταναίρεσιν Δ Arist. Suid., mrg. Β: ἀναίρεσιν aPZεἶπεν Δ τὰ δ’—20ὅτι om. Δ 18. 19 τοῦ αὐτοῦ λόγου Z Arist.: οὕτως τοῦ αὐτοῦλόγος πρῶτος aP 19 ἀντὶ δὲ τοῦ ἔστι Z 20 ἡ παράλληλος οὖν λεγομένη Δπλευρᾷ Waitz l. c.: πλευρὰ ΔΡΖ 22—31 aN 27 ἐπιπέδου in ras. et ante ras.6—7 lit. N 29 εἴη non liquet N: fort, ἦν 31 χωρίου a: τετραγώνου Np. 158 b 35 ‘Απλῶς δὲ τὰ πρῶτα τῶν στοιχείων τιθεμένων.Εἰπὼν τὰ περὶ τῶν μαθημάτων καὶ χρησάμενος τῷ προειρημένῳπαραδείγματι, καὶ καθόλου, φησί, τὰ πρῶτα τῶν στοιχείων ταῦτα δ’ἂν εἴη καὶ τὰ ἐγγὺς τῆς ἀρχῆς καὶ τὰ δι’ ἐκείνων μόνων δεικνύμενα), εἰμὲν εἶεν οἱ ὁρισμοὶ τῶν ἀρχῶν γνώριμοι, οἷον τί σημεῖον, τί γραμμή, τίκύκλος, τί τρίγωνον, δι’ ὧν δείκνυται τὰ πρῶτα θεωρήματα, ῥᾴδια δειχθῆναι,οὐ διὰ πολλῶν δὲ τῷ μὴ πολλῶν τῶν μέσων, δι’ ὧν ἡ δεῖξις, εὐπορίανεἶναι ἐπ’ αὐτῶν διὰ τὸ πλησίον τῶν ἀρχῶν, ὡς ἤδη προείρηται,εἶναι αὐτὰ καὶ διὰ τούτων δείκνυσθαι μόνων· εἰ δὲ μὴ εἶεν ὡρισμέναι αἱἀρχαί ἢ χαλεπὸν ἢ καὶ ἀδύνατον περὶ τούτων ἀπόδειξιν γίνεσθαι. εἰπὼνδὲ περὶ τῶν κατὰ τὰ μαθήματα δείξεων καὶ τὸ χρήσιμον τὸ πρὸς τὰς ἀποδείξειςτῶν ὅρων συστήσας καὶ διὰ τούτου, φησὶν ὁμοίως τούτοις καὶ ἐπὶτῶν λόγων ἔχειν, λόγους λέγων τὰς ἐπιχειρήσεις τὰς ἐν τῷ διαλέγεσθαι.δεῖ δέ. φησί, μὴ λανθάνειν ὅτι τὰ δυσεπιχείρητα τῶν προβλημάτωνπέπονθέ τι τῶν εἰρημένων.p. 159 a 4 Ὅταν δὲ ᾖ πρὸς τὸ ἀξίωμα καὶ τὴν πρότασιν μεῖζονἔργον διαλεγῆναι.Θέσιν μὲν τὸ πρόβλημα λέγει, ἀξίωμα δὲ καὶ πρότασιν ἐκ παραλλήλουεἶπεν. λέγει δὲ περὶ τῶν εἰς τὴν τοῦ προβλήματος δεῖξιν λαμβανομένωνπροτάσεων. ἔστι δὲ ὃ ζητεῖ τοιοῦτον· ἄν ᾖ χαλεπώτερον, τουτέστι δυσκολώτερον,τὸ δεῖξαι τὴν λαμβανομένην εἰς τὸ προκείμενον πρόβλημα πρότασιν, ὅτιοὕτως ἔχει, τοῦ προβλήματος αὐτοῦ, τί χρὴ ποιεῖν ; πότερον ἐπιχειρητέον καὶεἰς τὴν πρότασιν καὶ πρόβλημα [τὴν] αὐτὴν ποιητέον, ἢ αὐτὴν μὲν θετέονχωρὶς δείξεως <ὡς> οὕτως ἔχουσαν, τὸ δ’ ἐξ ἀρχῆς προκείμενον μόνον δεικτέονἔχον τὴν ἀπορίαν; ἄν μὲν γὰρ καὶ τὴν πρότασιν δεικνύῃ, δόξει μεῖζον ἔργονἐπεισκυκλεῖν τοῦ προκειμένου· ἄν δὲ μὴ δείξας † οὕτως ἐχούσης ἀξιώσῃχρῆσθαι πρὸς τὸν τοῦ προβλήματος συλλογισμόν, δόξει δεικνύναι τε καὶσυλλογίζεσθαι καὶ ἀξιοῦν πιστεύειν τὸν ἀποκρινόμενον τῷ δεικνυμένῳ4 μόνων] ων in ras. P ante εἰ add. ὧν aABDP: om. N 5 οἱ aP: ὡς ΑΒ: ὡςοἱ D γνώριμον Α τί σημεῖον iteratum delevit D γραμμὴν Α 7 τῷaBP: τὸ AD 8 αὐτοῖς Α 9 μόνον aP 10 ἡ alterum om. Α καὶ superscr.Β 11 τὰ om. Ppr. 12 καὶ prius om. a τούτου DP: τοῦτο aABὅμοιον P τούτοις aB Arist.: τοῦτο ADP 13 τὸν λόγον Ppr., corr. P1: τῶν ἄλλων Βλόγον λέγων Α τὰς prius corr. ex τῶν Β ἐπιχειρήσας A 14 δυσεπιχειρήματαΒ 15 post τι add. τούτων D 16 ᾖ πρὸς πρὸς corr. ex ὡς, ut videtur, P2)τὸ aDP Arist.: μὴ προσῇ ΑΒ 17 διαλεγῆναι ABD Arist.: εἶναι aP cf. p. 547,24. 2620 τοιοῦτον N : om. aABDP Χαλεπώτερον—δυσκολώτερον scripsi: χαλεπώτατον—δυσκολώτατονlibri 23 τὴν alterum delevi 24 ὡς addidi cf. p. 547,3. 15 25 ἔχειν Β26 εἰσκυκλεῖν ABD τοῦ προκειμένου scripsi μεῖζον προστάξει τοῦ ἐν ἀρχῇ κειμένουArist.): τῷ προκειμένῳ libri fortasse x003E; οὕτως ἐχούσῃ cf.p. 547,3 ἀξιώσει A 27 post χρῆσθαι add. καὶ aBP 28 post ἀξιοῦν add. τὶaA τῶν δεικνυμένων aδι’ ἧττον πιστῶν. θεὶς δὲ τὴν ἀπορίαν αὐτὸς αὐτὴν διαιτᾷ, καὶ φησίν, ὅτιεἰ μὲν δέον μὴ ποιεῖν χαλεπώτερον τὸ πρόβλημα, θετέον τὴν πρότασινκαὶ χρηστέον αὐτῇ χωρὶς δείξεως x003E; οὕτως ἐχούσῃ πρὸς τὸ προ | κείμενον· 261μένον· εἰ δὲ δεῖ τοὺς συλλογισμοὺς καὶ τὰς τῶν προβλημάτων προτάσειςἀεὶ διὰ γνωριμωτέρων ποιεῖσθαι, οὐ δεῖ χρῆσθαι ταῖς τοιαύταις προτάσεσινἄνευ δείξεως. διὸ ἐπιφέρει τὸ δεῖν ἐν μὲν ταῖς διδασκαλίαις μηδὲντιθέναι, ὃ μὴ γνώριμον καὶ πρῶτόν ἐστι τοῦ δεικνυμένου δι’ αὐτοῦ· αἱγὰρ ἐπιστημονικαὶ γνώσεις διὰ τοιούτων. ἐν δὲ τοῖς διαλόγοις καὶ ταῖςγυμνασίας χάριν γινομέναις ἐπιχειρήσεσι χρηστέον καὶ τοιαύταις προτάσεσιν,ἄν μόνον ἀληθεῖς φαίνωνται· οὐ γὰρ μόνον δι’ ὁποίων προτάσεων χρὴδιδάσκειν τε καὶ συλλογίζεσθαι· οὐδὲν γὰρ ἔλαττον ἔσται τὸ προκείμενοναὐτῶν καὶ τούτων χωρὶς δείξεως συγχωρουμένων· ὁ μὲν γὰρ ἀποδεικνύςτε καὶ διδάσκων διὰ πρώτων τε καὶ γνωρίμων ποιεῖται τοὺς συλλογισμούς,ὁ δ’ ἐπιχειρῶν δι’ ἐνδόξων. προκειμένου γὰρ δεῖξαι ὅτι πᾶσα ἡδονὴ ἀγαθόν,ὁ μὲν διαλεκτικὸς χρήσαιτ’ ἄν τῷ πᾶσαν ἡδονὴν εἶναι κατὰ φύσιν ὡςἐνδόξῳ προτάσει· ᾗ προσλαβὼν τὸ πᾶν τὸ κατὰ φύσιν ἀγαθὸν εἶναι,ἔνδοξον καὶ αὐτὴν πρότασιν, δείξει τὸ προκείμενον. ὁ δ’ ἀποδεικνὺς ζητήσειπῶς πᾶσα ἡδονὴ κατὰ φύσιν, καὶ δείξει ὅτι ἐνέργεια τῆς κατὰ φύσιν δυνάμεωςἀνεμπόδιστος· τίς δὲ ἡ κατὰ φύσιν δύναμις καὶ πῶς ἐνέργεια,πλείονος λόγου δόξει δεῖσθαι τοῦ ἐξ ἀρχῆς προκειμένου. σημειωτέον δὲὅτι ἀξιώματα λέγει καὶ τὰς δεομένας ἀποδείξεως προτάσεις, ἀλλ’ οὐ μόναςτὰς ἀναποδείκτους, ὡς ἔθος αὐτῷ λέγειν ἐν τοῖς ‘Υστέροις ἀναλυτικοῖς.δοκεῖ δέ τι ἡ λέξις ἀκατάλληλον ἔχειν ἡ ὅταν δὲ ᾖ πρὸς τὸ ἀξίωμακαὶ τὴν πρότασιν μεῖζον εἶναι διαλεγῆναι, ὅτι προσθεὶς τὸ ᾖ τὸεἶναι πάλιν ἐπήνεγκεν. ἔστι δὲ ὁ νοῦς τῶν εἰρημένων ‘ὅταν δὲ ᾖ πρὸςτὸ ἀξίωμα μεῖζον ἔργον διαλεγῆναι ἢ πρὸς τὴν θέσιν.’p. 159 a 18 Ἔστι δὲ τοῦ μὲν ἐρωτῶντος τὸ οὕτως ἐπάγειν τὸν λόγον.Τουτέστι τὰς ἐρωτήσεις οὕτω ποιεῖσθαι ὥστε δι’ αὐτῶν ποιεῖντὸν ἀποκρινόμενον τὰ ἀδοξότατα λέγειν τῶν διὰ τὴν θέσιν1 δι’ ἧττον in spatio vacuo relicto P3 ὡς addidi cf. p. 546,24 ἔχουσι Α: ᾖ· e(??) in ras. P24 λογισμοὺς P 5 γνωριμωτέρας P 7 γνώριμον] ριμον periit in D: fort. γνωριμώτερονἐστι om. Α 8 ἐν δὲ] καὶ ἐν Α διαλογικοῖς ΑD 9 γυμνασίαις ΑΒ χάριν γυμανσίας Dτοιαύτας προτάσεις Α 10 δι’ ὁποίων scripsi cf. p. 552, 1: δι’ ὁμοίων ABDP2: διομοίωνaP1 11 οὑδὲ aP ἐστὶ ΑD 12 αὐτῶν scripsi: αὐτοῦ aABP: compend. D δείξεων Α13 post διδάσκων add. καὶ Α τε alterum aP: om. ABD post καὶ alterum add. διὰ Αλόγους aP 14 προκειμένων, omisso γὰρ, Α ἀγαθὴ Α 1 5 post μὲν add. γάρ Α 16 ἦD: ἢ aABP 17 καὶ αὐτὴν aP: om. ABD πρότασιν] πρῶτον Β ζητήσει post 18 φύσινprius transposuit D 18 ἐνέργεια κτλ.] cf. Eth. Nic. VIII 13 p. 1153 a 14. 15 19 πῶς om. B20 δεῖσθαι δόξει Α post δὲ add. δεῖξαι Β 22 ἐν τοῖς ‘Υστ. ἀναλ.] velut Ι 2 p. 72 17, 10p. 76 b 14 προτέροις P 23 ἡ λέξις ἀκατάλληλον AD: inv. ord. aBP ἡ alterum om. Β:ἦρ 24 καὶ om. aP ᾖ τὸ] ἦττον Ρ 25 post ἐπήνεγκεν add. διὸ καὶ παρά τισι τῶν ἀντιγράφωνἐκβέβληται aN 26 ἔργον nostri codd. Arist. exhibent ἔργον εἶναι uf) supra 27llEPI ΑΠΟΚΡΙΣΕΩΣ inscribit a 27 — p. 548,19 aP et inde a 28 ὥστε Z: om. ABDἀναγκαίων, τουτέστι τῶν τῇ θέσει καὶ τῷ προβλήματι, ᾧ παρίσταται ὁἀποκρινόμενος, ἀναγκαίως ἑπομένων ἢ τῶν δυναμένων δειχθῆναι διὰ συλλογισμοῦὡς ἑπομένων αὐτῷ. ἢ τὸ ἀναγκαίων τῆς διὰ συλλογισμοῦ δείξεωςδηλωτικόν ἐστιν. ἔστι δὲ ἀδοξότατα τὰ παράδοξα καὶ τὰ ἀδύνατα·ἔστι δὲ παράδοξα τὰ τοῖς ἐνδόξοις ἐναντία, ἃ οὐ πάντως ἤδη καὶ ἀδύνατάἐστιν. τοῦ δὲ καλῶς ἀποκρινομένου ἔργον ἐστὶ πρῶτον μὲν τὸ μὴ εἰςταῦτα ἄγεσθαι ὡς ἀναγκόζεσθαι ἀδύνατα ἢ παράδοξά τινα διὰ τῶν ἀποκρίσεωνσυγχωρεῖν, δεύτερον δέ, εἰ ἕποιτο αὐτῷ τοιαῦτά τινα, τὸ μὴ δι’αὑτὸν φαίνεσθαι συμβαίνειν τοῦτο ἀλλὰ διὰ τὸ πρόβλημα ὂν τοιοῦτον.τὸ μὲν οὖν προηγούμενον καὶ πρῶτον ἔργον τοῦ ἀποκρινομένου οὐκ εἶπε νῦν,τὸ δὲ δεύτερον, δι’ οὗ δῆλόν ἐστι καὶ τὸ πρῶτον· τοῦ γὰρ εἰρημένου τὰπαρεπόμενα παράδοξα ἢ ἀδύνατα δεικνύναι ὅτι διὰ τὸ οἰκεῖα εἶναι τοῦπροβλήματος καὶ] ἕπεται αὐτῷ ἀλλ’ οὐ δι’ αὑτόν, τούτου χάριν καὶ τὴνἀρχὴν φυλάττεσθαι δεῖ τοιοῦτόν τι συγχωροῦντα. οὐ τὴν αὐτὴν δέ φησινἁμαρτίαν εἶναι τό τε τὴν ἀρχὴν τοιούτῳ παρίστασθαι τῷ προβλήματι, ᾧἕπεταί τινα παράδοξα ἢ ἀδύνατα, καὶ τὸ διὰ τῶν ἀποκρίσεων περιάγεσθαι 40<εἰς> παράδοξά τινα ἢ ἀδύνατα καὶ ἀνομόλογα τῷ κειμένῳ· ἀμφότεραι μὲν<γὰρ> ἁμαρτίαι τοῦ ἀποκρινομένου, ἀλλὰ τὸ τοιούτοις παρίστασθαι οὐ κατὰτὴν ἀπόκρισιν ἁμαρτάνοντος.p. 159 a 25 Ἐπεὶ δ’ ἐστὶν ἀδίοριστα τοῖς γυμνασίας καὶ πείραςἕνεκα τοὺς λόγους ποιουμένοις.Ἐπεὶ μὴ διώρισται, φησίν, ὑπό τινος τῶν πρὸ ἡμῶν οὗ χρὴ στοχάζεσθαιτὸν ἀποκρινόμενον ἐν ταῖς πειραστικαῖς τε καὶ διαλεκτικαῖς συνουσίαις— οὐ γὰρ πᾶσι τοῖς ἀποκρινομένοις οἱ αὐτοὶ σκοποί· ἄλλος μὲν γὰρτοῖς μαν|θάνουσι σκοπός, ἄλλος δὲ τοῖς ἀγωνιζομένοις (εἰσὶ δὲ καὶ ἀγωνιστικαὶ 262καὶ σοφιστικαὶ συνουσίαι), ἄλλος δὲ τοῖς ζητήσεως καὶ γυμνασίαςχάριν κοινολογουμένοις· οὗτοι δέ εἰσιν οἱ διαλεκτικὰς τὰς συνουσίαςποιούμενοι· τῷ μὲν γὰρ τοῦ μαθεῖν χάριν ἀποκρινομένῳ τιθέναι καὶ ἀποπαρίσταται1 scripsi cf. vs. 15: προίσταται aP: προσίσταται ia ras. Z 2. 3 συλλογισμῶν Z3 ἀναγκαίων ex Arist. scripsi: ἀναγκαῖον aPZ 4 ἐστιν om. Z τὰ prius aP: καὶ Zτὰ alterum Z: om. aP 5 παράδοξα aP: καὶ Z 7 τοιαῦτα malim 8 τὸ aP: τῶ Z9 αὑτὸν aP2: αὐτῶν P1Z 10 οὖν om. Z πρώτως Z 11 καὶ om. Z τὰom. Z 13 ἕπεται scripsi: καὶ ἕπεσθαι aPZ αὐτὸν P1, corr. P2 τὴν Z: om. aP14 συγχωροῦντα Z : συγχωροῦντος aP 15 τοιούτῳ παρίστασθαι scripsi cf. vs. 18: οἱ τούτῳπροιστάμενοι libri ᾧ scripsi: ὡς iibri 17 εἰς addidi cf. p. 550,9. 24 18 γὰρ addidiο΄post ἀποκρινομένου add. ἀλλὰ τὸ τοιοῦτον περισταθὲς. τὸ ἀντιβ P cf. ad p. 550,5 19 ἁμαρτάνονταςP 20 τῆς ex τοῖς corr. Β et P2 aut P3 γυμνασίοις Α 21 τοὺς λόγους ποιουμένοιςom. aBP 22 τινων aP πρὸ ἡμῶν] παλαιῶν Β οὖ corr. ex οὐ P2: καὶ Αpost στοχάζεσθαι add. οὐ χρὴ μάχεσθαι D 23 πειρατικαῖς Β διαλεκτικαῖς—πειραστικαῖς D τε om. aP 24 ἀποκριναμένοις A 25 εἰσὶ γὰρ conicio καὶ N (quern sequimalui quam proximum καὶ delere): αἱ aABDP 26 τῆς AP1 (corr. P2) καὶ alterum]τῆς P 27 εἰσὶ δὲ οὗτοι Α 28 μὲν om. Β γὰρ AB: om. aDP χάριν om. Dκρίνεσθαι τὰ δοκοῦντα αὐτῷ προσήκει ἀληθῆ εἶναι· ἢ γὰρ βεβαιωθήσεταιαὐτὰ ταῦτα διὰ τῆς διδασκαλίας, εἰ ἀληθῆ εἴη, ἢ μεταμαθήσεται, εἰ ἄλλαεἴη· οὐδεὶς γὰρ ἐπιχειρεῖ τὰ ψευδῆ διδάσκεσθαι· τοῖς δὲ ἀγῶνος χάριν κοινολογουμένοις(οὖτοι δέ εἰσιν οἱ μὴ διαλεκτικὰς τὰς συνουσίας ποιούμενοι.τοιοῦτοι δ’ οἱ σοφισταί) τὸ φαίνεσθαι σκοπός· τῷ μὲν γὰρ ἐρωτῶντι τὸφαίνεσθαι ἐλέγχειν τι διὰ τῶν ἐρωτήσεων· ὁ γὰρ σοφιστικὸς ἔλεγχοςφαινόμενός ἐστι· καὶ τοῦτο βούλεται ὁ σοφιστικῶς ἐρωτῶν, ἢ ψευδόμενονδεικνύναι τὸν ἀποκρινόμενον ἢ παράδοξα λέγοντα ἢ ἀδολεσχοῦντα ἢ σολοικίζοντα·τῷ δ’ ἀποκρινομένῳ σκοπὸς τὸ μηδὲν τούτων φαίνεσθαι πάσχοντα— ἐν δὲ ταῖς διαλεκτικαῖς συνουσίαις, αἳ οὔτε ἀγῶνος χάρινγίνονται οὔτε διδασκαλίας ἀλλὰ πείρας καὶ γυμνασίας ἕνεκεν, ἐπεὶ οὐδέπωδιήρθρωται ὑπό τινος ἄλλου, οὗ δεῖ στοχάζεσθαι τὸν ἀποκρινόμενονκαὶ ποῖα συγχωρεῖν ποῖα δὲ μή, εἰ μέλλοι διαλεκτικῶς ἀποκρίνεσθαιτὴν οἰκείαν θέσιν, πειραθῶμεν ἡμεῖς εἰπεῖν τι περὶ αὐτῶνκαὶ διορίσαι.p. 159a38 Ἀνάγκη δὴ τὸν ἀποκρινόμενον ὑπέχειν λόγον.Ἄνωθεν ἀρξάμενος, τίνων δεῖ στοχάζεσθαι τὸν ἐν ταῖς διαλεκτικαῖς ·συνουσίαις ἀποκρινόμενον, λέγει. ἐπεὶ τοίνυν πᾶς ὁ ἀποκρινόμενος καὶὑπέχων λόγον τινὶ θέμενός τινα θέσιν καὶ πρόβλημά τι περὶ τούτου ὑπέχειλόλον, τῦτο δ’ ἀνάγκη ἢ ἔνδοξον ἢ ἄδοξον εἶναι ἢ μηδέτερον, τουτέστινμήτ’ ἔνδοξον μήτ’ ἄδοξον, καὶ ἔνδοξον καὶ ἄδοξον ἢ ἀπλῶς ἢ ὡρισμένως·ἔστι δ’ ἁπλῶς μὲν ἔνδοξα τὰ κτὰ τὴν πάντων δόξαν ἢ τῶν πλείστων,ὡς τὸ τὴν ὑγείαν αἱρετὸν εἶναι, ὡρισμένως δ’ ἔνδοξα τὰ τῷδέ τινι τῶνἐνδόξων ἑπόμενα, οἷον Πλάτωνι ἢ Ἀριστοτέλει ἢ Γαληνῷ ἢ καὶ αὐτῷ τῷἀποκρινομένῳ· ἄδοξα δ’ ἁπλῶς μὲν τὰ τοῖς ἐνδόξοις ἀντικείμενα· τοιαῦταδ’ ἂν εἴη τὰ παρὰ τὰς τῶν πάντων ἢ τῶν πλείστων δόξας λεγόμενα·ὡρισμένως δὲ τὰ μαχόμενα τοῦ τινὸς ὄντος ἐνδόξου τῇ δόξῃ, ὡς φέρε1 post προσήκει add. καὶ aP ἢ] εἰ Α 2 εἶεν Α μεταμαθήσεται scripsi: μεταθήσεται aDP:μαθήσεται Α: μετατίθεται Β εἰ alterum] ἢΑ 2. 3 εἰ ἄλλως ἔχοι N 3 ἐπιχειρῶν Β διδάσκεσθαιscripsi: διδάσκειν libri δὲ D: δ’ aP: δι’ AB 4 οὖτοι—ποιούμενοι AD: om. aBP5 γὰρ om. a 6 τι superscr. D 7 σοφιστικὸς ἐρωτᾶν Α ἢ om. AD 8 παραδ.] ρ in ras.1 — 2 lit. D λέγειν D 10 αἲ scripsi: αἱ D: om. aABP ἀγώνων AD 11 γίνονται scripsi:γίνεται aABD: γινομέναις P3 γιν. — 12 στοχάζεσθαι initio paginae renovavit) post ἐπεὶadd. οὖν a οὐδέπω a: οὐδέπως P3: οὐδέποτε ABD 13 post prius ποῖα add. μὲν N postσυγχωρεῖν add. δεῖ aP ει P2) μέλλει ΑΒ: μέλλουσι P 13. 14 ἀποκρίνασθαι P 14 ἡμεῖςaN: om. ABDP 16 — p. 551, 9 aP: 16 — p. 550,5 μὴ εἶναι et 14 ἐπεὶ—25 συναχθήσεται Z:om. ABD 16 ἀναγκαῖον Z(f) δὴ] ἡ in ras. P2 18 ἐπεὶ τοίνυν om. Z 21 μήτ’ ἄδοξονμήτ’ ἔνδοξον Z καὶ prius] ἢ Z ἢ prius om. Z 22 ἁπλῶς—p. 550,5 μὴ εἶναι Δ, subV. ἔνδοξα Suidas ἁπλῶς ἔνδοξα Δ: inv. ord. Suid. τὴν] ἢν in ras. 5 lit. P2 23 ὡρισμέναἔνδοξα Δ 24 ἢ καὶ Δ: ἢ Z: καὶ aP: ἢ—ἀποκρινομένῳ om. Suid. 25 ταῦτα Suid. 26 λεγόμεναom. Δ 27 ὡρισμένως Δ Suid.: ὡρισμένα aPZ post δὲ add. ἄδοξα Suid. τοῦaPZ: τοῦδε Suid.; de τοῦ—τῇ cf. p. 586,19 ὄντ)ος ἐνδόξου in ras. 2 lit. P2: ὄντος om.Suid. ὡς—p. 5.50,1 ἐπεὶ aPZ Suid.: οἶον ὁ τὴν ψυχὴν εἶναι μὴ λέγων ἀθάνατον Δεἰπεῖν τὴν ψυχὴν μὴ εἶναι ἀθάνατον, ἐπεὶ μάχεται τῇ Πλάτωνος δόξῃ·οὔτε δὲ ἔνδοξον οὔτε ἄδοξόν ἐστι πρόβλημα περὶ οὗ ἤτοι οὐδετέρωςδοξάζουσιν, οἷον τὸ περιττοὺς ἢ ἀρτίους εἶναι· τοὺς ἀστέρας, ἢ περὶ οὗἐπ’ ἴσης ἀμφοτέρως, οἷον περὶ τοῦ ἄπειρον εἶναι ἢ μὴ εἶναι, ἢ τὸ εἶναιἐπιστήμας τὰς ἀρετὰς ἢ πάλιν μὴ εἶναι. διαφέρειν δ’ οὐδὲν ἔφη, ἄν τεἁπλῶς τὸ πρόβλημα ἔνδοξον ἢ ἄδοξον ᾖ, ὑπὲρ οὗ τὸν λόγον ὁ ἀποκρινόμενοςὑπέχει, ἄν τε ὡρισμένως· ἐπ’ ἀμφοτέρων γὰρ ὁ αὐτὸς τρόποςτοῦ καλῶς ἀποκρίνεσθαι. τίς δέ ἐστιν, αὐτὸς ἑξῆς λέγει. ἐπεὶ γὰρ ὁἐρωτῶν διαλεκτικῶς εἰς ἀντίφασιν περιάγειν τὸν ἀποκρινόμενον βούλεταιτοῦ προβλήματος ᾧ παρίσταται, ἔστι δὲ τοῦ μὲν ἀδόξου προβλήματοςἔνδοξον τὸ ἀντικείμενον, τοῦ δὲ ἐνδόξου ἄδοξον, ἄν μὲν ἄδοξον ἀπλῶςᾖ τὸ κείμενον πρόβλημα, ᾧ παρίσταται ὁ ἀποκρινόμενος. δῆλον μὲνὅτι δεῖ ἁπλῶς ἔνδοξον εἶναι τὸ τούτῳ ἀντικείμενον· τοιοῦτον δὴ τοῦἐλέγχου τοῦ ἀδόξου προβλήματος τὸ συμπέρασμα δεῖ γίνεσθαι. ἐπεὶδὲ ὁ καλῶς συλλογιζόμενος καὶ δεικνύς τι διαλεκτικῶς ἐκ γνωριμωτέρωναὐτὸ καὶ ἐνδοξοτέρων δείκνυσι, δῆλον ὅτι καὶ ὁ τὸ ἀπλῶςἔνδοξον δεικνὺς δι’ ἐνδοξοτέρων αὐτὸ ἄν καλῶς δεικνύοι. δεῖ δή, φησί,τὸν ὑπὲρ τοιαύτης θέσεως ἀποκρινόμενον μήτε τοῖς μὴ ἁπλῶς δοκοῦσισυγχωρεῖν, τουτέστι μηδὲν διδόναι ὃ μὴ ἁπλῶς ἐστιν ἔνδοξον, κἀν ἀπλῶςδέ τι ἔνδοξον ᾖ, μὴ μέντοι τοῦ ὀφείλοντος γενέσθαι συμπεράσματος ἐνδοξότερον,μηδὲ τοῦτο συγχωρεῖν· οὐ γὰρ διαλεκτικοῦ τὸ συγχωρεῖν τῷ ἐρωτῶντισυλλογίζεσθαί τι ἔνδοξον δι’ ἧττον ἐνδόξων. ταῦτα δὲ λέγων δοκεῖὑπεναντίως τῇ προθέσει τοῦ ἀποκρινομένου λέγειν· πρόκειται μὲν γὰραὐτῷ μὴ περιαχθῆναι εἰς τὴν ἀντίφασιν· ὁ δὲ ταῦτα ἀξιοῖ συγχωρεῖναὐτὸν ἐξ ὧν τὸ ἀντικείμενον τῇ ἀδόξῳ θέσει συναχθήσεται. ἢ ἐκ πάντωνμὲν ὧν ὁ ἐ|ρωτώμενος οὐ] συγχωρεῖ, οὐ συναχθήσεται ὑπὸ τοῦ ἐρωτῶντος, 263εἴ γε ἐρωτᾷ δι’ ὧν ἄν λάθοι συνάξων τὸ ἀντικείμενον τοῦ διαλεκτικῶςἀποκρινομένου μὴ συγχωροῦντος, ἀλλὰ δι’ ἐνδοξοτέρων τοῦ προκειμένου.μόνοις οὖν τοιούτοις συγχωρητέον, ὧν εἴπερ εὐπορεῖ ὁ ἐρωτῶν,συνάγοιτο ἄν τὸ προκείμενον. εἰ δὲ μή, εἴη ἄν διαλεκτικῶς κωλυόμενοςὑπὸ τοῦ ἀποκρινομένου συνάγειν, ἀξιοῦντος αὐτὸν δι’ ἐνδοξοτέρων αὐτὸδεικνύναι τῷ ἔνδοξον εἶναι τὸ δεῖν τὰ δεικνύμενα διὰ γνωριμωτέρων δείΠλάτωνος1 Suid.: πάντων Δ: τοῦ Πλάτωνος aPZ 2 δὲ post ἔνδοξον collocat a: om. Pante πρόβλημα add. τὸ aP ἤτοι αΔΡ: οὗτοι Suid.: om. Z 3 περιττοὺς εἶναι τοὺςἀστέρας ἡ ἀρτίους ἡ τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς ἡ περὶ Suid. 4 ἡ prius αΔΡΖ: καὶ Suid.5 post ἀρετὰς add. ἢ εἶναι ἐπιστήμας ἀρτίας Δ, τὸ ἀντιβόλιν ἐπιστήμας ἀρτίας P cf. adp. 548, 18 πάλιν om. Δ 6 ᾖ P: om. a 8 τίς scripsi: τί aP 9 ἀντίφρασιν a10 ἀδόξου] ἁ in ras. P1 13 δὴ] η in ras. P 14 γενέσθαι a 15. 16 συλλογιζόμενοςκαὶ δεικνύς τι Z: inv. ord. aP 16 γνωρίμων P 17 δεικνύοι aZ: δεικνύῃ Pδεῖ δέ δή δή scripsi) φησι Z: δεῖ φησι a: δεῖξε ante spatium vacuum 12 lit. P1; in vacuoscripsit δὲ φασὶ P2; in ras. 3 lit. add. τᾶι et supra add. γρ. οὖν φησὶ P3 21 τοῦτο aP:τότε Ζ 25 αὐτὸν scripsi: αὐτῷ aP 26 οὐ prius delevi 27 ἄν a: εἰ Ρ λάθοι scripsi:λάβοι aP ante συνάξων add. ὁ a: ras. P τὸ προκείμενον ante ras. 22 lit. P: γρ. τὸἀντικείμενον in mrg. P4 30 ἄν alterum in ras. P1 διαλεκτικὸς Ppr. 32 τῷ a: τὸ Pκνυσθαι. ὥστε ἐν οἷς λόγοις ἔνδοξον ἁπλῶς τὸ συμπέρασμα δεῖ γίνεσθαι,ἐν τούτοις δεῖ τὸν ἀποκρινόμενον μόνα ταῦτα τιθέναι ἃ ἔνδοξά ἐστιν ἁπλῶςκαὶ ἐνδοξότερα τοῦ δι’ αὐτῶν συμπεράσματος. εἰ δ’ εἴη πάλιν ἔνδοξοςἀπλῶς ἡ θέσις, δῆλον μὲν ὅτι τὸ ἀντικείμενον αὐτῇ ἄδοξον ἔσται. δεῖδέ, φησί, τὸν ἀποκρινόμενον πάλιν ἔνδοξα διδόναι, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀδόξωνὅσα ἧττον ἄδοξά ἐστι τοῦ ἐσομένου συμπεράσματος· οὕτως γὰρπάλιν ἔσται τοιαῦτα συγχωρῶν δι’ ὧν μόνων οἷόν τε καλῶς συλλογίζεσθαιτὸ προκείμενον τὸν ἐρωτῶντα διὰ γνωριμωτέρων καὶ ἐνδοξοτέρων]· τοῦ γὰρἀδόξου τὰ ἔνδοξα γνωριμώτερα καὶ τὰ ἧττον ἄδοξα.p. 159 b 9 Φανερὸν ὡς ἀδόξου μὲν ὄντος ἀπλῶς τοῦ κειμένου οὐδοτέον τῷ ἀποκρινομένῳ.Ἀντὶ τοῦ ‘οὐκ ὀφείλει ὁ ἀποκρινόμενος συγχωρεῖν τῷ ἐρωτῶντι τὰἀδοξότερα τοῦ βουλομένου παρὰ τοῦ ἀποκρινομένου συναχθῆναι συμπεράσματος.’p. 159 a 18 Καὶ τῶν μὴ δοκούντων ὅσα ἧττόν ἐστιν ἄδοξα τοῦσυμπεράσματος· ἰκανῶς γὰρ ἂν δόξειε διειλέχθαι.Τὸ ἱκανῶς γὰρ ἂν δόξειε διειλέχθαι σημαντικόν ἐστι τοῦ ἰούγὰρ δόξει παραβαίνειν τὴν διαλεκτικὴν συνουσίαν ὁ ἀποκρινόμενος οὔτως'·δεῖ γὰρ τοὺς γυμνασίας χάριν τὰς συνουσίας ποιουμένους συνεργεῖν ἀμφοτέρουςπρὸς τὸ διαλεκτικὸν γίνεσθαι τὸν συλλογισμόν. ἐπὶ τῶν τοιούτωνδὲ προβλημάτων ὁ τοῖς ἐνδόξοις μόνοις συγχωρῶν διαλεκτικῶς ἐμποδίσειτὸ προκείμενον· οὐ γὰρ ῥᾴδιον διαλεκτικὰς προτάσεις [ἐνδόξους] εὑρεῖν.p. 159 b 20 ‘Oμοίως δέ, εἰ μήτ’ ἄδοξος μήτ’ ἔνδοξός ἐστιν ἡ θέσις.Εἰ μήτ’ ἔνδοξος μήτ’ ἄδοξος εἴη ἠ θέσις, πάλιν δεῖ τὸν ἀποκρινόμενονμένον τά τε ἁπλῶς ἔνδοξα τιθέναι καὶ τὰ ἐνδοξότερα τοῦ μήτε ἐνδόξουμήτε ἀδόξου· διὰ γὰρ τῶν τοιούτων δεικνύοιτ’ ἂν διαλεκτικῶς· τοιοῦτον3 δ’ εἴη corr. P (ει in ras., supra η ras.) 4 μὲν superscr. P <ἀπλῶς> ἄδοξον coniciocf. Arist. b 17 et p. 550,11. 13 7 συγχωρῶν scripsi: συγχωρεῖν aP μόνων scripsi:μόνον P: μὴ ἦ a 8 διὰ—ἐνδοξοτέρων ut glossema verborum δι’ ὧν delevio10 ὡς] ὅτι aP ὄντως P (o add. P3) προκειμένου aP 13 περὶ Α 15 καὶom. aP 16 δόξη Α διελέγχθαι AP 17 γὰρ aP: om. ABD δηλωτικόν aP18 σημασίαν Α 19 τοὺς in ras. P συνεργὸν Β 19. 20 ἀμφότερα D20 ante πρὸς add. καὶ AD 20. 21 δὲ τῶν τοιούτων Α 21 συγχωρῶν] σύμμορφοςP διαλεκτικῶς D: διαλεκτικὸς aAP: διαλεκτικοῖς Β 22 διαλεκτικοὺς Απροτάσεις ἐνδόξους BD: inv. ord. aAP: ἐνδόξους ut glossema vocis διαλεκτικὰς delevi23 et 24 διάθεσις D 24 εἰ—θέσις ΒD: om. aAP ἡ θέσις εἴη Β 24. 25 supraἀποκρινόμενον scriptum δοτέον Β 26 post τοιούτων ras. 20 lit. P δείκνυτ’ BPδιαλεκτικῶς aBP: ὁ διαλεκτικὸς ADγὰρ δεῖ τὸ συμπέρασμα γίνεσθαι τὸ ἀντικείμενον τῇ τοιαύτῃ θέσει ὁποίακαὶ ἡ θέσις. οὐ δὲ πρὸς τὰ τοιαῦτα ῥαδιον εὐπορεῖν ἐνδόξων.Πρὸς τὸ προκείμενον. ἐπεὶ τῶν προβλημάτων, ὑπὲρ ὧν ὑπέχει ὁἀποκρινόμενος λόγον, τὰ μὲν ἁπλῶς ἢ ἔνδοξα ἢ ἄδοξά ἐστι τὰ δὲ ὡρισμένως,καὶ τῶν] ὡρισμένως ἢ τῷ ἄλλῳ τινὶ ἐνδόξῳ δοκεῖν οὕτως ἢ αὐτῷτῷ ἀποκρινομένῳ λέγοντι ‘ἐμοὶ τοῦτο δοκεῖ ἔνδοξον’, ἂν μὲν οὖν τὸπρόβλημα τὸ προκείμενον ἀπλῶς ἔνδοξον ἢ ἀπλῶς ἄδοξον ᾖ, δεῖ τὸν ἀποκρινόμενονπρὸς τὰ ἁπλῶς ἔνδοξα ὁρῶντα τὴν σύγκρισιν τῶν ἐρωτωμένωντε καὶ συγχωρουμένων ποιεῖσθαι. οὔσης γὰρ τῆς θέσεως ἀπλῶς ἀδόξου,ἐπειδὴ τὸ συμπέρασμα ἁπλῶς ἔνδοξον γίνεσθαι δεῖ ἐκ τῶν ἀπλῶς ἐνδόξων,τοῖς ἐνδοξοτέροις χρὴ συγχωρεῖν. οὔσης δὲ ἐνδόξου ἀπλῶς, ἐπειδὴ τὸσυμπέρασμα ἁπλῶς ἄδοξον γίνεσθαι δεῖ, πάλιν ἀπλῶς] τοῖς τε ἀπλῶςἐνδόξοις χρὴ συγχωρεῖν καὶ τοῖς ἧττον ἀδόξοις τῶν ἁπλῶς ἀδόξων. εἰδὲ μὴ εἴη ἁπλῶς ἔνδοξον ἢ ἄδοξον ἀλλ’ ὡρισμένως, ἐπεὶ τὸ ὡριδμένως5 ἔνδοξον ἢ ἄδοξον διττόν, τὸ μὲν αὐτῶν ἄλλῳ, τὸ δὲ τῷ ἀποκρινομένῳ,ἂν μὲν ᾗ τῷ ἀποκρινομένῳ δοκοῦν, δεῖ τὰς ἀποκρίσεις ποιεῖσθαι πρὸςτὰ αὐτῷ δοκοῦντα· δεῖ γὰρ τὸν δεικνύντα τὸ ἀντικείμενον τοῦ δοκοῦντοςαὐτῷ συλλογισμὸν ἐκ τῶν τῷ θεμένῳ τὴν θέσιν δοκούντων ποιεῖσθαι. ἐὰνδὲ ᾖ τὸ πρόβλημα ἄλλῳ τινὶ δοκοῦν, ᾧ παρίσταται ὁ ἀποκρινόμενος, δεῖ,φησίν, αὐτὸν τῆς ἐκείνου δόξης στοχαζόμενον καὶ διδόναι ἃ δίδωσι καὶἀρνεῖσθαι x003E;, σκοπὸν ἔχοντα τοιαῦτα συγχωρεῖν ἅ ἐστιν ἐνδοξότερατοῦ τοῦ δειχθησομένου. οἱ γοῦν παριστάμενοι τῇ ‘Ηρακλείτου δόξῃ τῇ λεγούσῃτὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ κακὸν εἶναι ταὐτὸν οὐ συγχωροῦσι τῷ λέγοντιμὴ δύνασθαι τὰ ἐναντία συνυπάρχειν, οὐχ ὡς αὐτοῖς μὴ δοκοῦν, ἀλλ’ ὡς‘Ηρακλείτῳ οὕτως οὐκ ἐδόκει, προστιθέντες δηλονότι τοῦτο. τὸ αὐτὸ δὲτοῦτο ποιοῦσι καὶ οἱ παρ’ ἀλλήλων δεχόμενοι τὰς |θέσεις· στοχάγὰρ 2641 om. Α τοιαύτη omisisse videtur D, in quo sequentia usque ad θέσις paeneomnia perierunt: αὐτῆ A 2 τὰ om. aP ἐνδόξων om. Β 3 ἐπεὶ aDP2: ἐπὶABP1 ὑπερέχει D 4 ἢ prius AD: om. aBP ἔνδοξα om. B 5 τῶνdelevi ὡρισμένως· corr. ex ὡρισμένων Β τῷ aP: τῶν BD: τινὶ Α ἄλλων Dδοκεῖ Α 6 οὖν] ἡ a 7 προκρινόμενον Β ἔνδοξον — ἄδοξον D: inv. ord.aABP ᾖ om. aP 9 συγκεχωρουμένων Α ἐνδόξου AD 10 σύμπαν Αγίνεσθαι N cf. vs. 12: γενέσθαι aABDP ἐκ—12 δεῖ iterat Β 11 τοὺς ἐνδοξοτέρουςΑ χρὴ ante τοῖς transposuit, in iteratis om. B: δεῖ D οὔσης—συγχωρεῖν(13) om. Α οὔσης] οὓς a ἁπλῶς ἀδόξου D ἐπειδὴ — συγχωρεῖν (13)om. D 12 ἄδοξον BP: ἔνδοξον a γενέσθαι Β 13 ἁπλῶς ἐνδόξων D1.5 fort, τὸ μὲν ἄλλῳ, τὸ δὲ αὐτῷ τῷ 16 ἄν] ἀεὶ Β ἦ Α: om aBDPδοκοῦν N: δίκαιον aABDP δεῖ ABD: δὴ P: om. a ποιεῖσθαι τὰς ἀποκρίσειςΒ 17 αὐτῶ D, Ppr.: αὐτοῖς Α: αὐτὰ Β: αὑτῷ a, P1 corr 18 αὐτοῖςσυλλογισμοῦ Α τῷ θεμένῳ] τιθεμένων Β 19 ὃ ΑΒ 20 ἐκείνου BD: ἐκείνηςAP: ἐκείνων a ἂ] μὲν Α 21 ἁ ἀρνεῖται addidi ἔχοντα ΑΒ: ἔχοντι aDPἐστιν ABD: καὶ aP 22 γοῦν ABD: γὰρ aP 22. 23 τῇ λεγούσῃ aN, mrg. P4:om. ABD 23 ταὐτῶν e ταὐτὸν corr. P 24 μὴ prius superscr. P οὐχ ὡςperiit in D μὴ alterum om. aP 25 οὐδὲ δοκεῖ Β προστιθέντες Β: προτιθέντεςaADP τοῦτο ante δηλονότι transposuit D: τούτου Aζονται γὰρ τῆς ἐκείνων δόξης, καὶ ὡς ἐκεῖνοι ἀπεκρίνοντο, οὕτω καὶ αὐτοὶπειρῶντι τὰς ἀποκρίσεις ποιεῖσθαι · ὡς ποιεῖ ἐν τῷ Πλάτωνος Φιλῄβῳὁ Πρώταρχος διαδεξάμενος παρὰ Φιλήβου τὸ πρόβλημα. φανερὸν οὖνφησι γεγονέναι τίνων δεῖ στοχάζεσθαι τὸν ἀποκρινόμενον, εἴτε ἀπλῶςεἴη ἔνδοξον τὸ κείμενον εἴτε τινί,p. 159b37 ἐπεὶ δὲ ἀνάγκη πᾶν τὸ ἐρωτώμ·ενον ἢ ἔνδοξον εἶναιἢ ἄδοξον ἢ μηδέτερον.εἰπὼν τὰς τῶν προβλημάτων διαφορὰς καὶ διδάξας πῶς πρὸς ἕκαστοναὐτῶν χρὴ τὰς ἀποκρίσεις ποιεῖσθαι καὶ τίνων στοχάζεσθαι, νῦν περὶαὐτῶν τῶν ἐρωτωμένων λέγει, καὶ τούτων τὴν διαίρεσιν ποιεῖται, καὶδείκνυσι πρὸς τίνα χρὴ βλέποντα ἑκάστην τῶν ἐρωτωμένων προτάσεων ἢδιδόναι ἢ μὴ διδόναι· οὕτως γὰρ διὰ τοῦ τοῦτο ποιεῖν δυνησόμεθα τοῦ προκειμένουσκοποῦ τυγχάνειν. ἔστι δὲ καὶ τῶν ἐρωτωμένων τὰ μὲν ἔνδοξα ἐρωτώμενα,ὡς τὸ θεὸν δεῖν σέβειν, γονεῖς τιμᾶν, νόμοις πείθεσθαι, τὴν ἀρετὴνἀγαθὸν εἶναι, τὰ δὲ ἄδοξα, τὰ δὲ οὐδέτερα. καὶ αὕτη μὲν ἡ τῶν ἀρωτήσεωνδιαίρεσις παραπλησία τῇ τῶν προβλημάτων· καὶ γὰρ ἐκεῖνα κατὰταῦτα διεῖλε. προστίθησι δὲ τῇ τῶν ἐρωτήσεων διαιρέσει καὶ τὸ ἢ πρὸςτὸν λόγον αὐτὰς εἶναι ἢ μή. ἔστι δὲ πρὸς μὲν τὸν λόγον ταῦτα ὅσασυντελεῖ εἰς τὸν περὶ τοῦ προβλήματος γινόμενον συλλογισμόν, οὐ πρὸςτὸν λόγον δὲ ὅσα μηδὲν εἰς τὸ προκείμενον συντελεῖ ἀλλ’ ἔστι μάτηνἐρωτώμενα. οὔσης τοίνυν τῆς τῶν ἐρωτωμένων διαφορᾶς ἐν τούτοις,ἀνάγκη πᾶσαν ἐρώτησιν ἢ ἔνδοξόν τε εἶναι καὶ πρὸς τὸν λόγον ἢ ἔνδοξονμὲν μὴ πρὸς τὸν λόγον δέ, ἢ ἄδοξον μὲν πρὸς τὸν λόγον δὲ ἢ ἄδοξον καὶοὐ πρὸς τὸν λόγον, ἢ οὔτε ἔνδοξον οὔτε ἄδοξον οὖσαν πρὸς τὸν λόγον εἶναιἢ οὐ πρὸς τὸν λόγον. πῶς οὖν χρὴ πάλιν καθ’ ἑκάστην τῶν κατὰ τὰςτοιαύτας ἐρωτήσεις διαφορῶν ποιεῖσθαι τὴν ἀπόκρισιν, λέγει. ἂν μὲν οὖνἔνδοξος ᾖ ἡ ἐρώτησις μὴ πρὸς τὸν λόγον δέ, δεῖ, φησί, τὸν ἀποκρινόμενον1 γὰρ AD: δὲ Β: om. aP ἀπεκρίνοντο P: ἀπεκρίναντο a: ἀποκρίνονται ABD 2 postὡς delevit καὶ αὐτοὶ Β ἐν τῷ Πλ. Φιλήβῳ] c. 1 πλάτωνι Α 3 ὁ om. aδιαλεξάμενος A : δεξάμενος D (verbum simplex etiam Plato) post παρὰ add. τοῦ Α4 γεγονέναι φησὶ Β: φησι γέγονε aP post τίνων superscr. προτάσεων B 5 ἔνδοξονεἴη ΑΒ προκείμενον Α —12 μὴ διδόναι Δ ἀνάγκη aBA Arist.: om. ADPπᾶν P1: πάντως δεῖ P3 ἢ om. Δ εἶναι post ἄδοξον collocat Δ(υ) post εἶναιadd. ἀπλῶς D 7 ἢ μηδέτερον om. Δ 8 δείξας aAP ἑκάστην Δ 9 δεῖ Δτίνος aP 10 λέγων Β: τῶ λέγει Α καὶ prius aΔΡ: ἐκ ABD 11 πρὸς superscr.B τίνα ex corr. Β ἑκάστην superscr. P1: ἑκάστων Α πρότασιν BD12 διὰ — 14 τὴν, prima paginae verba, renovavit P3 τοῦ prius om. Β 13 καὶom. B 14 τὸ aP3: τὸν AD: τὸ τὸν Β δεῖν D: δεῖ B: χρὴ Α: om. aP3 νόμω Α17 διῆλθεν aP καὶ om. D 18 αὐτὰς scripsi : αὐτὸν aABP: αὐτῶν D postμὴ add. ex Arist. πρὸς τὸν λόγον aBP 19 περὶ et γινόμενον om. aP 20 μὴδὲ A 21 τῶν ἐρωτημάτων Α 22 πᾶσα Bpr. ἢ prius D: om. aABP24 τὸν prius om. Β 25 καθ’ ἑκάστην τῶν] κἆσ(??) (sic) Α κατὰ) π . . . D 27 postἔνδοξος add. μὲν Β, superscr. P3 ᾖ aP: om. ABDδιδόναι αὐτὴν λέγοντα ὅτι ἔστιν ἔνδοξος· οὕτως γὰρ αὐτὸς μὲν εὐδοκιμήσεισυγχωρῶν τοῖς ἐνδόξοις, ἀδοξήσει δ’ ὁ ἐρωτῶν μὴ δυνάμενος τῷ δοθέντιχρῆσθαι πρὸς τὸ προκείμενον καὶ ταῦτα ὄντι ἐνδόξῳ. ἐὰν δὲ ἄδοξον ᾖ τὸἐρωτώμενον καὶ μὴ πρὸς τὸν λόγον, δοτέον μὲν καὶ τοῦτο τῷ δοθέντιαὐτῷ μηδὲν ἕξειν χρῆσθαι τὸν ἐρωτήσαντα. ὑπὲρ μέντοι τοῦ μὴ δοκεῖν ἠλίθιονεἶναι συγχωροῦντα τοῖς ἀδόξοις αὐτὸ τοῦτο ἐπισημαντέον, ὅτι ἄδοξονμέν ἐστι, τίθησι δὲ αὐτὸ τοῦ λόγου χάριν καὶ τοῦ μαθεῖν πῶς ἐξ αὐτοῦτὸ προκείμενον δείκνυται· καὶ γὰρ οὕτως πάλιν ἐν ἀδοξίᾳ γενέσθαι ποιεῖτὸν ἐρωτήσαντα. ἄν δὲ ᾖ καὶ ἔνδοξον τὸ ἐρωτώμενον καὶ πρὸς τὸν λόγον,δεῖ, φησί, τὸν ἀποκρινόμενον ὁμολογεῖν μὲν τὸ ἐρωτώμενον ἔνδοξον εἶναι,λέγειν δὲ λίαν αὐτὸ ἐγγὺς εἶναι τοῦ προκειμένου καὶ τρόπον τινὰ διὰ τοῦἐρωτωμένου τὸ ἐν ἀρχῇ λαμβάνεσθαι· οὕτως γὰρ οὔτε ἐνίστασθαι τοῖςἐνδόξοις δόξει οὔτε τι πάσχειν ὑπὸ τοῦ ἐρωτωμένου τῷ ὁμοιότητα αὐτοῦδεικνύναι πρὸς τὸ δεικνύμενον. εἰ δὲ ἄδοξον μὲν εἴη τὸ ἐρωτώμενον πρὸςτὸν λόγον δέ, δεῖ, φησί, τὸν ἀποκρινόμενον λέγειν ὅτι τεθέντος μὲν αὐτοῦδείκνυται τὸ προκείμενον, εὔηθες μέντοι τὸ ἐρώτημα καὶ ὑπὸ μηδενὸς νοῦνἔχοντος τεθέν. εἰ δὲ μήτ’ ἔνδοξον μήτ’ ἄδοξον εἴη τὸ ἐρωτώμενον,εἰ μὲν μηδὲν εἴη πρὸς τὸν λόγον, δοτέον αὐτὸ τῷ μηδὲνἕξειν αὐτῷ χρῆσθαι τὸν ἐρωτῶντα λαβόντα· εἰ δὲ εἴη πρὸς τὸν λόγον,τοῦτο αὐτὸ δεῖ, φησίν, ἐπισημαίνεσθαι τὸν ἀποκρινόμενον, ὅτι συγχωρηθέντοςαὐτοῦ ἀναιρεῖσθαι συμβαίνει τὸ κείμενον. λέγει δὲ ὅτι ὁ διδοὺςτὰς τοιαύτας ἀποκρίσεις καὶ προορῶν τὸ συμβησόμενον οὐδὲν δόξει δι’αὑτὸν πάσχειν εἷπε γὰρ ἔργον εἶναι x003E; τοῦ καλῶς ἀποκρινομένου),ὅ τε ἐρωτῶν δυνήσεται συλλογίζεσθαι διαλεκτικῶς, συγχωρουμένωναὐτῷ τῶν ἐνδοξοτέρων τοῦ συμπεράσματος. ἔστι δὲ διαλεκτικὴσυνουσία, ὅταν μηδέτερος τῶν ἐν τῷ λόγῳ τι παρανομῇ, ἀλλὰ τὸ αὐτῷπροσῆκον ποιῇ.1 αὐτὸ Α ἔστιν om. Α ἔνδοξον Α αὐτὸς aBP: οὗτος AD2 συγχωρῶν] ῶν in ras. P 3 τῶ προκειμένῳ B: τὸ et ον in ras. P δὲ N: τεaABDP 4 μὲν aDP: μέντοι Α: ἐπεὶ Β τούτω Β 5 ἐρωτῶντα aPμέντοι] μὲν D 6 συγχωροῦντος A ἀδόξων Α 7 μανθάνειν Β πῶς]τῶ A 8 πάλιν om. D 8. 9 ποιεῖ τὸν ἐρωτήσαντα N: συγχωρηθὲν ποιεῖ τὸἐρώτημα aABDP 9 εἴη Α ἠρωτημένον aP 10 ἀποκρινόμενον] ἐρωτώμενονD ἐρώτη . . . D 11 αὐτὸ λίαν Β ἐγγὺς εἶναι τοῦ π in ras. P12 ἂρ in ras. 3—4 lit. D 14 πρὸς τό προκείμενον D μὲν om. aPἡ ABD 15 δεῖ superscr. Β ὅτι — ἀποκρινόμενον (20) om. Α 18 μὲνμὴ D δοτέον — 19 λόγον om. a αὐτῶ τὸ Β: ὁ et ῷ in ras. P 19 ἕξεινταὐτῶ BP: ἐξ ἀυ D 20 τοῦτο] τὸ D ἐπισημήνασθαι aP 22 οὐ A23 αὑτὸν ex Arist. scripsi: αὐτῶν libri post πάσχειν add. οὐδέν Α εἶπε] c. 4p. 159 a 21 ἔργον] ἓν γὰρ P τοῦτο addidi, fortasse delatum ad p. 555,724 ὅτε D ὅ τ' Waitz Org. II p. X): ὅτι Β: ὅτι Α, Ppr.: ὅτε 6 a, P1 corr. 26 ὄτε Βμηδέτερος corr. e μὴ δεῖ ἕτερον P3 26. 27 παρανομεῖ—ποιεῖ Βp. 160 a 14 Ὅσοι δὲ ἐξ ἀδοξοτέρων τοῦ συμπεράσματος ἐπιχειρουσι.Ὅτι μὴ δεῖ τὸν διαλεκτικῶς ἀποκρινόμενον ταῖς ἀδόξοις προτάσεσισυγχωρεῖν δείξας, ἐκ τούτου, φησί δῆλον ὅτι μηδὲ οἱ τὰ τοιαῦτα ἐρωτῶντεςκαὶ δι’ ἀδοξοτέρων τὰ ἐνδοξότερα πειρώμενοι συλλογίζεσθαι διαλεκτικῶςἐρωτῶσιν· οἷς γὰρ ἄν μὴ <ᾖ> [τοῦτο] συγχωρεῖν διαλεκτικῶς, τούτοιςβούλεσθαι χρῆσθαι οὐ δια|λεκτικοῦ. 265p. 160 a 17 Ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἀσαφῶς καὶ πλεοναχῶς λεγομενωνἀπαντητέον.Πῶς ἐπὶ τῶν ἀσαφῶς καὶ πλεοναχῶς λεγομένων καὶ πῶςἐπὶ τῶν σαφῶς καὶ ἀπλῶς ἀποκριτέον, νῦν διδάσκει. ἐπεὶ γὰρ γίνονταίτινες ἐρωτήσεις ἀσαφεῖς καὶ διά τινων πλεοναχῶς λεγομένων, πῶς χρὴτὸν ἀποκρινόμενον πρὸς τὰς τοιαύτας ἐρωτήσεις ἐνίστασθαι, λέγεινῦν. τὸ ὁμοίως δὲ εἰπὼν οὐχ ὅτι ὡς προείρηται (περὶ γὰρ ἄλλωνπροείρηται), ἀλλὰ τὸ ὁμοίως λέγοι ἄν ‘κατὰ τὸν προειρημένον τρόπον.’ἐπεὶ γὰρ οὐ κεκώλυται ὁ ἀποκρινόμενος, ἄν μὴ νοῇ τὸ λεγόμενον, αὐτὸτοῦτο ὁμολογεῖν, ἀλλ’ οὐδ’ ἀνάγκην ἔχει πολλαχῶς τινος λεγομένου ἢἁπλῶς ὁμολογῆσαι ἢ ἁπλῶς ἀρνήσασθαι, ἀλλὰ καὶ διελέσθαι καὶ διαστείλασθαίτι τῶν ἐρωτωμένων ἐξουσίαν ἔχει, οὕτως οὖν ἀσαφοῦς ὄντος οὐκὀκνητέον ὁμολογεῖν μὴ συνιέναι· τῶν γὰρ οὕτως ἐρωτώντων ἡ ἁμαρτία,οὐ τῶν ὁμολογούντων μὴ συνιέναι. συμβαίνει γὰρ πολλάκις παρὰ τὸ συγχωρεῖντι ὂν ἀσαφὲς ἐλέγχεσθαι· οἷον ἐὰν ἐρωτῶντός τινος <εἰ> πᾶν τὸ πεπερασμένονπρός τι περαίνει, μὴ νοήσας ὁ ἀποκρινόμενος συγχωρήσῃ · συμβήσεταιγὰρ αὐτῷ συγχωρεῖν τὸ παντὸς τοῦ πεπερασμένου ἐκτός τι εἶναι·διὸ οὐκ ἄν συνεχώρησε νοήσας τί σημαίνει τὸ πρός τι περαίνειν. εἰ μέντοιγνώριμον μὲν τὸ λεγόμενον εἴη, πολλαχῶς δὲ λέγοιτο, ἄν μὲν ἐπὶ πάντωνοὕτως ἔχειν φαίνηται τῶν σημαινομένων διαιρουμένῳ, συγχωρητέον3 ante ὅτι add. καὶ P 4 τούτων aP τὰ τοιαῦτα D : ταῦτα aABP 5 post καὶadd. οἱ aB 6 γὰρ scripsi: δ’ libri μὴ superscr. P ᾖ addidi, τοῦτο deleviδιαλεκτικοῦ P τούτοις om. Β: τούτω Α 7 διαλεκτικῶς Α: διαλεκτικὸς εἶναι τὸ ἀντιβόλινοὐ διαλεκτικοῦ P cf. ad p. 550,5 8 δὲ om. D post λεγομένων add. ἐρωτημένων(sic) D 9 ἀπαντητέον—λεγομένων (10) om. Β 10 post λεγομένων add. ἐρωτωμένωνa, ἀποκριτέον AB, ἐρωτωμένων ἀποκριτέον P: om. N: καὶ πῶς—πῶς (12) om. D11 σαφῶς Waitz I. c.: ἀσαφῶς libri 12 ἀσαφῶς Bpr. 13 τὰς om. Β 14 anεἶπεν? post προείρηται add. παρίστησι aN παρὰ Α 15 προείρηται AD: εἴρηταιΒ: προείρητο aP post ἄν add. ἀντὶ τοῦ a 18. 19 διαστείλασθαί τι] διαλῦσαι a19 οὕτως aBP: οὔτ’ AD οὐκ om. AD 22 ἐλέχθαι Β ἄν aAP εἰ addidiπᾶν D: ἄν aABP 23 et 25 πρότερον pro πρός τι Β 23 περαίνει D: συμπεραίνῃ Α:περαίνοι B: περαίνῃ aP 24 τι om. BP 25 διὸ periit in D συμβαίνει Βπεραίνει AP 26 εἴη aN: ἦν Α: ἡ DP: om. Β λέγοιτο a: λέγεται ABDP postμὲν alterum add. οὖν ABP 27 διαιρουμένῳ BP: διαιρούμενον aA : compend. Dἁπλῶς· τὸ γὰρ σωφρονεῖν αἱρετόν ἐστι κατὰ πάντα τὰ σημαινόμενα τοῦαἱρετοῦ · καὶ γὰρ καλὸν καὶ ἡδὺ καὶ συμφέρον. ἄν δὲ μὴ ἐπί τινος,ἀρνητέον πάλιν ἁπλῶς· τὸ γὰρ ἓν εἶναι τὸ ὂν κατ’ οὐδὲν τῶν ὑπὸ τοῦἑνὸς σημαινομένων ἀληθές· οὔτε γὰρ γένει οὔτε εἴδει οὔτε ἀριθμῷ.ἂν δὲ ἐφ’ ὧν μὲν ἀληθὲς ᾖ τὸ λεγόμενον ἐφ’ ὧν δὲ ψεῦδος, τοῦτο αὐτὸμηνυτέον, ὅτι πολλ|αχῶς λέγεται τῷ τὸ μέν τι οὕτως ἔχειν τῶν σημαινομένωντὸ δ’ οὔ· τὸ γὰρ τὸν κύνα ὑλακτικὸν εἶναι ἐπὶ μὲν τοῦ ζῴουπεζοῦ ἀληθεύει, οὐκ ἀληθὲς δὲ ἐπὶ τοῦ θαλασσίου. ἀξιοῖ δὲ κατ’ ἀρχὰςτὴν διαίρεσιν ποιεῖσθαι, μὴ μετὰ τὸ συμπέρασμα· τότε γὰρ ἄδηλον γίνεται,εἰ καὶ τὴν ἀρχὴν γνωρίζων, ὅτι πολλαχῶς λέγεται, οὕτω συνεχώρησεν Ε;ὡς κατὰ Ε; τὸ ἀληθὲς τῶν σημαινομένων ὑπ’ αὐτοῦ διδούς. ἐὰν δέ,φησί, μὴ προειδῇ τὸ ἀμφίβολον, τουτέστι τὸ πολλαχῶς λεγόμενον εἶδοςγάρ τι τῶν πολλαχῶς λεγομένων τὸ ἀμφίβολον, ὡς εἴρηται ἐν τοῖς Σοφιστικοῖςἐλέγχοις) ἐὰν οὖν μὴ προειδῇ τὸ διττὸν τοῦ λεγομένου, ἀλλὰ κατὰ τὸἀληθὲς ὡς μόνον συγχωρήσας εἰς τὸ ἕτερον ψεῦδος ὂν περιτραπῇ, ὁμολογητέονκαὶ ῥητέον ὅτι μὴ πρὸς τοῦτο βλέπων συνεχώρησεν, ἀλλὰ πρὸςἐκεῖνο καθ’ ὃ ἦν ἀληθὲς τὸ λεγόμενον. ὅταν γὰρ ᾖ πλείω τὰ σημαινόμενακαὶ διάφορα τὸ γὰρ πλειόνων ὄντων οὐ τῷ ἀριθμῷ λέγει ἀλλὰ κατὰτὴν φύσιν διαφόρων), ῥᾳδία ἡ ἀμφισβήτησις τοῖς λέγουσιν] ὅτι μὴ κατὰτοῦτο συνεχώρησεν· οἷον τὸ τὸν τυφλὸν ὁρᾶν ἢ τὸν σιγῶντα λαλεῖν. ἄν μέντοισαφὼς ᾖ καὶ ἁπλοῦν τὸ ἐρωτώμενον, ἀξιοῖ ἁπλῶς ἢ ναὶ ἢ οὒ λέγειντοὺς καλῶς ἀποκρινομένους, δεικνὺς πάλιν διὰ τούτων ὅτι μὴ πρὸς αὐτὰχρὴ τὰ ἐρωτώμενα ἀμφισβητεῖν τὸν διαλεκτικῶς ἀποκρινόμενον.p. 160 a 35 ἐπεὶ δὲ πᾶσα πρότασις συλλογιστικὴ ἢ τούτων τίςἐστιν ἐξ ὧν συλλογισμὸς ἤ τινος τούτων ἕνεκα.Συλλογιστικὴν μὲν πρότασιν λέγει τὴν συντελοῦσαν εἰς τὸν προκείμενονσυλλογισμόν, ἣν εἶπε πρὸ ὀλίγου “πρὸς τὸν λόγον”. λέγει δὲ τῶν1 πάντα om. AD σημαινομένου, omisso τὰ, Α 2 καὶ alterum om. Α μηδ’ ἐπὶἑνὸς aP 3 ὑπὸ τοῦ P : ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ (τὸ Β) aABD 4 ἑνὸς aD : ἓν ABP σημαινομένουΑ ἀληθεύει aBP 5 αὐτῶ Β 6 ἀποκριτέον aP λέγεται τῷ aN : λεγόμενονABDP μέν τϊ BD: μέντοι Α, Ppr.: μὲν aP1 corr. 8 πεζοῦ om. Β οὐκἀληθεύει aBP τοῦ θαλαττίου B: τῶν ἄλλων P ἀρχὴν Α: compend. D 10 ἣ addidi11 μόνον κατὰ addidi cf. vs. 15 τῶν σημαινομένου a φησί om. A 12 προίδῃN Arist. τὸ prius ex Arist. scripsi: ὅτι libri τουτέστι — ἐλέγχοις (14) om. Α13 ἐν τοῖς Σοφιστι. ἐλ.] c. 4 p. 165b 25 sq. 14 ἐὰν ABD: d aP οὖν μὴ] μὲν οὖν Ατοῦ (superscr.) λεγομένου corr. ex λέγον . . . D 15 μόνου P συγχωρήσῃ Α ψεῦδοςABD: εἶδος Μ’ περιτραπῇ N: περιετράπη aABDP 16 ῥετέον a , βλεπτέον ADουσυνεχώρει a 18 διαφέροντα aP τὸ] τῶ Β ὄντων om. D αὐτῷ P, οὐ superscr.P3 ἀλλὰ aN: om. ABDP 19 διαφόρων scripsi: ἀφορῶν libri ῥάδιον Β postῥᾳδ. add. γὰρ ΑΒ, γίνεται aP τοῖς λέγουσιν delevi : τῆς λέξεως (compend.) Α 20 οἶονοἶά ἐστι aP τὸ τὸν aP: τὸ AD: τὸν Β λέγειν aP ἂν AD: ἐὰν B: εἰ aP μέντοι]οἱ in ras. P 21 ᾖν (sic) a ἢ prius aP Arist.: om. ABD 22 δεικνύων P, sed ων P2αὐτὸ Α — p. 559,6 φθαρτική aP: om. ABD 27 πρὸ ὀλίγου] c. 6 p. 159b39 sq.συλλογιστικῶν προτάσεων, τουτέστι τῶν μὴ μάτην ἐρωτωμένων, τὰς μὲνεἶναι τοιαύτας ἐξ ὧν ὁ συλλογισμός, τουτέστιν ἐφ’ αἷς τὸ συλλογιστικῶςδεικνύμενον συμπεραίνεται, ἃς κἄν κυρίως τις εἴποι προτάσεις συλλογιστικάς,τὰς δὲ τῶν συλλογιστικῶν ἕνεκα προτάσεων ἐρωτᾶσθαι· τοιαῦται δέ εἰσιναἱ εἰς σύστασιν τῶν συλλογιστικῶν προτάσεων λαμβανόμεναι, αἵ εἰσιν ἐν ταῖςἐπαγωγαῖς. εἰρηκὼς δὲ πῶς χρὴ * * * * * πρὸς τὰς μὴ συλλογιστικὰς μὲντῶν συλλογιστικῶν δὲ χάριν ἐρωτωμένας, δῆλόν φησιν εἶναι, ὅταν ἑτέρουχάριν λαμβάνωνταί τε καὶ προτείνωνται καὶ μὴ τοῦ συμπεράσματος,τῷ πλείω τὰ ὅμοια ἐρωτᾶν, † ὃ δι’ ἐπαγωγῆς ἢ ὁμοιότητος ὡςἐπὶ τὸ πολὺ πειρῶνται τὰς συλλογιστικάς τε καὶ καθόλου προτάσεις παραλαμβάνειν,ὅταν μὴ ὦσιν αὐτόθεν τιθέμενοι. ἐξηγούμενος δέ, τίνα ἐστὶ τὰ |πλείω ὅμοια, ἐπήγαγε τὸ ἢ δι’ ἐπαγωγῆς ἢ ὁμοιότητος ὡς ἐπὶ τὸ 266πολὺ τὸ καθόλου λαμβάνουσιν· ἐν μὲν γὰρ ταῖς ἐπαγωγαῖς πλείωὅμοια ἐρωτᾶται. εἰπὼν δὲ τὸ ἢ δι’ ἐπαγωγῆς προσέθηκε τὸ ἢ δι’ὁμοιότητος· τῷ γὰρ πολλὰ ὅμοια λαμβάνεσθαι δείκνυσιν ἡ ἐπαγωγὴ τὸκαθόλου διὰ τῶν καθ’ ἕκαστα. ἢ εἰπὼν τὴν ἐπαγωγὴν ὡς κοινότεροντὴν ὁμοιότητα ἐπήνεγκε· δι’ ὁμοιότητος γὰρ καὶ αἱ γὰρ καὶ αἰ παραδειγματικαὶ προτάσειςδεικνύουσιν, οὐ μόνον αἱ ἐπακτικαί, ἀλλὰ καὶ αἱ διὰ παραβολῆς καὶδι’ ἀναλογίας. τὸ δὲ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ προσέθηκεν, ὅτι πολλάκις καὶ διὰπροσυλλογισμοῦ κατασκευάζονται αἱ τοιαῦται προτάσεις· ἀλλὰ καὶ ὡς ἐναργεῖςτινες προτάσεις παραλαμβάνονται. πρὸς δὲ τὰς συντελούσας μὲν εἰς τὸνπροκείμενον συλλογισμὸν προτάσεις καὶ διὰ τοῦτο δοκούσας εἶναι συλλογιστικὰςκἀς οὐ διὰ συλλογισμοῦ Ε; δεικνυούσας, δεῖ, φησίν, οὕτως ἀποκρίνεσθαι·τὰ μὲν καθ’ ἕκαστα πάντα θετέον, φησίν, ἄν ἀληθῆ ᾖ καὶ ἔνδοξαδι’ ὧν ἡ ἐπαγωγή, πρὸς δὲ τὸ καθόλου πειρατέον τὸ τοῖς καθ’ἕκαστα ἐπιφερόμενον ἐνίστασθαι. οὐ γὰρ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ συλλογισμοῦ ἐξἀνάγκης ἕπεται τοῖς τεθεῖσι τὸ ἐπ’ αὐτοῖς συμπέρασμα, οὕτω καὶ τοῖςἐπακτικῶς λαμβανομένοις ἀναγκαίως ἕπεται τὸ καθόλου· οὐ γάρ, εἰ ἄνθρωποςκαὶ κύων καὶ βοῦς τὴν κάτω γένυν κινεῖ, ἤδη καὶ πᾶν ζῷον.πρὸς δὴ τοῦτό φησι δεῖν πειρᾶσθαι φέρειν ἔνστασιν. οὐ γὰρ δὴ χωρὶςἐνστάσεως τινος χρὴ πρὸς τὸ συμπέρασμα ἀνανεύειν. τὸ γὰρ χωρὶςἐνστάσεως, ἢ οὔσης ἢ δοκούσης, κωλύειν τὸν λόγον περαίνεσθαιδυσκολαίνειν ἐστί, φησίν, οὖσαν μὲν ἔνστασιν λέγων τὴν ὡς ἀληθῶςκωλύουσαν τὸ συμπέρασμα· οἷον πᾶν τὸ ἔκ τινων εἴς τι μεταβάλλονκινεῖται· οὐ γάρ, εἰ ἡ κατὰ τὸ ποσὸν καὶ ἡ κατὰ τόπον καὶ ἡ κατὰ τὸποιόν, ἤδη καὶ πᾶσα· ἡ γὰρ γένεσις καὶ ἡ φθορὰ μεταβολαὶ μὲν ἔκ τινόςεἰσιν, οὐ μὴν καὶ κινήσεις· τὸ μὲν γὰρ κινούμενον εἶναι δεῖ καὶ σώζεσθαι τὸ3 κἄν scripsi : καὶ aP 4 συλλογιστικῶν a : συλλογιστικῶν ἅς corr. ex συλλογιστικὰς P 6 δὲa: om. P supple πρὸς τὰς συλλογιστικὰς προτάσεις ἀποκρίνεσθαι, νῦν δεικνὺς πῶς χρὴμὴ a: om. P 8 προτείνωνται scripsi cf. p. 541,30: ἀποκρίνωνται aP 9 fort, ὅτι: ἡ γὰρArist. ἡ δι’ ὁ. Arist. cf. vv. 12,14 11 αὐτόθεν scripsi: αὐτόθι aP 13 λαμβάνουσινArist.: λαμβάνει a: λα . . . . P μὲν P: om. a 17 δειγματικαὶ, sed δεῖ in ras. 6 lit., P19 δὲ] δ in ras. P3 21 δὴ malim 23 δὲ addidi 34 τὸ συμπέρασμα add. P2 35 fort.τόπον — τὸ ποσὸν cf. p. 560,1 36 γένησις aP 37 an εἴς Ε; εἰσιν? cf. vs. 34αὐτό· ἐπὶ δὲ τούτων τῶν μεταβολῶν οὐ σώζεται <τὸ> αὐτὸ τὸ μεταβάλλον.δοκοῦσαν δὲ ἔνστασιν λέγει ὁ γὰρ] πρὸς τὸν δεικνύντα ἴσα εἶναι δι’ ἐπαγωγῆςτὰ μήτε ὑπερβάλλοντα μήτε ἐλλείποντα ἐνιστάμενος καὶ λέγων τὴν κατὰἀνάλογον τιμὴν ἴσην μὲν εἷναι, εἴ γε ὁ δίκαιος καὶ τὸ δίκαιον ἴσον, οὐ μὴντοιαύτην εἶναι ὥστε μήτε ὑπερβάλλειν μήτε ἐνδεῖν · ἐν γὰρ τῇ τοιαύτῃ νομῇτοῖς μὲν πλέον τοῖς δὲ ἔλαττον νέμεται. φαινόμενον δέ ἐστιν· οὐ γὰρ ταὐτὸν τὸἁπλῶς ἴσον, περὶ οὗ ὁ λόγος ἦν, καὶ τὸ μετὰ προσθήκης τῆς κατὰ ἀναλογίαν.εἰπὼν δὲ δυσκολαίνειν τοὺς χωρὶς ἐνστάσεως ἀνανεύοντας πρὸς τὸσυμπέρασμα, τί ἐστι δυσκολαίνειν, ὕστερον λέγει φήσας ἔστι γὰρ ἡ ἐνλόγοις δυσκολία ἀπόκρισις παρὰ τοὺς εἰρημένους τρόπουςσυλλογισμοῦ φθαρτική. δυσκολαίνει γὰρ ὁ μὴ διὰ προσηκουσῶν ἀποκρίσεωνφθείρων καὶ κωλύων γίνεσθαι συλλογισμόν· τίνες δὲ αἱ προσήκουσαιἀποκρίσεις, εἴρηται. εἰπὼν δὲ δυσκολαίνειν τοὺς χωρὶς ἐνστάσεωςἀνανεύοντας πρὸς τὸ συμπέρασμα, λέγει ἔτι μᾶλλον τοῦτο ποιεῖν, εἰ μηδ’ἀντεπιχειρεῖν πρὸς τὸ δεικνύμενον ἔχων τις καὶ δεικνύναι αὐτὸ διάτινων ὅτι μὴ ἀληθὲς μὴ συγχωροίη αὐτῷ. ἔστι δὲ τὸ ἀντεπιχειρεῖν τὸπρὸς τὰ λεγόμενα μὲν μὴ φέρειν ἔνστασιν, ἐπιχειρεῖν δὲ δι’ ἄλλων τινῶνκαὶ αὐτὸν πάλιν συλλογίζεσθαι ὅτι μὴ ἀληθὲς τὸ δεικνύμενον. ὁ γὰρ πρὸςμὲν τὸν δεικνύντα λόγον ὅτι ἡ ψυχὴ οὐκ ἀθάνατος διὰ τὸ εἶδος αὐτὴνἔνυλον εἶναι, μηδὲν δὲ ἔνυλον εἶδος χωριστὸν εἶναι τῆς ὕλης, μὴ ἐνιστάμενος,δεικνύναι δὲ πειρώμενος δι’ ἄλλων τινῶν πάλιν αὐτὴν ὅτι ἔστινἄφθαρτος, ἤτοι διὰ τοῦ λαμβάνειν ὅτι αἱ μὲν μαθήσεις ἀναμνήσεις ἢ ὅτιαὐτοκίνητος, ἀντεπιχειρεῖ, οὐκ ἐνίσταται. εἰπὼν δ’ εντι μᾶλλον δυσκολαίνειντοὺς μὴ ἀντεπιχειροῦντας ὁ * * * *· οὐ γάρ, εἴ τινα λόγον ἐναντίονταῖς κοιναῖς ἐννοίαις δύσλυτον ὄντα παρέχεταί τις ἀντεπιχειρῶν πρὸς τὰδεικνύμενα, ἤδη διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν οὐ χρὴ τιθέναι τὰ ἐναργῆ τῷδεικνύντι. οὐ γάρ, εἰ δεικνύντος τινὸς δι’ ἐπαγωγῆς, ὅτι πᾶν ζῷον κινητόνἐστι καὶ κινεῖται, ἀντεπιχειρῶν τις τὸν Ζήνωνος λόγον * τὸν ἀναιροῦντακίνησιν διὰ τὸ δεῖν τὸν κινούμενόν τι διάστημα πρῶτον αὐτοῦ τὸ ἥμισυδιελθεῖν, τοῦτο δὲ μὴ οἷόν τε τῷ κἀκείνου πάλιν ὀφείλειν αὐτὸν τὸ ἥμισυ 267διελθεῖν, κἀκείνου πάλιν ὁμοίως, ἀπείρων δὲ ὄντων τῶν ἡμίσεων ἀδύνατονεἶναι πάντα αὐτὰ διεξελθεῖν τὸ γὰρ μέγεθος ἐπ’ ἄπειρον διαιρετόν, ἀδύ-νατον δὲ ἐν πεπερασμένῳ τὰ ἄπειρα διελθεῖν), οὐ δεῖ διὰ τοῦτο μὴ συγχω-1 τὸ prius addidi 2 γὰρ delevi 4 ὁ a: om. P 6 φαινό(μενον δέ ἐστιν) P,circumclusa in ras. 8 lit. P2: φαινόμενον ἐνίσταται a 7 τὸ superscr. P 10 παρὰ PSuid.: περὶ a 11 post προσηκουσῶν delevit ἐρωτήσεων P 11. 12 δυσκολαίνει —συλλογισμόν Suidas sub v. δυσκολαίνειν 14 post λέγει ras. — 3 lit. P 16 συγχωρείηaP ἔστι δὲ — ἐνίσταται (23) Suidas sub v. ἀντεπιχειρεῖν τὸ prius om. Suid.18 αὐτὸν Suid.: αὐτὸ aP 19 αὐτὴν Suid.: αὐτῆς aP 21 auxrjv Suid.: αὐτὸ aP22 τοῦ Suid.: τὸ aP 23 αὐτοκίνητος Suid.: αὐτοκίνητον aP δέ τι P 24 supplesententiam e p. 5.59,2. 3 24. 25 τινα λόγον ἐναντίον — δύσλυτον ὄντα scripsi: τιςλόγος ἐναντίος — δύσλυτος ὤν aP 26. 27 τῷ δεικνύντι scripsi cf. p. 518,9: τὰ δεικνύνταaP 28 adde λέγοι 29 δεῖν — 32 διεξελθεῖν Δ 30 τοῦτο—τῷ om. Δαὐτὸν aΔ: αὐτὸ P 31. 32 ἀπείρων δὲ οὐσῶν τῶν κινήσεων, ἀδύνατον πάντα διελθεῖνΔ 32. 33 τὸ γὰρ — διελθεῖν a: om. Pῥεῖν μὴ εἶναι κίνησιν], οὐδ’ εἰ τῆς ἐπαγωγῆς τι δι’ ἐναργῶν γίνεται.εἰπὼν δὲ μηδὲ τὸ ἀντεπιχειρεῖν ἱκανὸν εἶναι πρὸς τὸ κωλῦσαι τὸ διὰ τῆςἐπαγωγῆς συμπέρασμα, ἐπήνεγκεν ὅτι ὁ μήτε ἐνίστασθαι ἐπὶ τίνων οὐχοὕτως μήτε ἀντεπιχειρεῖν ἔχων καὶ μὴ συγχωρῶν τῷ συμπεράσματιδυσκολαίνει. δυσκολία δέ ἐστιν ἀπόκρισις παρὰ τὰς διαλεκτικὰς ἀποκρίσειςσυλλογισμοῦ φθαρτική· ὁ γὰρ δυσκολαίνων οὐκ ἐᾷ τὸν ἐρωτῶντασυλλογίσασθαι ὃ βούλεται. καὶ ἔστιν ὁ τρόπος οὗτος τῆς δυσκολίαςἄλλος παρὰ τοὺς εἰρημένους· μήτε γὰρ ἀντιτιθεὶς ὁ ἀποκρινόμενος ὅτιὁμώνυμόν ἐστι τὸ ἐρωτηθὲν ἢ ὅτι μεταφορικὸν ἢ ἀσαφές, ἀλλὰ μόνονἀνανεύων κωλύει τὸν συλλογισμὸν καὶ τὴν διάλεξιν.p. 160b 14 Ὑπέχειν δὲ καὶ θέσιν καὶ ὁρισμὸν αὐτὸν ἑαυτῷ.Δεῖ, φησί, τὸν μέλλοντα περὶ ἐπιχειρήσεως προβλήματός τινος ἢὁρισμοῦ παρίστασθαι ὑπέχειν τινὰ λόγον καὶ ἀποκρίνεσθαι πρῶτον παρ’ ἑαυτῷ,προεπιχειρήσαντα εἰς αὐτὸ καὶ προδιαλαβόντα δι’ ὧν οἷόν τε αὐτὸἀναιρεῖν καὶ ταξάμενον πῶς χρὴ πρὸς αὐτὰ ἀποκρίνεσθαι. ῥᾷον γὰρ τὰςἀποκρίσεις ποιεῖσθαι προεπεσκεμμένον περὶ τούτων πῶς ἀποκρίνεσθαι χρή·πρὸς γὰρ ταῦτα ἀποκρίνεσθαί τε καὶ ἐνίστασθαι χρὴ ἐξ ὧν ἐπιχειροῦσινοἱ ἐρωτῶντες ἀναιρεῖν τὸ κείμενον. τὸ δ’ αὐτὸ εἶπε δεῖν ποιεῖν καὶ περίτινος ἐρωτᾶν μέλλοντα.p. 160b 17 Ἄδοξον δὲ ὑπόθεσιν εὐλαβητέον ὑπέχειν.Παραινεῖ καὶ ἀδόξῳ ὑποθέσει μὴ παρεστάναι, ὑπόθεσιν τὸ πρόβλημακαὶ τὴν θέσιν λέγων. ἄδοξος δὲ ὑπόθεσίς ἐστι διχῶς· καὶ γὰρ δι’ ἣνἀνάγκη τινὰ λέγειν ἄτοπα καὶ παράδοξα· τῷ γὰρ πάντα κινεῖσθαι καθ’Ἡράκλειτον λέγοντι συμβήσεται τὸ αὐτὸ τὸ κινεῖσθαι ἀναιρεῖν, εἴ γε ἡ1 μὴ εἶναι κίνησιν delevi οὐδ’ εἰ scripsi: οὑδὲ aP 2 μηδὲ τὸ scripsi: τὸ μὴ δὲ aPpost ἀντεπιχειρεῖν add. εἰς P1, quod in ὡς mutavit P3 (κω)λύσαι — συγχωρῶν initiopaginae renovavit P3 3 συμπέρασμα, quod post 1 ἐπαγωγῆς collocant aP, hue transposuiὁ P3: om. a 4 μήτε a: μὴ P3 5. 6 δυσκολία — φθαρτική Suidas sub v. δυσκολαίνειν6 ὁ γὰρ—διάλεξιν (10) aN: om. ABDP 8 post εἰρημένους add. τρόπους N 11 ὁρισμοὺςΑ σαυτὸν (sic) D 12 δεῖν B 12. 13 utrum περὶ ἐπιχειρήσεως] προβλήματίτινι ἡ ὁρισμῷ παρίστασθαι an ἐπὶ ἐπιχειρήσεως — ἐνίστασθαι scribendum sit dubitoτινος om. Α ἢ om. D 13 ἐπίστασθαι Bpr. ἀποκρίνασθαι AP 14 ἐπιχειρήσανταΒ οἷόν om. D αὐτὸ alterum scripsi: αὐτὸν libri 15 ταξαμένῳ Α: ἀρξάμενονP αὐτὰ Α: αὐτὸ aDP: αὐτὸν Β ὑποκρίνασθαι Α: ἀποκρίνασθαι a γὰρ aA:om. BDP 16 ποιεῖσθαι AD: ποιεῖται aBP προεπεσκεμμένον Β: προεπεσκεμμένων Α:προεπεσκεμμένος aP: προεσκεμ D 17 πρὸς γὰρ ταῦτα om. B τε om. D 17. 18 οἱἐρωτῶντες ἐπιχειροῦσιν Α 18 δεῖν ποιεῖν εἶπε a δεῖ P 19 μέλλοντα scripsi cf.vs. 12: μέλλοντος libri 21 καὶ fort, post ὑπόθεσιν transponenduui cf. I 11 p. 104b18 sqq.ἄδοξον ὑπόθεσιν Α 22 καλῶν D ἐστιν ὑπόθεσις Α: ὑπόθεσις Β καὶ γὰρ aP: om.ABD 23 post λέγειν add. αὐτῷ P τῷ aBP: τὸ AD 24 λέγοντα D αὐτὸκινεῖσθαι a: αὐτοκινεῖσθαι Pμὲν κίνησ̣ις τοῦ τινὸς μεταβάλλοντος ἢ κατὰ τόπον ἢ κατὰ ποσὸν ἢ ποιόν,κατὰ δὲ τοὺς πάντα ῥεῖν λέγοντας οὐδὲν οἷόν τε τὸ αὐτὸ οὐδὲ πρὸς ὀλίγονὑπομεῖναι. ἔτι εἰ πάντα κινεῖται συνεχῶς, οὐδ’ αὐτὸ τοῦτο τὸ πάντακινεῖσθαι μένει. τῷ δὲ μηδὲν κινεῖσθαι λέγοντι ἕποιτ’ ἄν μὴ εἶναι κίνησινπαρὰ τὰ ἐναργῆ. τὰ μὲν οὖν τῶν προβλημάτων διὰ τοῦτό ἐστιν ἄδοξα,τὰ δὲ τῷ εἶναι χείρονος ἤθους τὴν αἵρεσιν αὐτῶν καὶ ὑπεναντίανταῖς τῶν ἀνθρώπων βουλήσεσιν· οὐ γὰρ ὡς γυμνασίας χάριν τοῖς μετα-χειριζομένοις τὰ τοιαῦτα προσέχουσιν οἱ ἀκούοντες, ἀλλ’ ὡς αἱρουμένουςἀυτὰ μισοῦσιν αὐτοὺς.p. 160b23 Ὄσοι δὲτῶν λόγων ψεῦδος συλλογίζονται, λυτέον.ἐπεὶ ἀνάγκη, εἰ τὸ συμπέρασμα ψεῦδός ἐστι, τούτου καὶ τῶν προτάσεωντινὰ ἢ τινὰς ψευδεῖς εἶναι, δῆλον ὅτι, εἰ μὲν εἴη [ἡ] πρότασις ψευδής,παρ’ ἐκείνην καὶ τὸ συμπέρασμα ψευδές, ὡς ἐπὶ τοῦ ιτὸ ποιὸν σῶμα,ἡ δὲ ποιότης ποιόν, ἡ ποιότης ἄρα σῶμα’· τοῦ γὰρ ἐν τῷ συμπεράσματιψεύδους αἰτία ἡ πρότασις ἡ τὸ ποιὸν σῶμα λαβοῦσα· ἡ γὰρ ἑτέρα ἀληθής.ἐπεὶ δὲ ἐνδέχεται καὶ πλείω τινὰ ψευδῆ εἰλῆφθαι, οὐ τὸν ὁτιοῦν τῶνκειμένων δείξαντα ψεῦδός φησι λύειν τὸν λόγον ἀλλὰ τὸν ἐκεῖνο παρ’ ὃ τὸσυμπέρασμα γέγονε τοιοῦτον· οὐ γὰρ πᾶσα ψευδὴς ληφθεῖσα πρότασιςαἰτία ψευδοῦς συμπεράσματος, ἐπεὶ δέδεικται ὅτι καὶ ἐκ ψευδῶν προτά-τεων ἀληθές τι συνάγεται. σαφὲς δὲ τὸ λεγόμενον διὰ τοῦ παραδείγματοςοίγͅκο͂ν· ὁ γὰρ συνάγων τὸν Σωκράτη γράφειν διὰ προτάσεων ἀμφο-τερῶν ψευδῶν ‘Σωκοͅάτης κάθηται, πᾶς ὁ καθήμενος γράφει’ οὐ παρὰ τὸτὸν Σωκράτη λαβεῖν καθήμενον τὸ ψεῦδος συνάγει· καὶ γὰρ εἰ εἴη ἀληθής,οὐδὲν ἧττον ἦν ψευδὲς τὸ συμπέρασμα· οὐκ ἔστιν οὖν αἰτία τοῦ ψεύδους,οὐδ’ ὁ ταύτην δεικνὺς ψευδῆ λύει τὸν λόγον, ἀλλ’ ὁ τὴν λέγουσαν πᾶς ὁκαθήμενος γράφει· αὕτη γὰρ ἀεὶ ψευδής. τούτου δὲ σημεῖον, ὅτι εἰ παρὰ1 τοῦ D: τούτων aA: τούτου BP κατὰ alterum om. ΑΒ 2 αἱρεῖν Β πρὸ ὀλίγουΑ 3 συνεχῶς κινεῖται Β 4 μένει] μηδὲν Α: μενεῖ inalim τῷ δὲ μηδὲν (μηδὲνδὲ ) κινεῖσθαι λέγοντι ABDP: καὶ ἐστι τὸ λέγει (sic) τὰ πάντα κεκινῆσθαι ταὐτὸν τῷ λέγεινμηδὲν κεκινῆσθαι a ἕποιτ’ ἄν scripsi: ἕποιτο BD: ἔπειτα aA : ἐπὶ τὸ ρ 5 περὶ ADpost ἐναργῆ add. πῶς οὐκ ἄτοπον, μᾶλλον δὲ καὶ παράδοξον a post οὖν add. περὶ Αἄδοξα superscr. D: ἔνδοξα Α 6 τῷ] τὸ I) ὑπὸ τὰ ἐναντία P 8 αἱρουμένοις Α9 αὐτοὐςaDP: αὐτοίΑΒ 10 τῶν corr. ex τὸν Β λυτέον om. A 11 ἀνάγκη om. D12 τινὰ ἢ ABD: om. aP ἡ delevi, desideratur autem μία 13 ἐκεῖνον (sic) a postτοῦ superscr. εἰ D 14 ἡ ποιότης aBDP2: τὸ ποιὸν AP1 ἄρα] ἐστὶ D 15 γὰρ] δὲ P16 δὲ D: οὖν aBP (ν in ras. et add. P2) : om. Α καὶ om. Β τινὰ καὶ πλείω Αεἰληφέναι ψευδῆ D 17 ἀλλὰ τὸν scripsi: ἀλλ’ aABDP: ἀλλὰ τὸν λύοντα N παρὰτὸ D 19. 20 αἰτίαηυνάγεται] γίνεται Α 19 ἐπεὶ δέδεικται (scil. Anal. Pr. II 2p. 53b26 sqq.) D: ἐπειδὴ δείκνυται Β: ἀποδέδεικται (ἄπο in ras. P2) γὰρ aP 21 ὁ]ὡς Β τὸ Α σωκράτην Β 21. 22 ψευδῶν ἀμφοτέρων a 22 ante σωκρ. add.ὁ aP παρὰ] πάλιν Α 23 τὸν ABD: om. aP σωκράτην Β: σὼ(??) D καθήμενον]τὸ κείμενον Α fort, εἰ ἣν ἀληθὲς Α: compend. D 24 fort.αἴτιον Α 25 ταῦτα Α ψευδῆ om. Α 26 δὲ] γὰρ ἀεὶ Α εἰ περὶ Α: εἶπε Bτὴν ‘Σωκράτης κάθηται’ ἦν, μεταπεσόντος ἐκείνου μετέπιπτεν ἂν καὶ τὸσυμπέρασμα· νῦν δὲ ὡς ἂν ἔχῃ αὕτη, τὸ συμπέρασμα ψεῦδος. 268p. 160b33 Λέλυκε μὲν οὗν πάντως ὁ ἀνελὼν παρ’ ὃ γίνεται τὸψεῦδος.Λύειν μὲν οὖν τὸν λόγον τοῦτόν φησι τὸν ἀναιροῦντα τὴν πρότασινπαρ’ ἣν τὸ τοιοῦτον συμπέρασμα. οὐ μὴν πάντως τὸν λύοντα ψευδῆλόγον τῷ ἀναιρεῖν τὴν πρότασιν παρ’ ἣν τὸ τοιοῦτον ἤδη φησὶ καὶ εἰδέναιτὴν λύσιν· ἐνδέχεται γάρ τινα οὕτως ἀναιρεῖν τὴν πρότασιν τὴν αἰτίαν τοῦσυμπεράσματος ὡς ψευδῆ μόνον, οὐχ ὡς ἐν αὑτῇ τὴν αἰτίαν ἔχουσαν τοῦεἶναι τὸ τοιοῦτον συμπέρασμα. ὁ δὴ οὕτως ἀναιρῶν λύσει μὲν τὸν λόγον,οὐκ εἴσεται δὲ αὐτοῦ τὴν λύσιν· ἐν πᾶσι γὰρ ἡ τῆς αἰτίας γνῶσις ἡ τῆςἐπιστήμης αἰτία· ἰατρὸς γὰρ ἐπιστήμων οὐχ ὁ ἰώμενος μόνον ἀλλ’ ὁ καὶτὴν αἰτίαν καθ’ ἣν ἰᾶται γνωρίζων. παρέθετο δὲ εἰς δεῖξιν τοῦ τοὺς αἰτίανεἰδότας δι’ ἣν ψεῦδος τὸ συμπέρασμα, τούτους εἰδέναι καὶ τὴν λύσιν, ἀλλ’οὐ τοὺς δεικνύντας μόνον τὴν πρότασιν ψευδῆ, τοὺς τοῖς ψευδογραφοῦσι κατὰγεωμετρίαν πειρωμένους ἐνίστασθαι. καὶ γὰρ ἐπὶ τούτων οὐκ ἀπόχρητὸ ἐνστῆναι τῇ λέξει πρὸς τὸ λῦσαι τὸ ψευδογράφημα, κἄν ψεῦδος ᾖπρὸς ὃ ἐνίσταται, ἀλλὰ καὶ διὰ τί φεῦδός ἐστι τὸ λαμβανόμενον καὶπῶς πρὸς τοῦτο ἡ παραγωγὴ ἔχει, Ε; δεικνύναι· οὕτως γὰρ γνώριμονγίνεται ὅτι εἰδὼς καὶ ὁρῶν τὸ ἀπαντησόμενον ἐκ τοῦ τοῦτο ληφθῆναιποιεῖται τὴν ἔνστασιν ἀλλ’ οὐκ ἀπὸ τύχης.p. 161a1 ἔστι δὲ λόγον κωλῦσαι συμπεράνασθαι τετραχῶς.εἰπὼν πῶς ἔστι λύειν τὸν ψευδῆ λόγον, νῦν λέγει πῶς καὶ κατὰπόσους τρόπους ἐνιστάμενον ἔστι τὴν ἀρχὴν κωλῦσαι συμπεράνασθαί τινα1 τὴν superscr. D post τὴν add. ἐν τῶ ABDP: om. N μετέπιπτε D: μετέπεσεν(v om. A) aA: μεταπίπτει BP ἄν a: om. ABDP 2 αὐτὴ aBP 3 πᾶς aP3. 4 παρ’ — ψεῦδος om. Α 5 post φησι add. τοῦτον τὸν λόγον Β 6 τοιοῦτο aσυμπέρασμα — τοιοῦτον (7) om. Β πάντα Α 7 τῷ] τὸ P post πρότασιν intulitτὴν αἰτίαν — μόνην e vv. 8. 9 Α παρ’ ἣν τὸ τοιοῦτον om. a post τοιοῦτονadd. συμπέρασμα A 9 ψευδῆς (sic) Β μόνον scripsi cf. vs. 15: μόνην libriτἐν αὑτῇ a: ἐν αὐτὴ D: ἐν ταύτη BP: ἔναν Α 10 τὸ σ. τοιοῦτον a: τοιοῦτον τὸ σ.fortasse recte N λύσει D: λύει aABP 11. 12 ἡ (delendum censeo) τῆς ἐπιστήμηςαἰτία] ἡ ἐπιστήμη ἐστίν a 12 γὰρ ABD: γοῦν aP ἐπιστήμης (post γὰρ) Α ἀλλὰκαὶ ὁ D: ἀλλὰ A 13 δὲ] οὖν Β ante αἰτίαν add. τὴν aB 14 δι’ om. Α15 τοῦ τοῖς BP 16 post γεωμετρίαν delevit ἐνίστασθαι P 18 ἐνίστανται 1), sed cf.vv. 20. 21 συλλαμβανόμενον aP 19 πρὸς aut παὸς N corr. : παρὰ aABDPτούτῳ aP ἡ superscr. D δεῖ addidi γὰρ om. AD 20 post ὅτι add.ὁ Α εἰδὼς] εἰδ in ras. P τούτου τὸ BDP 22 συμπεράννυσθαι Α τετραχῶςP1: τετραχῆ P3 23 τὸν et νῦν om. Β 24 κωλῦσαι τὴν ἀρχὴν Α συμπεράννυσθαίA: συμπεραίνεσθαί aComment. Arist. II 2 Alex, in Top (??)λόγον. οὐ γὰρ ταὐτὸν λῦσαί τε καὶ κωλῦσαι· λύεται μὲν γὰρ ὁ ἤδησυμπεπερασμένος, κωλύεται δὲ πρὸ τοῦ συμπεραίνεσθαι. διὸ ἡ μὲν λύσιςμοναχῶς, ἡ δὲ κώλυσις τετραχῶς. ὁ γὰρ ἀνελὼν παρ’ ὃ γίνεται τὸψεῦδος κωλύει τὸν λόγον· διαφέροι δ’ ἄν οὗτος τοῦ λύοντος καίτοι τὴναὐτὴν ἀναιρῶν πρότασιν, ὅτι ἐκεῖνος μὲν ἤδη κειμένου τοὐ συμπεράσματοςτοῦτο ποιεῖ, οὗτος δέ, ἵνα μή τι ἐπενεχθῇ, προλαμβάνει. ἔστι δέ τις κώλυσιςλόγου καὶ ἡ πρὸς αὐτὸν γινομένη τὸν ἐρωτῶντα ἔνστασις ἀλλ’οὐ πρὸς τὸν λόγον· ἔστι δέ, εἴ τις αὐτὸν μὲν τὸν λεγόμενον λόγον οὐκ ἐμποδίζει,τῷ δὲ τὸν ἐρωτῶντα ἀπορεῖν τῆς πρὸς τὴν ἔνστασιν λύσεως κωλύεταιὁ λόγος ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐλθεῖν συμπέρασμα. τρίτος τρόπος ἐνστάσεως,ὅταν ἀληθῇ μὲν ᾖ τὰ λαμβανόμενα, τῷ δὲ κακῶς ἠρωτῆσθαι καὶ ἡἐλλείπειν τι αὐτὰ ἢ μὴ κατὰ σχέσιν συγκεῖσθαι συλλογιστικὴν μηδὲν φαίνηταισυνάγοντα· ὁ γὰρ πρὸς ταῦτα ἐνιστάμενος καὶ δεικνὺς μὴ συναγόμενονὑπ’ αὐτῶν τὸ ὡς συμπέρασμα ἐπιφερόμενον πρὸς τὰ ἠρωτημένατὸν λόγον ποιεῖται. ἄν μὲν οὖν τῆς ἐνστάσεως γινομένης πρὸς τὸν οὕτωςἠρωτημένον λόγον ὑπὸ τοῦ ἀποκρινομένου μηκέτι δύνηται προάγειναὐτὸν ὁ ἐρωτῶν, οὕτως οὐ πρὸς τὸν λόγον· ὅταν γὰρ μὴ ἀναιρῆται μὲνὁ λόγος ὑπὸ τῆς γινομένης ἐνστάσεως ἀληθὴς ὤν μὴ δύνηται δὲ ὁ ἐρω-τῶν λύειν τὴν ἔνστασιν, πρὸς τὸν ἐρωτῶντα λέγεται, ὡς εἴρηται πρὸὀλίγου. ἐὰν δὲ τῆς ἐνστάσεως γινομένης Ε; ἐκ τῶν εἰλημμένων οὐσυνάγεται τὸ ἐπενεχθὲν μεῖζον Ε; τῶν δεικνύντων τὸν λόγον, μεταλαμβάνῃτὰ εἰλημμένα εἰς τὰ ἰσοδυναμοῦντα ἢ ἀντιστροφαῖς τισι προτάσεων χρώμενοςἢ προστιθείς τινα πρότασιν καθόλου, οὕτως ἄν ἡ ἔνστασις πρὸς τὰἠρωτημένα εἴη γινομένη· οὕτω γὰρ τὰ ἠρωτημένα, ὡς τὴν ἀρχὴνἐλαμβάνετο, οὐδὲν συνῆγε. τετάρτην ἔνστασίν φησιν εἶναι τὴν πρὸς τὸνχρόνον· ὅταν γὰρ Ε; ἡ ἔνστασις πλείονος δεομένη χρόνου ἢ κατὰ τὴν πα-ροῦσαν συνουσίαν, κωλύεται τὸ προκείμενον ὁ ἐρωτῶν συμπεράνασθαι· δεῖ μὲν1 ὁ om. D 2 πρὸ τοῦ scripsi: πρὸς τὸ ABD: ὁ πρὸς τὸ aP συμπεραίνεσθαιaP: περάννυσθαι A: συμπεράνασθαι BD 3 τετραχῶς] τριχῶς A ἀναιρῶν Bὁ λύων κλύοντος4 post ἂν add. καὶ Β οὗτος τοῦ λύοντος P (superscr. P1 aut P5) 4. 5 τὴντοιαύτην Α 6 ἐπανεχθῆ Α προλαμβάνει P5 (πρ(??) supra προς) προσλαμβάνει aABDP1τις om. Ρ 8 εἴ τις αὐτὸν A: ἥτις αὐτὴ aBDP μὲν om. D τῷ] τὸ Βτὸν om. Β ante λύσεως add. μελλούσης Α 10 τοῦ προκειμένου — συμπεράσματοςD 11 καλῶς a καὶ om. a ἢ om. D 14 αὐτοῦ A ὠς om. AD15 ποιεῖ Β ἐὰν aP 16 post ἀποκρινομένου add. λόγου Β δύνηται aA, postras. 3 lit. P: δεδύνηται B: δύναται D προάγειν ex Arist. sciipsi: προσάγειν aADP: προσαγαγεῖνΒ 17 οὕτως scripsi cf. vs. 23 et ad p. 575,32: ὄντα libri post λόγον add. φανερὸννερὸν ὅτι κωλύεται ὁ λόγος a ὃ — ἀναιρεῖται Β μὲν om. P 20 ἄν A ὡς addidi21 ὂν addidi μεταλαμβάνῃ scripsi: μεταλαμβάνει libri 22 προτάσεως Α 23 καθό·λοῦ πρότασιν P 24 γὰρ aA: om. BDP τὰ ἠρωτημένα a: τὴν ἠρωτημένην ABDPὡς BP : πρὸς aAD 25 post ἐλαμβάνετο add. καὶ διὰ τοῦτο a συνήγαγε Αpost τετάρτην add. δ’ a, sed cf. vs. 10 20 γὰρ ABD : γίνηται P: γένηται aᾖ addidi δεομένη aP: δεῖται ABD ante χρόνου add. τοῦ Β 27 συμπεράννυσθαιΑ: συμπεραίνεσθαι aγὰρ πρῶτον λῦσαι τὴν ἔνστασιν· δεῖσθαι δὲ τὴν λύσιν μακροτέρου λόγουτοῦ χρόνου καθ’ ὃν ἡ συνουσία γίνεται. χειρίστην δέ φησιν εἶναι τὴντοιαύτην τῶν ἐνστάσεων· κακοτεχνούντων γὰρ τὸ τὸν μὲν λόγον μηκύνεινἐκκρούειν δὲ τὸ προκείμενον κατὰ τὴν εἰς χαλεπώτερον πρόβλημαμετάθεσιν. εἰπὼν δὲ τέσσαρα εἴδη ἐνστάσεως εἶναι, καθ’ ἃ οἷόν τε κωλύεσθαιλόγον τινὰ συμπεραντικόν, μόνην τὴν ἔνστασίν φησι λύσιν εἶναιτοῦ ἐρωτωμένου λόγου τὴν πρώτην | (αὔτη δὲ ἦν ἀναίρεσις τῆς παρ’ ἣν 269γίνεαι τὸ ψεῦδος), τἀς δὲ λοιπὰς τρεῖς κωλύσεις τινὰς καὶ ἐμποδισμοὺςτοῦ συμπεράσματος.p. 161a16 Ἐπιτίμησις δὲ λόγου κατ’ αὐτόν τε τὸν λόγον καὶ ὅτανἐρωτᾶται οὐχ’ ἡ αὐτή.΄Οτι οὐχ ἡ αὐτὴ ἐπιτίμησις γίνεται λόγῳ καθ’ αὑτόν τε ἐξετα-ζομένῳ καὶ ὅταν ὡς ἐν ἐρωτήσει γινόμενος εὐθύνηται. καθ’ αὑτὸν μὲνγὰρ ἐξεταζόμενος ὁ λόγος ἐπιτιμᾶται, ἄν ἀσυλλόγιστος ᾖ, ἄν διὰ ψευδῶνδεικνύῃ, ἄν δι’ ἀγνωστοτέρων, ὡς μικρὸν προελθὼν ἐρεῖ· λέγει γὰρπέντε ἐπιτιμήσεις εἶναι τῶν καθ’ αὑτὸ ἐξεταζομένων λόγων. οὐκ ἐπὶ τοῖςαὐτοῖς δὲ ἐπιτιμᾶται καὶ ὁ ἐρωτῶν καὶ ὁ ἀποκρινόμενος. τοῦ γὰρ μὴκαλῶς ἐρωτᾶν πολλάκις οὐχ ὁ ἐρωτῶν αἴτιος ἀλλ’ ὁ ἀποκρινόμενος, ὅτανμὴ συγχωρῇ τοῖς τοιούτοις ἐξ ὧν ἔστι καλῶς ἐπιχειρῆσαι, τουτέστι διαλεκτικῶς,πρὸς τὴν θέσιν. τὸ γὰρ καλῶς καὶ διαλεκτικῶς τὰς ἐπιχειρήσειςγίνεσθαι καὶ τὸν συλλογισμὸν οὐκ ἐπὶ τῷ ἐρωτῶντί ἐστι μόνῳ, ὥσπερ οὐδ’ἐπὶ τῷ ἀποκρινομένῳ μόνω, ἀλλ’ ἐπ’ ἀμΦοτέροις· κοινὸς γὰρ ὁ διαλεκτικὸς1 fortasse δεῖται δὲ τῇ λύσει δὲ τὴν λύσιν om. P μακροτέρου a: μακρότερονBP: μακρο(??) AD 1. 2 λόγου λόγω A) τοῦ χρόνου ABDP: χρόνου ἢ a 3 τὸom. BD μὲν τὸν Α 4 κατὰ a, superscr. Ρ3: καὶ ABDP1 χαλεπώτεραπροβλήματος D: χαλεπὼ(??) προβλη(??) Α 5 θέσιν AD post δὲ add. φησιν Βτέσσαρα aAP: δ΄ B: δεῖν D εἴδη om. D ἐνστάσεων Β: ἔνστ(??) D 6 συμπεραστικόνAD λύσιν φησὶν P 7 αὐτὴ B ἀναίρησις aABP τῆς BD :τοῦ aAP παρ’ ἣν ABD: πῶς a et in ras. 4 lit. P2 8 δὲ N: om. aABP10 ante λόγου add. τοῦ aP κατ’ αὐτόν BD Arist.: καθ’ αὑτόν aAP(Cu) τε om. Β12 λόγῳ scripsi cf. p. 567,8. 9, 570,15: compend. Α: ἐν λόγῳ aBDP καθ’ αὐτόν aPθ’ αὗ in ras. P2): κατ’ αὐτὸν ABD 12. 13 ἐξεταζομένῳ aP (sed accent, antea supra οposuerat): ἐξεταζομένη Β: ἐξεταζόμενον D: compend. Α 13 ὡς om. Α, superscr. Βγινόμενος aP (σ in ras.): γινόμενον Α: γινομένη B: compend. D κατ’ αὐτὸν D14 γὰρ a, superscr. P: om. ΑΒ: γὰρ ἐξεταζόμενος om. D 14. 15 ἄν ἄν τε a) διὰ ψευδῶνδεικνύῃ superscr. P 15 δεικνύῃ aP: δείκνυται ABD ἄν τε δι’ a ἐρεῖ] p. 161b19 sqq.16 εἶναι τῶν om. B 19 post καλῶς delevit ἀποκρίνασθαι P 19. 20 ἀναλεκτικωςBpr. 20 πρόθεσιν D: post θέσιν delevit τὸ ἀντιβόλιν περὶ πρώτην θέσιν Ppost διαλεκτικῶς add. πρὸς τὴν θέσιν Α τὴν ἐπιχείρησιν aP 21 ἐστι om. Dμόνω D: μόνον aABP 22 μόνῳ N: om. aABDP ἀλλ’ om. Α ἀμφοτέρωνP ἰδιαλεκτικὸς (sic) omisso ὁ aσυλλογισμὸς γίνεται ἀμφοτέρων· γυμνασίας Ε; χάριν διαλέγονται. διὸ δεῖσυντελεῖν εἰς αὐτὸν ἑκάτερον τὸ παρ’ αὑτοῦ· συντελοῖεν δ’ ἄν, ἐὰν ὁ μὲνἐρωτῶν οὕτως ἐρωτᾷ ὡς προείρηται, ὁ δὲ ἁποκρινόμενος πάλιν οὕτως ἀποκρίνηταινῆται ὡς ὑπέθετο· διὰ τοῦτο γὰρ εἶπε δεῖν τὸν ἀποκρινόμενον συγχωρεῖν τοῖςἐνδόξοις. ὅταν οὖν μὴ δεόντως ἀποκρίνηται, αὐτὸς παρέχει τὴν ἀνάγκην τοῦμὴ διαλεκτικῶς ποιεῖσθαι τὰς ἐρωτήσεις πρὸς τὸ προκείμενον, ὡς τὰ ἀντικείμεναοἷς ἐρωτᾷ τε καὶ βούλεται λαβεῖν διδόναι. διὸ ἀναγκαῖόν ἐστι πρὸςτὸν λέγοντα, τουτέστι πρὸς τὴν ἀπόκρισιν, ποιεῖσθαι τοὺς λόγους ἀλλὰμὴ πρὸς τὴν θέσιν. οὗ αὐτὸς πάλιν ἐξήγησιν ἐπενεγκὼν δυσκολαίνοντεςοὖν, φησίν, ἀγωνιστικὰς καὶ οὐ διαλεκτικὰς ποιοῦνταιτὰς διατριβάς· τὸ γὰρ ἀγωνιστικῶς διαλέγεσθαι καὶ ἐκ παντὸς πειρᾶσθαιτρόπου καὶ διὰ τῶν τυχόντων περιτρέπειν τὸν ἀποκρινόμενον οὐ πρὸς τὴνθέσιν ἐστὶν ἀλλὰ πρὸς τὸν ἀποκρινόμενον ποιεῖσθαι τοὺς λόγους. οὐκ αὐτὸςοὗν ἐπιτιμήσεως ἄξιος καίτοι κακῶς καὶ οὐ διαλεκτικῶς ἐρωτῶν, ἀλλ’ ὁτὴν αἰτίαν παρέχων τῆς τοιαύτης ἐκτροπῆς· ὁποῖός ἐστιν ὁ ἐν τῷ ΠλάτωνοςΓοργίᾳ Καλλικλῆς, μηδὲν μήτε τῶν ἀληθῶν μήτε τῶν ἐνδόξωνσυγχωρῶν. μίαν μὲν οὖν αἰτίαν ταύτην εἶπε τοῦ μὴ τὴν αὐτὴν ἐπιτίμησινγίνεσθαι λόγου καθ’ αὑτόν τε καὶ ἐρωτωμένου. προστίθησι δὲ τούτοις, καθ’αὑτοὺς μὲν λόγοι ἐξεταζόμενοι, ἄν ὧσι ψευδεῖς, * * * * * οὐκέτι ἐπιτιμῶνταιται τῷ γυμνασίας χάριν ποιεῖσθαι τοὺς λόγους ἀλλ’ οὐ διδασκαλίας.ἐνταῦθα δῆλον ὅτι οὐ δεῖ τἀληθῆ μόνον συλλογίζεσθαι ἀλλὰ καὶ τὰ ψευδῆ.τούτου δ’ αἴτιον, ὅτι πειρᾶται μὲν ὁ διαλεκτικὸς τὸ τιθέμενον δι’ ἐνδόξωνἀνασκευάζειν· ὅταν οὖν ἀληθὲς ᾖ τὸ κείμενον, δῆλον ὅτι τὸ ἀντικείμενοναὐτοῦ πρόκειται δεῖξαι τῷ ἐπιχειροῦντι· διὸ ἀνάγκη ψευδεῖς εἶναι καὶ τὰςτοῦτο δεικνυούσας προτάσεις· οὐ γὰρ οἷόν τε ἐξ ἀληθῶν ψεῦδός τι δειχθῆναι·δεῖ οὗν τὰ ψευδῆ προτείνειν. ἐνίοτε δέ, κἄν ψευδής, φησίν, ἡ θέσις ᾖ, διὰψευδῶν ἀναιρετέον αὐτήν, ἄν ᾖ τῷ ἀποκρινομένῳ μᾶλλον δοκοῦντα τὰ ψευδῆτῶν ἀληθῶν· ἐκ γὰρ τῶν ἐκείνῳ δοκούντων καὶ τῶν ὑπ’ ἐκείνου τιθεμένωνκαὶ συγχωρουμένων προἰόντος τοῦ λόγου μᾶλλον ἔσται πεπεισμένος.1 γίνεται (ἐπ’ add. D) ἀμφοτέρων ABD: inv. ord. P: γίνεται. ἀμφότεροι γὰρ a γὰρ addidiδιαλέγονται N: om. aABDP 2 αὐτὸν aP: αὐτὸ ABD τὸ AD: τῶν B: τὰ aP αὑτοῦaA: αὐτοῦ B: αὐτῷ P (supra τ ras.): compend. D ἐὰν om. B: ὅταν Α μὲν ὁ Β3 ὡς προείρηται AD: ὥσπερ εἴηται aBP δὴ Β πάλιν om. D 4 δεῖ aP 5 μὴiterat Α 6 τὰς ἐπιχειρήσεις probabiliter N fort, τῷ τἄ sive ὡς <τῷ> τὰ 7 ἐρωτᾶεD: ἐρωτᾶται a ABP λαβεῖν om. Α διὸ — 8 λέγοντα aN: om. ABDP 8 postτουτέστι add. τὸ BDP 9 οὖ scripsi: ὁ ABDP: om. a ἐξήγησεν, omisso ἐπενεγὼν, Α10 φησίν a: om. ABDP ποιεῖσθαι Α 11. 12 τρόπου πειρᾶσθαι Β 12 περιέπειν A16 ἀληθῶς a 17 μὲν om. Α τοιαύτην Β 18 γενέσθαι A ἐρωτωμένου scripsi:ἐρωτώμενον libri 19 ἐὰν Β supple ἐπιτιμῶνται, ἐρωτώμενοι δέ, ἄν ὦσι ψευδεῖς οὐκἔτι aP: οὐκ ABD 20 οὐδὲ Α 21 an ἐντεῦθεν? τὰ ἀληθῆ Β μόνον aB: om.ADP τὰ aN: om. ABDP 22 τούτων Α: compend. D δ’ aBP: τὸ Α: δὲ τὸ Dδι’ ἐνδόξων] μὴ ἐνδόξως A 23 ἀνασκευάζειν scripsi: κατασκευάζειν libri ante οὖνadd. μὲν A 24 διὸ scripsi: ὃ aABP: ὅτι D ψευδεῖς scripsi: ψεῦδος libri 26 ᾖom., ut videtur, D 27 ἀποκρινωμένω Α 29 ἐστὶ Αp. 161a33 Δεῖ δὲ τὸν καλῶς μεταβιβάζοντα διαλεκτικῶς καὶ μὴἐριστικῶς.Ἤ ἀπὸ ἀληθῶν ἐπὶ ψεῦδος ἢ ἀπὸ ψευδῶν εἰς ἀληθὲς μεταφέροντάτινα λόγον, ὡς τὸ ἀντικείμενον δεῖξαι διὰ τοῦ ἀντικειμένου, δεῖ, φησί,τὸν Ε; διαλεκτικῶς δι’ ἐνδόξων μὴ ἐριστικῶς παραλογιζόμενονδεῖξαι μηδὲ δι’ ἐπιπολαίων τινῶν καὶ φαινομένων. ὡς γὰρ τὸν γεωμέτρηνδιὰ γεωμετρικῶν ἀρχῶν δεῖ τὰς δείξεις ποιεῖσθαι, οὕτω καὶ τὸν διαλεκτικὸνΕ; διαλεκτικῶν· αὗται δέ εἰσιν αἱ ἔνδοξοι, ἄν τε ἀληθὲς ἄν τεψεῦδος ἡ τὸ δεικνύμενον.p. 161a37 ἐπεὶ δὲ φαῦλος κοινωνὸς ὁ ἐμποδίζων τὸ κοινὸνἔργον.οὕτω καὶ ἐν τοῖς διαλεγομένοις οὗτοι δέ εἰσιν οἱ τοῦ γυμνάζεσθαιχάριν τὰς διὰ λόγων συνουσίας ποιούμενοι) * * κοινὸν ἔργον, ἄν τε ὁ ἐρωτῶνἄν τε ὁ ἀπο|κρινόμενος τοῦτο ποιῇ, παραβαίνων τὸν τοῦ διαλεκτικοῦ σκοπὸν 270ἐπιτιμήσεως ἐστιν ἄξιος. εἰπὼν δὲ καὶ ἐν τῷ λόγῳ καὶ ἐν τοῖς διαλόγοιςκοινόν τι ἔργον προκεῖσθαι, καὶ γὰρ ἐν τῷ διαλέγεσθαι] προσέθηκεπλὴν τῶν ἀγωνιζομένων. διότι δὲ τούτοις κοινόν τι ἔργον οὐ πρόκειται,ἐδήλωσεν· ἀμφότεροι γὰρ οἱ ἀγωνιστικῶς διαλεγόμενοι ἐφίενται φαινομένηςνίκης· ἀδύνατον δὲ ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ ἅμα τοὺς ἀντιλέγοντας ἀλλήλουςνικᾶν· πλείους γὰρ ἑνὸς ἀδύνατον. διαφέρει δὲ οὐδὲν τὸν ἐρωτῶνταἢ τὸν ἀποκρινόμενον εἶναι τὸν ἐμποδίζοντα τὸ κοινὸν ἔργον· ἑκάτεροςγὰρ αὐτῶν ἐριστικῶς ποιεῖται τὴν συνουσίαν· καὶ γὰρ ὁ ἐρωτῶν ἐριστικῶςἐρωτᾷ, καὶ ὁ ἀποκρινόμενος οὐ δίδωσι τὸ φαινόμενον ἔνδοξον, οὐδὲκαθ’ ὃ ὁ ἐρωτῶν τὴν ἐρώτησιν ποιεῖ, ἐκλαμβάνει ἀλλὰ πάλιν μετάγει2 ὁριστικῶς Α post ἐριστικῶς add. δεῖ δὲ τὸν καλῶς καὶ τὰ ἑξῆς τουτέστιν ABDP:om. a 3 ἀπὸ priusABD: ἐξ a, superscr. ’ ἀληθῶν ante ras. 2 lit. P ἀληθὲςaB, in ras. P2: ψεῦδος AD 4. 5 δεῖ, φησί, τὸν om. Β 5 διαλεκτικὸν addidipost διαλεκτικῶς add. καὶ Β post ἐνδόξων add. ἀλλὰ aN: καὶ Β 6 μηδὲ δι’aA: μηδ’ ἐξ B: μὴ δι’ D: μηδὲ P ἐπιπόλαιον Α 7 post διὰ add. τῶν Α8 Ε; διαλεκτικῶν scripsi: διαλεκτικῶς ut vs. 5 libri 9 ψεῦδος D Arist.: ψευδὲςaABP 10 — p. 566,3 aP: om. ABD 13 τὰς scripsi: τῆς a: τοῖς P postδιὰ add. τῶν P ποιουμένοις P supple ὁ ἐμποδίζων τὸ 16 καὶ — διαλέγεσθαιdelevi 17 δὲ a: om. P 18 ἀμφότεροι] οι in ras., supra ερ ras. Pοἱ superscr. P διαλεγόμενοι] όμενοι corr. P (in fine versus, in initio proximi ras.5 lit.) 19 δὲ a: om. P an ἀλλήλοις? 20 πλείους scripsi ex Arist. : πλείω aPpost ἀδύνατον ras. 4 lit. P: νικᾶν Arist. 24 ὁ a: om. P ἀλλὰ πάλλιν (sic) μετάγειP: om. a post μετάγει add. ἀλλ’ ἐπηρεάζῃ καὶ μὴ διδῷ τὰ δοκοῦντα καὶ ἔνδοξα καὶ μὴἐκδέχηται πυθέσθαι καὶ ἀκοῦσαι τί ποτε βούλεται ὁ ἐρωτῶν, ἀλλὰ πρὸ τοῦ πληρῶσαι τὴνἐρώτησιν προαρπάζων τὸν λόγον καὶ ἀπαρνούμενος μὴ συγχωρῇ a: καὶ γὰρ καὶ ὁ ἐριστικῶςἐρωτῶν φαύλως διαλέγεται, ὁμοίως δὲ καὶ ὁ οὕτως ἀποκρινόμενος, ἄν μὴ διδῶ δηλονότι καὶσυγχωρῇ τὰ δοκοῦντα κτλ. Nὥστε δῆλον ἐκ τῶν εἰρημένων ὅτι μὴ ὁμοία ἡ ἐπιτίμησις λόγου καθ’αὑτόν τε καὶ ἐν ἐρωτήσει· οὐδὲν γὰρ κωλύει τὸν μὲν λόγον φαῦλονεἶναι ἐξεταζόμενον καθ’ αὑτόν, τὸν μέντοι ἐρωτῶντα αὐτὸν ὡς ἐνδέχεταιβέλτιστα διειλέχθαι πρὸς τὸν ἀποκρινόμενον, εἰ εἴη δυσκολαίνωνκαὶ μὴ ποιούμενος κτὰ δόξαν τὰς ἀποκρίσεις.[ἄλλως. οὐδὲν γὰρ κωλύει τὸν μὲν συλλογισμὸν φαῦλον εἶναιαὐτὸν καθ’ αὑτὸν διὰ τὸ ἐξ ἀδόξων προτάσεων συλλογισθῆναι, τὸν δὲἐρωτῶντα καλῶς καὶ ἀμεταπτώτως πρὸς τὸν ἀποκρινόμενον διαλεχθῆναι·οὐ γὰρ συνεχώρει αὐτῷ ὁ ἀποκρινόμενος ἐνδόξους προτάσεις ἀλλὰ ἀδόξους.ὥστε οὐ μεμπέος, εἰ ἐξ ὧν συνεχωρεῖτο, ἐποιεῖτο καὶ τὰν συλλογισμόν·ἀδύνατον γὰρ ἦν ἄλλως συλλογίσασθαι πρὸς τοὺς δυσκολαίνοντας καὶ μὴκαλῶς ἀποκρινομένους. πρὸς γὰρ τοὺς τοιούτους οὐ δυνατὸν τὸν ἐρωτῶνταποιεῖν συλλογισμοὺς οἵους βούλεται, ἀλλ’ οἵους ἐνδέχεται· ἐκεῖνος γὰρ ἄνβούλοιτο μὲν ἔνδοξον ποιῆσαι συλλογισμόν, τοῦ δὲ μὴ συγχωροῦντος τὰἔνδοξα ἀνάγκη συλλογίσασθαι αὐτὸν ὡς ἐνδέχεται καὶ ἐξ ὧν κρατήσει.οὕτως δὲ ποιῶν οὐ μεμπτέος ἄν εἴη].p. 161b11 Ἐπεὶ δέ ἐστιν ἀδιόριστον πότε τὰ ἐναντία λαμβάνουσι.Λέγει γίνεσθαι καὶ ἐν τῷ διαλέγεσθαι καθ’ αὑτὸ ἁμαρτίας ἐν λόγοιςκαὶ παρὰ τὴν ἄγνοιαν καὶ ὅτι οὐ διώρισται πότε τὰ ἀντικείμενα καὶ πότετὰ ἐν ἀρχῇ λαμβάνουσι· διὰ γὰρ τὸ ἀγνοεῖν τοῦτο πολλάκις ἐν τοῖςλόγοις ἁμαρτάνουσι. καὶ ταῦτα συμβαίνει καὶ ἐφ’ ἑαυτῶν λέγοντας καὶἀποκρινμένους· ὁ γὰρ λέγων πάντα εἶναι καθ’ εἱμαρμένην καὶ εἶναί τιναἐνδεχόμενα καὶ ἐφ’ ἡμῖν τὰ ἀντικείμενα αὑτῷ λέγων λανθάνει. ἀλλὰ καὶ ὁἄπειρον λέγων ὑπὸ ἀπείρου περιέχεσθαι τὰ ἀντικείμενα ἑαυτῷ λέγωνἀγνοεῖ· τὸ γὰρ αὐτὸ ἄπειρον καὶ πεπερασμένον λέγει. ἀλλὰ καὶ ὁ ἀδιαφόρωςπεραίνων ἀσυλλογίστως λέγων τὸ ἐν ἀρχῇ λαμβάνει· ἀξιοῖ γὰρὃ συνάγει, τοῦτο λαμβάνειν. παρὰ δὴ τὴν ἄγνοιαν τούτων συμβαίνει καὶἐν τῷ διαλέγεσθαί τινα ἁμαρτίαν. θέμενος γὰρ ἀγαθὸν εἶναι τὸν πλοῦτον,ἄν οὕτω τύχῃ, ἐρωτηθείς, εἰ ᾧ ἔστιν εὖ καὶ κακῶς χρῆσθαι, τοῦτο οὐκἔστιν ἀγαθόν, συγχωρεῖ. ἢ τοῦτο οὐ συγχωρεῖ, ἀλλ’ ἀνανεύσας συνεχώ-ρησε τὸ ἀγαθὸν ἀγαθὸν ποιεῖν, ὅ ἐστιν ἐναντίον τῇ θέσει. φαῦλοι δὲ λόγοι1 ὥστε δῆλον P: δῆλον οὖν aN Arist. 6—16 aN : om. ABDP 6 ἄλλως om. N13. 14 μὲν γὰρ βούλοιτ’ ἂν a δὲ N: om. a 16 δὲ scripsi: γὰρ aN 17ἐναντία ABD(Cu): τἀναντία aP Arist. λαμβάνουσι om. Α: καὶ πότε τὰ ἐν ἀρχῇ λαμβάνουσινArist. cf. vs. 20 18 γίγνεσθαι a post λόγοις add. εὐλόγως Α, εὐλόγους D 20 λαμβάνειτοῦ P immo ταῦτα cf. vs. 27 21 ἁμαρτάνειν συμβαίνει, καὶ ταῦτα coniciocf. p. 554,3 καὶ ἐφ’ — ἐφ’ ἡμῖν (23) om. Α αὑτῶν Β 23 ἐνδεχόμενα scripsi: ἔνδοξαB: ἔνδοξον D : hoc et καὶ om. aP, sed anteoedeus νᾷ in ras. 9 — 10 lit. P2 αὐτῶ AD, Ppr.λέγων αὑτῷ aP 24 αὐτῶ ABD 25. 26 διαφόρως Β 26 post λέγων delevit ἀγνοεῖ(illatum e vs. 25) D ἀρχαῖς D 28 διαλέγεσθαι Ε; conicio, sed cf. Vahlen Poet.3 24329 τύχοι Α 30 οὐ τοῦτο A fort, συνεχώρησεν — συγχωρεῖ ἀνασκευάσας P anteσυνεχώρησε add. οὐ aB 31 τὸ ἀγαθὸν] τὸ αὑτὸν Β ἀγαθὰ pro altero ἀγαθὸν ADκαὶ παρὰ τὸ μὴ διωρίσθαι τὰ τοιαῦτα γίνονται. πολλάκις δὲ καὶ τῆςτοιαύτης κτὰ τοὺς λόγους ἁμαρτίας αἴτιος ὁ ἀποκρινόμενος, τοῖς μὲν Ε;οὕτως ἐρωτωμένοις οὐ συγχωρῶν, τοῖς δ’ ἤτοι ἀντικείμενα τῷ κειμένῳ λαμβάνουσινἢ τὸ ἐν ἀρχῇ αἰτουμένοις εὐθὺς συγχωρῶν. διὸ οὐκ ἂν αἰτίαν ἐντοῖς τοιούτοις ἔχοι ὁ ἐρωτῶν ὡς ἐρωτῶν τοιαῦτα. δῆλον οὖν ἐκ τῶν εἰρημένωνὅτι μὴ ὁμοία ἡ ἐπιτίμησις τοῖς τε λόγοις καὶ τοῖς ἐρωτῶσιν.p. 161a19 Καθ’ αὑτὸν δετῷ λόγῳ πέντε εἰσὶν ἐπιτιμήσεις.Δείξας ὅτι μὴ αἰ αὐταὶ ἐπιτιμήσεις καθ’ αὑτόν τε ἐξεταζομένῳ λόγῳ καὶἐρωτωμένῳ, νῦν, πόσαι καὶ ἐπὶ τίσιν αἰ καθ’ αὑτὸν ἐπιτιμήσεις λόγῳ γίνονται,λέγει. πέντε δέ φησιν εἶναι, | ὧν πρώτη, ὅταν ἐκ τῶν ἠρωτημένων 271μηδὲν συμπεραίνηται, μήτε τὸ προκείμενον μήτε ἄλλο τι, τουτέστινἄν ἀσυλλόγιστα ᾖ, καὶ ἔτι ψευδεῖς ὦσιν αἱ κείμεναι προτάσεις ἢ ἄδοξοι,πᾶσι ἢ τινὲς αὐτῶν, ἐφ’ αἷς ἐπιφέρεται τὸ συμπέρασμα, πρὸς δὲ τούτοιςμήτ’ ἀφαιρεθέντων τινῶν μήτε προστεθέντων συνάγηται τὸ συμπέρασμα·τὸ γὰρ ψευδεῖς καὶ ἀδόξους λαμβάνοντα προτάσεις μηδὲν συνάγεινπαντάπασιν ἄτοπον. τοιοῦτον ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει ἔδειξε λόγονὄντα καὶ τὸν Μελίσσου καὶ τὸν Παρμενίδου· “καὶ γὰρ ψευδῆ λαμβάνουσικαὶ εἰσὶν ἀσυλλόγιστοι”. τοιοῦτος γὰρ ὁ λέγων ‘τὸ παρὰ τὸ ὂν οὐκ ὄν,τὸ οὐκ ὂν οὐδέν, ἓν ἄρα τὸ ὄν’· οὐ γὰρ τοῦτο συνάγεται. οὗτος μὲν Ε;οὐ δοκεῖ τὸ προκείμενον συνάγειν, ἀλλ’ ἄλλο τι συνάγει συλλογιστικῶς·τὸ γὰρ ‘παρὰ τὸ ὂν οὐδέν’. ὁ δὲ λέγων ‘εἰ τὸ γενόμενον ἀρχὴν ἔχει,τὸ μὴ γενόμενον οὐκ ἔχει· ἀλλὰ μὴν τὸ γενόμενον ἀρχὴν ἀρχὴν οὔτε τὸπροκείμενον οὔτε ἄλλο τι συλλογίζεται πρὸς τῷ καὶ τὰ λαμβανόμεναψευδῆ τε καὶ ἄδοξα λαμβάνειν· διὸ εἶπεν ἐπ’ αὐτοῦ ἐν τῇ Φυσικῇ“μᾶλλον δὲ ὁ Μελίσσου φορτικός”. ὅταν οὖν, φησί, μήτε λαμβανομένωνἅ ἐστιν ἰσοδύναμα τοῖς κειμένοις, μήτε προστιθεμένων τινῶν μήτε1 καὶ prius om. a διαιρεῖσθαι Β γίνονται om. Α 2 post τοιαύτης add.καὶ D μὴ addidi 3 ὄντως Α δ’ ἤτοι aP: δή τι ΑΒ: δέ τι D ἀντικείμεναaP2: ἀντικειμένοις ABP1: compend. D 3.4 λαμβάνει Α 4 εὐθὺς αἰτουμένοις aP5 ἔχοι superscr. P: ante ἐν transposuit D: ἔχη Α aute τοιαῦτα add. τὰ Αοὖν om. Α 7 — p. 569,8 aP: om. ABD, sed p. 568, 29 ἀδοξότερα — 569,8 mrg. Β8 — p. 568,25 προβλήματος sub v. ἐπιτίμησις Suidas 8 post αὐταὶ add. αἱ P καθ’αὑτόν τε om. Suid. post τε add. καὶ a ante λόγῳ add. τῷ a 10 ἠρωτημένωνaP2 (C) Suid.: εἰρημένων P1: ἐρωτωμένων Arist. 11 τουτέστιν Suid.: om. aP12 ἀσυλλόγιστα scripsi: ἀσυλλόγιστον aP Suid. 13 πᾶσαι ἢ τινὲς om. Suid. ἐπιφέρειφέρει Suid. πρός δὲ — ἀσυλλό9γιστοι (18) om. Suid. 14 post προστεθέντων addendumvidetur ex Arist. μήτε τῶν μὲν ἀφαιρεθέντων τῶν δὲ προστεθέντων cf. p. 568,1συνάγηται scripsi: συνάγεται aP: γίνηται Arist. 16 ἐν τῇ Φυσ. ἀκρ.] Ι 3 p. 186a4 sqq.17 τὸν alterum om. P 18 τοιοῦτος Suid.: τοιοῦτον aP 19 οὗτος scripsi cf. vs. 21:οὕτως aP Suid. οὖν addidi 21 ante ὂν add. μὴ Suid. post οὐδὲν add. συνάγειa ὁ δὲ λέγων scripsi: ὃ δὲ λέγει aP: ἕτερος δὲ λόγος Suid. εἰ P Suid.: om. a23 καὶ τὰ λαμβανόμενα aP3 Suid.: καταλαμβανόμενα P1 24 διὰ — p. 568,5 προειρημένοςom. Suid.ἀφαιρουμένων, μήτε τῶν μὲν ἀφαιρουμένων τῶν δὲ προστεθέντων,δύνηται συνάγεσθαι συλλογιστικῶς, ὑπὸ τὴν προειρημένην ἐπιτίμησινὁ λόγος ἄν εἴη. ταῦτα δὲ προστέθεικε τὴν κυρίως ἀσυλλόγιστονσυμπλοκὴν λαμβάνων καὶ μηδὲ βοηθείας τινὸς τυχεῖν δυναμένην πρὸςτὸ δοκεῖν μὴ εἶναι ἀσυλλόγιστον. ὁποῖός ἐστιν ὁ Μελίσσου λόγος ὁπροειρημένος. δευτέραν τίθησιν ἀπιτίμησιν, εἰ αἱ μὲν προτάσεις συλλογιστικῶςκείμεναι εἶεν καὶ ὁ λόγος εἴη συλλογιζόμενός τι, μὴ μέντοι τὸπροκείμενον, ἐκ τοιούτων τε καὶ οὕτως ὡς εἴρηται πρότερον,τουτέστιν ἢ ψευδῶν ἢ ἀδόξων ἐν τῇ πρώτῃ ἐπιτιμήσει. καὶ εἴη ἄν μετὰ τὴνπρώτην ἐπιτίμησιν, ἥτις ἐγένετο ἐπὶ τῷ πάντα ἡμαρτημένως ἔχοντι λόγῳ,δευτέρα ἡ ἐπὶ συλλογιζομένῳ μὲν οὔτε δὲ τὸ προκείμενον οὔτε δι’ ἀληθῶντε καὶ ἐνδόξων. τοιοῦτος ἄν εἴη ὁ Παρμενίδου λόγος, δεικνὺς μέν τι καὶσυνάγων, ἀλλ’ οὐ τὸ προκείμενον, καὶ ἔτι διὰ ψευδῶν. τρίτη ἐπιτίμησις,εἰ προστιθεμένου τινὸς συνάγοιτο τὸ προκείμενον συλλογιστικῶς, τὸ μέντοιπροστιθέμενον χεῖρόν τε εἴη τῶν κειμένων καὶ ἠρωτημένων καὶ ἧττονἔνδοξον τοῦ συμπεράσματος. δεῖ γὰρ τὰ γνωριμώτερα ἐν τοῖς λόγοιςπαραλείπεσθαι· ὅταν οὖν τὸ παραλειπόμενον ἀγνωστότερόν τε τῶν κειμένωνκαὶ ἀδοξότερον τοῦ συμπεράσματος, ἐπιτιμήσεως ὁ λόγος ἄξιος. τετάρτηἐπιτίμησις, ἄν ἀφαιρουμένου ἀπὸ τοῦ λόγου ἐκ τῶν λειπομένων συνάγηταισυλλογιστικῶς· ὡς ἔχουσιν οἱ παρέλκοντες λόγοι. εἰ γὰρ δεῖ τὸ συναγόμενονκατὰ συλλογισμὸν τῷ ταῦτα εἶναι συνάγεσθαι, ἐν οἷς λόγοιςἀφαιρεθέντων τινῶν τὰ αὐτὰ συνάγεται, δῆλον ὅτι οὐ τῷ τὰ εἰλημμέναεἶναι τὸ συμπέρασμα. πέμπτην ἐπιτίμησίν φησιν εἶναι, εἰ ἐξ ἀδοξοτέρωνκαὶ ἧττον πιστῶν τοῦ συμπεράσματος ὁ λόγος εἴη ἢ ἐξἀληθῶν μὲν χαλεπωτέρων δὲ δειχθῆναι τοῦ προβλήματος. ὑφ’ ἐνδὲ τρόπον ἐπιτιμήσεως ἀμφότερα τὰ προειρημένα ἔταξεν, ἐπειδὴ ἐν ἀμφοτέροις,τῷ τε ἀδοξότερα τὰ λαμβανόμενα εἶναι καὶ τῷ χαλεπώτερα δειχθῆναι,ἕν ἐστι τὸ ἁμαρτανόμενον, τὸ ἧττον εἶναι πιστὰ τὰ λαμβανόμενα τοῦσυμπεράσματος. ἀδοξότερα μὲν οὖν τὰ λαμβανόμενα ἐν τῷ λόγῳ ἱεῖσίν,εἰ βωμοί εἰσι, θεοί’· πλείονος δὲ λόγου δεόμενα, εἴ τις δεικνύει τὴν1. 2 τῶν δὲ προστεθέντων aP3: om. P1: fort. τῶν δὲ προστιθεμένων 2 δύνηται scripsi: δύναταιaP συνάγεσθαι συλλογιστικῶς P: inv. ord. a 3 ὁ in ras. P3 ταῦτα scripsi: ταύτηνaP 5 post ὁ add. τοῦ a 6 post δευτέραν add. δὲ a, sed cf. vv. 13. 18. 23 8. 9 προκείμενον— ἀδόξων initio pag. periit in P 8 post προκείμενον add. ἀλλ’ ἄλλο τι Suid. ἐκ —ψευδῶν (13) om. Suid. 9 post ἀδόξων addiderim ὡς 14 προστιθεμένου τινὸς scripsi:προστιθέμενόν τι aP: προστιθέμενά τινα Suid. συνάγοιτο τὸ scripsi: συνάγει τὸ aP Suid.τὸ alterum in ras. P2 15 προστιθέμενον] ὂν corr. P (accentus erat supra μὲν) 16 δεῖ γὰρscripsi: δοκεῖ (sic) δὲ a: ooxeiP: δεῖ—ἄξιος (18) om. Suid. 17 an τ’ ᾖ? 19 ἀφαιρουμένουP2: ἀφ. ρομεν. P1 συνάγεται P 20 συλλογιστικῶς· ὡς scripsi: σ. ὃ Suid.: ἀλλ’ οὐ σ. a: ἄλλοσ P εἰ — συμπέρασμα (23) om. Suid. 22. 23 οὐ τῷ τὰ εἰλημμένα scripsi: τὰ εἰλημμένα οὕτωP: τὰ εἰλημμένα οὐ πρὸς τὸ a 23 φησιν εἶναι Suid.: inv. ord. a: εἶναι P 26 ἐπιτιμήσεως]ἕως P2: evan. P1 27 τά τε ἁ. P ἀδοξότερα — χαλεπώτερα scripsi cf. vv. 29. 30: ἀδοξότατα— χαλεπώτατα aP τῷ alterum a : τὰ P 28 λαμβανόμενα] μένα in ras. 26 lit. P29 τὰ Β (cf. ad p. 567,7) P: om. a post λόγῳ add. ἐξ ἀδοξοτέρων οἶον Β εἰσίν Β:om. aP 30 θεοί Β: θεός aP post θεοί add. ἢ ἐξ ἀληθῶν, οἶον εἶ τις λέγει τὴν ψυχὴνἀθάνατον Β λόγου Β cf. p. 569,5: πράγματος aP fort. δεικνύοι cf. p. 575,9ψυχὴν ἀθάνατον διὰ τὸ κίνησιν αὐτὴν αὐτοκίνητον εἶναι· τό τε γὰρ τὴνψυχὴν κίνησιν δεῖξαι χαλεπόν, τό τε κίνησιν οὖσαν κινεῖσθαι χαλεπώτερον.Ἑρμῖνος μέντοι τὴν ἀπὸ τῆς προσθέσεως καὶ τῆς ἀφαιρέσεως ἐπιτίμησινμίαν φησὶν εἶναι, τὴν δ’ ἀπὸ τοῦ δι’ ἀδοξοτέρων ἡ δι’ ἀληθῶν πλείονοςδεομένων λόγου εἰς δύο ἐπιτιμήσεις διαιρεῖ. τοῦτο δὲ ποιῶν ποιεῖ καὶ τὴνδευτέραν ἐπιτίμησιν τὴν αὐτὴν τῇ τετάρτῃ. ἢ δὶς παραλαμβανόμενον τὸἐξ ἀδοξοτέρων· καὶ γὰρ ἡ δευτέρα τοῦτο εἶχεν, εἰ καὶ μὴ τὸ προκείμενονσυλλογίζεται ἀλλ’ ἄλλο τι.p. 161b34 Οὐ δεῖ δὲ πάντων τῶν προβλημάτων ὁμοίως ἀξιοῦντοὺς συλλογισμούς.τὸν διαλεκτικὸν συλλο|γισμὸν δι’ ἐνδόξων προτάσεων ἀξιῶν γίνεσθαι, 272νῦν φησιν οὐ πάντων τῶν προβλημάτων ὁμοίως ἐνδόξους εἶναι τὰςπροτάσεις· οὐ γὰρ οἷόν τε τοῦτο. ὅτι μηδὲ τὰ προβλήματα πάντα ὅμοια,ἀλλ’ ἔστιν αὐτῶν τὰ μὲν φύσει ῥᾴω καὶ εὐεπιχείρητα, τὰ δὲ χαλεπώτερακαὶ οὐκ εὔπορα πρὸς ἐπιχείρησιν. ἐχόντων δὲ τῶν προβλημάτωνταύτην τὴν διαφορὰν ἀδύνατον πάντα ὁμοίως δι’ ἐνδόξων δείκνυσθαιπροτάσεων, ἀλλ’ ἱκανὸν τὸ καθ’ ἕκαστον πρόβλημα, ὃ ἐνδέχεται ἔνδοξονληφθῆναι, τούτου εὐπορῆσαι· οὐδὲν γὰρ ἧττον διαλεκτικῶς ἔσται δεδειγμένατῶν διὰ σφόδρα ἐνδόξων δεδειγμένων τὰ δι’ ἧττον τοιούτων δεικνύμενα,ὅταν μὴ Ε; οἷόν τε τὸ πρόβλημα δι’ ἐνδοξοτέρων δειχθῆναι.p. 161b38 Φανερὸν οὖν ὅτι οὐδὲ λόγῳ ἡ αὐτὴ ἐπιτίμησις πρόςτε τὸ προβληθὲν καὶ καθ’ αὑτόν.Φανερόν φησι καὶ διὰ τούτου γενέσθαι τὸ μὴ τὴν αὐτὴν ἐπιτίμησινλόγῳ γίνεσθαι καθ’ αὑτόν τε ἐξεταζομένῳ καὶ εἰ πρὸς τὸ πρόβλημα ἐξετάζοιτοπρὸς ὃ γίνεται. ψεκτὸς γάρ τις δοκῶν εἶναι καθ’ αὑτόν, ὡς πρὸςτὸ πρόβλημα ἐξεταζόμενος ὁ τοιοῦτος οὐ δόξει ψεκτὸς εἶναι· καὶ ἔμπαλιν1 αὐτὴν om. Β post εἶναι add. τὸ δὲ αὐτοκίνητον διὰ τὸ κίνησιν αὐτὴν εἶναι Β3 προσθέσεως, quod coniecerat Waitz Organ. II p. Χ, Β: θέσεως aP 4 τοῦ δι’om. Β 5 δεομένων scripsi (ante quod fortasse addendum est δὲ) : δεομένην aB:δεομένου P λόγου aB, γρ. λόγου mrg. P4: συλλογισμοῦ in contextu P, μοῦ in ras. 12lit. P2 11 post διαλεκτικὸν ras. 1 lit. P συλλογισμὸν] ὂν in ras. P ἀξιῶνaP2: ἄξιον ’ 12 post νῦν add. δὲ Β post φησιν add. ὅτι aADP: om. Βτῶν BDP: ὧν a: om. A τὰς om. Α 13 πάντως aP 14 τὰ prius om. Αφύσει· τὰ μὲν I) post εὐεπιχείρητα add. φύσει οἷον πότερον περιττοὶ ἡ ἄρτιοι οἱ ἀστέρεςa et in mrg. P2 14. 15 καὶ χαλεπώτερα Α 15 ὧν a 16 τὴν om. Α17 ἕκαστα aP προβλήματα a 18 τούτου P2: τοῦτο P1 οὑδὲ AUἔστι διαλεκτικῶς aB 18. 19 δεδειγμένα τῶν — δεδειγμένων a: δεδειγμένον τοῖς — δεδειγμένοιςABDP 19 διὰ σφόδρα] διαφορὰ Β δι’ ἧττον τοιούτων scripsi: διὰ τῶν τῶν om. D)τοιούτων ABD: ἧττον τούτων aP 20 μὴ] μὲν Β ᾖ addidi οἷόν τε P2: οἴονται,ut videtur, ’ ληφθῆναι aP 21 — p. 570,11 aP: om. ABD 22 τε om. aπρόβλημα a 23 post φανερὸν add. οὖν aοὐκ ὢν ψεκτός, εἰ πρὸς τὸ πρόβλημά τις αὐτὸν ἐξετάζοι, ψεκτὸς ἄν εἴη.καθ’ αὑτὸν γὰρ ψεκτός τις ὢν λόγος, διὰ γνωριμωτέρων ἢ δι’ ἐνδοξοτέρωνσυλλογιζόμενος οὐ δόξει πρὸς τὸ πρόβλημα ἐξεταζόμενος ψεκτὸς εἶναι καὶἐπιτιμήσεως ἄξιος τῷ διὰ πλειόνων καὶ ἐνδοξοτέρων δειχθῆναι. ὁ γὰρἀναιρῶν τὸ τὰ πάντα καθ’ εἱμαρμένην γίνεσθαι καὶ λόγον διὰ τὸ μάτηνεἶναι τούς τε ἐπαίνους καὶ τοὺς ψόγους καθ’ αὑτὸν μὲν ἐξεταζόμενος οὐκἂν ἄξιος ἐπιτιμήσεως φαίνοιτο. εἰ δέ τις αὐτὸν ἐξετάζοι πρὸς τὸ πρόβλημα,ἐνδεεστέρως ἄν ἔχειν δοκοῖ τῷ διὰ πλειόνων καὶ ἐνδοξοτέρων δύνασθαι τὸπροκείμενον δείκνυσθαι· διὰ γὰρ τοῦ ἀναιρεῖσθαι πᾶν τὸ ἐνδεχόμενον, ἀλλὰκαὶ τὸ ἐφ’ ἡμῖν· οὕτω δὲ καὶ τὸ μὴ εἶναι τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν κακίανἐφ’ ἡμῖν ἀναιρεῖται, ὡς μάτην εἶναι καὶ τὸ βουλεύεσθαι.p. 162a3 εἴη δ’ ἄν ποτε λόγος καὶ συμπεπερασμένος μὴ συμπεπερασμένουχείρων.Καὶ τοῦτο δεικτικὸν τοῦ μὴ τὴν αὐτὴν ἐπιτίμησιν εἶναι καθ’ αὑτόν τετῷ λόγῳ καὶ πρὸς τὸ πρόβλημα ἐξεταζομένῳ. καθ’ αὑτὸν μὲν γὰρ χείρωνἐστὶν ὁ λόγος ὁ μὴ διὰ τῶν κειμένων συμπεραινόμενος τὸ προκείμενον τοῦδιὰ τῶν λαμβανομένων συλλογιστικῶς τι δεικνύοντος. εἰ δὲ πρὸς τὸπρόβλημα ἐξετάζοιτο, φανείη ἄν ποτε ὁ λόγος ὁ μὴ συμπεραινόμενος τοῦσυμπεραινομένου καλλίων· ὅταν γὰρ ὁ μὲν συμπεραινόμενος δι’ αἰτήσεωντινων συμπεραίνηται εὐηθῶν, τοῦ προβλήματος μὴ ὄντος εὐήθους καὶ μὴδυναμένου δι’ εὐηθῶν δείκνυσθαι, ὁ δὲ μὴ συμπεραινόμενος προσδέηται μὲνπροτάσεως τινος ἀλλ’ ἐξ ἀνάγκης τοῖς κειμένοις ἑπομένης καὶ ἐναργοῦς, ἡδὲ ἰσχὺς τοῦ λόγου ἐν τῇ εἰλημμένῃ Ε; ἀλλὰ μὴ ἐν τῇ λειπούσῃ.p. 162a8 Τοῖς δὲ διὰ ψευδῶν ἀληθὲς συμπεραινομένοις οὐ δίκαιονἐπιτιμᾶν.Γράφεται καὶ δίκαιον καὶ οὐ δίκαιον. καὶ τὰ προστιθέμενα ἔοικεμᾶλλον ἀκόλουθα εἶναι τῷ οὐ δίκαιον. ἐπεὶ γάρ, ὡς δέδεικται ἐντοῖς Ἀναλυτικοῖς, ἔστιν οὐ μόνον δι’ ἀληθῶν ἀλλὰ καὶ διὰ ψευδῶν4 τῷ διὰ πλεῖ periit in P πλειόνων καὶ e vs. 8 illata suspicor; fort. γνωριμωτέρων καὶimmo ὁ δὲ 5 λόγον διὰ τὸ P: om. a fort. μάτην Ε; an μάτην ut e vs. 11 illatumdelendum? 6 εἶναι periit in P 8 δοκοῖ τῷ P : δοκεῖ τὸ a 9 δείκνυσθαιP: δειχθῆναι a 11 ὡς— βουλεύεσθαι post 10 ἡμῖν trausponenda videntur βουλεύεσθαιa: βούλεσθαι P 12 συμπέρασμα a μὴ] καὶ Β 12. 13 πεπερασμένου aP14 κατ’ αὐτὸν P 15 πρὸς om. Β αὑτὸ Β γὰρ BDP: om. aP 16 ἐστὶν ὁABD: ἐστὶ aP τοῦ] οὐ D 17 διὰ τῶν λαμβανομένων] διαλεκτικοῦ Α τι om. Bδεικνύντος aAP πρὸς τὸ om. Β 18 τοῦ] ποῦ μὴ Α 19 περαινομένου Β γὰρom. a αυμπεπεπσμένος BD: idem, sed ante μὲν, Α 20 εὐηθῶν aP: om. ABDκαὶ om. aP 20. 21 μὴ δυναμένου Β: inv. ord. aADP 21 δὲ om. Β 22 ἐσομενης Β:23 τῶ εἰλημμένω, ut videtur, Apr. ᾖ addidi 26 προστεθέντα a: προστιθέντα P26. 27 ἔοικεν ἀκόλουθα μᾶλλον D 27 ἀκόλουθον Β τῷ οὐ] τὸ Β ὡς transposui:post ἀναλυτικοῖς collocant libri: post δέδεικται praeterea add. P 27 ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς]Anal. Pr. II 2 p. 53b 26 sqq. ante ἔστιν add. ὅτι aABP διὰ om. ADσυλλογίσασθαι, ὅταν τὰ ψευδῆ, δι’ ὧν τις ἀληθῆ δεικνύει, ἔνδοξα καὶ εὐπαρακολούθηταᾖ μᾶλλον τῶν ἀληθῶν, οὐ δίκαιον ἐπιτιμᾶν τοῖς διαλεκτικῶςδεικνύουσι τὸ προκείμενον. ἐὰν δὲ ᾖ δίκαιον ἐπιτιμᾶν, λέγοι ἂνὅτι ἄξιον ἐπιτιμᾶν τούτοις, οἷς ἐνὸν δι’ ἀληθῶν τὸ προκείμενον δεικνύειναἱροῦνται μᾶλλον διὰ ψευδῶν.p. 162a12 Ὅταν δὲ ἀπόδειξις ᾖ τινος ὁ εἰρημένος λόγος, εἴ τίἐστιν ἄλλο πρὸς τὸ συμπέρασμα μηδαμῶς ἔχον.΄Οταν ὁ λεγόμενος συλλογισμὸς ἀπόδειξις ᾖ τινος, τουτέστιν ἐξ ἀληθῶνκαὶ οἰκείων τοῦ δεικνυμένου δεικνύῃ αὐτό, πρὸς μέν τι ἄλλο οἰκεῖον τῷγενομένῳ συμπεράσματι συντελοῖ ἄν ὁ τοιοῦτος συλλογισμός. εἰ γὰρ εἴη τὸγινόμενον ἐπ’ αὐτῷ συμπέρασμα συντελοῦν εἰς ἄλλου τινὸς ἀπόδειξιν, εἴηἂν πρὸς τὸ διὰ τοῦ συμπεράσματος αὐτοῦ δεικνύμενον συντελῶν καὶ ὁλόγος, ὃς ἦν ἀπόδειξις τῆς συντελούσης εἰς τὸν δεύτερον γινόμενον λόγονπροτάσεως· τοιοῦτοι γὰρ οἱ προσυλλογισμοί. ἐὰν δὲ φαίνηταί τι συντελῶν,σόφισμα ἔσται καὶ οὐκ ἀπόδειξις· εἰ γάρ τι εἴη μηδεμίαν οἰκειότηταἔχον πρὸς τὸ τῆς ἀποδείξεως συμπέρασμα, οὐκ ἔσται πρὸς ἐκεῖνο συντελῶνὁ εἰρημένος συλλογισμός.p. 162a19 Εἰ δ’ ἐξ ἀμφοτέρων τι δοκούντων δειχθείη, μὴ ὁμοίωςδὲ δοκούντων.Εἰ μὲν μὴ εἶεν ἀμφότεραι αἱ προτάσεις δοκοῦσαι, τουτέστιν ἔνδοξοι,ἀλλ’ ἡ μὲν μᾶλ|λον ἡ δὲ ἧττον, οὐδὲν κωλύει τὸ δι’ αὐτῶν δεικνύμενον 273συμπέρασμα ἀμφοτέρων τῶν προτάσεων ἐνδοξότερον εἶναι· οὐ γὰρ κεκώλυταιμὴ σφόδρα ἐνδόξων οὐσῶν τῶν προτάσεων τὸ συμπέρασμα σφόδραἔνδοξον εἶναι. εἰ μέντοι ἡ μὲν ἔνδοξος εἴη τῶν προτάσεων, ἡ δὲ μήτ’ἔνδοξος μήτ’ ἄδοξος, ἢ ἡ μὲν ἔνδοξος ἡ δὲ ἄδοξος, εἰ μὲν ὁμοίως, καὶ1 συλλογίζεσθαι aP τις AD: τὰ aBP 1. 2 ἐν παρακολούθητα a 2 post ἐπιτιμᾶνadd. καὶ aBP 4 οἶς] cf. Κϋhner Gr. d. gr. Spr. II § 557 ἐνὸν — δεικνύειν] δι’ ἀληθείας ἓνδεικνύει τὸ προκείμενον Α 6 δὲ om. Α ὁ εἰρημένος — τινος (8) om. a εἴ τι BPArist.: εἴτε AD 7 ἐστιν (compend.) in ras. P: post ἄλλο transposuit Α ἔχον om. Β8 ἀπόδειξις ora. Β post τινος add. ὁ εἰρημένος λόγος Α 9 δεικνύει Α, Bpr.αὐτὸ] ὸ add. P2, (supra τ ras.) πρὸς μέν τι— 10 συλλογισμός ABDP: εἰ ληφθείη ἄλλητὶς πρότασις μὴ συντελοῦσα πρὸς τὸ συμπέρασμα, οὐκ ἔσται παρὰ (1. περὶ) ἐκείνου ἤτοι ἀπ’ἐκείνης τῆς προτάσεως συλλογισμὸς ἀλλ’ ἀπὸ τῶν ἄλλων a 10 γινομένῳ conicio συμπεράσματιAP: συμπέρασμα BD συντελοῖ B: συντελῆ P (ῆ supra ras. 2 lit.): compend.AD γὰρ scripsi: δὲ ABDP 11 αὐτοῖς Α: compend. D ἀπόδοσιν ΑΒ12 συντελοῦν Ppr., corr. P1 12. 13 καὶ ὁ λόγος συντελῶν D 13. 14 προτάσεως λόγονA: λόγον πρώτως Β 14 τις D συντελεῖν conicias, sed cf. p. 574,18 15 ἔσταιABD: ἄρα aP γὰρ scripsi: δὲ libri ἔχειν, ut videtur, Bpr. 16 ἐστι ADσυντελεῖν Α 17 προειρημένος aBP 18 τι δοκούντων aP Arist.: inv. ord. ABDδειχθῇ aP μὴ ὁμοίως] οὕτως P 20 τουτέστιν ἔνδοξοι δοκοῦσαι Α 22. 22. 23 ἐνδοξότερον— συμπέρασμα om. B 23 τῶν om. a 24 εἴη aBP: ἡ AD 25 anteἡ add. ἡ uAP ἡ om. P1, add. P3 εἰ μὲν — p. 572,2 ἄδοξος om. aPτὸ συμπέρασμα ἀμφοτέρων μεθέξει ὁμοίως, εἰ δὲ τῶν προτάσεων ἡ ἑτέραμᾶλλον εἴη ἢ ἔνδοξος ἢ ἄδοξος, τῇ τὸ μᾶλλον ἐχούσῃ καὶ τὸ συμπέρασμαἀκολουθήσει.p. 162a 24 Ἔστι δέ τις καὶ αὕτη περὶ τοὺς λόγους ἁμαρτία.Ἁμαρτίαν φησὶν ἐν συλλογισμῷ γίνεσθαι παρὰ τὸ διὰ πλειόνων δείκνσθαιἐνὸν δι’ ἐλαττόνων καὶ ἐνυπαρχόντων τοῖς πλείοσι τοῖς εἰςδεῖξιν εἰλημμένοις, δῆλον ὅτι τὰ τοῖς δεικνύουσι τὸ προκείμενον προσκείμεναἐκ περισσοῦ πρόσκειται. ποιεῖ δὲ τὸ λεγόμενον φανερὸν διὰ παραδείγματος.ἔστω γὰρ συλλογίσασθαι ὅτι ἔστι δόξα μᾶλλον ἑτέρα ἑτέρας·προσεχῶς μὲν οὖν ἔστι τοῦτο συλλογίσασθαι λαβόντα ‘ἐν πᾶσιν, ἐν οἷς ἐστιτὸ μέν τι αὐτό, τὸ δὲ μὴ αὐτό, ἐν τούτοις τὸ μᾶλλόν ἐστι καὶ τὸ ἧττον·ἔστι δ’ ἐν δόξῃ τὸ μέν τι αὐτό, τὸ δὲ μὴ αὐτό’. [καὶ ἐδήλουν τὸν ἄνθρωπονλέγοντες.] ἄν δέ τις ἐνὸν δι’ ὀλίγων δεῖξαι τὸ προκείμενον διὰπολλῶν αὐτὸ δεικνύῃ, λαμβάνων ἐν τοῖς πλείοσι καὶ αὐτὰ ταῦτα δι’ ὧνμόνων ἐνῆν δεῖξαι τὸ προκείμενον, ἁμαρτάνοι ἄν. οἷον εἰ πρῶτονμὲν αἰτήσαιτο ἐν οἷς τὸ αὐτὸ καὶ μή, καὶ τὸ μάλιστα εἶναι, καὶ πρὸςτούτοις λαμβάνοι τὸ δοξαστὸν εἶναί τι αὐτό, τὸ δ’ ἀληθὲς τῷ αὐτοσοξαστῷπροσθείη, δῆλον τὸ κυρίως ὄν· τὸ γὰρ κυρίως μᾶλλον ὄν· ἐξὧν συνάγει ὅτι καὶ τὸ αὐτοδόξαστόν μᾶλλον δοξαστὸν τῶν τινῶν, ἃ δῆλονὅτι οὐκ ἔχει τὸ αὐτό· ἔχων δὲ κείμενον μᾶλλον ἄλλο ἄλλου δοξαστὸνεἶναι, εἰ προσλάβοι τὸ πρὸς τὸ μᾶλλον λεγόμενον μᾶλλον εἶναι,ὃ ἴσον ἐστὶ τῷ τῶν πρὸς ἄλληλα λεγομένων τὸ πρὸς τὸ μᾶλλον τοιοῦτονλεγόμενον καὶ αὐτὸ μᾶλλον τοιοῦτον· οἷον εἰ ἐπιστήμη πρὸς ἐπιστητόν,καὶ ἡ τοῦ μᾶλλον ἐπιστητοῦ μᾶλλον ἐπιστήμη· οὕτω καὶ ἐπὶ αἰσθήσεως·ἐπεὶ τοίνυν καὶ ἡ δόξα δοξαστοῦ ἐστι, καὶ ἡ τοῦ μᾶλλον δοξαστοῦ ἔσταιμᾶλλον δόξα· ἔσται ἄρα μᾶλλον δόξα αὐτοαληθής, ἥ ἐστι μᾶλλον2 ἡ prius BD: om. Α post ἄδοξος add. εἴη B τῇ τὸ] τοῦτο Α4 — p. 573, 20 aP: om. ABD 4 ἁμαρτία καὶ αὕτη (καὶ αὕτη ἁμαρτία Cf) κτὰ τοὺςσυλλογισμούς Arist. 5 περὶ a 6 ἐν ὑπαρχόντων a: ὡς ὑπαρχόντων P πλείοσιscripsi: πλείστοις aP 7 fort. δῆλον Ε; ὅτι, sed cf. vs. 18 12 ἔστι δ’ a:ἔστιν P ἐνδόξ (infra ἡ ras.) P τὸ δὲ μὴ αὐτὸ, καὶ a: om. initio pag. P12. 13 καὶ — λέγοντες delevi 13. 14 ἂν — πλεί(οσι) restituit P3 13 δι’ ὀλίγων superscr.P3 15. 16 ἁμαρ)τάνοι — αὐτὸ restituit P3 16 τὸ prius P3 cf. p. 573,8:τι a 17 λαμβάνοι a: compend. P δοξαστὸν scripsi: δόξαν aP 17. 18 αὐτὸ—αὐτῷ δοξαστῷ restituit P3 18 προσθείη] spatium aut vacuum relictum aut detritumP post δῆλον add. τὸ κυρίως αὐτὸ μᾶλλον· οὕτω (οὔτω P) γὰρ κυρίως αὐτὸμᾶλλον ὃν aP; addit his ἐξ ὧν συνάγει τὸ ἀντιβόλιν P 18. 19 τὸ κυρίως — συνάγειP: om. a γὰρ] fortasse δὲ 20 ἔχων scripsi: ἔχον aP3; etiam δὲ κείμενον restituitP3 21 λεγόμενον ex Arist. scripsi: γενόμενον aP 23 εἰ scripsi: ἡ aP25 ἡ alterum transposui: post ἐστι μᾶλλον collocant aP 25. 26 (δοξα)στοῦ ἐστιμᾶλλον restituit P3 26 αὐτοαληθής scripsi cf. p. 573,3: αὐτοῦ ἀληθής aPἣ ἔσται Arist.ἀκριβὴς τῶν τινῶν, ὥσπερ ἦν καὶ ἐπὶ τῶν δοξαστῶν. ὁ δὴ ταῦτα εἰςτὴν τοῦ προκειμένου δεῖξιν λαμβάνων ἔχει ἐν αὐτοῖς ᾐτημένον καὶ κείμενοντό τε εἶναί τινα δόξαν αὐτοαληθῆ· τὸ γὰρ ᾔτηται δὲ καὶ αὐτοσόξανἀληθῆ εἶναι τοῦτο σημαίνει, τὸ εἶναί τινα καὶ αὐτοδόξαν· ἀλλὰκαὶ τοῦτο εἴληφε, τὸ μάλιστα εἶναι ἕκαστον ὃ λέγεται αὐτό· ἐξ ὧν τὸπροκείμενον συνάγεται τὸ εἶναί τινα δόξαν ἀκριβεστέραν, τουτέστι μᾶλλοντῶν ἄλλων. ἡ γὰρ ἀκριβεστέρα δόξα μᾶλλον τῶν ἄλλων δόξα· ἐν ᾧ γὰρτὸ αὐτό, ἐν τούτῳ Ε; μάλιστα καὶ ἀκριβέστατον· ἐν δὲ δόξῃ τὸ αὐτό· ἐνδόξῃ ἄρα τὸ μάλιστα καὶ ἀκριβέστατον.[ἄλλως. Ὅτι ἔστι τις δόξα μᾶλλον Ε; ἑτέρας. τοῦτο γοῦνἔσται δι’ ὀλίγων δεῖξαι οὕτως· ἔστι δόξα κυρίως καὶ οὐ κυρίως· πᾶν δὲτὸ κυρίως καὶ οὐ κυρίως ἐστὶ μᾶλλον καὶ ἧττον. εἰ δέ τις αἰτήσειε καὶλάβοι πλείους προτάσεις, εἶτα συλλογίσαιτο, οὕτως· εἰ τὸ ἕκαστον δοξαστόνἐστι, τὸ αὐτοέκαστον μᾶλλον δοξαστόν ἐστι καὶ αὐτοαληθῶς δοξαστόν, ἤτοιαὐτοδοξαστόν· ὥστε τῶν τινῶν ἑκάστων τὸ αὐτοέκαστον αὐτοδόξαστόν, ἤτοιμᾶλλον δοξαστόν· ὥστε καὶ ἡ αὐτοδόξα μᾶλλον ἔσται ἀκριβὴς τῶν τινῶνδοξῶν.]τίς δ’ ἡ ἁμαρτία τῶν οὕτω δεικνύντων καὶ τίς ἡ τῶν τοιούτων λόγωνμοχθηρία, προστίθησι· ποιοῦσι γὰρ διὰ τὰ ἔξωθεν καὶ ἐκ περισσοῦπροστιθέμενα λανθάνειν τὰ τοῦ συμπεράσματος αἴτια.p. 162a35 Λόγος δέ ἐστι δῆλος ἕνα μὲν τρόπον καὶ δημοσιώ-τατον.Δῆλον λόγον λέγει τὸν φανερόν τε καὶ ἀληθῆ. λέγει δὲ τοῦτονγίνεσθαι τριχῶς. καθ’ ἕνα μὲν τρόπον φανερώτατον καὶ πᾶσι γνώριμον,ἐὰν ἐκ τοιούτων προτάσεων συμπεραινόμενον ᾖ τὸ προκείμενον,ὥστε μὴ δεῖν ἐπερωτῆσαι περὶ μηδενὸς τῶν εἰλημμένων διὰ τὸγνώριμον καὶ σαφὲς αὐτῶν. τοιοῦτος δ’ ἂν εἴη ὁ ἐκ τῶν γνωρίμωντε καὶ ἐνδόξων καὶ ἀμέσων καὶ μὴ δεομένων δείξεως συνάγων τὸ προκείμενον·οἷον ὧς τὸ ‘πᾶς ἄνθρωπος ζῷον πεζόν, πᾶν ζῷον πεζὸν ζῷον’.1 δοξαστῶν a et addito γρ. mrg. P: ἀδοξάστων in contextu ante inductum τὸ ἀντιβόλιν (infine versus, in initio proximi ras. 6—8 lit.) P 3 τε P: γε a ᾔτηται δὲ a Arist.:ἢ τῇδε P 3. 4 αὐτὸ δόξαν ἀληθῆ εἶναι a Arist.: αὐτὸ ante spatium 6 lit. P 5 ἕκαστονὃ a: spatium 6 lit. P 8 τὸ primum P: om. a τὸ alterum addidi ἀκριβέστατονscripsi: ἀκριβέστερον aP 10 — 17 aN: om. P 10 ἑτέρα ex Arist. addidi 17 δοξῶνN: δοξαστῶν a 19 διὰ P: om. a περισσοῦ scripsi : περιόδου aP 20 προστιθέμεναP: προςτεθέντα a post αἴτια add. ἤτοι τὸ μέσον, παρ’ ὃ καὶ δι’ ὃ ὂ Ν: om. a) ὁ συλλογισμὸςγίνεται aN 21 λόγος δέ ἐστι δῆλος δῆλον (δῆλον A) ABD Arist. et, ut videtur, P1:δῆλος δέ ἐστι λόγος aP2 23 δῆλος a: om. Β λόγον aP: om. ABD ἔχει τὸν Pτὸ — ἀληθές Α τοῦτον AD: τοῦτο B: τοιοῦτον aP 25 προτάσεων om. Β συμπεραινόμενονΑ: συμπεραινόμενος aBDP ᾖ aP: om. ABD 26 μὴ δεῖν AD: μηδὲνaBP: μηδὲν δεῖν Arist. post ἐπερωτῆσαι add. τὸν προσδιαλεγόμενον a παρὰ Α27 γνωριμωτέρων ΑΒ 28 μηδὲν a 29 οἶον ὡς τὸ BDP: οἶς τὸ Α: οἶον a postπεζὸν ζῷον addendum videtnr πᾶς ἄρα ἄνθρωπος ζῷονκατὰ δεύτερον δὲ ὁ τρόπος συνήθης ἐστί· τὸ αὐτὸ γὰρ τῷ ὡς μά·Λίστα λέγεται. ὀλίγοι γάρ εἰσιν οἱ ἐξ ἀναποδείκτων προτάσεων λαμ·βνόμενοι, πολλοὶ δὲ καὶ συνήθεις οἱ λαμβάνοντες μὲν προτάσεις τὰςπροσεχῶς δεικνυούσας τὸ προκείμενον, ἔχοντες μέντοι τὰς προτάσεις 274ω-ων λόγων συuπς͂ράσuι ἄτα , τουτέστι rροσυλλο͂λογισμένας καὶ διὰ -τοῦτοφανεράς. ὡς γὰρ ἐν ταῖς ἀποδείξεσι πρώτη μὲν καὶ κυριωτάτη ἡ ἐξ ἀμέ-ἀμέσων καὶ πρώτων, δευτέρα δὲ ἡ διὰ τοιούτων ἃ δι’ ἀμέσων δείκνυται, οὕτωκαὶ ἐπὶ τῶν φανερῶν λόγων μάλιστα μὲν φανερὸς ὁ διὰ γνωρίμων καὶ μὴδεοῴνων δείξεως, δεύτρος δὲ ὁ διὰ δεδειγμένων [καὶ] διὰ τοιούτων nώρι-μος. τρίτον δὲ τρόπον τοῦ δήλου λέγει, εἰ ἐλλείπει μὲν καὶ μὴ εἴη πάνταεἰλημῴνα τὰ ἐφ’ οἷς τὸ συμπέρασμα, εἴη δὲ τὸ λεῖπον σφόδρα ἔνδοξόντε καὶ γνώριμον. τοιοῦτος καὶ ὁ δοκῶν μονολήμματος ‘ἀναπνεῖς, ζῇςἄρα’· γνώριμον γὰρ τὸ παραλλλειμμένον τὸ ‘ ἀναπνέον ζῇ᾿, τοιαῦτάἐστι καὶ τὰ ἐνθυμήματα· ι οὗτοι κολάσεως ἄξιοι· ἱερόσυλοι γάρ’· παρεῖταιγὰρ τὸ τοὺς ἱεροσύλους ἀξίους εἶναι κολάσεως.p. 162b3 ψευδὴς δὲλόγοςκαλεῖταιτετρχῶς.Ὄτι κατὰ τέσσαρας τρόπους ψευδὴς γίνεται λόγος, καθ’ ἕνα μὲν καὶπρῶτον, ἄν φαίνηται μὲν συνάγων τὸ προκείμενον, μὴ συνάγῃ δὲ ἀλλ’ ᾖἀσυλλόγιστος, ὅν φησιν ἐριστικὸν εἶναι· ἔστι γὰρ ἐκ φαινομένων ἐνδόξων μὴὄντων δέ. ἕνα δὲ [τὸν μὴ συλλογιζόμενον], ὅταν συλλογίζηται μέν τι ἐκτῶν λαμβανομένων, οὐ ιuέντοι τὸ προκείμενον. τοῦτο δὲ συμβαίνειν φαίνεταιμάλιστα τοῖς δι’ ἀδυνάτου δεικνύουσί τι. τοῦτο δ’ ἄν λέγοι, ἤτοι ὅτιπάντες οἱ εἰς ἀδύνατον ἀπάγοντες συλλογίζονται μέν, οὐ μὴν τὸ προκείῳνον,ἀλλ’ ἔστιν ὁ συλλογισμὸς ψευδής· οὕτω γὰρ δεικνῦσι τὸ προκείμένονδιὰ τῆς εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆς, οὐ τῷ αὐτὸ δεικνύναι διὰ συλλο-γισμοῦ. ἡ οὖν τοῦτο λέγει, ὡς ιEομίνῳ δοκεῖ, ἢ μᾶλλον, ὡς ἅπασι, λέγεισυμβαίνειν μάλιστα τοῖς εἰς ἀδύνατον ἀπάγουσι τὸ μηδὲν πρὸς τὸπροκείῳνον συλλογίζεσθαι πολλάκις, ὅταν ἀλλοτρίας τις τῆς ὑποθέσεως1 δεύτερον δέ lemmatis loco aP: δύο (β Β) δὲ BD: δὲ δύο Α: ἕνα δὲ (om. κατὰ) Arist.τὸ αὐτὸ aP: τοῦ αὐτοῦ Α: Toi αὐτῶ BD τῷ aD: τὸ ABP ὡς ABDP(BCuq): ὃς aArist. 2 εἰσιν cm. A 3 δὲ scrips! : γὰρ libri 4 προσεχεῖς A 5 ἄλλου λόγου(ut videtur) συμπεράσμτος A πρὸσσεσυλλογισμἐνς ΑΒ: post πρὸ eras. 1 lit. P6 καὶ om. Α 6. 7 ἀHσου καὶ πρῴ(??) Α 7 τούτων ΑΒ διὰ μέσων libri 8 φανερὸς]φασὶν A μὴ om. Α 9 δεόμενος BDP δεύτερον Α καὶ delevi διὰ τοιούτων]μὴ φανερῶν A 9. 10 γνώριμα Α 10 fort. ἐλλείποι μὴ] δὴ A 11 ὧν Βεἴη scripsi: ἡ libri δὲ] διὰ a 12 μονόληπτος Α 13 παραλελειπόμενον a 15 τὸom. aP 16Ν. 576,18 aP: om. ABD 18 φαίνεται a συνάγων] cf. p. 571,1419 γὰρ scripsi: δὲ aP 20 ἕνα a: ἐνταῦθα P τὸν μὴ συλλογιζόμενον delevi: γιζόμενονperiit in P ὅταν — ὅτι (22), prima paginae verba, restituit P2 συλλογίζεται aτις a 22 ἄν λέγει P’ 23. 24 (γͅρο)κ͂είμενον—γὰρ δεῖ restituit P’ 24 δεικνῦσι scripsi:δείκνυσι a: δείκνυται P 25 αὐτὸ scripsi: αὐτὰ P: τὰ αὐτὰ a 25. 26 νᾶι διὰ συλλο-γισμοῦ restituit P3 27 γουσι τὸ μὴ restituit P2 28 πολλάκις, quod hic supervacaneumvidetur, p. 575,6 post τοῦτο desidero τις τῆς scripsi: τῆς a: τ(??) P1: τ(??) P2προτάσεις λάβῃ καὶ συμπερανάμενός τι ἀδύνατον ἀξιώσῃ, ἐπεὶ τοῦτο ἀδύνατον,τὸ ἀντικείμενον τῆς ὑποθέσεως λαμβάνειν· τῷ γὰρ μὴ παρὰ τὴνὑπόθεσιν γεγονέναι τὸ ἀδύνατον (καὶ γὰρ χωρὶς ταύτης ἐκ τῶν καταλειπομένωντὸ αὐτὸ ἀδύνατον συνάγεται) οὐδὲν πρὸς τὸ προκείμενον· τοῦτο δ’ἦν τὸ ἀντικείμενον τῆς ὑποθέσεως κατασκευάσαι. εἶπε δὲ καὶ ἐν τοῖςἈναλυτικοῖς ὅτι “τὸ μὴ παρὰ τοῦτο” ἐν τοῖς Ε; ἀδύνατον λέγουσι λόγοις.τρίτος τοῦ ψευδοῦς λόγου τρόπος, ὅταν τὸ λαμβανόμενον μὲν συνάγῃτὸ προκείμενον, μὴ ᾖ δὲ οἰκεῖα τὰ λαμβανόμενα τῷ δεικνυμένῳ, οἷον εἰγεωμετρικόν τι δεικνύει μὴ διὰ γεωμετρικῶν ἢ ἰατρικὸν μὴ διὰ ἰατρικῶν,καὶ τοῦτο ὁμοίως, ἄν τε ἀληθὲς ἄν τε ψεῦδος ᾖ τὸ συναγόμενον· ἡ γὰραἰτία τοῦ λόγου τὸ μὴ διὰ οἰκείων γίνεσθαι τῷ προκειμένῳ. ὁ γὰρ δεικνὺςὅτι τὰ περιφερῆ ἕλκη βραδύτερον θεραπεύεται διὰ τοῦ λαμβάνειν τὸ τῶνἰσοπεριμέτρων σχημάτων μέγιστον εἶναι τὸ τοῦ κύκλου ἐμβαδὸν οὐ δι’ἰατρικῶν ἰατρικὸν συλλογίζεται. κατὰ δὲ τὸν τέταρτον τρόπον ψευδὴς γίνεταιλόγος, ὅτε διὰ ψευδῶν προτάσεων καὶ ἀμέσων τι συνάγεται. ἀλλ’ οὐ τοῦδιότι ἀλλὰ τοῦ ὅτι ὁ τοιοῦτος γίνεται συλλογισμός.εἰπὼν δὲ περὶ τοῦ τελευταίου τοῦ διὰ ψευδῶν ψεῦδος ἢ ἀληθὲς συνάγοντος,γοντος, περὶ τοῦ πρώτου λέγων τοὐ ἐκ ψευδῶν ψεῦδος συνάγοντος τὸν ψευδῆλόγον εἶναι τοῦ λέγοντος καὶ ἐρωτῶντος αὐτὸν ἁμάρτημά φησι, λέγων,ὡς εἶπον, ψευδῆ τὸν διὰ ψευδῶν ψεῦδος συλλογιζόμενον. ὁ δὴ τοιοῦτοςλόγος καθ’ αὑτὸν μὲν ἐπιτιμήσεως ἄξιος οὐκ ἔστιν· εἰ γάρ ἐστι συλλογιστικός,εἴη ἄν ἁμαρτία τοῦ λέγοντος, καὶ οὐδὲ τούτου ἀεί, ἀλλ’ ὅτανἀγνοήσῃ ὅτι ψεῦδός ἐστι. οὐ γὰρ πᾶς ὁ λόγος μεμπτός· ἔστι γάρ τιςλόγος διὰ ψευδῶν ψεῦδός τι δεικνύς, ὃν πολλῶν ἀληθινῶν λόγων μᾶλλονἀποδεχόμεθα ὡς μᾶλλον δεικνύντα καὶ συνιστῶντα τὸ προκείμενον. ἔστιδὲ οὗτος ὁ διὰ τῆς εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆς γινόμενος· ἐν γὰρ τῷ τοιούτῳλόγῳ ὑπόθεσίν τινα λαμβάνοντες καὶ ἐπὶ ταύτῃ πρότασίν τινα ὅτι μάλισταδοκοῦσαν περὶ γὰρ ταύτης εἶπε τὸ ἐξ ὅτι μάλιστα δοκούντων ἀναιρεῖντὸ ἀληθές· ἡ δὲ ἀσάφεια ἐν τῇ λέξει, ὅτι μιᾶς οὔσης τῆς τοιαύτης προτάσεωςπερὶ πλειόνων εἶπεν) ἐκ ταύτης τῆς ὑποθέσεως συνάγομέν τι ψεῦδος,δι’ οὗ ἀναιροῦμέν τι τῶν ἀληθῶν. ἀλλ’ ὅμως πρὸ πολλῶν λόγων ἀληθῶνἀποδεχόμεθα μᾶλλον τὸν ὄντα ψευδῆ, ἐπεὶ ἀληθῶν ἀπόδειξίς ἐστι·καὶ γὰρ εἰ τὸ συμπέρασμα | ψεῦδος ἔχει, ἀλλ’ ὅτι ἄλλο τι δι’ αὐτοῦ δείκνυται 275ἀληθές τὸ γὰρ ἀντικείμενον τῇ ψευδεῖ ὑποθέσει· τοῦτο γὰρ ἐδήλου1 συμπερανόμενος (sic) a —μενος τι ἀδύν — P3 2 τῷ scripsi: τὸ aP 3 ἀδύνα — P35 τὸ aut omissum aut evanidum P 5. 6 ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς] Anal. Pr. II 17 p. 65a 38 sq.6 εἰς addicli 9 fort, δεικνύοι cf. p. 568,30 11 ἁμαρτία conicio cf. vs. 22 12 βραδύτερα Pδιὰ τοῦ λαμβάνειν P: καὶ διὰ τοῦτο λαμβάνων a 13 ἴσων περιμέτρων post οὑ add. γὰρ P14 δὲ τὸν τέταρτον in ras. 4 lit. P2 15 ὅτε aP2: om. P1 an ὄταν — συνάγηται? cf. vs. 7et p. 574,18. 20 17 ψεῦδος ἡ ἀληθὲς scripsi : inv. ord. aP 18 λέγων scripsi: λέγει aP ἐκP: διὰ a 19 λέγω P 20 εἶπον scripsi: εἰπεῖν aP ψεῦδος P : ψευδῶς a 21. 22 συλλογισμόςa 22 post εἴη add. δ’ P 23 οὐ γὰρ P: καὶ γὰρ οὐ a 25 συνεστῶντα a 27 τιναλαμβάνοντες a: τις λαμβάνεται P 28 τῶν ἐξότι P 29 ἡ a: ἢ ’: ἡ P2 δὲ ἀσάφεια aP2: διὰσάφειαν, ut videtur, P1 30 post ἐκ add. δὲ P 32 ἀποδεχόμεθα] ποδ in ras. 1 lit. P2τὸν οὕτω conicio cf. p. 562,17 33 ἀλλ’ ὅτι ἄλλο τι scripsi: ἀλλ’ ὅτι a: ἄλλο τι Pδιὰ τοῦ γὰρ τῶν κειμένων τι μὴ εἶναι παντελῶς, ἀλλὰ δηλονότιτὸ ἀντικείμενον αὐτῷ), ὁ τοιοῦτος λόγος καίτοι ψευδὴς ὢν ἀπόδειξίς ἐστιν.ὥστε οὐ πᾶς λόγος ψευδὴς ψεκτός. ὁ μὲν τοιοῦτος λόγος καίτοι ψευδὴςὢν ψεῦδος συνάγων ἀποδεικτικός.][ἄλλως. Εἰς τὸ δεῖ γὰρ τῶν κειμένων τι μὴ εἶναι παντελῶς.δεῖ μὴ εἶναί τι τῶν κειμένων καὶ ὁμολογουμένων παντελῶς, ὥστε εἶναιτούτου ἀπόδειξιν, ἀλλὰ τῶν ἀμφιβαλλομένων· τὰ γὰρ ἀμφιβαλλόμενα διὰτῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς δείκνυνται· τὰ δὲ ὁμολογούμενα δέονται ἀποδείξεωςὡς ὄντα ἀποδεικτικά.]Ἑξῆς δέ φησι περὶ τοῦ ἐκ ψευδῶν ἀληθές τι συνάγοντος. λέγει γὰρ ὅτι<ό> ἀληθὲς μέν τι συνάγων διὰ ψευδῶν δὲ καὶ ἠλιθίων, ἤτοι εὐηθῶν, οὗἐμνημόνευσεν ἐν τοῖς ψευδέσι λόγοις τελευταίου, πολλῷ ἄν εἴη χείρωντῶν ψεῦδος συμπεραινόντων λόγων, εἰ ἐκεῖνοι δι’ ἐνδόξων τοῦτο ποιοῦσιν·ἦν γὰρ καὶ ὁ εἰς ἀδύνατον ἀπάγων ψεῦδός τι συνάγων, οὐ μὴν ἀδόκιμος.ἐνδέχεται δέ, φησί, καὶ ψεῦδός τι συνάγειν διὰ ψευδῶν καὶ ἠλιθίων προτάσεων·ὃς ἔτι φαυλότερος ἄν εἴη τοῦ προειρημένου. τούτοις προστίθησιν,ἐκ τῶν προειρημένων λόγου τοῦ ψευδοῦς γνωρίμου γεγονότος, πῶς δεῖ τὴνἐξέτασιν ποιεῖσθαι τῶν λόγων.p. 162b24 ᾖστε δῆλον ὅτι πρώτη μὲν ἐπίσκεψις λόγου καθ’αὐτὸν εἰ συμπεραινεται.Πρῶτον, φησί, δεῖ ἐπισκέπτεσθαι τὸν συλλογισμὸν εἰ συνεπεράνθηκαθ’ αὑτόν, ἤτοι ἐκ τῶν κειμένων προτάσεων. δεύτερον δὲ δεῖ θεωρεῖνπότερον ἀληθὲς ἢ ψευδές ἐστι τὸ ἐκ τῶν κειμένων προτάσεων συναχθὲνσυμπέρασμα. τρίτον δέ, εἰ ἀληθὲς τὸ συναχθέν, ἐκ ποίων προτάσεωνσυνήχθη· εἰ μὲν γὰρ ἐκ ψευδῶν ἢ ἐνδόξων] συνήχθη δοκούντων δὲτῷ προσδιαλεγομένῳ, καλεῖται ὁ τοιοῦτος συλλογισμὸς λογικός, ἤτοι διαλεκτικός·εἰ δὲ συνήχθη ἐξ ὄντων μὲν καὶ ἀληθῶν μὴ δοκούντων δὲ τᾷπροσδιαλεγομένῳ, καλεῖται φαῦλος. ἄν δὲ ψευδεῖς ὦσιν αἱ προτάσεις ἅμακαὶ λίαν ἄδοξοι, ἤτοι μὴ δοκοῦσαι τῷ προσδιαλεγομένῳ, δῆλον ὅτι καὶοὗτος φαῦλος ἂν εἴη, ἢ ἁπλῶς καὶ καθ’ αὑτὸ μόνον ἡ τοῦ πράγματος,τουτέστιν ἢ καὶ πρὸς τὸ πρᾶγμα. ὅταν γὰρ τοῦ προβλήματος μὴ ὄντος3. 4 ὁ μὲν — ἀποδεικτικός delere quam post μὲν addere γὰρ malui 4 συνάγων P: σημαίνωνa — 9 a: — 9 N, in quo praecedunt ὃ οὖν μέλλει διὰ τῆς εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆςδείκνυσθαι: om. P 10 post ψευδῶν ras. 8 lit. P 11 ὁ addidi ἠλιθίων scripsicf. vs. 15: ἀληθῶν aP 12 πολλῷ aP(ABf): πολλῶν Arist. 14 ἀπάγων P: om. a16 τούτοις a: τοῦτο P προστίθεσιν a 17 λόγου τοῦ ψεύδου (sic) a: om. P19 μὲν periit in P 20 συμπεραίνεται Arist.: συμπεραίνηται aP 21 — 30 ἂν εἴη aN:om. ABDP (in P quinque folia perierunt, sed οὐδὲν λείπει notat P3) post πρῶτονadd. οὖν N 24 ἀληθὲς τὸ scripsi: inv. ord. aN 25 ἡ ἐνδόξων ut glossema vocisδοκούντων delevi 29 λίαν superscr. N 30 ante ἡ ἀπλῶς add. τὰ δ’ ἐν ἀρχὴ καὶτὰ ἐναντία πῶς ὁ ἐρωτῶν (i. e. p. 162b 31) Α καὶ om. Β καθ’ αὐτὸ μόνον ἡ ABD:καθ’ αὑτοῦ τοῦ a: κα . . . . . . P 31 ἡ καὶ om. a τὰ πράγματα ADἀδόξου τε καὶ ψευδοῦς διὰ τοιούτων τις αὐτὸ δεικνύῃ, φαῦλος πρὸς τὸπρᾶγμα ὁ τοιοῦτος λόγος· ὅταν δὲ καὶ τὸ πρόβλημα ᾖ τοιοῦτον, ὁ διὰτοιούτων αὐτὸ δεικνὺς λόγος ἀπλῶς μὲν φαῦλός ἐστιν, οὐκέτι δὲ καὶ πρὸςτὸ πρᾶγμα, εἰ ἐκεῖνο μὴ δύναται διὰ βελτιόνων δειχθῆναι.p. 162b34 Αἰτεῖσθαι δὲ φαίνονται ἐν ἀρχῇ πενταχῶς.Τὸ φαίνονται προσέθηκεν, ὅτι πρὸς ἀλήθειαν ἡ Ε; ἐν ἀρχῇ αἴτησιςτοσαυταχῶς λέγεται, ὡς ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς' ἐδείχθη· φαντασίαν μέντοι τοῦ τὰἐν ἀρχῇ λαμβάνειν τινὰ ἀποτελοῦσι κατὰ τοὺς πέντε τρόπους, οὓς ἐκτίθεται.Εἷς μὲν οὖν καὶ φανερώτατος τρόπος, εἴ τις αὐτὸ τὸ δεόμενον ἀποδείξεωςαἰτήσας λάβοι, οἷον διὰ τί ὁ ἄνθρωπος λογικόν, διότι λογικός.οὗτος δὲ ὁ τρόπος τοῦ ἐν ἀρχῇ οὐ κατὰ δόξαν ἐστίν, ἀλλ’ ὁ κυρίως καὶκατ’ ἀλήθειαν. τοῦτο δέ, ἤγουν τὸ ἐν ἀρχῇ αἰτεῖσθαι, οὐ ῥᾴδιον λανθάνεινἐπὶ τοῦ τοιούτου τρόπου· οἷον εἴ τις ἐρωτήσας, διὰ τιὸ ἄνθρωποςλογικόν, λάβοι αὐτὸ τοῦτο τὸ ἐρωτηθὲν εἰς ἀπόδειξιν αὐτοῦ, οὐδένα ἄνλάθοι ὅτι τὸ ἐν ἀρχῇ ᾐτήσατο.p. 162b36 Ἐν δὲ τοῖς συνωνύμοις, καὶ ἐν ὅσοις τὸ ὄνομα καὶ ὁλόγος τὸ αὐτὸ σημαίνει, μᾶλλον.Συνωνύμοις φησὶν ἀντὶ τοῦ ‘πολυωνύμοις’. τὸ Ε; μᾶλλον ἐπ’ἀμφοτέρων ἐχρήσατο, καὶ ἐπὶ τῶν πολυωνύμων καὶ ἐφ’ ὧν τὸ ὄνομα καὶὁ λόγος τὸ αὐτὸ σημαίνει· μᾶλλον γὰρ ἐπὶ τούτων ἡ εἰ αὐτό τις τὸ ζητούμενονἐπὶ τῆς αὐτῆς λέξεως λαμβάνοι. ὁμοίως δὲ καὶ εἰ ἀντὶ λόγου ὄνομαλαμβάνοι, τὸ ἐν ἀρχῇ αἰτεῖται, καὶ εἰ λόγον ἀντὶ λόγου, ὅταν ἀμφότεροιτὸ αὐτὸ σημαίνωσιν. ὁ δὲ ἀντὶ ὀνόματος ὁρισμὸν λαμβάνων φαινομένωςαἰτεῖται· δείκνυσι γάρ τινα διὰ τοῦ ὁρισμοῦ, ὅταν τὸ μὲν ὄνομα ἄδηλον ᾖ,ὁ δὲ ὁρισμὸς καὶ τὸ σημαινόμενον γνώριμον. τὰ δ’ ἄλλα εἴη ἂν τοῦἀληθῶς τὸ ἐν ἀρχῇ λαμβάνειν παραδείγματα. καὶ καθόλου, ὅταν δύο1 αὐτὸ δεικνύῃ a: αὐτὸ δείκνυσι BDP: ἀποδείκνυσι Α ante πρὸς add. ὁ a, καὶ Β et, utvidetur, P 2 ὁ τοιοῦτος λόγος ABD; γίνεται λόγος a: lac. 10 lit. P καὶ om. aP3 (ὲ τὸ τὸπρὸ restituit P3) ἡ post δὲ collocant ΑΒ, post τοιοῦτον a: om. P 3 τοιούτου Α ἐστιa: έσται B: ἄρα P 4 τὸ πρᾶγμα, εἰ ἐκεῖνο μὴ] τὸ πρᾶγμα εἶναι ’’ 5 lemma om. AD6 post τὸ add. δὲ Α προσέθηκεν] periit P1: πρ P3 τοῦ addidi post αἴτησις add.οὐ AD: ras. 2 lit. P 7 ταυσαχῶς Β ἐν τοῖς Ἀναλυτ.] Anal. Pr. II 16 ἐδείχθηsupra εἴρηται scriptiun B 7. 8 μέντοι τοῦ τὰ ἐν a: μὲν τοῦ τἀν P (ῦ τἀναρ P3): μὲν τὸἐν AB: μὲν γὰρ τὸ ἐν D 9 — 15 aN: om. ABDP 9 φανερότατος a 11 κύριος N18 συνωνύμοις συνώνυμα Α) — πολυωνύμοις πολυώνυμα A) ante lemma collocant AD: συνώνυμοις— 20 σημαίνει om. a φησὶν P: δέ φησιν ABD τὸ μᾶλλον om. D: τὸ — 19 πολυωνύμωνom. P δὲ addidi post μᾶλλον add. καὶ Α 19. 20 καὶ ὁ λόγος καὶ τὸὄνομα Β 20 aBP: om. AD τις] τε Α 21 τῆς αὐτῆς superscr. D λαμβάνοιa: λαμβάνει ABDP λόγου in ras. D: τοῦ λόγου Α 22 λαμβάνει DP ἀμφότερα,ut videtur, Β 23 σημαίνουσιν Α ὁρισμὸν ἀντὶ ὀνόματος aP ante ὀνόματος add.τοῦ Β φαινόμενος BP 24 ἡ ἄδηλον Α 26 ἀληθοῦς A, Ppr.τινὰ ἀντιστρέφῃ ἀλλήλοις καὶ ᾖ όμοίως ἀσαφῆ, ὁ πρὸς τὴν τοῦ έτέρουδεῖξιν τῷ ἑτέρῳ αὐτῶν χρώμενος αἰτεῖται τὸ ἐν ἀρχῇ, ὥσπερ πάλιν καὶ ὁπρὸς τὴν δεῖξίν τινος χρώμενος τῷ δεικνυμένῳ δι’ ἐκείνου· οὗς δύο τρόπουςτῆς τοῦ ἐν ἀρχῇ λήψεως εἴρηκεν ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Προτέρων ἀναλυτικῶν.[ἄλλως. εἰς τὸ ἐν δὲ τοῖς συνωνύμοις. ἀντὶ τοῦ ‘πολυωνύμοις’.καὶ ἐν ὅσοις τὸ ὄνομα καὶ ὁ λόγος τὸ αὐτὸ σημαίνει, ἤγουν τοῖςκυρίως συνωνύμοις, λανθάνει μᾶλλον. ἐν μὲν γὰρ τοῖς πολυωνύμοις, οἷον διὰτί ὁ | ἄνθρωπος λογικός διότι ὁ ἄνθρωπος βροτὸς ἢ μέροψ· ὁ Ε; βροτὸς 276λογικός· ὁ ἄνθρωπος ἄρα λογικός· λανθάνει οὖν διὰ τὸ λαβεῖν πολυώνυμον.ἐν δὲ τοῖς συνωνύμοις, οἷον διὰ τί ὁ ἄνθρωπος νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικός,διότι ὁ ἄνθρωπος ζῷον πεζὸν δίπουν, τοῦτο δὲ νοῦ καὶ ἐπιστήμηςδεκτικόν· ἔλαβε γὰρ συνώνυμον ὄνομα ἀντὶ τοῦ ἀνθρώπου τὸ ζῷον πεζὸνδίπουν. τῷ δὲ μᾶλλον καὶ ἐπ’ ἀμφοτέρων ἐχρήσατο, τῶν τε πολυωνύμωνκαὶ συνωνύμων, ἐπειδὴ καὶ ἐπ’ ἀμφοτέρων τὸ ζητούμενον ὁμοίως λανθάνει.]p. 163a1 Δεύτερον δέ, ὅταν κατὰ μέρος δέον ἀποδεῖξαι καθόλουτις αἰτήσῃ, οἷον ἐπιχειρῶν, ὅτι τῶν ἐναντίων μία ἐστὶν ἐπιστήμη,ὅλως τῶν ἀντικειμένων ἀξιώσειε.Φαινομένως τὸ ἐν ἀρχῇ λαμβάνει· ὁ γὰρ ζητουμένου τοῦ εἰ ἔστι τινὸςτῶν ἀντικειμένων τὸ πάντων λαμβάνων τὸ ἐν ἀρχῇ αἰτεῖται· οὐκέτι δέ, εἰζητουμένου εἰ τῶν ἐναντίων λάβοι τις τῶν ἀντικειμένων τῷ μὴαὐτόθεν κεῖσθαι τὸ τὰ ἐναντία ἀντικείμενα εἶναι.p. 163a5 Τρίτον, εἴ τις τὸ καθόλου δεῖξαι προκειμένου κατὰ μέποςαἰτήσειεν, οἷον εἰ πάντων τῶν ἐναντίων προκειμένου τῶν δέ τινωνἀξιώσειεν.οὐκ αἰτεῖται μὲν οὐδὲ οὗτος τὸ προκείμενον τῷ ἕπεσθαι τῷ ἐν μέρει τὸ1 ἀντιστρέφει Α: ἀντιστρέφοντα aP (στρέφοντα mrg. P3) post ἀντιστρέφῃ repetit τινὰ Βκαὶ ἡ om. a ὁ superscr. Β, om. D τοῦ D : om. aABP 2 αὐτοῦ Α 3 τὴνmrg. P3 τινὸς a: om. ABD: τῷ ἑτέρω (e vs. 2 illatum) induxit P 4 τῆς τοῦ om.aP ἐν ἀρχῆς A ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Προτ. ἀναλ.] c. 16 πρώτων Β5 — 14 a: 6 ἤγουν — 14 Ν 8 δὲ addidi 13 τῷ a: τὸ N 15. 16 δεύτερον —αἰτήσῃ om. D 16 post οἷον add. εἰ a (fort. pr. u) ἐστὶν post ἐπιστήμη collocat Β:om. Arist. 17 ὅλως aP Arist.: ὅλων Β: om. AD τῶν ἀντικειμένων om. Αἀξιώσῃ P 18 φαινομένως scripsi cf. p. 577,23: φαινόμενον libri ὁ γὰρ ζητούμενοςA: ζητουμένου γὰρ aBP τινὸς] ὡς Β 19 τὸ prius om. D πάντων — τῷ (20)om. P λαμβάνον A εἰ aA: om. BD 20 post τις add. ποτ’ ἄν aB τῶν alteriimΒ: τὸ aAD ante ἀντικειμένων add. πάντων AD τῷ aD: τὸ ΑΒ 21 αὐτόθι BDκινεῖσθαι Α τὸ τὰ aDP: τὸ Α: τὰ Β ἀντικείμενον Α ante εἶναι induxit κεῖσθαιΒ 22 lemma om. AD τὸ om. Arist. (non om. Β) δείξειν P 23 προκειμένουa Arist.: προκειμένων BP 24 post ἀξιώσειεν add. δοκεῖ γὰρ καὶ οὗτος ὃ μετὰπλειόνων ἔδει δείξειν P : eadem, sed δεῖξαι, ante lemma add. Β 25 οὐκ αἰτεῖται aAD:οὐκέτι BP οὕτως AP τὸ (ante ἕπεσθαι) Β τὸ ἐν μ. τῶ Dpr.καθόλου· δοκεῖ δέ, φησίν, ὃ μετὰ πλειόνων ἔδει δεῖξαι, καθ’ αὑτὸχωρὶς αἰτεῖσθαι. καὶ εἰ πάντα λάβοι τὰ ὑπὸ τὸ καθόλου, οὐδ’ οὕτως πρὸςἀλήθειαν αἰτεῖται τὸ ἐν ἀρχῇ (ἐπακτικὸς γὰρ ὁ τοιοῦτος τρόπος), ὥσπερ οὐδ’ὁ πρὸ αὐτοῦ ἐκ τοῦ καθόλου τὸ ὑπ’ αὐτὸ συνιστάς· ἔστι γὰρ ἀποδεικτικὸνμάλιστα τὸ τοιοῦτον εἶδος.p. 163a8 πάλιν εἴ τις διελὼν αἰτεῖται τὸ πρόβλημα.Οὐδ’ οὗτος τὸ ἐν ἀρχῇ λαμβάνει, εἰ ἑκάτερον ἰδίᾳ λαμβανόμενονγνωριμώτερον τοῦ συναμφοτέρου εἴη.p. 163a14 Ἰσαχῶς δὲ καὶ τὰ ἐναντία αἰτοῦνται τῷ ἐξ ἀρχῆς.Καὶ ἡ τοῦ ἐναντίου αἴτησις ἐν λόγοις ἐστὶ παραγωγή, τὸ λαμβάνειντι παρὰ τοῦ ἀποκρινομένου καὶ μετὰ ταῦτα πειρᾶσθαι τὸ ἀντικείμενοναὐτῷ παρ’ αὐτοῦ λαμβάνειν καὶ διὰ τούτου τοῦ τρόπου δεῖξαι τὴν ἐναντιολογίαναὐτοῦ τῶν ἀποκρίσεων. γράφεται δὲ ἤτοι τῷ ἐξ ἀρχῆς,τουτέστι ἰτῶ ἐν ἀρχῇ’ πενταχῶς γάρ), ἢ τῶν ἐξ ἀρχῆς κειμένων·τοῖς γὰρ ἤδη κειμένοις τὰ ἐναντία αἰτοῦνται. ἐναντία δὲ λέγει τὰ ἀντικείμενα,ὡς δι’ ὧν ἐπιφέρει δηλοῖ.p. 163a 16 Δεύτερον δὲ τὰ ἐναντία κατὰ τὴν ἀντίθεσιν.Δεῖ εἰδέναι, ὅτι ὥσπερ οἱ τὸ ἐν ἀρχῇ λαμβάνοντες οὐκ αὐτὸ τὸ ζητούμενονἐπὶ τῶν αὐτῶν λέξεων ᾐτοῦντο (οὐ γὰρ οἷόν τε οὕτως λαμβάνονταλαθεῖν), οὕτως οὐδ’ οἱ τὰ ἀντικείμενα· προφανὲς γὰρ καὶ αὐτόθεν ἄτοπον·ἀλλὰ μεταφέροντες τὰς λέξεις λαμβάνουσιν ἐπ’ ἄλλων μὲν ὀνομάτων ἢλόγων τὴν κατάφασιν, ἐπ’ ἄλλων δὲ ταὐτὸ σημαινόντων τὴν ἀπόφασιν.δύναται δὲ μὴ τὰς ἀντιφατικῶς ἀντικειμένας εἰρηκέναι προτάσειςἀλλὰ τὰς ὁπωσοῦν· καὶ γὰρ αἱ ἐναντίαι ἀντικείμεναι.ἄλλως. εἰς τὸ δεύτερον δὲ τἀναντία. δεύτερος δὲ τρόπος τοῦλαμβάνειν τὰ ἐναντία ἤτοι κατὰ τὴν θέσιν καὶ τὸν συλλογισμὸν τῶν ἐνανδέ1 φησιν aBP: γὰρ καὶ οὗτος ex Arist. AD δείξειν P 2 τὰ] τὸ a τὸ] τοῦ Pοὗτος Β 4 ὑπ’ αὑτοῦ P 6 πρόβλημα AD Arist.: προβληθέν aBP(Cufq) 7 οὕτωςΑ εἰ] ἡ A 8 γνωριμώτερον D: γνώριμον aABP post συναμφοτέρου add.μᾶλλον a εἴη scripsi: ᾖ libri 1) τῷ aA, Dcorr., in ras. P2: τὸ B, Dpr. 10 λόγω Α:coinpend. D λαμβάνον Α 12 λαμβάνειν παρ’ αὐτοῦ D λαμβάνων P τρό — inras. 3 — 4 lit. P δείξειν P 13 ἤτοι τῷ scripsi: ἤτοι τὰ D: εἰ τὸ τὰ Α: ἡ Β: ἡτὸ P: τῷ a τῷ a: τὸ ABDP ἢ scripsi: ἡ libri 15 τἀναντία Α 16 ὧμδηλοῖ om. A δῆλον D 17 δευτέρα Α τἀναντία aP κατὰ τὴν AD Arist.:κατὰ BP : κατ’ a 18 post δεῖ add. δὲ Β τὸ prius : τὰ aBP τὸ alterum om. a20 λαβεῖν D γὰρ ἄτοπον καὶ αὐτόθεν ἐλεγχόμενον N αὐτόθι Β 21 λαμβάνουσινpost ὀνομάτων coliocat Β 22 post δὲ add. πάλιν Β ταύτην P σημαινόντων aN :σημαίνουσι A: σημαινουσῶν BD et addito τῶν P 23 κειμένας aP 25 — p. 580,5 aN25 ἄλλως — τἀναντία om. Nτίων ἢ κατὰ τὰ ἀντιθετικῶς ἀντικείμενα. οἷον ἄρα ἡ ὑγεία οὐχ ᾧ ἄνπαρῇ, ὠφέλιμός ἐστιν; ἔσται ἄρα ἀγαθόν· τί δέ, καὶ ἡ νόσος, εἰ ἐπὠφελείᾳ εἴη τοῦ νενοσηκότος, οὐκ ἀγαθόν ἐστι; τὰ δὲ ἐν τῷ αὐτῷ ὑποκειμένῳταὐτὰ καὶ ἀλλήλοις ἐστὶ ταὐτά· ἔστι ἄρα τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸκακὸν ταὐτόν.]p. 163a 17 τρίτον, εἴ τις τὸ καθόλου ἀξιώσας.Δοκεῖ οὗτος ὁ τρόπος ὁ αὐτὸς εἶναι τῷ πρώτῳ εἰρημένῳ τῷ “εἴ τιςτὰ ἀντικείμενα αἰτήσαιτο, φάσιν καὶ ἀπόφασιν”. διαφέροι δ’ ἄν οὗτοςὁ τρόπος ἐκείνου, ὅτι ἐπὶ μὲν ἐκείνου ἐδόκει αὐτόθεν φανερῶς λαμβάνεσθαι,ἐνταῦθα δὲ δυνάμει· οὐ γάρ ἐστιν ἀντίφασις ‘πάντων τῶν ἐναντίων μία ἐστὶνἐπιστήμη’ * * * * *. διὸ ἐκεῖνος μὲν ὁ τρόπος καταφωρότερος τῆς τῶνἀντικειμένων λήψεως, οὗτος δὲ μᾶλλον λανθάνων. εἴη ὅ ἄν τις τῶν εἰρημένωντρόπων διαφορὰ Ε; καθόσον ἐκεῖνος μὲν κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν ἐλάμβανετἀς ὁπωσοῦν ἀντικειμένας ἀντίκεινται γὰρ καθόλου αἱ ἐναντίαι· διὸοὐδ’ ἐμνημόνευσεν ἔτι τῆς τοιαύτης τῶν ἀντικειμένων λήψεως), ἐνταῦθαδὲ τὰς ἀντιφατικάς. οὕτως ποιεῖ καὶ ὁ πᾶσαν μὲν ἀρετὴν ὁμολογουμένηνεἶναι διάθεσιν, τὴν δὲ ἐγκράτειαν ἀρετὴν τιθείς· εἴη γὰρ ἄν δυνάμει λέγωνὅτι μὴ πᾶσα ἀρετὴ ὁμολογουμένη διάθεσις· ἡ γὰρ ἐγκράτεια οὐχ ὁμολογίαἀλλὰ μάχη.[ἄλλως. Εἰς τὸ τρίτον, εἴ τις τὸ καθόλου ἀξιώσας καὶ λαβὼνἐπὶ μέρους αἰτοῖτο τὴν ἀντίφασιν. οἷον εἰ ἐρωτήσας ὅτι πάντωντῶν ἐναντίων ἡ αὐτὴ ἐπιστήμη | ὕστερον λάβοι τὴν ἀντίφασιν μερικῶς, 277τὸ μὴ τὴν αὐτὴν ἐπιστήμην εἶναι ὑγιεινοῦ καὶ νοσώδους. τοῦτο δ’ ἄνγίνοιτο, εἰ ἐρωτηθείη οὕτως· ἆρά γε ὁ ἰατρὸς οὐ τέλος ἔχει τὸ ὑγιάσαικαὶ τούτου στοχάζεται, τῆς δὲ νόσου οὔ, ἐπεὶ οὐδὲ τέλος ἔχει τὸ νοσοποιῆσαι;ὥστε ὁμολογήσας καθόλου, ὅτι πάντων τῶν ἐναντίων ἡ αὐτὴἐπιστήμη, μερικῶς ἔλαβεν ὡς οὐχ ἡ αὐτή· ὑπὸ γὰρ τὰ ἐναντία καὶ ἡὑγεία καὶ ἡ νόσος. τέταρτος δὲ τρόπος, ὅταν τὸ ἀνάπαλιν ἐπὶ μέρους μὲν1 ἄρα a 2 παρῇ scripsi: παρείη aN ἐστιν a: ἔσται N 6 ἀξιώσας] ras. 6—8 lit.initio paginae P post ἀξιώσας add. καὶ λαβών a cf. vs. 20 7 δοκεῖ — εἰρημένῳlestituit P3 τρόπος scripsi: τόπος libri cf. vv. 9. 11. 13. 28, p. 581,12 post τόπος add.φανερῶς Α πρώτῳ scripsi: δευτέρω AD: πρότερον aBP3 τῷ εἴ τις — 8 ἀπόφασιν]ras. fere 30 lit. P 8 τὰς ἀντικειμένας Arist. (sed τὰ ἁ. C) διαφέρει δὲ οὗτος aP3διαφέρει — 10 δυνάμει restituit P3) 9 ὁ τρόπος P3: ὁ τόπος aBD: om. Α δοκεῖ aP3αὐτόθι Β: om. D 10 οὐ γὰρ — 11 ἐπιστήμη] ras. 30 — 40 lit. P 10. 11 ἐστὶν ἐπιστήμηA: inv. ord. aB: ἐπιστήμη D 11 supple καὶ τοῦ ὑγιεινοῦ καὶ νοσώδους ἑτέρα ἐστὶνἐπιστήμη τρόπος P: τόπος aABD καταφορώτερος aB 12 — κειμένων posteaadd. D1 δ’ om. P 12. 13 τῆς τις scripsi) τῶν εἰρημένων τόπων τρόπων scripsi)διαφορὰ D: διαφορὰ τῶν εἰρημένων τόπων aBP : διαφορὰ τὸν εἰρημένον τρόπον Α 13 καὶaddidi an ἐκεῖ? cf. vs. 15 ἐνταῦθα 14 γὰρ scripsi: δὲ libri 15 ἔτι scripsi cf.p. 10,3: ἐπὶ libri τῆς superscr. D1: τοῖς Α τοιαύτου D: τοιαυ supra scripto τ Αἀντικειμένας P 16 ἀρετὴ a 20 — p. ’)81,3 aN 20 ἄλλως εἰς τὸ om. N21 immo ὁμολογήσας cf. vs. 26 εἰ post 22 ὕστερον N 23 μὴ superscr. Ν1αἰτήσας, τὸ τοῦ ὑγιεινοῦ καὶ τοῦ νοσώδους τὴν αὐτὴν εἶναι ἐπιστήμην, εἶταἐπὶ τοῦ καθόλου πειρᾶται λαβεῖν τὴν ἀντίφασιν, δείξας ὅτι οὐ πάντων τῶνἐναντίων ἡ αὐτὴ ἐπιστήμη.]p. 163a21 Πάλιν ἐάν τις αἰτήσῃ τὸ ἐναντίον τῷ ἐξ ἀνάγκης συμ-βαίνοντι.Εἴ τις αἰτήσει τὸ ἐναντίον τῷ ἐκ κειμένων ἐξ ἀνάγκης συμβαίνοντι,οἷον εἰ εἴη τὰ μὲν κείμενα ἡ ἡδονὴ κατὰ φύσιν, πᾶν δὲ τὸ κατὰφύσιν ἀγαθόν· ἕπεται γὰρ ἐξ ἀνάγκης τούτοις τὸ πᾶσαν ἡδονὴν ἀγαθὸνεἶναι· ἂν δή τις τούτων κειμένων λάβῃ μηδεμίαν ἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι, εἴηἂν τὸ ἐναντίον λαβὼν τῶν κειμένων.p. 163a22 Κἄν εἴ αὐτὰ μὲν μὴ λάβῃ τὰ ἀντικείμενα.Πέμπτον δέ φησιν εἶναι τρόπον, εἴ τις αὐτὰ μὲν μὴ λάβοι τὰἀντικείμενα τοῦδε, τοιαῦτα δ’ αἰτήσαιτο δύο ἐξ ὧν ἔσται ἡ ἀντικειμένῃκειμένη ἀντίφασις. ἔνεστι μὲν καὶ οὕτως ἀκοῦσαι ἱεῖ τις αἰτήσαιτοτοιαῦτά τινα δύο οἷς ἀκολουθεῖ ἀντίφασις’. τὸ δ’ ἡ ἀντικειμένη ἀντίφασιςἴσον ἐστὶ τῷ ‘κατάφασις καὶ ἀπόφασις αἱ ἀντικείμεναι‘· οὐ γὰρπᾶσα κατάφασις πάσῃ ἀποφάσει ἀντίκειται. οὐδὲν γὰρ διαφέρει τοῦ τὴνἀντίφασιν αἰτῆσαι τὸ τοιαῦτα αἰτῆσαι οἷς ἡ ἀντίφασις ἕπεται. ἔνεστι δὲἀκοῦσαι τοῦ δύο συμπλοκῆς προτάσεων ἐξ ὧν συναχθήσεται ἡ ἀντίφασις.Διαφέρει δὲ τὸ τἀναντία λαμβάνειν τοῦ ἐν ἀρχῇ, ὅτιἐν μὲν τῷ τὸ ἐν ἀρχῇ αἰτεῖσθαι πρὸς τὸ συμπέρασμα σκοποῦσιτὸ ἁμάρτημα εὑρίσκεται (ὃ γὰρ δεῖξαι δεῖ, τοῦτο αἰτεῖται ὁ ἐν ἀρχῇαἰτούμενος), ὁ δὲ τὰ ἀντικείμενα αἰτῶν κατ’ αὐτὴν τὴν τούτων λῆψιν4 ἐάν τις αἰτήσῃ (Arist.) — 6 εἴ τις αἰτήσει scripsi: inv. ord. libri τῷ] τὸ ΑΒ4.5 ἐξ ἀνάγκης συμβαίνοντι aP Arist.: ἐξ ἀρχῆς ABD 6 αἰτήσαιτο aB: compend. Ατῳ] ras. 6 lit. P κειμένων] ἐκείνων Β 6. 7 ἐκβαίνοντι Α 7 τὰ μὲν κείμεναaAP: τὰ ἀντικείμενα Β: om. D ἡ D: om. aABP 8 γὰρ] δὲ Α τοῦτο Β9 ἂν— εἶναι ADP: om. aB τις P (τ P1, ις P2): om. AD τούτων in ras. 8 lit. P2λάβοιμεν Α 10 ἄν BP: δ’ ἄν a: om. AD 11 μὲν aP Arist.: om. ABD12 πέμπτον — 13 ἀντικείμενα om. Β δέ φησιν εἶναι AD: φησὶ aP post μὲν add.φησὶ aP μὴ om. A λάβοι P Arist.: λάβῃ aAD(Au) 13 ταῦτα Α αἰτήσαιτο aArist.: αἰτήσει BP2: αἰτήσοι D: αἰτήσῃ P1: compend. Α ἐστιν AD 14 post ἀντίφασιςdelevit ἶσον ἐστὶ τὸ κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν αἱ ἀντικείμεναι (iliata e vs. 16) B 15 anteἀντίφασις add. ἡ Β τὸ δ’ — ἀντίφασις om. P 16 ἴσως εἶναι AD τῷ aD: τὰΑ: τὸ BP κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν Β αἱ aBP : om. AD 17 οὐδὲν — 18 ἕπεταιpost 15 ἀντίφασις transponenda censeo πάσης (compend.) ἀποφάσεως A : πάση καταφάσειΒ 18 ἀπόφασιν aP τοιαῦτα AD: ταῦτα aBP ἡ om. aP 19 τοῦ P: τὸaAD: τὰ Β ante δύο add. τοιαῦτα δ’ αἰτήσαιτο ᾐτήσατο P) aBP συμπλοκῆς scripsi:συμπλοκὰς libri συναχθήσεται BD : συναφθήσεται aP: om. Α 20 τὰ ἐναντία aABPitemque p. 582,1 διότι aP 21 τὸ prius D: om. aABP αἰτήσασθαι Β 22 τὰἁμαρτήματα aP 23 δὲ om. I) τούτου P : τοῦ λόγου aτὴν ἁμαρτίαν ποιεῖται· ἁμαρτία γὰρ ἐν λήψει προτάσεων τὸ τἀναντία ἀλλήλοιςσυγχωρεῖν τε καὶ λαμβάνειν.[ἅλλως. Εἰς τὸ πάλιν εἴ τις αἰτήσαιτο. πέμπτος τρόπος ἐστίν, εἴτις αἰτήσας λάβοι τὸ ἐναντίον τῷ ἐξ ἀνάγκης συμβαίνοντι,ἤγουν τῷ συμπεράσματι. οἷον εἴ τις συλλογισάμενος ὅτι ἡ ψυχὴ αὐτοκίνητος,τὸ αὐτοκίνητον ἀεικίνητον, τοῦτο δὲ ἀθάνατον, ἡ ψυχὴ ἄρα ἀθάνατος,εἶτα λάβοι ὅτι καὶ θνητή. καὶ ἐάν τις δὲ μὴ λάβῃ τὰ ἀντικείμεναφανερῶς, ὡς ἐν τούτοις πᾶσιν εἴρηται, λάβῃ δὲ τοιαῦτα δύο, ἤτοι ποιητικὰκαὶ φθαρτικά τινων, ἐξ ὧν ἔσται ἡ ἀντικειμένη ἀντίφασις· οἷον ‘ἆράγε τῷ μήκωνι οὐχὶ τὸ βόειον κρέας ὑγιεινόν ἐστι, φθαρτικὸν δὲ νόσου,ὥσπερ τῷ καχεκτοῦντι τὸ ἀνάπαλιν ; ὧν δὲ τὸ ποιητικὸν καὶ φθαρτικὸνταὐτόν, καὶ αὐτὰ ταὐτά· ἔσται ἄρα ὑγεία καὶ νόσος ταὐτόν’. ὁρᾷς ὅπως οὐφανερῶς ἔλαβε τὰ ἀντικείμενα ἀλλὰ συνεσκιασμένως τῷ λαβεῖν τοιαῦταἰσοδύναμα.]p. 163 a 29 Πρὸς δὲ γυμνασίαν καὶ μελέτην τῶν τοιούτων λόγων.ἐκθέμενος τοὺς τόπους, ἀφ’ ὧν εὐπορήσομεν τῶν πρὸς ἕκαστονπρόβλημα οἰκείων συλλογισμῶν, ὑποθέμενος δὲ καὶ τὴν προσήκουσανχρῆσιν αὐτῶν ἑκατέρῳ, τῷ ἐρωτῶντι καὶ τῷ ἀποκρινομένῳ, ἐπὶ τούτοιςὀργανικά τινα πρὸς γυμνασίαν καὶ μελέτην τῶν διαλεκτικῶν λόγωνπαραδίδωσι. καὶ πρῶτον μὲν δεῖν φησιν ἐθίζεσθαι ἀντιστρέφειν τοὺςλόγους, τουτέστιν τοὺς συλλογισμούς· τούτῳ γὰρ ἐγγεγυμνασμένοι πρός τετὸ προκείμενον πρόβλημα εὔποροι ἐσόμεθα, καὶ ἐν ὀλίγοις πολλοὺςἐξεπιστησόμεθα λόγους. καὶ ὑπομιμνήσκει ἡμᾶς τῆς συλλογισμῶνἀντιστροφῆς, περὶ ἧς ἐδίδαξεν ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Προτέρων ἀναλυτικῶν.ἔστι δὲ τὸ ἀντιστρέφειν συλλογισμὸν τὸ μεταλαβόντα τὸ συμπέρασμα,τουτέστι τὸ ἀντικείμενον * * * * * * τῇ λοιπῇ προτάσει συναγαγεῖν.p. 163 a 30 Πρῶτον μὲν ἀντιστρέφειν ἐθίζεσθαι χρή.Δείξαντες γὰρ ὅτι ὁ ἀντιστρέφων λόγος, ᾧ χρώμεθα, συλλογισμός ἐστι,δεδειχότες ἄν εἴημεν καὶ τοῦτον, ᾧ χρώμεθα, ὄντα συλλογισμόν, εἴ τι εἴηπρὸς αὐτὸν ὡς οὐ συλλογισμὸν ὄντα ἀμφισβητήσιμον. ἢ εἰ μὴ τοῦτόν τις1 τὴν ἀμαβτίαν aBP: τρίτον ἁμάρτημα Α: ἁμάρτημα D ἁμαρτία] ἁμάρτημα Aante γὰρ add. μὲν Β 1. 2 ἀλλήλοις om. D 3 — 14 aN ἄλλως — αἰτήσαιτοom. N 3 post πέμπτος add. δὲ N 10 μίκωνι Ν —26 aP: om. ABD15 ante πρὸς ras. 1 lit. P καὶ μελέτην a Arist.: om. P 18 post ἑκατέρῳras. 1 lit. P 24 ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Προτ. ἀναλ.] c. 8 26 supple τοῦ συμπεράσματοςλαβόντα, μετὰ μιᾶς τῶν κειμένων προτάσεων τὸ ἀντικείμενον 27 χρὴ ἐθίζεσθαιA(u) 28 ἀντιστρέφων ὁ P an <τῷ> ᾧ? 29 τοῦτον—ὄντα συλλογισμὸνscripsi: τοῦτο—ὄντι συλλογισμῷ libri τινι D 30 αὐτὸ Α οὐ AD: om. aBPτοῦτόν scripsi : τοῦτό libriσυγχωροίη, μεταβάντες ἐπ’ ἐκεῖνον ἄν δεικνύοιμεν. ἢ πρὸς πᾶν τε τὸδεικνύμενον εὐπορώτεροι ἐσόμεθα, πλείους ἀφορμὰς ἔχοντες πρὸς τὸ συλλογίζεσθαι,καὶ ἐν ὀλίγοις πολλοὺς ἐξεπιστησόμεθα λόγους, ὅτι ἕναἔχοντες συλ|λογισμὸν ἕξομεν δι’ αὐτοῦ συλλογισμοὺς τέσσαρας, ποτὲ μὲν 278τὸ ἐναντίον τοῦ συμπεράσματος λαμβάνοντες ἐν τῇ ἀντιστροφῇ καὶ δύοσυλλογισμοὺς ποιοῦντες ἐν] τῇ κατὰ x003E; τῶν προτάσεων προσλήψει, ποτὲδὲ τὸ ἀντικείμενον καὶ πάλιν ἄλλους ποιοῦντες δύο.p. 163 a 32 Τὸ γὰρ ἀντιστρέφειν ἐστὶ τὸ μεταλαβόντα τὸ συμπέρασμαμετὰ τῶν λοιπῶν ἐρωτημάτων.<Τὸ μετὰ τῶν λοιπῶν ἐρωτημάτων> ἐστὶν ἀντὶ τοῦ ‘μετὰ τοῦλοιποῦ ἐρωτήματος’, τουτέστι μετὰ μιᾶς τῶν κειμένων προτάσεων· ἐπεὶδὲ καθ’ ἑκατέραν προσληφθεῖσαν τῶν κειμένων τῷ ἀντικειμένῳ τοῦ συμπεράσματοςἡ λοιπὴ ἀναιρεῖται, διὰ τοῦτο μετὰ τῶν λοιπῶν εἶπε.p. 163 b 4 Παράλληλά τε παραβάλλειν ἐκλέγοντα.Προστίθησί τε] τῷ προειρημένῳ, τῷ δεῖν ἐφ’ ἑκάστου προβλήματοςγυμναζομένους εἰς ἑκάτερον ἐπιχειρεῖν, τὸ δεῖν παράλληλα τιθέντας ἐνταῖς ἐκλογαῖς πρὸς τὴν αὐτὴν θέσιν ἐπιχειρεῖν, παρατιθέντας τοῖς κατασκευαστικοῖςἐπιχειρήμασι τὰ ἀνασκευαστικά. τοῦτο γὰρ πρός τε τὸβιάζεσθαι καὶ ἐλέγχειν πολλὴν εὐπορίαν ἔχει τῷ ἐπιχειρημάτωνεὐπορεῖν εἰς ἀμφότερα τὰ μέρη, ἀλλὰ καὶ μεγάλην ἔχει βοήθειανπάλιν τοῖς ἀποκρινομένοις πρὸς τὸ μὴ ἐλέγχεσθαι· ὁ γὰρ εὐπορῶν πρὸςτὰ ἀντικείμενα καὶ εἰς ἑκάτερα τῶν ἀντικειμένων φυλάττεται πρὸς τὴν1 συγχωρεῖ AD ἐκείνων Α δεικνύοιμεν aP : δείκνυμεν ABD εἰ Α πᾶν τεscripsi: πάντα libri 1. 2 τὰ δεικνύμενα a 3 post καὶ add. εἰ P λόγους aPArist.: om. ABD ὅτε Α 4 διὰ τούτου Β: ἐξ αὐτοῦ a 5 τῶ συμπεράσ D6 ἐν ut e vs. 5 illatum delevi, μιᾶς i. e. ἁ addidi cf. ad vs. 11 7 καὶ om. Pποιοῦντα Α 8 τὸ γὰρ ἀντιστρέφειν ἐστὶ om. ABD τὸν pro altero τὸ P 10 τό—ἐρωτημάτων addidi ἐστὶν om. aP τοῦ prius om. P 11 ἐρωτή)ματος—προτάσεων,initium paginae, restituit P3 μιᾶς om. P3 11. 12 ἐπεὶ δὲ aP: ἐπειδὴ ΑΒ: ἐπεὶ D12 ἑκατέραν scripsi: ἑκάτερον libri προσληφθεῖσαν DP: —σι Α: —σα Β: —είσης aτῶν κειμένων] τῶ κειμένω Α 13 λοιπὴ] μία P ἀναιρεῖ ante ras. P 14 παραλλήλωνΑ παραβάλλειν ἐκλέγοντα (ἐκλέγονται Α) ABD Arist.: ἐκλεκτέον aP(C) lemmatiadd. ex Arist. τὰ πρὸς τὴν αὐτὴν θέσιν ἐπιχειρήματα aP 15 τε delevi εἰρημένῳ Βτῷ alterum scripsi: τὸ libri 16 γυμναζομένους Α: γυμναζόμενον aBDP δεῖνomissum aut detritum iu P τιθέντας scripsi: τιθέναι libri 17 αὑτὴν θέσιν] ἀντάθεσινΒ post ἐπιχειρεῖν add. τε aB παρατιθέντας —χειρεῖν—18 ἐπιχει 18 ἐπιχει—restituitP3): —ες BD: —α a: παρατίθενται Α 19 ποιεῖ Arist. τῷ scripsi: τοῦ aABP:τῶν D ἐπιχειρημάτων D: ἐπιχειρεῖν aABP3 Χειρεῖν—εἰς restituit P3) 20 εὐπορεῖνD: εὔπορον BP3: εὐπόρως a: εὐπορεῖν—21 γὰρ om. Α ἀμφότερα D: ἑκάτερα aB:om. P 21 ἐλέγχθαι Β post γὰρ add. μὴ Β 22 ἑκάτερα aBP: compend. ADφυλάττεται a: φυλάττεσθαι ABDPτῶν ἀντικειμένων αὐτοῖς παράθεσιν· ἡ γὰρ εἰς τὸ ἀντικείμενον ἐπιχείρησιςφυλακὴ τοῦ δεικνυμένου διὰ τῆς εἰς τὸ ἀδύνατον ἐπιχειρήσεως.p. 163 b 9 Πρός τε γνῶσιν καὶ τὴν κατὰ φιλοσοφίαν φρόνησιν.Λέγει δὲ καὶ πρὸς τὴν τὴν τῆς ἀληθείας εὕρεσιν καὶ τὴν κατὰ φιλοσοφίανφρόνησιν, ἥτις ἐστὶν ἡ τοῦ ἀληθοῦς ἐπιστημονικὴ γνῶσις, τὴν τοιαύτηνπαρασκευήν τε καὶ περὶ τὰ προβλήματα γυμνασίαν συντελεῖν. τοῦτο δὲεἶπεν ἐν τῷ πρώτῳ τῆσδε τῆς πραγματείας ἐκτιθέμενος πρὸς τίνα καὶπόσα χρήσιμος ἡ διαλεκτική. διὰ γὰρ τοῦ πρὸς ἀμφότερα εὐπορεῖν “ῥᾷονκατοψόμεθα τὸ ἀληθές τε καὶ ψεῦδος”· ὄργανον γὰρ οὐ μικρὸν πρὸςτὴν τοῦ ἀληθοῦς εὕρεσιν ἡ εἰς τὸ ἀντικείμενον ἐπιχείρησις· τῶν γὰρ ἐνδεχομένωνεἰς ἑκάτερον μέρος ἐπιχειρηθῆναι γνωρίμων ὄντων ῥᾳδία ἡ τῶνἀληθῶν εὕρεσις· ἐν τούτοις γὰρ ἀνάγκη καὶ τἀληθὲς εἶναι. δεῖ δέ, φησί,καὶ πρὸς τὴν τοῦ ἀληθοῦς εὕρεσιν εὐφυίας, καθ’ ἣν ἐπιβλητικὸς ἔσται καὶκριτικὸς τοῦ ἀληθοῦς. καὶ ταύτην λ·έγει εἶναι εὐφυίαν· εὐφυοῦς γὰρ τὸοἰκειοῦθαι μὲν πρὸς τἀληθὲς ἀποστρέφεσθαι δὲ τὸ ψεῦδος. ὁ δὲ τοῦτοἔχων ἔχει καὶ τὸ κρίνειν τἀληθὲς δύνασθαι καλῶς. οἱ δὲ ῥᾳδίως μέν τισιπαρακολουθοῦντες καὶ μανθάνοντες, ὁμοίως δ’ ἔχοντες πρὸς πάντα τὰ μαθήματαοὐκ ἂν κυρίως εὐφυεῖς λέγοιντ’ ἄν τῷ μὴ ἔχειν τὸ κριτικὸν ἐναὑτοῖς, ὅ ἐστιν ἡ πρώτη καὶ κυρίως εὐφυία.p. 163 b 15 Εὖ γὰρ φιλοῦντες καὶ μισοῦντες τὸ προσφερόμενον εὖκρινοῦσι.Γουτέστι τῶν προσφερομένων, εἴτε μαθήματά τινα εἴη εἴτε καὶ ἄλλατινά, τὰ μὲν ἄξια εὐπορεῖσθαι καὶ φιλεῖν προαιρούμενοι τὰ δὲ μὴ τοιαῦταἀποστρεφόμενοι καὶ μισοῦντες εὖ τε τοῦτο ποιοῦσι καὶ εἰσὶ κριταὶ ἀγαθοί.p. 163 b 17 Πρός τε ἰὰ πλειστάκις ἐμπίπτοντα τῶν προβλημάτων.ἐπεὶ τῶν προβλημάτων ἐστί τινα καὶ συνήθως αἰτούμενα καὶ ἐπιπολάζοντακαὶ πολλάκις ὑπὸ τῶν πλείστων ζητούμενα, φησὶ δεῖν ἔχειν πρὸς1 αὐτοῦ A τὰ ἀντικείμενα Α : τὸν ἀντικείμενον B 2 immo ἀπαγωγῆς3 — 19 aP: om. ABD 3 post κτὰ add. τὴν P 6 fort, ταὐτὸ; an post εἶπεν addendumκαὶ? 7 ἐν τῷ πρώτῳ] c. 2 8 εὐπορεῖν a: διαφορεῖν P ῥᾷον scripsi cf.p. 101 a 35: ῥᾴδιον aP 11 ὄντων om., ut videtur, P 13 εὐφυΐας] immo εὐστοχίας,propter vs. 14 14 εὐφυοῦς — 24 Suidas sub v. εὐφυΐα 16 an οἱ γὰρ? ῥᾳδίωςa Suid.: βραδέως P 19 αὑτοῖς a: αὐτοῖς P Suid. 20 — 24 post p. 585, 13 habentABD 20 εὖ—22 τουτέστι] καὶ Suid. φιλοῦνται—μισοῦνται Α προφερόμενον Ppr.22 προφερουμένων P οὔτε μαθημάτων Α τινα om. D: ταῦτα Suid. καὶ om.AB ἄλλα ex ὅλα, ut videtur, corr. P2 23 ἄξια ABD Suid.: ἐξ αὐτῶν aP αἰρούμενοιSuid. 24 ἀγαθοὶ κριταί Suid. 25 συμπίπτοντα D 26 συνήθη aA26. 27 ἐπιπολλάζοντα AP (λλά P3) 27 πλειστάκις aP ἔχειν] ἐπιχειρεῖν Dγὰρ οὐκ ἀπορήσομεν ἐν ταῖς συνουσίαις ταῖς περὶ αὐτῶν ἐπιχειρημάτων.περὶ δὲ τῶν πρώτων θέσεων λέγοι ἂν ‘περὶ τῶν ἀρχῶν’· αὗται γὰρπρῶται θέσεις, καὶ περὶ τῶν τοιούτων προβλημάτων ἐξεπίστασθαι x003E;λόγους. τοῦτο δέ, ἐπεὶ χαλεπὸν εἰς τὰ τοιαῦτα ἐπιχειρημάτων εὐπορεῖν·δεῖ γὰρ ἢ διὰ πρώτων ἢ δι’ ἐνδόξων ταῦτα δείκνυσθαι· ἀλλὰ καὶ τὸ ἀποκρίνεσθαιπερὶ τῶν τοιούτων χαλεπόν. ἤτοι οὖν λέγει ὅτι διὰ τοῦτο δεῖπρὸς τὰς τοιαύτας θέσεις παρασκευάζειν λόγους τινάς, ὅτι ἀπορήσουσιπρὸς ταύτα ἀποκρίσεων οἱ ἐρωτώμενοι, διὸ οἱ παρεσκευασμενοι πρὸς ταύταλόγους ῥᾳδίως ἄν περιγένοιντο τῶν ἀποκρινομένων, ἢ καθόλου ἀξιοῖ πρὸςτὰς τοιαύτας θέσεις ἔχειν τινὰς λόγους παρεσκευασμένους, ἐπεὶ δύσκολοςἡ περὶ αὐτῶν ἐπιχείρησίς τε καὶ ἀπόκρισις, ἵν’, ἂν δέῃ ποτὲ ὑπέχειν ἡμᾶςπερὶ αὐτῶν | λόγον, μήτε ἐπιχειρήματος μήτε ἀποκρίσεως ἀπορῶμεν. 279p. 163 b 20 Ἕτι τε ὅρων εὐπορεῖν δεῖ.Δεῖ, φησί, καὶ ὅρων εὐπορεῖν τὸν διαλεκτικὸν καὶ ἔχειν προχείρουςὅρους καὶ τῶν ἐνδόξων καὶ τῶν πρώτων· διὰ γὰρ τῶν ὁρισμῶντῶν ἀρχῶν οἱ τῶν μετὰ τὰς ἀρχὰς συλλογισμοί. τοῦτο δὲ οὐμόνον τῷ διαλεκτικῷ ἀλλὰ καὶ τῷ ἀποδεικτικῷ ἀναγκαῖον· τῷ γὰρ γεωμέτρῃἀναγκαῖον πρῶτον εἰδέναι τί γραμμή, τί γωνία· διὰ γὰρ τούτωναἱ ἑξῆς ἀποδείξεις. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων.p. 163 b 22 Πειρατέον δὲ καὶ εἰς ἃ πλειστάκις ἐμπίπτουσιν οἱ ἄλλοιλόγοι.Δεῖ, φησί, καὶ ταῦτα πρόχειρα ἔχειν εἰς ἃ πλειστάκις ἐμπίπτουσινοἱ λόγοι. λέγοι δ’ ἄν τοῦτο περὶ τῶν κοινῶν τόπων· εἰσὶ γὰρτινες κοινοὶ τόποι, οἳ πρὸς πάντα τὰ γένη τῶν προβλημάτων εἰσὶ χρήσιμοι,οἷον οἱ ἀπὸ τῶν συστοίχων καὶ τῶν πτώσεων καὶ γενέσεων καὶφθορῶν καὶ τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον. τοὺς δὴ τοιούτους λόγους ἀξιοῖ2 post αὐτῶν add. τῶν a 4 δεῖ ex Arist. addidi 6 ἢ δι’ ἐνδόξων ἢ διὰ πρώτων Dpost διὰ add. τῶν Α δι’ DP: δ’ a: om. ΑΒ τὸ om. a 6. 7 ἀποκρίνασθαι Α(??)7 λέγοι Β ὅτι D: om. aABP 8 παραθ D 9 fort, utrobique ταύτας ἀποκρίσεως Dπαρασκευαζόμενοι ABD 10 λόγους scripsi: λόγοι libri περιγίνοιντο AP ἢ] εἰ P11 ἔχειν om. Β 12 αὐτὸν Α ἵν’ a: om. ABDP δὲ ἡ ΑΒ post ποτὲ add.μὲν Β ὑπερέχειν Α ἡμᾶς om. P 13 λόγους περὶ αὐτῶν A ἀπορῶμεν P1: ἀπορεῖP3 16 τῶν alterum om. Β 18. 19 τὸ γὰρ γεωμετρίαν Α: om. aP 19 εἰδέναι(??)aABP: τιθέναι, sed ante πρῶτον, D γωνία] γυμνὰ Α τούτων γὰρ A 20 αἱ ἑξῆςδ΄ἀποδείξεις aP: ἑξῆς ἄπο Α: ἕξει ἀποδείξεις Β: ἔξεισιν εἰς τἀς ἀποδείξεις D δὲ om. aPκἀπὶ A 21. 22 οἱ ἄλλοι λόγοι BDP Arist.: οἱ λόγοι Α: οἱ διάλογοι a(Cu) 22 lemmatiadd. ex Arist. κατέχειν a: διακατέχειν P 23 καὶ ταῦτα δεῖ φησι A 26 οἱ D: om.aABP τῶν alterum om. aP: ante γενέσεων transponere malim γενῶν Aπροχείρους ἔχειν ὡς πολλάκις χρησίμους· ὥσπερ γὰρ ἐν γεωμετρίᾳπρὸ ἔργου τὸ περὶ τὰ στοιχεῖα γεγυμνάσθαι πρὸς τὰς τῶν ἄλλωνθεωρημάτων δείξεις. κεφαλισμοὺς δὲ λέγει τοὺς τῶν πρώτων ἀριθμῶντῶν μέχρι δεκάδος πολλαπλασιασμούς· διὰ γὰρ τῆς περὶ τούτων γυμνασίαςκαὶ οἱ τῶν ὑστέρων καὶ μειζόνων καὶ ὁμοίων αὐτοῖς πολλαπλασιασμοὶκατὰ μετάβασιν γνωρίζονται· ἀπὸ γὰρ τοῦ δὶς δύο τέσσαρα γνωρίζεταιὁ δὶς εἴκοσι τεσσαράκοντα καὶ ὁ εἰκοσάκις εἴκοσι τετρακόσια καὶὁ διακοσιοντάκις εἴκοσι τετρακισχίλια, καὶ ἑξῆς ὁμοίως.p. 163 b 28 Καθάπερ γὰρ ἐν τῷ μνημονικῷ μόνον οἱ τόποι τεθέν τες.Τόπους τινὰς καὶ ἐν τῷ Περὶ μνήμης καὶ ὕπνου καὶ τῆς καθ’ ὕπνουςμαντικῆς παρέθετο, δι’ ὧν ἔστιν ἀναμιμνήσκεσθαι καὶ ἀπὸ τῶν ἐναντίωνκαὶ ἀπὸ τῶν ὁμοίων καὶ ἀπ’ ἄλλων πολλῶν. ὡς οὗν ἐπ’ ἐκείνων αὐτοὶ οἱτόποι γνωριζόμενοι, ἀφ’ ὧν οἷόν τε ἀναμιμνήσκεσθαι, αἴτιοι τοῦ ἀναμιμνήσκεσθαιἡμῖν γίνονται (εἰδότες γὰρ ὅτι δι’ ἐναντίων φέρε εἰπεῖν,εὐθὺς εἰς τὸ ἐναντίον τῶν εἰρημένων μεταβάντες ἀπομιμνησκόμεθα τούτου,ἀπὸ πικροῦ γλυκέος, ἀπὸ λευκοῦ μέλανος, ἀπὸ ψύχους καύματος), ὡς οὖνἐπὶ τοῦ ἀναμνηστικοῦ καὶ ἐπὶ τοῦ διαλέγεσθαι συλλογιστικώτερονποιεῖ ἡ τῶν κοινῶν τόπων γνῶσις· ἅμα γὰρ τοῦ τόπου τῇ γνώσει συνεισάγεταικαὶ ὁ [τοῦ] δι’ αὐτοῦ γινόμενος συλλογισμός. ἔτι τῷ ὡρισμένους .εἶναι τοὺς τόπους, ἀφ’ ὧν ἐπιχειρήσομεν, εὐπορήσομεν συλλογισμῶν, οὐκαθ’ ἕκαστον πρόβλημα οἰκείας ἀφορμὰς ζητοῦντες ἀλλὰ τοῖς κοινοῖς πρὸςπάντα χρώμενοι. ἔτι δὲ λέγων περὶ αὐτῶν φησι δεῖν προτάσεως κοινῆςμᾶλλον ἢ συλλογισμοῦ μνημονεύειν, πρότασιν κοινὴν τὸν τόπον λέγων·κοινὴ γὰρ πρότασις ὁ τόπος. διαιρουμένων τῶν πραγμάτων οἷς ἁρμόζεται,διαμνημονεύειν] τῶν οἰκείων ἑκάστῳ προβλήματι συλλογισμῶν. ὁ μὲν γὰρσυλλογισμὸν εἰδὼς πρὸς ἐκεῖνο μόνον εὐπορεῖν δύναμιν ἔχει τὸ πρόβλημαοὗ τὸν συλλογισμὸν ἔχει, ὁ δὲ κοινὴν πρότασιν ἔχων καὶ πρὸς ἄλλα. οἷονὁ μὲν εἰδώς, ὅτι εἰ τὸ ὑγιεινὸν ἀγαθόν, τὸ νοσῶδες κακόν, ἀλλὰ μὴν τὸ1 προχείρους ΑΒ: προχείρως aDP 2 τὰ στοιχεῖα aP Arist.: στοιχεῖα Α: στοιχείου Β: στοιχείωνD προγεγυμνάσθαι aP 3 κεφαλισμοὺς—8 Suidas sub v. κεφαλισμός δὲom. a ἀριθμοὺς A 4 τῶν om. Α πολλαπλασιασμός a περὶ om. AD4. 5 γυμνάσεως Α 5. 6 αὐτοῖς πολλαπλασιασμοὶ] οἶς et οἱ in ras. P2 6 κατὰ iteratB τοῦ om. P τέσσαρες D: δ΄ Β 6. 7 γνωρίζονται Β post γνωρίζεταιadd. καὶ Α 7 εἰκοσάκις εἰκοσάκις Α τετρακόσια] τετράς P 8 ὁ AD Suid. : om.aBP διακοσοντάκις Β τετράσχι P 9 — 587,7 aP: om. ABD —καύματος (16)Suidas sub v. μνήμη 11 παρέθετο (cf. p. 452 a 13 sq.)] οἱ παλαιοὶ . . . . θέντο Δ cf. Praef.τῶν a Suid.: om. P 12 πολλῶν aP: τινῶν Suid. αὐτοὶ οἱ scripsi cf. vs. 9: inv. ord.aP 14 εἰπὼν P 15 τὸ εἰρημένον τῶν ἐναντίων Suid. 16 ὡς scripsi: ὃ aP18 τοῦτό που a; de collocatione τοῦ τόπου τῇ cf. p. 549,27 19 τοῦ delevi τῷ a:τοὺς P ὁρισμοὺς P, έν superscr., supra υ del. P3 20 post ἐπιχειρήσομεν add. ἡ P22 πάντα scripsi: πάντας aP 24 post διαιρουμένων add. τε a 25 διαμνημονεύεινdelevi 26 ἐκείνω Ppr., corr. ut videtur P1 27 καὶ πρὸς ἄλλα a: om. Pπρῶτον, καὶ τὸ δεύτερον ἄρα· ἔχει γὰρ συλλογισμόν, ἀλλὰ περὶ τῶν εἰρημένωνμόνον· ὁ δὲ τὸν τόπον εἰδὼς τοῦ ἱεῖ τὸ ἐναντίον τῷ ἐναντίῳ, καὶτὸ ἐναντίον τῷ ἐναντίῳ’ συλλογισμὸν μὲν οὐκ ἔχει, ἀρχὴν δὲ καὶ ἀφορμὴνσυλλογισμῶν, οὐ μόνον τοῦ προκειμένου· οὐ γὰρ μόνα ταῦτα ἐναντία. τὰςδὲ ἀρχὰς ὑποθέσεις λέγει, ὅτι μὴ δι’ ἀποδείξεως τίθενται. ἐπεὶ δὲ χαλεπὸντὸ κἄν μετρίως ἀρχῆς εὐπορῆσαι δεῖ μνημονεύειν τῶν τοιούτωνπροτάσεων αἵ εἰσιν ἀρχαὶ τῶν προβλημάτων.p. 163 b 34 Ἕτι τὸν ἕνα λόγον πολλοὺς ποιεῖν ἐθιστέον.Καὶ τοῦτο ἀκόλουθον τῷ προειρημένῳ περὶ τῶν τόπων, τῷ ἐθίζειναὑτὸν ἀντὶ τῶν καθ’ ἕκαστα προτάσεων καὶ προσεχῶν προσέχειν τινὶκαθόλου· τὴν γὰρ καθόλου πρότασιν πολλῶν ἀρχὴν γίνεσθαι συλλογισμῶν·πρὸς γὰρ ἕκαστον τῶν ὑπὸ τὸ καθόλου χρήσιμος ἡ τοιαύτη πρότασις.καὶ ἔστι τὸ νῦν λεγόμενον ἴσον τῷ ἐν τῷ πρώτῳ εἰρημένῳ τόπῳ “ληπτέονδὲ ὅτι μάλιστα καθόλου πρότασιν, καὶ τὴν μίαν πολλὰς ποιητέον.”ποιεῖσθαι δὲ ἀξιοῖ τὰς μεταβάσεις ἀπὸ τῶν κειμένων ἐπὶ τὰ καθολικώτεραἀδήλως καὶ κεκρυμμένως· οὕτως γὰρ συγχωρηθήσεται, εἰ μὴ εἰς τὰ ἐγγὺςκαὶ παρακείμενα καὶ | ὀλίγον ἀπέχοντα μεταβαίνει τις ἀλλ’ εἰς τὰ πλεῖστον 280ἀπέχοντα τῶν ἐν τῇ συγγενείᾳ τούτων περὶ ὧν <ἂν> ὁ λόγος ᾖ.p. 163 b 36 Ἔσονται δὲ δυνατοὶ τῶν λόγων οἳ μάλιστα καθόλουτοῦτο πάσχειν δύνανται.ὸ ἕνα πολλοὺς ποιεῖν δύνασθαί φησι γίνεσθαι ἐπὶ τῶν μάλιστα καθόλου·ὅσῳ γὰρ κοινοτέρα καὶ καθολικωτέρα ἡ πρότασις, τοσοῦτον εἰςπλείονα διαιρεῖσθαι δύναται. ὁ γὰρ λαβὼν καθόλου ὅτι μή ἐστι μίαπλειόνων ἐπιστήμη, ἔχει διὰ τούτου καὶ ὅτι μὴ τῶν ἀντικειμένων·1 γὰρ fortasse delendiim 2 τὸν εἰ malim 2. 3 καὶ—ἐναντίω P: om. a 3 ἀρχὴνscripsi cf. vs. 11: ἀρχὰς aP 5 λέγει a: λέγουσιν P ἐπεὶ a: ἔτι P μετρίωςτρίως ex Arist. scripsi: μετρίας aP 8 πολλὸν Α 9 ἀκολούθως Α : ἀκολουθεῖ Dτῶν τόπων BP: τὸν τόπον aAD τῷ alterum scripsi: τὸ, sed ante περὶ, libri10 αὐτὸν a: αὐτὸν ABDP post ἀντὶ add. τοῦ Β καθέκαστον Β προσεχῶνπροσέχειν scripsi: προσεχῶν ABD: προσέχειν aP 11 τὴν γὰρ καθόλου a: om. ABDPπρότασιν πολλῶν aBP: προτάσσειν ἄλλων AD ἀρχὴν scripsi: ἀρχὴ a: ἀρχὰς BD: ἀρχῶν P:compend. Α συλλογισμῶν aA : συλλογισμοῦ BDP 12 τὸ om. Α: τοῦ P 13 νῦντὸ D ἐν τῷ πρώτω] c. 14 p. 105 b 31 προτέρω D 14 προτάσεις Β15 καθόλου Α 16 εἰ μὴ aA : εἰ μὴ γὰρ Β: εἰ γὰρ μὴ DP 16. 17 τὸ—περικείμενονΑ 17 μεταβαίνει BD: μεταβαίνη A: μεταλαμβάνοι a: μεταλαμβάνει P 18 τῶνἐν om. Α συγγε) νείᾳ—19ἔσονται, prima paginae verba, restituit P3 ἂν addidiἡ A: εἴη aBDP3 19 ἔσσονται P3 δὲ a Arist.: om. ABDP δυνατὸν τὸν λόγονA 20 δύνανται om. Arist. (sed add. ABf, ante καθόλου u) 21 τὸ om.aP πολλοὺς post δύνασθαι collocat D: πολλὰ Α γίνεσθαι AD: γίνεται aBPτρ τρ22 κοινό—καθολικώ D εἰς ΑBD: ἐπὶ aP 23 ὅτι om. Β μή] μία Α24 ἔχει om. aP τούτου BD: τοῦτο aAP μηδὲ aτοῦτο δ’ ἔχων πάλιν ἔχει καὶ ὅτι τῶν πρός τι οὐκ ἔστι μία ἐπιστήμη καὶ τῶνἐναντίων, ἀλλὰ καὶ τῶν συστοίχων· καὶ γὰρ ταῦτα ὑπὸ τὸ προκείμενον καθόλου.p. 164 a 3 Δεῖ δὲ καὶ τὰς ἀπομνημονεύσεις καθόλου ποιεῖσθαι.Ἄξιοί, κἄν ὁ προσδιαλεγόμενος ἐπὶ μέρους τιθῇ τι, οἷον ὅτι ὑγιεινοῦκαὶ νοσώδους οὐκ ἔστι μία ἐπιστήμη, αὐτὸν ἐκλαβόντα καθόλου αὐτοῦμνημονεύειν λέγοντα ‘οὐκοῦν τῶν ἀντικειμένων οὐ φὴς εἶναι μίαν ἐπιστήμην;’·οὕτως γὰρ ἐξέσται πρὸς πολλὰ κεχρῆσθαι τῷ λόγῳ λέγοντι ‘οὐ μόνονἄρα τῶν ἐναντίων οὐδὲ τῶν πρός τι’, ὅτι εἰ ἐπί τινων φανείη τῶν ἀντικειμένωνοὖσα μία ἐπιστήμη, ἀναιρεῖσθαι δόξει τὸ τεθειμένον. ὁμοίως δὲἀξιοῖ ποιεῖν καὶ ἐν τῇ ῥητορικῇ · καὶ γὰρ τὸ ἐνθύμημα συλλογισμὸς ῥητορικόςἐστι. δεῖ οὖν, φησί, καὶ ἐνταῦθα τὸν λόγον τὸν καθόλου πειρᾶσθαιλαμβάνειν. ἐπιχειροῦντα μὲν οὖν χρὴ μεταφέρειν ἐπὶ τὰ καθόλου τὰςἀποκρίσεις· οὕτω γὰρ ῥᾴδιον ἡ τῶν τιθεμένων ἀνασκευή. ἀποκρινόμενονδὲ καὶ ὑπέχοντα λόγον καὶ παριστάμενόν τινι συλλογιζόμενον περὶ αὐτοῦφεύγειν δεῖ τὸ καθόλου ποιεῖσθαι τοὺς συλλογισμούς· οὕτω γὰρ τὰςἀφορμὰς πλείονας τῶν πρὸς τὰ λεγόμενα ἀφαιρεθήσεσθαι τοὺς † ἀνασκευάζονταςτὸ ὑπ’ αὐτῶν πειρωμένους.p. 164 a 7 Ἀεί τε δεῖ σκοπεῖν τοὺς λόγους, εἰ ἐπὶ πλειόνων κοινῶνδιαλέγονται.Δεῖ, φησί, τοὺς γινομένους συλλογισμοὺς ἐπισκοπεῖν, εἰ καθόλουπροτάσεις ἔχουσι καὶ ἐπὶ τῶν καθόλου διαλέγονται· τᾶς γὰρ συλλογισμὸςἢ ἀμφοτέρας ἢ τὴν ἑτέραν καθόλου ἔχει πρότασιν.p. 164 a 12 Τῶν ἐπακτικῶν πρὸς νέον.Ἐπειδὴ τὰ μερικὰ μᾶλλον αὐτῷ γινώσκονται, ἐξ ὧν ἡ ἐπαγωγή.p. 164 a 16 Ὅλως δὲ ἐκ τοῦ γυμνάζεσθαι διαλεγόμενον πειρατέον.Καθόλου φησὶ δεῖν ἀπὸ τῶν συνουσιῶν τῶν διαλεκτικῶν καὶ γυμναστικῶνπειρᾶσθαι ἀπομνημονεύειν ἤτοι συλλογισμόν τινα ἢ [εἴ] τινα καλῶς1 ἔχων om. Α ὅτι καὶ Β καὶ alterum AD: οὐδὲ a: om. Β: periit in P 2 τῶν συστοίχωνAD: ὅτι τῶν συστοίχων οὐκ ἔστι μία ἐπιστήμη aBP 3 — 22 aP: om. ABD 4 τιθῇτι scripsi: τίθησιν aP —ον ὅτι ὑγιει— restituit P3 7 immo χρῆσθαι λόγῳ λέγοντιscripsi: λόγῳ a: λέγοντι P 8 φανείη scripsi: φανῇ aP 9 —ειμένον periit in P: fortasseτιθέμενον 11 τὸν alterum deiendum censeo 12 post καθόλου delevit τὰς ἐπιθυμήσειςP 13 an ῥᾷον? 13. 14 ἀποκρινομένου — ὐπέχοντος P 14 παριστάμενον] μένονperiit in P συλλογιζόμενον P: συλλογιζομένῳ a 15 τοῦ conicio 16. 17 ἀνασκευάζειντὸ ὑπ’ αὑτὸ (scil. τὸ καθόλου) conicio 20 γενομένους a 23. 24 a: 24 N: om.ABDP 25 τούτου Β πειρατέον om. a τινα alterum scripsi: εἴ τις libriλεγομένην πρὸς ἐρωτώμενόν τινα λόγον λύσιν ἢ πρότασίν τινα προτεινομένηνκαλῶς ἢ ἔνστασιν πρὸς πρότασιν. παραφυλάττειν δὲ ἀξιοῖκαὶ τὰ γινόμενα ἁμαρτήματα ὑφ’ ἡμῶν αὐτῶν ἢ ὑπ’ ἄλλων, καὶπαρὰ τί ἐγένετο, εἰ καλῶς ἠρώτησεν ἢ εἰ μὴ καλῶς, ὅπως τὰμὲν μεμνῆσθαι τὰ δὲ φυλάττεσθαι ἐθιζώμεθα· ἐκ γὰρ τοῦ τὰ τοιαῦταπαραφυλάττεσθαι ἡ διαλεκτικὴ δύναμις περιγίνεται, ἧς χάριν καὶ τὴνἀρχὴν γυμναζόμεθα.p. 164 b 2 Καὶ μάλιστα περὶ τὰς προτάσεις καὶ ἐνστάσεις.Δεῖν φησι μάλιστα περὶ τὰς προτάσεις * * * μνημονεύοντα καὶἀθροίζοντα, προτάσεις μέν, ἐπειδὴ διὰ τούτων αἱ ἐρωτήσεις τε καὶ ἐπιχειρήσεις,ἐνστάσεις δέ, ἐπειδὴ διὰ τούτων αἱ ἀποκρίσεις· τοῦ δὲ διαλεκτικοῦἔργον ἐρώτησίς τε καὶ ἀπόκρισις. εἰπὼν δὲ διαλεκτικὸν εἶναιτὸν προτατικὸν καὶ ἐνστατικόν, προστίθησι τί ἔργον ἐστὶ τοῦ καλῶςπροτείνοντος καὶ τοῦ καλῶς ἐνισταμένου.p. 164 b 8 Οὐχ ἅπαντι δὲ διαλεκτέον, οὐδὲ πρὸς τὸν τυχόνταγυμναστέον.Εἰπὼν πῶς δεῖ γυμνάζεσθαι καὶ διὰ τίνων <καὶ τίνων> χάριν, ἐπὶτούτοις καὶ τὸ μέγεθος, ὁποῖον χρὴ τὸν διαλεκτικὸν ἔχειν, δείκνυσι διὰτοῦ ἀξιοῦν αὐτὸν μὴ πρὸς πάντας διαλέγεσθαι μηδὲ πρὸς τὸν τυχόνταγυμνάζεσθαι. καὶ τὴν αἰτίαν λέγει· συμβαίνει γὰρ πρὸς ἐνίους φαύλουςγίνεσθαι τοὺς λόγους. ὅτι γὰρ ἐριστικῶς ἀποκρινόμενοι οἱπροσδιαλεγόμενοι παραβαίνοντες τὰ ἔνδοξα καὶ ἐκ παντὸς τρόπου πειρώμενοιτοῖς διαλεγομένοις ἐνίστασθαι, ἀκόλουθον μέν ἐστι καὶ τοὺς ἐπιχειροῦνταςἐκ παντὸς τρόπου πειρᾶσθαι συλλογίζεσθαι τὸ προκείμενον· ἐκφέρονται1 λεγομένην aP: — η B: — ου D: compend. Α λόγον aA: λόγου BDP τινα om. Β1. 2 προτεινομένου Α 2 post πρότασιν add. ἔτυχεν ἀποδούς a πάρα superscr. Βδὲ ἀξιοῖ] δεξιοῖ Α 3 ὐπ’ ADP: ὑπὸ Β: ἀπ’ a εἰ alterum superscr. Β5 ἐθιζόμεθα ΑΒ τὰ alterum om. aP 6 παραφυλάττειν aP παραγίνεται aPκαὶ ABD Arist.: ἢ καὶ (καὶ add. P2) τὰς aP (καὶ τὰς Cuf) 9 δεῖν φησι μάλισταA: μάλιστα φησὶ aDP: μάλιστα δέ φησι Β supple σπουδάζειν καὶ τὰς ἐνστάσειςpost προτάσεις add. δεῖ aP, δεῖν BD ἀπομνημονεύοντα Β 10 ἐπεὶ Βαἱ om. Α τε om. Α 11 τοῦ aBP: τοῦτο AD δὲ om. Β 12 anteἔργον add. ἔργου Β δὲ om. D 13 προτίθησι Β ἐστὶ] ἐπὶ Β 14 τοῦ καλῶςscripsi: τοῦ κακῶς aABP: καλῶς, sed post ἐνισταμένου, D 15 ἅπαντα Βδιαλεκτέον AD Arist.: διαλεκτικὸν B: om. aP 17 δεῖ om. ΑΒ διὰ om. aPτίνα Α καὶ τίνων addidi 18 supra μέγεθος scriptum μέτρον P3 ἔχειν anteχρὴ collocat Β 19 τοῦ AD: τὸ aBP 21 λέγεσθαι Α ὅτε conicioἐριστικῶς ex ὁριστικῶς corr. D1: ἐραστικῶς Β 21. 22 οἱ προσδιαλεγόμενοτ aP: καὶοἱ διαλεγόμενοι AD: ὅλως διαλεγόμενοι Β 22 πειρώμενοι—24 τρόπου om. Β 23 ἐνί—in ras, 3 — 4 lit. D1 καὶ AD: om. aPδὲ καὶ οἱ γυμναζόμενοι πρὸς τοὺς τοιούτους εἰς τὸ ἀγωνιστικὰς ποιεῖσθαιτὰς συνουσίας. τοῦτο δὲ οὐκ εὔσχημον ποιεῖν · τὸ γὰρ ἐρίζειν τε καὶσοφίσμασι χρῆσθαι οὐδαμῶς οἰκεῖον τῷ διαλεγομένῳ· τὸ γὰρ διαλέγεσθαι|ἢ διὰ τῶν ἐνδόξων γυμνάζεσθαι πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας εὕρεσιν 281τὴν ἀναφορὰν ἔχει. διὸ τοῦτο φυλασσόμενον δεῖ μὴ πρὸς πάντα κοινολογεῖσθαι,ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀρχὴν κρίνειν εἰ ἄξιοι κοινωνίας, ὅπως μὴ προπετῶςκαθέντες ἑαυτοὺς ἀναγκαζώμεθα παραβαίνειν τὸ οἰκεῖον ἔργον ἁμιλλώμενοιτοῖς χείροσιν.p. 164 b 16 Δεῖ δὲ καὶ πεποιημένους ἔχειν λόγους πρὸς τὰ τοιαῦτα.Φθάνει μὲν ἤδη πως περὶ τούτου εἰρηκέναι, λέγει δὲ καὶ νὺν. ἀξιοῖδὲ δεῖν ἑτοίμους καὶ πεποιημένους λόγους ἔχειν καὶ διὰ μνήμης πρὸςτὰ τῶν προβλημάτων τοιαῦτα ἃ χρήσιμά ἐστι πρὸς πολλά. τοιαῦτα δ’ἄν εἴη τὰ μάλιστα καθόλου· ἔχοντες γὰρ τοὺς περὶ τούτων συλλογισμοὺςχρῆσθαι αὐτοῖς πρὸς πάντα τὰ ὑπ’ αὐτὰ δυνάμεθα. καὶ πρότερον δὲεἶπεν· ἐλαχίστων δὲ εὐπορήσαντες, <ἐξ> ὧν ὁ τοῦ καθόλου προβλήματοςσυλλογισμός, πρὸς πλεῖστα λόγους χρησίμους ἕξομεν. καὶ διότι οὐῥᾴδιον περὶ τῶν καθόλου προτάσεων ἐκ τοῦ παρὰ πόδας εὐπορεῖνλέγειν, διὰ τὸ διὰ καθολικῶν γίνεσθαι τὸν περὶ τοῦ καθόλου συλλογισμόν,μὴ εἶναι δὲ ῥᾴδιον τοιούτων εὐπορεῖν προτάσεων, διὰ τοῦτο ἀξιοῖ περὶτῶν τοιούτων προτάσεων ἔχειν λόγους παρεσκευασμένους. οἷον τὸ μίανεἶναι τῶν ἀντικειμένων ἐπιστήμην οὐ ῥᾴδιον μὲν συλλογίζεσθαι· συλλογι-σθέντι μέντοι αὐτῷ ἔνεστι χρῆσθαι καὶ ὅτι τῶν ἐναντίων μία ἐπιστήμηκαὶ ὅτι τῶν πρός τι καὶ ὅτι τῶν λοιπῶν, καὶ πάλιν δὲ καθ’ ἕκαστον τῶνὑπὸ ταῦτα. διὸ χρὴ λόγον τινὰ ἔχειν περὶ τοῦ προβλήματος ὄντος καθοδὲ1 a: γὰρ ABDP τὸ] τὰς A post ἀγωνιστικὰς add. καὶ σοφισματώδεις a: nonhabuit P, in quo inter ἀγωνι— et —εῖσθαι 5 — 6 lit. perierunt 2.3 τὸ—διαλεγο—]fere 50 lit. perierunt in P 3 οὐδαμῶς D: οὐδαμοῦ aAB 4 τῶν superscr. Β5 διὸ D: διὰ aABP3 διὰ—πάντα restituit P3) 5. 6 κοινονολογεῖσθαι P 6 postἀλλὰ add. πάντα aB κρίνων Β ἄξιος a: ἀξιοῖ P 6. 7 προπετοῦς Α—πετῶς—ἀναγκαζώμεθα] 20 lit. perierunt in P 7 ἀναγκαζώμεθα ABD: ζώμεθα aἔργον a: ἧττον BP: om. AD 9 ante λόγους add. τοὺς ΑΒ 10 ἤδη D: δὴ aABPτούτων A: τουτ P 12 τὰ τοιαῦτα τῶν προβλημάτων Arist. ἐστι om. Β 13 μάλιστα]κοινὰ καὶ Β καθόλου om. Α 14 ἅπαντα aBP αὐτὰ aA: αὑτοῦBDP δυνάμενα Β 15 ἐλαχίστων δὲ] ἐν οἶς ἐλαχίστων Arist. ἐξ addidiπροβλήματος om. D 16 λόγους ABD: om. aP Arist. 17 περὶ] παρὰ Α ἐκ τοῦaADP (q): ἐκ τῶν Arist.: om. Β εὐπορεῖν Α: εὑρεῖν aBDP 18 λέγει D: compend.Α: fort. λόγων cf. ad vs. 24 διὰ καθολικῶν AD: καθολικὸν aBP τὸν om. D18 et 19 παρὰ Α τῶν — συλλογισμῶν D 19 δὲ om. P: δὴ Α προτάσεωνom. aP 20 ἔχειν post παρεσκ. A λόγους παρεσκευασμένους D: inv. ord. aBP:λόγον παρεσκευασμένον Α τὸ superscr. Β 21 ante ἐπιστήμην add. τὴν aP21. 22 συλλογισθέντος BD: συλλογίσθέντις P 22 αὐτῶ AP: αὐτῶν a: αὐτοῦ D: compend.Β χρήσασθαι AD 23 πάλιν ABD: τἄλλα aP 24 ὐπ’ αὐτά aBPλόγον scripsi: λέγει aDP: λέγειν Β: om. A τινὰ post χρὴ collocat Β, post ἔχειν Dἀλλήλοις ἡ αὐτὴ ἐπιστήμη· τὰ δ’ ἀντικείμενα τοιαῦτα. ὅτι δὲ τῶν μὴδυναμένων συνυπάρχειν ἀλλήλοις ἡ αὐτὴ ἐπιστήμη, οὕτως δείκνυσιν· ἐπιστήμηςἴδιον τὸ εἰδέναι τὸ ὑπάρχον τινί· τῆς αὐτῆς δὲ καὶ τὸ μὴ ὑπάρχονἅμα ἐκείνῳ εἰδέναι· οὕτως γὰρ εἴσεται τὴν αὐτοῦ τοῦ ὑπάρχειν τινί.1 παρεσκευασμένον scripsi: παρεσκευασμένα libri 2. 3 τὰ δ’—ἐπιστήμη om. Β4 τὸ (post ἴδιον) om. Α εἰδέναι post τινί collocant AD ὑπάρχειν (post τὸ) Dτῆς αὐτῆς Δ cf. Praef.: ταύτῃ aAP: τοῦτο B: ταύτην D 5 post ἅμα add. ἐπ᾿ ABDοὕτως γὰρ iterat D γὰρ om. Α εἴσεται aAP: ἔσται Β: έσται εἴσεται εἰ in ras.3 lit.) D αὐτοῦ om. D τοῦ om. P τινί e vs. 4 illatum suspicor; fort.αἰτίαν Τῶν εἰς τὰ τοπικὰ Ἀριστοτέλους ὑπομνημάτων τέλος subscr. a: τέλος σὺνθεῶ τοῦ ὀγδόου βιβλίου τῶν ἀλεξάνδρου ἀφροδισιέως ἐξηγήσεων εἰς τὰ τοπικὰ ἀριστοτέλουςD: Τέλος σὺν θεῷ τῶν εἰς τὰ Ἀριστοτέλους τοπικὰ τοῦ Ἀλεξάνδρου ὑπομνημάτων P:om. ΑΒ