ΠΡΟΣ ΠΟΛΥΚΑΡΠΟΝ ΙΓΝΑΤΙΟΣ.Ἰγνάτιος, ὁ καὶ Θεοφόρος, Πολυκάρπῳ ἐπισκόπῳἐκκλησίας Σμυρναίων, μᾶλλον ἐπισκοπημένῳὑπὸ θεοῦ πατρὸς καὶ κυρίου ἸησοῦΧριστοῦ, πλεῖστα χαίρειν.Ἀποδεχόμενός σου τὴν ἐν θεῷ γνώμην ἡδρασμένηνὡς ἐπὶ πέτραν ἀκίνητον, ὑπερδοξάζω, καταξιωθεὶςτοῦ προσώπου σου τοῦ ἀμώμου, οὗὀναίμην ἐν θεῷ.παρακαλῶ σε ἐν χάριτι ᾗἐνδέδυσαι, προσθεῖναι τῷ δρόμῳ σου καὶ πάνταςπαρακαλεῖν, ἵνα σώζωνται. ἐκδίκει σου τὸντόπον ἐν πάσῃ ἐπιμελείᾳ σαρκικῇ τε καὶ πνευματικῇ.τῆς ἑνώσεως φρόντιζε, ἧς οὐδὲν ἄμεινον,πάντας βάσταζε, ὡς καὶ σὲ ὁ κύριος: πάντωνEph. 4, 2ἀνέχου ἐν ἀγάπῃ, ὥσπερ καὶ ποιεῖς.προσευχαῖςσχόλαζε ἀδιαλείπτοις: αἰτοῦ σύνεσινπλείονα ἧς ἔχεις: γρηγόρει ἀκοίμητον πνεῦμακεκτημένος. τοῖς κατ̓ ἄνδρα κατὰ ὁμοήθειανMt. 3, 17θεοῦ λάλει: πάντων τὰς νόσους βάσταζε ὡςτέλειος ἀθλητής. ὅπου πλείων κόπος, πολὺ κέρδος.Καλοὺς μαθητὰς ἐὰν φιλῇς, χάρις σοι οὐκἔστιν: μᾶλλον τοὺς λοιμοτέρους ἐν πραότητιὑπότασσε. οὐ πᾶν τραῦμα τῇ αὐτῇ ἐμπλάστρῳθεραπεύεται. τοὺς παροξυσμοὺς ἐμβροχαῖς παῦε.Mt. 10, 16φρόνιμος γίνου ὡς ὁ o( om. G, but the paralleliam sith h( peristera/ shoss that this is only an accident. ὄφις ἐν ἅπασιν καὶ ἀκέραιοςεἰς ἀεὶ ὡς ἡ περιστερά. διὰ τοῦτο σαρκικὸς εἶκαὶ πνευματικός, ἵνα τὰ φαινόμενά σου εἰς πρόσωπονκολακεύῃς: τὰ δὲ ἀόρατα αἴτει ἵνα σοιφανερωθῇ, ὅπως μηδενὸς λείπῃ καὶ παντὸς χαρίσματοςπερισσεύῃς, 3, ὁ καιρὸς ἀπαιτεῖ σε, ὡςκυβερνῆται ἀνέμους καὶ ὡς χειμαζόμενος λιμένα,εἰς τὸ θεοῦ ἐπιτυχεῖν. νῆφε, ὡς θεοῦ ἀθλητής:τὸ θέμα ἀφθαρσία καὶ ζωὴ αἰώνιος, περὶ ἧς καὶσὺ πέπεισαι. κατὰ πάντα σου ἀντίψυχον ἐγὼκαὶ τὰ δεσμά μου, ἃ ἠγάπησας.Οἱ δοκοῦντες ἀξιόπιστοι εἶναι καὶ ἑτεροδιδασκαλοῦντεςμή σε καταπλησσέτωσαν. στῆθιἑδραῖος ὡς ἄκμων τυπτόμενος. μεγάλου ἐστινἀθλητοῦ τὸ δέρεσθαι καὶ νικᾶν. μάλιστα δὲἕνεκεν θεοῦ πάντα ὑπομένειν ἡμᾶς δεῖ, ἵνα καὶαὐτὸς ἡμᾶς ὑπομείνῃ.πλέον σπουδαῖος γίνουοὗ εἶ. τοὺς καιροὺς καταμάνθανε. τὸν ὑπὲρκαιρὸν προσδόκα, τὸν ἄχρονον, τὸν ἀόρατον, τὸνδἰ ἡμᾶς ὁρατόν, τὸν ἀψηλάφητον, τὸν ἀπαθῆ, τὸνδἰ ἡμᾶς παθητόν, τὸν κατὰ πάντα τρόπον δἰ ἡμᾶς ὑπομείναντα.Χῆραι μὴ ἀμελείσθωσαν: μετὰ τὸν κύριονσὺ αὐτῶν φροντιστὴς ἔσο. μηδὲν ἄνευ γνώμηςσου γινέσθω μηδὲ σὺ ἄνευ θεοῦ τι πρᾶσσε, ὅπεροὐδὲ πράσσεις: εὐστάθει.πυκνότερον συναγωγαὶγινέσθωσαν: ἐξ ὀνόματος πάντας ζήτει.1 Tim. 6, 2δούλους καὶ δούλας μὴ ὑπερηφάνει: ἀλλὰ μηδὲαὐτοὶ φυσιούσθωσαν, ἀλλ̓ εἰς δόξαν θεοῦ πλέονδουλευέτωσαν, ἵνα κρείττονος ἐλευθερίας ἀπὸ θεοῦτύχωσιν. μὴ ἐράτωσαν ἀπὸ τοῦ κοινοῦ ἐλευθεροῦσθαι,ἵνα μὴ δοῦλοι εὑρεθῶσιν ἐπιθυμίας.1, Τὰς κακοτεχνίας φεῦγε, μᾶλλον δὲ περὶτούτων ὁμιλίαν ποιοῦ. ταῖς ἀδελφαῖς μου προσλάλει,ἀγαπᾶν τὸν κύριον καὶ τοῖς συμβίοιςἀρκεῖσθαι σαρκὶ καὶ πνεύματι. ὁμοίως καὶ τοῖςἀδελφοῖς μου παράγγελλε ἐν ὀνόματι ἸησοῦEph.3 15. 20Χριστοῦ, ἀγαπᾶν τὰς συμβίους ὡς ὁ κύριος τὴνἐκκλησίαν.εἵ τις δύναται ἐν ἁγνείᾳ μένειν εἰςτιμὴν τῆς σαρκὸς τοῦ κυρίου, ἐν ἀκαυχησίᾳμενέτω. ἐὰν καυχήσηται, ἀπώλετο, καὶ ἐὰνγνωσθῇ πλέον τοῦ ἐπισκόπου, ἔφθαρται. πρέπειδὲ τοῖς γαμοῦσι καὶ ταῖς γαμουμέναις μετὰ γνώμηςτοῦ ἐπισκόπου τὴν ἕνωσιν ποιεῖσθαι, ἵνα ὁ γάμοςᾖ κατὰ κύριον καὶ μὴ κατ̓ ἐπιθυμίαν. πάντα εἰςτιμὴν θεοῦ γινέσθω.Τῷ ἐπισκόπῳ προσέχετε, ἵνα καὶ ὁ θεὸςὑμῖν. ἀντίψυχον ἐγὼ τῶν ὑποτασσομένων τῷἐπισκόπῳ, πρεσβυτέροις, διακόνοις: καὶ μετ̓αὐτῶν μοι τὸ μέρος γένοιτο σχεῖν ἐν θεῷ. συγκοπιᾶτεἀλλήλοις, συναθλεῖτε, συντρέχετε, συμπάσχετε,συγκοιμᾶσθε. συνεγείρεσθε ὡς θεοῦII Tim. 2, 1οἰκονόμοι καὶ πάρεδροι καὶ ὑπηρέται.ἀρέσκετεᾧ στρατεύεσθε, ἀφ̓ οὖ καὶ τὰ ὀψώνιακομίζεσθε: μή τις ὑμῶν δεσέρτωρ εὑρεθῇ. τὸβάπτισμα ὑμῶν μενέτω ὡς ὅπλα, ἡ πίστις ὡςπερικεφαλαία, ἡ ἀγάπη ὡς δόρυ. ἡ ὑπομονὴ ὡςπανοπλία. τὰ δεπόσιτα ὑμῶν τὰ ἔργα ὑμῶν, ἵνατὰ ἄκκεπτα The use of the Latin sords is remarkable: dese/rtwr= desertor, depo/sita=deposita, and a)/kkepta=accepta. ὑμῶν ἄξια κομίσησθε. μακροθυμήσατεοὖν μετ̓ ἀλλήλων ἐν πραότητι, ὡς ὁ θεὸςμεθ̓ ὑμῶν, ὀναίμην ὑμῶν διὰ παντός.Ἐπειδὴ ἡ ἐκκλησία ἡ ἐν Ἀντιοχείᾳ τῆςΣυρίας εἰρηνεύει, ὡς ἐδηλώθη μοι, διὰ τὴν προσευχὴνὑμῶν, dia\ th\n proseuxh/n G. dia\ th=s proseuxh=s Lg. κἀγὼ εὐθυμότερος ἐγενόμην ἐνἀμεριμνίᾳ θεοῦ, ἐάνπερ διὰ τοῦ παθεῖν θεοῦἐπιτύχω, εἰς τὸ εὑρεθῆναί με ἐν τῇ ἀναστάσει a)nasta/sei GL, ai)th/sei through your intercession gA.ὑμῶν μαθητήν.πρέπει, Πολύκαρπε θεομακαριστότατε,συμβούλιον ἀγαγεῖν θεοπρεπέστατον καὶχειροτονῆσαί τινα, ὃν ἀγαπητὸν λίαν ἔχετε καὶἄοκνον, ὃς δυνήσεται θεοδρόμος καλεῖσθαι: τοῦτονκαταξιῶσαι, ἵνα πορευθεὶς εἰς Συρίαν δοξάσῃ ὑμῶντὴν ἄοκνον ἀγάπην εἰς δόξαν θεοῦ:Χριστιανὸςἑαυτοῦ ἐξουσίαν οὐκ ἔχει, ἀλλὰ θεῷ σχολάζει.τοῦτο τὸ ἔργον θεοῦ ἐστιν καὶ ὑμῶν, ὅταν αὐτὸἀπαρτίσητε. πιστεύω γὰρ τῇ χάριτι, ὅτι ἕτοιμοίἐστε εἰς εὐποιΐαν θεῷ ἀνήκουσαν. εἰδὼς ὑμῶν τὸσύντονον τῆς ἀληθείας, δἰ ὀλίγων ὑμᾶς γραμμάτων παρεκάλεσα.Ἐπεὶ e)pei/ GA, e)pei\ ou)=n Lg. πάσαις ταῖς ἐκκλησίαις οὐκ ἠδυνήθηνγράψαι διὰ τὸ ἐξαίφνης πλεῖν με ἀπὸ Τρωάδοςεἰς Νεάπολιν, ὡς τὸ θέλημα προστάσσει, γράψειςταῖς ἔμπροσθεν ἐκκλησίαις, ὡς θεοῦ γνώμηνκεκτημένος, εἰς τὸ καὶ αὐτοὺς τὸ αὐτὸ ποιῆσαι,ʽοἱ μὲν δυνάμενοι πεζοὺς πέμψαι, οἱ δὲ ἐπιστολὰςδιὰ τῶν ὑπό σου πεμπομένων. ἵνα δοξασθῆτεαἰωνίῳ ἔργῳ.ʼ The combination of singular and plural is very strange. L makes all singular, A all plural. The punctuation given is in the main Lightfoot's, but even so the sentence is unsatisfactory. ὡς ἄξιος ὤν.ἀσπάζομαιπάντας ἐξ ὀνόματος καὶ τὴν τοῦ Ἐπιτρόπουσὺν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτῆς καὶ τῶν τέκνων. ἀσπάζομαιἌτταλον τὸν ἀγαπητόν μου. ἀσπάζομαιτὸν μέλλοντα καταξιοῦσθαι τοῦ εἰς Συρίανπορεύεσθαι. ἔσται ἡ χάρις μετ̓ αὐτοῦ διὰπαντὸς καὶ τοῦ πέμποντος αὐτὸν Πολυκάρπου.ἐρρῶσθαι ὑμᾶς διὰ παντὸς ἐν θεῷ ἡμῶν ἸησοῦΧριστῷ εὔχομαι, ἐν ᾧ διαμείνητε ἐν ἑνότητι θεοῦκαὶ ἐπισκοπῇ. ἀσπάζομαι Ἄλκην, τὸ ποθητόνμοι ὄνομα. ἔρρωσθε ἐν κυρίῳ.