B. ΔΙΑΘΗΚΗ ΤΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΟΥ ΑΒΡΑΑΜ.Τῇ κυριακῇ πρὸ τῆς χριστοῦ γεννήσεως τῶν ἀγίων πατέρων. Εὐλόγησονδέσποτα.Ι. Ἐκένετο ἡνίκα ἤγγισαν αἱ ἡμέραι τοῦ θανάτου AΒC τοῦ Ἁβραὰμ, εἶπεν κύριος πρὸς Μιχαήλ· Ἀνάστηθι καὶπορεύθητι πρὸς Ἁβραὰμ τὸν δοῦλόν μου, καὶ εἰπὲ αὐτῷ ὅπως ἐξελεύσῃ τοῦβίου, ὅτι ἰδοὺ ἐπληρώθησαν αἱ ἡμέραι  τῆς προσκαίρου ζωῆςσου· ὅπως διοικήσῃ τὰ τοῦ οἴκου αὐτοῦ πρὶν ἀποθανεῖν.ΙΙ. καὶ ἐπορεύθη Μιχαὴλ καὶ ἦλθεν πρὸς Ἁβραὰμ, καὶ εὖρεν αὐτὸνκαθιζόμενον ἔμπροσθεν τῶν βοῶν αὐτοῦ εἰς ἀροτριασμόνʼ ὑπῆρχεν δὲγηραλέος πάνυ τῇ ἰδέᾳ· εἶχεν  δὲ ἐνηγκαλισμένον τὸν υἱὸναὐτοῦ. ἰδὼν οὖν Ἁβραὰμ τὸν ρχώγγελον Μιχαὴλ, ἀναστὰς ἐκ τῆς γῆς ἠσπάσατοαὐτὸν, A=Par. Gr. 1613. B=Par. Suppl. Grec 162.C=Cod. Vind. Theol. Gr. oxxvi.Tit. Διήγησις περὶ τῆς διαθήκης καὶ πεμὶ τοῦθανάτου τοῦ ἐν ἀγίοις πρς ἡμῶ Ἁ. τοί πριάρχου καὶ δικαίου καὶφιαξένου. Δέσπ. εὐλ. B; Λόγος περὶ τῆς θανῆς τοῦ Ἁ. ὅτε ἀπέστειλενκς ὁ θς τὸν ἄγγελον αὐτοῦ καὶ ἦρεν αὐτὸν σωματικῶς εἰς τὰ ἐπουράνιαC1, 2 ἐγένετο— Μιχαήλ] Ἡνίκα ἐπληροῦντο αἱ ἡμ. τῆςὅλης βιωτῆς τοῦ παντευλογήτου κ. δικαίου π ἡμῶν Ἁ. τοῦ πατμιέρχου,εἷπεν κς πρὸς τὸν μέγαν ἀρχιστράτηγα Μιχ. B; ἐγένετο ἡνίκα ἐφθησεν ἡθανὴ τοῦ Ἁ., ἀπέστειλεν κς θς Μιχ. τὸν ἀρχιστράτηγον κ. εἷπεν αὐτῶ C8, 9 ἔμπροσθεν—ἀροτρ.] ἐμτρ. τῶν ἀροτμιωτῶν ἐν τῶ ἀγρῶ αὐτοῦ C 9, 10εἶχεν—αὐτοῦ] om A 11 ἀναστάς— γῆς] om ABABC μὴ εἰδὼς τίς ἐστιν, καὶ εἶπεν πρὸςαὐτόν· Σῶσόν σε ὁ θεός· ἄναστα καλῶς πορευόμενος τὴν ὁδόν σου. καὶἀπεκρίθη αὐτῷ Μιχαήλ· Φιλάνθρωπος εἶ σὺ, καλὲ πάτερ. καὶ ἀπεκρίθη Ἀβραὰμκαὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἐλθέ, ἔγγισόν μοι, ἀδελφὲ, καὶ καθέζου ὀλίγην ὥραν ἵναπροστάξω ἐνεχθῆναι  ζῶον, ἵνα ἀπέλθωμεν ἐν τῷ οἴκῳ μου καὶἀναπαύῃς μετʼ ἐμοῦ, ὅτι πρὸς ἑσπέρᾳ ἐστὶν, καὶ τῷ πρωῒ ἀναστὰς πορεύουὅπου ἂν βούλῃ, μήπως συναντήσῃ σοι θηρίον πονηρὸν καὶ καταικίσῃ σε.ἠρώτησεν δὲ Μιχαὴλ τὸν Ἀβραὰμ λέγων· Εἰπέ μοι τὸ ὄνομά σου, πρὶνεἰσελθεῖν  ἐν τῷ οἴκῳ σου, μὴ ἐπιβαρὴς γένωμαί σοι. καὶἀπεκρίθη Αβραὰμ καὶ εἶπεν· Οἱ γονεῖς μου ὠνόμασάν με Ἁβρὰμ, καὶ ὁ κύριοςἐπωνόμασέν με Ἀβραὰμ, λέγων· Ἀνάστηθι καὶ πορεύου ἐκ τοῦ οἴκου σου καὶἐκ τῆς συγγενείας σου, καὶ δεῦρο εἰς γῆν ἣν ἄν σοι δείξω· καὶ ἀπελθόντοςμου εἰς  τὴν γῆν ἣν ὑπέδειξέ μοι ὁ κύριος, εἴρηκέν μοι·Οὐκέτι κληθήσεται τὸ ὄνομά σου Ἁβρὰμ, ἀλλʼ ἔσται τὸ ὄνομά σου Ἀβραάμ.ἀπεκρίθη Μιχαὴλ καὶ εἶπεν αὐτῷ· Συγχώρησόν μοι, πάτερ μου, ἄνθρωπε τοῦθεοῦ μεμελετημένε, ὅτι ξένος εἰμὶ, καὶ ἤκουσα περί σου ὅτε ἀπῆλθεςσταδίους  τεσσαράκοντα καὶ ἤνεγκας μόσχον, καὶ ἔθυσας αὐτὸν,ξενιζόμενος ἀγγέλους ἐν τῷ οἴκῳ σου, ἵνα ἀναπαυθῶσιν. ταῦτα ἀμφότεροιλαλήσαντες, ἀναστάντες ἐν τῷ οἴκῳ ἐπορεύοντο. ἐκάλεσεν δὲ Ἁβραὰμ ἕνα τῶνπαίδων αὐτοῦ καὶ εἶπεν αὐτῷ· Πορεύθητι, ἄγαγέ μοι κτῆνος ὅπως καθίσῃ ἐπʼ4, 5 κ.εἶπεν- καθέζου] εἷπεν· εὐλογημένος εἶ· καὶσὺ καλὲ περ κ. Ἁ. αὔθης πρὸς αὐτὸν φιλάνθρωπος ἐλθὲ ἀδελφὲ ἔγγισταμου κ. κάθησα B 4—11 κ. εἶπε— ἀπεκρίθη] κ. καθίσαντες ὁμοῦ ἠρώτησενἉ. τὸν ἄγγελον λέγων· ἄνθρωοπε πορειόμενος τὴν ὁδὸν πόθεν ἔρχει κ.ποῦ ἀπέρχει· ἀπεκρίθη αὐτῶ Μ. στρατιώτης εἰμὶ κ. πορευομ. τ. ὁδ.ἔμαθαν πεμὶ τῆς φιλανθρωπίας σου κ. ἦλθον πρὸς σὲ τοῦ ίδεῖν τίς εἶσύ· κ. εἷπεν C 5, ἵνα— ξῶον] ὅπως φθάση ἄλογον ζῶον Α; ὅπωοςπαρακελεύσομαι τοῦ ἀχθῆναι ζῶα C 7—9 ὄτι- καταικ. σε] νῦ δὲ ἐὰνπορευει πρὸς ἑσπέραν ἐστὶν κ. ἴσος πορευόμεος τῆ νυκτὶ ταραχθῆς διὰτηνὸς νυκτε- ρινοῦ φαντάσματος B 9 καταικίσῃ] κατηχήσῃ A; ταραχθεὶςC 12, 13 οἱ γονσῖς— λέγι] Ἁβρὰμ μὲν ἤκουον τὸ πρότερον δὲ κςἐκάλεσέν με τὸ δεύτερον κ. εἷπεν μοι B 18, 19 Σνγχώρι.—τμεμελετημ.]ξενίζμαί σε ἄνθρωπε τοῦ θῦ ὑπερεπεούμεαι B; συγχωρ. μοι πάτερ ὅτιἐπιξεοῦμαι ἄνθρωπε τοῦ θῦ καὶ μέμνημαι C 21 ἔθυσας αὐτὸν] ἔθηκαςαὐτῶ μόσχους A; om B 21, 22 ξενιζομ. ἀγγ.] ξεζομένους A; om B 22, 23ταῦτα- λαλήσ.] om A 23 p.31, ἐν τῷ οἴκῳ—οἴκῳ σου] ἐπορεύθησαν·ἐκάλεσεν— εἶπεν· πορεύθητι ἀγαγεῖναὐτὸν ὁ ξένος, ὅτι ἐκοπιάθη ἐκ τῆς ὁδοιπορίας. καὶ εἶπενABC Μιχαήλ· Μὴ σκύλλε τὸ παιδάριον,ἀλλὰ ἀπέλθωμεν μετεωριζόμενοι ἕως οὗ φθάσωμεν ἐν τῷ οἴκῳ σου, διότιἠγάπησά σου τὴν ὁμιλίαν.ΙΙΙ. καὶ ἀναστάντες ἐπορεύοντο· καὶ ὡς ἤγγισαν τῇ πόλει, ὡς ἀπὸ σταδίωντριῶν, εὗρον δένδρον μέγα ἔχον κλάδους τριακοσίους, ὅμοιον ἐρηκινοῦ· καὶἤκουον φονὴν ἐκ τῶν κλάδων αὐτοῦ δομένην· Ἅγιος ὅτι τὴν πρόφασιν ἤνεγκαςπερὶ ὧν ἀπεστάλης· καὶ ἤκουσεν Ἁβραὰμ τῆς  φωνῆς, καὶἔκρυψεν τὸ μυστήριον ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, λέγων ἐν ἑαυτῷ· Ἄρα τί ἐστιν τὸμυστήριον ὅπερ ἀκήκοα; ὡς δὲ ἦλθεν ἐν τῷ οἴκῳ, λέγει Ἁβραὰμ τοῖς παισὶναὐτοῦ· Ἀναστάντες ἐξέλθατε εἰς τὰ πρόβατα, καὶ ἐνέγκατε τρία θρέμματακαὶ σφάξατε ταχέως καὶ ὑπηρετήσατε ἵνα φάγωμεν  καὶ πίωμεν·ὅτι εὐφρασία ἐστὶν ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη. καὶ ἤνεγκαν οἱ παῖδες τὰ θρέμματα,καὶ ἐκάλεσεν Ἁβραάμ τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Ἰσαὰκ καὶ εἶπεν αὐτῷ· ΤέκνονἸσαὰκ, ἀνάστηθι καὶ βάλε ὕδωρ ἐπὶ τῆς λεκάνης, ἵνα νίψωμεν τοὺς πόδαςτοῦ ξένου τούτου. καὶ ἤνεγκεν ὡς προσετάχθη·  καὶ εἶπενἉβραάμ. Κατανόησιν ἔχω ὅπερ καὶ γενήσεται, ὅτι ἐν τῷ τρυβλίῳ τούτῳ οὐ μὴνίψω ἔτι τοὺς πόδας —μὴ σύλε τὸ π. ἀλλὰπεριπατήσωμεν—σου A; ἐν— ἐπορείοντο—ἕνα ἐκ τῶ παιδαρίων— κτῆνος καὶγενέσθασαν ἐδέσματα ὅπως συεσθιασθῶμεν μετὰ τοῦ ξένου ὅτι ἐκτὸςὁδοπορίας ἐστίν· ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἀρχάγγ. Μ. εἷπεν πρὸς αὐτὸν·μισκιλε τὸ π. —οἵκω σου B; ἐπορ. καθήμενοι τοῖς ἵπποις· ὅτε δὲ ἦλθονἐν τῶ οἶκω ἐκάλ. Ἁ. ἔνα τῶν οἰκοπαίδων αὐτοῦ κ. εἶπ. αὐτῶ· πορεύουκ.- κτῆνος· κ. καθήσας ἐν αὐτῶ πορεύθητι ἐπὶ τὰ πρόβατα κ. κόμισόνμαι τρία θρέμματα· ὅπως θύσαντες εὐφρανθῶμεν μετὰ τοῦ ξένου ὅτιἐκάμαμε ἐκ τῆς ὁδοιπ ἀπεκρ. δὲ Μ. μηκέτι τὸ π. ἀλλὰ περιπατήσωμενἀμφτεροι μετεωρ. ἕως φθ. εἰς τὸ ποίμνιον κ. πάλιν στραφῶμεν C 3, 4διότι— ὁμιλίαν] om AB 5, καὶ ὡς— τριῶν] κ. πορεβόμενοι ὡς ἀπὸ σταδδύο ἑγγίσαντες τῆ πόλει B; καὶ ὡς ἤγγ.ἀπὸ σταδ. δύο τῆς ποίμνης C 6,7 ἔχον— ἐρηκιοῦ] τριακ. κλαδ. ἔχοντα B; ὅμοιον τρεκίνου C 7 ἐρηκιοῦ]ἐρηκιόν A 8 ᾁδομέην] λέγουσαν AC; ἀδωμένην B 8, 9 ἄγιος—ἀπεστ.] ὅτιπροφανῆ— ἀπέστειλας A; ἁγία ἡ πρόφασις περὶ οὗ ἀπεστάλης B 10 φω-νῆς] + ἧς ἤχησε ἐν αὐτῶ C 11 ἀκήκοα] + ἦλθον δὲ κ. παῖδες δύο κ.ἐκόμισαν ἐκ τοῦ οιμνίου θρέμματα τρία κ. ἔσφαξαν ταχέως κ.υπηρέτησαντῆ τραπέζῃ C 13, 14 ἀναστάντες— ταχέως καὶ] om C 15 εὐφρασία— αὔτη]εὐφρ. σήμερον γίνεται A(C); εὐφρόσυνος ἐστὶν ὡσὶ ἡμ. αὕτη B 16 καὶ—θρέμμ.] om C 19, 20 καὶ ἤνεγκε—Ἁβρ.] κ. ἤν. Ἁ. ἐν τῆ καρδία αὐτοῦλέγων A; κ. ποίησας ὡς προσετ.κ.εἶπεν Ἁ. B; κ. ἤν. κ. εἴπεν Ἁ. νίψοντέκνον τοὺς πόδας τοῦ ξένου· ὅτι C 2 κατανόησιν— γεήσεται] γενήσεταιA; ὑπολαμβάνω ἐν τῆ ψυχῆ μου CΑBC ἀνθρώπου ξενιζομένου πρὸς ἡμᾶς. ἀκούσαςδὲ Ἰσαὰκ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ λαλοῦντος ταῦτα, ἐδάκρυσεν, καὶ λέγει πρὸςαὐτόν· Πάτερ μου, τί ἐστιν τοῦτο ὅτι εἶπας Ἔσχατόν μου ἐστὶν νίψαι πόδαςἀνθρώπου ξένου; καὶ ἰδὼδν Ἁβραὰμ τὸν υἱὸν αὐτοῦ κλαίοντα, ἔκλαυσεν καὶαὐτὸς σφόδρα· καὶ  Μιχαὴλ ἰδών αὐτοὺς κλαίοντας, ἔκλαυσεν καὶαὐτός· καὶ ἔπεσαν τὰ δάκρυα Μιχαὴλ ἐπὶ τῆς λεκάνης, καὶ ἐγένετο λίθοςπολύτιμος.IV. ὡς δὲ ἤκουσεν ἡ Σάρρα τοῦ κλαυθμοῦ αὐτῶν ἔσω οὖσα ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτῆς,ἐξελθοῦσα εἶπεν τῷ Ἁβραάμ.  Κύριε, τί ἐστιν ὅτι οὕτωςκλαίετε; καὶ ἀπεκρίθη Ἁβραὰμ καὶ εἶπεν αὐτῇ· Οὐδὲν κακόν ἐστιν· εἴσελθεἐν τῇ οἰκίᾳ σου, καὶ ἐργάζου τὰ ἴδιά σου, μὴ ἐπιβαρεῖς γενώμεθα τῷἀνθρώπῳ. καὶ ἀνεχώρησεν ἡ Σάρρα, ὅτι ἔμελλεν ἑτοιμάζειν τὸν δεῖπνον. καὶἤγγισεν ὁ ἥλιος τοῦ δῦναι· καὶ  ἐξῆλθεν Μιχαὴλ ἔξω τοῦοἴκου, καὶ ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὐρανοὺς προσκυνῆσαι ἐνώπιον τοὺ θεοῦ· τοῦγάρ ἡλίου δύνοντος πάντες προσκυνοῦσιν ἄγγελοι τὸν θεόν· πρῶτος δέ ἐστινὁ αὐτὸς Μιχαὴλ τῶν ἀγγέλων. καὶ προσεκύνησαν πάντες καὶ ἀπῆλθον, ἕκαστοςεἰς τὸν τόπον αὐτοῦ.  ἀποκριθεὶς δὲ Μιχαὴλ ἐνώπιον τοῦ θεοῦεἶπεν· Κύριε, κέλευσόν με ἐρωτηθῆναι ἐνώπιον τῆς ἁγίας δόξης σου. καὶλέγει κύριος πρός Μιχαὴλ· Ἀνάγγειλον ὅπερ βούλῃ. ἀποκριθεὶς δὲ ὁἀρχάγγελος εἶπε· Κύριε, σύ με ἀπέστειλας πρὸς Ἁβραὰμ, εἰπεῖν αὐτῷ·Ὑποχώρησον ἐκ τοῦ σώματός  σου, καὶ ἔξελθε ἐκ τοῦ κόσμου.καλεῖ σε ὁ κύριος. κἀγὼ 2 ταῦτα— καὶ λέγει] τὰδάκρυα ταῦτα εἰσήνεγκεν λέγω A; ταῦτα δάκρυα εἰσήνεγκεν C 10—12εἷπεν τῷ Ἁ.— αὐτῇ] om B 11 κύριε] om C τί — κλαίετε] τίς οὕτως οὖκλέετε A 13, 14 ἐπιβαρεῖς— ἀνθρώπῳ] πραξενισθῶμεν τὸ παρόντι ξένωλύπην B; ἐπίβ. γένη. τῶ ξένω ἀνθ. τούτω 14—16 ἀνεχώρ. -ἐξῆλθεν]ἀνεχώρ.- ὅτε δὲ ἕμελλον- δεῖπνον, ἥγγισεν- εἱς τὸ δύνει κ. ἐξῆλθενC; ἀναχωρήσασα ἡ Σ. μέλοντος τοῦ δ. ἐτοίμάζεσθαι τοῦ ἡλίου δύνοντοςἐξελθῶν B 16, 17 τοὺς οὐρ.] τὸν οὐρανόν B 18—20 προσκυνῆσαι—τόποναὐτοῦ] καὶ προσεκύνησεν τὸν θ κ. οὔτωος οἱ λιπαὶ ἄγγελοι· τύπος γὰρἦ προσκυνεῖν δύνατος τοῦ ἡλ. πάντας τοὺς ἀγγ. ἐνωπ. τ. θῦ πρῶτον ὁἀρχάγγ. Μ. κ. οὕτως οἱ λιποὶ ἄγγ. ὑτοχωρησάντω δὲ τῶν ἀγγ. εἰς τ.ἰδίους τόπους κ. τοῦ Μ. ἡκταμένου ἐνόπιον τοῦ θεοῦ B 22 ἐρωτηθῆναι]ἐρωτῶ σε A; λαλῆσαι C τῆς ὰγ. δοξ. σου] σου, κύριε A 22—24 καὶλέγει—ἀρχάγγ. εἷπε] om A; κ. λέγει ὁ κς λέγε, Μ., ὃ βούλει C 26—p.109, 2 κἀγὼ— ὑποδεχόμενος] κ. ἀπελθὼν οὐδʼ ἐν λόγω ἔρρηξα αὐτὸν, διὰτὸ γινώσκει αὐτὸν φίλον σου καθαρὸν κ. ἀψευδέστατονοὐ τολμῶ, κύριε, ἐμφανισθῆναι αὐτῷ, ὅτι φίλος σου ἐστὶνABC καὶ δίκαιος ἄνθρωπος, ξένουςὑποδεχόμενος· ἀλλὰ παρακαλώ σε, κύριε, κέλευσον τὴν μνήμην τοῦ θανάτουτοῦ Ἁβραὰμ εἰς τήν καρδίαν αὐτοῦ εἰσελθεῖν, καὶ μὴ αὐτῷ  ἑγὼεἴπω. μεγάλη γὰρ συντομία τοῦτό ἐστιν, εἰπεῖν ὅτι Τὸν κόσμον ἔξελθε,μάλιστα δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ ἰδίου σώματος σὺ γάρ ἐξ ἀρχῆς ἐποίησας αὐτὸνἐλεεῖν ψυχὰς πάντων ἀνθρώπων. τότε κύριος πρὸς Μιχαὴλ εἶπεν· Ἀνάστηθικαὶ πορεύου πρὸς Ἁβραὰμ, καὶ ξενίζου πρὸς  αὐτόν καὶ ὅτι ἂνἴδῃς ἐσθίοντα, φάγε καὶ σὺ, καὶ ὅπου ἂν κοιμηθῇ, κοίμησαι καὶ σὺ ἐκεῖ·ἐγὼ γὰρ ῥίψω τὴν μνήμην τοῦ θανάτου τοῦ Ἁβραὰμ εἰς τὴν καρδίαν Ἰσαὰκ τοῦυἱοῦ αὐτοῦ κατʼ ὄναρ.V. τότε Μιχαὴλ ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον Ἀβραὰμ  ἐν τῇ ἑσπέρᾳἐκείνῃ, καὶ εὗρεν αὐτοὺς ἑτοιμάζοντας τὸν δεῖπνονʼ καὶ ἔφαγον καὶ ἔπιονκαὶ εὐφράνθησαν. καὶ εἶπεν Ἁβραὰμ τῷ υἱῷ αὐτοῦ Ἰσαάκ· Ἀνάστηθι, τέκνον,στρῶσον τὴν κλίνην τοῦ ἀνθρώπου ἵνα ἀναπαύῃ, καὶ θὲς τὸν λύχνον ἐπὶ τήνλυχνίαν. καὶ ἐποίησεν Ἰσαάκ καθά συνέταξεν  ὁ πατὴρ αὐτοῦ.καὶ εἶπεν Ἰσαὰκ τῷ πατρὶ αὐτοῦ· Πάτερ, ἔρχομαι κἀγὼ ἔγηιστα ὑμῶνκοιμηθῆναι. καὶ ἀπεκρίθη Ἁβραὰμ πρὸς αὐτόν· Οὐχὶ, τέκνον μου, μήποτεἐπιβαρεῖς γενώμεθα τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ, ἀλλὰ ἄπελθε ἐν τῷ ταμείῳ σου καὶἀναπαύου. μὴ θέλων δὲ Ἰσαὰκ παρακοῦσαιτὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ πρόσταγμα, ἀπελθὼνἀνεπαύσατο ἐν τῷ ταμείῳ αὐτοῦ.VI. καὶ ἐγένετο περὶ ὥραν ἑβδόμην τῆς νυκτὸς, ἐξυπνισθεὶς ὁ Ἰσαὰκ ἦλθενεἰς τὴν θύραν τοῦ οἴκου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ κράζων καὶ λέγων· Πάτερ,ἄνοιξον, ἵνα σε  ἀπολαύσω πρίν σε ἀροῦσιν ἀπʼ ἐμοῦ. ἀνέστηδὲ Ἁβραὰμ καὶ ἤνοιξεν, καὶ εἰσῆλθεν Ἀσαάκ καὶ ἐκρεμάσθη ἐπὶ τοῦ εἶνσι κ. δίκαιον ανον κ. ξενοδόχον ἐμπερεχαρῆκ.άονείδηστον B 1 ἐμφα· νισθῆαι] ἐκφάναι λόγον C 4 καρδίαν] +τοῦυἱοῦ B 5, μεγάληἔξελθε] μεγάλως γὰρ λυπηθήσεται ἐὰν ἄφνω ἀκούση ἀπʼἐμοῦ ὅτι μέλλει ἀπὸ τοῦ κόσμου ἐξέρχεσθαι B; μεγάλη γὰρ συντομὴαὐτοῦ ἐστὶν τὸ εἰπεῖν- ἐξέρχει μάλιστα κ. ἐκ τοῦ σώματος C 18, 19καὶ θές- λυχνίαν] καὶ τὴν λυχείαν κ. τὸν λ A; κ. ἅψον λύχνον B 21ἔρχομαι] om A ἔρχομαι—κοιμηθῆναι] ἄς κοιμηθῶ μετά σου B 24, 25 μὴθέλων- πρόσταγμα] om A 30 ἀπολαύσω] +κ. καταφαλήσω κ. χορτάσω τὴνσὴν ραιότητα CABC τραχήλου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ κλαίον, καὶθρηνῶν κατεφίλει αὐτόν· ἔκλαυσεν δὲ Ἁβραὰμ σὺν τῷ υἱῷ αὐτοῦ· εἶδεν δὲαὐτοὺς ὁ Μιχαὴλ κλαίοντας καὶ ἔκλαυσεν καὶ αὐτός. καὶ ἀκούσασα ἡ Σάρρατὸν κλαυθμὸν ἐκ τοῦ κοιτῶνος αὐτῆς ἔκραξε λέγουσι· Κύριέ μου Ἁβραὰμ, τίἐστιν ὁ κλαυθμός;  μή σοι εἶπεν ὁ ξένος περὶ τοῦ ἀδελφιδοῦσου Λὼτ ὅτι ἀπέθανεν; ἄλλο τι συνέβη εἰς ἡμᾶς; ἀποκριθεὶς δὲ Μιχαὴλ εἶπεπρὸς τὴν Σάρραν· Οὐχὶ, Σάρρα, οὐκ ἤνεγκα φάσιν περὶ Λώτ· ἀλλὰ περὶ πάσηςφιλανθρωπίας ὑμῶν ἔγνων ὅτι διαφέρετε πάντων ἀνθρώπων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς,καὶ ἐμνήσθη ὑμῶν ὁ θεός. τότε λέγει Σάρρα τῷ Ἁβραάμ·Πῶς ἐτόλμησας κλαῦσαι εἰσελθόντος τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ ἐν σοί; καὶ πῶςἐδάκρυσάν σου οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν ζευμάτον τοῦ φωτός; ὅτι σήμερον εὐφροσύνηγίνεται. λέγει οὖν πρὸς αὐτὴν Ἁβραάμ· Πόθεν γινώσκεις ὅτι ἄνθρωπος  τοῦ θεοῦ ἐστίν; ἀποκριθεὶς δὲ ἡ Σάρρα εἶπεν· Ὅτι παραφέρωκαὶ λέγω ὅτι οὗτός ἐστιν τῶν τριῶν ἀνδρῶν εἶς, τῶν ἐν τῇ δρυῒ τῇ Μαμβρῇἐπιξενισθέντων ἡμῖν, ὅτε ἀπῆλθεν ἓδ τῶν παιδίων καὶ ἤνεγκε μόσχον καὶἔθυσας· καὶ εἶπες μοι, Ἄναστα, ποίησον ἵνα φάγωμεν  μετὰ τῶνἀνθρώπον τούτων εἰς τὸν οἶκον ἡμῶν. καὶ ἀπεκρίθη Ἁβραὰμ καὶ εἶπεν· Καλῶςἐνόησας, ὦ γύναι· ὅτι κἀγὼ ὅτε τοὺς πόδας αὐτοῦ ἔπλυνα, ἔγνων ἐν τῇκαρδίᾳ μου ὅτι οὗτοί εἰσιν οἱ πόδες οὓς ἔπλυνα ἐν τῇ δρυῒ τῇ Μαμβρῇ, καὶκαθὼς ἠρξάμην ἐρωτᾷν τὴν πορείαν, εἶπέ1 κλαίων] om B 1, 2 κ. θρηνῶν κατεφίλει αὐτὸν] κ.λέγων καταφιλῶν αὐτ. A; κ. καταφιλῶ αὐτ. κ. τοῖς δάκρυσι πλύνων τὸστῆθος αὐτοῦ C 4 ἐκ τοδ κοιτ. αὐτῆς] ἐκ τῆς κλίνης αὐτ. A; ἔσω οὖσαἐν τῆ σκηνῆ C 5, 6 τί ἐστιν— ἀδελφιδοῦ] τὶ ἔχετε ὅτι οὕτως κλέετεὀψὲ κ ἄρτι· μὴ φθέγξω ὦ ανε τῶ κω μου Ἁ. μὴ περὶ τοῦ ἀδελφοῦ A; τίἐστὶν ... — ἀνεψιοῦ B; τὶ ἔχετε— κλαίετε. ὅρα μή τινα φάσιν ἥνεγκενὁ ξ. τῶ κυρίω μου Ἁ.— ἀδελφιδοῦ C 7 συνέῃ] + λυπηρὸν B 8, 9 οὐκ—περὶ] οὐκ ἐλάλησά τι διὰ Λὼτ B 9—11 ἀλλὰ— θεός] ἀλλὰ πάσας φιλανιαςἡμῶν ἔγνω— θεὸς A; ἀλλ᾿ ἔγνων ὅτι ἐμνήσθη— θεός, κ. γέγιεν σωτημίαπάσοις φύλοις των ἐπὶ γῆς B 13 ἐν σοί] ἐφ᾿ ἡμᾶς B; πρὸς ἡμᾶς C 13—16 καὶ πῶς— θεοῦ ἐστίν] om A 14 ζευμάτων] κοιμάτων B 17 ὅτιπαραφέρω] πιστεῦσον παρα ρω A; προσφέρω B 19 ἀπῆλθεν ἓν τῶν παιδία]ἀπ. ἓν τ. παίδω A; σὺ ἐνεγκὼν ἐν τῶ παιδίω B; ἀνῆλθες εἰς τὸ πεδίονC ἤνεγκεν] ἤνεγκας BC 22 ἐνόησας ὦ γύναι] om B; ἀδελφὴ, ἐνόησας C 22p. 111, 4 καλῶς— ὦδε] καλλως εἶπας ὅτι κ. τὸν Λὼτ ἐρρυσώμεθα ἀπὸΣοδόμων ὅτε ἐγνωομίσαμεν τὸ μυστήριον B 25—p. 111, 2 καὶκαθὼς—μυστ.] οἱ κ. ἀπεθόντες κ. ῥυσάμεοι τὸν ἀδ. τὸν ἡμέτερον ἀπὸτῶν Σ., τὸν Λὼτ Aμοι ὅτι ὑπάγω τηρῆσαι τὸν ἀδελφὸν Λὼτ ἀπὸ Σοδόμων. ABC καὶ τότε ἐγνώρισα τὸ μυστήριον.VΙΙ. ὁ δὲ Ἁβραὰμ εἶπεν πρὸς Μιχαήλ· Εἰπέ μοι, ἄνθρωπε τοῦ θεοῦ, καὶφανέρωσόν μοι τί ἦλθες ὦδε. καὶ  εἶπεν Μιχαήλ· Ὁ υἱός σουἸσαὰκ δηλώσει σοι. καὶ λέγει Ἁβραὰμ τῷ υίῷ αὐτοῦ· Υἱέ μου ἐγαπητὲ, εἰπέμοι τί εἶδες κατʼ ὄναρ σήμερον καὶ ἐθροήθης· ἀνάςγγειλόν μοι. καὶἀπεκρίθη Ἰσαὰκ τῷ πατρὶ αὐτοῦ· Εἶδον κατʼ ὄναρ ἐμαυτὸν τὸνἥλιον καὶ τὴν σελήνην· καὶ στέφανος ἐπὶ τῆς  κεφαλῆς μουἐγένετο· καὶ ἦν ἀνήρ παμμεγεθὴς λίαν λάμπων ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ὡς φῶςκαλούμενον πατὴρ τοῦ φωτός· καὶ ἔλαβεν τὸν ἥλιον ἐκ τῆς κεφαλῆς μου· καὶλοιπὸν ἀφῆκεν τάς ἀκτῖνας ἐν μέσῳ μου. καὶ ἔκλαυσα ὠγὼ καὶ εἶπον·Παρακαλῶ σε, κύριέ μου, μή ἐπάρῃς τὴν δόξαν τῆς  κφαλῆς μουκαὶ τὸ φῶς τοῦ οἴκου μου καὶ πᾶσαν τὴν δόξαν τὴν ἐμήν. ἐπένθησε δὲ ὁἥλιος καὶ ἡ σελήνη καὶ οἱ ἀστέρες λέγοντες· Μὴ ἐπάρῃς τὴν δόξαν τῆςδυνάμεως ἡμῶν. καὶ ἀποκριθεὶς ὁ φωτεινὸς ἐκεῖνος ἀνήρ εἶπέ μοι. Μκλαύσῃς ὅτι ἔλαβον τὸ φῶς τοῦ οἴκου σου· ἀνελήφθη  γὰρ ἀπὸκαμάτων εἰς ἀνάπαυσιν, καὶ ἀπὸ ταπεινώσεως εἰς ὕψος, αἴρουσιν αὐτὸν ἀπὸστενοχαρίας εἰς ερυχαρίαν, αἴρουσιν αὐτὸν ἀπὸ σκότους εἰς φῶς. ἐγὼ δὲεἶπον αὐτῷ· Παρακαλῶ σε, κύριε, λάβε καὶ τὰς ἀκτῖνας μετʼ αὐτοῦ. ὁ δὲεἶπέν μοιʼ Δώδεκα ὧραι τῆς ἡμέρας εἰσὶν, καὶ τότε  ὅλας τάςἀκτῖνας λαμβάνω. ταῦτα λέγοντος τοῦ φωτεινοῦ ἀνδρὸς, εἶδον τὸν ἥλιον τοῦοἴκου μου ἀναβαίνοντα εἰς τὸν οὐρανὸν, τὸ δὲ στέφος ἐκεῖνον πλεῖον οὐκεἶδον· ἦν δὲ ὁ ἥλιος ἐκεῖνος ὅμοιός σου τοῦ πατρός μου. καὶ εἶπεν Μιχαὴλτῷ Ἁβραάμ· Ἀλήθειαν εἴρηκεν ὁ υίός σου Ἰσαάκ· 7 κ.ἐθροήθης· ἀνάγγ. μοι] om A 9 ἐμαυτὸν] ἑαυτὸν μου B; +ὡς C 10 ἐγέετο]+ κ. ἀφῆκεν τὰς ἀκτῖνας A 11 καλούμ.] om B; καὶ καλουμ.  C τοῦ] om C12, 13 κ. λοιπὸν- μέσῳ μου] om A 12—15 κ. λοιπά— κεφ. μου] om B byhomœot. 18 φωτ. ἐκ. ἀνὴρ] φωτὴρ. ἐκ. ὁ πακμεγεθεὶς C 19 ἔλαβον]ἄβλαβον C 2 καμάτων] καύματος AC ἀνάπαυσιν] ἀπόλαυσιν B 21, 22 ἀπὸστενοχ.—αἴρ. αὐτὸν] om B; ἀπὸ στεν. εἰς εύρήχωρον δοξαν· αἴρ.αὐτ 24,25 δώδεκα- λαμβάνω] οὐ λαμβάνω ταῦτας ἕως ἂν πληρωθῶσιν αἱ δωθ. ὦρ.τ. ἡμ. κ. τότε ὁρᾶς τὰς ἀκτίνας λάμπει C 27 στέφος- εῖδον] σῶμασὐιοῦ μένατα ἐπὶ τῆς γῆς B; σῶμα αὐτου μένει ἐπὶ τ. γῆς ἕως (p. 112,2) Α 29—p. 112, 1 ἀλήθειαν— αὐρανοὺς] νῦν κουσας τὸ ἄηθες κ. τάξονπερὶ τοῦ οἴκου σου· ἰδοὺ γὰρ ἀπέταλμαι παρὰ κυ τοῦ θῦ λαβεῖν τὴνφυχη σου CABC σὺ γὰρ εἶ· καὶ ἀναλαμβανέσαι εἰς τοὺςοὐρανοὺς, τὸ δὲ σῶμά σου μένει ἐπὶ τῆς γῆς ἕως ἂν πληροθῶσινἑπτακισχέλιοι αἰῶνες· τότε γὰρ ἐγερθήσεται πᾶσα σάρξ. νῦν οὖν, Ἁβραὰμ,διάθες τὰ τοῦ οἴκου σου, καὶ περὶ τῶν τέκνον σου, τελείος γὰρ ἤκουσαςτὴν οἰκονομίαν σου.  καὶ ἀποκριθεὶς Ἁβραὰμ εἶπεν πρὸς Μιχαήλ·Παρακαλῶ σε, κύριε, ἐάν ἐξέρχωμαι ἐκ τοῦ σάματός μου, σωματικῶς ἤθελονἀναληφθῆναι, ἵνα θεάσομαι τὰ κτίσματα ἃ ἐκτίσατο κύριος ὁ θεός μου ἐνοὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς. καὶ ἀπεκρίθη Μιχαὴλ καὶ εἶπεν· Τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐμὸνποίημα.  ἀλλὰ ἀπελθὼν ἐγὼ ἀπαγγελῶ τῷ κυρίῳ περὶ τούτου, καὶἐὰν κελεύωμαι, ὑποδείξω σοι ταῦτα πάντα.VIII. καὶ ἀνῆλθεν Μιχαὴλ ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ ἐλάλησεν ἐνώπιον κυρίουπερὶ Ἁβραάμ· καὶ ἀπεκρίθη κύριος πρὸς Μιχαήλ· Ἄπελθε καὶ ἀναλαβοῦ ἐνσώματι  τὸν Ἁβραὰμ καὶ ὑποδεῖξον αὐτῷ πάντα, καὶ ὃ ἐὰν εἴπῃσοι ποίησον ὡς αὐτῷ ὄντι φίλῳ μου. ἐξελθὼν οὖν ὁ Μιχαὴλ ἀνέλαβεν τὸνἈβραὰμ ἐπὶ νεφέλης ἐν σώματι, καὶ ἀνήνεοκεν ατὸν ἐπὶ τὸν Ὠκεανὸνποταμόν. καὶ ἀτενίσας Ἁβραὰμ εἶδεν δύο πύλας, μίαν μὲν μικρὰν, τὴν δὲἑτέραν μεγάλην. καὶ ἀνάμεσον τῶν δύο πυλῶν ἐκάθητο ἀνὴρἐπὶ θρόνου δόξης μεγάλης. καὶ πλῆθος ἀγγέλων κύκλῳ αὐτοῦ. καὶ ἦν κλαίων,καὶ πάλιν γελῶν, καὶ ὁ κλαυθμὸς ὑπερέβαινεν τὸ γέλος αὐτοῦ ἑπταπλασίονα. καὶ εἶπεν Ἁβραὰμ πρὸς τὸν Μιχαήλ· Τίς ἐστιν οὖτος ὁ  καθήμενος ἀνάμεσον τῶν δύο πυλῶν μετὰ δόξης πολλῆς· ποτὲ μὲν γελᾷ,ποτὲ μὲν κλαίει, καὶ ὁ κλαυθμὸς ὑπερβαίνει τὸ γέλος ἑπταπλασίως; καὶεἶπεν Μιχαὴλ πρὸς Ἀβραάμ. Οὐκ ἔγνως αὐτὸν τίς ἐστιν; καὶ εἶπεν· Οὐχὶ,κύριε. καὶ εἶπεν Μιχαὴλ πρὸς Ἁβραάμ· Θωρεῖς τὰς δύο2, 3 ἑπτακ. αἰῶνες] τὰ ἔτη C 5 τελείως—οἰκοομ.σου] πεπληροφορήσαι γὰρ τὴν κεφαλ ήν σου B 7 ἐὰν—σώματός μου] ἐπειδὴπαρέρχωμαι τοῦδε τοῦ κοσμου Β; ναὶ, ἐξέρχομαι ἐκ τοῦ σώμ. ἀλλὰ Cσωοματικῶς] ἐν σώματι B 8 ἤθελον] θέλω B; ἤλπιξον C 10 κ. εἶπεν] +πάτερ μου B 11 κυρίῳ] πατρὶ A; πατρὶ τῶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς C 15 ἀναλ.ἐν σώμ.] λαβὲ σωματικῶς A; ἀνάλαβε σωματικῶς C 19 ώκεανὸν] αἰκιανὸνAC; ὀκεανὸν B 20, 21 μίαν— μεγάλην] μι. μικρ. κ. ἐτ. μεγ. A; ἀφʼ ὧμία στενὴ κ. ἡ ἑτέρα εύρήχορος B 23 κύκλῳ] + τοῦ θράνου C 24ἐπταπλασ.] om BC 26 πολλῆς] + κ. πλῆθος ἀγγέλων κύκλω αὐτοῦ Cπύλας ταύτας, τὴν μικρὰν καὶ τὴν μεγάλην; αὗταί εἰσινABC αἱ ἀπάγουσαι εἰς τὴν ζωὴν καὶ εἰςτὴν ἀπώλειαν. ὁ ἀνὴρ δὲ οὗτος ὁ καθήμενος ἐν μέσῳ αὐτῶν, οὖτός ἐστιν ὁἈδὰμ, ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ὃν ἔπλασεν ὁ κύριοςʼ καὶ ἔθηκεν αὐτὸν  εἰς τὸν τόπον τοῦτον θεωρῆσαι πᾶσαν ψυχὴν ἐξερχομένην ἐκ τοῦ σώματος,ἐπειδὴ ἐξ αὐτοῦ εἰσὶν πάντες. ὅταν οὖν θεωρῇς αὐ τὸν κλαίοντα, γνῶθι ὅτιἐθεάσατο ψυχὰς πολλὰς ἀπαγομένας εἰς τὴν ἀπώλειαν· ὅταν δὲ ἴδῃς αὐτὸνγελῶντα, ἐθεάσατο ψυχὰς ὀλίγας ἀπαγομένας εἰς τὴν ζωήν. θεωρεῖς  αὐτὸν πῶς ὑπερβαίνει ὁ κλαυθμὸς τὸ γέλος; ἐπεὶ θεωρεῖ τὸπερισσότερον τοῦ κόσμου ἀπαγομένους διὰ τῆς πλατείας εἰς τὴν ἀπώλειαν,διὰ τοῦτο ὑπερβαίνει ὁ κλαυθμός τὸ γέλος ἑπταπλασίως.ΙΧ. καὶ εἶπεν Ἁβραάμ· Καὶ ὁ μὴ δυνάμενος εἰσελθεῖν  διὰ τῆςστενῆς πύλης, οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν; τότε ἔκλαυσεν Ἁβραὰμ,λέγων· Οὐαί μοι, τί ποιήσω ἐγὼ; ὅτι εἰμὶ ἄνθρωπος εὐρὺς τῷ σώματι, καὶπῶς δυνήσομαι εἰσελθεῖν εἰς τὴν στενήν πύλην, εἰς ἣν οὐ δύναται ἐλθεῖνπαιδίον πέντε καὶ δέκα ἐτῶν; καὶ ἀποκριθεὶς Μιχαὴλ  εἶπενπρὸς Ἁβραάμ· Σὺ μή φοβοῦ, πάτερ, μηδὲ λυποῦ, ἀκωλύτως γὰρ εἰσερχέσαι διʼαὐτῆς, καὶ πάντες οἱ συνόμοιοί σου. καὶ ἑστῶτος τοῦ Ἁβραὰμ καὶθαυμάζοντος, ἰδοὺ ἄγγελος κυρίου ἐλαύνων ἓξ μυριάδας ψυχὰς ἁμαρτωλῶν εἰςτὴν ἀπώλειαν· καὶ λέγει Ἁβραὰμ πρὸς Μιχαήλ.  Οὖτοι πάντεςεἰς τὴν ἀπώλειαν ἀπέρχονται; καὶ λέγει αὐτῷ Μιχαήλ· Ναὶ, ἀλλὰ ἀπέλθωμενκαὶ ἀναζητήσωμεν ἐν ταῖς ψυχαῖς ταύταις, εἰ ἐστὶν ἐξ αὐτῶν κἂν μίαδικαία. ἀπελθόντων δὲ αὐτῶν, εὗρον ἄγγελον κατέχοντα ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦμίαν ψυχὴν γυναικὸς ἐξ αὐτῶν τῶν ἓξ μυριάὅτι 5ἐξρχομένην] ἐξελουμένην A 14, 15 εἰσελθεῖν— οὐ δύναται] om B 16 τότεἔκλ. Ἁ. λέγων] om B 16—19 οὐαί μοι— ἐτῶν] οἴμοι οἴμοι τὶ λοιπὸνποιήσω κάγὼ· πῶς δινηθῶ ἐν σώματι εἰσελθεῖν ἐν τῆ τοιαυτῆ στενῆ πύληἢν οὐδὲ δεκάπεντε ἐνιαυτοῦ παιδίων δύναται εἰσελθῆναι B 17 εὐρὺς τῷσώμ.] βαρὺς τῷ σώμ. μέγας C δυήσομαι] δυνάμενος A 18, 19 εἰς ἢν-ἐτῶν] εἰ μὴ παιδία δυετῶν C 2 σὺ- λυποῦ] om AC 21 ἀκωλύτως γὰρεἰσερχέσαι] ὁ ἀκατάλυτος εἰσέρχεται A; σὺ ὁλοστὸς εἰσέρχει C 23 ἓξ]om B ἁμαρτωλῶν] + κ. ἀπήγαγεν C 24, 25 καὶ λέγει Ἀ. - ἀπέρχονται] omC 28, 29 ἄγ- γελον—χειμὶ αὐτοῦ] om B 29—p. 114, μίαν ψυχὴνἁπώλειαν]ἁπώλειαν] μίανἰσοζυγούσας μετὰ τῆς ἁμαρτίας αὐτῆς πασας· κ. οὐκ ἦσανἐν αύχθω οὐδὲ ἀνάδων,ABC εὖρεν τὰς ἁμαρτίας ἰσοζυγούσας μετὰ τὰἔργα αὐτῆς ἅπαντα, καὶ οὐκ ἦσαν ἐν μόγθῳ οὐδὲ ἐν ἀναπαύσει, ἀλλʼ ἐν τόπῳμεσότητος. τὰς δὲ ψυχὰς ἐκείνας ἦρεν εἰς τὴν ἀπώλειαν. καὶ εἶπεν Ἁβραάμπρὸς Μιχαὴλ· Κύριε, οὖτός ἐστιν ὁ ἄγγελος ὁ ἐκφέρων τὰς ψυχὰς ἐκ τοῦσώματος,  ἢ οὐ; ἀπεκρίθη Μιχαὴλ καὶ εἶπεν· Οὖτός ἐστιν ὁθάνατος, καὶ ἀπάγει αὐτάς εἰς τὸν τόπον τοῦ κριτηρίου, ἵνα ὁ κριτὴςκρίνῃ αὐτάς.Χ. καὶ λέγει Ἀβραάμ· Κύριέ μου, παρακαλῶ σε ἵνα ἀναγάγῃς με εἰς τὸν τόποντοῦ κριτηρίου ὅπως κἀγὼ  θεάσωμαι αὐτὰς πῶς κρίνονται. τότεΜιχαὴλ ἔλαβεν τὸν Ἁβραὰμ ἐπὶ νεφέλης, καὶ ἤγαγεν αὐτὸν εἰς τὸνπαράδεισον· καὶ ὡς ἔφθασεν εἰς τὸν τόπον ὅπου ἦν ὁ κριτής, ἦλθεν ὁἄγγελος καὶ ἔδωκεν τὴν ψυχὴν ἐκείνην εἰς τὸν κριτήν· ἔλεγεν δὲ ἡ ψυχή·Ἐλέησόν με, κύριε. καὶ εἶπεν  ὁ κριτής· Πῶς ἐλεήσω σε, ὅτισὺ οὐκ ἠλέησας τὴν θυγατέρα σου ἥνπερ εἶχες, τὸν καρπὸν τῆς κοιλίας σου;διὰ τί ἐφόνευσας αὐτήν; καὶ ἀπεκρίθη· Οὐχὶ, κύριε· φόνος ἐξ ἐμοῦ οὐγέγονεν, ἀλλʼ αὐτὴ ἡ θυγάτηρ μου κατεψεύσατό μου. ὁ δὲ κριτὴς ἐκέλευσενἐλθεῖν τὸν τὰ ὑπομνήματα  γράφοντα. καὶ ἰδοὺ χερουβὶμβαστάζοντα βιβλία δύο, καὶ ἦν μετʼ αὐτῶν ἀνήρ παμμεγέθὴς σφόδρα· καὶεἶχεν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ τρεῖς στεφάνους, καὶ ὁ εἶς στέφανοςὑψηλότερος ὑπῆρχεν τῶν ἑτέρων δύο στεφάνων· οἱ δὲ στέφανοι ἐκαλοῦντοστέφανοι μαρτυρίας. καὶ εἶχεν ὁ ἀνὴρ  ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦκάλαμον χρυσοῦν. καὶ λέγει ὁ κριτὴς πρὸς αὐτόν· Σύστησον τὴν ἁμαρτίαντῆς ψυχῆς ταύτης. παυσιν ἠλέστω κατὰ σώματος· τας-ἐκείνας εἴρηνται εἰς τὴν ἀπόλειαν A; ἀπʼ αὐτὰς τὰς μυριάδας μίαν ψ.γυναικὸς συέχου τὴν διαγιγὴν· ἐπαὶ ται τῶ καλῶν αὐτοῖς ἔργων κ. τῶνἐναντίων κ. οὕτη ἐπʼ ἀπολεία οὐχ ὑτῆρχεν οὔτε μὴν ἐπʼ ἀναπαύσεωςἀλλʼ ἐν μέσω τούτων Β; μίαν ψ. δικαίαν ἐξ—μυριάδων γυναικὸς σῶμαεὗρεν γὰρ —ἰσοζυγ. μετὰ τὰ ἔργα αὐτῆς ἄπαντα· καὶ οὐκ ἦσαν ἐν μόχθωοὐδὲ ἐν ἀναπαύσει ἀλλʼ— ἀπώλειαν C 6 οὐ] σὺ A 7 κριτηρίου] +μου A11, 12 ἔλαβεν — νεφέλης] λαβὼν— νεφ. B; ἐποίησεν τὴν νεφέληνἀναλαβεῖν τὸν Ἀ. C 12, 13 εἰς τ. παράδ. — τόπον] om C 15 κύριε] +ὅτι οὐχ ἤμαρτον 18 αὐτὴν] om AC 18—21 φόνος— κατεψεύσ. μου] φευδέταιἡ θυγάτηρ μου B 21 βαστάζοντα] om A; κατάξοντα C 23 τρεῖς στεφάνους]τρία A 24 ἑτέρων δόο] τεσσάρων A; ἑτέρων C 25 στέφ. μαρτυρίας] στέφ.μαρτύρον Α; μαρτυρία Cκαὶ ἀναπτύξας ὁ ἀνήρ ἐκεῖνος μίαν τῶν βιβλίων τῶν ABC ὄντων ἐκ τῶν χερουβὶμ ἀνεζήτησεν τὴνἁμαρτίαν τῆς ψυχῆς τῆς γυναικὸς, καὶ εὖρεν. καὶ εἶπεν ὁ κριτής· Ὦταλαίπωρε ψυχὴ, πῶς λέγεις ὅτι φόνον οὐκ ἐποίησας;  οὐχὶ σὺἀπελθοῦσα μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ ἀνδρός σου, ἐμοίχευσας τὸν ἄνδρα τῆςθυγατρός σου, καὶ ἀπέκτεινας αὐτήν; ἤλεγχε δὲ καὶ τὰς ἄλλας ἁμαρτίαςαὐτῆς, καὶ εἴ τι ἔπραξεν ἐκ νεότητος αὐτῆς. ταῦτα ἀκούσασα ἡ γυνὴἐβόησεν λέγουσα· Οἴμοι, οἴμοι, ὅτι πάσας τὰς ἁμαρτίας  μουἂς ἐποίησα ἐν τῷ κόσμῳ ἐληθάργησα· ἐνταῦθα δὲ οὐκ ἐληθαροήθησαν. τότεᾖραν καὶ αὐτὴν καὶ παρέδωκαν τοῖς βασανισταῖς.XΙ καὶ εἶπεν Ἁβραὰμ πρὸς Μιχαήλ· Κύριε, τίς ἐστιν οὗτος ὁ κριτὴς, καὶ τίςἐστιν ὁ ἄλλος, ὁ ἐλέγχων τὰς  ἁμαρτίας; καὶ λέγει Μιχαὴλπρὸς Ἁβραάμ· Θεωρεῖς τὸν κριτήν; οὗτός ἐστιν ὁ Ἄβελ, ὁ ἐν πρώτοιςμαρτυρήσας· καὶ ἤνεγκεν αὐτὸν ὧδε ὁ θεὸς κρίνειν. καὶ ὁ ἀποδεικνύμενοςοὗτός ἐστιν ὁ διδάσκαλος τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς καὶ γραμματεὺς τῆςδικαιοσύνης Ἐνώχ· ἀπέστειλεν γὰρ  κύριος αὐτοὺς ἐνταῦθα, ἵναἀπογράφωσιν τάς ἁμαρτίας καὶ τάς δικαιοσύνας ἑκάστου. καὶ λέγει ὁἈβραάμ· Καὶ πῶς δύναται Ἐνὼχ βαστάσαι τὸ βάρος τῶν ψυχῶν, μὴ ἰδὼνθάνατον; ἢ πῶς δύναται δοῦναι πασῶν τῶν ψυχῶν ἀπόφασιν; καὶ εἶπενΜιχαήλ· Ἐὰν δώσῃ ἀπόφασιν περὶ 4 φόνον οὐκἐποίησας] φώνος διά σου οὐ γέγονεν B; φόνος ἐξ ἐμοῦ οὐ γέγονεν C 7,8 καὶ ε τι— νεότ. αὐτῆς] om B 8 γυνὴ] om B; ψυχὴ C 10 ἂς- κόσμῳ] omA κόσμῳ] + κατὰ πρόσωπόν μου βλέπω καὶ τὶ ποιήσω ἡ τάλαινα ὅτιἐνταῦθα μετάνοια οὐκ ἔστιν B 10, 11 ἐνταῦθα— ἐληθαργ.] om B 11 ᾖραναὐτὴν] + αἱ ὑπηρέται τῆς ὀργῆς C 14, 15 καὶ τίς- ἀμαρτ.] om C 14ἐλέγχων] κατέχων B 17 ἤεγκεν] προσέταξεν B; ἔταξεν C 17—19 ὁἀποδεικν. οὖτος— Ἐνὼχ] ὸ ἕτερος προσκομίζωον τὰς ἁμαρτίας κ. ἐλέγχωντὰς ἀγαθὰς κ. παηρὰς πράξεις ἐστὶν ἔνωχ ὁ μάρτὺς τῆς ἐσχάτης ἡμέραςB 19 γραμματεὺς] γραφεὺς A 19—21 Ἐνὼχ— δικαιοσύνας] om A (whichreads γραφεὺς τῆς δικ. κ. τῶν ἀμαρτι ἑκάστου] ἀπέστειλεν- ἑκάστου]κ. προσετάγειν παρὰ κυ ἐν τῶ κόσμω διάγειν κ. ἀπογράφεσθαι πράξειςκ. λαγισμοὺς ἕνος ἑκάστου ἀνθρώπου B 22 βαστάσαι τὸ βάρος τῶ ψ.]βλέπειν κ. προσκομίζειν ἔνος ἑκάστου τὰς ἁμαρτίας κ. τὰς δικαιοσύναςΒ; βαστᾶσαι τὸ μέρος τῶ ψ. C 24 ἀπόφασιν] ἀπολογίαν A; ἀποφάσεις ἢκ. σώζειν τοὺς ἐξομολογουμένους B 24—p. 116, 10 ἐὰν— κόλασιν] ταῦτακ. αὐτὸς ὁ Ἐ. πρὸς κν ἐλάλησεν ἴνα μὴ πρὸς τοὺς ανους ἐπιβαρὶςγύνεται ἀλλʼ ὁ κς οὐκ ἤκουσεν αὐτοῦ ἀλλʼ ἐκέλευσεν αὐτὸν οὕτοςποιεῦν BABC αὐτῶν, οὐ συγχωρεῖται· ἀλλʼ οὐ τὰ τοῦἘνὼχ αὐτοῦ ἀποφαίνεται, ἀλλʼ ὁ κύριός ἐστιν ὁ ἀποφαινόμενος, καὶ τούτουοὐκ ἐστὶν εἰ μὴ μόνον τό γράψαι. ἐπειδὴ ηὔξατο Ἐνὼχ πρὸς κύριον λέγων·Οὐ θέλω, κύριε, ἀποδοῦναι τῶν ψυχῶν ἀπόφασιν, ὅπως μὴ τινὸς ἐπιβαρὴςγένωμαι· καὶ εἶπεν  κύριος πρὸς Ἐνώχ· Ἐγὼ κελεύσω σε ἵναγράφῃς τὰς ἁμαρτίας ψυχῆς ἐξιλεουμένης, καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὴν ζωήν·καὶ ἡ ψυχὴ ἐὰν μὴ ἐξιλεωθῇ καὶ μετανοήσῃ, εὑρήσεις τὰς ἁμαρτίας αὐτῆςγεγραμμένας, καὶ βληθήσεται εἰς τὴν κόλασιν.ΧΙΙ. καὶ μετὰ τὸ θεωρῆσαι Ἁβραὰμ τὸν τόπον τοῦ κριτηρίου, κατήγαγεν αὐτὸνἡ νεφέλη ἐν τῷ στερεώματι κάτω. καὶ κατανοήσας Ἁβραὰμ ἐπὶ τὴν γῆν, εἶδενἄνθρωπον μοιχεύοντα γυναῖκα ὕπανδρον. καὶ στραφεὶς λέγει Ἁβραὰμ πρὸςΜιχαήλ· Θωρεῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην;  ἀλλὰ, κύριε, πέμψον πῦρἐξ οὐρανοῦ, ἵνα καταφάγῃ αὐτούς. καὶ εὐθὺς κατῆλθεν πῦρ καὶ κατέφαγεναὐτούς· διότι εἶπεν κύριος τῷ Μιχαὴλ ὅτι Ὅσα αἰτήσεταί σε ὁ Ἁβραὰμποιῆσαι αὑτῷ, ποίησον. καὶ πάλιν ἀναβλέψας Ἁβραὰμ, εἶδεν ἄλλουςἀνθρώπους καταλαλοῦντας ἑταίρους,  καὶ εἶπεν· Ἀνοιχθήτω ἡ γῆκαὶ καταπιέτω αὐτούς. καὶ ἐν τῷ εἰπεῖν αὐτῷ, κατέπιεν αὐτοὺς ἡ γῆζῶντας. καὶ πάλιν ἀνήςγαγεν αὐτὸν ἡ νεφέλη ἐν ἑτέρῳ τόπῳ. καὶ εἶδενἉβραάμ τινας ἀπερχομένους εἰς ἔρημον τόπον τοῦ ποιῆσαι φόνον. καὶ εἶπενπρὸς Μιχαήλ· Θεωρεῖς τὴν ἁμαρτίαν  ταύτην; ἀλλʼ ἐλθέτωσανθηρία ἐκ τῆς ἐρήμου καὶ διαμερίσονται αὐτούς. καὶ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐξῆλθονθηρία ἐκ τῆς ἐρήμου καὶ κατέφαγον αὐτούς. τότε ἐλάλησεν κύριος ὁ θεὸςπρὸς τὸν Μιχαὴλ λέγων· Ἀπόστρεψον τὸν Ἁβραὰμ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ καὶ μὴἀφήσεις αὐτὸν κυκλῶσαι πᾶσαν  τὴν κτίσιν ἢν ἐποίησα, ὅτι οὐσπλαγχνίζεται ἐπὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς, ἀλλʼ ἐγὼ σπλαγχνίζομαι ἐπὶ τοὺςἁμαρτωλοὺς ὥστε ἐπιστρέψουσιν καὶ ζήσωσιν καὶ μετανοήσωσιν ἐκ 6 ἐγὼ κελεύσω σε] ἐγέρθητί μοι σημειῶν πρὸς σὲ C 8μὴ ἐξιλεωθῇ καὶ] om A 9 βληθήσεται] -ονται A; κληθήσεται C 26, 27διαμερίσονται αὐτοὺς] διαφάγωσιν αὐτοὺς A; καταφαγέτωσαν αὐτοὺς ὅτιτοιοῦτον ἀνόμημα ὄρμη- σαν ποιῆσαι B 33—p. 117, 1 ὥστε— σωθήσονται]ὡς τὸ ἐπιστρέψαι κ. ζήσωοσιν—σωθήσ. A; om B ; ὥστε ἐπιστρέφουσιν κ.μετανοήσωσιν—σωθήσ. Cτῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν, καὶ σωθήσονται. καὶ κατὰ τὴν ABC ἐνάτην ὥραν ὑπέστρεψεν Μιχαὴλ τὸν Ἁβραὰμεἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ. Σάρρα δὲ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, μὴ θεωρήσασα τὸν Ἁβραὰμ τίγέγονεν, κατεπόθη τῇ λυπῇ καὶ παρέδωκε τὴν  ψυχήν· καὶ μετὰτὸ ὑποστρέψαι τὸν Ἁβραὰμ, εὖρεν αὐτὴν νεκρὰν, καὶ ἔθαψεν αὐτήν.ΧΙΙΙ. ὅτε δὲ ἤγγισαν αἱ ἡμέραι τοῦ θανάτου τοῦ Ἁβραὰμ, εἶπεν κύριος ὁθεὸς πρὸς Μιχαήλ· Οὐ μὴ τολμήσῃ θάνατος ἐγγίσαι τοῦ ἐξενεγκεῖν τὴν ψυχὴντοῦ  δούλου μου, ὅτι φίλος μου ἐστίν· ἀλλὰ ἄπελθε καὶκόσμησον τὸν θάνατον ἐν πολλῇ ὡραιότητι, καὶ οὕτως ἀπόστειλον αὐτὸν πρὸςἉβραὰμ ὅπως θεάσηται αὐτὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ. καὶ ὁ Μιχαὴλ εὐθὺςκαθὼς προσετάχθη ἐκόσμησεν τὰν θάνατον ἐν πολλῇ ὡραιότητι, καὶ  οὕτως ἀπέστειλεν αὐτὸν πρὸς Ἁβραὰμ, ὅπως θεάσηται αὐτόν.καὶ ἐκάθισεν πλησίον τοῦ Ἁβραάμ· ἰδὼν δὲ ὁ Ἁβραὰμ τὸν θάνατον πλησίοναὐτοῦ καθήμενον ἐφοβήθη φόβον μέγαν. καὶ εἶπεν ὁ θάνατος πρὸς Ἁβραάμ·Χαίροις, ἁγία ψυχή. χαῖρε, φίλος κυρίου τοῦ θεοῦ· χαῖρε, τὸ παραμύθιοντοῦ ξενισμοῦ τῶν ὁδοιπόρων. καὶ εἶπεν Ἁβραάμ· Καλῶςἐλήλυθας, δοῦλε θεοῦ ὑψίστου· παρακαλῶ σε, εἰπέ μοι τίς εἶ σὺ, καὶεἰσελθὼν ἐν τῷ οἴκῳ μετάλαβε βρώσεως καὶ πόσεως, καὶ ἀπόστηθι ἀπʼ ἐμοῦ·ἀφʼ οὗ γὰρ ἐθεασάμην σε καθήμενον ἔγγιστά μου, ἐταράχθη ἡ ψυχή μου.  πάντως γὰρ οὐκ εἰμὶ ἄξιος μετά σου πλησιάζειν, σὺ γὰρ εἶὑψηλὸν πνεῦμα, ἐγὼ δὲ σὰρξ καὶ αἶμα, καὶ διὰ τοῦτο οὐ δύναμαι βαστάσαιτὴν δόξαν σου. θεωρῶ γὰρ τὴν ὡραιότητά σου, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ κόσμουτούτου. καὶ AB εἶπεν ὁ θάνατος πρὸς Ἁβραάμ·Λέγω σοι, ἐν ὅλῳ τῷ  κτίσματι ὃ ἔκτισεν ὁ θεὸς, οὐχ εὑρέθηὅμοιός σου· καὶ 1, 2 καὶ— ὤραν] κ. ταύτη τὴν ὥρανA; ἐν ἐκείνη τῆ ἡμέρα· καὶ C 3— 6 Σάρρα δὲ— ἔθαψεν αὐτὴν] κ. οὕτωςἀπέθανεν ἡ γυνὴ αὐτοῦ— αὐτὴν ὁ Ἁβρ. A; κ. πρῶτον τέθνηκεν ἡ γυνὴαὐτοῦ κ. ἕθ. αὐτήν B 7—9 τοῦ Ἁβρ.— ἐγγίσαι] om B 12, 13 τοῖς ὀφθ.αύτοῦ] ἔμπροσθεν αὐτοῦ πρὸς θάνατον A; om B 16 καὶ ἐκάθ.— Ἁβρ.] omAC καὶ] om B 18—21 καὶ εἷπεν ὁ θάν. —ὑψίστου] om AB 22, 23 σὺ—πόσεως] om AB 27, 28 θεωρῶ—κόσμου τούτου] om B 28—p. 118, 26τούτοι—ψυχὴν τοῦ Ἁ.] om C, a leaf of which is lost here 30 κτίσματιὃ] κτισμ. ἤν A; κόσμω ὅ BAB αὐτὸς γὰρ ὁ θεὸς ζητήσας οὐχ εὗρεντοιοῦτον ἐπὶ πάσης τῆς γῆς. καὶ εἶπεν Ἁβραὰμ πρὸς τὸν θάνατον· Πῶςἐτόλμησας ψεύσασθαι; ὅτι ὁρῶ τὴν ὡραιότητά σου ὅτι οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦκόσμου τούτου. καὶ εἶπεν ὁ θάνατος πρὸς Ἁβραάμ· Μὴ νομίσῃς, Ἁβραὰμ, ὅτιἡ ὡραιότης  αὕτη ἐμή ἐστιν, ἢ καὶ οὕτως πορεύομαι εἰς πάνταἄνθροπον. οὐχὶ, ἀλλʼ ἐάν τις δίκαιος ὡς σὺ, οὕτως λαμβάνω στεφάνους καὶἀπέρχομαι πρὸς αὐτόν· ἐὰν δὲ ἁμαρτωλός ἐστιν, ἀπέρχομαι ἐν μεγάλῃσαπρότητι καὶ ἐκ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν ποιῶ στέφανον τῇ κεφαλῇ μου, καὶταράσσω  αὐτοὺς ἐν μεγάλῳ φόβῳ, ἵνα ἐκθαμβῆται. λέγει οὖνἉβραὰμ πρὸς αὐτόν· Καὶ πόθεν ἔστιν ἡ ὡραιότης αὕτη; καὶ λέγει ὁ θάνατος·Οὐκ ἐστὶν ἄλλος σαπρότερός μου. λέγει αὐτῷ ὁ Ἁβραάμ· Καὶ μὴ σὺ εἶ ὁλεγόμενος θάνατος; ἀπεκρίθη αὐτῷ καὶ εἶπεν· Ἐγώ εἰμι τὸ πικρὸν ὄνομα·ἐγώ εἰμι κλαυθμός .AXIV. εἶπεν δὲ Ἁβραὰμ πρὸς τὸν θάνατον· Δεῖξον ἡμῖν τὴν σαπρότητά σου. καὶἐφανέρωσεν ὁ θάνατος τὴν σαπρότητα αὐτοῦ· καὶ εἶχεν δύο κεφαλάς· ἡ μίαεἶχεν πρόσωπον δράκοντος, καὶ διʼ αὐτοῦ τινὲς ὑπὸ ἀσπίδωντελευτῶσιν ἄφνω· ἡ δὲ ἑτέρα κεφαλὴ ὁμοία ῥομφαίας· διὰ τοῦτο τινες ἐνῥομφαιᾷ τελευτῶσιν ὡς ἐπὶ τόξοις. ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐτελεύτησαν οἱπαῖδες τοῦ Ἁβραὰμ διὰ τὸν φόβον τοῦ θανάτου· οὓς ἰδὼν Ἁβραὰμ ηὔξατο πρὸςκύριον, καὶ ἀνέστησεν αὐτούς. ἐπέστρεψεν δὲ ὁ θεὸς καὶAC ἐξέτεινεν τὴν ψυχὴν τοῦ Ἁβραὰμ ὡς ἐνὀνείροις, καὶ ὁ ἀρχιστρατηγὸς Μιχαὴλ ἦρεν αὐτὴν εἰς τοὺς οὐρανούς. 5 μὴ νομίσης, Ἁβρ.] om A 7—11 οὐχὶ— ἐκθαμβῆται] om B9 τῆς] τὰς A 11—16 λέγει οὗν— κλαυθμὸς] om A 16 κλαυθμὸς] with thisword B breaks off 19 σαπρότητα αὐτοῦ] +ἐφανέρωοσεν δὲ αὐτοὺς A 21ῥομφαίας] -α A 22 τόξοις] -ος A 26—p. 119, 5 ὀνείροις —ἀμήν]ὀνείροις καὶ ἰδοὺ ἄρμα κυρίου τοῦ θεοῦ ἦρεν τὴν τιμίαν αὐτοῦ φυχὴνεἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ ἄγγελοι προάγατες καὶ ἀκολουθοῦντες μετὰλαμπάδωον καὶ θυμιατῶν, δοξάζυντες καὶ εὐλογοῦντες τὸν θεὸν τὸνὕφιστον. ἔδραμεν δὲ Ἰσαὰκ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, καὶ ἔπεσεν εἰς τὸ πρόσωποναὐτοῦ καὶ ἔκλαυσεν καὶ κατεφίλησε αὐτὸν, ὁμοίως καὶ οἱ οἰκοπαῖδεςἅπαντες· καὶ βαστάζοντες τὸ τιμιώτατον ἐκεῖνο λείψανον ἀπήγαγον· καὶἔθαψεν αὐτὸ Ἰσαὰκ οἰκειοχείρως πλησίον τῆς μητρὸς αὐτοῦ Σάρρας. καὶὑπέστρεψαν δοξάζοντες καὶ ὑμνοῦντες τὸν θεὸν ἡμῶν· ὅτι αὐτῷ ὑπάρχειἡ δόξα, ἡ τιμὴ, καὶ ἡ μεγαλοσύνη εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ἀμήν. C26, 27 κ. ὁ άρχιστρ. M.] ὁ ἀρχ. M. καὶ A.ἔθαψεν δὲ Ἰσαὰκ τὸν πατέρα αὐτοῦ πλησίον τῆς μητρὸς AC αὐτοῦ τῆς Σάρρας, δοξάζων καὶ αἰνῶν τὸνθεόν· ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα, τιμὴ καὶ προσκύνησις, τοῦ πατρὸς καὶ τοῦυἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς  αἰῶναςτῶν αἰώνων. Ἀμήν.