ΕΝΩΧΛόγος εὐλογίας Ἐνώχ, καθὼς εὐλόγησεν ἐκλεκτοὺς δικαίους,οἳτιωες ἔσονται εἰς ἡμέραν ἀνάγκης ἐξᾶραι πάντας τοὺς ἐχθρού καὶσωθήσονται δικαιοι.καὶ ἀναλαβὼν τὴν παραβολὴν αὐτοῦ εἶπενἘνώχ, ἂνθρωπος δίκαιος, ἔστιν ὃρασις ἐκ θεοῦ αὐτῷ ἀνεῳγμέη, ἣνἒχων τὴν ὅρασιν τοῦ ἁγίου κατὰ τοὺς οὐρανοὺς * * * ἒδειξάν μοι,καὶ ἁγιολόγων ἁγίων ἢκουσα ἐγὼ καὶ ὡς ἤκουσα παρ᾿ αὐτῶν, πάντακαὶ ἔγνων ἐγὼ θεωρῶν. καὶ οὐκ εἰς τὴν νῦν γενεὰν διενοούμην ἀλλ’ἐπὶ πόρρω οὐσαν ἐγὼ λαλῶ.καὶ περὶ τῶν ἐκλεκτῶν νῦν λέγωκαὶ περὶ αὐτῶν ἀνέλαβον τὴν παραβολήν μου· καὶ ἐξελεύσεται ὁ ἃγιόςμου] ὁ μέγας ἐκ τῆς κατοικήσεως αὐτοῦ,καὶ ὁ θεὸς τοῦ αἰῶνοςἐπὶ γῆν πατήσει ἐπὶ τὸ Σίν' ὄρος καὶ φανήσεται ἐκ τῆς παρεμβολῆςαὐτοῦ καὶ φανήσεται ἐν τῇ δυνάμει τῆς ἰσχύος αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ οὐρονοῦτῶν οὐρανῶν.καὶ φοβηθήσονται πάντες, καὶ πιστεύσουσιν οἱἐγρήγοροι καὶ ᾄσωσιν ἀπόκρυφα ἐν πᾶσιν τοῖς ἄκροις τῆς <γῆς<καὶ σεισθήσονται πάντα τὰ ἄκρα τῆς γῆς] καὶ λήμψεται αὐτοὺς τρόμοςκαὶ φόβος μέγας μέχρι τῶν περάτων τῆς γῆς.καὶ σεισθήσονταικαὶ πεσοῦνται καὶ διαλυθήσονται ὄρη ὑψηλά, καὶ ταπεινωθήσονταιβουνοὶ ὑψηλοὶ τοῦ διαρυῆναι ὄρη] καὶ τακήσονται ὡς κηρὸς ἀπὸπροσώπου πυρὸς ἐν φλογί.καὶ διασχισθήσεται ἡ ἡ σχίσμα ῥαγάδικαὶ πάντα ὃσα ἐστὶν ἐπὶ τῆς γῆς ἀπολεῖται. καὶ κρίσις ἒσται κατὰπάντων.καὶ μετὰ τῶν δικαίων τὴν εἰρήνην ποιήσει, καὶ ἐπὶ τοὺς2/3 καὶ — δίκαιοι < A | 5 και του ουρανου] verb. nach A | Lücke nacherg. εἶδεν, ἣν οἱ ἂγγελοι Ι εδιξεν] verb. C nach A | 6 ἁγιολόγων — καὶ ὡς < A |7 διενοούμην < A Ι 8 ἐγὼ λαλῶ A. Meyer Swete] εγω αλλω P, < A | νῦν. < A |9 μου· καὶ < Α |10 μου tilgt D, καὶ Α |11 επει γην Ρ] ἔπειτα oder ἐκεῖθεν? Α |11 παρενβολης Ρ |13 τῶν οὐρανῶν < Α | πιστεύσουσιν] πτήξουσιν? σεσθήσονταιD | 14 — 15 γῆς < Α tilgt D γῆς + D | 18 τοῦ διαρυπηναι ὄρη tilgt C | 19 ραγαδει]ῥαγῶδες DC. Das müsste ῥαγδαῖον heissen | 20 επει | 21 μετὰ] μεγα.Cap. 1. Segenswort Henochs, wie er die Auserwahlten und Gerechtensegnete, die am Tage der Trubsal vorhanden sein werden (derbestimmt ist), alle Bösen und Gottlosen zu entfernen. 2 Und Henochhob nun an <seinen Spruch> und sprach, ein gerechter Mann, dem dieAugen von Gott geöffnet waren, dass er das Gesicht des Heiligen inden Himmeln sah, welches mir die Engel zeigten; und von ihnen hörteich alles und verstand, was ich sah, doch nicht für dieses Geschlecht,sondern für das künftige, feme. 3 Von den Auserwählten sprach ichund über sie hob ich an den Spruch: »Der Heilige und Grosse wirdaus seiner Wohnung hervorgehen, 4 und der Gott der Welt [und er]wird von da auf den Berg Sinai treten und inmitten seiner Heerschaarenerscheinen und in der Stärke seiner Macht vom Himmel sich zeigen.5 Und alle werden sich fürchten, und die Wächter werden beben, undFurcht und gewaltiges Zittern wird sie ergreifen bis an die Enden derErde. 6 Und die hochragenden Berge werden erschfittert werden,und die hohen Hügel werden niedrig werden und werden schmelzenwie Wachs vor der Flamine. 7 Und die Erde wird bersten und alleswas auf der Erde ist wird umkomraen, und ein Gericht wird fiber allestattfinden [und über alle Gerechten]. 8 Den Gerechten aber wird erCap. 1 V. 1 Deut. 33,1. — 2 Num. 24, 3. 4.15. — 3 Micha 1. 3. Jes. 26, 21nach der Masora. — 4 Deut. 33,2. Peal. 68, 18. — 5 Dan. 4,10. 14.20. — 6 Richt. 5,5.Peal. 97, 5. Micha 1, 4. Nah. 1, 5. Habak. 3, 6. Jes. 2,14. 40, 4. 04, 1. Judith 16,15.3 »Henoch, der heilige Erlöser der Welt (Segenswort <) Henochs des Propheten«Μ | 5 »Bösen und« < U | 6 »seinen Spruch« (mesla od. mesl6ô) < i. äth.Text, dafür bieten GMQT, V das Füllwort enka »nun« | 7 des Heiligen (qedûs) < »dasheilige (qedûsa) Gesicht« alle HSS. aunscr GM, BY. Verwechselungen von sa undse, s sind aber sehr häufig, somit hätten wir nur eine Fluchtigkeit d. Schreibersvor uns | 12 wird hervorgehen (jewaze᾿)] alle HSS. aunser GQU lesen za-jewaze᾿»der hervorgehen wird«, indem sie möglicherweise mesla »Spruch« für die Präp.»mit« ansehen | »der Welt« < GQT | [und er] nach d. Gr.zu tilgen 16 »und Zittern«< Ε | 19 bersten (teššatat)] alle HSS. ausser GQ u. Τ (a. R.) : »versinken« (teesatam)nur A »du wirst versinken lassen» (tâsatem) | 21 [ ] < im Gr.ἐκλεκτοὺς ἔσται συντήρησις καὶ εἰρήνηι καὶ ἐπ᾿ αὐτοὺς γένγται ἒλεος,καὶ ἔσονται πάντες τοῦ Μοῦ, καὶ τὴν εὑδοκίαν δώσει αὐτοῖς καὶπάντας εὐλογήσει [καὶ πάντων ἀντιλήμψεται, καὶ βοηθήσει ἡμῖν] καὶφανήσεται αὐτοῖς φῶς [καὶ ποιήσει ἐπ᾿ αὐτοὺς εἰρήνην].ὃτι ἔρχεταισὺν ταῖς μυριάσιν αὐτοῦ καὶ τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ ποιῆσαι κρίσιν κατὰπάντων καὶ ἀπολέσει πάντας τοὺς ἀσεβεῖς καὶ ἐλέγξει πᾶσαν σάρκαπερὶ πάντων ἒργων τῆς ἀσεβείας αὐτῶν ὧν ἠσέβησαν καὶ σκληρῶνὧν ἐλάλησαν λόγων καὶ περὶ πάντων ὧν κατελάλησαν κατ᾿ αὐτοῦἁμαρτωλοὶ ἀσεβεῖς.Κατανοήσετε πάντα τὰ ἒργα ἐν τῷ οὐρανῷ, πῶς οὐκ ἠλλοίωσαντὰς ὁδοὺς αὐτῶν, καὶ τοὺς φωστῆρας τοὺς ἐν τῷ οὐρανῷ, ὡςτὰ πάντα ἀνατέλλει καὶ δύνει, τεταγμένος ἕκαστος ἐν τῷ τεταγμένῳκαιρῷ καὶ ταῖς ἑορταῖς αὐτῶν φαίνονται καὶ οὐ παραβαίνουσιν τὴνἰδίαν τάξιν.ἴδετε τὴν γῆν καὶ διανοήθητε περὶ τῶν ἔργων τῶνἐν αὐτῇ γινομένων ἀπ᾿ ἀρχῆς μέχρι τελειώσεως, [εἰσὶν φθαρτά,] ὡςοὐκ ἀλλοιοῦται οὐδὲν τῶν ἐπὶ γῆς ἀλλὰ πάντα ἒργα θεοῦ ὑμῖνφαίνεται. ἴδετε τὴν θερείαν καὶ τὸν χειμῶνα * * *Καταμάθετε καὶ ἲδετε πάντα τὰ δένδρα, * * ** * * πῶς τὰ φύλλα χλωρὰ ἐν αὑτοῖς σκέποντα τὰ δένδρα καὶπᾶς ὁ καρπὸς αὐτῶν εἰς τιμὴν καὶ δόξαν. διανοήθητε καὶ γνῶτεπερὶ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ καὶ νοήσατε, ὃτι θεὸς ζῶν ἐποίησεναὐτὰ οὕτως καὶ ζῇ εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας·καὶ τὰ ἔργα αὐτοῦπάντα, ὅσα ἐποίησεν εἰς τοὺς αἰῶνας] ἀπὸ ἐνιαυτοῦ εἰς ἐνιαυτὸνγινόμενα, πάντα οὕτως, καὶ πάντα, ὃσα ἀποτελοῦσιν αὐτῷ τὰ ἒργα·lud. 14, 15 ἰδοὺ ἦλθεν Κύριος ἐν ἁγίαις μυριάσιν αὐτοῦ, ποιῆσαι κρίσιν κατὰπάντων καὶ ἐλέγξαι πάντας τοὺς ἀσεβεῖς περὶ πάντων τῶν ἒργων ἀσεβείας αὐτῶν,ὧν ἠσέβησαν, καὶ περὶ πάντων τῶν σκληρῶν ὧν ἐλάλησαν κατ᾿ αὐτοῦ ἁμαρτωλοὶἀσεβεῖς. Cf. Commodianus Instr. II 2, Pseudo-Cyprianus (Fabricius cod. pseudoep.I p. 160), Pseudo-Vigilius (Migne patrol. lat. 62, 363 d).1 γενησεται DC Ι 2 ευδοκειαν Ι 3 καὶ — ἡμῖν tilgt D Ι 4 καὶ—εἰρήνην tilgt D |5 συν τοις Ι χρισιν Ι 6 λενξει Ι 7 πάντων τῶν lud. | εσεβησαν Ι 10 κατανοησεται] κατανοήσατεC Ι 12 τεταγμενο κερω Ι 13 τες εορτης Ι παραβεννουσιν | 14 ειδετε | 15 εἰσὶνφθαρτά tilgt D Ι 16 ἀλλοιοῦται D] αλλυουνται Ι επει Ι ὑμῖν < A Ι 19 σκέπονται D20 καὶ γιῶτε < A Ι 21 τῶν ἔργων αἰτοῦ < A Ι θεὸς ζῶν < A tilgt C Ι< A tilgt C Ι 23 πάντα ὅσα — αἰῶνας < A tilgt C Ι 24 πάντα οὓτωςtilgt C.Frieden schaffen und die Auserwählten behüten, und Gnadeihnen walten, und sie werden alle Gott angehören; es wird ihnengehen, und sie werden gesegnet sein, und das Licht Gottes wird ihnenleuchten. 9 Und siehe! er ist gekommen mit zehntausend Heiligen,Gericht zu halten über sie, und er wird die Gottlosen verderben undwird alles Fleisch zurechtweisen um alles das, was die SünderGottlosen gegen ihn gethan und begangen haben.Cap. 2. Beobachtet alle Dinge am Himmel, wie die Lichter amHimmel ihre Bahnen nicht ändern, wie alle aufgehen und untergehen,alle genau zu ihrer Zeit, ohne ihre Ordnung zu überschreiten! 2 Sehetdie Erde an und merket auf die Dinge, die auf ihr geschehen vom Anfangbis zum Ende, wie kein Werk Gottes in seinem Erscheinen derVeränderung unterworfen ist! 3 Betrachtet den Sommer undwie die ganze Erde voll Wasser ist, und Gewölk, Thau undüber ihr lagern!CAP. 3. Beobachtet und sehet alle Bäume, wie sie ürr undihrer Blätter beraubt erscheinen, ausser vierzehn Bäumen, dienicht verlieren, (sondern) beim alten verharren bis das neue kommt, zweibis drei Jahre lang.CAP. 4. Und beobachtet wiederum die Tage des Sommers, wie dieSonne im Anfang derselben über ihr (der Erde) steht, und ihr suchtdann einen kühlen Ort und Schatten vor der Sonnenhitze, und dieist brennend heiss infolge der Glut, sodass ihr weder auf den Bodennoch auf Felsgestein zu treten vermögt wegen ihrer Ηitze.Cap. 5. Beobachtet, wie die Bäume sich mit dem Grün der Blätterbedecken und Frucht tragen, und merket auf alles und erkennet, wiedieses alles für euch gemacht hat, der da ewig lebt; 2 und wieWerke vor ihm jedes Jahr geschehen, und alle seine Werke ihm dienenCap. 1, 9 Jerem.25, 31. Dan. 7, 10. — Cap. 2, 1 Sir. 16, 26—28. Psal. Sal. 18, 11—14.4 »er kommt« E Ι »Heiligen« < Μ Ι 5 »und zu verderben« Q, XY Ιa. Fleisch rechten« II Ι 8 »beobachtet« (tajjeqȗ) ist nach d. Gr. undfür tajjaqqȗ (ich beobachtete) d. HSS. zu lesen, ebenso in 3, 1. 4, 1."/>doch bieten U bei 3, 1. 4, 1. 5, 1 und G bei 5, 1 die richtige Lesart .9 untergehen(ja‘arebȗ) alle genau] »befolgen (ja‘aqebȗ) das Festgesetzte, alle zu . . «10 Ordnung] »Vorschrift« II Ι 11 »ich sah die Erde und merkte« Q Ι 12 »vorErscheinen« Q Ι 13 »ich « Q Ι 14 »voll Wasser . . . und Regen ist,sie . . . lagern« GMQU Ι 16 »ich beobachtete und « alle HSS. ausser U Ι »wieBäume . . . « alle HSS. ausser GMQ, aber abweichend vom Gr. unddoppelter Bezeichnung des »wie« Ι 20 »ich beobachtete« alle HSS. ausser U Ι 21Anfang] »ihr gegenüber« alle HSS. ausser GQU Ι 23 sodass ihr] + »vielund weder . . . « M Ι 25 »ich beobachtete« alle HSS. ausser GU Ι 27 »für< I, Text verderbt Ι 28 geschehen] ört. »geschehende « (za-jekawen =auf Werke zu beziehen nach d. Gr., nicht auf Jahr wie Dn., Ch., Beer.καὶ οὐκ ἀλλοιοῦνται αὐτῶν τἂ ἒρηα,] ἀλλ’ ὡσπερεὶ κατὰ ἐπιταγὴντὰ πάντα γίνεται.ἲδτε, πῶς ἡ θάλασσα, καὶ οἱ ποταμοὶ ὡςὁμοίως ἀποτελοῦσιν καὶ οὐκ ἀλλοιοῦσιν αὐτῶν τὰ ἒργα ἀπὸ τῶνλόγων αὐτοῦ.ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐνεμείνατε οὐδὲ ἐποιήσατε κατὰ τὰςἐντολὰς αὐτοῦ, ἀλλὰ ἀπέστητε καὶ κατελαλήσατε μεγάλους καὶ σκληροὺςλόγους ἐν στόματι ἀκαθαρσίας ὑμῶν κατὰ τῆς μγαλοσύνης αὐτοῦ. ὃτικατελαλήσατε ἐν τοῖς ψεύμασιν ὑμῶν, σκληροκάρδιοι, οὐκ ἒστ᾿ εἰρήνηὑμῖν.τοιγὰρ τὰς ἡμέρας ὑμῶν ὑμεῖς κατηράσασθε, καὶ τὰ ἴτη τῆςζωῆς ὑμῶν ἀπολεῖται, καὶ τὰ ἒτη τῆς ἀπωλείας ὑμῶν πληθυνθήσεται ἐνκατάρᾳ αἰώνων, καὶ οὐκ ἒσται ὑμῖν ἒλεος καὶ εἰρήνη.τότε ἒσται τὰὀνόματα ὑμῶν εἰςκατάραν αἰώνιον πᾶσιν τοῖς δικαίις, καὶ ἐν ὑμῖν καταράσονταιπάντες οἱ καταρώμενοι, καὶ πάντες οἱ ἁμαρτωλοὶ καὶ ἀσεβεῖς ἐνὑμῖν ὀμοῦνται. [καὶ πάντες οἱ ἀμίαντοι χαρήσονται, καὶ ἔσται αὐτοῖςλύσις ἁμαρτιῶν καὶ πᾶν ἒλεος καὶ εἰρήνη καὶ ἐπιείκεια, ἒσται αὐτοῖςσωτηρία, φῶς ἀγαθόν, καὶ αὐτοὶ κλρηονομήσουσιν τὴν γῆν, καὶ πᾶσινὑμῖν τοῖς ἁμαρτωλοῖς οὐχ ὐπάρξει σωτηρία, ἀλλὰ ἐπὶ πάντας ὑμᾶςκαταλύσει κατάρα.]καὶ τοῖς ἐκλεκτοῖς ἐ̓σται φῶς καὶ χάρις καὶεἰρήνη καὶ αὐτοὶ κληρονομήσουσιν τὴν γῆν, ὑμῖν δὲ τοῖς ἀσεβέσινἔσται κατάρα.τότε δοθήσεται τοῖς ἐκλεκτοῖς φῶς καὶ χάρις, καὶαὐτοὶ κληρονομήσουσιν τὴν γῆν· τότε δοθήσεται πᾶσιν τοῖς ἐκλεκτοῖς]σοφία, καὶ πάντες οὗτοι ζήσονται καὶ οὐ μὴ ἁμαρτήσονται ἔτι, οὐκατὰ λήθην οὔτε κατὰ ὑπερηφανίαν, καὶ ἔσται ἐν ἀνθρώπῳ περωτισμένῳφῶς καὶ ἀνθρώπῳ ἐπιστήμονι νόημα.καὶ οὐ μὴ πλημμελήσουσινοὐδὲ μὴ ἁμάρτωσιν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὐτῶν καὶοὐ μὴ ἀποθάνωσιν ἐν ὀργῇ θυμοῦ ἀλλὰ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν ζωῆςἡμερῶν πληρώσουσιν , καὶ ἡ ζωὴ αὐτῶν αὑξηθήσεται ἐν εἰρήνῃ, καὶτὰ ἔτη τῆς χαρᾶς αὐτῶν πληθυνθήσεται ἐν ἀγαλλιάσει καὶ εἰρήνῃαἰῶνος ἐν πάσαις ταῖς ἡμέραις τῆς ζωῆς αὐτῶν.Καὶ ἐγένετο ὅταν ἐπληθύνθησαν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων,VI—VIII cf. Clemens homil. VIII 12 sq. recognit. IV 26, 27 Papias fr.Routh, rell. sacrae I p. 14. Acta Thomae c. 32. Commodianus Instr. I 3. JuliusAfricanus ap. G. Syncellum p. 19 Goar, p. 34 Dind., Lactantius Inst. II 14. OraculaSibyll. I 65—124.1 αὐτῶν τὰ ἔργα < A tilgt C Ι 2 αἱ θάλασσαι A. | ὡς ὁμοίως] ὁμοῦ A Ι 3/4 καὶοὐκ — αἰτοῦ < A I 4 οκ Ι 6/7 ὅτι — ὑμῶν < A Ι 8 κατηρασασθαιDC Ι καὶ τὰ ἔτη D] κατα Ι 9 απολιται Ρ] ἀπολεῖτε C Ι τὰ ἒτη — ὑμῶν < A | 10 καὶεἰρήνη < A Ι 13 — 17 καὶ — κατάρα tilgt D Ι 13 ἀμίαντοι] αμα/τοι imP, nicht αμαρτητοι, ἀναμάρτητοι D, öglich äre ἀμάθητοι Ι 17 καταλυσινκαταραν Ρ] verb. D Ι χαρὰ A Ι 19/20 φῶς — ἐκλεκτοῖς tilgt D Ι 21 σοφιαν P]verb. D Ι 22 καταληθειαν P] verb. D κατ’ ἂγνοιαν Wellhausen, viell. κατ’ ἀμάθειανΙ 22/23 ἀνθρώπῳ — cpwg καὶ < A Ι 23 νόημα] ταπεινὸν νόημα A? | 24 ἀμάρ-δίκην δῶσιν A Ι 25 αὐτῶν] τῶν xfjg D Ι 29 ὃταν] ουαν Ρ ὃτε Dund sich nicht ändern, sondern wie Gott es bestimmt hat, so geschiehtalles. 3 Sehet, wie die Meere und Flüsse zusammen ihr Werk4 Ihr aber habt nicht ausgeharrt und das Gebot des Herrnnicht erfüllt, sondern übertreten und mit stolzen und trotzigenaus dem Munde eurer Unreinheit seine Majestät geschmäht. Ihrihr werdet keinen Frieden haben! 5 Und darum werdet ihr Ηart-eure Tage verfluchen und der Jahre eures Lebens verlustig gehen,und <die Jahre eures Verderbens< werden sich mehren in kraft einesewigen Fluches, und ihr werdet keine Gnade finden. 6 Und in jenenTagen werdet ihr euren Namen hergeben zu einem ewigen Fluche füralle Gerechten, und sie werden euch Sünder immer verfluchen undeuch zusammen mit den Sündern (r. bei euch Sündern7 Und den Auserwählten wird Licht und Freude und Friede zuwerden, und sie werden das Land ererben, euch jedoch, ihr Gottlosen,wird der Fluch treffen. 8 Und dann wird den Auserwählten Weisheitverliehen werden, und sie alle werden leben und nicht mehr sündigen,weder aus Lässigkeit noch aus Übermut, sondern es werdensein, die da Weisheit besitzen. 9 Sie werden nicht wieder ündigennoch Strafe zu leiden haben ihr ganzes Leben lang und werden nichtsterben durch Plagen und Zorngericht, sondern die Zahl ihrer Lebenstagevollenden, und ihr Leben wird zu (hohem) Alter kommen in Frieden,und der Jahre ihrer Freude werden viele sein in ewiger Wonne undFrieden, alle Tage ihres Lebens.«Teil I.Der Fall der Engel und Henochs Himmelsreisen.Cap. 6—36.CAP. 6. Und als die Menschenkinder zahlreich geworden waren,da wurden ihnen in jenen Tagen schöne und liebliche Töchter geboren.Cap.5, 4 Psal.12, 4. Dan. 7, 8. 11. 20. — 5 Jes. 48, 22. 57, 21. — 7 Psal.37, 11. —8 Num. 15, 29. 30. — 9 Jes. 85, 10. 51, 11. 65, 20. — Cap. 6, 1 Gen. 6, 1—4.7 verlustig gehen] »vernichten« Χ; »verlustig gehen [durch einen ewigenFluch« M Ι 8 »und der ewige Fluch wird sich mehren« Q II | 10Τ2, II <Μ | 12 schwören] d. gr. ὀμοῦνται steckt in hebȗra mesla = ὁμοῦso auch Beer Ι 15 »dann« (wa-amêhâ = τότε) ist zu lesen für »wennresp. »wann« (amahi) der HSS., s. Dn. Sitzber. Ι 20 sondern . . . Frieden] »undzahllos werden ihre Lebenstage im Frieden « Q.ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις ἐγεννήθησαν <αὐτοῖς< θυγατέρες ὡραῖαικαλαί.καὶ ἐθεάσαντο αὐτὰς οἱ ἂγγελοι υἱοὶ οὐρανοῦ, καὶ ἐπεθύμησαναὐτὰς καὶ εἶπαν πρὸς ἀλλήλους· δεῦτε ἐκλεξώμεθα ἱαυτοῖςγυναῖκας ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων, καὶ γεννήσωμεν ἑαυτοῖς τέκνα.καὶεἶπεν Σεμειαζᾶς πρὸς αὐτούς, ὃς ἦν ἄρχων αὐτῶν· φοβοῦμαι μὴ οὐθελήσετε ποιῆσαι τὸ πρᾶγμα τοῦτο, καὶ ἒσομαι ἐγὼ μόνος ὀφειλέτηςἁμαρτίας μεγάλης.ἀπεκρίθησαν οὖν αὐτῷ πάντες· ὀμόσωμεν ὃρκῳπάντες καὶ ἀναθεματίσωμεν πάντες ἀλλήλους μὴ ἀποστρέψαι τὴνγνώμην ταύτην, μέχρις οὗ ἂν τελέσωμεν αὐτὴν καὶ ποιήσωμεν τὸπρᾶγμα τοῦτο.τότε ὤμοσαν πάντες ὁμοῦ καὶ ἀνεθεμάτισαν ἀλλήλουςἐν αὐτῷ* * * *καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν ἀρχόντωναὐτῶν· Σεμιαζᾶ<ς< οὗτος ἦν ἄρχων αὐτῶν, Ἀραθάκ, Κιμβρά,Δανειήλ, Ἀρεδρώς, Σεμιήλ, Ἰωμειήλ, Χωχαριήλ, Ἐζεκιήλ,Βατριήλ, Σαθιήλ, Ἀτριήλ, Ταμιήλ, Βαρακιήλ, Ἀνανθνὰ,Ῥαμιήλ, Ἀσεάλ, Ῥακειήλ, Τουριήλ.οὗτοί εἰσιν ἀρχαὶ αὐτῶν, οἱ<ἐπὶ< δέκα.Καὶ ἒλαβον ἑαυτοῖς γυναἰκας, ἓκαστος αὐτῶν ἐξελέξαντοSyncellus S. 20—23 Dind.καὶ ἐγένετο, ὅτε ἐπληθύνθησαν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, ἐγεννήθησαν αὐτοῖςθυγατέρες ὡραῖαι, καὶ ἐπθήμησαν αὐτὰς οἱ ἐγρήγοροι καὶ ἀπεπλανήθησαν ὀπίσωαὐτῶν καὶ εἶπον πρὸς ἀλλήλους· ἐκλξώμεθα ἑαυτοῖς γυναῖκας ἀπὸ τῶν θυγατέρωντῶν ἀνθρώπων τῆς γῆς. καὶ εἶπε Σεμιαζᾶς ὁ ἂρχων αὐτῶν πρὸς αὐτούς· φοβοῦμαιμὴ οὐ θελήσητε ποιῆσαι τὸ πρᾶγμα τοῦτο, καὶ ἔσομαι ἐγὼ μόνος ὀφειλέτης ἁμαρτίαςμεγάλης. καὶ ἀπεκρίθησαν αὐτῷ πάντες καὶ εἶπον· ὀμόσωμεν ἃπαντες ὃρκῳκαὶ ἀναθεματίσωμεν ἀλλήλους τοῦ μὴ ἀποστρέψαι τὴν γνώμην ταύτην, μέχρις οὗἀποτελέσωμεν αὐτήν. τότε πάντες ὢμοσαν ὁμοῦ καὶ ἀνεθεμάτισαν ἀλλήλους.Ἠσαν δὲ οὗτοι διακόσιοι οἱ καταβάντες ἐν ταῖς ἡμέραις Ἰάρεδ εἰς τὴν κορυφὴν τοῦἘρμονιεὶμ ὄρους καὶ ἐκάλεσαν τὸ ὅρος Ἐρμώμ, καθότι ὢμοσαν καὶ ἀνεθεμάτισανἀλλήλους ἐν αὐτῷ. καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν ἀρχόντων αὐτῶν· α' Σεμιαζᾶς ὀἂρχων αὐτῶν. β' Ἀταρχούφ. γ' Ἀρακιήλ. δ' χωβαβιήλ. ε' Ὁραμμαμή. ς' Ραμιήλ.ζ' Σαμψίχ. η' Ζακιήλ. θ' Βαλκιήλ. ι' Ἀζαήλ. ια' Φαρμαρός. ιβ' Ἀμαριήλ. ιγ' Ἀναγημᾶς.ιδ' Θαυσαήλ. ιε' Σαμιήλ. ις' Σαρινᾶς. ιζ' θωημιήλ. ιη' Τυριήλ. ιθ' Ἰουμιήλ.κ' Σαριήλ. Οὑτοι καὶ οἱ λοιποὶ πάντες ἐν τῷ χιλιοστῷ ἑκατοστῷ ἑβδομηκοστῷ<ἑβόμῳ< ἒτει τοῦ κόσμου ἒλαβον ἑαυτοῖς γυναῖκας καὶ(??)ἢρξαντοἐν αὐταῖς ἓως τοῦ κατακλυσμοῦ. καὶ ἒτεκον αὐτοῖς γένη τρία· πρῶτον γίγανταςμεγάλους. οἱ δὲ γίγανες ἐτέκνωσαν Ναφηλείμ', καὶ τοῖς Ναφελεὶμ ἐγεννήθησανἘλιούδ. καὶ ἦσαν αὐξανόμενοι κατὰ τὴν μεγαλότητα αὐτῶν καὶ ἐδίδαξαν ἑαυτοὺςκαὶ τὰς γυναῖδας ἑαυτῶν φαρμακείας καὶ ἐπαοιδάς.VI 2 cf. Zosimus ap. G. Syncellum p. 13 ed. Goar p. 24 Dind. Hermes ibd. —VI 4, 5 cf. Hieronymus Brev. in psalm. 132, 3, Migne XXVI 1220. — VI 6 LiberJubilaeorum IV 15, V 6. — VI 7, 8 cf. Lactantius Inst. 11 16. Hilarius Tract. sup.Psalm. CXXXII 6, Zingerle p. 689. — VII cf. Liber Jubil. IV 22. Justinus Apol.II 5. Tert. de cultu fem. I 2, II 10. Cyp. de bab. virg. 14. Clem. Alex. Ecl. propb. 53.Irenaeus adv. baer. IV 58. 4. Arcbelai rell. c. 32 (Routb, rell. IV p. 211), AlexanderLycopolites de Manich. 25 (Brinkmann p. 37). Hermes apud G. Syncellum p. 13Goar p. 24 Dind. Zosimus Panopolites ibd.1 αὐτοῖς Sync. A, < P | 3 εγλεξομεθα | 4 γεννησομεν | 5 αυ/αυτους | 6 οφειλητης8 αναθεματεισομεν | τοῦ μὴ mit Sync? Ι 9 ποιησομεν Ι 10 ομοσαν Ι 11 Lückenach A (durcb Homoeoteleuton) Ι 17 καὶ οἱ λοιποὶ πάντες μετ’ αὐτῶν + A.2 Und es sahen sie die Engel, die Söhne der Himmel, und sieihrer und sprachen untereinander: »Wohlan, wir wollen uns Weiberauswählen aus den Menschenkindern und uns Kinder erzeugen!«sprach zu ihnen Semjaza, der ihr Oberster war: »Ich fürchte, ihrvielleicht keinen Gefallen daran finden, dass diese That ausgeführtwerde, und ich werde allein für eine grosse Sünde4 Sie aber antworteten ihm alle: »Wir wollen alle einen Eid schwörenund alle einander durch Verwünschung verpflichten, diesen Planaufzugeben, vielmehr [diesen Plan] zur That werden zu lassen«. 5 Daschwuren sie alle zusammen und verpflichteten einander dazu durchVerwünschungen. 6 Und es waren im ganzen zweihundert, undstiegen herab auf den Ardis, das ist der Gipfel des Berges Hermon(r. die in den Tagen Jareds auf den Gipfel des Berges Hermon herabstiegen),und sie nannten ihn Berg Hermon (r. den Berg Hermon),weil sie auf ihm geschworen und einander durch Verwünschung verpflichtethatten. 7 Und das sind die Namen ihrer Obersten: Semjaza,ihr Oberster, Arakib, Aramiel, Kokabiel, Tamiel, Ramiel, Daniel, Ezeqiel,Baraqiel, Asael, Armaros, Batariel, Ananiel, Zaqile, Sampsiel, Satariel,Turiel, Jomiel, Araziel. 8 Das sind ihre Dekarchen.Cap. 7. <Diese< und die übrigen alle mit ihnen [und sie] nahmen6 »diese grosse Sünde« QT, II Ι 7 alle] + »und sprachen«GM Ι 8 »alle« < QU, II excl. V Ι 9 »vielmehr ihn auszuführen«. »That« <ist la-zâtî mekr = »diesen « an zweiter Stelle nur eine Glosse Ι 10 ver+ »alle« II excl. AD ] Den richtigen Text von V. 5 u. 6 hat Sync.Der Ath. übersah in seiner Vorlage oder fand nicht vor ταῖς ἡμέραις und lasἹάρεδ εἰς als ein Wort Ardis (vgl. Dn. S. 93), welches er durch za-we’etȗ =ist« mit dem Folgenden verknürfte. Femer wurde za-waradȗzu wa-waradȗ »und sie stiegen herab« Ι 12 »Gipfel des Hermon« IBerg Ηermon« mit Änderung von la-dabra in la-dabr Ι 15 »auf ihm« < I,17 »Arakib« = Ἀρακιήλ — Ἀραθάκ und »Aramiel« = Ὁραμμαμή — Κιμβρά(?)werden von den meisten HSS. zu einem Worte verbunden, nur G, Y trennen sie,aber an falscher Stelle: »Αraki-Baramiel« Ι vgl. Lods, livre ’Henoch 1892 S. 107 u.Beer Ι 18 »Zaqile« ist Corruptel für »Raqiel«. Hinter »Satariel« fehlt Θωνιήλ19 »Das sind die Vorsteher der 200 Εngle« T2, II Ι 20 diese und die übrigen] imAth. ist, wie Sync. zeigt, ein zweites emȗntȗ = οὗτοι vor wa-bâ‘edândie übrigen« ausgefallen, und dann dieser Passus zum Vorhergehenden statt zumFolgenden gezogen worden. Vor naš’ȗ = »nahmen« wurde ein »und« eingeschoben.ἐαυτοῖς γυναῖκας, καὶ ἢρξαντο εἰσπορεύεσθαι πρὸς αὐτὰς καὶ μιαίνεδθαιἐν αὐταῖς καὶ ἐδίδαξαν αὐτὰς φαρμακείας καὶ ἐπαοιδὰς καὶῥιζοτομίας καὶ τὰς βοτάνας ἐδήλωσαν αὐταῖς.Αἳ δὲ ἐν γαστρὶλαβοῦσαι ἐτέκοσαν γίγαντας μεγάλους ἐκ πηχῶν τρισχιλίων,οἳτινεςκατήσθοσαν τοὺς κόπους τῶν ἀνθρώπων. ὡς δὲ οὐκ ἐδυνήθησαναὐτοῖς οἱ ἂνθρωποι ἐπιχορηγεῖν,οἱ γίγαντες ἐτόλμησαν ἐπ᾿ αὐ<το< ὺςκαὶ κατησθίοσαν τοὺς ἀνθρώπους.καὶ ἢρξαντο ἁμαρτάνειν ἐν τοῖςπετεινοῖς καὶ τοῖς <θ<ηρίοις καὶ ἑρπετοῖς καὶ τοῖς <ἰ<χθύσινἀλλήλων τὰς <σ<άρκας κατεσθίειν, καὶ τὸ αἷμα ἒπινον.τότε ἡἐνέτυχεν κατὰ τῶν ἀνόμων.Ἐδίδαξεν τοὺ ἀνθρώπους Ἀζαὴλ μαχαίρας ποιεῖν καὶὅπλα καὶ ἀσπίδας καὶ θώρακας, [διδάγματα ἀγγέλων,] καὶαὐτοῖς τὰ μέταλλα καὶ τὴν ἐργασίαν αὐτῶν καὶ ψέλια καὶ κόσμουςκαὶ στίβεις καὶ τὸ καλλιβλέφαρον καὶ παντοίους λίθους ἐκλεκτοὺς καὶτὰ βαφικά.καὶ ἐγένετο ἀσέβεια πολλή, καὶ ἐπόρνευσαν καὶ ἀπεπλανήθησανκαὶ ἠφανίσθησαν ἐν πάσαις ταῖς ὁδιῖς αὐτῶν.Σεμιαζᾶςἐδίδαξεν ἐπα<οι<δὰς καὶ ῥιζοτομίας, Ἀρμορὼς ἐπαοιδῶνῬακιὴλ ἀστρολογίας, Χωχιὴλ τὰ σημειωτικά, Σαθ<ι<ὴλΣεριὴ<λ< σεληναγωγίας.τῶν οὖν ἀνθρώπων ἀπολλυμένων ἡεἰς οὐρανοὺς ἀνέβη.Πρῶτος Ἀζαὴλ ὁ δέκατος τῶν ἀρχόντων ἐδίδαξε ποιεῖν μαχαίρας καὶ θώρακας καὶΠᾶν σκεῦος πολεμικὸν καὶ τὰ μέταλλα τῆς γῆς καὶ τὸ χρυσίον, πῶς ἐργάσωνται καὶποιήσωσιν αὐτὰ κόσμια ταῖς γυναιξί, καὶ τὸν ἂργυρον. ἒδειξε δὲ αὐτοῖς καὶ τὸ στίλβειντὸ στιβίζειν Diels) καὶ τὸ καλλωπίζειν καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς λίθους καὶ τὰ βαφικά.καὶ ἐποίησαν ἑαυτοῖς οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων καὶ ταῖς θυγατράσιν αὐτῶν καὶ παρέβησανκαὶ ἐπλάνησαν τοὺς ἁγίους, καὶ ἐγένετο ἀσέβεια πολλὴ ἐπὶ τῆς γῆς. καὶἠφάνισαν τὰς ὁδοὺς αὐτῶν. ἒτι δὲ καὶ ὁ πρώαρχος αὐτῶν Σεμιαζᾶς ἐδίδαξενἐπάοιδὰς κατὰ τοῦ νοὸς καὶ ῥίζας βοτανῶν τῆς γῆς. ὁ δὲ ἑνδέδατος Φαρμαρὸςἐδίδαξεν φαρμακείας ἐπαοιδὰς σοφίας καὶ ἐπαοιδῶν λυτήρια. ὁ ἒννατος ἐδίδαξενἀστροσκοπίαν. ὁ δὲ τέαρτος ἐδίδαξεν ἀστρολογίαν. ὁ δὲ ὂγδοος ἐδίδαξεν ἀεροσκοπίαν.ὁ δὲ τρίτος ἐδίδαξε τὰ σημεῖα τῆς γῆς. ὁ δὲ ἓβδομος ἐδίδαξε τὰ σημεῖατοῦ ἡλίου. ὁ δὲ εἰδοστὸς ἐδίδαξεν τὰ σημεῖα τῆς σελήνης. Πάντες οὗτοι ἢρξαντοἀνακαλύπτειν τὰ μυστήρια ταῖς γυναιξὶν αὐτῶν καὶ τοῖς τέκνοις αὐτῶν. μετὰ δὲ ταῦταἢρξαντο οἱ γίγαντες κατεσθίειν τὰς σάρκας τῶν ἀνθρώπων. καὶ ἢρξαντο οἱ ἂν-VII 2 cf. Liber Jubil. VII 22, Athenagoras Legatio 24, 39. Hermes 1. 1. CommodianusInstr. I 3, 8. Julius Africanus ap. G, Syncellum p. 20 Goar p. 35 Dind.Augustinus de civ. dei XV 23. 4. — VIII ff. cf. Tert. de cultu fem. I 2, II 10. Cyp.de habit. virg. 14. Clemens Alex. Ecl. propb. 53. Pistis Sophia p. 25. Liber Adam etEvae II 19 ff. Commodianus Instr. 1 3, 9 ff. Lactantius Inst. II 16. — VIII 3 cf.Liber Jubil. VIII 3. Julius Africanus apud G. Syncellum p. 20 Goar p. 35 Dindorf.1/2 μίγνυσθαι A Ι 3 αἱ Lods] εν Ι γαστρὶ D] γαστριν Ι 5 κατεσθοσαν Ι ὡς δὲ]ἕως A Ι 7 κατεσθίοσαν Ι 9 ἔπινον D] πιννον Ι 11 Ἀζαζὴλ Irenaeus Ι 16 εφανισθησανI 19 σεληνοναγιας Ι τον νουν verb. D Ι φωνὴ + Lods, βοὴ C.sich Weiber, und ein jeder wählte sich eine aus, und sie fingen anihnen hineinzugehen, und sie vermischten sich mit ihnen und lehrtensie Zaubermittel und Beschwörungen und zeigten ihnen dasder Wurzeln und Hölzer. 2 Und jene wurden schwanger undmächtige Riesen, deren Länge 3000 Ellen war, 3 welche allender Menschen verzehrten, bis die Menschen (sie) nicht mehr zu ernährenvermochten. 4 Da wandten sich die Riesen gegen sie (selbst), um dieMenschen zu fressen. 5 Und sie fingen an sich an den Vögeln undden Tieren, an dem, was da kriecht und an den Fischen zu versündigen,(ja) sie frassen untereinander ihr eigenes Fleisch und tranken das Blutdavon. 6 Da klagte die Erde über die Gewaltthätigen.Cap. 8. Und Azazel lehrte die Menschen Schwerter und Messer,Schilde und Brastpanzer verfertigen, und er zeigte ihnen was hinterihnen war (r. die Metalle) und ihre Bearbeitung, und Armspangen undSchmucksachen, und die Kunst die Augen zu schwärzen und die Verschönerungder Augenbrauen, und das allerkostbarste und auserlesensteGestein und allerlei Farbtinkturen und die Tauschmittel der Welt(?).2 Und es herrschte eine grosse und allgemeine Gottlosigkeit, und siehurten und gingen in der Irre und waren verderbt auf allen ihren Wegen.3 Amiziras unterrichtete die Beschwörer und Wurzelschneider, Armaros(lehrte) die Lösung der Beschwörungen, BaraqielSternseher, Kokabiel (lehrte) die Zeichen, Tamiel lehrte die Sterndeutungund Asdariel den Lauf des Mondes. 4 Und bei ihrer Vernichtungschrieen die Menschen, und ihre Stimme drang zum Himmel.θωποι ἐλαττοῦσθαι ἐπὶ τῆς γῆς. οἱ δὲ λοιποὶ ἐβόησαν εἰς τὸν οὐρανὸν περὶ τῆςκακώσεως αὐτῶν λέγονες εἰσενεχθῆναι; τὸ μνημόσυνον αὐτῶν ἐνώπιον κυρίου.καὶ ἀκούσαντες οἱ τέσσαρες μεγάλοι ἀρχάγγελοι Μιχαὴλ καὶ Οὐριὴλ καὶ Ῥαφαὴλκαὶ Γαβριὴλ παρέδυψαν ἐπὶ τὴν γῆν ἐκ τῶν ἁγίων τοῦ οὐρανοῦ. καὶ θεασάμενοιαἷμα πολὺ ἐκκεχυμένον ἐπὶ τῆς γῆς καὶ πᾶσαν ἀσέβειαν καὶ ἀνομίαν γενομένην ἐπαὐτῆς, εἰσελθόντες εἶπον πρὸς ἀλλήλους· ὅτι τὰ πνεύματα καὶ αἱ ψυχαὶ τῶν ἀνθρώπωνστενάζουσιν ἐντυγχάνοντα καὶ λέγοντα, ὃτι εἰσαγάγετε τὴν κρίσιν ἡμῶνπρὸς τὸν ὕψιστον καὶ τὴν άπώλειαν ἡμῶν ἐνώπιον τῆς δόξης τῆς μεγαλωσύνης,ἐνώπιον τοῦ κυρίου τῶν κυρίων πάντων τῇ μεγαλωσύνῃ. Καὶ εἶπον τῷ κυρίῳ τῶναἰώνων· σὺ εἶ ὁ θεὸς τῶν θεῶν καὶ ὁ κύριος τῶν κυρίων καὶ ὁ βασιλεὺς τῶνβαmευόντων καὶ θεὸς τῶν αἰώνων, καὶ ὁ θρόνος τῆς δόξης σου εἰς πάσας τὰςγενεὰς τῶν αἰώνων καὶ τὸ ὂνομά σου ἅγιον καὶ εὐλογημένον εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.5 »300 Εllen« A Ι welche (ella = οἳτινες)] »diese (ellȗ) verzehrten . . «HSS ausser Μ Ι 10 »und ihr eigenes Fleisch zu fressen« ABCV Ι 13/14 was hinterwar] d. Äth. las μετ’ αὐτά statt μέταλλα Ι 17 »Tauschmittel (taulâta) dernach Dn. Sitzber. eine später nachgeholte, aber am unrichtigen OrteÜbersetzung von τὰ μέταλλα. »Und es wandelte sich (wa-tawallata) die Welt« G18 »grosse Gottlosigkeit und viel « QT2, II Ι 19 »alle ihre Wege warenQT, II Ι 20 »alle Beschwörer« T2, II Ι Wurzel-] »Zauberkräuter-« I | 23Vernichtung« Q.Τότε παρ<α<κύψαντες Μιχαὴλ καὶ Ο<ὐρι<ὴλ καὶΓαβριὴλ οὗτοι ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐθεάσα<ν<το αἷμα πολὺ ἐκχυννόμενἐπὶ τῆς τῆς,καὶ εἶπαν πρὸ<ς< ἀλλήλους· φωνὴ βοώντω<ν<γῆς· μέχρι πυλῶν τοῦ οὐρανοῦἐντυγχάνουσιν αἱ ψυχαὶ τῶνἀνθρώπων λεγόντων· εἰσαγάγετε τὴν κρίσιν ἡμῶν πρὸς τὸν ὕψιστ<ον<καὶ εἶπα<ν< τῷ κυρίῳ· σὺ εἶ κύριος τῶν κυρίων καὶ ὁ θεὸςθεῶν καὶ βασιλεὺς τῶν αἰώνων. ὁ θρόνος τῆς δόξης σου εἰς πάσαςτὰς γενεὰς τοῦ αἰῶνος κω τὸ ὄνομά σου τὸ ἂγιον καὶ μέγα καὶ εὐλόγητονεἰς πάντας τοὺς αἰῶνας·σὺ γὰρ ἐποίησας τὰ πάντα καὶπᾶσαν τὴν ἐξουσίαν ἒχων καὶ πάντα ἐνώπιόν σου φανερὰ καὶ ἀκάλυπτακαὶ πάντα σὺ ὁρᾷς * * *ἃ ἐποίησεν Ἀζαήλ, ὃς ἐδίδαξενπάσας τὰς αδικίας ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ἐδήλωσεν τὰ μυστήρια τοῦ αἰῶνος,τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ ἃ ἐπιτηδεύουσι,<καὶ< ἒγνωσαν ἂνθρωποι,Σεμαζᾶς, ᾧ τὴν ἐξουσίαν ἒδωκας ἄρχειν τῶν σὺν αὐτῷ ἃμα ὂντων.καὶ ἐπορεύθησαν πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων τῆς τῆς καὶσυνεκοιμήθησαν αὐταῖς καὶ ἐμιάνθησαν καὶ ἐδήλωσαν αὐταῖς πάσαςτὰς ἁμαρτίας.καὶ αἱ γυναῖκες ἐγέννησαν τιτᾶνας, ὑφ᾿ ὧν ὅλη ἡ γῆcf. Syncellus S. 42 ff.:τότε ἐβόησαν οἱ ἂνθρωποι ἐις τὸν οὐρανὸν λέγοντες· εἰσαγάγετε τὴν κρίσιν ἡμῶνπρὸς τὸν ὕψιστον καὶ τὴν ἀπώλειαν ἡμῶν ἐνώπιον τῆς δόξης τῆς μεγάλης, ἐνώπιοντοῦ κυρίου τῶν κυρίων πάντων τῇ μεγαλωσύνῃ. καὶ ἀκούσαντες οἱ τέσσαρες μεγάλοιἀρχάγγελοι Μιχαὴλ καὶ Οὐριὴλ καὶ Ῥαφαὴλ καὶ Γαβριὴλ παρέκυψαν ἐπὶ τὴν γῆνἐκ τῶν ἁγίων τοῦ οὐρανοῦ καὶ θεασάμενοι αἷμα πολὺ ἐκκεχυμένον ἐπὶ τῆς γῆςκ(ὰ πᾶσαν ἀνομίαν καὶ ἀσὲβειαν γινομένην ἐπ᾿ αὐτῆς, εἰσελθόντες εἶπον πρὸςἀλλήλους, ὅτι τὰ πνεύματα καὶ αἱ ψυχαὶ τῶν ἀνθρώπων ἐντυγχάνουσι στενάζοντακαὶ λέγοντα · εἰσαγάγετε τὴν δέησιν ἡμῶν πρὸς τὸν ὓψιστον. καὶ προσελθόντες οἱτέσσαρες ἀρχ·άγγελοι εἶπον τῷ κυρίῳ· σὺ εἶ θεὸς τῶν θεῶν καὶ κύριος τῶν κυρίωνκαὶ βασιλεὺς τῶν βασιλέων καὶ θεὸς τῶν αἰώνων, καὶ ὁ θρόνος τῆς δρόνος σουεἰς πάσας τὰς γενεὰς τῶν αἰώνων, καὶ τὸ ὄνομά σου ἅγιον καὶ εὐλογημένονεἰς πάντας τοὺς αἰῶνας· σὺ γὰρ εἶ ὁ ποιήσας τὰ πάντα καὶ πάντων τὴν ἐξουσίανἒγων, καὶ πάντα ἐνώπιόν σου φανερὰ καὶ ἀκάλυπτα, καὶ πάντα δρᾷς, καὶ οὐκ ἒστινὃ κρυβῆναί σε δύναται. ὁρᾷς ὅσα ἐποίησεν Ἀζαήλ, ὅσα εἰσήνεγκεν καὶ ὅσα ἐδίδαξεν,ἀδικίας καὶ ἁμαρτίας ἐπὶ τῆς γῆς καὶ πάντα δόλον ἐπὶ τῆς ξηρᾶς. ἐδιδαξε γὰρ τὰμυστήρια καὶ ἀπεκάλυψε τῷ αἰῶνι τὰ ἐν οὐρανῷ. ἐπιτηδεύουσι δὲ τὰ ἐπιτηδεύματααὐτοῦ, εἰδέναι τὰ μυστήρια, οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. τῷ Σεμιαζᾷ τὴν ἐξουσίανἒδωκας ἒχειν (1. ἂρχειν) τῶν σὺν αὐτῷ ἅμα ὂντων. καὶ ἐπορεύθησαν πρὸς τὰςθυγατέρας τῶν ἀνθρώπων τῆς γῆς καὶ συνεκοιμήθησαν μετ’ αἰτῶν καὶ ἐν ταῖςθηλείαις ἐμιάνθησαν καὶ ἐδήλωσαν αὐταῖς πάσας τὰς ἁμαρτίας καὶ ἐδίδαξαν αὐτὰςμίσητρα ποιεῖν. καὶ νῦν ἰδοὺ αἱ θυγτέρες τῶν ἀνθρώπων ἒτεκον ἐξ αὐτῶνν υἱοὺς9 γὰρ < A Ι εποιησες Ρ εἶ ὁ ποιήσας? | 11 Lücke durchA Sync. Ι og] ὡς Α ὅσα Sync. Ι 13 καὶ + Swete] ἐπιτηδεύουσι γιγνώσκειν? επιτηδευουσινεγνωσαν P vgl. Sync. καὶ ἐγνώρισεν ἀνθρώποις Σεμιαζᾶς A? Ι 16 καὶἐν ταῖς θηλείαις ἐμιάνθησαν nach Sync? Ι 17 τειωνας P.CAP. 9. Da blickten Michael, Uriel, Rafael und Gabriel vom Himmelherab und sahen das viele Blut, das auf der Erde vergossen wurde,und all das Unrecht, das auf der Erde geschah. 2 Und sie sprachenuntereinander: »Horch! die Stimme ihres (der Menschen) Wehgeschreis,verödet schreit die Erde (dass es dringt) bis zu den Pforten des Himmels.3 Und jetzt klagen (vor) euch, den Heiligen des Himmels, die Seelender Menschen, indem sie sprechen: Bringet für uns diean den Höchsten.« 4 Und sie sprachen zum Herrn der Könige:bist der< Herr der Herren, der Gott der Götter, der Königund der Thron deiner Herrlichkeit besteht durch alle Geschlechter derWelt, und dein Name ist heilig <gepriesen< und hochgelobt in alleEwigkeit , [gepriesen und hochgelobt bist du.]« 5 Du hast allesund die Herrschaft über alles steht bei dir, alles ist vor dir ülltund offenbar, du siehst alles, und es giebt nichts, das sich vor dir verbergenkönnte. 6 Du hast gesehen, was Azazel gethan hat, wie er alleUngerechtigkeit auf Erden lehrte und die Geheimnisse der Urzeit, dieim Himmel bereitet werden, offenbarte; 7 wie den Menschen Kundebrachte Semjaza, dem du die Vollmacht gegeben hast, über seine Genossenzu herrschen. 8 Und sie sind hingegangen zu den Töchtern derauf Erden, haben bei ihnen geruht, haben sich mit jenen Weibernverunreinigt und ihnen alle Sünden offenbart. 9 Und die Weiberγίγαντας, κίβδηλα ἐπὶ τῆς γῆς <τὰ< τῶν ἀνθρώπων ἐκκέχυται. καὶ ὅλη ἡ γῆἀδικίας. καὶ νῦν ἰδοὺ τὰ πνεύματα τῶν ψυχῶν τῶν ἀποθανόντων ἀνθρώπωνἐντυγκάνουσι, καὶ μέχρι τῶν πυλῶν τοῦ οὐρανοῦ ἀνέβη ὁ στεναγμὸς αὐτῶν, καὶ οὐδύναται ἐξελθεῖν ἀπὸ προσώπου τῶν ἐπὶ τῆς γῆς γινομένων ἀδικημάτων. καὶ σὺ1 Bei den Engelnamen weichen die HSS sehr von einander ab: »Mi. Ra.Suriel (aus Uriel verderbt) « M; »Mi. Ur. « T1U; »Mi. Suriel Ga.« GQ;Ga. Surjan und Urjan« d. übr. Ι 3 Erde] + »drunten« GQTU Ι 6 »sprich zu d. H. d.die Seelen « U Ι 8 »zu ihrem Herrn, dem Könige« II Ι du bist] d. gr. σὺ εἶes nahe, das farblose äth. esma = ὅτι in anta »du« zu ändern Ι 10 »seiner Herrlichkeit«alle HSS ausser AB | 11/12 in alle Ewigkeit] »für alle GeschlechterWelt« II Ι Am Schluss von V. 4 liest d. Äth. noch die Worte »und gepriesenhochglobt«, die man nur auf das eigentlich zu V. 5 gehörige antakann. Diese beiden Worte waren vielleicht urspr. eine Randbemerkg. zumVorhergehenden, dass vor »hochgelobt« noch »gepriesen« einzuschieben sei. Sobietet auch d. Gr. drei Adjectiva gegen zwei bei Sync. Ι 14 du hast gesehen ’ika)]»sieh doch« (re’îkê) T, II excl. W Ι 17 »wie die Menschen ’e) kennen»offenbarte, und die örungen ‘atzâta) hat Semjaza bekannt gemacht«20 auf Erden] badiba ’e GMT1 Schreibfehler für badiba medr. (so Q,Ch. S. 70), durch voraufgehendes ’e verursacht, < U EV; die übr. HSSȗra »mit einander« Ι 20/21 »haben sich verunreinigt« steht im äth.der unrechten Stelle, es gehört, wie Sync. zeigt, zu »mit jenen « Ι 21< U Ι »diese Sünden« II.ἐπλήσθη αἳματος καὶ ἀδικίας.καὶ νῦν ἰδοὺ βοῶσιν αἱ ψυχαὶ τῶντετελευτηκότων καὶ ἐντυγχάνουσιν μέχρι τῶν πυλῶν τοῦ οὐρανοῦ,καὶ ἀνέην ὁ στεναγμὸς αὐτῶν, καὶ οὐ δύναται ἐξελθεῖν ἀπὸ προσώπουτῶν ἐπὶ τῆς γῆς γινομένων ἀνομημάτων.καὶ σὺ σὺπάντα οἶδας πρὸτοῦ αὐτὰ γενέσθει καὶ σὺ ὁρᾷς ταῦτα καὶ ἐᾷς αὐτοῦς καὶ οὐδὲ ἡμῖνλέγεις, τί δεῖ ποιεῖν αὐτοὺς περὶ τούτων.Τότε ὓψιστος εἶπεν [περὶ τούτων] ὁ μέγας ἃγιος καὶ ἐλάλησενκαὶ [εἶπεν καὶ] ἒπεμψεν Ἰστραὴλ πρὸς τὸν υἱὸν Λέμεχ·αὐτῷ ἐπὶ τῷ ἐμῷ ὀνόματι· κρύφον σεαυτόν. καὶ δήλωσον αὐτῷ τέλοςἐπερχόμενον, ὅτι ἡ γῆ ἀπόλλυται πᾶσα καὶ κατακλυσμὸς μέλλει γίνεσθαιπάσης τῆς τῆς καὶ ἀπολέσει πάνα ὃσα ἒστ᾿ ἐν αὐτῇ.καὶδιδαξον αὐτόν, ὅπως ἐκφύγῃ καὶ μένῃ τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς πάσας τἀςγενεὰς τοῦ αἰῶνος.καὶ τῷ Ῥαφαῆλ εἶπεν· δῆσον τὸν Ἀζαὴλ ποσὶνκαὶ χερσὶν καὶ βάλε αὐτὸν εἰς τὸ σκότος, καὶ ἂνοιξον τὴν ἔρημον τὴνοὖσαν ἐν τῷ Δαδουὴλ κἀκεῖ βάλε αὐτόν,καὶ ὑπόθες αὐτῷ λίθουςτραχεῖς καὶ ὀξεῖς καὶ ἐπικάλυψον αὐτῷ τὸ σκότος, καὶ οἰκησάτωἐκεῖ εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ τὴν ὄψιν αὐτοῦ πώμασον, καὶ φῶς μὴ θεω-ρείτω.καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ μεγάλῃ τῆς κρίσεως ἀπαχθήσεταιτὸν ἐμπυρισμόν.καὶ Μήσεται ἡ γῆ, ἣν ἡφάνισαν οἱ ἂγγελοι, καὶτὴν ἴaσιν τῆς γῆς δήλωσον, ἳνα ἰάσωνται τὴν πληγήν, ἴνα μὴ ἀπό-αὐτὰ οἶδας πρὸ τοῦ αὐτὰ γενέσθαι καὶ δρᾷς αὐτοὺς καὶ ἐᾷς αὐτοὺς καὶ οὐδὲνλέγεις. τί δεῖ ποιῆσαι αὐτοὺς περὶ τούτου; τότε ὁ ὓψιστος εἶπεν καὶ ὁ ἅγιος ὁ μέγαςἐλάλησε καὶ ἒπεμψεν τὁν Οὐριὴλ πρὸς τὸν υἱὸν Λάμεχ λέγων· πορεύου πρὸς τὸνΝῶε καὶ εἶπον αὐτῷ τῷ ἐμῷ ὀνόματι· κρύψον σεαυτόν. καὶ δήλωσον αὐτῷ τέλοςἐπερχόμενον, ὃτι ἡ γῆ ἀπόλλυται πᾶσα. καὶ εἶπον αὐτῷ, ὅτι κατακλυσμὸς μέλλειγίνεσθαι πάσης τῆς γῆς, ἀπολέσαι πάντα ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς. διδαξον τὸνδίκαιον, τί ποιήσει, τὸν υἱὸν Λάμεχ. καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ εἰς ζωὴν συντηρήσει καὶἐκφεύξεται δἱ αἰῶνος, καὶ ἐξ αὐτοῦ φυτευθήσεται φύτερυμα καὶ σταθήσεται πάσαςτὰς γενεὰς τοῦ αἰῶνος. καὶ τῷ Ῥαφαὴλ εἶπε· πορεύου, Ῥαφαήλ, καὶ δῆσον τὸν Ἀζαὴλχερσὶ καὶ ποσὶ συμπόδισον αὐτὸν καὶ βάλε αὐτὸν εἰς τὸ σκότος καὶ ἂνοιξον τὴνἔρημον τὴ οὖσαν ἐρήμῳ] ἐρήμῳ] Δουδαὴλ καὶ ἐκεῖ πορευθεὶς βάλε αὐτόν· καὶ ὑπόθςαὐτῷ λίθοι·ς ὁξεῖς καὶ λίθους τραχεῖς καὶ ἐπικάλυψον αὐτῷ σκότος, καὶ οἰκησάτωἐκεῖ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ τὴν ὃψιν αὐτοῦ πώμασον, καὶ φῶς μὴ θεωρείτω. καὶ ἐντῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως ἀπαχθήσεται εἰς τὸν ἐμπυρισμὸν τοῦ πυρός. καὶ ἴασaι τὴνγῆν, ἣν ἠφάνισαν οἱ ἐγρήγοροι, καὶ τὴν ἴασιν τῆς γῆς δήλωσον, ἵνα ἰάσωνται τὴνγῆν καὶ μὴ ἀπόλωνται πάντες οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν τῷ μυστηρίῳ ὃ εἶπον οἱX, 2 cf. Clemens Recogn. IV 26, 27 Recogn. I 29 Julius Africanus apud GeorgiumSyncellum p. 20 Goar p. 35 Dind.4 οιδες P Ι 7 εἶπεν < A Ι περὶ τούτων aus der vorhergehenden Zeile< A Sync. Ι 8 εἶπεν καὶ < A Sync. Ι 10 ἀπολεῖται A? | ἒστ᾿ ἐν] εστιν15 lies Δοrδαήλ | ἐπίθες A Ι 18 τῇ μεγάλῃ A] τῆς μεγάλης P τῆς μεγάλης κρίσεωςD Ι 19 ἴασαι τὴν γῆν A Sync. Ι εφανεισαν P Ι 20 ἳνα μὴ] καὶ μὴ A Sync.ινα μην Ρhaben Kiesen geboren, durcb die die ganze Erde voll Blut und Gewaltthätigkeitgeworden ist. 10 Und nun siehe, die Seelen der Gestorbenenschreien und klagen, (dass es) bis zu den Pforten des Himmels (dringt),und ihr Seufzen ist aufgestiegen und vermag nicht zu entweichen vordem Angesicht der Gewaltthätigkeit, die auf Erden geschieht. 11 Unddu weisst alles, ehe es geschieht, du weisst dies und was sie betrifft(r. lässt sie gewähren) und sagst uns nicht einmal, [und] wasihnen um deswillen thun sollen.«Cap. 10. Da <sprach< der Höchste, der Grosse undsich vernehmen und entsandte den Asarjaljor zum Sohne Lamechs: »<Gehzu Noah< und sage ihm in meinem Namen: Verbirg dich! undihm das bevorstehende Ende, denn die ganze Erde wird intergehenund eine Wasserflut wird über die ganze Erde kommen, und eswird untergehen, was auf ihr ist. 3 Und [nun] belehre ihn, dass erentkomme, und sein Same erhalten bleibe ür alle « 4 Undweiter sprach der Herr zu Rafael (gewendet): »Binde den Azazel anHänden und Füssen und wirf ihn in die Finsternis und öffnedie in Dudael ist, und wirf ihn hinein. 5 Und häufe auf ihnund spitze Steine und bedecke ihn mit Finsternis, und er soll ewigdort hausen, und bedecke sein Gesicht, dass er das Licht nicht sehe.6 Und am grossen Tage des Gerichtes soll er in die feurige Lohe geworfenwerden. 7 Und heile die Erde, die die Engel verderbt haben,und zeige an die Heilung der Erde, auf dass sie die Erde (r. Wunde)heilen, und nicht alle Menschenkinder umkommen durch das Geheimnisalles dessen, was die ächter ötet (r. verkündet) und ihre Söhneἐγρήγοροι καὶ ἐδίδαξαν τοὺς υἱοὺς αὐτῶν. καὶ ἠρημώθη πᾶσα ἡ γῆ ἐν τοῖς ἒργοιςτῆς διδασκαλίας Ἀζαήλ. καὶ ἐπ᾿ αὐτῇ [1. αὐτῷ] γράψον πάσας τὰς ἁμαρτίας. καὶτῷ Γαβριὴλ εἶπε· πορεύου, Γαβριήλ, ἐπὶ τοὺς γίγαντας ἐπὶ τοὺς κιβδήλους ἐπὶ τοὺςυἱοὺς τῆς πορνείας, καὶ ἀπόλεσον τοὺς υἱοὺς τῶν ἐγρηγόρων ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶνἀνθρώπων. πέμψον αὐτοὺς εἰς ἀλλήλους, ἐξ αὐτῶν εἰς αὐτούς, ἐν πολέμῳ καὶἐν ἀπωλείᾳ. καὶ μακρότης ἡμερῶν οὐκ ἔσται αὐτοῖς, καὶ πᾶσα ἐρώτησιςοὐκ ἒστιν τοῖς πατράσιν αὐτῶν, ὅτι ἐλπίζουσιν ζῆσαι ζωὴν αἰώνιον καὶ ὅτιζήσεται ἕκαστος αὐτῶν ἒτη πεντακόσια. καὶ τῷ Μιχαὴλ εἶπε· πορεύου, Μιχαήλ,δῆσον Σεμιαζᾶν καὶ τοὺς ἄλλους σὺν αὐτῷ τοὺς συμμιγέντας ταῖς θυγατράσι τῶν2 »die abgeschiedenen Seelen« Τ2, II excl.BVX Ι 4 »sie vermögen« MT2, II Ιsie betrifft] d. Äth. las ἃ εἰς αὐτοὺς st. ἐᾶς αὐτούς Ι 7 [und] als sinnlos zu tilgen Ι10 »Und da« T2, II Ι »Asarjaljor« G, die andern HSS haben noch corruptere FormenLamechs] + »und sprach zu ihm:« II Ι 11 In I fängt die Rede mit »und sage«wird also πορεύου πρὸς τὸν Νῶε d. Sync. vorher ausgefallen sein. »Sage«, ohne»und« II Ι 15 »für die ganze « II Ι 23 die Erde heilen] d. Äth. las τὴν γῆν st. τὴνπληγήν Ι »auf dass ich . . . heile« alle HSS ausser GMU Ι 24 Geheimnis alles dessenȗ)] nur die gerade in den Endbuchstaben recht üchtige HS Q hat lamestirô »das ganze «, aber Accus. Ι »getötet« ȗ) hat auch d. Gr. ἐπάταΞαν.λωνται πάντες οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν τῷ μυστηρίῳ ὃλῳ ᾦ ἐπέτασανοἱ ἐγρήγοροι καὶ ἐδί<δα<ξαν τοὺς υἱοὺς αὐτῶν.καὶ ἠρημώθηἡ γῆ ἀφανισθεῖσα ἐν τοῖς ἒργοις τῆς διδασκαλίας Ἀζαήλ, καὶ ἐπ᾿ αὐτῷγράψον τὰς ἁμαρτίας πάσας.καὶ τῷ Γαβριὴλ εἶπεν ὁ κύριος·πορεύου ἐπὶ τοὺς μαζηρέους ἐπὶ τοὺς κιβδήλους καὶ τοὺς υἱοὺς τῆςπορνείας, καὶ ἀπόλεσον τοὺς υἱοὺς τῶν ἐγρηνόρων ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων.πέμψον αὐτοὺς ἐν πολέμῳ ἀπωλείας. μακρότης γὰρ ἡμερῶνοὐκ ἒστιν αὐτῶν.καὶ πᾶσα ἐρώτησις <ούκ< ἔσται τοῖςαὐτῶν καὶ περὶ αὐτῶν ὃτι ἐλπίζουσιν ζῆσαι ζωὴν αἰώνιον καὶ ὃτιζήσεται ἓκαστος †αὐτῶν ἒτη πεντακόσια.καὶ εἶπεν· Μιχαήλ,πορεύου καὶ δῆσον Σεμιαζᾶν καὶ τοὺς λοιποὺς τοὺς σὺν αὐτῷ ταῖςγυναιξὶν μιγέντας μιανθῆναι ἐν αὐταῖς ἐν τῇ ἀκαθαρσίᾳ αὐτῶν.καὶὅταν κατασφαγῶσιν οἱ υἱοὶ αὐτῶν καὶ ἴδωσιν τὴν ἀπώλειαν τῶνἀγαπηῶν, [καὶ] δῆσον αὐτοὺς ἑβδομήκοντα γενεὰς εἰς τὰς νάπας τῆςγῆς μέχρι ἡμέρας κρίσεως αὐτῶν καὶ συντελεσμοῦ, ἓως τελεσθῇ τὸκρῖμα τοῦ αἰῶνος τῶν αἰώνων.τότε ἀπαχθήσονται εἰς τὸ χάος τοῦπυρὸς καὶ εἰς τὴν βάσανον καὶ εἰς τὸ δεσμωτήριον συγκλείσεως αἰῶνος.καὶ ὃς ἂν κατα<δι<κασθῇ καὶ ἀφανισθῇ, ἀπὸ τοῦ νῦν μετ᾿ αὐτῶνδεθήσονται μέχρι τελειώσεως γενεᾶς.ἀπόλεσον πάντα τὰ πνεύματατῶν κιβδήλων καὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἐγραηγόρων διὰ τὸ ἀδικὴσαι τοὺςἀνθώπουςκαὶ ἀπόλεσον τὴν ἀδικίαν πᾶσαν ἀπὸ τῆς γῆς καὶπᾶν ἔργον πονηρίας ἐκλειπέτω, καὶ ἀναφανήτω τὸ φυτὸν τῆςδικαιοσύνης καὶ τῆς ἀληθείας * * * * εἰς τοὺς αἰῶνας μετὰ χαρᾶςφυτεύσεται.καὶ νῦν πάντες οἱ δίκαιοι ἐκφεύξονται καὶ ἒσονταιζῶντες, ἓως γεννήσωσιν χιλιάσας, καὶ πᾶσαι αἱ ἡμέραι νεότητοςαὐτῶν, καὶ τὰ σάββατα αὐτῶν μετὰ εἰρήνης πληρώσουσιν.τότεἀνθρώπων τοῦ μιανθῆναι ἐν αὐταῖς ἐν τῇ ἀκαθαρσίᾳ αὐτῶν. καὶ ὅταν κατασφαγῶσινοἱ υἱοὶ αὐτῶν καὶ ἳδωσιν τὴν ἀπώλειαν τῶν ἀγαπητῶν αὐτῶν, δῆσον αὐτοὺςἐπὶ ἑβδομήκοντα γενεὰς εἰς τὰς νάπας τῆς γῆς μέχρι ἡμέρας κρίσεως αὐτῶν, μέχριἡμέρας τελειώσεως τελεσμοῦ, ἕως συντελεσθῇ κρῖμα τοῦ αἰῶνος τῶν αἰώνων. τότεἀπενεχθήσονται εἰς τὸ χάος τοῦ πυρὸς καὶ εἰς τὴν βάσανον καὶ εἰς τὸ δεσμωτήριοντῆς συγκλείσεως τοῦ αἰῶνος. καὶ ὃς ἂν κατακριθῇ καὶ ἀφανισθῇ, ἀπὸ τοῦ νῦν μετ’αὐτῶν ὁμοῦ δεθήσονται μέχρι τελειώσεως γενεᾶς αὐτῶν.X 17 cf. Lactantius Inst. VII 24.1 ὃλῳ ᾡ ἐπέτασαν C] ολω ω επαταξαν P ὅλου ὃ ἐπάταξαν A ὃ λόγῳἐπέτασαν ὃ εἶπον Sync.) Ι 2 εδιξαν P] verb. D Ι 4 των P Ι 8 ἐρώτησις Sync]εργεσις Ρ Ι οὐκ + A Sync. Ι 9 περὶ αἰτῶν < A Sync. Ι 10 τῶν < αὐτῶν?11 δῆσον δέσμωσον?) Σεμιαζᾶν καὶ τοὺς λοιποὺς τοὺς — μιγέντας nach Sync]δηλωσον Σεμιαζα καὶ τοις λοιποις τοις — μιγεντας (sie) P Ι 14 καὶ < AOb κατάδησον? Ι 17 το δεσ το δεσμοτηριον Ι 18 ὃς ἂν Sync] ιταν Ι καταδικασθῇ]κατακαυσθη P κατακαυθῇ A κατακριθῇ Sync. Ι μεμετ Ι 21 ἀπὸ προσώπου τῆςγῆς A | 23 ücke nach A Ι 24 φυτευθήσεται DCgelehrt haben. 8 Und die ganze Erde ist verderbt worden durch dieLehre der Werke Azazels, und ihm schreibe ale Sünd zu.« 9 Undzu Gabriel sprach der Herr: »Zieh gegen die Bastarde und die Verworfenenund gegen die Hurenkinder und vertilge [die Hurenkinderund] die Söhne der Wächter Wächter unter den Menschen, führe hetze sie undhetze sie aufeinander, dass sie selbst sich im Kampfe vernichten, dennlanges Leben ist ihnen nicht bestimmt. 10 Und von allem, worum siedich bitten werden, [und es] soll ihren Vätern nichts gewährtür sie: dass sie (etwa) hoffen dürften, ein ewiges Leben zu führen,dass jeder von ihnen fünfhundert Jahre leben werde.« 11 Und zuMichael sprach der Herr: »Geh, thu dem Semjaza und den andern beiihm kund (r. binde), die sich mit den Weibern verbunden haben, ummit ihnen zu verderben in all ihrer Unreinigkeit. 12 Und wenn allihre Sohne sich gegenseitig erschlagen, und sie den Untergang ihrerLieblinge gesehen haben werden, so binde sie für siebenzig Geschlechterunter die Hügel der Erde bis auf den Tag ihres Gerichts undVollendung, bis das Gericht ür alle Ewigkeit vollzogen werden wird.1 3 Und dann wird man sie abführen in den feurigen Abgrund,Qual und im Gefängnis werden sie auf ewig eingeschlossen sein. 14wenn jemand brennen (r. verurteilt) und vernichtet werden wird, sowird er von nun an mit ihnen zusammen gefesselt sein bis an dasEnde aller Geschlechter. 15 Und vernichte alle wollüstigen Seelendie Söhne Wächter, der Wächter, denn sie haben16 Vertilge alle Gewaltthat vom Antlitz der Erde, und jedes Werk derBosheit soll ein Ende nehmen, und die Pflanze der Gerechtigkeit undWahrheit soll erscheinen, und sie wird zum Segen gereichen; Werkeder Gerechtigkeit und Wahrheit werden mit Freuden auf ewig gepflanztwerden. 17 Und nun werden alle Gerechten entkommen und werdenam Leben bleiben, bis sie tausend Kinder gezeugt haben werden, undalle Tage ihrer Jugend und ihren ihren Sabbath (r. und ihres Alters) werdensie in Frieden verbringen. 18 Und in jenen Tagen wird die ganze Erde4 [ ] < G, A, aber nur ob homoeoteleuton, Gr. u. Sync; Glosse Ι 7Text von V. 10 ist nicht in Ordnung, am besten ist T; »Um alles werden sie dich« GMQU; »Und alle werden dich bitten« Tl Ι 9 »zu führen« (wörtl. leben)excl. K Ι 10 »ein Leben leben werde« II excl. AEW Ι 11 »Geh« < MQ, II excl.thu . . . kund] so auch Gr. δήλωσον st. δῆσον Sync. Ι 13 »Und« < vor »wenn« II19/20 Und wenn ôba)] »alsdann« ôbêhâ) II Ι brennen] so auch Gr. κατακαυθῇst. κατακριθῇ Sync. Ι 22 »mache zu nichte die Weisheit aller wollüstigen« M 26/27 Werke der Gerechtigkeit (gebra sedq)] Μ, 11 lesen gcbr: »dasWerk (od. die Arbeit) wird ein Segen sein, Gerechtigkeit und . . « Ι 28 entkommen]»sich beugen« II Ι 30 τὰ σάββατα ist eine falsche Lesung des hebr.als ABBREV st. ABBREV bzw. d. aram. ABBREV als ABBREV st ABBREV (Wellhausen,Skizzen Vi, 241 Anm. 1 u. 260, Beer).Henoch. 3ἐργασθήσεται πᾶσα ἡ γῆ ἐν δικαιοσύνῃ καὶ καταφυτευθήσεται δένδρονἐν αὐτῇ καὶ πλησθήσεται εὐλογίας.καὶ πάντα τὰ δένδρα τῆς γῆςἀγαλλιάσονται, φυτευθήσεται] καὶ ἒσονται φυτεύοντες ἀμπέλους, καὶἡ ἂμπελος ἣν ἂν φυτεύσωσιν, ποιήσουσιν πρόχους οἴνου χιλιάδας, καὶὁ σπόρος ποιήσει καθ᾿ ἓκαστον μέτρον * * * ἐλαίας ποι;σει ἀνὰ βάτουςδέκα.καὶ σὺ καθάρισον τὴν ἀπὸ ἀπὸ πάσης ἀκαθαρσίας καὶ ἀπὸπάσης ἀδικίας καὶ ἀπὸ <πά<σης ἁμαρτίας καὶ ἀσεβείας καὶ πάσαςτᾶς ἀκαθαρσίας τὰς γινοενας ἐπὶ τῆς γῆς ἐξάλειψον * * * *καὶἔσονται πάντες λατρεύοντες οἱ λαοὶ καὶ εὐλογοῦντες πάντες ἐμοὶ καὶπροσκυνοῦντες.καὶ καθαρισθήσεται πᾶσα ἡ γῆ ἀπὸ παντὸς μιάσματοςκαὶ ἀπὸ πάσης ἀκαθαρσίας καὶ ὀργῆς καὶ μάστιγος καὶ οὐκέτιπέμψω ἐπ᾿ αὐτοὺς εἰς πάσας τὰς γενεὰς τοῦ αἰῶνος.Καὶ τότε ἀνοίξω τὰ ταμεῖα τῆς εὐλογίας τὰ ὄντα ἐν τῷοὐρανῷ [καὶ] κατενεγκεῖν αὐτὰ [ἐπὶ τὰ ἔργα] ἐπὶ τὸν κόπον τῶν υἱῶντῶν ἀνθρώπων.καὶ τότε ἀλήθεια καὶ εἰρήνη κοινωνήσουσιν ὁμοῦεἰς πάσας τὰς ἡμέρας τοῦ αἰῶνος καὶ εἰς πάσας τὰς γενεὰς τῶν ἀνθρώπων.Πρὸ τούτων τῶν λόγων ἐλήμφθη Ἐνώχ, καὶ οὐδεὶς τῶνἀνθρώπων ἒγνω, ποῦ ἐλήμφθη καὶ ποῦ ἐστὶν καὶ τί ἐγένετο αὐτῷ.καὶ τὰ ἔργα αὐτῷ μετὰ τῶν ἐγρηγόρων, καὶ μετὰ τῶν ἁγίων αἱἡμέραι αὐτοῦ.καὶ ἑστὼς ἤμην Ἐνὼχ εὐλογῶν τῷ κυρίῳ τῆςμεγαλοσύνης, τῷ βασιλεῖ τῶν αἰώνων, καὶ ἰδοὺ οἱ ἐγρήγοροι τοῦ ἀγίουτοῦ μεγάλου ἐκάλουν με·Ἐνὼχ ὁ γραμματεὺς τῆς δικαιοσύνης, πορεύουκαὶ εἰπὲ τοῖς ἐγρηγόροις τοῦ οὐρανοῦ, οἵτινς ἀπολιπόντες τὸνοὐρανὸν τὸν ὑψηλόν, τὸ ἁγίασμα τῆς στάσεως τοῦ αἰῶνος, μετὰ τῶνγυναικῶν ἐμιάνθησαν καί, ὥσπερ οἱ υἱοὶ τῆς γῆς ποιοῦσιν, οὕτωςκαὶ αὐτοὶ ποιοῦσιν καὶ ἔλαβον ἑαυτοῖς γυναῖκας· ἀφανισμὸν μέγανκατηφανίσατε τὴν γῆν,καὶ οὐκ ἒσται ὑμῖν εἰρήνη οὔτε ἄφεσις·καὶπερὶ ὧν χαίρουσιν τῶν υἱῶν αὐτῶν, τὸν φόνον τῶν ἀγαπητῶν αὐτῶν1/2 δενδρὼν (oder δένδρα) ἐν αὐτῇ? | 3 φυτευθήσεται aus dem Vorhergehendenwiederholt | φυτευον φυτευοντες | καὶ A] αι P | 5 ὁ σπόρος] οπορου P viell. ὁσπόος <ὁ έν αἰτῇ σπαρεὶς> nach A | Lücke nach A, ergänze <χίλια, καὶ ἓν μέτρον< |8 ergänze nach A <καὶ ἔσονται πάντες οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων δικαιοι< |10/11 μιαμματας | 14 κατενεγκεῖν A] και κατενενκιν P | ἐπὶ τὴν γῆν + A (viell.für ἐπὶ τὰ ἔργα einzusetzen) | 19 ἐστὶν] ἕστη A? Ein Tempus der Vergangenheitscheint nötig | 20 αὐτῷ] αὐτῶν Ρ αὐτοῦ Α? Edd. | 21 ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ A |ἑστὼς < A | 22/23 τοῦ ἁγ. τ. μ. < Α | 23 οι γραμματευς P | 28 κατηφανίσατε]καιηφανισατε Ρ | καὶ ἀφανισμὸν μέγαν ἠφανίσθησαν ἐπὶ τῆς γῆς A? | ὑμῖν]αὐτοῖς A.in Gerechtigkeit bebaut werden und wird ganz mit Bäumenund voll Segen sein. 19 Und alle Bäume der Lust wird man aufpflanzen, und man wird Weinstöcke auf ihr pflanzen, und derder auf ihr gepflanzt werden wird, wird Wein in Fülleund von allem Samen, der darauf gesät wird, wird ein Mass tausendbringen, und ein Mass Oliven wird zehn Pressen Ol geben. 20 Unddu reinige die Erde von aller Gewaltthat, von aller Ungerechtigkeit,von aller Sünde, von aller Gottlosigkeit und von aller Unreinigkeit,auf Erden vorkommt, vertilge sie von der Erde. 21 Und alle Menschenkindersollen gerecht werden, und alle Völker sollen mich ehren undpreisen, und alle werden mich anbeten. 22 Und die Erde wird reinsein von aller Verderbnis und aller Sünde, von allem Strafgerichtvon aller Pein, und niemals werde ich wieder (dergleichen) über siebringen von Geschlecht zu Geschlecht in Ewigkeit.Cap. 11. Und in jenen Tagen werde ich die himmlischen Schatzkammerndes Segens öffnen, um sie auf die Erde, über das Werk unddie Arbeit der Menschenkinder herabkommen zu lassen. 2 Und Friedeund Wahrheit werden vereint sein für alle Tage der Welt und fürGeschlechter der Welt.«Cap. 12. Vor allen (r. diesen) Begebenheiten ward Henoch entrückt,und keines von den Menschenkindern wusste, wohin er entrücktwar, und wo er sich aufhielt, und was (mit ihm) geschehen war. 2 Undall sein Thun war mit den Wächtern und Heiligen in seinen3 Und ich, Henoch, pries eben den grossen Herrn, [und] den KönigWelt, siehe da riefen mich, Henoch den Schreiber, die Wächter undsprachen zu mir: .4 »Henoch, Schreiber der Gerechtigkeit, geh, verkündeden Wächtern des Himmels, welche den hohen Himmel, dieewige Stätte verlassen haben, und sich mit Weibern geschändetgethan haben, wie die Menschenkinder thun, und sich Weiber genommenhaben und in grosse Verderbnis auf Erden versunken sind: 5 [und] Siewerden keinen Frieden, noch Vergebung der Sünden haben. 6 Undsie sich über ihre Kinder freuen, sollen sie die Ermordung ihrer Lieb-Cap. 10, 18 u. 19 Jes. 65, 21. Jerem. 81, 4. Ezech. 28, 26. Arnos 9, 14. —19 Jes. 5, 10. — Cap. 11. 1 Deut. 28, 12. — 2. Psal. 85, 11.4 Wein] < U; »Frucht« II Ι 13 »wieder eine Flut über sie bringen« 220 kuellȗ des äth. T. ist nach d. Gr. in ellȗ zu ändern Ι 23 »Heil. u. Wä.«24 »grossen« = ’abij vielleicht ungenau ür ’ebaj = μςγαλοσύνη Ι 28 »und die . . .ätte« alle HSS ausser G Ι 31 Frieden haben] + »auf Erden« Q, II Ι 32 derText verderbt: »weil sich ihre Kinder (welȗdômȗ) freuen« GQU; ». . .M; »weil sie sich nicht über ihre Kinder freuen« Τ, IL Welȗldômȗ kannals Accus, gefasst werden, vgl. Dn. Gr.2 § 176 f., also ebenfalls: »über ihre Kinder«.3ὂψανται καὶ ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ τῶν εἱῶν αὐτῶν στενάξουσιν καὶ δεηθήσονταιεἰς τὸν αἰῶνα, καὶ οὐκ ἒσται αὐτοῖς εἰς ἒλεον καὶ εἰρήνην.Ὁ δὲ Ἐνὼχ τῷ Ἀζαὴλ εἶπεν· πορεύου, οὐκ ἒσται σοι εἰρήνηιδρῖμα μέγα ἐξῆλθεν κατὰ σοῦ δῆσαί σεκαὶ ἀνοχὴ καὶ ἐρώτησίςσοι οὐκ ἒσται περὶ ὧν ἒδειξας ἀδικημάτων καὶ περὶ πάντων τῶνἒργων τῶν ἀσεβειῶν καὶ τῆς ἀδικίας καὶ τῆς ἁμαρτίας, ὂσα ὑπέδειξαςτοῖς ἀνθρώποις.τότε πορευθεὶς εἲρηκα πᾶσιν αὑτοῖς, καὶ αὐτοὶπάντες ἐφοβήθησαν, καὶ ἒλαβεν αὐτοὺς τρόμος καὶ φόβος.καὶἠρώτησαν ὃπως γράψω αὐτοῖς ὑπομνήματα ἐρωτήσεως, ἴνα γένωταιαὐτοῖς ἂφεσις <καὶ μακρότης<, καὶ ἴνα ἐγὼ ἀναγνῶ αὐτοῖς τὸ ὑπόμνηματῆς ἐρωτήσεως ἐνώπιον κυρίου τοῦ οὐρανοῦ.ὃτι αὐτοὶ οὐκέτιδύνανται λαλῆσαι οὐδὲ ἐπᾶραι αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν οὐρανὸνἀπὸ αἰσχύνης περὶ ὧν ἡμαρτήκεισαν καὶ κατεκρίθησαν.τότεἒγραψα τὸ ὑπόμνημα τῆς ἐρωτήσεως αὐτῶν καὶ τὰς δεήσεις περὶ τῶνπνευμάτων αὐτῶν καὶ περὶ ὧν δέονται, ὅπως αὐτῶν γένωνται ἄφεσιςκαὶ μακρότης.καὶ πορευθεὶς ἐκάθισα ἐπὶ τῶν ὑδάτων Δὰν ἐν γῇΔάν. ἥτις ἐστὶν ἐκ δεξιῶν Ἑρμωνειεὶμ δύσεως. ἀνεγίνωσκον τὸ ὑπόμνηματῶν δεήσεων αὐτῶν, ἒως ἐκοιμήθην.καὶ ἰδοὺ ὄνειροι ἐπ᾿ἐμὲ ἠλθον καὶ ὁράσεις ἐπ᾿ ἐμὲ ἐπέπιπτον καὶ εἶδον ὁράσεις ὀρηὴς,καὶ ἠλθεν φωνὴ λέγουσα· εἶπον τοῖς οἱοῖς τοῦ οὐρανοῦ τοῦ ἐλέγξαιαὐτούς.καὶ ἒξυπνος γενόμενος ἠλθον πρὸς αὐτούς, καὶ πάντεςσυνηγμένοι ἐκάθηντο πενθοῦντες ἐν Ἐβέλσατα, ἥτις ἐστὶν ἀνὰ μέσοντοῦ Λιβάνου καὶ Σενεσήλ, περικεκαλυμένοι τὴν ὄψιν* * * * ** * * * ἐνώπιον αὐτῶν καὶ ἀνήγγειλα αὐτοῖς πάσας τὰς ὁράσεις, ἃςεἶδον κατὰ τοὺς ὕπνους, καὶ ἠρξάμην λαλεῖν τοὺς λόrους τῆς δικαιοσύνης ἐλέγχων τοὺς ἐγρηγόρους τοῦ οὐρανοῦ.Βίβλος λόγων δικαιοσύνης καὶ ἐλέγξεως ἐγρηγόρων τῶνἀπὸ τοῦ αἰῶνος κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ ἁγίου τοῦ μεγάλου ἐν ταύτῃτῇ ὁράσει.ἐγὼ εἶδον κατὰ τοὺς ὕπνους μου, ὃ νῦν λέγω ἐν γλώσσῃσαρκίνῃ έν τῷ πνεύματι τοῦ στόματός μου, ὃ ἒδωκεν ὁ μέγας τοῖςἀνθρώποις λαλεῖν ἐν αὐτοῖς καὶ νοῆσαι καρδίᾳ.ὡς * * * * * *3 πορευθεὶς τῷ Ἀζαζὴλ εἶπεν· A Ι 10 καὶ μακρότης wegen γένωνται nachZeile 16 ügt Ι αναγνοι Ρ, ἀνάγω A? Ι 12 δύνοται Ρ Ι 13 wahrsch. ὑπὸ Ι15 Vor καὶ περὶ ücke durch Homöoteleuton? Vgl. A Ι 17 Ἑρμὼν καὶ ἐκD Ἐρμὼν ἢ οἶμαι δύσεως] Diels Ι ανεγινωσκων P ἀναγιγνώσκων D Ι 18 ἓως A]ὡς Ρ I 22 σενεβελσατα] verb. D Ι 23 ücke nach D, der <καὶ ἐλάλησα<25 λογος Ι 26 τος Ι τουσιρανου Ι 29 ὃ νῦν Lods] ων νυν P Ι 31 λαλεῖν ἐν αὐτῷ A |νοῆσαι καρδίᾳ DC] νοησει καρδιας Ρ Ι ὡς A] ος P Ι ücke nach A.linge sehen und über den Untergang ihrer Kinder klagen; und sie werdenimmerdar bitten, aber Barmherzigkeit und Friede wird ihnen nichtzu teil werden. «Cap. 13. Und Henoch ging hin und sagte zu Azazel: »Du wirstkeinen Frieden haben, ein gewaltiges Urteil ist über dich ergangen,dich zu fesseln. 2 Milde und Fürbitte wird dir nicht zu teilwegen der Gewaltthat, die du gelehrt hast, und wegen all der Werkeder Lästerung, Gewaltthat und Sünde, die du denhast.< 3 Dann ging ich hin und redete zu ihnen allen zusammen,sie fürchteten sich alle, Furcht und Zittern ergriff sie. 4 Und sie batenmich, ür sie eine Bittschrift zu schreiben, dass ihnen dadurch Vergebungzu teil werde, und ihre Bittschrift hinauf zu bringen vor denHerrn des Himmels. 5 Denn sie selbst können von nun an nichtihm) reden und auch nicht ihre Augen zum Himmel erheben aus Schamüber ihre Sünde, um derentwillen sie verdammt worden sind. 6 Daverfasste ich ihre Bittschrift und das Gnadengesuch für ihren Geistfür ihre einzelnen Thaten und um das, was ihr Anliegen war,ihnen Verzeihung und Nachsicht (dadurch) zu teil werden möchte. 7ich ging hin und setzte mich an die Wasser Dan im (Lande) Dan,welches rechts (südlich) von der Westseite des Hermon liegt, und lasihre Bittschrift vor, bis ich einschlief. 8 Und siehe, ein Traum kamüber mich, und Gesichte fielen auf mich, und ich sah die Gesichte desStrafgerichts 003C;und eine Stimme >, dass ich zu den SöhnenHimmels reden und sie schelten sollte. 9 Und als ich aufgewacht war,kam ich zu ihnen, und sie sassen alle beisammen in Ublesjael, welcheszwischen dem Libanon und Seneser liegt, trauernd mit verhülltem10"Und ich erzählte vor ihnen alle Gesichte, die ich imgesehen hatte, und fing an, jene Worte der Gerechtigkeit zu verkündenund· die Wächter des Himmels zu schelten.Cap. 14. Dieses Buch (ist) das Wort der Gerechtigkeit und derZurechtweisung der Wächter, die von Ewigkeit her sind, wie derlige und Grosse in jenem Gericht befohlen hat. 2 Ich sah in meinemSchlafe, was ich jetzt mit Fleischeszunge verkünde, mit meinemden der Grosse den Menschen in den Mund gegeben hat, dadurch miteinander zu reden und mit dem Herzen (es) zu verstehen. 3 Wie er die6 Fürbitte] + »und Barmherzigkeiten « II 8 »Menschenkindern« MT2, II 1213Gott in den « Q, II | 27 <in meinem Schlafe « QT 2, II | 30 «Das (ist) dasder Worte . . « Q Ι 33 »mit meiner Fleischeszunge< Q, B | 34 »den der Grosse mirin den Mund gegeben hat, den der Grosse den Menschen gegeben hat< Μ;d. Gr. in den Mund gegeben hat, den er den Menschen gegeben «. QU.οὕτως καὶ < ἔκτισεν καὶ ἔδωκεν ἐλέγξασθαι ἐγρηγόρους τοὺς υἱοὺς τοῦοὐρανοῦ.ἐγὼ τὴν ἐρώτησιν ὑμῶν [τῶν ἀγγέλων] ἔγραψα καὶ ἐν τῇ ὁράσειμου τοῦτο ἐδείκθη καὶ οὔτε ἡ ἐρώτησις ὑμῶν παρεδέχθη * * *ἵναμηκέτι εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβῆτε ἐπὶ πάντας τοὺς αἰῶνας καὶ ἐν τοῖςδεσμοῖς τῆς γῆς ἐρρέθη δῆσαι ὑμᾶς εἰς πάσας τὰς γενεὰς τοῦ ἀἰῶνος.καὶ ἵνα πρὶν τούτων ἴδητε τὴν ἀπώλειαν τῶν υἱῶν ὑμῶν τῶν ἀγαπητων,καὶ ὅτι οὐκ ἔσται ὑμῖν ὄνησις αὐτῶν, ἀλλὰ πεσοῦνται πεσοῦνταιπιον ὑμῶν ἐν μαχαίρᾳ.καὶ ἡ ἐρώτησις ὐμῶν περὶ αὐτῶν οὐκ ἔσταιοὐδὲ περὶ ὑμῶν καὶ ὑμεῖς κλαίοντες καὶ δεόμενοι καὶ μὴ λαλοῦντεςπᾶν ῥῆμα ἀπὸ τῆς γραφῆς, ἦς ἔγραψα.καὶ ἐμοὶ ἐφ’ ὁράσει Οὕτωςἐδείχθη· ἰσοὺ νεφέλαι ἐν τῇ ὀράσει ἐκάλουν καὶ ὁμίχλαι με ἐφώνουν,καὶ διαδρομαὶ τῶν ἀστέρων καὶ ἀστραπαί με κατεσπούδαζον καὶ ἐθορύβαζόνμε καὶ ἄνεμοι ἐν τῇ ὁράσει ἐξεπέτασάν με καὶ ἐπῆράν με ἄνωκαὶ εἰσήνεγκαν με εἰς τὸν οὐρανόν,καὶ εἰσῆλθον μέχρις ἤγγισα τείχουςοἰκοδομῆς ἐν λίθοις χαλάζης, καὶ γλῶσσαι πυρὸς κύκλῳ αὐτῶν,καὶ ἤρξαντο ἐκφοβεῖν με.καὶ εἰσῆλθον εἰς τὰς γλώσσας τοῦ πυρὸς καὶἤγγισα εἰς οἶκον μέγαν οἰκοδομημένον ἐν λίθοις χαλάζης, καὶ οἱ τοῖχοιτοῦ οἴκου ὡς λιθόπλακες, καὶ πᾶσαι ἦσαν ἐκ χιόνος καὶ ἐδάφη χιονικαά.καὶ αἱ στέγαι ὡς διαδρομαὶ ἀστέρων καὶ ἀστραπαὶ καὶ μεταξὺαὐτῶν χερουβὶν πύρινα καὶ ὁ οὐρανὸς αὐτῶν ὕδωρ,καὶ πῦρ φλεγόμενονκύκλῳ τῶν τοίχων καὶ θύραι πυρὶ καιόμεναι.εἰςῆλθονεἰς τὸν οἶκον ἐκεῖνον, θερμὸν ὡς πῦρ καὶ ψυχρὸν ὡς χιών, καὶπᾶσα τρυφὴ ζωῆς οὐκ ἦν ἐν αὐτῷ. φόβος με ἐκάλυψεν καὶ τρόμοςμε ἔλαβεν,καὶ ἤμην σιιόμενος καὶ τρέμων καὶ ἔπεσον 〈εἰς τὸπρόσωπόν μου καὶ〉 ἐθεώρουν ἐν τῇ ὁράσει μου.καὶ ἰδοὺἄλλη θύρα ἀνεῳγμένη κατέναντί μου καὶ ὁ οἶκος μείζων τούτου καὶὄλος οἰκοδομημένος έν γλώσσαις πυρὸςκαὶ ὅλος διαφέρων ἐν δόξῃκαὶ ἐν τιμῇ κω ἐν μεγαλοσύνῃ, ὥστε μὴ δύνασθαί με ἐξειπεῖν ὑμῖνXIV 5 cf. Origenes c. Celsum V 52 sq Delarae I p. 617 Hermes apud G. Syncellump. 13 Goar p. 24 Dind. Liber Adam et Evae II 19 Commodianus Instr. I 3Lactantius Inst. II 15. — XIV 8 cf. Passio Perpetuae XII p. 80 sq.1 εδωτο Ρ? ἔδωκεν Edd. εκλεξασθαι Ρ] verb. D nach A 2 τῶν Μέλων tilgt Cnach A | 3 Lücke nach A? Ι 5 δεσμοῖς las Origenes | 6 πρὶν] περι P πρὸ Edd.11 ομοχλε P Ι 12 ἀστραπαὶ D] διαστραπε P αἱ ἀστραπαὶ A Ι 13 ἐξεπέτασαν]ἀνεπτέρωσαν C doch vgl. vulgärgr. ἐκπέτασις ’das Fliegen' | 15 οἰκκοδομημένουγλῶσσαι A] γλωσης Ρ γλώσσαις D Ι 21 κεομενοι] verb. D Ι 22 οιοικον Ι 23 τρυφὴCA] τροφη Ρ | οκ | 24 aus A + D Ι 26 αλλην θυραν ανεωγμενην P | 27 γλωσσης P]verb. Edd.Menschen geschaffen und ihnen verliehen hat, das Wort der Erkenntniszu verstehen, so hat er auch mich geschaffen und mir verliehen, dieWächter, die Söhne des Himmels zu schelten. 4 Ich habeaufgeschrieben, aber in meinem Gesicht erschien es mir also, dass eureBitte nicht erfüllt werden wird in alle Ewigkeit, dass das Gericht übereuch vollendet ist, und euch nichts gewährt werden wird. 5 Undnun an werdet ihr nicht (mehr) zum Himmel aufsteigen bis in alle Ewigkeit,und es ist befohlen worden, auf der Erde euch zu binden füralle Tage der Welt. 6 Doch zuvor werdet ihr den Untergang eurer liebenSöhne gesehen und euch ihres Besitzes nicht erfreut haben, sondern siewerden vor euch fallen durch das Schwert. 7 Und eure Bitte fürwird nicht erfüllt werden und (auch nicht) für euch, wie ihrweint und fleht und (doch) nicht einmal ein Wort aus der Schrift, dieich geschrieben habe, vorbringt. 8 Und das Gesicht erschien mirfolgendermassen: Siehe, Wolken riefen mich im Gesicht, und Nebel riefmich, und der Lauf der Sterne und die Blitze hiessen mich eilen undtrieben mich an, und die Winde im Gesicht gaben mir Flügelhiessen mich eilen], und sie hoben mich empor und > inden Himmel. 9 Und ich ging hinein, bis ich an eine Mauer kam, ausHagelsteinen erbaut, und Feuerzungen rings herum, und sie fingen anmir Furcht zu machen. 10 Und ich trat ein in (den Kreis der) Feuer-zungen und näherte mich einem grossen Hause, das auserbaut war, und die Wände jenes Hauses waren wie PlattenbelagSteinen von Hagel, und sein Fussboden war Hagel, 11 seine Decke wiedie Bahn der Sterne und (wie) Blitze; und dazwischen feurige Cherubim,und ihr Himmel (gleich) Wasser; 12 und flammendes Feuer ringsum die Wände, und seine Thür brannte im Feuer. 13 Undein in jenes Haus, und es war heiss wie Feuer und kalt wie Schnee;und nichts von Lebensfreude war daselbst; Furcht deckte mich undZittern ergriff mich, 14 und erschüttert und zitternd fiel ich nieder aufmein Antlitz und schaute im Gesicht: 15 Und siehe, (da war) ein anderesHaus, grösser als dieses, und die Thür ganz geöffnet vorwar aus Feuerzungen gebaut 16 und in allen Stücken soan Herrlichkeit und Pracht und Grösse, dass ich euch vonCap. 14. 14 Ezech. 1, 28. Dan. 8, 17. 18. 10, 9.1 die Menschen] + »und « GMQU, aus dem Folgenden irrtümlichΙ »Verständnis des Wortes zu « Q Ι 2 mich geschaffen] »das Wortder Erkenntnis zu « E Ι 17 Windejm Gesicht (ba-râ'j(??)] »Geister des «(barad) Q, inneräth. Verderbnis Ι 18 »hiessen mich eilen< ist eineaus Ζ. 16, dafür ist καὶ εἰσήεγκαάν με ausgelassen Ι 22»Perlsteinen« M Ι 27 »seine Wände< II | 20 Lebensfreude] »Freude undΤ, II FHLO Ι 32 »seine Thür< QT,περὶ τὴς δόξης καὶ περὶ τῆς μεγαλοσύνης αὐτοῦ.τὸ ἔδαφος αὐτοῦἦν πυρός, τὸ δὲ ἀνώτερον αὐτοῦ ἦσαν ἀστραπαὶ καὶ διαδρομαὶ ἀστέρων,καὶ ἡ στέγη αὐτοῦ ἠν πῦρ φλέγον.ἐθεώρουν δὲ καὶ εἶδον θρόνονὑψηλὸν καὶ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἑσεὶ καρυστάλλινον καὶ τροχὸς ὡς ἡλίουλάμποντος καὶ ὄρος χερουβίν.καὶ ὑποκάτω τοῦ θρόνου ἐξεπορεύοντοποταμοὶ πυρὸς φλεγόμενοι καὶ οὐκ ἐδυνάσθην ἰδεῖν.καὶ ἡ δόξα ἡμεγάλη ἐκάθητο ἐπ’ αὐτῷ· τὸ περιβόλαιον αὐτοῦ [ὡς εἶδος] ἡλίου λαμπρότερονκαὶ λευκότερον πάσης χιόνος.καὶ οὐκ ἐδύνατο πᾶς ἄγγελοςπαρελθεῖν εἰς τὸν οἶκον τοῦτον καὶ ἰδεῖν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διὰτὸ ἔντιμον καὶ ἔνδοξον. καὶ οὐκ ἐδύνατο πᾶσα σάρξ ἰδεῖν αὐτοῦτὸπῦρ φλεγόμενον κύκλῳ. καὶ πῦρ μέγα παρειστήκει αὐτῷ, καὶ οὐδεὶςἐγγίξει αὐτῷ < κύκλῳ, μυρίαι μυριάδες ἔστηκαν ἐνώπιον ἀὺτοῦ, καὶπᾶς λόγος αὐτοῦ ἔργον.καὶ οἱ ἄγιοι τῶν ἀγγέλων οἱ ἐγίξοντεςαὐτῷ οὐκ ἀποχωροῦσιν νυκτὸς οὔτε ἀφίστανται αὐτοῦ.κἀγῶ ἤμηνἕως τούτου ἐπὶ πρόσωπόν μου βεβλημένος καὶ τρέμων. καὶ ὁ κύριοςτῷ στόματι αὐτοῦ ἐκάλεσέν με καὶ εἶπέν μοι· πρόςελθε ὦδε, Ἐνώχ,καὶ τὸν λόγον μου ἄκουσον.καὶ προσελθών μοι εἶς τῶν ἁγίωνἤγειρέν με καὶ ἔστησέν με καὶ προσήγαυέν με μέχρι τῆς θύρας, ἐγὼδὲ τὸ πρόσωπόν μου κάτω ἔκυφον.Καὶ ἀποκριθεὶς εἶπέν μοι [ὁ ἄνθρωπος ὁ ἀληθινὸςτῆς ἀληθείς ὁ γραμματεὺς,] καὶ τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἤκουσα· μὴφοβηθῇς, Ἐνὼχ < ἄνθρωπος ἀληθινὸς καὶ γραμματεὺς τῆς ἀληθείας,πρόςελθε ὦδε καὶ τῆς φωνῆς μου ἄκουσον·πορεύθητι καὶεἰπὲ τοῖς πέμψασίν σε * * * * ἐρωτῆσαι ὑμᾶς ἔδει περὶ τῶν ἀνθρώπωνκαὶ μὴ τοὺς ἀνθρώπους περὶ ὑμῶν.διὰ τί ἀπελίπετε τὸνοὐρανὸν τὸν ὑψηλὸν τὸν ἄγιον τοῦ αἰῶνος καὶ μετὰ τῶν γυναικῶνἐκοιμήθητε καὶ μετὰ τῶν θυγατέρων τῶν ἀνθρώπων ἐμιάνθητε καὶἐλάβετε ἑαυτοῖς γυναῖκας < ὤδπερ υἱοὶ τῆς γῆς ἐποιήσατε καὶἐγεννήσατε ἑαυτοῖς τέκνα υἱοὺς γίγαντας.καὶ ὑμεῖς ἦτε ἄγιοι καὶXV cf. Minucius Felix, Octavius c. 26. Clemens homil. VIII 13, VIII 15.4 ὡσεὶ Swete] ωσυ Ι 5 ορος Ρ ὅρασις D ὄψεως C χορὸς A. Meyer Ι 6 φλεγομένουAC (wohl richtig) Ι 7 ὡς εἶδος < A tilgt C Ι 10 ἐδεῖν αὐτόν. τὸ πῦρ κτλ. A Ι12 τῶν + Diels εστηκα P ἐστήκασιν Edd. Ι 13 ἀγγέλων] ἁγίων A Ι 17 καὶ —18 με < A Ι 20 ὁ — 21 γραμματεὺς < A Ι 22 ὁ < PA Ι 24 Lücke durchErg. nach A ἐρωτῆσαι περὶ αὐτῶν < Ι 25 απελειπεται P Ι 28 καὶ+ A Ι < υἱοὶ? Ι 29 viell. τέχνα τοὺς γίγαντας.Herrlichkeit und Grösse keine Beschreibung geben kann. 17 Seinboden war von Feuer, und höher darüber Blitze und dieSterne, und seine Decke flammendes Feuer. 18 Und ich schaute hinund sah darin einen hohen Thron, und sein Aussehen war wie Reif, undsein Umkreis war wie die leuchtende Sonne, und (es ertönten) Cherubstimmen.19 Und unterhalb des Thrones kamen StrömeFeuers hervor, und ich vermochte nicht hinzusehen. 20 Und die grosseHerrlichkeit sass darauf, und ihr Gewand war leuchtender als die Sonneund weisser als aller Schnee. 21 Und keiner von den Engeln vermochte (in dieses Haus) einzutreten und sein Antlitz zu schauen vorHoheit und Herrlichkeit, und keiner, der dem Fleisch angetört,ihn zu sehen. 22 Flammendes Feuer war rings um ihn, und’ ein gewaltiges Feuer stand vor ihm, und keiner von denen, die um ihnwaren, näherte sich ihm; zehntausend mal zehntausend warenihm, er aber hatte keinen Rat nötig. 23 Und die Heiligkeiten derHeiligen, die in seiner Nähe waren, entfernten sich nicht beiund gingen nicht weg von ihm. 24 Und ich war bis dahin (wie) miteinem Schleier (?) auf meinem Antlitz gewesen, indem ich zitterte, darief mich der Herr mit eigenem Munde und sprach zu mir: »Trittheran, Henoch, und > mein [heiliges] « 25 * * * und errichtete mich auf und brachte mich bis zur Thür, ich aber schlugAntlitz zu Boden.Cap. 15. Und er hob an und sprach zu mir, > ich hörteauf seine Stimme: »Fürchte dich nicht, Henoch, du gerechter Mann undSchreiber der Gerechtigkeit, tritt heran und höre mein Wort! 2 Undgeh hin, sage den Wächtern des Himmels, die dich geschicktfür sie zu bitten: Ihr hättet für die Menschen bittendie Menschen für euch. 3 Warum habt ihr den hohen undewigen Himmel verlassen, und bei den Weibern geschlafen und mitden Töchtern der Menschen euch verunreinigt, und habt euch Weibergenommen und wie die Kinder der Erde gethan und Riesensöhne4 Und ihr waret doch heilig, geistig, teilhaftig des ewigenCap. 14. 18—22 Jes. 6. Ezech. 1 u. 10. Dan. 7, 9.6 »des grossen « II Ι 7 »man vermochte « alle HSS ausser T 2»ihn anzusehen« Q, II excl. A Ι 7/8 »der Grosse an Herrlichkeit« T2, II | 10Anblick seines Antlitzes . . . vermochte keiner zu « Μ, II Ι 12 »Ein Feuer vonflammendem Feuer« II excl. AKY Ι 15 »heiligen Rat nötig. Und die Heiligen«16 Nacht] + »oder bei Tage« Τ2, II Ι 18 »Schleier« (gelbâbê =dem βεβλημένος d. Gr. Ι 20 der Äth. las λόγον μου ἅγιον st. λόγον μου ἄκουσονLücke nach Gr. Ι 23/24 »mit seiner Stimme: Höre!« Τ, II; »höre« < U Ιheilig« MQ,πνεύμα<ζῶντα< ζῶντα αἰώνια· ἐν τῷ αἵματι τῶν γυναικῶν ἐμιάνθητε,ἐν αἴματι σαρκὸς ἐγεννήσατε, καὶ ἐν αἵματι ἀνθρώψτων ἐπεθυμήσατε<καὶ ἐποιήσατε< < καθὼς καὶ αὐτοὶ ποιοῦσιν σάρκα καὶ αἶμα οἴτινεςἀποθνήσκουσιν καὶ ἀπόλλυνται.διὰ τοῦτο ἔδωκα αὐτοῖς θηλείαςἴνα σπερματίσουσιν εἰς αὐτὰς καὶ τεκνώσουσιν ἐν αὐταῖς τέκνα οὅτως,ἵνα μὴ ἐκλείπῃ αὐτοῖς πᾶν ἔργον ἐπὶ τῆς γῆς.ὑμεῖς δὲπνεύμα < ζῶντα αἰώνια, καὶ οὐκ ἀποθνήσκοντα εἰς πάσαςτὰς γενεὰς τοῦ αἰῶνος.καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐποίησα ἐν ὑμῖν θηλείας·τὰ < τοῦ οὐρανοῦ, ἐν τῷ οὐρανῷ ἡ κατοίκησις αὐτῶν.καὶ νῦν οἱ γίγαντες οἱ γεννηθέντες ἀπὸ τῶν πνευμάτων καὶ σαρκός,< < ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐν τῇ ἡκατοίκησις αὐτῶν ἔσται.< πονηρὸ ἐξῆλθον ἀπὸ τοῦσώματος αὐτῶν, διότι ἀπὸ τῶν ἀνωτέρων ἐγένοντο καὶ ἐκ τῶν ἁγίωνἐγρηγόρων ἡ ἀρχὴ τῆς καίσεως αὐτῶν καὶ ἀρχὴ θεμελίου. πνεύματαπονηρὰ κληθήσεται< οὐρανοῦ, ἐν τῷ οὐρανῷ ἡ κατοίκησιςκησις αὐτῶν ἔσται, καὶ τὰ πνεύματα ἐπὶ τῆς γῆς τὰ γεννηθέντα,τῆς τῆς ἡ κατοίκησις αὐτῶν ἔσται.καὶ] τὰ πνεύματα τῶν γιγάντωνΝαφηλεὶμ ἀδικοῦντα, ἀφανίζοντα καὶ ἐμπίπτοντα καὶ συμπαλαίοντακαὶ συφφίπτοντα ἐπὶ τῆς γῆς [πνεύματα σκληρὰ γιγάντων] καὶποιοῦτα ποιοῦντα καὶ μηδὲν < ἀλλ’ ἀσιτοῦντα καὶ διψῶντακαὶ προςκόπτοντα.πνεῦμα] καὶ < ταῦτα εἰς τοὺςυἱοὺς τῶν ἀνθρώπων καὶ τῶν γυναικῶν, ὄτι ἐξεληλύθασιν ἀπ’Syncellus :καὶ μεθ’ ἔτερα· καὶ νῦν οἱ γίγαντες οἱ γεννηθέντες ἀπὸ πνευμάτων καὶ σαρκός,πνεύματα πονηρὰ ἐπὶ τῆς γῆς καλέσουσιν αὐτούς, ὅτι ἡ κατοίκησις αὐτῶνἔσται ἐπὶ τῆς γῆς. πνεύματα πονηρὰ ἔσονται τὰ πνεύματα πνεύματα ἐξεληλυθότα τοῦσώματος τῆς σαρκὸς] αὐτπων, διότι ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἐγένοντο καὶ ἐκ τῶν ἁγίωντῶν ἐγρηγόρων ἡ ἀρχὴ τῆς κτίσως αὐτῶν καὶ ἀρχὴ θεμελίου. πνεύματα πονηρὰἐπὶ τῆς γῆς ἔσονται. τὰ πνεύματα τῶν γιγάντων νεμόμενα, ἀδικούντα, ἀφανίξοντα,ἐμπίπτοντα καὶ συμπαλαίοντα καὶ ῥιπτοῦτα ἐπὶ τῆς γῆς καὶ δρόμους ποιοπυνταΛ·αὶ Μιν ἐσθίοντα ἀλλ ἀσιτοῦντα καὶ φάσματα ποιοῦτα καὶ διψῶντα καὶ προσκόπτοντά.καὶ ἐξαναστήσονται τὰ πνεύματα ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων καὶ τῶνγυναικῶν, ὅτι ἐξ αὐτῶν ἐξελξηλύθανσιν. καὶ ἀπὸ ἡμέρας [καιροῦ] σφαγῆς καὶκαὶ θανάτου τῶν γιγάντων Ναφηλεὶμ οἱ ἰσχυροὶ τῆς γῆς οἱ μεγάλοι ὀνομαστοὶΧV 6 cf. Tertullianus de cult. fem. I c. 4. — XV 11 cf. Commodianus Tnstr.I 3. Lactantius Inst. II 15.1. 7. 9. 11. 12. 15 πνευμα P: verb. D Ι 2 εγενησατε P Ι S καὶ ἐποιήσατε + A5"σπερματίσουσιν DC] σπερματιζουσιν P Ι αυτοις Ι 6 εκλειπει P Ι 11 καληθήσονται+ Α Ι 12 εξελθων P ἐξῆλθον A? Edd. ἐξεληλυότα Synk. Ι 13 ἀνθρώπων(= α(??)ων Sync. ανοτερων P Ι 18 Ναφηλεὶμ Bouriant] νεφελας P Ισκληρὰ γιγ. < AS tilgt C Ι 19/20 τρόμους A Ι 20 εσθειον P verb. Edd. Ι 21 προσκό-πτοντα] ἀπρόσοπτα A? Ι πνευμα alte Glosse zu ταῦτα Ι εξαναστησι P.Lebens, und habt euch (nun) durchund mit dem Blute des Fleisches (Kinder) gezeugt und nach dem Bluteder Menschen begehrt und habt Fleisch und Blut hervorgebracht, wieauch die zu thun pflegen, die da sterblich und vergänglich5 Darum habe ich ihnen Weiber gegeben, dass sie dieselben besamenund Kinder von ihnen erhalten, auf dass so nichts auf Erden fehle.6 Ihr aber seid zuvor geistig gewesen, teilhaftig des ewigen, unsterb-lichen Lebens für alle Geschlechter der Welt. 7 Darum habe icheuch keine Weiber geschaffen, denn die Geistigen des Himmels habenihre Wohnung im HimmeL 8 Und nun die Riesen, welche von denGeistern und Fleisch gezeugt worden sind, böse Geister werden sieErden genannt werden, und auf der Erde wird ihre Wohnung sein. 9 BöseGeister sind aus ihrem (der Riesen) Leibe hervorgegangen, weil sie vonoben her (r. aus den Menschen) geschaffen wurden, (und) von den hei-ligen Wächtern ihr Anfang und die erste Grundlage stammt. BöseGeister werden [sie] auf Erden sein und böse Geister genannt[10 Die Geister des Himmels sollen im Himmel ihre Wohnung haben,und die Geister der Erde, die auf Erden geboren wurden, sollen aufErden ihre Wohnung haben. 11 Und] die Geister der Riesen, derWolken (r. der Nephilim), die da Gewaltthat üben, Vernichtungbringen, (darüber her) fallen, kämpfen, Zerstörungrichten, und Leid bringen, die nicht die geringste Speise essen, nichtDurst leiden und nicht wahrzunehmen sind. 12 Und diese Geister wer-den sich gegen die Menschenkinder und gegen die Weiber erheben,denn sie sind <von ihnen>1 ba-dîba (auf, an) d. Textes ist inneräth. Verderbnis fürdas « Ι 6 Kinder erhalten (jetwaladû welûda, vgl. Gen. 30, 3.)]geboren « T, II | »auf dass . . . < MQ, »damit so die Dinge aufErden « II FHKNO | 9 »des Himmels« < II | 11 von den GeisternFleisch] alle HSS incorrect: »Geistern (em-manâfesta) des Fleisches« Q,« G, »aus Körper (nafest) u. « d. übr. HSS. | 13/14 von oben her] auchder Gr. las ἀνωτέρων, Sync. richtig ἀνθρώπων | 16 Der Text in V. 9 — 11 ist nichtin Ordnung. V. 9 b ist offenbar die doppelte Recension desselben Satzes, den erstenTeil finden wir bei Sync, den zweiten beim Gr., und wie wir aus Sync. schliessenkönnen, gehört dieser Satz an den Anfang von V. 11. V. 10 dagegenWiederholung von V. 7 b u. 8b und fehlt auch bei Sync. Ι 20 »Wolken« (dammanâta,nur Q Nom. dammanât-aî) = νεφέλας ist Missverständnis fürBouriant, vgl. Sync. 16, 1 | 21 »vernichtet « alle HSS ausser GQ Ι 22/33 nichtDurst] »nicht« < M, B, indes scheint bei Μ die Neg. nur an die falsche Stelle vor ekla»Speise« geraten zu sein, Μ liest: ’ekla wa-jesameu, d. andern HSS: ekla waî-jesame'û| 23 »nicht wahrzunehmen sind« (wa-î-jet‘awaqû) wird von Dn.wa-jet‘aqafû geändert »sie erregen Anstoss« als Äquivalentkann aber auch î-jet‘ awaqȗ als ungenaue Übers, von φάσματα ποιοῦντα d. Sync.ansehen Ι 24 »werden sich nicht « GQT2, II excl. W.ἀπὸ ἡμέρας σφαγῆς καὶ ἀπωλείας καὶ θανάτου Ναφηλεὶμτὰ πνεύματα ἐκπορευόμενα ἐκ τῆς ψυχῆς τῆς σαρκὸς αὐτῶν αὐτῶνἀφανίζοντα χωρὶς κρίσεως. οὕτως ἀφανίσουσιν μέχρις ἡμέρας ἡμέραςσεως τῆς κρίσεως τῆς μεγάλης, ἐν ᾖ ὁ αἰὼν ὁ μέγας τελεσθήσεται.καὶνῦν ἐγρηγόροις τοῖς πέμψασίν σε ἐρωτῆσαι περὶ αὐτῶν οἵτινες ἐν οὐρανῷἦσαν·ὑμεῖς ἐν τῷ οὐρανῷ ἦτε, καὶ πᾶν μυστήριον ὅ οὐκ ἀνεκαλύφθηλύφθη ὑμῖν, καὶ μυστήριον τὸ ἐκ τοῦ θεοῦ γεγενημένον ἔγνωτε, καὶτοῦτο ἐμηνύσατε ταῖς γυναιξὶν ἐν ταῖς σκληροκαρδίαις ὑμῶν, καὶ ἐντῷ μυστηρίῳ τούτῳ πληθύνουσιν αἱ θήλειαι καὶ οἱ ἄνθρωποι τε κακὰἐπὶ τῆς γῆς.εἶπον οὖν αὐτοῖς· οὐκ ἔστον εἰρήνη.Καὶ παραλαβόντες με εἴς τινα τόπον ἀπήγαγον, ἐν ᾦοἱ ὄντες ἐκεῖ γίνονται ὡς πῦρ φλέγον καί, ὅταν θέλωσιν, φαίνονταιὡσεὶ ἄνθρωποι.καὶ ἀπήγαγόν με εἰς ζοφώδη τόπον καὶ εἰς ὄρος,οὗ ἡ κεφαλὴ ἀφικνεῖτο εἰς τὸν οὐρανόν.καὶ εἶδον τόπον τῶνφωστήρων καὶ τοὺς θησαυροὺς τῶν ἀστέρων καὶ τῶν βροντῶν καὶεἰς τὰ † αεροβαθη, ὄπου τόξον πυρὸς καὶ τὰ βέλη, καὶ τὰς θήκας αὐτῶνκαὶ τὰς ἀστραπὰς πάσας.καὶ ἀπήγαγόν με μέχρι ὑδάτων ζώντωνκαὶ μέχρι πυρὸς δύσεως, ὅ ἐστιν καὶ παρέχον πάσας τὰς δύσεις τοῦἡλίου.καὶ ἤλθομεν μέχρι ποταμοῦ πυρός, ἐν ᾦ κατατρέχει τὸ πῦρὡς ὕδωρ καὶ ῥέει εἰς θάλασσαν μεγάλην δύσεως.εἶδον τοὺς μεγάτὰτὰ πνεύματα τὰ ἐκπορευόμενα ἀπὸ τῆς ψυχῆς αὐτῶν ὡς ἐκ τῆς σαρκὸς ἔσονταιἀφανίζοντα χωρὶς κρίσεως. οὕτως ἄφανίσουσι μέχρι ἠμέρας τῆς τελειώσεως, ἴωςτῆς κρίσεως τῆς μεγάλης, ἐν ᾗ ὁ αἰὼν ὁ μέγας τελεσθήσεται, ἐφ’ ἅπαξ ὁμοῦ τελεσθήσεται.Καὶ αὖθις· περὶ δὲ τοῦ ὅρους, ἐν ᾧ ὤμοσαν καὶ ἀνεθεμάτισαν πρὸς τὸνπλησίον αὐτῶν, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα οὐ μὴ ἀποστῇ ἀπ’ αὐτοῦ ψῦχος καὶ χιὼν καὶπάχνη, καὶ δρόσος οὐ μὴ καταβῇ εἰς αὐτό, εἰ μὴ εἰς κατάραν καταβήσεται ἐπ’ αὐτό,μέχρις ἡμέρας καρίσεως τῆς μεγάλης. ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ κατακαυθήσεται καὶ ταπεινωθήσεταικαὶ ἔσται κατακαιόμενον καὶ τηκόμενον ὡς κηρὸς ἀπὸ πυρός· οὕτωςκατακαήσεται περὶ πόντων τῶν ἔργων αὐτοῦ. καὶ νῦν ἐγὼ λέγω ὑμῖν υἱοῖς άνθρώπων·ὀργὴ μεγάλη καθ’ ὑμῶν, κατὰ τῶν υἱῶν ὑμῶν, καὶ οὐ παύσεται ἡ ὀργὴαὕτη ἀφ’ ὑμῶν μέχρι καιροῦ σφαγῆς τῶν υἱῶν ὑμῶν. καὶ ἀπολοῦνται οἱ ἀγαπητοὶὑμῶν καὶ ἀποθανοῦνται οἱ ἔντιμοι ὑμῶν ἀπὸ πάσης τῆς γῆς, ὅτι πᾶσαι αἱ ἡμέραιτῆς ζωῆς αὐτῶν ἀπὸ τοῦ νῦν οὐ μὴ ἔσονται πλείω τῶν ἑκατὸν εἴκοσιν ἐτῶν. καὶμὴ δόξητε ἔτι ζῆσαι ἐπὶ πλείω ἔτη. οὐ γὰρ έ)στιν ἐπ’ αὐτοῖς πᾶσα ὁδὸς ἐκφεύξεωςXVI 1 cf. Lactantius Inst. II 15. — XVI 3 cf. Clemens Alex. Strom. V 1Hermes apud G. Syncellum p. 13 Goar p. 24 Dind.1 Ναφηλεὶμ] αφων P vgl. A Sync. ἀφ’ ὧν Edd. Ι 4 ἕως τῆς κρίσεως mit Sync? Ι6 ὅ tilgte Ι 7 μυστήριον τὸ ἐξουθενημένον C Ι 14 αφικνυτο Ι 15 αστερων Ρ ] άστραπῶνUsener Ι καὶ — ἀστέρων < A Ι 16 viell. εἰς τὰ ἀκρω<τήρια τα< βάθη nach Aεἰς τὰ ἀκροβαθῆ Diels Ι 18 περιέχον Α? wohl richtig.Cap. 16. Von den Tagen des Mordes und Verderbens und desTodes der Riesen an, da die Geister aus den Seelen ihres Fleischesherausgegangen sind, sollen sie dem Verderben Geweihte sein (r. Ver-derben anrichten) ohne Gericht — so sollen sie verderben (r. Verderbenanrichten) bis auf den Tag der Vollendung des grossen Gerichts, andem der grosse Weltlauf zu seinem Ende gekommen sein wird [an denWächtern und den Gottlosen]. 2 Und nun (sprich) zu dendie dich abgeschickt haben, für sie zu bitten, die vordem imwaren, 3 nun (sprich): Ihr seid in dem Himmel gewesen, aber >verborgenen Dinge waren euch noch nicht offenbart, doch kanntet ihrein fluchwürdiges Geheimnis und das habt ihr den Weibern inHerzenshärtigkeit erzählt, und durch dieses Geheimnis richtenund Männer viel Böses auf Erden an. 4 Sage ihnen also:keinen Frieden haben.«Cap. 17. Und sie nahmen mich hinweg an einen Ort, wo diejenigen,welche daselbst hausen, wie flammendes Feuer sind, und wannsie wollen, erscheinen sie wie Menschen. 2 Und sie führten michden Ort des Sturmwindes und auf einen Berg, dessen höchsterbis an den Himmel reichte. 3 Und ich sah die Stätten derund des Donners an den äussersten Enden, in der Tiefe, wo der feurigeBogen und die Pfeile nebst ihrem Köcher und das feurige Schwertalle Blitze sind. 4 Und sie brachten mich bis zu den [sogenannten]lebendigen Wassern und bis zu dem Feuer des Westens, welches jedenSonnenuntergang aufnimmt. 5 Und ich kam zu einem Feuerstrome,dessen Feuer wie Wasser dahinfliesst, und der sich in das grosse Meerim Westen ergiesst. 6 Und ich sah die grossen Ströme und kamἀπὸ τοῦ νῦν διὰ τὴν ὀργήν, ἣν ὠργίσθη ὑμῖν ὁ βασιλεὺς πάντων τῶν αἰώνων· μὴνομίσητε ὅτι ἐκφεύξεσθε ταῦτα.καὶ ταῦτα μὲν ἐκ τοῦ πρώτου βιβλίου Ἐνὼκ περὶ τῶν ἐγρηγόρων pergitSyncellus.Cap. 17. 3 Psal. 7, 13, auch Habak. 3, 9. 11. Klagel. Jerem. 2, 4. 3, 12. 13.Psal. 18, 15. 77, 18. 19. 144, 6. Deut. 32, 41.1 von den Tagen . . . an (em-mawâ‘ela)] »in den Tagen« (amaHSS ausser Q Ι 2 Seelen âta)] »Körper« nafest II (excl. EY N), »aus ihremFleische« U, einen sinnlosen Text bieten ΜΩΤ Ι 3 »dem Verderben= jemâsen st. jâmâsen = ἀφανίζοντα Ι 5 »der Vollendung desnach d. Gr., im aeth. Text lesen »des grossen Gerichts« BCD, »der grossenalle übrigen HSS Ι 5/6 »an dem der Weltlauf« 1. enta[ ] < Gr. u. Sync. Ι 15/16 »wo (Gestalten) sind wie . . « alle HSS ausser GQ u. T(zw. d. Ζ.) Ι 19 bis] »in« MU, ABCD Ι »leuchtende Stätten und den « alleexcl. GMQ u. Ι 20 »Tiefe den feurigen Bogen und . . . « Τ2, H excl. A |26"»alle grossen Ströme« GT,λους ποταμοὺς [καὶ μέχρι τοῦ μεγάλου ποταμοῦ] καὶ μέχρι τοῦσκότους κατήντησα καὶ ἀπῆλθον, ὅπου πᾶσα σάρξ οὐ περιπατεῖ.εἶδον τοὺς ἀνέμους τῶν γυόφων τοὺς χειμερινοὺς καὶ τὴν ἔκχυσιντῆς ἀβύσσου πάντων ὑδάτων.εἶδου τὸ στόμα τῆς † γῆς πάντων τῶνποταμῶν καὶ τὸ στόμα τῆς ἀβύσσου.Εἶδον τοὺς θησαυροὺς τῶν ἀνέμων πάντων, εἶδον ὅτιἑ<ν> αὐτοῖς ἐκόσμησεν πάσας τὰς κτίσεις, καὶ τὸν θεμέλιον τῆς γῆςκαὶ τὸν λίθον εἶδον τῆς γωνίας τῆς γῆς, εἶδον τοὺς τέσσαρας ἀνέμουςτὴν γῆν βαστάζοντας καὶ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ.καὶαὐτοὶ ἐστᾶσιν μεταξὺ γῆς καὶ οὐρανοῦ.εἶδον ἀνέμους τὸν πὐρανὸνστρέφοντας καὶ δινεύοντας τὸν τροχὸν τοῦ ἠλίου καὶ πάντας τοὺςἀστέρας.εἶδον τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς ἀνέμους βαστάζοντας ἐν νεφέλῃ, εἶδον< πέρατα τῆς γῆς τὸ στήριγμα τοῦ οὐρανοῦ ἐπάνω.παρῆλθονκαὶ εἶδον τόπον καιόμενον νυκτὸς καὶ ἡμέρας, ὅπου τὰ ἐπτὰὄρη ἀπὸ λίθων πολυτελῶν, 〈τρία〉 εἰς ἀνατολὰς καὶ τρία εἰς νότονβάλλοντα.καὶ τὰ μὲν πρὸς ἀνατολὰς ἀπὸ Μου χρώματος, τὸ δὲἦν ἀπὸ Μου μαργαρίτου, καὶ τὸ ἀπὸ Μου ταθέν, τὰ δὲ κατὰ νότονἀπὸ Μου πυρροῦ.τὸ δὲ μέσον αὐτῶν ἦν εἰς οὐρανὸν ὥσπερ θρόνοςθεοῦ, ἀπὸ Μου φουκά. καὶ ἡ κορυφὴ τοῦ θρόνου ἀπὸ λίθουσαφφείφρου.καὶ πῦρ καιόμενον εἶδον· κἀπέκεινα τῶν ὀρέωντωντόπος ἐστὶν πέρας τῆς μεγάλης γῆς. ἐκεῖ συντελεσθήσον-ται οἱ οὐρανοί.καὶ εἶδον χάσμα μέγα εἰς τοὺς στύλους τοῦ πυρὸς1 ποταμου P | καὶ — ποταμοῦ streicht D | 3 ἀνέμους] κολωνοὺς A? Ι 4 τὸστόμα πάντων τ. ποτ. τῆς γῆς D lies τὸ στόμα τῆς πηγῆς π. τ. ποτ.? | 9 Lückenach A? I 10 ειστασιν Ρ εἱστήκασιν oder ἱστᾶσιν Edd. Ι Lücke nach A? Ιοὐρανὸν AD: των ουρανων P Ι 11 δινεύοντας D] διανεύοντας P δύνοντας C Ι12 Lücke nach A? Ι 13 παρὰ τὰ + C περὶ τὰ † Diels Ι 15 τρία + C Ι τρία C] τρις P16 βάλλοντα C] βαλλοντας P Ι viell. < ἀπὸ λίθου Ι 17 ταθέν] ἰανθίνου Diels Ιτὰ δὲ A τοδε P | 20 καχεινα P] verb. Edd. Ι 21 πέραν AC.zu einer grossen Finsternis, und ich ging (weiter) dahin, dahin, wohin <kein<Fleisch wandert. 7 Und ich sah die Berge der winterlichen Finsternisseund den Ort, wohin das Wasser des ganzen Abgrundes sich ergiesst,8 und ich sah die Mündungen aller Ströme der ErdeMündung des Abgrundes.Cap. 18. Und ich sah die Schatzkammern aller Winde und sah,wie er mit ihnen die ganze Schöpfung ausgeschmückt hat, unddie Grundfesten der Erde, 2 und sah den Eckstein der Erde, und sahdie vier Winde, welche die Erde tragen und das Firmament desHimmels. 3 Und ich sah, wie die Winde die hohe Wölbung desHimmels ausspannen, indem sie zwischen Himmel und Erde stehen,das sind die Säulen des Himmels. 4 Und ich sah die Winde, welcheHimmel im Kreise drehen, welche die Sonnenscheibe und alle Sterne zumUntergang bringen. 5 Ich sah die Winde über der Erde, welcheden Wolken zu tragen haben, ich sah die Pfade der Engel, ich saham Ende der Erde das Firmament des Himmels darüber. 6 Undging nach Süden (und sah einen Ort<, der brannte Tag undwo die sieben Berge aus Edelstein sind, drei nach Osten und drei nachSüden. 7 Und von den nach Osten gelegenen war einer ausStein, einer aus Perlstein und einer aus Heilstein, und die nach Südengelegenen waren aus rotem Gestein. 8 Und der mittlere reichte bis inden Himmel, dem Throne Gottes gleich aus Antimon (r. Malachit?), unddie Spitze des Thrones aus Sapphir. 9 Und ich sah ein flammendesFeuer und was auf allen Bergen ist (r. und hinter diesen Bergen)10 [und ich sah daselbst] einen Ort, jenseits der grossen Erde, daselbstwerden die Himmel zusammengethan werden. 11 Und ich sah einetiefe Kluft bei den Säulen himmlischen Feuers, und ich sah unter ihnenCap. 18. 1. Jerem. 10, 13. 51, 16. Hiob 37, 9. Psal. 135, 7; Jes. 24, 18. Jerem.81,37. Micha 6, 2. Psal. 18, 16. 82. 5. — 2. Hiob 38, 6. — 3. Hiob 26, 11. — 8. Ezech. 1, 26.6 »aller« < GT 1 U | 15 »die « T, II | zu tragen haben ȗ)] »vonden Wolken getragen « (jessawar ât) QU, vielleicht beruht diePassivform nur auf ungenauer Schreibung | 20 Perlstein] »Hagelstein« Q | »Heilstein«(ebna faus), im späteren Äthiopisch Bleiglanz, ist hier Übers, einesvom Gr. verballhornten semitischen Ausdrucks. Im gr. Text ταθεν, der Äth. lasaus seiner Vorlage etwa ιασιν heraus Ι 22 zu pêkâ, φουκά, ABBREV ABBREV bab.Malachit vgl. Marti, Jesaja, übingen 1900 S. 355 | 24 und was auf allen Bergen ist]der Äth. hat ἐπἐκεινα nirgends richtig verstanden: 18, 12. 30, 3 und 31, 2 giebt eres durch dîba »auf« und 24, 2 durch mangala »nach« wieder, nur das ἐπὶ berücksichtigend;sichtigend; 30, 2 hat er ein sinnloses Conglomerat von Worten daraus gemachtund hier hat er κἀπέκεινα zu zergliedern versucht, κ = wa, α (ἅ) = za-hallô,= westa »auf«, und ebenfalls den Sinn verfehlt; »allen« (kuellû) Fehler für»diesen« Ι 26 die Himmel] »die Wasser« T2U2, II Ι 27 Kluft] + »in der Erde T2 IIκαταβαίνοντἀς, καὶ οὐκ ἦν μέτρον οὔτε εἰς βάθος οὔτε εἰς ὕψος.καὶἐπέκεινα τοῦ χάσματος τούτου εἶδον τόπον, ὅπου οὐδὲ αρςερέωμα οὐρανοῦἐπάνω οὔτε γῆ ἠν τεθεμελιωμένη ὑποκάτω αὐτοῦ, οὔτε ὕδωρ ἠνὑπὸ αὐτῷ οὔτε πετεινόν, πετεινόν. ἀλλὰ τόπος ἦν ἔρημος καὶ φοβερός.ἐκεῖεἶδον ἐπτὰ ἀστέρας ὡς ὄρη μεγάλα καιόμενα, περὶ ὡν πυνθανομένῳμοιεἶπεν ὁ ἄγγελος· οὗτός ἐστιν ὁ τόπος τὸ τέλος τοῦ οὐρανοῦκαὶ γῆς, δεσμωτήριον τοῦτο ἐγένετο τοῖς ἄστροις καὶ ταῖς δυνάμεσιντοῦ οὐρανοῦ.καὶ οἱ ἀστέρες οἱ κυλιόμενοι ἐν τῷ πυρὶ οὑτοίεἰσιν οἱ παραβάντες πρόσταγμα κυρίου ἐν ἀρχῇ τῆς ἀνατολῆς αὐτῶν,ὄτι τόπος ἔξω τοῦ οὐρανοῦ κενός ἐστιν] ὅτι οὐκ ἐξῆλθαν ἐν τοῖςκαιροῖς αὐτῶν.καὶ ὠσγίσθη αὐτοῖς καὶ ἔδδησεν αὐτοὺς μέχρι καιροῦτελειώσεως αὐτῶν ἁμαρτίας αὐτῶν] ἐνιαυτῶν μυρίων.Καὶ εἶπεν μοι Οὐριήλ· ἐνθάδε οἱ μιγέντες ἄγγελοι ταῖςγυναιξὲν στήσονται, καὶ τὰ πνεύματα αὐτῶν πολύμορφα γενόμεναλυμαίνεται τοὺς ἀνθρώπους καὶ πλανήσει αὐτοὺς ἐπιθύειν τοῖς δαιμονίοιςμονίοις μέχρι τῆς μεγάλης κρίσεως, ἐν ᾖ κριθήσονται εἰς ἀποτελείωσιν.καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν τῶν παραφάντων ἀγγέλων εἰς σειρῆναςγενήσονται.κἀγὼ Ἐνῶχ εἶδον τὰ θεωρήματα μόνος τὰ πέραταπάντων καὶ οὐ μὴ ἴδῃ οὐδὲ εἶς ἀνθρώπων, ὡς ἐγὼ ἐἶον.Ἄγγελοι τῶν δυνάμεων·Οὐριὴλ ὁ εἶς τῶν ἁγίων ἀγγέλων,ὁ ἐπὶ τοῦ κόσμου καὶ τοῦ ταρτάρου.Ῥαφαὴλ ὁ εἶς τῶν ἁγίωνὁ ἐπὶ τῶν πνευμάτων τῶν ἀνθρώπων.Ραγουὴλ ὁ εἶς τῶνἀγίων ἀγγέλων, ὁ ἐκδικῶν τὸν κόσμον τῶν φωστήρων.Μιχαὴλὁ εἦς τῶν ἁγίων ἀγγέλων , ὁ ἐπὶ τῶν τοῦ λαοῦ ἀλαθῶν τεταγμένοςκαὶ ἐπὶ τῷ χάῳ].Σαριὴλ ὁ εἶς τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ὁ ἐπὶ τῶνπνευμάτων, οἵτινες ἐπὶ τῷ πνεύματι ἁμαρτάνουσιν.Γαβριὴλ ὁXIX 1 cf. Tertullianus de idol. 4, 15. Clemens homil. VIII 12. Minucius Felix,Octavius c. 26 Commodianus Instr. I 3 Lactantius Inst. II 15, II 16, IV 14, 27 —XX cf. Apocal. Mosis cap. 40 Tischend. Ap. apocr. 21.2 1. οὔτε Ι 3 γην την τεθεμελιωμενην P | 4 αὐτὸ P viell. richtig Ι 5 πῡθανομαιονμοι Ρ] verb. C | 10 ὅτι — εστιν tilgt C | 12 αὐτῶν ἐνιαυτῶν μυρίων] ἐν τῷἐνιαυτῷ τοῦ μυστηρίου A? Ι 19 ανθρωπον οσιωσιδον P 2, der hier beginnt Ι 20 τῶν δυνάμεων οὐριὴλ < Ρ2 | ὁ εῖς] ως εις P2 | 23 εκδεικων P1 εκεκων P 2 |καὶ τοὺς φωστῆρας A | 24 ὅς — τέακται P 2 | 25 χάῳ] λαῷ A | το αγιον P 2.Feuersäulen herabfallen, die nach Höhe und12 Und über jene Kluft (hinweg) sah ich einen Ort, der nicht dasFirmament des Himmels über sich noch den festen Grund der Erdeunter sich hatte, kein Wasser war auf ihm, und keine Vögel,ein wüster und schrecklicher Ort war es. 13 Daselbst sah ich siebenSterne wie grosse brennende Berge und wie ein Geist, der mich fragte(r. und als ich danach fragte), 14 sprach der Engel: »Das ist der Ort,wo Himmel und Erde zu Ende sind, zum Gefängnis wardfür die Sterne und die Mächte des Himmels. 15 Und die Sterne, welcheüber dem Feuer rollen, das sind die, welche den Befehl Gottes übertrentenhaben vom Anfang ihres Aufganges an, weil sie nicht zu ihrerZeit hervorkamen. 16 Und er ward zornig auf sie und band sie biszur Zeit, dass ihre Sünde abgethan sein wird im Jahre des Geheimnisses.«Cap. 19. Und Uriel sprach zu mir: »Hier werden die Engel stehen,nachdem sie sich mit den Weibern vermischt haben — und ihre Geister,vielerlei Gestalt annehmend, haben die Menschen geschändet und werdensie verführen, den Dämonen als Göttern zu opfern — bis auf den Tagdes grossen Gerichts, an dem sie werden gerichtet werden, so dass esmit ihnen zu Ende sein wird. 2 Und ihre Weiber, die die Engel verführten,werden wie Friedfertige (r. zu Sirenen) werden.« 3 Und ich,Henoch, habe allein den Anblick gesehen, die Enden des Alls, und keinervon den Menschen wird sehen, wie ich gesehen habe.Cap. 20. Das sind die Namen der heiligen Engel, welche Wachehalten: 2 Uriel, einer von den heiligen Engeln, nämlich (der Engel) derWelt und des Bebens (r. Tartarus). 3 Rafael, einer der heiligen Engel,(der Engel) der Geister der Menschen. 4 Raguel, einer der heiligenEngel, der Rache nimmt an der Welt und den Lichtern (r. Welt derLichter). 5 Michael, einer der heiligen Engel, nämlich der, welcher überdie Besten unter den Menschen, über das Volk, gesetzt ist. 6 Saraqiel,einer der heiligen Engel, der über die Geister der Menschenkinder(gesetzt) ist, die gegen die Geister sündigen. 7 Gabriel, einer derCap. 19, 1. Deut. 32, 17. Psal. 106, 37. Baruch 7. — Cap. 20, 5. Dan. 10, 13. 12, 1.1 »himmlische Feuersäulen« alle HSS ausser G u. Τ (getilgt) | 9 »Sterne des Himmels«10 Q, II Ι 15 und ihre Geister] in allen HSS steht »und« an falscher Stelle vor»vielerlei« Ι 16/17 »werden die Menschen verführen« Q, II Ι 17 bis (eska) auf denTag] »nämlich (esma) am Tage« alle HSS ausser MT, BC HNO | 19 »Engel desHimmels« T2, II Ι 20 Friedfertige] statt εἰς σειρῆνας las d. Äth. ὡς22 wird sehen] + »was ich gesehen habe, wie« GMQU, BC | 24/25 der Welt]nur GQ za-la-‘âlam (der Ewige) st. za-‘âlam, die andern HSS: za-ra‘âm »desDonners« | 31 Ι 31 »die G. zur Sünde Verführen« (jâhate’û) U. Derfalls er richtig ist, nach Dn. Gr.2 § 176 g verstanden werden.Henoch. 4εἷς τῶν ἁγίων ἀγγέλων. ὃς ἐπὶ τοῦ παραδείσου καὶκαὶ χερουβίν.῾Ρεμειὴλ <ὁ>  εἷς τῶν ἀγίων ἀγγέλων,θεὸς ἐπὶ τῶν ἀνισταμένων. ἀρχαγγέλων ὀνόματα ἐπτά.Καὶ ἐφώδευσα ἕως τῆς ἀκατασκευάστουκἀκεῖἔργον φοβερόν· φοβερόν· ἑώρακα οὔτε οὐρανὸν ἐπάνωτεθεμελιωμέην, ἀλλὰ τόπον ἀκατασκεύαστον καὶ φοβερόν.καὶ ἐκεῖ τεθέαμαι ἑπτὰ τῶν ἀστέρων τοῦ οὐρανοῦ δεδεμένους καὶἐριμμένους ἐν αὐτῷ, ὁμοίους ὄρεσιν μεγάλοις καὶ ἐν πυρὶ καιομένους.τότε εἶπον· διὰ ποίαν αἰτίαν ἐπεδήθησαν; καὶ διὰ τίἐρίφησαν;τότε εἶπέν μοι Οὐριῆλ ὁ εἷς τῶν ἁγίωνμετ’ ἐμοῦ ἦν καὶ αὐτὸς ἡγεῖτο αὐτῶν, καὶ εἶπέν μοι· Ἐνώχ,τίνος ἐρωτᾷς, ἢ περὶ τίνος τὴν ἀλλήθειαν φιλοσπουδεῖς;οὗτοίεἰσιν τῶν ἀστέρων τοῦ οὐρανοῦ οἱ παραβάντες τὴν ἐπιταγὴν τοῦκυρίου καὶ ἐδέθησαν ὡδε μέχρι τοῦ πληρῶσαι μύρια ἔτη, τὸντῶν ἁμαρτημάτων αὐτῶν.κἀκεῖθεν ἐφώδευσα εἰς ἄλλοντούτου φοβερώτερον καὶ τεθέαμαι ἔργα φοβερά, πῦρ μέγα ἐκεῖ καιόμενονκαὶ φλεγόμενον, καὶ διακοπὴν εἶχεν ὁ τόπος ἕως τῆς ἀβύσσουπλήρης στύλων πυρὸς μεγάλων καταφερομένων. οὔτε μέτρονοὔτε πλάτος ἠδυνήθην ἰδεῖν οὐδὲ εἰκάσαι.τότε εἶπον· ὡς φοβερὸςὁ τόπος οὗτος καὶ ὡς δεινὸς τῇ ὁράσει.τότε ἀπεκρίθη μοι <Οὐριὴλ>ὁ εἷς τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ὃς μετ’ ἐμοῦ ἦν, καὶ εἶπέν μοι· Ἐνώχ,ἐφοβήθης οὕτως καὶ ἐπτοήθης; καὶ ἀπεκρίθην· περὶ περὶ <τοῦ τόπου>τούτου τοῦ φοβεροῦ καὶ περὶ τῆς προσόψεως τῆς δεινῆς.καὶεἶπεν· οὗτος ὁ τόπος δεσμωτήριον ἀγγέλων. ὧδε συνσχεθήσονταιαἰῶνος τῶν αἰώνων.Κἀκεῖθεν ἐφώδευσα εἰς ἄλλον τόπον καὶ ἔδειξένπρὸς δυσμὰς ἄλλο ὄρος μέγα καὶ ὑψηλὸν πέτρας στερεᾶς.καὶ τέσ-XXI, 1 Enoch ita ait: ’ambulavi usque ad ’ Origenes de princ. IV 35cf. Hippolytus περὶ Αἵδου Bunsen Anal. Ante-Nicaena I p. 393.2 χερουβει P 1 Ι Ῥεμειὴλ — 3 ἀνισταμένων < P 1 A Ι 3 ὁνόματα ἑπτὰP2 < A Ι 4 ἕως] μέχρει P 2 Ι ακατατασκευαστου P2 Ι καὶ ἐκεῖ P2 | 56< Ρ2 Ι 7 ζ' ἀστέρας δεδεμένους P 2 Ι 8 ορασιν μεγαλοις P 1 ορασει μεγαλη9 ἐπεδήθησαν] ἐπηδήθησαν P2 ἐπαιδέθησαν Ρ1 Ι καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν P2 Ι 10 ἐρίφησανὧδε Ρ2 | καὶ εἶπεν P2 Ι ὁ — ὢν P 2 | 11 αὐτῶυ ἡφεῖτο Ρ2 ἡγεπτό μου12 φιλοσπουδεῖς] φιλοσπευδεις P 1 φιλοσπευδις P2 | 14 μεχρει πληρωθηναι P2 Ι 15 τῶνἡμερῶν τῶν ἁμαρτημάτων A | 16 φοβερὰ Ρ2 A] φοβερώτερα P1 | 18 στυλλο P 2μεγάλων A] μεγάλου P1 P2 | καταφερομεν . . Ρ2 | 19 μέγεθος st. πλάτος P2 A |Ρ2 | οὐδὲ] οὔτε P2 | ειπο P2 | 20 οὗτος < P1 | Οὐριὴλ + A21 mit εἶπεν schliesst P2 | 22 απεκρειθη P] verb. Edd. | 24 δεινῆς] ποινῆς A? |μοι A | 25 αἰῶνος τῶν αἰώνων] ενος εις τον αιωνα P | 27 ἄλλο < A |στερεάς A.heiligen Engel, der über das Paradies, die Schlangen und die Cherubim(gesetzt) ist. 8 * * * * *Cap. 21. Und ich ging umher bis zum Formlosen (Chaos), 2 unddaselbst sah ich etwas Schreckliches. Ich sah weder Himmel oben,noch Erde (unten) gegründet, sondern einen Ort, ungestaltet und schrecklich.3 Und daselbst sah ich sieben Sterne des Himmels an ihm zusammengebundenwie grosse Berge und im Feuer brennend. 4 Dasprach ich: »Um welcher Sünde willen sind sie gebunden, undsind sie hierher verstossen?« 5 Da sagte zu mir Uriel, einer vonheiligen Engeln, der mit mir war, indem er mich führte, und sprach:»Henoch, um wessentwillen fragst du, und um wessentwillen forschestdu und trägst Sorge? 6 Die gehören zu den Sternen, welcheGrottes übertreten haben, und sie sind hier gebunden, bis zehntausendAeonen, die Zahl der Tage ihrer Sünde, zu Ende sind.« 7da ging ich nach einem anderen Orte, schrecklicher als dieser, und ichsah entsetzliche Dinge: ein mächtiges Feuer war da, das flammteloderte, und einen Spalt hatte der Ort bis zum Abgrund, angefülltmächtigen Feuersäulen, die man hinabfahren liess, undweder seine Masse noch seine Grösse zu sehen und war nicht im(sie) abzuschätzen. 8 Da. sprach ich: »Wie schrecklich ist dieser Ortund peinvoll anzusehen.« 9 Da antwortete mir Uriel, einer derEngel, der bei mir war, und sprach: »Henoch, warum hast du solcheFurcht und Schrecken?« <und ich antwortete>:Ortes und vor dem Anblick dieser Pein.« 10 Und er sprachmir: »Dieser Ort ist das Gefängnis der Engel, und hier werden sie gefangengehalten bis in Ewigkeit.«Cap. 22. Und von da ging ich nach einem andern Orte, und erzeigte mir im Westen einen grossen und hohen Berg und harte Felsen.1"»Schlangen, Paradies, Cherubim« II | 3 Formlosen] wörtl.was gemacht wird«; »Ort des Formlosen« Τ2, II | 4 »ich sah« < MU,Himmel« T, II | 5 ungestaltet] GMTU lesen za-kôna delewwa (derFehler für za-ako delewwe (nicht bereitet) = ἀκατασκεύαστος. II hatohne kôna, doch davor noch badwe »öde«, was ünglich eine zwischenZeilen gesetzte Correctur des sinnlosen za-del. gewesen sein wird. Q hat nurza-delewwe | 6/7 »zusammen« hebûra ist vielleicht Corruptel fürἐριμμένους so Dn. Sitzb., anders Ch. 357 | 7 »und wie im Feuer« T, II |du] + »und fragst du« 2° TU, II | 13 »des höchsten Gottes«(‘âlam) vielleicht nur Schreibfehler für ‘âm »Jahr« Ι 17 der OrtGrenze« (wasanû) Τ2, II | 20 abzuschätzen] in Folgeεἰκάσαι mit ‘ain »Auge, Quelle« ist in allen HSS der Text Verderbt |»hässlich« (hešûm) G, »Pein« (hemâm) alle übrigen HSS, vielleicht ist hemûm4σαρες τόποι ἐν αὐτῷ κοῖλοι βάθος ἔχοντες καὶ λίαν λεῖον, τρεῖς αὐτῶνσκοτεινοὶ καὶ εἷς φωτεινός, καὶ πηγὴ ὕδατος ἀνὰ μέσον αὐτοῦ.εἶπον· πῶς λεῖα τὰ κοιλώματα ταῦτα καὶ ὁλοβαθῆ καὶ σκοτεινὰὁράσει.τότε ἀπεκρίθη Ῥαφαὴλ ὁ εἷς τῶν ἁγίωνμετ’ ἐμοῦ ἠν, καὶ εἶπέν μοι· οὗτοι οἱ τόποι οἱ κοῖλοι, ἵναεἰς αὐτοὺς τὰ πνεύματα τῶν ψυχῶν τῶν νεκρῶν, εἰς αὐτὸ τοῦτοἐκρίθησαν ὧδε ἐπισυνάγεσθαι πάσας τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων.καὶοὗτοι οἱ τόποι εἰς ἐπισύσχεσιν αὐτῶν ἐποιή<θη>σαν μέχρι τῆςτῆς καρίσεως αὐτῶν καὶ μέχρι τοῦ [διορισμοῦ καὶ]ἐν ᾧ ἡ κρίσις ἡ μεγάλη ἔσται. ἐν αὐτοῖςτεθέαμαι <πνεῦμα>νεκροῦ ἐντυγχάνοντος, καὶ ἡ φωνὴ αὐτοῦ μέχρι τοῦ οὐρανοῦ προέβαινενκαὶ ἐνετύγκανεν.καὶ ἠρώτησα ῾Ραφαὴλ τὸν ἄγγελον, ὃςἐμοῦ ἠν καὶ εἶπα αὐτῷ· τοῦτο τὸ πνεῦμα τὸ ἐντυγχάνον τίνοςδιὸ οὕτως ἡ φωνὴ αὐτοῦ προβαίνει καὶ ἐντυγχάνει ἕως τοῦκαὶ ἀπεκρίθη μοι λέγων· τοῦτο τὸ πνεῦμά ἐστιν τὸ ἐξελθὸν ἀπὸ Ἄβελ,ὃν ἐφόνευσεν Κάϊν ὁ ἀδελφός. καὶ Ἄβελ ἐντυγχάνει περὶτοῦ ἀπολέσαι τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς καὶ ἀπὸτοῦ σπέρματος τῶν ἀνθρώπων ἀφανισθῆναι τὸ σπέρμα αὐτοῦ.τότεἠρώτησα περὶ τῶν κοιλωμάτων πάντων· διὰ τί ἐχωρίσθησαν ἓντοῦ ἑνός;καὶ ἀπεκρίθη μοι λέγων· οὗτοι οἱχωρίζεσθαι τὰ πνεύματα τῶν νεκρῶν. καὶ οὗτος ἐχωρίσθη εἰς τὰπνεύματα τῶν δικαίων, οὑ ἡ πηγὴ τοῦ ὕδατος ἐν αὐτῷκαὶ οὑτος ἐκτίσθη τῶν ἁμαρτωλῶν, ὅταν ἀποθάνωσιν καὶ ταφῶσινεἰς τὴν γῆν, καὶ κρίσις οὐκ ἐγενήθη ἐπ’ αὐτῶν ἐν τῇ ζωῇὧδε χωρίζεται τὰ πνεύματα αὐτῶν εἰς τὴν μεγάλην βάσανονμέχρι τῆς μεγάλης ἡμέρας τῆς κρίσεως, τῶν μαστίγων καὶ τῶνβασάνων τῶν κατηραμένων μέχρι αἰῶνος, ἵν’ ἀνταπόδοσις τῶν πνευ-1 βάθος <μέγα καὶ πλάτος> ἔχοντες scheint nach A zu lesen | 3 κυκλώματα7 ἐκτίσθησαν DC nach A | 8 επισυνσχεσι Ρ] verb. Edd. | ἐποιήθησαν10 <πνεῦμα> ἀνθρώπου νεκροῦ C Lücke nach D, ανθρεωτους νεκρους P |P | 14 διὸ] οὗ C | 17 ἀπολέσθαι AC |19 κυκλωματων Ρ κριμάτων Α] verb. C | 19/20 ἕν ἀπὸ τοῦ ἑνὸς D] ηναιωνος P | 20 τρεῖς Edd.] vielmehr τέσσαρες, ausserdem fehlt τόποι oder dergl.21 οὕτως PA Edd. | χωρισθη Ρ | 22 τοῦ ὕδατος <τῆς ζωῆς> C nach A |P Edd. ὁμοίως A? | 27 ἵν’ ἀνταπόδοσις] ην ανταποδωσεις Ρ καὶἀνταποδόσεως A? C.2 Und vier schöne (r. hohle) Räume waren [und] in ihm, diebreit und glatt waren, <drei davon finster und einer licht, und eineWasserquelle in seiner Mitte, und ich sprach:> »Wie glatt istRollende (r. sind diese Höhlungen) und tief und finster zu3 Da antwortete Rafael, einer der heiligen Engel, der bei mir war, undsprach zu mir: »Diese schönen (r. hohlen) Räume (sind dazudahin die Geister der Seelen der Abgeschiedenen zusammen gebrachtwerden; zu dem Zweck sind sie geschaffen, um in sich alle Seelender Menschenkinder aufzunehmen. 4 Und diese Räume sindum sie daselbst unterzubringen bis zum Tage ihres Gerichtes und bis zuihrer bestimmten Frist, und diese Frist währt lange bis zu demGericht über sie.« 5 Ich sah die Geister von Menschenkindern,verstorben waren, und ihre Stimme drang zum Himmel und klagte.6 Da fragte ich Rafael, den Engel, der bei mir war, und sprach zu ihm:»Wessen Geist ist das, dessen Stimme so empordringt und Klage erhebt?«7 Und er antwortete und sprach zu mir also: »Das ist derGeist, der von Abel ausging, welchen sein Bruder Kain tötete, underhebt Klage gegen ihn, bis sein Same vertilgt sein wird vom Antlitzder Erde, und aus dem Samen der Menschen sein Same verschwundensein wird.« 8 Da fragte ich [nach ihm und] nach dem Gericht überalle (r. nach all den Höhlungen): »Warum sind sie getrennt, eineder anderen?« 9 Und er antwortete und sprach zu mir: »Diesesind gemacht, um die Geister der Verstorbenen zu scheiden, und ebensosind die Seelen der Gerechten abgetrennt, da wo die Quelle desWassers des Lebens, das Licht (r. die lechte) dabei ist. 10 Und ingleicher Weise wurde (eine Abteilung) für die Sündersie sterben und zur Erde bestattet werden, ohne dass das Gericht beiihren Lebzeiten über sie gekommen ist. 11 Daselbst werden ihre Seelenfür diese grosse Pein abgesondert bis auf den grossen Tag desund der Strafe und Pein für die in Ewigkeit Fluchenden (r. Verfluchten),und der Vergeltung für ihre Seelen; daselbst wird er sie bindenCap. 22, 6. Gen. 4, 10.1 schöne] d. Äth. las καλοί st. κοῖλοι | 2/3 < > alles zwischenπῶς λεῖα Stehende < i. d. Vorlage d. Äth. | 3/4 »das Rollende« d. Äth. lasο. ä. st. κοιλώματα Ch. 359 | 7 »Geister der Leiber« Q; »dieSeelen« MT2U, II FKLN, nur V < »Seelen« | 8 zu dem Zweck] »für12/13 Der äth. Text ist verderbt, es muss überall der Sing, stehen | 18 »allSam« Same« I | 20 fragte ich] + »deshalb« BC | Gericht] d. Äth. las| 20/21 über alle] + »und sprach« Τ2, II | 24 »Seelen« =inneräth. Corruptel für manfasômû = »Geister« | da wo (za)] »dasausser GQ | 25 »des Lebens« < alle HSS ausser GQ | »Licht« (berhân) Verderbnisfür berûh = φωτεινή | 30 »Fluchenden« d. Äth. hat κατηραμένων medialμάτων. ἐκεῖ δήσει αὐτοὺς μέχρις αἰῶνος.καὶ οὗτος ἐχωρίσθητοῖς πνεύμασιν τῶν ἐντυγχανόντων, οἵτινες ἐμφανίζουσιν περὶἀπωλείας, ὅταν φονευθῶσιν ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν ἁμαρτωλῶν.καὶοὗτος ἐκτίσθη τοῖς πνεύμασιν τῶν ἀνθρώπων, ὅστοι οὐκ ἔσονταιἀλλ’ ἁμαρτωλοὶ ὅσοι] ἀσερεῖς καὶ μετὰ τῶν ἀνόμων ἔσονται μέτοχοι.τὰ δὲ πνεύματα [ὅτι οἱ ἐνθάδε θλιβέντες ἔλαττον κολάζονται]οὐ τιμωρηθήσονται ἐν ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως, οὐδὲ μὴἐντεῦθεν.τότε ηὐλόγησα τὸν κύριον τῆς δόξης καὶ εἶπα·εἶ κύριε, ὁ τῆς δικαιοσύνης κυριεύων τοῦΚἀκεῖθεν ἐφώδευσα εἰς ἄλλον τόπον πρὸςπεράτων τῆς γῆς.καὶ ἐθεασάμην πῦρ διατρέχον καὶ οὐκοὐδὲ ἐλλεῖπον τοῦ δρόμου ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἀλλὰκαὶ ἠρώτησα λέγων· τί ἐστιν τὸ μὴ ἔχον ἀνάπαυσιν;τότεἀπεκρίθη μοι ῾Ραγουήλ, ὁ εἷς τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ὃςοὗτος ὁ δρόμος τοῦ πυρὸς τὸ πρὸς δυσμὰς πῦρ τὸ ἐκδιῶκόν ἐστινπάντας τοὺς φωστῆρας τοῦ οὐρανοῦ.καὶ ἔδειξέν μοι ὄρη πυρὸς καιόμενα * * * * * νυκτός.καὶ ἐπέκεινα αὐτῶν ἐπορεύθην καὶ ἐθεασάμην ἑπτὰ ὄρηπάντα, ἑκάτερα τοῦ ἑκατέρου διαλλάσσοντα, ὧν οἱκαλλονῇ, καὶ πάντα ἔντιμα καὶ ἔνδοξα καὶ εὐειδῆ, <τρία πρὸς> ἀνατολὰςἐστηριγμένα ἓν τῷ ἑνί, καὶ τρία ἐπὶ νότον ἓν ἑνί. τῷ ἑνί.βαθεῖαι καὶ τραχεῖαι, μία τῇ μιᾷ οὐκ ἐγγίζουσαι.καὶ[ορι] ἕβδομον ὄρος ἀνὰ μέσον τούτων καὶ ὑπερεῖχεν τῷ ὕψεικαθέδρᾳ θρόνου, καὶ περιεκύκλου περιεκύκου αὐτὸ εὐώδη.καὶ ἠν ἐναὐτοῖς δένδρον, ὃ οὐδέποτε ὤσφρανμαι καὶ οὐδεὶς ἕτεροςκαὶ οὐδὲν ἕτερον ὅμοιον αὐτῷ. ὀσμὴν εἶχεν εὐωδεστέρανἀρωμάτων καὶ τὰ φύλλα αὐτοῦ καὶ τὸ ἄνθος, καὶ τὸ δένδρον οὐεἰς τὸν αἰῶνα. † οἱ δὲ περὶ τὸν καρπὸν ὡσεὶ βότρυες φοινίκων.τό-XXIV 3, 4 cf. Passio Perpetuae XIII p. 82 sq.1 οὕτως PA Edd. | 4 οὕτως PA Edd. | 5 ὅσοι ὅλοι ἀσεβεῖς C | 6 tilgtἔως τῶν περάτων α vgl. 24, 10 Ι 11/12 αναπεομενον] berb. D Ι 12 ἀλλὰ Α] αμα Ρ15 τὸ πρὸς] τοῦ πρὸς D | 16 Lücke nach A? | 17 Lücke nach A |Edd. | 24 αυτω Ρ | εὐώδη A] ευειδη Ρ | 26 αὐτῷ] αυτων P |δὲ περὶ τὸν καρπὸν] ἦν δὲ περιττὸς ὁ καρπὸς? οἱ δὲ περὶ αὐτὸ καρποὶ Diels.Ewigkeit [oder es heisst auch: von Anbeginn der Welt an]. 12 Undebenso war eine besondere Abteilung gemacht worden für dieder Klagenden, welche Kunde geben von (ihrem) Untergang, als sie inden Tagen der Sünder getötet wurden. 13 Und so ist sie (auch)Seelen der Menschen geschaffen worden, die nicht Gerechte, sondernSünder von vollendeter Bosheit gewesen sein und mit den Frevlernihr Los teilen werden; ihre Seelen werden nicht getötet werdenTage des Gerichtes, aber sie werden (auch) nicht von hier auferstehen.«14 Da pries ich den Herrn der Herrlichkeit und sprach: »Gepriesen seimein Herr, der Herr der Gerechtigkeit, der in Ewigkeit regiert.«Cap. 23. Und von da ging ich an einen anderen Ort nach Westenhin bis zu den Enden der Erde. 2 Und ich sah ein flammendes Feuer,das lief ohne zu ruhen und abzulassen von seinem Laufe weder beiTage noch bei Nacht, sondern (blieb darin) sich gleich. 3 Und ichfragte, indem ich sprach: »Was ist dieses ruhelose (Ding) da? 4 Daantwortete mir Raguel, einer von den heiligen Engeln, der bei mirwar, und sprach zu mir: »Dieser <Feuer->Lauf, den du nachgerichtet gesehen hast, ist das Feuer, welches alle Lichter des Himmelsvertreibt.«Cap. 24. Und von da ging ich an einen anderen Ort der Erde,und er zeigte mir einen Feuerberg, der in Flammen stand Tag undNacht; 2 und ich ging darauf zu (r. darüber hinaus) und sah siebeniche Berge, jeden vom andern verschieden, und prächtige undSteine, und alle prächtig, und herrlich ihr Anblick und schöndrei (von den Bergen) gegen Osten, einer dicht bei dem andern,und drei gegen Süden, einer bei dem andern, und tiefe undSchluchten, keine an die andere stossend. 3 Und der siebente Berglag zwischen ihnen, und in ihrer Höhe glichen sie alle einem(r. ihrer aller Höhe überragte er gleich einem Thronsessel),es umgaben ihn wohlriechende Bäume. 4 Und es war unter ihnen einBaum, wie ich noch nie einen gerochen hatte, und keiner von diesennoch andere waren so wie er; er verbreitete einen Duft, (herrlicher) alsalle Wohlgerüche, und seine Blätter, seine Blüten undin Ewigkeit nicht, und seine Frucht ist schön, und seine Fruchtden Trauben der Dattelpalme. 5 Da sprach ich: »O, dieser schöne1 [ ] Glosse Ι 3 »Klagenden und derer welche K. geben« Τ2, II | 10der Herrlichkeit und Gerechtigkeit, der alles in Ewigkeit regiert« Q, II |jenaded (brennt) der HSS ist in jesaded = ἐκδιῶκον zu ändern Ch. 362 | 26+ »dicht« ABCVW Ο | 28 durch Änderung von jetmâsalû (sie glichen)(er übertraf) = ὑπερεῖχεν wird derselbe Sinn wie im Gr. gewonnen: »was ihre Höhebetrifft, so überragte er alle« | 35 O)τε εἶπον· ὡς καλὸν τὸ δένδρυν τοῦτό ἐστιν καὶ εὐῶδες, καὶ ὡραῖατὰ φύλλα. καὶ τὰ ἄνθη αὐτοῦ ὡραῖα τῇ ὁράσει.τότε ἀπεκρίθηΜιχαήλ, <ὁ> εἷς τῶν ἁγγέλων, ἁγίων ἀγγέλων, ὃς μετ’ ἐμοῦἡγεῖτο.καὶ εἶπέν μοι· Ἐνώχ, τί ἐρωτᾷς; καὶ τί ἐθαύμασας ἐν τῇὀσμῇ τοῦ δένδρου καὶ διὰ τί θέλεις τὴν ἀλήθειαν μαθεῖν;τότεἀπεκρίθην αὐτῷ· περὶ πάντων εἰδέναι θέλω, μάλιστα δὲ περὶ τοῦδένδρου τούτου σφόδρα.καὶ ἀπεκρίθη λέγων· τοῦτο τὸ ὄρος τὸὑψηλόν, οὗ ἡ κορυφὴ ὁμοία θρόνου, θεοῦ καθέδρα ἐστίν, οὗὁ μέγας κύριος ὁ ἅγιος τῆς δόξης, ὁ βασιλεὺς τοῦ αἰῶνος, ὅταν καταβῇἐπισκέψασθαι τὴν γῆν ἐπ’ ἀγαθῷ.καὶ τοῦτο τὸ δένδρον εὐωδίας,καὶ οὐδεμία σὰρξ ἐξουσίαν ἔχει ἅψασθαι αὐτοῦ μέχρι τῆςκρίσεως, ἐν ᾗ ἐκδίκησις πάντων καὶ τελείωσις μέχρις αἰῶνος· τότεδικαίοις καὶ ὁσίοις δοθήσεταιὁ καρπὸς αὐτοῦ τοῖς ἐκλεκτοῖς εἰςζωὴν εἰς βοράν, καὶ μεταφυτευθήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ παρὰ τὸν οἶκοντοῦ θεοῦ βασιλέως τοῦ αἰῶνος·τότε εὐφρανθήσονται εὐφραινόμενοικαὶ χαρήσονται καὶ εἰς τὸ ἅγιον εἰςελεύσονται. αἱαὐτοῦ ἐν τοῖς ὀστέοις αὐτῶν, καὶ ζωὴν πλείονα ζήσονται ἐπὶ γῆς,ἔζησαν οἱ πατέρες σου, καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν <λῦπαι> καὶ βάσανοικαὶ πληγαὶ καὶ μάστιγες οὐχ ἅψονται αὐτῶν.τότε ηὐλόγησατὸν θεὸν τῆς δόξης, τὸν βασιλέα τοῦ αἰῶνος ὃς ἡτοίμασεν ἀνθρώποιςτὰ τοιαῦτα δικαίοις καὶ αὐτὰ ἔκτισεν καὶ εἶπεν δοῦναι αὐτοῖς.Καὶ ἐκεῖθεν ἐφώδευσα εἰς τὸ μέσον τῆς γῆς καὶ εἶδοντόπον ηὐλογημένον, ἐν ᾧ δένδρα ἔχοντα παραφυάδας μενούσαςβλαστούσας τοῦ δένδρου ἐκκοπέντος.κἀκεῖ τεθέαμαι ὄρος ἅγιον.ὑποκάτω τοῦ ὄρους ὕδωρ ἐξ ἀνατολῶν καὶ τὴν ῥύσιν εἶχεν πρὸςνότον.καὶ εἶδον πρὸς ἀνατολὰς ἄλλο ὄρος ὑψηλότερον τούτου καὶἀνὰ μέσον αὐτῶν φάραγγαν βαθεῖαν οὐκ ἔχουσαν πλάτος, καὶ διαὐτῆς ὕδωρ πορεύεται ὑποκάτω ὑπὸ τὸ ὄρος.καὶ πρὸς δυσμὰςτούτου ἄλλο ὄρος ταπεινότερον αὐτοῦ καὶ οὐκ ἔχον ὕψος καὶ φάραγγανβαθεῖαν καὶ ξηρὰν ἀνὰ μέσον αὐτῶν καὶ ἄλλην φάραγγαν7 απεκρειθη P | Ἐνὼχ λέγων + A | 9 καθειζει P καθίσει Cκατελειωσις Ρ | 15 καὶ εἰς βορρᾶν A] εἰς βορὰν scheint zu tilgen (so auch Diels)16 βασιλευς P viell. <τοῦ> βασιλέως | 18 viell. <ἢ> ἣν | 19 λῦπαι + nach Aδυσιν Ρ | 28 αἰτῶν A] αυτου Ρ | 31 — S. 58, 1 βαθεῖαν καὶ ξηρὰν] ὑπ’ αὐτῷ A.Baum und herrlich anzusehen, lieblich seine Blätter, und seinegar ergötzlich für den Blick des Auges!« 6 Daeiner von den heiligen ud hehren Engeln, der bei mir war, er derüber sie (gesetzt) war, und sprach zu mir:Cap. 25. »Henoch, was fragst du mich über den Geruch diesesBaumes, und (was) forschest du, <die Wahrheit> zu erfahren?«antwortete ich, Henoch, ihm, indem ich sprach: »Von allem wünscheich Kunde zu erhalten, besonders aber von diesem Baume.« 3er antwortete, indem er sprach: »Dieser hohe Berg, den du gesehenhast, dessen Gipfel dem Throne des Herrn gleicht, ist sein Thron, woder Heilige und der grosse Herr der Herrlichkeit, der ewige König,sich niederlassen wird, die Erde zu besuchen zum Guten. 4 Und diesenBaum von köstlichem Geruche zu berühren, ist keinemerlaubt, bis zum grossen Gericht, wenn er für allesübt und es zur Vollendung bringt für die Ewigkeit; <dann> wird dieserden Gerechten und Demütigen übergeben werden. 5 Durch seinewird den Auserwählten Leben gegeben werden, und er wird nachverpflanzt werden an einen heiligen Ort, bei dem Hause des Herrn, desewigen Königs. 6 Da werden sie sich freuen in Fröhlichkeit undin das Heiligtum werden sie ihm bringen (r. werden sie eintreten)den Duft in ihren Gebeinen, und sie werden ein langes Lebenauf Erden leben, wie es deine Väter gethan haben, und in ihrenwird weder Trauer noch Leid, noch Mühsal noch Plage sie7 Da pries ich Gott der Herrlichkeit, den ewigen König, dass erfür die gerechten Menschen bereitet hätte und solches geschaffenund verheissen, ihnen zu geben.Cap. 36, Und von da ging ich nach der Mitte der Erde und saheinen gesegneten und fruchtbaren Ort, <wo es Bäume>Schösslingen <gab>, die (selbst) aus dem gefällten2 Und daselbst sah ich einen heiligen Berg, und unterhalb des Bergesein Wasser von Osten her (kommend), und sein Lauf nach Süden3 Und ich sah nach Osten hin einen andern Berg, der höherwar als dieser, und zwischen ihnen eine tiefe aber nicht breite Schlucht,und auch in ihr floss ein Wasser an dem Berge hin. 4 Und westlich vondiesem war ein anderer Berg, der war niedriger als er und hatte keineHöhe, und eine Schlucht (war) unterhalb desselben zwischen ihnen, und eine6/7 »da antwortete Henoch, indem er sprach« MT1U | 14 »bis zumdes Gerichtes« G | 15 »die Vollendung stattfindet« (passiv.) alle20 heilige »Wohnung« G | »bringen« (jâbawe’û) Fehler für24 »den Herrn der Herrlichkeit« GQ, II | 28 za-bôtû ‘ezaw = ’εν ᾡäth. Text wahrscheinl. ob hom. | 32/33 höher als] »so hoch wie« alleκαὶ ξηρὰν ἐπ᾿ ἄκρων τῶν τριῶν ὀρέων.καὶ πᾶσαι φάραγγές εἰσινβαθεῖαι ἐκ πέτρας στερεᾶς, καὶ δένδρον οὐκ ἐφυτεύετο ἐπ᾿ αὐτάς.καὶ ἐθαύμασα περὶ τῆς φάραγγος καὶ λίαν ἐθαύμασακαὶ εἶπον· διὰ τί ἡ γῆ αὕτη ἡ ηὐλογημένη καὶ πᾶσαπλήρης όένδρων, αὕτη όὲ ὴ φάραγξ κεκατηραμένη ἐστΙν * * * * ** * * * * * * * * * * γῆ κατάρατος τοῖς κεκαταραμένοις ἐστὶνμέχρι αἰῶνος. ὧδε ἐπισυναχθήσονται πάντες, οἵτινες ἐροῦσιν τῷ στόματι αὐτῶν κατὰ κυρίου φωνὴν ἀπρεπῆ καὶ περὶ τῆς δόξης αὐτοῦσκληρὰ λαλήσουσιν. ὧδε ἐπισυναχθήοονται, καὶ ὧδε ἔσται τὸ οἰκητήριονἐπ᾿ ἐσχάτοις αἰῶσιν [ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς κρίσεως τῆς ἀληθινῆς]ἐναντίον τῶν δικαίων εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον. ὧδε εὐλογήσουσινοἱ εὐοεβεῖς τὸν κύριον τῆς δόξης, τὸν βασιλέα τοῦ αἰῶνος,ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς κρίσεως αὐτῶν εὐλογήσουσιν, ἐν ἐλέει ὡς ἐμἐρισεναὐτοῖς.τότε ηὐλόγησα τὸν κύριον τῆς δόξης καὶ τὴν δόξαναὐτοῦ ἐόήλωσα καὶ ὕμνησα μεγαλοπρεπῶς.ἔτι ἐκεῖθεν ἐπορεύθην εἰς τὸ μέσον Μανδόβαρα καὶεἶδον αὐτὸ ἔρημον καὶ αὐτὸ μόνον, πλήρης δένδρων,καὶ ἀπὸ τῶνσπερμάτων ὕδωρ ἄνομβρον ἄνωθεν φερόμενονὡς ὑδραγωγὸς δαφιλὴςὡς πρὸς βορρᾶν ἐπὶ δυσμῶν πάντοθεν ἀνάγει ὕδωρ καὶ δρόσον.καὶ ἐκεῖθεν ἐπορεύθην εἰς ἄλλον τόπον ἐν τῷ Βάβδηρακαὶ πρὸς ἀνατολὰς τοῦ ὄρους τούτου ᾠχόμην,καὶ εἶδον κρίσεως1 ποσαι | 1. 2. ἦσαν A | 2 βαθεῖαι ἀλλ᾿ οὐ πλατεῖαι A | 3 καὶ ἐθαύμασαπερὶ xriQ πέτρας + A | φαραγγας | 5 adde <ἀνὰ μέσον αἰτῶν; τότε ἀπεκρίθημοι Οὐριὴλ ὁ εἷς τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ὃς μετ᾿ ἐμοῦ ἦν, καὶ εἶπέ μοι· αὕτη ἡ φάραγξ>κατάρατος κτλ. cf. A | 7 οἵ τινες A οι κεκατηραμενοι τινες P | 9/10 οικετήριονP κολαστήριον A? | 10 ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς κρίσεως τῆς ἀληθινῆς v. l.zu 14 ἐν ταῖς ἡμ. τ. κ. αὐτῶν | 12 ἀσεβεις Ρ verb. C | 16 πρὸς ἀνατολὰς + A |17/18 ἀπὸ τούτων τῶν σπερμάτων καὶ A | 18 ἀνομβροῦν C | ἄνωθεν nach oben |φερόμενον Edd.] φαιρομενοݲ P φαινόμενον C φερόμενον καὶ φαινόμενον A? | 19 ὡςπρὸς βορρᾶν ἐπὶ δυσμῶν gen Nordwesten.andere tiefe und trockene Schlucht am Ende von den dreien. 5 Undalle Schluchten waren tief aber nicht breit, aus hartem Fels und(kein) Baum war in ihnen gepflanzt. 6 Und ich wunderte michüber das Felsgestein, wunderte mich über die Schlucht und wundertemich gar sehr.Cap. 27. Da sprach ich: »Wozu ist dieses gesegnete und ganzmit Bäumen bestandene Land, und diese verfluchte Schlucht2 Da antwortete mir Uriel, einer der heiligen Engel, der bei mir war,und sprach zu mir: »Diese verfluchte Schlucht ist für die inVerfluchten bestimmt; hier werden alle zusammengebracht werden, welcheunziemliche Worte gegen den Herrn in ihren Mund nehmen und überseine Herrlichkeit freche Reden führen, hierhin wird man sieund hier ist ihr Strafort. 3 In den letzten Tagen wird anihnen das Schauspiel eines gerechten Gerichtes vor den Gerechten gezeigtwerden in Ewigkeit immerdar, da werden die, welche Erbarmenübten (r. fanden), den Herrn der Herrlichkeit, den ewigen König4 Und in den Tagen des Gerichts über jene werden sie ihn preisen fürdie Barmherzigkeit, wie er ihnen ihr Los zuerteilt hat.« 5 Daich den Herrn der Herrlichkeit, verkündete ihm (r. seineund gedachte seiner (r. sang Lob), wie es sich für seine Majestätgebührt.Cap. 28. Und von da ging ich nach Osten, mitten in das GebirgeMadbara (r. der Wüste) und sah eine öde und einsame Gegend,Bäume. 2 Und aus diesem Samen rieselte Wasser von oben herhin — 3 es erschien wie ein reichlicher Wasserlauf, der Wasser spendet— in nordwestlicher Richtung, und von überall her stieg Wasser undTau auf.Cap. 39. Und von da ging ich an eine andere Stelle von Madbara(r. der Wüste) <und> näherte mich der Ostseite jenesdaselbst sah ich die Gerichtsbäume, besonders Gefässe von1 »Schluchten« T, II | 19 »auch ich« T 2, II | »ihm« lôtû sollWiedergabe eines gr. αὐτήν näml. δόξαν sein: καὶ ἐδήλωσα αὐτήν, imdaran ist auch »gedachte« (zakarkû) in zamarkû = ὕμνησα zu23 d. aram. ABBRAV ist als Eigenname genommen Ι »nur öde, « T2, II Ι 24 »und«steht an falscher Stelle vor »rieselte Wasser« | 26 in nordwestlicher Richtung]hat wörtlich übersetzt; im späteren Griechisch wird beivielfach ὡς = kama gebraucht. Von einer Vergleichung ist keine Rede | 28von da« ist in allen HSS irrtümlich zum vorhergehenden Verse gezogenvor »Wasser und Tau« | 30 Gerichtsbäume] BeerVermutung von Prätorius folgend, dass d. Gr. ABBRAV in ABBRAV verlesen habe |Gefässe] es ist durchaus unklar, wie der Äth. zu diesem Ausdruckπνέοντα gekommen ist.δένδρα πνέοντα ἀρώματον λιβάνων καὶ ζμυρνῶω καὶ τὰ † δέυδραὅμοια καρύοις.καὶ ἐπέκεινα τούτων ᾠχόμην πρὸς ἀνατολὰς μακράν,καὶ εἶδον τόπον ἄλλον μέγαν, φάραγγαν ὅδατος,ἐν ᾦ καὶ δένδρονχλοᾷ ἀρωμάτων ὁμοίων σχίνῳ,καὶ τὰ παρὰ τὰ χείλητούτων εἶδον κιννάμωμον ἀρώματον. καὶ ἐπέκεινα τούτωνπρὸς ἀνατολάς.καὶ εἶδον ἄλλα ὄρη καὶ ἐν αὐτοῖς ἄλση δένδρωνἐκπορευόμενον ἐξ αὐτῶν νέκταρ τὸ καλούμενον σαρρὰν καὶ χαλβάνη.καὶ ἐπέκεινα τῶν ὀρέων τούτων εἶδον ἄλλο ὄρος πρὸς ἀνατολὰςτῶν περάτων τῆς γῆς καὶ πάντα τὰ δένδρα πλήρης † εξαυτης ἐνὁμοιώματι ἀμυγδάλω<ν>,ὅταν τριβῶσιν. διὸ εὐωδέστερονἀρώματον.* * * * * * * * * εἰς βοῤὁᾶν πρὸς ἀνατολὰς τεθέαμαιἑπτὰ ὄρη πλήρη νάρδου χρηστοῦ καὶ σχίνου καὶ κινναμώμου καὶπιπέρεως.καὶ ἐκεῖθεν ἐφώδευσα ἐπὶ † Τασαρχας, πάντων τῶντούτων μακρὰν ἀπέχων πρὸς ἀνατολὰς τῆς τῆς καὶ διέβην ἐπάνωτῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης καὶ ᾠχόμην ἐπ’ † Ακρων καὶ ἀπὸ τούτουδιέβην ἐπάνω τοῦ Ζωτιήλ.καὶ ἦλθον πρὸς τὸν παράδεισον τῆςδικαιοσύνης καὶ εἶδον μακρόθεν τῶν δένδρων τούτων δένδρα πλείονακαὶ μεγάλα φυόμενα ἐκεῖ † μεγάλα σφόδρα καλὰ καὶ ἔνδοξα καὶ μεγαλοπρεπῆκαὶ τὸ δένδρον τῆς φρονήσεως, οὗ ἐσθίουσιν ἁγίου τοῦαὐτοῦ καὶ ἐπίστανται φρόνησιν μεγάλην.ὅμοιον τὸ δένδρονἐκεῖνο στροβιλέᾳ τὸ ὕψος, τὰ δὲ φύλλα αὐτοῦ κερατί<ᾳ> ὅμοια,καρπὸς αὐτοῦ ὡσεὶ βότρυες ἀμπέλου ἱλαροὶ λίαν. ἡ δὲ ὀσμὴ αὐτοῦδιέτρεκεν πόρρω ἀπὸ τοῦ δένδρου.τότε εἶπον· ὡς καλὸν τὸ δένδρονκαὶ ὡς ἐπίχαρι τῇ ὁράσει.τότε ἀπεκρίθη Ῥαφαὴλ ὁ ἅγιος ἄΠελοςὁ μετ’ ἐμοῦ ὤν· τοῦτο τὸ δένδρον φρονήσεως, ἐξ οὗ ἔφαγεν ὁ πα.τηρ σου * * * * *1 αρωματων P | ζμυρνῶν] ζμύρνα P σμύρναν oder σμύρνης Edd. | τὰPA] 1. τὰ ἀκρόδρυα | 2 καροίης P καρύαις Edd. | 4 ἐν ᾧ] ὁμοίου5 χλοᾷ] χροα P χρόα Edd. καλὸν A? | 1. ἀρωμάτῳ ὅμοιον nach A? χρόᾳἀρωμάτῳ ὅμοιον Diels | 6 αρωματων P | 12 αμυγδαλω P | διο] αὐτὸ Cτρίβωσιν, ὄδωδεν Diels | 12/13 παν αρωματων P πᾶν ἄρωμα oderEdd. | 14 Lücke nach A | εἰς βορρᾶν πρὸς ἀνατολὰς] gen Nordosten?ἐπέκεινα τῶν ὀρέων τούτων A | 16 επι τασαρχας P] ὑπὲρ τὰς ἄκρας A.scheint darin enthalten | 17 Viell. ἀπέχον mit Beziehung auf Τασαρχας18 επακρων P Ortsname? (Ἄκρα e. g. vicus Panticapaeonim) Vgl. ἀπὸ τούτουΖωτιήλ | 19 ἐπ’ ἀγγέλου Ζωτιήλ (sic) A | ελθων P | 21 φυόμενα D] δυωμενμεγάλα] ἐκεῖ μεγάλα εὐώδη A. Richtig scheint ἐκεῖ εὐώδη | 22 φροντησεως P24 κερατίᾳ Lods] κερατι P.und Myrrhengeruch (r. die einen Geruch von Weihrauch und Myrrhenausströmten), und die Bäume (r. Früchte)Cap. 30. Und darüber hoch über ihnen über demBerge, (r. Und ich ging darüber hinaus nach Osten zu) nicht weitsah einen anderen Ort, eine Schlucht mit Wasser gleich solchem, welchesnicht versiegt. 2 Und ich sah einen schönen Baum, derDuftbaume von der Art des Mastix glich. 3 Und an den Rändernjener Thäler erblickte ich den wohlriechenden Zimmtbaum. Undging darüber hinaus nach Osten zu.Cap. 31. Und ich sah andere Berge, auf denen Bäume waren, undes kam daraus hervor wie Nektar, was Sarran und Galbanum heisst.2 Und über (r. hinter) jenem Berge sah ich einen anderen Berg, daraufwaren Aloebäume, und jene (r. alle) Bäume waren volldie der Mandel gleich und hart sind. 3 Und wenn man diese Fruchtnimmt (r. zerreibt), so übertrifft sie alle Wohlgerüche.Cap. 32. Und als ich nach diesen Wohlgerüchen genblickte über die Berge hin, sah ich sieben Berge voll köstlicherDuftbäumen, Zimmt und Pfeffer. 2 Und von da ging ich überGipfel jener Berge hinweg weit nach Osten hin und ich schritt überdas erythräische Meer hinweg und kam. weit weg von ihm und schrittüber den [Engel] Zotiel hinweg. 3 Und ich kam an den Garten derGerechtigkeit und sah über jene Bäme hinaus (noch) viele undBäume daselbst sprossen, von trefflichem Geruch, gross und vonSchönheit und herrlich, und den Baum der Weisheit, durch denwelche davon essen, grosser Weisheit teilhaftig werden. 4 Und erglich dem Johannisbrotbaum, und seine Frucht war wie die Weintraube,ganz vortrefflich, und der Geruch jenes Baumes verbreitete sich unddrang weit hin. 5 Da sprach ich: »(Wie) schön ist dieser Baum,wie schön und erfreulich ist sein Anblick!« 6 Und esder heilige Engel Rafael, der bei mir war, und sprach zu mir: »Dasist der Baum der Weisheit, von dem dein Urahn und deine Altermutter,die vor dir waren, gegessen haben, und sie wurden der Weisheit kundig,und ihre Augen wurden aufgethan, und sie erkannten, dass sie nacktwaren, und wurden aus dem Garten vertrieben.«2 »und sie glichen nicht (anderen) Bäumen« II | 3 durchἐπέκεινα ist d. äth. Text ganz verderbt | 5 »Schluchten« T2, II | 6 »Undeinen Duftbaum wie von der Art des Μastix« U, »schönen Baum, dessen Geruchwie der Geruch des Mastix« II | 10 »einen andern Berg« II excl.waren] + »es kam Wasser hervor« II | 13 »jene« (ellekû) FehlerGr. πάντα | 15 jahasejewo »zerreibt« ist neben jehêjes« »übertrifft« zuSchreibern geläufigeren Form jenaše’ewô »nimmt« verlesen worden, vgl. Ch.Sitzb.