EPITOMA HERACLIDIS.In ood. Vatic. 997, nunc Paris. suppl. gr, 352 (saec. VIII) etdepeidito gemello codice, unde nonnulli alii sunt descripti, sub tituloἐκ τῶν Ἡρακλείδου περὶ πολιτείας Ἀθηναίων (itemque de ceterarumnationum rebus publicis) servata est epitoma operis quod Aristotelicumhoc verbo tenus secutum est, nisi id ipsum fuit. aut enim Heraclidesille librum Aristotelicum ipse excerpsit, aut epitomator Heraclidi sivePontico sive alii opus tribuit quod sub Aristotelis nomine cognovimus.epitomam ediderunt C. Peruscus (a. 1545), F. G. Schneidewin (1847),C. Mueller ;(Frag. Hist. Graec. II 208, 1848), denique V. Rose, quem(ed. Teub., 1886) plerumque secutus sum. clausulas disposuerunt K-W.1. ἀθηναῖοι τὸ μὲν ἴε ἀρχῆς ἐχρῶντο βασιλείᾳ· συνοικἦσαντος δὲἼωνος αὐτοὺς τότε τρῶτον Ἴωνες ἐκλήθησαν.Πανδίων δὲ βασιλεύσας μετὰ Ἐρεχθέα διένειμα τὴν ἀρχὴν τοῖς υἱοῖς.καὶ διετέλουν οὗτοι στασιάζοντες.Θησεὺς δὲ ἐκήρυξε καὶ συνεβίβασε τουτους ἐφ’ ἴσῃ καὶ ὁμοίᾳ [μοίρᾳ].οὗτος ἐλθὼν εἰς Σκῦτον ἐτελεύτησεν ὠσθεὶς κατὰ πετρῶν ὑπὸ Λυκομήδους,φοβηθέντος μὴ σφετερίσηται τὴν νῆσον. Ἀθηναῖοι δὲ ὕστερονμετὰ τὰ Μηδικὰ μετεκόμισαν αὐτοῦ τὰ ὁστᾶ.ἀπὸ δὲ Κοδριδῶν οὐκέτι βασιλεῖς ᾑροῦντο διὰ τὸ δοκεῖν τρυφᾶν καὶμαλακούς γεγονέναι.Ἱππομένης δὲ εἷς τῶν Κοδριδῶν βουλόμενος ἀπύσασθαι τὴv διαβολήν,λαβὼν ἐπὶ τῇ θυγατρὶ Λειμώνῃ μοιχόν, ἐκεῖνον μὲν ἀνεῖλεν ὑποζεύξαςμετὰ τῆς θυγατρὸς] τῷ ἅρματι, τὴν δὲ ἵππῳ συνέκλεισεν ἕως <ἂν>ἀπόληται.2. τοὺς μετὰ Κύλωνος διὰ τὴν τυραννίδα ἐπὶ τὸν βωμὸν τῆς θεοῦπεφευγότας οἱ περὶ μεγακλέα ἀπέκτειναν. καὶ τοὺς δράσαντας ὡς ἐναγεῖςἤλαυνον.13 αὐτοὺς K-W, ἀυτοῖς codd. 16 μοίρᾳ del. Schneid. 19 μετὰ K-W (e frag. 4)περὶ codd. 24 μετὰ τῆς θυγατρὸς del. Koeler ἕως ἀπόληται codd., ὅπως ἀπ.K-W, ἕως ἀπώλετο Bl.3. Σόλων νομοθετῶν Ἀθηναίοις καὶ χρεῶν ἀποκοπάς ἐποίησε, τὴνσεισάχθειαν καλουμένην.ὡς δ᾿ ἐνώχλουν αὐτῷ τινες περὶ τῶν νόμων, ἀπεδήμησεν εἰς Αἴγυπτον.4. Πεισίστρατος τριάκοντα καὶ τρία ἔτη τυραννήσας γηράσας ἀπέθανε.Ἵππαρχος ὁ υἱὸς Πεισιστράτου παιδιώδης ἧν καὶ ἐρωτικὸς καὶ φιλότοῦτον Θεσσαλὸς δὲ νεώτερος καὶ θρασύς.τοῦτον τυραννοῦντα μὴ δυνηθέντες ἀνελεῖν Ἵππαρχον ἀπέκτειναν τὸνἀδελφὸν αὐτοῦ.Ἰππίας δὲ πικρότατα ἐτυράννει.καὶ τὸν περὶ ὀστρακισμοῦ νόμον εἰσηγήσατο, ὅς ἐτέθη διὰ τοὺς τουραννιῶντας. καὶ ἄλλοι τε ὠστρακίσθησαν καὶ Ξάνθιππος καὶ Ἀριστείδης.5 [7]. Θεμιστοκλῆς καὶ Ἀριστείδης.καὶ ἡ ἐξ ἀρείου πάγου βουλὴ πολλὰ ἐδύνατο.6 [5]. Ἐφιάλτης * * *.<Κίμων> τοὺς ἰδίους ἀγροὺς ὀπωρίζειν παρεὶχε τοῖς βουλομένοις, ἐξὧν πολλοὺς ἐδείπνιζε.7 [6]. Κλέων παραλαβὼν διέφθειρε τὸ πολίτευμα.καὶ ἔτι μᾶλλον οἱ μετ᾿ αὐτόν, οἵ πάντα 'νομίας ἐνέπλησαν καὶ ἄνεῖλονοὐκ ἐλάσσους χιλίων φ.ݲτούτων δὲ καταλυθέντων Θρασύβουλος καὶ ῾Ρίνων προειστήκεσαν, ὅςἧν ἀνὴρ καλὸς καὶ ἀγαθός. * * * *8. καὶ τῶν ὁδῶν ἐπιμελοῦνται ὅπως μή τινες κατοικοδομῶσιν αὐτὰςἢδρυφάκτους ὑπερτείνωσιν.ὁμοίως δὲ καθιστᾶσι καὶ τοὺς ἕνδεκα [τοὺς] ἐπιμελησομένους τῶν ἐντῷ δεσμωτηρίῳ.εἰσὶ δὲ καὶ ἐννέα ἄρχοντες. θεσμοθέται ς,ݲ οἵ δοκιμασθέντες ὀμνύουσιδικαίως ἄρξειν καὶ δῶρα μὴ λήψεσθαι ἢ ἀνδριάντα χρυσοῦν ἀνθήσειν.ὁ δὲ βασιλεὺς τὰ κατὰ τὰς θυσίας διοικεῖ.καὶ <ὁ πολέμαρχος> τὰ πολέμαι.3 δ᾿ ἐνώχλουν K-W (ex Arist.), δὲ διώχλουν codd. 12. 13 in codd. post 1. 21, egoordinem depranatum ad Aristotelis normam restitui 14 Ἐφιάλτης τοὺς ἰδίους κτλ.codd. 18 πάντας codd., corr. Bl. 22 κατοικ. K-W (ex Arist.), 'νοικ. codd.24 τοὺς del K-W κληρωτοὺς Bl. (ex Arist.) 26 ςݲ Coraes, καὶ codd. minores (obsimilitudinem compendii): om. Vat.