IIIΒιβλίον μυθικὸν τοῦ Αἰσώπου, εἰκονίζον ἀπὸ τῶνἀλόγων ζώων πρὸς τὰς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεωςπράξεις.Αἴσωπος ὁ μυθοποιὸς Φρὺξ μὲν ἦν τὸ γένος,τῇ τύχῃ δὲ δοῦλος, μέλας ὑπάρχων καὶ κακοειδὴςεἰς ὑπερβολὴν σφόδρα. τὰ δὲ περὶ αὐτοῦ σαφῶςεἰς τὸ τέλος εὑρήσεις τοῦ βιβλίου. οὗτος ὑπὸ ἀγα-θοποιίας εὐπορήσας, ἐχαρίσατο αὐτῷ ἡ τύχη λόγονσοφίας, καὶ γέγονε τῷ νοῒ ἐπιτήδειος. ποικίλους γὰρμύθους πρὸς συνοπτικὴν παιδείαν καὶ νουθεσίανὠφελίμους καὶ νουθετικοὺς συνταξάμενος, εἰσενή-νοχεν εἰς τὸν βίον, προπλέξας ἀλόγων ζώων κοινω-νίαν ἀνθρώποις, ἤθη ἀθέμιτα καὶ ἔργα καὶ τρόπουςποικίλους προσεικάσας, ἐν τοῖς μύθοις ἐδήλωσεν,M. Monae. 551. B: Laur. 57, 30. U: Lugd. Vulcan. 93.2. 3. 4 om. B U 2 εἰκονίζων M 5 ἔσωπος M ΦρύξB, U 2: Φρὶξ Μ, U 1 6 καὶ om. B U 7 τὰ δὲ . . βιβλίουom. B U 8 ὑπὸ om. B U ἀγ. εὐπ.] ἀγαθοποιήσας B ἀγα-θοποιίας U 9 σοφίαν B ἐχαρήσατο M ἐπιστᾶσα (. . ά . .B) αὐτῶ ἡ τύχη ἐχαρ. αὐτῶ λ. σ. U B τῶνοῒ M τῷ νωῒ Uτὸν οῒ B ἐπιτήδιος M U B ποικίλοις γὰρ μύθοις U11 παιδίαν B 12 ὠφελήμους M σὺντ. U 13 προσ-πλέξας U B 14 ἀνθρώπος, ἤθη ἀθεμιτα καὶ ἔργα scripsi.ἐν ἀνθρώποις ἔργα καὶ ἤθη ἀθέατα· U B ἤθεσί τε καὶἔργα· M ceteris praetermissis 15 προσηκάσας B U ἐπιμυ-θίοις 307, 1 ἐδήλωσε M, U 1ὅθεν τοῖς πολιτευομένοις εἰς τὰς περὶ τοὺς ἀγῶναςφιλοτιμίας εὐπορία λόγων αὔξεται· τῶν γὰρ λεόν-των καὶ τῶν ἐλάφων καὶ τῶν ἄλλων θηρίων τῆςθαυμασιότητος πρὸ ὀφθαλμῶν τιθεμένης, φυχαγω-γεῖν οἶδε τοὺς ἀκούοντας. εὑρίσκομεν δὲ παραπλη-σίως αὐτοῦ τὰς διηγήσεις ἐν ταῖς τῶν ποιημάτωνγνωμολογίαις περιπεφρασμένας καὶ προσομοιοῦν ταύ-τας· ἔτι καὶ θέας τὰ ἐν ἑκάστῳ μύθῳ λεγόμενα,ἅπερ εἰσὶ ταῦτα.2 εὐπορεία U B λεώντων U B 4 θαυμασιώτητος Mτιθεμένης scripsi τιθέμενος M U B 5 οἶδε i. e. soletscripsi: οἷα M U B δὲ om. U B 7 γνωμολογίαις scripsi:γλωττομολογίας M U B ἐτοιμολογίας B περιπεφρασμέναςscripsi ex altera rec.: περιπεφραγμένας M U B προσομοι-ούσας (. . οίους οὔσας) ταύταις cf. 308, 7. ταῦτας M8 θέας M θείας U B: θέασαι malim quam θέας ἄξια. cf.308, 9 μυθολεγόμενα U B 9 ἄπερ M