ΣΜΥΡΝΑΙΟΙΣ ΙΓΝΑΤΙΟΣἸγνάτιος, ὁ καὶ Θεοφόρος, ἐκκλησίᾳ θεοῦπατρὸς καὶ τοῦ ἠγαπημένου Ἰησοῦ Χριστοῦ,I Cor. 1, 7ἠλεημένῃ ἐν παντὶ χαρίσματι, πεπληρωμένῃἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ, ἀνυστερήτῳ οὔσῃπαντὸς χαρίσματος, θεοπρεπεστάτῃ καὶ ἁγιοφόρῳ,τῇ οὔσῃ ἐν Σμύρνῃ τῆς Ἀσίας. ἐνἀμώμῳ πνεύματι καὶ λόγῳ θεοῦ πλεῖστα χαίρειν.Δοξάζω Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν θεὸν τὸν οὕτωςὑμᾶς σοφίσαντα: ἐνόησα γὰρ ὑμᾶς κατηρτισμένουςἐν ἀκινήτῳ πίστει, ὥσπερ καθηλωμένουςἐν τῷ σταυρῷ τοῦ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ σαρκίRom. 1, 3τε καὶ πνεύματι καὶ ἡδρασμένους ἐν ἀγάπῃ ἐν τῷαἵματι Χριστοῦ, πεπληροφορημένους εἰς τὸνκύριον ἡμῶν, ἀληθῶς ὄντα ἐκ γένους Δαυεὶδ κατὰσάρκα, υἱὸν θεοῦ κατὰ θέλημα καὶ δύναμιν θεοῦ, A Theodoret omit qeou= and are follosed by Lightfoot.γεγεννημένον ἀληθῶς ἐκ παρθένου, βεβαπτισμένονMt. 3, 15ὑπὸ Ἰωάννου, ἵνα πληρωθῇ πᾶσα δικαιοσύνη ὑπ̓αὐτοῦ:ἀληθῶς ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου καὶἩρώδου τετράρχου καθηλωμένον ὑπὲρ ἡμῶν ἐνσαρκί, ἀφ̓ οὖ καρποῦ ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ θεομακαρίστουIs. 6, 26 (11, 12; 49, 22; 62, 10)αὐτοῦ πάθους, ἵνα ἄρῃ σύσσημον εἰς τοὺςαἰῶνας διὰ τῆς ἀναστάσεως εἰς τοὺς ἁγίους καὶπιστοὺς αὐτοῦ, εἴτε ἐν Ἰουδαίοις εἴτε ἐν ἔθνεσιν,Epb. 2, 16ἐν ἑνὶ σώματι τῆς ἐκκλησίας αὐτοῦ.Ταῦτα γὰρ πάντα ἔπαθεν δἰ ἡμᾶς, ἵνασωθῶμεν: i(/na swqw=men om. O. καὶ ἀληθῶς ἔπαθεν, ὡς καὶ ἀληθῶςἀνέστησεν ἑαυτόν, οὐχ ὥσπερ ἄπιστοί τινεςλέγουσιν, τὸ δοκεῖν αὐτὸν πεπονθέναι, αὐτοὶ τοδοκεῖν ὄντες: καὶ καθὼς φρονοῦσιν, καὶ συμβήσεταιαὐτοῖς, οὖσιν ἀσωμάτοις καὶ δαιμονικοῖς.Ἐγὼ γὰρ καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐν σαρκὶαὐτὸν οἶδα καὶ πιστεύω ὄντα.καὶ ὅτε πρὸςCf. Luke 24, 89τοὺς περὶ Πέτρον ἦλθεν, ἔφη αὐτοῖς: Λάβετε,ψηλαφήσατέ με καὶ ἴδετε, ὅτι οὐκ εἰμὶ δαιμόνιονἀσώματον. καὶ εὐθὺς αὐτοῦ ἥψαντο καὶ ἐπίστευσαν,κραθέντες τῇ σαρκὶ αὐτοῦ καὶ τῷπνεύματι. pneu/mati GLC, ai(/mati A. διὰ τοῦτο καὶ θανάτου κατεφρόνησαν,Acts 10, 41ηὑρέθησαν δὲ ὑπὲρ θάνατον.μετὰ δὲ τὴνἀνάστασιν συνέφαγεν αὐτοῖς καὶ συνέπιεν ὡςσαρκικός, καίπερ πνευματικῶς ἡνωμένος τῷ πατρί.Ταῦτα δὲ παραινῶ ὑμῖν, ἀγαπητοί, εἰδὼςὅτι καὶ ὑμεῖς οὕτως ἔχετε. προφυλάσσω δὲ ὑμᾶςἀπὸ τῶν θηρίων τῶν ἀνθρωπομόρφων, οὓς οὐμόνον δεῖ ὑμᾶς μὴ παραδέχεσθαι, ἀλλ̓ εἰ δυνατὸνμηδὲ συναντᾶν, sunanta=n BG, sunanta=n au)toi=s LAC. μόνον δὲ προσεύχεσθε proseu/xesqe BC(S), proseu/xesqai GLA. ὑπὲραὐτῶν, ἐάν πως μετανοήσωσιν, ὅπερ δύσκολον,τούτου δὲ ἔχει ἐξουσίαν Ἰησοῦς Χριστός, τὸἀληθινὸν ἡμῶν ζῆν. 2, εἰ γὰρ τὸ δοκεῖν Here and edseshere Bg read tw=| dokei=n against G shich has to\ dokei=n. ταῦταἐπράχθη ὑπὸ τοῦ κυρίου ἡμῶν, κἀγὼ τὸ δοκεῖνδέδεμαι. τί δὲ καὶ ἑαυτὸν ἔκδοτον δέδωκα τῷθανάτῳ, πρὸς πῦρ, πρὸς μάχαιραν, πρὸς θηρία;ἀλλ̓ ἐγγὺς μαχαίρας ἐγγὺς θεοῦ, μεταξὺ θηρίωνμεταξὺ θεοῦ: μόνον ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ ΧριστοῦPhll. 4, 13εἰς τὸ συμπαθεῖν αὐτῷ πάντα ὑπομένω, αὐτοῦ μεἐνδυναμοῦντος τοῦ τελείου ἀνθρώπου. add. genome/nou GL.Ὅν τινες ἀγνοοῦντες ἀρνοῦνται, μᾶλλον δὲἠρνήθησαν ὑπ̓ αὐτοῦ, ὄντες συνήγοροι τοῦ θανάτουμᾶλλον ἢ τῆς ἀληθείας: οὓς οὐκ ἔπεισαν αἱπροφητεῖαι οὐδὲ ὁ νόμος Μωύσεως, ἀλλ̓ οὐδὲμέχρι νῦν τὸ εὐαγγέλιον, οὐδὲ τὰ ἡμέτερα τῶν κατ̓ἄνδρα παθήματα.καὶ γὰρ περὶ ἡμῶν τὸ αὐτὸφρονοῦσιν. τί γάρ με ὠφελεῖ τις, εἰ ἐμὲ ἐπαινεῖ,τὸν δὲ κύριόν μου βλασφημεῖ, μὴ ὁμολογῶν αὐτὸνσαρκοφόρον; ὁ δὲ τοῦτο λέγων le/gon BC, mh\ le/gwn CLA. τελείως αὐτὸνἀπήρνηται, ὢν νεκροφόρος.τὰ δὲ ὀνόματααὐτῶν, ὄντα ἄπιστα, οὐκ ἔδοξέν μοι ἐγγράψαι.ἀλλὰ μηδὲ γένοιτό μοι αὐτῶν μνημονεύειν, μέχριςοὗ μετανοήσωσιν εἰς τὸ πάθος, ὅ ἐστιν ἡμῶν ἀνάστασις.Μηδεὶς πλανάσθω: καὶ τὰ ἐπουράνια καὶ ἡδόξα τῶν ἀγγέλων καὶ οἱ ἄρχοντες ὁρατοί τε καὶἀόρατοι, ἐὰν μὴ πιστεύσωσιν εἰς τὸ αἷμα Χριστοῦ,Mt. 19, 12κἀκείνοις κρίσις ἐστίν: ὁ χωρῶν χωρείτω. τόποςμηδένα φυσιούτω: τὸ γὰρ ὅλον ἐστὶν πίστις καὶἀγάπη, ὧν οὐδὲν προκέκριται.καταμάθετε δὲτοὺς ἑτεροδοξοῦντας εἰς τὴν χάριν Ἰησοῦ Χριστοῦτὴν εἰς ἡμᾶς ἐλθοῦσαν, πῶς ἐναντίοι εἰσὶν τῇγνώμῃ τοῦ θεοῦ. περὶ ἀγάπης οὐ μέλει αὐτοῖς,οὐ περὶ χήρας, οὐ περὶ ὀρφανοῦ, οὐ περὶ θλιβομένου,οὐ περὶ δεδεμένου ἢ λελυμένου, lelume/nou BGL, om. AC. οὐ περὶπεινῶντος ἢ διψῶντος.Εὐχαριστίας καὶ πρυσευχῆς ἀπέχονται, διὰτὸ μὴ ὁμολογεῖν τὴν εὐχαριστίαν σάρκα εἶναι τοῦσωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὴν ὑπὲρ τῶνἁμαρτιῶν ἡμῶν παθοῦσαν, ἣν τῇ χρηστότητι ὁπατὴρ ἤγειρεν. οἱ οὖν ἀντιλέγοντες τῇ δωρεᾷ τοῦθεοῦ συζητοῦντες ἀποθνήσκουσιν: συνέφερεν δεαὐτοῖς ἀγαπᾶν, ἵνα καὶ ἀναστῶσιν.πρέπον pre/pon BA(L), pre/pon ou)=n Gg.ἐστὶν ἀπέχεσθαι τῶν τοιούτων καὶ μήτε κατ̓ἰδίαν περὶ αὐτῶν λαλεῖν μήτε κοινῇ, προσέχειν δὲτοῖς προφήταις, ἐξαιρέτως δὲ τῷ εὐαγγελίῳ, ἐνᾧ τὸ πάθος ἡμῖν δεδήλωται καὶ ἡ ἀνάστασιςτετελείωται. τοὺς δὲ μερισμοὺς φεύγετε ὡς ἀρχὴν κακῶν.Πάντες τῷ ἐπισκόπῳ ἀκολουθεῖτε, ὡς ἸησοῦςΧριστὸς τῷ πατρί, καὶ τῷ πρεσβυτερίῳ ὡς τοῖςἀποστόλοις. τοὺς δὲ διακόνους ἐντρέπεσθε ὡςθεοῦ ἐντολήν. μηδεὶς χωρὶς τοῦ ἐπισκόπου τιπρασσέτω τῶν ἀνηκόντων εἰς τὴν ἐκκλησίαν.ἐκείνη βεβαία εὐχαριστία ἡγείσθω, ἡ ὑπὸ ἐπίσκοπονοὖσα ἢ ᾧ ἄν αὐτὸς ἐπιτρέψῃ.ὅπου ἂνφανῇ ὁ ἐπίσκοπος, ἐκεῖ τὸ πλῆθος ἤτω, h)/tw B, e)/stw Gg. ὥσπερὅπου ἂν ᾖ Ἰησοῦς Χριστός, *)ihs. *xr. BA, *xr. *)ihs. GL. ἐκεῖ ἡ καθολικὴἐκκλησία. οὐκ ἐξόν ἐστιν χωρὶς τοῦ ἐπισκόπου οὔτεβαπτίζειν οὔτε ἀγάπην ποιεῖν: ἀλλ̓ ὃ ἂν ἐκεῖνοςδοκιμάσῃ, τοῦτο καὶ τῷ θεῷ εὐάρεστον, ἵναἀσφαλὲς ᾖ καὶ βέβαιον πᾶν ὃ πράσσετε. pra/ssete BSA(g), pra/ssetai GL.Εὔλογόν ἐστιν λοιπὸν ἀνανῆψαι ἡμᾶς, h(ma=s Bg(SA) kai\ GL, it is reasonable to return to suberness, and ... to repent.ὡς ἔτικαιρὸν ἔχομεν εἰς θεὸν μετανοεῖν. καλῶς ἔχει,θεὸν καὶ ἐπίσκοπον εἰδέναι. ὁ τιμῶν ἐπίσκοπον ὑπὸθεοῦ τετίμηται: ὁ λάθρα ἐπισκόπου τι πράσσωντῷ διαβόλῳ λατρεύει.πάντα οὖν ὑμῖν ἐνχάριτι περισσευέτω: ἄξιοι γάρ ἐστε. κατὰ πάνταμε ἀνεπαύσατε, καὶ ὑμᾶς Ἰησοῦς Χριστός. ἀπόνταμε καὶ πάροντα ἠγαπήσατε. ἀμοιβὴ  a)moibh\ *b, a)moibei G, a)mei/yetai g(A), retribuat (=a)mei/boi (??)) L. ὑμῖν ὁ θεός,δἰ ὃν πάντα ὑπομένοντες αὐτοῦ τεύξεσθε.Φίλωνα καὶ Ῥέον B has *ga/i=on and it is possible that this, also found in g, is right, but *(re/on is transcriptionally more probable. Ἀγαθόπουν, οἳ ἐπηκολούθησάνμοι εἰς λόγον θεοῦ, καλῶς ἐποιήσατεὑποδεξάμενοι ὡς διακόνους θεοῦ: qeou= BA, xristou= qeou= G(L). οἳ καὶ εὐχαριστοῦσιντῷ κυρίῳ ὑπὲρ ὑμῶν, ὅτι αὐτοὺς ἀνεπαύσατεκατὰ πάντα τρόπον. οὐδὲν ὑμῖν οὐ μὴ ἀπολεῖται.II Tim.1, 16ἀντίψυχον ὑμῶν τὸ πνεῦμά μου καὶ τὰ δεσμάμου, ἃ οὐχ ὑπερηφανήσατε οὐδὲ ἐπῃσχύνθητε.οὐδὲ ὑμᾶς ἐπαισχυνθήσεται ἡ τελεία ἐλπίς, e)lpi/i BAg, pi/ntin GL.Ἰησοῦς Χριστός.Ἡ προσευχὴ ὑμῶν ἀπῆλθεν ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαντὴν ἐν Ἀντιοχείᾳ τῆς Συρίας, ὅθεν δεδεμένοςθεοπρεπεστάτοις δεσμοῖς πάντας ἀσπάζομαι,οὐκ ὢν ἄξιος ἐκεῖθεν εἶναι, ἔσχατος αὐτῶνὤν: κατὰ θέλημα δὲ κατηξιώθην, οὐκ ἐκ συνειδότοςἀλλ̓ ἐκ χάριτος θεοῦ: ἣν εὔχομαι τελείαν μοιδοθῆναι, ἵνα ἐν τῇ προσευχῇ ὑμῶν θεοῦ ἐπιτύχω.ἵνα οὖν ὑμῶν τέλειον γένηται τὸ ἔργον καὶ ἐπὶγῆς καὶ ἐν οὐρανῷ, πρέπει εἰς τιμὴν θεοῦ χειροτονῆσαιτὴν ἐκκλησίαν ὑμῶν θεοπρεσβεύτην, εἰς τὸγενόμενον ἐν Συρίᾳ e)n *suri/a| B(A)g, e(/ws *suri/as GL. συγχαρῆναι αὐτοῖς, ὅτιεἰρηνεύουσιν καὶ ἀπέλαβον τὸ ἴδιον μέγεθος καὶἀπεκατεστάθη αὐτοῖς τὸ ἴδιον σωματεῖον.ἐφάνη μοι οὖν θεοῦ qeou= BLA, om. Gg. ἄξιον πρᾶγμα, πέμψαι τινὰτῶν ὑμετέρων μετ̓ ἐπιστολῆς, ἵνα συνδοξάσῃ τὴνκατὰ θεὸν αὐτοῖς γενομένην εὐδίαν, καὶ ὅτι λιμένοςPhll. 3. 15ἤδη ἐτύγχανον e)/tuxon B. τῇ προσευχῇ ὑμῶν. τέλειοιὄντες τέλεια καὶ φρονεῖτε. θέλουσιν γὰρ ὑμῖνεὖ πράσσειν θεὸς ἕτοιμος εἰς τὸ παρέχειν. pare/xein B, parasxei=n Gg.Ἀσπάζεται ὑμᾶς ἡ ἀγάπη τῶν ἀδελφῶν τῶνἐν Τρωάδι, ὅθεν καὶ γράφω ὑμῖν διὰ Βούρρου, *bo/rrou *b; the spelling of this varies considerably both here and in Eph. ii, 1, and Philad. xi, 2. It is possiblo that *bo/rros, shich has some support in L is really right. ὅνἀπεστείλατε μετ̓ ἐμοῦ ἅμα Ἐφεσίοις, τοῖς ἀδελφοῖςὑμῶν, ὃς κατὰ πάντα με ἀνέπαυσεν. καὶὄφελον πάντες αὐτὸν ἐμιμοῦντο, ὄντα ἐξεμπλάριονθεοῦ διακονίας. ἀμείψεται αὐτὸν ἡ χάρις κατὰπάντα.ἀσπάζομαι τὸν ἀξιόθεον ἐπίσκοπονκαὶ θεοπρεπὲς πρεσβυτέριον καὶ τοὺς συνδούλουςμου διακόνους καὶ τοὺς κατ̓ ἄνδρα καὶ κοινῇπάντας ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ τῇ σαρκὶαὐτοῦ καὶ τῷ αἵματι, πάθει τε καὶ ἀναστάσεισαρκικῇ τε καὶ πνευματικῇ, ἐν ἑνότητι θεοῦ καὶὑμῶν. χάρις ὑμῖν, ἕλεος, εἰρήνη, ὑπομονὴ διὰ παντός.Ἀσπάζομαι τοὺς οἴκους τῶν ἀδελφῶν μου σὺνγυναιξὶ καὶ τέκνοις καὶ τὰς παρθένους τὰς λεγομέναςχήρας. ἔρρωσθέ μοι ἐν δυνάμει πατρός. patro/s LA, pneu/matos G(g) spirit. The difference in MSS sould be betsoen prs and xvi.ἀσπάζεται ὑμᾶς Φίλων σὺν ἐμοὶ ὤν.ἀσπάζομαιτὸν οἶκον Ταουΐας, *taoui+/ai GL. *gaoui+/as Ag. ἣν εὔχομαι ἑδρᾶσθαιπίστει καὶ ἀγάπῃ σαρκικῇ τε καὶ πνευματικῇ.ἀσπάζομαι Ἄλκην, τὸ ποθητόν μοι ὄνομα, καὶΔάφνον τὸν ἀσύγκριτον καὶ Εὔτεκνον καὶ πάνταςκατ̓ ὄνομα. ἔρρωσθε ἐν χάριτι θεοῦ.