ΒΙΟΣ ΑΙΣΩΠΟΥ ΤΟΥ ΜΥΘΟΠΟΙΟΥ.p. 4 b. 1530Πραγμάτων φύσιν τῶν ἐν ἀνθρώποις ἠκρίβωσανμὲν καὶ ἄλλοι, καὶ τοῖς μετʼ αὐτοὺς παρέδωκαν φέ-ροντες· Αἴσωπος δὲ δοκεῖ μὴ πόρρω θειοτέρας ἐπι-πνοίας τῆς ἠθικῆς διδασκαλίας ἁψάμενος πολλῷ τῷμέτρῳ τοὺς πολλοὺς αὐτῶν παρελάσαι. καὶ γὰρ οὔτʼἀποφαινόμενος, οὔτε συλλογιζόμενος, οὔτε μὴν ἐξἱστορίας, ἣν ὁ πρὸ τῆς κατʼ αὐτὸν ἡλικίας ἤνεγκεχρόνος, τὴν νουθεσίαν διατιθέμενος, ἀλλὰ μύθοις τὰπάντα παιδοτριβῶν, οὕτω τὰς τῶν ἀκροωμένωνἀγρεύει ψυχάς, ὡς αἰσχύνεσθαι ταῦτα τοὺς λογικοὺςποιεῖν ἢ φρονεῖν, ἃ μήτε ὄρνιθες μήτε ἀλώπεκες, καὶαὖ πάλιν μὴ προσέχειν ἐκείνοις, οἷς πολλὰ τῶν ἀλό-γων ἐν καιρῷ καὶ νουνεχῶς προσεσχηκότα μυθεύεται.in M βίος αἰσώπου τοῦ μυθοποιοῦ in folio lacerato super-est: cetera quidem pars lineae prope tota est abscissa, sed nhihiluidetur scritpti pertiisse. τοῦ μυθοποιοῦ om. V αἰσ. β. τοῦ μ.,μαξίμω τῶ πλανούδη συγγραφείς KZv βίος αἰσ. τοῦ μ. συγγρα-φεῖς παρὰ τοῦ σοφωτάτου καὶ λογιωτάτου κυροῦ μαξίμου τοῦπλανούδη Q οὗτος ὁ βίος λέγεται συγγραφεὶς παρὰ τοῦ τιμιω-τάτου ἐν μοναχοῖς μαξίμου τοῦ πλανούδη codicis P m. alterasaec. XV 3 μετὰ A 4 μή] μοι in rasura Z ἐπιπνοίας]ιπν in ras A 2 6 αὐτὸν E παρελάσας Q 7 συλλογι-σομενος 8 ἦν E P ὁ om. A ἡλικίας] ἱστορίας Φἤνεγκεν P, post ἤνεγκε aliquid erasum in 11 ἀγρεύει Msed ita abolitum ut cognoscere tibi uidearis ἀγριώ ταῦτα om.F J K Z v 12 ἢ euanuit in M μήτε—μήτε V D Q μήτ᾿—μήτε M R E H μήτ᾿—μήτʼ Φ J F Z v 13 μὴ om. Q, in Dadd. supra uersum 14 post καιρῶ om. καὶ Z K J F v, in Ddeletum punctis μυθ.] θαυμάζεται Qἐξ ὧν ἃ μὲν κινδύνους ἐπηρτημένους αὐτοῖς διέδρα,ἃ δὲ μεγίστης ἐν τοῖς καιρίοις τῆς ὡφελείας ἔτυχεν.οὗτος τοίνυν ὁ τὸν καθʼ αὑτὸν βίον φιλοσόφου πολι-τείας εἰκόνα προθέμενος καὶ ἔργοις μᾶλλον ἢ λόγοιςφιλοσοφήσας, τὸ μὲν γένος ἐξ Ἀμορίου τῆς Φρυγίαςκατῆγε τῆς μεγάλης ἐπίκλησιν, τὴν δὲ τύχην γέγονεδοῦλος. ἐφʼ ᾧ καὶ σφόδρα μοι δοκεῖ τὸ τοῦ Πλάτω-νος ἐν Γοργίᾳ καλῶς ἅμα καὶ ἀληθῶς εἰρῆσθαι· „ὡςτὰ πολλὰ γὰρ ταῦτα“ φησίν „ἐναντία ἀλλήλοις ἐστίν,ἥ τε φύσις καὶ ὁ νόμος“. Αἰσώπου γὰρ τὴν ψυχὴν ἡμὲν φύσις ἐλευθέραν ἀπέδωκεν, ὁ δὲ παρ ἀνθρώπωννόμος τὸ σῶμα πρὸς δουλείαν ἀπέδοτο. ἴσχυσεμέντοιοὐδʼ οὕτω τῇ τῆς ψυχῆς ἐλευθερίᾳ λυμήνασθαι,ἀλλὰ καίτοι πρὸς πολλὰ καὶ πολλαχόσε μεταφέρων p. 6 b.τὸ σῶμα, τῆς οἰκείας ἐκείνην ἕδρας οὐχ οἷός τʼ ἐγέ-νετο μεταστῆσαι. ἐτύγχανε δʼ ὢν οὐ μόνον δοῦλος,ἀλλὰ καὶ δυσειδέστατα τῶν ἐπʼ αὐτοῦ πάντων ἀν-θρώπων εἶχε. καὶ γὰρ φοξὸς ἦν, σιμὸς τὴν ῥῖνα, σιμὸς1 ἃ μὲν] ἃ om. (Z) b ἐπηρμένους Z ν ἐπηρμένους F ἐπη-τημένους A ρ add. A 2 αὐτοῖς om. Φ. in M αὐτοῖς corr.ex αὐτοὺς 2 μεγίστοις F E H, in D m. pr. ης factum exοις καιροῖς R τῆς om. Q ἔτυχεν] ν euanuit in M3 κατ᾿ αὐτὸν V καθʼ ἑαυτὸν M καθʼ αὐτὸν E 5 φιλοσο-φίσας R P ἀμορίου D, ω add. D 2 7 Plat. Gorg. 482 extr.2, 80, 6 Bk. 8 ἠρεῖσθαι V 9 γὰρ] δὲ Plato: quare γὰρ cumφησὶν coniungendum uidetur. τὰ π. γὰρ τ euanuerunt in M ἐναντίʼM Φ 10 φύσις om. A, add. A 2; P in marg. manu rec. πλά-των et φύσις καὶ νόμος : quatia abhinc praetermitto. καὶ ὁ]ὁ om. R 11 παρ᾿] περὶ R 12 ἀπέδετο A ἀπέδωτο Pοὐδῶτω P 13 τὴν τ. ψ. ἐλευθερίαν F J Z v τὸ τ. ψ. ἐλευ-θερίαν D, suprascr. ην D 2, τῆς τῆς ψ. ἐλευθερίας E, H(l. ς priori articulo postea adiecta), τῆ —ἐλευθερία Q 1 undeQ 2 fecit τὴν —ἐλευθερίαν 14 μεταφέρον Q 15 ἐκείνηνante τῆς οἰκ. A οὐχʼ D Q A ut saepe οἷος τ᾿ M D Q EH A J F fere ubique 16 ἐτύχ. μόνως 17 δυσειδέστα-τον ἐπ᾿] ἀπʼ F 18 εἴχεν M R alterum σιμὸς exσιμὸν fecit A 2τὸν τράχηλον, πρόχειλος, μέλας — ὅθεν καὶ τοῦ ὀνό-μάτος ἔτυχε· ταὐτὸν γὰρ Αἴσωπος τῷ Αἰθίοπι — προ-γάστωρ, βλαισὸς καὶ κυφός, τάχα καὶ τὸν ὉμηρικὸνΘερσίτην τῇ αἰσχρότητι τοῦ εἴδους ὑπερβαλλόμενος.τὸ δὲ δὴ πάντων ἐν αὐτῷ χείριστον ἦν τὸ βραδύ-γλωσσον καὶ τὸ τῆς φωνῆς ἄσημόν τε καὶ ἀδιάρθρω-τον. ἃ πάντα καὶ δοκεῖ τὴν δουλείαν Αἰσώπῳ παρα-σκευάσαι· καὶ γὰρ δὴ καὶ θαῦμα ἂν ἦν, εἰ οὕτωςἀτόπως ἔχοντι τοῦ σώματος ἐξεγένετο τὰς τῶν δου-λούντων ἄρκυς διαφυγεῖν. ἀλλὰ τὸ μὲν σῶμα τοι-οῦτον ἦν τῷ ἀνδρί· τὴν δὲ ψυχὴν ἀγχινούστατοςἐπεφύκει καὶ πρὸς ἐπίνοιαν πᾶσαν ἐπηβολώτατος.Ὁ κεκτημένος τοίνυν αὐτόν, ἅτε πρὸς οὐδὲν τῶνἐντὸς οἰκίας ἔργων οἰκείως ἔχοντα, σκάπτειν εἰς ἀγρὸνἐξαπέστειλεν. ὃ δʼ ἀπελθὼν, τοῦ ἔργου προθύμωςεἴχετο. ἀφικομένῳ δέ ποτε καὶ τῷ δεσπότῃ πρὸς τὸνἀγρὸν ἐφʼ ᾧ τῶν ἔργων ἐπισκοπὴν θέσθαι γεωργός τιςσῦκα τῶν ἀγαθῶν δρεψάμενος δῶρον ἤνεγκεν. ὃ δʼἐπὶ τῷ τῆς ὀπώρας ἡσθεὶς ὡραίῳ, Ἀγαθόποδι τῷ οἰ-1 τὸν] τὸ (Ζ) b μέτρας A 2 ταυτὸν 14 M D Q A HJ F v ut saepe αἴσωπον E H ἔσωπος Q τῷ] τὸ Qαἰθίωπι E Z 3 καὶ κυφὸς] κεκυφός κεκυφὼς P, τὸνom. Q 4 θερόιτην E ὑπερβαλόμενος Q, alterum λ add.Q 2 5 ἐν] ἐπ᾿ Q τὸ ante βραδ. om. Z βραδύγλωσ-σον] σσ ex corr. M 6 φονῆς A 7 τῶ αἰσ. Q παρα-κευάσαι V 8 ἂν om. Φ ἐι ούστως P 12 ἐπιβολώτα-τος V, A 2 (η in ι mutauit A 2) ἐπιβουλώτατος E H ἐπηβου-λώτατος ἐπιβολώτατος Q, η add. Q 2 13 οὐδὲν] οὐδὲνἦν A τῶν ἐντὸς om. E H J F Z K v τῶν ἐντὸς τῆς οίκίαςοἰκίας fecit ex οἰκείας A 2 14 ἔργον corr. ex ἔργων Eυ E H J F Z K v 16 ἀφικο-μένω in marg. K τὸν om V; τοὺς P 1, τὸν P 2 17 ἐφῷM Q A H F δόσθαι R γεωρός A γ add. A 2 18 ἤνεγκεA, P ex corr. m. pr. 19 ἀγαθο in M abscissum. ἀγαθόπαιδι Φκέτῃ —τοῦτο γὰρ ἦν ὄνομα τῷ παιδί —φυλάττειν ἐκέ-λευσεν, ὡς αὐτῷ μετὰ τὸ λουτρὸν παραθεῖναι. συμβὰνδʼ οὕτω, καὶ τοῦ Αἰσώπου κατὰ δή τινα χρείαν εἰσελ-θόντος εἰς τὴν οἰκίαν, ἀφορμῆς ὁ Ἀγαθόπους λαβό-μενος, βουλὴντοιάνδε τῶν συνδούλων τινὶ προτείνει·„ἐμφορηθῶμεν, εἰ δοκεῖ, τῶν σύκων, ὦ οὗτος, κἂν ὁδεσπότης ἡμῶν ταῦτα ζητήσῃ, ἀλλʼ ἡμεῖς γε τοῦ Αἰ-σώπου καταμαρτυρήσομεν ἄμφω ὡς εἰς τὴν οἰκίαν p. 8 b.εἰσδραμόντος καὶ ἀδείας τυχόντος καὶ τὰ σῦκα λάθρακαταφαγόντος, καὶ ἐπʼ ἀληθεῖ θεμελίῳ τῇ πρὸς τὸνοἶκον εἰσόδῳ πολλὰ τῶν ψευδῶν ἐποικοδομήσομεν.καὶ τὸ μηδὲν ἔσται ὅγε εἷς πρὸς τούς δύο, καὶ ταῦταμηδʼ ἄνευ ἐλέγχων διᾶραί ποτε τὴν γλῶτταν δύναμινἔχων“. δόξαντος δὴ τούτου πρὸς τοὔργον ἐχώρησαν,καὶ τῶν σύκων ἐσθίοντες ἔλεγον ἐφʼ ἑκάστῳ σὺν γέ-λωτι· ,,φεῦ σοι, δύστηνε Αἴσωπε“. ὁ τοίνυν δεσπό-της ἐπανελθών ἀπὸ τοῦ λουτροῦ, καὶ τὰ σῦκα ζητήσαςκαὶ ἀκούσας ὡς Αἴσωπος αὐτὰ κατεδήδοκε, τόν τεΑἴσωπον σύν ὀργῇ κελεύει κληθῆναι καὶ κληθέντι1 ἦν om. A τῷ παιδὶ] αὐτῶ τῶ παιδὶ Q 2 αὑτῶR a αὐτὸ Z K αὐτ F, ῶ F 2 μετὰ δὲ οὕτω K παρα-θῆναι R E H παρασθεῖναι P συμβᾶν E, H ex corr.3 ἐσώπου E et sic saepe καταδή E H F 4 ὁ om. P5 βουλὴν om. Φ τινὶ ante τῶν συνδ. conlocat Φ 6 συ-κῶν D l corr. D 2 7 ζητήσῃ] αἰτήσῃ Φ ζητήσει E Hγε om. J F Z K v 8 καταμαρτυρήσωμεν F P; in A υ et ηex corr. A 2 9 καὶ ἀδ. τυχ. om. Z v τυχόντες P 10 ἐπα-ληθεῖ R E H, Z (sed corr.), ἐπαλʼ ἐυθεῖ uel ἐγθεῖ P θε-μελίω] τεκμηρίω A 11 ἐπικοδομήσομεν E H ἐποικοδομή-σωμεν Q 12 τὸν b 1530. τότε? 13 μὴ δʼ M A E H J F vmissorum exempli loco semel ascripsi.14 δὴ] δὲ K τούτου] τούτον P τοὖργον M Q D A vἐχόρησαν R 15 συκῶν R 16 ἔσωπε E 18 ὡς om. Φαἴσωπον — κατεδηδοκέναι Φ κατεδήδοκεν M R τε] δὲ Mτόν τε αἴσωπον om. 19 σ, ο. κληθῆναι αὐτὸν κελεύει Φφησί· „λέγεμοι, ὦ κατάρατε, οὕτω μου κατεφρονήσας,ὡς εἰς τὸ ταμιεῖον εἰσελθεῖν καὶ τὰ ἑτοιμασθέντα μοισῦκα θοινήσασθαι“; ὃ δὲ ἀκούων μὲν καὶ συνιεὶς ἦν,λαλεῖν δʼ εἶχεν οὐδʼ ὁπωσοῦν διὰ τὸ βραδύγλωσσον·μέλλων δὲ ἤδη τύπτεσθαι, τῶν κατηγόρων σφοδρότε-ρον ἐπικειμένων, πεσών πρὸς τοὺς τοῦ δεσπότου πό-δας, ἀνασχέσθαι μικρὸν ἐδεῖτο. δραμών δὲ καὶ χλιαρὸνὕδωρ προσενεγκών, τούτου τε πέπωκε, καὶ τούς δα-κτύλους εἰς τὸ στόμα καθείς, αὖθις τὸ ὑγρὸν μόνονἀνέβαλεν· οὔπω γὰρ τροφῆς ἁψάμενος ἔτυχεν. ἠντι-βόλει γοῦν αὐτὸ τοῦτο καὶ τούς διώκοντας δρᾶσαι,ὡς ἂν δῆλον γένηται, τίς ὁ τὰ σῦκα διαφορήσας. ὁδὲ δεσπότης τὸ νοῆμον αὐτοῦ θαυμάσας, οὕτω ποιεῖνκαὶ τοῖς ἄλλοις ἐπέταξεν. οἳ δʼ ἐβουλεύσαντο πιεῖνμὲν τοὺ ὕδατος, μὴ μέντοι καὶ καθεῖναι κατὰ τοῦλαιμοῦ τοὺς δακτύλους, ἀλλʼ ἐπὶ τὰ πλάγια τῶν γνά-θων αὐτούς παραφέρειν. οὐκ ἔφθασαν δὲ πιόντες, καὶτὸ χλιαρὸν ὕδωρ ἐκεῖνο ναυτίαν τοῖς πεπωκόσι παρα-χρὴμα ἐπενεγκόν, αύτομάτην παρέσχε τὴν ὀπώραν ἀνα-δοθῆναι. τότε τοίνυν πρὸ ὀφοθαλμῶν πεσόντος τοῦ1 φησίν M E ὦ om. Φ μου] μοι κατεφρ. fecitex καταφρ. A 2 2 ταμεῖον E ἐλθεῖν Φ ἐτοιμασθέντα Q4 δὲ H E F Z K v δὲ οὐκ εἶχεν ο. Φ οὐδοπωσοῦνM D οὐδοποσοῦν H Z K J F βραδίγλ. E 5 μέλλον Fσφοδρότερον scripsi: σφοδροτέρων libri 7 ἀναχέσθαι E (sederasa l. σ.), H P ἀνέχεσθαι D (in marg. D 2 ἀνασχέσθαι), R9 αὖθις] εὐθύς ? αὐτίκα ? sed ef Hertlein ad Xen. An.III 2, 11 et Jahrb. f. PhiI. 95, 475. iterum Liu. 21, 18, 1410 ἀνέβαλε V 13 δὲ om. R, D add. D 2 τὸ] τὸν A.ποιεῖν corr. (ex πιεῖν?) A 2 14 τούς ἄλλους H E J F K Z vπροσέταξεν V ποιεῖν Κ, πιεῖν in ποιεῖν mutauit A 215 καὶ om. Φ H E J F K Z v καθῆναι Q R 16 γνα-θῶν A 17 περιφέρειν Q D R 18 πεποιηκόσι D ο D 2πεποκόσι b πεπωκόσιν ἐπ. παρ. Φ 19 ἐπενεγκών H E JF K Z ὑπενεγκών R αὐτομῶτον P παρέσχεν τὴν Rπαρέσχεται A (om. τὴν) 20 ὀφοθαμῶν Vτε κακουργήματος τῶν οἰκετῶν καὶ τῆς συκοφαν- p. 10 b.τίας, ὁ μὲν δεσπότης ἐκέλευσεν αὐτούς γυμνωθένταςμαστίζεσθαι· οἳ δʼ ἐπέγνωσαν σαφῶς κατὰ τὸν εἰ-πόντα ὡςὅςτις καθʼ ἑτέρου δόλια μηχανεύεταιαὐτὸς καθʼ αὐτοῦ τοῦτο ποιῶν λανθάνει.Τῇ δʼ ἐπιούσῃ τοῦ μὲν δεσπότου εἰς ἄστυ ἐπανα-ζεύξαντος, τοῦ δʼ Αἐσώπου σκάπτοντος ᾗ προσετάγη,ἱερεῖς τῆς Ἀρτέμιδος εἴτʼ ἄλλοι τινὲς ἄνθρωποι τῆςὁδοῦ πλανηθέντες καὶ τῷ Αἰσώπῳ περιτυχόντες,προὐτρέποντο πρὸς Διὸς ξενίου τὸν ἄνδρα τὴν εἰςἄστυ φέρουσαν αὐτοῖς ὑποδεῖξαι. ὃ δʼ ὑπὸ σκιὰνδένδρου τούς ἄνδρας ἀπαγαγών πρότερον καὶ λιτὸνπαραθέμενος δεῖπνον, εἶτα καὶ ἡγησάμενος αὐτοῖς, εἰςἣν ἐζήτουν ὁδὸν εἰσήνεγκεν. οἳ μὲν οὖν τοῦτο μὲνἐπὶ τῇ ξενίᾳ, τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τῇ ὁδηγίᾳ διαφερόν-τως τοῦ ἀνδρὸς ἐξαρτηθέντες, τάς τε χεῖρας εἰς οὐρα-νὸν ἦραν καὶ εὐχῇ τὸν εὐεργέτην ἠμείψαντο. Αἴσω-πος δʼ ὑποστρέψας καὶ εἰς ὕπνον καταπεσὼν ὑπό1 τῆς om. M V D R H Φ J F Z K καὶ τῆς om. K, in marg.suppl. καὶ 4 ὡς om. Φ, in M abscissum periit 5 δόλους Φμηχανέβεται P 6 αὐτὸς καθʼ αὑτοῦ τοῦτο λανθάνειποιῶν V, M in margine (addito γρ.) (Lugd ; cf. W): scripsiποιῶν λανθάνει non immemor eorum quae post Porsonem Din-dorfius in praef. poët. scen. exposuit: αὑτῶ (αὐτῶ D E H FZ K b) λέληθε τὸ κακὸν (κακῶν P) ἀρχιτεκτονῶν Q D R ΦE H F I K Z, M in textu, v 7 μὲν om. Φ εἰ P cf. 11ἐπανεζεύξαντος R ἀναζεύξαντος ed. Neuelet. 8 τοῦ δὲ Z,καὶ τοῦ (om. δὲ) Φ κάμνοντος Q προσετάγη V: προσε-τάχθη ceteri (Z ex προετ. corr.) 9 εἴτʼ ἄλλοι τινὲς om. D11 προυτρέποντο Q D Φ H J F K Z v: qualia in posterumnon notabo ἐσ A 12 ὑποσκιὰν E H 13 ἀπάγὼν F Zκαὶ ante λιτὸν om. a λυτὸν Q 15 ante ὁδὸν in A.add. εἰς A 2 οὕτω, in margine γρ. τοῦτο (m. pr.?) Q, anteτοῦτο in A erasum τοῦτο 16 δὲ καὶ] δὲ om. E διαφε-ρόντως om. Φ 18 ἦρον F τοῦ εὐεργέτην (ην factum exειν) P εὐεργετὴν R ἀμείψαντο Zτε τοῦ συνεχοῦς πόνου καὶ καύματος, ἔδοξεν ἰδεῖντὴν Τύχην ἐπιστᾶσαν αὐτῷ, καὶ λύσιν τῆς γλώττηςκαὶ λόγου δρόμον καὶ σοφίαν τὴν τῶν μύθων χαρι-ζομένην. εὐθύς οὖν διυπνισθείς φησι· „βαβαί, πῶςἡδέως κεκοίμημαι· ἀλλὰ καὶ καλὸν ὄνειρον ἰδεῖνἔδοξα. καὶ ἰδού, ἀκωλύτως λαλῶ· βοῦς, ὄνος, δί-κελλα. νὴ τούς θεούς, συνῆκα πόθεν μοι τἀγαθὸνπροσεγένετο τοῦτο· εὐσεβήσας γὰρ εἰς τούς ξένους,ἀντιλαμβανομένου τοῦ κρείττονος ἔτυχον. ἆρʼ οὖντὸ εὖ ποιεῖν ἀγαθῶν ἐστι πλῆρες ἐλπίδων“.Οὕτω μὲν οὖν Αἴσωπος ὑπερησθεὶς τῷ πράγματι,πάλιν ἤρξατο σκάπτειν. τοῦ δʼ ἐφεστηκότος τῷ ἀγρῷ—Ζηνᾶς ἦν αὐτῷ τοὔνομα — πρὸς τοὺς ἐργαζομένουςἐλθόντος καὶ τούτων ἕνα, ἐπειδὴ μικρὸν ἐσφάλη τοῦἔργου, τῇ ῥάβδῳ πατάξαντος, Αἴσωπος παραχρῆμαp. 12 b.ἀνέκραγεν· ,,ἄνθρωπε, τοῦ χάριν τὸν μηδὲν ἠδικηκόταοὕτως αἰκίζῃ καὶ πᾶσιν εἰκῆ πληγὰς ἐμφορεῖς διʼ ἡμέ-ρας ; πάντως ἀναγγελῶ ταῦτα τῷ κεκτημένῳ.“ Ζηνᾶςδὲ ταῦτα τοὺ Αἰσώπου ἀκούσας, ἐξεπλάγη τε οὐ μέ-σως, καὶ πρὸς ἑαυτὸν εἶπεν· ,,Αἴσωπος λαλεῖν ἀρξά-1 συνεχουσῶν P 2 τύχειν P ἐπιστῶσαν Q, α add.Q 2 λύσιν] ἔκλυσιν deleto qui in ύ erat accentu Z κλύσινl. κ deleta puncto J 3 χαριζομένων P 4 εὐθεῖς P5 εἰδέως κεκοίμησαι P εἰδεῖν P Z 6 ἀκωλύτως R m. pr.δίκελα Φ (A ex corr.) 7 τὸ ἀγαθὸν P 9 ἀντιλα-βομένου ed. Basil. 1547 τοῦ] μου τοῦ Q τοῦ κρείττο-νος] i. e. dei. κρείτονος F, τ F 2 ἄρʼ M V D R F J Z K v10 ἀγαθὸν Φ ἀγγαθῶν in rasura m. pr. ἐπιπλῆρες H12 ἤρξατο σκάπτειν om. A, supplet A 2 13 ζηνὰς Pplerumque ἦν om. Φ 14 τοῦτον V Q 15 τῇ ῥάβδῳom. Φ 16 τὸν om. A 1, add. A 2 17 οὕτω R ἐμφοριεῖς Pκαὶ πᾶσι (uel εἰκῆ δὲ) πληγὰς ἐμφορεῖς δι᾿ ἡμέρας uersusfuerit 18 πάντως] πάντα A 19 ἐσῶπου P ut saepe ἀκού-σας τοῦ αἰσώπου E τὲ M Q D A R E H J F K Z ut saepeμενος οὐδὲν ἐμοὶ ὄφελος ἔσται. φθάσας τοίνυν αὐτοῦκατηγορήσω αὐτὸς ἐπὶ τοῦ δεσπότου, πρὶν αὐτὸςτοῦτʼ αὐτὸ δράσῃ, καί με ὁ δεσπότης τῆς ἐπιτροπῆςπαραλύσῃ.“ ταῦτʼ εἰπὼν εὐθύ τῆς πόλεως πρὸς τὸνδεσπότην ἤλαυνε. καὶ δὴ σύν θορύβῳ προσελθών,„χαῖρε“ φησί„δέσποτα“. ὃ δέ „τί τεθορυβημένος πά-ρει;“ φησί· καὶ ὁ Ζηνᾶς· „χρῆμά τι τερατῶδες ἐν τῷἀγρῷ συνέβη“ .καὶ ὁ δεσπότης „ἦ πού τι δένδρον παρὰκαιρὸν [καρπὸν] ἤνεγκεν; ἢ τῶν κτηνῶν τι παρὰ φύσινἐγέννησεν“; καὶ ὅς· ,,οὐχ οὕτως, ἀλλʼ Αἴσωπος ἄναυ-δος τὸ πρότερον ὢν νυνὶ λαλεῖν ἤρξατο.“ καὶ ὁ δεσπό-της „οὕτω σοι μηδὲν τῶν ἀγαθῶν γένοιτο, τοῦτο νομί-ζοντι τέρας εἶναι.“ ὃ δέ „καὶ μάλα·“ φησίν „ἃ μὲν γὰρεἰς ἐμὲ περιύβρισεν, ἑκών παρίημι, δέσποτα· εἰς δὲσὲ καὶ θεούς οὐ φορητὰ βλασφημεῖ.“ ἐπὶ τούτοις ὀργῇληφθεὶς ὁ δεσπότης τῷ Ζηνᾷ φησιν· „ἰδού σοι παρα-δέδοται Αἴσωπος· ἀπόδου, δώρησαι, ὃ βούλει ἐπʼαὐτῷ ποίησον. “τοῦ δὲ Ζηνᾶ ἐπʼαὐτῷ γενόμενον παρα-1 ἐμοὶ scripsi; ἐμὸν libri, nisi quod P m. pr. habet ἐμὴν,mutatum in ἐμόν manu altera φθάσω Q, D Φ αὐτοῦ] αὐτόςF J K Z v 2 κατηγορήσας M V Q D Φ R E H πρὶν ἂν ?αὐτὸς] prius αὐτοῦ F J K Z v 3 τοῦτο Φ δράσει Φ E Hκαί με] κέμε P 4 παραλύσει D Φ E F J K, Z (sedmutauit in η Z 2) a ταῦτα R P ταῦθʼ A εἰπὸν Qεὐθύς R A 2 (εὐθύ A 1) τῆς om. D 5 ἤλαυνεν Φ6 δεσπότα D, A primo τίτε θορυβομένος ed. Neuel.7 ζημλᾶς A ἀγρῷ] ἀγρῶ φησί Φ 8 ἦπου τὰ δέμδρα QR Φ (ἥπου ταδ. P), D (sed mut. in τι δένδρον D 2) ἦπου τίE H 9 καρπὸν om. V Q ἤ τι τῶν κτηνῶν D κτινῶν Q,η add. Q 2 10 ἐγέννησε Q R F J K Z v οὐχʼ M Q Dκαιὁς ὁ χούτος P τὸ πρ. ἀν. ὢν V τοπρ. a 11 ἄναν-δρος P, postea corr. ἄναυδος νῦν D λαβεῖν a λαλἡν P14 ἐμὲ] ἡμᾶς εἰς δὲ θεούς καὶ σὲ R 16 φησί, Φἰδοῦ E H παραδίδοται R 17 βούλει ὑπʼ D 18 ἐπʼαὐτοῦ γενόμ. Q αὐτῷ om. F γενομένου Eλαβόντος τὸν Αἴσωπον καὶ τὴν κατʼ αὐτοῦ δεσπο-τείαν αὐτῷ ἀναγγείλαντος, ἐκεῖνος ,,ὅ τι δήποτε βου-λομένῳ σοί ἐστι“ φησίν „ἔργασαι“.Κατὰ δὲ δή τινα τύχην ἀνδρός τινος κτήνη ζη-τοῦντος πρίασθαι καὶ διὰ ταῦτα τὸν ἀγρὸν διιόν-τος ἐκεῖνον καὶ τὸν Ζηνᾶν ἐρομένου, ἐκεῖνος ,,θρέμμαμὲν οὐκ ἔστι μοι“ φησίν „ἀποδόσθαι, σωμάτιον δὲἄρρεν· ὅπερ εἰ θέλεις ὠνήσασθαι, πάρεστι“. τοῦ δʼp. 14 b.ἐμπόρου φήσαντος ὑποδειχθῆναι αὐτῷ τὸ σωμάτιον.καὶ τοῦ Ζηνᾶ τὸν Αἴσωπον μεταπεμψαμένου, ὁἔμπορος ἰδών αὐτὸν καὶ ἀνακαγχάσας, ,,πόθενσοι“ φησὶ πρὸς τὸν Ζηνᾶν ,,ἥδε ἡ χύτρα ; πότερονστέλεχός ἐστι δένδρου ἢ ἄνθρωπος ; οὗτος εἰ μὴφωνὴν εἶχεν, οὐδὲν ἂν ἔδει μὴ οὐχὶ δοκεῖν ἀσκο-κήλη. ἵνα τί μοι τὴν πορείαν διέκοψας τουτουὶ τοῦκαθάρματος ἕνεκα;“ ταῦτʼ εἰπών ἀπῄει τὴν ἑαυτοῦ.ὁ δʼ Αἴσωπος μεταδιώξας αὐτόν, „μεῖνον“ φησόν.ὃ δὲ μεταστραφείς, ,,ἄπιθι“ φησίν „ἀπʼ ἐμοῦ, ῥυ-παρώτατε κύον“. καὶ ὁ Αἴσωπος· „εἰπέ μοι, τίνοςἕνεκεν δεῦρο ἐλήλυθας“ ; καὶ ὁ ἔμπορος· κάθαρμα,19 καὶ abscissum periit in M 2 ἀναγκείλαντος Pἐκεῖνος priore loco praetermissum pro u. ἐστι substituit4 δέ (δὲ R) τινα (omissa p. δή) R K τινὸς om. R5 διαταῦτα M R D E ut saepe a u. ἐκεῖνος incipit cod.Lugd. Vulcan. 93 (U) f. 116 7 φηφησὶν V φησιή F8 εἰθ. ἐθέλεις D, corr. D 2 πάρεστιν M δὲ F U Z K ν9 ἀποδειχθῆναι R αὐτὸ D, corr. αὑτῷ D 2 11 ἀνα-γκαχάσας ἀναγκαγχάσας R 12 πότε 13 στέλεγχος Pἐστὶ erasa l. ν Q 14 φωνεῖν P οὐχὶ] οὐ D15 ἱνατί E J Q ἵνάτι H ut saepe πορίαν V τουτουὶcorr. ex τοῦτον Q m. pr. 16 ἕνεκα V: ἕνεκεν ceteri τἀὐτα Uἀπείη E ἑαυτοῦ] ἑαυτοῦ ὁδὸν K U Z F J v 17 δὲ U18 ὅδε, Z ὅ δʼ.᾿. M fenestrâ una uel duae litterae uidenturperiisse φησι A ῥυπαρώτατον κύον (κύον m. pr. in ras.)A κύων libri praeter A 19 εἰπέ μοι post τίνος ἕνεκεν U20 ἕνεκα E, ..εν ex ..α fecit Q m. pr.ἵνα τι χρηστὸν πρίωμαι· σοῦ δὲ ὄντος ἀχρήστου καὶσαπροῦ οὐ χρῄζω“. καὶ ὁ Αἴσωπος· „ὤνησαί με, καὶεἴ τίς ἐστι πίστις, πολλά σε ὠφελῆσοι οἷός τʼ εἰμί“.καὶ ὅς· „τί δʼ ἂν σοῦ ὀναίμην, στυγήματος ὄντοςαὐτόχρημα“; καὶ ὁ Αἴσωπος· ,,οὐ πάρεστί σοι παιδίαοἴκοι ἀτακτοῦντα καὶ κλαίοντα ; τούτοις ἐπίστησόνμε παιδαγωγόν, καὶ πάντως αὐτοῖς ἀντὶ μορμοῦςἔσομαι.“ γελάσας οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ ἔμπορός φησιτῷ Ζηνᾷ· „πόσου τὸ κακὸν τόδε πωλεῖς ἀγγεῖον“;ὃ δέ „τριῶν“ φησίν „ὀβολῶν“. ὁ δʼ ἔμπορος αὐτίκατούς τρεῖς ὀβολοὺς κατεβάλετο, λέγων ,οὐδὲν κατε-θέμην, καὶ οὐδὲν ἐπριάμην“. ὁδευσάντων τοιγαροῦνκαὶ ἀφικομένων αὐτῶν οἴκαδε, παιδάρια δύο ὑπὸμητρὶ ἔτι τελοῦντα, τὸν Αἴσωπον ἰδόντα καὶ συγχυ-θέντα ἀνέκραξε. καὶ ὁ Αἴσωπος εὐθύς τῷ ἐμπόρῳφησίν· „ἔχεις μου τῆς ἐπαγγελίας ἀπόδειξιν“. ὃ δὲγελάσας, „εἰσελθών“ φησίν „ἐνδοτέρω, ἄσπασαι τοὺςσυνδούλους σου“. τὸν δὲ εἰσελθόντα καὶ ἀσπασά-μενον ἰδόντες ἐκεῖνοι, „τί ποτε ἄρα κακὸν τῷ ἡμῶνδεσπότῃ“ φασί „συμβέβηκεν, ὅτι σωμάτιον αἰσχρὸν1 ὄντος ἀχρ. V: ὄντος post σαπροῦ conlocant ceteri2 ὤνησέ με V D ὤνησαί μαι P 3 πολλάσαι P οἷός τἐ U4 σοῦ om. Z v; σου M V Q Φ R E H U J a, ed. Neuel.ὠναίμην V στηγήματος P U συστήματος E 5 αὐτό-γημα A ρ add. A 2 qualia plerumque praetermitto 6 κλέ-οντα U 7 πάντας U αὐτεὶς P ἀντιμορμοῦς P H8 τούτοις] τούτῳ F J K b τοῦτω U (Z?) 9 τόδε] τὸδὲ R τοῦτο E H J F U Z v πολεῖς Z 10 δὲ E H U Z b11 κατεβάλλετο E H J F U Z v 14 ἔτι conlocant anteὑπὸ μ. F J K U Z v ἔσωπον E 15 ἀνέκραζε R ἔσω-πος E 16 φησὶ Φ E H μοι P τῆς in A add. A 2ἐπαγγελλίας A ἐμπαγγ. P τὴν ἀπόδειξιν? .]; Q17 γελάσας in lacuna fere totum periit in M ἐνδοτέρω om.E H F J K Z U v 18 σου om. D ἐιελθόντα A σε A 2319 ἆρα H ἄρα E sed ἄ mut. in ἆ ἡμῶν] ἐμῶ R 20 δε-σπότην P φασὶν Q φησὶ E H συνέβη Φp. 16 b.οὕτως ἐπρίατο; ἀλλʼ ὡς ἔοικεν, ἀντὶ βασκανίου τοῦτοτῆς οἰκίας ὠνήσατο“.Μετὰ δʼ οὐ πολύ καὶ ὁ ἔμπορος εἰσελθών, τὰπρὸς ὁδὸν εὐτρεπισθῆναι τοῖς δούλοις ἐπέσκηψε·μέλλειν γὰρ τὴν ἐπιοῦσαν εἰς Ἀσίαν πορεύεσθαι. οἳμὲν οὖν αὐτίκα τὰ σκεύη διεμερίζοντο. ὁ δʼ Αἴσω-πος ἐδεῖτο τοῦ κουφοτάτου τῶν φορτίων αὐτῷ παρα-χωρεῖν, ἅτε δὴ νεωνήτῳ καὶ μήπω πρὸς τὰς τοιαύ-τας ὑπουργίας γεγυμνασμένῳ. τῶν δέ, καὶ εἰ μηδὲνἆραι βούλεται, συγγνώμην παρεχομένων, ἐκεῖνοςοὐ δεῖν ἔλεγε πάντων κοπιώντων αὐτὸν μόνον ἀσυν-τελῆ τυγχάνειν. τῶν δὲ ὅπερ ἂν ἆραι βούληται ἐπι-τρεπόντων, δεῦρο κἀκεῖσε περιβλεψάμενος, καὶ σκεύηἀθρήσας διάφορα, σάκκους καὶ στρώματα καὶ γυρ-γάθους, ἕνα γύργαθον ἄρτων πεπληρωμένον, ὃν καὶδύο βαστάζειν ἔμελλον, αὑτῷ ἐπιτεθῆναι κελεύει.1 ἀντιβασκανίου H 2 in ὠνήσατο desinit U 3 εἰσελ-θὼν] abscissum periit in M. εἰ A 2 in rasura; etiam a m. pr.scriptum uidetur fuisse εἰ 4 ὁδῶν P ἐυτεπ. A ρ A 25 μέλλει A; μέλλων eraso quod in sequebatur u. γὰρ ἐπί-ουσαν A 6 δισμερίζοντο Z διἁμερίζοντο P αἰδεῖτο H7 τοῦ] τὸ erasa l. ῦ Q κοφοτάτου R κουφοτέρ ?? A κοφοτέ-ρου P κοφοτερου E κουφουτάτου H κουφότατον παρα-σχεῖν Q 9 ὑπηρεσίας καὶ supra uersum Z μὴδὲν H,eraso accentu η E 10 ἄραι V ἆρα P ἄρα J F Z K βουλαιτε Pβούληται E H J F K Z b ἐκεῖνος] αὐτὸς V. post ἐκεὶνοςerasa p. δὲ, A 11 οὐ δεῖν] οὐδὲν Q Φ ἔλεγεν Qκοπιόντων V Q R E H; ο corr. in ω K Z κωπμώντωνJ12 ὅπερ ἂν ἆρα βούλοιται Q ὅπερ ἂν ἆραι βούλοιτο A ὅπερἂν ἆρα (m. pr.) βούλοι, τὸ P ὅπερ ἄρα βούλεται V ἐπι-τροπόντων A 13 κακεῖσε H ut saepe καὶ σκεύη in D add.manus rec. 14 ἀθρήσας ut conieceram M Q; ἀθροίσας libricerteri. περιβλετψάμενος W στρώμματα R 15 ἄρτον Pὃν καὶ scripsi: ἕνʼ V ὃν ceteri 16 αὐτῶ M V Q D R Φ bἐπιτεθεῖναι H E J F K Z v ἐπιθεῖναι Rοἳ δὲ γελάσαντες καὶ μηδὲν εἶναι μωρότερον τοῦχυδαίου τούτου καθάρματος φάμενοι, ὃς μικρῷ μὲνἔμπροσθεν τὸ κουφότατον ἆραι τῶν φορτίων ἐδεῖτο,νῦν δὲ τὸ πάντων βαρύτατον εἵλετο· χρῆναι μέντοιτὴν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ πληρῶσαι· ὑπολαβόντες τὸνγύργαθον ἐπιτιθέασι τῷ Αἰσώπῳ. ὃ δὲ κατὰ τῶνὤμων τὸ φορτίον ἐπηχθισμένος, δεῦρο κἀκεῖσε διε-κλονεῖτο. τὸν δὲ ἰδὼν ὁ ἔμπορος ἀπεθαύμασε καίφησιν· ,,Αἴσωπος εἰς τὸ πονεῖν πρόθυμος ὢν ἤδητὴν ἑαυτοῦ τιμὴν ἐξέτισε· κτήνους γὰρ φόρτονἤρατο“. ἐπεὶ δὲ ὥρας οὔσης ἀρίστου κατέλυσαν,Αἴσωπος κελευσθεὶς ἀρτοδοτῆσαι, ἡμιδεᾶ τὸν γύρ-γαθον πολλῶν φαγόντων ἐποίησεν. ὅθεν καὶ μετὰτὸ ἄριστον κουφοτέρου τοῦ φορτίου γεγονότος, προ-θυμότερον ὥδευε. καὶ δὴ καὶ ἑσπέρας οὗ κατήχθη-σαν πάλιν ἀρτοδοτήσας, τῇ ἐφεξῆς ἡμέρᾳ κενὸνπαντάπασιν ἐπὶ τῶν ὤμων ἀνέχων τὸν γύργαθον,πρῶτος ἁπάντων ᾔει, ὡς καὶ τοῖς συνδούλοις, προ- p. 18 b.τρέχοντα τοῦτον ὁρῶσιν, ἀμφίβολα γίνεσθαι, πότερονὁ σαπρός ἐστιν Αἴσωπος ἤ τις ἕτερος· καὶ κατα-1 μὴδὲν H, in E η eraso accentu 2 μικρὸν V3 κουφότερον Q ἄραι V E H ἐδεῖτο ante ἆραιconlocant J F Z K v αἰδεῖτο V 4 νῦνδε H τὸ π.] τῶνπ. A βαρύτερον Q 5 πληροῦσθαι? ἐπιλαβόντες6 γύγανθον D: supra quoque aliquotiens erasa l. ν ἐπὶτῆ θέασι P ὁδαὶ P 7 ἐπιχθησμένος P ἀπηχθισμένοςfecit ex ἐπ. D m pr. ἀπηχθισμένος F J K Z v 7 ἀπεθαύ-μασεν F J Z K v 9 φησὶ E 10 ἐξέτησε Z l. η facta ex ιφορτίον Q 11 δὲ corr. ex δὴ D m. pr. ἀρίστου om. Rκατέλυσαν om. Φ 12 ἡμὶ δὲ ὰ τογ. P 14 κουφ. γεγ.τοῦ φορτίου Q τοῦ om. A, bis exhibet H προθυμώτερονR, b 1547 προθυμότερος D, ν add. D 2; A ο ex corr.15 ὤδευε R H E ut saepe καὶ δὴ καὶ] καὶ δὴ (δὶ P) Φἐσπ. P οὗ] οὒς P 18 ᾔει] εἴη M V; εἴη mutauit inἤει D m. pr. 19 τοῦτον om. A. ἀμφίβολον Φ πρότερον P20 ὁ σαπρὸς] πρὸς K, in marg. ο σα ἐστιν] οὗτοςμαθοῦσιν ἐκεῖνον εἶναι, θαυμάζειν ὅπως τὸ μεμελα-νωμένον ἀνθρώπιον νουνεχέστερα πάντων ἔπραξε,τούς ῥᾳδίως δαπανωμένους ἄρτους ἀράμενον, ἐκεί-νων τὰ στρώματα καὶ τὰ λοιπὰ τῶν σκευῶν ἐπιφορ-τισαμένων, ἃ μὴ φύσιν ἔλαχεν οὑτωσὶ δαπανᾶσθαι.ὁ μὲν οὖν ἔμπορος ἐπὶ τῇ Ἐφέσῳ γενόμενος, τὰ μὲνἄλλα τῶν ἀνδραπόδων σύν κέρδει ἀπέδοτο, ὑπελεί-φθη δʼ αὐτῷ τρία, γραμματικός, ψάλτης καὶ ὁ Αἴσω-πος. τῶν δέ τις αὐτῷ συνήθων συμβουλεύσας εἰςΣάμον ἀπᾶραι, ὡς ἐκεῖ δὴ σὺν μείζονι κέρδει ἀπεμ-πολήσοντι τὰ σωμάτια, πείθει.καὶ ὁ ἔμπορος ἐπιβὰςτῆς Χάμου, τὸν μὲν γραμματικὸν σὺν τῷ ψάλτῃκαινὰς στολὰς ἀμφιέσας, ἵστησιν ἄμφω ἐπὶ τοῦ πρα-τηρίου. τὸν δʼ Αἴσωπον ἐπεὶ μηδαμόθεν εἶχε κοσμῆ-σαι, ὅλος γὰρ ἦν ἁμάρτημα, ἐσθῆτα σάκκου τούτῳπερικαθάψας, μέσον ἀμφοῖν ἔστησεν, ὡς καὶ τούςὁρῶντας ἐξίστασθαι λέγοντας ,,πόθεν τοῦτο τὸ βδέ-λυγμα, τὸ καὶ τούς ἄλλους ἀφανίζον;“ Αἴσωπος δὲκαίπερ ὑπὸ πολλῶν σκωπτόμενος, ἵστατο μέντοιτολμηρὰ πρὸς αὐτούς ἀτενίζων. Ξάνθος δὲ ὁ φιλό-ἐστιν E ἤ τις) ἢ τίς εἴ τις Φ ἥτις H. τις om. b 15471 ἐκεῖνον om. R τὸ om. A μεμελανομένον P Z, in Q ωex corr. pro ο; μελανωμένον, in marg. με K 2 ἀνθρώπιον]ον in P add. im. alia in rasura: primo uidetur scripta fuisseforma barbara ἀνθρῶπιν νουνεχέστερον R 3 δαπανο-μένους P Z ἄρτους om. R 4 τὰ στρ.] τὰ in A. add. A 2στρώματα sed ω ex corr., στρώμματα altera l. μ deleta Rπεφορτισαμένων a 6 μεν omisso accentu Z saepe7 ὑπελήφθη P, (sed supra scr. ει Q 2) 8 ὁ supra uer-sum A1 9 αὐτῷ] αὐτῶν V P 10 ἀπάραι A E H δὴcorr. em δὲ D m. pr. ἀπεμπωλήσοντι V M b ἀπεμπολή-σοντι Φ 11 σώματα V σώματια E 12 ψ in A. exarauitA 2 13 ἀμφιάσας E ἵστησαν Z 14 post εἶχε erasa l. ν15 ὅλως Φ, ὅλος corr. ex ὅλως V Q m. pr. 16 περικα-λύψας D ἕστηκεν H 19 ὑπὸ ex ἐπὶ in D m. alia fecitἵσταντο P ἵστατο E μέντοι bis R 20 τολμηρῶς A.Q D R τολμηρὸς Pσοφος, εἷς τῶν ἐνοικούντων ὤν τηνικαῦτα τῇ Σάμῳ,προελθών ἐπὶ τὴν ἀγορὰν καὶ θεασάμενος τούς μὲνδύο παῖδας σύν εὐπρεπείᾳ παρισταμένους, μέσον δὲτούτων τὸν Αἴσωπον, ἠγάσατο τὴν τοῦ- ἐμπόρουἐπίνοιαν, ὅπως τὸν αἰσχρὸν ἐν τῷ μεταξὺ τέταχεν,ὡς τῇ παραθέσει τοῦ δυσειδοῦς καλλίους ἑαυτῶντούς νεανίσκους φανῆναι. ἐγγυτέρω δʼ ἐπιστάς,ἐπύθετο τὸν ψάλτην, πόθεν ἂν εἴη. καὶ ὅς· „Καπ-παδόκης“. καὶ ὁ Ξάνθος· „τί οὖν οἶδας ποιεῖν“; ὃ δέ„πάντα“. καὶ ἐπὶ τούτοις Αἴσωπος ἐξεγέλασε. τῶν p. 20 b.δὲ σχολαστικῶν, οἳ τῷ Ξάνθῳ συνῆσαν, ὡς εἶδοναὐτὸν γελάσαντα καὶ παραφήναντα τούς ὀδόνταςἐξαίφνης, καί τι τέρας ὁρᾶν δοξάντων, καὶ τοῦ μέν„ἦ που κήλη ἐστὶν ὀδόντας ἔχουσα“ λέγοντος, τοῦ δέ„τί ποτε ἄρα ἰδών ἐγέλασε;“ τοῦ δὲ ὡς „οὐκ ἐγέ-, λακεν, ἀλλʼ ἐρρίγωσεν“, πάντων δὲ βουλομένωνγνῶναι τίς ποτε ἦν ὁ γέλως, εἶς τις αὐτῶν προσελ-θών τῷ Αἰσώπῳ φησίν· ,ὅτου χάριν ἐγέλασας“; καὶὅς· „ἀποχώρει, θαλάττιον πρόβατον“. τοῦ δὲ ἀμη-χανήσαντος τοῖς ὅλοις ἐπὶ τῷ λόγῳ, κἀκ τοῦ εὐθέος1 ἐνοικούτων V τηνικαύτους P 2 προσελθὼν A Kπροἐξελθῶν P 3 εὐτρεπεία V 4 ἡγήσατο V ἡγάσατο Pἠγάσατο A quod in ἠγήσατο mutauit A 2 5 τέταχεν corr.ex τέταγεν m. pr. 7 νεανίσκους V: νεανίας ceteri7 ἐγγυτέρῳ v ἐγγιτέρῳ Z ὲγγιτέρω K δὲ Z s 8 τὸν ψάλτην(οῦ et ου m. rec.) D τοῦ ψάλτου P K v καπαδόκης Q;ο in A add. m. rec. 9 εἶδας ποιῆν P 10 ἐξεγέλασεν11 Ξάνθει V 12 αὐτὸν in A add. A 2 ὁδόντας RP H ut saepe; in Q ὁ. mutatum in ὀ. 13 καὶ τοῦ μὲν in Abis scriptum semel erasum est 15 ποτʼ Q ἆρα H, E (excorr.) ἐγέλασεν M δὲ ὡς V R: δʼ ὡς ceteri 16 ἐρί-γωσεν V ἐρίγωσεν D ρ add. D 2 ἐρρίγωσε Q (sed deleta l. ν),R Q Z ν ἐρίγωσε A P (deleta l. ν), E H 17 προελθών V18 cf. Syntipam p. 188, 12 19 θάλ. πρόβ. in marginesuppleuit Z mpr. 20 εᾀκτοῦ a κᾳκτοῦ b κἀκ τούτου E20 εὐθέος M: εὐθέως D supra scr. ο, εὐθέως ceteriἀναχωρήσαντος, ὁ Ξάνθος τῷ ἐμπόρῳ φησί· ,,πόσουτιμήματος ὁ ψάλτης“; τοῦ δέ „χιλίων ὀβολῶν“ἀποκριναμένου, πρὸς τὸν ἕτερον ἦλθεν, ὑπερβάλλονἀκούσας τὸ τίμημα. καὶ μέντοι καὶ τοῦτον ἐρομένουτοῦ φιλοσόφου, πόθεν ἂν εἴη, καὶ ἀκούσαντος ὅτιΛυδός, καὶ ἐπανερομένου „τί οὖν οἶδας ποιεῖν;“κἀκείνου φαμένου ,,πάντα, πάλιν ἐγέλασεν Αἴσω-πος. τῶν σχολαστικῶν δέ τινὸς διαπορουμένου „τίδή ποτε οὗτος πρὸς πάντα γελᾷ“ ; ἕτερος πρὸς αὐτὸνεἶπεν· „εἰ βούλει καὶ σὺ θαλάσσιος τράγος ἀκοῦσαι,ἐρώτησον“. ὁ δὲ Ξάνθος καὶ αὖθις ἤρετο τὸν ἔμ-πορον· ,,πόσου τιμήματος ὁ γραμματικός;“ κἀκείνου„ρισχιλίων ὀβολῶν“ ἀποκριναμένου, δυσφόρως ὁφιλόσοφος ἤνεγκε τὴν ὑπερβολὴν τοῦ τιμήματος καὶστραφεὶς ἀπῄει. τῶν δὲ σχολαστικῶν ἐρομένων, εἰμὴ ἤρεσεν αὐτῷ τὰ σωμάτια, „ναί“, φησίν „ἀλλὰδόγμα κεῖται, μὴ ἀνδράποδον ὠνεῖσθαι τῶν πολυτί-μων“. ἑνὸς δὲ τούτων φαμένου „ἀλλʼ εἰ τοῦθʼοὕτως ἔχει, τὸν γοῦν αἰσχρὸν τοῦτον οὐδεὶς νόμοςἐμποδών ἵσταται μὴ ὠνήσασθαι· τὴν αὐτὴν γὰρ καὶ1 πόσου corr. ex πόσον P 3 ἀποκρινομένου A.4 ἀκούσας] ἀκηδιάσας ? cf. W τούτων P ἐρωμένου E H5 ἀκούσαντος] ἀκούσας 6 λιθὸς Z ἐπανερωμέ-νου H εἷδας E b 7 ἐγέλασε A, ν add. A 2; αἴσωποςἐγέλασε R 8 διαπορουμένον (l. ν finalem substituit m. pr. inlocam erasi ων) Q, ἀπορουμένου E H E M v, ἐπανερομένου Φ9 πρὸς πάντα scripsi et sic Q: πρὸς πάντας V M D Φ EH K Z v πάντας (om. praepositione) 10 θαλάττιος Q DE H K Z v 11 ἔμπορον] αἴσωπον V 12 ὁ ante γρ. om. Pγραματικὸς A. καὶ ἐκείνου Z 13 ὀβ. corr. ex ὀκ. Pἀποκριναμένον P δυσφόρος P δισφόρως Z ἐδυσφόρειὁ φ.· καὶ τὴν ὑ. οὐκ ἤνεγκε τοῦ τιμ. 15 ἀπείη Eἐρωμένων H ἐρωμένον P 16 ἤρεσε A. ν add. A 2 17 ἀν-δράποδον corr. ex ἀνδραπόδων m. pr. τῶν in D add. D2πολιτῶν in R ante πολιτίμων statim deletum 18 εἰθ᾿οὕτως Φ, D (ταῦ add. D 2), εἰ ταῦθʼ οὕτως D 2, K Z v19 ἔχει, erasa L. ν Q 20 καὶ οὗτος] καὶ om. Vοὗτος λειτουργίαν εἰσοίσει· καὶ ἡμεῖς τὸ τίμηματούτου καταθησόμεθα“, Ξάνθος ἔφη· „ἀλλὰ γελοῖον p. 22 b.ἂν εἴη ὑμᾶς μὲν ἐκτῖσαι τὸ τίμημα, ἐμὲ δὲ τὸν δοῦ-λον ὠνήσασθαι· ἄλλως τε καὶ τὸ γύναιόν μου καθά-ρειον ὄν, οὐκ ἂν ἀνάσχοιτο ὑπ’ αἰσχροῦ σωματίουὑπηρετεῖσθαί“. τῶν δὲ σχολαστικῶν αὖθις εἰπόντων„ἀλλʼ ἐγγύς ἡ γνώμη, καθηγητά, τοῦ μὴ πείθεσθαιγυναικί“, ὁ φιλόσοφος εἶπε· „λάβωμεν πρότερονπεῖραν εἰ οἶδέ τι, μή ποτε καὶ τὸ τίμημα μάτην ἀπό-ληται“. προσελθών γοῦν τῷ Αἰσώπῳ „χοῖρε“ φησί.καὶ ὅς· „μὴ γὰρ ἐλυπούμην“; καὶ ὁ Ξάνθος· „ἀσπά-ζομαί σε“. κἀκεῖνος· ,,κἀγὼ σέ“. καὶ ὁ Ξάνθοςἅμα τοῖς ἄλλοις ἐπὶ τῷ παραλόγῳ καὶ ἑτοίμῳ τῆςἀποκρίσεως ἐκπλαγείς, ἤρετο· „ποταπὸς εἶ“; ὁ δέ„μέλας“ φησι. καὶ ὁ Ξάνθος· ,,οὐ τοῦτό φημι, ἀλλὰπόθεν γεγέννησαι“; καὶ ὅς· ,,ἐκ τῆς γαστρὸς τῆςμητρός μου“. καὶ ὁ Ξάνθος· ,,οὐ τοῦτο λέγω, ἀλλʼἐν ποίῳ τόπῳ γεγέννησαι;“ κἀκεῖνος· ,,οὐκ ἀνήγγειλέμοι ἡ μήτηρ μου, πότερον ἐν ἀνωγέῳ ἢ κατωγεῳ“.2 τοῦτο A τούτο P ὁ ξάνθος v 3 ἂν εἴη] μὲν ἄνεἴη Q μὲν om. E H F K Z v ἐκτίσαι M V Q D Φ R E H v4 μου] μὲν Q καθάριον D F K Z v. in Q ει m. pr.sed ut uidetur corr. ex ι 5 ἂν om. Z σώματος7 καθηγητά, τοῦ scripsi: καθηγητὰ τὸ Q D R, cf. W. κα...τὰ τὸ cum spatio trium litterarum M κατὰ τὸ V E H F K Z vτοῦ solum Φ πίθεσθαι Z 8 γυναικὸς R εἶπε Vsed ε uidetur corr. ex εν, εἶπεν M λάβομεν P E Hπρῶτον M 9 πεῖραν om. ἀπόλληται Φ ἀπόλυται V Dἀπόλειται E 10 οὖν K φησίν E 11 ἀσπάσομαί Z12 κακ. καγὼ σε D, κ. κἀγώ σε Q 13 τῆς ἀποκρίσεωςom. 15 φησὶν E ὁ ξ., φησὶν, οὐ τ. φ. R 16 γεγέ-νησαι D Φ E H K Z v ..ν.. R καὶ ὁ ξ. — μου (17) om. Z17 καὶ ὃς] καὶ ὃ ὁ P, κἀκεῖνος V τούτω Z 18 γε-γένησαι Q D K F v, in R prius ν add. m. pr. ἀνήγγειλέν P19 μου om. Q D R H, E (sed in hoc libro erasum est)πρότερον P ἐν om. R E ἀνωγέω ἢ κατωγέω M VQ R P E H ἀνωγαίω, ἢ κατωγαίω Dκαὶ ὁ φιλόσοφος „τί δὲ πράττειν ἐπίστασαι“; κἀκεῖ-νος· „οὐδέν“. καὶ ὁ Ξάνθος· „τίνα τρόπον“; ὃ δέ„ἐπειδήπερ οὗτοι πάντα ἐπίστασθαι ἐπηγγείλαντο,ἐμοὶ δὲ κατέλιπον οὐδὲ ἕν“. καὶ ἐπὶ τούτοις οἱ σχο-λαστικοὶ ὑπερφυῶς ἀγάμενοι, „νὴ τὴν θείαν πρό-νοιαν“, ἔφασαν, ,πάνυ καλῶς ἀπεκρίνατο· οὐδὲ γὰρεἶς ἐστιν ἄνθρωπος, ὃς ἅπαντα εἰδείη. διὰ γὰρταῦτα δηλαδὴ καὶ ἐγέλα“. αὖθις οὖν ὀ Ξάνθος φησί·„βούλει πρίωμαί σε“; καὶ ὁ Αἴσωπος· „ἐμοῦ πρὸςτοῦτο συμβούλου δέῃ; ὁπότερόν σοι δοκεῖ βέλτιον,ἤτοι πρίασθαι ἢ μή, ποίει· οὐδεὶς γὰρ οὐδὲν πρὸςβίαν ποιεῖ· τοῦτο παρὰ τῇ σῇ κεῖται γνώμῃ. κἂνμὲν βούλῃ, βαλαντίου θύραν ἀνοίξας ἀργύριονἀρίθμει· εἰ δὲ μή, μὴ σκῶπτε“. πάλιν οὖν οἱ σχο-λαστικοὶ πρὸς ἀλλήλους ἔφασαν· ,,νὴ τούς θεούς,p. 24 b.νενίκηκε τὸν καθηγητήν“. τοῦ δὲ Ξάνθου φήσαντος„ἐὰν πρίωμαί σε, δραπετεῦσαι βουλήσῃ“; γελάσαςὁ Αἴσωπος ἔφη· τοῦτο εἰ βουλήσομαι πρᾶξαι, οὐπάντως χρήσομαί σοι συμβούλῳ, ὡς δὴ καὶ σὺ μικρῷ2 καὶ ὁ ξάνθος in D add. D 2 in margine 3 ἐπίσταν-ται R 4 ἐμοί δε E H ante κατέλιπον in D trium ferelitterarum rasura οὐδεὲν (ὲν factum ex ἑν) F οὐδεέν M HE ὁυδεὲν P 7 ἄνωσ Z ὃς ἅπαντα εἰδείη V D: ὃς ἂνπάντα εἰδείη ceteri. cf. Krügeri Gr. Gr. 54, 14, 4 MadvigiSynt. Gr. p. 143 n. διὰ γὰρ ταῦτα postea addita in Z8 post ἐγέλα in erasum σε 10 τούτου R 11 ἤτοι]ἥτοι E ἤτη P ἢ F K Z v 12 κἄν μεν Z ut saepe 13 βούλη,η ex ει factum m. pr. M βούλει Q D Φ E H post βούλειin Q in extrema p. 19 erasum βα: qualia fere semper praeterii14 ἀριθμεῖ Z alterum μὴ om. E H F K Z a, b 1530σκῶπτε, in margine κόπτε K 14 οὖν om. A 17 δραπε-τεύση D αι add. D 2 βουλήση corr. ex βουλεύση D, βου-λήσει P 17 inter γελάσας ὁ add. τοίνυν E, τοί deletum E18 τοῦτο] ταῦτα Φ πράξαι Q R P b 19 πάντα Pὡς] ὁς b 1530, ὃς 1534 μικ in A corr. ex μοιπρόσθεν ἐμοί“. καὶ ὁ Ξάνθος· „καλῶς μὲν λέγεις, ἀλλʼαἰσχρὸς εἶ“. κἀκεῖνος· „εἰς τὸννοῦν ἀφορᾶν δεῖ, φιλό-σοφε, καὶ μὴ εἰς τὴν ὄψιν“. τότε τῷ ἐμπόρῳ προ-σελθών ὁ Ξάνθος φησί· ,,πόσου τοῦτσν πωλεῖς;“καὶ ὅς· „κερτομῆσαί μου πάρει τὴν ἐμπορίαν, ὅτιτούς ἀξίους σου παῖδας ἀφείς, τὸν αἰσχρὸν τοῦτονεἵλου; θάτερον τῶν λοιπῶν ὤνησαι, τοῦτου δὲ πρόσ-δομα λάβε“. καὶ ὁ Ξάνθος· „οὐ δῆτα, ἀλλὰ τοῦ-τον“. καὶ ὁ ἔμπορος· „ἑξήκοντα ὀβολῶν ὤνησαι“.καὶ οἱ μὲν σχολαστικοὶ παραχρῆμα τὸ τίμημα συνει-σενεγκόντες κατέθεντο, ὁ δὲ Ξάνθος ἐκτήσατο. οἱτοίνυν τελῶναι τὴν πρᾶσιν μεμαθηκότες παρῆσανἀνακρίνοντες, τίς μὲν ὁ ἀπεμπολήσας, τίς δʼ ὁ πρι-άμενος. αἰσχυνομένων δʼ ἀμφοτέρων ἑαυτούς ἀνει-πεῖν διὰ τὸ πενιχρὸν τοῦ τιμήματος, Αἴσωπος στὰςεἰς τὸ μέσον ἀνέκραξεν· „ὁ μὲν πραθείς, ἐγώ· ὁπριάμενος δʼ οὑτοσί, καὶ ὁ πωλήσας ἐκεινοσί. εἰ δʼαὐτοὶ σιωπῶσιν, ἐγὼ ἄρα ἐλεύθερός εἰμι“. οἱ δὲτελῶναι διαχυθέντες, ἐχαρίσαντό τε τῷ Ξάνθῳ τὸτέλος καὶ ἀπηλλάγησαν.Ὁ μὲν οὖν Αἴσωπος ἠκολούθει πρὸς τὴν οἰκίαν1 καλῶς (καλὸς P) μὲν λέγεις M Q D Φ E H F K Z v:μὲν om. V ἀλ’ Q 2 δεῖ] χρὴ Φ 4 ὁ om. Pπόσου τιμήματος τοῦτον E, H sed in hoc τιμήματος deletumπολεῖς Z, in Q πωλεῖς corr. ex πολιεις 5 κερτομήσαι M πάρει in Q fecit ex περὶ m. pr. 6 σου om. R10 τὸ τίμημα om. P K Z v 11 ενεγ in A ex corr. ἑκτή-l σαντο 12 πράσιν Φ P (Ζ) v 13 μέν A ἀπεμπωλήσαςv E H Z, pars edd. 14 δὲ ἀμφ. Z δ ἀ. in H corr.ex δὲ ἂν εἰπεῖν P 15 ὁ αἴσωπος F K Z v 16 πρια-θεὶς E 17 δʼ om. R, δὲ Z; ὁ δὲ πρ. ο. Q ὁ μὲν πω-λήσας ἐκεινοσὶν M E ἐκεῖνος εἷ P εἰ δὲ Z 18 σιω-πῶσι, A ἆρα E H P οἱ δὲ οἶδα P 19 ἐχάρισαν τότεV Q R τὸ] τῶ Z 20 ἀπηλλάγησαν] διαχύθησαν A διε-χύθησαν P; librarius Φ uidetur uoluisse διελύθησαν 21 αἴσ.corr. ex ἔσ. Q m. pr. ἀκολούθει Kἀπιόντι τῷ Ξάνθῳ'. μεσημβρινοῦ δὲ καύματος ὄντος,ὁ Ξάνθος ἐν τῷ περιπατεῖν τὸν χιτῶνα ἀνασυρά-μενος οὔρει. ὅπερ ἰδὼν Αἴσωπος καὶ τῶν ἱματίωνἐκείνου δραξάμενος ὄπισθεν, πρὸς ἑαυτὸν εἵλκυσεκαί φησι „τὴν ταχίστην με πώλησον, ἐπεὶ δραπε-τεύσω“. καὶ ὁ Ξάνθος· „ἀνθʼ ὅτου“; „ὅτι“ φησίν„οὐκ ἂν δυναίμην τοιούτῳ ὑπηρετεῖσθαι δεσπότῃ.p. 26 b.εἰ γὰρ σὺ δεσπότης ὢν καὶ μηδένα φοβούμενος, ὅμωςἄνεσιν οὐ παρέσχες τῇ φύσει, ἀλλὰ βαδίζων οὐρεῖς,εἰ τύχοι τὸν δοῦλον ἐμὲ πρός τινα σταλῆναι διακο-νίαν κἀν τῷ μεταξὺ τῆς πορείας τοιόνδε τι ἀπαι-τῆσαι τὴν φύσιν, ἀνάγκη πᾶσα πετόμενόν με ἀπο-πατεῖν“. καὶ ὁ Ξάνθος· „τοῦτό σε θορυβεῖ; τρίακακὰ βουλόμενος διαδρᾶναι βαδίζων οὐρῶ.“ καὶ ὅς·,,ποῖα“; κἀκεῖνος· „ἑστῶτί μοι τὴν μὲν κεφαλὴν κατέ-καυσεν ἂν ὁ ἥλιος, τοὺς δὲ πόδας τὸ τῆς γῆς ἔδαφοςὂν ἐκπεπυρωμένον, ἡ δὲ τοῦ οὔρου δριμύτης τἣνὄσφρησιν ἂν ἐλυμήνατο“. καὶ ὁ Αἴσωπος· „βάδιζε,πέπεικάς με“.Ἐπεὶ δὲ καὶ τῇ οἰκίᾳ ἐπέστησαν, ὁ Ξάνθος πα-1 ἀπιόντι] ντι in Z add. m. rec. μεσεμβρ. R μεσυμβρ. Zμεσηβρ. a 2 χειτῶνα v ἀνασυρόμενος A ἀνασυρῶ-μενος P 3 εἰδῶν H ὁ αἴσωπος E καὶ saepe melius abesset4 πρὸς αὐτὸν 5 φησὶν E τηνταχ. A, (accentugraui eraso) Q K a 6 ὅτε b 1530 φησὶ Q ὑπηρετή-σθαι P K ὑπηρετεῖσαι Q 8 μηδένα H 9 παρέχεις R10 τύχει E 11 κἂν V R A, D 2 κὰν P Z πορίας Φτοιόνδε τι MDQAREHJFZv τοιονδέ τι P ἀπαντῆσαι Q12 ἀνάγκη] ἀν m. rec. Z ἀπὸ πατεῖν H 13 θο-ρυβῇ M 14 διαδρᾶναι ante τρία κακὰ βουλ. Z; διαδρᾶ-σαι R διαδράναι Φ καὶ om. D 15 ποία V P ἐστ.factum ex ἕστ. E μὲν om. Q R ἂν κατέκαυσεν Q17 ὂν] ἂν Φ ἐκπυρωμένον D, in Q πε supra uersam m. pr.ὄρου M corr. M 2 δρυμύτης V, E H, sed hi ex corr. inι m. pr ex υ radendo fecit 19 πεπηκάς P 20 ἐπεὶ]πεῖ D καὶ] ἐν Φ, om. Q οἰκία in R corr, ex οἰκίανm. pr. παραγκ. ut saepeραγγείλας τῷ Αἰσώπῳ μένειν πρὸ τοῦ πυλῶνος,ἐπειδὴ καθάρειον ὂν αὐτῷ τὸ γύναιον ᾔδει καὶ οὐκἐχρῆν ἐξαπίνης τοιοῦτον αἶσχος αὐτῇ φανῆναι, πρίντινα καὶ πρὸς αὐτὴν ἀστείσηται. αὐτὸς δʼ εἰσελθὼνλέγει· „κυρία, οὐκέτι με τοὐντεῦθεν ὀνειδίσεις τῆςθεραπείας, ἧς πρὸς τῶν θεραπαινίδων τῶν σῶν ἀπο-λαύω. ἤδη γὰρ κὰγὼ παῖδά σοι ἐπριάμην, ἐν ᾧ καὶὄψει κάλλος, οἷον οὔπω τεθέασαι· ὃς καὶ ἤδη πρὸτοῦ πυλῶνος ἕστηκε“. κἀκεῖνος μὲν ταῦτα· αἱ δέ γεθεραπαινίδες ἀληθῆ νομίσασαι τὰ λεχθέντα, πρὸςἀλλήλας οὐκ ἀγεννῶς ἠμφισβήτουν περὶ τοῦ τίνιτούτων νυμφίος ὁ νεώνητος ἔσται. τῆς δὲ τοῦΞάνθου γυναικὸς εἴσω κληθῆναι τὸν νεώνητον κε-λευσάσης, μία τῶν ἄλλων μᾶλλον ὀργῶσα, καὶ ὡςἀρραβῶνα τὴν κλῆσιν ἁρπάσασα, τὸν νεώνητον ἐκ-δραμοῦσα ἐκάλει. κἀκείνου φαμένου „ἰδοὺ ἐγὼπάρειμι“, ἐκπλαγεῖσα „σύ“ φησίν „εἶ;“ καὶ ὅς·1 ποιλῶνος P 2 καθάριον F K Z v αὐτῶ post γύ-ναιον Q; αὑτῷ v ἤδη E εἴδι P 3 αἶσχρος Z 1 corr.m. rec. αὐτῇ] αὐτῶ R 4 ἑαυτὸν D in αυτὸν mutauit D 2ἀστήσηται P , αυτὸς Q δʼ] δὲ R, om. Q 5 οὐκἔτι H ut saepe τοἐντ. V τοεντ. A, Q (sed το in ras. etin ε spiritus erasus) το εντ. D τὸ ἐντ. R P μετοὐντ. ν μετουντ. ὀνειδίσης D ὀνειδιεῖς F K Z v 6 post θερα-πείας uu. αἶσχος . . . κὰι πρὸς (3, 4) iterum scripta et deletasunt in A τῶν ante θεραπ. om. A θεραπενίδων Q H . . αι. . Eἀπολαύσω E 7 παῖδας F 7. 8 ἥδει P 8 οὔτωZ, corr. m. rec., in Q οὔπω factum ex οὕπω m. pr., οὕπω Dὀυπω A. 9 ἕστηκεν M ἔστηκε b, in ἕ. corr. ex ἔ. m.pr. 10 θεραπενίδες Q R A E, in D E ε rubro supra αιscriptum ἀληθεῖ E ut uidetur mutatum in ῆ πρὸς ἀλλή-λας om. 11 ἀγενῶς V R E J F K Z v ; οὐγκαγενῶς ὡς Pἀμφισβήτουν E 12 ὁ νυμφίος K, νύμφιος A. τοῦξ. δὲ τῆς γυν. τὸν νεών. εἴσω κλ. κελ. Φ 14 μᾶλλον om. A15 ἀραβῶνα V Φ F K Z a, pars edd. 16 κἀκείνη . . .πρόσωπον 246, 4 om. A, in marg. inferiore adiecit m. pr.; καὶδεῦρο εἴσελθε infra erasum est. φαμένον P ἰδοῦ P„ναί“. κἀκείνη· „ἀβάσκαντα, μὴ εἰσέλθῃς εἴσω, καὶp. 28 b.πάντες φύγωσι“. καὶ μέντοι καὶ ἄλλης ἐξελθούσης,καὶ ὡς εἶδεν αὐτόν, ,,παταχθείη σου“ φαμένης „τὸπρόσωπον“, καὶ „δεῦρο εἴσελθε, ἀλλὰ μὴ προσεγγί-σῃς μοι, εἰσελθών ἔστη ἀντικρύ τῆς δεσποίνης.ἣ δὲ τοῦτον θεασαμένη, τὰς ὄψεις ἀπέστρεψε πρὸςτὸν ἄνδρα, φαμένη· ,,πόθεν μοι τοῦτο τὸ τέρας ἤνε-γκας ; ἔκβαλε αὐτὸν τοῦ προσώπου μου“. κἀκεῖνος·,,ἅλις σοι, κυρία, μὴ οὕτω σκῶπτέ μου τὸν νεώνη-τον“. δέ· „δῆλος εἶ, Ξάνθε, μισήσας με· ἑτέρανγὰρ ἀγαγέσθαι βουλόμενος καὶ ἴσως αἰδούμενοςφράσαι μοι, ὡς τῆς σῆς οἰκίας ἀναχωρήσω, τὸν κυνο-κέφαλόν μοι τοῦτον κεκόμικας, ὡς ἂν τὴν αὐτοῦδυσανασχετοῦσα λατρείαν φύγω. δός μοι τὴν προῖκάμου καὶ πορεύσομαι“. πρὸς ταῦτα τοῦ Ξάνθουμεμψαμένου τὸν Αἴσωπον, ὡς κατὰ μὲν τὴν ὁδὸνἀστεῖά τινα φθεγξαμένου περὶ τῆς ἐν τῷ βαδίζεινοὐρήσεως, νυνὶ δὲ πρὸς τὴν γυναῖκα μηδὲν λέγον-τος, Αἴσωπος ἔφη· „βάλε αὐτὴν εἰς τὸ βάραθρον.“καὶ ὁ Ξάνθος· „παῦε, κάθαρμα· ἦ οὐκ οἶσθʼ ὅτι ταύ-1 ἀβάσκαντε K b 1530. 1534. ἀβάσκανλους P 3 καὶὡς] καὶ om. Φ σον P φαμένη E 4 post εἴσελθεerasa l. ν Q 5 μοι, καὶ εἰσελθών Q ἕστη E H ἔστηin ἕστη mutauit Q 2 6 ἀπέστρεψεν Φ; in D ψ ex corr.m. pr. 7 ἤνεγγας B 8 ἔκβαλλε E H ἔκβαλαι P9 ἅλισοι Q, ς et accentum in ras. add. Q 2; ἄλις in D factumex ἅλις ὑπόσκωπτέ F Z K v μου om. 10 μησίσαςZ, μισ. corr. ex μυσ. Q m. pr. 11 γὰρ om. Q D E F Z K vἀγέσθαι Z ἀγάγεσθαι R A 12 φρᾶσαι (αι in rasuraQ 2) Q σῆς om. Φ b 13 κεκόμηκας P b ὡσὰν Q14 post δυσανασχετοῦσα in D extrita l. ν δός μοι V utinfra: δὸς αὖ μοι M E H F Z δὸς οὖν μοι Q D Φ R K v, W.(δός D, Z 1) 16 μὲν om. 18 νυνίδε E H μὴδὲν Hμηδὲ P οὐδὲν R 19 βάλλε A τὸν β. b παῦε Dἦ M R E H: ἢ V Q D A F K Z v οἷ P οὐκ οἶσθα R Aοὑκείσθα, Pτην ὡς ἐμαυτὸν στέργω“; καὶ ὁ Αἴσωπος „ἐρᾷςτοῦ γυναίου“; κἀκεῖνος· ,,πάνυ μὲν οὖν, δραπέτα“.καὶ πρὸς τοῦτο ὁ Αἴσωπος κροτήσας εἰς τὸ μέσοντὸν πόδα, μεγάλως ἔκραξε· „Ξάνθος ὁ φιλόσοφοςγυναικοκρατεῖται“. καὶ, στραφεὶς πρὸς τὴν αὑτοῦδέσποιναν ἔφη· ,,σύ, ὦ δέσποινα, ἐβούλου τὸν φιλό-σοφον ὠνήσασθαί σοι δοῦλον νέον, εὐσωματοῦντα,σφριγῶντα, ὃν ἔδει γυμνήν σε κὰν τῷ βαλανείῳθεᾶσθαι, καί σοι προσπαίζειν τὰ εἰς αἰσχύνην τοῦφιλοσόφου ; Εὐριπίδη, χρυσοῦν ἐγώ σου φημὶ τὸστόμα, τοιαῦτα λέγον·πολλαὶ μὲν ὀργαὶ κυμάτων θαλαττίων,πολλαὶ δὲ ποταμῶν καὶ πυρὸς θερμοῦ πνοαί,δεινὸν δὲ πενία, δεινὰ δʼ ἄλλα μυρία,πλὴν οὐδὲν οὕτω δεινὸν, ὡς γυνὴ κακή.σὐ δʼ ὦ δέσποινα,φιλοσόφου γυνὴ οὖσα,ύπὸ καλῶν νεα- p. 30 b.νίσκων ὑπηρετεῖσθαι μὴ θέλε, μή πως ὕβριν τῷ ἀνδρίσου προστρίψῃς“. ἣ δὲταῦτα ἀκούσασα καὶ πρὸς μηδὲνἀντειπεῖν δυνηθεῖσα, ,,πόθεν, ἄνερ“, φησί „τὸ κάλ-1 ἐμαυτῶ P 2 κἀκεῖνος supra lineam A. m pr.3 post τοῦτο rasura in D ὁ V: om ceteri post ὁ αἴσ. in A.deleta uu. ἔφη βάλε αὐτὴν τὸ] τὸν deleta l. ν Z μέσον Qον in ras. 4 ἀνέκραξε E H F K Z v ; ἔκραζε (ζ mut. in ξ) R5 γυναικορατεῖται K, Z m. pr. (Z 2 add. κ); in Q . . ταιrestitutum pro . . τε, ut saepissime 5 αὑτοῦ A D: αὐτοῦceteri 6 ὦ] τῶ P βούλου Φ ἐβούλου . . . σφριγῶντα inras. Z m. pr. 8 κὰν κὰν ἐν Φ, κἂν in κᾀν mut. R.κἀκ Z 9 θεάσασθαι Φ πρὸς παίζειν M H E εἰς]πρὸς Q R 11 λέγων P 12 cf. Nauckii Fr. trag. 1045 p.540; uersus indicantur in D (inde a u. χρυσοῦν) et Z 13 κ.θ. π. πνεία L ante θερμοῦ in Q erasum καὶ 14 δεινὸνδὲ πενία suppleuit in margine A m. pr. δεινὴ μὲν πενεία Lδεινὰ] δεινὸν Φ 15 γυναικὴ κ. π. οὐδὲν χεῖρονγυναικὸς γλωσσώδους καὶ ὀργίλης L 16 ὑποκαλῶν H utsaepe 17 ὑπερετεῖσθαι Z 18 πρὸσ ποίψησ μήδὲν H19 ἄντι· πεῖν P ἀντιπεῖν H ἄνερ] ἄν D ερ add. D 2κάλλος] κάλος P Kλος τοῦτο τεθήρακας ; ἀλλὰ καὶ λάλος ὁ σαπρὸςοὗτος φαίνεται καὶ εὐτράπελος. διαλλαγήσομαι τοί-νυν αὐτῷ“. καὶ ὁ Ξάνθος· „Αἴσωπε, διήλλακταίσοι ἡ σὴ δέσποινα“. καὶ ὁ Αἴσωπος εἰρωνευσάμενος„μέγα τι χρῆμα“ φησί „τὸ πραῦναι γυναῖκα“. καὶὁ Ξάνθος· „σιώπα τοὐντεῦθεν· ὠνησάμην γάρ σεεἰς δουλείαν, οὐκ εἰς ἀντιλογίαν“.Τῇ δʼ ὑστεραίᾳ ὁ Ξάνθος ἕπεσθαι τῷ Αἰσώπῳκελεύσας, πρός τινα τῶν κήπων ἧκεν ὠνησόμενοςλάχανα. τοῦ δὲ κηπωροῦ δέσμην λαχάνων θερίσαν-τος, ἀνείληφεν Αἴσωπος. τοῦ δὲ Ξάνθου μέλλοντοςἤδη τῷ κηπωρῷ καταβάλλειν τὸ κέρμα, ὁ κηπωρός„ἔα κύριε“, φησίν „ἑνὸς προβλήματος παρὰ σοῦδέομαι“. καὶ ὁ Ξάνθος· „τίνος“; καὶ ὅς· „τί δήποτε τὰ μὲν παρʼ ἐμοῦ φυτευόμενα τῶν λαχάνων,καίπερ ἐπιμελῶς σκαλιζόμενά τε καὶ ἀρδευόμενα,βραδεῖαν ὅμως ποιεῖται τὴν αὔξησιν· οἷς δʼ αὐτο-μάτη ἐκ γῆς ἡ ἀνάδοσις, καίτοι μηδεμιᾶς ἐπιμελείαςἀξιουμένοις, τούτοις ὀξυτέρα ἡ λάστησις“; ὁ μὲνοὖν Ξάνθος, καίτοι φιλοσόφου τῆς ζητήσεως οὔσης,3 διήλακται P K . . λ . . D 4 εἰρωνευσάμενος om. V5 μέγα τι M Q D Φ R E μεγάτι H χρῆμα om. D add. D 2φησὶ om. V 6 τὸ ἐντ. P, τὸεντ. A. accent postea ad-iecto 7 δουλίαν 8 ὁ V: om. cetero ἔπαισθαι P9 τῶν corr. ex τον K κήπων] κηπωρῶν F Z K ὠνησά-μενος R 10 κηπουροῦ Φ E H λαγχάνων P 11 ἀνεί-ληχεν Φ δὲ om. A 12 κηπουρῶ Φ E H καταβαλεινQ D καταβαλεῖν (εῖ corr. ex λ) A καταβαλην P κατὰβάλλεινH ut saepe κηπορὸς Z κηπουρὸς Φ 13 φησὶ A φησὴν,ut uidetur, P περὶ D, corr. παρὰ D 2 παρά σου V16 τε in A add. A 2 ἀρδ. 2, ἀδρ. m. pr. ἁρδ. H17 ποιεῖ A. ποιεῖτε P δʼ αὐτομάτην R δ᾿ αὐτομάτως Aδαυτομάτος P 18 ἡ ante ἀνάδ. om. A καίπερ Φ καί τιμὴ δεμιᾶς H 19 ἀξιουμένοις A unde . . μένης fecit A 2ὀξήτερα A 20 τῆς] τοῖς Pμηδὲν ἕτερον συννοήσας εἰπεῖν, τῇ θείᾳ προνοίᾳκαὶ τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις διοικεῖσθαί φησιν. ὁδὲ Αἴσωπος, παρὴν γάρ, ἐγέλασε. καὶ πρὸς αὐτὸν ὁφιλόσοφος· ,,πότερον γελᾷς ἢ καταγελᾷς“; καὶ ὁΑἴσωπος „καταγελῶ“, φησίν „ἀλλʼ οὐ σοῦ, τοῦ δὲδιδάξαντός σε. ἃ γὰρ ὑπὸ θείας προνοίας γίνεται,ταῦθʼ ὑπὸ σοφῶν ἀνδρῶν τυγχάνει τῆς λύσεως.προβαλοῦ τοίνυν ἐμέ, κἀγὼ λύσω τὸ πρόβλημα“.ἐν τούτῳ τοίνυν ὁ Ξάνθος ἐπιστραφεὶς λέγει τῷ p. 32 b.κηπωρῷ· „ἥκιστα πάντων εὐπρεπές ἐστιν, ὦ τᾶν,ἐμὲ τὸν ἐν τοσούτοις ἀκροατηρίοις διαλεχθέντα τὰνῦν ἐν κήπῳ λύειν σοφίσματα. παῖς δέ μοι οὑτοσὶπολλῶν πεῖραν ἔχων ἀκολουθεῖ· τούτῳ προσαναθέ-μενος, τῆς λύσεως τεύξῃ τοῦ ζητουμένου“. καὶ ὁκηπωρός· ,,οὗτος ὁ αἰσχρὸς γράμματα οἶδεν; οἴμοιτῆς δυστυχίας. ἀλλὰ φράσον, ὦ λῷστε, εἰ τοῦ ζη-τουμένου τὴν διασάφησιν ἔγνωκας“. καὶ ὁ Αἴσωπος„ἡ γυνή“ φησίν „ἐπειδὰν πρὸς δεύτερον γάμονἔλθῃ, τέκνα ἐκ τοῦ πρώτου ἀνδρὸς ἔχουσα, εἴπερεὕροι καὶ τὸν ἄνδρα ἐκ τῆς προτέρας γυναικὸς τεκνο-1 μὴδὲν H, in E η radendo factum ex ὴ συνοήσας VQ P; in A statim corr. 2 φησί φησὶ· A 3 δʼ Φ F KZ v παρῆν] πλὴν P ἐγέλασεν M 4 πότερον ex πρότ.corr. Q 6 γίγνεται A 7 ταῦτα Q 8 προβάλλου Qπροβαλλὺ P προβάλου A 9 λέγει] λέγω P 10 κηπουρῷ Φὧ τὰν P ὦ τ᾿ ἂν E H 11 τὸν] τῶν P ἀκροάτη-ρίας P διαλέγοντα A τανῦν V M Q Φ H 12 σωφί-σματα Z μοι] μου b οὑτοσὶ ex οὕτωσι corr. M 1 οὑ-τωσὶ E H, οὑτο-σὶ Q littera aliqua erasa 13 ἀκολουθείανE H ἀκολουθίας F K Z v 14 τῆς λύσης τεύξει P15 κηπουρὸς Φ αἰσχρῶς P οἶδεν ex εἶδεν corr. M εἶ-δεν P b 16 ὦ λῶστε] in margine V ὦ φίλε V 2 17 τὴνom. ἔγνωσας m. pr. 18 ἡ] εἰ Φ φησι Φἐπειδὰν om. γάμον δεύτερον Φ 19 πρώτου V: προ-τέρου ceteri 20 εὕρη V Φ K Z F ἐκ] τέκνα ἐκ F K Z vπροτ.] ο in ras. Q m. pr. γυναικὸς om. A τεκνο-ποησάμενον Q ἀνδροτεκνοποιησάμενον Φποιησάμενον, ἃ μὲν αὐτὴ ἐπηγάγετο, τούτων μήτηρἐστίν, ἃ δʼ εὗρεν ἐν τῷ ἀνδρὶ, τούτων ἐστὶ μητρυιά.πολλὴν οὖν ἐν ἑκατέροις ἐνδείκνυται τὴν διαφοράν.τὰ μὲν γὰρ ἐξ αὐτῆς φιλοστόργως καὶ ἐπιμελῶςτρέφουσα διαγίνεται, τὰ δʼ ἐξ ἀλλοτρίων ὠδίνωνμισεῖ, καὶ ζηλοτυπίᾳ χρωμένη, τὴν ἐκείνων τροφὴνπερικόπτουσα, τοῖς ἑαυτῆς προστίθεται τέκνοις. τὰμὲν γὰρ φύσει ὡς οἰκεῖα φιλεῖ, ἀποστέργει δὲ τὰτοῦ ἀνδρὸς ὡς ἀλλότρια. τὸν ἴσον δὴ καὶ ἡ γῆ τρό-πον τῶν μὲν αὐτομάτως ἐξ αὐτῆς φυομένων μήτηρἐστίν· ἃ δʼ αὐτὸς ἐμφυτεύεις, τούτων γίνεται μη-τρυιά. οὗ χάριν καὶ μᾶλλον ὡς γνήσια τὰ οἰκεῖατρέφει καὶ θάλπει, τοῖς δὲ παρὰ σοῦ φυτευομένοις οὐτοσαύτην ὡς νόθοις τὴν τροφὴν νέμει“. ἐπὶ τού-τοις ἡσθεὶς ὁ κηπωρός ,,πιστεύσαις ἄν μοι“, φησίν,,ὅτι με ἀμηχάνου λύπης καὶ ἀδολεσχίας ἐκούφισας.1 μὲν] μὴ F K Z a: sed in editionis Aldinae exemplis qui-busdam uitium sublatum est αὐτὴ] αὐτῆ R P αὐτὴ H, in Qαὐτὴ rademdp factum ex αὐτῆ αὐτὴ V: αὐτή τέκνα ceteriἐπηγάγετο corr. ex ἀπ. Z 2 δὲ V Z ἐν i. e. παρὰ cf. in-dicem. noli igitur reponere ἀνδρὸς μητυιὰ A, ρ add. A 2, μι-τρία P 3 δείκνυται V; in ἐνδείκνυται corr. ται ex τε4 ἐξαυτῆς Z ἐξαυτοῖς P ἐξἀὐτῆς H hic et 10 φιλο-σόφως 5 διἀγύνεται P 5 τὰ δὲ ἐξ Z τὰ δὲ ὲξ K,τοὺς δʼ ἐξ A τοὺς δὲξ P τὰ δʼ ἐξαλλ. H 6 ζηλωτυπία Eζυλοτ. H 7 τοῖς] τῆς P ἑαυτῆς ex ἑαυτοῖς corr. M 1ἑαυτοῖς V R P E H προτίθεται M V R, P (προτήθ.), E H,Q (erasa aliqua littera super o) προστίθεσθαι A τὰ μὴγὰρ H 8 οἰκείως φ, R εἰκεἵα φιλεῖ P, l. φ fecit ex ώςm. pr. 9 ἀνδρὸς ὡς] ὡς om. D ἷσον ν δή] δὲ R F10 αὐτομάτως om. Φ 11 δὲ Z ἐμφιτεύεις Z μη-τρυὰ D 12 οὐχάριν P τὰ οἰκεῖα om. Φ 13 τρέφῃ P14 τὴν τροφὴν ὡς νόθοις Φ νέμοι P νέμειν deleta l.ν extrema D 15 ἡσθεὶς om. Φ κηπουρός πιστεύ-σης P πιστεύσας Q; in A uidetur fuisse . . σας uel . . σης, sediam scriptura fere omnino euanuit: . . σαις corr. ex . . σαῦς H16 λύπης om. Φ ἀδολεσχίας] ἀμφιβολίας, ἀμηχανίας, με-ρίμνης. cf. Schleusn. L. V. T. 1, 61 m. Bk. An. 1, 21, 30. Suid.ἄπιθι προῖκα φέρων τὰ λάχανα, καὶ ὁσάκις σοι τού-των δεῖ, ὡς εἰς οἰκεῖον κῆπον βαδίζων άμβανε“.Μεθ᾿ ἡμέρας πάλιν εἰς τὸ βαλανεῖον ἐλθόντοςτοῦ Ξάνθου καί τισιν ἐντυχόντος ἐκεῖ τῶν φίλων, p. 34 b.καὶ πρὸς τὸν Αἴσωπον εἰρηκότος εἰς τε τὴν οἰκίανπροδραμεῖν καὶ φακῆν εἰς τὴν χύτραν ἐμβαλόνταἑψῆσαι, ἐκεῖνος ἀπελθών κόκκον ἕνα φακῆς εἰς τὴνχύτραν ἕψει βαλών. ὁ δὲ δὴ Ξάνθος ἅμα τοῖς φίλοιςλουσάμενος, ἐκάλει τούτους συναριστήσοντας. προ-εῖπε μέντοι καὶ ὡς λιτῶς, ἐπὶ φακῇ γὰρ ἔσται τὸδεῖπνον, καὶ ὡς μὴ δεῖ τῇ ποικιλίᾳ τῶν ἐδεσμάτωντούς φίλους κρίνειν, ἀλλὰ δοκιμάζειν τὴν προθυμίαν.τῶν δὲ εἰξάντων καὶ πρὸς τὴν οἰκίαν ἀφικομένων,ὁ Ξάνθος φησί· „δὸς ἡμῖν ἀπὸ λουτροῦ πιεῖν, Αἴ-σωπε“. τοῦ δʼ ἐκ τῆς ἀπορροίας τοῦ λουτροῦ λαβόν-τος καὶ ἐπιδεδωκότος, ὁ Ξάνθος τῆς δυσωδίας ἀνα-πλησθείς, φεῦ, τί τοῦτο“, φησίν „Αἴσωπε“; καὶὅς· „ἀπὸ λουτροῦ, ὡς ἐκέλευσας“. τοῦ δὲ Ξάνθουτῇ παρουσίᾳ τῶν φίλων τὴν ὀργὴν ἐπισχόντος καὶλεκάνην αὐτῷ παρατεθῆναι κελεύσαντος, Αἴσωποςτὴν λεκάνην θεὶς ἵστατο. καὶ ὁ Ξάνθος· ,,οὐνίπτεις“; κἀκεῖνος· „ἐντέταλταί μοι ταῦτα μόνα ποι-1 φέρων προῖκα D 2 ὡς εἰς] εἰς om. V D Φ R E HF K Z βαδίζειν P 3 μεθημέρας δὲ πάλιν E HF K Z v 4 τοῦ om. Φ τῶν] τὸν P 6 προσδραμεῖν VQ E A H F K Z v φακὴν M V Q D R Φ E H F ἐμβά-λοντα Φ 7 ἐψ. Q A ἀπ., εἰς τὴν χ. ἕτα κόκκον ἕψειβαλὼν (βαλλῶν P λαβὼν A) Φ omisso u. φακῆς 8 ἕψειlibri, nisi quod ἕψει A, Q quod m pr. fecit ex ἕ. 9 τούτοις Pσυναριστήσονται P 11 ὡς] ος P ut saepe δεῖ scripsi:δεῖν libri τῇ in A suppleuit m. pr. 13 εἱξ. A. 14 αἴσω-πος P 15 δὲ Z 16 ὁ ξάνθος om. Φ ἀναπληθεὶς b17 τι Z τὶ H ut saepissime τί τοῦτο] τοιοὕτο P ἔσωπε E18 ὁς Z 19 ἐπισχόντος A, σ ex corr. 20 αὐτῷ] i. e.αὑτῷ 22 μόνα om. F K Z v, μόνον R, μόνα ταῦτα Q Φεῖν, ὅσα ἂν ἐπιτάξῃς. σὺ δὲ νῦν οὐκ εἶπας· Βάλεὕδωρ εἰς τὴν λεκάνην καὶ νίψον τοὺς πόδας μου,καὶ θὲς τὰς ἐμβάδας, καὶ ὅσα ἐφεξῆς“. πρὸς δὴταῦτα τοῖς φίλοις ὁ Ξάνθος ἔφη· „μὴ γὰρ δοῦλονἐπριάμην; οὐκ ἔστιν ὅπως· ἀλλὰ διδάσκαλον“. ἀνα-κλιθέντων τοίνυν αὐτῶν καὶ τοῦ Ξάνθου τὸν Αἴσω-πον ἐρωτήσαντος, εἰ ἕψηται ἡ φακῆ, δοίδυκι λαβὼνἐκεῖνος τὸν τῆς φακῆς κόκκον ἀνέδωκεν. ὁ δὲ Ξάν-θος λαβὼν καὶ οἰηθεὶς ἕνεκεν τοῦ πεῖραν λαβεῖν τῆςἑψήσεως τὴν φακῆν δέξασθαι, τοῖς δακτύλοις διατρί-ψας ἔφη· „καλῶς ἕψηται· κόμισον“. τοῦ δὲ μόνοντὸ ὕδωρ κενώσαντος ἐν τοῖς τρυβλίοις καὶ παραθέν-p. 36 b.τος, ὁ Ξάνθος „ποῦ ἐστιν ἡ φακῆ“; φησί. καὶ ὅς·„ἔλαβες αὐτήν“. καὶ ὁ Ξάνθος· „ἕνα κόκκον ἕψησας“;καὶ ὁ Αἰσωπος· „μάλιστα. φακῆν γὰρ ἑνικῶς εἶπας,ἀλλʼ οὐ φακᾶς, ὃ δὴ πληθυντικῶς λέγετο“. ὁ μὲνοὖν Ξάνθος ἀπορήσας τοῖς ὅλοις, „ἄνδρες ἑταῖροι“,φησίν ,,οὗτος εἰς μανίαν με περιτρέψει“. εἶτα στρα-1 ἂν προςτάξης V ἂν ἐπιτάξεις P 2 νίψων Pμου τοὺς πόδας Q 3 τὰς] τὰ ἑξῆς Φ (ἐ. P) 4 φί-λης P ἔφη] φησί· Q γὰρ om. Z 5 ἀνακληθέντων R P6 αἴσοπον A 7 εἵ Z 7 10 11 ἔψ. A H 7 13 φακὴ(-ῆ P) et paulo post φακὴν φακὰς M V Q D Φ R E H, ed. Neuel.(sed haec φακᾶς, et V semel φακῆν) δοίδικι Φ δοίδυκα Rδίδυκι Q 8 ἐκεῖνος . . . . . λαβὼν om. Q; δοίδικι λαβὼν (καὶ)οἰηθεὶς ἕ., sed καὶ erastum: in cuius locum in margine ascripsitQ 2: παρέθηκεν ἐπὶ τράπεζαν αἴσωπος· ξάνθος δὲ, . prae-terea supra scriptum est ἕψω ἀπέδωκεν Φ 9 τοῦ om.Q D R λαβὴν P 10 ἔψ. A H, Q. qui 11 ἕψ. corr. ex ἔψ.δείξασθαι? δακτύλης P 11 ante κόμισον in A de-letum κόκκον κόμησον P H, E (sed corr.) μόνου P12 κενώσαντος] κομίσαντος Φ τριβλίοις Φ E H F K Z13 ὁ om. b 1530. 1534 π. ἐστι (l. ν erasa) φησὶν ἡ φ. (φησι)[hoc uocabulum erasum est] καὶ ὃς Q φησὶν E 14 ἔψ. Q15 ὁ αἴσ.] ὁ om. A add. A 2 μάλιστα] ισ loco erasae l. α Qεἶπος post ἀλλ’ conlocat b 1530, post φακᾶς b 153416 οὒ ὃ . . . λέγεται om. πληνθυντικῶς P 18 φησὶν]ἔφη F M K v εἰς] εἰ A ς add. A 2 περιτρέψῃ Pφεὶς πρὸς τὸν Αἴσωπον, εἶπεν· „ἀλλʼ ἵνα μὴ δόξω,κακὲ δοῦλε, τοῖς φίλοις ἐνυβρίζειν, ἀπελθών ὤνησαιπόδας χοιρείους τέτταρας, καὶ διὰ ταχέων ἑψήσαςπαράθες“.τοῦ δὲ σπουδῇ τοῦτο ποιήσαντος καὶ τῶνποδῶν ἑψομένων, ὁ Ξάνθος εὐλόγως θέλων τύψαιτὸν Αἴσωπον, αὐτοῦ περί τι τῶν εἰς χρείαν ἀσχο-λουμένου, ἕνα τῶν ποδῶν ἐκ τῆς χύτρας λαθραίωςἀνελόμενος ἔκρυψε. μετὰ μικρὸν δὲ καὶ ὁ Αἴσωποςἐλθὼν καὶ τὴν χύτραν ἐπισκεψάμενος, ὡς τούς τρεῖςμόνον πόδας ἑώρακε, συνῆκεν ἐπιβουλὴν αὐτῷ τιναγεγονυῖαν. καὶ δὴ καταδραμών ἐπὶ τὴν αὐλὴν καὶτοῦ σιτευομένου χοίρου τὸν ἕνα τῶν ποδῶν τῇ μα-χαίρᾳ περιελών καὶ τῶν τριχῶν ψιλώσας, εἰς τὴνχύτραν ἔρριψε καὶ συνέψει τοῖς ἄλλοις. Ξάνθος δὲδείσας, μή πως Αἴσωπος τὸν ὑφαιρεθέντα τῶν ποδῶνοὐχ εὑρὼν ἀποδράσῃ, αὖθις εἰς τὴν χύτραν αὐτὸνἐνέβαλε. τοῦ δʼ Αἰσώπου τούς πόδας εἰς τὸ τρυ-βλίον κενώσαντος καὶ πέντε τούτων ἀναφανέντων,ὁ Ξάνθος „τί τοῦτο“, φησίν ,,Αἴσωπε; πῶς πέντιδ“;κἀκεῖνος· „τὼ δύο χοίρω πόσους ἔχετον πόδας“;1 ἀλλείνα P 3 χοιρίους Q D Z E, H (sed e corr.) χοι-ροίους P διαταχέων M Q D R δια ταχέων A διἀταχέων Pδιαταχέως V 3. 5 ἐψ. Q 4 σπουδὴ H 5 ἑψημένων Φ6 ἔσωπον E εἰς in A add. A 2 ἀσχολουμένων Φ ἀσχολου-μένου (l. υ facta ex ν) Z 8 ἀνελκόμενος P ἀνεψόμενος D,λ add. D 2 ἔκρυψεν M μικρῶν P μεταμικρὸν δὲ Eμετὰ μικρόνδε H καὶ ὁ αἴσ.] καὶ om. E 10 μόνον V:μόνους ceteri ἑώρακεν M b (praetered. Neuel.) συνῆκε (Z) bτινα αὐτῶ Q 12 τὸν] τῶν M 13 ψηλώσας V ψιλόςσας P 15 δύσας P αἴσωπος] σω suppl. 2; ἔσωπος Eὁ αἴσωπος Φ 16 οὐγʼ M, Q 2, H E οὐχ εὑρὼν om. Q D,add. Q 2 D 2 ἀποδράσει Φ 17 τριβλίον F Z τρίβλιονb τρύβλιον A a, b 1547 19 τοῦτο] τούτων R 20 δύωM Q v (praeter b 1534) χοίρω Q sed in utroque corr. οex ε, in Q praetered ω in ras. τῶν δύο χοίρων E H ἔχει Vκαὶ ὁ Ξάνθος· „ὀκτώ“. καὶ ὁ Αἴσωπος· „εἰσὶν οὖνἐνταυθὶ πέντε, καὶ ὁ σιτευόμενος χοῖρος νέμεταικάτω τρίπους“. καὶ ὁ Ξάνθος πάνυ βαρέως σχὼνπρὸς τούς φίλους φησίν· ,,οὐχὶ μικρῷ πρόσθεν εἶ-πον, ὡς τάχιστά με πρὸς μανίαν οὗτος δὴ περιτρέ-ψεά“; καὶ ὁ Αἴσωπος· „δέσποτα, οὐκ οἶσθʼ ὅτι τὸ ἐκp. 38 b.προσθέσεως τε καὶ ἀφαιρέσεως εἰς τὸ κατὰ λόγονποσὸν συγκεφαλαιούμενον, οὐκ ἔστιν ἁμάρτημα“;ὁ μὲν οὖν Ξάνθος μηδεμίαν εὐπρόσωπον αἰτίανεὑρηκὼς μαστιγῶσαι τὸν Αἴσωπον, ἡσύχασε.Τῇ δʼ ὑστεραίᾳ τῶν σχολαστικῶν τις πολυτελὲςεὐτρεπίσας δεῖπνον, σὺν ἄλλοις σχολαστικοῖς καὶ τὸνΞάνθον κέκληκεν. εὐωχουμένων τοίνυν, ὁ Ξάνθοςμερίδας ἐκ τῶν παρακειμένων ἀνελόμενος ἐπιλέκτουςκαὶ τῷ Αἰσώπῳ ὄπισθεν ἐφεστῶτι δούς, „τῇ εὐνο-ούσῃ μοι“ φησὶ πρὸς αὐτόν „ταῦτα ἐπίδος ἀπελ-θών“. ὃ δʼ ἀπιών καθʼ ἑαυτὸν ἐνενόει· ,,νῦν καιρὸςτίσασθαί μου τὴν δέσποιναν, ἀνθʼ ὧν με ἡνίκα νεώ-νητος ὖλθον ἔσκωπτεν. ὄψεται τοίνυν τίς τῷ δε-2 ἐνταυθὶ V: ἐνταυθοῖ ceteri ὁ σιτ.] ὁ om. Z3 κάτω om. Z; κάτω νέμεται βραχέως V 4 φησὶ bμικρὸν K 5 μοι D, ε add. D 2 με δὴ A μεδῆ P5 οὗτος δὴ] δὴ om. Φ; περιτρέψει δὴ οὗτος περι-τρέψη E 6 οὐκ om. a (in exemplis quibusdam additum est)7 προθέσεώς R E H, D postea correctus m. pr. τε om. Φκαταλόγου R κατὰ λόγων P 8 ποσῶν P 9 μὴ δὲμίαν D, Q extrotp qui in η erat accentu μηδὲ) μὴδεμίαν Hαἰτίαν εὐπρόσωπον Φ F Z K v 11 ὑστερέα K πολυ-τελαῖς P 12 εὐπρεπίσας εὐτρεπήσας P σχολαστικοῖ a13 κέκληκε κέκληκεν Z ἐνοχουμένωον P 15 αἰ-σῶπο, P ὄπισθεν ἐφεστῶτι in rasura Z m. pr εὐνούσηZ, corr. Z 2. nolui autem in tali scriptore seiungere εὖ cumomnes ubique libri in formam εὐνοεῖν conspirent 16 φησὶν R,φησὶν post u. ταῦτα conlocatur in Φ αὐτὴν K ταῦτʼ Q D Rἐπίδως E, in ος factum ex ως 17 ἐννόει D18 με om. Φ νεώνητον E 20 τίς scripsi: εἰ libriσπότῃ μου εὐνοεῖ.“ ἀφικόμενος οὖν εἰς τὴν οἰκίανκαὶ καθίσας ἐν τῷ προδόμῳ καὶ τὴν δέσποιναν ἐκκα-λέσας, τὴν σπυρίδα τῶν μερίδων ἐπίπροσθεν αὐτῆςτέθεικε καί φησι· „δέσποινα, ταῦτα πάντα ὁ δεσπότηςπέπομφεν οὐ σοί, ἀλλὰ τῇ εὐνοούσῃ“. καὶ τὴνκύνα καλέσας καὶ εἰπών ,,ἐλθέ, λύκαινα, φάγε, σοὶγὰρ ὁ δεσπότης δοθῆναιταῦτα ἐπέταξεν“, ἀνὰ μέροςτῇ κυνὶ πάντα παρέβαλε. μετὰ δὲ τοῦτο πρὸς τὸνδεσπότην πάλιν ἐλθών καὶ ἐρωτηθεὶς εἰ τῇ εὐνο-ούσῃ δέδωκε πάντα, „πάντα“, φησί, καὶ ἐνώπιονἐμοῦ πάντα κατέφαγε“. τοῦ δὲ ἐπανερομένου „καὶτί ποτε ἄρα ἐσθίουσα ἔλεγεν“ ἐκεῖνος· „ἐμοὶ μέν“φησίν „οὐδʼ ὁτιοῦν εἴρηκε, καθʼ ἑαυτὴν δέ σοι χάρι-τας ᾔδει“. ἡ μέντοι γυνὴ τοῦ Ξάνθου συμφορὰντὸ πρᾶγμα ποιησαμένη ἅτε δὴ δευτέρα τῆς κυνὸςἐλεγχθεῖσα τῇ πρὸς τὸν ἄνδρα εὐνοίᾳ, καὶ ἐπειποῦσαἦ μὴν μηκέτι τοῦ λοιποῦ συνοικήσειν αὐτῷ, εἴσωπαρελθοῦσα τοῦ κοιτῶνος ἐθρήνει. τοῦ δὲ πότουπροκόπτοντος καὶ ζητημάτων πρὸς ἀλλήλους προ- P. 40 b.1 εὐνοεῖ R εὐνοῇ P 2 καθήσας προδρόμῳ Pb 1547. ἐν τῶ πρ. κ. τ. δ. ἐκκαλέσας om. Z; a quibus uerbisin a nonus incipit uersus 4 τέθεικεν M E τέθηκε V τέθ.καὶ] θέμενος 5 πέμποφεν τὴν] τὸν φ 6 litteraeλύκαι in rasura Q m. pr. σοὶ] σὺ E H 7 ταῦτα ἐπέ-ταξεν δοθῆναι K Z v, δ. ταῦτα παρέβαλε ἐπ. deleto u. παρέ-βαλε R, δ ταῦτα πάντα ἐπ. D 8 πάντα] ταῦτα Fπρὸς] εἰς V 10 πάντως φησί Φ ἐνώπιόν μου R11 ἐπαινερομένου Z ἐπανερωμένου P H καί τιποτ᾿ Q13 οὐδοτιοῦν M V K E H b οὐδότι οὖν P οὐδ᾿ ὁτιοῦν erasoqui in ῦ erat spiritu Q εἴρηκεν M Φ (εἴρικεν P) σοι Q,in locum east σου ? 14 μέν τοι v saepe 15 οἰησαμένη(Z) b, λογισαμένη (l. ι radendo facta ex η) Q δὴ] καὶ Φτοῦ κυνὸς Φ (τουκεινὸς P) 16 ἐλεχθεῖσα R E H Q primo,se supra acr. γ τὸν om. P 17 ἢ μὴν ἤμην E H bμὴκέτι H συνοικήση D, ειν add. D 2 18 κιτῶνος a19 προτινομένων A. προτεινουμένων aτεινομένων, καὶ ἑνὸς αὐτῶν ἀπορήσαντος πηνίκαἂν γένοιτο μεγάλη ἐν ἀνθρώποις ἀνάγκη, Αἴσωποςὄπισθεν ἑστὼς εἶπεν· ,,ἡνίκα ἂν οἱ νεκροὶ ἀνιστά-μενοι τὰ ἑαυτῶν ἀπαιτήσωσι κτήματα“. καὶ οἱ σχο-λαστικοὶ γελάσαντες ἔφασαν· ,,νοήμων ἐστὶν ὁ νεώ-νητος“. ἑτέρου δὲ πάλιν τοιόνδε τι προθέντος, ὅτουχάριν τὸ μὲν πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἑλκόμενον οὐβοᾷ, ὁ δὲ χοῖρος ὅτι μάλιστα κράζει, Αἴσωπος αὖθιςἔφη ὅτι „τὸ μὲν πρόβατον κατὰ τὸ εἰωθὸς ἀμελγό-μενον ἢ τὸ τοῦ πόκου βάρος ἀποτιθέμενον, σιγῇἕπεται· διὸ καὶ ὑποσκελιζόμενον καὶ τὸν σίδηρονὁρῶν, οὐδὲν δεινὸν ὑποπτεύει, ἀλλʼ ἐκεῖνα τὰ συνήθηκαὶ μόνα δοκεῖ πείσεσθαι. ὁ δὲ χοῖρος ἅτε δὴ μήτʼἀμελγόμενος μήτε κειρόμενος μηδὲ συνειδὼς ἑαυτῷπρός τι τῶν τοιούτων ἑλκόμενος, ἀλλʼ ὅτι τῶν σαρ-κῶν αὐτοῦ μόνον ἐστὶ χρεία, εἰκότως βοᾷ“. τούτωνοὕτω ῥηθέντων, οἱ σχολαστικοὶ πάλιν ἐπῄνεσαναὐτόν, τραπέντες εἰς γέλωτα. παυσαμένου μέντοιτοῦ πότου καὶ τοῦ Ξάνθου πρὸς τὴν οἰκίαν ἀπονο-1 ἀπορρήσαντος V 2 ἀνάγκη] ταραχὴ V μεγ. ἀνάγκηἐν ἀ. 4 ἐαὐτὸν P ἀπαιτὴσωσί κτ. χρήματα Vσώματα M D, omnia m. pr. 5 ἔφησαν Q: post hoc u. era-sum νο 6 τοιόνδε τι (libri τοιόνδε τι) om. E H Z K vπροστιθέντος Φ προτιθέντος 7 εἰς φαγὴν P εἰς φαγὼνA, σφαγὴν restituit A 2 8 ὅτι] ἔτι κρώζει R 9 μὲνom. Φ ἀναμελγόμενον E 10 ἢ καὶ τό a, καὶ τὸ (om.ἢ) Φ 11 ἕπ. corr. ex ἔπ. Q: ἕπεται διὸ Z δι ἃ A διὰ Pinter ὑποσκελι et ζόμενον in Q littera erasa 12 οὐδει-νὸν 13 πείθεσθαι ἅτε δὴ in D add. D 2 μήμετ᾿ ἀμελγ. Z μεταμελγ. K 14 μηδὲ Q P: μὴ δὲ ceteriσυνιδὼς Φ ἑαυοῷ] corr. ex ὁν Q 16 αὐτὰ Pμόνου A μόνων M Q D E H P K Z v ἔστι χρείᾳ aεἰκότος P 17 οὕτως Q R Φ (οὔτος P) 18 τραπένταις Pγέλωτας Q μέντοι] τοίνυν V D 19 πότου corr. exπόθου P πρὸς] εἰς D ἀπον in rasura Q m. pr.στήσαντος, καὶ τῇ γυναικὶ συνήθως ὁρμήσαντοςπροσλαλεῖν, ἐκείνη τοῦτον ἀποστραφεῖσά φησι· „μὴμου πλησίον γένῃ. δός μοι τὴν προῖκα καὶ ἀπελεύ-σομαι. οὐδὲ γὰρ ἂν μείναιμι σύν σοὶ τοὐντεῦθεν.σὺ δʼ ἀπελθών τὴν κύνα κολάκευε, ᾗ πέπομφας τὰςμερίδας“. καὶ ὁ Ξάνθος ἐκπλαγεὶς λέγει· ,,οὐκ ἔστινὅπως οὐκ ἤρτυσέ μοί τι κακὸν πάλιν Αἴσωπος“.καὶ πρὸς τὴν γυναῖκά φησι· „κυρία, ἐμοῦ πεπωκό-τος σύ μεθύεις; τίνι τὰς μερίδας πέπομφα, οὐχὶσοί“; μὰ Δίʼ, ἐμοὶ μὲν οὔ“, φησὶν ἐκείνη „τῄ δὲκυνί“. καὶ ὁ Ξάνθος τῷ Αἰσώπῳ κληθέντι φησί·„τίνι δέδωκας τὰς μερίδας“; κἀκεῖνος· „τῇ εὐνοούσῃσοι“. καὶ πρὸς τὴν γυναῖκα ὁ Ξάνθος· ,,οὐδὲν ἔλα- p. 42 b.βες“; κἀκείνη· „οὐδέν“. καὶ ὁ Αἴσωπος· „τίνι γὰρἐκέλευσας τὰς μερίδας δοθῆναι, ὦ δέσποτα“; κἀκεῖ-νος· ,,τῇ εὐνοούσῃ μοι“. καὶ ὁ Αἴσωπος τὴν κύναφωνήσας, „αὕτη σοι“ φησίν „εὐνοεῖ. ἡ γὰρ γυνὴ κἂνεὐνοεῖν λέγῃ, ἀλλ ἐπʼ ἐλαχίστῳ ἀλγήσασα ἀντιλέγει,λοιδορεῖται, ἀναχωρεῖ· τὴν μέντοι κύνα τύψον, ἀπέ-1 ὁρμίσαντος b 1530. 1547 2 προσλαλεῖν l. λ alteramutata in β Z πρὸς τὸ λαλεῖν Φ φησι] ἔφη R 3 προῖκαμου καὶ Q R K v πρ. μοι καὶ Z 4 οὐδὲν b (praeter ed.Neuel.) μείναι (l. ι finali) μι M μιεῖναι μοι D μεῖναι με Eμείναι με H; in Q μείναιμι sed ι radendo factum ex οιτοεντ. V M A D τοἐντ. P τὸ ἐντ. Q R 5 ᾗ καὶ ? 6 οὐ-κέστην P 7 ἤρτησε πάλιν om. D ὁ αἴσ. Φ R8 κυρία post σὺ (9) conlocat Φ πεποκότος V 9 οὐχι-σοί; a οὐχι σοὶ Z 10 μα δί· V μὰ δία Q μα δι P μὰ δὶK Z 11 κυνὶ corr. ex κυνὴ Q αἰσῶπο P ut saepeκληθέντι om. P 13 σοι factum ex σου Q σοί b συὶ ed.Neuel. 14 καὶ ὁ αἴσωπος in margine add. V m pr. 15 ὦδέσποτα hoc loco V: ceteri libri δέσποτα, Q ὦ δέσποτα, postἐκέλευσας (15) 17 σοι om. V φησὶν om. D 18 λέγει E,A (corr. A 2) λ H λέγηται K Z v ἐπὶ λαχίστω R ἐπιλαχί-στω D m. pr. (ἐπ᾿ ἐλ. restituit D 2), ὑπ᾿ ἐλ. a ἐπελ. H19 λοιδωρεῖται Hλασον, καὶ οὐκ ἀναχωρήσειεν ἄν, ἀλλʼ ἐπιλαθομένηπάντων, αὐτίκα φιλοφρόνως σαίνει καὶ σύν χάριτιτὸν δεσπότην. ἔδει σε οὖν εἰπεῖν, δέσποτα, τῇ γυ-ναικὶ τὰς μερίδας κομίσαι, καὶ μὴ τῇ εὐνοούσῃ.“καὶ ὁ Ξάνθος· „όρᾷς, ὦ κυρία, ὡς οὐκ ἐμὸν τὸἁμάρτημα, ἀλλὰ τοῦ κομίσαντος; ἀνάσχουτοιγαροῦν,καὶ οὐκ ἀπορήσω προφάσεως, διʼ ἣν αὐτὸν μαστι-γώσω“. τῆς δὲ μὴ πειθομένης, ἀλλὰ λάθρα πρὸςτούς ἑαυτῆς γονεῖς ἀποχωρησάσης, Αἴσωπος εἶπεν·,,οὐκ ὀρθῶς εἶπον, ὦ δέσποτα, ὡς ἡ κύων σοι μᾶλ-λον εὐνοεῖ, καὶ οὐχ ἡ ἐμὴ δέσποινα;“ ἡμερῶν δέ τι-νων παρῳχηκυιῶν, καὶ τῆς γυναικὸς ἀδιαλλάκτουμενούσης, καὶ τοῦ Ξάνθου τῶν προσηκόντων τινὰςὡς αὐτην ὡς ἂν ὑποστρέψειεν οἴκαδε πέμψαντος,τῆς δὲ μὴ ὑπείκειν θελούσης, καὶ τοῦ Ξάνθου διʼαὐτὴν εἰς ἀθυμίαν πεσόντος, Αἴσωπος αὐτῷ προ-σελθών φησι· „μὴ ἀνιῶ, δέσποτα. ἐγὼ γὰρ αὐτὴναὔριον ἥκειν αὐθαίρετον καὶ ἀπαράκλητον δράσωπρὸς σέ.“ καὶ λαβών κέρμα, πρὸς τὴν ἀγορὰν ἦλθε,1 ἀναχωρήσοι ἐν ἂν P 2 φιλοφρόνος P errore fre-quenti post αὐτίκα distinguit Q σύν χάριτι τρέχει πρὸςτὸν δ. E 4 κόμισον Z K v. κόμισαι Q μή] οὐχὶ P5 ὦ V : om. ceteri 6 τοιγαροῦν Z H τοιγὰρ οὖν P, Q primo,sed iam accentu et spiritu erasis 7 αὐτῶ μαστιγῶ σω P8 λάθρᾳ a 9 τοὺς intra lineas suppleuit Q 2 ἑαυτούς H10 ὦ] σοι Φ 11 καὶ corr. ex ναὶ P m. pr, οὐχὶ ἡ ἐμοὶ Qοὐχῆ ἐμῆ P. (οὐχʼ E H) 12 παρωχηκότων V παρωχη-κύων E H ἀδιαλάκτου V Q D 13 τοξάνθου P προσ-οικόντων b 1530 14 ὡς] K in margine πρὸς ὡς ἂν om.D; structuram in hoc scriptore noli emendare ὑποστρέψοιενE H ὑποστρέψει ἐνοίκαδε P 15 ὑπεικὴν P ὑπήκειν E Hordo uu. μὴ ὑ. θελ. non est sollicitandus 16 αὐτὴνcorr. ex αὐτῆς Q m. pr. προσελθών αὐτῶ H E K v18 ἀνιᾶ E H αὐτὴν] τὴν D εἰς τὴν Φ 18 αὐθέρετον Qἀπαράλλακτον E H Z v 19 ἦλθεν Q R Z K vκαὶ ὠνησάμενος χῆνας καὶ ὄρνιθας καὶ ἄλλʼ ἄττατῶν πρὸς εὐωχίαν ἐπιτηδείων, βαδίζων τὰς οἰκίαςπεριενόστει. παρῄει τοίνυν καὶ τὴν τῶν τῆς αὐτοῦδεσποίνης γεννητόρων οἰκίαν, μήτε ταύτην εἰδέναιπροσποιούμενος ἐκείνων τυγχάνουσαν, μήτε μὴν ἐναὐτῇ τὴν δέσποιναν μένουσαν. καὶ δὴ τινι τῶν τῆςοἰκίας ἐκείνης ἐντυχών ἠρώτα εἴ τί που τῶν εἰς γά- p. 44 b.μους χρησίμων οἱ κατὰ τὴν οἰκίαν ἔχοιεν αὐτῷ πω-λῆσαι. τοῦ δὲ ,,καὶ τίς τούτων ἔχει τὴν χρείαν;“πυνθανομένου, „Ξάνθος“ φησίν „ὁ φιλόσοφος· αὔ-ριον γὰρ γυναικὶ μέλλει συνάπτεσθαι.“ τοῦ δὲ ἀνα-βάντος καὶ τῇ γυναικὶ ταῦτα τοῦ Ξάνθου ὡς ἤκου-σεν ἀναγγείλαντος, ἐκείνη σύν δρόμῳ καὶ σπουδῇπρὸς τὸν Ξάνθον ἦλθεν αὐτίκα, καὶ αὐτοῦ κατεβόαλέγουσα πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ ταῦτα, ὡς ,,οὐκ ἂνἐμοῦ ζώσης, ὦ Ξάνθε, ἑτέρᾳ γυναικὶ δυνηθείηςσυναρμοσθῆναι.“ καὶ οὕτως ἔμεινεν ἐπὶ τῆς οἰκίαςδι᾿ Αἰσώπου, ὡς καὶ διʼ ἐκεῖνον ἀπῆρε.Μετὰ δʼ ἡμέρας πάλιν τινὰς καλέσας ὁ Ξάνθοςσχολαστικούς εἰς ἄριστον, τῷ Αἰσώπῳ φησίν· „ὀψώ-1 χήνας ἄλλάττα M Q ἄλλάτα V E H ἄλλα τα A,τ add. A 2, ἄλλαττα P ἀλλάττα 2 ἐπι τῆ δείων Pοἰκείας mutauit in ίας E, οἰκία 3 τὴν corr. ex τὸν et6 τῆς ex τοῦ Q m. pr. αὑτοῦ a 4 γεννητήρων bταύτην] μὴν αὐτήν Φ 5 πρὸς πιοὔμενος P ἐκείνω et6 δέσποινα Q m. pr.: ll. ν postea additae 7 ἐντυγχῶν Pεἴ τι που M Q E H 8 οἱ] εἳ P, ει D corr. οἱ D 3ἔχοι ἐν P 9 delendumne τήν? 10 πυνθανομένου V: πυ-θομένου M Q D A K Z v πυρομένου P πυθουμένου E H11 . . σθαι corr. ex σθε Q 2 12 τοῦ ξάνθου om. E13 ἀναγκείλαντος P ἐκύνη P ut saepe 14 ἑαυτοῦ Qκατευόα P 16 ζώσης ἐμοῦ D ὦ om. Q, in Z corr. ex ὡςξάνθε ἔ. corr. ex ξάνθος P δυνηθήσῃ K Z v δυνη-θέρης H 17 σαναρμ. P 18 gen. noli mutare. δι ἐκεί-νων ἀπῆρεν M ἀπείρεν P ἀπήρη A 19 μεταδ H20 in V ante εἰς punctis deletum est τινὰς φησὶ H E Z Kὀψώνισον Q, ὠψώνησον mutaum in ὀψ. Zνησον ἀπελθών πᾶν ὅ τι χρηστότατόν τε καὶ βέλτι-στον.“ ὃ δὲ ἀπιών καθʼ ἑαυτὸν ἔλεγεν· „ἐγώ διδάξωτὸν δεσπότην μὴ μωρὰ διατάττεσθαι“. γλώττας οὖνμόνας ὑείους πριάμενος καὶ ἑτοιμάσας, ἀνακλιθεῖσιγλῶτταν ὀπτὴν ἑκάστῳ σύν ὀξυγάρῳ παρέθηκε. τῶνδὲ σχολαστικῶν ἐπαινεσάντων ὡς φιλόσοφον τὸ πρῶ-τον ἔδεσμα διὰ τὴν τῆς γλώττης πρὸς τὸν λόγονὑπηρεσίαν, πάλιν Αἴσωπος ἑφθὰς γλώττας παρέ-θηκε. καὶ αὖθις αὖ βρώματος αἰτηθέντος ἄλλου καὶἄλλου, ὃ δʼ οὐδὲν ἕτερον ὅτι μὴ γλώττας προὐτίθει.τῶν δὲ σχολαστικῶν ἐπὶ τῷ ταὐτῷ τῆς τροφῆς ἀγα-νακτησάντων καὶ „μέχρι τίνος γλώττας;“ εἰπόν-των, καὶ ὡς „ἠμεῖς διʼ ἡμέρας γλώττας ἐσθίοντεςτὰς ἡμετέρας ἠλγήσαμεν“, ὁ Ξάνθος φησὶ πρὸςὀργήν· „οὐδέν σοι πάρεστιν ἕτερον, Αἴσωπε;“ καὶὅς· ,,οὐ δῆτα“. κἀκεῖνος· ,,οὔκουν ἐνετειλάμην σοι,κατάρατον ἀνθρώπιον, πᾶν ὅ τι χρηστότατόν τε καὶἄριστον ὀψωνῆσαι“; καὶ ὁ Αἴσωπος ,,πολλὰς ὁμολογῶp. 46 b.σοι τὰς χάριτας μεμφομένῳ με φιλοσόφων ἀνδρῶν2 ἔλεγε M 3 μὴ corr. ex μο R m. pr. διατάττειν Wγλώσσας R 4 ὑείας Q ὑείου b 1534 ἑτοιμάσας]ἀγοράσας punctis subscriptis deletum in D, ἑτοιμάσας in margineadiecit D 3 ἀνακληθείσι P ἀνακλινθεῖσι Z K v 5 ἑκά-στω in A. add. A 2 συνοξειγάρω P παρέθηκεν R6 ὡς] καὶ Q, D sed deleuit et ὡς supra scripsi D 3 φιλο-σόφον b 1530. 1534 τὸ] τὸν b 1530 8 ὑπηρεσίαν λεξάν-των, πάλιν Q αἴσωπος om. R ἐφθὰς R Z b (praeterNeuel.) εὐθὰς P γλῶσσας E γλῶττας H παρέθυκε P9 ἐτηθέντος ἄλου P 10 προυτίθει M Q D Φ E H K Z v11 δὲ in A. suppl. A 2 τῶ in D adiecit m. pr ταυτῶlibri 12 καὶ Q D Φ R: om. V M E H Z K v τινὸς Rὑπόντων P 13 διημέρας ut saepe 14 τὰς ἡμέρας Pἠλγίσαμεν 15 παρ᾿ ἔστιν Z αἴσωπε ἕτερον R16 οὔ Z ἐν ἐτοιλ. P 17 τε] δὲ Z 18 ἄρηστον Pὀψωνίσαι Q 19 με] om. Z, μοι Q ἀνδρῶν om. D Φ a(in P φιλοσόφων ultimum est f 11 uocabulum)παρόντων· τί οὖν ἂν γένοιτο γλώττης χρηστότερόντε καὶ βέλτιον ἐν τῷ βίῳ; πᾶσα γὰρ παιδεία καὶφιλοσοφία διʼ αὐτῆς παιδεύεται καὶ διδάσκεται· διʼαὐτῆς δόσεις, λήψεις, ἀγοραί, ἀσπασμοί, εὐφημίαι,μοῦσα πᾶσα· διʼ αὐτῆς συγκροτοῦνται γάμοι, πόλειςἀνορθοῦνται, ἄνθρωποι διασώζονται. καὶ συνελόντιφάναι, διʼ αὐτῆς ἅπας ὁ βίος ἡμῶν συνέστηκεν.οὐδὲν ἄρα τῆς γλώττης ἄμεινον“. ἐπὶ τούτοις οἱσχολαστικοὶ τὸν μὲν Αἴσωπον ὀρθῶς λέγειν φάμενοι,ἡμαρτηκέναι δὲ τὸν διδάσκαλον, διελύθησαν ἕκαστοςἐπʼ οἴκου. τῇ δʼ ὑστεραίᾳ πάλιν αἰτιωμένων αὐτῶντὸν Ξάνθον, ἐκεῖνος ἀπελογεῖτο μὴ κατὰ γνώμηναὐτοῦ ταῦτα γεγονέναι, ἀλλὰ τοῦ ἀχρείου δούλουτῇ κακουργίᾳ. σήμερον δὲ ἀλλʼ ἀμείψει τὸ δεῖπνον·„κἀγὼ δὴ παρόντων ὑμῶν αὐτῷ διαλέξομαι“. καὶκαλέσας αὐτόν, πᾶν ὅ τι φαυλότατόν τε καὶ χείρι-στον ὀψωνῆσαι κελεύει, ὡς τῶν σχολαστικῶν σὺναὐτῷ δειπνησόντων. ὃ δὲ μηδὲν διατραπεὶς πάλιν1 τί οὖν αν V R: τί ἂν οὖν ceteri 2 βέλτιστον Rπαιδία P 3 διὰ Z αὑτῆς P post διδάσκεται in Qocto fere litterae erasae; uersus qui insequitur incipit a l. l. ταιdeletis non ante sed post δι᾿ αὐτῆς distinxit R 4 εὐφη-μίαι in D suppl. D 3 5 αὑτῆς P γὰρ post u. αὐτῆς add.E (γαρ), K Z, D 2, v γάμοι] πόλεμοι πόλις P saepe7 φᾶναι M R D H K Z v πᾶς Φ 8 οὐδὲν ἄ. τ. γ.ἄμεινον om. P 9 ὀρθὸς P 10 διεληλύθεισαν R διελη-λύθασιν E H Z K v 11 δὲ Z ὑστερ K 12 ἀπολο-γεῖτο (Z K), v praeter Neuel. γνόμην A 13 αὐτῶ Rταῦτα in D supra lineam adiecit m. pr. γενέσθαι Φ14 κακουργεία P ἀλλὰ μείψει P ἀλλ᾿ ἀμείψει D, ἀλλ᾿punctis deleuit et δια supra scripsit D 3, διαμείψει (om. p.ἀλλά) Z v; de p. ἀλλὰ u. Krüger Gr. Gr. 69, 4, 5. Bäumlein.Part. Gr. p. 12. ceterum nescio an scribendum sit ἀνταμείψειν,15 δὴ scripsi δὲ libri, om. Q ἡμῶν P 16 ἀχείρι-στον P 17 ὀψονῆσαι D, ὀψων. inde fecit D 2; ὀψωνίσαιτόν σχολαστικὸν P σὺν om. Q 18 μὴδὲν Hγλώσσας ἐπρίατο, καὶ ἑτοιμάσας, ἀνακλιθεῖσι παρέ-θηκεν. οἳ δὲ πρὸς ἀλλήλους ὑπεφώνουν· χοίρειαιπάλιν γλῶτται“; καὶ μετὰ μικρὸν αὖθις γλώτταςπαρέθηκε καὶ μάλα αὖθις καὶ αὖθις. τοῦ Ξάνθουδὲ δυσανασχετήσαντος καὶ „τί τοῦτο, Αἴσωπε“; εἰρη-κότος, μὴ πάλιν ἐνετειλάμην σοι πᾶν ὅ τι χρηστό-τατόν τε καὶ βέλτιστον ὀψωνῆσαι; οὐχὶ πᾶν ὅ τιφαυλότατόν τε καὶ χείριστον“; ὃ δέ· ,,καὶ τί ποτεχεῖρον τῆς γλώττης, ὦ δέσποτα ; οὐ πόλεις διʼ αὐτῆςκαταπίπτουσιν; οὐκ ἄνθρωποι διʼ αὐτῆς ἀναιροῦν-ται; οὐ ψεύδη πάντα καὶ βλασφημίαι καὶ ἐπιορκίαιδιὰ ταύτης περαίνονται; οὐ γάμοι καὶ ἀρχαὶ καὶ βα-p. 48 b. σιλεῖαι διʼ αὐτῆς ἀνατρέπονται; οὐχ ὡς κεφάλαιονεἰπεῖν, ὁ βίος διʼ αὐτῆς ἅπας μυρίων πλημμελημά-των γέμει;“ ταῦτα τοῦ Αἰσώπου φαμένου, τῶν τιςσυνανακειμένων τῷ Ξάνθῳ φησίν· ,,οὗτος, εἰ μὴπάνυ σεαυτὸν ἀσφαλίσῃ, οὐκ ἂν ἄπορος εἴη μανίαςἀφορμή σοι γίνεσθαι. οἵα γὰρ ἡ μορφή, τοιάδε καὶἡ ψυχή“. καὶ ὁ Αἴσωπος πρὸς αὐτόν· ,,σύ μοι1 γλώσας E ἀνακλινθεἴσι Z K v ἀνακληθεῖσι R Pπαρʼ ἔθ. Z 2 ἐπεφώνουν V χοίριαι R E H 3 γλῶσ-σαι E H Z K v μεταμικρὸν M καὶ κατὰ μ. αὐτοῖς, αὖ-θις Φ 4 παρέθηκεν E καὶ αὖθις om. 5 δυσχα-νασχ. αἴσ.; εἰρ.] εἰπόντος αἴσωπε 6 ἐνετιλάμην P7 βέλτ. καὶ χρηστ. (om. p. τε) Φ ὀψωνίσαι Q8 φαυλότατόν δε (uel τε) καὶ Z post χείριστον R add.ὀψωνῆσαι καὶ τίποτε suppleuit in margine A. m. pr., A 2δὲ et χείριστον 9 χεῖρον] χύριστον P πόλις P οὐ —ἄνθρ. R 12 περένονται P οὐ γάμοι . . . . . . ἀνατρέπονταιom. Q γαμοὶ R, D sed in D accentus extritus 13 ἀνα-τρέπωνται P οὐχ᾿ ὡς M Q saepe 14 ὁ βίος om. Φἅπας ὁ κόσμος μ. Φ uersus fuerit ὁ βίος διʼ αὐτῆς πλημ-μελημάτων γέμει 15 τῶν τις τῶν σ. E 16 ἀνακειμέ-νων R φησὶ· E 17 σε αὐτὸν P D (D 2 extrito spirituuocabula coniunxit) σε αυτὸν Q σαυτὸν A σεαυτὸν Z sed σεαex corr. 18 ἀφορμῆ E, H ex corr. m. pr. γίνεσθαι V:γενέσθαι M Q D R Φ E H K Z v οἷα V P E Hδοκεῖς, ἄνθρωπε, κακεντρεχής τις καὶ περίεργος εἶναι,δεσπότην κατὰ οἰκέτου παροξύνων.“ καὶ ὁ Ξάνθοςπρὸς ταῦτα, προφάσεως ἐφιέμενος μαστιγῶσαι τὸνΑἴσωπον, „δραπέτα“ φησίν „ἐπεὶ περίεργον εἶπαςτὸν φίλον, δεῖξόν μοι ἀγαγών ἀπερίεργον ἄνθρωπον“.ἐξελθών τοίνυν τῆς ἐπιούσης ἐπὶ τῆς λεωφόρου ὁΑἴσωπος καὶ τούς παριόντας περισκοπῶν, ὁρᾷ τιναἐφʼ ἑνὸς τόπου ἱκανὸν χρόνον καθίσαντα, ὃν καὶδοκιμάσας καθʼ αὐτὸν ἀπράγμονά τινα καὶ ἀπλοῦνεἶναι, προσελθών φησιν· ,,ὁ δεσπότης σε καλεῖ σύναὐτῷ ἀριστῆσαι.“ καὶ ὁ ἄγροικος ἐκεῖνος μηδὲν περι-εργασάμενος, μηδὲ τίς ὢν ὑπὸ τίνος καλεῖται, εἰ-σῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαν, καὶ σύν αὐτοῖς ὑποδήμασιφαύλοις οὖσιν ἀνέπεσεν. ἐρομένου δὲ τοῦ Ξάνθου„τίς οὗτος“; Αἴσωπος εἶπεν· „ἀπερίεργος ἄνθρωπος“.καὶ ὁ Ξάνθος εἰς οὖς εἰπών τῇ γυναικὶ συνυποκρι-θῆναι αὐτῷ καὶ ὅπερ ἂν αὐτὸς ἐπιτάττῃ, ποιεῖν,ὡς ἂν εὐπροσώπῳ λόγῳ πληγὰς τῷ Αἰσώπῳ ἐντεί-νειεν, εἶτα ἐν ἐπηκόῳ πάντων φησί· „κυρία, ὕδωρἐπὶ τῆς λεκάνης βαλοῦσα, τούς πόδας τοῦ ξένου1 κατατρέχειν τις] τε V 2 παροξύνων (παρο-ξύνῃ P) κατὰ οἰκέτου Q D Φ E H K Z v 4 αἴσωπονV M R Q D E: ἄνθρωπον Φ K Z v, om. H εἶπες Φ5 φίλων P ἀπερ. ἄνθρ. ἀγαγὼν E H K Z v 6 τῆ ἐπι-ούση E λεοφόρου 7 περιόντας Q ἐπισκοπῶν Rὁράτινα H 9 καθʼ ἑαυτὸν Q A. καθε αὐτὸν P utfere semper ἄπλους P 10 δεσπότας A. καλεῖ καὶσὺν A. 11 ἀριστήναι P ἀγροῖκος E ἄνθρωπος Φμηθὲν R Q D μὴδὲν H περιεργάμενος R 12 μηδὲ τίς scripsiμή τέ τις cum rasura in ι, μὴ τὲ τίς D μήτε τίς ceteriὢν add. Q 2 in ras. 13 αὐτοῖς] τοῖς R Q D Φ ὑποδεί-μαση. (littera ν quae erat post η in φ mutata) φαύλης οὖσην Pἐρωμένου H, in E l. ο facta ex ω 15 οὗτος] εἴη Qαἴσοπος A 16 τῆ γυναικὶ om. Φ 17 ἐπιτάττει R P E H18 ὡσὰν Q ut saepe, cf. 258, 14 19 ἐπικόω V; in Q ηcorr. ex ι Q 1 φησίν Q D Φ κυρία om. Q D 1 (add.D 2) R Φ 20 post βαλοῦσα add. γύναι Φνίψον.“ διενοεῖτο γὰρ καθʼαὑτόν, ὡς πάντως ὁ μὲνξένος εὐλαβηθήσεται, ὁ δʼ Αἴσωπος, ὡς ἐκείνου περι-έργου φανέντος, πληγὰς λήψεται. ἡ μὲν οὖν βα-λοῦσα τὸ ὕδωρ εἰς τὴν λεκάνην, ᾔει τοὺς πόδας τοῦξένου νίψουσα· ὃ δʼ ἐπιγνούς ταύτην οὖσαν τὴνp. 50 b.τοῦ οἴκου δεσπότιν, καθʼ ἑαυτὸν εἶπε· „τιμῆσαί μεπάντως βούλεται, καὶ τούτου δὴ χάριν αὐτοχειρίᾳτούς πόδας μου βούλεται νίψαι, ἐπεὶ θεραπαινίσινεἶχεν ἂν τοῦτʼ ἐπιτάξαι.“ προτείνας οὖν τούς πόδας,,,νίψον, κυρία“ φησί. καὶ νιψάμενος ἀνεκλίθη.τοῦ δὲ Ξάνθου κελεύσαντος οἶνον τῷ ξένῳ δοθῆναιπιεῖν, πάλιν ἐκεῖνος διελογίσατο καθʼ αὐτὸν ὡς,,αὐτοὺς μὲν πρότερον ἔδει πιεῖν, ἐπεὶ δʼ οὕτωςαὐτοῖς ἔδοξεν, οὐδὲν ἔργον ἐμοὶ τὰ τοιαῦτα ἐρευνᾶν“,καὶ λαβὼν ἔπιεν. ἀριστώντων δὲ καί τινος ἐδέσ-σματος τῷ ξένῳ παρατεθέντος κἀκείνου ἡδέως ἐσθί-οντος, ὁ Ξάνθος τῷ μαγείρῳ ὡς κακῶς τοῦτο ἀρτύ-σαντι ἐνεκάλει καὶ μέντοι καὶ ἀποδυθέντι πληγὰςἐνεφόρει. ὁ δʼ ἀγρότης καθʼ ἑαυτὸν ἔλεγε· „τὸ μὲν1 νίψον τοῦ ξ. Φ γὰρ om. D 1 add. D 2 καθʼ ἑαυ-τὸν R Z καθʼ ἀυτὸν H καθαυτὸν P saepe, om. D μὲνom. D 1 add. D 2 3 λήγεται βάλλουσα R 4 εἴη5 νίψασα R, in D νίψουσα corr. ex νέψωσα δ᾿ ἐπι-γνοὺς V M R Q D Φ: ὅδʼ ἐ|γνοὺς H in pagina extrema, δὲγνούς E (δὲ corr. ex δἐ), K Z v 6 δεσπότην V δέσποτιν D(ι ex corr.) δεσπότην P εἶπεν M με om. Φ 7 δὴ]δὲ Φ E H K Z v 8 ποδάσμου a πόδας μου b θεραπε-νίσιν V E H θεραπενίσων P 9 ἂν εἶχε Q erasa l. ντοῦτο Φ 10 καὶ om A 1 add. A 2 ἀνεκλίνθη K Z b12 ἑαυτὸν 13 μὲν τὸ πρ. E H K Z v ἐπεὶ δʼ ὡς Aἐπειδῶς P 14 τὰ τοιαῦτ᾿ ἐ. M Φ ἐρ. τὰ τοιαῦτα Q15 ἀριστώντων scripsi: ἀριστούντων libri 16 παρατιθ. P17 τοῦτω P ἀρτύσαντος ἀρτίσαντι Q P 18 μέντι Pἀποδοθέντι R 19 ἐνεφώρει b 1534. 1547. δὲ R Zἀγροιώτης b 1530. 1534. Neu. ἀγριώτης b 1547 καθʼ αὑ-τὸν A. H K Z v καθʼ ἀυτὸν P ἔλεγεν M E Pἔδεσμα ἄριστα ἕψηται καὶ οὐδενὸς αὐτῷ δεῖ πρὸςτὸ καλῶς ἔχειν· εἰ δὲ καὶ δίχα προφάσεως βούλεταιτὸν αὐτοῦ δοῦλον μαστιγοῦν ὁ οἰκοδεσπότης, τίπρὸς ἐμέ“; κοῦ δὲ Ξάνθου ἀσχάλλοντος καὶ οὐχἡδέως διακειμένου, ἐπεὶ μηδὲν ὁ ξένος περιειργάζετο,τέλος πλακοῦντες ἠνέχθησαν. ὁ δὲ ξένος, ἅτε δὴμήπω πλακοῦντος γευσάμενος, σωρεύων καὶ συνειλῶν αὐτούς ὡς ψωμοὺς ἤσθιε. τοῦ δὲ Ξάνθου τὸνἀρτοποιὸν αἰτιασαμένου καὶ „τί δή ποτε, ὦ κατά-ρατε“, φαμένου ,,καὶ μέλιτος δίχα καὶ πεπέρεωςτούς πλακοῦντας ἐσκεύασας“; ἐκεῖνος ἔφη· „εἰ μὲνὠμός ἐστιν, ὦ δέσποτα, ὁ πλακοῦς, ἐμὲ τύπτε, εἰ δʼοὐχ ὡς ἔδει ἐσκεύασται, μὴ ἐμὲ ἀλλὰ τὴν δέσποιναναἰτιῶ.“ καὶ ὁ Ξάνθος· „εἰ πρὸς τῆς ἐμῆς τοῦτογέγονε γυναικός, ζῶσαν αὐτὴν ἀρτίως κατακαύσω.“καὶ πάλιν τῇ γυναικὶ νεύει αὐτῷ συνυποκριθῆναιδιʼ Αἴσωπον. κελεύσας οὖν κληματίδας εἰς τὸ μέ- p. 52 b.σον ἀχθῆναι, πυρὰν ἀνῆψε. καὶ λαβόμενος τῆςγυναικός, ἐγγύς τῆς πυρᾶς ἤγαγε, προσδοκήσιμοςὢν αὐτὴν εἰς τὸ πῦρ ἐπαφεῖναι. διέτριβε δέ πως1 ἄριστον P ἔψηται Q H 2 εἰ] ὁ Q 3 ἑαυτοῦ Aἐἀυτοῦ P αὐτοῦ M Q D R E H K Z v ὁ οἰκ. μαστ. Φ4 τοῦ ξ. δὲ Φ ἀσχάλοντος V D E H ἀσχάλοντος m. pr.ἀσχάλοτος R m. pr. οὐχʼ E H οὑχως εἰδέως P εἰδ. m. pr.in ras. 5 μὴδὲν H περιεργάζετο A. 6 7 πλακοῦντες]κ A 2 bis fecit ex ν ὅτε b 1530 7 μηδέπω P συνε-λὼν R 8 ὡς ψωμούς in marg. add. V m. pr. 9 ἀρτο-ποιῶν P αἰτησαμένου V αἰτισαμένου A αἰτιασαμένους Pαἰκισαμένου D τί om. Z 17 ἔφη] sic libri; differt parsexemplorum ed. Ald. 12 δὲ οὐχ R δ᾿ ὁυχως P (supra ωrasura) δ᾿ οὐχ᾿ ὡς Q 14 πρὸ R 15 γυνεκὸς A κατα-σκευάσω a (sed in nonnullis exemplis exstat κατακαύσω)16 αὐτῶ libri συνειποκρ. P 17 διʼ] δʼ Z εἰς τὸ μ.κλημ. ἀχθ. Q 18 πῦρ R Q D ἀνῆψαι V 19 postἤγαγε erasa l. ν Q προδοκ. A 1. σ add. A 2 προσδοκίσιμοςb 1530 20 ἐπαφῆναι V, D 1, corr. D 2καὶ περιεβλέπετο τὸν ἄγροικον, εἴ πως ἀναστὰς τοῦτοιοῦδε τολμήματος εἶρξαι αὐτὸν ἐγχειρήσειεν. ὃ δὲκαθʼ ἑαυτὸν αὖθις διεσκοπεῖτο ὡς ,,αἰτίας μὴ παρού-σης, τί δή ποτε οὕτως ὀργίζεται“; εἶτά φησιν· „οἰκο-δεσπότα, εἰ τοῦτο κέκρικας δεῖν γενέσθαι, ὑπόμεινόνμε μικρὸν μέχρις ἂν ἀπελθών ἐνέγκω μου καὶ αὐτὸςἐξ ἀγροῦ τὴν γυναῖκα, ὡς ἂν ἄμφω κατὰ τὸ αὐτὸκατακαύσῃς“. ταῦτα τοῦ ἀνδρὸς ὁ Ξάνθος ἀκούσαςκαὶ τὸ τούτου ἀκέραιον καὶ γενναῖον θαυμάσας, τῷΑἰσώπῳ φησίν· „ἴδε ἀληθῶς ἄνθρωπος ἀπερίεργος.ἔχεις τὰ νικητήρια λαβών, Αἴσωπε. ἅλις ἔχει σοι τοῦλοιποῦ. τὸ δʼ ἐντεῦθεν ἐλευθερίας τῆς σῆς ἐπιτεύξῃ“.Τῆς δʼ ἐπιούσης ὁ Ξάνθος ἐπέταξε τῷ Αἰσώπῳεἰς τὸ βαλανεῖον ἀπελθεῖν καὶ σκέψασθαι, εἰ μὴπολύς πάρεστιν ὄχλος, βούλεσθαι γὰρ αὐτὸν λου-θῆναι. ἀπιόντι δὲ ὁ στρατηγὸς συναντήσας καὶ τοῦΞάνθου γνούς αὐτὸν ὄντα, ἤρετο ποῖ πορεύοιτο. τοῦδὲ „οὐκ οἶδα“ φαμένου, νομίσας ὁ στρατηγὸς τὴνἐρώτησιν αὐτοῦ παρ᾿ οὐδὲν λογισθῆναι, εἰς εἰρκτὴν1 περιεβλέπετο in corr. ex περιέβλεπετο ἄγρικον Pἀγροῖκον E τοῦ τοιοῦ δὲ Z τουτοιού-του δὲ P; in Qsyllaba δε in rasura, in R l. υ u. τοῦ et l. ι u. τοι cor-rectae sunt 2 εἴρξας Q (accentus in rasura). εἶξαι Aεἴξαι P ἐγχειρήσιεν Z 3 αὑτὸν Z v 4 δήποταιοὗτος V in serie uerborum (in marg. οὕτως m. pr.) A οὔ-τος P οἰκοδέσποτα R K Z v, om. Φ 6 με in Q add. inlinea extrema m. pr., μοι V R, δήμε Φ ἂν in A add. A 27 ὡσὰν H κατατοαυτὸ V, P (sed erasa accentu qui eratin κατὰ), κατὰ τοαυτὸ M, D (ex corr.) 8 ἀκ. ὁ ξ. R9 θαῦμα, P 10 αἰσῶπο P ἀπ. ἀνθρ. Φ D (etiam Qἀνθρ. ἀπ.) 11 ἄλλις P ἔχει] ἔχοις V (l. o detrita), ἔχωQ (ω in ras.) σοι] σου M τοῦ] του M, acc. del.12 τὸ δὲ A τοδὲ P εὐτεῦθεν H ἐπιτέξη A 15 αὑ-τὸν b 16 καὶ] τῆς b 1534 17 ξάντου Z ἤ. ποῦ A D Qἤρετό που P ἤ. πῆ M E H πορεύετο Z 19 οὐτοῦ aπαρουδὲν H E εἰρκτὴν V Q ἐρρκτὴν Pαὐτὸν ἀπαχθῆναι κελεύει. ἀπαγόμενος τοίνυν ὁΑἴσωπος ἔκραξεν· „ὁρᾷς, ὦ στρατηγέ, ὅπως ὀρθῶςἀπεκρίθην ; ἃ γὰρ μὴ προσεδόκησα, καὶ συνήντησάσοι, καὶ εἰς εἰρκτὴν ἤδη ἀπάγομαι.“ καὶ ὁ στρατη-γὸς ἐκπλαγεὶς ἐπὶ τῷ τῆς ἀπολογίας ἑτοίμῳ, ἀφῆ-κεν ἀπιέναι· Αἴσωπος δὲ παραγενόμενος εἰς τὸβαλανεῖον καὶ πλῆθος ἐν αὐτῷ θεασάμενος ὄχλου,καὶ λίθον ὁρᾷ κατὰ τὸ τῆς εἰσόδου μεσαίτατον κει- p. 54 b.μενον, ἐφʼ ὃν ἕκαστος τῶν εἰσιόντων τε καὶ ἐξιόν-των τὸν πόδα προσέπταιε. τοῦτον δὲ εἶς τις εἰσιώνἐφʼ ᾧ λούσασθαι, ἄρας μετέθηκεν. ὑποστρέψας οὖνπρὸς τὸν δεσπότην, „εἰ κελεύεις“ φησί „δέσποτα,λούσασθαι, ἕνα ἄνθρωπον ἐν τῷ βαλανείῳ τεθέα-μαι“. καὶ τοῦ Ξάνθου ἐλθόντος καὶ τὸ πλῆθος τῶνλουομένων ἰδόντος καὶ „τί τοῦτο,“ εἰπόντος ,,Αἴ-σωπε; οὐχ ἕνα ἄνθρωπον ἔφης ἑωρακέναι ;“ ὁ Αἴ-σωπος „ναί·“ φησί ,,τὸν γὰρ λίθον ἐκεῖνον“, τῇχειρὶ δείξας, „πρὸ τῆς εἰσόδου κείμενον εὗρον, ἐφʼὃν οἱ εἰσιόντες πάντες καὶ ἐξιόντες προσέπταιον.εἶς δέτις πρὶν ἢ προσπταῖσαι ἄρας μετέθηκεν. ἐκεῖ-νον οὖν ἕνα ἄνθρωπον εἶπον ἑωρακέναι, προτιμήσας1 inter τοίνυν et ὁ in Q littera erasa 4 εἰρκτὴν VZ H εἰρρκτὴν P 5 ἐκπλαγεὶς in in marg. suppl. τῷ]τὸ Q 8 μεσέτατον P μεσάστατον H 9 τῶνει -σιόν τὸνP; qualia plerumque praetermisi 10 προσέπτεαι a εἷς om. Rδʼ εἷς Z 11 ἐφ ω D K, ἐφῶ M Q R H, P (erasa l. ν). a,ἐφῷ b (Z) μετέθηκεν corr. A m. pr. ex μεθῆκεν οὖν]δὲ K 13 βαλανίω A τεθέαμε Z 15 ἰδόντ Q m. pr.αἴσωπ Q, post π rasura 16 οὐγʼ E H 17 καὶ ὁαἴσωπος V, om. Φ Q φησιν E K Z v 18 δείξας τῆ χειρὶQ; in D post ἐκεῖνον lacuna est septem fere litterarum19 οἱ om. Q εἰσίοντες καὶ οἱ ἐξ. D πρὸς πταίσαι(uel . . σας) P 20 μετέθηκε R 21 ἕνα ὄντα ἄνθρ. Qἕνα ἅτον Pτῶν ἄλλων“. καὶ ὁ Ξάνθος· „οὐδὲν παρὰ τῷ Αἰσώπῳἀργὸν πρὸς ἀπολογίαν.“Ἄλλοτέ ποτε τοῦ Ξάνθου ἐξ ἀφέδρου ἐπανιόντος,καὶ πυθομένου τὸν Αἴσωπον, τί δή ποτε οἱ ἄνθρω-ποι μετʼ ἀπόπατον τὰ τῆς γαστρὸς ἐκκρίματα βλέ-πουσιν, ἐκεῖνος ἔφη „κατὰ τοὺς πάλαι χρόνους ἀνήρτις τῶν τρυφερώτερον ζώντων πολύν χρόνον ὑπὸσπατάλης ἐν τῇ ἀφόδῳ ἐκάθητο, ὡς καὶ τὰς οἰκείαςἐκεῖ διατρίβων ἀποπατῆσαι φρένας. ἐξ ἐκείνου τοί-νυν δεδοικότες οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὰτῆς γαστρὸς ἑαυτῶν ἀφορῶσι λύματα, μήπως καὶαὐτοὶ τοῦτο πεπόνθασιν. ἀλλὰ σύ, δέσποτα, μὴφοβοῦ· οὐ γὰρ ἔχεις φρένας.“Ἐν ἡμέρᾳ δέ τινι συμποσίου συγκροτηθέντος καὶτοῦ Ξάνθου σύν τοῖς ἄλλοις τῶν φιλοσόφων ἀνακλι-θέντος, καὶ τοῦ πότου ἤδη ἐπικρατήσαντος, συχνὰ προ-βλήματα μεταξύ τούτων ἐκαλινδεῖτο. καὶ τοῦ Ξάνθουἀρξαμένουταράττεσθαι, Αἴσωπος παρεστὼς ἔφη· „δέ-σποτα, ὁ Διόνυσος τρεῖς κέκτηταικράσεις· τὴν μὲν πρώ-την ἡδονῆς, τὴν δὲ δευτέραν μέθης, τὴν δὲ τρίτηνp. 56 b.ὕβρεως. καὶ ὑμεῖς οὖν πεπωκότες ἤδη καὶ ἡσθέντες,1 post αἰσώπω add. φησὶν Φ 2 πρὸς] εἰς Φ (D) E HK Z v 3 ἄλλο τε ποτὲ K ἐξαφόδρου R m. pr. ἐξ ἀφέ-δρας Q ἐξαφέδρου H 5 μετὰ πόπατον P ἐκκρίμματα Vἐκκρίματα R m. pr. ἐκρίματα E H ἐκρίμματα b 15306 παλαιοὺς P K Z v, παλεοὺς A 7 τρυφερότερον R A. τρυ-φερώτερωον K inter ζώντων et πολὺν in Q erasum πο8 τῆ scripsi: τῶ V, om. ceteri καὶ om. Φ οἰκίας P9 ἐξεκείνου H 10 τὰ] τὰς K 11 ἑαυτῶν om. E H K Z vσι λυ et 13 ἐν in ras. M 2 12 ἀλλὰ σὺ Q sed ὺ locol. l. οὶ erasarum m. pr. ἀλλασὺ P ἀλλά συ b 1534 ἀλλὰ σοὶ Zἀλλά σοι a, b 1530 (E?) 15 τῶν φιλοσόφων] φίλοις Φἀνακλινθέντος D Z v 18 δεσπότα P 19 μὲν bis Z20 μέθυς P 21 καὶ ὑμεῖς] ὑμεῖς Q οὖν] μὲν οὖν Φἡθέντες Pτὰ ἐφεξῆς καταλίπετε.“ καὶ ὁ Ξάνθος ἤδη μεθύωνφησί· „σιώπα, τοῖς ἐν Ἅιδου συμβούλευε“. καὶ ὁΑἴσωπος· „οὐκοῦν καὶ εἰς Ἅιδου κατασπασθήσῃ“.τῶν δὲ σχολαστικῶν τις ὑποβεβρεγμένον ἤδη τῇμέθῃ τὸν Ξάνθον ἰδὼν καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν οἰνο-πλῆγα, καθηγητά“, φησί „δύναταί τις ἐκπιεῖν τὴνθάλατταν ἄνθρωπος“; καὶ ὅς· ,,πάνυ μὲν οὖν. ἐγώγὰρ αὐτὸς ταύτην ἐκπίομαι“. καὶ ὁ σχολαστικός·„εἰ δʼ οὐ δυνήσῃ, τί ποτέ σοι τίμημα ἐπιγράψψω“;καὶ ὁ Ξάνθος· „τὴν οἰκίαν μου τίθημι πᾶσαν. καὶἐπὶ τούτοις καταθέμενοι τούς δακτυλίους, τὰς συνθήκας ἐκύρωσαν. τότε μὲν οὖν διελύθησαν· τῇ δʼὑστεραίᾳ πρωίας ἐξεγερθέντος τοῦ Ξάνθου, καὶ τήντε ὄψιν νιψαμένου καὶ τὸν δακτύλιον ἐν τῷ νίπτε-σθαι μὴ ἰδόντος, καὶ τὸν Αἴσωπον περὶ αὐτοῦ πυ-θομένου, ἐκεῖνος ,,οὐκ οἶδα“, φησί „τί ποτε γέγονεν.ἓν δʼ οἴδα μόνον, ὅτι τῆς οἰκίας σαυτοῦ ἀλλότριοςγέγονας“. καὶ ὁ Ξάνθος· „ὅτι τί δή“; καὶ ὁ Αἴσωπος·„ὅτι τὴν χθὲς μεθύων συνέθου τὴν θάλατταν ἐκπιεῖν·1 τὰ] τοὺς V κατελίπετε V R καταλίπετε, α loco era-sae l. ε Q, καταλίπεται D καταλίπατε Φ E H 2 ἅδῃ E H KZ v 3 οὐκ οὖν Z εἰςάδου P ut 2 ἐνάδου κατασπα-σθείση E, κατασπαθήση D 4 ὑπὸ βεβραγμένον P, ὑπο-βεβρεγμένο D, ν add. D 2 τῆς μέθης V 5 τὸ om. EH K Z ν 6 φησιν E δύναταί] αί Q 2 pro ε 7 θάλ-λατταν priore l. λ deleta R, θάλασσαν V 8 ἐκπίωμαι R9 ἡδοῦ P δυνήθη F σοι τὸ τίμ. (τήμ. P) Φ10 τὴκ τὶν P τίθη μοι P 11 τοὺς δακτ. καταθ. Q12 διελύσαν Q (m. pr.?), διελεύθησαν b 1530 13 ἐξεγερ-θὲνθος Z ἐξεργεθέντος D 13 τὴν τε τὴν δὲ Z 14 νι-ψάμενος R τὸν] τὸ Φ τῷ om. A 15 ἰδόντος) εἰδό-τος Φ 16 ἐκεῖνος om. A 17 ἕν δʼ M Q b ἓν A (om. δ᾿)ἓν δʼ corr. ex ἐν δʼ R. ἐνδοἷδα P σαυτοῦ] αὐτοῦ D18 καὶ ὁ Ξ. om. Φ inter ξ. et ὅτι in D deletum καὶ19 ἰχθὲς A. θάλασσαν A πιεῖν Qκἀπὶ ταῖς ὁμολογίαις κατέθου καὶ τὸν δακτύλιον.κἀκεῖνος· „καὶ πῶς ἄρʼ ἐγὼ μεῖζον πίστεως ἔργονδυνήσομαι ; ἀλλὰ σοῦ νῦν δέομαι, εἴ τις ξύνεσις,εἴ τις δεινότης καὶ ἐμπειρία, ξυμπαρίστασο καὶβοήθειαν ὄρεγε, ὡς περιγενέσθαι ἢ τάς γε συνθήκαςλῦσαι.“ καὶ ὁ Αἴσωπος· „περιγενέσθαι μὲν οὐκ ἔνι,λυθῆναι δὲ τὰς ὁμολογίας ποιήσω. ἐπειδὰν γὰρ αὖ-θις τήμερον εἰς ταὐτὸ συνέλθητε, μηδʼ ὁτιοῦν φα-νῇς δειλιάσας, ἀλλʼ ἅπερ ὡμολόγησας παροινῶν,ταῦτα καὶ νήφων λέγε. κέλευσον μέντοι στρώματαp. 58 b.καὶ τράπεζαν παρὰ τὴν ἠιόνα τεθῆναι καὶ παῖδαςἑτοίμους σύν ἐκπώμασιν ὀρέχειν σοι τὸ θαλάττιονὕδωρ. ἐπειδὰν δὲ σύμπαντα θεάσῃ τὸν ὄχλον συν-δεδραμηκότα ἐπὶ τὴν θέαν, αὐτὸς ἀναπεσών κέλευ-σον ἐκ τῆς θαλάττης πλησθῆναι τὸ ἔκπωμα. καὶτοῦτο λαβών ἐν ἐπηκόῳ πάντων εἰπὲ τῷ συνθηκο-φύλακι· ,,τίνας παρʼ ὑμῖν πεποιήκαμεν τὰς συνθή-κας“; καὶ ὃς ἀποκρινεῖταί σοι, ὡς ὡμολόγησας τὴνθάλατταν ἐκπιεῖν. στραφεὶς οὖν σὺ πρὸς ἅπαντας,1 κατέθου] μετέθου V 2 ἆρʼ A ἆρ P πίστεος b1530. 1534 3 ἀλλά σου M Q D A K E H Z v ἀλλάσσου Pνῦν om, R Φ σύνεσις M R Q D Φ σύνεσις corr. e σύν-θεσις Z σύνθεσις H E K v 4 ξυμπαρύστασο P 5 ὥσπεργενέσθαι R γε om. Φ 7 δὲ] μὲν D ὁμ. Q corr. exὡμ. ποιή D 8 τἀὐτὸ E H ταυτὸ ceteri libri praeter Vμὴ δ᾿ ὁτιοῦν R Q μηδοτιοῦν M D Z H E K μηδε τιοῦνA μὴ δὲ τι οὖν P φανεὶς V, b 1534 9 ἀλλάπερ P, D 1(corr. D 3) παροινῶν (K Z) v: παρʼ οἶνον V M P Φ Q DE H (Q οἷν ν m. pr. in nas) 10 μὲν τὰ Q. μ. καὶ τρά-παιζαν καὶ στρ. P, μ. τρ. καὶ στρ. A 11 παῖδα R παί-δας Q 13 θεάσει P συνδεδρ. τὸν ὄχλον Q 14 ἐπει Pθεὰν A. 16 ἐπικόω H 17 ὑμῖν corr. ex ἡμῖνm. pr. πεποιήμεθα Φ 18 ἀποκρίνεταί R D, ἀποκρίνεῖ-ταί P; (in Q . . ται corr. m. pr. ex . . τε) ὁμολ. A D Kοὑμολ. P 19 θάλασσαν K Z v, E (sed ττ supra lin.)οὕτω φράσον· ,,ἄνδρες Σάμιοι, ἴστε καὶ ὑμεῖς πάν-τως πλείστους ὅσους ποταμούς ἐκβάλλοντας εἰς τὴνθάλατταν. ἐγὼ δὲ συνεθέμην μόνην τὴν θάλαττανἐκπιεῖν, οὐ μὴν καὶ τούς ἐξιόντας εἰς αὐτὴν ποτα-μούς. οὗτος οὖν ὁ σχολαστικὸς ἀπελθών πρότερονἐπισχέτω τούς ποταμούς ἅπαντας, εἶτα δʼ εὐθύςἐγώ τὴν θάλατταν μόνην ἐκπίομαι.“ ὁ δὲ Ξάνθοςτὴν μέλλουσαν ἐκ τούτου τῆς συνθήκης διάλυσινἔσεσθαι γνούς, ὑπερήσθη. τοῦ δήμου τοίνυν παρὰτὸν αἰγιαλὸν συρρεύσαντος ἐπὶ θέαν τοῦ πραχθή-σεσθαι μέλλοντος, καὶ τοῦ Ξάνθου κατὰ τὰ διδαχ-θέντα πρὸς τοῦ Αἰσώπου δράσαντος καὶ εἰπόντος,οἱ Σάμιοι ἀνεβόησαν εὐφημοῦντες αὐτὸν καὶ θαυ-μάζοντες. ὁ δὲ σχολαστικὸς προσπεσών τηνικαῦτατῷ Ξάνθῳ, νενικῆσθαί τε ὡμολόγει καὶ τὰς συνθή-κας ἐδεῖτο λῦσαι· ὃ καὶ πεποίηκε Ξάνθος δυσωποῦν-τος τοῦ δήμου.Ἀφικομένων δʼ αὐτῶν εἰς τὴν οἰ-κίαν, Αἴσωπος προσελθών τῷ Ξάνθῳ φησίν· ,,ὁ1 οὕτως φρ. φρ. οὕτως Φ (οὖτως P, ω fecit m. pr.ex ο) πάντων D, ς add. D 2 2 ἐμβάλλοντας Φ, Q (sedμ m. pr. pro erasa l. κ) 3 θάλασαν V Φ K Z v μόνονD (μό) 4 ἐξ. A 2 fecit ex ἀξ. A; εἰσιόντας R, Q 2 in marg., E5 οὔτως P 5— 6 uu, οὑτος . . . ἅπαντας intra lineas etin marg. add. Q m. pr. 7 ἐκπίωμαι 8 μέλλου Pτούτης τῆς E 9 παρὰ] περὶ V 10 αἰγυαλόν R συ-ρεύσαντος P συρεύσ. Q m. pr. ἐπὶ θέα R πραχθ.] interα et χ erasa l. γ Q 11 διδαχθέντα] δι in ras. Z; διατα-χθέντα διαχθέντα P m. pr. 12 πρὸς τοῦ Αἰσ. om. Φδράσαντος] πράξαντος P 13 ἀνευόησαν P εὐφη-μοῦνταις P 14 σχολαστικῶς P προσπεσὸν Q τι νικαύτα P 15 ὁμολῶγει P; ὡμ. ex ὁμ. corr. D 16 λύ-σαι πεποίηκε ὁ ξ. A 17 αὑτῶν P 18 προεξελθὼν Φπάντα σοι τὸν βίον χαρισάμενος ἐγὼ οὔκουν ἄξιόςεἰμι[,δέσποτα,] τυχεῖν ἐλευθερίας“; καὶ ὁ Ξάνθος λοι-δορήσας αὐτὸν ἀπήλασε λέγων· „μὴ γὰρ οὐ βουλο-p. 60 b.μένῳ μοι ἦν τοῦτο πρᾶξαι; ἀλλʼ ἔξελθε πρὸ τοῦπυλῶνος καὶ σκέψαι. κἂν ἴδῃς δύο κορώνας, ἀνάγ-γειλόν μοι· ἀγαθὸς γὰρ οἰωνὸς οὗτος· ἐπεὶ εἰ μίανἴδοις, τοῦτο πονηρόν.“ προελθὼν οὖν ὁ Αἴσωποςκαὶ συμβὰν οὕτω δύο κορώνας ἐπί τινος ἰδὼν δέν-δρου καθεζομένας, εἰσελθὼν τῷ Ξάνθῳ ἀνήγγειλεν.ἐξιόντι δὲ τῷ Ξάνθῳ ἡ ἑτέρα τούτων ἀπέπτη. καὶὁ Ξάνθος θατέραν μόνην ἰδὼν ἔφη· „οὐκ εἶπάςμοι, κατάρατε, δύο ἑωρακέναι“; καὶ ὅς· „οὕτως·ἀλλ᾿ ἡ ἑτέρα ἀπέπτη“. καὶ ὁ Ξάνθος· ,,ἐπέλιπέ σοι,δραπέτα, τὸ χλευάζειν με“; καὶ κελεύει αὐτὸν γυ-μνωθέντα τύπτεσθαι. τοῦ δʼ Αἰσώπου μαστιζομέ-νου, προσελθών τις ἐκάλει ἐπὶ δεῖπνον τὸν Ξάνθον.καὶ ὁ Αἴσωπος [ἔτι] τυπτόμενος ἀνεβόησεν· „οἴμοιτῷ δυστήνῳ· ἐγὼ μὲν γὰρ ὁ τὸ δικόρωνον ἰδὼν1 χ., ἐγώ· a οὐκ in serie uerborum, γρ. οὔκουν in mar-gine E οὐκανάξιος P 2 δέσποτα om. V: habent ceteriλοιδορησάμενος Q 3 ἀπέλασε V βολομένω Mβουμένω Q, λο Q 2 4 ἦν in marg., D intra lineas m. pr.πράξαι R P ἐξέλθε Z 5 σκέψαι] αι m. pr. ex εἵδης κωρῶνας P, κορ. factum ex κωρ. Q, κόρ. Dἀναγκ. A 6 ἐπεὶ] πλὴν? ἴδης E ἴδη V Z vπονηρῶν P προελθὼν M F Φ: προσελθὼν ceteriὁ om. M R Q D H E 8 οὕτω om. Φ ἰδὼν ἐ. τ. δ. Q,ἰδὼν in D om. adiecit intra uersus D 2 9 προσελθὼν E HK Z v 11 οἷπας H E 12 δύο καταρ. ἑ. Q οὔτος P13 ἑτέρη D σοι] Sintenis ad Plut. Cat. 13, 23. Wyt-tenb. t. VIII, 1 p. 655. Interpr. ad Thom. Mag. p. 349 Bern.14 χλεβάζειν R 15 αἰσόπου A. μαστιζομένου Vμαστιγομένου A μαστιγωμένου R P E H μαστιγουμένου M QD K Z v 16 ἐπὶ τὸ δ. E H K Z v, ἐπει δ. P 17 τυπτό-μενος V: ἔτι (ἔτυ P) τυπτόμενος M R Q D Φ E H K Z v ἀνε-υόησεν P 18 τῷ om. A. ὁ τὸ] ὁ in A. add. m. pr.; ὅτιQ D δίκωρον R ἰδὼν] εἰδὼς Φτύπτομαι, σὺ δʼ ὁ μίαν ἰδών μόνην εἰς εὐωχίαν ἄπει.ἕωλος ἄρʼ ἦν ἡ οἰωνοσκοπία.“ καὶ ὁ Ξάνθος τὸ ἀγχί-νουναὐτοῦ θαυμιάσας, παύσασθαι κελεύει τυπτόμενον.Μετὰ δʼ οὐ πολλὰς ἡμέρας φιλοσόφους καὶῥήτορας καλέσας ὁ Ξάνθος, ἐκέλευσε τῷ Αἰσώπῳπρὸ τοῦ πυλῶνος στῆναι καὶ μηδένα τῶν ἰδιω-τῶν εἰσελθεῖν συγχωρῆσαι, ἀλλʼ ἢ τούς σοφούςμόνους. τῇ δὲ ὥρᾳ τοῦ ἀρίστου κλείσας Αἴσωποςτὸν πυλῶνα, ἐντὸς ἐκαθέσθη. τῶν κεκλημένων δέτινος ἐλθόντος καὶ τὴν θύραν κόπτοντος, Αἴσωποςἔνδοθεν ἔφη· „τί σείει ὁ κάων;“ ὃ δὲ νομίσας κύωνκληθῆναι, ὀργισθεὶς ἀνεχώρησεν. οὕτως οὖν ἕκαστοςἀφικνούμενος, αὖθις ἀπῄει σὺν ὀργῇ, νομίζων ὑβρί-ζεσθαι, τοῦ Αἰσώπου ταὐτὰ πάντας ἔνδοθεν ἐρω-τῶντος. ἑνὸς δʼ αὐτῶν κόψαντος καὶ ,,τί σείει ὁκύων“; ἀκούσαντος, καὶ ,,τήν τε κέρκον καὶ τὰὦτα“ ἀποκριθέντος, Αἴσωπος αὐτὸν ὀρθῶς δοκιμά- p. 62 b.σας ἀποκεκρίσθαι, ἀνοίξας πρὸς τὸν δεσπότην ἤγαγεκαὶ φησίν· „οὐδεὶς τῶν φιλοσόφων συνεστιαθῆναίσοι ἦλθεν, ὦ δέσποτα, πλὴν οὗτος μόνος“. καὶ ὁΞάνθος σφόδρα ἠθύμησε, παραλελογίσθαι οἰηθεὶςὑπὸ τῶν κληθέντων. τῇ δʼ ὑστεραίᾳ συνελθόντες1 σύ δʼ 2 ἕωλος Q P Z b οἰνοσκοπία D οἰνοσκο-πέα R 3 ἀγχοίνουν D κελεύει παύεσθαι Q (αι corr ex ε)4 δʼ οὐ] δὲ Q 6 στῆσαι R μὴδένα H 7 εἰσελθεῖνM pr. ex corr. ἢ om. Φ 10 inter κόπτον et τος in Q quat-tuor litterae ab initio uersus erasae 11 ἔνδον Q τίσει ει ὁ Pὁ] ὁ δὲ b 1530 12 ὀργισθεὶς in A add. A 2 οὗτος A.οὔτος P 13 ἀπείη E ὑβρίσθαι A 14 ταυτὰ M V R,(eraso spiritu) E Z v ταῦτα A. ταύτα P ἐρωτόντος E15 αὐτῶν P 2 τί συ εἰ ὁ P 16 τε in M supra uer-sum add. M 2 ut uidetur 17 δοκ. ὀρθ. ἀπ. Q 18 ἤγα-γεν M 19 συνεσθιαθῆναι V συνεστιασθῆναι D 20 οὗ-τος καὶ μ. E 21 ἠθύμησε erasa l. ν Q ἠθύμησεν M22 ὑπὸ] παρὰ R m. pr. τῆς δʼ ὑστεραίας M R Q D Φ E H K Z vοἱ κληθέντες ἐπὶ τὴν διατριβήν, ἐνεκάλουν τῷΞάνθῳ, φάσκοντες· „ὡς ἔοικας, ὦ καθηγητά, ἐπε-θύμεις μὲν αὐτὸς ἐξουδενῶσαι ἡμᾶς, αἰδούμενοςδέ, τὸν σαπρὸν ἐπὶ τοῦ πυλῶνος ἔστησας Αἴσωπον,ὡς προπηλακίσαι καὶ κύνας ἡμᾶς ἀποκαλέσαι.“ καὶὁ Ξάνθος· „ὄναρ τοῦτ ἔδτιν, ἢ ὕπαρ“; κἀκεῖνοι· „εἰμή ῥέγχομεν, ὕπαρ“. καὶ δὴ τάχος μετακληθεὶς Αἴ-σωπος καὶ ἐρωτηθεὶς σὺν ὀργῇ, τοῦ χάριν ἀτίμωςτούς φίλους ἀπέστρεψεν, ἔφη· ,οὐχὶ σύ μοι, δέσποτα,ἐνετείλω, μή τινα τῶν ἰδιωτῶν καὶ ἀμαθῶν ἀνδρῶνἐᾶσοι πρὸς τὴν σὴν συνεισελθεῖν εὐωχίαν, ἀλλʼ ἢτοὺς σοφούς μόνους“; καὶ ὁ Ξάνθος· „καὶ τίνεςοὗτοι; οὐ τῶν σορῶν“; καὶ ὁ Αἴσωπος· „οὐδεμιᾷμηχανῇ· αὐτῶν γὰρ κοπτόντων τὴν θύραν, κἀμοῦἔνδοθεν ἐρωτῶντος „τί ποτε σείει ὁ κύων“ ,οὐδʼ ὁστι-σοῦν αὐτῶν συνῆκε τὸν λόγον. ἐγὼ γοῦν ὡς ἀμα-θῶν πάντων φανέντων, οὐδένα τούτων εἰσήγαγον,πλὴν τὸν σοφῶς τοῦτον ἀποκριθέντα μόνον.“ οὕτωςοὖν τοῦ Αἰσώπου ἀπολελογημένου, ὀρθῶς ἅπαντεςλέγειν αὐτὸν ἐψηφίσαντο.2 φάσκοτες a, λέγοντες D Φ ἔοικεν 5 προπιλα-κίσαι V προπηκίσαι Q, λα Q2 καύνας Φ ἐπικαλέσαι P6 ἔστιν H: ἐστι A, ceteri libri ἐστὶν ὕπαρξ· P κἀκεῖ-τος V M E H 7 ῥέγχωμεν D τάχα R 8 ἀτ. τ. φ.V M R D: τ. φ. ἀτ. E H K Z v, τ. φιλοσόφους (in A corr.m. pr. ex φίλους) ἀτίμους Φ 9 ἀπέστρεψας σὺ in Kcorr. e σοι μοι) με 10 ἀμαθῶν in A fecit ex ἀγα-θῷν m. pr. 11 inter σὴν et σ. in deletum εισελσυνεισῆλ-θεν συνελθεῖν Q D E H K Z v ἢ] ἡ P 12 σ. καὶμόνους Φ, σ. καὶ λογίους D 13 οὐδὲ μιᾶ Q 14 μ. α.καὶ γὰρ R μ.: α. καὶ γὰρ M Q D E H K Z v μ.· α. γὰρ καὶ Φ15 ποτε om. R σύει E οὐδʼ ὁ. Q eraso qui in ὁerat accentu, οὐδόστ. Z 16 λόγων P μαθῶν (in uersusinitio) P 18 σοφὸν A σοφῶν P μόνον scripsi μοι libriοὕτος P 19 ἄπαντες] οἱ πάντες QΚαὶ μεθʼ ἡμέρας πάλιν τινὰς, ὁ Ξάνθος ἑπομένουτοῦ Αἰσώπου πρὸς τὰ μνήματα παρεγένετο, καὶἃ ἐν ταῖς λάρναξιν ἐπιγράμματα ἦν ἀναγινώσκων,ἑαυτὸν ἔτερπε. τοῦ δʼ Αἰσώπου ἔν τινι τούτωνἐγκεχαραγμένα στοιχεῖα ταῦτα ἰδόντος, α. β. δ. ο. ε.θ. χ., ἐπιδείξαντός τε τῷ Ξάνθῳ καὶ ἐρομένου εἰ p. 64 b.ἄρα ταῦτα εἰδείη, ἐπιμελῶς ἐκεῖνος σκεψάμενος, οὐχοἷός τʼ ἐγένετο τὴν τούτων εὑρεῖν διασάφησιν, καὶὡμολόγησεν ἀπορῆσαι τοῖς ὅλοις. καὶ ὁ Αἴσωπος·„εἰ διὰ ταύτης τῆς στήλης, ὦ δέσποτα, θησαυρὸνὑποδείξω σοι, τίνι με ἀμείψῃ;“ καὶ ὅς· „θάρσει·λήψῃ γὰρ τὴν ἐλευθερίαν σου καὶ τὸ ἥμισυ τοῦχρυσίου.“ τότε ὁ Αἴσωπος ἀποσχών τῆς στήληςβήματα τέτταρα καὶ ὀρύξας, ἀνέλαβέ τε τὸν θησαυ-ρὸν καὶ ἤνεγκε τῷ δεσπότῃ, λέγων· „δός μοι τὴνἐπαγγελίαν, διʼ ἧς εὗρες τὸν θησαυρόν“. καὶ ὁΞάνθος· ,,οὐχ ὅσα κἀμὲ εἰδέναι, εἰ μὴ καὶ τὸν νοῦντῶν στοιχείων μοι φράσεις. τὸ γὰρ μαθεῖν τοῦτοπολὺ τοῦ εὑρήματος ἐμοὶ τιμιώτερον“. καὶ ὁ Αἴσω-πος· „ὁ τὸν θησαυρὸν κατορύξας ἐνταῦθα ὡς σοφὸςἀνὴρ τὰ στοιχεῖα διεχάραξε ταῦτα, ἃ καὶ φησίν· α,1 μεθημέρας 2 παρεγένοντο Φ 3 ἁ E τοῖςV cf. Jacobs Ach. Tat. 600 λάρναξι γράμματα Φ4 ἔτερπεν M D δ᾿] δὲ Φ 5 ἐγγεχαραγμένα P, κεχα-ραγμένα ταῦτα] ταύ P in uersu extremo ἀ. β. γ. δ.ε in Q postea adiecit m. pr., ο in D D 3 6 ἐρωμένου R PE H 7 ἆρα P E H εἰδείη] εί fecit ex οι D 1; εἰδήει E Hἐκεῖνος om, Q οὐχ᾿ H 8 οἷός τε Q οἷος τʼ M D HE K οἶ ός τεγένετο P δι ἀς άφησιν P 9 ὁμολ. P11 ἀποδείξω Q ἀμείψει D 12 λήψει V σου in Aadd. A 2 τὸ om. P ἤμεισυ P ἵμισυ b 1530 13 postχρυσίου in P deletum σου, K in marg. χρυσίον 14 τέτταραM H: τέσσαρα V R Q D Φ E K Z v ἀνέλαβε corr. ex ἀνέ-βαλε A τε τὸν] τόν τε Φ 17 οὐχʼ E H 18 φράσῃςP K Z v 20 ὡς) ὁς P 21 τὰ om. R καὶ] δὴ?φησὶ V R E Hἀποβάς· β, βήματα· δ, τέτταρα· ο, ὀρύξας· ε, εὑρή-σεις· θ, θησαυρόν χ, χρυσίου.“ καὶ ὁ Ξάνθος· „ἐπει-δήπερ οὕτως ἐπήβολος εἶ καὶ πανοῦργος, οὐ λήψῃσου τὴν ἐλευθερίαν“. καὶ ὁ Αἴσωπος· „ἀναγγελῶδοθῆναι, ὦ δέσποτα, τὸ χρυσίον τῷ βασιλεῖ Βυζαν-τίων. ἐκείνῳ γὰρ τεταμίευται“. καὶ ὁ Ξάνθος·„πόθεν τοῦτʼ οἶσθα“; κἀκεῖνος· „ἐκ τῶν στοιχείων.τοῦτο γάρ φησιν· α, ἀπόδος· β, βασιλεῖ· δ, Διονυ-σίῳ· ο, ὅν· ε, εὗρες· θ, θησαυρόν· χ, χρυσίου.καὶ ὁ Ξάνθος τοῦ βασιλέως ἀκούσας εἶναι τὸ χρυ-σίον, τῷ Αἰσώπῳ ἔφη· „λαβὼν τὸ ἥμισυ τοῦ ἑρ-μαίου, ἡσύχασον“. κἀνεῖνος· ,,οὐ σύ μοι νῦν τοῦτοπαρέχεις, ἀλλ᾿ ὁ τὸ χρυσίον ἐνταυθὶ κατορύξας. καὶὅπως, ἄκουσον. τοῦτο γὰρ λέγει τὰ γράμματα· α,ἀνελόμενοι· β, βαδίσαντες· δ, διέλεσθε· ο, ὅν· ε,1 τέσσαρα V R Φ K Z v ὀρύξας] ὀξέως Φ (ὁξ. P)εὑρήσας b (praeter Neuelet.) 2 καὶ ὁ ξάνθος bis Kἐπείπερ A. ἐπήπερ P ἐπιδήπερ 3 οὗτος D ἐπίβολοςb 1530. 1534, ἐπήβουλος E H ἐπίβουλος V, b 1547, ed. Nepel.λήψει E 4 καὶ ὁ αἴσ. om. Φ 5 δοθῆναι φησὶν ὠ Φτὸ χρυσίον om. Φ Q 7 τοῦτ οἶσθα M D Q A E, Z(post α littera erasa), K v: τοῦτο οἶσθα P τοῦτο οἷδας Vκἀκεῖνος om. Φ 8 τοῦτο factum ex τούτω in D, τούτω Pφην Q, σὲ Q 2; φασὶν A E φακήν P 9 ε intra lineasin M suppleuit M 1, in A A 2, om. E H Z K a θ in K posteaadd. m. pr. 10 ἀκούσας post τοῦ β. conlocant V M R Q D,ante τ. β. H E K Z v, post τὸ χρυσίον Φ (τ. β. ε. τὸ χ. ἀκ.);εἶναι om. Q 11 ἔφη τῶ αἰσ. Q, τῷ αἰσ. om.12 κἀκεῖνος om. add. Q 2 νῦν μοι V τού P13 περέχεις A. ὅ R τὸ om. Z v χρησίον a ἐν-ταυθὶ V 1 mutauit in ἐνταυθοῖ; ἐνταῦθα Φ; ceteri ἐνταυθοῖ,in E H factum ex ἐνταῦθα 14 γὰρ] καὶ b 15 ἀνελό-μένοι K βαδίσαντες] σ ex ζ in A fecit A 2 δι ἔλέσθαι Pε M Q D Φ, Z (ex corr.?) b: om. V R E H K aεὕρετε· θ, θησαυρόν· χ, χρυσίου.“ καὶ ὁ Ξάνθος„δεῦρο“ φησίν εἰς τὴν οἰκίαν, ὡς ἂν καὶ τὸν θη- p. 66 b.σαυρὸν διελώμεθα, καὶ σὺ τὴν ἐλευθερίαν ἀπολά-βῃς“. ἐλθόντων οὖν, ὁ Ξάνθος φοβούμενος τὸ τοῦΑἰσώπου λάλον, εἰς εἰρκτὴν αὐτὸν ἐκέλευσεν ἐμβλη-θῆναι. καὶ ὁ Αἴσωπος ἀπαγόμενος „τοιαῦται“ φησίν„εἰσὶν αἱ ὑποσχέσεις τῶν φιλοσόφων; οὐχ ὅτι γὰροὐκ ἀ πολαμβάνω μου τὴν ἐλευθερίαν, ἀλλὰ καὶ εἰςδεσμ ωτήριον κελεύεις βληθῆναί με.“ ὁ μὲν οὖν Ξάν-θος ἐκέλευσεν αὐτὸν ἀπολυθῆναι, καὶ πρὸς αὐτὸνἔφη ,πάνυ καλῶς φὴς, ἵνʼ ἐλευθερίας τυχών, σφο-δρότερός μου γένῃ κατήγορος“. ὁ δὲ Αἴσωπος εἶπεν·„ὅτι ποτέ με κακὸν ἔχεις ποιεῖν, ποίει. πάντως καὶἄκων ἐλευθερώσεις με.“Κατὰ δὲ τοὺς καιροὺς τούτους συνέπεσέ τι τοι-οῦτον ἐν Σάμῳ. πανδήμου ἑορτῆς ἀγομένης αἴφνης,ἀετὸς καταπτὰς καὶ τὸν δημόσιον ἁρπάσας δακτύ-λιον, εἰς δούλου κόλπον ἀφῆκεν. οἱ μὲν οὖν Σά-μιοι θροηθέντες καὶ εἰς πλείστην περὶ τοῦδε τοῦσημείου πεσόντες τὴν ἀγωνίαν, κατὰ ταὐτὸν ἀθροι-σθέντες, ἤρξαντο δεῖσθαι τοῦ Ξάνθου, ἅτε πρώτου1 θ om. K 2 ὡσὰν H E καὶ τὸν] τὸν A. 4 ἐλ-θώντων Z καὶ ὁ ξ. A, sed καὶ punctis deletum φοβ. τοῦαἰσ. τὸ λ. Q 5 εἰρκτὴν V P, Q (ex corr.), 6 τοιαῦταιQ m. pr. fecit ex τοιαῦτα, ταῦτα φησὶν· αὗταί ε. Φ7> εἰσὶν om. οὐχʼ Q E H οὐκ in marg. suppl. D 38 μου in A. add. m. pr., om. Z 9 με ex μὴ fecit A. m. pr.με; V 10 καὶ πρὸς αὐτὸν ἔφη om. 11 φής] φῆς Vφὴς D ἴν P 12 δʼ Z 13 ὅ τί (ὅτί Q H) ποτέ μεM Q D H K v ὃ τί ποτέ με κακῶς ἔχεις R κακὸν ἕχοιςP ἔχεις κακὸν K v, Z (sed post με hoc est signum i) anteπάντως littera erasa in Q 14 ἐλευθερώσης 17 δημό-σον A δημόσων P 18 κόλπων Q οὖν intra uersus Mm. pr. 19 θορηβηθέντες a θορυβηθέντες Z b πλεί-στην corr. ex πλεῖστον m. pr. πλήστην H τοῦδε] τού-του R 20 κατὰ ταυτὸν libri praeter Q H E qui καταταυτὸντῶν πολιτῶν ὄντος καὶ φιλοσόφου, σφίσι τὴν κρίσιντοῦ σημείου διασαφῆσαι. ὃ δὲ τοῖς ὅλοις ἐπαπορῶν,χρόνον ᾔτησε. καὶ ἀφικόμενος οἴκαδε, πολύς ἦνἀθυμῶν καὶ τῇ λύπῃ βαπτιζόμενος, οἷα δὴ μηδὲνκρῖναι δυνάμενος. ὁ δʼ Αἴσωπος τὴν ἀθυμίαν συν-νοήσας τοῦ Ξάνθου, προσελθών λέγει· „τοῦ χάριν,δέσποτα, οὕτω διατελεῖς ἀθυμῶν ; ἐμοὶ προσανά-θου, χαίρειν εἰπὼν τῷ λυπεῖσθαι· αὔριον δʼ εἰς ἀγο-ρὰν προελθών, εἰπὲ τοῖς Σαμίοις ὡς „Ἐγὼ μὲν οὔτεσημειολυτεῖν ἐπαιδεύθην οὔτʼ οἰωνοσκοπεῖν, παῖςδέ μοι πρόσεστι πολλῶν πεῖραν εἰδώς· αὐτὸς ὑμῖντὸ ζητούμενον λύσει.“ κἂν μὲν αὐτὸς ἐπιτύχω τῆςp. 68 b.λύσεως, δέσποτα, σὺ τὴν δόξαν ἀποίσῃ τοιούτῳ χρώ-μενος δούλῳ· ἂν δʼ ἀποτύχω, ἐμοὶ μόνῳ ἡ ἐντεῦ-θεν προστριβήσεται ὕβρις.“ πεισθεὶς οὖν ὁ Ξάνθοςκαὶ τῇ ὑστεραίᾳ εἰς τὸ θέατρον ἀπαντήσας καὶ κα-ταστὰς εἰς τὸ μέσον, κατὰ τὰς ὑποθήκας Αἰσώπουδιελέχθη τοῖς συνελθοῦσιν. οἳ δʼ εὐθέως ἠξίουνκληθῆναι τὸν Αἴσωπον. τοῦ δʼ ἀφικομένου καὶστάντος ἐπὶ τὸ μέσον, οἱ Σάμιοι τὴν ὄψιν αὐτοῦ2 ὅλλοις R 3 χρόνων P οἴκα-δὲ eraso accentu graui R4 τῇ Q in ras. m. pr., τι P μηδὲν Q eraso qui in ηerat accentu, μὴδὲν H 5 κρίναι V ὅδʼ ἐνοήσας Vm. pr. συνοήσας P, A et D m. pr. (ν add. A 2 D 2), b 1530ὑπονοῆσαι P ὑπνοῆσαι A. 8 τῷ] τὸ V 9 προελθὼν, εcorr. e ς P προσελθὼν Q D E H K Z v εἶπε A ὑπὲ Pσαμίας S 10 σημειωλυτεῖν Q οὔτ οἰόνσκ. R οὖτοι ὡνοσκ. P11 εἰδώς mire dictum pro ἔχων, εἰληφώς αὐτὸς] οὗτοςὑμῶν R m. pr. ἡμῖν M 12 τὸ λυτούμενον R λυ D.σει D 2 κἂν] καὶ εἰ Q 13 ἀποίσει D 14 δ᾿ om. bἡ] ἢ P 16 τῆ ὑστεραία V: τῇς ὑστεραίας ceteri; in A.ὑστερ. corr. ex ὑστηρ. καταστὰς] στὰς Φ 17 Αἰσ.] τοῦαἰσ. Φ διειλέχθη M, R (corr. ex δειειλ.), Q A. διηλέχθη V19 τὸν αἰσ. κληθ. H E K Z v (ἔσωπον E) ἀφικνουμέ-νου V 20 ἐπὶ τὸ μέσον V, Q (τὸ m. pr. corr. ex τοῦ): ἐπὶτοῦ μέσου ceteriκατανοήσαντες, ἐρεσχελοῦντες ἐφώνουν· „αὕτη ἡὄψις σημεῖον λύσει ; ἐκ τοῦ αἰσχροῦ τούτου τί ποτεκαλὸν ἀκουσόμεθα;“ καὶ γελᾶν ἤρξαντο. καὶ ὁΑἴσωπος κατασείσας τῇ χειρὶ καὶ ἡσυχίαν αἰτήσαςγενέσθαι, φησίν· ,,ἄνδρες Σάμιοι, τί μου τὴν ὄψινσκώπτετε ; οὐκ εἰς τὴν ὄψιν, ἀλλʼ εἰς τὸν νοῦν ἀπο-βλέπειν χρή. πολλάκις γὰρ καὶ τῇ φαύλῃ μορφῇχρηστὸν νοῦν ἡ φύσις ἐνέθηκεν. ἢ τὴν ἔξωθεν τῶνκεραμίων μορφὴν σκοπεῖτε ὑμεῖς, ἀλλʼ οὐ τὴν ἐντὸςγεῦσιν τοῦ οἴνου;“ ταῦτα τοῦ Αἰσώπου πάντεςἀκούσαντες, ἔλεγον· ,,Αἴσωπε, εἴ τι δύνασαι, λέγετῇ πόλει“. καὶ ὃς μετὰ παρρησίας ἔφη· „ἄνδρεςΣάμιοι, ἐπειδήπερ ἡ τύχη φιλόνεικος οὖσα δόξηςἀγῶνα τέθεικε δεσπότῃ καὶ δούλῳ, κἂν μὲν ὁ δοῦ-λος ἥττων τοῦ δεσπότου φανῇ, διὰ μαστίγων ἐλεύ-σεται, εἰ δʼ ἀμείνων, οὐδὲν ἔλαττον καὶ οὕτωπληγαῖς ξανθήσεται, εἰ ὑμεῖς διὰ τῆς ἐμῆς ἐλευ-θερίας παρρησίαν χαρίσοισθέ μοι, ἐγὼ νῦν ὑμῖνἀδεῶς τὸ ζητούμενον φράσω.“ τότε ὁ δῆμος ἀπὸμιᾶς γλώττης πρὸς τὸν Ξάνθον ἐβόων· ,,ἐλευθέρω-σον Αἴσωπον, ὑπάκουσον Σαμίοις. χάρισαι τὴν ἐλευ-1 κατανοήσαντες] θεασάμενοι R 2 λύσει] ει corr. exη D 3 ὁ om. A 1 add. A 2 4 κατασιγήσας E. cf. 280, 85 γενέσθαι om. Φ 8 ἐπέθηκεν V ἐνέθηκε Φ ἀνέθηκεν E H9 ἐ. μορφὴν τῶν κεραμείων Q κεραμείων R Q οὐ τὴνἐντὸς γεῦσιν] οὐκ εἰς τὴν γεῦσιν 11 ἀκ.π. εἴ τι] ὅτιV; in Q ει in ras. m. pr. δύναται ed. Neuel., δύνασαι corr. exδην. P 13 φιλόνεικος] debebat scr. aut φιλόνικος (ut est inH) aut φιλονεικής: quorum hoc praestat 13 δόξ ἀγῶνα R14 τέθηκε V P H ed. Neuel. δεσπ.] καὶ δεσπ. Φ, inA καὶ punctis deletum κἂν] ἂν Z 15 ἥ. φανῇ τοῦ δ.H E K Z v τοῦ δεσπότου om. D 16 ἀμείνων Zοὐδὲν] οὐδ ἂν A οὐδὰν P οὕτως V 17 ἐμῆς om. b;τῆς ἐν ἐμῆς, sed ἐμῆς corr. ex ἐμοὶ, A; τὴς ἐμὴς ἐμῆς P18 παρρησίαν om. Φ χαρίσησθε χαρίσεσθε R χαρίσαι-σθε? νῦν in A add. A 1 20 εὐοων Q P 21 ὑἐπα-κουσον P σαμίοις] συ μίης Pθερίαν αὐτοῦ τῇ πόλει·“ ὁ δὲ Ξάνθος οὐκ ἐπένευε.καὶ ὁ πρύτανις ἔφη· „Ξάνθε, εἰ μή σοι δοκεῖ ὑπα-p. 70 b.κοῦσαι τῷ δήμῳ, ἐγὼ τῆσδε τῆς ὥρας Αἴσωπον ἀπε-λεύθερον ἂν ποιήσαιμι, καὶ τότε σοι ὁμότιμος ἔσται.“τηνικαῦτα τοίνυν ὁ Ξάνθος ἀνάγκῃ τὴν ἐλευθερίανἐπέδωκε. καὶ ὁ κήρυξ ἐβόα· ,,Ξάνθος ὁ φιλό-σοφος ἐλευθεροῖ Σαμίοις Αἴσωπον.“ κἀν τούτῳπέρας ὁ τοῦ Αἰσώπου λόγος εἰλήφει, φαμένουπρὸς τὸν Ξάνθον ὡς ,,καὶ ἄκων ἐλευθερώσειςμε.“' Αἴσωπος οὖν ἐλευθερίας τυχών, στὰς εἰς τὸμέσον ἔφη· ,,ἄνδρες Σάμιοι, ὁ μὲν ἀετός, ὡς ἴστε,βασιλεὺς τῶν ὀρνίθων ἐστίν. ὅτι δὲ τὸν στρατηγι-κὸν δακτύλιον οὗτος ἁρπάσας ἀφῆκεν εἰς δούλουκόλπον, τοῦτο σημαίνειν δῆλον, ὅτι τῶν νυνὶ βασι-λέων τις βούλεται ὑμῶν τὴν ἐλευθερίαν δουλῶ-σαι, καὶ τούς κυρίους νόμους ἀκύρους δεῖξαι.ταῦτα οἱ μὲν Σάμιοι ἀκούσαντες, κατηφείας1 ἐπένευεν M 3 τῆς δὲ Z; in τῆςδε corr. ex τῆς δὲὥρας] cf. alteram recensionem αἴσωπον om. Φ ἐλεύ-θερον H E Z K v 4 ποιήσαι μοι P ποιῆσαι μι E 5 ἐλευ-τερίαν Z 6 ἀπέδωκε Φ E Z v εὐόα P 7 σαμίης PΑἴσωπον] τὸν αἴσωπον E K Z v κῶν Rm. pr., κἀκdeletum. κᾂν b κὰν P 8 τοῦτω factum ex τοῦτο Zλόγος εἰλήφει om. Φ redolet sermonem Noui Foederis9 ὡς καὶ] ὡς Φ inter με et Αἴσωπος in A. unus uersus in serieorationis et tres in margine erasi, unus (qui erat κακὸν εἰπεῖνποίει. πάντωσ καὶ ἄκων ἐλευθερώσεις με) detritus 10 οὖν]τοίνυν Q τὸ] τὸν pars edd. 11 μέσων P ὡς in mar-gine suppleuit K ἴσθε R K 12 στρατηκὸν A στρατη cumcompendio quo significatur κὸν P 13 οὗτος ἀφαρπάσας Qἁρπάσας οὗτος Φ ἀρπ. mut. in ἁρπ. δοῦλον Z δού-λον P δοῦλου a 14 σημαίνειν (σημένειν P) δ.] σημεῖονδῆλον Q. σημειώσειν βούλεται K Z v τῶν om. A 1, add.A 2 βασιλεύων A 15 τίς R Q D P Z v, τὶς K ὑμῶν]ὑμῖν Q ἡμῶν P 16 μυρίους D, κ supra l. μ D 2 δεῖξαιnon oportet mutari in ἀποδεῖξαι 17 ταῦτα om. Φ μὲν]μὲν οὖν Φ κατηφίας Pἐπλήσθησαν.μετὰ δʼ οὐ πολύν χρόνον καὶ γράμ-ματα παρὰ Κροίσου τοῦ Λυδῶν βασιλέως ἥκει Σα-μίοις κελεύοντα τὸ ἀπὸ τοῦδε φόρους αὐτῷ πα-ρέχειν, εἰ δὲ μὴ πείθοιντο, πρὸς μάχην ἑτοίμους εἶναι.ἐβουλεύσαντο μὲν οὖν ἅπαντες — ἔδεισαν γὰρὑπήκοοι γενέσθαι τῷ Κροίσῳ — συνοῖσον εἶναιμέντοι καὶ Αἴσωπον ἐρωτῆσαι. κἀκεῖνος ἐρωτηθεὶςεἶπε· „τῶν ἀρχόντων ὑμῶν γνώμην δεδωκότων εἰςφόρου ἀπαγωγὴν ὑπακούειν τῷ βασιλεῖ, συμβου-λὴν μὲν οὐδʼ ὥς, λόγον δὲ ἐρῶ ὑμῖν, καὶ εἴσεσθετὸ συμφέρον. ἡ τύχη δύο ὁδούς ἔδειξεν ἐν τῷβίῳ, θατέραν μὲν ἐλευθερίας, ἧς ἡ μὲν ἀρχὴδύσβατος, τὸ δὲ τέλος ὁμαλόν· θατέραν δὲ δου-λείας, ἧς ἡ μὲν ἀρχὴ εὐπετής τε καὶ βάσιμος, τὸδὲ τέλος ἐπώδυνον.“ ταῦτα ἀκούσαντες οἱ Σά-μιοι, ἀνεβόησαν· „ἡμεῖς ἐλεύθεροι ὄντες ἑκόντεςοὐ γινόμεθα δοῦλοι“, καὶ τὸν πρεσβευτὴν οὐ σὺνεἰρήνῃ ἀπέπεμψαν. ὁ μὲν οὖν Κροῖσος ταῦτα μα-θών, ἐβούλετο πόλεμον κατὰ Σαμίων κινεῖν, ὁ δὲ p. 72 b.1 πολλὺν D χρόνων P καὶ om. Φ 2 κρόισων Pτοῦ] τῶν Q ἤκι P 3 τοαποτοῦδε V M, τοαπο-τοῦδῃ D et τοαποτουδε Q erasis accentibus et spiritibus4 πύθοιντο Q πείθειντο E πείθοντο ἕτοιμος A, corr.A 2 5 οὖν] γὰρ Φ, om. E H post ἄπαντες add. in mar-gine φόρους δοῦναι τῶ βασιλεῖ Q 2 ἔδησαν P γὰρδ᾿ Φ 6 μέντοι εἶναι Z v; εἶναι om. Q 7 καὶ] καὶτὸν Q εἶπεν M 8 in Q ὑμῶν m. pr. fecit ex ἡμῶν.ἡμῶν (D K) Z v φόρων φόρον R 9 μὲν in A add. A 210 οὐδʼ ὣς,] fortasse οὐδαμῶς. —οὖδῶς P (δ corr. ex ν)οὐ δίδωμι Q δὲ om. Φ εἴσεσθε Z, l. ε extrema e corr.τὸ] τὸν A. 12 θατέρας 14 τε om. Q 15 ἀκου-σαντὲ Q ς Q 2 17 οὑγυνόμεθα P 18 ante ἀπέπ. in Fdeletum ἀπέψ 19 ἐβούλετο V: ἐβουλεύετο M R Q Φ (ἐβου-λέβετο P); ἐβουλεύετο D, κα D 2; ἐβουλεύσατο H E K Z vκινῆσαι Φπρεσβευτὴς ἀνήνεγκεν, ὡς οὐκ ἂν δυνηθείη Σα-μίους ὑπὸ χεῖρα λαβεῖν, Αἰσώπου παρʼ αὐτοῖςὄντος, καὶ γνώμας ὑποτιθέντος. „δύνῃ δὲ μᾶλλον,“εἶπεν „ὦ βασιλεῦ, πρέσβεις ἀποστείλας ἐξαιτῆσαιπαρʼ αὐτῶν Αἴσωπον, ὑποσχόμενος αὐτοῖς ἀντʼαὐτοῦ χάριτας ἄλλας τε δώσειν, καὶ λύσιν τῶνἐπιταττομένων φόρων. καὶ τότε τάχα οἷός τεἔσῃ τούτων περιγενέσθαι.“ καὶ ὁ μὲν Κροῖσοςκατὰ ταῦτα πρεσβευτὴν ἀποστείλας, ἔκδοτον ᾔτειτὸν Αἴσωπον. Σάμιοι δὲ τοῦτον ἐκδόσθαι γνώμηςἐγένοντο. Αἴσωπος δὲ τοῦτο μαθών, ἐν μέσῳ τετῆς ἀγορᾶς ἔστη καὶ φησίν· ,,ἄνδρες Σάμιοι, κἀγώμὲν περὶ πολλοῦ ποιοῦμαι παρὰ τούς πόδας ἀφικέ-σθαι τοῦ βασιλέως· ἐθέλω δὲ ὑμῖν ἕνα μῦθον εἰπεῖν.καθʼ ὃν χρόνον ὁμόφωνα ἦν τὰ ζῶα, πόλεμον οἱλύκοι τοῖς προβάτοις συνῆψαν. τῶν δὲ κυνῶν συμμαχούντων τοῖς θρέμμασι καὶ τούς λύκους ἀποσο-βούντων, οἱ λύκοι πρεσβευτὴν ἀποστείλαντες, ἔφα-σαν τοῖς πρόβασιν, εἰ βούλοιντο βιοῦν ἐν εἰρήνῃ1 ἀνήγγελεν Q σαμίους om. Φ 3 γνῶμοις Pὑποτιθέντες Φ δύνῃ] εἰ δύνῃ Q 4 ὦ βασιλεῦ εἷπε Φ,(erasa l. ν); ἀποστείλας in Z factum ex ἀπὸστειλαςἐξαίτησαι eraso qui in η erat accentu circumflexo 5 αὐ-τοῖς post δώσειν conlocat Φ 6 ἄλλάς τε R P λύσειν M7 ἐπιτεταμένων Q ἐπιτομένων m. pr. οἷος τε MR Z H E οἷος τὲ οἷος τ᾿ Q D 8 περιγεναίσθαι P9 ταὐτὰ P τὰ αὐτὰ A. πρέσβεις Φ ἤττει P 10 ἐκ-δόσθε P 11 ἐγέντο (τ pro erasa l. ε) m. pr. Q, ἐγίνοντο Rτοῦτο] τούτον P τε] δὲ K Z a b 1530 (om. b 1534,1543, Neuel.) τὲ 4 E H Q 12 φησί Φ E φησιν (corr. exφηση) ταῦτα Z σάμοιοι P κἀγώ] μᾶλλον Φ 13 περι-πολλοῦ R P, D (extrito acc. granui) 14 θέλω V 15 ὁμό-φρονα ἤγουν ὁμόφωνα 16 λῦκοι D 18 λύκοι corr.ex λάκοι P 18 ἔφησαν Φ, ἔφασαν H sed α in ras.19 προβάτοις Φ βούλοντο Pκαὶ μηδένα πόλεμον ὑποπτεύειν, τούς κύνας αὐτοῖςἐκδοῦναι. τῶν δὲ προβάτων ὑπ’ ἀνοίας πεισθέν-των καὶ τοὺς κύνας ἐκδεδωκότων, οἱ λύκοι τούς τεκύνας διεσπάραξαν καὶ τὰ πρόβατα ῥᾶστα διέφθει-ραν.“ οἱ Σάμιοι τοίνυν τὸ τοῦ μύθου βούλημασυννοήσαντες, ὥρμησαν μὲν παρʼ ἑαυτοῖς κατασχεῖντὸν Αἴσωπον. ὃ δὲ οὐκ ἠνέσχετο, ἀλλὰ τῷ πρεσβευτῇσυναποπλεύσας, πρὸς Κροῖσον ἀπῄει. ἀφικομένωνδʼ αὐτῶν εἰς Λυδίαν, ὁ βασιλεύς ἐπίπροσθεν αὐτοῦστάντα τὸν Αἴσωπον θεασάμενος, ἠγανάκτησε λέγων·„ἴδε ποταπὸν ἀνθρώπιον ἐμποδών μοι γέγονε νῆσονὑποτάξαι τοσαύτην;“ καὶ ὁ Αἴσωπος· „μέγιστε βα- p. 74 b.σιλεῦ, οὐ βίᾳ οὐδʼ ἀνάγκῃ πρὸς σὲ παρεγενόμην,ἀλλʼ αὐθαίρετος πάρειμι. ἀνάσχου δέ μου μικρὸνἀκοῦσαι. ἀνήρ τις ἀκρίδας συλλέγων καὶ ἀποκτιν-νύς, εἶλε καὶ τέττιγα. ἐπεὶ δὲ κἀκεῖνον ἠβούλετοκτεῖναι, φησὶν ὁ τέττιξ· ,,ἄνθρωπε, μὴ με μάτηνἀνέλῃς. ἐγὼ γὰρ οὔτε στάχυν βλάπτω, οὐτʼ ἄλλο τι1 μὴδένα H 2 ὑπʼ ἀνοίας om. R 3 τούς τε corr.D ex τοὺς 4 τὰ πρόβ. . . . τοίνυν in marg. suppl. Zδιέφθηραν P 6 συνοήσαντες V R P, pars edd. μὲν]μὴ E H 8 συναποβλέψας Φ 10 ἠγανάκτει V 11 πο-ταπὸν] πον in ras. Q; ποταπῶν P ποταμόν a, ποταπόν μοιQ (altero pr. μοι 11 non omisso) ἄνθρωπίον D interμοι et γέγονε in Z λέγεται est deletum νῆσον om. A 1suppl. A 2 inter νῆσ et ον in littera erasa 12 ὑπο-τᾶξαι μέγισται P 13 οὐδʼ V: οὐδὲ ceteri προσὲ Pπρὸς σε Z πρὸς σε uel πρός σε edd. παραγενόμην E H παρα-γενομένων· ἀλαυθαίρετος P 14 αὔθέρετος K πάρημι Vἀνέσχου A, ἀνάσχου M sed ά ut uidetur e corr. μου om. V15 ἀποκτιννὺς M D H Φ F Z a: ἀποκτείνεις V m. pr. ἀποκτινὺςl. ι facta ex ει E ἀποκτιννὺς K ἀποκτεινὺς Q b, ἀποκτα-νὺς R 16 τέττιγα] P in marg. γρ. τινά ἠβούλετο Vm. pr. in marg., in serie uerborum εἴλετο, ἐβούλετο Q 18 στά-χυς V βλάπτιω erasa l. ν D ἄλλό τι M D E H, Q V R J(coniunctis uu.), ἀλλότι P ἄλλοτι F Z vτῶν ἀπάντων σε ἀδικῶ, τῇ κινήσει δὲ τῶν ἐν ἐμοὶὑμένων ἡδὺ φθέγγομαι, τέρπων τούς ὁδοιπόρους.φωνῆς οὖν παρʼ ἐμοὶ πλέον οὐδὲν εὑρήσεις.“ κἀκεῖ-νος ταῦτα ἀκούσας, ἀφῆκεν ἀπιέναι. κἀγὼ γοῦν,ὦ βασιλεῦ, τῶν σῶν ποδῶν ἅπτομαι, μή με εἰκῆ φο-νεύσῃς. οὐδὲ γὰρ οἷός τʼ εἰμὶ ἀδικῆσοι τινα, ἐνεὐτελείᾳ δὲ σώματος γενναῖον φθέγγομαι λόγον.“ὁ δὲ βασιλεύς θαυμάσας ἅμα καὶ οἰκτείρας αὐτόν,ἔφη· ,,Αἴσωπε, οὔκουν ἐγώ σοι δίδωμι τὸ ζῆν, ἀλλʼἡ μοῖρα. ὃ γοῦν θέλεις, αἴτει καὶ λήψῃ.“ καὶ ὅς·„δέομαί σου, βασιλεῦ, διαλλάγηθι Σαμίοις“. τοῦ δὲβασιλέως εἰπόντος „διήλλαγμαι“, πεσὼν ἐκεῖνος ἐπὶτὴν γῆν, χάριτάς τε αὐτῷ ὡμολόγει, καὶ μετὰ τοῦτοτούς οἰκείους συγγραψάμενος μύθους, τούς καὶμέχρι νῦν φερομένους, παρὰ τῷ βασιλεῖ κατέλιπε.δεξάμενος δὲ παρʼ αὐτοῦ γράμματα πρὸς Σαμίους,ὡς ἕνεκεν Αἰσώπου τούτοις διήλλακται, καὶ δῶραπολλά, πλεύσας ἐπανῆλθεν εἰς Σάμον. οἱ μὲν οὖνΣάμιοι τοῦτον ἰδόντες, στέμματά τε αὐτῷ προσή-νεγκαν καὶ χορούς ἐπʼ αὐτῷ συνεστήσαντο. ὃ δʼ1 σε om. Q, σὲ ἐνεμοὶ P H a; in D ἐν add. D 23 παρεμοὶ Q ut saeσ οὐδὲν πλέον Q εὐρήσης P4 γοῦν] οὖν R 5 τῶν ποδῶν σῶν J ἅπτ. πρδῶν Rφωνεύσης F 6 γάρ om. A. οἷοστʼ Q R Z οἷ ὄς τι μὶ Pτίνα A in marg. γρ. τί, τί P 7 εὐτελία P 8 οἰκτή-ρας F αὐτὸν] αὐτοῦ E H 9 οὐκοῦν Z 10 μίρα Vὁ P θέλοις P λήψει D K 12 βασιλελέως Pδιήλλαγμαι] αι 2 in rasura 13 τῆς γῆς Q ὡμολόγειfactum in D ex ὁμ., in K ex ὀμ.; ὁμολόγει P μετατοῦ-το M 14 οἰκίους Z συγκρ. P καὶ μέχρι νῦν M V,R (νυν), Φ D καὶ μέχρι καὶ νῦν E H (ante μέχρι in H dele-tum νῦν) μέχρι καὶ νῦν F J K Z v μέχρι νῦν (om. u. καὶ)16 δεεξάμενος δὲ om. 17 διήλακται D διήλ-λεκται R 18 οὖν om. Z 19 ἰδόντες] ες Z in ras. ma-iore; ἰδοντες R D τε om. A. Zαὐτοῖς τά τε τοῦ βασιλέως ἀνέγνω γράμματα, καὶἀπέδειξεν ὡς τὴν εἰς αὐτὸν γενομένην παρὰ τοῦδήμου ἐλευθερίαν ἐλευθερίᾳ πάλιν ἠμείψατο.Μετὰ δὲ τοῦτο τῆς νήσου ἀπάρας, περιῄει τὴνοἰκουμένην, τοῖς ἀπανταχοῦ τῶν φιλοσόφων διαλεγό-p. 76 b.μένος. ἀφικόμενος δὲ καὶ πρὸς Βαβυλῶνα καὶ τὴνἑαυτοῦ σοφίαν ἐπιδειξάμενος, μέγας παρὰ τῷ βασι-λεῖ Λυκήρῳ ἐγένετο. κατʼ ἐκείνους γὰρ τοὺς χρό-νους οἱ βασιλεῖς πρὸς ἀλλήλους εἰρήνην ἔχοντες,καὶ τέρψεως χάριν προβλήματα τῶν σοφιστικῶν πρὸςἀλλήλους γράφοντες ἔπεμπον. ἅπερ οἱ μὲν ἐπιλυό-μενοι φόρους ἐπὶ ῥητοῖς πρὸς τῶν πεμπόντων ἐλάμ-βανον· εἰ δὲ μὴ, τοὺς ἴσους παρεῖχον. ὁ τοίνυνΑἴσωπος τὰ πεμπόμενα τῶν προβλημάτων Λυκήρῳσυνὼν ἐπέλυε, καὶ εὐδοκιμεῖν ἐποίει τὸν βασιλέα.καὶ αὐτὸς δὲ διὰ Λυκήρου ἕτερα τοῖς βασιλεῦσινἀντέπεμπεν, ὧν ἀλύτων μενόντων, φόρους ὁ βασι-λεύς ὅτι πλείστους εἰσέπραττεν.Αἴσωπος δὲ μὴ παιδοποιησάμενος, ἕνατινὰ τῶν εὐ-γενῶν, Ἔννον τὴν κλῆσιν, εἰσεποιήσατό τε καὶ ὡς γνή-σιον παῖδα τῷ βασιλεῖπροσενέγκας συνέστησε. μετὰ δʼ1 τάτε] τὰ Φ ἀνέγνω om. Φ 2 ὡς εἰς τὴν αὐτῶν Φὡς εἰς τὴν αὐτὸν (accentus grauis corr. e circumflexo) Qγενομενειν P γεναμένην E H 3 ἐλευθερίᾳ] ἐλευθερίους Φ4 ἀπάρρας P περήει Q D 5 φιλολόγων M Q Dφιλοσῶφων P 6 δὲ καὶ] δὲ Z 7 ἐπιδεικνύμενος Φ (ἐπι-δυκν. P) 8 κήρω R m pr. κατεκύνους P ut saepeγὰρ in A. fecit ex οῦν A 2. inter γὰρ et τοὺς in Q duodecimfere litterae erasae. χρόνους] καιροὺς D 10 τέρψαως Pσοφιστικὸν P σοφιστῶν A 12 ἐπηρητοῖς P τῶν]τὸν P 13 εἰ V Φ K, ed. Neuelet.: οἱ M Q D R H E Z v15 ἐπέλυεν M 17 ἀντέπεμψεν Z, ψ ex corr. in ras.19 ἕνά τινα M D R H E Z K ἔννατηνᾶ P 20 Ἔννον]id est Αἶνον τε om. P ὡς] ὁς P 21 συνέστησεν Dμεταδ᾿ οὐ E H ut saepeοὐ πολύν χρόνον τοῦ Ἔννου τῇ τοῦ θεμένου παλ-λακῇ συμφθαρέντος, Αἴσωπος τοῦτο γνούς, ἀπελαύ-νειν ἔμελλε τῆς οἰκίας. ὃ δὲ τῇ κατʼ ἐκείνου ὀργῇληφθείς, ἐπιστολήν τε πλασάμενος παρʼ Αἰσώπουδῆθεν πρὸς τούς ἀντισοφιζομένους Λυκήρῳ, ὡς αὐ-τοῖς ἕτοιμός ἐστι προστίθεσθαι μᾶλλον ἢ τῷ Λυ-κήρῳ, τῷ βασιλεῖ ἐνεχείρισε, τῷ τοῦ Αἰσώπου ταύ-την σφραγισάμενος δακτυλίῳ. ὁ δὲ βασιλεύς τῇ τε]σφραγῖδι πεισθεὶς καὶ ἀπαραιτήτῳ ὀργῇ χρησάμε-νος, παραχρῆμα τῷ Ἑρμίππῳ κελεύει, μηδὲν ἐξετά-σαντα οἷα δὴ προδότην διαχειρίσασθαι Αἴσωπον.ὁ δὲ Ἕρμιππος φίλος τε ἦν τῷ Αἰσώπῳ καὶ τότεδὴ τὸν φίλον ἐπέδειξεν. ἔν τινι γὰρ τῶν τάφωνp. 78 b.μηδενὸς εἰδότος κρύψας τὸν ἄνθρωπον, ἐν ἀπορρή-τοις ἔτρεφεν. Ἔννος δέ, τοῦ βασιλέως κελεύσαντος,πᾶσαν τὴν διοίκησιν Αἰσώπου παρέλαβε.Μετὰ δέτινα χρόνον Νεκτεναβὼ βασιλεύς Αἰγυπτίων πυθό-1 πολλὺν P αἴννου V ἐννου ἔννου in A add. m. pr.τῇ τοῦ] τοῦ τε K θεμίου (ea lineola qua nomina per-sonarum significari solent supra scripta θεμίου) V Mπαλακὴ Q m. pr., παλακῆ Φ 2 συφθαρέντος K συμφα-ρέντος H 3 ἤμελλε Q ἔμελε P 4 ἐπιστολὴν omisso τε Kπλασάμενος m. pr., sed alterum σ supra scripsit Q 2.πλασσάμενος v 5 ἀντιφιζομένους A. (sed postea add. σο), P;σοφιζομένους in serie uerborum, ἀντι in marg. K ὡς . .λυκήρω in D bis scripta erant 6 ἐστιν a Λυκήρω] λυ-κήρω τῶ βασιλεῖ R, H sed in hoc uu. τῶ β. deleta 7 ἐνε-χείρισεν K Z 8 σφαγισάμενος a, ed. 1547 τῇ V: τῆ τεceteri 9 σφραγῖδι M Q; σφραγίδι ceteri 10 παραχρῆμα]παρὰ χρῆμα H παραυτίκα erasis qui in α erant accentu etspiritu Q ἑρμίππῳ narrationis scriptor pro magistratu uide-tur habuisse μήδὲν H ἐξετάξαντο Φ 12 δʼ Zἔρμηππος P 13 τὸν αἴσωπον φίλον Q τὸν φίλων P τῶνφίλων D ἔν] ἕν D 14 μὴδενὸς H κρύψας ex κρύ-ψαντος fecti P m. pr. κρύψαντος R E H ἄνθρωπον] αἴσω-πον Q 15 Ἔννος] Ἔ in rasura m. pr. V 16 παρέλαβεν M,in P ex ν statim facta est l. μ uocabuli μετὰ 17 χρόνων PΝεκτεναβὼ] κτε corr. ex κτα R m. pr., νεκτεναβῶ P Q semperμένος Αἴσωπον τεθνηκέναι, πέμπει Λυκήρῳ παρα-χρῆμα ἐπιστολήν, οἰκοδόμους αὐτῷ ἀποστεῖλαι κελεύ-ουσαν, οἳ πύργον οἰκοδομήσουσι μήτʼ οὐρανοῦμήτε γῆς ἁπτόμενον, ἀλλὰ καὶ τὸν ἀποκρινούμενονἀεὶ πρὸς πάνθʼ ὅσα ἂν ἐρωτῴη. καὶ τοῦτο ποιή-σαντα, φόρους εἰσπράττειν, εἰ δὲ μή, κατατίθεσθαι.ταῦτα τῷ Λυκήρῳ ἀναγνωσθέντα εἰς ἀθυμίαν ἐνέ-βαλε, μηδενὸς τῶν φίλων δυναμένου τὸ πρόβληματὸ περὶ τοῦ πύργου συνεῖναι. ὁ μέντοι βασιλεύςκαὶ κίονα τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας ἔλεγεν ἀπολωλεκέναιτὸν Αἴσωπον. Ἕρμιππος δὲ τὴν τοῦ βασιλέως διʼΑἴσωπον λύπην μαθὼν, προσῆλθε τῷ βασιλεῖ καὶζῆν ἐκεῖνον εὐηγγελίσατο, προσθεὶς ὡς τοῦδε χάριναὐτὸν οὐκ ἀνεῖλεν, εἰδὼς ὡς μεταμελήσει ποτὲ τῷβασιλεῖ τῆς ἀποφάσεως. τοῦ δὲ βασιλέως διαφερόν-τως ἐπὶ τούτοις ἡσθέντος, Αἴσωπος ῥυπῶν καὶαὐχμῶν ὅλος προσηνέχθη, καὶ τοῦ βασιλέως, ὡς εἶδεναὐτὸν, δακρύσαντος καὶ λούσασθαί τε καὶ τῆς ἄλ-1 παραχρῆμα λυκ. Q 2 οἰκοδήμους P ἐπιστεῖλαι Φκελεύουσα P 3 πῦργον V R D E H μήτ᾿ οὐρανὸν Kμήτον οὐρανὸν (sic: ὀυνὸν) P 4 ἀλλὰ καὶ (καὶ intra uer-sus m. pr.) V, (καὶ intra uersus Q 2) Q: ἀλλὰ M in folio ex-tremo, D Q 1, Φ E H; καὶ Z v ἀποκρινόμενον D5 ἐρωτῴη deletis litteris ι quae infra scriptae sunt D. (ἐρωτῷM, non aliter). ἐρωτῶσι Z v 6 εἰς πρ. D (Q u uidetur)R v 7 εἰς om. R E H K Z v ἀθυμί V ἐνέβαλεν Mἐνέβαλλε Q 8 μήδενος Z μὴδενὸς H δυναμένων9 συνῆναι V 10 κίωνα V τῆς αὐτοῦ A τοῖς αὐτοῦ Pἀπολωλέναι Q ἀπωλολεκέναι P ἀπολωλεκέναι corr. exἀπολολ. Z 11 διʼ αἴσωπον om. Φ 12 τῶ V: τε τῶ ceteri13 ἐκείνος P εὐηγελλίσατο (alteram l. λ add. m. pr.) Pὡς τοῦδε] αὐτοῦ δὲ Z K αὐτοῦ δὴ v 14 ἀνελεῖν bμεταμελήση V, (uolebat primo σης), E (ση factum ex σει),H K Z μελήσῃ v τῷ βασιλεῖ om. V 15 ἀποφάεως Aδιαφερόντος Φ διαφέροντος R 17 ὅλως V 18 καὶ λού-σασθαί] καὶ om. vλης ἐπιμελείας ἀξιωθῆναι κελεύσαντος, Αἴσωποςμετὰ τοῦτο καὶ ὑπὲρ ὧν κατηγορήθη τὰς αἰτίας ἀπε-σκευάσατο· ἐφʼ οἷς καὶ τοῦ βασιλέως τὸν Ἔννον ἀναι-ρεῖν μέλλοντος, Αἴσωπος αὐτῷ συγγνώμην ᾐτήσατο.ἑπομένως δὲ τούτοις ὁ βασιλεὺς τὴν τοῦ Αἰγυπτίουἐπιστολὴν τῷ Αἰσώπῳ ἐπέδωκεν ἀναγνῶναι. ὅ δʼαὐτίκα τὴν λύσιν συνεὶς τοῦ προβλήματος, ἐγέλασέτε καὶ ἀντιγράφειν ἐκέλευσεν, ὡς ἐπειδὰν χειμώνπαρέλθῃ, πεμφθῆναι τούς τε τὸν πύργον οἰκοδομή-σοντας καὶ τὸν ἀποκρινούμενον πρὸς τὰ ἐρωτώμενα.p. 80 b.ὁ βασιλεὺς οὖν τοὺς μὲν Αἰγυπτίους πρέσβεις ἀπέ-στειλεν, Αἰσώπῳ δὲ τὴν ἐξ ἀρχῆς διοίκησιν ἐνεχείρι-σεν ἅπασαν, ἔκδοτον αὐτῷ παραδούς καὶ τὸν Ἔννον.ὁ δὲ Αἴσωπος παραλαβών τὸν Ἔννον, οὐδὲν ἀηδὲςαὐτὸν ἔδρασεν, ἀλλʼ ὡς υἱῷ πάλιν προςσχών, ἄλλουςτε καὶ τούτους ὑπετίθει τοὺς λόγους.,,Τέκνον, πρὸ πάντων σέβου τὸ θεῖον, τὸν βασι-λέα δὲ τίμα· καὶ τοῖς μὲν ἐχθροῖς σου δεινὸν σεαυ-τὸν παρασκεύαζε, ἵνα μὴ καταφρονῶσί σου· τοῖς δὲ1 ἀξιοθῆναι V αἴσωπος . . . μέλλοντος 4 in morgineinferiore suppleuit A. m. pr. 2 μετατοῦτο M D, om. Φἀπεσκεβάσατο P 3 τὸν ἔννον intraa lineas suppleuit D m. pr.4 συγνώμην V 5 ἐπομενέις P ἑπομένῳ E ὁ excorr. Z τὴν] καὶ τὴν Q 8 χειμών] ὁ χειμών Q D, W.nescio an rectius 9 πεμφθῆναι] (πεμφῆναι H) debebat πέμ-ψει uel certe πέμψειεν ἄν. u. 251, 11 τούς τε] τούτοις τούςτε αὐτούς τε R E H πῦργον V D R H E οἰκοδομήσανταςD P K 10 καὶ bis Z ἀποκρινόμενον D ἀποκρίνούμενονsed ποκρ e corr. Z πρως τὰ P ἐρωτώμενα Q E: ἐπε-ρωτώμενα M Φ D, F (. . μένα), H K Z v 11 οὖν] ὗν P spa-tio unius litterae uacuo τοὺς μὲν] τοὺς μὲν τοὺς A. (uole-batne μέντοι?) 12 ἐξἀρχῆς M Q E: ἐξαρχῆς ceteri14 δʼ Φ Z ἄηδες Z 15 αὐτὸν] αὐτῷ V E υἱῷ]υἱὸν Φ πάλλιν P προσχὼν libri 16 ὑπετέθη P17 παραίνεσις αἰσώπου P rubro. uide commentationem 18 δὲτίμα om. A, δὲ om. P τοῖς ex τοὺς corr. D μὲν om. Rσου om. Φ σἐαυτὸν P σαυτὸν A 19 παρεσκεύαζε Vπαρασκεύασαι καταρρονῶσί Dφίλοις πρᾶον καὶ εὐμετάδοτον, ὡς εὐνουστέρους σοιμᾶλλον γίνεσθαι. ἔτι τε τοὺς μὲν ἐχθρούς νοσεῖνεὔχου καὶ πένεσθαι, ὡς μὴ οἵους τε εἶναι λυπεῖν σε·τοὺς δὲ φίλους κατὰ πάντα εὖ πράττειν. βούλου.αἰεὶ τῇ γυναικί σου χρηστῶς ὁμίλει, ὅπως ἑτέρουἀνδρὸς πεῖραν μὴ ζητήσῃ λαβεῖν. κοῦφον γὰρ τὸτῶν γυναικῶν ἐστι φῦλον καὶ κολακευόμενον ἐλάττωφρονεῖ κακά. ὀξεῖαν μὲν πρὸς λόγον κτῆσαι τὴνἀκοήν, τῆς δὲ γλώττης ἐγκρατὴς ἔσο. τοῖς εὖ πράτ-τουσι μὴ φθόνει, ἀλλὰ σύγχαιρε. φθονῶν γὰρ σεαυ-τὸν μᾶλλον βλάψεις. τῶν οἰκετῶν σου ἐπιμελοῦ,ἵνα μὴ μόνον ὡς δεσπότην σε φοβῶνται, ἀλλὰ καὶὡς εὐεργέτην αἰδῶνται. μὴ αἰσχύνου μανθάνειν ἀεὶτὰ κρείττω. τῇ γυναικὶ μηδέποτε πιστεύσῃς ἀπόρ-ρητα, ἀεὶ γὰρ ὁπλίζεται, πῶς σου κυριεύσει. καθʼἡμέραν καὶ εἰς τὴν αὔριον ἀποταμιεύου. βέλτιονγὰρ τελευτῶντα ἐχθροῖς καταλεῖψαι, ἢ ζῶντα τῶνφίλων ἐπιδεῖσθαι. εὐπροσήγορος ἔσο τοῖς συ-ναντῶσιν, εἰδὼς ὡς καὶ τῷ κυναρίῳ ἄρτον ἡ οὐρὰπροσπορίζει. ἀγαθὸς γενόμενος μὴ μετανόει.1 πράον 2 τε supra lineam add. M, om. Φ E K Z v3 εὔχον P πένεσθαι] έ ex αἱ factum Q οἵούς τε Pλυπεῖν] καὶ λυπεῖν Φ Q D 4 βούλει P 5 αἰεὶ H,et fortasse E l. ι postea adiecta, ἀεὶ Φ Q D; illud retimui quiauersus in his uerbis latet χρηστὸς M χρηστὰ Φ Q Dμὴ post ὅπως conlocat Q ἀνδρῶς V 7 ἐστι om. Vτὸ τῆς γυναικός ἐστι φῦλον Φ φῦλον ex φύλλον fecit Qm. pr. 8 μὲν] μὴ H K Z v (om. ed. 1534) λόγους fecitex λόγων Q m. pr. 9 ἐγγρατῆς P ἔσω D 11 σου]om. V ; σου μᾶλλον Q 12 φοβούνται P 13 αἰδοῦνται Aαἰδούνται P 14 μὴ δέ ποτε D H E 15 σοῦ κυρι-εὔσῃ P καθημ. Q D R P 17 ἐχθροῖς] τοῖς ἐχθροῖς Φκαταλήψαι P 20 προςκομίζει D ἀγαθὸς γενόμενοςK Z v: ἀγαθός γινόμενος V ἀγαθὸς δυνάμενος M R E Hἀγαθοποιεῖν δυνάμενος W Φ, Q (ἀγαθο-π.); D m pr. sedD 2 ς et accentum adiecit litterasque ποι δυνάμ punctis infrascriptis deletas uoluit (ἀγαθὸποιεῖν δυνάμενος) δυνάμενοςψίθυρον ἄνδρα ἔκβαλε σῆς οἰκίας, τὰ γὰρ ὑπὸ σοῦp. 82 b.λεγόμενα καὶ πραττόμενα ἑτέροις φέρων ἀναθήσει.πρᾶττε μὲν τὰ μὴ λυπήσοντά σε, ἐπὶ δὲ τοῖς συμ-βαίνουσι μὴ λυποῦ. μήτε πονηρὰ βουλεύσῃ ποτὲμήτε τρόπους κακῶν μιμήσῃ.“ Τούτοις τοῦ Αἰσώ-που τὸν Ἔννον νουθετήσαντος, ἐκεῖνος τοῖς τε λόγοιςκαὶ τῇ οἰκείᾳ συνειδήσει οἷά τινι βέλει πληγεὶς τὴνψυχήν, μετʼ οὐ πολλὰς ἡμέρας τὸν βίον μετήλλαξεν.Αἴσωπος δὲ τούς ἰξευτὰς πάντας προσκαλεσά-μενος, ἀετῶν νεοττούς τέτταρας συλληφθῆναι κε-λεύει. συλληφθέντας οὖν οὕτως ἔθρεψεν, ὡς λέγε-ται, καὶ ἐπαίδευσεν, ὅπερ οὐ πάνυ τί με πειθόμενονἔχει, ὡς παῖδας διὰ θυλάκων αὐτοῖς προσηρτημένωνβαστάζοντας εἰς ὕψος αἴρεσθαι, καὶ οὕτως ὑπηκόουςτοῖς παισὶν εἶναι, ὡς ὅποιπερ ἂν ἐκεῖνοι βούλοιντοἵπτασθαι ἄν τε εἰς ὕψος, ἄν τε εἰς γῆν χαμάζε. τῆςδὲ χειμερινῆς ὥρας παραδραμούσης καὶ ἦρος διαγε-λάσαντος, ἅπαντα τὰ πρὸς τὴν ὁδὸν συσκευασάμενοςΑἴσωπος, καὶ τούς τε παῖδας λαβὼν καὶ τούς ἀετούς,ἀγαθοποιεῖν μὴ ἀπαναίνου D Mo 1 ψιθυρόν ψύθειρον P2 καὶ πραττόμενα om. Φ φέρον P 3 πρᾶττε M: πράττεceteri μὲν τὰ μὴ] μὴ τὰ R E H K Z v λυπήσαντά Q (τα-μηλυπείσωντάσαι P) σιμβένουσιν μιληποῦ P 5 μιμήσῃ]ση corr. ex σει D, μημείσει P τούτα P 6 ἐκύνος τίςτε λ. κ. τι εἰκία σηνειδήση P 7 οἰκία K τινα βέλη Vπληγῆς P 8 πολὰς 1, corr. Q 2 μετήλαξεν Pκατήλλαξεν K διήλλαξεν V 9 πάντας om. D 10 τέτ-ταρες P καὶ λεύει P 11 post οὕτως distinxit a, anteοὕτως Q D Φ E H 12 ἐπέδευσεν P τι] τοι A 13 ἔχη Pπροσηρτυμένων A πρὸς ἡρτιμένον προσηρτῇσμένων Rροσηρτισμένων E H 14 οὔτος 15 τις π. ἥναι Pὅπη περ Q D ὅπερ P ὅτιπερ E H ὅπουπερ K Z v ἐκύνηνβούληντο ἥπτ. P 16 ἵπτασθαι] αι corr. ex ε Z χαμά-ζαι P χαμᾶζε M H v χάμαζε Z; ceterum non dibita quin utrum-que et εἰς γῆν et χαμάζε a scriptore sit profectum τῆς]τις P 17 ὅρας P 18 ἅπαντα] καὶ ἅπαντα P ὁδῶν Pσκευασάμενος Q 19 τοὺς τε D, τε om. M Q ἀετοὺς]νεοττοὺς τῶν ἀετῶν Φἀπῆρεν εἰς Αἴγυπτον, πολλῇ φαντασίᾳ καὶ δόξῃπρὸς κατάπληξιν τῶν ἐκεῖ κεχρημένος. Νεκτεναβὼδʼ ἀκούσας παραγεγονέναι τὸν Αἴσωπον, „ἐνήδρευ-μαι“, φησὶ τοῖς φίλοις, „μεμαθηκὼς Αἴσωπον τε-θνηκέναι“.τῇ δʼ ἐπιούσῃ κελεύσας ὁ βασιλεύς πάν-τας τοὺς ἐν τέλει λευκὰς περιβαλέσθαι στολάς, αὐτὸςκιρρὰν ἐνεδύσατο καὶ διάδημα καὶ διάλιθον κί-ταριν. καὶ καθεσθεὶς ἐφʼ ὑψηλοῦ δίφρου, καὶ τὸνΑἴσωπον εἰσαχθῆναι κελεύσας, „τίνι με εἰκάζεις,“εἰσελθόντι φησίν „Αἴσωπε, καὶ τούς σὺν ἐμοί“;καὶ ὅς· ,,σὲ μὲν ἡλίῳ ἐαρινῷ, τοὺς δὲ περὶ σὲ τού-τους ὡραίοις στάχυσι.“ καὶ ὁ βασιλεύς θαυμάσαςαὐτὸν καὶ δώροις ἐδεξιώσατο. τῇ δὲ μετʼ ἐκείνηνἡμέρᾳ πάλιν ὁ μὲν βασιλεύς στολὴν λευκοτάτην ἐν- p. 84 b.σκευασάμενος, τοῖς δὲ φίλοις φοινικὰς κελεύσας λα-βεῖν, εἰσελθόντα τὸν Αἴσωπον τὴν προτέραν αὖθιςπεῦσιν ἐπύθετο. καὶ ὁ Αἴσωπος ,,σὲ μὲν“ εἶπεν„εἰκάζω ἡλίῳ, τοὺς δὲ περὶ σὲ τούτους ἀκτῖσι“. καὶ1 ἀπῆρε A ἀπείρεν P δόξα] splendor 2 νεκτεναβῶP semper, κτεναβῶ E 4 φησὶ τοῖς φίλοις coniungenda essecum sententia tum W docent: μετακαλεσάμενος τοὺς φίλουςεἷπεν. τοῖς φίλοις φησί Φ μεθηκὼς V 6 λ. περιβαλ-λέσθαι σ. V E λ. στολὰς περιβαλέσθαι V; περιβ. στολὰςom. P 7 κιρρὰν scripsi: ἐρίαν Q; ἐρέαν ceteri libri quodscriptum oportuit ἐρεᾶν; ἱερὰν W ἐνδύσατο A. καὶ διά-δημα om. Φ διὰ λίθου Φ (διά P) κίδαριν Q Φ9 τίνι (τενεῖ P) με εἰσελθόντα εἰκ. φησίν Φ 10 συνεμοὶκαιὸς P 11 περὶ σε D Z περισὲ P 12 στάχισι A στά-χει P ἀστάχυσι 13 ἐδεεξιώσατο Z ut uidetur 14 ὁβασ. πάλιν λευκ. στολὴν ἐνσκ (om. p. μὲν) στολήν om.R E H Z K v 15 φοινικὰς V R b; in Q acc. acutus radendofactus e circumflexo λαβεῖν] βαλεῖν V D ἐνδυθῆναι Φ16 εἰσελθῶντα Z τὸν αἴσ.... αὖθις in rasura P m. pr.17 πεῦσιν fecit ex πεῦσις R m. pr. πεύκην P εἶπεν om. K18 σε in rasura trium litterarum D ἀκτίσιν V l, νpuncto infra scripto deleta, ἀκτῖσι extrila l. ν D ἀκτῖσιν Mἀκτίσι R Q, P (ἁ.)ὁ Νεκτεναβώ· „οἶμαι μηδὲν εἶναι Λυκῆρον πρός γετὴν ἐμὴν βασιλείαν“. καὶ ὁ Αἴσωπος μειδιάσαςἔφη· „μὴ εὐχερῶς οὕτω περὶ ἐκείνου, ὦ βασιλεῦ,λογίζου· πρὸς μὲν γὰρ τὸ ὑμέτερον ἔθνος ἡ ὑμῶνἐπιδεικνυμένη βασιλεία δίκην ἡλίου σελαγεῖ· εἰ δὲΛυκήρῳ παραβληθείη, οὐδὲν ἂν δέοι μὴ τὸ φῶςτοῦτο ζόφον ἀποδπτχθῆναι“. καὶ ὁ Νεκτεναβὼ τὴντῶν λόγων εὐστοχίαν ἐκπλαγείς, „ἤνεγκας ἡμῖν“ἔφη „τοὺς μέλλοντας τὸν πύργον οἰκοδομεῖν;“ καὶὅς· ,,ἕτοιμοί εἰσιν, εἰ μόνον ὑποδείξεις τὸν τόπον“.μετὰ τοῦτο ἐξελθών ἔξω τῆς πόλεως ὁ βασιλεύς ἐπὶτὸ πεδίον, ὑπέδειξε διαμετρήσας τὸν χῶρον. ἀγαγὼντοίνυν Αἴσωπος ἐπὶ τὰς ὑποδειχθείσας τοῦ τόπουγωνίας τέτταρας τούς τέτταρας τῶν ἀετῶν ἅμα τοῖςπαισὶ διὰ τῶν θυλάκων ἀπηρτημένοις, καὶ οἰκοδό-μων τοῖς παισὶ μετὰ χεῖρας δούς ἐργαλεῖα, ἐκέλευσενἀναπτῆναι. οἳ δὲ πρὸς ὕψος γενόμενοι „δότε ἡμῖν“ἐφώνουν „λίθους, δότε κονίαν, δότε ξύλα, καὶ τἄλλα1 Νεκτεναβὼ] βασιλεύς λυκήρω V, λυκήρον Q. λυ-κήρω nutauit in λυκήρον D 2 cf. W γε om. R E K Z v, in Herasa est 2 μηδειάσας E 3 ἔφη V: om. ceteri οὔτω Q,σ add. Q 2 ἐκεῖνον ὦ β. λογίζου V: λέγε ὦ β. ceteri(in D λέγε fecit ex λέγειν m. pr.) 4 μὲν om. V τὸ]τὸν A ἡ om. R A H ἡμῶν A, ed. Neuel. 5 ἐποιδει-κνύμενοι P δεικνυμένη εἰ] οἰ P 7 τοῦτον ut uide-tur M ἁποδιχθ. P 8 ἡμὴν P ὑμῖν b 1530, 15349 πῦργον V R D E post οἱκοδομὴν in P deletum ἔφη10 ὑποδείξῃς V P 11 μετατοῦτο M D E 12 ὑπέδειξεin margine suppl. διαμερήσας A (ερ in rasura) 13 τοί-νυν] οὗν ὁ Φ ὑποδειχθήσας Q 14 τέττερας A τοὺςτέσσαρας 15 τῶν in A. add. A 2 ἀπηρτισμένοις Eοἰκοδομεῖν A οἰκοδομήν P 16 τοῖς bis Z, alterm ex-tritum χεῖρα χείρας Z μεταχεῖρας H 17 ὕψος om. R,in Z ψ factum ex π ὑμὶν P ὑμῖν b 1530, 1547 18 ἐφώ-νσυν] ω corr. ex o Z K κονείαν κονίαν ξύλα (om. u.δότε) K τ᾿ ἄλλα V Q E H R τʼ ἀλλα Z τάλλα P τἆλλα M vτῶν πρὸς οἰκοδομὴν ἐπιτηδείων. ὁ δὲ Νεκτεναβὼτοὺς παῖδας θεασάμενος εἰς ὕψος ὑπὸ τῶν ἀετῶνἀναφερομένους, ἔφη· ,,πόθεν ἐμοὶ πτηνοὶ ἄνθρω-ποι;“ καὶ ὁ Αἴσωπος· „ἀλλὰ Λυκῆρος ἔχει. σὺ δὲθέλεις ἄνθρωπος ὢν ἰσοθέῳ ἐρίζειν βασιλεῖ“; καὶ ὁΝεκτεναβώ· ,,Αἴσωπε, ἥττημαι. ἐρήσομαι δέ σε, σὺδέ μοι ἀπόκριναι.“καὶ φησίν· ,,εἰσί μοι θήλειαιὧδε ἵπποι, αἵπερ ἐπειδὰν ἀκούσωσι τῶν ἐν Βαβυ-λῶνι ἵππων χρεμετιζόντων, εὐθὺς σνλλαμβάνουσιν. p. 86 b.εἴ σοι πρὸς τοῦτο πάρεστι σοφία, ἐπίδειξαι.“ καὶ ὁΑἴσωπος ,,αὔριον ἀποκρινοῦμαί σοι, βασιλεῦ “ἐλθὼνδʼ οὐ κατήγετο, αἴλουρον τοῖς παισὶν ἐκέλευσε συλ-λαβεῖν, καὶ συλληφθέντα δημοσίᾳ περιάγεσθαι μα-κτιζόμενον. οἱ δὲ Αἰγύπτιοι τὸ ζῷον σεβόμενοι,οὕτω κακῶς πάσχον αὐτὸ θεασάμενοί, συνέδραμον,καὶ τὸν αἴλουρον τῆς χειρὸς τῶν μαστιγούντωνἐκσπάσαντες, ἀναγγέλλουσιν ὡς τάχος τῷ βασιλεῖτὸ πάθος. ὃ δὲ καλέσας τὸν Αἴσωπον, ,,οὐκ ᾔδεις“1 ἐπιτηδίων P Z K 2 παῖδας om. Z παίδας Qεἰς ὕ. ὑπό τ. ἀ. ἀν. A bis; ὑπὸ τ. ἀ. εἰς ὕ. ἀν. K Z v3 ἀναφερουμένους P ἐμοὶ] μοι Φ; tres lineae quae ante-cedunt bis scriptae punctis deletae 2unί 4 λυκοῦργος a cf W.6 νεκτεν. fecit ex νεκταν. R m. pr., ναικτεναβῶ Pἥττ. E δέ σε] σε Φ 7 δέ μοι] δέ με Φ ἀπόκρμινε Eφησὶ E 8 ὦ δε R; in Q ὧδε factum ex ὦδε; ᾦδε Mοἶπποι αἵπερ ἐπιδᾶν ἁκούσω σοι τον ἐ. β. ἵπον P9 χρεμετιζόντων om. συλλαμβανοῦσιν D 10 εἴ σοι]οἷσι P παρέστισο A. σοφίας Q; nescio an librariusπάρεστί τι scriptum esse putauerit 11 αὔριονν post σοι conlo-cant Z v, om. D 12 δʼ οὗ] δ᾿ οὖν A, δʼ add. A 2;δοὖ P δʼ οὐ H αἴλουλον V 13 δημόσια V μαστιζ.περιαγ. 14 οἱ δʼ Q τὸ] τῶ P σευόμενοι V a;σευόενοι K σεβ., sed εβ in rasura Z; τιμώμενοι Φ15 οὕτως Q πάσχων P 16 τῶν αἴλουρων P μαστι-γέντων P 17 ἀναγγέλουσιν V D E H ὡϚάχος P18 οὐ D εἴδεις Qφησίν ,,Αἴσωπε, ὡς θεὸς σεβόμενος παρʼ ἡμῖν ἔστιναἴλουρος ; ἵνα τι γοῦν τοῦτο πεποίηκας;“ καὶ ὅς,,Λυκῆρον τὸν βασιλέα ἠδίκησεν, ὦ βασιλεῦ, τῆςπαρελθούσης νυκτὸς οὗτος ὁ αἴλουρος· ἀλεκτρυόναγὰρ αὐτοῦ πεφόνευκε μάχιμον καὶ γενναῖον, προ-σέτι μὴν καὶ τὰς ὥρας αὐτῷ τῆς νυκτὸς σημαίνοντα.“καὶ ὁ βασιλεύς· „οὐκ αἰσχύνῃ ψευδόμενος, Αἴσωπε;πῶς γὰρ ἐν μιᾷ νυκτὶ αἴλουρος ἀπʼ Αἰγύπτου ἦλθενεἰς Βαβυλῶνα“; κἀκεῖνος μειδιάσας φησί· „καὶ πῶς,ὦ βασιλεῦ, ἐν Βαβυλῶνι τῶν ἵππων χρεμετιζόντων,αἱ ἐνθάδε θήλειαι ἵπποι συλλαμβάνουσιν;“ ὁ δὲ βασι-λεὺς ταῦτα ἀκούσας, τὴν αὐτοῦ φρόνησιν ἐμακάρισε.μετὰ δὲ ταῦτα μεταπεμψάμενος τῶν ἀφʼ Ἡλίου πό-λεως ἄνδρας ζητημάτων σοφιστικῶν ἐπιστήμονας,καὶ περὶ τοῦ Αἰσώπου διαλεχθεὶς αὐτοῖς, ἐκάλεσενἅμα τῷ Αἰσώπῳ ἐπʼ εὐωχίαν. ἀνακλιθέντων οὖναὐτῶν, τῶν Ἡλίου πολιτῶν τίς φησι πρὸς τὸν Αἴσω-1 θ. π. ἡ ἐστὶ σεβόμενος αἴλ. Φ ἐστιν] ἐστὶν ὁ Q2 ἱνατί Q ἱνα τὶ D ἵνα τὶ K ὃς factum ex ὡς K3 βασιλεὺς Z 4 ἀλεκτρυόνα R 5 προσετίθει μὴν Φ. προσέτιγε μήν K Z v rectius 6 τῆς νυκτὸς post σημαίνοντα (ση-μένον τὰ P) conlocat Φ σημαίνοντος V 8 αἴλουρος om Φ,αἴλουρον K 9 φησὶν R H E K Z v 10 ἵππων ex ἵππονcorr. Z χρεμμετιζόντων factum ex χρημμητ. P χρθμμετ.A, supra scripsit ε A 2, χρεμεντιζόντων K. χρεματιζόντωνin marg. (ή) D 11 συλαβ. M σναξάνουσιν Q12 τὴν φρ. αὐτοῦ F K Z v ἐμακάρισεν M Q Φ E 13 μετα-μεμψάμενος Q. πεμψάμενος Φ τῶν ἀφ᾿ ἡ V: ἀφʼ ἡ. ceteriἡλιου πόλεως deleto qui in ι erat accentu D ἡλιουπόλεωςM Q E J 14 σοφιστῶν R ἐπιστημόνας D 16 ἀνα-κλινθέντων F J v, in K l. ι supra lineam adiecta (. . κλιθ. . ),ἀνακλιθέντων factum ex ἀνακλιθένθων in Z.; ἀνακληθέν-των P 17 ἡλίου πολιτῶν R, P (sed coniunctis uocabulis),A F K Z v: ἡλιουπολιτὼν V M Q H E J ἡλιουπολιτων D cf.Lobeck Pathol. elem. l, 565πον· ,,ἀπεστάλην παρὰ τοῦ θεοῦ μου πεῦσίν τιναπυθέσθαι σου, ὡς ἂν αὐτὴν ἐπιλύσῃς.“ καὶ ὁ Αἴ-σωπος ,,ψεύδῃ· θεὸς γὰρ παρὰ ἀνθρώπου οὐδὲν δεῖ-ται μαθεῖν. σὴ δʼ οὐ μόνον σαυτοῦ κατηγορεῖς, p. 88 b.ἀλλὰ καὶ τοῦ θεοῦ σου. ἕτερος πάλιν εἶπεν· „ἔστιναὸς μέγας καὶ ἐν αὐτῷ στῦλος, δώδεκα πόλεις ἔχων,ὧν ἑκάστη τριάκοντα δοκοῖς ἐστέγασται. τούτους δὲπεριίασι δύο γυναῖκες.“ καὶ ὁ Αἴσωπος ἔφη· „τοῦτοτὸ πρόβλημα καὶ οἱ παρʼ ἡμῖν ἐπιλύσονται παῖδες·νσὸς μὲν γάρ ἐστιν οὗτος ὁ κόσμος, στῦλος δὲ ὁἐνιαυτός, αἱ δὲ πόλεις οἱ μῆνες, καὶ δοκοὶ αἱ τού-των ἡμέραι, ἡμέρα δὲ καὶ νὺξ αἱ δύο γυναῖκες, αἳπαραλλὰξ ἀλλήλας διαδέχονται.“τῇ δὲ ἐφεξῆς ἡμέρᾳσυγκαλέσας τοὺς φίλους ἅπαντας ὁ Νεκτεναβώ φησι·„διὰ τὸν Αἴσωπον τοῦτον ὀφλήσομεν φόρους τῷ βα-σιλεῖ Λυκήρῳ.“ εἷς δέ τις αὐτῶν εἶπε· „κελεύσωμεναὐτῷ προβλήματα φράσαι ἡμῖν, περὶ ὧν οὔτʼ εἴδο-2 ὡσὰν Q ὧ σἆν P (ὥς ἂν b 1534) ἐπιλύσησ (ηςm. pr. in locum erasi ειν) Q, ἐπιλύσῃς b (διαλύσῃς W) ἐπι-λύσῃ ceteri libri 3 Q in margine: Homericum dictum θεοὶ δέτε πάντα ἴσασι 4 σύ δʼ M 5 ἀλλα καὶ] ἀλλὰ Φσοῦ πάλιν] δὲ πάλιν D 6 νάος Z στῦλος Q excorr.: στύλος ceteri 7 ὦν P (saepe) a ἑκάστῃδοκεῖς P ἐστέργασθαι D ἐστεγασθαι Z ταύτας (αςfecit ex ους m pr.) Q 8 ἔφη om. Φ 9 περίβλημα R E H10 ἐστην P στῦλος Q: στύλος ceteri δʼ ὁ M Q DΦ E K F v 11 αἱ δὲ πόλεις] πόλεις δὲ ? πόλις P 12 αἱδύο] δύο Q αἳ] αἱ Z, pars edd. αἳ P 13 παραλὰξ Vπαράξ Q δέχονται Z F v, διέρχονται K τῆδε τῆδε Q τῆ δʼ Zl. ν deleta E 16 λυκήτρω Aλυκήὤρ΄ K εἶπεν M, εἶπε erasa l. ν Q κελεύσομεν FK Z v 17 φρᾶσαι V H εἰ· δομεν D εἴδωμεν P, οἴδομεν F(sed corr. F 2) Z K a, pars edd. οἴδαμεν ed. 1534. 1547.Neuel.μεν, οὔτʼ ἠκούσαμεν“. ἀρεστὸν οὖν τοῦτο τῷ Νεκτε-ναβῷ δόξαν, καλέσας τὸν Αἴσωπον ἔφη φράσονἡμῖν, Αἴσωπε, πρόβλημα περὶ οὐ οὐτʼ εἴδομεν οὔτʼἠκούσαμεν.“ καὶ ὅς· „αὔριον περὶ τούτου ὑμῖν ἀπο-κρινοῦμαι.“ ἀπελθὼν οὖν καὶ συνταξάμενος γραμματεῖον, ἐν ᾧ περιείχετο Νεκτεναβὼ ὁμολογῶν χίλιατάλαντα τῷ Λυκήρῳ ὀφείλειν, πρωίας ἐπανελθών τῷβασιλεῖ τὸ γραμματεῖον ἐπέδωκεν. οἱ δὲ τοῦ βασι-λέως φίλοι πρὶν ἀνοιχθῆναι τὸ γραμματεῖον, πάντεςἔλεγον „καὶ εἴδομεν τοῦτο καὶ ἠκούσαμεν, καὶ ἀλη-θῶς ἐπιστάμεθα.“ καὶ ὁ Αἴσωπος· ,,χάριν ὑμῖνοἶδα τῆς ἀποδόσεως ἕνεκεν“. ὁ δὲ Νεκτεναβὼ τὴνὁμολογίαν τῆς ὀφειλῆς ἀναγνοὺς, εἶπεν· „ἐμοῦ Λυ-κήρῳ μηδὲν ὀφείλοντος πάντες ὑμεῖς μαρτυρεῖτε;“κἀκεῖνοι μεταβαλόντες εἶπον· „οὔτʼ εἴδομεν οὔτʼἠκούσαμεν“. καὶ ὁ Αἴσωπος· „καὶ εἰ ταῦθʼ οὕτωςἔχει, λέλυται τὸ ζητούμενον“. καὶ ὁ Νεκτεναβὼ πρὸςταῦτα· „μακάριός ἐστι Λυκῆρος τοιαύτην σοφίαν ἐντῇ βασιλείᾳ ἑαυτοῦ κεκτημένος“. τοὺς οὖν συμφω-1 οὔτʼ εἰσακούσαμεν οὔτʼ ἠκ. Z (sed ἠ factum ex εἰ),ὀὕτεικού-μεν P οὔτʼ ἀκούσαμεν A, οὔτ᾿ εἰκούσαμεν Huu. ἀρεστὸν οὖν . . . ἠκούσαμεν propter eundem extium (περὶοὗ . . . ἠκούσαμεν) exciderunt in librorum V R E H F J K Z vcodice archetypo, seruati sunt in solis M, A P, Q D et in alterarecensione ἀρεστὸν Q D: ἀρκετὸν A ἀρκετῶν P (ἀρε-σθεὶς W) νεκτεναβὼ M 4 ἠκούσαμεν] η in rasura Dπερὶ] ἐπὶ b τούτων Q ἡμην P 6 περιεῖχετο K Zνεκτεν. fecit ex νεκταν. m. pr. μεκτεν. K ὁμολογῶ Vὁμολογῶν in A add. A 2 7 ὁφείλην P 8 τὸ γραμματεῖ Vin linea extrema, γραμματεῖον factum ex ίον P ἐπέδωκενom. 9 γραμματόιον P 10 οἴδομεν P 12 ἀποδώ-σεως E H ἕνεκεν] εν factum ex α Q δὲ om. F 14 μὴ-δὲν H F μαρτυρείται P 15 μεταβαλλόντες P E μετα-βάλλοντες A. 19 εἰκούσαμεν R H καὶ ὁ αἴσωπος om. Q;sed inter καὶ et εἰ in margine suppleuit Q 2 ὁ αἴσωπος εἶπεν17 καὶ ὁ Νεκτ . . . . κεκτημένος (19) om. Φ πρὸς ταῦταom. K 19 ἑαυτοῦ] αὐτοῦ R Eνηθέντας φόρους παραδούς τῷ Αἰσώπῳ, ἐν εἰρήνῃ p. 90 b.ἀπέστειλεν. Αἴσωπος δʼ εἰς Βαβυλῶνα παραγενό-μενος, διεξῆλθέ τε Λυκήρῳ τὰ ἐν Αἰγύπτῳ πρα-χθέντα πάντα καὶ τούς φόρους ἀπέδωκε. Λυκῆροςδʼ ἐκέλευσεν ἀνδριάντα χρυσοῦν τῷ Αἰσώπῳ ἀνα-τεθῆναι.μετὰ δʼ οὐ πολύν χρόνον Αἴσωπος εἰς Ἑλ-λάδα ἐβουλεύσατο πλεῦσαι. καὶ δὴ τῷ βασιλεῖ συν-ταξάμενος ἀπεδήμησεν, ὅρκον δούς αὐτῷ πρότερον,ἦ μὴν ἐπανήξειν εἰς Βαβυλῶνα κἀκεῖ τοῦ λοιποῦδιαβιώσειν. περιιὼν δὲ τὰς Ἑλληνίδας πόλεις καὶτὴν ἑαυτοῦ σοφίαν ἐπιδεικνύμενος, ἦλθε καὶ εἰςΔελφούς. οἱ δὲ Δελφοὶ διαλεγομένου μὲν ἠκροῶντοἡδέως, τιμῆς δὲ καὶ θεραπείας εἰς αὐτὸν οὐδʼ ὁτι-οῦν ἔδρασαν. ὃ δὲ πρὸς αὐτούς ὑπολαβών ἔφη·„ἄνδρες Δελφοί, ἔπεισί μοι ξύλῳ ὑμᾶς εἰκάζειν τῷἐν θαλάσσῃ φερομένῳ· κἀκεῖνο γὰρ ὁρῶντες ἐκ πολ-λοῦ διαστήματος ὑπὸ κυμάτων φερόμενον, πολλοῦτινος ἄξιον εἶναι οἰόμεθα, ἐπειδὰν δʼ ἐγγυτάτωπροσέλθῃ, εὐτελέστατον φαίνεται. κἀγὼ γοῦν πόρ-1 φόρους post αἰσιώπω conlocat Φ 2 δὲ V D 3 διε-ξῆλθεν Q τε] τῶ Φ Q D τε bis H 4 ἀπέδωκεν M5 δὲ κέλευσεν P ἀνατιθέναι K 6 μετὰ δὲ οὐ Z μετʼοὐ R ἑλάδα Q λ add. Q 2 ἐλλάδα A 7 ἐβουλεύσαντο P8 ὄρκον V R Q D E H ὅρκω A ὄρκω P αὐτῶ fecit exαὐτὸν R m. pr. πρότ. in correctum ex πρωτ. 9 ἦ μὴνom. Φ 10 διαβιώη διαβια D (σειν e puncta quibusdeletur ην D 2); διαβιώσασ A. διἀβιὥσην P; διαβιώσειν fa-ctum ex διαβιῶσαι Z περιών Q D Φ δὲ in A add. A 2πόλις P hic illic 11 ἦλθεν P ἦλθε erasa l. ν Q12 μὲν in A add. A 2 13 οὐδʼ ὁτιοῦν A οὐδʼ ὁτιοὖν Pοὐδὁ-τιοῦν erasa qui in ὁ erat accentu R οὐδοτιοῦν ceteri14 ἔδρασαν οὐδοτιοῦν F J K Z v ἔδρασεν P ὑπολα-βὼν 15 Δελφοὶ] δέλφοι A ἀδελφοὶ ἔπεισή P E Hἔπεισ Z εἰκάζειν ὑμᾶς Q 16 θαλάττῃ K Z ν κἀ-κεῖνο] post ο littera erasa Q 18 ἐπειδἂν A 19 πόρω-θεν Pρωθεν τῆς ὑμῶν πόλεως ὤν, ὥς τινας τῶν ἀξίωνλόγου ὑμᾶς ἐθαύμαζον· νυνὶ δʼ ἐλθὼν ὡς ὑμᾶς,πάντων ὡς εἰπεῖν ἀνθρώπων εὗρον ἀχρειοτέρους·οὕτω πεπλάνημαι.“ ταῦτα ἀκούσαντες οἱ Δελφοὶκαὶ δείσαντες μήπως Αἴσωπος καὶ πρὸς τὰς ἄλλαςπόλεις βαδίζων κακῶς αὐτούς λέγῃ, βουλὴν ἐβουλεύ-σαντο δόλῳ τὸν ἄνθρωπον ἀνελεῖν. καὶ δῆτα χρυσῆνφιάλην ἐκτοῦ παρ αὐτοῖς ἱεροῦ τοῦ Ἀπόλλωνος ἀνε-λόμενοι, λάθρα τοῖς Αἰσώπου κατέκρυψαν στρώμασι.τοῦ δʼ Αἰσώπου τὰ ὐπ’ αὐτῶν ἀγνοοῦντος σκαιω-ρηθέντα, ἐξελθών ἐπορεύετο εἰς Φωκίδα. οἱ Δελ-φοὶ δʼ ἐπιδραμόντες καὶ κατασχόντες αὐτόν, ἀνέ-p. 92 b.κρινον ὡς ἱεροσυληκότα. τοῦ δʼ ἀρνουμένου μηδὲνπεπραχέναι τοιοῦτον, ἐκεῖνοι πρὸς βίαν τὰ στρώματαἀναπτύξαντες τὴν χρυσῆν εὗρον φιάλην. ἣν καὶἀναλαβόντες, τοῖς ἐν τῇ πόλει πᾶσιν ἐπεδείκνυσανοὐ σὺν ὀλίγῳ θορύβῳ. ὁ μὲν οὖν Αἴσωπος τὴνἐκείνων συννοήσας ἐπιβουλήν, ἐδεῖτο αὐτῶν ἀπολυ-1 ἀξίων λόγου, sed λόγου factum ex λόγων D; ἀξιολό-γων 2 νῦν A δὲ ἐλθὸν P ὑμὰς A ἱμὰς P3 ἀχρειοτέρους] ο corr. ex ω D 4 ἀδελφοὶ P 5 δύσαν-τες P μή πως v 6 ante βαδίζων R deletum βαδιζηολέγη. sed η ex corr. D E; λέγει Φ λεγει K 7 δόλῳom. Q, δόλον R H ἀνείην P χρυσὴν E H 9 λάθρᾳ aἐγκατέκρυψαν ἐνέκρυψαν pars librorum alterius recen-sionis στρώματι A 10 ὑπὸ Z 11 εἰς V W: πρὸς ceteri,sed in H ante πρὸς deletum εἰς φωκίδα P οἱ δὲ δελ-φοὶ ἐ. erasa inter οὶ et ε ι. δ Q οἱ δὲ δελφοὶ δʼ ἐ. Z13 ἱεροσυλυκότα E H τοῦδʼ a τοῦ δὲ Z ἀρνυμένου Rμὴδὲ accentus l. ὲ in rasura Q, μιδὲν P μὴδὲν H14 inter πεπραχ et ἑναι erasa l. θ Q τοιοῦτο F K Z v,τοιοὔτων P προςβίαν Q στρώμματα K 15 χρυσὴνA E H, in ῆν corr. ex ὴν. κεφαλὴν K, κε punctis de-letum 16 ἐπεδύκνυσαν P ἐπεδείκνυον R 18 συνοήσας Vσυν ο ήσας P αὐτῶν om. Φ, αὐτὸν Zθῆναι. οἳ δʼ οὐ μόνον οὐκ ἀπέλυσαν, ἀλλʼ ὡς ἱερο-συλήσαντα καὶ εἰς τὸ δεσμωτήριον ἐνέβαλον, θάνα-τον αὐτοῦ καταψηφισάμενοι. Αἴσωπος δὲ μηδεμιᾷμηχανῇ τῆς πονηρὰς τῆσδε τύχης σωθῆναι δυνάμε-νος, ἑαυτὸν ἐπὶ τῆς εἰρκτῆς ἐθρήνει καθήμενος. τῶνσυνήθων δέ τις αὐτῷ, Δημᾶς τοὔνομα, πρὸς αὐτὸνεἰσελθών καὶ ἰδών οὕτως ὀλοφυρόμενον, τὴν αἰτίαντοῦ πάθους ἤρετο. καὶ ὃς ἔφη „γυνή τις προσφά-τως τὸν ἑαυτῆς ἄνδρα θάψασα, καθʼ ἡμέραν ἀπιοῦσαπρὸς τὸ μνημεῖον ἐθρήνει. ἀροτριῶν δέ τις οὐ πόρρωτοῦ μνήματος, εἰς ἐπιθυμίαν ἧκε τῆς γυναικός. καὶκαταλιπών τοὺς βόας, ἦλθε καὶ αὐτὸς πρὸς τὸ μνῆμακαὶ καθίσας συνεθρήνει τῇ γυναικί. τῆς δὲ πυθομέ-νης τί δήποτε καὶ αὐτὸς οὕτως ὀδύρεται, „ὅτι κἀγώ“φησίν ,,εὐπρεπῆ γυναῖκα κατώρυξα. καὶ ἐπειδὰνκλαύσω, τῆς λύπης κουφίζομαι.“ ἣ δέ· „κἀμοὶ τοῦτʼαὐτὸ προσγίνεται. κἀκεῖνος· „εἰ τοίνυν τοῖς αὐτοῖςπεριπεπτώκαμεν πάθεσι, τί δήποτε ἀλλήλοις μὴσύνιμεν ; ἐγώ τε γὰρ φιλήσω σὲ ὡς ἐκείνην, κἀμὲ σύ1 οἵ δέ Z μόνων P ἀλλ᾿] ἀλλὰ καὶ Φ ὣς Zἱεροσυλλήσαντα E H ἱεροσύλητα F 2 καὶ εἰς] εἰς Φἔβαλον A 3 μὴ δὲ μιᾶ Q D P P μηδὲ μιᾶ A 4 μιχανῆE H τῆς δὲ M P (τὴς) τῆς δε pars edd. 5 εἴρκτης Vεἰρκτῆς M P, in D ειῥκτῆς corr. ex ειῤκτῆς, εἱρκτὸς A6 δήμας P δημὰς P δαμᾶς v ὄνομα in τοὔν. mutauit D7 εἰσελθων] ἐλθὼν A. ελθῶν (ab initia folii) 8 uu.γυνή τις in Z bis scripta, semel deleta 9 φάψασα E?καθημ. M Q D 10 ἀροτριῶν] ῶν ex corr. A 11 ἧκε]ἦκε E H ἦλθε Φ 12 πρὸς in A add. A 2 13 πυθομέ-νοις P 14 τί-δήποτε τί δή ποτε E H v ubique τὶ δήποτε R τίδήποτε a καγώ D H καγῶ P, ut saepe ω15 φησι P εὐπρεπῇ a κατῶρυξαι P 16 κλαύσας Dω add. D 2 τῆς] τις P 17 τὴν αὐτὴν b 1530 18 πά-θεσιν Q 19 σύνιμεν D ει D 2 σύνειμεν R E H F J K Z vἐγὼ τε R K Z σε M Q E D Z F J v ἐκείνων Pκἀμέγε σὺ Q κἀμέ σὺ Dπάλιν ὡς τὸν σαυτῆς ἄνδρα.“ ταῦτα ἔπεισε τὴνγυναῖκα, καὶ δὴ συνῆλθον. ἐν τούτῳ δὲ κλέπτηςἐλθὼν καὶ τοὺς βόας λύσας ἀπήλασεν. ὃ δʼ ἐπανελ-θὼν καὶ τοὺς βόας μὴ εὑρηκώς, κόπτεσθαί τε καὶοἰμώζειν ἰσχυρῶς ἐνεστήσατο. ἐλθοῦσα δὲ καὶ ἡp. 94 b.γυνὴ καὶ ὀλοφυρόμενον εὑροῦσα, φησί· ,,πάλινκλαίεις“; κἀκεῖνος „νῦν“ εἶπεν „ἐπ᾿ ἀληθείας κλαίω“.κἀγὼ γοῦν πολλοὺς διαδρὰς κινδύνους, νῦν τῷ ὄντιθρηνῶ, λύσιν τοῦ κακοῦ μηδαμόθεν εὑρίσκων.“μετὰ ταῦτα παρῆσαν καὶ οἱ Δελφοὶ καὶ ἐκβαλόντεςαὐτὸν τῆς εἰρκτῆς εἷλκον βιαίως ἐπὶ τοῦ κρημνοῦ.ὃ δὲ πρὸς αὐτοὺς ἔλεγεν· „ὅτε ἦν ὁμόφωνα τὰ ζῶα,μῦς βατράχῳ φιλιωθείς, εἰς δεῖπνον αὐτὸν ἐκάλεσε.καὶ ἀγαγὼν εἰς ταμιεῖον πλουσίου, ἔνθα πλεῖστα τῶνἐδωδίμων ἦν, „εὐωχοῦ“ φησί „φίλε βάτραχε“ μετὰδὲ τὴν ἑστίασιν καὶ ὁ βάτραχος τὸν μῦν ἐπὶ τὴνοἰκείαν ἐκάλεσε δίαιταν. „ἀλλʼ ἵνα μὴ ἀποκάμῃς“1 καυτοῖς V P, in A σαυτῆς corr. ex σαυτοῦ 2 ἐντούτω . . ἐνεστήσατο (5) in A in margine suppleuit m. pr.3 λύσας . . . τοὺς βόας in margine suppl. Z ὅδεπ. P ὅ δὲἐ. A, Coraes Aesop. f. 343, 13 ὅδε ἐ. Z 4 βόας] βο Pεὑρηκὼς accentus grauis factus e circumflexo εὐρηκῶς Pκόπτεσθαι] μὴ κοπτετε K, μὴ punctis deletum, in marg. σθαι5 οἰμόζειν Z ἀνεστήσατο V δὲ δε Z. om. Dδὲ καὶ] καὶ om. Φ 6 ὁλοφ. R P 7 κλαίοις P 8 νῦντωόντι A Q Z v, νυντωόντι E F νυντωὄντι H 9 λύσεινR m. pr. λύσειν H λύκην P μηδαμόθεν] in η erasus ac-centus Q 10 μεταταῦτα M ἐκβάλοντες V 11 εἰρ-κτῆς Φ εἷλκον corr. ex ἧ. Q βεβαίως κριμνοῦ P13 μὺς Z ἐκάλεσεν M Q Φ 14 ἀγαγὼν V: ἀπαγα-γὼν ceteri et W ταμεῖον V m. pr. τὰ μιεῖον P ταμεῖονF Z b τῶν supra uersum Z 15 ἐδωδύμων V ἐδωδήμω P16 ἑσθίασιν V K, in Q ἑστ. corr. ex ἐσθ., ἐστίασην Pἐστίασιν pars add. μὺν A anle τὴν in Q erasum τὴν17 οἰκίαν R Φ H, in Q l. ι mutata in ει ἐκάλεσεν Qδιαἴταν P ἵνα om. Coraës Fab. Aes. 245 p. 162φησί ,,νηχόμενος, μηρίνθῳ λεπτῇ τὸν σὸν πόδα τῷἐμαυτοῦ προσαρτήσω“. καὶ τοῦτο πράξας, ἥλατο εἰςτὴν λίμνην. αὐτοῦ δὲ καταδύντος εἰς βάθος, ὁ μῦςἀπεπνίγετο, καὶ θνήσκων εἶπεν· „ἐγὼ μὲν ὑπὸ σοῦθνήσκω· ἐκδικηθήσομαι δὲ ὑπὸ μείζονος. ἐπιπλέοντοςτοίνυν τοῦ μυὸς ἐν τῇ λίμνῃ νεκροῦ, καταπτὰς ἀε-τός, τοῦτον ἀφήρπασε, σὺν αὐτῷ δὲ προσηρτημένονὁμοῦ καὶ τὸν βάτραχον. καὶ οὕτως ἄμφω κατεθοι-νήσατο. κἀγὼ τοίνυν βίᾳ πρὸς ὑμῶν ἀποθνήσκων,ἕξω τὸν ἀμυνοῦντα. Βαβυλὼν γὰρ καὶ Ἑλλὰς πᾶσατὸν ἐμὸν παρʼ ὑμῶν ἀπαιτήσουσι θάνατον.“ οἱ μὲνοὖν Δελφοὶ οὐδʼ ὣς ἐφείδοντο τοῦ Αἰσώπου. ὃ δʼἐπὶ τὸ τοῦ Ἀπόλλωνος κατέφυγεν ἱερόν. οἳ δὲ κἀκεῖ-θεν ἀποσπάσαντες μετʼ ὀργῆς, ἐπὶ τὸν κρημνὸν αὖ-θις εἷλκον. ὃ δʼ ἀπαγόμενος ἔλεγεν· ,,ἀκούσατέ μου,Δελφοί· λαγωὸς ὑπ’ ἀετοῦ διωκόμενος, πρὸς κοίτηνκανθάρου κατέφυγε, δεόμενος ὑπ’ αὐτοῦ σωθῆναι.ὁ δὲ κάνθαρος ἠξίου τὸν ἀετὸν μὴ ἀνελεῖν τὸν ἱκέ- p. 96 b.1 φησὴν ἡχ. P λέπκῃ pars edd. 2 προσαρτύσω Φπροσαναρτήσω Q ἤλατο A 3 λύμνην R H E κατα-δύνοντος R E H F J K Z v 4 ante ὑπὸ add. alterum εἶπεν Aὕπεν P 5 ἐκδικηθήσωμαι Q δ᾿ ὑπὸ Z ἐπιπλέ-ωντος P 6 τοίνυν] οὖν P K Z v ἐν om. Coraësλύμνη R E H 7 προσηρτ.] προ in rasura D 8 ὁμοῦ]αὐτῶ Φ τὸν] τῶν P κατιθοινήσατο P 9 ὑμᾶς Φἀποθνησκ D ν add. D 2 10 ἕξω sed ἕ. corr. ex ἔ. Qἔξω R P E H τὸν ἀμυνόντα K, in margine τὸν ἀμυηοῦνταἑλὰς M E H ἑλλὰς factum ex ἑλλᾶς R 12 οὐδʼ ὥς Q Zοὐδʼ ὧς P οὐ δ᾿ ὡς b ὁ δὲ Z 13 ἀππόλλωνος A14 τὸν] τινα Φ αὖθις om. Φ; an scribendum εὐθὺς15 εἶλκον factum ex εἶ. in Q, ex ἧ. in E δʼ ex corr.ἐπαγόμενος A 16 αδελφοὶ P 17 κατέφυγε . . . καὶ ὑμεῖς(303, 11) Z eis quae in media sunt praetermissis; τὰ λοιπὰ τού-του τοῦ μύθου ἐν δευτέρω φύλλῳ τῶν μύθων εὑρήσεισ. indescripturam discrepantem adnoto κατὲφεγε A κατέφυγεν M Eαὐτοῦ ut uidetur 18 ἀετὼν P τὸν ἀετὸν ἠξίου Eτὸν οἰκέτην V αὐτοῦ τὸν ἱκέτην Eτην, ὁρκίζων αὐτὸν καὶ κατὰ τοῦ μεγίστου Διός, ἦμὴν μὴ καταφρονῆσοι τῆς μικρότητος αὐτοῦ. ὃ δὲμετʼ ὀργῆς τῇ πτέρυγι ῥαπίσας τὸν κάνθαρον, τὸνλαγωὸν ἁρπάσας κατέφαγεν. ὁ δὲ κάνθαρος τῷ τεἀετῷ συναπέπτη, ὡς τὴν καλιὰν τούτου καταμαθεῖν.καὶ δὴ προσελθών, τὰ ὠὰ τούτου κατακυλίσας διέ-φθειρε. τοῦ δὲ δεινὸν ποιησαμένου, εἴ τις τοῦτοτολμήσειε, κἀπὶ μετεωροτέρου τόπου τὸ δεύτεροννεοττοποιησαμένου, κἀκεῖ πάλιν ὁ κάνθαρος τὰ ἴσατοῦτον διέθηκεν. ὁ δʼ ἀετὸς ἀμηχανήσας τοῖς ὅλοις,ἀναβὰς ἐπὶ τὸν Δία, τούτου γὰρ ἱερὸς εἶναι λέγεται,τοῖς αὐτοῦ γόνασι τὴν τρίτην γονὴν τῶν ὠῶν ἐπέ-θηκε, τῷ θεῷ ταῦτα παραθέμενος, καὶ ἱκετεύσαςφυλάττειν. ὁ κάνθαρος δὲ κόπρου σφαῖραν ποιήσας,καὶ ἀναβάς, ἐπὶ τοῦ κόλπου τοῦ Διὸς ταύτην καθῆ-κεν ὁ δὲ Ζεὺς ἀναστὰς ἐφʼ ᾧ τὴν ὄνθον ἀποτινά-1 ὀρκίζων V R Φ E H: in Q ὀ. mutatum in ὁ. αὐτῶνκαὶ κατὰ] κατὰ R Φ E D F J K Z v δυὸς P 2 κατα-φρονήσειν τὴς σμηκρότητος P τῆς μικρότητος corr. exμακρ. m. pr., μικρ. in rasura A uu. τῇ πτέρυγι bis scripta,semel deleta in Z 4 ἀρπ. in Q mutatum in ἁρπ. τῶ τε]τε om. 6 ὠὰ] α in H add. m rec. τούτου ex τούτοcorr. Q κατακυλίσας] κατακρημνίσας A κατὰ κριμνήσας Pδιέφθειρεν M 8 τολμήσειεν V M E H, εν mutatum inε P κἀπὶ κἀπι K κἀπι cum uoc. μετ. coniunctumμετεώροτέρου τ. μετεωρότερον τόπου R E J F, H ( . . ότέρον)μετεωρότερον τόπον K μετεώρου τόπου Q, μετεωροτέρου τ.sed corr. ex μετεώρου D τοδεύτερον R E Z v, om. P9 νεοττοποιησάμενον A ; inter νεοττο et ποιησαμένου erasal. ι Q ἶσα R E H K Z v 10 τούτω Φ τούτων K ὁ δὲ Z11 εἷναι ἱερὸς Q 12 ἐπέθηκε scripsi: ἔθηκεν Φ ἔθηκεceteri libri; quod debebat saltem esse ἐνέθηκε uel ἐνῆκε. ἔθη-κεν αὐτὰ ἐπὶ τοῖς τοῦ διὸς γόνασιν W 12. 13 post ὠῶν etταῦτα distinguunt E H 14 φιλάττειν A κόπρον D ποιη-σάμενος Φ 15 ἀναβὰς ἐπὶ τὸν κόλπον τ. δ., Q κατέθη-κεν Φ 16 ἐφῶ M Q D Φ R H J F K a ἐφῷ b 1530ὄνθον corr. ex ὄρθ. R ἀποτεινάξασθαι R E H F Z v;ἀποτιν. eraso qui in o ut saepe positus erat accentu graui Qξασθαι, καὶ τὰ ὠὰ διέρριψεν ἐκλαθόμενος· ἃ καὶσυνετρίβη πεσόντα. μαθὼν δὲ πρὸς τοῦ κανθάρου,ὅτι ταῦτʼ ἔδρασε τὸν ἀετὸν ἀμυνόμενος, οὐ γὰρ δὴτὸν κάνθαρον ἐκεῖνος μόνον ἠδίκησεν, ἀλλὰ καὶ τὸνΔία αὐτὸν ἠσέβησε, πρὸς τὸν ἀετὸν εἶπεν ἐλθόντα,κάνθαρον εἶναι τὸν λυποῦντα, καὶ δὴ καὶ δικαίωςλυπεῖν. μὴ βουλόμενος οὖν τὸ γένος τὸ τῶν ἀετῶνσπανισθῆναι, συνεβούλευε τῷ κανθάρῳ διαλλαγὰςπρὸς τὸν ἀετὸν θέσθαι· τοῦ δὲ μὴ πειθομένου, ἐκεῖ-νος εἰς καιρὸν ἕτερον τὸν τῶν ἀετῶν μετέθηκε τοκε-τόν, ἡνίκα ἂν μὴ φαίνωνται κάνθαροι. καὶ ὑμεῖςοὖν, ὦ ἄνδρες Δελφοί, μὴ ἀτιμάσητε τοῦτον δὴ τὸνθεόν, εἰς ὃν κατέφυγον, εἰ καὶ μικροῦ τετύχηκενἱεροῦ. οὐδὲ γὰρ ἀσεβηθεὶς περιόψεται.“ οἱ δὲ Δελ-φοὶ τούτων ὀλίγα φροντίζοντες, τὴν ἐπὶ τὸν θάνοτονὁμοίως ἦγον. Αἴσωπος δὲ μηδενὶ τῶν ὑπ’ αὐτοῦ p. 98 b.λεγομένων ὁρῶν καμπτομένους, πάλιν φησίν· ,,ἄν-δρες ἀνήμεροι καὶ φονῶντες, ἀκούσατε· γεωργός τιςἐπʼ ἀγροῦ γεγηρακώς, ἐπεὶ μηδέποτε εἰσῆλθεν εἰςἄστυ, παρεκάλει τοὺς οἰκείους τοῦτο θεάσασθαι. οἳ1 ἃ καὶ] καὶ om. D 2 μαθὸν P 3 ταῦτʼ ἔδρασεν(τἀὐτέδρ. P) ὁ τὸν ἀ Φ 3. 5 τὸν ἁἐτῶν P 4 ἐκεῖνοςom. Φ, in marg. suppl. H ἠδίκησεν] l. ί ex ή facta in Zτὸν] εἰς τὸν F K Z v 5 δίαν Q αὐτὸν om. Φ D ἠσέ-βησεν M 6 λυποῦντα] ἀδικοῦντα Φ καὶ δὴ (corr. exδὲ Z) καὶ] καὶ δὴ b 7 οὖν om. Φ τὸ τῶν] τῶν Q Dἀετόν in marg. suppleuit E; πρὸς τὸν ἀετὸν om.9 μὴ πειθ.] μὴ om. P a 10 τὸ κέτον P 11 φαίνονταιP E H ἡμεῖς pars edd. 12 οὖν om. E H ὦ om. Qατιμάσειτε P τοῦτον δὴ om. Φ 13 εἷκοι μηκροῦ P14 οὐ δὲ γἀρ b οὐ γὰρ Q ἀσεβὴς R E H ἀσιβεῖς F J K Z v15 φροντίσαντες, in margine φροντίζοντες V 16 ὁμοίως]ὅμως μηδενὶ] in η erasus accentus grauis Q. μὴδενὶ H18 φονῶκτες φω1νῶντες H 19 ὑπ᾿ ἀγροῦ Φ Kμὴ δέ ποτε R H μεδέποτε a εἰσελθεν Q εἰς om. Q20 οἰκίους Φ τοῦτο om. Φδὲ ζεύξαντες ὀνάρια καὶ ἐπὶ τῆς ἀπήνης αὐτὸν ἀνα-βιβασάμενοι, μόνον ἐκέλευσαν ἐλαύνειν. ὁδεύοντι δὲχειμῶνος καὶ θυέλλης τὸν ἀέρα καταλαβόντων καὶζόφου γενομένου, τὰ ὀνάρια τῆς ὀδοῦ πλανηθέντα,εἰς τινα κρημνὸν ἐξετόπισαν τὸν πρεσβύτην. ὃ δὲμέλλων ἤδη κατακρημνίζεσθαι, ‘ὦ Ζεῦʼ εἶπε, ‘τί ποτέσε ἠδίκησα, ὅτι οὕτω παρὰ λόγον ἀπόλλυμαι, καὶταῦτα οὔθʼ ὑφ᾿ ἵππων γενναίων οὔθ’ ἡμιόνων ἀγα-θῶν, ἀλλʼ ὀναρίων εὐτελεστάτων;’ κἀγὼ τοίνυνἐπὶ τοῖς ἴσοις νῦν δυσχεραίνω, ὅτι μὴ ὑπ’ ἐντίμωνἀνδρῶν ἢ ἐλλογίμων, ἀλλʼ ὑπ’ ἀχρείων καὶ κακί-στων ἀπόλλυμαι.“ μέλλων δὲ ἤδη κατὰ τοῦ κρημνοῦἀφίεσθαι, τοιοῦτον εἴρηκε πάλιν μῦθον· „ἀνήρ τιςτῆς οἰκείας ἐρασθεὶς θυγατρός, εἰς ἀγρὸν ἀπέστειλετὴν γυναῖκα, μόνην δὲ τὴν θυγατέρα ἀπολαβὼνἐβιάζετο. ἣ δὲ ‘πότερ’, εἶπεν, ἀνόσια πράττεις·ηὐχόμην μέντοι ὑπὸ πολλῶν ἀνδρῶν αἰσχυνθῆναι,ἢ ὑπὸ σοῦ τοῦ γεννησαμένου.ʼ τοῦτο τοίνυν καὶ1 ζ. τὰ ὀνάρια Φ 2 ὁδέβοντι P, ευ ex corr. in Z;ὀδεύοντι H E 6 κατὰκριμνήζεσθαι P ζεῦ erasa l. σ A.εἶπεν M D P 7 παραλόγον D, Q eraso qui in α erataccentu graui. eisdem uerbis quibus incipit condicis P f. 25 incipitinter fabulas Aesopeas demuo f. 31 (quaternionis ε) ═ P IIἀπολλυ | μαι μέλλων δʼ ἤδη (μέλλον δήδη P I) κατὰ κρη-μνίζεσθαι (κριμν. P II) εἷπεν (εἴπεν P I) ἀδέκως φθείρομαι·καὶ ταῦθ᾿ οὔθυφʼ (sic uterque) ἵππων γενομένων οὔθ ἡμιό-νων ἀγαθῶν (ἀγαθὸν P I) κ. τ. λ. P καὶ ταῦτα . . εὐτελε-στάτων 9 om. A 9 ὀναρίων F 11 ἢ] καὶ P I. IIἐλογίμων P I 12 μέλλον P II δʼ Φ τοῦ om. Q13 εἴρικε Q, εἴ in rasura 2 μύθον V 14 τῆς in marg.supplet F οἰκίας P I Z θυγατρὸς ἐρασθεὶς Φ (ἐσθεὶςA, α A 2 15 μόνων P ΙΙ τὶν P II θυγατέραν16 πατρὸς A πρς P II τρεῖς P I (itaque πρς i. e. πατρὸς Φ)ἀνοσία P 1. II, ἀνώσια mutatum in ἀνόσια K 17 ηὐχο-μένην (litterae έν punctis deletae) A εὐχόμην F K Z vμέντοι Z, (έ mutauit in ὲ et οι in rasura adiecit Z 2); μὲν (om.p. τοι) Q 18 γεννησαμένου με. V, γενεσαμένου P I τοῦ-ἐφʼ ὑμῶν, ὦ παράνομοι Δελφοί, λέγω· ὡς ᾐρού-μην Σκύλλῃ καὶ Χαρύβδει περιπεσεῖν καὶ ταῖς ἐνἈφρικῇ Σύρτεσιν, ἢ παρʼ ὑμῶν ἀδίκως καὶ ἀναξίωςἀποθανεῖν. καταρῶμαι γοῦν ὑμῶν τῇ πατρίδι, καὶθεοὺς μαρτύρομαι, ὡς ἔξω πάσης δίκης ἀπόλλυμαι,οἵ μοι τιμωρήσουσιν εἰσακούσαντες. ἔρριψαν μὲνοὖν αὐτὸν οἱ Δελφοὶ κατὰ τοῦ κρημνοῦ, καὶ ἀπέ-θανεν. οὐ πολλῷ δʼ ὕστερον λοιμῷ συσχεθέντες, p. 100 b.χρησμὸν ἔλαβον ἐξιλάσκεσθαι τὸν Αἰσώπου θάνατον.ᾧ καὶ ὡς συνειδότες [ἑαυτοῖς] ἀδίκως φονευθέντι,καὶ στήλην ἀνέστησαν. οἱ δʼ ἐν τῇ Ἑλλάδι πρωτεύ-οντες καὶ ὅσοι τῶν σοφωτέρων, καὶ αὐτοὶ τὰ εἰςΑἴσωπον πεπραγμένα μαθόντες, εἰς τε Δελφοὺςπαρεγένοντο καὶ σὺν ἐκείνοις σκεψάμενοι, τιμωροὶκαὶ αὐτοὶ τῷ Αἰσώπου θανάτῳ γεγόνασιν.τον Q τούτο P 1. II 1 ὑμᾶς Q D ἡμῶν P II ἠρούμηνD R E H 2 χαρίβδει Φ χάρυβδι J K, Z (ι corr. ex ει), vχαρύβδι F, corr. ex χάρ. περιπεσὴν P I ταῖς] τοῖςἐναφρικῆ A 3 σύτερσιν a σύρτεσην P Ι ἢ παρ᾿]ὑπαρʼ P I 4 καταρῶμαι ρ add. Q 2 in rasura πα-τρίδη H P II, Z (sed l. η mutata in ι) 5 θεούς] θεοῖς Z v6 οἵ μοι] οἵμοι D F J οἴμοι R, Q (sed correxit Q 2);οἶμοι E H οἵ με A οἴμε P I. II (itaque οἵμε Φ) τιμωρή-σουσι A, τιμ. corr. ex τυμ. μενοὖν Z 7 ἀπέθανε D8 δύστερον P I συσχεθένθες a 9 ἐξιλάεσθαι A,κ add. A 2 αἴσωπον A αἰσόπου P I 10 ὡς om. Φἑαυτοῖς a. V : habent ceteri 11 ἀνεστήσαν Z ἐλλάδι Dπροτεύοντες R E H προτεύωντες (in Q . . οντες, sed o Q 2in ras.) πρωτεύον· τες P II 12 σοφοτέρων Φ R E Hτὰ] τὰς K 14 παραγένοντο Φ (l. ο finalis ex corr. A)15 θανάτου D τέλος τοῦ βίου τοῦ αἰσώπου Q τέλοςβίου αἰσώπου τοῦ μυθοποιοῦ. τέλος. R. τέλος τῶ θεῷ τῶἁγίω χάρις Τέλος τοῦ βίου αἰσώπου τοῦ μυθοποιοῦ. K. τέλοςτοῦ αἰσώπου βίου ὑπὸ Μαξίμου τοῦ Πλανούδου συγγρα-φέντος b. subscriptione carent M A P I. II D E H F J Z a