A. ΔΙΑΘΗΚΗ ΑΒΡΑΑΜ.Ι. Ἔζησεν Ἁβραὰμ τὸ μέτρον τῆς ζωῆς αὐτοῦ, ἔτη ABCDEFR ἐννακόσια ἐνενήκοντα πέντε, πάντα δὲ τὰ ἔτη τῆς ζωῆςαὐτοῦ ζήσας ἐν ἡσυχίᾳ καὶ πραότητι καὶ δικαιοσύνῃ, πάνυ ὑπῆρχε φιλόξενοςὁ δίκαιος· πήξας γὰρ τὴν σκηνήν αὐτοῦ  ἐν τετραοδίῳ τῆς δρυὸςτῆς Μαμβρῆ, τοὺς πάντας ὑπεδέχετο, πλουσίους καὶ πένητας, βασιλεῖς τεκαὶ ἄρχοντας, ἀναπήρους καὶ ἀδυνάτους, φίλους καὶ ξένους, γείτονας καὶπαροδίτας, ἴσον ὑπεδέχετο ὁ ὅσιος καὶ πανίερος καὶ δίκαιος καὶ φιλόξενοςἉβραάμ. ἔφθασεν δὲ καὶ ἐπὶ τοῦτον τὸ  κοινόν καὶ ἀπαραίτητοντοῦ θανάτου πικρόν ποτήριον, καὶ τὸ ἄδηλον τοῦ βίου πέρας.προσκαλεσάμενος τοίνυν ὁ δεσπότης θεὸς τὸν ἀρχάγγελον αὐτοῦ Μιχαὴλ εἶπενπρὸς αὐτόν· Κάτελθε, Μιχαὴλ ἀρχιστράτηγε, πρὸς Ἁβραὰμ, καὶ εἰπὲ αὐτὸνπερὶ τοῦ θανάτου, ἵνα διατάξεται περὶ τῶν  πραγμάτων αὐτοῦ·ὅτι ηὐλόγησα αὐτὸν ὡς τοὺς ἀστέρας A =Par. Gr.770. B= Cod. Hierosol. S. Sep. 66. C = Cod. Bodl. Canon. Gr. 19.D=Par. Gr. 1556. E=Cod. Vind. Theol. Gr. 237, F = Par. Gr. 1313.R=Roumanian Version.Tit. Διαθ. τοῦ ὁσίου πρς ἡμ. δικαίου πατριάρχου Ἁ.Διαλύων δὲ καὶ θανά- του πέραν, τὸ πῶς δεῖ ἕκαστος ἐτελεύτησεν εὐλ.Α; Διήγησις καὶ διαθ. τοῦ δικ. καὶ πατριάρχου Ἁ. Δηλοῖ δὲ καὶ τὴνπεῖραν τοῦ θανάτου αὐτοῦ εὐλ. δεσπ. B; Ἡ διαθ. τοῦ ὁσ. πρς ἡμ. καὶδικ. Ἁ. δυαλύον δὲ καὶ τὴν τοῦ θαν. πειρ. εὐλ. C; λόγος ἐκ τοῦ βίουκαὶ τῆς διαθ. τοῦ δικ. καὶ φιλοξένου Ἁ. D; Ἡ— θανάτου πόρον as C +τὸ πῶς δὴ ἕκαστος τελευτᾷ ανος. δεσπ. εὐλ. E; Διήγ. περὶ τῆς ζωῆςκαὶ τοῦ θαν. τοῦ δικ. Ἁ., τὸ πός ἐδιετάχθη τῆς ζωῆς καὶ τῆ(ς)φυλοξενίας αὐτοῦ καὶ πὸς ἐδιελέγετο μετὰ τοῦ ἀγγέλου καὶ μετὰ τὸνθάνατον εὐλ. δ. F; for R cf. Introd.2 ἐννακόσ.— πέντο] 999 years A; 95 F; 175 DER 10ποτήριον] μυστή- ριον B 14, 15 ἵνα—πραγ.] om BABCDEFR τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὡς τὴν ἄμμον τὴνπαρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης· καὶ ἔστιν ἐν εὐπορίᾳ βίου πολλοῦ καὶπραγμάτων πολλῶν, καὶ ὑπάρχει πλούσιος πάνυ· παρὰ πάντων δὲ δίκαιος ἐνπάσῃ ἀγαθωσύνῃ, φιλόξενος καὶ φιλόστοργος ἕως τέλους τῆς ζωῆς αὐτοῦ· σὺδὲ, ἀρχάγγελε Μιχαὴλ,  ἄπελθε πρὸς τὸν Ἁβραὰμ, τὸν ἠγαπημένονμου φίλον, καὶ ἀνάγγειλον αὐτῷ περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, καὶ πληροφόρησοναὐτὸν ὅτι Μέλλεις ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ ἐξέρχεσθαι ἐκ τοῦ ματαίου κόσμουτούτου καὶ μέλλεις ἐκδημεῖν ἐκ τοῦ σάματος καὶ πρός τὸν ἴδιον δεσπότηνἐλεύσῃ ἐν ἀγαθοῖς.ΙΙ. ἐξελθών δὲ ὁ ἀρχιστράτηγος ἐκ προσώπου τοῦ θεοῦ κατῆλθεν πρὸς τὸνἉβραὰμ ἐπὶ τὴν δρῦν τὴν Μαμβρῆ, καὶ εὗρεν τὸν δίκαιον Ἁβραὰμ ἐπὶ τὴνχώραν ἔγγιστα, ζεύγη βοῶν ἀροτριασμοῦ παρεδρεύοντα μετὰ τοὺς υἱοὺς Μασὲκκαὶ ἑτέροις παισὶν τὸν ἀριθμὸν δώδεκα·  καὶ ἰδοὺ ὁἀρχιστράτηγος ἤρχετο πρὸς αὐτόν· ἰδὼν δὲ ὁ Ἁβραὰμ τὸν ἀρχιστράτηγονΜιχαὴλ μηκόθεν ἐρχόμενον, δίκην στρατιώτου εὐπρεπεστάτου, ἀναστάς τοίνυνὁ Ἁβραὰμ ὑπήντησεν αὐτῷ καθότι .καὶ ἔθος εἶχεν, τοῖς ἐπιξένοις πᾶσινπροϋπαντῶν καὶ ὑποδεχόμενος· ὁ δὲ ἀρχιστράτηγοςπροχαιρετίσας αὐτὸν εἶπεν· Χαῖρε, τιμιώτατε πάτερ, δικαία ψυχὴ ἐκλεκτὴτοῦ θεοῦ, φίλε γνήσιε τοῦ ἐπουρανίου. εἶπεν δὲ Ἁβραὰμ πρὸς τὸνἀρχιστράτηγον· Χαῖρε, τιμιώτατε στρατιώτα, ἡλιόρατε καὶ πανευπρεπέστατεὑπὲρ πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπον· καλῶς  ἥκεις· τούτουχάριν αἰτοῦμαι τῆς σῆς παρουσίας πόθεν ἧκεν τὸ νέον τῆς ἠλικίας σου;δίδαξόν με τὸν σὸν ἱκέτην, πόθεν καὶ ἐκ ποίας στρατιᾶς καὶ ἐκ ποίας ὁδοῦπαραγέγονεν τὸ σὸν κάλλος; ὁ δὲ ἀρχιστράτηγος ἔφη· Ἐγὼ, δίκαιε Ἁβραὰμ,ἀπὸ τῆς μεγάλης πόλεως ἔρχομαι· παρὰ  τοῦ μεγάλου βασιλέωςἀπεστάλην διαδοχήν φίλου αὐτοῦ γνησίου κομιζόμενος, ὅτι καὶ αὐτὸν ὁβασιλεὺς προσκαλεῖται. καὶ ὁ Ἁβραὰμ εἶπεν· Δεῦρο, κύριέ μου, πορεύθητι2 εὐπορίᾳ] ἐμπ. ACDEF 4 φιλόστοργος]φιλόχριστος A 17 μηκόθεν] ἀπὸ μακρόθεν CE 24 ἡλιόρατε—πανευπρ.] omCE 26 ἤκεις] ἔοικας AE; ἔηκας C; ἦκας BDR (?) 27 ἦκεν] ἡκαιὴ B;αἴηκεν (-ας E) CE; ἔοικεν A 31 διαδοχὴν] διὰ δοχὴν C 32 κομιζόμ.]ἀποκομίζομαι AD ; ἐπικομίζομαι CEμετʼ ἐμοῦ ἕως τῆς χέρας μου. καὶ φησὶν ὁἀρχιστράτηγος· ABCDEFR Ἔρχομαι.ἀπελθόντες δὲ ἐν τῇ χώρᾳ τοῦ ἀροτριασμοῦ ἐκαθέσθησαν πρὸς ὁμιλίαν. εἶπενδὲ Ἁβραὰμ τοῖς παισὶν αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς Μασέκ· Ἀπέλθατε εἰς τὴν ἀγέληντῶν ἵππων καὶ ἐνέγκατε δύο ἵππους εὐμενεῖς καὶ ἡμέρουςδεδαμασμένους ὅπως ἐγκαθεσθῶμεν ἐγώ τε καὶ ὁ ἄνθρωπος οὗτος ὁ ἐπίξενος.καὶ εἶπεν ὁ ἀρχιστράτηγος· Μὴ, κύριέ μου Ἁβραὰμ, μὴ ἐνέγκωσιν ἵππους,ὅτι ἀπέχομαι τούτου, τοῦ μὴ καθίσαι ἐπὶ ζῴου τετραπόδου ποτέ· μὴ γὰρ ὁἐμὸς βασιλεὺς οὐκ ἦν πλούσιος ἐν ἐμπορίᾳ πολλῇ, ἔχωνἐξουσίαν καὶ ἀνθρώποις καὶ κτήνεσιν παντοίοις; ἀλλʼ ἐγὼ ἀπέχομαι τούτου,τοῦ μὴ καθίσαι ἐπὶ ζώου τετραπόδου ποτέ· ἀπέλθωμεν οὖν, δικαία ψυχή,πεζεύοντες ἕως τοῦ οἴκου σου μετεωριζόμενοι. καὶ εἶπεν Ἁβραάμ· Ἀμὴν,  γέοιτο.III. ἀπερχομένων δὲ αὐτῶν ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ πρὸς τὸν αὐτοῦ, κατὰ τῆς ὁδοῦἐκείνης ἵστατο δένδρον κυπάρισσος· καὶ κατὰ πρόσταξιν τοῦ θεοῦ ἐβόησεντὸ δένδρον ἀνθρωπίνῃ φωνῇ, καὶ εἶπεν· Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος κύριος ὁ θεὸςὁ προσκαλούμενος αὐτὸν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. ἔκρυψεν δὲἉβραὰμ τὸ μυστήριον, νομίσας ὅτι ὁ ἀρχιστράτηγος τὴν φωνὴν τοῦ δένδρουοὐκ ἤκουσεν. ἐλθόντες δὲ πλησίον τοῦ οἴκου ἐν τῇ αὐλῇ ἐκαθέσθησαν· καὶἰδὼν ὁ Ἰσαὰκ τὴν πρόσωψιν τοῦ ἀγγέλου εἶπεν πρὸς Σάρραν τὴνμητέρα αὐτοῦ· Κυρία μου μῆτερ, ἰδοὺ ὁ ἄνθρωπος ὁ καθεζόμενος μετὰ τοῦπατρός μου Ἁβραὰμ υἱὸς οὐκ ἔστιν ἀπὸ τοῦ γένους τῶν κατοικούντων ἐπὶ τῆςγῆς. καὶ ἔδραμεν Ἰσαὰκ, καὶ προσεκύνησεν αὐτὸν καὶ προσέπεσεν τοῖς ποσὶντοῦ ἀσωμάτου· καὶ ὁ ἀσώματος ηὐλόγησεν αὐτὸν  καὶ εἶπεν·Χαρίσεταί σοι κύριος ὁ θεὸς τὴν ἐπαγγελίαν αὐτοῦ ἣν ἐπηγγείλατο τῷ πατρίσου Ἁβραὰμ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ, καὶ χαρίσεταί σοι καὶ τὴν τιμίαν εὐχὴντοῦ πατρός σου καὶ τῆς μητρός σου. εἶπεν δὲ Ἁβραὰμ πρὸς Ἰσαὰκ τὸν υἱὸναὐτοῦ· Τέκνον Ἰσαὰκ, ἄντλησον ὕδωρ 4 ἀγέλην]ἀγωγὴν B 6 δεδαμασμ.] δεδεμένους B 8 ἀπέχομαι] ἀπέσχομαι (ἀν- A) AB9—13 μὴ γὰρ— ποτέ] om CDER 19, 20 κς ὁ θς ὁ προσκ.— ἀγ. αὐτόν] “TheLord God calls thee” R 2 αὐτὸν (pri.)] ἑαυτὸν ACE, om B 22 ἐλθόντες]ἐλθὼν AB 28 αὐτὸν κ. προσέπ.] om BABCDEFR ἀπὸ τοῦ φρέατος καὶ ἔνεγκέ μοι ἐπὶτῆς λεκάνης ἵνα νίψωμεν τοῦ ἀνθρώπου τούτου τοῦ ἐπιξένου τοὺς πόδας, ὅτιἀπὸ μακρᾶς ὁδοῦ πρὸς ἡμᾶς ἐλθὼν ἐκοπίασεν. δραμὼν δὲ Ἰσαὰκ εἰς τὸ φρέαρἤντλησεν ὕδωρ ἐπὶ τῆς λεκάνης καὶ ἤνεγκεν πρὸς αὐτούς· προσελθὼν δὲἉβραὰμ ἔνιψεν τοὺς  πόδας τοῦ ἀρχιστρατήγου Μιχαήλ·ἐκινήθησαν δὲ τὰ σπλάγχνα τοῦ Ἁβραὰμ καὶ ἐδάκρυσεν ἐπὶ τὸν ξένον. ἰδὼνδὲ Ἰσαὰκ τὸν πατέρα αὐτοῦ κλαίοντα, ἔκλαυσεν καὶ αὐτός· ἰδὼν δὲ ὁἀρχιστράτηγος αὐτοὺς κλαίοντας συνεδάκρυσεν καὶ αὐτὸς μετʼ αὐτῶν, καὶἔπιπτον τὰ δάκρυα τοῦ  ἀρχιστρατήγου ἐπὶ τῆς λεκάνης εἰς τὸὕδωρ τοῦ νιπτῆρος, καὶ ἐγένοντο λίθοι πολύτιμοι· ἰδὼν δὲ ὁ Ἁβραὰμ τὸθαῦμα καὶ ἐκπλαγεὶς ἔλαβεν τοὺς λίθους κρυφαίως καὶ ἔκρυψεν τὸμυστήριον, μόνος ἔχων ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.IV. εἶπεν δὲ Ἁβραὰμ πρὸς Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ·  Ἄπελθε, υἱέμου ἀγαπητὲ, εἰς τὸ ταμεῖον τοῦ τρικλίνου καὶ καλλώπισον αὐτό· στρῶσονδὲ ἡμῖν ἐκεῖ δύο κλινάρια, ἕνα ἐμὸν καὶ ἕνα τοῦ ἀνθρώπου τούτου τοῦἐπιξενισθέντος ἡμῖν σήμερον· ἑτοίμασον δὲ ἡμῖν ἐκεῖ δίφρον καὶ λυχνίανκαὶ τράπεζαν ἐν ἀφθονίᾳ παντὸς ἀγαθοῦ· καλλώπισον τὸοἴκημα, τέκνον, καὶ ὑφάπλωσον σινδόνας καὶ πορφύραν καὶ βύσσον· θυμίασονπᾶν τίμιον καὶ ἔνδοξον θυμίαμα, καὶ βοτάνας εὐόσμους ἐκ τοῦ παραδείσουἐνέγκας πλήρωσον τὸν οἶκον ἡμῶν· ἄναψον λύχνους ἑπτὰ διελαίους ὅπωςεὐφρανθῶμεν, ὅτι ὁ ἀνὴρ οὗτος ὁ ἐπιξενισθεὶς ἡμῖν  σήμερονἐνδοξότερος ὑπάρχει βασιλέων καὶ ἀρχόντων, ὅτι καὶ ἡ ὅρασις αὐτοῦὑπερφέρει πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. ὁ δὲ Ἰσαὰκ ἡτοίμασεν πάντακαλώς· παραλαβὼν δὲ Ἁβραὰμ τὸν ἀρχάγγελον Μιχαὴλ, ἀνῆλθεν ἐν τῷ οἰκήματιτοῦ τρικλίνου, καὶ ἐκαθέσθησαν ἀμφότεροι ἐπὶ τὰ  κλινάρια,μέσον δὲ αὐτῶν προῆγε τράπεζαν ἐν ἀφθονίᾳ παντός ἀγαθοῦ. ἐγερθεὶς οὖν ὁἀρχιστράτηγος ἐξῆλθεν ἔξω, ὡς δῆθεν γαστρὸς χρείᾳ ὕδατος χύσιν ποιῆσαι,καὶ ἀνῆλθεν εἰς τὸν οὐρανόν ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ καὶ ἔστη ἐνώπιον τοῦ θεοῦ,καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν· Δέσποτα κύριε, ἵνα12 πολυτ.] ἀτίμητοι ἤγουν πολύτιμοι B 18ἐπιξενισθ.] ἐπιξενωθέντος B 20 ἀφθονίᾳ] εὐθυνία CE 23 ἐνέγκας]ναύκας CE 33 χρείᾳ ὕδατος χύσιν] χρείαν ποιήσασθαι CEγινώσκῃ τὸ σὸν κράτος ὅτι ἐγὼ τὴν μνήμην τοῦ θανάτου ABCDEFR πρὸς τὸν δίκαιον ἄνδρα ἐκεῖνονἀναγγεῖλαι οὐ δύναμαι, ὅτι οὐκ εἶδον ἐπὶ τῆς γῆς ἄνθρωπον ὅμοιον αὐτοῦ,ἐλεήμονα, φιλόξενον, δίκαιον, ἀληθινὸν, θεοσεβῆ, ἀπεχόμενον ἀπὸ  παντὸς πονηροῦ πράγματος· καὶ νῦν γίνωσκε, κύριε, ὅτι ἑγὼτὴν μνείαν τοῦ θανάτου ἀναγγεῖλαι οὐ δύναμαι. ὁ δὲ κύριος εἶπεν·Κάτελθε, Μιχαὴλ ἀρχιστράτηγε, πρὸς τὸν φίλον μου Ἁβραὰμ, καὶ ὅτι ἐὰνλέγῃ σοι, τοῦτο καὶ ποίει. καὶ ὅτι ἐὰν ἐσθίῃ, ἔσθιε καὶ σὺ μετʼ αὐτοῦ·ἐγὼ δὲ ἐπιβαλῶ  τὸ πνεῦμά μου τὸ ἅγιον ἐπὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦἸσαὰκ, καὶ ῥίψω τὴν μνήμην τοῦ θανάτου αὐτοῦ εἰς τὴν καρδίαν τοῦ Ἰσαὰκ,ἵνα καὶ αὐτὸς ἐν ὀνείρῳ θεάσηται τὸν θάνατον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ Ἰσαὰκδὲ ἀναγγελεῖ τὸ ὅραμα, σὺ δὲ διακρινεῖς· καὶ αὐτὸς γνώσεται τὸ τέλοςαὐτοῦ. καὶ ὁ  ἀρχιστράτηγος εἶπεν· Κύριε, πάντα τὰ ἐπουράνιαπνεύματα ὑπάρχουσιν ἀσώματα, καὶ οὔτε ἐσθίουσιν οὔτε πίνουσιν καὶ οὗτοςδὲ ἐμοὶ τράπεζαν παρέθετο ἐν ἀφθονίᾳ πάντων ἀγαθῶν τῶν ἐπιγείων καὶφθαρτῶν· καὶ νῦν, κύριε, τί ποιήσω; πῶς διαλάθωμαι τοῦτον, καθήμενος ἐνμιᾷ  τραπέζῃ μετʼ αὐτοῦ; ὁ δὲ κύριος εἶπεν· Κάτελθε πρὸςαὐτὸν, καὶ περὶ τούτου μή σοι μελείτω· καθεζομένου γὰρ σοῦ μετʼ αὐτοῦἐγὼ ἀποστελῶ ἐπί σε πνεῦμα παμφάγον, καὶ ἀναλίσκει ἐκ τῶν χειρῶν σου καὶδιὰ τοῦ στόματός σου πάντα τὰ ἐπὶ τῆς τραπέζης· καὶ συνευφράνθητι μετʼαὐτοῦ ἐν πᾶσιν· μόνον τὰ τοῦ ὁράματος διακρινεῖς καλῶςὅπως ἂν γνώσεται Ἁβραὰμ τὴν τοῦ θανάτου δρεπάνην, καὶ τὸ τοῦ βίου ἄδηλονπέρας, καὶ ἵνα ποιήσῃ διάταξιν περὶ πάντων τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῦ, ὅτιηὐλόγησα αὐτὸν ὑπὲρ ἄμμον θαλάσσης, καὶ ὡς τοὺς ἀστέρας τοῦ οὐρανοῦ.V. τότε ὁ ἀρχιστράτηγος κατῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Ἁβραὰμ καὶ ἐκαθέσθημετʼ αὐτοῦ ἐν τῇ τραπέζῃ, Ἰσαὰκ δὲ ὑπηρέτει αὐτοῖς· τελεσθέντος δὲ τοῦδείπνου ἐποίησεν Ἁβραὰμ τὴν κατὰ ἔθος εὐχὴν, καὶ ὁ ἀρχάγγελος ηὔχετομετʼ αὐτοῦ, καὶ ἀνεπαύσαντο ἕκαστος εἰς τὴν κλίνην ABCDERF def.2—6 ὅτι οὐκ— δύναμαι] om A by homœoteleuton 18ἐπιγ. κ. φθ.] ἐπιγείων παρέχουσι B; ἑπιφθαρτῶν C; ἐπιγ. φθαρτῶν ADE(A ἀφθάρτων] 33 καὶ ὁ ἄγγελος ὁμίος F ends thus 34 ἀνεπαύσαντο] AD(-ατο D); ἀνέπεσεν CE; ἔπεσεν BABCDERF def. αὐτοῦ. εἷπεν δὲ Ἰσαὰκ πρὸς τὸνπατέρα αὐτοῦ· Πάτερ, ἤθελα κἀγὼ ἀναπαῆναι μεθʼ ὑμῶν ἐν τῷ τρικλίνῳτούτῳ, ἵνα ἀκούσω κἀγὼ τὰ διαλεγόμενα ὑμῶν· ἀγαπῶ γὰρ ἀκούειν τὴνδιαφορὰν τῆς ὁμιλίας τοῦ παναρέτου ἀνδρὸς τούτου. εἶπεν δὲ Ἁβραάμ· Οὐχὶ,τέκνον, ἀλλὰ ἄπελθε ἐν  τῷ σῷ τρικλίνῳ καὶ ἀναπαύσαι ἐν τῇκλίνῃ σου, ἵνα μὴ γινώμεθα ἐπιβαρεῖς τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ. τότε Ἰσαὰκ λαβὼντὴν εὐχὴν παρʼ αὐτῶν, καὶ εὐλογήσας, ἀπῆλθεν ἐν τῷ ἰδίῳ τρικλίνῳ καὶἀνέπεσεν ἐπὶ τὴν κλινὴν αὐτοῦ· ἔρριψεν δὲ ὁ θεὸς τὴν μνήμην τοῦ θανάτουεἰς τὴν καρδίαν  τοῦ Ἰσαὰκ ὡς ἐν ὀνείροις· καὶ περὶ ὥραντρίτην τῆς νυκτὸς διυπνισθεὶς Ἰσαὰκ ἀνέστη ἀπὸ τῆς κλίνης αὐτοῦ καὶἦλθεν δρομαίως ἕως τοῦ τρικλίνου ἔνθα ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἦν κοιμώμενος μετὰτοῦ ἀρχαγγέλου. φθάσας οὖν Ἰσαὰκ πρὸς τὴν θύραν ἔκραζεν λέγων· ΠάτερἉβραὰμ, ἀναστὰς  ἄνοιξόν μοι ταχέως, ὅπως εἰσέλθω καὶκρεμασθῶ ἐν τῷ τραχήλῳ σου καὶ ἀσπάσωμαί σε πρὶν ἤ σε ἀροῦσιν ἀπʼ ἐμοῦ.ἀναστὰς οὖν Ἁβραὰμ ἤνοιξεν αὐτῷ· εἰσελθὼν δὲ Ἰσαὰκ ἐκρεμάσθη ἐπὶ τὸντράχηλον αὐτοῦ, καὶ ἤρξατο κλαίειν φωνῇ μεγάλῃ. συγκινηθεὶς οὖν τὰσπλάγχνα ὁ  Ἁβραὰμ ἔκλαυσεν καὶ αὐτὸς μετʼ αὐτοῦ φωνῇμεγάλῃ· ἰδὼν δὲ ὁ ἀρχιστράτηγος αὐτοὺς κλαίοντας, ἔκλαυσεν καὶ αὐτός·Σάρρα δὲ ὑπάρχουσα ἐν τῇ σκηνῇ αὐτῆς ἤκουσεν τοῦ κλαυθμοῦ αὐτῶν καὶἠλθεν δρομαία ἐπʼ αὐτοὺς, καὶ εὖρεν αὐτοὺς περιπλακομένους καὶκλαίοντας· καὶ εἶπεν  Σάρρα μετὰ κλαυθμοῦ· Κύριέ μου Ἁβραὰμ,τί ἐστιν τοῦτο ὅτι κλαίετε; ἀνάγγειλόν μοι, κύριέ μου, μὴ οὗτος ὁἀδελφὸς ὁ ἐπιξενισθεὶς ἡμῖν σήμερον φάσιν ἤνεγκέν σοι περὶ τοῦ ἀδελφιδοῦσου Λὼτ, ὅτι ἀπέθανεν, καὶ διὰ τοῦτο πενθεῖτε οὕτως; ὑπολαβὼν δὲ ὁἀρχιστράτηγος εἶπεν πρὸς  αὐτήν· Οὐχὶ, ἀδελφὴ Σάρρα, οὐκἔστιν οὕτως ὡς σὺ λέγεις· ἀλλὰ ὁ υἱός σου Ἰσαὰκ, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, ὄνειρονἐθεάσατο, 7 ἐπιβ. τῷ ἀνθρ.] ἐπιβαρὺς τοῦ A;παρενοχλεῖς τὸν B; ὑτοβαρεῖς τοῦ CDE 8 καὶ εὐλ.] om ACDER 20 Here along section is omitted by CDER but contained in AB. The text ofCDER is as follows: τράχηλον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ ἤρξατο κλαίειν φωνμεγάλῃ· καὶ ἔκλαυσεν Ἁβραάμ· ἰδὼν δὲ ὁ ἀρ- χιστρ. κλαίοντας ἔκλαυσενκαὶ αὐτὸς μετʼ αὐτῶν· καταλιπὼν δὲ Ἁ. λέγει (see p. 83, 1.30).καὶ ἦλθεν πρὸς ἡμᾶς κλαίων, καὶ ἡμεῖς τοῦτον ἰδόντες τὰABCDER σπλάγχα συνεκινήθημεν, καὶἐκλαύσαμεν.VI. ἀκούσασα δὲ Σάρρα τὴν διαφορὰν τῆς ὁμιλίας τοῦ ἀρχιστρατήγου, εὐθὺςἐγνώρισεν ὅτι ἄγγελος κυρίου  ἐστὶν ὁ λαλῶν· συννεύει οὖν ἡΣάρρα τὸν Ἁβραὰμ τὰ πρὸς τὴν θύραν ἔξω ἐλθεῖν, καὶ λέγει αὐτῷ· Κύριέ μουἉβραὰμ, σὺ γινώσκεις τίς ἐστιν οὗτος ὁ ἀνήρ; εἶπεν δὲ Ἁβραάμ· Οὐγινώσκω. εἶπεν δὲ Σάρρα· Ἐπίστασαι, κύριέ μου, τοὺς τρεῖς ἄνδρας τοὺςἐπουρανίους τοὺς ἐπιξενισθέντας  ἐν τῇ σκηνῇ ἡμῶν παρὰ τὴνδρῦν τὴν Μαμβρῆ ὅτε ἔσφαξας τὸν μόσχον τὸν ἄμωμον καὶ παρέθηκας αὐτοῖςτράπεζαν· δαπανηθέντων δὲ τῶν κρεάτων, ἠγέρθη πάλιν ὁ μόσχος καὶἐθήλαζεν τὴν μητέρα αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει· οὐκ οἶδας, κύριέ μου Ἁβραὰμ,ὅτι καὶ καρπὸν κοιλίας  ἐξ ἐπαγγελίας ἡμῖν ἐδωρήσαντο τὸνἸσαάκ; ἐκ γὰρ τῶν τριῶν ἁγίων ἀνδρῶν ἐκείνων οὗτος ἐστὶν ὁ εἶς ἐξ αὐτῶν.εἶπεν δὲ Ἁβραάμ· Ὦ Σάρρα, τοῦτο ἀληθὲς εἴρηκας· δόξα καὶ εὐλογία παρὰθεοῦ καὶ πατρός· καὶ γὰρ ἐγὼ τῇ ὀψὲ βραδείᾳ, ὅτε ἔνιπτον τοὺς πόδαςαὐτοῦ ἐν τῇ  λεκάνῃ τοῦ νιπτῆρος εἶπον ἐν τῇ καρδίᾳ μου·Οὗτοι οἱ πόδες ἐκ τῶν τριῶν ἀνδρῶν εἰσὶν οὓς ἔνιψα τότε. καὶ τὰ δάκρυααὐτοῦ ὀψὲ ἐν τῷ νιπτῆρι πίπτοντα ἐγένοντο λίθοι τίμιοι. καὶ ἐκβαλὼν ἐκτοῦ κόλπου αὐτοῦ δέδωκεν αὐτὰ τῇ Σάρρᾳ, λέγων· Εἰ ἀπιστεῖς μοι, νῦνθέασαι ταῦτα.  λαβοῦσα δὲ αὐτὰ ἡ Σάρρα προσεκύνησεν καὶἠσπόσατο καὶ εἶπεν· Δόξα τῷ θεῷ τῷ δεικνύοντι ἡμῖν θαυμάσια· καὶ νῦνγίνωσκε, κύριέ μου Ἁβραάμ, ὅτι ἀποκάλυψίς τινος ἔργου ἐστὶν ἐν ἡμῖν, κἄντε πονηρὸν κἄν τε ἀγαθόν.VII. καταλιπὼν δὲ Ἁβραὰμ τὴν Σάρραν εἰσῆλθεν ἐν τῷ τρικλίνῳ καὶ εἶπενπρὸς Ἰσαάκ· Δεῦρο υἱέ μου ἀγαπητέ, ἀνάςγγειλόν μοι τὴν ἀλήθειαν, τί τὰὁραθέντα καὶ τί πέπονθας ὅτι οὕτω δρομαίως εἰσῆλθες πρὸς ἡμᾶς; ὑπολαβὼνδὲ Ἰσαὰκ ἤρξατο λέγειν· Εἶδον ἐγὼ, κύριέ μου,  τῇ νυκτὶταύτῃ τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην ὑπεράνω τῆς 11ὅτε— παρέθ.] θήσοντες ὑμεῖς παρέθ. A 12 ἠγέρθη] εἰσῆλθεν A 14 ἴδες A18 εὐλογ.] δόξα εἰ καὶ κρίνει B 19 ὀφὲ βραδὺ B; ὄφει βραδείᾳ A 27ἀποκάλυψις— ἡμῖν] ἀποκάλυψιν τινὸς ἔργου ὑμῖν AABCDER κεφαλῆς μου, καὶ τὰς ἀκτῖνας αὐτοῦκυκλοῦντα καὶ φωταγωγοῦντά με· καὶ ταῦτα οὕτως ἐμοῦ θεωροῦντος καὶἀγαλλιωμένου, εἶδον τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγότα, καὶ εἶδον ἄνδρα φωτοφόρον ἐκτοῦ οὐρανοῦ κατελθόντα ὑπὲρ ἑπτὰ ἡλίους ἀστράπτοντα· καὶ ἐλθὼν ὁ ἀνὴρ ὁἡλιόμορφος ἐκεῖνος ἔλαβεν  τὸν ἥλιον ἀπὸ τῆς κεφαλῆς μου, καὶἀνῆλθεν εἰς τοὺς οὐρανοὺς ὅθεν καὶ ἐξῆλθεν· ἐγὼ δὲ ἐλυπήθην μεγάλως ὅτιἔλαβεν τὸν ἥλιον ἀπʼ ἐμοῦ· καὶ μετʼ ὀλίγον ὡς ἔτι ἐμοῦ λυπουμένου καὶἀδημονοῦντος, εἶδον τὸν ἄνδρα ἐκεῖνον ἐκ δευτέρου ἐκ τοῦ οὐρανοῦἐξελθόντα· καὶ ἔλαβεν ἀπʼ ἐμοῦ  καὶ τὴν σελήνην ἐκ τῆςκεφαλῆς μου· ἔκλαυσα δὲ μεγάλως καὶ παρεκάλεσα τὸν ἄνδρα ἐκεῖνον τὸνφωτοφόρον καὶ εἶπον· Μὴ, κύριέ μου, μὴ ἄρῇς τὴν δόξαν μου ἀπʼ ἐμοῦ,ἐλέησόν με καὶ εἰσάκουσόν μου· καὶ κἂν τὸν ἥλιον ἄρας ἀπʼ ἐμοῦ, κἂν τὴνσελήνην ἔασον ἐπʼ ἐμέ. αὐτὸς δὲ εἶπεν·  Ἄφες ἀναληφθῆναιαὐτοὺς πρὸς τὸν ἄνω βασιλέα, ὅτι θέλει αὐτοὺς ἐκεῖ. καὶ ἦρεν αὐτοὺς ἀπʼἐμοῦ, τὰς δὲ ἀκτῖνας ἔασεν ἐπʼ ἐμέ. εἶπεν δὲ ὁ ἀρχιστράτηγος· Ἄκουσον,δίκαιε Ἁβραάμ· ὁ ἥλιος ὃν ἑώρακεν ὁ παῖς σου, σὺ εἶ, ὁ πατὴρ αὐτοῦ· καὶἡ σελήνη ὁμοίως ἡ μήτηρ αὐτοῦ Σάρρα  ὑπάρχουσα· ὁ δὲ ἀνὴρ ὁφωτοφόρος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς, οὗτός ἐστιν ὁ ἐκ τοῦ θεοῦἀποσταλεὶς, ὁ μέλλων λαβεῖν τὴν δικαίαν σου ψυχήν ἀπό σου. καὶ νῦνγίνωσκε, τιμιώτατε Ἁβραὰμ, ὅτι μέλλεις ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ καταλιπεῖν τὸνκοσμικόν βίον καὶ πρὸς τὸν θεὸν ἐκδημεῖν.  εἶπεν δὲ Ἁβραὰμπρὸς τὸν ἀρχιστράτηγον· Ὦ θαῦμα θαυμάτων καινότερον ! καὶ λοιπὸν σὺ εἶ ὁμέλλων λαβεῖν τὴν ψυχήν μου ἀπʼ ἐμοῦ; λέγει αὐτῷ ὁ ἀρχιστράτηγος· Ἐγώεἰμι Μιχαὴλ ὁ ἀρχιστράτηγος ὁ παρεστηκώς ἐνώπιον τοῦ θεοῦ, καὶ ἀπεστάληνπρός σε ὅπος ἀναςγγείλω1 κυκλ. κ. φωτ.] κλητὰς καὶ φωταγουγοῦντας CE 4ὑπέρ ἑπτὰ ἡλ.] ὑπὲρ εξ ηλιου A; ὑπέρ πάσας ἡλίους B 6—1 καὶ ἀνῆλθεν—κεφαλῆς μου] om B by homœot. 14 ἐλέησον— εἰσάκ. μου] om A 16—18ἄφες— ἐπʼ ἐμέ] ἄφες ἀρτίως ἀναληφθέντος αὐτοῦ ἀπʼ ἐμοῦ τοὺς δὲἀκτῖνας αὐτὸν ἔασεν A; ἄφες ἀνα- ληφθῆναι αὐτοὺς ἐκεῖ καὶ ᾖρεναὐτοὺς ἀπʼ ἐμοῦ καὶ τὰς ἀκτ. αὐτοῦ B; ἄφες αὐτοὺς ἀπιλθεῖν ὅτι θέλειαὐτοὺς ὁ ἄνω βασ. D 2 ὁμοίως] om B 21 ὑπάρχουσα] om B; ὑπῆρχεν CE 25κόσμον καὶ τὸν βίον B; κόσμον CE 29 ὁ παρεστ. —κυ] BD; ἀρχιστ. κυACEσοι τὴν τοῦ θανάτου μνήμην· καὶ εἴθʼ οὕτως ἀπελεύσομαιABCDER πρὸς αὐτὸν καθὼς ἐκελεύσθημεν.καὶ εἶπεν Ἁβραάμ· Νῦν ἔγνωκα ἐγὼ ὅτι ἄγγελος κυρίου εἶ σὺ, καὶ ἀπεστάληςλαβεῖν τὴν ψυχήν μου· ἀλλʼ οὐ μή σοι ἀκολουθήσω· ἀλλʼ  ὅπερκελεύεις ποίησον.VIII. ὁ δὲ ἀρχιστράτηγος ἀκούσας τὸ ῥῆμα τοῦτο, εὐθέως ἀφανὴς ἐγένετο·καὶ ἀνελθὼν εἰς τὸν οὐρανὸν ἔστη ἐνώπιον τοῦ θεοῦ καὶ ἀνήγγειλεν πάνταὅσα εἶδεν εἰς τὸν οἶκον Ἁβραάμ· εἶπεν δὲ καὶ τοῦτο ὁ ἀρχιστράτηγος πρὸςτὸν δεσπότην ὅτι Καὶ τοῦτο λέγει ὁ φίλος σου Ἁβραὰμ ὅτιΟὐ μή σοι ἀκολουθήσω, ἀλλʼ ὅπερ κελεύεις ποίησον· ἀρτίωςδέσποτα παντοκράτωρ, εἴ τι κελεύει ἡ σὴ δόξα καὶ ἡ βασιλεία ἡ ἀθάνατος;εἶπεν δὲ ὁ θεὸς πρὸς τὸν ἀρχιστράτηγον Μιχαὴλ· Ἄπελθε πρός τὸν φίλον μουἉβραὰμ ἔτι  ἅπαξ καὶ εἶπε αὐτῷ οὕτως· ὅτι Τάδε λέγει κύριοςὁ θεός σου, ὁ εἰσαγαγών σε ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας, ὁ εὐλογήσας σε ὑπὲρτὴν ἄμμον τῆς θαλάσσης καὶ ὑπὲρ τοὺς ἀστέρας τοῦ οὐρανοῦ, ὁ διανοίξαςμήτραν Σάρρας τῆς στειρώσης καὶ χαρισάμενός σοι καρπὸν κοιλίας ἐν γήρειτὸν Ἰσαάκ· Ἀμὴν  λέγω σοι ὅτι εὐλοῶν εὐλοήσω σε καὶ πληθύνονπληθυνῶ τὸ σπέρμα σου, καὶ δώσω σοι πάντα ἵσα ἂν αἰτήσῃς παρʼ ἐμοῦ, ὅτιἐγώ εἰμι κύριος ὁ θεός σου, καὶ πλὴν ἐμοῦ οὐκ ἔστιν ἄλλος· σὺ δὲ τίἀνθέστηκας ἀπʼ ἐμοῦ καὶ τί ἐν σοὶ λύπη, ἀνάγγειλον· καὶ ἵνα τίἀνθέστηκας ἀπὸ τὸν  ἀρχάγγελόν μου Μιχαήλ; ἢ οὐκ οἶδας ὅτιοἱ ἀπὸ Ἀδὰμ καὶ Εὔας πάντες ἀπέθανον; καὶ οὐδεὶς ἐκ τῶν προφητῶν τὸνθάνατον ἐξέφυγεν· καὶ οὐδεὶς ἐκ τῶν βασιλευόντων ὑπάρχει ἀθάνατος·οὐδεὶς ἐκ τῶν προπατόρων ἐξέφυγεν τὸ τοῦ θανάτου μυστήριον· πάντεςἀπέθανον, πάντες ἐν τῷ  ᾄδῃ κατηλλάξαντο, πάντες τῇ τοῦθανάτου δρεπάνῃ συλλέγονται· ἐπὶ δέ σε οὐκ ἀπέστειλα θάνατον, οὐκ εἴασα1 ἀπελεύσομαι— ἐκελεύσθημεν] ἀπελευσόμεθα πρὸςτὸν ἄνω (πάντων E) βασι- λέα CE 2 ἐκελεύσθημεν] ἐκέλευσέν μοι A 4σοι] σεῖ A; σε BCDE 4, 5 ἀλλʼ— ποίησον] ὅπερ νῦν κελ. ποιήσων A; διʼὅνπερ κελεύεις ποιῆσαι B; om CDE: txt from l. 11 where AB omit 18—24ὁ διανοίξας— ἀνάγγειλον] om CDE 2 καὶ οὐδεὶς— θαν. ἐξέφυγεν] om ACDE28, 2 οὐδεὶς— μυστήριον] om B 28 προπατ.] πατέρων AE 29 μυστ.]κειμήλιον ADE 30, 31 πάντες τῇ— συλλέγ.] πάντας ἡ κ.τ.λ. συλλέγεταιB; om CDEABCDER νόσον θανατηφόρον ἐπελθεῖν σοι· οὐσυνεχώρησα τῇ τοῦ θανάτου δρεπάνῃ συναντῆσαί σοι, οὐ παρεχώρησα τὰ τοῦᾄδοῦ δίκτυα συμπλέξαι σε, οὐκ ἠθέλησά ποτέ τινι κακῷ συναντῆσαί σε· ἀλλὰπρὸς παράκλησιν ἀγαθὴν τὸν ἐμόν ἀρχιστράτηγον Μιχαὴλ ἐξαπέστειλα πρόςσε, ἵνα γνώσῃς  τὴν ἐκ τοῦ κόσμου μετάστασιν, καὶ ποιήσῃςδιάταξιν περὶ τοῦ οἴκου σου, καὶ περὶ πάντων τῶν ὑπαρχόντων σοι, καὶὅπως εὐλογήσῃς τὸν Ἰσαὰκ τὸν υἱόν σου τὸν ἀγαπητόν. καὶ νῦν γνώρισον ὅτιμὴ θέλον λυπῆσαί σε ταῦτα πεποίηκα. καὶ ἵνα τί εἶπας πρὸς τὸνἀρχιστράτηγόν μου  ὅτι Οὐ μή σοι ἀκολουθήσω; ἵνα τί ταῦταεἴρηκας; καὶ οὐκ οἶδας ὅτι ἐὰν ἐάσω τὸν θάνατον καὶ ἐπέλθῃ σοι, τότε ἂνεἶχον ἰδεῖν κἂν ἔρχῃ κἂν οὐκ ἔρχῃ;IX. λαβὼν δὲ ὁ ἀρχιστράτηγος τὰς παραινέσεις τοῦ κυρίου κατῆλθεν πρὸς τὸνἉβραάμ· καὶ ἰδὼν αὐτὸν ὁ  δίκαιος ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον εἰς τὸἔδαφος τῆς γῆς ὡς νεκρὸς, ὁ δὲ ἀρχιστράτηγος εἶπεν αὐτῷ πάντα ὅσαἤκουσεν παρὰ τοῦ ὑψίστου· τότε οὖν ὁ ὅσιος καὶ δίκαιος Ἁβραὰμ ἀναστὰςμετὰ πολλῶν δακρύων προσέπεσεν τοῖς ποσὶν τοῦ ἀσωμάτου καὶ ἱκέτευενλέγων· Δέομαί σου, ἀρχιστράτηγε  τῶν ἄνω δυνάμεων, ἐπειδὴκατηξίωσας ὅλως αὐτὸς πρὸς ἐμὲ τὸν ἁμαρτωλὸν καὶ ἀνάξιον δοῦλόν σουκαθεκάστην ἔρχεσθαι, παρακαλῶ σε καὶ νῦν, ἀρχιστράτηγε, τοῦ διακονῆσαίμοι λόγον ἔτι ἅπαξ πρὸς τὸν ὕψιστον, καὶ ἐρεῖς αὐτῷ ὅτι Τάδε λέγειἉβραὰμ ὁ οἰκέτης σου ὅτι  Κύριε, κύριε, ἐν παντὶ ἔργῳ καὶλόγῳ ὃ ᾐτησάμην σε εἰσήκουσάς μου, καὶ πάσαν τὴν βουλήν μου ἐπλήροσας·καὶ νῦν, κύριε, οὐκ ἀνθίσταμαι τὸ σὸν κράτος, ὅτι κἀγὼ γινώσκω ὅτι οὐκεἰμὶ ἀθάνατος ἀλλὰ θνητός· ἐπειδὴ οὖν τῇ σῇ προστάξει πάντα ὑπείκει καὶφρίττει καὶ τρέμει ἀπὸ προσώπου1, 2 οὐ συεχώρ. —συναντ. σοι] om B 2, 3 οὐπαρεχώρ.—συμπλέξαι σε] om CDE 3 ᾄδου] θανάτου B 3, 4 σε] σοι AB(bis) 4 παράκλησι] παράταξιν B 9 καὶ νῦν— πεποίηκα] om CDE 12, 13τότε— οὐκ ἔρχῃ] τότε ἴδῃς . . . ἐρχέσαι B; τότε ἰδεῖν ἔχεις CE; om D14—17 τὰς παραιν.— ἀρχιστρ.] om B 15—17 καὶ ἰδὼν— νεκρὸς] ἔπεσεν δὲἉ. εἰς τ. πόδας τοῦ ἀρχιστ. Μιχ. CE; καὶ ἰδὼν αὐτὸν ἔπεσεν Ἁ. D 19,20 προσέπεσεν- —ἀσιμ. καὶ] om BCD 26, 27 εἰσήκουσάς μοι καὶ πᾶσαν]ἐποίησας καὶ ἔδωκάς μοι κατὰ τῆς καρδίας μου καὶ πᾶσαν A 30 ὑπείκει]ὑπείκηται A; ὑπήκει B ; ἐπίχη C (-κη E); ὑπακούει Dδυνάμεώς σου, κἀγὼ δέδοικα, ἀλλὰ μίαν αἴτησιν αἰτοῦμαιABCDER παρά σου· καὶ νῦν, δέσποτακύριε, εἰσάκουσόν μου τῆς δεήσεως, ὅτι ἔτι ἐν τούτῳ τῷ σώματι ὢν θέλωἰδεῖν πᾶσαν τὴν οἰκουμένην καὶ τὰ ποιήματα πάντα ἃ διὰ  λόγουἑνὸς συνέστησας, δέσποτα, καὶ ὅτε ἴδω ταῦτα, τότε ἐὰν μεταβῶ τοῦ βίουἄλυπος ἔσομαι. ἀπῆλθεν οὖν πάλιν ὁ ἀρχιστράτηγος καὶ ἔστη ἐνώπιον τοῦθεοῦ καὶ ἀνήγγειλεν αὐτῷ πάντα, λέγων· Τάδε λέγει ὁ φίλος σου Ἁβραὰμ,ὅτι Ἤθελον θεάσασθαι πάσαν τὴν οἰκουμένην ἐν τῇ ζωῇ μου,πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν με. ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ ὕψιστος, πάλιν κελεύει τὸνἀρχιστράτηγον Μιχαὴλ καὶ λέγει αὐτῷ· Λάβε νεφέλην φωτὸς, καὶ ἀγγέλουςτοὺς ἐπὶ τῶν ἀρμάτων τὴν ἐξουσίαν ἔχοντας, καὶ κατελθών λάβε τὸν δίκαιονἉβραὰμ ἐπὶ ἅρματος χερουβικοῦ καὶ ὕψωσον αὐτὸν εἰς  τὸναἰθέρα τοῦ οὐρανοῦ ὅπως ἴδῃ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην.X. καὶ κατελθών ὁ ἀρχάγγελος Μιχαὴλ ἔλαβεν τὸν Ἁβραὰμ ἐπὶ ἅρματοςχερουβικοῦ καὶ ὕψωσεν αὐτὸν εἰς τὸν αἰθέρα τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἤγαγεν αὐτὸνἐπὶ τῆς νεφέλης καὶ ἑξήκοντα ἀγγέλους καὶ ἀνήρχετο ὁ Ἁβραὰμ ἐπὶ ὀχήματοςἐφʼ ὅλην τὴν οἰκουμένην· καὶ θεωρεῖ Ἁβραάμ τὸν κόσμονκαθὼς εἶχεν ἡ ἡμέρα ἐκείνη, ἄλλους μὲν ἀροτριῶντας, ἑτέρουςἁμαξηγοῦντας, ἐν ἄλλῳ δὲ τόπῳ ποιμαινεύοντας, ἀλλαχοῦ ἀγραυλοῦντας, καὶὀρχουμένους καὶ παίζοντας καὶ κιθαρίζοντας, ἐν ἄλλῳ δὲ τόπῳ παλαίονταςκαὶ  δικαζομένους, ἀλλαχοῦ κλαίοντας, ἔπειτα καὶ τεθνεῶταςἐν μνήματι ἀγομένους· εἶδεν δὲ καὶ νεονύμφους ὀψικευομένους· καὶ ἀπλῶςεἰπεῖν, εἶδεν πάντα τὰ ἐν κόσμῳ γινόμενα, ἀγαθά τε καὶ πονηρά.διερχόμενος οὖν ὁ Ἁβραὰμ εἶδεν ἄνδρας ξιφηφόρους, ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶνκρατοῦντας ξίφη  ἠκονημένα, καὶ ἠρώτησεν Ἁβραὰμ τὸνἀρχιστράτηγον· 4—6 καὶ τὰ ποιήμ. —ἔσομαι] καὶ οἵτη ἐτούμε μετὰ πάντα καὶ νῦν ἑὰν μετα- στῷ τοῦ βίον ἀλήπτως ἔσωμαι(C)E 8—10 λέγων— ἀποθανεῖν με] καθὰ ἤκουσεν περὶ τοῦ Ἁβρ. B; om CE;ἃ παρὰ τοῦ Ἁ. ἤκουσεν D 16—20 ἔλαβεν —οἰκουμένην] ἔλαβεν τὸν Ἁ. ἐπὶὀχήματος ἐφ ὅλην τ. οἰκ. B 2 θεωρεῖ] ἑώρα A 20, 21 καὶ θεωρ.—τὸνκόσμον] om CDE 22 ἁμαξηγοῦντας B (-ιγ-); ἄμα ἐξηγοῦντας A;ἁμαξιζήτουντας C; ἁμαξοζυγοῦντας D; ἀμάξας ἠγοῦντας E ἐν ἄλλῳ—ποιμ.]om CDE 23, 24 καὶ ὀρχ. —κιθαρίζ.] om B 24 καὶ κιθαρίζ.] om CDπαλαίοντας] ἀπολαβόντας D 25, 26 τεθν.— ὀψικ.] om B 26, 27 ὀψικ.—εἰπεῖν] om D 27 εἰπεῖν] om CE εἶδεν] om BABCDER Τίνες εἰσιν οὗτοι; καὶ εἶπεν ὁἀρχιστράτηγος· Οὗτοί εἰσιν κλέπται, οἱ βουλόμενοι φόνον ἐργάζεσθαι καὶκλέψαι καὶ θῦσαι καὶ ἀπολέσαι. εἶπεν δὲ Ἁβραάμ· Κύριε, κύριε, εἰσάκουσοντῆς φωνῆς μου καὶ κέλευσον ἵνα ἐξέλθωσιν θηρία ἐκ τοῦ δρυμοῦ καὶκαταφάγωσιν αὐτούς. καὶ ἅμα  τῷ λόγῳ αὐτοῦ ἐξῆλθον θηρία ἐκτοῦ δρυμοῦ καὶ κατέφαγον αὐτούς· καὶ εἶδεν εἰς ἕτερον τόπον ἄνδρα μετὰγυναικός εἰς ἀλλήλους πορνεύοντας, καὶ εἶπεν· Κύριε, κύριε, κέλευσονὅπως χάνῃ ἡ γῆ καὶ καταπίῃ αὐτούς. καὶ εὐθὺς ἐδιχάσθη ἡ γῆ καὶ κατέπιεναὐτούς· καὶ εἶδεν εἰς ἕτερον  τόπον ἀνθρώπους διορύσσονταςοἶκον καὶ ἁρπάζοντας ἀλλότρια πράγματα, καὶ εἶπεν· Κύριε, κύριε,κέλευσον ἵνα κατέλθῃ πῦρ ἐξ οὐρανοῦ καὶ καταφάγῃ αὐτούς. καὶ ἅμα τῷ λόγῳαὐτοῦ κατῆλθεν πῦρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ κατέφαγεν αὐτούς. καὶ εὐθέως ἦλθενφωνὴ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ  πρὸς τὸν ἀρχιστράτηγον, λέγων οὕτως·Κέλευσον, ὦ Μιχαὴλ ἀρχιστράτηγε, στῆναι τὸ ἅρμα, καὶ ἀπόστρεψον τὸνἉβραάμ, ἵνα μὴ ἴδῃ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην· ἢν γὰρ ἴδῃ πάντας τοὺς ἐνἁμαρτίᾳ διάγοντας, ἀπολέσει πᾶν τὸ ἀνάστημα· ἰδοὺ γὰρ ὁ Ἁβραὰμ οὐχἥμαρτεν, καὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς  οὐκ ἐλεᾷ· ἐγὼ δὲ ἐποίησα τὸνκόσμον, καὶ οὐ θέλω ἀπολέσαι ἐξ αὐτῶν οὐδένα, ἀναμένω δὲ τὸν θάνατον τοῦἁμαρτωλοῦ, ἕως τοῦ ἐπιστρεψαι καὶ ζῇν αὐτόν· ἀνάγαγε δὲ τὸν Ἁβραάμ ἐν τῇπρώτῃ πύλῃ τοῦ οὐρανοῦ, ὅπως θεάσηται ἐκεῖ τὰς κρίσεις καὶ ἀνταποδόσεις,καὶ μετανοήσῃ  ἐπὶ τὰς ψυχὰς τῶν ἁμαρτωλῶν ἃς ἀπάλεσεν.XI. ἔστρεψεν δὲ ὁ Μιχαὴλ τὸ ἅρμα καὶ ἤνεγκε τὸν Ἁβραὰμ ἐπὶ τὴν ἀνατολὴνἐν τῇ πύλῃ τῇ πρώτῃ τοῦ οὐρανοῦ. καὶ εἶδεν Ἁβραὰμ δύο ὁδούς· ἡ μία ὁδὸςστενὴ καὶ τεθλιμμένη καὶ ἡ ἑτέρα πλατεῖα καὶ εὐρύχορος καὶ1 οὔτοι (pr.)] +ἀσώματε CE 5—7 καὶ ἄμα—αὐτούς] καὶεὐθὺς ἐγένετο οὕτως B; om CE 8 εἰς ἀλλήλους] om CE 9, 10 καὶ εὐθ.—αὐτούς] CDE (ἐσχίσθη D); om AB 11 ἀνθρ. διορ.] ανους δύο ῥίπτονταςA; ανους δύο ὁρυσσομένους B; ἀνθρ. διορύγοντας CE; ἄνδραςδιορόσσοντας D 13 15 καὶ ἄμα—αὐτούς] om BCDE 18 B has ἵνα μὴ ἴδῃ·εἶδεν δὲ πολλὰς ψυχὰς etc. (p. 89, l. 5) omitting ten lines. 22ἀναμένω δὲ] ἀναμ. γὰρ CE ; ἀλλʼ ἀναμ. D 23 ζῇν αὐτὸν] ζῆσαι A 25 τὰςκρίσεις κ. ἀντ.] τὴν κρίσιν κ. ἀντ. CDE 27 Μιχ.] ἀρχιστρ. CE;ἀρχάγγ. D 2 ἐπὶ τὴν ἀνατ. om D ἐπὶ τὴν ἀνατ. —Ἁβρ.] om A byhomœoteleuton 29, 30 corrupt. Theεἶδεν ἐκεῖ δύο πύλας· μία πύλη πλατεῖα, κατὰ τῆςπλατείας ABCDER ὁδοῦ, καὶ μία πύλη στενκατὰ τῆς στενῆς ὁδοῦ· ἔξωθεν δὲ τῶν πυλῶν τῶν ἐκεῖσε τῶν δύο, ἴδον ἄνδρακαθήμενον ἐπὶ θρόνου κεχρυσωμένου· καὶ ἦν ἡ ἰδέα τοῦἀνθρώπου ἐκείνου φοβερὰ, ὁμοία τοῦ δεσπότου· καὶ ἴδον ψυχὰς πολλάςἐλαυνομένας ὑπὸ ἀγγέλων καὶ διὰ τῆς πλατείας πύλης εἰσαγομένας, καὶ ἴδονἄλλας ψυχὰς ὀλίγας καὶ ἐφέροντο ὑπὸ ἀγγέλων διὰ τῆς στενῆς πύλης. καὶὅτε ἐθεώρει ὁ θαυμάσιος ὁ ἐπὶ τοῦ χρυσοῦ θρόνου καθήμενοςδιὰ τῆς στενῆς πύλης ὀλίγας εἰσερχομένας, διὰ δὲ τῆς πλατείας πολλὰςεἰσερχομένας, εὐθὺς ὁ ἀνὴρ ἐκεῖνος ὁ θαυμάσιος ἥρπαξεν τὰς τρίχας τῆςκεφαλῆς αὐτοῦ καὶ τὰς παρειὰς τοῦ πώγωνος αὐτοῦ καὶ ἔρριψεν ἑαυτὸν χαμαὶἀπὸ τοῦ θρόνου κλαίων καὶ ὀδυρόμενος· καὶ ὅτε ἐθεώρειπολλὰς ψυχὰς εἰσερχομένας διὰ τῆς στενῆς πύλης, τότε ἀνίστατο ἀπὸ τῆςγῆς καὶ ἐκαθέζετο ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ ἐν εὐφροσύνῃ πολλῇ χαίρων καὶἀγαλλόμενος. ἠρώτησεν δὲ ὁ Ἁβραάμ τὸν ἀρχιστράτηγον· Κύριέ μουἀρχιστράτηγε, τίς ἐστιν οὗτος ὁ ἀνὴρ ὁ πανθαύμαστος, ὁ ἐν τοιαύτῃ δόξῃκοσμούμενος, καὶ ποτὲ μὲν κλαίει καὶ ὀδύρεται, ποτὲ δὲχαίρεται καὶ ἀγάλλεται; εἶπεν δὲ ὁ ἀσώματος· Οὗτός ἐστιν ὁ πρωτόπλαστοςἈδὰμ, ὁ ἐν τοιαύτῃ δόξῃ, καὶ βλέπει τὸν κόσμον, καθότι πάντες ἐξ αὐτοῦἐγένοντο· καὶ ὅτε ἴδῃ ψυχάς πολλάς εἰσερχομένας διὰ τῆς στενῆς πύλης,τότε ἀνίσταται καὶ κάθηται ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ χαίρωνκαὶ ἀγαλλόμενος ἐν εὐφροσύνῃ, ὅτι αὕτη ἡ πύλη ἡ στενὴ τῶν δικαίωνἐστὶν, ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν, καὶ οἱ texts are as follows: δύο ὁδοὺς, μία ὁδὸς πλατεῖακαὶ εὐρύχορος ἄμα τὰ τῆς πλα- τείας ὁδοῦ καὶ μία πύλη στενὴ καὶ κατὰτῆς στενῆς ὁδοῦ. ἔξωθεν δὲ τῶ πυλαίων τῶν ἐκεῖσαι τῶν δύο ἴδονκ.τ.λ. A; om B, see above; δύο ὁδοὺς· ἡ μία ὁδὸς στενὴ καὶτεθλοιμένοι καὶ ἡ ἑτέρα πλατεῖα καὶ εὐρύχορος ἔξοθεν τῶν β πηλῶνεἴδεν CE; D as CE, but with the words κατὰ τῆς στενῆς ὁδοῦ beforeἔξωθεν. I have sup- plied the mention of ‘the two gatesʼ which isneeded.4 θρόνου] + κάτω B 5 δεσπότου] A; κυρίου ἡμῶνἸησοῦ Χριστοῦ CE; τῷ δεσπ. χριστῷ D ἵδον] εἶδεν B; ἵδεν CE 16 γῆς]+ἦς ἐκαθέζετο χρυσῆς καὶ ἐκάθητο B 17 ἀγαλλόμ.] ἀγαλλιωμ. ACDE 19 ὁἐν] om ὁ ACDE τοιαύτῃ] τῆ ταύτη A; τῆ αὐτοῦ B; τῇ αὐτῇ CDE 19—23δόξῃ —κόσμον] δόξῃ ζῇ ἐπὶ τῶν κόσμων C 23 καθότι] καθὼς B; ὅτι CDE25 ἀνίστ. καὶ] om BCDE 26, 27 αὔτη—ζωὴν καὶ] om B; om τῶν δικ. andοἱ and ἔρχονται A 27 εἰς τ. ζωὴν] εἰς ζ. αἰώνιον CEABCDER εἰσερχόμενοι διʼ αὐτῆς εἰς τὸνπαράδεισον ἔρχοιται· καὶ διὰ τοῦτο χαίρει ὁ πρωτόπλαστος Ἀδὰμ, διότιθεωρεῖ τὰς ψυχὰς σωζομένας· καὶ ὅταν ἴδῃ ψυχὰς πολλὰς εἰσερχομένας διὰτῆς πλατείας πύλης, τότε ἀνασπᾷ τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ καὶ ῥίπτειἑαυτὸν χαμαὶ κλαίων καὶ  ὀδυρόμενος πικρῶς· διότι ἡ πύλη ἡπλατεῖα τῶν ἁμαρτωλῶν ἐστὶν, ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν καὶ εἰς τὴνκόλασιν τὴν αἰώνιον· καὶ διὰ τοῦτο ὁ πρωτόπλαστος Ἀδὰμ ἀπὸ τοῦ θρόνουαὐτοῦ πίπτει κλαίων καὶ ὀδυρόμενος ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ τῶν ἁμαρτωλῶν, διότιπολλοί εἰσιν οἱ ἀπολλύμενοι,  ὀλίγοι δὲ οἱ σωζόμενοι· εἰςγὰρ τὰς ἑπτὰ χιλιάδας μόλις εὑρίσκεται μία ψυχὴ σωζομένη δικαία καὶἀμόλυντος.XII. ἔτι δὲ ἐμοὶ ταῦτα λαλοῦντος ἰδοὺ δύο ἄγγελοι πύρινοι τῇ ὄψει καὶἀνηλεεῖς τῇ γνώμῃ καὶ ἀπότομοι τῷ  βλέμματι, καὶ ἤλαυνονμυριάδας ψυχὰς ἀνηλέως τύπτοντες αὐτοὺς ἐν πυρίναις χαρζαναῖς· καὶ μίανψυχὴν ἐκράτει ὁ ἄγγελος· καὶ διήγαγον πάσας τὰς ψυχὰς εἰς τὴν πλατεῖανπύλην πρὸς τὴν ἀπώλειαν· ἠκολουθήσαμεν οὖν καὶ ἡμεῖς τοῖς ἀγγέλοις καὶἤλθομεν ἔσωθεν τῆς πύλης ἐκείνης τῆς  πλατείας· καὶ ἐν μέσῳτῶν δύο πυλῶν ἵστατο θρόνος φοβερὸς ἐν εἴδει κρυστάλλου φοβεροῦἐξαστράπτων ὡς πῦρ. καὶ ἐπʼ αὐτῷ ἐκάθητο ἀνὴρ θαύμαστος ἡλιόρατος ὅμοιοςυἱῷ θεοῦ. ἔμπροσθεν δὲ αὐτοῦ ἵστατο τράπεζα κρυσταλλοειδὴς ὅλος διὰχρυσοῦ καὶ βύσσου· ἐπάνω δὲ τῆς τραπέζης1 ἔρχονται] ἀνέρχονται CE 1,2 καὶ—χαίρει] om CD 2πρωτόπλ.] om B 4 ἀνασπᾷ] ἁρπάει AB; τίλη D; ἀνασπάζη E 5—12 κεφαλῆς—σωζομένη] κεφ. αὐτοῦ κ. τ. παρειὰς τοῦ πόγονος (αὐτ.) κλαίων κ.ὀδυρόμ. διότι αὕτη ἡ πύλη ἡ πλατ. τῶν ἁμαρτ. ἔστιν ἡ ἀπολια(ἀπάγουσα εἰς τὴν κολ. D) εἰς γὰρ τὰς ἑπτὰ χιλ. μία φυχὴ σώζιται CDE14 ἔτι δὲ— λαλοῦντος] A with ὑμῖν for ἐμοὶ : om B; ἔτη δὲ (ἐμε τουC) λαλοῦντας CE; ἔτι δὲ αὐτοῦ λαλοῦντος D 14—18 ἰδοὺ— ἐκράτει ὁἅγγελος] (μυριάδαν and om αὐτοὺς] A; καὶ ἰδοὺ δύο ἄγγελοι μυρ. ψυχ.—ἀλξάνες B; ἰδοὺ δύο ἀγγ. μυριάδαν ψυχ. ἀνηλεῶς—χαρζανες CE; ἰδαὺδύο ἀγγ. τύπτοντες ψυχὰς· τότε κεινω μυρίων ἐν πυρινῶ θεάφη καὶ μίανφυχ. ἀνηλ. ἐκράτουν εἰς χεῖρας αὐτῶν D 17 ὁ ἄγγελος] ἀνηλεως CE 19οὖν καὶ] om B 20, 21 καὶ ἤλθ.— πλατείας] om B 22 ἐν εἴδει— φοβεροῦ]om CDE 23 ἡλιόρατος] ἡλαιόρατος A; ἡλιωρότατος B; ἡλιόρατοςἡλιόμορφος CE; om D 24 υἱῷ] υἱὸς AC: υἱὸν B κρυσταλλοειδὴς]κρυσταλλινος B; om CDE 25 διὰ χρυσοῦ] διὰ χρύσεως B; διὰ λίθων κ.μαργάρων D 25—p. 91, l. 4 ἐπάνω—προσώπου δὲ] om Bἦν βιβλίον κείμενον, τὸ πάχος αὐτοῦ πηχέων ἓξ, τὸ ABCDER δὲ πλάτος αὐτοῦ πηχέων δέκα· ἐκ δεξιῶνδὲ αὐτῆς καὶ ἐξ ἀριστερῶν ἵσταντο δύο ἄγγελοι κρατοῦντες χάρτην καὶμέλανα καὶ κάλαμον. πρὸ προσώπου δὲ τῆς τραπέζης  ἐκάθητοἄγγγελος φωτοφόρος, κρατῶν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ ζυγόν· ἐξ ἀριστερῶν δὲ ἐκάθητο ἄγγελος πύρινος ὅλος ἀνιλέως καὶἀπότομος ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ κρατῶν σάλπιγγα ἔνδον αὐτῆς κατέχων πῦρπαμφάγον δοκιμαστήριον τῶν ἁμαρτωλῶν. καὶ ὁ μὲν ἀνὴρ ὁ θαυμάσιος ὁκαθήμενος ἐπὶ  τοῦ θρόνου, αὐτὸς ἔκρινεν καὶ ἀπεφῄνατο τὰςψυχάς· οἱ δὲ δύο ἄγγελοι οἱ ἐκ δεξιῶν καὶ ἀριστερῶν ἀπεγράφοντο· ὁ μὲνἐκ δεξιῶν ἀπεγράφετο τὰς δικαιοσύνας, ὁ δὲ ἐξ ἀριστερῶν τὰς ἁμαρτίας·καὶ ὁ μὲν πρὸ προσώπου τῆς τραπέζης, ὁ τὸν ζυγὸν κατέχων, ἐζυγίαζεν τὰςψυχάς· καὶ ὁ πύρινος  ἄγγελος, ὁ τὸ πῦρ κατέχων, ἐδοκίμαζεντὰς ψυχάς. καὶ ἠρώτησεν Ἁβραὰμ τὸν ἀρχιστράτηγον Μιχαήλ· Τί ἐστιν ταῦταἃ θεωροῦμεν ἡμεῖς; καὶ εἶπεν ὁ ἀρχιστράτηγος· Ταῦτα ἅπερ βλέπεις, ὅσιεἉβραὰμ, ἔστιν ἡ κρίσις καὶ ἀνταπόδοσις. καὶ ἰδοὺ ὁ ἄγγελος ὁ κρατῶν τὴνψυχὴν ἐν  τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἤνεγκεν αὐτὴν ἔμπροσθεν τοῦκριτοῦ. καὶ εἶπεν ὁ κριτὴς ἕνα τῶν ἀγγέλων τῶν καθυπουργούντον αὐτῷ·Ἄνοιξόν μοι τὴν βίβλον ταύτην καὶ εὑρέ μοι τὰς ἁμαρτίας τῆς ψυχῆςταύτης. καὶ ἀνοίξας τὴν βίβλον εὗρεν αὐτῆς ζυγίας τὰς ἁμαρτίας καὶ τὰςδικαιοσύνας ἐξ  ἴσου, καὶ οὔτε τοῖς βασανισταῖς ἐξέδωκεναὐτὴν οὔτε τοῖς σωζομένοις, ἀλλʼ ἔστησεν αὐτὴν εἰς τὸ μέσον.XIII. καὶ εἶπεν Ἁβραάμ· Κύριέ μου ἀρχιστράτηγε, τίς ἐστιν οὗτος ὁ κριτὴςὁ πανθαύμαστος; καὶ τίνες οἱ 1 ἓξ] τριάκοντα A;ὀκτὼ D τὸ δὲ—δέκα] om A 2 δέκα] δώδεκα D ἐξ] om ABCE; (καὶ ἐξεὐωνύμων ἵστατα(ι)) D 7 κρατῶν σάλπιγγα] κρατῶν σάλπιγγος CE;κατέχων σάλπιγγα (-ος A) AB 8 πῦρ παμφ.] om CDE δοκιμαστ.]δοκιμαστικὸν B 9 ἁμαρτωλ.] ἀμαρτιῶν CDE 14 ἐζυγίαζεν] ἐυγηζεν ABπύριος] πονηρὸς B 15 ἄγγελος] om CDE πῦρ] πῶς CE ἐδοκ. τὰς φυχ.]ἑδοκ. διὰ πυρὸς τὰς ψ. τῶν ἀνθρώπων A 17 ταῦτα— θεωρ.] ὴ τα τοιαῦταθαιωρῶμεν CE ἡμεῖς] om ACDE 18 ἄπερ βλέπεις] ἀποβλέπεις B 19, 20 ἐντῇ χειρὶ] εἰς τὴν χεῖρα A 2 κριτοῦ] κρίνοντος B 22, 23 καὶ εὑμέ—ἀνοίξας] om 23, 24 ταύτης— εὖρεν αὐτῆς] om B 24 ζυ- γίας] ζυγαδας A;ζυγὸς δὲ B 25 ἐξέδωκεν] ἐξέδοτο BCDE 26 ἔστησεν] ἔστησιν BCEABCDER ἄγγελοι οἱ ἀπογραφόμενοι; καὶ τίς ὁἄγγελος ὁ ἡλιόμορφος ὁ τὸν ζυγὸν κατέχων; καὶ τίς ὁ ἄγγελος ὁ πύρινος ὁτὸ πῦρ κατέχων; εἶπεν δὲ ὁ ἀρχιστράτηγος· Θεωρεῖς, πανόσιε Ἁβραὰμ, τὸνἄνδρα τὸν φοβερὸν τὸν ἐπὶ τοῦ θρόνου καθήμενον; οὖτός ἐστιν υἱὸς Ἀδὰμτοῦ πρωτοπλάστου,  ὁ ἐπιλεγόμενος Ἄβελ, ὃν ἀπέκτεινε Κάϊν ὁπονηρός· καὶ κάθηται ὧδε κρῖναι πᾶσαν τὴν κτίσιν καὶ ἐλέγχων δικαίουςκαὶ ἁμαρτωλούς· διότι εἶπεν ὁ θεός· Ἐγὼ οὐ κρίνω ὑμᾶς, ἀλλὰ πᾶς ἄνθρωποςἐξ ἀνθρώπου κριθήσεται· τούτου χάριν αὐτῷ δέδωκεν κρίσιν, κρῖναι τὸν  κόσμον μέχρι τῆς μεγάλης καὶ ἐνδόξου αὐτοῦ παρουσίας· καὶτότε, δίκαιε Ἁβραὰμ, γίνεται τελεία κρίσις καὶ ἀνταπόδοσις, αἰωνία καὶἀμετάθετος, ἣν οὐδεὶς δύναται ἀνακρῖναι· πᾶς γὰρ ἄνθρωπος ἐκ τοῦπρωτοπλάστου γεγέννηται, καὶ διὰ τοῦτο ἐνταῦθα πρῶτον ἐκ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦκρίνονται· καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ κριθήσονται ὑπὸτῶν δώδεκα φυλῶν τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ πᾶσα πνοὴ καὶ πᾶσα κτίσις. τὸ δὲτρίτον, ὑπὸ τοῦ δεσπότου θεοῦ τῶν ἁπάντων κριθήσονται καὶ τότε λοιπὸντῆς κρίσεως ἐκείνης τὸ τέλος ἐγγὺς, καὶ φοβερὰ ἡ ἀπόφασις, καὶ ὁ λύωνοὐδείς· καὶ  λοιπὸν διὰ τριῶν βημάτων γίνεται ἡ κρίσις τοῦκόσμου καὶ ἡ ἀνταπόδοσις· καὶ διὰ τοῦτο ἐπὶ ἑνὸς ἡ δύο μαρτύρων οὐκἀσφαλίζεται λόγος εἰς τέλος· ἀλλʼ ἐπὶ τριῶν μαρτύρων σταθήσεται πὰνῥῆμα. οἱ δὲ δύο ἄγγελοι ὁ ἐκ δεξιῶν 1—3 καὶτίς—ἀρχιστρ.] om CE 3 κατέχων] δοκημᾶζον A 4 φοβερὸν] φωτοφορον CE 7πονηρὸς] + καὶ ἀδελφοκτόνος B; πονηρότατος A; πονηρώτ. βροτοκτόνος Eκάθηται ὦδε] καθέζεται οὗτος B 8, 9 διότι— ὑμᾶς] διότι— θεός· ὅτιοὐκ ἐγὼ κρίνω τὸν κόσμον A; διʼ αὐτοῦ εἷπεν ὁ θεὸς σὺ κρίνη λέγωνἡμᾶς B 10, 11 τούτου— κόσμον] A (but ἔδωκεν); τούτου γὰρ χάρινἔδωκεν αὐτά ὁ θεὸς ὅτι ἔκρινεν αὐτά· καὶ αὐτὸς κρίνη τὸν κόσμον B;om κρίσιν —κόσμον CE 13, 14 ἣν— ἀνακρῖναι] ἣν ἄλλος οὐδεὶς δυνήσεταιἀνακρῖναι AD; ἥν— ἀντακρῖναι CE; ἥν—κρίναι τῶν ανων B 14—16πᾶς—κρίνονται] πᾶς γὰρ ὁ ἐκ...ἐνταῦθα πρὸς τὸν ἐκ τοῦ υἱοῦ κρίνονταιB; πᾶς — ἐκ τοῦ τουούτου ανου κρίνεται A; πᾶς— ἐκ τοῦ υἱοῦ τοῦπρωτοπλ. κρίνονται CE; διὰ τοῦτο καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ κρίνει πρῶτον D16—18 καὶ ἐν—κτίσις] καὶ ἐπὶ τὴν δ. π. ὑπὸ τῶν ἀποστόλων κριθήσονταιαἱ δωδ. φυλαὶ τοῦ Ἰσ. καὶ πάσης πνοῆς καὶ πάσης ανοις B; καὶ ἐν τῇδ. π. ὑπὸ τῶν ιβ ἀποστ. κ.τ.λ. CE; καὶ ἐν— ὑπὸ τῶν ιβ΄ ἀποστ.κριθήσεται πᾶσα ἡ οἰκουμένη D 18 δεσπότου θεοῦ τῶν ἀπάντων] δεσπ.καὶ κριτοῦ CE ; δεσπ. θεοῦ καὶ σρος D 20 ἐγγὺς] ὀργῆς CE καὶ φοβερὰ—οὐδεὶς] om B 22 τοῦτο] +καὶ νῦν A 23, 24 λόγος— σταθ.] om CE 23 εἰςτέλος] om Aκαὶ ὁ ἐξ ἀριστερῶν, οὗτοί εἰσιν οἱ ἀπογραφόμενοι τὰς ABCDER ἁμαρτίας καὶ τὰς δικαιοσύνας· ὁ μὲν ἐκδεξιῶν ἀπογράφεται τὰς δικαιοσύνας, ὁ δὲ ἐξ ἀριστερῶν τὰς ἁμαρτίας. ὁ δὲἡλιόμορφος ἄγγελος, ὁ τὸν ζυγὸν κατέχων ἐν τῇ χειρὶ  αὐτοῦ,οὗτός ἐστιν ὁ Δοκιὴλ ὁ ἀρχάγγελος ὁ δίκαιος ζυγοστάτης, καὶ ζυγιάζει τὰςδικαιοσύνας καὶ τὰς ἁμαρτίας ἐν δικαιοσύνῃ θεοῦ· ὁ δὲ πύρινος καὶἀνιλέως ἄγγελος, ὁ κατέχων ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὸ πῦρ, οὗτός ἐστιν Πυρουὴλὁ ἀρχάγγελος ὁ ἐπὶ τοῦ πυρὸς ἔχων τὴν ἐξουσίαν, καὶ δοκιμάζει  τὰ τῶν ἀνθρώπων ἔργα διὰ πυρός· καὶ εἴ τινος τὸ ἔργον κατακαύσει τὸπῦρ, εὐθὺς λαμβάνει αὐτὸν ὁ ἄγγελος τῆς κρίσεως καὶ ἀποφέρει αὐτὸν εἰςτὸν τόπον τῶν ἁμαρτωλῶν, πικρότατον κολαστήριον. εἴ τινος δὲ τὸ ἔργον τὸπῦρ δοκιμάσει καὶ μὴ ἅψεται αὐτοῦ, οὗτος δικαιοῦται, καὶλαμβάνει αὐτὸν ὁ τῆς δικαιοσύνης ἄγγελος καὶ ἀναφέρει αὐτὸν εἰς τὸσώζεσθαι ἐν τῷ κλήρῳ τῶν δικαίων· καὶ οὕτως, δικαιότατε Ἁβραὰμ, τὰ πάνταἐν πᾶσιν ἐν πυρὶ καὶ ζυγῷ δοκιμάζονται.XIV. εἶπεν δὲ Ἁβραὰμ πρὸς τὸν ἀρχιστράτηγον·  Κύριέ μουἀρχιστράτηγε, τὴν ψυχὴν ἣν κατεῖχεν ὁ ἄγγελος ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, πῶςκατεδικάσθη εἰς τὸ μέσον; εἶπεν δὲ ὁ ἀρχιστράτηγος· Ἄκουσον, δίκαιεἉβραάμ· διότι εὗρεν ὁ κριτὴς τὰς ἁμαρτίας αὐτῆς καὶ τὰς δικαιοσύνας ἐξἴσου, καὶ οὔτε εἰς κρίσιν ἐξέδοτο αὐτὴν οὔτε εἰς  τὸσώζεσθαι, ἕως οὗ ἔλθῃ ὁ κριτὴς τῶν ἁπάντων. εἶπεν δὲ Ἁβραὰμ πρὸς τὸν ἀρχιστράτηγον Καὶ τί ἔτι λείπεται τῇ ψυχεἰς τὸ σώζεσθαι; καὶ εἶπεν ὁ ἀρχιστράτηγος ὅτι Ἐὰν κτήσηται μίανδικαιοσύνην ὑπεράνω τῶν ἁμαρτιῶν ἔρχεται εἰς τὸ σώζεσθαι. εἶπεν δὲἉβραὰμ πρὸς τὸν 5 ὁ Δοκιὴλ] (ὁδοκιὴλ) A; δίκαιοςἄγγελος BCDE 6 ζυγιάζει] ζυγήζει A; στυγίξει B; ζυγῆ CE; ζυγοστατῶνD τὰς δικ.— θεοῦ] τὰς ἁμαρτ. τῶν ανων καὶ τὰς δικ. τοῦ θεοῦ B 7—18 ὁδὲ πύρινος—δοκιμάζονται] om CDE 7 καὶ ἀνιλ. ἄγγ.] ἄγγ. κ. ἀπότομος A8, 9 Πυρουὴλ- πυρός] Πυρουὴλ ὁ ἄγγ. ὁ ἐπὶ τὸ πῦρ A; πῦρ ὁ κλῶ ὁἀρχάγγ. ὁ ἐπὶ τοῦ πυρὸς B 10 διὰ πυρός] διὰ παντὸς A 12, 13 εἰς τὸντόπον— κολαστήριον] A (but ποτήριον for κολαστ.); εἰς τὰ πικρότατατῶν ἁμαρτιῶν κολαστ. B 15 ἀαφέρει] ἀποφέρει B 24 ἐξ σου] ζγάδας A;ζυγᾶς ἐπίσης E; ζυγᾶς C διὰ τούτων οὗτος ἐν τῇ κρίσει ἐξέδ. αὐτὴν B25 ἕως οὖ] ἕως ἂν C 26 ἔτι] ἐστι BC 27 τῇ φυχῇ] φυχὴ ACD; τὴν φυχὴνBABCDER ἀρχιστράτηγον· Δεῦρο Μιχαὴλἀρχιστράτηγε, ποιήσωμεν εὐχὴν ὑπὲρ τῆς ψυχῆς ταύτης, καὶ ἴδωμεν εἰἐπακούσεται ἡμῶν ὁ θεός. καὶ εἶπεν ὁ ἀρχιστράτηγος· Ἀμὴν γένοιτο. καὶἐποίησαν δέησιν καὶ εὐχὴν ὑπὲρ τῆς ψυχῆς· καὶ εἰσήκουσεν αὐτοὺς ὁ θεὸςκαὶ ἀναστάντες ἀπὸ τῆς προσευχῆς  οὐκ εἶδον τὴν ψυχὴνἱσταμένην ἐκεῖσε. καὶ εἶπεν Ἁβραὰμ πρὸς τὸν ἄγγελον· Ποῦ ἐστὶν ἡ ψυχὴ ἣνἐκράτεις εἰς τὸ μέσον; καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος· Σέσωται διὰ τῆς εὐχῆς σουτῆς δικαίας, καὶ ἰδοὺ ἔλαβεν αὐτὴν ἄγγελος φωτοφόρος καὶ ἀνήνεγκεν αὐτὴνἐν τῷ παραδείσῳ. εἶπεν δὲ Ἁβραὰμ·  Δοξάζω τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦτοῦ ὑψίστου καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ τὸ ἀμέτρητον. εἶπεν δὲ Ἁβραὰμ πρὸς τὸνἀρχιστράτηγον· Δέομαί σου, ἀρχάγγελε, εἰσάκουσον τῆς δεήσεώς μου, καὶπαρακαλέσομεν ἔτι τὸν κύριον καὶ προσπέσωμεν τοῖς οἰκτιρμοῖς αὐτοῦ καὶδεηθῶμεν αὐτοῦ τοῦ ἐλέους ὑπὲρ τῶν  ψυχῶν τῶν ἁμαρτωλῶνοὕσπερ ἐγώ ποτε κακοφρονήσας κατηρασάμην καὶ ἀπώλεσα, οὕσπερ κατέπιεν ἡγῆ καὶ οὓς διεμερίσαντο τὰ θηρία, καὶ οὕσπερ κατέφαγεν τὸ πῦρ διὰ τοὺςἐμοὺς λόγους· νῦν ἔγνωκα ἐγὼ ὅτι ἥμαρτον ἐνώπιον κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν·δεῦρο, Μιχαὴλ ἀρχιστράτηγε τῶν  ἄνω δυνάμεων, δεῦροπαρακαλέσωμεν τὸν θεὸν μετὰ δακρύων, ὅπως ἀφήσει μοι τὸ ἁμάρτημα καὶαὐτοὺς συγχωρήσει μοι. καὶ εἰσήκουσεν αὐτὸν ὁ ἀρχιστράτηγος καὶ ἐποίησανδέησιν ἐνώπιον τοῦ θεοῦ· ἐπὶ πολλὴν δὲ ὥραν παρακαλούντων αὐτῶν, ἦλθενφωνὴ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λέγουσα·  Ἁβραὰμ, Ἁβραὰμ, εἰσήκουσα τῆςφωνῆς σου καὶ τῆς δεήσεώς σου καὶ ἀφίημί σοι τὴν ἁμαρτίαν, καὶ οὕσπερ σὺνομίζεις ὅτι ἀπώλεσα, ἐγὼ αὐτοὺς ἀνεκαλεσάμην καὶ εἰς ζωὴν αὐτοὺς ἤγαγονδι᾿ ἄκραν ἀγαθότητα· διότι πρὸς 4—6 καὶεἰσήκ.—φυχὴν] om A 7, 8 ἤν— μέσον] om ABCD 8 σέσωται] ἰδοὺ B 9, 1καὶ ἰδοὺ— παραδ.] om CDE 10—12 εἷπεν— ἀμέτρητα] om BCD 14 κύριον]+ἡμῶν ἰησοῦν χριστόν C 16 κακοφρ.] καταφρ. BDE 16—23 οὔσπερ—συγχωρ.μοι] AB; CD shorten variously 26 Ἁβραὰμ (sec.)] om ABD 26, 27εἰσήκουσα—δεήσ. σου] εἰσηκουσε σε κς A; εἰσηκούσθη ἡ δ. σου B 27οὕσπερ ἐκατηράσω καὶ ἀπωλέσω αὐτοὺς δὲ πάλιν διὰ δεήσεώς σου ἐγὼ E28 ἀπώλεσα] ἀπώλεσας A ἀνεκαλ.] ἐνηγκαλισάμην καὶ— ἤγαγον· διότιπρόσκαιρον αὐτοῖς κρίσιν ἀνταπέδωκας· ἐγὼ δὲ— ἀπώ- λεσα—γῆς, ζῶνταςἐν τῷ θανάτῳ οὐκ ἀποδώσω D 29 διʼ ἄκρ. ἀγαθ.] om CDE 29—p. 95, 1διότι— ἀνταπ.] om A; δίοτι— ἀποδώσω] καὶ εἰ μὲν διά τὸν πρόσκαιρονκρίσιν αὐτοὺς ἀνταπέδωκας, ἐγὼ δὲ οὐ κολάσω (sc. οὐκ ὀλέσω?)Bκαιρὸν εἰς κρίσιν αὐτοὺς ἀνταπέδωκα· ἐγὼ δὲ οὕσπερ ABCDER ἀπολέσω ἐπὶ τῆς γῆς ζῶντας, ἐν τῷθανάτῳ οὐκ ἀποδώσω.XV. εἶπεν δὲ καὶ τὸν ἀρχιστράτηγον ἡ φωνὴ τοῦ  κυρίου· Μιχαὴλ,Μιχαὴλ, ὁ ἐμὸς λειτουργὸς, ἀπόστρεψον τὸν Ἁβραὰμ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ,ὅτι ἰδοὺ ἤγγικεν τὸ τέλος αὐτοῦ καὶ τὸ μέτρον τῆς ζωῆς αὐτοῦ τελειοῦται,ὅπως ποιήσει διάταξιν περὶ πάντων καὶ εἴθʼ οὕτως παράλαβε αὐτὸν καὶἀνάγαγε πρός με. διαστρέψας δὲ ὁ ἀρχιστράτηγος  τὸ ἅρμα καὶτὴν νεφέλην, ἤγαγεν τὸν Ἁβραὰμ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ· καὶ ἀπελθὼν ἐν τῷτρικλίνῳ αὐτοῦ, ἐκάθισεν ἐπὶ τῆς κλίνης αὐτοῦ· ἦλθεν δὲ Σάρρα ἡ γυνὴαὐτοῦ καὶ περιεπλάκη τοῖς ποσὶν τοῦ ἀσωμάτου καὶ ἱκετεύουσα ἔλεγεν·Εὐχαριστῶ σοι, κύριέ μου, ὅτι ἤνεγκας τὸν  κύριόν μουἉβραάμ· ἰδοὺ γὰρ ἐνομίζομεν ἀναληφθῆναι ἀφʼ ἡμῶν. ἦλθεν δὲ καὶ Ἰσαὰκ ὁυἱὸς αὐτοῦ, καὶ περιεπλάκη ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ· ὁμοίως δὲ καὶ πάντεςοἱ δοῦλοι καὶ αἱ δουλίδες αὐτοῦ περιεκύκλωσαν κύκλῳ τὸν Ἁβραὰμ καὶπεριεπλάκησαν αὐτὸν δοξάζοντες τὸν θεόν. εἶπεν δὲ  ὁἀσώματος πρὸς αὐτόν· Ἄκουσον, δίκαιε Ἁβραάμ· ἰδοὺ ἡ γυνή σου Σάρρα, ἰδοὺκαὶ ὁ ἠγαπημένος σου υἱὸς Ἰσαὰκ, ἰδοὺ καὶ πάντες οἱ παῖδες καὶ παιδίσκαισου κυκλῷ σου· ποίησον διάταξιν περὶ πάντων ὧν ἔχεις· ὅτι ἤγγικεν ἡἡμέρα ἐν ᾗ μέλλεις ἐκ τοῦ σώματος ἐκδημεῖν καὶ ἔτι ἅπαξπρὸς τὸν κύριον ἔρχεσθαι. εἶπεν δὲ Ἁβραάμ· Ὁ κύριος εἶπεν, ἢ σὺ ἀφʼἑαυτοῦ λέγεις ταῦτα; ὁ δὲ ἀρχιστράτηγος εἶπεν· Ἄκουσον δίκαιε Ἁβραάμ· ὁδεσπότης ἐκέλευσεν καὶ ἐγώ σοι λέγω. εἶπεν δὲ Ἁβραάμ· Οὐ μή σοιἀκολουθήσω. ἀκούσας δὲ ὁ ἀρχιστράτηγος τὸν λόγον τοῦτον, εὐθέως  ἐξῆλθεν ἐκ προσώπου τοῦ Ἁβραὰμ καὶ ἀνῆλθεν εἰς τοὺς 2 ἀπολέσω] ἀποδώσω A 2, 3 ἀποδώσω] ἀπετίσωμαι A 6, 7ὅτι ἰδοὺ —τελειοῦται] ὅτι καὶ τὸ μετρ.— ἐτελειοῦτο B; ὅτι ἰδοὺ ἠγγ.τὸ τέλ. τῆς ζ. αὐτοῦ CE 8 πάντων] περὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ (+ καὶ τὰὑπάρχοντα αὐτοῦ B) καὶ πάντα ὅσα βούλεται AB 9, 10διαστρέψας—νεφέλην] ADE (om τὸ ἄρμα καὶ A); διμερέψας B; om C 14κύμιέ μου] κύριε ὁ θς μου B 15 ἀναληφθῆαι] ἀναληφθέντα αὐτὸν A 21ἰδοὺ— Ἰσαὰκ] om B 23 ὧν ἔχεις] ἐὰν βούλῃ A; ὅσα βουλέσαι B 24 ἔτιἄπαξ] om BCD 27 ἄκοισον] om B δίκαιε] om C ὁ δεσπότης] ἄπερ ὁ δ. AB27, 28 καὶ— λέγω] κἀτὼ ὑπήκω B 3 ἐξῆλθεν— Ἁβρ.] om CEABCDER οὐρανοὺς καὶ ἔστη ἐνώπιον τοῦ θεοῦτοῦ ὑψίστου καὶ εἶπεν· Κύριε παντοκράτορ, ἰδοὺ εἰσήκουσα τοῦ φίλου σουἉβραὰμ πάντα ὅσα εἶπεν πρός σε καὶ τὴν αἴτησιν αὐτοῦ ἐπλήρωσα, καὶἔδειξα αὐτῷ τὴν δυναστείαν σου καὶ πᾶσαν τὴν ὑπʼ οὐρανὸν γῆν τε καὶθάλασσαν, κρίσιν καὶ  ἀνταπόδοσιν διὰ νεφέλης καὶ ἁρμάτωνἔδειξα αὐτῷ, καὶ πάλιν λέγει ὅτι Οὐκ ἀκολουθῶ σοι. καὶ ὁ ὕψιστος ἔφηπρὸς τὸν ἄγγελον· Εἰ καὶ πάλιν οὕτως λέγει ὁ φίλος μου Ἁβραὰμ ὅτι Οὐκἀκολουθῶ σοι; ὁ δὲ ἀρχάγγελος εἶπεν· Κύριε παντοκράτορ, οὕτως λέγει· καὶἐγὼ φείδομαι τοῦ  ἅψασθαι αὐτοῦ, ὅτι ἐξ ἀρχῆς φίλος σουτυγχάνει καὶ πάντα τὰ ἀρεστὰ ἐνώπιόν σου ἐποίησεν· καὶ οὐκ ἔστινἄνθρωπος ὅμοιος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς, οὐ κἂν Ἰὼβ ὁ θαυμάσιος ἄνθρωπος· καὶδιὰ τοῦτο φείδομαι τοῦ ἅψασθαι αὐτοῦ· κέλευσον οὖν, ἀθάνατε βασιλεῦ, τίῥῆμα γενήσεται.XVI. τότε ὁ ὕψιστος λέγει· Κάλεσόν μοι ὡδε τὸν θάνατον τὸν κεκλημένον τὸἀναίσχυντον πρόσωπον καὶ ἀνέλεον βλέμμα. καὶ ἀπελθών Μιχαὴλ ὁ ἀσώματοςεἶπεν τῷ θανάτῳ· Δεῦρο, καλεῖ σε ὁ δεσςπότης τῆς κτίσεως, ὁ ἀθάνατοςβασιλεύς. ἀκούσας δὲ ὁ θάνατος ἔφριξεν καὶ  ἐτρόμαξεν δειλίᾳπολλῇ συνεχόμενος, καὶ ἐλθὼν μετὰ φόβου πολλοῦ ἔστη ἔμπροσθεν τοῦἀοράτου πατρὸς, φρίττων στένων καὶ τρέμων, ἀπεκδεχόμενος τὴν κέλευσιντοῦ δεσπότου. λέγει οὖν ὁ ἀόρατος θεὸς πρὸς τὸν θάνατον· Δεῦρο, τὸπικρὸν καὶ ἄγριον τοῦ κόσμου ὄνομα, κρύψον1 τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου] om τοῦ θεοῦ B; om τοῦ ὑψ.2, 3 ἰδοὺ —πρός σε] om CE 4 ἐπλήρωσα] ἐπλήρωσας B 5 γῆν— θάλασσαν]γῆς τε καὶ θαλάσσης A; γῆν θάλασσαν B; γῆν τε καὶ θαλάσσης C 7 and 9ἀκολουθῶ] -ἥσω Ε 9—12 εῖπεν— πάντα] καὶ εῖπεν ἐκπροσώπου κυ τοῦ θυἡμῶν ὅτι ἐξ ἀρχῆς φ. σ. καὶ πάντα A; καὶ ὁ ἄγγελος ἔφη οὕτω λέγει ὁφ. σου Ἁ. καὶ ἔτι φείδομαι τοῦ ἄψασθαι αὐτόν· ἐπεὶ κ.τ.λ.B 11 ὄτι ἐξἀρχῆς] ἐπεὶ δὲ ὑπάρχει φίλος σου τυγχάνει B; ἐπὶ ἀρχὴν—ἐστιν CE 12ἐποίησεν] πράτων CE 13, 14 οὐ— θαυμάσιος ἄνθρωπος] om CE 13 οὐ—Ἰὼβ]κἂν Ἰὼβ B; οὐ κάν Ἰακὼβ A 15 κέλευσον] καὶ βλέψον CE 16 μοι ὧδε]ἡμῖν ἐδῶ B 17 τὸν κεκλ.] om BCE 18 ἀνέλεον βλέμμα] ἀνελεεῖ τὸβλεμματι A; τὸν θάν. τὸν ἀναισχύντην καὶ ἀνελεεῖ καὶ ἀνείθη B 19 τῆςκτίσ.] om C 21—23 καὶ ἐλθὼν— ἀπεκδεχ.] om A 22 ἀοράτου πατρὸς]δεσπ.θῦ B 24 ἀόρατος θς] om θς Β; ὁ ἀσώματος CE πρὸς] om AB 25 τὸπιρὸν— ὄνομα] δεῦρο τοῦ κόσμ. ἀγρ. ὅν. B; τὸ πικρ. ποτ. κ. ἀγροιονομα. CE (= ἄγριον ὄνομα] 25—p. 97,2 κρύψον— ἀποβαλοῦ] κρύψαι σου τὴνπικρ. καὶ πάσας σου τὰς παροίας κ. τὰς πικρ. πασ. κ.τ.λ.A; κρυψονσου τ.πικρ. καὶ πᾶσαν σου τὴν σαπρίαν ἀποβ. CEσου τὴν ἀγριότητα, σκέπασόν σου τὴν σαπρίαν, καὶ τὴν ABCDER πικρίαν σου ἀπό σου ἀποβαλοῦ, καὶπεριβαλοῦ τὴν ὡραιὀπητά σου καὶ πᾶσαν τὴν δόξαν σου, καὶ κάτελθε εἰς τὸνφίλον μου τὸν Ἀβραὰμ καὶ λάβε αὐτὸν καὶ ἄγαςγε αὐτὸν  πρόςμεʼ ἀλλὰ καὶ νῦν λέγω σοι ὅτι μὴ ἐκφοβήσῃς αὐτὸν ἀλλὰ μετὰ κολακίαςτοῦτον παράλαβε, ὅτι φίλος μου γνήσιος ὑπάρχει. ταῦτα ἀκούσας ὁ θάνατοςἐξῆλθεν ἀπὸ προσώπου τοῦ ὑψίστου καὶ περιεβάλετο στολήν λαμπροτάτην καὶἐποίησεν ὄψιν ἡλιόμορφον καὶ γέγονεν εὐπρεπὴς  καὶ ὡραῖοςὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, ἀρχαγγέλου μορφήν περικείμενος, τάςπαρειὰς αὐτοῦ πυρὶ ἀστράπτων, καὶ ἀπῆλθεν πρὸς τὸν Ἀβραάμ. ὁ δὲ δίκαιοςἈβραὰμ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ τρικλίνου αὐτοῦ καὶ ἐκάθητο ὑποκάτω τῶν δένδρωντῶν Μαμβρινῶν, τὴν σιαγόνα αὐτοῦ τῇ χειρὶ  κατέχων καὶἐκδεχόμενος τὴν ἔλευσιν τοῦ ἀρχαγγέλου Μιχαήλ. καὶ ἰδοὺ ὀσμὴ εὐωδίαςἤρχετο πρὸς αὐτὸν, καὶ φωτὸς ἀπαύγασμα περιστραφεὶς δὲ Ἀβραὰμ εἶδεν τὸνθάνατον ἐρχόμενον πρὸς αὐτὸν ἐν πολλῇ δόξῃ καὶ ὡραιότητι· καὶ ἀναστὰςἉβραὰμ ὑπήντησεν αὐτῷ, νομίζων  εἶναι τὸν ἀρχιστράτηγον τοῦθεοῦ· καὶ ἰδὼν αὐτὸν ὁ θάνατος προσεκύνησεν αὐτὸν λέγων· Χαίροις, τίμιεἈβραὰμ, δικαία ψυχή, φίλε γνήσιε τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, καὶ τῶν ἀγίωνἀγγέλων ὁμόσκηνε. εἶπεν δὲ Ἁβραὰμ πρὸς τὸν θάνατον· Χαίροις ἡλιόρατε,ἡλιόμορφε, συλλήπτωρ ἐνδοξότατε,  φωτοφόρε, ἀνὴρ θαυμάσιε,πόθεν ἥκει ἡ σὴ ἐνδοξότης πρὸς ἡμᾶς, καὶ τίς εἶ σὺ, καὶ πόθεν ἐλήλυθας;λέγει οὖν ὁ θάνατος· Ἀβραὰμ δικαιότατε, ἰδοὺ λέγω σοι τὴν ἀλήθειαν· ἐγὼεἰμὶ τὸ πικρὸν τοῦ θανάτου ποτήριον. 2, 3 τὴνώραι.—καὶ κάτελθε] (ὅλην τὴν ἐνδοξότητα] CDE; τὴν ὡρ. σου τὴνεὐπρεπεστάτην καὶ κατ.B 3 εἰς] πρὸς AD 4 ἄγαγε] ἄγεις B; φέρεις CEαὐτὸν] τὴν ψυχὴ αὐτοῦ καὶ ἔλθῃς ἐνθάδε A 5 ἀλλὰ— ἐκφοβ. αὐτὰν] om B6 τοῦτον] ταύτην B 7 ὑπάρχει] ἐστιν ACE 11 περικείμ.] πεμιβαλλόμενοςA; προκειμ. CΕ τὰς παρ.—άστράπτων] τὰς παρίας αὐτοῦ πῦρ ἀπαυγάζων A;ταῖς παρειαῖς αὐτ. περιαστρ. B; om CE 14 μαμβρ.] μαυριν.ACE;μελλιβρινων B 15 ἔλευσιν] κέλεισιν A 16 18 κ.φ.ἀπαθγ.—πρὸς αὐτὸν] omCE 19 ὑπήντησεν αὐτῷ] ὑπήντησεν αὐτὸν AE ; ὑπηντήθη αὐτῷ B 2 εναι—θεοῦ] ἔνα τῶ ἀρχιστ. ὑτάρχων τοῦ θυ B 22 τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου] omτοῦ θυ Ε; τοῦ δεσπότου B 23 ἀγίων] om A 24 συλλήπτωρ] om B;θεομοσυλληπτωρ A 25 πόθεν— ἡ σὴ] πόθεν ἔοικας ἢ οὐ A; πόθεν η καινὴσὴ B; πόθεν αἴηκεν ἡ ἐν σοι CE 26 ἐνδοξ.] ὑπερένδοξε AABCDER λέγει αὐτῷ Ἀβραάμ· Οὐχὶ, ἀλλὰ σὺ εἶεὐπρέπεια τοῦ κόσμου, σὺ εἶ ἡ δόξα καὶ τὸ κάλλος τῶν ἀγγέλων καὶ τῶνἀνθρώπων, σὺ εἶ πάσης μορφῆς εὐμορφότερος, καὶ λέγεις ὅτι Ἐγὼ εἰμὶ τὸπικρὸν τοῦ θανάτου ποτήριον καὶ οὐ λέγεις μᾶλλον ὅτι Ἐγὼ εἰμὶ παντὸςἀγαθοῦ εὐμορφότερος; εἶπεν  δὲ ὁ θάνατος· Ἐγὼ γὰρ λέγω σοιτὴν ἀλήθειαν· ὅπερ ὠνόμασέν με ὁ θεὸς, ἐκεῖνο καὶ λέγω σοι. εἶπεν δὲἉβραάμ· Εἰς τί ἐλήλυθας ὧδε; εἶπεν δὲ ὁ θάνατος· Διὰ τὴν σὴν ἁγίαν ψυχήνπαραγέγονα. λέγει οὖν Ἁβραάμ· Οἰδα τί λέγεις, ἀλλʼ οὐ μή σε ἀκολουθήσω.ὁ δὲ θάνατος  ἐν σιωπῇ γενόμενος οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῷλόγον.XVII. ἀνέστη δὲ Ἁβραὰμ καὶ ἦλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ· ἠκολούθει δὲ καὶ ὁθάνατος ἕως ἐκεῖ· ἀνέβη δὲ Ἁβραὰμ εἰς τὸ τρίκλινον αὐτοῦ· ἀνέβη δὲ καὶ ὁθάνατος μετʼ αὐτοῦ· ἀνέπεσεν δὲ Ἁβραὰμ ἐπὶ τῆς κλίνης αὐτοῦ·  ἠλθεν δὲ καὶ ὁ θάνατος καὶ ἐκαθέσθη παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ. εἶπεν δὲἉβραάμ· Ἄπελθε, ἄπελθε ἀπʼ ἐμοῦ, ὅτι θέλω ἀναπαύεσθαι ἐν τῇ κλίνῃ μου.λέγει ὁ θάνατος· Οὐκ ἀναχωρῶ ἕως οὗ λάβω τὸ πνεῦμά σου ἀπό σου. λέγειαὐτῷ Ἁβραάμ· Κατὰ τοῦ θεοῦ τοῦ ἀθανάτου σοι  λέγω ἵνα μοιεἴπῃς τὸ ἀληθές· σὺ εἶ ὁ θάνατος; λέγει αὐτῷ ὁ θάνατος· Ἐγὼ εἰμὶ ὁθάνατος· ἑγὼ εἰμὶ ὁ τὸν κόσμον λυμαίνων. εἶπεν δὲ Ἁβραάμ· Δέομαί σου,ἐπειδὴ σὺ εἶ ὁ θάνατος, ἀνάγγειλόν μοι, καὶ πρὸς πάντας οὕτως ἀπέρχῃ ἐνεὐμορφίᾳ καὶ δόξῃ καὶ ὡραιότητι τοιαύτῃ; καὶ  ὁ θάνατοςεἶπεν· Οὐχὶ, κύριέ μου Ἁβραάμ· αἱ γὰρ δικαιοσύναι σου καὶ τὸ ἄμετρονπέλαγος τῆς φιλοξενίας σου καὶ τὸ μέγεθος τῆς ἀγάπης σου τῆς πρὸς θεὸνἐγένετο 1, 2 τοῦ κόσμου—άγγ. καὶ] om CE; om τῶνἀγγ. καὶ B 5 ἀγαθοῦ] παν ανου A 6 ὅπερ] ὁποῖον ὄνομα ὀνομασεν A 8, 9διὰ—ψυχὴν] διὰ τῆς δικαίας σου ψυχῆς AB 12—17 ἀνέστη—πόδας αὐτοῦ] A;various clauses are omitted by each of the others 21 ἴνα— ἀληθές]εἰπέ ἡμῖν τὸ ἄλ. Α; ἵνα μὴ εἴπῃς (εἰ) BC 22 ἐγὼ— θάνατος] om AC 22,23 ὁ— λυμαίων] τοῦ κόσμου ὁ λυμέων B 25 καὶ ὡραι.] om B 27—p.99, 5τὸ ἄμετραν —ἀνίλεῳ] om πέ- λαγος; has ἄγων τὸν στέφανον forἑγέν.στεφ.; τοῖς δὲ οὖτοις (οὔτως) ἀπέρχομαι ἐνπολλῇ...ἀγριότητα...ἀνηλαιω ἀπέρχομαι τοῖς ἀμαρτ. τοὺς μὴ πράξανταςἕλαιον A; στεφανος ἐπὶ τὴν κεφ. σου κ. ἐν δόξη κ. εὐπρεπεια κ. ἡσυχ.κ. ἀγαλλιάσει κ. ἀκολακία προσερχ..... σαπρια κ. ἀγρ. τῷ βλέματικ.μεγίστη πικρία κ. ἀνηλεῶς B; τὸ μέτρον τῆς φιλοξ. σου ἐγεν. ἡμορφη μου· τοῖς δὲ ἀμ. ἐν ἀγριότητι κ. πιρία πολλῇ CEστέφανος ἐπὶ τῆς ἐμῆς κεφαλῆς, καὶ ἐν ὡραιότητι καὶ ἐνABCDΕR ἡσυχίᾳ πολλῇ καὶ κολακίᾳπροσέρχομαι τοῖς δικαίοις· τοῖς δὲ ἁμαρτωλοῖς προσέρχομαι ἐν πολλῇσαπρίᾳ καὶ ἀγριότητι καὶ μεγίστῃ πικρίᾳ καὶ ἀγρίῳ τῷ βλέμματι καὶ  ἀνίλεῳ. εἶπεν δὲ Ἁβραάμ· Δέομαί σου, ἐπάκουσόν μου καὶδεῖξόν μοι τὴν ἀγριότητά σου καὶ πᾶσαν τὴν σαπρίαν καὶ πικρίαν. καὶεἶπεν ὁ θάνατος· Οὐ μὴ δυνηθῇς θεάσασθαι τὴν ἐμὴν ἀγριότητα, δικαιότατεἉβραάμ. εἶπεν δὲ Ἁβραάμ· Ναὶ, δυνήσομαι θεάσασθαί σου πᾶσαν τὴν  ἀγριότητα ἕνεκεν τοῦ ὀνόματος τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος, ὅτι ἡδύναμις τοῦ θεοῦ μου τοῦ ἐπουρανίου μετʼ ἐμοῦ ἐστίν. τότε ὁ θάνατοςἀπεδύσατο πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ὡραιότητα καὶ τὸ κάλλος, καὶ πᾶσαν τὴν δόξανκαὶ τὴν ἡλιόμορφον μορφὴν ἣν περιέκειτο, καὶ περιεβάλετο στολήντυραννικήν,  καὶ ἐποίησεν ὄψιν ζοφερὰν καὶ παντοίων θηρίωνἀγριωτέραν καὶ πάσης ἀκαθαρσίας ἀκαθαρσιωτέραν· καὶ ἐπέδειξεν τῷ Ἁβραὰμκεφαλὰς δρακόντων πυρίνους ἑπτὰ, καὶ πρόσωπα δεκατέσσαρα, πυρὸςφλογεστάτου καὶ πολλῆς ἀγριότητος, καὶ πρόσωπον σκοτοειδὲς καὶ πρόσωπονἐχίδνης  ζοφωδέστατον καὶ πρόσωπον κρημνοῦ φρικοωδεστάτουκαὶ πρόσωπον ἀσπίδος ἀγριώτερον καὶ πρόσωπον λέοντος φοβεροῦ καὶπρόσωπον κεραστοῦ καὶ βασιλίσκου· ἔδειξεν δὲ καὶ πρόσωπον ῥομφαίαςπυρίνης καὶ πρόσωπον ξιφηφόρον καὶ πρόσωπον ἀστραπῆς φοβερῶς ἐξαστράπτονκαὶ  ἦχος βροντῆς φοβερᾶς· ἔδειξεν δὲ καὶ ἕτερον πρόσωπονθαλάσσης ἀγρίας κυματιζούσης καὶ ποταμὸν ἄγριον κοχλάζντα καὶ δράκοντατρικέφαλον φοβερὸν καὶ ποτήριον μεμεστωμένον φαρμάκων, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖνἔδειξεν αὐτῷ πολλὴν ἀγριότητα καὶ πικρίαν ἀβάστακτον καὶ πᾶσαν 6 δεῖξον] δίδαξον AB 8—10 Ἁβρ. εἶπεν— ἀγριότητα om B10, 11 τοῦ ζῶντος— θεοῦ μου] om C; om τοῦ ζῶντος Ε; om μου B 12ἀπεδύσατο] ἀπεκδ. Α; om B 13 ἡλιόμ.] om BCDE 14 ἥν] om B περιέκειτο]περιεκέκτητο A 15 ζοφ,] φοβερὰν B παντ. θηρ.] παντὸς θηρίου A; πάντωθηρ.τὴ ἀγριότητα B 16 καὶ πασ. ἀκαθ.] om CE ἀκαθαρσιωτέραν] om Bἐπέδειξεν] ὑπέδ. AB 17 τῷ] τὸν codd πυρίνους] om. CE 18 πυρὸςφλογεστάτου] πυρὸς φλογέστερον A; πυρὸς ἀγριώτερον C; πυρὸς καὶπολλὴ ἀγρ. Ε 18, 19 καὶ πολλ. ἀγρ.] om B 19—28 The text mainly fromA. The variations are innumerable, chiefly in the matter ofomissions.ABCDER νόσον θανατηφόρον ὡς τῆς ὀσμῆς τοῦθανάτου. καὶ ἐκ τῆς πολλῆς πικρίας καὶ ἀγριότητος ἐτελεύτησαν παῖδες καὶπαιδίσκαι τὸν ἀριθμὸν ὡσεὶ χιλιάδες ἑπτά· καὶ ὁ δίκαιος Ἁβραὰμ ἦλθεν εἰςὀλιγωρίαν θανάτου ὥστε ἐκλείπειν τὸ πνεῦμα αὐτοῦ.XVIII. καὶ ταῦτα οὕτως ἰδὼν ὁ πανίερος Ἁβραὰμ εἶπεν πρὸς τὸν θάνατον·Δέομαί σου, πανώλεθρε θάνατε, κρύψον σου τήν ἀγριότητα καὶ περιβαλοῦ τήνὡραιότητα καὶ μορφὴν ἢν εἶχες τὸ πρότερον. εὐθέως δὲ ὁ θάνατος ἔκρυψεντὴν ἀγριότητα αὐτοῦ καὶ περιεβάλετο τὴν ὡραιότητα  αὐτοῦ ἣνεἶχεν τὸ πρότερον. εἶπεν δὲ Ἁβραὰμ πρὸς τὸν θάνατον· Τί τοῦτο ἐποίησας,ὅτι ἀπέκτεινας πάντας τοὺς παῖδας καὶ παιδίσκας μου; εἰ ὁ θεὸς ἕνεκεντούτου σε σήμερον ἀπέστειλεν ὧδε; καὶ ὁ θάνατος εἶπεν· Οὐχὶ, κύριέ μουἉβραὰμ, οὐκ ἔστιν καθὼς σὺ λέγεις· ἀλλὰ διά  σε ἀπεστάληνἕως ὧδε. εἶπεν δὲ Ἁβραὰμ πρὸς τὸν θάνατον· Καὶ πῶς οὗτοι τεθνήκασιν; οὐκἂν ὁ κύριος εἶπεν; εἶπεν δὲ ὁ θάνατος· Πίστευσον, Ἁβραὰμ δικαιότατε,ὅτι καὶ τοῦτο θαυμαστόν ἐστιν, ὅτι κἂν καὶ σὺ μετʼ αὐτῶν οὐχ ἡρπάφης·ἀλλʼ ὅμως λέγω σοι τὴν ἀλήθειαν· καὶ γὰρ εἰ  μὴ ἦν ἡ δεξιὰχεὶρ τοῦ θεοῦ μετά σου ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ, καὶ σὺ τοῦ βίου τούτουἀπαλλάξαι εἶχες. ὁ δὲ δίκαιος Ἁβραὰμ εἶπεν· Νῦν ἔγνωκα ἐγὼ ὅτι εἰςὀλιγωρίαν θανάτου ἠλθον, ὥστε ἐκλείπειν τὸ πνεῦμά μου· ἀλλὰ δέομαί σου,πανώλεθρε θάνατε, ἐπειδή καὶ οἱ παῖδες ἀώρως τεθνήκασιν,δεῦρο δεηθῶμεν κυρίῳ τῷ θεῷ ἡμῶν ὅπως ἐπακούσῃ ἡμῶν καὶ ἀναστήσῃ τοὺςἀώρως τεθνήξαντας διὰ τῆς σῆς ἀγριότητος. καὶ εἶπεν ὁ θάνατος· Ἁμὴνγένοιτο. ἀναστὰς οὖν ὁ Ἁβραὰμ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον τῆς γῆς προσευχόμενοςκαὶ ὁ θάνατος μετʼ αὐτοῦ, καὶ ἀπέστειλεν ὁ θεὸς  πνεῦμα ζωῆςἐπὶ τοὺς τελευτήσαντας, καὶ ἀνεζωοποιήθησαν. τότε οὖν ὁ δίκαιος Ἁβραὰμἔδωκεν δόξαν τῷ θεῷ.XIX. καὶ ἀνελθών ἐν τῷ τρικλίνῳ αὐτοῦ, ἀνέπεσεν· ἐλθών δὲ καὶ ὁ θάνατοςἔστη ἔμπροσθεν αὐτοῦ. εἶπεν δὲ 1 θανατηφ. ὡς τῆςὀσμῆς τοῦ θαν.] θανατηφ. ἀόρως θνήσκοντα ἀλλʼ ὑπερέ- βαινεν ἐκπολλῆς B ὡς— θανάτου] om C 3 τὸν ἀριθμ.—χιλάδες] om A 17 οὐ— εἷπεν]εἰς τοῦτο κς ἀπέστειλέ σε σήμερον τοῦ θανατῶσαι αὐτοὺς; καὶ πῶςτούτους ἀπέκτεινας θανάτψ, εί οὐκ εἶπε σοι κς DἉβραάμ πρὸς αὐτόν· Ἔξελθε ἀπʼ ἐμοῦ ὅτι θέλω ἀναπαύεσθαιABCDER ὅτι ἐν ὀλιγωρίᾳ περίκειται τὸπνεῦμά μου. καὶ ὁ θάνατος εἶπεν· Οὐκ ἀναχωρῶ ἀπό σου ἕως οὗ λάβω τὴνψυχήν σου. καὶ ὁ Ἁβραὰμ αὐστηρῷ τῷ προσώπῳ καὶ  ὀργιλῷ τῷβλέμματι εἶπεν πρὸς τὸν θάνατον· Τίς ὁ προστάξας σοι ταῦτα λέγειν; σὺἀφʼ ἑαυτοῦ λέγεις ταῦτα τὰ ῥήματα καυχώμενος, καὶ οὐ μή σε ἀκολουθήσω,ἕως οὗ ὁ ἀρχιστράτηγος Μιχαὴλ ἔλθῃ πρός με καὶ ἀπέλθω μετʼ αὐτοῦ· ἀλλὰκαὶ τοῦτο λέγω σοι, εἰ μὲν θέλεις ἵνα ἀκολουθήσω  σοι,δίδαξόν με πάσας σου τὰς μεταμορφώσεις, τὰς ἑπτὰ κεφαλὰς τῶν δρακόντωντὰς πυρίνας, καὶ τί τὸ πρόσωπον τοῦ κρημνοῦ, καὶ τίς ἡ ῥομφαία ἡἀπότομος, καὶ τίς ὁ ποταμὸς ὁ μεγάλα κοχλάζων, καὶ τίς ἡ βεβορβορωμένηθάλασσα ἡ ἀγρίως κυματίζουσα· δίδαξόν με καὶ  περὶ τῆςβροντῆς τῆς ἀνυποφόρου καὶ τῆς φοβερᾶς ἀστραπῆς καὶ τί τὸ ποτήριον τὸδυσῶδες τὸ φάρμακα μεμεστωμένον· δίδαξόν με περὶ πάντων. καὶ ὁ θάνατοςεἶπεν· Ἄκουσον, δίκαιε Ἁβραὰμ, τοὺς ἑπτὰ αἰῶνας ἐγὼ λυμαίνω τὸν κόσμονκαὶ πάντας εἰς ἄδην κατάςγω, βασιλεῖς καὶ  ἄρχοντας,πλουσίους καὶ πένητας, δούλους καὶ ἐλευθέρους εἰς πυθμένα ᾄδουπαραπέμπω· καὶ διὰ τοῦτο ἔδειξά σοι τὰς ἑπτὰ κεφαλάς τῶν δρακόντων· τὸδὲ πρόσωπον τοῦ πυρὸς ἔδειξά σοι, διότι πολλοὶ ὑπὸ πυρὸς κεκαυμένοιτελευτῶσιν καὶ διὰ προσώπου πυρὸς τὸν θάνατον βλέπουσιν·  τὸδὲ πρόσωπον τοῦ κρημνοῦ ἔδειξά σοι διότι πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἀπὸ ὕψουςδένδρων ἢ κρημνῶν φοβερῶν κατερχόμενοι, καὶ ἀνύπαρκτοι γινόμενοι,τελευτῶσιν, καὶ εἰς τύπον κρημνοῦ φοβεροῦ θεωροῦσιν τὸν θάνατον· τὸ δὲπρόσωπον τῆς ῥομφαίας ἔδειξά σοι, διότι  πολλοὶ ἐν πολέμοιςὑπὸ ῥομφαίας ἀναιροῦνται, καὶ θεωροῦσιν ἐν ῥομφαίᾳ τὸν θάνατον· τὸ δὲπρόσωπον τοῦ μεγάλου ποταμοῦ τοῦ κοχλάζοντος ἔδειξά σοι, διότι πολλοὶ2 περίκειται] πεπίρακται B (? τετάρακται] 4,αὐστηρῷ—βλέμμ.] στερρῷ τῷ βλεμμ. κ. ὀργ. τῷ προσ. A 7—17 ἔως οὖ—θάνατος εἷπεν] om CΕ 20 δούλ. κ.ἐλ.] γέροντας καὶ νέους D 21 εἰςπυθμ.ᾄδου παρατ.]; om ACDE 22, 23 τοῦ πυρὸς] πιρῶς B 23 διότιπολλοὶ—παραλόγως (§ XIX. fin)] om CE (which read ἔδειξά σοι διὰ τὴνπολλήν σου ἄδιαν τῆς διατάξεως]; om D 23, 24 πυρὸς κεκαυμ.— διὰ] omB 27 κατερχ.—γιόμ.] om BABCDER ὑπὸ ἐμβάσεως ὑδάτων πολλῶνἁρπαζόμενοι καὶ ὑπὸ μεγίστων ποταμῶν ἐπαιρόμενοι ἀποπνίγονται καὶτελευτῶσιν καὶ ἀώρως τὸν θάνατον βλέπουσιν· τὸ δὲ πρόσωπον τῆς θαλάσσηςτῆς ἀγρίας κυματιζούσης ἔδειξά σοι, διότι πολλοὶ ἐν θαλάσσῃ κλυδωνίῳμεγάλῳ περιπεσόντες ναυάγιοι  γεγονότες ὑποβρύχιοι γίνονταιθαλάσσιον θάνατον βλέποντες· τὴν δὲ βροντὴν τὴν ἀνυπόφορον καὶ τὴνφοβεράν ἀστραπὴν ἔδειξά σοι διότι πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν ὥρᾳ θυμοῦτυχόντες βροντῆς ἀνυποφόρου καὶ ἀστραπῆς φοβερᾶς ἐλθούσης ἐν ἁρπαγῇἀνθρώπων γίνονται καὶ  οὕτως τὸν θάνατον βλέπουσιν· ἔδειξάσοι καὶ θηρία ἰοβόλα, ἀσπίδας καὶ βασιλίσκους καὶ παρδάλεις καὶ λέονταςκαὶ σκύμνους καὶ ἄρκους καὶ ἐχίδνας καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν παντὸς θηρίουπρόσωπον ἔδειξά σοι, δικαιότατε, διότι πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ὑπὸ θηρίωνἀναιροῦνται, ἕτεροι  δὲ ὑπὸ ὄφεων ἰοβόλων δρακόντων καὶ ἀσπίδων καὶ κεραστῶν καὶ βασιλίσκων καὶ ἐχίδνηςἀποφυσούμενοι ἐκλείπουσιν· ἔδειξά σοι δὲ καὶ ποτήρια δηλητήρια φάρμακαμεμεστωμένα διότι πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ὑπὸ ἑτέρων ἀνθρώπων φάρμακαποτισθέντες παρʼ εὐθὺς ἀπαλλάσσονται  παραλόγως.XX. εἶπεν δὲ Ἁβραάμ· Δέομαί σου, ἔστιν καὶ παράλογος θάνατος; ἀνάγγειλόνμοι. λέγει ὁ θάνατος· Ἀμὴν ἀμὴν, λέγω σοι ἐν ἀληθείᾳ θεοῦ, ὅτιἑβδομήκοντα δύο εἰσὶν θάνατοι· καὶ εἶς μὲν θάνατος ὑπάρχει ὁ δίκαιος ὁἔχων  ὅρον· καὶ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων παρὰ μίαν ὥραν εἰςθάνατον ἔρχονται παραδιδόμενοι τῷ τάφῳ· ἰδοὺ γὰρ ἀνήγγειλά σοι πάντα ὅσαᾐτήσω· ἄρτι λέγω σοι, δικαιότατε Ἁβραὰμ, ἄφησαι πᾶσαν βουλὴν καὶκατάλιπε τοῦ ἐρωτᾷν 1 ὑπὸ ἐμβάσεως] ὑπὸ δάσεως A;ὑπὸ ἐμμάσεως B 3 ἀώρως] ἀέρος A; ἀοράτως B 6 ὑποβρύχιοι] ὑποβρύχιονA; om B 7 τὴν δὲ βρ. κ.τ.λ.] B; τῆς thrice A 8— 10 This passage iscorrupt. A has: διότι— ανων ἐν ὥρᾳ θυμοῦ δρακόντων—βασιλίσκω (v.l.16] καὶ σπαρδάλις καὶ λεοντας, B has εδειξα σοι εν ω θυμον δρακ. κ.ασπ. και τυχοντες (? read θανάτου for θυμοῦ) 11 οὔτως] οὗτοι B 18ἐκλείπουσιν] a blank space of two lines occurs hers in A 22, 28δέομαι— ὁ θάνατος] καὶ τί ἔστιν ὁ ἄωρος θανατος· ἀμὴν λέγω σοι ἰδοὺἀνάγ- γηλαν σοι πάντα ἀρτίως γάρ σοι λέγω δικ. Αβρ. (l. 28) C;δέομαί σου θάνατε ἀνάγγειλόν μοι καὶ τί ἔστιν ἄορος θάνατος εἰς τὴνπαραλογίαν· ἀμὴν λέγω σοι ἐν ἀληθείᾳ τοῦ θῦ ὅτι εὐδομήκοντα δύοθάνατοι εἰσὶ καὶ ἰδοὺ κ.τ.λ. (as (as C) Eτι ἅπαξ· καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι καθὼς ὁ θεὸς καὶ κριτὴςABCDER τῶν ἀπάντων προσέταξέν μοι.εἶπεν δὲ Ἁβραὰμ πρὸς τὸν θάνατον· Ἄπελθε ἀπʼ ἐμοῦ ἔτι μικρὸν, ἵναἀναπαύσωμαι ἐν τῇ κλίνῃ μου, ὅτι ἀθυμία πολλή μοι ἐστίν· ἀφʼοὗ γὰρ ἐθεασάμην σε τοῖς ὀφθαλμοῖς μου, ἡ ἰσχύς μου ἐξέλιπεν, πάντα δὲτὰ μέλη τῆς σαρκός μου δίκην μολύβδου βάρος μοι φαίνονται, καὶ τὸ πνεῦμάμου ἐπὶ πολὺ ταλανίζεται. μεταστῆθι ἐν ὀλίγοις· εἶπον γὰρ, οὐχ ὑποφέρωθεωρεῖν σου τὸ εἶδος. ἠλθεν δὲ Ἰσαὰκ ὁ υἱὸς αὐτοῦ  καὶἔπεσεν ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ κλαίων· ἦλθεν δὲ καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ Σάρρα καὶπεριεπλάκη τοῖς ποσὶν αὐτοῦ ὀδυρομένη πικρῶς. ἤλθοσαν καὶ πάντες οἱδοῦλοι αὐτοῦ καὶ αἱ δοῦλαι καὶ περιεκύκλουν τὴν κλίνην αὐτοῦ ὀδυρόμενοισφόδρα. ὁ δὲ Ἁβραὰμ ἦλθεν εἰς ὀλιγωρίαν θανάτου·  καὶ εἶπενὁ θάνατος πρὸς τὸν Ἁβραάμ· Δεῦρο ἄσπασαι τὴν δεξιάν μου· καὶ ἔλθῃ σοιἱλαρότης καὶ ζωὴ καὶ δύναμις. πεπλάνηκεν γὰρ τὸν Ἁβραὰμ ὁ θάνατος· καὶἠσπάσατο τὴν χεῖρα αὐτοῦ, καὶ εὐθέως ἐκολλᾶτο ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν τῇ χειρὶτοῦ θανάτου· καὶ εὐθέως παρέστη Μιχαὴλ ὁ  ἀρχάγγελος μετὰπλήθους ἀγγέλων, καὶ ᾖραν τὴν τιμίαν αὐτοῦ ψυχὴν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν ἐνσινδόνι θεοῦφαντῷ· καὶ μυρίσμασι θεοπνεύστοις καὶ ἀρώμασιν ἐκήδευσαν τὸσῶμα τοῦ δικαίου Ἁβραὰμ ἕως τρίτης ἡμέρας τῆς τελειώσεως αὐτοῦ, καὶἔθαψαν αὐτὸν ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας,  ἐν τῇ δρυῒ τῇ Μαμβρῆ,τήν τε τιμίαν αὐτοῦ ψυχὴν ὠψίκευον οἱ ἄγγελοι καὶ ἀνήρχοντο εἰς τὸνοὐρανὸν ψάλλοντες τὸν τρισάγιον ὕμνον τῷ δεσπότῃ τῶν ὅλων θεῷ, καὶἔστησαν αὐτὴν εἰς προσκύνησιν τοῦ θεοῦ καὶ πατρός· καὶ δὴ πολλῆςἀνυμνήσεως καὶ δοξολογίας γενομένης πρὸς  κύριον,προσκυνήσαντος δὲ τοῦ Ἁβραὰμ, ἦλθεν ἡ ἄχραντος φωνὴ τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸςλέγουσα οὕτως· Ἄρατε οὖν τὸν 9 εἶδος] + ὡσεὶθρόμβη αἴματος A 10 ἔπεσεν] πεσὼν A 10, 11 κλαίων— Σ. καὶ]περιεπλάκη τοῖς ποσὶν τοῦ Ἁ. ὀδυρόμενος A 14 σφόδρα] + καὶ ἐπέταξενἐλευθερωθῆναι αὐτοὺς πάντας D 18 ἐκολλεῖτο A; κεκόληκεν B; κολυταιC; κεκολληται 24 ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπ.] om BCDE 29 ἀνυμνήσεως] δεήσεως B;ὑμνήσεως 29—31 γενομένης—ἄρατε οὗν] γενομένης πρὸς κν, ὑπάγου τὴντιμίαν αὐτοῦ ψ. εἰς τ. Π. B 3 προσκ. δὲ τοῦ Ἁ.] CE; om ABD 81 τοῦ—πατρὸς] om BCDEABCDER φίλον μου τὸν Ἁβραὰμ εἰς τὸνπαράδεισον, ἔνθα εἰσὶν αἱ σκηναὶ τῶν δικαίων μου καὶ μοναὶ τῶν ἁγίων μουἸσαὰκ καὶ Ἰακὼβ ἐν τῷ κόλπῳ αὐτοῦ, ἔνθα οὐκ ἔστιν πόνος, οὐ λύπη, οὐστεναγμός, ἀλλʼ εἰρήνη καὶ ἀγαλλίασις καὶ ζωὴ ἀτελεύτητος. μεθʼ οὗκαὶ ἡμεῖς, ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ,  τοῦ πατριάρχου Ἁβραὰμτὴν φιλοξενίαν μιμησώμεθα καὶ τὴν ἐνάρετον αὐτοῦ κτησώμεθαπολιτείαν, ὅπως ἀξιωθῶμεν τῆς αἰωνίου ζωῆς, δοξάζοντες τὸν πατέρακαὶ τὸν υἱόν καὶ τὸ ἅγιον πνεῦμα· αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺςαἰῶνας. Ἀμήν.2, 3 μου καὶ μοναὶ—κόλπῳ αὐτοῦ] om BC (παραδ. ἔνθαεἰσελεύσονται αἰ ψ. τῶν δικ. ἔνθα οὐκ B) 5 οὗ] ὧν CE 6 μιμησώμεθα]μιμίσασθε CE; ζηλώσωμεν A 6, 7 καὶ— πολιτ.] om B; κ. τὴν ἀγάπηνκτισώμεθα CE 8, 9 δοξάζ. —πνεῦμα] ἄμα σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ πρι καὶ τῷὁμοουσίῳ καὶ ζωοποιῷ αὐτοῦ πνι πάντοτε B 9, 10 αὐτῷ— ἁμήν] νῦν καὶ ἀεὶκ. εἰς τ. αἰ. τῶν αἰ. ἀμὴν ABE