Vettii Valentis Anthologiarum liber I.Desunt plura.α΄. Περὶ τῆς τῶν ἀστέρων φύσεως.Ὁ μὲν οὖν παντεπόπτης Ἥλιος, πυρώδηςὑπάρχμν καὶ  φῶς νοερόν, ψυχικῆς αἰσθήσεως ὄργανον,σημαίνει μὲν ἐπὶ γενέσεως βασιλείαν, ἡγεμονίαν, νοῦν, φρόνησιν,μορφήν, κίνησιν, ὕψος τύχης, θεῶν χρηματισμόν, κρίσιν, δημοσίωσιν,πρᾶξιν, προστασίαν ὀχλικήν, πατέρα, δεσπότην, φιλίαν, ἔνδοξαπρόσωπα, τιμὰς εἰκόνων ἀνδριάντων στεμμάτων, ἀρχιερατείας πατρίδος,τόπων τῶν  δὲ τοῦ σώματοςμερῶν κυριεύει κεφαλῆς αἰσθητηρίων, ὀφθαλμοῦ δεξιοῦ, πλευρῶνκαρδίας, πνευματικῆς ἤτοι αἰσθητικῆς κινήσεως, νεύρων· οὐσίας δὲχρυσοῦ, καρπῶν δὲ σίτου καὶ κριθῶν· ἐστὶ δὲ τῆς ἡμερινῆς αἱρέσεως,τῇ μὲν χρόᾳ κάτοινος, τῇ δὲ γεύσει δριμύς.Ἡ δὲ Σελήνη γενομένη μὲν ἐκ τῆςἀντανακλάσεως τοῦ  ἡλιακοῦ φωτὸς καὶ νόθον φῶς κεκτημένησημαίνει μὲν κατὰ γένεσιν ἀνθρώποις ζωήν, σῶμα, μητέρα, σύλληψιν,μορφήν πρόσωπον, θέαν, συμβίωσιν ἤτοιγάμον νομικόν, τροφόν, ἀδελφὸν μείζονα, οἰκουρίαν, βασίλισσαν,δέσποιναν, χρήματα, τύχην, πόλιν, ὄχλων συστροφήν, λήμματα,ἀναλώματα, οἰκίαν, πλοῖα, ξενιτείας,  πλάνας· οὐ γὰρεὐθείας παρέχει διὰ τὸν Καρκίνον. τῶν δὲ τοῦ σώματος μερῶν κυριεύειὀφθαλμοῦ ἀριστεροῦ, στομάχου, μαζῶν, φύσης, σπληνῶν, μηνίγγων,μυελοῦ, ἔνθεν καὶ ὑδρωπικοὺς ἀποτελεῖ· οὐσίας δὲ ἀσήμου καὶ ὑέλου.ἐστὶ δὲ τῆς νυκτερινῆς αἱρέσεως, τῇ μὲν χρόᾳ πράσινος, τῇ δὲ γεύσειἁλμυρά.4 cf. ad totum caput anon. Marc. (Catal. II 160) ὁet primam litteram cuiusque paragraphi rubr. omis. 6 ἡγεμονείαν M 7δημοσίωσιν famam publicam 9 ante τόπων lac. statuit Cumont,προστασίας suppl. Wendl. 10 κιριεύει M 13 κάτοινος hic „vinosuscolore“ 14 an ἐλλαμπομένη? cf. Cleomed. 184, 4 16 ante πρόσωπον lac.IV litt.; μορφήν addidit Boll ex Rhetorio, ubi haec leguntur: γάμοννομμκὸν καὶ τροφόν, ἀδελφὸν μείζονα, μορφήν, πρόσωπον, θέαν . . . 17an ἀδελφὴν? 20 εὐθείας scl. ὁδούς Κερκίνος] nam Cancer Lunae estdomicilium 22 φύσσης M 23 ἀσήμου] ἀργίρου Theophil. (Maxim. 121, 19L.) ἡμερινῆς MὉ δὲ τοῦ Κρόνου ποιεῖ μὲν τούς ὐπʼ αὐτὸνγεννωμένους μικρολόγους, βασκάνους, πολυμερίμνους, ἑαυτοὺςκαταρρίπτοντας, μονοτρόπους, τυφώδεις, ἀποκρύπτοντας τὴν δολιότητα,αὐστηρούς, κατανενευκότας, ὑποκρινομένην τὴν ὁρασιν ἔχοντας,αὐχμηρούς, μελανοείμονας, προσαιτητικούς, καταστύγνους, κακοπαθεῖς,πλαστικούς,  πάρυγρα πράσσοντας. ποιεῖ δὲ καὶταπεινότητας, νωχελίας, ἀπραξίας, ἐγκοπάς τῶν πρασσομένων,πολυχρονίους δίκας, ἀνασκευὰς πραγμάτων, κρυβάς, συνοχάς, δεσμά,πένθη, καταιτιασμούς, δάκρυα, ὀρφανίας, αἰχμαλωσίας, ἐκθέσεις·γεηπόνους δὲ καὶ γεωργοὺς ποιεῖ διὰ τῆς γῆς αὐτὸν κυριεύειν,μισθωτάς τε κτημάτων  καὶ τελώνας καὶ βιαίους πράξειςἀποτελεῖ, δόξας περιποιεῖ μεγάλας καὶ τάξεις ἐπισήμους καὶἐπιτροπείας καὶ ἀλλοτρίων διοικητάς καὶ ἀλλοτρίων τέκνων πατέρας.οὐσίας δὲ κυριεύει μολύβδου, ξύλων καὶ λίθων· τῶν δὲ τοῦ σώματοςμελῶν κυριεύει σκελῶν, γονάτων νεύρων, ἰχώρων, φλέγματος, κύστεως,νεφρῶν  καὶ τῶν ἐντὸς ἀποκρύφων. σινῶν δὲ δηλωτικὸς ὅσασυνίσταται ἐκ ψύξεως καὶ ὑγρότητος, οἷον ὑδρωπικῶν, νεύρωνἀλγηδόνων, ποδάγρας, βηχός, δυσεντερίας, κηλῶν, σπασμῶν, παθῶν δὲδαιμονισμοῦ, κιναιδίας, ἀκαθαρσίας. ποιεῖ δὲ καὶ ἀγάμους καὶχηρείας, ὀρφανίας, ἀτεκνίας. τοὺς δὲ θανάτους ἀποτελεῖ βιαίους ὕδατιἢ διʼ ἀγχόνης ἢ δεσμῶν ἢ δυσεντερίας. ποιεῖ δὲ καὶπτώσεις ἐπὶ στόμα. ἐστὶ δὲ Νεμέσεως ἀστὴρ καὶ τῆς ἡμερινῆς αἱρέσεως,τῇ μὲν χρόᾳ καστορίζων, τῇ δὲ γεύσει στυφός.Ὁ δὲ τοῦ Διὸς σημαίνει τέκνωσιν, γονήν,ἐπιθυμίαν, ἔρωτας, συστάσεις, γνώσεις, φιλίας μεγάλων ἀνδρῶν,εὐπορίας, ὀψώνια,  δωρεὰς μεγάλας, καρπῶν εὐφορίας,δικαιοσύνην, ἀρχάς, πολιτείας, δόξας, προστασίας ἱερῶν, μεσιτείαςκρίσεων, πίστεις, κληρονομίας, ἀδελφότητα, κοινωνίαν, εἰσποίησιν,ἀγαθῶν βεβαίωσιν, κακῶν ἀπαλλαγήν, δεσμῶν λύσιν, ἐλευθερίαν,παρακαταθήκην, χρήματα, οἰκονομίας. τῶν δὲ τοῦ σώματος μελῶνκυριεύει τῶν  μὲν ἐκτὸς μηρῶν, ποδῶν, ὅθεν καὶ δρόμονἐν ταῖς ἀθλήσεσι παρέχεται, τῶν δὲἐντὸς σπορᾶς, μήτρας, ἥπατος, δεξιῶν μερῶν. οὐσίας δὲ κυριεύεικασσιτέρου. ἐστὶ δὲ τῆς ἡμερινῆς αἱρέσεως, τῇ μὲν χρόᾳ φαιὸς καὶμᾶλλον λευκός, τῇ δὲ γεύσει γλυκύς.Ὁ δὲ τοῦ Ἄρεος σημαίνει βίας, πολέμους,ἁρπαγάς, κραυγάς,  ὕβρεις, μοιχείας, ἀφαιρέσειςὑπαρχόντων, ἐκπτώσεις, φυγαδείας, γονέων ἀπαλλοτριώσεις,αἰχμαλωσίας, φθοράς γυναικῶν, 5 an πλευστικοὺςut Neap.? 7 ἐκκοπὰς M 18 δαιμονισμοὺς M 22 cf. B. L. 94 1 30 τῶνδὲ] τοῦ δὲ M 31 δρόμον ἄθλοις anon.ἐμβρυοτομίας, συνηθείας, γάμους, ἀγαθῶν ἀφαιρέσεις,ψεύσματα, κενὰς ἐλπίδας, βιαίους κλοπάς, λῃστείας, συλήσεις,διακοπὰς φίλων, ὀργήν, μάχην, λοιδορίαν, ἔχθρας, δίκας· ἐπάγει δὲκαὶ φδνους βιαίους καὶ τομὰς καὶ αἱμαγμούς, πυρετῶν ἐπιφοράς,ἑλκώσεις,  ἐξανθήματα, ἐμπρησμούς, δεσμά, βασάνους,ἀρρενότητα, ἐπιορκίαν, πλάνην, πρεσβείας ἐπὶ κακοῖς, καὶ διὰ πυρὸς ἢδιὰ σιδήρου πράσσοντας, χειροτέχνας, σκληρουργούς. ποιεῖ δὲ καὶἀρχὰς στρατείας καὶ πολεμάρχας, ὁπλιστάς, ἡγεμονείας, κυνηγεσίας,θήρας, πτώσεις ἀπὸ ὕψους ἢ τετραπόδων, ἐπισκιασμούς,ἀποπληξίας. τῶν δὲ τοῦ σώματος μερῶν κυριεύει κεφαλῆς, ἕδρας,μορίου, τῶν δὲ ἐντὸς αἵματος, σπερματικῶν πόρων, χολῆς, σκυβάλωνἐκκρίσεως, ὀπισθίων μερῶν, ἀναποδισμοῦ, ὑπτιασμοῦ. ἔχει δὲ καὶσκληρὸν καὶ ἀπότομον. οὐσίας δὲ κυριεύει σιδήρου καὶ κόσμου ἱματίωνδιὰ τὸν Κριὸν καὶ οἴνου καὶ ὀσπρίων. ἐστὶ δὲ τῆς νυκτερινῆς  αἱρέσεως, τῇ μὲν χρόᾳ ἐρυθρός, τῇ δὲ γεύσει πικρός.Ἡ δὲ Ἀφροδίτη ἐστὶ μὲν ἐπιθυμία καὶ ἔρως,σημαίνει δὲ μητέρα καὶ τροφόν· ποιεῖ δὲ ἱερωσύνας, γυμνασιαρχίας,χρυσοφορίας, στεμματοφορίας, εὐφροσύνας, φιλίας, ὁμιλίας, ἐπικτήσειςὑπαρχόντων, ἀγορασμούς κόσμου, συναλλαγάς ἐπὶ ἀγαθόν, γάμους,  τέχνας καθαρίους, εὐφωνίας, μουσουργίας, ἡδυμελείας,εὐμορφίας, ζωγραφίας, χρωμάτων κράσεις καὶ ποικιλτικήν,πορφυροβαφίαν καὶ μυρεψικήν, τούς τε τούτων προπάτορας ἢ καὶκυρίους, τέχνας ἢ ἐμπορικὰς ἐργασίας σμαράγδου τε καὶ λιθείας,ἐλεφαντουργίας· οὓς δὲ χρυσονήτας, χρυσοκοσμήτας, κουρεῖς,φιλοκαθαρίους  καὶ φιλοπαιγνίους αὐτοὺς ἀποτελεῖ περὶ τὰτῶν ζῳδίων αὐτῆς ὄρια καὶ τὰς μοίρας. δίδωσι δὲ καὶ ἀγορανομίας,μέτρα, σταθμούς, ἐμπορίας, ἐργαστήρια, δόσεις, λήψεις, γέλωτα,ἱλαρίαν, κόσμον, θήρας ὑγρῶν. δίδωσι δὲ καὶ ἐκ βασιλικῶν γυναικῶν ἢοἰκείων ὠφελίας καὶ δόξας περιποιεῖ περιττάς, συνεργήσασα ἀπὸ  τοιούτων πραγμάτων. τῶν δὲ τοῦ σώματος μελῶν κυριεύειτραχήλου, προσώπου, χειλέων, ὀσφρήσεως καὶ τῶν ἐμπροσθίων μερῶν ἀπὸποδὸς ἕως κεφαλῆς συνουσίας μορίων, τῶν δὲ ἐντὸς πνεύμονος. ἐστὶ δὲκαὶ ἑτέρας τροφῆς δεκτικὴ καὶ ἡδονῆς. οὐσίας 2συλλήσεις M a 6 καὶ del. aut ἢ reponit Rad. 7 σκληρουργούς] cf.CIG. 4716d 15. 20. 25 8 an στρατηγίας καὶ πολεμαρχίας? anὁπλίτας? 14 διὰ τὸν Κριόν] nempe propter lanam Arietis, Martisdomicilii 19 κόσ- μους M 22 προπάτορας — inventores? cf. Petron.132 Firmic. 144, 5 182, 25 23 λιθαίας M 24 φιλοκαθαρσίους M25—26 περὶ . . . μοίρας i. e. si in suis finibus stat. 26ἀγορονομίας M 27 ἐμπορείας M 29 possis οἴκων 29—30 an ἀπὸπαντοίων? 33 possis ἑταιρικῆς τρυφῆς δεικτικὴ.δὲ κυριεύει λίθων πολυτίμων καὶ ποικίλου καὶκόσμου, καρπῶν δὲ ἐλαίας. ἐστὶ δὲ τῆς νυκτερινῆς αἱρέσεως, τῇ μὲνχρόᾳ λευνή τῇ δὲ γεύσει ἐλλιπωτάτη.Ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ σημαίνει παιδείαν,γράμματα, ἔλεγχον. λόγον, ἀδελφότητα, ἑρμηνείαν, κηρυκείαν, ἀριθμόν,ψῆφον γεωμετρίαν,  ἐμπορίαν, νεότητα, παίγνια, κλοπήν,κοινότητα, ἀγγελίαν, ὑπηρεσίαν, κέρδος, εὑρέματα, ἀκολουθίανἄθλησιν, πάλην, φωνασκίαν, σφραγίζεσθαι, ἐπιστέλλειν, ἱστάναι,κρέμασθαι, δοκιμάζειν, ἀκούειν, ποικιλεύεσθαι. ἐστὶ δὲ δοτὴρ καὶδιανοίας καὶ φρονήσεως, κύριος ἀδελφῶν καὶ τέκνων νεωτέρων καὶ πάσηςἀγοραίου  καὶ τραπεζιτικῆς τέχνης ποιητής· κυρίως δὲ ποιεῖ ἱεροτεύκτας, πλάστας,ἀγαλματογλύφους, ἰατρούς, γραμματικούς, νομικούς, ῥήτορας,φιλοσόφους, ἀρχιτέκτονας, μουσικούς, μάντεις. θύτας, ὀρνεοσκόπους,ὀνειροκρίτας, πλοκεῖς, ὐφάντας, μεθοδικοὺς καὶ τοὺς ἐπὶ πολεμικῶνστρατηγικῶν ἔργων προεστῶτας καὶ  ἐπιχειροῦντας τὰπαράδοξα καὶ μεθοδικὰ διὰ ψήρῶν ἢ παραλογισμῶν, ἰσχυροπαίκτας ἢμιμῳδούς, ἀπὸ ἐπιδείξεως τὸν βίονποριζομένους, ἔτι δὲ πλάνης καὶ ἀλητείας καὶ ἀκαταστασίας. οὓς δὲτῶν οὐρανίων ἴδριας ἢ καὶ ἐρευνητὰς γινομένους, διὰ τέρψεως καὶεὐθυμίας θαυμαστὸν ἔργον ἐνδοξοκοποῦντας τῆς ὠφελείαςχάριν. οὗτος γὰρ ὁ ἀστὴρ πολλῆς μεθόδου δύναμιν ἔχων κατὰ τὰς τῶνζῳδίων ἐναλλαγάς ἢ καὶ τὰς τῶν ἀστέρων συμπλοκὰς ἑτεροσχήμοναςπαρέχει πράξεις, οἷς μὲν εἴδησιν, οἷς δὲ προπωλήν, τισὶ δὲὑπηρεσίαν, τοῖς δʼ αὖ ἐμπορίαν ἢ διδασκαλίαν περιποιῶν, τισὶ δὲ καὶγεωργίας ἢ νεωκορίας ἢ δημοσίας ἀρχάς,οἷς  δʼ αὖ αὐθέντησιν ἢ προμίσθωσιν ἢ ἐργολαβίαν ἢἐπίδειξιν ἢ ῥυθμικὴν ἢ προεστάναι λειτουργίας ἢ καὶδορυφορίας ἢ λινοστολίας θεῶν ἢ δυναστῶν τῦφον περιτιθείς. πάνταςἀνωμάλους ταῖς τύχαις καὶ πολυπερισπάστους πρὸς τὰ τέλη ποιήσει,πλέον δὲ τοὺς ἐπὶ κακοποιῶν ζῳδίων ἢ μοίρας αὐτῶν ἔχοντας τὸν ἀστέρατοῦτον περιτρέπεσθαι πρὸς χεῖρον ἔτι ποιήσει. τῶνδὲ τοῦ σώματος μερῶν κυριεύει χειρῶν, ὤμων, δακτύλων, ἄρθρων,κοιλίας, ἀκοῆς, ἀρτηρίας, ἐντέρων, γλώσσης. οὐσίας δὲ κυριεύει 1 καὶ γυναικείου κόσμου καὶ ποικίλης τέρψεωςexcerptor 3 ἐνλιπο- τάτη M 6 ἐμπορείαν cod. 8 ἑστάναι M (ἱστ.libra pendere) 14 ὀρνεο- κόπους M a 16 noti ψηφοπαῖκται: Firmic.161, 4; Maneth. IV 448; an σχοινο- παίκτας? 17 ἢ μιμῳδούς]ἡμιμώδους M 18 ἀληθείας M 19 ἴδρυας M 20 ἐπιθυμίας M expectas θ.ἐνδεικνυμένους, ὁοξοκοποῦντας 23 μὲν] δὲ M προπολὴν H (προπομπὴνCumont) 24 ἐμπορείαν M 25 νεοκορίας M 29 an κέρδη?χαλκοῦ καὶ νομίσματος παντός, δόσεως λήψεως· κοινὸς γὰρὁ θεός.Οἱ μὲν οὖν ἀγαθοποιοὶ ἐπιτόπως καὶ καλῶς κείμενοι τὰ ἴδια ἀποτελοῦσικατά τε τὴν ἰδίαν καὶ τὴν τοῦ ζῳδίου φύσιν, συνεπικιρναμένης  τῆς ἑκάστου ἀστέρος μαρτυρίας ἢ συμπαρουσίας.παραπεπτωκότες δὲ ἐναντιωμάτων εἰσὶ δηλωτικοί· ὁμοίως δὲ καὶ οἱκακοποιοὶ χρηματίζοντες ἐπιτόπως καὶ τῆς αἱρέσεως ἀγαθῶν δοτῆρες καὶμειζόνων τάξεων καὶ προκοπῶν δηλωτικοί, ἀχρημάτιστοι δὲ ἐκπτώσειςκαὶ καταιτιασμοὺς ἀποτελοῦσι.Τούτων δὲ οὕτως διατεταγμένων λεκτέον καὶ περὶ τῆς τῶν ιβ΄ ζῳδίωνφύσεως.Ἕκαστος δὲ ἀστὴρ ἰδίας ἐστὶ κύριος πρὸς τὸν κόσμον οὐσίας πρός τεσυμπάθειαν καὶ ἀντιπάθειαν καὶ ἀλληλοπάθειαν ταῖς τε συγκρατικαῖςἀλλήλων ὅτε κατὰ συναφὴν καὶ ἀπόρροιαν καὶκαθυπερτέρησιν ἢ καὶ ἐμπερίσχεσιν καὶ δορυφορίαν καὶ ἀκτινοβολίανκαὶ προσφορίαν τῶν δεσποτῶν Σελήνη μὲν προνοίας, Ἥλιος δὲ αὐγῆς,ἀγνοίας δὲ καὶ ἀνάγκης Κρόνος, δόξης δὲ καὶ στεμμάτων καὶ προθυμίαςΖεὺς κύριος καθέστηκε, πράξεως δὲ καὶ μόχθου ὁ τοῦ Ἄρεως, ἔρωτος δὲκαὶ ἐπιθυμίας καὶ κάλλους  ὁ τῆς Ἀφροδίτης, νόμου δὲ καὶσυνηθείας καὶ πίστεως ὁ τοῦ Ἑρμοῦ. οἵτινες ἀστέρες τῶν ἰδίων εἰσὶνἀποτελεσμάτων.β΄. Περὶ τῆς τῶν ιβ΄ ζῳδίων φύσεως.Κριός ἐστιν οἶκος Ἄρεως, ζῴδιον ἀρρενικόν,τροπικόν, χερσαῖον, ἡγεμονικόν, πυρῶδες, ἐλεύθερον, ἀνωφερές,ἡμίφωνον, ἀγαθόν,  εὐμετάβολον, διοικικόν , δημόσιον ,πολιτικόν, ὀλιγόγονον, λατρῶδες, κόσμου μεσουράνημα καὶ δόξηςαἴτιον, δίχρωμον, ἐπεὶ ὁ Ἥλιος καὶ ἡ Σελήνη ποιοῦσιν ἀλφοὺςλειχῆνας· ἐστὶ δὲ καὶ ἀσύνδετον, ἐκλειπικόν. ἔσονται οὖν οἱγεννώμενοι τούτῳ κατὰ τὸν οἰκοδεσποτικὸν λόγον λαμπροί, ἐπίσημοι,ἐπιτακτικοί, δίκαιοι,  μισοπόνηροι, ἐλεύθεροι,ἡγεμονικοί, θρασεῖς τῇ γνώμῃ, ἀλαζόνες, μεγαλόψυχοι, ἄστατοι,ἀνώμαλοι, ὑψαύχενες, μετέωροι, ἀπειλητικοί, 7„si suam sequuntur αἵρεσιν“ his verbis dixit Valens 10—11 verbaΤούτων . . . φύσεως a compilatore transposita esse videnturnonnullis (v. 12—21), quae primum omiserat, posterius additis 12expectas οὐσίας 〈μεταλλασσο- μένης〉 14 scribere poteratσυγκρατικαὶς ἀ. μαρτυρίαις ταῖς κατά συνα- τήν . . . 16προσφορίαν dubium 21 extrema aut insiticia sunt aut fere corr.:εἴπερ δοτῆρες τῶν . . . 28 cf. Hephaest. 47, 8 ss. 25 nempeδιοικητι- κόν 26 cf. Firmic. 91, 19. 26—27 ἐπεὶ ὁ . . . λειχῆναςaliunde irrepsisse videnturταχέως μεταβαλλόμενοι, εὔποροι· τῶν δὲ οἰκοδεσποτῶνκαλῶς πεπτωκότων καὶ ὑπὸ ἀγαθοποιοῦ μαρτυρουμένων γίνονταιβασιλικοί, ἐξουσιαστικοί, ζωῆς καὶ θανάτου παρρησίαν ἔχοντες.Κριός ἐστι τῇ φύσει ὑδατώδης, βροντώδης,χαλαζώδης· κατὰ μέρος δὲ τὰ πρῶτα μέχρι τοῦ ἰσημερινοῦ ὀμβρώδη,χαλαζώδη, ἀνεμώδη,  φθαρτικά· τὰ δὲ μέσα μέχρι ιε΄ μοίραςεὔκρατα καὶ πολύσπορα, τὰ δὲ ἑπόμενα καυσώδηκαὶ λοιμικὰ μάλιστα τετραπόδων· ἔχει δὲ λαμπρούς ἀστέραςζῴδιον ιθ΄, καὶ κατὰ τῆς ζώνης λαμπροὺς ιγ΄ λαμπροὺς δὲ κδ΄,σκιεροὺς δὲ κζ, καὶ ὑπολάμπρους κη΄, ἀμαυροὺς δὲ μη΄ συναναφέρεταιδὲ αὐτῷ ἀπὸ τῶν ἀρκτῴων  τὰ πρῶτα Περσέως, τὰ λειπόμενακαὶ τὰ ἀριστερὰ τοῦ Ἡνιόχου. νοτόθεν δὲ τοῦ Κήτους ἡ λοφιὰ καὶ ἡοὐρά, βορρόθεν δὲ δύνουσιν Ἀρκτοφύλακος πόδες, νοτόθεν δὲ τοῦ Θηρίουλειπόμενον. Ἐστι δὲ Κριῷ ὑποτεταγμένα κλίματα τάδε· ἐμπρόσθια,Βαβυλωνία· κεφαλή, Ἐλυμαΐς· δεξιά, Περσίς· ἀριστερά, Συρία κοίλη  καὶ οἱ συνεχεῖς τόποι· κατὰ τὴν ἐπιστροφὴν τοῦπροσώπου, Βαβυλωνία· κατὰ στῆθος Ἀρμενία· ὑπὸ τοὺς ὤμους Θρᾴκη· κατὰτὴν κοιλίαν Καππαδοκία καὶ Σουσία καὶ Ἐρυθρὰ θάλασσα καὶ ἡ Ρυπαρά·ὀπίσθια, Αἴγυπτος καὶ ὁ Περσικὸς ὠκεανός.Ταῦρός ἐστι θηλυκόν, στερεόν, κείμενον τῇἐαρινῇ τροπῇ.  ὀστῶδες, μελεοκοπούμενον, ἀνατέλλον ἐκτῶν ὀπισθίων, δῦνον δὲ ὀρθόν· οὗτος πλεῖστον μέρος τῳ ἀφανεῖ κόσμῳκεῖται. ἴστι δὲ εὐδιεινόν. τὰ δὲ κατὰ μέρος ἀπὸ μοίρας α΄ ἕως ε΄ τὸνπερὶ τὰς Πλειάδας τόπον ἐπέχει εὐτελῆ καὶ φθαρτικόν, λοιμικόν,βροντοποιόν, σεισμώδη, κεραυνοποιόν, ἀστραπάς γεννῶντα· δὲ ἑξῆς  β΄ μοῖραι πυρώδεις, ὁμιχλώδεις. τὰ δὲ δεξιὰ πρὸς τῷ Ἡνιόχῳ εὔκρατα, ψυχικά. τὰ δὲ ἀριστερὰεὐτελῆ, κινητικά, ποτὲ δὲ καὶ ψυχοποιά, ποτὲ δὲ καυματώδη. ἡ δὲκεφαλὴ μέχρι μοίρας κγ΄ ἐν ἀέρι εὐκράτῳ,λοιμοποιὸς δὲ καὶ φθαρτικὴ ζῴων· τὰ δὲ ἐχόμενα φθαρτικά, εὐτελῆ,λοιμώδη. ἀστέρας δὲ ἔχει κζ΄ βορρόθεν4 ss. ex Valente habet Hephaestio p. 47, 15Val. ipse num sic orationem conexuerit dubito 5 ergo solstitiumponitur in part. VIII, cf. Boeckh, Sonnen- 184 ss. 6 s. καὶπολύσπορα . . . μαλιστα ex Hephaest. 7 τετράποδον M 8 an τὴνζώνην? 9 ailquid deesse videtur 10 cf. Boll Sphaera 67 11 τὰπρῶτα del. Boll 12 βορόθεν M a: θορρόθεν pro βορρᾶθεν semperdicit Valens ex analogia verbi νοτόθεν 13 ἄρκτος· φύλακες M 14ss. cf. excerptum e L(aurentiano) post Ammonis rel., ed. Ludwichp. 113, 9 15 ἐλοι μαίς M 16 βαβυλωνία aut hic aut supra v. 14corruptum 17 ὑπὸ τὴν κοιλ. L 18 Σουσσα L; Συρία Heph. 19 Ῥυπ.mare mortuum putat Wuensch 22 οὗτο M 23 εὐδινόν M 27 an ψυκτικά?29 ἔαρι M. corr. Cumont λοφιοποιὰ M φθαρτικὰ Mσυνανατέλλοντα τὰ λειπόμενα τοῦ Ἡνιόχου, τὰ λοιπὰνοτόθεν τοῦ Κήτους καὶ τὰ πρῶτα τοῦ Ποταμοῦ. Ἀφροδίτης, Σελήνης,Δήμητρος, ἔτι Ἄρεως, Ἑρμοῦ. βορρόθεν δύνει Ἀρκτοφύλαξ ἄχρι τῆς ζώνηςκαὶ αἱ κνῆμαι τοῦ Ὀφιούχου ἄχρι τῶνγονάτων, νοτόθεν  δὲ συνανατέλλει ὁ Ὠρίων ξίφος ἔχων τῇ δεξιᾷ χειρὶἀνατετακώς, τῇ εὐωνύμῳ κατέχει λεγόμενον Κηρύκειον, ἐζωσμένος κατὰμέσον τοῦ σώματος. ἐστὶ δὲ ζῳδιον κόσμου περιποιητικόν, γεῶδες,χωρικόν, γεωργικόν, δουλελεύθερον, κατωφερές, ὀλιγόγονον, ἡμίφωνονκαὶ ἄφωνον, ἀγαθόν , ἀμετάβολον, ἐργαστικόν,  ἀτελές,σημαῖνον περὶ θεμελίων, κτημάτων. κεῖται δὲ ὁ ἐκλειπτικὸς τόπος τῷβορρᾷ κατὰ ὕψος ἀνατέλλων. οἱ δὲ γεννώμενοι ἔσονται ἀγαθοί,ἐργαστηριακοί, πονικοί, συντηρητικοί, φιλήδονοι, φιλόμουσοι,εὐμετάδοτοι, τινὲς δὲ γεηπόνοι, καταφυτεύοντες, κτίζοντες· ἐὰν δέπως καὶ ἀγαθοποιοὶ προσνεύσωσι τῷ τόπῳ ἢ  καὶ ὁοἰκοδεσπότης καλῶς πέση, γίνονται ἀρχιερεῖς, γυμνασίαρχοι, στεμμάτωνκαὶ πορφύρας καταξιούμενοι εἰκόνων τε καὶ ἀνδριάντων, ἱερῶνπροεστῶτες, ἐπίσημοι, λαμπροί.Ἐστὶ δὲ τὰ ὑποτεταγμένα κλίματα· κατὰ τὴν κεφαλὴν Μηδία καὶ οἱσυνεχεῖς τόποι· τῷ δὲ στήθει Βαβυλωνία· τὰ πρὸςτῳ  Ἡνιόχῳ δεξιά, Σκυθία· ἡ Πλειάς,ἡ Κύπρος· τὰ ἀριστερά, Ἀραβία καὶ οἱ πέριξ τόποι·κατὰ τοὺς ὤμους Περσὶς καὶ τὰ Καυκάσια ὄρη, ὑπὸ κύρτωμαἄρχονται· ὑπὸ τὴν ὀσφὺν Αἰθιοπία· ὑπὸ μέτωπονἘλυμαΐς· ὑπὸ τὰ κέρατα Καρχηδονία· μέσοις μέρεσιν Ἀρμενία, Ἰνδική,Γερμανία.Δίδυμοί εἰσιν ἀρσενικοί, δίσωμοι, εὔφωνοι, οἶκος Ἑρμοῦ, ἀνωφερεῖς,ἀερώδεις, θηλυνόμενοι, δουλελεύθεροι, στειρώδεις, δημόσιοι· οἱ οὖνγεννώμενοι γίνονται φιλόλογοι, γράμματα καὶ παιδείαν ἀσκοῦντες,ποιητικοί, φιλόμουσοι, φώνασκοι, οἰκονομικοί, πίστεις ἀναδεχόμενοι·γίνονται δὲ καὶ ἑρμηνεῖς, ἐμπορικοί, κριτικοὶ  κακῶν καὶἀγαθῶν, φρόνιμοι, περίεργοι, ἀποκρύφων μύσται. καὶ ὅσα ποτὲ ὁοἰκοδεσπότης εἴωθεν ἀποτελεῖν κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν ἤτοι ἀγαθὰ ἢφαῦλα ἢ ἥττονα ἢ μείζονα, ταῦτα καὶ ἓν ἕκαστον τῶν ζῳδίων ἀποτελέσεικατὰ τὴν τοῦ οἰκοδεσπότου σχηματογραφίαν 2πρῶτα Boll: λοιπὰ M 3 ἔτι Boll: ἔστι M 4 κνῆμαι suppl. Boll. 6κηρίκειον M cf. Boll, Hermes 1899 p. 644 s. 11 haec sana easenon spondeo 13 εὐματαδότοι M 15 οἰκοδεσπότη M 18 ss. L apudLudwich p. 113, 24 ss. 18 μήδεια M 19 τῷ δὲ . . . Σκυθία ex Lsupplevi, cf. Hephaest. 49, 16 21 ἀρραβία M: Ἀρμενία Hephaestio22 κίρτωμα M Σαρμάται opinor (om. L Heph.) 23 ἐλοιμαίς M 24Καρμανία Th. Reinach 25 φῶνα Mχρηματιστικὴν ἢ ἀχρημάτιστον, ἵνα μὴ δοκῶμεν τὰ αὐτὰγράφειν. εἰσὶ δὲ καὶ εὐδιεινοί· κατὰ μέρος δὲ γ΄ μοῖραι εὐτελεῖς,φθαρτικαί· ἀπὸ γ΄ ἕως ζ΄, εὔυγρα εὐκρασία δέ ἐστιν ἀπὸ μοίρας ζ΄ ἕωςιε΄· τὰ νότια εὔυγρα· τὰ δὲ ἔσχαταμεμιγμένα· ἀστέρας δὲ ἔχει κα΄. κεῖται δὲ ἀνέμῳ λιβί. πρόσκειται  δὲ αὐτῷ κατὰ τὰ Σφαιρικά κατά τι μέρος τῶν νοτίωνψαύουσα οὐρὰ Κήτους, ἐκ δὲ τῶν κατὰ τὸννότιον τυγχανόντων μερῶν ἔσω τῆς νοτίου γραμμῆς ἐστι Σάτυρος ψαύωντῷ ῥοπάλῳ, ἐκ δὲ τῶν βορείων αὐτοῦ μερῶν ὀπισθοφανὴς ὑπάρχει, οὖ ἡδορά. εἰς νότιον μέρος ἡ Λύρα κεῖται. ἐπιβέβηκε δὲ αὐτὸς τῇ νοτίῳγρσμμῇ, μέσος ὢν βορρᾶ τε καὶ νότου. ὑπὸ δὲ τοὺςπόδας αὐτοῦ ἐπὶ τῆς νοτίου γραμμῆς κατὰτὸν ἡμῖν ἐμφανῆ κόσμον ἐστὶν ὁ λεγόμενος Κύων πρὸ τοῦ δεξιοῦ ποδός,τέμνεται δὲ ἀπὸ νοτίου πόλου ἀπὸ τῶν ὀπισθίων ἄχρι τῆς κεφαλῆς,συναναβαίνων τῳ πόλῳ ὀρθῶς. παρανατέλλει δὲ νοτόθεν καὶ τοῦ Ποταμοῦλοι  πὸν καὶ Ὠρίων. σύνεισι δὲ αὐτοῖς θεοὶ Ἀπόλλων,Ἡρακλῆς, Ἡφαιστος, Ἥρα, Κρόνος· βορρόθεν δὲ δύνει Ἀρκτοφύλαξ,Ὀφιοῦχος πλὴν τῆς κεφαλῆς καὶ τοῦ Στεφάνου ἥμισυ.Ἔστι δὲ Διδύμοις ὑποτεταγμένα κλίματα τάδε· ἐμπρόσθια, Ἰνδικὴ καὶ οἱσυνεχεῖς τόποι καὶ Κελτική· στῆθος, Κιλικία Γαλατία,Θρᾴκη καὶ ἡ βοιωτία. μέσα, Ἀἴγυπτος, Λιβύη, Ῥωμαῖοι,Ἀραβία. Συρία.Καρκίνος εὐδιεινός· κατὰ μέρος δὲ ἐπὶ τοὺςδύο ἀστέρας τοὺς πρώτους νοταπηλιωτικοὺς εὐτελής, φθαρτικός,πνιγώδης, σεισμοποιός· ἀπὸ δὲ τούτων μέχρι μοίρας ι΄ ποιεῖ τὸν ἀέρακάθυγρον,  καυματώδη, ἔχοντα καταφορὰν ὑδάτων καὶσυνεχεῖς ὄμβρους· τὰ δεξιὰ εὐτελῆ καὶ φθαρτικά. νοτόθεν συνανατέλλειΛαγωὸς καὶ τοῦ Κυνὸς τὰ ἐμπρόσθια καὶ ὁ Προκύων. ἀστέρας δὲ ἔχει δ΄Ἄρεως, Ἑρμοῦ, Διός, Πανός, Ἀφροδίτης. βορρόθεν δύνει Ἀρκτοφύλακοςκεφαλὴ καὶ ὁ Ἐνγόνασι καὶ Ἀετὸς καὶ Στεφάνου  ἥμισυ.ἐστὶ δὲ οἶκος Σελήνης, θηλυκόν, τροπικόν, ὡροσκόπος κόσμου, δοῦλον,κατωφερές, ἄφωνον, ὑδατῶδες, ἀγαθόν, 1 fort.μὴ 〈πολλάκις〉 2 εὐδινοὶ M μέρος αἱ δὲ M 5 λιβίω M 6 Σφαιρικά]cf. Boll 59 7 τῶν νοτίων H 8 ἔξω Boll de Satyro, qui pro 0rioneponitur, cf. Boll Sphaera 284 11 αὐτοὺς M 12 ἐπὶ add. Boll τῶνἡμῶν M 13 Kύων πρὸ Boll: προκύων M ποδός. 〈καὶ ὁ Λαγωὸς πρὸ τοῦἀριστεροῦ〉 Boll 23 εὐδινός M 24 νοταπηλιώτης M πηγώδης M:πνιγώδης corr. ex Heph. p. 52, 8. 25 ποεῖ: ἐπὶ M 26 κα θορᾶν Mcf. καταφορὰν ὄμβρων Plat. Ax. 370 C Firmic. V f. 104v 29 ιδ΄Boll Πανός: πόνος Mεὐμετάβολον, δημόσιον, ὀχλικόν, πολιτικόν, πολύγονον,ἀμφίβιον. οἱ οὖν γεννώμενοι ἔσονται φιλόδοξοι, ὀχλικοί,πολυμετάβολοι, θεατρικοί, εὐφραντικοί, εὐφθαρτικοί,φιλήδονοι, φιλοσυνέστιοι, δημόσιοι. τῇ δὲ γνώμη ἄστατοι, ἄλλαλέγοντες ἄλλα φρονοῦντες,  ἐπὶ μιᾶς πράξεως ἢ πολὺ δύο μὴμένοντες, πλάναις καὶ ξενιτείαις γινόμενοι.Ἐστὶ τῷ Καρκίνῳ ὑποτεταγμένα τάδε· ἐμπρόσθια, Βακτριανή· ἀριστερά,Ζάκυνθος, Ἀκαρνανία· ὀπίσθια, Αἰθιοπία, Σχίνη. κατὰ τὴν κεφαλὴνΜαιῶτις λίμνη καὶ τὰ περιοικοῦντα ἔθνη καὶ τῇ  Ἐρυθρᾷ καὶ Ὑρκανίᾳ θαλάσσῃ καὶ Ἑλλήσποντος καὶ Λιβυκὸν πέλαγοςκαὶ Βρετανικὴ καὶ ἡ Θούλη νῆσος· κατὰ τοὺς πόδας Ἀρμενία,Καππαδοκία, Ῥόδος, Κῶς· κατὰ δὲ τὰ ἔσχατά ἐστι τοῦ Καρκίνου ἐπὶ τοῦστόματος Τρωγλοδυτία, Ἰωνία, Ἑλλήσποντος.Λέων ἐστὶν ἀρρενικόν, οἶκος Ἡλίου,ἐλεύθερον, πυρῶδες,  εὔκρατον, νοερόν, βασιλικόν,ἑδραῖον, ἀγαθόν ἀνωφερές, εὐμετάβολον, στερεόν, ἡγεμονικόν,πολιτικόν, ἀρκτικόν, ὀργίλον. οἱ οὖν γεννώμενοι ἐπίσημοι, ἀγαθοί,ἀμετάβλητοι, δίκαιοι, μισοπόνηροι, ἀνυπότακτοι, κολακείας μισοῦντες,εὐεργετικοί, παρεπηρμένοι ταῖς διανοίαις. ἐὰν δὲ καὶ ὁ οἰκοδεσπότηςἐπίκεντρος τύχη ἢ καὶ σὺν  ἀγαθοποιοῖς, γίνονταιλαμπροί, ἔνδοξοι, τυραννικοί, βασιλικοί. ἐστὶ δὲ καυματώδης, ὁ δὲ τῷστήθει λαμπρὸς πυρώδης καὶ πνιγώδης, ἔχει δὲ τὰ κατὰ μέρος μέχρι μοίρας κ΄πνιγώδη, λοιμικὰ τετραπόδων τοῖς ὑποκειμένοις κλίμασι καὶ τόποις, τὰδεξιὰ κινητικά, πυρώδη, τὰ δὲ νότια εὔυγρα πυρώδη, τὰ δὲκατωτέρω  ὀλέθρια πρὸς πάντα, τὰ δὲ μέσα καὶ ἀριστερὰεὔκρατα. ἀστέρας δὲ ἔχει ὁ Λέων . κατὰ δὲ τὰΣφαιρικὰ βορρόθεν συνανατέλλει ὁ ἀριστερὸς βραχίων τοῦ Ἀρκτοφύλακος, νοτόθεν πρύμνα Ἀργοῦς καὶ τοῦ Κυνὸς λοιπὸν καὶ τῆς Ὕδρας, ἧς ἡ μὲνοὐρὰ παράκειται ἄχρι τῆς χηλῆς τοῦ Σκορπίου, ἡδὲ κεφαλὴ  ἄχρι τῆς χηλῆς τοῦ Καρκίνου. ἐπάνωδὲ αὐτοῦ ἐφέστηκεν Ἄρκτος ἡ μικρά, κατὰ δὲ τὴν γραμμὴν παρατείνεικεφαλὴ τοῦ Μράκοντος, 1 εὖματάβολον M 2πολυευμετάβολοι M 3 εὐφθαρτικοί dittographia ut opinor 5 [ἢ]πολὺ μὴ ὁιαμένοντες Cumont 7— 13 cf. L apud Ludwich p. 115, 3 10fort. leg. καὶ ἡ Ἐρυθρὰ καὶ ἡ Ὑρκανία θαλάσσα 11 Βρετανία L 12ἄραὀος ML: corr. ex Hephaestione p. 57, 18: Ῥόδος. Κῶς καὶ Ἰλίουνῆσοι 13 τρωγλοδυξία M ante Ἰωνία Λυδία add. L, Λυδία pro ἸωνίαHeph. Ἑλλήσποντος aut hic aut in v. 10 delendum 15 an ἀμετάβ.cl. v. 17? 16 ἀρχμκὸν Cumont 19 τύχοι M 22 μέχρις κ΄ M 24alterum τυρώδη om. Hephaest. p. 54, 3 27 βραχίον καὶ ὁἀρκτοφύλαξ M corr. Boll 19 Σκορπίου . . . τοῦ suppl. Boll 31μικρέ] immo μεγάλη (Boll)ἡν βαστάζει Ὀφιοῦχος μέχρι τοῦΚρατῆροςβορρόθεν δέ ἐστι Δελφίν, Λύρα, Ζεῦγμα, Ὄρνις πλὴν τοῦλαμπροῦ ἀστέρος κατὰ ὀρθοπύγιον αὐτοῦ καὶ τοῦ Ἵππου ἡ κεφαλή. Ἔστιδὲ τῳ Λέοντι ὑποτεταγμένα κλίματα· τῇ κεφαλῇ μὲν Κελτικὴ καὶ οἱσυνεχεῖς τόποι· ἐμπρόσθια, Βιθυνία· δεξιά, Μακεδονία  καὶοἱ συνεχεῖς τόποι· ἀριστερά, Προποντίς· πόδες, Γαλατία· κατὰ τὴνκοιλίαν Κελτική· ὤμοις Θρᾴκη· λαγόσι Φοινίκη. Ἀδρίας, Λιβύη· τοῖςμέσοις Φρυγία, Συρία· οὐρᾷ Πισινοῦς.Π αρθένος οἶκος Ἑρμοῦ, θηλυκόν, πτερωτόν,ἀνθρωποειδές, τρυφῆρες· σχήματι Δίκης ἑστώς, δίσωμον, στειρῶδες,δουλελεύθερον,  ἄγονον, κατωφερές, γεῶδες, κοινόν,ἡμίφωνον καὶ ἄφωνον, σωματικόν, ἀτελές, εὐμετάβολον, ἐργαστηριακόν,διφυές· οἱ δὲ γεννώμενοι ἀγαθοί, αἰδήμονες, μυστικοί, πολυμέριμνοι,ποικίλως τὸν βίον διάγοντες, ἀλλοτρίων χειρισταί, πιστικοί, ἀγαθοὶοἰκονόμοι, γραμματεῖς ἀπὸ λόγων ἢ ψήφων ἀναγόμενοι, ὑποκριτικοι  περίεργοι, ἀποκρύφων μύσται, τὰ πρῶτα ἀναλίσκοντες, δὲτοῖς μέσοις εὐποροῦντες.Ζ υγὸς οἶκὸς Ἀρροδίτης, ἀρρενικόν,τροπικόν, ἀνθρωποειδὲς, ἀνωφερές, ἀερῶδες, θηλυνόμενον, φμωνῆεν,ἀγαθόν, εὐμετάβολον. ὑπαρχόντων μειωτικόν, ὑπόγειον κόσμου,δημόσιον, ἐκλειπτικόν.  προεστὸς καρπῶν, οἰνικῶν,ἐλαικῶν, μυρεψικῶν, σταθμῶν, μέτρων, ἐργαστηριακῶν. οἱ γεννώμενοιἀγαθοὶ μὲν καὶ δίκαιοι ἀλλὰ βάσκανοι, ἀλλοτρίων ἀγαθῶν ἐπιθυμηταί,μέτριοι, τὰ πρῶτα κτηθέντα ἀπολλύντες καὶ ὑψοταπεινώματι γινόμενοι,ἀνωμάλως βιοῦντες. προῖστάμενοι δὲ ἐπὶ μέτρων ἢ σταθμῶν ἢεὐθηνίας.Σ κορπίος οἶκος Ἄρεως, θηλυκόν, στερεόν,ὑδατῶδες, πολύσπερμον, φθοροποιόν, κατωφερές, ἄφωνον, δουλικόν,ἀμετάβλητον, δυσωδίας αἴτιον, ὑπαρχόντων ἀφαιρετικόν, ἐκλειπτικόν,πολύχουν οἱ δὲ γεννώμενοι δόλιοι, πονηροί, ἅρπαγες, φονικοί,προδόται, ἀμετάβλητοι, ὑπαρχόντων ἀφαιρετικοί, λαθρεπίβουλοι,κλῶπες.1 ἣν] malim ὃν (Boll) μέχρι τοῦ κρατῆρος] haecverba huc aperto errore transposita sunt; verum locum habebantpost Καρκίνου p. 9, 30 (Boll) 3 αὐτοῦ Boll (fort. ipsumcorrigcns): ἀετοῦ M 4—8 L apud Ludwich p. 115, 18 s. 4 nempeκλίματα 〈τάδε〉 ἐπὶ τῇ κ. L 7 Κελτική aut hic aut supra (v. 5)mutandum ὤμοις Cumont: ὁμοίως M, om. L 8 πισηνούς ML inveniunturformae Πεσσινοῦς, Πεσινοῦς, Πισινοῦς. Notabilis Phrygiae etPessinuntis distinctio 9 ss. laterculi regionum quae Virgini,Librae, Scorpio, Sagittario subiacent, tempore quo excerptacodicis Laurentiani saec. Χ facta sunt, in arche-  typo iamomissi erant, cum in L pariter atque in M desiderentur 10 σχῆμαM 19 φωνάεν M 21 προεστὼς M μυρεψικόν M 25 προϊστά- μενοι . . .εὐθηνίας i. e. fiunt aediles sive ἀγορανόμοιἐπίορκοι, ἀλλοτρίων ἐπιθυμηταί, συνίστορες φόνων ἢφαρμακειῶν ἢ κακούργων πραγμάτων, μισοΐδιοι.Τοξότης οἶκος Διός, ἀρρενικόν, πυρῶδες,ἀνωφερές, φωνῆεν, κάθυγρον διὰ τὴν Ἀργώ, ἀγαθόν, πτερωτόν,εὐμετάβολον δίσωμον,  διφυές, αἰνιγματῶδες, ὀλιγόγονον,ἡμιτελές, ἡγεμονικόν, βασιλικόν· οἱ δὲ γεννώμενοι ἀγαθοί, δίκαιοι,μεγαλόψυχοι, κριτικοί, εὐμετάδοτοι, φιλάδελφοι, φιλόφιλοι· τὰ δὲπρῶτα κτηθέντα μειοῦντες, πάλιν κτώμενοι, ἐχθρῶν καθυπερτεροῦντες,φιλόδοξοι, εὐεργετικοί, ἐπίσημοι, αἰνιγματωδῶς διαπλέκοντες τὰπράγματα.Ἀἰγόκεερμως οἶκος Κρόνου θηλυκόν,τροπικόν, γεῶδες, φθοροποιόν, ἄγονον, κατωφεερές, κατεψυγμένον,ἄφωνον, δουλικόν, κακῶν σἴτιον, ἀσελγές, λατρευτικόν, αἰνιγματῶδες,διφυές, κάθυγρον, ἡμιτελές, κυρτοειδές, χωλόν, δύσις κόσμου, μόχθωνκαὶ πόνων δηλωτικόν, λαοξοϊκόν, γεμωργικόν. οἱ γεννώμενοι κακοί,ἑτερότροποι,  ὑποκρίσει ἀγαθοὶ καὶ ἁπλοῖ, πονικοί,πολυμέριμνοι, ἐπάγρυπνοι, φιλογέλωτες, μεγάλων ἔργων ἐπίβουλοι,δυσαμάρτητοι, εὐμετανόητοι, κακοῦργοι, ψεῦσται, ἐπίψογοι, ἔπαισχροι.ἐστὶ δὲ καὶ εὔκρατος ἐπʼ ἀμφότερον· κατὰ μέρος ἔχει δὲ τὰ πρῶναχθαρτικά, τὰ δὲ δεύτερα κάθυγρα, ὀμβρικά, κινητικά, τὰ δὲ μέσα  τυρώδη, τὰ δὲ ἔσχατα φθαρτικά. ἀστέρας δὲ ἔχει  κατὰ τὰ Σφαιρικάβορρόθεν ἀνατέλλει Κασσιέπεια καὶ τὰδεξιὰ μέρη τοῦ Ἵππου· νοτόθεν δύνει τὰ ὀπίσθια τοῦ Κενταύρου καὶ τὰσκέλη τῆς Ὕδρας ἄχρι τοῦ Κρατῆρος. εἰσὶ δὲ θεοί· Ἀφροδίτη, Σελήνη,Δημήτηρ, Ἑρμῆς. βορρόθεν οὐδέν ἐστιν.Ἔστι δὲ τῷ Αἰγόκερῳ ὑποτεταγμένα κλίματα τάδε, πρὸς ἑσπέραν καὶμεσημβρίαν πάντα. κατὰ τὰς πλευρὰς Αἰγαῖον πέλαγος καὶ οἱπεριοικοῦντες καὶ Κόρινθος· κατὰ τὴν ζώνην Σικυών κατὰ τὸν νῶτονθάλασσα Μεγάλη· κατὰ τὴν οὐρὰν βηρία· κατὰ τὴν κεφαλὴν Γυρρηνικὸνπέλαγος, κατὰ δὲ τὴν κοιλίαν τὰ  ἐνοι  κοῦντα ἔθνη. μέση Αἴγυπτος, Συρία, Καρία.Ὑ δροχόος ἐστὶν οὐρανῷ ζῴδιον ἀρρενικόν,στερεόν, ἀνθρωπόμορφον, πάρυγρον, μονογενές· ἐστὶ δὲ ἄφωνον,κατάψυχρον, 2 δισοίδιοι M corr. Cumont i. e.suos odio prosequentes cf. p. 12,4 14 λαοξι- κόν M, corr. Bollγινόμενοι M 16 μεγάλων . . . ἐπίβουλοι finis hexametri? atpotius ἐπήβολοι scrib. δυσαμάρτιστοι M, corr. Wendl. 18 anἀμφότερον [κατὰ] μέρος· ἔχει δὲ ? 19 an ὄμβρων κινητικά? cf.Heph. 62, 28 21 κασσιε- πείαν Μ 24 δήμητρα M οὐκ ἔνεστιν M:corr. Boll. — οὐδὲν δύνει cf. p. 13, 15 25 ss. cf. Ludwich p.118, 2 ss. Hephaest, p. 63, 2 29 Πυλθη- νία, Γυpηνία, κατὰστῆθος Γυρρηνμκόν πέλαγος Hephaestio lacunam Signavit Cumont;κατὰ τὴν κοιλίαν μέση Αἴγυπτος Συρία, Καρία L et Heph.30 μέσα M 32 φωνῆεν Heph.ἐλεύθερον, ἀνωφερές, θηλυνόμενον, ἀμετάβλητον, κακόν,ὀλιγόγονον, αἴτιον μόχθων τῶν διʼ ἀθλήσεως ἢ βασταγμάτων καὶσκληρουργίας, ἐργαστικόν, δημόσιον· οἱ δὲ γεννώμενοι βάσκανοι καὶμισοΐδιοι, ἀμετάβλητοι, μονογνώμονες, τυφώδεις, δόλιοι,ἀποκρυπτόμενοι πάντα, μισάνθρωποι, ἄθεοι, κατήγοροι, προδόται  δόξης καὶ ἀληθείας, ἐπίφθονοι, μικρολόγοι, ὅτε δὲεὐμετάδοτοι διὰ τὴν ἔκρυσιν τοῦ ὕδατος, ἀκόλαστοι· ἐστὶ δὲ ὁλοσχερῶςκάθυγρος, καὶ τὰ μὲν μέρη τὰ πρῶτα κάθυγρα, τὰ δὲ ἀνωτέρω πυρώδη, τὰδὲ κατωτέρω εὐτελῆ καὶ ἀχρεῖα. ἀστέρας ἔχει.κατὰ δὲ τὰ Σφαιρικὰ βορρόθεν ἀνατέλλει Ἀνδρομέδας μέρη τινὰ τῶνδεξιῶν  καὶ τοῦ Ἵππου τὰ λοιπά. νοτόθεν ὁ νότιος τῶνἸχθύων πλὴν τῆς κεφαλῆς. Ἥρας, Ἡρακλέους, Ἡφαίστου, Κρόνου. βορρόθενδύνει οὐδέν. νοτόθεν δὲ τοῦ Κενταύρου τὰλοιπὰ καὶ τῆς Ὕδρας ἄχρι τοῦ Κόρακος. εἰσὶ δὲ τῷ Ὑδροχόῳὑποτεταγμένα κλίματα τάδε. κεῖται δὲ ζῴδιον ἀνέμῳ λιβί,πρόσκειται δὲ τῷ κλίματι  τῳ τῆς Αἰγύπου καὶ ταῖς πέριξπόλεσιν, ἐκ μὲν τῶν νοτίων αὐτοῦ μερῶν ἄχρι Ψελχέως καὶΔωδεκασχοίνου καὶ Συκαμίνου, ἐκ δὲ τῶν πρὸς λίβα μερῶν ἄχρι τῆςἈμμωνιακῆς χώρας καὶ τῶν πέριξ πόλεων, ἐκ δὲ τῶν πρὸς ἀπηλιώτηνμερῶν ἄχρι τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης κατὰ θίξιν ἐκ δὲ τῶν βορείων αὐτοῦἄχρι Σεβεννύτου  τόπων καὶ στόματος Ἡρακλεωτικοῦ.πρόσκειται δὲ αὐτῷ κατὰ τὰ Σφαιρικὰ κατὰ τὸν νότιον πόλον ποταμὸς ὁκαλούμενος Ἠριδανὸς καὶ Ἰχθὺς ὁ μέγας, ψαύων τῆς οὐρᾶς τοῦ Ἰχθύος.δὲ τοῖς βορεινοῖς τόποις ἔσω τοῦ βορείου πόλου ἐστὶν ὁ λεγόμενοςὌρνις, ὑπὲρ ὃν Ὀϊστὸς παρατείνει, ὅπου ἡ Ἄρκτος ἡ λεγομένη Κυνόσουραἀποβλέπουσα εἰς βορρᾶν.Πρόσκειται δὲ αὐτῷ κλίματα τάδε· ἐμπρόσθια, Συρία· μέσα, Εὐφράτης καὶΤίγρις, Αἴγυπτος καὶ Λιβύη καὶ οἱ συνεχεῖς Αίγυπτίων ποταμοὶ καὶἸνδὸς ποταμός· κατὰ δὲ μέσον τῆς Κάλπης Γάναϊς καὶ οἱ λοιποὶ ποταμοὶἐκ τοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας ῥέοντες  πρὸς νότον καὶζέφυρον.2 σκληραγωγίας M 4 ὁμονογνώμονες M 7 αὐτοκόλαστοιM 12 Ἥρας . . . Κρόνου a librario transposita esse videntur autpotius ab ipso Val., qui has partes prae vera mathesi neglegebat 14ordo rerum turbatus socordiam compilatoris prodit 15 πρόκειται M 16μὲν M de re, cf. Paulum Alex. A: Ὑδροχόος κεῖται κλίματι τῳ τῆςΑἰγύπτου 19 πέρυξ M 21 πρόκειται Μ 23 Ἰχθύος] immo Αἰγόκερω (Boll)25 ὁ ἰστὸς M 27 πρόκειται M 27 ss. cf. Hephaest. p. 64, 18, Ludwichp. 118, 13 ss. 30 ὑπὸ τοὺς πόδας corruptum; fortasse flebat mentioτῶν Ὑπερβορείων (ἐκ τοῦ τοῦ Ῥιπαίου ποδὸς Boll) ῥέοντος M, corr. exL Hephaest.Ἰχθύες εἰσὶν οὐρανῷ θῆλυ, κάθυγρον,πάρυγρον, δίσωμον, πολύγονον, λιχηνῶδες, λεπιδωτόν, νευρῶδες,κυρτωτόν, ἀλφῶδες, δίμορφον, ἄφωνον, πολυκίνητον, λεπρῶδες,ἀντικείμενον ἑαυτῷ διὰ τὸν μὲν νότιον εἶναι, τὸν δὲ βόρειον· ἐστὶ δὲκαὶ κάθυγρον,  κατωφερές, δουλικόν, εὐμετάβολον,πολύγονον, δίσωμον, συνουσιαστικόν, μελοκοπούμενον, πλάνης αἴτιον,ποικίλον· οἱ οὖν γεννώμενοι ἀστατοι, ἀμφίβολοι, ἐκ κακῶν εἰς ἀγαθὰμεταβάλλοντες, ἐρωτικοί, λατρευτικοί, ἀσελγεῖς, πολύγονοι, ὀχλικοί.εἰσὶ δὲ ὁλοσχερῶς ψυχεινοί, πνευματώδεις· κατὰ μέρος δʼ ἔχουσι τὰπρῶτα εὔκρατα, μέσα κάθυγρα, ἔσχατα φθαρτικὰ καὶεὐτελῆ. ἀστέρας δὲ ἔχει. βορρόθενσυνανατέλλει τὰ λειπόμενα τῆς Ἀνδρομέδας καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ Περσέως,τὰ δὲ δεξιῷ καὶ ὑπὸ τὸν Κριὸν Τρίγωνον, νοτόθεν τοῦνοτίου Ἰχθύος ἡ κεφαλή. Ποσειδῶνος,Ἄρεως, Ἑρμοῦ, Ἀφροδίτης, Διός. νοτόθεν δύνειΘυμιατήριον καὶ τὰ λειπόμενα τῆς Ὕδρας, βορρόθεν οὐδέν. πρόσκειταιδὲ ἀνέμῳ βορρᾷ. πρόσκειται δὲ κλίματι τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης, ἔχοννήσους οὐκ ὀλίγας παῤ ἑαυτό, ἃς ὑπέρκειται ἡ Ἰνδία καὶ ὁ λεγόμενοςἸνδικὸς ὠκεανός· δὲ τοῖς ἀπηλιωτικοῖς αὐτοῦ μέρεσι τὴν Παρθίαν ἔχεικαὶ τὴν Ἰνδικὴν χώραν κατὰ θίξιν καὶ  τὸν Ἀπηλιωτικὸνὠκεανόν, ἐκ τῶν βορείων αὐτοῦ μερῶν τὴν Σκυθιμὴν χώραν· ἐκ δὲ τῶνπρὸς λίβα αὐτοῦ μερῶν ψαύει προσκλύζον Μυοσόρμου, Ὄρθοῦ ὅρμου καὶτῶν πέριξ πόλεων. πρόσκειται δὲ αὐτοῖς κατὰ τὰ Σφαιρικὰ πρὸς μὲν τὰβόρεια μέρη τεμνόμενος ὑπὸ τοῦ βορείου πόλου Ἀετὸς καὶ κατά τι μέροςὈϊστός, ἔσω δὲ  τοῦ βορείου πόλου, οὐ πολὺ διεστώς, ἐστιὁ καλούμενος Πήγασος ἔσω τοῦ ἀρκτικοῦ πόλου.Ἀφέστηκε δὲ τῶν ὅλων τμημάτων ὁ ἀρκτικὸς πόλος μέσῳ τῶν πάντωνκείμενος, ἔχων ἑαυτῷ τὴν Ἄρκτον τὴν λεγομένην Κυνόσουραν, φερομένηνἀπὸ τῶν βορείων ἐπὶ τὰ ἀπηλιωτικά,  ποτὲ δὲ καὶ ἀπὸ τῶννοτίων, τὴν δὲ ἑτέραν, τὴν καλουμένην μικράν 2κιρτωτόν M 6 μελεοκοπούμενον M 12 λοιπὰ] malim πρῶτα, sed λ.tolerari potest, nam altera Persei pars supra p. 6, 11 in deAriere nominata est (Boll) ὑπὲp Boll 13 ἡ add. Boll 16 πρόκειταιM 19 s. cf. Paul. Alexandr. A = Ludwich p. 119, 11: Κεῖταικλίματι τῷ Ἐρυθρᾶς θαλάσσης καὶ Ἰνδικῆς χώρας, ἀπομεμερισμένονἀνέμῳ βορρᾷ 21 ψαύει προσκλύζον (sic) Μυοσόρμου ante τὴν ΣκυθνὴνM, transq. Cumont 22 ὀρθοῦ ὅρμου] portus ignotus; fort. vetusnomen Berenices 24 κατά τε Μ 25 διεστώς, 〈Δελφίν〉· ἔτι δὲ ὁ Boll26 immo ἔξω τοῦ βορείου (Boll) 30 μικρὰν: lege μεγάλην, namCynosura est Ursa minor, Arcturus ad maiorem pertinet. „Sed fereomnia quae de Arctis hoc loco inveniuntur futilia et absurdasunt (Boll)“Ἄρκτον, ἥτις μεσαζούσης τῆς νυκτὸς ἀνατέλλει, ἃςκατέχει ὁ καλούμενος Ἀρκτοφύλαξ περίτασιν φέρων κατὰ τοῖν δυεῖνἄρκτοιν· ὅς ἐστιν ἀφανὴς κατὰ τὴν ἀνάδοσιν τῶν δύο Ἄρκτων· ἡ μὲν γὰρεἰς τὰ βόρεια ἀποβλέπει, ὁ δὲ εἰς τὰ νότια. Εἰσὶ δὲ καὶ κατὰ μέροςὑποτεταγμένα κλίματα τάδε. ἐμπρόσθια,  Εὐφράτης καὶΤίγρις. μέσα, Συρία, Ἐρυθρὰ θάλασσα· τὰ ἐμπρόσθια Ἰνδικὴμέση, Περσὶς καὶ οἱ συνεχεῖς τόποι, Ἀραβικὴ θάλασσα καὶ Ἐρυθρὰ καὶΒορυσθένης ποταμός. οὐρά ,ὁ δὲ σύνδεσμος πρὸς ἀνατολὴν καὶ ἀπηλιώτουβορείου ἀστέρος· ὁ νότιος, Θρᾴκη, μέσον πέλαγος Βορυσθένης καὶ  Ἀσία καὶ Σαρδώ.γ΄. Περὶ ὁρίμν.Π εντήκοντα Κριὸς καὶ μοῖραιπρῶται Διός εἰσιν, εὔκρατοι, εὔρωστοι, πολύσπερμοι, ἀγαθοποιοί· δὲϚ΄ Ἀρροδίτης, ἱλαραί, εὔτεχνοι, διαυγεῖς, ἄρτιοι, καθαροί, εὔχροοι.αἱ δὲ ἐχόμεναι  Ἑρμοῦ ἐπαμφοτερίζουσαι, μεταβολικαὶ καὶεὐφυεῖς, ἀκίνητοι, ἀνεμώδεις χαλαζώδεις βροντώδεις κεραυνοβόλοι. αἱδὲ ε΄ Ἄρεος φθοροποιοὶ διάπυροι ἄστατοι ἀνθρώπων κακούργων προπετῶνκαὶ  σἱ δὲ ἐξῆς ε΄ Κρόνου κατάψυχροιστειρώδεις βάσκανοι ἐπισινεῖς.Ταύρου δὲ αἱ μὲν πρῶται η΄ Ἀφροδίτης πολύσπερμοι πολύγονοι ὑγραὶκαταφερεῖς ἔλεγχοι μεσωνικώτεραι. αἱ δὲ ἑξῆς Ϛ΄ Ἑρμοῦσυνεταὶ φρόνιμοι κακοῦργοι ὀλιγόσποροι κακόψιδες θανατοποιαί. αἱ δὲἑξῆς η΄ Διὸς μεγαλόφρονες ἔπανδροι εὐερμεῖς ἀρχοντικαὶ καὶεὐεργετικαὶ μεγαλόψυχοι εὔκρατοι φιλαιδεῖς. αἱ δὲτέταρται ε΄ Κρόνου κατάστειροι ἄγονοι εὐνουχικαὶ ἀγυρτικαὶ ἐπίψογοιθεατρώδεις ἀνεύφραντοι ἐπίμοχθοι. αἱ δὲ ἐπὶ πᾶσι γ΄ Ἄρεως ἀρρενικαὶτυραννικαὶ πυρώδεις χαλεπαὶ φονικαὶ ἱερόσυλοι παμπόνηροι, οὐκ ἄσημοιδέ, πλὴν φθοροποιοὶ καὶ οὐ πολυχρόνιοι.2 verba κατὰ τοῖν δυεῖν ἄρκτοιν ex subsequentibusκατά . . Ἄρκτων hunc in locum irrepsisse videntur (Boll) 5 as. cf.Hephaest. 66, 5 ═ Ludwich p. 118, 25 6 Συρία] καὶ ουρά M 7 μέσαΠερσῖς M fuit fortasse Mηθία, Περσὶς (Cumont) cetera apud Heph. sicleguntur: καὶ ὑπὸ τὸν νῶτον Ἀραβικὴ θάλασσα καὶ Βορυσθένης· κατὰ δὲτὸν σύνδεσμον τοῦ βορείου Θρᾴκη, τοῦ νοτίου Ἀσία καὶ Σαρδώ. 8 postοὐρά lac. circ. 18 litter. M 10 μέσα M 13 an Ϛ΄ Κριοῦ αἱ πρώταιμοῖραι? fines sunt Petosiridis: cf. B. L. 207 19 lac. 10 litt. M 22fort. ὀχλικαὶ μεθοδκώτεραι; γλίσχροι μισονευκότεροι Rad.Τῶν δὲ Διδύμων αἱ μὲν πρῶται Ϛ΄ Ἑρμοῦ εὔκρατοι εὔδιοι συνετοὶπολύτεχνοι ἐπιστημονικαὶ πρακτικαὶ ἀοίδιμοι πολύσπερμοι. αἱ δʼ ἑξῆςϚ΄ Διὸς ἀγωνιστικοὶ εὔκρατοι εὔδιοι πολύσπερμοι εὐτραφεῖςεὐεργετικαί αἱ δὲ τρίται ε΄ Ἀφροδίτης ἀνθηραὶ μουσικαὶἀκροαματικαὶ ποιητικαὶ στεφανηφόροι ὀχλικαὶ εὐφρόσυναι πολύσπερμοι.αἱ δὲ τέταρται ζ΄ Ἄρεως πολύμοχθοι ἀνάδελφοι σπανότεκνοιἐπιδημητικαὶ εὔποροι φθαρτικαὶ ὠμαὶ πολυπράγμονες. αἱ δὲ ἑξῆς Ϛ΄ ἐπὶπᾶσι Κρόνου εὔκρατοι διοικητικαὶ κτητικαὶ νοητικαὶ πολύγνωστοιἐπίσημοι, συνέσει διάφοροι, μεγάλων  κατορθωτικαί,εὐδοξότατοι.Τοῦ δὲ Καρκίνου πρῶται ζ΄ Ἄρεως κεραυνοβόλοι ἄλλεσικεκινημένοι ἀνώμαλοι ἐναντιόβουλοι μανιώδεις πολύσπερμοι σπανιστικαὶφθαρτικαὶ ἐπὶ τέλους φαῦλαι. αἱ δὲ ἑξῆς Ϛ΄ Ἀρροδίτης πολύσπερμοιἐπίψογοι κάθυγροι μεταβολικαὶ τεχνικαὶ ὀχλικαὶ καὶπάμμικτοι. αἱ δὲ ἑπόμεναι Ϛ΄ Ἑρμοῦ ἀκριβεῖς ἁρπακτικαὶ δημοσίωνἡγητικαὶ τελωνικαὶ δημώδεις εὔποροι περιουσιαστικαί. / αἱ δὲτέταρται ζ΄ Διὸς βασιλικαὶ αὐτοκρατορικαὶ ἔνδοξοι πολύδικοιμεγαλόφρονες εὔκρατοι ἀρχικαὶ καὶ τῷ ὅλῳ καλαί. αἱ δʼ ἐπὶ πᾶσι δ΄Κρόνου, καθ ὃ πᾶν ἐστιν ὕδωρ, κάθυγροι καὶ σπανιστικαὶτῶν ἰδίων καὶ περὶ τέλος ἐνδεητικαί.Τοῦ δὲ Λέοντος αἱ πρῶται Ϛ΄ εἰσὶ Διός, ἔμπειροι ἀρρενικαὶαὐτοκρατορικαὶ πάντως τε ἡγεμονικαὶ πρακτικαὶ ἔξοχοι οὐδὲν ταπεινὸνἔχουσαι. αἱ δὲ ἑξῆς ε΄ Ἀφροδίτης εὐκρατότεραι ἀνειμέναι πολύσοφοιἀπολαυστικαί. αἱ δὲ τρίται ζ΄ Κρόνου πολύπειροιφοβητικαὶ φυσικαὶ εὐφυεῖς στεναὶ μυστικαὶ πολύτεκνοι ζητητικαὶ τῶνἀποκεκρυμμένων, στειρώδεις δὲ καὶ ἄσποροι. αἱ δὲ ἑξῆς Ϛ΄ Ἑρμοῦἀκροαματικαὶ ὀχλικαὶ σχολαργικαὶ ἀφηγητικαὶ νομικαὶ συνεταί, καὶαὗται ἄσποροι, πολυχρονίων δὲ ἀνθρώπων. αἱ δὲ ἐπὶ πᾶσιν Ϛ΄ Ἄρεωςφαυλόταται τερατώδεις φθαρτικαὶ ἐπισινεῖς νωθραὶἐπίψογοι καὶ ἀτυχεῖς.Τῆς δὲ Παρθένου πρῶται μοῖραι ζ΄ Ἑρμοῦ ὑψηλόταται διοικητικαὶπολύσοφοι ἐπιεικεῖς, ἐπὶ πραγμάτων τάσσουσαι μεγάλων, συνετώταταικαὶ πάντα γενναῖαι καὶ ἔξοχοι· μόνον πρὸς τὰ ἀφροδίσια οὐκ εὐτυχεῖς,καθόλου μὲν ὅλης τῆς Παρθένου, μάλιστα  δὲ αὖται αἱμοῖραι καὶ αἱ Ἀφροδίτης· αὖται μὲν γὰρεὐκατηγορήτων εἰσίν, αἱ δὲ Ἀφροδίτης ἁμαρτανόντων· παντὶ δὲ 2 ἀίδμοι M 7 an ἀποδημητκαί? 11 an ἀλλοῖοι?generum per- mixtionem non magis sustuli quam casuum 17πλυδίκαιοι M 19 possi kεθʼ ὃν 23 εὐκρατώτεραι M 27 nempeσχολαρχικαί 36 verba non sana; fort. ἁμαρτ. παντί· δὲ ἔξ.ἔξοχον μάλιστα προδώσουσιν τῷ παιδευτικῷ. αἱ δὲ ἑξῆς ι΄Ἀφρροδίτης ἐπίψογοι, ἁμαρτωλοὶ περὶ γάμους, περιπίπτουσαι διὰ ταῦτα,περὶ δὲ τὰ θεατρικὰ εὐτυχεῖς· περὶ δὲ πάθη αἴσχιστοι, μάλιστα δὲΚρόνου συμμαρτυροῦντος· Ἑρμοῦ δὲ μοιχείας, Διὸς δὲ πλήθη ἁμαρτιῶν ὡςσυγχυρουμένων, ἔτι δὲ κατακρίσεις· Ἡλίοι  δὲ λαθρίδιοιπράξεις, Σελήνης ἐναντιώματα ἀντιπολιτεῖαι· ἐὰν δὲ ὑπὸ τῶν κακοποιῶνὁραθῇ, προΐστασθαι ποιεῖ, αἱ δὲ τρίται ὁ Διὸς φιλογεωργὼν ἐπιεικῶνἀνακεχωρηκότων οὐκ ἀπαιδεύτων εἰσὶ δὲ καὶ ἐπιτροπικαὶ καὶπολύσπερμοι καὶ εὐκατόρθωτοι. αἱ δὲ τέταρται ζ΄ Ἄρεως εἰσὶν ἄρρενεςχαλεπαὶ δημοτικῶν ὀχλαγωγῶν καὶ  νυκτιρέμβωνμυσταιτῶν πλαστογράφων ἐπιθετῶν· αὗται αἱ μοῖραιὑβρίζουσι τοὺς ἀνθρώπους, εἰς δεσμοὺς καὶ μελοκοπίας καὶ βασάνουςκαὶ φυλακὰς ἄγουσιν. αἱ δὲ λοιπαὶ β΄ Κρόνου τερατώδεις κατάψυχροιφθαρτικαὶ ὀλιγοχρόνιοι ἐμπαιζομένων ἀνθρώπων.Τοῦ δὲ Ζυγοῦ πρῶται Ϛ΄ Κρόνου βασιλικαὶ ὑψηλαὶ πρακτικαὶ μάλισταἡμέρας, νυκτὸς δὲ ἐπιπρασσόντων· εἰσὶ δὲ στειρμώδειςκάθυγροι φθαρτικαί. αἱ δὲ ἑξῆς ε΄ Ἑρμοῦ ἀγοραῖοι ἐργαστηρικαὶἐμπορικαὶ γραμμάτων συναλλακτικῶν καὶ ἀριθμῶν συνακτικαί. καθόλουδίκαιοι συνεταί. αἱ δὲ τρίται η΄ Διὸς πλουτοποιοί, ἀλλὰἐφ᾿ ὧν γε δυσπραγῶν, ἀνεύφραντοι ἀποθησαυριζομένων ἀνεπιφάντωνῥυπαροβίων ἀφιλοκάλων μωμητικῶν· οὐδὲ μὴν εὔπαιδες αἱ δὲ τέταρταιἈφροδίτης ζ΄ φιλοκάλων φιλοτέχνων ἢ καὶ τεχνιτῶν, οἶον ἐπιπλαστῶνζωγράφων τορευτῶν, καθόλου δὲ ῥυθμικῷν θεοσεβῶν πραέων βραδέωςεὐτυχούντων προβιβαζομένων αὐτομάτως,  περὶ δὲ γάμουςεὐτυχοῦντας μεγάλως, ἐπὶ πᾶσιν εὐδαιμόνων αἱ δὲ λοιπαὶ δ΄ Ἄρεωςἡγεμονικῶν ταξιάρχων εὐτυχῶν περὶ πᾶσαν Ἄρεως τέχνην καὶ διαθυμῶν τεκαὶ ἀσφαλῶν καὶ ἐγκρατῶν καὶ μεγαλοφρόνων, οὐκ εὐαδέλφων δὲ οὐδὲπολυαδέλφων.Τοῦ δὲ Σκορπίου αἱ πρῶται ζ΄ μοῖραι εἰσὶν Ἄρεως τεθορυβημέναι  εὐκίνητοι ἄστατοι ὀργίλοι ἐλευθερόγλωσσοι μεγαλόφρονεσπανότεκνοι πολυάδελφοι, ἀνώμαλοι ταῖς τύχαις, διάπυροι, εὔθετοιταῖς εἰς στρατιὰν καὶ ἐκδημίαν γενέσεσιν. αἱ δὲ ἑξῆς δ΄ Ἀφροδίτης2 fuitne 〈αἰτίαις〉 περ. vel. sim ? 5 ὡς]intellegerem πλὴν 10 4 (= Ζείς) M pro ζ΄ 11 νυκτερέμβων M fort.λησταρχῶν vel μυσακτῶν (μισθωτῶν Boll) 17 an ἐπιταράσσονται? 18ceteri Mercurio VIII, Iovi VII, Veneri VIl. Marti II partes dant19 γρ. συναλλακτικαὶ καὶ ἀρ. συναλλακτικαὶ M 21 an κατηφῶν καὶδυσπp.? 22 ἀμωμητικῶν M 24 fort. οἱονεὶ πλαστῶν 25 αὐτο- μάτων M26 πᾶσιν aptius 28 possis λίαν εὐθύμων aut ῥᾳθύμων (θυμικῶνRad.) 31 ἀκίνητοι M 33 στρατείαν opinorεὐτυχῶν ἐπὶ γάμοις, θεοσεβῶν, φιλουμένων ὑπὸ πάντων,φιλοτέκνων, εὐπόρων, περὶ πάντας ἐκλελεγμένων, δυβίων. αἱ δὲ τρίταιη΄ Ἑρμοῦ ὁπλικαὶ ἀγωνιστικαὶ στεφανηφόρων καὶ περὶ λόγων πικρῶνἀγωνιστικῶν ἀκαταφρονήτων· εἰσὶ δὲ καὶ αὖται  πολύσποροι·καθόλου δὲ κακεντρεχῶν τῇ διανοίᾳ, μάλιστα κατὰ τῶν πειραζόντων ἢτῶν πονηρὰ δρώντων. αἱ δὲ τέταρται Ϛ΄ Διὸς πολυτέχνων εὐτυχῶνἀρχιερέων δοξαζομένων χρυσῷ πορφύραις ἀρχαῖς κατὰ τὰ ἴδια μεγέθη τῶνγενέσεων, εὐεργετικῶν, καθόλου χιλανθρώπων φιλοθέων. αἱ δʼ ἐπὶπάσαις Ϛ΄ Κρόνου κολαστικῶν  σπανοτέκνων σπαναδέλφωνμισοϊδίων φαρμακευτῶν μελαγχολικῶν μιδογυναίων κρυπτὰ σίνη ἐχόντωνκαθόλου κολαστικωτάτων μεμψιμοιροτάτων· μισοῦνται δὲ καὶ ὑπὸ θεῶνκαὶ ὑπὸ ἀνθρώω οὗτοι δὲ πρὸς τοὺς ὑπερέχοντας ἀντερείδονται, ὑπὸ δὲτῶν ταπεινῶν καταφρονοῦνται.Τοῦ δὲ Τοξότου αἱ πρῶται ιβ΄ Διὸς εἰσὶν ἀνθρώπων πρακτικῶν· εἰσὶ δὲὑγραὶ σὺν τῷ εὐκράτῳ, ὅλως δὲ παμποίκιλοι περὶ πᾶσαν τέχνην καὶπρᾶξιν, πολύσπερμοι μὲν καὶ πολύτεκνοι πολυάδελφοι, σπανιστικοὶ δ.αἱ δὲ ἑξῆς ε΄ εἰσὶν Ἀφροδίτης, εὔκρατοι ἔνδοξοι νικητικαὶστεφανηφόροι θεοσεβεῖς, τιμωμένων ἀνὁρῶν  ὄχλοις καὶ παῤἡγεμόσιν, εὔτεκνοί τε καὶ εὐάδελφοι περί τε γυναῖκας πλείοναςγενέσθαι. αἱ δὲ τρίται μοῖραι δʼ Ἑρμοῦφιλολόγων περισσαφρόνων πραγματικῶν αἱώνια γεννώντων φιλοσόφμων,καθόλου ἐξοχὰς ἐχόντων περὶ ἐπιστήμην καὶ φρόνησιν, φιλιστόρων, ἐπὰνἙρμῆς προσνεύσῃ ἐπὰν δὲ ὁ Ἄρης, φιλόπλων  τακτικῶν. αἱδὲ ε΄ ἑξῆς Κρόνῳ ἐπιβάλλουσι, στειρωτικαὶ καὶ σινωτικαὶ κατάψυχροιβλαπτικαὶ φαύλων ἀνθρώπων καὶ περὶ πάντα δυστυχούντων. αἱ δὲ ἑξῆς δʼἌρεώς εἰσιν, ἔνθερμοι ῥιψοκίνδυνοι ὑβριστικαὶ ἀναιδεῖς φθαρτικαί,πλὴν πολυκίνητον ἔχουσαι παντί. πᾶσαι δὲ τῷ Γοξότῃ ποικίλαι περὶπάντα τὰ πράγματα.Τοῦ δὲ Αἰγόκερω αἱ πρῶται ζ΄ Ἑρμοῦ εἰσι, θεατρικαὶ σατυρικαὶμιμητικαὶ ψευστικαὶ πορνικαὶ προαγωγοί, τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμηταὶ καὶἄδοξοι, ἀφυεῖς δὲ περὶ πάντα καὶ εὐχάριστοι καὶ εὔποροι, οὐχ ὑψηλαὶδέ. δὲ ἑξῆς ζ΄ Διὸς ὑψηλοταπεινώματι ποιοῦσαι δόξης τεκαὶ ἀδοξίας, πλούτου καὶ πενίας, ἐπιδόσεων 2satis erit περὶ in παρὰ mutare 3 s. περὶ λόγον opinor 11 κο-λαστικωτάτων post praecedens κολαστικῶν haud necessariumValentia negle- gentiae tribuo 21 εἰωθότες vel sim. supplendum24 φιλισχύρων M 25 possis 〈αἱ〉 ἑξῆς 29 ποικίλα M 32 ἄδοξοι =infames? εὐφυεῖς opinor 33 αἱ δὲ ἑξῆς η΄ (p. 18, 1) — εὐσταθῶν(p. 18, 3) ante αἱ δὲ ἑξῆς ζ΄ Διὸς etc., sed numeris β΄ α΄ γ΄suprascriptis verus ordo restitutus Valens.καὶ θεατρισμῶν, στειρώδεις θηλυγόνοι ἡ τερατογόνοιμικροπρεπεῖς διωτικαί. αἱ δὲ ἑξῆς η΄ Ἀσροδίτης ἀσώτων λάγνων καὶκατωφερῶν ἀκρίτων ἐπιψόγων, εὐμεταβόλων περὶ τὰ τέλη, οὐκεὐθανατούντων οὐδὲ περὶ τοὺς γάμους εὐσταθῶν. αἱ δὲ τέταρται δʼΚρόνου αὐστηραὶ ἀνεύφραντοι ἀλλοιώδεις δύστεκνοι δυσάδελφοι  ὠμαὶ φθαρτικαὶ κατάψυχροι ἀσύγκλωστοι βάσκανοιμελλητικαὶ ναὶ δόλιοι. αἱ δʼ ἐπὶ πᾶσιν δʼ Ἄρεως ὑψηλαὶ ἐξουσιαστικαὶτυραννικαί, ἐπὶ παντὶ ἡγεμονικὸν περιτιθεῖσαι, σπανιστικαὶ τῶν ἰδίωνσυγγενῶν καὶ ἀναιρετικαὶ ἀνθρώπων ἀποδημητικαὶ φίλεροι ἕως τέλουςἐρισταί.Ὑδροχόου πρῶται ζ΄ μοῖραι Ἑρμοῦ πλουσίων φιλοθησαύρων, ἡδέωςἀποθησαυριζόντων πρὸς τὰ μέτρα τῶν γενέσεων, συνετῶν νομικῶνσυνακριβούντων πάντα, ἐπιτακτικῶν μικροψύχων πολυμερίμνων, φιλούντωνπαιδείαν καὶ πᾶσαν πολυτεχνίαν , διοικητικῶν οἰκονομικῶνφιλανθρώπων. αἱ δὲ ἑξῆς ἓξ Ἀφροδίτης καλῶς  φιλουμένωνθεοσεβῶν χωρὶς πόνου εὐπορούντων αἰφνιδιοτυχῶν εὐπόρων πλευστικῶνεἰσὶ δὲ αὗται πολύσποροι μοῖραι, συμβαίνει δὲ τὸν κατʼ αὐτὰςγενόμενον γραυσὶ συνέρχεσθαι ἢ ἐπισινέσιν ἢ εὐνούχοις συνέρχεσθαι,προβιβάζεσθαι δὲ ὑπὸ ἀσπέρμων ἢ προβεβηκότων. αἱ δὲ ἑξῆς ζ΄ Διὸςεὐτυχεῖς μικρολόγοι ἐνδόμυχοι  ἀφιλόδοξοι ἀνεπίφαντοιεὔπαιδες ἀφιλάδελφοι. αἱ δὲ ἑξῆς ε΄ Ἄρεως ἐπισινεῖς μάλιστα περὶ τὰἐντός, δικασχολούμενοι, πονηρῶν ἀνθρώπων ἀδρανῶν καὶ ἐκλελυμένων,πλὴν ταχέως ἐπιχειρούντων τοῖς κακοῖς. αἱ δὲ λοιπαὶ ε΄ Κρόνουστειρώδεις κάθυγροι δύσγονοι σινωτικαί, καὶ μάλιστα περὶ μήνιγγαςκαὶ τὰ ἐντὸς εἴδη καὶ ὕδρωπας  καὶ σπασμούς, σπανιστικαὶσπανάδελφοι σπανότεκνοι φθονεραί, ἐπὶ τῷ τέλει οὐκ εὐτυχεῖς.Τῶν δὲ Ἰχθύων αἱ πρῶται ιβ΄ Ἀρροδίτης, ἱλαραὶ πολύσπερμοι καταφερεῖςἀπολαυστικαὶ καὶ ἡδύβιοι χαιρητικοὶ ἐπιχάριτοι ἐπέραστοι, αὐτομάτωςπροβιβάζουσαι, προσφιλεῖς θεοῖς. αἱ δὲ ἑξῆς  δ΄ Διὸςφιλολόγων ἐπιστημονικῶν, ὄχλοις διαπρεπόντων καὶ λόγοις πάντωνπεριγινομένων, πολυάδελφοι πολύγονοι πολύτεκνοι περισσομελεῖςπερισσάδελφοι. αἱ δὲ ἑξῆς γ΄ Ἑρμοῦ πολύσπερμοι ἀρχικαὶ ἐντίμωνπολύφιλοι χαριστικαὶ φιλότροφοι ἐλεήμονες φιλόθεοι εὔκρατοι. αἱ δὲθ΄ Ἄρεως εἰσὶ πρακτικαὶ θαλασσομάχοι3 εὐθυνθανούντων M 6 μελητυκαὶ M 7 δ΄ ] Ϛ΄ M 9malim συγγ. καὶ ἀδελφῶν ἀναιρ, ἀποδ. ἀποδημιτκαί M possisφίλεργοι 13 an ὐποτακτμκών? 15 nempe καλαὶ aut καλῶν 16αἰφνιδιοτυχῶν M at -τυχής probabilius 18 ἐπὶ σύνεσιν M alterumσυνέρχεσθαι delere nolui ]22 nempe δίκαις ἀσχολούμενοι 29ἡδύβιαι M an χαριστκαί? 33 περισάδελφοι Mἀφηγηταὶ καὶ εὐψυχεῖς, περὶ τὰ ἄρρητα ποιητικαί,ἀρπακτιναὶ καὶ πάλιν μεταδοτικαί, ποικίλαι οὐκ ἰδιοθάνατοι. αἱ δ᾿ἐπὶ πᾶσι β΄ Κρόνου σινωτικαὶ κάθυγροι σπασματώδεις, περὶ πάνταἀτυχεῖς.Ἐκθέμενοι οὖν διδασκαλικῶς περὶ ἑκάστης μόνης μοίρας τίἀποτελεῖ, τοῦ οἰκοδεσπότου αὐτοῖς ἐπικειμένου ἀποτελέσει ἴδιον ἤτοιφαῦλον ἢ ἀγαθόν. νυνὶ δὲ περὶ ὡροσκόπου ἐκθήσομαι.δ΄ De inveniendo horoscopo.Μαθὼν ἀκριβῶς πόσων μοιρῶν ἐστιν ὁ Ἥλιος ἐπὶ γενέσεως ἴδε, ποῦδωδεκατημόριον ἐκπίπτει, καὶ οὖ ἂν ἐκπέσῃ τούτουεὐώνυμον τρίγωνον ὡροσκοπήσει ἢ τὰ ὁμοιόπτωτα ζῴδια οἷον ἀρρενικὰ ἢθηλυκά, νοοῦντός σου τὴν διαφορὰν νυκτὸς ἢ ἡμέρας. οἷον ἔστω ἭλιοςὙδροχόου μοίρᾳ κβ΄ τούτου δωδεκατημόριον κατέληξε Σκορπίῳ· τούτουεὐώνυμον τρίγωνόν εἰσιν ἔχθύες. εἰ οὖν ἡμερινὴ ἦν ἡ γένεσις, ἔδειτοὺς Ἰχθύας ὡροσκοπεῖν ἢ Ταῦρον  ἢ Καρκίνον· εἰ δὲνυκτερινή, τὰ τούτων διάμετρα· Αἰγόκερως ὡροσκοπήσει κατὰ τὴν πρώτηνὥραν.Ὅσων ἂν ἦ μοιρῶν ὁ Ἥλιος, ἐπιγνούς ἀκριβῶς ἡμέρας ταύταις πρόσθες τὴνἀναφορὰν τοῦ ζῳδίου, ᾧ ὁ Ἥλιος τυγχάνει. καὶ ἀπόλυε ἀπὸ τῆς κατὰγένεσιν Σελήνης, ἑκάστῳ ζῳδίῳ ἀνὰ  μίαν μοῖραν διδούς·ὅπου ἐὰν καταλήξῃ, ἐκεῖ ὁ ὡροσκόπος, ἢ καθὼς πρόκειται εἰς τὰὁμοιόπτωτα. νυκτὸς δὲ ἐπιθεὶς τὴν ἀνα φορὰν τοῦ σεληνιακοῦ ζῳδίουἀπόλυε ἀπὸ τοῦ κατὰ γένεσιν Ἡλίου. οἷον ἐπὶ τοῦ προκειμένουπαραδείγματος Ἥλιος Ὑδροχόῳ, Σελήνη Σκορπίῳ· ταύταις προσέθηκα τὴνἀναφοράν τοῦ ζῳδίου λζ΄ γίνονται νθ΄. ταύτας ἀπέλυσα ἀπὸἩλίου, κατέληξεν Αἰγόκερῳ· ἐκεῖ ὁ ὡροσκόπος.Ἀπὸ Θὼθ ἕως τῆς γενεσιακῆς ἡμέρας πλῆθος ἀναλαβών καὶ τὰς ὥραςπολυπλασιάσας ἐπὶ τὸν πεντεκαίδεκα καὶ προσθεὶς τῷ πρώτῳ ἀριθμῷἀπόλυε ἡμέρας μὲν ἀπὸ Αἰγόκερω ἀνὰ λ΄,  νυκτὸς δὲ ἀπὸἸχθύων. ἢ πάλιν τὰς ὥρας πολυπλασιάσας ἐπὶ τὸν ιε΄ καὶ προσθεὶς τὰςτῦ Ἡλἱου μοίρας ἀπόλυε ἡμέρας μὲν ἀπὸ αὐτοῦ τοῦ Ἡλίου πρὸς ἀναφορὰνκατὰ γεννητικὸν κλίμα, νυκτὸς δὲ ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου πρὸς ἀναφοράν.Μυστικὸς δὲ καὶ ἀναγκαστικὸς ὡροσκόπος οὕτως εὑρίσκεται· ἐπὶ μὲνἡμερινῆς γενέσεως 1 an εὐτυχεῖς? 5 sententiacurta; possis 〈τοῦτο προσθῶμεν, ὅτι〉 τοῦ οἰκ. αὐτῇ 15 νυκτερινή]νύξ M 17 ἦν Μ 19 τῆς] τοῦ 20 ἢ] εἷ M ex corr. 22 ἀπὸ] ἐπὶ M 25νθ΄ (= 22 + 37)] μδ΄ M κατέληξα M 25. 31 τὸν] τῶν M 34 οὗτοςMὡροσκοπήσει στόριμον τρίγωνον τοῦ Ἡλίου ἢ τὰ τούτουἑξάγωνα, ἐπὶ δὲ νυκτερινῆς τὰ τούτων διάμετρα. ὥστε καὶ ἄτερ ὥραςἐὰν ἐπιγνῷς, πότερον νύξ ἢ ἡμέρα, εὑρήσεις ὡροσκοποῦν ζῴδιον.Πρὸς δὲ λεπτομερῆ καὶ μοιρικὴν εὕρεσιν ὡροσκόπου οὕτως.τὰς γεννητικὰς ὥρας ἐπὶ τῆς Σελήνης δρόμημα πολυπλασιάσας ἀπόλυεἡμέρας μὲν ἀπὸ τῆς τοῦ Ἡλίου μοίρας, νυκτὸς δὲ ἀπὸ τοῦ διαμέτρου,καὶ ὅπου δἂν καταλήξῃ, τοσούτων μοιρῶν ὁ ὡροσκόπος κριθήσεται. ἔστωδὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἀδριανοῦ δ΄ Μεχὶρ ιγ΄ ὥρα νυκτός α΄· ἭλιοςὙδροχόου μοίρᾳ κβ΄. Σελήνη Σκορπίου  μοίρᾳ ζ΄, δρόμηματῆς Σελήνης τῇ ιδ΄ ἡμέρᾳ ἀπὸ ἐποχῆς ιγ΄ νβ΄· εἰσῆλθον εἰςπροκείμενον ὄργανον εἰς τὰς ιδ΄ μοίρας τὰς τῷ πρώτῳ στίχῳ καὶ εὗρονὑποκάτω κατὰ τὴν πρώτην ὥρας ιϚ΄. ταῦτας ἀπέλυσα καὶ ἀπὸτῆς διαμετρούσης τὸν Ἥλιον μοίρας Λέοντος κβ΄· κατέληξεν τῷ Αἰγόκερῳπερὶ μοῖραν η΄   ἐὰν δέ πως ἐκ τοῦ ἀναφορικοῦ πλειόνων ἢἡττόνων μοιρῶν εὑρεθῇ, ἐκ τῆς προκειμένης ἐφόδου γνωσθήσεται,πότερον πρόσθεσιν ἢ ἀφαίρεσιν ἡ ὥρα ἔχει.Ἐπὶ μὲν τῶν ἡμέρας τὰς λοιπὰς τοῦ Ἡλίου μοίρας καὶ ὅσας ἐπέχει ἡΣελήνη ἐπισυνθεὶς ἔκκρουε τριακοντάδας, καὶ αἱ λοιπαὶὡροσκοπήσουσιν· ἐπὶ δὲ τῶν νυκτὸς τὰς λοιπὰς τῆς Σελήνης καὶ ὅσαςἐπέχει ὁ Ἥλιος. ἐὰν μέντοι ὑπὲρ τὴν λογιζομένην ὥραν πλεονάσῃ ὁἀριθμός, ὅσαι ἂν ὑστερῶσιν εἰς τὰς λ΄ ἢ εἰς μέγεθος τῆς ὥρας,τοσαῦται ὡροσκοπήσουσιν. ἀπὸ τῆς κε΄ τοῦ Ἐπιφὶ ἕως τῆς γεννητικῆςἡμέρας ψήφισον τὰς ἡμέρας σὺν ταῖς  ἐπαγομέναις καὶπρόσβαλλε τῷ ἀριθμῷ μόνα κβ΄ καὶ ἀπόλυε τὸν ἀριθμὸν ἀνὰ λ΄, ἡμέραςμὲν ἀπὸ Καρκίνου, νυκτὸς δὲ ἀπὸ Αἰγονέρωτος· ὅπου δʼ ἂν καταλήξῃ ὁἀριθμός, ἐκεῖ ἔσται ὁ ὡροσκότος, καὶ ὧν μοιρῶν, τοσαῦταιὡροσκοπήσουσιν.ε΄. Ὡροσκοπικὸς γνώμων.Λαβὼν τὰς τοῦ Ἡλίου μοίρας ἐπὶ ὡροσκόπου χρηματιζούσας ἐπὶ ἡμέρας,ἐπὶ δὲ νυκτὸς τῆς διαμέτρου, δεκαπλασίασον αὐτὰς 2 nempe τούτου 10 ὡ ?? M 12 organon autexcerptor omisit aut V. προκείμενον inconsiderate ex auctoretranscripsit cf. p. 21, 10 15 κδ΄ M 19 ἡμέρας (sc. γεννωμένων)]σ M quod solvi potest etiam ἡμερινῶν (nec obstaret quod infraνυκτὸς M); cf. 21, 17 26 πρόσβαλε M μόνα non sanum 31 ἐπὶ ω χἐπὶ M 32 αὐτοὺς Mκαὶ γενόμενον ποσὸν πάλιν πολλαπλασίασον ἐπὶ τὰςἀναδοθείσας ὥρας ἤτοι ἡμερινὰς ἢ νυκτερινὰ ἤτοι ὅλας ἢ καὶ μετὰμοιρῶν, καὶ ἐκκρούσας ὅλους κύκλους τὰ λοιπὰ ἡγοῦ ὡροσκοπικὸνγνώμονα. κλίμα ὥρα ἡμέρας β΄ Ἥλιος Καρκίνου ζ΄, ΣελήνηΚριοῦ κβ΄ ἡμερινοὶ ὡροσκόποι τῆς τοῦ Ἡλίου μοίρας κη μβδεκάκις, γίνονται σκδ΄ ταῦτα δίς, γίνονται μετὰ κύκλων πη΄· οὗτος ὁὡροσκοπικὸς γνώμων.Οἷον ἔστω Ἥλιος Αἰγόκερω μοίρᾳ ιθ΄· ἐγενήθη δέ τις ὥρᾳ νυκτιρινῇτρίτη. δὲ δρόμημα τῆς Σελήνης ἐστὶ μοιρῶν β΄U+2220΄ ιε΄εἰσέρχομαι εἰς σελίδιον τῆς τρίτης ὥρας, ἔνθα παράκειται ἐπὶ μὲν τῶνιβ΄ μοιρῶν τοῦ δρομήματος μοῖραι μα΄ U+2220΄. ἐπὶ δὲ τῶν ιε΄U+2220΄. τοῦ δρομήματος μοῖραι μδ΄ U+2220΄. ἡ ὑπεροχὴ τῶν μδ΄ U+2220. πρὸς τὰς μα΄U+2220΄ γίνεται μοῖραι γ΄ τούτων U+2220΄ ιε΄ γίνεται α΄ U+2220΄ ε΄.ταύτας προστίθημι ταῖς μα΄ U+2220΄ διὰ εἶναι τῆς Σελήνης δρόμημα  μοιρῶν ιβ΄ U+2220΄ ιε΄. γίνονται οὖν ὁμοῦ μοῖραι μγ΄ ε΄ταύταις πρόσθες τάς τοῦ Ἡλίου μοίρας ιθ΄· ὁμοῦ γίνονται μοῖραι ξβ΄ε΄· ἃς ἀπέλυσα ἀπὸ τοῦ Καρκίνου διὰ νυκτὸς εἶναι τὴν γένεσιν, καὶκατέληξεν ὁ ὡροσκόπος μοίρᾳ β΄ Παρθένου λεπτοῖς ιβ΄ ἦν δὲ ἀπὸ τοῦκανόνος ὁ ὡροσκόπος Αἰγόκερω μοίρᾳ γ΄.Σκοπεῖν δεήσει ἐπὶ μὲν τῶν συνοδικῶν ὅριον τῆς συνόδου καὶ τὸν κύριοντοῦ ζῳδίου, καὶ ὃς ἂν τούτων συνεγγιζούσας μοίρας τῇ ὥρᾳ ἔχῃ,ἐκεῖναι ὡροσκοπήσουσιν. ἐπὶ δὲ τῶν πανσεληνιακῶν ὅριον τῆςπανσελήνου καὶ τὸν κύριον τοῦ ζῳδίου συγκρίνειν.Ἡμέρας τὰς τοῦ Ἡλίου δεῖ λαμβάνειν καὶ τὰς λοιπὰς τὰς τῆς Σελήνης καὶἐκκρούειν τριακοντάδας, τὰς δὲ περιλειπομένας εἰσενέγκαντας εἰς τὸνἀναφορικὸν λόγον παρακείμενον μέγεθος τῷ ἡλιακῷ ζῳδίῳ ποιεῖν ἐπὶ τὰςμοίρας τοῦ ζῳδίου, καὶ ἐποπροσθέντας τὰς ἡλιακὰς μοίρας ἀπολύειντριακοντάδας· ὅσαι δʼ  ἂν λείψωσιν, ἔσονται ἡλιακὸςγνώμων , ὃν καὶ σημειωσάμενοι ποιήσομεν καὶ τὸν τῆς Σελήνης γνώμοναοὕτως. διπλώσαντες ἃς ἔχει μοίρας ἡ Σελήνη ἀφαιροῦμεν τριακοντάδας,τὰς δὲ περιλειπομένας δωδεκαπλασιάσαντες καὶ ἐπιπροσθέντες τὰς τῆςΣελήνης ἢ μοίρας ἀφαιροῦμεν τριακοντάδας, καὶ αἱ λοιπαὶἔσονται τῆς 2 ὡ ἤτοι σ ν ὴ ρν ἤτοι M 4 ὥρα] ὡM 5 nempe ἡμεριναὶ ὧραι. . . κβ΄ λεπτὰ κδ΄ 6 nempe γίνονται υμη΄τουτέστι κύκλος εἷς καὶ πη΄ vel sim. 12 ιε΄] ιγ΄ potius (locoevanido) M 13 τούτων] τουτέστι M 16 mirum quod ab initio Cancrinumerat, non a parte XIX 21 τὸν] M τούτων sc. domini signitotius et domini finium 27 εἰσενέγκαντες M 30 debuitneλειφθῶσιν?Σελήνης γνώμων. νυκτὸς δὲ τὰς λοιπὰς τῆς Σελήνης μοίραςκαὶ ἃς ἔχει ὁ Ἥλιος ἐπισυνθέντες καὶ ἐκκρούσαντες εἰς τὸν ἀναφορικὸντριακοντάδας τὰς λοιπὰς εἰσφέρομεν ἐπὶ ἡλιακὸν ζῴδιον καὶ ἐπιγνόντεςὡριαῖον μέγεθος πολλαπλασιάζομεν τὰς τοῦ Ἡλίου μοίρας καὶἐπιπροσθέντες, ὅσας ἔχει μοίρας ὁ Ἥλιος,  ἀφαιροῦμεντριακοντάδας· καὶ αἱ περιλειπόμεναι ἔσονται ἡλιακὸς γνώμων. ἐὰν οὖνὑπερέχῃ ὁ τοῦ Ἡλίου γνώμων τὸν τῆς Σελήνης, ἡ ὥρα ἀφαίρεσιν ἔχει·ἐὰν δὲ ὁ τῆς Σελήνης, πρόσθεσιν, ὅση ἡ ὑπεροχή· ἐὰν δὲ ἴση, οὔτεπρόσθεσιν οὔτε ἀφαίρεσιν ἔχει. ὁμοίως καὶ ἐὰν ὑπὲρ τὰς ιε΄ ἢ ἐντὸςαἱ περιλειπόμεναι πρόσθεσιν ἢ  ἀφαίρεσιν ἔχωσι.Ζῳδιακῶς ἐπιγνόντες ὡροσκοποῦν ζῴδιον τὴν μοῖραν οὕτως εὑρήσομεν.μαθόντες ἔτος τῆς τετραετηρίδος ὡς ὑπόκειται τὰς παρακειμένας ὥραςτῇ γεννητικῇ ὥρᾳ ἐπιπροσθέντες καὶ Ψηφί ίσαντες τὴν Σελήνην, πόσηἐστί, τοσοῦτον ἡγησόμεθα τὸν  ὡροσκόπον. ἔχει δὲ πρῶτονἔτος ὥρας ια΄, δεύτερον ὥρας Ϛ΄, τρίτον ὥρας ιβ΄, τέταρτον ὥραςπροσῳκείωται δὲ καὶ ἔτος τῆς τετραετηρίδος πρὸς τὴν τοῦ Κυνὸς ἄστρουἐπιτολήν. Ἔτος πρῶτον τῆς τετραετηρίδος· ἀνατέλλει Καρκίνῳ ὥρᾳ πρώτῃνυκτερινῇ. δεύτερον ἔτος, ἀνατέλλει Ζυγῷ ὥρᾳ ἡμερινῇ Ϛ΄.  τρίτον ἔτος, ἀνατέλλει Αἰγόκερῳ ὥρᾳ ἡμερινῇ ιβ΄. τέταρτονἀνατέλλει ὥρᾳ Ϛ΄ καὶ νυκτὸς Κριῷ. οὕτως καὶ ἐπὶ τῶνἀντιγενέσεων χρηθιμεύει ὁ ὡροσκόπος, προστιθεμένων τῶν τῆςτετραετηρίδος ὡρῶν κατὰ ζητούμενον ἔτος καὶ ἀπολυομένων ἀπὸ τῆςγενεσιακῆς ὥρας· εἰς ποῖον ἂν ἐκπέσῃ ἡμικύκλιον ἤτοι νυκτερινὸν  ἢ ἡμερινόν ἐκεῖ ἡγεῖσθαι τὸν ὡροσκόπον καὶ τοὺς κατʼἐκεῖνο καιροῦ ἀστέρας ἐπικέντρους συγκρίνειν πρὸς τὴν γένεσιν.Ϛ΄. Περὶ μεσουρανήματος.Μεσουράνημα δὲ ἀπὸ χειρὸς εὑρεῖν οὕτως. ἀπὸ τῆς δυνούσης μοίρας λαβὼνκατὰ τὰς ἀναφορὰς τοῦ κλίματος ἕως τοῦ διαμέτρου  τούτωντὴν ἡμίσειαν ἀπόλυε ἀπὸ τῆς δυτικῆς μοίρας· ὅπου δʼ ἂν ἐκπέσῃ,τοσοῦτον ἔσται μεσουράνημα. οἷον ἔστω ὡροσκόπος Αἰγόκερῳ μοίρᾳ ιε΄κατὰ δεύτερον κλίμα, ἔλαβον ἀπὸ τῆς δυνούσης 9nempe ἴσοι 11 ἔχουσι M 14 γενητκῆ M 21 ὡ ὡ ἡμερινῆ M 25 ἐκπέσοιΜ 27 ἐκεῖνον M 28 hinc inc. cod. V f. 89 29 οὕτως om. V 32 anτοσούτων (sc. μοιρῶν)? ἔστω M] ἔσται V ὁ ὡροσκ. Mμοίρας Καρκίνου ιε΄ ἕως τῆς τοῦ Αἰγόκερω ιε΄ συνάγονταιἀναφοραὶ σιδ΄ τούτων ἥμισυ ρζ΄. ταύταις προσθεὶς τὰς ιε΄ τοῦΚαρκίνου ἀπέλυσα ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ· κατέληξεν Σκορπίῳ μοίρᾳ β΄, ἔνθαμεσουράνημα· ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν.  ἐὰν δὲ καὶμέγεθος τῶν ὡρῶν τῆς ἡμέρας ἐπιγνῶναι θέλῃς, πάντοτε ἀπὸ τῆς ἡλιακῆςμοίρας ἕως τῆς διαμετρούσης τὰς ἀναφοράς ἐπισυνθεὶς καὶ τούτων ιε΄λαβὼν ἐπιγνώσῃ μέγεθος. οἷον τὴν προκειμένην δύνουσαν Καρκίνουμοῖραν ιε΄ ὑπόθου εἶναι ἡλιακήν· ἕως οὖν τοῦ διαμέτρου γίνονταιἀναφοραὶ σιδ΄  τούτων ιε΄ ιδ΄ δ΄ λοιπά εἰσιν ε΄ ιε΄μέρος ὥρας. ἔστω οὖν ἡ ἡμέρα Ἡλίου ὄντος Καρκίνῳ περὶ μοίρας ιε΄κατὰ κλίμα τῆς Συρίας ὡρῶν ιδ΄ ε΄ ιε΄ εἰ δὲ καὶ τῆς νυκτὸς μέγεθοςἐπιγνῶναι θέλεις, ἀπὸ τῆς διαμετρούσης μοίρας τὸν Ἥλιον ἐπισυνθεὶςτὰς ἀναφοράς ἕως ἧς ἐπέχει πραγματεύου· ὁμοίως δὲ καὶἐπὶ τῶν λοιπῶν ζῳδίων.ζ΄. Περὶ ἀναφορᾶς τῶν ζῳδίων.Πόσων δὲ ὡρῶν ἕκαστον ζῴδιον ἀναφέρεται, ἐκ τῆς ἑκάστου ἀναφορᾶςγνωστέον. οἷον ἐπεὶ ὁ Κριὸς ἀναφέρεται ἐν κ΄, ἡ δὲ ὥρα ἔχει χρόνουςἰσημερινούς ιε΄, ἐὰν ἀφέλῃς ἐκ τῶν κ΄ τὰς ιε΄,  λοιπὰε΄, ἅ ἐστι τρίτον μέρος τῶν ιε΄, ἀνενεχθήσεται οὖν ὁ Κριὸς ὥρᾳ α΄καὶ τρίτῳ. πόσον δὲ χρόνον ἑκάστη μοῖρα ἰσχύει, γνώσῃ οὕτως.δίπλωσον τὴν ἀναφοράν ἑκάστου ζῳδίου καὶ ταῦτα ἑξάκις· γίνονται σμ΄ἡ μοῖρα μῆνες η΄ ἕκαστον δὲ ζῴδιον πόσην πρόσθεσιν ἢ ἀφαίρεσινἀναφορᾶς ἔχει, οὕτως γνωστέον. ἐπεὶ ὁ  Κριὸς ἀναφέρεταικ΄, ὁ Ζυγὸς μ΄ εἰς συμπλήρωσιν τῶν ξ΄ ὅσων γὰρ ἕκαστον ἀναφέρεταιζῴδιον, εἰς συμπλήρωσιν τῶν ξ΄ κατὰ διάμετρον ζῴδιον ἐφέξει· καὶὅσων ὡρῶν ἕκαστον, εἰς συμπλήρωσιν τῶν δ΄ ὡρῶν κατὰ διάμετρον· καὶὅσων ἡμερῶν καὶ μηνῶν δυοῖν ἐτῶν κατὰ διάμετρον ἐφέξει. ᾧ γὰρπλεονάζει  ἕκαστον, τὸ κατὰ διάμετρον λείπεται· ᾧ δὲλείπεται, τούτῳ πλεονάζει κατʼ εὐθύ. ἀφεῖλον οὖν ἀπὸ τοῦ προκειμένουμεγίστου ἐλάχιστον, τοῦτʼ ἔστιν ἀπὸ τῶν μ΄ τὰ κ΄· λοιπὰ κ΄. τούτωνπέμπτον γίνεται δ΄· ἡ προσθαφαίρεσις ἑκάστου ζῳδίου τέτταρα. ταῖςοὖν κ΄ τοῦ Κριοῦ ἐὰν προσθῶμεν δ΄, γίνονται κδ΄ τούτοις 3 κατέληξεν V] κατέλυσεν M 5 καὶ] κατὰ MV 7διαφοράς V 9 διαφοραὶ V 10 ιδ΄ καὶ δ΄ V λοιπαί V 11 om. M 16 hoccaput deest in M 21 εἰσ////χύει V 23 η΄ ex ε΄ V 24 προσθέσεως ἢἀφέσεως Va 25 κριὸς ir. V 32 h] τὸν Vὁ Γαῦρος ἀνενεχθήσεται· οἱ δὲ Δίδυμοι κη΄, ὁ Καρκίνοςλβ΄, ὁ Λέων λς΄, ἡ Παρθένος μ΄, ὁ Ζυγὸς μ΄. εἶτα ἀπὸ Σκορπίου ὁμοίωςἀφαιρήσεις δ΄ ἕως Ἰχθύων. οὕτως καὶ καθʼ ἕκαστον κλίμα ζητῶνἐπιγνώσῃ.Ἄλλως. ἔστω τὸν Λέοντα ἀναφέρεσθαι λϚ΄, ὁμοίως δὲ καὶΣκορπίον, τὸν δὲ Ταῦρον καὶ τὸν Ὑδροχόον κδ΄ λοιπὰ ιβ΄ ὧν τρίτον δ΄αὕτη προσθαραίρεσις. οὕτως καὶ καθʼ ἕκαστον κλίμα ζητῶν ἐπιγνώσεις.ἡ δὲ διαφορὰ τῶν κλιμάτων καὶ παρὰαύξησις οὕτω γιγνώσκεται. ἐπεὶ τῷπρώτῳ κλίματι ἀπὸ Καρκίνου ἕως Τοξότου συνάγονται ἀναφοραὶ σι΄ ἕκτονγίνεται λε΄·  τούτοις ὁ Λέων ἀνενεχθήσεται. καὶ ὁμοίωςκατὰ τὴν προκειμένην ἔφοδον, ἐὰν ἀφέλῃς τὰς κε΄ τοῦ Ὑδροχόου καὶ τῶνλοιπῶν τρίτον λάβης, ἐπιγνώσεις τῶν ζῳδίων τὰς ἀναφοράς. ἐπεὶ οὖνἑπτὰ κλίματα τυγχάνει, δὲ τῷ ἑβδόμῳ ἀπὸ Καρκίνου συνάγονται ἀναφοραὶσλδ΄ ἀφ᾿ ὧν ἐὰν τὰ σι΄ τοῦ πρώτου κλίματος ἀφέλωμεν,περιλειφ θήσονται κδ΄ ὑπεροχαί· ὧν Ϛ΄ ἐπεὶ μεταξὺ κλίματα τυγχάνει,γίνονται δ΄ αὕτη αὔξησις ἑκάστου κλίματος πρὸς τὴν πῆξιν τοῦἀναφορικοῦ· ὡς εἶναι μὲν τῷ πρώτῳ κλίματι ἀπὸ Καρκίνου ἕως Τοξότουἀναφορὰς σι΄, δὲ τῷ β΄ κλίματι σιδ΄ δὲ τῷ γ΄ σιη΄, δὲ τῷ τετάρτῳσκβ΄ δὲ τῷ  πέμπτῳ σκϚ΄, δὲ τῷ Ϛ΄ σλ΄ δὲ τῷ ζ΄ σλδ΄.η΄. Περὶ ἀκουόντων καὶ βλεπόντωνζῶδίων.Ὁμοίως καὶ περὶ ἀκουόντων καὶ βλεπόντων ἑξαγώνων ζῳδίων ἐκ τῶνἀναφορῶν γνωστέον, οἷον οὕτως. οἱ Ἰχθύες βλέπουσι τὸν Ταῦρον· ἀπὸἸχθύων ἓξ ζῳδίων ἀνασοραὶ κατὰ δεύτερον κλίμα  γίνονταιρξ΄ καὶ ἀπὸ Ταύρου ἕως Ζυγοῦ σ΄· γεγόνασιν οἱ Ἰχθύες (ττονες τοῦΤαύρου καὶ ἀκούουσιν αὐτοῦ· καὶ τῶν β΄ αἱ ἀναφοραὶ πληροῦσι τὰς τξ΄.ὁμοίως ἀπὸ Διδύμων ὥως Σκορπίου σιβ΄ καὶ ἀπὸ Λέοντος ὥως Αίγόκερωσιβ΄· Δίδυμοι οὖν καὶ Λέων ἰσανάφοροι καὶ ἀκούουσιν ἀλλήλων. πάλινἀπὸ Παρθένου ἕως Ὑδροχόου σ΄ καὶ ἀπὸ  Σκορπίου ἕως Κριοῦρξ΄ βλέπουσιν. ἀπὸ Ζυγοῦ ἕως ἔχθύων ρπ΄, ἀπὸ Τοξότου ἕως Ταύρονρμη΄, ἀπὸ Ὑδροχόου ἕως Καρκίνου ρμη΄ ἀκούουσι καὶ ἰσανάφ ὅροι. οὕτωςκαὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν. Τινὲς δὲ τὴν συμπάθειαν τῶν ἑξαγώνων οὕτωςἡγοῦνται· τῶν ὁύο ζῳδίων 3 ἀφαίρεσις Va 8. 13opusne ἐπιγνώση? 16 περληφθήσονται V 23 ὁμοίως] μοίως M 25 Ϛ΄ V]καὶ M 26 σ M] Ϛ΄ V ut vid. 27 τῶν V] τῆς M 29 σιό M 32 Κριοῦsignum (pro Ταύρου) V 34 malim ἐξηγοῦνταιτὰς ἀναφορὰς ἐπισυνθέντες καὶ τούτων τὴν ἡμίσειανἀναλαβόντες σκοποῦσιν εἰ μεταξὺ ζῴδιον οὕτως ἀναφέρεται. οἷον Κριὸςκ΄ οἱ Δίδυμοι κη΄, γίνονται μη΄ , ὧν ἥμισυ κδ΄ τούτοις ὁ Ταῦροςἀναφέρεται. διὰ τοῦτο ὁ Κριὸς πρὸς τοὺς σιδύμους ἕξεισυμπάθειαν· ὁμοίως ὁ Ταῦρος πρὸς τὸν Καρκίνον, ἐπεὶ τῶν δύο αἱἀναφοραὶ γίνονται νϚ΄, ὧν ἥμισυ κη΄ τούτοις οἱ Δίδυμοι ἀναφέρονται,καὶ ὁμοίως οἱ Δίδυμοι πρὸς τὸν Λέοντα καὶ ὁ Καρκίνος πρὸς τὴνΠαρθένον. ὁ δὲ Λέων πρὸς τὸν Ζυγὸν οὐκ ἔχει διὰ συνάγεσθαι οη΄ ὧνἥμισυ λθ΄, ἡ δὲ Παρθένος  μ΄ ἀναφέρεται. ὁμοίως καὶ ἐπὶτῶν λοιπῶν.θ΄. Σύνοδοι καὶ πανσέληνοι ἀπὸχειρός.Σύνοδον καὶ πανσέληνον ἀπὸ χειρὸς εὑρεῖν. λαβὺν ἀπὸ τῆς ἡλιακῆςμοίρας ἐπὶ τὴν σεληνιακὴν καὶ ἐπιγνοὺς πόσα ἐστὶ δωδεκατημόριαἀνάδραμε ἀπὸ τῆς ἡλιακῆς μοίρας κἀκεῖ εὑρήσεις  τὴνσύνοδον. καὶ ἡ Σελήνη δὲ τοσαύτας ἀπὸ συνόδου ἐφέξει μοίρας, ὅσα ἐὰνεὑρεθῇ δωδεκατημόρια. ἐπὶ δὲ τῶν πανσελήνων γενέσεων ἀπὸ τῆςδιαμετρούσης τὸν Ἥλιον μοίρας λάμβανε ὡς ἐπὶ τὴν Σελήνην καὶἐπιγνούς, πόσα ἐστὶ δωδεκατημόρια, ἀφαίρει ἀαὸ τῆς διαμετρούσης τὸνἭλιον μοίρας· κἀκεῖ ἔσται ἡ πανσέληνος.  ἐὰν δὲ τῇπανσεληνιακῇ μοίρᾳ προσθῇς ιε΄ εὑρήσεις τὴν μέλλουσαν σύνοδον.ὁμοίως δὲ καὶ τῇ συνοδικῇ μοίρᾳ ἐὰν προσθῇς ιε΄, εὑρήσεις τὴνμέλλουσαν πανσέληνον.Οἷον Μεσωρὶ β΄ Ἥλιος Λέοντι μοίρᾳ ε΄, Σελήνη Ζυγῷ μοίρᾳ κϚ΄· διάστημαἀπὸ τοῦ Ἡλίου ἐπὶ τὴν Σελήνην γίνεται πα΄,  ἅ ἐστιδωδεκατημόρια ζ΄ ἔγγιστα. ἔσται οὖν ἑβδόμη ἡ Σελήνη ἀπὸ συνόδου,πάλιν τὰ ἑπτὰ ἀνεπόδισα ἀπὸ ἡλιακῆς μοίρας· κατέληξεν εἰς τὴν τοῦΚαρκίνου μοῖραν κη΄ ἐκεῖ ἡ σύνοδος ἐγένετο. καὶ ἀπὸ τῆς δευτέρας τοῦΜεσωρὶ ἀνεπόδισα τὰς ζ΄ γίνεται Ἐπιφὶ κε΄· ταῖς οὖν κη΄ τοῦ Καρκίνουἐὰν προσθῶμεν ιε΄, γίγνεται Λέοντι  ιγ΄. ἔσται οὖν ἡπανσέληνος Λέοντι μοίρᾳ ιγ΄.1 ἡμ. περιαναλαβόντες M] ἡμϊε ἀναλ. V ἡμ. 3 ὁ om.V 4 ἔχει M Κριὸν pro Καρκίνον Μ 8 τὴν παρθένον (παρθ. ir.) V] τὸνΤαῦρον Μ 9 post τὸ : τὰ β΄ τὰς V τῶν M 11 om. M 13 πόσα ιβμο ἐστὶν M17 ὡς ἐπὶ — 19 μοίρας om. M 20 προσθεῖς M 21 σύνοδον — 22 μέλλουσανom. M 23 μεσόριον V μεσορὶ M β΄] fort. ιβ΄ V ε΄ ex ζ΄ Μ 25 εἰσι M 26τὰ ex corr. V] τὰς M 27 τὴν V] Μ 28 με σῶριον V μεσορὶ M 29 ταῖς V]τῆς Μ ἂν M 30 Λέοντι] Ὑδροχόου MV μοῖ γ΄ MΤὴν δὲ πανσέληνον οὕτως· ἔστω Mεχὶρ ιγ΄ Ἥλιος Ὑδροχόῳ μοίρᾳ κβ΄Σελήνη Σκορπίῳ μοίρᾳ ζ΄. ἔλαβον ἀπὸ τῆς διαμετρούσης τὸν Ἥλιονμοίρας Λέοντος κβ΄ ἕως τῆς σεληνιακῆς· γίνονταιοε΄ εἰσὶν οὖνδωδεκατημόρια Ϛ΄, ἅτινα ἀφαιρῶ ἀπὸ τῆς τοῦ Λέοντος μοίρας κβ΄ λοιπαὶιϚ΄, αἷς γέγονεν ἡ πανσέληνος. πάλιν τὰς Ϛ΄ ἀφεῖλον  ἀπὸτῆς ιγ΄ τοῦ Μεχίρ· γέγονε τοῦ Μεχὶρ ζ΄. ὁμοίως ἐπεὶ ἀπὸ συνόδου ἕωςπανσελήνου εἰσὶν ἡμέραι ιε΄, ταύταις προσέθηκα τὰς η΄ γίνονται κα΄.τοσαύτας ἡμέρας ἡ Σελήνη ἀπὸ τῆς συνόδου ἀφέξει.ι΄. Περὶ ἐπταζώνου ἤτοι σαββατικῆς ἡμέραςἀπὸ χειρός.Περὶ δὲ τῆς ἑβδομάδος καὶ σαββατικῆς ἡμέρας οὕτως. τὰ ἀπὸ Αὐγούστουἔτη πλήρη καὶ τὰς ἐμβολίμους ἀναλαβὼν πρόσθες καὶ τὰς ἀπὸ Θὼθ ἕωςτῆς γενεθλιακῆς ἡμέρας καὶ ἐκ τούτων ἀφαίρει ὁσάκις δύνῃ ἑπτά, τὰςδὲ λοιπὰς ἀπὸ Ἥλίου· εἰς οἷον δʼ ἂν  καταλήξῃς ἀστέρα,ἐκείνου ἔσται ἡ ἡμέρα. ἡ δὲ τάξις τῶν ἀστέρων πρὸς τὰς ἡμέρας οὕτωςἔχει· Ἥλιος Σελήνη Ἄρης Ἑρμῆς Ζεὺς Ἀροδίτη Κρόνος. ἡ δὲ τῶν ζωνῶνδιάθεσις οὕτως· Κρόνος Ζεὺς Ἄρης Ἡλιος Ἀφροδίτη Ἑρμῆς Σελήνη· ἐκταύτης δὲ τῆς διαθέσεως αἱ ὧραι σημαίνονται, ἐκ δὲ τῶν ὡρῶν ἡ ἡμέρατοῦ  ἑξῆς ἀστέρος. οἷον ἔτος δ΄ Ἀδριανοῦ Μεχὶρ κατὰἈλεξανδρεῖς ιγ΄ νυκτὸς ὥρα α΄· τὰ ἀπὸ Αὐγούστου ἔτη πλήρη ρμη΄ καὶἐμβόλιμοι λϚ΄ καὶ ἀπὸ Θὼθ ἕωςιγ΄ Μεχὶρ ἡμέραι ρξγ΄ γίγνεται τμζ΄ἀφαιρῶ ἑβδομάδας μθ΄ λοιπαὶ δ΄ ἀπὸ Ἡλίου καταλήγει εἰς Ἑρμοῦ ἡμέραν,καὶ ἡ α΄ ὥρα νυκτὸς Ἑρμοῦ, ἡ δευτέρα Σελήνης, ἡ  τρίτηΚρόνου, ἡ τετάρτη Διός, ἡ πέμπτη Ἄρεως, ἡ ἕκτη Ἡλίου, ἡ ἑβδόμηἈφροδίτης, ὀγδόη Ἑρμοῦ, ἡ ἐνάτη Σελήνης, ἡ δεκάτη Κρόνου, ἡ ἑνδεκάτηΔιός, ἡ δωδεκάτη Ἄρεως· ἡ ἡμέρα α΄ Ἡλίου,β΄ Ἀφροδίτης, τρίτη Ἑρμοῦ, τετάρτη Σελήνης, πέμπτη Κρόνου, ἕκτηΔιός, ἑβδόμη Ἄρεως, ὀγδόη Ἡλίου, ἐνάτη Ἀφροδίτης, δεκάτη  Ἑρμοῦ, ἑνδεκάτη Σελήνης, δωδεκάτη Κρόνου. εἶτα ἑξῆς γίγνεται ἡἐπιοῦσα ἡμέρα τουτέστι Μεχὶρ ιδ΄ ἔσται Διὸς καὶ ἡ α΄ ὥρα.1 ἔπτω V] ω M μεχρὶρ Μ 10 sq. om. M 12 ἀπὸ τοῦ αὐ.M 13 πλήρου M 15 δύνει M 16 καταλήξῃ M ἐσεὶν Μ 19 δὲ V] οὖν Μ 21 δ΄]α΄ MV cf. Catat. II 86 22 ἔτη ἔπλήρη Μ 23 ἡμέραι om. V 25 τῆς νυκτὸςΜ 32 μεχρὶρ Μ fort. 〈οὗ〉 καὶια΄. Περὶ οἰκοδεσπότου ἕτους.Εἰ δὲ καὶ τὸν οἰκοδεσπότην τοῦ ἔτους θέλεις ἐπιγνῶναι τῷ αὐτῷ τρόπῳ,οἷον ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ὑποδείγματος τὰ πλήρη Αὐγούστου ἔτη ρμη΄ καὶἐμβόλιμοι λϚ΄ καὶ τοῦ Θὼθ α΄· γίγνονται  ρπε΄ ἐκ τούτωνἀφαιρῶ ἑβδομάδας κϚ΄ λοιπαὶ γ΄. ταύτας ἀπὸ Ἡλίου· καταλήγει ἔτοςἌρει. ἐπὰν οὖν ἐπιγνῷς τὸν κύριον τοῦ ἔτους, εὑρήσεις καὶ τὸν κύριοντοῦ μηνὸς οὕτως, τῇ τῶν ζωνῶν διαθέσει ἀνωφερῶς χρώμενος. οἷον ὁ Θὼθἔσται Ἄρεως ἐπεὶ οὖν ἡ κθ΄ τοῦ Θὼθ πάλιν εἰς τὸν Ἄρεα καταλήγει, ἡλ΄ Ἑρμοῦ,  ἡ πρώτη τοῦ Φαωφὶ ἔσται Διός, ἡ λ΄ Ἀφροδίτης·ἡ α΄ τοῦ Ἀθὺρ Κρόνου, ἡ τοῦ Κοιὰκ α΄ Σελήνης, ἡ τοῦ Τυβὶ Ἑρμοῦ, ἡτοῦ Mεχὶρ Ἀφροδίτης. ἐπεὶ οὖν τοῦ μὲν ἔτους κύριος Ἄρης, τοῦ δὲπηνὸς Ἀφροδίτη, τῆς δὲ ἡμέρας Ἑρμῆς, τῆς δὲ ὥρας Ἥλιος, τούτουςσκοπεῖν δεήσει ἐπὶ τῆς γενέσεως πῶς εἰσι κείμενοι. ἐπιτόπως  μὲν γὰρ καὶ τῆς αἱρέσεως πράξεως δηλωτικοί, καὶ μάλισταὅταν ὁ κύριος τοῦ ἔτους διαπορευόμενος τύχῃ τὸν καταγόμενονἐνιαυτόν, ὁ δὲ τοῦ μηνὸς τὸν μῆνα καὶ ὁ τῆς ἡμέρας τὴν ἡμέραν. δέπως παραπέσωσιν ἢ ὑπὸ κακοποιῶν μαρτυρηθῶσιν, ἐναντιωμάτων καὶταραχῶν εἰσιν δηλωτικοί.Ἐμοὶ δὲ μᾶλλον φυσικώτερον ἔδοξε τὰ πλήρη τὰ ἀπὸ Αὐγούστουἔτη καὶ τὰς ἐμβολίμους λαβόντα, καθώς πρόκειται, καὶ τὰς ἀπὸ Θὼθ ἕωςτῆς γενεσιακῆς ἡμέρας καὶ ἐκκρούσαντα ἑβδομάδας καὶ τὰς λοιπὰςἀπολύσαντα ἀπὸ Ἡλίου ἐκεῖνον κρίνειν τοῦ ἔτους κύριον, εἰς ὃνκατέληξεν ὁ ἀριθμός· ἑκάστης γὰρ γενέσεως  ἡ νουμηνίατὴν γεννητικὴν ἡμέραν ἐφέξει. δὲ τῷ αὐτῷ ἔτει τοὺς γεννωμένους ὑπὸμίαν οἰκοδεσποτίαν τετευχέναι οὐ δοκεῖ λόγον ἔχειν. καθολικῶς οὖντοῦ ἔτους τὸν κύριον καὶ κοσμικῶν κινήσεων οἱ παλαιοὶ ἐκ τῆςνουμηνίας τοῦ Θὼθ κατελάβοντο (ἕνθεν γὰρ τὴν ἀρχὴν τοῦ ἔτουςἐποιήσαντο), φυσικώτερον δὲ ἐκ  κυνὸς ἐπιτολῆς.ιβ΄. Περὶ ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶνμοιρῶν.Περὶ δὲ ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν μοιρῶν οὕτως. τῶν μὲν ἀρρενικῶν ζῳδίωναἱ πρῶται β΄ ἥμισυ μοῖραι ἔσονται ἀρρενικαί, 1om. M 3 ἀπ᾿ Αὐγούστου Us. 4 ρπη΄ Ma 5 ἕξες (i. e. ἑξῆς?) ταύ-τας Μ 6 (Ἄρει) ί M 9 ἐκὶ M ἡ om. M 10 φαωθί M 11 ἀθὴρ? V 14ἐπιτόπως] ἐπὶ τόπος V, ἐπὶ et spat. vac. M 20 τὲ ante ἀπὸ del.Us. 22 γενεθλιακῆς M 23 ἐκεῖνο Ma κρίνει M 26 nempe τε- τάχθαι27 τὸν om. V nempe καὶ 〈τῶν〉 29 ἐκ] καὶ VM 31 om. M 32 ἀρσενικῶνVa μὲν γὰρ 7αἱ δὲ ἑξῆς β΄ ἥμισυ θηλυκαί· τῶν δὲ θηλυκῶν ζῳδίων αἱπρῶται β΄ ἥμισυ θηλυκαί, αἱ ἑξῆς ἀρρενικαί, αἱ δὲ ἑξῆς θηλυκαί. τοῖςοὖν συνοδικοῖς ἡ μοῖρα τῆς συνόδου δηλώσει, τοῖς δὲ πανσεληνιακοῖς ἡμοῖρα τῆς πανσελήνου· οἱ δέ, ᾗ μοίρᾳ ὁ ὡροσκόπος ἤ ἡ Σελήνη.ιγ΄. Περὶ φωτισμῶν Σελήνης.Εἰσὶ δὲ καὶ οἱ φωτισμοὶ τῆς Σελήνης οὕτως. πρμωταία μὲν γὰρ οὖσααίνει ὥρας U+2220΄ δ΄  κ΄· δευτεραία α΄ U+2220΄ ι΄· καὶ ἀεὶ ὅσων ἂν·ᾖ ἡμερῶν, τετράκις ποιήσας πέμπτον λαβὼν ἀποφσίνου τὴν ὥραν. οἷονιε΄ ἐστὶ τῆς Σελήνης· τετράκις ταῦτα γίνεται ξ΄, ὧν ε΄ ιβ΄  φαίνει ἄρα λείπουσα ὥρας ιβ΄. πρωταία μὲν γὰρ οὖσααίνει ὥρας U+2220΄ δ΄ κ΄ δευτεραία ὥραν α΄ U+2220΄ ι΄, τριταία ὥραςβ΄ γ΄ ιε΄ τεταρταία ὥρας γ΄ ε΄, πεμπταία ὥρας δ΄, ἑκταία ὥρας δ΄U+2220΄ δ΄ κ΄, ἑβδομαία ὥρας ε᾿  ι΄, ὀγδοαία Ϛ΄ Ϛ΄ ιε΄, ἐναταία ὥραςζ΄ ε΄, δεκαταία ὥρας η΄ ἑνδεκαταία ὥρας η΄ U+2220΄ δ΄ κ΄, δωδεκαταίαὥρας θ΄ ε΄ ι΄, τρισκαιδεκαταία  ὥρας ιγ΄ ιε΄,τεσσαρακαιδεκαταία ὥρας ια΄ ε΄, πεντεκαιδεκαταία ὥρας ιβ΄. ὁμοίωςιϚ΄ πρὸς ἀφαίρεσιν ὡς ἀπὸ α΄ ἕως ιε΄ ἐστίν. ἔστι δὲ αὐτῆς ὁ μὴνἡμερῶν κθ΄, ὁ δὲ ἐνιαυτὸς ἡμερῶν τνδ΄.ιδ΄. Περὶ κρύψεως Σελήνης.Ἀφανὴς δὲ γίνεται ἡ Σελήνη ἐπὶ σύνοδον φερομένη καθʼ ἔκαστον ζῴδιονμοιρικῶς οὕτως. ὅπου ἂν εὑρεθῇ ὁ Ἥλιος, τοῦ ζῳδίου λάμβανε τὴνἡμίσειαν ἀναφοράν, κἀκεῖ ἔσται λείπουσα. οἷον Ἥλιος Κριῷ ἐπὶ τοῦδευτέρου κλίματος· ἡ ἀναφοορὰ τοῦ ζῳδίου κ΄, ὧν ἥμισυ ι΄ἀφαιρουμένων τῶν ι΄ ἐκ τῶν λ΄ Σελήνη  ἀφανὴς Ἰχθύσινπερὶ μοίρας κ΄. Ἥλιος Ταύρῳ· ἦμισυ τῆς ἀναφοορᾶς ιβ΄ ἔσται ἡ Σελήνηἀφανὴς Κριῷ περὶ μοίρας ιη΄. Ἡλιος Δσιδύμοις· ἥμισυ τῆς ἀναφορᾶς τοῦζῳδίου ιδ΄ ἔσται οὖν ἡ Σελήνη περὶ τὰς ιϚ΄ μοίρας τοῦ Ταύρου ἀφανής.Ἥλιος Καρκίνῳ ἥμισυ τῆς ἀναφορᾶς ιϚ΄· ἔσται ἀφανὴς ἡ Σελήνη  Διδύμοις περὶ μοίρας ιδ΄. Ἥλιος Λέοντι· ἥμισυ τῆςἀναφορᾱς 2 αἱ ἑξῆς] καὶ ἑξῆς VM ἀρσενικαί V 4alli horoscopi aut Lunae partes sequuntur 6 om. M 8 ἦν V 9τετράκι VM (item 10) 10 εἰσὶ M 11 λείπουσα] πλήρης οὖσα Us. 12τριταία] γ΄ VM et sie deinceps nisi quod τρισκαιδεκάτη M 18 ἔστι— 19 τνδ΄ om. M 20 om. M 27 ιη΄ V] ιβ΄ M 28 τοῦ ζωὁίου om. M 29ἡ et τὰς om. M 31 τὸ om. Vιη΄· ἔσται ἀφανὴς ἡ Σελήνη Καρκίνῳ περὶ μοίρας ιβ΄.Ἥλιος Παρθένῳ· ἥμισυ τῆς ἀναφορᾶς κ΄· ἔσται ἀφανὴς ἡ Σελήνη Λέοντιπερὶ μοίρας ί. ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ζῳδίων.ιε΄. Περὶ τριταίας ἑβδομαίαςτεσσαρακοσταίας  Σελήνης.Περὶ δὲ τριταίας καὶ ἑβδομαίας καὶ τεσσαρακοσταίας οὕτως. ἕστω ΣελήνηΣκορπίρ μοίραις ζ΄· ἡ τριταία ἔσται Γοξότῃ μοίραις ζ΄. οὕτω γὰρ δέονζητεῖν τὰς ἡμέρας, ἄλλως τε ἡ τοῦ Τοξότου ζ΄ μοῖρα καθέστηκε τριταίαἡμέρα. ἡ δὲ ἑβδομαία εὑρεθήσεται  πρὸςἀποτελεσματογραφίαν τῇ τετραγώνῳ πλευρᾷ περὶ Ὑδροχόου μοίρας ζ΄· ἡδὲ τεσσαρακοσταία περὶ Γαύρου μοίρας ζ΄. τινὲς δὲ ταῖς κατὰ γένεσινΣελήνης μοίραις προστιθέασιν ρξ΄ καὶ ἀπολύουσιν ἀπὸ τοῦ σεληνιακοῦζῳδίου. οἱ δὲ τὴν σεληνιακὴν γενεσιακὴν μοῖραν παρὰ τὰς τριταίας καὶἑβδομαίας καὶ τεσσαρακοσταίας  ἐπιπροσθέντες καὶψηφίσαντες τὴν Σελήνην ἐκεῖ λογίζονται. καθολικῶς οὖν σημειοῦνταιτάς τε εὐτυχεῖς καὶ ἀτυχεῖς καὶ μέσας γενέσεις ἐκ τῆς τριταίας καὶἑβδομαίας καὶ τεσσαρακοσταίας· τούτων μὲν γὰρ τῶν τόπων θεωρουμένωνὑπὸ ἀγαθοποιῶν χρηματιστικοῖς τόποις καὶ μὴ ὑπὸ κακοποιῶνὑπερευτυχεῖς καὶ μεγάλας  ἀποφαίνου, τῶν δὲ δύοἐπιθεωρουμένων ὑπὸ ἀγαθοποιῶν τοῦ δὲ ἑτέρου ὑπὸ κακοποιῶν μέσας, τῶνδὲ τριῶν ὑπὸ κακοποιῶν μόνων τῶν ἀγαθοποιῶν ἀποστρόφων ὄντωνἀτυχεῖς· ἐὰν δὲ ἀναμεμιγμένοι ὦσιν, μέσας λέγε.ιϚ΄. Ἀναβιβάζοντα ἀπὸ χειρὸς εύρεῖν.Ἀναβιβάζοντα δὲ ἀπὸ χειρὸς εὑρεῖν, τὰ πλήρη ἔτη ἀπὸ Αὐγούστου λαβὼνπολυπλασίασον ἐπὶ τὸν ιθ΄ γ΄ καὶ ἑκάστου μηνὸς Αἰγυπτίου ἀνὰ μοῖρανα΄ ε΄ λε΄, ἑκάστης δὲ ἡμέρας ε΄γ΄ συνθεὶς ἀφαίρει τοῖς πρώτοις ἀνὰτξ΄. τὸν δὲ καταλειπόμενον ἀριθμὸν ἀνωφερῶς ἀπὸ Καρκίνου δίδουἑκάστῳ ζῳδίῳ ἀνὰ λ΄ καὶ ὅπου  δἂν καταλήξῃ, ἐκεῖ ἔσται ὁἀναβιβάζων. οἶον Ἀδριανοῦ δ΄ Φαμενὼθ 1 ἐν(Καρκίνῳ) M 4 περὶ γ ξ μ ℂ V om. M de die tertio cf. B. L. 487 2μ fort. errore ortum ex ια΄ (cf. Firm. IV 1, 7) 6 καὶ prius om.M 7 ἡ ℂ M 13 eam partem in qua Luna in genitura fuit 16 άτυχῆς M18 ἐν τοῖς χρ. M 19 post τόποις add. M: τῶν ℂ καὶ τῶν ἀστέρων 21υπὸ τῶν κ. V 24 om. M 26 τὸν om. M 27 fort. α΄ λεπτὰ ε΄ et (proε΄ γ΄) λεπτὰ γ΄ 28 τοῖς πρώτοις vix sanum 30 καταλήξης Vτθ΄· τὰ ἀπὸ Αὐγούστου πλήρη ἔτη ρμη΄ ταύτας ἐπὶ τὸν ιθ΄τρίτον γίνονται βωξβ΄· καὶ ἀπὸ Θὼθ ἕως τοῦ Φαμενὼθ συνάγονται μοῖραιι΄ γίγνονται ὁμοῦ βωοβ΄. αἱρῶ κύκλους ἐκ τούτων ζ΄ ἀνὰ τξ΄ λοιπαὶκαταλείπονται τνβ΄. ταύτας ἀνωφερῶς ἀπὸ Καρκίνου· καταλήγει εἰς τὴντοῦ Λέοντος μοῖραν η΄ ἔσται οὖν ὁ  ἐκλειπτικὸς τόποςἐνταῦθα, ὁ δὲ καταβιβάζων τῷ διαμέτρῳ.Σκοπεῖν οὖν δεήσει, τούτοις εἰ ἀγαθοποιοί εἰσι καὶ μάλιστα τῳἀναβιβάζοντι· ἔσται γὰρ ἡ γένεσις εὔπορος καὶ πρακτική· κἂν μετρίαεὑρεθῇ ἢ καθαιρέσει γινομένη, ἀναβιβασθήσεται καὶ δόξῃ γενήσεται. οἱδὲ κακοποιοὶ ἐκπτώσεις καὶ  καταιτιασμούς ἀποτελοῦσιν.ἀπὸ δὲ τῶν σεληνιακῶν ἐποχῶν καὶ ἡμερησίων ὁ ἀναβιβάζων καὶ ζῴδιοντοῦ πλάτους οὕτως εὑρίσκεται. οἷον ἐπὶ τῆς προκειμένης γενέσεως δ΄ἔτει Ἀδριανοῦ Φαμενὼθ ιθ΄ ἀπὸ ἐποχῆς ἕως γενεσιακῆς ἡμέρας γίνονταισδ΄· καὶ ἐποχῇ μὲν παράκεινται πλάτους μοῖραι ιβ΄ ῖη΄ καὶ εἰς τὰςσδ΄  τοῦ πλάτους ια΄ λζ΄, γίνονται κγ΄ νε΄ ταύτας ἐπὶτὸν ιε΄ γίνονται τνη΄ με΄ ἀπολύω ἀπὸ Λέοντος κατὰ τὰ ἐξῆς· καταλήγειΚαρκίνῳ κη με΄.ιζ΄. Ἄλλως συντομώτερον.Τὰς κγ΄ νε΄ ἀπολύω ἀπὸ Λέοντος διδοὺς ἑκάστῳ ἀνὰ β΄· ἕωςοὖν Διδύμων γίνονται κβ΄, καὶ λοιπὰ α΄ νε΄· ταύτας πολυπλασιάζω ἐπὶτὸν ιε΄· γίνονται κη΄ με΄ Καρκίνου. εἶτα λαμβάνω ἀπὸ Ταύρου πάντοτεἀνὰ μοῖραν σ΄ ἕως ἐκπεπτωκυίας μοίρας· γίνονται πθ΄ ἔγγιστα. ταύταςἀναποδίζω ἀπὸ τῆς σεληνιακῆς μοίρας, ἥτις ἐστὶ Σκορπίου ζ΄·καταλήγει εἰς τὴν τοῦ Λέοντος μοῖραν η΄ ὁ  ἀναβιβάζων.οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν γενέσεων σκοπεῖν δεήσει. ἐὰν δὲ καὶ ζῴδιοντοῦ πλάτους θέλω ἐπιγνῶναι, οὕτως ποιήσω. αὐτὰς μόνον τὰς τῇ ἐποχῇπαρακειμένας τοῦ πλάτους ιβ΄ τη΄ πολυπλασιάζω ἐπὶ τὸν ιε΄ γίνονταιρπδ΄ λ΄ ἀπολύω ἀπὸ Λέοντος· καταλήγει εἰς Υδροχόου δ΄ λ΄. εἶτα τὰςτῆς ἡμερησίας ταῖςσδ΄ παρακειμένας μοίραςπλάτους μοίρας ια΄ λζ΄ πολυπλασιάζω ἐπὶ τὸν ιε΄. γίνονται ροδ΄ ιε΄.ταύταις προσθεὶς τὰς τοῦ Ὑδροχόου δ΄ λ΄ ἀπέλυσα ἀπ᾿ αὐτοῦ· κατέληξεΚαρκίνῳ κη με΄. οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἐποχῶν εὑρήσομεν ζῴδιον τοῦπλάτους.1 πλήρη Vb fort. post ἔτη 3 βοᾱβ M αἱρω V, αἴρω Man ἀφαιρῶ? 5 τὴν om. M 7 ἀγαθοποί V 14 σμ M 16 τὸν] VM 18 με΄] νε΄VM 19 totum caput XVII deest in M 22 τὸν M] τῶν V 23 nempe ἕως 〈τῆς〉numerat a Tauri 1° usque ad Cancri 28° 45΄ 29 V ρπα΄ λ΄ V 32 (proτὸν) et 𝒢οὁ ιε Vιη΄. Περὶ εὑρέσεως βαθμῶν καὶ ἀνέμων τῆςΣελήνης.Τὸν δὲ βαθμὸν καὶ τὸν ἄνεμον οὕτως εὑρήσομεν. ἀπὸ Λέοντος ἕως Ζυγοῦ ἡΣελήνη καταβαίνει βόρεια, ἀπὸ δὲ Σκορπίου ἕως Αἰγόκερω καταβαίνεινότια, ἀπὸ δὲ Ὑδροχόου ἕως Κριοῦ ἀναβαίνει  τὰ νότια, ἀπὸδὲ Ταύρου ἕως Καρκίνου ἀναβαίνει τὰ βόρεια. οἱ δὲ βαθμοὶ εὑρίσκονταιοὕτως. ἐπεὶ ἕκαστος βαθμός ἐστι μοιρῶν ιε΄, δὲ ζῴδιον ἐπέχει μοίραςλ΄, ἐχέξει ἓν ἕκαστον ζῴδιον βαθμοὺς β΄. ἀπὸ Λέοντος οὖν τὴν ἄχεσινποιούμενοι τοῦ πλάτους εὑρήσομεν τὸν βαθμόν. ἐπεὶ οὖν τῇ προκειμένῃγενέσει  πλάτος εὑρέθη κγ΄ νε΄, καὶἀπολύσαντες ἀπὸ Λέοντος ἀνὰ μοίρας β΄εὑρήσομεν Καρκίνου μοῖραν α΄ νε΄. ἔγνωμεν ὅτι ἡ Σελήνη ἀναβαίνει τὰβόρεια περὶ βαθμὸν τοῦ ἀνέμου ἕκτον.ιθ΄. Ἱππάρχειον περὶ ψήφου Σελήνης ποίίῳζῳδίῳ.Εὖρον δὲ καὶ ποίῳ ζῳδίῳ ἡ Σελήνη ἀπὸ χειρὸς οὕτως.ἑκάστου βασιλέως τὴν πρόσθεσιν τῳ ζητουμένῳ ἔτει προσβάλλων μερίσειςεἰς τὸν γ΄ μή λοιπογραφῶν τὸν ἀριθμὸν ἀλλὰ κατέχων· ἐὰν μὲν γὰρπερισσεύῃ α΄, πρόσθες τ΄ τῷ ἀριθμῷ· ἐὰν δὲ β΄, κ΄· ἐὰν δὲ γ΄ μηδέν·ἄρτιος γὰρ ἀριθμός. εἶτα ἥμισυ τῶν ἀπὸ Θὼθ μηνῶν ἕως τοῦ γεννητικοῦλαβὸν καὶ τάς ἡμέρας ἐπιπροσθεὶς  τῳ πρώτῳ ἀριθμῷ καὶ ἀᾳελών, ἐὸν ἐνῇ, τριακοντάδας τὰς λοιπὰς ἀπόλυε ἀπὸ τοῦ ἡλιακοῦζῳδίου· ἐὰν μὲν ἀρχῇ ἦ, ἀνὰ β΄ U+2220΄, ἐὰν δὲ ὑστέραις, ἐπιβάλλον.ὅπου δ᾿ ἄν καταλήξῃ, ἐκεῖ ἡ Σελήνη.Ὁμοίως δὲ τῷ αὐτῷ τρόπῳ τεθείσης γενέσεως τὴν ἡμέρανεὑρεῖν· τῷ ζητουμένῳ ἔτει τὴν πρόσθεσιν ἐπισυνθεὶς καὶ μερίσας ὡςπρόκειται εἰς τὸν γ΄ καὶ ἥμισυ τῶν μηνῶν ἐπιπροσθεὶς σημειοῦ τὸνἀριθμόν· εἶτα εἰκάσας ἀπὸ Ἡλίου διάστημα ἕως τῆς Σελήνης ὡς ἑκάστουζῳδίου ἀνὰ β΄ γ΄ σύγκρινε, τίς πλείων ἀριθμός. ἐὰν γὰρ ἀπὸ Ἡλίου ἕωςΣελήνης διάστημα πλεονάζῃ, 1 om. M cf. III 4,ubi more suo prorsus alia de eadem re praecepta sequitur 3 ἡσελήνη om. M 4 ἀπὸ δὲ — 5 νότια om. M 7 μοίρας om. V οὖν ἓν M 8(Λέοντι) M 9 τὸν M] V προσκειμένη v 10 εὑρέθη om. V 12 quintumopinor 18 om. M 15 πρόθεσιν MV 16 μερίσης M λειπογραφῶν M 18 ὁom. V 18 εἶτα τῶν ἀπὸ θὼθ τὰ U+2220΄΄ μηνῶν M 20 ἐνῇ Cumont] ἦνVM τριακοντάδες M 21 ἦν VM 24 δὲ om. V 26 πρόσκειται VM 28 τῆς ℂV] τοῦ (ἡλίου) M 29 γὰρ V] ὁὲ Mἐκ τούτων ἀφελεῖς τὸν πρῶτον συναχθέντα ἀριθμόν, καὶκαταλειπόμεναι τὴν ἡμέραν δηλώσουσιν. ἐὰν δὲ ἥττους ὦσιν αἱ τοῦδιαστήματος, ἐπιπροσθεὶς αὐταῖς λ΄ οὕτως ἀφαίρει τὸν προσυναχθένταἀριθμόν. ἐὰν δὲ οἱ δύο ἀριθμοὶ ἀνὰ λ΄ εὑρεθῶσιν, συνοδεύει ἡ Σελήνητῷ Ἡλίῳ.Οἷον ἕτος γ΄ Ἀδριανοῦ Ἀθύρ κη΄. τῷ γ΄ ἔτει προσέθηκα τὰς ἔθους τῷβασιλεῖ προστιθεμένας β΄· γίνονται ε΄· ἐμέρισα εἰ. γ΄· λοιπαὶ β΄, ἀνθ ὧν προσβάλλω κ΄· γίνονταικε΄. καὶ ἥμισυ τῶν μηνῶν α΄ U+2220΄ καὶ τὴν κη΄ γίνονται νδ΄U+2220΄. ἀφαιρῶ τριακοντάδα μίαν· λοιπαὶ κδ΄ U+2220΄· ἔσται ἡ Σελήνηἀπὸ συνόδου τοσαύτας  ἔχουσα ἡμέρας. ταύτας ἀπολύω ἀπὸτοῦ ἡλιακοῦ ζῳδίου Τοξότου ἀνὰ βU+2220΄· καταλήγει ἡ Σελήνη Παρθένῳτῇ προκειμένῃ ὴμέρᾳ.Τὴν δὲ ἡμέραν οὕτως· πάλιν τῷ γ΄ ἔτει προσέθηκα τὰς β΄ καὶ ἐμέρισαπαρὰ τὸν γ΄ λοιπαὶ β΄. ἀνθ᾿ ὧν προσέθηκα κ΄ καὶ  ἥμισυτῶν μηνῶν αU+2220΄, γίνεταί κϚ΄ U+2220΄· εἶτα εἴκασα ἀπὸ Ἡλίου ἕωςΣελήνης διάστημα τουτέστιν ἀπὸ Τοξότου ἕως Παρθένου. ἡμερῶν κδ΄ἥμισυ. ἐπεὶ οὖν ἐκ τούτων οὐ δυνατὸν ἀρελεῖν τὰς κϚ΄ ἥμισυ τάςπροσυναχθείσας, προσέθηκα αὐταῖς λ΄ γίνεται νδ΄ ἥμισυ· ἐκ τούτωνἀφεῖλον κϚ΄ ἥμισυ· λοιπαὶ κη΄, αἵτινες τὴν γεννητικὴνἡμέραν ἐδήλουν.Ἑκάστῳ βασιλεῖ ὁ ἔθους προστιθέμενος ἀριθμὸς ὁὑποτεταγμένος ἐκ καταγωγῆς τοιαύτης.Αὐγούστῳ α΄ καὶ ἐβασίλευσεν ἔτη μγ΄, γίνεται μδ΄· ἀφαιρῶ λ΄ λοιπαὶιδ΄ ταύτας Τιβερίῳ προστιθῶ καὶ τὰ τῆς βασιλείαςΤιβερίου κβ΄, γίνεται λϚ΄ ἀφαιρῶ λ΄, λοιπαὶ ἓξ. ταῦτα Γαίῳ προστιθῶ,καὶ ἐκράτησε δ΄, γίνεται ι΄. Κλαυδίῳ προσέθηκα καὶ ἐβασίλευσε ιδ΄γίνεται κδ΄. ὧν ἀφαιρῶ ἐννεακαιδεκαετηρίδα, λοιπὰ ε. ταῦτα Νέρωνι·καὶ ἐβασίλευσε ιδ΄, γίνεται ιθ΄ πλήρης οὖν ἡ ἐννεακαιδεκαετηρίς. καὶαὕτη μὲν χρηματίζει ἐὰν θῆ μὲν οὖν εἰςσυμπλήρωσιν τῶν λ΄ Οὐεσπασιανοῦ ια΄ καὶ ἐβασίλευσε ι΄, γίνεται κα΄·ἀφεῖλον ἐννεακαιδεκαετηρίδα. λοιπὰ β·. 1ἐπισυναχθέντα M τὸν προσυναχθέντα Us. 1 αἱ — 2 κ. ἡμέραι M 4 οἱιβ΄ M 8 nempe τὸν γ΄ add. Usener 12 Sagittarius quod Solissignum appellatur, cum ei certa cum Sole ratio nulla intercedat,demonstrat observationem aliquam subesse, secundum quam Sol inillo signo erat; cf. 34, 4. 10. 15 etc. προσκεφιένη V 15 ἀνθ᾿ ὧνom. M κ΄ γίνεται κε΄ M 17 post ὁμάστημα V sine ullo lacunaesigno pergit V ὥρας τῆς σπορᾶς ═ I 23 p. 53, 1 22 seqq. posteainserta sunt 30 haec fere voluisse videtur: καὶ αύτη μὲν οὖνχρ., προσθῶμεν δὲ εἰς . . . 31 οὐεσπεσιανοῦ Mταῦτα Τίτῳ· καὶ τὰ τῆς κρατήσεως γ΄, γίνεται ε΄. ταῦταΔομετιαν ῷ· καὶ τὰ τῆς κρατήσεως ιε΄, γίνεται κ΄. ὧν ἀφαιρῶἐννεακαιδεκαετηρίδα, λοιπὸν α΄· ἔστιν ἡ τοῦ Νέρουα πρόσθεσις, καὶἐκράτησεν ἔτος α΄, γίνεται β΄. ταῦτα Τραϊανῷ, καὶ ἃἐκράτησε ιθ΄, γίνεται κα΄ ὑφαιρουμένης τῆς ἐννεακαιδεκαετηρίδοςλοιπαὶ περιλείπονται β΄, αἵτινές εἰσιν Ἀδριανοῦ, καὶ ἃ ἐκράτησενεἴκοσι ἓν τῆς βασιλείας, γίνεται κγ΄ ὧν ἀφαιρῶ ἐννεακαιδεκαετηρίδα·λοιπαὶ δ΄ Ἀντωνίνου. ὁμοίως προστιθῶ ἃ ἐκράτησεν ἔτη κγ΄, γίνεταικζ΄. ἀφ᾿ ὧν ἀφαιρῶ ιθ΄, λοιπὰ η΄ αὗται  προστεθήσονταιἈντωνίνῳ καὶ Λουκίῳ Κομμόδῳ καὶ ἃ ἐβασίλευσε λβ΄, γίνεται μ΄· ἀφ᾿ ὧνἀφαιρῶ λ΄, λοιπὰ ι΄ Σεβήρου καὶ Ἀντωνίνου. καὶ ἐβασίλευσαν κε΄,γίνεται λε΄ ὧν ἀφαιρῶ λ΄, λοιπὰ ε΄ Ἄντωνίνῳ· καὶ ἐβασίλευσε δ΄,γίνεται θ΄ Ἀλεξάνδρῳ· καὶ ἃ ἐβασίλευσε ιγ΄, γίνεται κβ΄· ὧν ἀφαιρῶἐννεακαιδεκαετηρίδα·  λοιπὰ δ΄ τῆς Μαξιμιανοῦ προσθέσεωςκαὶ ἃ ἐκράτησε γ΄, γίνεται ζ΄. καὶ ΓορδιανοῦϚ΄ καὶ Φτλίππου Ϛ΄,γίνεται ὁμοῦ ιθ΄· πλήρης ἡ ἐννεακαιδεκαετηρίς.κ΄. Περὶ ψήψου Ἡλίου καὶ τῶν ε΄ἀστέρων.Τὸν δὲ Ἥλιον μοιρικῶς οὕτως ἐπιγνώσῃ· πάντοτε τῇ γενεθλιακῇ  ἡμέρᾳ προστίθει ἀπὸ μὲν Θὼθ ἕως Φαμενὼθ μοίρας η΄, καὶτοσούτων εὑρήσεις τὸν Ἥλιον· τῷ Φαρμουθὶ ζ΄, τῷ Παχών Ϛ΄, τῷ Παϋνὶε΄, τῷ Ἐπιφὶ δ΄, τῷ Μεσωρὶ γ΄ οἰον Φαωφὶ Ϛ΄, προσέθηκα η΄ γίνονταιιδ΄ τοσούτων μοιρῶν ὁ Ἥλιος Ζυγῷ. Παχὼν Ϛ΄ καὶ Ϛ΄· γίνεται ιβ΄·τοσούτων μοιρῶν ὁ Ἥλιος Ταύρῳ.Ἐπεὶ δέ τινες τῶν φιλομαθῶν περὶ τὴν τῶν ἀριθμῶν ἀγωγὴν προθυμότεροικαθίστανται, τούτοις ἀναγκαῖον ὑποτάξαι καὶ τοὺς λοιποὺς ἀστέρας ἀπὸχειρός, ὅπως διὰ τῆς τοιαύτης τριβῆς ἡδεῖαν τὴν μοιρικὴν καὶ ἀκριβῆδιδασκαλίαν ἀναλαβόντες οὕτως καὶ τὴν τῶν μειζόνων αἱρέσεωνδιάκρισιν ποιήσωνται μετὰ πάσης  προθυμίας.Τὸν μὲν οὖν Κρόνον οὕτως ψηφιστέον· τὰ ἀπὸ Αὐγούστου ἔτη πλήρηἀναλαβὼν ἔκκρουε ὁσάκις δύνῃ ἀνὰ λ΄, τὰ δὲ περιλειπόμενα 3 nempe α΄ 〈ἥ〉 ἐστιν τῆς νερούα προσθέσεως M cf.v. 15 8 ἀντωνίνου M 10 κομόδω M „laterculi regna M. Aureli etVeri et Commodi in unum contraxerunt, cf. Chron. min. III p.448, 25“ Cumont 12 ἐβασίλευσεν M 16 anno igitur 248 p. Chr. n.aut paulo post haec interpolata videntur, usurpatus estπρόχειρος κανὼν aliquis simillimus ei qui traditur (Ideler I113) 21 Φαρμουθὶ ξ΄ Cumont] φαμενὼθ ἐβδόμῳ M 22 μεσωρὶ et φαωθὶ(et ita semper) M 32 ἔτει M δύνει Mπολυπλασίασον ἐπὶ τὸν ιβ΄· καὶ ὁσάκις εἶ ἐκκεκρουκώςτριακοντάδας, ἑκάστου κύκλου ἀναλάμβανε ε΄ καὶ ἀπὸ Θὼθ ἑκάστου μηνὸςἀνὰ α΄, ἑκάστης δὲ ἡμέρας ἀνὰ λβ΄, καὶ συγκεφαλαιώσας ἀπόλυε ἀπὸΚαρκίνου κατὰ ἑξῆς ἀνὰ λ΄ καὶ ὅπου δἂν καταλήξῃ, ἐκεῖ ἔσται ὁἀστήρ.Τὸν δὲ Δία οὕτως. Τὰ ἀπὸ Καίσαρος πλήρη μέριζε παρά τὸν ιβ΄, τὰς δὲκαταλειπομένας πολυπλασίασον ἐπὶ τὸν ιβ΄ καὶ συναναλάμβανε τούτοις,ὁσάκις ἄν ᾖς ἐκκεκρουκὼς δωδεκάδας, ἑκάστου κύκλου ἀνὰ α΄. καὶἑκάστου μηνὸς ἀνὰ α΄ καὶ ἑκάστης ἡμέρας ε΄ θ΄· καὶ συγκεφαλαιώσαςἀπόλυε ἀπὸ Ταύρου ἀνὰ ιβ΄  ἐκάστῳ ζῳδίῳ.Τὸν δὲ Ἄρεα οὕτως. Τὰ ἀπὸ Αὐγούστου μέχρις οὗ ζητεῖς ἔτους ἀναλαβὼν ἔκκρουε ὁσάκις δύνῃ ἀνὰ λ΄, τὸνδὲ καταλειπόμενον ἀριθμὸν διάκρινε, πότερον ἄρτιός ἐστιν ἢ ἄνισος,ἵνα ἐὰν μὲν εὕρῃς ἄρτιον, ἀπὸ Κριοῦ τὴν ἄφεσιν ποιήσης, ἐὰν δὲἄνισον,  ἀπὸ Ζυγοῦ. μετὰ οὖν ἐπιγνῶναι τὸν ἀριθμὸνδίπλωσον, καὶ ἑκάστου μηνὸς ἀνὰ β΄ ἥμισυ· ἐὰν ὑπὲρ τὰς ξ΄ γένηται,τὰ λοιπὰ ἀπόλυε ἀπὸ Ζυγοῦ ἣ Κριοῦ, ἑκάστῳ ζῳδίῳ διδούς ἀνὰ μοίραςε΄. ὅπου δ᾿ ἂν καταλήξῃ, σημειωσάμενος ζῴδιον σκόπει τὸν Ἥλιον, ποίῳζῳδίῳ ἐστίν· ἐὰν μὲν γὰρ ἀνώτερος εὑρεθῇ, ἀναποδίσει  ὁἀστὴρ ἀπὸ τοῦ εὑρεθέντος ζῴδίου, ἐὰν δὲ κατώτερος, προποδίσει·τουτέστι πάντοτε ἐγγύτερον τοῦ Ἡλίου αὐτὸν ποίει ἀπὸ τοῦεὑρισκομένου ζῳδίου· καὶ οἱ λοιποὶ δὲ ἀστέρες τὴν αὐτὴν δύναμινἔχουσι περὶ τὴν μέσην τοῦ Ἡλίου κίνησιν φερόμενοι, μάλιστα δὲ ἡἈφροδίτη.Τὴν δὲ Ἀφροδίτην οὕτως. τὰ ἀπὸ Καίσαρος ἕως οὗ ζητεῖς ἔτους ἀναλαβώνμέριζε παρὰ τὸν η΄, τὸν δὲ καταλειφθέντα ἐντὸς τῶν η΄ ἀριθμὸν σκόπειεἰ ἔχει ἐποχὴν στηριγμοῦ, κἀκείνῃ χρησάμενος ἀναλάμβανε πλῆθος τῶνἡμερῶν ἕως τῆς ἐπιζητουμένης ἡμέρας, ἐάνπερ ἐπιδέχηται. εἰ δ᾿ οὖν,τῇ ὑπεράνω χρῶ,  καθάπερ ἐπὶ τῆς Σελήνης· ἐὰν γὰρ πρὸγενέσεως εὑρεθῇ ἡ ἐπνχή αὕτη, χρηστέον· ἐὰν δὲ μετὰ τὴν γένεσιν, τῇὑπεράνω. συναθροίσας δὲ κεφάλαιον καὶ ἀχελὼν τοῦ ζῳδίου τὴν ἐποχὴνἀπόλυε ἑκάστου ζῳδίου μοίρας ρκ΄, τουτέστι τοῦ στηριγμοῦ τὰς λοιπάςἀπὸ τοῦ ἐχομένου ζῳδίου ἀπὸ τῆς ἐποχῆς ἀπόλυε, ἑκάστῳζῳδίῳ  διδοὺς ἀνὰ κε΄. ὅπου δ᾿ ἂν καταλήξῃ ὁ ἀριθμός,ἐκεῖ ἔσται 8 συναναναλάμβανε M ἐκκρουκὼς M 10ε΄ θ΄ fort. corruptum 12 αὐγ. ζητεῖς μέχρις ἔτους M, corr.Cumont 13 δύνει: M 14 πρότερον M 16 ordinem ipse perturbavit 26Caesar pro Augusto positus 31 προγενεσίων M 34 haec turbata 35del. Cumontἡ Ἀφροδίτη. αἱ δὲ ἐποχαὶ τῶν στηριγμῶν πρόδηλοι ἔσονταιἐκ τῶν περιλειπομένων ἐτῶν· ἐὰν περισσεύῃ οἷον α΄ γ΄ δ΄ Ϛ΄ ζ΄,στηρίζει· ἐὰν δὲ β΄ ε΄, ὁδεύει. ἡ οὖν πρώτη ἐποχὴ ἐφέξει Φαμενὼθ ι΄Ταύρῳ, αἱ γ΄ Φαωθὶ ι΄ Τοξότῃ, αἱ δ΄ Παϋνὶ κβ΄ Λέοντι, αἱ Ϛ΄  Τυβὶ η΄ Ἰχθύσιν, αἱ ζ΄ Μεσωρὶ ιδ΄ Ζυγῷ· εἰς η΄ ἔτος τὸνστηριγμὸν ἐπέχουσα.Τὸν δὲ τοῦ Ἑρμοῦ οὕτως ψηφιζόμενον ἢ ψηφιστέον. ἕως τῆςγεννητικῆς ἡμέρας ἀναλαβών καὶ ταύταις ἐπιπροσθεὶς πάντοτε ἔξωθενρξβ΄ καὶ συγκεφαλαιώσας, ἐὲν ἦ ὑπὲρ τὰς τξ΄, ἀφελὼνκύκλον τὰς λοιπὰς ἀπόλυε ἀπὸ Κριοῦ ἑκάστῳ ζῳδίῳ διδούς ἀνὰ λ΄, καὶὅπου δἂν καταλήξῃ, ἐκεῖ ὁ ἀστήρ. πάντοτε μὲν οὖν ἔγγιστα τοῦ Ἡλίουαὐτὸν ποίει. οἰον ἀρχῇ ἦν τοῦ ζῳδίου ὁ Ἥλιος, τῷ ὄπισθεν αὐτὸνδονατὸν εὑρεθῆναι· ἐὰν δὲ ἐπὶ τέλει, τῷ ἑξῆς ζῳδίῳ.Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος ιγ΄ Τραῖανοῦ Φαμενὼθ ιη΄· τὰ ἀπὸ Αὐγούστουἔτη πλήρη ρλη΄. ἐκ τούτων ἀφεῖλον δ΄ τριακοντάδας, ἀνθ᾿ ὧνἀναλαμβάνω ἑκάστου κύκλου ἀνὰ ε΄, γίνονται κ΄· τάς δὲ περιλειφθείσαςιη΄ πολυπλασιάζω ἐπὶ τὸν ιβ΄, γίνονται σιϚ΄· καὶ ἀπὸ Θὼθ ἕως Φαμενὼθἑκάστου μηνὸς ἀνὰ α΄, γίνονται  Ϛ· ὁμοῦ πᾶσαι σμγ΄.ἔπειτα ταύτας ἀπολύω ἀπὸ Καρκίνου ἀνὰ λ΄, καταλήγει Ἰχθύσιν· ἐκεῖΚρόνος. — Πάλιν ρλη΄ ἐμέρισα εἰς τὰς ιβ΄, ια΄ καὶ λοιπὰ Ϛ΄· ταῦταδωδεκάκις γίνονται οβ΄, καὶ ἑκάστου ἐκκρουσθέντος κύκλου ἀνὰ α΄,γίνονται ια΄, καὶ τῶν μηνῶν ζ΄, γίνονται 𝒢΄· ταύτας ἀπὸ Ταύρου ἀνὰιβ΄. καταλήγει Τοξότῃ·  ἐκεῖ Ζεύς. — Εἶτα τὸν Ἄρεαοὕτως· ἀπὸ Καίσαρος ἕως τοῦ ζητουμένου ἔτους γίνονται ρλθ΄, ἐκτούτων λ΄ ἀχεῖλον τετράκις, λοιπαὶ ια΄. ἐπεὶ οὖν ὁ περιλειφθεὶςἀριθμὸς ἄνισος εὑρέθη, ἔγνων ὅτι τὴν ἄφεσιν ἀπὸ Ζυγοῦ δεῖ μεποιῆσαι. ταύτας οὖν ἐδίπλωσα, γίνονται κβ΄, καὶ ἑκάστου μηνὸς ἕωςΦαμενώθ, γίνονται ιζ΄, ὁμοῦ  πᾶσαι λθ΄· ἐμέρισα ταύτας.ἀπολύω ἀπὸ Ζυγοῦ διδοὺς ἑκάστῳ ζῳδίῳ ἀνὰ ε΄, καταλήγει Ταύρῳ· ἐκεῖἌρης. — Τὴν δὲ Ἀφροδίτην οὕτως. ρλθ΄ ἐμέρισα παρά τὸν η΄, λοιπαὶ γ΄,αἳ σημαίνουσι στηριγμόν, ἐποχὴν δὲ Φαωθὶ ι΄ Τοξότῃ. παραλαμβάνω τὰςλοιπὰς τοῦ Φαωθὶ κ΄, ἀπὸ δὲ Ἀθύρ ἕως Μεχὶρ ρκ΄ καὶ τοῦ Φαμενὼθ  τὰς ιη΄, γίνονται ὁμοῦ ρνη΄. ἐκ τούτων ἀφαιρῶ τοῦστηριγμοῦ 3 auctor an Tibrarius concinnitatemneglexerit incertum 7 del. Cumont debebat 〈τὰς ἀπὸ θώθ〉 ἕως 16hic numerus verus, CXXXIX est τοῦ καταγομένου ἔτους 20 dies hicprorsus negleguntur 27 ια΄ pro ιθ΄ sumpsit Valens calculum perse ineptum plane corrumpens 32 κθ΄ M 35 ρλή Mκαὶ τοῦ Τοξότου ρκ΄, λοιπὰ λη΄, ἃ ἀπολύω ἀπὸΑίγοκέρωτος ἀνὰ κε΄· καταλήγει Ὑδροχόῳ· ἐκεῖ Ἀφροδίτη.Ἐπειδὴ δὲ δοκεῖ πολλὴ περὶ τὴν γένεσιν ὑπάρχειν, καὶ ἐπὶ ἑτέρας γενέσεως ἐκθήσομαι. Ἀδριανοῦ δ΄ Ἀθὺρ λ΄, τὰ ἀπὸΑὐγούστου γίνονται ρμη΄ ἃ ἐμέρισα παρὰ τὸν η΄, λοιπὰ δ΄, αἳσημαίνουσιν  ἐποχὴν Παϋνὶ κβ΄ Λέοντι. ἐπεὶ οὖν οὐχρῃ??ατίζει αὕτη ἡ ἐποχὴ διὰ ὑπὲρ τὴν γένεσιν ε??ναι, ἀνατρέχω εἰςτὴν ἀνωτέραν, ἥτις ἐστὶ τρίτη Φαωθὶ ι΄ ?? μβάνω τὰς λοιπάς κ΄ τοῦΦαωφὶ καὶ ἀπὸ Ἀθὺρ ἓως Μεσωρὶ τ΄ καὶ ἐπαγομένων ε΄ γίνονται τκε΄ τοῦπροεληλυθότος ἔτους κα??αὐτοῦ τοῦ καταγομένου  ἔτους ἀπὸΘὼθ ἕως λ΄ Ἀθὺρ 𝒢΄, γίνονται αἱ πᾶσαιυιε΄. ἐκ τούτων ἀφαιρῶ τοῦ στηριγμοῦ ?? ῳδίου Τοξ??του ρκ΄, λοιπαὶσ𝒢΄ ε΄. ταύτας ἀπὸ Αίγοκέρωτος?? κε΄, καταλήγει Τοξότῃ κ΄· ἐκεῖ ὁἀστήρ.Ἄλλως. Ἀδριανοῦ δ΄ Μεχὶρ ιγ΄, ἀπὸ Αὐγούστου ρμθ΄. παρὰτὸν η΄, λοιπαὶ ε΄, αἳ οὔτε ἐποχὴν οὔτε στηριγμὸν σημαίνουσιν·ἀνατρέχμ εἰς τὴν ἐπάνω ἐποχήν, ἥτις ἐστὶ Παϋνὶ κβ΄ Λέοντι·ἀναλαμβάνω τὰς λοιπὰς η΄ τοῦ Παϋνὶ καὶ Ἐπιφὶ καὶ Μεσωρὶ καὶἐπαγομένας ε΄, γίνονται ογ΄· καὶ τοῦ καταγομένου ἔτους ἀπὸ Θὼθ ἕωςΜεχὶρ ιγ΄, γίνονται ρξγ΄ γίνονται σλϚ΄. ἐκ τούτων ἀφαιρῶ  στηριγμοῦ καὶ ζῳδίου Λέοντος ρκ΄, λοιπαὶ ριϚ΄ ταύτας ἀπὸ Παρθένουἀνὰ κε΄, καταλήγουσιν Αίγοκέρωτι μοίραις ιϚ΄. ἐκεῖ ἡ Ἀφροδίτη.Ὁμοίως ἐπὶ τῆς αὐτῆς γενέσεως καὶ τὸν Ἑρμῆν οὕτως ἐψήφισα· ἔλαβον τὰςἀπὸ Θὼθ ἕως τῆς ιγ΄ τοῦ Μεχὶρ ρξγ΄ καὶ ἔξωθεν  προσέθηκαρξβ΄, ὁμοῦ τκε΄ ταύτας ἀπέλυσα ἀπὸ Κριοῦ ἀνὰ λ΄, κατέληξεν κε΄Υδροχόου· ἔνθα ὁ ἀστήρ.κα΄. Περὶ ψήφυ Ἡλίου καὶ τῶν ε΄ἀστέρων.Ἡλἰου μὲν δεύτερον καὶ Ϛ΄ καὶ ιβ΄ καλόν, δὲ ζ΄ καὶ δ΄ σαπρόν. Σελήνηςγ΄ καὶ η΄ καὶ θ΄ σαπρόν, δὲ  ε΄ καὶ ια΄ καὶ ιβ΄ καλόν.Κρόνου δ΄ καὶ ι΄ σαπρόν, δὲ Ϛ΄ καὶ η΄ καὶ ιβ΄ καλόν. Διὸς γ΄ θ΄ ι΄καὶ ια΄ καλόν, δὲ δ΄ καὶ ζ΄ σαπρόν. Ἄρεως γ΄ δ΄ καὶ θ΄ καλόν, 3 „supple ἀσάφεια ἀπορία vel sim.“ Cumont 4 δ΄]γ΄ ex α΄ M? 9 post φαωθὶ scripsit M ἀπὸ δὲ ἀθύρ ἕως μεχὶρ ρκ΄,καὶ τοῦ φαμενὼθ τὰς κη΄, sed ipse delevit 12 λοιπαῖς 𝒢ε΄·ταύταις M corr. Cumont debebatne numerare ab Aquario et desinerein Capricorni 20°? 15 debebat hic quoque ρμη΄ 17 ἐπανοχὴν M 20σλε΄ Mδὲ ζ΄ καὶ ι΄ σαπρόν. Ἀφροδίτης γ΄ καὶ ζ΄ καὶ η΄ καλόν,ε΄ σαπρόν. Ἑρμοῦ β΄ ε΄ ια΄ σαπρόν, δὲ ζ΄ καὶ η΄ καὶ θ΄ καλόν. Τὰ δὲλοιπὰ ἑκάστου ἀστέρος ἀνώμαλα.Γινόμενοι τούτοις τοῖς προειρημένοις τόποις οἱ ἀστέρεςκατὰ τὰς ἐμβάσεις καὶ μάλιστα τῶν χρόνων δεσπόζοντες χρηματιστικοῖςτόποις καὶ ὑπὸ ἀγαθοποιῶν ἢ κακοποιῶν μαρτυρούμενοι ἔσονται ἀγαθῶν ἢκακῶν δοτῆρες, καθὼς ἐὰν πλεονάσωσιν· ἐὰν δὲ ὁμοῦ ἀναμεμιγμένα, τάτε φαῦλα καὶ τὰ ἀγαθὰ γενήσεται κατὰ τὴν ἑκάστου γένεσιν. ὅθενπαρατηρεῖν ἀεὶ κατὰ τὰς παρόδους  ἀναγκαῖον τοὺς τόπουςπρὸς τὰς ἐπιδιακρίσεις τῶν χρόνων.κα΄. Περὶ συμπαρουσίας καὶ συγκράσειςσυγκράσεως.Ὑποτάξωμεν δὲ καὶ τὰς συμπαρουσίας καὶ συγκράσεις ἑκάστουἀστέρος.Κρόνος μὲν οὖν καὶ Ζεὺς ὁμόσε ὑπάρχοντες συμπαθεῖς εἰσιπρὸς ἀλλήλους, ἀποτελοῦντες ὠφελείας ἐκ νεκρικῶν, εἰσποιήσεις,ἐγγαίων κτημάτων κυρίους, ἐπιτρόπους, ἀλλοτρίων διοικητάς,οἰκονομικούς, φιλολόγους.Κρόνος μὲν οὖν καὶ Ἄρης ἐχθροί, ἐναντιωμάτων καὶ καθαιρέσεωνποιητικοί. στάσεις γὰρ οἰκείων καὶ ἀνευνοησίας καὶ ἔχθρας  ἐπάγουσι, δόλους καὶ ἐπιβουλάς καὶ κακοποιίας καὶ κρίσεις, ἐκτὸςεἰ μὴ οἰκείοις ἤ χρηματιστικοῖς ζῳδίοις πεσόντες καὶ ὑπὸ ποιῶνγαθομαρτυρηθέντες ἐπισήμους καὶ λαμπράς γενέσεις κατασκευάσωσινἀβεβαίους δὲ περὶ τὴν εὐδαιμονίαν καὶ ἀδοκήτους κινδύνους ἢπροδοσίας.Κρόνος μὲν οὖν καὶ Ἑρμῆς σύμφωνοι καὶ πρακτικοί· πλὴν διαβολάςἐπάγουσιν ἕνεκεν μυστικῶν, κρίσεις καὶ χρεωστίας, γραπτῶν τε καὶἀργυρικῶν χάριν ταραχάς, οὐκ ἀπόρους δὲ οὐδὲ ἀσυνέτους, πολυπείρουςκαὶ πολυίστορας ἢ προγνωστικοὺς φιλομαθεῖς περιέργους, ἀποκρύφωνμύστας, εὐσεβοῦντας εἰς θεῖον,  δυσσυνειδήτους.Κρόνος μὲν οὖν καὶ Ἀφροδίτη σύμφωνοι περὶ τὰς πράξεις, 7 „fort. καθ᾿ ὃ. si bona et mala ita mixta sunt,ut diiudicare nequeas utra praevaleant, ex qualitate genituraepetendum iudicium“ Cumont 11 ad seqq. cf. II 16 Anon. Catal. II159 (qui hoc caput excerpsit), Firm. VI f. 74v cum supplementis(Lessing ed. Lachmann XII 275); notandus ordo mirus. quod nequeMarti neque Soli suus tribuitur locus; sermonem fortasse abexcerptore foedatum raro correxi. Ex apographo Neap. editum esthoc caput Catal. IV 17416 ἐγγέων M 22 λαμπὰς Mεὐεπίβολοι περὶ τὰς πλοκὰς καὶ τὰς συναρμογάς ,συμπαθεῖς καὶ ὠφέλιμοι οὐ μέχρι τέλους, ἀλλ᾿ ἐπί τινας χρόνους· εἶθ᾿οὕτως ψόγους χωρισμοὺς καὶ ἀστασίας ἢ θανάτους ἀποτελοῦσι, πολλάκιςδὲ καὶ ἀγεννέσιν ἢ καὶ δημοσίαις τὰς ἐπιπλοκάς ποιουμένους καὶβλάβαις ἢ κρίσεσι περιπίπτοντας.Κρόνος μὲν οὖν καὶ Σελήνη ὠφέλιμοι, περιποιητικοὶ κτημάτων θεμελίωνναυκληρίας καὶ ἐκ θανατικῶν εὐεργετικοί, μάλιστα ἐπὰν ἡ Σελήνη τὸνἀνατολῆς δρόμον ποιουμένη τύχῃ καὶ ὑπὸ ἀγαθοποιῶν μαρτυρῆται·μειζόνων γὰρ συστάσεις καὶ δωρεὰς καὶ ἐχθρῶν καθαιρέσεις ἀποτελεῖ,πλὴν ἀβεβαίους τῇ κτήσει, εἰς δὲ  τὸν περὶ γυναικὸςτόπον ἀστάτους καὶ ἐπιλύπους διά τινας χωρισμοὺς καὶ μίση καὶ πένθη,ἐπάγουσι δὲ καὶ σωματικὰ πάθη καὶ καταπτώσεις αἰφνιδίους καὶἡγεμονικῶν τόπων ἤ νεύρων ἀλγήσεις καὶ ἀναγκαίων προσώπωνθανάτους.Κρόνος μὲν οὖν καὶ Ἥλιος ἀσύμφωνοι, μετὰ φθόνων τὰςκτήσεις καὶ τὰς φιλίας παρεχόμενοι καὶ ἀφαιρούμενοι· ὅθεν οἱ ὑπὸ τὴν τοιαύτην στάσιν γεννηθέντεςἔχθρας λαθραίας πρὸς μείζονα πρόσωπα καὶἀπειλὰς ὑπομένοντες καὶ ὑπό τινων ἐπιβουλεύονται καὶ ἐπιφθόνως μέχριτέλους τὸν βίον διάξουσιν. ὑποκριτικῶς δὲ φερόμενοι τῶν πλείστωνπεριγίνονται, πλὴν οὐκ ἄποροι  καθίστανται, ἐπιτάραχοιδὲ καὶ ἀνεξίκακοι, ἐγκρατεῖς περὶ τὰς τῶν αἰτίων ἐπιφοράς.Ζεὺς καὶ Ἥλιος ὁμόσε ἰόντες λαμπροὺς ἐπιδόξους ἀποτελοῦσιν, ἀρχικοὺςἡγεμονικοὺς τυραννικοὺς πρακτικοὺς ὑπὸ ὄχλων τιμωμένους καὶεὐφημουμένους, εὐπόρους δὲ καὶ πλουσίους καὶ μετὰπλείστης φαντασίας διεξάγοντας· πλὴν κατά τινας χρόνους ἀνωμαλίαιςκαὶ φθόνοις, καὶ μάλιστα, ἐὰν καὶ ὁ ἀστὴρ ὑπὸ δύσιν εὑρεθῇ,φαντασίαις μείζοσι περιτρέψας οἴησιν ἀληθείας ἀπεργάζεται.Ζεὺς καὶ Σελήνη ἀγαθοὶ περικτητικοί, κόσμου καὶ σωμάτωνδεσπότας ἀποτελοῦντες καὶ ἀρχὰς ἐπισήμους παρεχόμενοι, ἔκ τεγυναικῶν καὶ ἐπισήμων προσώπων ὠφελουμένους, ἀπὸ οἰκείων ἦ τέκνωνεὐεργετουμένους καὶ δωρεῶν ἢ καὶ τιμῶν καταξιουμένους,χρθματοφύλακας ἢ πολλὰ δανειστικούς ἢ πιστευομένους καὶ θησαυρῶννὑρετάς, εὐχρηματίστους.1 ἐπιπλοκὰς Catal. II 163, 12 καὶ ταῖς γυναιξὶσυμπαθὴς καὶ ὠφέλιμος excerptor 4 ἀγενέσιν M 11 τρόπον M 15 fort.φθόνου (et sic exc.) 18 ὑπομένοντας M 20 εὔποροι Rad. 24 παρεκτικοὺςM 27 ἀστήρ nempe Iuppiter 30 σωμάτων i. e, servorum 34 fort. ἢ δ. ἢπολλά πιστ. 35 fort. εὐχρημάτουςΖεὺς ταὶ Ἄρης ἐπιδόξους φαντασιώδεις,μειζόνων ἢ βασιλέων φίλους, θτρατιωτικοὺς ἐπισήμους καὶ ὀψωνίωνμετόχους, δημοσίοις ἢ στρατιωτικοῖς τὰς ἀναστροφὰς ποιουμένους καὶτιμῆς καὶ δόξης καταξιουμένους, ἀνωμάλους δὲ τῷ βίῳ καὶ τῷ ἤθει καὶτῶν κτηθέντων ἀποβολάς ποιουμένους.Ζεὺς καὶ Ἀφροδίτη ἀγαθοὶ σύμφωνοι, περιποιητικοὶ δόξης καὶ ὠφελείας,ἐπάγοντες ἐπικτήσεις δωρεὰς κόσμους σωμάτων δεσποτείας τέκνων γονὰςἀρχιερωσύνας προστασίας ὄχλων στεμματηφυρίας χρυθοφορίας, ἀνδριάντωνκαὶ εἰκόνων καταξιουμένους,  ἀνωμάλους δὲ περὶ γάμουςκαὶ τέκνα ἀποτελοῦσι.Ζεὺς καὶ Ἑρμῆς ἀγαθοὶ σύμφωνοι διοικητικοί, πραγμάτων οἰκονόμουςἀποτελοῦντες ἔν τε πίστεσι καὶ χειριθμοῖς γινομένους, ἐπιτροπικούς,ἀπὸ λόγων ἢ ψήφων ἀναγομένους καὶ παιδείαις δοξαζομένους, πολυφίλουςδὲ καὶ εὐσυστάτους, μισθῶν καὶ ὀψωνίων  καταξιουμένους.ἐὰν δέ πως καὶ χρηματιστικοῖς ζῳδίοις εὑρεθῶσι, καὶ θησαυρῶν εὑρετὰςποιοῦσιν ἢ ἐκ παραθηκῶν ὠφελουμένους δανειστικούς.Ἀφροδίτη καὶ Ἡλιος σύμφωνοι καὶ ἐπίδοξοι καὶ ἀγαθῶν δοτῆρες,συστάσεις ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν ἐπάγοντες δωρεάς τε καὶκαταγραφάς, καὶ περὶ τὰς ἐπιβολάς εὐεπιτεύκτους· ἐσθ᾿ ὅτε μὲν οὖνκαὶ προστασίας ἀναλαμβάνοντας ὀχλικὰς ἢ πίστεις καὶ ἑτέρων τόπωνπροεστῶτας καὶ ὀψωνίων καταξιουμένους, εἰς δὲ τὸν περὶ γυναικὸς καὶτέκνων τόπον οὐκ ἀλύπους, καὶ μάλιστα ἐὰν ὑπὸ δὑσιν τύχῃ ὁἀστήρ.Ἀφροδίτη καὶ Σελήνη ἀγαθοὶ μὲν περὶ τὰς δόξας καὶ τὰς περικτήσεις καὶπερὶ τὰς τῶν πραγμάτων ἀφορμάς, περὶ δὲ τὰς θυμβιώσεις καὶ φιλίαςκαὶ συναρμογὰς ἄστατοι, ἀντιζηλίας καὶ ἔχθρας ἐπιφέροντες καὶσυγγενικῶν ἢ ίλων κακουργίας ἢ ταραχάς· ὁμοίως δὲ καὶ εἰς τὸν περὶτέκνων ἢ σωμάτων τόπον οὐκ ἀγαθοὶ  ἀπαραμόνους τε τὰςκτήσεις παρεχόμενοι καὶ ψυχικὰς ἀνίας ἐπάγοντες.Ἀχροδίτη καὶ Ἄρης ἀσύμφωνοι· ἀστάτους γὰρ ταῖς γνώμαις καὶ ἀκρατεῖςἀποτελοῦσι, ζηλοτύπους δὲ καὶ αὐτόχειρας, πολυφίλους δὲ ἢ ἐπιψόγουςαἰσχροὺς εὐμετανοήτους καὶ ἀδιαχόρους ταῖς  υίξεσινἀρρενικῶν τε καὶ θηλυκῶν, κακουργίας ἢ φαρμακείας ἐπιβόλους, οὔτετοῖς καλοῖς οὔτε τοῖς φαύλοις ἐπιμένοντας, οὔτε περὶ τὰςφιλίας διαβαλλομένους καὶ κακολογουμένους, εὐδαπάνους 3 fort. στρ. 〈τόποις〉 5 κτισθέντων M 6 δόξας Mcf. exc 170, 18 7 κόσμου σωματικοῦ exc. 9 ἀδριάντων M 20εὐεπιτέκτους M 21 ἐχυρῶν Rad. 30 ἐνοίας M 84 dele ἢ 37 δαπάνουςMἀκροθιγεῖς περὶ τὰς πράξεις καὶ πολλῶν ἐπιθυμητάς, ὑπὸθηλυκῶν ἀδικουμένους ἢ καὶ τούτων χάριν κρίσεις καὶ ταραχὰς καὶχρεωστίας ὑπομένοντας.Ἀφροδίτη καὶ Ἑρμῆς σύμφωνοι· εὐομίλους γὰρ καὶ ἐπιχαρεῖς ποιοῦσιφιλοφίλους τε καὶ φιληδόνους καὶ περὶ παιδείαν καὶ σωφροσύνην  τὸν νοῦν ἔχοντας καὶ τιμὰς καὶ δωρεὰς λαμβάνοντας· τοῖςδὲ μετρίᾳ τύχῃ καθεστηκόσι λήψεις καὶ ἀγορασμοὺς καὶ συναλλαγὰςἀποτελοῦσι καὶ ἔπαισχρον βίον μερίζουσιν· εἰς δὲ τὸν περὶ γυναικὸςτόπον ἀστάτους καὶ ἀδιαφόρους καὶ εὐμετανοήτους περὶ τὰςσυμβολάς.Ἑρμῆς καὶ Ἥλιος πολυφίλους καὶ ὑποκριτικοὺς ποιοῦσι, ποικίλους δὲ καὶἐγκρατεῖς καὶ δημοσίοις τόποις τὰς ἀναστροφὰς ἔχοντας, καθαρίουςπερισσόφρονας κριτικούς, καλῶν ἐραστάς, πολυΐστορας,  μύστας θείων,εὐεργετικοὺς φιλοσυνήθεις αὐτάρκεις θρασυδείλους, γενναίως τάκαταπίπτοντα φέροντας, δυσεπιτεύκτους καὶ  ἀνωμάλουςπερὶ τὸν βίον, ὑψοταπεινώμασι γινομένους, οὐκ ἀπόρους, ἀναβιβάζονταςδὲ κατὰ τὴν τῆς γενέσεως ὑπόστασιν.Ἑρμῆς καὶ Σελήνη ἀγαθοὶ περὶ τὰς συστάσεις καὶ δόξας ἀρρενικῶν τε καὶθηλυκῶν καὶ περὶ τὴν τοῦ λόγου καὶ παιδείας δύναμιν καὶ περὶ τὰςλοιπὰς ἐγχειρήσεις καὶ συναλλαγὰς κοινωνικοὺς  καὶμηχανικοὺς καὶ πολυπείρους καὶ περιέργους ἀποτελοῦσι καὶ ἀπὸμειζόνων τελῶν προβιβαζομένους πολυκινήτους καὶ ἀνεπιμόνους ταῖςπράξεσιν ἢ ταῖς γνώμαις πρὸς μέλλονγενναίους πρὸς τὰ φαῦλε, ἀνωμάλους δὲ καὶ περὶ τὸνβίον.Ἑρμῆς καὶ Ἄρης οὐκ ἀγαθοί, ἔχθρας κρίσεις ἐναντιώματα κακοτροπίας  προδοσίας ἀποτελοῦντες ἀπό τε κρειττόνων ἢ ὑποτακτικῶνἀδικουμένους· τινὰς μὲν οὖν ἀθλητικοὺς στρατιωτικοὺς ἢ καθηγεμόναςεὐεργετικοὺς περιέργους ποικίλως τὸν βίον περιερχομένους· γίνονταιδὲ πλαστογραφίαις νοσφισμῶν ἁρπαγῆς συλήσεως χάριν, ἐγγύαις τε καὶδάνεσι περιπίπτοντες περιβοησίας ἢ  κρυβὰς ἀναδέχονται.ἐὰν δέ πως σχῆμα κακωθῇ, αἰτίαις γενόμενοι ἢ συνοχαῖς τῶν κτηθέντωνἀποβολὰς ἢ ἀφαιρέσεις ὑπομένουδιν.Ἥλιος καὶ Σελήνη ἀγαθοί· συστάσεις γὰρ μειζόνων καὶ δόξας περιποιοῦσικτήσεις τε θεμελίων καὶ κτημάτων καὶ χρημάτων καὶκόσμου καὶ πρὸς τὰς ἐπιβολὰς τῶν πραγμάτων εὐεπιτεύκτους καὶ 3 ὑπομένοντες M 6 τιμῶν M 8 aliud atere vid.,velut ἐπαχθῆ 15 γενναίους M cf. exc. 176, 25 προσπίπτοντα exc.περὶ δὲ τὰς δόξας δυσεπ. exc. 23 v. g. τετραμμένους 28 fort.ἐπερχομένους 30 περιπίπτοντας M 31 κρυβὰς dubiumἐπωφελεῖς. ἐὰν δὲ ἡὑπόστασις μεγάλη εὑρεθῇ, γίνονται ἀρχικοὶ πόλεων, πραγμάτωνπροῖστάμενοι, ὄχλων προεστῶτες, εὐφαντασιώτατοι δωρηματικοὶἡγεμονικοὶ τυραννικοὶ ἀνυπότακτοι βασιλικὸν σχῆμα κεκτημένοι ἢ ἀπὸμετρίας τύχης ἀναβιβαζόμενοι καὶ  εὐδαίμονες γινόμενοιμακαρίζονται· πλὴν ἀνεπίμονον ἀγαθὸν τοῖς τοιούτοις ὑπάρχει διὰ τῆςΣελήνης μειωτικὸν σχῆμα.κβ΄. Περὶ σχηματισμῶν κατὰ πλείους.Κρόνος Ζεὺς καὶ Ἥλιος ἀνώμαλοι καὶ ἀβέβαιοι εἴς τε τὰς περικτήσειςκαὶ τὰς φιλίας καὶ τὰς λοιπὰς τῶν πραγμάτων ἐπιβολάς·τῶν γὰρ περικτηθέντων ἀποβολὰς ποιοῦσι καὶ ἐπιφθόνοις αἰτίαιςπεριπίπτοντας, καὶ ἀδοκήτων ἢ νεκρικῶν ὠφελείας ἐνδειξάμενοι καὶ τῇδόξῃ προσαυξήσαντες καθαιρέσεις ἢ αἰτίας ἀπεργάζονται αἰφνιδίους τεκινδύνους καὶ ἐπιβουλάς· ἀποτελοῦσι δὲ καὶ προστασίας ἢ ἐπιτροπάςἀλλοτρίων πραγμάτων φορολογίας  τε ἢ μισθώσεις, ὧν χάρινἢ ταραχὰς ἢ κρίσεις ὑφίστανται, καὶ τὴν ὑπόστασιν ἀνώμαλον ἢἐπίφοβον κατασκευάζουσι.Κρόνος Ζεὺς Σελήνη σύμφωνοι, δόξας καὶ ὠφελείας περιποιοῦντες καὶσυστάσεις μειζόνων καὶ δωρεάς· γίνονται δὲ ξενιτείαις καὶ ἐπὶ ξένηςἢ ἀπὸ ξένων τὰς τῶν πράξεων κατορθώσεις  ποιοῦνται οὐμόνον ἰδίων ἀλλὰ καὶ ἀλλοτρίων πραγμάτων· εὐεργετοῦνται δὲ καὶ ἀπὸθηλυκῶν καὶ περικτήσει γενόμενοι θεμελίων 1ὑπόστ. sc. geniturae 4 κτῆμα M ἀπὸ] ὑπὸ M 7 titulum in M omissumsuppl. ex Marciano 334 (═ A), f. 191r (cf. Catal. II 160). Quietsi excerptoris opus praebet, propius interdum ad genuinumtextum et ordinem accedere potest quam M, ubi verba Valentis acompilatore turbata sunt 8—16 post p. 42, 13 τὰ πράγματακριθήσεται transq. A 8—9 ὁ δἑ τοῦ Κρόνου καὶ Διὸς καὶ Ἡλίουἀποτελεῖ ἀνωμάλους καὶ ἀβεβαίους A 9 τὰς (prius) omis. AἈποβολάς M 10 τῶν γὰρ . . . ποιοῦσι omis. A καὶ φθόνου ἕνεκενἐναντίοις περιπίπτοντας A 11 καὶ omis. A ἀπροσδοκήτων A ἥ] ἀπὸ Aὠφελουμένους καὶ ἐνδειξαμένους A 12 προαύξοντας A post αἰτίαςὕστερον ὑπομένοντας add. A 13 τε A: δὲ M ἐπιτελοῦσι M14 καὶ omis. A. ἀλλοτρίων τε πραγμάτωνφορολογίας ἢ μισθώσεις M ἢ φορ. ἢ μισθῶν ἀλλ. πραγμ. A 15 ἤ anteταραχάς omis. M ὑφίστανται omis. M 16 ὑποστασίαν A ? 17—24 postp. 42, 28 κρίσεις ὑπομενοῦσι transp. A 17 Ὁ δὲ τοῦ Κρόνου καὶΔιὸς καὶ Κρμοῦς A. σύμφωνοι omis. A δόξης καὶ ὠφελείαςπεριποιητκοὶ καὶ συστάσεως καὶ δωρεῶν· ποιεῖ δὲ τὰς τῶν πράξεωνκατορθώσεις ξενιτείαις· τινὰς δὲ οὐ μόνον οίκείων ἀλλὰ καὶἀλλοτρίων πραγμάτων προεστῶτας καὶ ἐκ θηλυκῶν προσώπωνεὐεργετουμένους A 21 καὶ περικτήσει γινομένους θεμ. τε καὶχωρειῶν δεσπόζοντας ἢ ναυκλήρους γεγονότας τὸν βίον ἐπαυξῆσαικαὶ ὅσα Aλίων καὶ χωρῶν δεσπόζουσι· τινὲς μὲν οὖν καὶ ναύκληροιγενόμενοι τῷ βίῳ προσηύξησαν, ἢ ὅσα δἰ ὑγρῶν συνίστανταιεταχειρισάμενοι διῳκονόμησαν τὸν βίον.Κρόνος Ζεὺς Ἄρης συγκράσεις ἀγαθῶν ἀποτελοῦσι· τινὰς μὲν οὖνἐνδόξους, ἀρχιερατικούς, ἡγεμονικούς, ἐπιτροπικούς, ὄχλων  καὶ χωρῶν προεστῶτας ἢ στρατιωτικῶν πραγμάτων, κελεύοντας καὶἐνακουομένους, οὐ τοσοῦτον τῇ περὶ τὸν βίον φαντασίᾳ κεκοσμημένους,ἐναντιώμασι δὲ καὶ κατηγορίαις καὶ βιαίοις πράγμασι περικυλιομένουςκαὶ ἐπιφόβως διάγοντας. τινὰς δὲ καὶ τῇ περὶ τὸν βίον ὑπάρξεικεκοσμημένους καὶ κτημάτων καὶ θεμελίων δεσπόζοντας  καὶἀπὸ νεκρικῶν ὠφελουμένους, περὶ δὲ τὴν δόξαν ἥττονας· ὅθεν παρὰ τὰςτοποθεσίας καὶ τὰς τῶν ζῳδίων ἐνεργείας τὰ πράγματα κριθήσεται.Κρόνος Ζεὺς Ἀφροδίτη ἀγαθοὶ καὶ ὠφέλιμοι περὶ τὰς πράξεις,περικτητικοί, συστάσεις ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν ἀποτελοῦντες,  καὶ φιλίας καὶ προβιβασμοὺς ἀπό τε νεκρῶν εὐεργεσίας,περὶ δὲ τάς συνηθείας ἐπιψόγους καὶ ἐπιρθόνους καὶ ἀνωμάλους περὶσυναρμογάς, ψύξεις κατὰ καιρὸν ὑπομένοντας καὶ ἔχθρας ἢ κρίσεις.πλὴν φιλοσυνήθεις καὶ εὐσυμβιώτους, καινοτέραις καὶ πολλαῖςἡδομένους φιλίαις, εἰς δὲ τὸν περὶ τέκνων λόγον καὶ σωμάτων  οὐ διὰ παντὸς εὐσταθοῦντας οὐδὲ ἀλύπως ὑπομένοντας.Κρόνος Ζεὺς Ἑρμῆς συσχηματιζόμενοι πρακτικοὺς ἀποτελοῦσιν,οίκονομικούς, πιστούς, προεστῶτας ὄχλων, κελεύοντας καὶἐνακουομένους, χρημάτων χειριστὰς καὶ λόγων ἢ ψήφων διευθυντάς. οἱδὲ τοιοῦτοι ἐλευθέριον καὶ ὑποκριτικὸν ἦθος κεκτημένοιὅτε μὲν κακοῦργοι καὶ πανοῦργοι φαίνονται, ὅτε δὲ ἀγαθοὶ καὶ καλοί·ἀλλοτρίων ἐπιθυμηταὶ γενήσονται καὶ παραινέκται ἢπλεονέκται, ὧν χάριν ταραχὰς ἢ κρίσεις ὑπομενοῦσιν καὶ χρεμωστίαςκαὶ περιβοησίας ὀχλικάς. ὅτε δὲ τῇ περὶ τὴν πρᾶξιν εὐημερίᾳ καὶπίστει φερόμενοι ὠφελείας μὲν ἀναδέξονται καὶ ἀπὸ μειζόνων δωρεῶνκαὶ τιμῶν καταξιωθέντες καὶ εὐμετάδοτον σχῆμακτησάμενοι ἰδίους καὶ ἀλλοτρίους εὐεργετήσουσι, μυστηρίων δὲ καὶἀλλοτρίων πραγμάτων μεθέξουσι καὶ τὰ λοιπά περίεργοι ἐννοηματικοὶἔσονται εἰς ἀφέλειαν τὸν τρόπον ἐμφαίνοντες.2 χειρισαμένους διομκονομεῖν A 3 δίον καλῶς A 4 Ἡτοῦ Κρόνου καὶ Διὸς καὶ Ἄρεως σύνοδος A ex quo non iam omnia adnoto5 οὖν omis. M 7 ἀνακουομένους M ἀκουομένους A, cf. v. 24 10συγκεκοσμημένους A 12 εὐεργεσίας ἢ ἐνεργείαις M 16 νεκρυκῶν fort. exA recipiendum 17 δὲ A ?] τε M 18 φυλάξεις M 20 λόγων M 26 φαίνονταιA] φαινόμενοι M ὁ τὲ δὲ ά. κ. καλοί om. M, habet A 27 παραιρέται ἤπλ. Wendland 30 φαινόμενοι MΚρόνος Ἄρης καὶ Ἥλιος βιαίων καὶ ἀλλοτρίων καὶ ἐπικινδένων πραγμάτωνδηλωτικοί· θρασεῖς γὰρ καὶ ἁδρεπιβόλους περὶ τὰς πράξεις ἀποτελοῦσι,κακούργους ἀθέους, προδότας, ἀνυποτάκτους, μισοῖδίους, τῆς ἰδίαςχωριζομένους μετὰ δὲ ἀλλοφύλων  ἀναστρεφομένους,ἐπηρείαις καὶ κινδύνοις γινομένους, ἀπὸ ὕψους ἢ τετραπόδων πτώσειςὑπομένοντας ἢ ἐμπρησμῶν φόβους, ἐπιμόχθους περὶ τὰς ἐγχειρήσεις, μὴφυλάσσοντας τὰ περικτώμενα, ἀλλοτρίων ἐπιθυμητάς, ἐκ κακῶνπορίζοντας, ἐκτὸς εἰ μὴ στρατιωτικὸν ἢ ἀθλητικὸν σχῆμα τύχῃ· καὶοὕτω μὲν ἐπίμοχθον,  πλὴν οὐκ ἄπρακτον.Κρόνος καὶ Ἄρης καὶ Σελήνη παραβόλους μὲν εἰς τὰς ἐπιβολὰς τῶνπράξεων καὶ γενναίους ἀποτελοῦσι, δυσεπιτεύκτους δὲ περὶ τὰς πράξειςκαὶ ἐναντιώμασι περιτρεπομένους καὶ βιαίοις πράγμασι. γίνονται γὰρβίαιοι, φιλέρημοι, κακοῦργοι, ἅρπαγες,  τρόπον λῃστρικὸνἔχοντες, ἔν τε ἀπολογίαις ἢ κρίσεσι περιπίπτοντες, συνοχῶν δὲ καὶκαταιτιασμῶν πεῖραν λαμβάνοντες, εί μή πως φιλοπάλαιστρος ἢ φίλοπλοςἡ γένεσις τύχοι, ἵνα διὰ τῆς κατοχῆς ταύτης τῆς συνοχῆς σχῆμαπληροφορηθῇ· τινὲς μὲν οὖν καὶ ἐπισινεῖς ἢ ἐμπαθεῖς γενόμενοι βίαιοντέλος ἐρέξουσι.Κρόνος Ἄρης Ἀφροδίτη περὶ μὲν τάς πράξεις καὶ τὰς φιλίας ἢ συναλλαγὰςκατ᾿ ἀρχάς εἰσιν ἐπιτήδειοι, ὠρελείας δόξας καὶ συστάσειςἀποτελοῦντες· ὑστέρου δὲ ἐπιτάραχοι καὶ ἐπίδικοι καθίστανται διάτινας ἀντιζηλίας καὶ προδοσίας, ὧν χάριν καταιτιασμοὺς μὲν ποιοῦνταικαὶ ἔχθρας πρός τε ἀρρενικὰ καὶ  θηλυκὰ πρόσωπαὑπομένουσι καὶ ψόγοις ἐπαίσχροις ἢ μοιχείαις περιτρέπονται καὶπεριβοησίας καὶ δειγματισμοὺς ἀναδέχονται· τινὲς μὲν οὖν ἀθεμίτοιςμίξεσι καὶ ἀδιαφόροις ἀνεπιστρεπτοῦσι, συνίστορες δὲ ἢ ἐπίβολοικακουργιῶν ἤ φαρμακειῶν γινόμενοι φόβον οὐ τὸν τυχόνταὑπομενοῦσιν.Κρόνος Ἄρης Ἑρμῆς κακουργίας καὶ δόλους ἀποτελοῦσι κρίσεις τε καὶταραξάς, γραπτῶν ἢ μυστικῶν χάριν πραγμάτων ἐγγύαις τε ἢ δανείσεσιπεριτραπέντες ἀγῶνας οὐ τοὺς τυχόντας ὑπομένουσι καὶ καθαιρέσεις.ἄλλως τε δριμεῖς καὶ εὐσυνέτους περὶ τὰς πράξεις ἀποτελοῦσι,ποικίλως τὸν βίον διερχομένους καὶ 1 καὶἀλλοτρίων om. A 2 γὰρ om. M, habet A ἀνδρεπβόλους M 4 τῆς ἰδίαςM] τῶν οἰκείων μὲν A δὲ add. ex A. 8 τὸν θίον πορ. A 12ἐπιβουλὰς M, corr. Cumont 16 συνοχῶν δὲ καὶ A] συνεχῶν M 17κατηχῇς A 19 εὐπαθεῖς M γινόμενοι A 23 ἀντιζηλίας A] ἐπζηλίας M26 περιβοησίαις M, accusativum servavit A 28 ἐπίβολοι] ἐπιβουλῆM ἐπιβολαῖς τισι γινομέναις A 34 περιερχομένους M, corr. exAὑπό τινων κακολογουμένους διά τινας βιαίους ἢπαρανόμους πράξεις· ἔσθ᾿ ὅτε μὲν οὖν καὶ πράξεων ἐπιμόχθων ἢἐπικινδύνων ἐντὸς γινομένοι καὶ ἐνδείαις περιπίπτοντες τὴν ἰδίανμέμφονται τύχην καὶ εἰς θεοὺς βλασφημοῦσιν ἢ ἐπίορκοι καὶ ἄθεοικαθίστανται. ἐὰν δὲ καὶ ἀνοικείως πέσωσιν οἱ ἀστέρες, καὶκαταιτιασμοὺς  καὶ συνοχὰς ποιοῦσιν. ἐὰν δὲχρηματιστικοῖς τόποις ἢ ἰδίοις τύχωσι, τοὺς ὑπὲρ ἑτέρων ἀγῶναςἀναδεχόμενοι τῶν πλείστων καθυπερτερήσουσιν ἢ καὶ ἀπὸ λόγων ἢ ψήφωνἢ στρατειῶν ὠφεληθέντες τῷ βίῳ προσαυξήσουσι.Κρόνος Ἀῤροδίτη Ἥλιος συστάσεων μεγάλων καὶ τιμῶν  καὶπράξεων δηλωτικοί, δόξης τε καὶ προφανείας καὶ προστασίας ὀχλικῆςαἴτιοι· ἀπαράμονοι δὲ πρός τε τὴν κτῆσιν καὶ πρὸς τὰ λοιπὰὑπάρχουσιν καὶ εἰς ἀνωμαλίας περιτρέπουσι καὶ τὰς φιλίας διαλύουσινκαὶ τοῦ βίου μειώσεις ἀπεργάζονται καὶ δειγματισμοὺς ἢ ζημίας ἕνεκενθηλυκῶν προσώπμων, μυστικῶν τε πραγμάτων  προδοσίας,περὶ δὲ τὰς μίξεις καὶ τὰς συνουσίας ἀστάτους καὶ ἀδιαφόρους.Κρόνος Ἀφροδίτη Σελἡνη ἀνωμαλίας καὶ ἀστασίας βίου ἐπάγουσι καὶμάλιστα εἰς τὸν περὶ γυναικὸς καὶ μητρὸς καὶ τέκνων τόπον.κακοηθείας γὰρ καὶ ἀχαριστίας ἐπιφέρουσι, ἔτι δὲ ἀντιζηλίας  καὶ στάσεις, χωρισμούς, ψόγους, δειγματισμούς,ἀθεμίτους μίξεις· περὶ δὲ τὰς πράξεις οὐκ ἀπόρους, εὐεπινοήτους δὲκαὶ περικτήσει γινομένους, ἀπὸ νεκρικῶν ὠφελουμένους, πλὴν οὐφυλάσσοντας, ἐπιβουλευομένους δὲ ὑπὸ πολλῶν ἢ καὶ αὐτοὺς συνίστοραςκακουργίας ἢ φαρμακείας, παραινέτας δὲ γυναικῶν.Κρόνος Ἀφροδίτη Ἑρμῆς συνετούς, νοεροὺς καὶ περὶ τὰς τῶν πράξεωνἀφορμὰς εὐφυεῖς καὶ εὐεπιβόλους ἀποτελοῦσιν, ἀπαραμόνους δὲ καὶψύχοντας τὰς πρώτας πράξεις καὶ ἑτέρων ἐπιθυμητάς, πολυΐστορας,περιέργους, ποικίλους, ἰατρικούς, ἡδομένους τῇ καινότητι καὶμεταβολῇ καὶ ξενιτείᾳ. ἐὰν δὲ τούτων  οὕτως ὄντων σχῆμακακωθῇ ἢ καὶ ἐπιθεωρήσῃ Ἄρης, ἕνεκεν φαρμακειῶν ἢ θηλυκῶν προσώπων ἢθανατικῶν προφάσεων ταραχαῖς καὶ κρίσεσι περιπίπτουσιν ἢ καὶ ἐκγυναικῶν ὑπομείναντες ἀδικίας μείωσιν βίου καὶ κακωτικὰς αἰτίαςἀναδέχονται. καθόλου εἰς τὸν περὶ γυναικὸς τόπον καὶ τέκνων καὶσωμάτων ἀβέβαιοι  καὶ ἐπίλυποι γενήσονται.Ζεὺς Ἥλιος Σελήνη ἐνδόξους, λαμπρούς, πολυγνώστους 12 πρὸς] περὶ Cumont 13 καὶ prius add. ex A 17διαφόρους M, corr. ex A 18 ἀκαταστασίας A 22 περὶ δὲ τὰς πρ. A]καὶ περὶ τὰς πρ. δὲ M 25 an παραιρέτας? παρεννέτας Rad. (ad cf.Cat. V 2, 144) 32 προσώπων add. ex Aἀποτελοῦσι, δημοσίων πολιτικῶν βασιλικῶν πραγμάτωνπροεστῶτας, ἡγεμονικούς, στραταρχικούς, ἀνυποτάκτους, τυράννους,ἐπιφθόνους δὲ καὶ κακολογουμένους καὶ ὑπό τινων προδιδομένους,μισοῖδίους, εὐμετανοήτους, ποικίλους καὶ ἀστάτους ταῖς γνώμαις,ὑψαύχενας,  ὑπὲρ ἑαυτοὺς φρονοῦντας καὶ ὑψοταπεινώμασιγινομένους, τῇ δὲ περὶ τὸν βίον φαντασίᾳ συγκεκοσμημένους, οὐ μέντοιμέχρι τέλους ταῖς εὐδαιμονίαις ἐπιμένοντας, σφαλλομένους δὲ ἔν τισινἤ καὶ τέλος ὀδυνηρὸν ἔχοντας.Ζεὺς Ἄρης Ἥλιος ἐπιταράχους καὶ ἐπικινδύνους δηλοῦσι,θερμοτέρους δὲ καὶ εὐεπιτεύκτους εἰς τὰς ἐπιβολάς τῶν πράξεων καὶδόξης μετέχοντας, στρατιωτικοὺς ἡγεμονικούς, δημοσίων πραγμάτωνπροεστῶτας, ἐπισφαλεῖς διὰ ἐπακολουθεῖν φθόνους μειζόνων, ἀπειλάς,προδοσίας, οἰκείων ἐπιβουλάς, καταιτιασμούς. ἔνιοι μὲν γὰρ καὶ τῇτῶν μειζόνων τύχη προαγμγῇ ἀπὸ μετρίας  τύχηςἀναβιβασθέντες τῷ βίῳ καθῃρέθησαν.Ζεὺς Ἄρης Σελἡνη εὐεπιβόλους, θρασεῖς, δημοσίους. πολυφίλους,προβιβασμοῖς γινομένους καὶ ἀπὸ μικρᾶς τύχης ὑψουμένους καὶ πίστεωςκαταξιουμένους, στρατιωτικούς, ἀθλητικούς, ἐνδόξους, ἡγεμονικούς,ὄχλων καὶ τδπων προεστῶτας, τιμῶν  καὶ ὀψωνίωνμεταλαμβάνοντας ἢ ἱερωσύνης, ἐναντιώμασι δὲ καὶ κατηγορίαιςπεριπίπτοντας καὶ προδιδομένους ὑπὸ ἰδίων ἢ θηλυκῶν προσώπων καὶ τῶνπερικτηθέντων μείωσιν ὑπομένοντας καὶ ὑστέρου περικτωμένους ἀπὸμυστικῶν ἀπροσδοκήτων πραγμάτων.Ζεὺς Ἄρης Ἑρμῆς πρακτικούς, θερμούς, κεκινημένους ἀποτελοῦσιν,δημοσίοις τόποις στρατιωτικοῖς τάγμασιν ὀψωνίων μεταλαμβάνοντας ἢβασιλικὰ ἢ πολιτικὰ πράσσοντας, ἀνωμάλους δὲ περὶ τὸν βίον καὶ τῶνπερικτωμένων ἀναλωτάς, εὐνοήτους καὶ εὐπίστους οἰκονόμους, ῥᾳδίως τὰἁμαρτήματα διορθοῦντας  καὶ τάς αὑτῶν αἰτίας ἑτέροιςἐπιφέροντας, κακολογουμένους δὲ καὶ ἐναντιώμασι περιπίπτοντας. τινὰςμὲν οὖν ἀθλητικούς, στεφηφόρους ἢ καὶ ἀσκητὰς σωμάτων, πολυΐστορας,φιλεκδημητὰς ἢ ἐπὶ ξένης πορίζοντας, τῶν δὲ ἰδίων ἀστοχοῦντας.Ζεὺς Ἄρης Ἀφροδίτη πολυφίλους μὲν καὶ φιλοσυνήθειςἀποτελοῦσι, συστάσεών τε μειζόνων καὶ ὠφελειῶν καταξιουμένους,προκοπαῖς γινομένους, ὑπὸ γυναικῶν προδιβαζομένους· τινὰς μὲν οὖνἀρχιερατικούς, στεφηφόρους, ἀθλητικοὺς ἢ ἱερῶν προεστῶτας. 4 ὑφαύχενες M 6 συγκεκοσμημένων M 16 ἐπιβόλουςM, corr. A 21 προδιδουμένους M 28 δὲ] δὲ ταὶ M 30 αὐτῶν A] ἄλλωνM 84 Ἄρης] `Ερμῆς M, corr. ex Aὄχλων ἡδοναῖς ἐξυπηρετουμένους καὶ κατά καιρὸν ἀστάτωςκαὶ ἀνωμάλως διάγοντας, ἐπιψόγους δὲ καὶ ἀδιαφόρους περὶ τὰςσυνελεύσεις, δειγματισμοὺς προδοσίας ὑπομένοντας, εἴς τε τὸν περὶτέκνων καὶ σωμάτων τόπον λυπουμένους, καινοτέραις ἐπιπλοκαῖςἡδομένους, χωρισμούς τε γυναικῶν ὑπομένοντας.Ζεὺς Ἑρμῆς Ἥλιος πρὸς μὲν τὰς ἐπιβολὰς τῶν πράξεων εὐκατορθώτους καὶπολυφίλους ἀποτελοῦσι, πίστεων, τιμῶν, οἰκονομιῶν καταξιουμένουςσυστάσεών τε μειζόνων καὶ προκοπῶν ἢ ἀπὸ μικρᾶς τύχηςἀναβιβαζομένους καὶ συγκοσμουμένους, πρὸς δὲ τὰς περικτήσειςἀπαραμόνους καὶ εὐαλώτους ἢ ἐνδεεῖς κατά  τινας χρόνουςγινομένους καὶ μυστικῶς πολλὰ διαπρασσομένους· οὐκ ἀβίους δὲ ἀλλ᾿ἀδοκήτων καὶ μειζόνων ὠφελουμένους.Ζεὺς Ἑρμῆς Σελήνη ἀγαθοὺς περικτητικοὺς καὶ εἰς τὰς πράξειςεὐεπιβόλους, συλλεκτικοὺς δωρεῶν καὶ πίστεων μεταλαμβάνοντας,:μυστικούς, συνετούς, λογικούς, κτημάτων παραθηκῶνφύλακας, ἀπὸ λόγων καὶ ψήφων ἀναγομένους, δανειστικούς, φορολόγους,μισθωτάς, πολυφίλους, πολυγνώστους, ἐπιτροπικούς, διοικητὰςπραγμάτων, εὐμεταδότους· τινὰς μὲν οὖν ἀθλητικούς, στεφηφόρους,τιμῶν εἰκόνων ἀνδριάντων καταξιουμένους. ἐὰν δέ πως καὶχρηματιστικοῖς τόποις τύχωσι, θησαυρῶν εὑρετὰς καὶ ναῶν,  ἱερῶν ἐπιστάτας ποιοῦσιν, ἀνακτίσουσί τε καὶ καταφυτεύσουσι καὶτόπους συγκοσμήσαντες ἀειμνήστου φήμης τεύξονται.Ζεὺς Ἑρμῆς Ἀφροδίτη ἀγαθοί, περίκτησιν βίου καὶ εὐημερίας πράξεωνἀποτελοῦντες· γίνονται δὲ συνετοί, ἁπλοῖ, εὐμετάδοτοι, ἡδεῖς,φιλοσυμβίωτοι, εὐφραντικοί, παιδείας καὶ μουσικῆςμέτοχοι, καθάριοι, εὐπρεπεῖς, τιμῆς καὶ δόξης καταξιούμενοι, μετὰμειζόνων ἀναστρεφόμενοι καὶ πίστεων καὶ οἰκονομιῶν μεταλαμβάνοντες,συγκοσμούμενοι τῷ βίῳ, φιλοτρόφοι τε καὶ φιλασκηταὶ ὄντες, σωμάτωνκυριεύουσι καὶ τέκνων μοίραις ἀνατρέφουσί τινας καὶ εὐεργετοῦσι καὶἀπὸ θεῶν τὰ μέλλοντα προγινώσκουσι  φιλόθεοι ὑπάρχοντες,εἰς δὲ τὸν περὶ γυναικὸς καὶ τέκνων τόπον ἄστατοι ἢ ἐπίλυποιγενήσονται.1 ἐξυπηρετουμένων Ma 2 ἐπιτόρους δὲ καὶ ἀδ. M,corr. ex A 7 οἰκονομικών M 9 συγκοσμουμένους A] συγκεκοσμημένους M10 εὐαλώτους M] εὐαναλωτάς A verum puto εὐαναλώτους 12 καὶ μειζόνωνM] μεγάλως A 15 λογικῶν Ma 16 post φύλακας: δωρεῶν καὶ πίστεωνκαταξιουμένους A 17 μισθωτούς M, corr. ex A 19 ἀδριάντων M 21ἐπιστάτας ποιοῦσιν om. M in spatio XIII litt., add. ex A 23περικτήσεις M. corr. ex A 25 φιλοσυμβιῶται M φιλοσυμβιώτους A παιδμέτ. καὶ μούσης καθ. M, corr. ex A 27 καὶ prius om. M 28συγκοσμοῦντες M, corr. ex A 30 ὑπὸ M 31 τόπων MΖεὺς Ἀφροδίτη Ἥλιος εὐφαντασιώτους μὲν καὶ ἐπιδόξους ποιήσουσι,μικρολόγους δὲ καὶ ἀνωμάλους ταῖς γνώμαις, ὑψαύχενας, ὅτε μὲνπαρεκτικούς καὶ εὐεργετικούς, εύμετανοήτους δέ, ὅτε δὲ ταῖς ἑτέρωνδόξαις καὶ περικτήσεσιν ἐπαιρομένους καὶ  ἀπὸ μικρᾶςτύχης ἀναβιβαζομένους. γίνονται δὲ καὶ ἀρχιερεῖς, στεφρφόροι,ἀρχικοί, ἡγεμονικοί, δημοσίων πραγμάτων προεστῶτες καὶ ὄχλωνἀφηγούμενοι, τιμῶν ἢ δωρεῶν καταξιοῦνται καὶ τῷ βίῳ συγκοσμοῦνται,περὶ δὲ τὰς συνελεύσεις ἀθέμιτοι ἢ ἐπίψογοι γενήσονται. ἐὰν δέ πωςἀνατολικοὶ ἢ χρηματιστικοῖς τόποις  τύχωσι, καὶ ἐπὶγυναικὶ καὶ τέκνοις εὐφρανθήσονται.Ζεὺς Ἀφροδίτη Σελήνη πρακτικοὺς ἐνδόξους ἀποτελοῦσιν, ἀρχιερατικούς,στεφηφόρους, ἱερῶν καὶ ναῶν προεστῶτας, δωρηματικοὺς φιλοδόξους,ὄχλων ἡδοναῖς ἐξυπηρετοῦντας, πόλεών τε ἢ χωρῶν, πίστειςἀναδεχομένους καὶ τιμῶν καταξιουμένους καὶεὐφημουμένους καὶ ἀντιζηλουμένους ἀπό τε οἰκείων καὶ φιλικῶνπροσώπων, ἔχθρας καὶ ἀντικαταστάσεις ὑπομένοντας, εἰς δὲ τὸν περὶγυναικὸς καὶ συνηθείας τόπον ἀστάτους καὶ φιλονείκους, μετὰζηλοτυπιῶν καὶ χμωρισμῶν καὶ ἀνάγκης διάγοντας, μετεώρους· ἐσθ᾿ ὅτεμὲν οὖν καὶ συγγενέσι συνέρχονται καὶ οὐδὲ οὕτως ἀτάραχον  τὴν συνοίκησιν διαφυλάσσουσιν μετουσίαις γινομένους· τὴν μἐντοιπερὶ τὸν βίον οὐσίαν εὐφαντασίωτοι γενήσονται, οὐ τοσοῦτον ἀληθείαςἀνάμεστοι ὅσον πλάνης.Ἀφροδίτη Ἥλιος Σελήνη ἐνδόξους μὲν καὶ πρακτικοὺς ἀποτελοῦσιν,φαντασίαις γινομένους, κακοήθεις δὲ καὶ ἐπιψόγους,  ὑπὸτῶν πλείστων διαβαλλομένους καὶ φθονουμένους ὑπὸ κειζόνων καὶφιλικῶν προσώπων, προκοπῇ δὲ καὶ κτήσει γινομένους καὶ τῇ τύχῃὑψουμένους, ἀνωμάλους δὲ εἰς τὸν περὶ γυναικὸς καὶ τέκνων λόγον·ἄλλως δὲ φιλόφιλοι, ξενιτείαις γινόμενοι καὶ ἐπὶ ξένηςεὐτυχοῦντες.Ἀφροδίτη Ἄρης Σελήνη οὐκ ἀπόρους μὲν οὐδὲ ἀπράκτους ποιοῦσι,ποικίλους δὲ καὶ ἀστάτους ταῖς γνώμαις, μεγαλοψύχους, ἀκρίτωςἀναλίσκοντας καὶ μὴ ἐπιτιθέντας τέλος τοῖς πράγμασι, ἁδρεπιβόλους,καταφρονητάς, πλανήτας, θρασεῖς, δημοσίους, στρατιωτικούς,ἀδιαφόρους ταῖς χρήσεσιν ἐπί τε ἀρρενικῶν  καὶ θηλυκῶν,κακολογουμένους δὲ καὶ ἐπηρείαις καὶ κρίσεσι γινομένους καὶ τὰςφιλίας εἰς ἔχθρας μετατιθέντας διὰ τὰς τῶν πανούργων ἀφορμάς, τῷ δὲβίῳ σφαλλομένους.20 sq. τὴν . . . οὐσίαν M, dativus in A 32ἀκρίτους M, corr. ex A μὴ add. ex A 33 ἀνδρεπιβόλους M 37 ἐφορμάςCumont; malim πανουργιῶν σφαλλομένους A] σφάλλοντες MἙρμῆς Ἥλιος Σελήνη σεμνούς, καθαρίους, εὐυποκρίτους, οἰκονομικούς,πίστεων ἢ τάξεων μεταλαμβάνοντας, εὐεργετικούς, μυστηρίων μετόχους,κατορθωτάς πραγμάτων, πλείστην φαντασίαν τῆς ὑπάρξεως κεκτημένους·γίνονται δὲ καὶ σωματοφύλακες, εἰσαγγελεῖς, ἐπάνω χρημάτων γραμμάτωνψήφων τεταγμένοι· τῶν δὲ  τοιούτων καὶ ὁ λόγος ἐπισχύσειπρὸς συμβουλίαν ἢ διδαχήν.Ἑρμῆς Ἥλιος Ἀφροδίτη πολυμαθεῖς, πολυπείρους, ἀγαθούς, τεχνῶν καὶἐπιστημῶν προηγουμένους καὶ πίστεων καὶ τάξεων καταξιουμένους,εὐμετανοήτους τοῖς διαπρασσομένοις, κατὰ καιρὸν ἀνωμαλοῦντας,πολυκινήτους δὲ ἢ ταῖς καινοποιΐαις τῶν  πράξεωνἡδομένους, πολυφίλους, πολυγνώστους, καὶ ἀπὸ μειζόνων προκοπῇγινομένους καὶ τῷ βίῳ καὶ τῇ δόξῃ συγκοσμουμένους, ἐπιψόγους δέ.Ἑρμῆς Σελήνη Ἀφροδίτη ἀγαθούς, εὐσυμβιώτους, ἁπλοῦς, μεταδοτικούς,φιλογέλωτας, πολιτικούς, παιδείας ἢ ῥυθμῶν μετόχους,μηχανικούς, πολυπείρους, κοσμίους, καθαρίους, εὐφυεῖς, μυστικῶνπραγμάτων συνίστορας, ὑπηρετικούς, ζηλουμένους καὶ φθονουμένους,ἀνωμάλους δὲ περὶ τὸν βίον καὶ ἀδιαφόρους περὶ τὰς τῶν γυναικῶν καὶἀνδρῶν ἐπιμιξίας, εὐπόρους δὲ καὶ υλλεκτικούς.  ἙρμῆςἌρης Ἀφροδίτη συσχηματιζόμενοι ὠφελείας καὶ δόξας καὶ πράξειςἀποτελοῦσι, περί τε τὰς δόσεις καὶ λήψεις καὶ τὰς λοιπὰς ἐγχειρήσειςεὐεπιβόλους καὶ οἰκονομικούς, πανούργους δὲ καὶ πολυπείρους, ἀπὸγραμμάτων ἢ ἀσκήσεων ἀναγομένους· ἐπιψόγους, πολυαναλώτους,εὐμεταδότους, ἐγγύαις καὶ δάνεσι  περικυλιομένους καὶἀδικοῦντας, νοσφιστὰς χρημάτων ἀλλοτρίων, παραινέτας ἐπιχαρίτωςδιαψευδομένους, εὐπόρους δὲ καὶ βασκάνους, εὐμετανοήτους τοῖςδιαπρασσομένοις.Ἄρης Ἥλιος Σελήνη θρασεῖς, ἐπάνδρους, τολμηρούς, πρακτικοὺςἀποτελοῦσι· γίνονται γὰρ ἀθλητικοὶ καὶ στρατιωτικοί,ἀρχικοὶ ἡγεμονικοί, ἀπὸ βιαίων πραγμάτων καὶ ἐπιφθόνων πορίζοντεςκαὶ ἐπιμόχθων τεχνῶν ἢ σκληρουργίας, ἐναντιώμασι δὲ καὶ ἐπικινδύνοιςπράγμασι περιτρεπόμενοι καὶ μειζόνων ἔχθραις καὶ αἰτίαις γίνονται,ἐκτὸς εἰ μή πως ἀγαθοποιοὶ συσχηματισθέντες ἀκαθαίρετον τὴνὑπόστασιν φυλάξωσιν.Ἄρης Ἥλιος Ἀφροδίτη πολυφίλους καὶ πολυγνώστους 1 καθαροὺς M, corr. ex A 6 ἐξισχύσει A 9 καὶ κατὰ A 10 ἢ] fort.καὶ 27 nolui παραιρέτας (cf. 44, 25) 31 καὶ post πραγμάτων om.M, βιαίων καὶ ἐπ. πρ. A. 34 σχηματισθέντες M 35 ἀνακαθαίρετον M36 Ἄρης Ἥλιος Ἑρμῆς M, corr. ex Aἀποτελοῦσι, συστάσεων καὶ τιμῶν καταξιουμένους,εὐπόρους φιλοσυνήθεις ἐπιψόγους καὶ πολυθρυλλήτους, ἀνεπιμόνους δὲταῖς φιλίαις καὶ ἀστάτους ταῖς πράξεσι, πολλῶν ἐπιθυμητάς,πολυδαπάνους, κακωτὰς γυναικῶν, εὐεπηρεάστους, ἐναντιώμασι καὶἔχθραις  περιτρεπομένους διά τινας τοῦ λογισμοῦἀκρισίας.Ἄρης Ἥλιος Ἑρμῆς πολυπείρους, ἐπινοηματικοὺς περὶ τὰς τῶν πράξεωνἀφορμὰς ἀποτελοῦσι, πολυμερίμνους δὲ καὶ δυσεπιτεύκτους πρὸς τὰς τῶνλογισμῶν ἐπιθυμίας, ἀπροσδοκήτως δὲ περιγινομένους· ὅθεν οἱ τοιοῦτοιἀνώμαλοι ταῖς γνώμαις γίνονται,  τολμηροί, πρακτικοί,ὀξύθυμοι, πρὸς τοὺς ἐχθροὺς φερόμενοι, αἰτίας δὲ κακωτικὰς αὐτοῖς ἢβλάβας ἐπεισάγοντες μετανοοῦσι· ἔσθ᾿ ὅτε δὲ δειλὸν καὶεὐκαταφρόνητον ἦθος ἀναλαμβά ηοντες, ἐγκρατεῖς καὶ ὑποκριτικοὶ καὶἥττονες πρὸς οὕς οὐκ ἐχρῆν καθίστανται, ἀνωμάλως δὲ περὶ τὰ πλεῖστατοῦ βίου διάγοντες  καὶ ὑποχείριοι γινόμενοι τὴν ἰδίανμέμψονται τύχην.Ἄρης Σελήνη Ἑρμῆς ἐντρεχεῖς μηχανικούς, ῥᾳδίως περὶ τὰς πράξειςὁρμωμένους καὶ πολυκινήτους, μετά τάχους πράττειν θέλοντας,περιέργους, ἀποκρύρων μύστας καὶ ἀπορρήτων συνίστορας πραγμάτων,κακωτάς, βιαίους, ἀνυποτάκτους, ἀλλοτρίων  ἐπιθυμητάς,αἰτίαις καὶ βλάβαις περιπίπτοντας κρίσεσί τε καὶ ἐπικινδύνοιςπράγμασι, γραπτῶν τε καὶ ἀργυρικῶν χάριν ταραχάς ὑπομένοντας, πλὴνεὐποροῦντας καὶ πολυδαπάνους ἀποτελοῦσι, τῷ δὲ βίῳ ἀστοχοῦντας.Καὶ ταῦτα μὲν ὡς πρὸς μονοειδεῖς διαστολὰς καὶ καθολικὰςπροεθέμεθα. συνεπικιρναμένων δὲ καὶ ἑτέρων συγκράσεων ἤτοι κατὰπαρουσίαν ἢ κατά συμμαρτυρίαν κατὰ τὴν τοῦ ἀστέρος φύσιν καὶ τοπικὴνδιάγνωσιν ἐναλλοιωθήσεται καὶ ἡ τῶν πραγμάτων δύναμις. οὐκ ἠβουλήθηνγὰρ ἐπὶ πολὺ καὶ πολυμερῶς τάς συγκράσεις συγγράφειν διὰ καὶ τοὺςπαλαιοὺς περὶ τούτων  προτεταχέναι· εὐσύνοπτος οὖν ὁτρόπος κριθήσεται τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν ἐκ τῆς ἑκάστου ἀστέρος καὶζῳδίου φυσικῆς ἐνεργείας· πρέκειται δὲ τῷδε τῷ συντάγματι, ὅθενσυγκρίνειν δεήσει τοῦ ἀστέρος τὴν τοποθεσίαν ὅπως ἐσχημάτισται, ἤτοιἐπίκεντρος, ἢ ἐνατολικοῦ, κλήρου, ὡροσκόπου, τριγώνου κύριος· ὁμοίωςδὲ καὶ  τὰ ζῴδια οἷς τετεύχασιν, τοι οἰκεῖα ἢ ἰδίαςαἱρέσεως, ὑπὸ 4 εὐεπηρεάστους add. ex A δὲ εαὶA 5 τινας τοῦ λ. ἀκρισίας A] τὰς κρίτας τῶν λογισμῶν αἰτίας M 11ἐπισάγοντες M 12 δειλὸν] δῆλον M 14 δὲ τὰ πλ. περὶ τὸν βίον A 16περὶ] malim ἐπὶ vel πρὸς 20 συγκιρναμένης καὶ ὲτέρας συγκράσεωςM, corr. ex A 27 καὶ τοπικὴν διάγνωσιν (an διάθεσιν?) add. ex A28 πολυμερῶν M 33 et 35 ἤτοι idem quod πότεροντίνων δὲ μαρτυρούμενοι· οὕτως γὰρ βέβαια τὰἀποτελέσματα ἀποφαίνεται· ἐὰν δὲ ἀχρηματίστοις τόποις καὶ ζῳδίοιςἀνοικείοις ἐκπέσωσιν καὶ παῤ αἵρεσιν, ἥττονα καὶ τὰ τῆς πράξεως καὶτὰ τῆς τύχης γενήσεται.κγ΄. Περὶ σπορᾶς.Τούτων οὕτως ἐχόντων λεκτέον καὶ περὶ τῆς σπορᾶς, παρέντας τὴν πλοκὴνκαὶ τὸν φθόνον θεμένους. τριῶν ὅρων ὑπαρχόντων, ἐλαχίστου τε καὶμέσου καὶ μεγίστου, ἡ ἑκάστου ὑπεροχἡ ἐστι μοιρῶν ιε΄· ἃς ἐὰνπροσθῶμεν ἢ ἀρέλωμεν ἑκάστου ὅρου, ὁ ἕτερος ἔσται καταληπτός· καὶ ὁμὲν ἐλάχιστός ἐστιν ἡμερῶνσνη΄, ὃς ἀποδειχθήσεται μετὰ τὴνδυτικὴν μοῖραν, τουτέστιν ἐν τῇ ἐπικαταδύσει τῆς Σελήνης οὔσης, ὁ δὲμέσος σογ΄, ὃς πρόδηλός ἐστιν τῷ ὡροσκόπῳ τῆς Σελήνης οὔσης, ὁ δὲμέγιστος σπη΄, ὃς πρόδηλός ἐστι τῆς Σελήνης οὔσης τῇ δύσει. τὰς γὰριε΄ μοίρας τῆς ὑπεροχῆς ἐὰν μετρήσωμεν εἰς τὸ ἡμισφαίριον, ὅ ἐστινἀπὸ ὡροσκόπου ἐπὶ δύσιν, εὑρίσκομεν ἑκάστου ζῳδίουἐπιβαλλούσας μοίρας β΄ ἥμισυ. ἔστω οὖν ὡροσκοπεῖν Καρκίνον, δύνεινδὲ Αἰγόκερων· ἐὰν εὑρεθῇ ἡ Σελήνη ὑπὲρ τὸ τῆς δύσεως κέντρον, ἔσταιἡ σπόρα σνή΄· ἐὰν δὲ Ὑδροχόῳ, σξ΄ ἥμισυ·ἐὰν δὲ Ἰχθύσι, διακοσίων ξγ΄ ἐὰν δὲ Κριῷ. σξε΄ ἥμισυ· ἐὰν δὲ Ταύρῳ,σξη΄·  ἐὰν δὲ Δσιδύμοις, σο΄ ἥμισυ· ἐὰν δὲ Καρκίνῳ τῷὡροσκόπῳ, σογ΄· ἐὰν δὲ Λέοντι, σοε΄ ἥμισυ· ἐὰν δὲ Παρθένῳ, σοη΄· ἐὰνδὲ Ζυγῷ, σπ΄ ἥμισυ· ἐὰν δὲ Σκορπίῳ, σπγ΄ ἐὰν δὲ Τοξότῃ, σμε΄ ἥμισυ·ἐὰν δὲ Αἰγόκερῳ, σπη΄.Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος ἔτους η΄ Νέρωνος Μεσορὶ Ϛ΄ εἰςτὴν ζ΄ ὥρα ια΄, Σελήνη Ζυγῷ, ὡροσκόπος Καρκίνῳ. ἐπεὶ οὖν ἡ Σελήνη τῷκέντρῳ εὑρέθη, ἐξετράπη ἡ γένεσις δἰ ἡμερῶν σπ΄ καὶ ὡρῶν ιβ΄. ταύταςοὖν ἀφαιρεῖν δεήσει ἀπὸ τῶν τοῦ ἐνιαυτοῦ τξε΄ δ΄ ἡμερῶν, λοιπαὶ πδ΄ὧραι ιβ΄ τὰς οὖν πδ΄ ἐὰν προσθῶμεν τῇ τοῦ Μεσορὶ Ϛ΄, ἔσται Φαωρὶκ΄ζ΄ ὥραι κγ΄, ἥτις ἔσται ἡ  σποριμὴ ἡμέρα. καὶ πάλιν ἀπὸ τῆς κζ΄ τοῦ Φαωρὶ ἐὰνλάβωμεν ἕως Μεσορὶ Ϛ΄, ἔσονται σπ΄. ὑποδείξομεν δὲ καὶ διὰ πολλῶνμὲν 1 οὕτως γὰρ βέβαια τὰ A] οὕτως θέβαια M 2καὶ ζ. ἀνοικείοις et καὶ παῤ αἵρεσιν add. ex A 4 ψυχῆς M 5 cf.Censor. 8 Procl. in remp. II 26, 15 (cum adn.) et maxime 34, 3 7ὡρῶν Ma 10 add. Cumont in lac. IV litt. codicis 16 nempe ἐκάστῳζῳδίῳ 19 ἔστω M 25 nempe ἔτος cf. infra 51, 21 29 debebat ὡραιϚ΄ 30 κζ΄] immo debebat λ΄αἱρέσεων, εἰς μίαν δὲ ὁδὸν εὐθεῖαν φερουσῶν.προτεθείσης γενέσεως ἐπιγνῶμεν, διὰ πόσων ἡμερῶν ἐξετράπη· ἐὰν ἡΣελήνη εὑρεθῇ τῷ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαιρίῳ, λογισάμενος τὰς ἀπὸ τῆςδυτικῆς μοίρας ἕως τῆς Σεληνιακῆς καὶ ἑκάστης τριακοντάδος ἀναλαβὼνἀνὰ β΄ U+2220΄ ἡμέρας ταύτας πρόσθες τῷ ἐλαχίστῳ ὅρῳταῖς σνη΄ καὶ τοσούτων ἡμερῶν εὑρήσειςτὴν σποράν· ἃς ἀναποδίσας ἀπὸ τῆς γεννητικῆς εἰς τὴν καταλήγουσανεὑρήσεις τὴν σπορίμην ἡμέραν. εἰ δὲ ἄλλως θέλεις, ἀπὸ τῆς Σεληνιακῆςμοίρας ἕως τῆς ὡροσκοπούσης μοίρας καὶ ἑκάστης τριακοντάδοςλογισάμενος ἀνὰ  β΄ U+2220΄ ἡμέρας ταύτας ἀφαίρει ἀπὸτοῦ μέσου ὅρου τῶν σογ΄· καὶ τοσούτων ἔσται ἡ σπορά. ὁμοίως δὲ καὶἐὰν τῷ ὑπὸ γῆν ἡμισφαιρίῳ εὑρεθῇ ἡ Σελήνη, ἀπὸ τῆς ὡροσκοπούσηςμοίρας λογισάμενος ἕως τῆς Σεληνιακῆς καὶ ἐκκρούσας ἑκάστηςτριακοντάδος β΄ U+2220΄ ἡμέρας καὶ συγκεφαλαιώσας πρόσθες τῷ μέσῳὅρῳ ταῖς σογ΄·  κπὶ τοσούτων ἔσται ἡ σπορά. ἀπὸ δὲ τῆςΣεληνιακῆς λαβὼν ἕως τῆς δυτικῆς καὶ ἐπιγνούς, πόσαι ἡμέραισυνάγονται, πρὸς τὴν ποσότητα ἐκ τῶν ἐκκρουσθεισῶντριακοντάδων β΄ U+2220΄ ἡμέρας ἀφαίρει ἐκ τῶν σπη΄· καὶ τοσούτωνἔσται ἡ σπορά.Ἔστω δὲ πάλιν ἐπὶ ὑποδείγματος, ἵνα σαφέστερον οἱ ἐντυγχάνοντες τὴνἐπίγνωσιν λαμβάνωσιν, Ἀδριανοῦ ἔτος ι΄ Μεχὶρ ιγ΄ εἰς τὴν ιδ΄ ἡμέραςὥρα α΄· Σελήνη Σκορπίῳ μοίρᾳ ζ΄, ὡροσκόπος Παρθένῳ μοίρᾳ ζ΄· ἐπεὶ ἡΣελήνη εὑρέθη τῷ ὑπὸ γῆν ἡμισφαιρίῳ, λαμβάνω ἀπὸ τῆς ὡροσκοπούσηςμοίρας ἕως τῆς σεληηιακῆς μοίρας ζ΄· γίνονται ξ΄ ἑκάστηςδὲ τριακοντάδος ἀνὰ β΄ U+2220΄  λογίζομαι· γίνονται ε΄·καὶ ταύτας προστίθημι τῷ μέσῳ ὅρῳ ταῖς σογ΄ γίνονται σοη΄ τοσούτων ἡσπορά. ἀναποδίζω οὖν τὰς σπη΄ ἀπὸ U+2220΄ τῆς γεννητικῆςὥρας· καταλήγει ἡ σπορίμη ἡμέρα εἰς Παχὼν ια΄. ἢ πάλιν τὰς τοῦδιαστήματος ἡμέρας ε΄ ἀφαιρῶ ἐκ τῶν ??β΄· λοιπὰ πζ΄ ἐπεὶ γὰρ ὁ μέσοςσογ΄, λοιπαὶ ἐκ τῶν τξε΄  ἡμερῶν 𝔮β΄. τὰς οὖν πζ΄ ἐὰνπροσθῶμεν τῇ τοῦ Μεχὶρ ιδ΄ καὶ ἀπολύσωμεν ἀπὸ τῆςγεννηματικῆς ὥρας, καταλήξει εἰς τὸν Παχὼν ια΄. ἐὰν δὲἀπὸ τῆς σεληνιακῆς μοίρας ἕως τῆς δυτικῆς U+2220΄τουτέστιν Ἰχθύων μοίρας ζ΄ λογίσῃ, συνάγονται ρκ΄· ἑκάστουτριακονταμοιρίου β΄ U+2220΄ ἡμέρας λαμβάνοντες γίνονται ἡμέραι ι΄·ταύτας ἐὰν ἀφέλω ἀπὸ τοῦ μεγίστου ὅρου τῶν σπη΄,λοιπαὶ σοη΄ ταύτας ἀναδραμὼν ἀπὸ τῆς γεννηματικῆς ὥραςψηφίσας τὴν Σελὴνην εὑρήσεις ἐπὶ τοῦ κατὰ ἐκτροπὴν ὡροσκόπου.1 μίαν δίοδον εὐ. ἐχουσῶν προστεθείσης M 10ἡμέρας] ὥρας M 16 συνάκτονται M 29 πζ΄] οζ΄ M 33 ἰχθύσι M ρκ΄]ρU+2220΄ M 37 κατὰ τροπὴν MἘὰν δὲ τῷ ὑπεργείῳ ἡμισφαιρίῳ ἡ Σελήνη εὑρεθῇ, λαβὼν ἀπὸ αὐτῆς τὸμοιρικὸν διάστημα ἕως τῆς ὡροσκοπούσης μοίρας καὶ ἑκάστηςτριακοντάδος ἐκκρούσας ἀνὰ β΄ U+2220΄ καὶ ἐπιγνούς, πόσαι ἡμέραισυνάγονται, καὶ ἐὰν μὲν θέλῃς ταῖς 𝔮β΄ προσθεῖναι καὶ ἀπολῦσαι ἀπὸτῆς γεννηματικῆς ὥρας κατὰ ἐξῆς, ὅπου  ἂνκαταλήξῃ, ἐκεῖ εὑρήσεις τὴν σπορίμην ἡμέραν. καὶ πάλιν ἀπὸ τῆς αὐτῆςτῆς εὑρεθείσης ἡμέρας ἕως τῆς γεννηματικῆς κατὰ τὸ ἑξῆςλογισάμενος ἐπιγνώσῃ τὸ τῶν ἡμερῶν πλῆθος. ἐὰν δὲ τῷ ὑπὸ γῆνἡμισφαιρίῳ εὑρεθῇ ἡ Σελήνη καὶ λογίσῃ ἀπὸ τῆς ὡροσκοπούσης ὥρας ἕωςτῆς σεληνιακῆς καὶ τοῦ διαστήματος τὴν.  ἡμέραν ἐπιγνοὺςἑκάστῃ τριακοντάδι β΄ U+2220΄ ἡμέρας ἀπονέμεις· ταύτας ἄφελε ἀπὸ τῶν𝒢β΄ καὶ τὰς λοιπὰς πρόσθες τῇ γενεσιακῇ ἡμέρᾳ καὶ ἀπόλυε ἀπὸ αὐτῆςκατὰ τὸ ἑξῆς· κἀκεῖ ἔσται ἡ σπορίμη ἡμέρα· ἣν προσθεὶς τῷ ὅρῳ ταῖςσογ΄ ἀναπόδιζε ἀπὸ τῆς γενεσιακῆς ὥρας.Ἔστω δὲ καὶ ἐπὶ ἑτέρου ὑποδείγματος ἔτους ιζ΄ Τραῖανοῦ Μεσορὶ β΄ ὥραἡμέρας ια΄ U+2220΄. Ἥλιος Λέοντι μοίραις ε΄, Σελήνη Ζυγῷ ιη΄, ὡροσκόπος Αἰγόκερῳ κδ΄. ἐπεὶ οὖν ἡΣελήνη τῷ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαιρίῳ εὑρέθη, λαμβάνω ἀπὸ τῆςαὐτῆς ἕως τῆς ὡροσκοπούσης μοίρας· γίνονται 𝔮Ϛ΄ ἔγγιστα· ἑκάστουτριακονταμοίρου  ἀνὰ β΄. U+2220΄ λαμβάνω καὶ γίνονταιἡμέραι ζ΄ U+2220΄· ταύτας προστιθῶ ταῖς 𝔮β΄· γίνονται ἡμέραι 𝔮θ΄U+2220΄. ἀπολύω ἀπὸ τῆς γενεσιακῆς ἡμέρας κατὰ τὸ ἑξῆς ταύτας·καταλήγει εἰς τὴν τοῦ Ἀθὺρ Ϛ΄. πάλιν ἀπὸ τῆς Ϛ΄ τοῦ Ἀθὺρ ἕως τῶνγενεσίων κατὰ τὸ ἑξῆς· συνάγονται ἡμέραι σξϚ΄· τούτων ἦν ἡ σπορά.ἐὰν δὲ μὴ  θέλω ταῖς 𝔮β΄ προσθεῖναι τὰς ζ΄, ἀφαιρῶαὐτὰς ἐκ τῶν σογ΄· καὶ λοιπαὶ ἔσονται διακόσιαι ἑξήκοντα ἕξ· ταύταςἀναποδίσας ἀπὸ τῆς γενεσιακῆς ἡμέρας καὶ ψηφίσας τὸν Ἥλιον εὗρον τῷὡροσκόπῳ Αἰγόκερῳ.Τὴν ὥραν τῆς σπορᾶς ἡ κατὰ γένεσιν Σελήνηδηλώσει, καθ᾿  οὗ ζῴου τέτευχεν. ὅσαι δ᾿ ἂν ὦσι μοῖραιτῆς κατ᾿ ἐκτροπὴν Σελήνης, τοσαύτας ἔχει ὁ ὡροσκόπος τῆς σπορᾶς.ἕτεροι δὲ τὰς γεννηματικὰς ὥρας διπλασιάσαντες λογίζονταιτῷ ὡροσκόπῳ καὶ πάλιν μὲν τοῦ κατ᾿ἐκτροπὴν Ἡλίου λαβόντες τὸ δ΄ κἀκείνου τὸ 1ὑπογυίω M 2 ἀπὸ τῆς M 4 facile delere καί, sed anacoluthontolerare satius est 6 καταλύση M 12 γενισιακῆ M 14 possis τῷ〈μέσῳ〉 ὅρῳ 18 Αἰγόκερῳ Mb] Ὑδροχόῳ Ma 20 τριακονταμοιρίου suprap. 51, 34 24 immo τῆς γενέσεως 25 possis τοσούτων 26 θέλων M 31κατεντροπὴν M 34 ἐντροπὴν Mπροηγούμενον τρίγωνον ὡροσκόπον τῆς σπορᾶς ἡγοῦνται.ὅθεν κατὰ τὴν προκειμένην αἵρεσιν καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν γενέσεωνζητήσαντες οὐ παραμφοδίσομεν. οὗτος δὲ ἔστω ἀναγκαστικὸς καὶμυστικὸς τρόπος εἰς τὴν μέλλουσαν ὑφ᾿ ἡμῶν ἀγωγὴν ἐπιλύεσθαι.κδ΄. Περὶ ἑπταμήνων.Ὑποτάξομεν δὲ καὶ ἄλλως, πότερον πλήρη τίς χρόνον διέμεινεν τῇ γαστρὶἢ τὸν ἐλάσσονα, ὅπως τε οἱ ἀφανισμοὶ καὶ τὰ ἐκτρώματα γίνονται καὶδυστοκίαι καὶ νεκρώσεις ἥ τε τῶν ἑπταμηνιαίων γέννα. ἐστι δὲ ἡεὕρεσις οὕτως.Λαμβάνω πάντοτε τὸν πρὸ τῆς γενέσεως ἐνιαυτὸν καὶ τὸν μῆνα τὸνγεννητικὸν καὶ τὴν ἡμέραν, καὶ ψηφίζω τὴν Σελήνην· καὶ ἐπιγνούς,ποίῳ ζῳδίῳ εὑρέθη, σημειοῦμαι. ὁμοίως καὶ μετὰ τὸν γεννητικὸν τοῦδευτέρου ἐνιαυτοῦ λαβὼν καὶ τὸν μῆνα καὶ τήν ἡμέραν καὶψηφίζω πάλιν τὴν Σελήνην καὶ εὑρὼν συγκρίνω  τῷ πρώτῳἔτει. καὶ ἐὰν μὲν εὕρω ἀμφοτέροις τοῖς ἔτεσι τὴν Σελήνην κατὰ τὸτρίγωνον τῆς κατὰ γένεσιν Σελήνης, ἀποφαίνομαι τελείαν εἶναι τὴνσποράν ἐὰν δ᾿ τοῖς δύο ἔτεσιν εὑρεθῶσιν αἱ Σελῆναι κατὰ τετράγωνονπρὸς τὴν κατά γένεσιν, τῆς ἐλαχίστης σπορᾶς ἐφέξει τὸν χρόνον ὁγεννώμενος, τουτέστιν ἐντὸς  σνη΄. ἐὰν δὲ ἡ μὲν τοῦπρώτου ἔτους Σελήνη τρίγωνος εὑρεθῇ, ή δὲ τοῦ δευτέρου τετράγωνος,ἐντὸς σξθ΄ ἔχει τῆς γαστρὸς τοὺς χρόνους. ἐὰν δὲ ἡ μὲν τοῦ πρώτουκατὰ τετράγωνον, ἡ δὲ τοῦ δευτέρου κατὰ τρίγωνον, καὶ αὐτὸς σξθ΄ἡμερῶν ἔχει χρόνον. ἐὰν δὲ ἡ μὲν τοῦ πρώτου κατὰ τετράγωνον, ἡ δὲτοῦ δευτέρου ἀπόστροφος,  ἔσται ἄτροφον. ἐὰν δέ πως τοῖςδυσὶ χρόνοις αἱ Σελῆναι εὑρεθῶσιν ἀσύνδετοι πρὸς τὴν τῆς γενέσεωςΣελήνην, νεκρὸν ἔσται τῇ γαστρὶ ἢ ἐμβρυοτομηθήσεται καὶ τῇ μητρὶκίνδυνον ἐπάξει. ἐὰν δὲ καὶ ἐκ τοῦ διαμέτρου εὑρεθῶσιν αἱ τῶν δύοἐτῶν Σελῆναι σύμφμνοι, ἔσται ἑπταμηνιαῖον. ἐὰν δέ πως ἡ 1 τρίγωνον usque ad ἑπταμήνων v. 5 rursus in Vὼpοσκόπον M] ὥρας V 3 οὕτως V 4 τόπος V ἀγωγὴν ὑφ᾿ ἡμῶν M 5 om.M 6 seqq. in MS extant 〈ὑ〉ποτάξωμεν M 7 ἐλάσσονα (vel ἐλέχιστον)S] ἥμισυν M 8 δυστοκυῖαι S 11 γεννηματικόν M ut solent; item v.1313 τοῦ δευτέρου ἐνιαυτοῦ] τουτέστι δύοἐνιαυτῶν MS λ. τὸν μ. πάλιν τ. ὴ. φηφίζω τὴν σ. M; secutus sum Snisi quod del. καὶ 14 εὑρὼν] ὁρῶν MS 15 μὲν om. M τοῖς] τὴν Ma18 κατὰ M] κατὰ τὸ S 19 ἐλαχίστης S] U+2220΄ (i. e. ἡμισείας) Mγινόμενος S 28 αὐτὸς] nempe οὕτως ἐντὸς ante σξθ΄ S 24 δὲ τοῦμὲν πρ. M 27 ἐμβριοτμηθήσεται S 29 ἕσται om. M ἑπταμηνιαῖοιMSμὲν τοῦ πρώτου ἔτους κατὰ διάμετρον, ἡ δὲ τοῦ δευτέρουκατὰ τρίγωνον ἤτοι τοῦ ὡροσκόπου ἤ αὐτῆς, ἑπταμηνιαῖον ἔσται· τὸ δ᾿αὐτὸ ἔσται, καὶ ἐὰν τετράγμωνος εὑρεθῇ. καὶ ἐὰν ἡ μὲν τοῦ πρώτουτετραγώνῳ, ἡ δὲ τοῦ δευτέρου διαμέτρῳ, ἑπταμηνιαῖον ἔσται. τὸ δ᾿ὅμοιον καὶ ὁ Ἥλιος ἀποτελεῖ διαμετρήσας τὸ ζῴδιον,  ᾧ ἡσύνοδος ἐγένετο.Τοῦτον τὸν τόπον οἱ παλαιοὶ μυστικῶς καὶ σκοτεινῶς διέγραψαν, ἡμεῖςδὲ τηλαυγέστερον.2 ἑπταμηναῖον S τὸ δ᾿ αὐτὸ ἔσται om. M 3 ἐὰν μὲν Mἐὰν et μὲν om. M 4 om. M 8 δὲ om. SLiber II.Οὐεττίου Οὐάλεντος Ἀντιοχέως ἀνθολγιῶν βιβλίον δεύτερον.Περὶ μὲν οὖν προτρεπτικῶν καὶ διδασκαλικῶν λόγων τῷ  πρώτῳσυντάγματι ἐδηλώσαμεν καὶ περὶ συγκρατικῆς ἀποτελεσματογραφίας, οὐτοσοῦτον τῇ περὶ τὸν λόγον κακοζηλίᾳ ἐνεχθέντες, ὅσον τῇ περὶ τὴνἐμπειρίαν ἐνεργείᾳ. νυνὶ δὲ ἀκολούθως περὶ καθολικῶν ὑποστάσεων καὶδιαφοράς τόπων ὑποτάξομεν.α΄. Περὶ τριγώνων.Τοῦ ζῳδιακοῦ κύκλου κατὰ διαφοράν καὶ οἰκειότητα τεταγμένου εὕρομεναἱρέσεις δύο, Ἡλίου τε καὶ Σελήνης, ἡμερινὴν καὶ νυκτερινήν. ὁ μὲνγὰρ Ἥλιος πυρώδης ὑπάρχμων προσῳκειώθη Κριῷ Λέοντι Τοξότῃ, ὅπεραὐτοῦ τρίγωνον προσωνομάσθη ἡμερινόν· ἔστι δὲ καὶ αὐτὸ φύσειπυρῶδες. Δία δὲ καὶ Κρόνον τῇ  ἰδίᾳ αἱρέσει προσηρμόσατοσυνεργοὺς καὶ φύλακας τῶν ὑπ᾿ αὐτοῦ τελουμένων, τὸν μὲν Δίαἀντίμιμον ἑαυτοῦ καὶ διάδοχον τῆς βασιλείας ἀγαθῶν αἱρέτην καὶ δόξηςτε καὶ ζωῆς δοτῆρα, τὸν δὲ Κρόνον ὑπουργὸν κακίας καὶ ἐναντιωμάτωνκαὶ χρόνων ἀφαιρέτην. ἐστι μὲν οὖν τοῦ προκειμένου τριγώνου ἡμέραςμὲν δεσπότης  Ἥλιος, νυκτὸς δὲ κατὰ διαδοχὴν ὁ τοῦ Διός,ἀμφοτέροις δὲ Κρόνος συνεργεῖ.Ἑξῆς δὲ τοῦ ἑπομένου τριγώνου γεώδους ὑπάρχοντος Ταύρου ΠαρθένουΑἰγόκερω Σελήνη περίγειος οὖσα τὴν οἰκοδεσποτείαν ἐκληρώσατο. ἔσχεδὲ συναιρετιστὰς Ἀφροδίτην καὶ Ἄρεα, Ἀφροδίτην  μὲνεἰκότως εἰς τὸ εὐεργετεῖν καὶ δόξας καὶ χρόνους μερίζειν, 2 sq. om. M 6 τοσ. περὶ τὸν ζῆλον κακ. M 7 τὴνom. M 9 om. M 11 εὑρέσεις M τε om. S 12 προσοικειώθη S 15προσηρμόσαντο S 16 ἀντίτιμον Rad. 17 ἀγαθὸν M καὶ prius om. M 19τετραγώνου S 20 ὁ Ἥλιος M 22 λειπομένου S 24 ἔχει M 25 χρόνουςκ. δόξας MἌρεα δὲ εἰς τὸ παραβλάπτειν τὰς γενέσεις. ὅθεν ἐπὶ μὲννυκτὸς ἔσχεν τὴν προστασίαν ἡ Σελήνη, δευτέρῳ δὲ τόπῳ Ἀφροδίτη,τρίτῳ δὲ Ἀρης· ἐπὶ δὲ τῶν ἡμερινῶν προηγήσεται Ἀφροδίτη, συνεργήσειδευτέρῳ τόπῳ ἡ Σελήνη, τρίτῳ Ἄρης.Ἑξῆς δὲ Διδύμων Ζυγοῦ Ὑδροχόου τριγώνου ἀερώδους δεσπόσειἡμέρας Κρόνος, συνεργήσει δὲ δευτέρῳ τόπῳ Ἑρμῆς, τρίτῳ Ζεύς· νυκτὸςδὲ ὁ τοῦ Ἑρμοῦ προηγήσεται καὶ δευτέρῳ τόπῳ ὁ τοῦ Κρόνου καὶ τρίτῳ ὁτοῦ Διός.Ἑξῆς ὁμοίως Καρκίνου Σκορπίου Ἰχθύων τριγώνου ὑδατώδους ὁ τοῦ Ἄρεωςτὴν οἰκοδεσποτίαν νυκτὸς ἐφέξει καὶ δευτέρῳ τόπῳἈφροδίτη καὶ τρίτῳ Σελήνη· ἡμέρας δὲ ὁ τῆς Ἀφροδίτης προηγήσεται,μεθ᾿ ἣν ὁ τοῦ Ἄρεως καὶ τρίτη Σελήνη. — Ὁ μέντοι Ἑρμῆς κοινὸςὑπάρχων ἐξαιρέτως ταῖς δυσὶν αἱρέσεσιν ἐξυπηρετεῖ πρός τε τὸ ἀγαθὸνἢ φαῦλον καὶ πρὸς τὴν οἰκειότητα καὶ σχηματογραφίαν ἑκάστουἀστέρος.β΄. Τριγώνων διακρίσεις καὶ οἰκοδεσποτῶνκαὶ συνεργῶν καὶ αἱρέσεων Ἡλίου Σελἡνης καὶ νυκτός.Τὴν δὲ τῶν προκειμένων τριγώνων διαίρεσιν καὶ εὐδαιμονίαν ἢμετριότητα πρὸς τὴν ἑκάστου γένεσιν ὁρῶν δηλώσεις. ἐπὶ μὲν γὰρ τῶνἡμέρας γεννωμένων σκοπεῖν δεήσει τὸν Ἥλιον, ἐν ποίῳτριγώνῳ ὑπάρχει, καὶ τὸν καθ᾿ ὑπεροχὴν τούτου οἰκοδεσπότην καὶ τὸντούτου συνεργόν, πότερόν ποτε ἐπίκεντρος ἢ ἐπαναφερόμενος ἢἀποκεκλικώς, ἀνατολικὸς ἢ δυτικός, ἢ ἐν οἰκείοις ζῳδίοις καὶ ὑπὸτίνων μαριυρεῖται, ἀγαθοποιῶν ἢ κακοποιῶν καὶ οὕτως τὰς ἀποφάσειςποιεῖσθαι. ἐὰν γὰρ ὡροσκοπῇ ἢ μεσουρανῇ ἢ καὶ ἐπί  τινοςἑτέρου τῶν χρηματιστικῶν ζῳδίων τύχῃ, εὐτυχεῖς καὶ λαμπρὰς τὰςγενέσεις προδηλοῦσιν· ἐὰν δὲ ἐν ταῖς ἐπαναφοραῖς, μέσας· ἐν δὲ τοῖςἀποκλίμασι ταπεινὰς καὶ δυστυχεῖς. χρὴ δὲ καὶ αὐτὸν τὸν Ἡλιονπροσβλέπειν, ὅπως τέτευχε καὶ ὑπὸ τίνων μαρτυρεῖται.Ἐπὶ δὲ τῶν νυκτὸς γεννωμένων τὴν Σελήνην ὁμοίως σκοπεῖν δεήσει καὶτὸν καθ᾿ ὑπεροχὴν τοῦ τριγώνου οἰκοδεσπότην καὶ τὸν τούτου ἐπίκοινονὅπως ἐθχημάτισται, καθὼς πρόκειται.1 παραβλέπειν S ἐπὶ τῆς νυκτὸς μὲν M 5. 9 τριγώνουom. S 9 ὑδατώδους S] ἀερώδους M 11 ὁ τῆς ⫯ M] ⫯ S 16 sq. om. M 18 □Δ (pro Δ Δ) S? 19 ὁρῶν δηλώσεις] ὁρῶν δηλώσει S ὁ ὡροσκόπος δηλώσειM 21 δεσπότην M 22 ποτε om. M 23 ἢ καὶ ἐν M 25 ὡροσκοπῶ Sa 26χρηματστκῶν S 27 δηλοῦσιν M 28 ἐν δὲ M] ἐὰν δὲ S 29 προβλέπειν M 31νυκτερινῶν SMἘὰν μὲν γὰρ ὁ καθ᾿ ὑπεροχὴν οἰκοδεσπότης ἐπὶ τῶν καλῶνκειμένων ἡμέρας ἢ νυκτὸς παραπέσῃ, δ δὲ κατὰ διαδοχὴν ἐπίκεντρος ἢκαλῶς σχηματιζόμενος ὑπάρχῃ, ὁ γεννώμενος ἐν πρώτοις χρόνοιςἀνωμαλίσας ἕως τῆς ἀναφορᾶς τοῦ ζῳδίου ἢ τῆς τοῦ χρόνουκυκλικῆς ἀποκαταστάσεως ἐξ ὑστέρου ἔμπρακτος ἔσται, πλὴν ἄστατος καὶἐπίφοβος διάξει. ἐὰν δὲ ὁ προηγούμενος οἰκοδεσπότης καλῶς πέση, ὁ δὲἑπόμενος κακῶς, τοῖς πρώτοις καλῶς ἐξενεχθεὶς ἐξ ὑστέρουκαθαιρεθήσεται ἀπὸ τοῦ τῆς ἀναφοράς τοῦ ζῳδίου χρόνου, ἐν ᾧ ὁἑπόμενος οἰκοδεσπότης παρέπεσεν. ἀκριδέστερον  μὲν οὖνπερὶ τῆς διακρίσεως τῶν χρόνων ἐν δέοντι καιρῷ δηλώσομεν. ἐὰν δ᾿ἀμφότεροι καλῶς πέσωσι, τὰ τῆς εὐτυχίας παραμενεῖ καὶ ἔνδοξαγενήσεται, ἐκτὸς εἰ μὴ κακοποιὸς ἐναντιωθῇ ἢ καθυπερτερήσῃοὐδὲ μετατρέψει τὰ τῆς γενέσεως πράγματα. πᾶς δὲἀστὴρ οἰκοδεσποτήσας καὶ ἐν ἀποκλίσει ὑπάρχων ἐναντίοςγενήσεται καὶ παραιρέτης· ἑτέροις γὰρ ὑποτασσομένους ποιεῖ,ἀνωμαλοῦντας ἢ δόξης καθαιρουμένους, σίνεσι καὶ πάθεσι καὶκαταιτιασμοῖς περιπίπτοντας ἢ ἐνδεεῖς τῷ βίῳ.Ἐὰν οὖν ἐπὶ τῶν ἡμέρας γεννωμένων εὑρεθῇ ὁ Ἥλιος Κριῷ Λέοντι Τοξότῃ,βέλτιον μὲν αὐτὸν ἐπίκεντρον εἶναι. εἰ δὲ ἐπὶ  τῶνἐπαναφορῶν καὶ τοὺς τούτου συναιρετιστάς ὁμοίως  Ἄρεος μὴ ἐναντιουμένου ἢ τετραγωνίζοντος,εὐτυχίας προδήλως ὁ τόπος κριθήσεται. ἐὰν δὲ ὦσιν ἐναλλάξ, τἀναντίαγενήσεται. ἐὰν δὲ Ταύρῳ Παρθένῳ Αἰγόκερῳ εὑρεθῇ ὁ Ἥλιος ἡμέρας,ζητεῖν δεήσει πρώτῳ τόπῳ τὸν τῆς Ἀφροδίτης καὶ ἐκ δευτέρου τῆςΣελήνης καὶ  ἐκ τοῦ τρίτου Ἄρεα πῶς σχηματίζονται καὶὑπὸ τίνων μαρτυροῦνται. ὁμοίως καὶ ἐν τῷ ἑπομένῳ τριγώνῳ ΔιδύμοιςΖυγῷ Ὑδροχόῳ τοῦ Ἡλίου εὑρεθέντος ἡμέρας προσβλέπειν τόν τε τοῦΚρόνου καὶ τὸν τοῦ Ἑρμοῦ καὶ τὸν τοῦ Διός. τὸ δ᾿ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦΚαρκίνου Σκορπίου Ἰχθύων ἡμέρας Ἡλίου ἐπόντος τὸν τῆς Ἀφροδίτης  ταὶ τὸν τοῦ Ἄρεος προσβλέπειν καὶ τὸν τῆς Σελήνης εἰἔγκεντροι, καὶ οὕτως διακρίνοντας ἀποφαίνεσθαι. τῷ δ᾿ αὐτῷ λόγῳ καὶνυκτὸς τὴν Σελήνην χρὴ προσβλέπειν.1 ὁ S] ἦ M καλῶν κειμένων om. S, ἐπὶ — κειμένωνinsiticia puto, nisi fuit ἐπὶ τῶν ἡμ. ἢ ν. γεννωμένων 3 ἢ] ἦν S ἧ Mκαλῶς M] καὶ γὰρ S? ὑπάρχει SM γενόμενος S 5 εἴσπρακτος M 6 fort.ἀστάτως κ. ἐπιφόβως 7 possis 〈ἐν〉 τοῖς 8 τοῦ prius om. M 13 οὐδὲ M ὁδὲ S fort. ὅτε δὴ 15 καὶ om. M ὑποτασσομένοις M 17 περιπίπτοντες S20 ἀναφορῶν M ὅμοιος S excidit fere κειμένους ἀγαθοποιοὶ βλέποιεν 21nempe κροδηλωτκὸς κρ. 22 δὴ om. S ὦσιν] an ὡς? 24 πρῶτον τόπον M24—25 καὶ τρίτον M 27 εὑρεθέντος ἡλίου M 29 ἡμ. ἡλ. ἔποντος ἡμέρας M30 τὸν τῆς M] τῶν S ἔγκεντρον SM 32 προβλέπειν MΒέλτιον μὲν οὖν τοὺς ἡμερινοὺς ἐν ἰδίοις τριγώνοις ἐπικέντρους ἢ ἐνχρηματιστικοῖς τόποις εὑρίσκεσθαι καὶ τοὺς νυκτερινοὺς ὁμοίως· ἐὰνδὲ ἐν ἀλλοτρίοις τριγώνοις ἢ παῤ αἵρεσιν, ἥττονα τὶ τῆς εὐδαιμονίαςκαὶ ἐπὶ φόβοις γενήσεται. τῶν οἰκοδεσποτῶν καὶ τῶν συνεργῶνπαραπεπτωκότων σκοπεῖν δεήσει τὸν  κλῆρον τῆς τύχης καὶτὸν τούτου οἰκοδεσπότην. ἐὰν γὰρ ἐπίκεντροι καὶ ἐπαναφερόμενοιεὑρεθῶσιν ὑπὸ ἀγαθοποιῶν μαρτυρούμενοι, εὐτυχίας καὶ δόξης μέροςἕξει ὁ γεννώμενος, ἀνωμαλίας δὲ κατὰ καιρὸν καὶ ἐναντιώματαὑπομένων· πλὴν οὐκ ἀπορήσει. ἐὰν δὲ καὶ οὗτοι κακῶς πέσωσι, μέτριακαὶ σκληρότατα τὰ πράγματακριθήσεται· δυσεπίτευκτοι γὰρ εἰς τὰς ἐπιβολάς, ἐνδεεῖς, κατάχρεοι,εἰς τὰ θεῖα βλασφημοῦντες. ἐὰν δὲ καὶ ὑπὸ κακοποιῶν μαρτυρηθῶσιν,ἐπίμοχθοι ἀλῆται αἰχμάλωτοι ὑποτακτικοὶ κακόβιοι ἐπισινεῖςἐπικίνδυνοι. ἐὰν δέ πως τοῦ τε κλήρου καὶ τοῦ οἰκοδεσπότου κακῶςπεπτωκότων ἀγαθοποιοὶ ἐπιμαρτυρήσωσιν, ἐλεούμενοιδιαζῶσιν ἢ ὑπὸ ἑτέρων προσλαμβανόμενοι κοσμίως κατά τινα χρόνονδιανύουσιν ἢ πράξεων ἢ πίστεων ἢ δωρεῶν μεταλαμβὰνοντες· πλὴν οὐκἀταράχως οὐδὲ ἀμέμπτως τὸν βίον διάξουσιν.Παντὸς οὖν οἰκοδεσπότου προσβλέπειν δεήσει τὰς μαρτυρίας καὶ τῶνσχηματισμῶν τὰς διαθέσεις, ἤτοι οἰκεῖαι ἢ καὶ ἐναντίαιὑπάρχουσιν. ἐὰν γάρ πως ἐπὶ τῶν νυκτὸς γεννωμένων εὑρεθῇ ὁ τοῦΚρόνου κατὰ διάμετρον ἢ τετράγωνον στάσιν, ἐναντιώματα καὶκαθαιρέσεις κινδύνους τε καὶ σίνη καὶ πάθη ἀποτελεῖ καὶ νωθροὺς περὶτὰς ἐπιβολάς. ἐπὶ δὲ τῶν ἡμέρας ὁ τοῦ Ἄρεος θερμοὺς παραβόλουςἐπισφαλεῖς τοῖς πράγμασι καὶ τῷ βίῳ· γίνονται  γὰρ ἐνσυνοχῇ κρίσεσιν ἐπηρείαις τομαῖς καύσεσιν αἱμαγμοῖς πτώσεσιν.οἰκείως δὲ σχηματισθέντες καὶ ἰδίᾳ αἱρέσει πρακτικοὶ τυγχάνουσιν·ὅθεν οὐ πάντοτε κακοποιοὶ κριθήσονται, ἀλλὰ καὶ ἀγαθῶν δοτῆρες· καὶμάλιστα ὅταν ὁ Κρόνος ἡμέρας λόγον ἔχων πρὸς τὴνοἰκοδεσποτίαν καλῶς τυχὼν ὑπὸ Διὸς καὶ  Ἡλίουμαρτυρούμενος πολυκτήμονας ἐνδόξους ἀποτελεῖ, ἐκ θανατικῶνεὐεργετουμένους, θεμελίων σωμάτων κυρίους, ἐπιτρόπους ἀλλοτρίωνπραγμάτων προεστῶτας. νυκτὸς δὲ καλῶς σχηματισθεὶς 1 τετραγώνοις M (item v. 3) 3 παραίνεσιν M 4fort. ἐπιφόβως 6 γὰρ S] δὲ M 8 ἀτυχίας S 9 ἐναντιώματος M 15μαρτυρήσωσιν M 16 διάξουσιν M fort. recte τινα χρόνους S 19προβλέπειν SM τὰς om. M 20 σχημάτων M καὶ om. M 21 γάρ S] γέ Mκαὶ ἐπὶ M 22 κατὰ τὸ διάμετρον S 28 τε om. M 24 περὶ S] ἐπὶ M 25fort. ταῖς πράξεσι 28 πραγματικοὶ S τυγχάνωσιν S 29 δωτῆρες Sὅταν M ὁ τῶν? S Κρόνος ἡμερας M] ἡμέρας Κρόνος S 30 πρὸς τὴν —59, 1 λόγον ἔγων om. Mκαὶ λόγον ἔχων οἰκοδεσποτίας παρεκτικὸς τῶν προκειμένωνγενήσεται, τῶν δὲ περικτηθέντων ἀποβολὴ καὶ δόξης καθαίρεσις ἢἀτιμία γενήσεται. τὸ δ᾿ ὅμοιον καὶ ἐπὶ τοῦ Ἄρεος νοείσθωνυκτὸς γὰρἡγεμονίας ἢ στρατηγίας καὶ δημοσίων τάξεις ὀχλικὰςἐπιτρέπει, ἡμέρας δὲ τοῖς χρηματιστικοῖς τόποις ὑπάρχων τὰ μὲνπροκείμενα ἀποτελεῖ, ἐναντιώμασι δὲ καὶ φόβοις καὶ ἀντιλογίαιςπεριτρέπει καὶ τὰς ἡγεμονίας εἰς στασιώδεις καὶ ἐμφόβους·ἐπάγει γὰρ πολεμίων ἐφόδους πολλῶν καὶ ὄχλων ἐπαναστάσεις, λοιμὸνκαὶ λιμὸν ἐπὶ πόλεων καὶ ἐπιφορὰς ἐμπρησμοὺς ἐπικινδύνους  αἰτίας.Ὁμοίως καὶ οἱ ἀγαθοποιοὶ κακοποιῶν τρόπον ἐρέξουσιν, ἐπὰνοἰκοδεσποτοῦντες κακῶς πέσωσιν. ἐὰν δὲ καὶ ἐπίκεντροι τύχωσι τοῦοἰκοδεσπότου ἀποκεκλικότος, ἐξασθενήσουσιν ἐν τῷ ἀγαθόν τιπαρασχεῖν. ἐπὶ παντὸς εἴδους σκοπεῖν δεήσει τὸν οἰκοδεσπότην  τοῦ οἰκοδεσπότου, ὅπως ἔτυχε καὶ ὑπὸ τίνων μαρτυρεῖται.ἐὰν γὰρ καὶ ὁ καθολικὸς οἰκοδεσπότης παραπέσῃ, ὁ δὲ τούτου κύριοςκαλῶς σχηματισθῇ ἕξει βοήθειαν ὁ γεννώμενος καὶ ὑπόστασιν βίου καὶδόξης κατὰ τὴν τοῦ ἀστέρος τοποθεσίαν.γ΄. Περὶ κλήρου τύχης καὶοἰκοδεσπότου.Ἀκριβέστερον δὲ βουλόμενος τὸν περὶ εὐδαιμονίας τόπον βεβαιῶσαιἐπάνειμι εἰς τὸν κλῆρον τῆς τύχης ὄντα ἀναγκαιότατον καὶ δυναστικὸντόπον, καθὼς καὶ ὁ βασιλεὺς ἐναρχόμενος ἐν τῇ ιγ΄ βίβλῳ μυστικῶςἐδήλωσε λέγων· εἶτ᾿ ἐχομένως δεήσει τοῖς ἡμέρας γεννωμένοις σαφῶςἀριθμεῖν ἀπὸ Ἡλίου  ἐπὶ Σελήνην, ἔμπαλιν δὲ ἀφ᾿ὡροσκόπου ἰσότητα τάσσειν καὶ τὸν ἀποβάντα τόπον συνορᾶν, οὕτινοςτέτευχεν ἀστέρος καὶ τίς ἢ τίνες ἐπὶ τύτου πρόσεισι, τά τε τετράγωναἢ τρίγωνα παντάπασιν ὡς κατηστέρηται. ἐκ γὰρ τῆσδε τῆς τῶν τόπωνσυγγνώσεως πρόδηλα  κρινεῖς τῶν γεννωμένων τὰ πράγματα.ὁμοίως δὲ καὶ ὁ 1 fort. 〈μὲν〉 τών 2 μεταβολὴ M4 στραταρχίας M nempe 〈καὶ κροστασίας〉 ὀχλ. 5 χρηματικοῖςτρόποις S 6 φόβοις καὶ ἀπολογίαις S ἀντιλογίαις καὶ φόβοις M 7possis ποιεῖ vel δίδωσι καὶ ἐμφόβους (εὐφ. S) om. M 11 ἐφέξωσινM 13 τῷ] ὧ SM 16 καὶ om. M 19 om. M 20 τόπων S 21 ὄντα om. S 22δυνατικὸν M 22—28 fort. τῆς ιγ΄ βίβλου cf. fr. 19 R. (Val. III14) et Val. IV pr. et c. 1 23 εἶτ᾿ ἐχ.] ἐπεχομένως SM 25 πάλινδὲ ἀφορῶν ἰσ. S 27 τοῦτον M τούτων S 28 Δ ἥ □ M κατιστόρηται M29 προγνώσεως M trimetrorum vestigia subease videntur 30 κρίνεινSΠετόσιρις ἐν τοῖς ὅροις ἐδήλωσε τὸν τόπον, ἄλλοι δ᾿ἄλλως διαλαμβάνουσιν, δν καὶ ἡμεῖς ἐκθησόμεθα ἐν δέοντι καιρῷ καὶἄλλας ἀγωγὰς δηλούσας εἰς τὸν περὶ εὐδαιμονίας λόγον. νυνὶ δὲ περὶτοῦ προκειμένου λεκτέον.δ΄. Περὶ τοῦ λαχόντοςτὴν ὥραν ἢτὸνκλῆρονἀστέρος.Κρόνος τὴν ὥραν λαχὼν ἢ τὸν κλῆρον οἰκοδεσποτήσας μὴ ἐναντιουμένουτοῦ Ἀρεως· ὁ τοιοῦτος εὐδαιμονήσει περὶ τῆς ὑπὸ Κρόνου μεριζομένηςπράξεως· ἐὰν δὲ ὑπὸ Διὸς μαρτυρηθῇ, διπλασίονα· ἐὰν δὲ Ἀφροδίτης,διὰ γυναικὸς ἢ ἀσπέρμου· ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Ἄρεως αὐτῷ συνῇ ἢ ἐναντιωθῇ, ὁτοιοῦτος ἐν ταραχαῖς καὶ  ἐναντιώμασιν ἔσται· ἐὰν δὲ ὁτοῦ Ἑρμοῦ αὐτῷ συνωροσκοπήσῃ. ὁ τοιοῦτος ταῖς ἀκοαῖςπαραποδισθήσεται. Ζεὺς τὴν ὥραν ἢ τὸν κλῆρον ὡροσκοπήσας εὐτυχεῖςἄγαν ἀπὸ νεότητος ἀποτελεῖ· ἐὰν δὲ Ἄρης παρῇ ἢ ὁμόκεντρος ἢτρίγωνος, ἐν λαμπραῖς στρατείαις προκόψει καὶ βίου περίκτησιν οἴσει·ἐὰν δὲ καὶ Κρόνος προσγένηται,  ἐν ὑπεροχαῖς γίνονται·εἰ δὲ καὶ Ἀφροδίτη, ἔτι μᾶλλον· ἐὰν δὲ καὶ Ἑρμῆς, ἐν λήψεσι καὶδόσεσι γίνονται. Ἀρης λαχὼν τὴν ὥραν ἢ τὸν κλῆρον ὡροσκοπῶν ποιεῖὅρμησιν ἐπὶ στρατείαν ἐὰν δὲ καὶ Ζεὺς μαρτυρήσῃ, ἐν ἀξίᾳ προκόψει·ἐὰν δὲ καὶ Ἀφροδίτη, ἐν ἀξίαις οὐ ταῖς τυχούσαις γίνονται· ἐὰν δὲκαὶ Ερμῆς  συμπαρῇ, μόνος παρακαταθήκην λαβὼν ἀρνήσεται·ἐὰν δὲ καὶ Ζεύς, ἀπὸ πολλῶν πολλὰ περικτήσεται, μετὰ δὲ τὸν θάνατονεἰς βασιλικὰ χωρήσει. Ἀφροδίτη τὴν ὥραν ἢ τὸν κλῆρον λαχοῦσα μεγάλαἀγαθὰ σημαίνει καὶ μεγαλοδόξους ποιεῖ· ἐὰν δὲ συμπαρῇ Ἑρμῆς,μουσικοὺς ποιεῖ· τούτων οὕτως ἐχόντων Κρόνος διαμετρήσας  αὐτοὺς ἢ καθυπερτερήσας ἐστέρησε τῶν ὑπαρχόντων. Ἑρμῆς τὴν ὥρανλαχὼν ἢ τὸν κλῆρον ὡροσκοπήσας ποιεῖ εὐτυχεῖς· ἐὰν δὲ καὶ ὁ τοῦ Διὸςσυμπροσγένηται ἢ τετραγωνίσῃ, κριτηρίων καὶ πόλεων ἀρχὰς ἕξουσιν·ἐὰν δὲ καὶ ὁ τοῦ Κρόνου τοῖσδε συμπροσγένηται, διπλασίονας τάς τεἀρχὰς καὶ τιμάς καὶ τὰ ἀγαθὰ2 διαλαμβάνωσιν S ὅν M] ὧν S 3 δηλούσας om. Mdele εἰς τόπον ἢ λόγον M 5 inscr. om. M 6 ὁ ђ S ὡροσκοπήσας, MS7 ἐναντιούμενος ♂ S 9 δὲ καὶ ♀ S non opus 〈ὑπὸ〉 Ἀφρ. ἢ ἀσπέρμουom. S 10 αὐτῷ om. M 12 ἢ S] καὶ M 13 ῥροσκοπῶν S ut vid. 14 παρῆἈρης S 15 περίκτισιν M 16 δίδονται MS 17 sq. λ. ἢ τὴν ωραν ὡρκ.τὸν κλ. M 18 ὁρμήσειν S 19 καὶ prius om. M 21 παραθήκην M 18 τὸνκλ. ἢ τὴν ὥ. M 24 μεγαλοδόξως S 26 αὐτοῖς S 27 λαβὼν M ὡροσκοπῶνS? 29 καὶ om. M τοῖσδε om. S προσγένηται M 30 διπλασίονα τὰἀγαθὰ mediis om. S τὰ et 61, 1 τὰς om. Mκαὶ τὰς προκοπάς. Ἥλιος κληρωσάμενος τὴν ὥραν ἢ τὴντύχην ὡροσκοπήσας, ἐὰν συμπαρῇ καὶ ὁ τοῦ Διὸς ἢ μαρτυρήσῃτετράγωνος, ὁ γεννώμενος εὐτυχὴς ἔσται. ἐὰν δὲ καὶ ὁ τοῦ Ἑρμοῦσυμπαρῇ αὐτῷ, διὰ λόγων προκόψει· ἐὰν δὲ καὶ ὁ τοῦ Ἄρεωςσυμπαρῇ ἢ τετραγωνίσῃ σὺν τῷ τοῦ Διός, μέγας ἔσται καὶ κυριεύσειζωῆς καὶ θανάτου. εἰ δὲ τούτων οὕτως ἐχόντων Κρόνος τετραγωνίσῃ ἢδιαμετρήσῃ, ἐν συμπτώμασι καὶ ζημίαις περιπεσοῦνται. Σελήνηκληρωσαμένη τὴν ὥραν ἢ τὸν κλῆρον τῆς τύχης μεγάλους ποιεῖ, μάλισταδὲ ἐν ἰδίῳ τριγώνῳ· ἐὰν δὲ καὶ ὁ τῆς  Ἀφροδίτης συνῇ ἢτετράγωνος τύχῃ, τιμῆς μεγάλης καταξιωθήσεται· ἐὰν δὲ καὶ ὁ τοῦἌρεως σὺν τῇ Σελήνη τύχῃ, ζωῆς καὶ θανάτου κυριεύσει· ἐὰν δὲ ὁ τοῦΚρόνου, πολλῶν χωρῶν ἡγήσεται· ἐὰν δὲ καὶ ὁ τοῦ Διὸς συμπαρῇ ἢτετραγωνίσῃ, βασιλεῖς μεγάλοι ἔσονται· εἰ δὲ τούτων ἀπόντων ὁ τοῦἌρμοῦ σὺν Σελήνῃ σχηματισθῇ,  ἀπὸ λόγων καὶ ἐντρεχείαςαἱ προκοπαὶ ἔσονται· ἐὰν δὲ ταὶ ὁ τοῦ Ἀρεως συμπροσγένηται ἢτετραγωνίσῃ, τυράννους μεγιστᾶνας ποιεῖ· ἐὰν δὲ διαμετρήσῃ ὁ Ἀρηςτὴν Σελήνην ἐκτὸς τῶν ἀγαθοποιῶν, ἐκθέσιμα ποιεῖ· ἐὰν δὲ τῷ Ἄρειἀγαθοποιὸς συμταρῇ, ἐκτεθέντα τραφήσεται. δὲ ὅμοιον κἂν τετράγωνοςφανῇ  ἢ ταὶ καθυπερτερῶν εὑρεθῇ, ἐν πλάναις ἢ ἀπαγωγαῖςἢ καὶ ἀνωμαλίαις περιβάλλει· ἐὰν δὲ ὁ τῆς Ἀφροδίτης τετραγωνίσῃ κατὰκέντρον, ἀδικοῦνται ὑπὸ γυναικῶν. ἐὰν δὲ Κρόνος συμπαρῇ ἐν ἀσελγεῖζῳδίῳ, καὶ πορνοβοσκήσουσιν· ἐὰν δὲ καὶ ὁ τοῦ Ἄρεως αὐτοῖςσυμμαρτυρήσῃ, ἑτέροις τὰς γυναῖκας αὐτῶν μισθώσουσιν.ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Κρόνου τὴν Σελήνην τετραγωνίσῃ ἢ διαμετρήσῃ κατ᾿ἰσόγραμμον στάσιν τῷ τοῦ Κρόνου, ἀντίληψιν ἕξει τὸ γεννώμενον τῆςτροφῆς καὶ ἔκβλητον τῶν γονέων ἔσται. ἐὰνδὲ ὁ τοῦ Ἑρμοῦ τετράγωνος ἢ διάμετρος γένηται τῇ Σελήνῃ,ἐναντιόβουλοι καὶ ἐναντιογνώμονες γίνονται ἔν τε διαβολαῖς καὶκατηγορίαις ἀπὸ  ὑπερέχοντος γενήσονται. ἐὰν δὲ καὶκακοποιὸς συμμαρτυρήσῃ ἢ συσχηματισθῇ, ἐν ἀσχημοσύναις καὶκατακρίσεσι ποιήσει. ὁ δὲ τοῦ Διὸς ἀντικείμενος κατὰ μέρος τῇ Σελήνηστέρησιν τέκνων 2 ώροσκοπούσας M, -τῶν S 4αὐτῷ om. M 5 συμπαρείη ἢ τετραγωνίσειε M 5—7 σὺν τῷ — Κρόνοςτετραγωνίσῃ om. S 7 συμπτωματι S, συμπτώσεσι M πεσοῦνται M 9 δὲprius om. S 10 τιμῆς καὶ μεγ. M 14 γενήσονται M 15 ἐντρεχειῶν M17 δὲ καὶ διαμετρήσει S 18 ἐεθέσει μάγισι· ἐὰν M ὁ τοῦ ἀγαθοποιῶM 19 an 〈τὰ〉 ἐκτ.? 20 εὐρεθῆ S] φανῆ M ἐπαγωγαῖς MS 21 καὶ κατὰS 26 nempe Διὸς 27 ἄλητον MS δὲ om. M 30 ὑπερέχοντας MS 31ἀσχημοβίαις S 32 τὴν σελήνην Sποιεῖ καὶ ἐναντιώσεις ὑπερεχόντων. καθόλου δὲ οἱκακοποιοὶ ἐφορῶντες τὰ φῶτα καὶ τὸν ὡροσκόπον χωρὶς ἀγαθοποιῶνὀλιγοχρονίους ποιοῦσιν. ὁ κύριος τοῦ ὡροσκόπου ἐπιτόπως κείμενος ἢἰδίας αἱρέσεως μεριστὴς χρόνων ζωῆς γίνεται· εἰ δέ πωςσυσχηματίζηται τῷ δεσπότη τοῦ κλήρου, πολύγηρος γίνεται καὶ εὐτυχής·εἰ δὲ ὑπὸ δύσιν τύχῃ, ἀλιγοχρόνιος· εἰ δὲ κακοποιὸςσυμπαρῇ ἤ καθυπερτερήσῃ τὴν Σελήνην, ἄχρηστα τὰ βρέφη ἔσονται.ε΄. Κακοδαίμονος τόπος· πολλὰσχήματα.Ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ ἐὰν οἱ κακοποιοὶ τύχωσι, μεγάλα σίνη καὶ πτώσειςἀπεργάζονται, μάλιστα δὲ ἐὰν ἰδιοπροσωπῶσιν· ἐὰν δὲ  ὁκλῆρος τῆς τύχης ἐπῇ καὶ κυριεύσῃ τις αὐτοῦ οὐδέποτε οὐδὲ ἐν ταῖςπαρόδοις ὠρέλειά τις ἔσται· ἐχθροὶ γὰρ ἐγένοντο ἐξ ἀρχῆς ἐκ τῆςἐκτροπῆς· ὁμοίως καὶ οἱ ἀγαθοποιοὶ ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ οὐ μερίζουσι τὰἑαυτῶν ἀγαθά. ὅταν δὲ ἐν τούτῳ τῷ ζῳδίῳ πέσωσιν οἱ τρεῖς ἀστέρες, ὁκύριος τοῦ ὡροσκόπου καὶ τοῦ  κλήρου καὶ τοῦ δαίμονος,ἀτυχεῖς καὶ ἀσχήμονας ποιοῦσι καὶ ἐνδεεῖς τῆς ἐφημέρου τροφῆς·πολλοὶ δὲ καὶ τὰς χεῖρας ὑρέξουσιν.Ϛ΄. Ἀγαθοῦ δαίμονος τόπος· πολλὰ σχήματα.ζητητέον καὶ περὶ ἀκουόντων καὶ βλεπόντων ζῳδίων.Ἐὰν ἐπὶ τοῦ ἀγαθοδαιμονοῦντος ζῳδίου ὦσιν οἱ ἀγαθοποιοὶἐπιτόπως κείμενοι ἢ ἐν ἰδίοις προσώποις, ἐπιφανεῖς καὶ πλουσίους ἐκνεότητος ποιοῦσι· πλείω δὲ καὶ τὸν κλῆρον τῆς τύχης ἐπιθεωρήσαντεςἐν τριγώνῳ μέρει καὶ τὸν ὡροσκόπον καθ᾿ ἑξάγωνον· ἐν τῷ ἀκούοντι ἢβλέποντι ζῳδίῳ πλεῖστα καὶ μείζονα ἀγαθὰ παρέχονται. εἰ δὲ καί τιςτῶν ἀγαθοποιῶν διάμετρος τῷ  ἀγαθῷ δαίμονι φανῇ παρόντοςτοῦ οἰκοδεσπότου, μεγάλα καὶ μείζονα ἀγαθὰ καὶ προκοπὰς ἀποτελοῦσιν·εἰ δὲ κακοποιοὶ συμπαρῶσι 1 ὑπαρχόντων S et M(qui τῶν ὑπ.) 3 ποιήσουσιν M 4 ἤ om. M σχηματίζεται S 5 εὐτυχεῖS 8 om. M (est locus XII.) capp. ε΄ — ιδ΄ saepe ad verbumconspirant cum libello Hermetis Trismegisti περὶ τῆς τῶν ιβ΄τόπων ὀνομασίας καὶ δυνάμεως (cod. Paris. 2506, f. 1 ss.;Marcian. 335, f. 28) cf. Catal. V 2, 55. 156 10 δὲ prius om. Sδὲ καὶ ὁ M 11 αἰτὸν S 12 ὠφέλια S 15 sq. καὶ ὁ τοῦ bis M 16 τῆςδαίμονος S ποιοῦσιν· ἐνδεεῖς M 17 ζωῆς ἢ τροφῆς M i. c.mendicabuntur 18 sq. inscr. in linea vacua om. M 20ἀγαθοποιοῦντος M 21 ἢ om. M ἐμφανεῖς S 25 τις αὐτῶν διάμ. M 26παρῆ φανέντος M 27 τὰς προκ. Sτῷ ἀγαθῷ δαίμονι, οὐκ ἰσχύουσι κακόν τι δρᾶσαι.ἀναγκαιότερον ξέ ἐστιν, ἐὰν ὁ οἰκοδεσπότης τοῦ κλήρου καὶ τοῦὡροσκόπου καὶ τοῦ δαίμονος ἐπ᾿ ἀνατολῆς τύχωσιν ἢ πλείστων ἀστέρωναὐτοῖς ἐπιπαρόντων ἢ μαρτυρούντων ἐν χρηματιστικοῖς ζῳδίοις·ἐνδόξους  γὰρ καὶ πλουσίους ὑπεράγαν ἀποτελοῦσιν.Ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ καὶ οἱ ἀγαθοποιοὶ καὶ οἱ κακοποιοὶ χαίρουσι μάλιστακληρωσάμενοι τὸν κλῇρον ἢ τὸν ὡροσκόπον ἢ τὸν δαίμονα· καὶ ἐὰν πέσῃἐν τούτῳ ἑκάτερος τῶν ἀστέρων ἀνατολικὸς ὢν ἢ καὶ τὴν συναφὴν τῆςΣελήνης ἔχων, τύραννοι ἢ βασιλεῖς  γίνονται ἡγούμενοιχωρῶν καὶ εἰς πολλοὺς τόπους ὀνομασθήσονται. ὁ κύριος τοῦ τόπουτούτου καλῶς κείμενος πρακτικοὺς ποιεῖ, ἀτόπως δὲ κείμενοςἀπράκτους· εἰ δὲ ἐπὶ δύσεως τυγχάνει καὶ κακοποιὸς ἐπὶ τοῦ τόπουσυμπαρῇ ἢ διαμετρῇ, κακοπράγμονας ἢ στειρώδεις ἢ ἀτέκνους ποιεῖ.ζ΄. Θεοῦ Ἡλίου τόπος τὸ προμεσουράνημα, θ΄ἀπὸ ὡροσκόπου· πολλὰ ἔχει σχήμτα.Ἐὰν οἱ ἀγαθοποιοὶ τύχωσιν ἐπὶ τοῦδε τοῦ τόπου καὶ κληρώσωνται τὸνὡροσκόπον ἢ τὴν τύχην, ὁ γεννώμενος ἔσται μακάριος εὐσέβής, προφήτηςμεγάλου θεοῦ καὶ ἐπακουσθήσεται ὡς θεός.  ἀπόντων δὲτούτων, μόνου δὲ Ἑρμοῦ μαρτυροῦντος, ἐν χρηματισμοῖς γίνονται καὶτὴν αὐτῶν ἐμπειρίαν ὄχλοις ἐξηγοῖνται καὶ βασιλικοὶ γραμματεῖςγίνονται ἀπὸ μέσης ἡλικίας· τῶν δὲ κακοποιῶν παρόντων καὶκυριευόντων τῶν προειρημένων τόπων ἢ ἐπιθεωρούντων τὸν κλῆρον ὁγεννώμενος τοῦ τε ὡροσκόπου καὶ τῆς τύχης  τύραννοςἔσται· κτίσει πόλεις, ἑτέρας δὲ διαρπάξει καὶ πολλῶν πολλὰπαραιρήσεται ἀσεβῶς. ἐὰν δὲ τύχῃ ὁ δαίμων ἢ ἡ τύχη ἐνκακοδαιμονοῦντι ζῳδίῳ, ἐν δὲ τούτῳ τῷ τόπῳ ὦσιν οἱ οἰκοδεσποτήσαντεςτὸν κλῆρον ἢ τὸν ὡροσκόπον, ἐπὶ πλείστοις κακοῖς καὶ ξενιτείαιςἔσται καὶ ὅσα ἂν κτήσηται ἀποβαλεῖ· ἢ ἐγκάτοχοι  ἐνἱεροῖς γίνονται παθῶν ἢ ἡδονῶν ἕνεκα.1 καλῶ δαίμονι M δράσειν M fort. εὐκταιότερον 2ὡροσκόπος τοῦ κλ. κ. τ. οἰκοδεσπότου M 3 ἀνατολὰς aut -λαῖς S αὑτοῖςἀστέρων M 6 pro certo habeo sequentia pertinere ad X. locum i. e.Medium Caelum. 8 nempe τῶν 〈ἀγαθοποιῶν〉 10 ἢ καὶ M 13 παρῆ Mδιαμετρεῖ S 15 sq. inscr. om. M 17 οἱ om. M κληρώσονται MS 18 ἔσταιom. 20 ἁπάντων MS, corr. Riess. μαρτυροῦν M 21 ἐμπορίαν S 23 η M]καὶ S 24 verba τοῦ — τύχης sic non apta 25 διαρπάξαι? S 16 ἀσεβῶν S27 ὡροσκοπήσαντες M 28 κακοῖς ἡ ξενιτεία M 29 κτίσηται M 30 an ἢσινῶν?η΄. Ὄγδοος τόπος θανάτου· παντοῖαιθεωρίαι.Οἱ ἀγαθοποιοὶ παρόντες τούτῳ τῷ τόπῳ ἄπρακτοι καὶ ἀσθενεῖς καὶἀμέριστοι τῶν ἰδίων ἀγαθῶν· εἰ δὲ καὶ τοῦ ὡροσκόπου καὶ τοῦ κλήρουκυριεύσωσι, πολλῷ μᾶλλον ἀπρακτότεροι ἢ καὶ ἀνώμαλοι τυγχάνουσιν·ἐὰν δὲ οἱ κακοποιοὶ συμπαρῶσιν κυριεύσαντες  τὸν κλῆρον,οἱ γεννώμενοι πλάνητες καὶ εἴ τι ἂν κτήσωνται ἀποβαλοῦσιν. ἐὰν δὲ ὁκλῆρος ἐν τούτῳ ἐμπέσῃ παρόντων τῶν κακοποιῶν καὶ οἰκοδεσποτούντωντὸν κλῆρον, ὁ γεννώμενος ἐνδεὴς μὴ δυνάμενος ἑαυτὸν ἀμφιάσαι. εἰ δὲκαὶ τοῦ ὡροσκόπου κυριεύσωσιν, ἀσχημονήσει δἰ ὅλης τῆς ζωῆς· εἰ δὲκαὶ ὑπὸ τὰς  αὐγὰς τύχῃ τοῦ Ἡλίου ὁ οἰκοδεσπότης τοῦκλήρου ἢ τῆς ὥρας, ὁ γεννώμενος τὰς χεῖρας ὑφέξει καὶ προσαιτήσει.εἰ δὲ ὁ τοῦ Ἑρμοῦ μόνος ἐπιπαρῇ τῷ ζῳδίῳ καὶ κυριεύσῃ τῆς φρονήσεως,δς καλεῖται δαίμων, μωροὺς καὶ ἀνοήτους καὶ τῷ λόγῳ ἐμποδιζομένουςκαὶ ἀγραμμάτους ποιεῖ· ἐὰν δὲ ὁ τῆς τύχης, σὺν τῷ ἀνοήτῳ,  καὶ ἄφρων καὶ πένης ἔσται, μάλιστα ὑπὸ τὰς αὐγὰς τοῦ Ἡλίου τυχών,εἰ δὲ τούτων οὕτως ἐχόντων οἱ κακοποιοὶ συμπαρῶσιν. ἄφωνος καὶ κωφὸςἔσται. μόνη δὲ ἡ Σελήνη ἐν προσθέσει τοῦ φωτὸς δοκεῖ χαίρειν ἐντούτῳ τῷ ζῳδίῳ· ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Διὸς ἀγαθοδαιμονῇ, εὐτυχὴς καὶεὐπόριστος καὶ πολύτεκνος ἔσται· εἰ δὲ  καὶ κύριος ἦ τοῦκλήρου τῆς τύχης, πλούσιος καὶ εὐδαίμων· ἐὰν δὲ καὶ ὁ τοῦ Ἑρμοῦσυμπαραγένηται αὐτῷ, καὶ διοικηταὶ βασιλέων καὶ εὐφρανθήσονται ἐπὶτέκνοις.θ΄. Δεύτερος τόπος.Οἱ ἀγαθοποιοὶ ἐπιπαρόντες καὶ οἰκοδεσποτοῦντες τὸν ὡροσκόπον  ἢ τὸν κλῆρον ἀγαθὰ σημαίνουσι τοῖς γεννωμένοις, σἷονκληρονομίας καὶ ἄλλων ὑπαρχόντων αἰφκνιδίους κτήσεις καὶ ἐκ θανάτου1 inscr. om. M 2 ἐν τούτω M 3 ἀμέριστοι i.e. οὐ μεριστικοὶ 4 ἀπρακτώτεροι S 5 δὲ καὶ οἱ S κυριεύσουσιν δὲM 6 οἱ M] οἷον S πένητες M κτήσονται MaS 7 δὲ om. M ἐμπ. ἐντούτω M 8 οἰκοδεσποτησάντων M 9 ἐὰν M 11 τῶν ἡλίου M τὰς ὥρας M12 ὁ om. M 13 κυριεύσει S ὃς S] οὐ M ergo fort. οὗ. cf. Mus.Rhen. LII 579 adn. 2 14 ἐνωήτους S τῆ γλώσση M 15 καὶ ὁ Sἀδιανοήτω S 16 ἔσται M] ἅμα S? 18 ὤφρων S προθέσει (velπροδέσει) M 19 ἀγαθοδαμμονεῖ S 21 ?? S] ὁ M 22 συμπαραγίνηται S?24 nempe δυικός i. e, septimus, quod vel ex ordine apparet 25 ἢὡροσκοποῦντες M 26 κλ. τῆς τύχης M 17 καὶ om. S, fuitne καὶ τῶνἄλλοις?σημαίνουσι τὸ ἀγαθόν· εἰ δὲ ἐν ἀλλοτρίοις τόποις εἶεν,ἧττον εὐποροῦσεν, οὐκ ἀποροῦσι μέντοι. εἰ δὲ Ἑρμῆς ἐπιπαρῇ μόνοςἰδιοπροσωπῶν, ἐν τῷ γήρει κέρδη ἕξει καὶ πιστευθήσεται πόλεις καὶβασιλέων πράγματα· εἰ δὲ κακοποιοὶ παρῶσιν ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ  καὶ κυριεύσωσι τοῦ κλήρου ἢ τοῦ ὡροσκόπουἰδιοπροσωποῦντες, ἀνωμαλήσει τῷ βίῳ, μάλιστα ἐπὶ τὸ γῆρας, οὐκἀπορήσει μέντοι· ἐξ ὀνειδισμῶν γὰρ καὶ κακῶν τὰ ποριζόμεναἀναλώσουσιν. εἰ δέ καὶ ἀλλοιοπροσωποῦντες καὶ παῤ αἵρεσιν ὄντεςοἰκοδεσποτῶσιν τῶν κλήρων, ὁ γεννώμενος κακῶς τὸ γῆρας διάξει, ἔνιοιδὲ καὶ ἐν  φυλακαῖς γίνονται χρόνον καὶ ἐν ἀρρωστίαιςκαὶ νόσοις. ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Διὸς ἐπιθεωρήσῃ, ἐν ἱεροῖς ἕνεκεν ἀρρωστίαςγίνονται, ἐνοχλοῦνται δὲ καὶ αἱμορροΐσι καὶ περὶ αἰδοίων ἢ δακτύλωνπάθος ἰσχάνουσιν. εἰ δὲ ὁ τοῦ Ἑρμοῦ σὺν τῷ τοῦ Ἄρεως ἐπὶ τὸ δυτικὸντύχῃ ζῴδιον, λῃστὰς καὶ φόνου συνίστορας· διὸ κακῷ θανάτῳ  ἀπολοῦνται ὕστερον. οἱ κακοποιοὶ δύνοντες ἐν ἀλλοτρίῳ ζῳδίῳβιαιοθανάτους ποιοῦσιν, οἱ δὲ ἀγαθοποιοὶ πολυπείρους καὶ ἐπὶ τὸγῆρας εὐτυχεῖς.ι΄. Ἕκτος τόπος Ἄρεως.Οἱ ἀγαθοποιοὶ ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ ἐὰν τύχωσιν ἐπιπαρόντες,ὁ γεννώμενος ὅσα ἂν κτήσηται ἀπολεῖ καὶ ἡ οὐσία οὐ παραμενεῖ αὐτῷ·ζημίαις ἐλαττωθήσεται ἐπὶ τὸ γῆρας προβαίνων τῇ ἡλικίᾳ. ὁ δὲ Ἥλιοςἐπιπαρὼν τῷ τόπῳ τούτῳ καὶ κυριεύων τοῦ κλήρου τῆς τύχης ἢ τῆς ὥραςποιεῖ τὸν γεννώμενον καταδικασθῆναι ὑπὸ μεγάλης ἐξουσίας. ἐὰν δὲ ὁτοῦ Ἑρμοῦ, πλανήτης ἔσται καὶ προσκοπτικὸς  καὶ φεύξεταιτὴν ἰδίαν πατρίδα μόγις τὸ ζῆν πορίζων. ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Διὸς κυριεύσῃτοῦ κλήρου ἢ τοῦ ὡροσκόπου, ἐν δημοσίοις πράγμασιν ἀπολέσει τὸνβίον· ἐὰν δὲ ὁ τῆς Ἀφροδίτης, διὰ γυναῖκα κρίσεις ζημίας δώσουσι·γίνονται δὲ καὶ ἀνεπαφρόδιτοι οὐκ ἔχοντες χάριν. ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Ἄρεως,σίνη καὶ πάθη 3 πολλὰ M, fuitne πόλεων? 4 εἰ]οἱ MaS 5 καὶ om. M τοῦ ὡρ. τοῦ κλ. M (τὸν κλῆρον S ut vid.). 6ἐπὶ τὸ γ. μάλιστα M 7 γὰρ καὶ S] ἢ M 8 αἴνεσιν M 9 τὺ γ. κακῶςδιάξει M 10 χρόνιον δὲ ἢν M 11 Χρόνου Hermes ἀρρωστίαις S 12nempe αίδοῖον ἢ δάκτυλον 13 ἰσχανῶσιν S τῶ ♂ M 14 λῃσταῖς καὶφόνοις συνιστορήσει M 15 κακοποιῶ M 18 om. M 20 ἀπολεῖ τὴνοὐσίαν καὶ ὥσα ἂν κτ. οὐ παραμενεῖ· ζημίαις S 22 καὶ om. S 23καταδυναστευθήσεται Hermes (cf. 74, 7) ἀπὸ S 24 προσκοπικὸς S 26ἐπικυριεύση M cf. Plaut. Trin. 331 27 ἀπολέση M 28 non opus〈καὶ〉 ζημίας. δώσωσι S ἐπαφρόδιτοι Sκατὰ τὸ μέλος ἀποτελεῖ τοῦ ζῳδίου, ποιεῖ δὲ καὶγυμνῆτας ἐπαίτας κακῶς τὸν βίον καταστρέφοντας. ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦκυριεύσας τοῦ κλήρου ἢ τῆς ὥρας ποιεῖ κακοβούλους κλέπτας κακολόγουςκαὶ ἐν ὄχλοις κακολογουμένους· ἐὰν δὲ καὶ Σελήνη ἐπιπαρῇ, δοῦλοςἔσται καὶ ἀδύνατος, ἐάνπερ μὴ καὶ τὰλοιπὰ συμπαρῇ τῇ Σελήνῃ·  δύνανται γὰρ τῶν ἄλλων ἀστέρωνκαλῶς ἐχόντων νῆς Σελήνης κακοτυχούσης ἐλεύθεροι καὶ εὐσχήμονεςγενέσθαι.ια΄. Πέμπτος τόπος· πολλαὶ θεωρίαι.Ἐὰν ἀγαθοποιοὶ τύχωσι τὸν κλῆρον ἢ τὴν ὥραν λαχόντες, ὁ γεννώμενοςμέγας ἔσται καὶ ὄχλων ἡγήσεται καὶ νόμους θήσεται.Ἀφροδίτη τὰ μέγιστα χαρίζεται κυριεύουσα τοῦ ὡροσκόπου ἢ τοῦ κλήρου,μάλιστα ἰδιοπροσωποῦσα ἢ ἰδίῳ τόπῳ οὖσα εὐκτήμονας ἐντίμουςἀποτελεῖ, τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ πάντων τῶν ἀστέρων· ἐὰν γὰρ κρατῶσιν τῆςὥρας ἢ τῆς τύχης, ποιήσουσι τὰ ἀγαθὰ κατὰ τὸ ἐπιβάλλον τῇ ἰδίᾳ φύσεικαὶ τὸ τῆς ἀγαθῆς τύχης ἴδιον. ἐὰν  δὲ ὁ τοῦ Ἄρεως τύχῃκαθὸ πρόκειται, ἄρξουσι παντοδαπῶν τόπων· γίνονται γὰρ ἢ στρατηγοὶ ἢτύραννοι μάλιστα ἰδιοπροσωποῦσα ἢ ἰδίων τόπων καὶ ζωῆςκαὶ θανάτου κυριεύσουσιν οὐ μόνον ἐλαχίστων ἀλλὰ καὶ ἀξιολόγωνἀνθρώπων· ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Κρόνου ἐπιπαρῇ τῷ τόπῳ, πολυκτήμονας ἐγγαίωνκαὶ τετραπόδων  δεσπότας, κτίζοντας κώμας καὶ τόπους. εἰδὲ ὁ Ἥλιος ἐπιπαρῇ, μεγιστάνων φίλους, ἐγγύς βασιλέων, ἱερῶνἄρχοντας· εἰ δὲ ὁ τοῦ Ἑρμοῦ, τὰς διὰ λόγων προκοπάς καὶ χρημάτωνπλείστων καταξιουμένους. εἰ δὲ ἡ Σελήνη καλῶς σχηματιζομένηκληρὸσηται τὸν κλῆρον ἢ τὸν ὡροσκόπον ἐπὶ τοῦ ζῳδίου τυχοῦσα σὺν τῷοἰκοδεσπότῃ αὐτῆς, πολυχρόνιοι γίνονται καὶσυγγηράσκουσιν ἐν εὐδαιμονίᾳ. οἱ οὖν ἀγαθοποιοὶ ἐπὶ παρόδων μεγάλαὠφελοῦσιν, οἱ δὲ κακοποιοὶ οὐκ ἰσχύουσι βλάπτειν.1 ἀπ. κατὰ τὸ μέλος M sc. aliis signis aliaecorporis partes attributae sunt (Firmic. II 24) 4 κακοεργουμένους Sℂ συμπαρῇ τῆ ℂ M 5 ἐπιπαρῇ M 8 om. M καλαὶ S 9 ἐὰν οἱ M τὰν ὡρκ. ἢτ. κλ. τῆς τύχης λ. M 11 τοῦ prius om. S 12 fort. ἰδιοτοποῦσα 15τοῖς ἀγαθοῖς τόποις M 16 δὲ M] γὰρ S τύχης S πόπων M possisπαντοδαπῷ τρόπῳ 17—18 γίνονται — τόπων om. S, ultima ex v. 12repetita 18 θανάτους M 21 οἰκοδεσπότας M ἔτι παρῆ S 22 fort.βασιλέων 〈διάγοντας〉 (βασ. φίλους καὶ ἱερῶν θείων ἄρχ. Hermes) 23possis τῆς — προκοπῆς an πίστεως (cf. Herm.)? 24 εἰ M] ἡ Sκληρώσεται M 26 καὶ om. S συνγηράσουσιν Mιβ΄. Τέταρτον ὑπόγειον.Ἐὰν οἱ ἀγαθοποιοὶ κυριεύσωσι τοῦ ὡροσκόπου ἢ τῆς τύχης ἢ καὶ παρῶσιν, ἐν ἱεροῖς τὸν βίον ἕξουσιν·ἐὰν δὲ καὶ τὸν ἀρχέτυπον κλῆρον κληρώσωνται οἰκοδεσποτοῦντες ὄντεςἐν τῷ ὑπὸ  γῆν, ὑπὸ δαιμονίων καὶ φαντασίας εἰδώλωνχρηματισθήσονται. ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Ἄρεως συμπαρῇ τούτοις κληρωσάμενοςτὴν τύχην ἢ τὸν ὡροσκόπον, διὰ κακῶν ἕξει τὸν βίον ἀσχημονῶν καὶ εἰςπερίστασιν περιπεσεῖται σὺν ἑτέροις κακουργήσας καὶ βιαιοθανατήσει.παρατηρητέον ὅτι ὁ τόπος οὗτος μετὰθάνατον εὐφημίας  ποιεῖ καὶ καταλείψεις ἰδίοις· ἐν τούτῳκακοποιοὶ τυχόντες τῷ τόπῳ οἷς ἂν θέλωσι τὰ αὑτῶν καταλείπουσιν.ιγ΄. Τρίτος τόπος θεᾶς ΣελήνηςἜν τούτῳ τῷ ζῳδίῳ ἐὰν τύχῃ ἡ Σελήνη κληρωσαμένη τὸν ὡροσκόπον ἢ τὸνκλῆρον ἰδιοπροσωποῦσα, ὁ γεννώμενος μέγας  ἔσται καὶπολλῶν ἀγαθῶν κυριεύσει· ἄρξει πόλεως καὶ πολλοῖς ἐπιτάξει καὶἐπακουσθήσεται καὶ θησαυρῶν κυριεύσει. εἰ δὲ συμπαρείη ταύτῃ ὁ Ἥλιοςκαὶ εἴη πεποιημένη τὴν ἀνατολήν, ἱερεὺς θεᾶς μεγίστης ἢ ἱέρεια καὶἕξει βίον ἀκαθυστέρητον. ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Κρόνου συμπαρῇ τῇ Σελήνη,θεοχόλωτος ζημιωτικὸς πολλάκις  ἐπὶ κριτάς ἐρχόμενος καὶπολλὰ βλασφημήσει θεοὺς ἕνεκεν τῶν συμβαινόντων αὐτῷ πραγμάτων. ἐὰνδὲ ὁ τοῦ Διὸς συμπαρῇ αὐτῇ, ἔσται προφήτης εὐτυχὴς πλούσιος ἔνδοξος,πολλῶν ἀγαθῶν κυριεύσει. ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Ἄρεως συμπαρῇ τῇ Σελήνῃ,πρακτικὸς μὲν ἀλλὰ ἀσεβής, καὶ παραθήκας ἀποστερήσει, ὅθεν ἀπ᾿ἀλλοτρίων  ἢ φόνων ἢ λῃστῶν τὸν βίον συνάξει, ξενιτεύσειδὲ πολλά. εἰ δὲ οἰκείως τύχῃ ἐν ἰδίοις προσώποις, ἀκολούθως τῇδιαιρέσει τῆς γενέσεως στρατηγὸς ἔσται χωρῶν καὶ πόλεων, ἄδικοςἐπίορκος ἀλλοτρίων ἐπιθυμητής, καὶ αίφνιδίως ἀπολεῖται χόλῳἐξουσίας. 1 inscr. om. M 3 ἀρχήτυπον S (quidait nescio) κληρώσαιντο S 5 daemones et larvae eis responsadabunt 6 Ἀρης S 8 πεσεῖται M βιαιοθανατήση S 9 παρατηρητέος M 10ποιεῖν S καταλήψεις S, καταλήψει M 12 om. M 15 πόλεων Herm. 18θεοῦ μεγίστου S, cf, Firmic. III 13, 5 19—23 θεοχόλωτος — Σελήνηom. S σημειωτικὸς M, corr. ex Herm. 22 an πολλῶν ἀνθρώπων? 23Ἀρεως Herm.] Ἑρμοῦ M πραγματικὸς S 24 ἀπαλοτρίωσιν S 25 anληστειῶν? τὸν om. S δὲ om. M 26 οἰκεῖος MS τύχει S ἰδίοις τόποιςM fors. αἱρέσει 27 ἢ στρατ. Sἐὰν δὲ Ἀχροδίτη ἐν ἰδίοις τόποις ἐπικρατήσῃ τοῦ τῆςθεᾶς τόπου καὶ τοῦ κλήρου τῆς τύχης ἐπὶ νυκτερινῆς γενέσεως μάλιστα,ἔσται ὁ γεννώμενος πλούσιος καὶ ὑπὸ γυναικὸς εὐνοηθήσεται· τινὲς δὲβασιλικοὶ ἄρχοντες πόλεων διοικηταὶ διὰ τὸ τὴν θεὰν ἐν τῷ τῆς θεᾶςοἴκῳ συγκεκληρῶσθαι τὴν τύχην. ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Ἑρμοῦσυμπαρῇ τῇ Σελήνη ἐν τῷ τῆς θεᾶς ζῳδίῳ καὶ τοῦ κλήρου τῆς τύχηςκυριεύσω ἢ τοῦ ὡροσκόπου, ὁ γεννώμενος ἐρεῖ τὰ μέλλοντα πᾶσι καὶμυστηρίων θεῶν μεθέξει.ιδ΄. Δεύτερος τόπος καλεῖται Ἅιδουπύλη.Τὸ δὲ ἐπαναφερόμενον τοῦ ὡροσκόπου, ἐν τούτῳ τῷ ζῳδίῳ  οἱἀγαθοποιοὶ οὐδὲν ὠφελήσουσιν, οἱ δὲ κακοποιοὶ ἀποτελοῦσι νωχελεῖςἐπισινεῖς μὴ δυναμένους διανήχεσθαι τὸν βίον μέχρι τέλους. ἐὰν δὲ ὁκλῆρος ἐπὶ τοῦ ζῳδίου ὑπάρξῃ τῶν κακοποιῶν οἰκοδεσποτούντων τὸνκλῆρον ἢ τὸν ὡροσκόπον, νεκροφύλακες γίνονται ἔξω πύλης τὸν βίονδιάγοντες. ὁ μὲν οὖν τοῦ Κρόνου  κυριεύων τοῦ κλήρου τῆςτύχης τῷ τόπῳ τούτῳ ἐπιπαρὼν ποιεῖ νεκροψύχους ἀρρωστηματικοὺς καὶδεσμῶν πεῖραν ἐπὶ χρόνον ἱκανὸν λαμβάνοντας, ἕως συμπληρώσωσι τοὺςχρόνους τοῦ ἀστέρος. ὁ δὲ τοῦ Διὸς ἐπιπαρὼν τῷ τόπῳ ἀνάλωσιν ἐκ τῶνὑπαρχόντων μέχρι τέλους, ὥστε μηδὲν αὐτῷ καταλειφθῆναι· τέκνωνμέντοι  δόσιν, ἀλλ᾿ οὐκ εὐτυχῶς· ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως παρὼν τῷτόπῳ ἐὰν οἰκοδεσποτήσῃ τὸν κλῆρον ἢ τὸν ὡροσκόπον, προσκοπτικοὺςζημιαωτικοὺς ἐμποδιζομένους. τινὲς δὲ καὶ αἰχμάλωτοι γίνονται καὶπάλιν ἀποκαθίστανται. ἐὰν δὲ τὸν κλῆρον τῆς τύχης ἐν αὐτῷ τῷ ζῳδίῳπαρόντα κληρώσηται ὑπάρχων ἐν ἰδίαις μοίραις ἢ ζῳδίοις,δεσμοφύλακες γίνονται εἰς κάρκαρον τὸν βίον πορίζοντες ἢ ἐνδεσμωτηρίοις διαζῶντες. ἐὰν δὲ ὁ Ἥλιος ἐπιπαρῇ τῷ ζῳδίῳ, ἐὰν μὲνοἰκοδεσποτῶν τὸν κλῆρον τὸν ὡροσκόπον ἰδίῳ οἴκῳ ἢ Κρόνου τόποις, ὁγεννώμενος ἀπολεῖ τὴν ὅρασιν ἐν τοῖς τοῦ Ἄρεως χρόνοις καὶστερηθήσεται τῶν πατρικῶν καὶ ἐπαιτήσει. ἐὰν δὲ ὁ1 Ἑρμῆς S ἐπικρατήσει S 3 γενόμενος S 4διοικητὰς M 5 κεκληρῶσθαι M τῆς τύχης MS 7 κυριεύσει MS 10 genusdicendi quale ἡ δὲ δαφνηφορία, ξύλον ἐλαίας καταστέφουσι ProcliChesf. 248, 7, Raderm. Demetr. p. 79; Philostr. Vit. Ap. IV 16,4, 28, 1, 2; Heiod. Aethiop. p. 3, 13 75, 11, 163, 9 Bk. 14 ἢ M]καὶ S 17 ἀρρωστιματικοὺς S ἐπιχρόνιον ἱκ. S, ἐπὶ χρόνων ἱκανῶν M18 πληρώσουσι M 19 fort. del. ἐκ 20 καταληφθῆναι S 21 εὐτυχῆ M22 οἰκοδεσποτήσει S προκοπτικοὺς MS 26 δημοφύλακες S κακὸν MS(carcerarios dicit) 29 ἀποτελεῖ Sτῆς Ἀφροδίτης ἐπιπαρῇ τῷ ζῳδἰῳ καὶ οἰκοδεσποτήσῃ τὸνκλῆρον ἢ τὸν ὡροσκόπον, δημοσίας καὶ ἐπονειδίστους ἐργασίαςἀποτελέσει, ἐάνπερ ἐπ᾿ ἀνατολῆς ἑῴας τύχῃ· εἰ δὲ ὁ τοῦ Ἑρμοῦ ἐπιπαρῇτῷ ζῳδίῳ, ἐὰν μὲν ὑπὸ τὰς αὐγὰς τοῦ Ἡλίου τύχῃ, ἀνοήτους καὶ  ἀγραμμάτους ἀποτελεῖ· ἐὰν δὲ καὶ κύριος τῆς δευτέραςτύχης γένηται, δ προσαγορεύεται δαίμων, κωφοὺς ἢ ἀφώνους ποιεῖ· ἐὰνδὲ ἀνατολικὸς ἦ, περίεργοι γίνονται ἃ οὐκ ἔμαθον ἐπιχειροῦντες,ἐπιτευκτικοὶ δὲ ἐν τοῖς μαθήμασιν. εἰ δὲ ἡ Σελήνη παρῇ ἐπὶ τοῦζῳδίου Κρόνου ὡροσκοποῦντος, τὸ ἐναλλὰξ γίνεται· ὑποχυθήσονται  τὴν ὅρασιν ἢ ἀπογλαυκωθήσονται τοὺς ὀφθαλμούς.ιε΄. Τόπων ὀνομασίαι ἐννέα.Ὁ μὲν θεὸς σημαίνει περὶ πατρός, ἡ δὲ θεὰ περὶ μητρός, ἀγαθὸς δαίμωνπερὶ τέκνων, ἀγαθὴ τύχη περὶ γάμου, κακὸς δαίμων περὶ παθῶν, κακὴτύχη περὶ σινῶν, κλῆρος τύχης καὶ ὡροσκόπος  περὶ ζωῆςκαὶ βίου, ὁ δαίμων περὶ φρονήσεως, μεσουράνημα περὶ πράξεως, ἔρωςπερὶ ἐπιθυμίας, ἀνάγκη περὶ ἐχθρῶν.ιϚ΄. Τριγμωνικαὶ ἀστέρων διακρίσεις πρὸςεὐδαιμονίαν ἢ δυστυκίαν· τριγμωνικὰ καὶ ἐξαγωνικὰ καὶ διαμετρικὰσχήματα.Ζεὺς Ἡλίῳ τρίγωνος μεγάλους καὶ ἐπιδόξους σημαίνει. εἰ δὲ ὡροσκοπεῖ ὁἩλιος, καὶ τῷ πατρὶ καὶ τῇ γενέσει· εἰ δὲ ἐπίκεντρος ἦ, τῷ πατρί·ἔνδοξον γὰρ σημαίνει, ἔλαττον δὲ παρὰ τὸ πρότερον· πρὸς δὲ τὴνγένεσιν οὐδὲν ἀξιόλογον, εἰ μὴ ἄλλη τις σἰτία διορθώση· εἰ δὲ ὁΚρόνος ἐκ τοῦ εὐωνύμου τρίγωνος Ἡλίῳ  ὡροσκοποῦντιγίνεται, πολὺ μείζονα τὰ τῆς δόξης· πολυκτήμονες γὰρ καὶ πολυγέωργοικαὶ πλούσιοι γίνονται. ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Ἄρεως συμπροσγένηται τῷ τοῦΔιός, καὶ τυράννους δηλοῖ τὸ σχῆμα· μάλιστα τοῦ Ἡλίου ὡροσκοποῦντοςπολλῶν χωρῶν καὶ στρατοπέδων ἐπικρατοῦσιν. ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Κρόνου,μέγας μὲν ὁ πατὴρ  καὶ ὅπλων καὶ στρατοπέδων ἄρχων,ἐάνπερ καὶ τὰ λοιπὰ συνεργῇ 3 fort. 〈μάλιστα〉ἐάνπερ 6 nempe ὅς 7 cf. Firm. 157,2 8 ἐπιπαρῆ M 11 om. Mὀνόμασιν S 17—19 inscr. om. M 17 ∇ ἀστέρων S possis etiamτριγώνων 19 διαμετρηκά S 20 de ordine pravo cf. Catal. V 2 p. 6121 fort γενέσει 〈καλόν〉 22 ᾖ] ἢ S, om. M 22—23 ἔλαττον —ἀξιόλογον om. S 25 πολὺ μ. τ. τ. δόξης M] πολυμαθής S 27συμπροσγίνηται S 28 μάλιστα ante δηλοῖ M 29 δὲ καὶ ὁ Sπρὸς τὸ μεγαλεῖον, οὐ μέντοι τύραννος οὐδὲ πολεμικὸςκαὶ ἐπίφοβος. εἰ δὲ Ἄρης τὸν Ἥλιον διαμετρήσῃ τοῦ Διὸς καὶ τοῦΚρόνου δεξιῶν τῷ Ἡλίῳ τριγώνων ὄντων, ὁ γεννώμενος ἐνταῖς μεγαλειότησι καὶ δόξαις ὄχλων γενήσεται. εἰ δὲ ὁτοῦ Κρόνου διαμετρήσῃ τὸν Ἥλιον καθὰ προείρηται, ὑπὸ ἰδίων καὶ φίλωνἐναντιωθήσεται, ἀλλὰ περικρατήσει καὶ ὑποτάξει. εἰδὲ ὁ τοῦ Κρόνου καὶ ὁ τοῦ Ἄρεως τρίγωνοι γένωνται τῷ Ἡλίῳ τοῦ Διὸςδιαμετροῦντος ἐν ἰδίαις μοίραις ἢ ζῳδίοις, ἀρχοντικὸν καὶ εὐσχήμοναποιεῖ, εἰ δὲ ἐπὶ ἑξαγώνου τύχῃ τὸ τοιοῦτον σχῆμα, ἐλάττονάἐστιν,Ἀφροδίτη Ἡλίῳ ἑξάγωνος ἑῴα οὖσα ἐπαφρόδιτον καὶ ἐπίσημον τὸν πατέρακαὶ τὸν γεννώμενον σημαίνει· εἰ δὲ ἐπ᾿ ἀγαθοῦ δαέμονος ἢ ἐπ᾿ ἀγαθῆςτύχης τὸ σχῆμα γένηται, ὑπὸ γυναικὸς πορφύρας καὶ χρυσοφορίαςκαταξιωθήσεται.Κρόνος Ἡλίῳ τετράγωνος εὐώνυμος τὸν πατρικὸν βίον βλάπτει  ἔτι ζῶντος τοῦ πατρός, μάλιστα ἐν θηλυκοῖς ζῳδίοις ἢ ἐναντίαιςμοίραις. εἰ δὲ διάμετρος, πολὺ χείρων· σίνεσι καὶ πάθεσι περιβάλλεικαὶ ὑπὸ οἰκείων καὶ παρασίτων προδοθήσεται. εἰ δὲ δεξιός, ἐλάττοναγίνεται· εἰ δὲ ἐν τῷ ὡροσκόπῳ ἢ τῷ μεσουρανήματι γένοιτο, τὰἐναντιώματα ἥττονα ἔσται. Ἄρης Ἡλίῳ τετράγωνος,  κακὸντῷ πατρὶ καὶ τῷ γεννηθέντι· σίνη γὰρ καὶ πάθη ἀποτελεῖ· ἐὰν δὲδιάμετρος ἢ ἐν κεκακωμένοις ἦ μοίραις, καὶ περὶ τὰ ἄρθρα τὰ σίνηἀποτελεῖ, ἐὰν δὲ ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ τετραγώνου, ὅ ἐστι δέκατον, ὁ Ἄρηςἦ, χεῖρον γενήσεται· πρὸς γάρ καὶ ταῖς διανοίαις ἐκστήσονται. ΖεὺςἩλίῳ τετράγωνος ἐν ταῖς ἀδόξοις  μοίραις ἢ ζῳδίοις ἀηδὴςκαθέστηκε· καθαιρεῖται γὰρ τὸ ἀγαθὸν τοῦ ἀστέρος καὶ εἰς τὸ ἐναντίονἐκπίπτει. ἐπὶ δὲ τῶν ἐνδόξων ζῳδίων ἢ μοιρῶν μάλιστα ἐπίκεντροςἔνδοξος περικτητικός. διάμετρος δὲ Ἡλίῳ τυχὼν ἀηδέστερος· οὐ μόνονγὰρ σβέννυται τὰ ὐπ᾿ αὐτοῦ ἀγαθά, ἀλλ᾿ ἐξ ὑπερεχόντων ἀργὰς καὶἄχλων ἐναντιώσεις  ἐξουσιν. αἱ οὖν κατ᾿ ἰσόμοιρονστάσεις τῶν τετραγώνων καὶ διαμέτρων χαλεπαί.Ἄρης Ἡλίῳ τρίγωνος ἐπὶ νυκτερινῆς γενέσεως μάλιστα ἐν 2 Ἡλιον S] Δία M διαμετρήσει S 3 an 〈ἐκ〉 δεξιῶν?4 γεννήσεται S, ἡγήσεται M, fort. recte 7 γίνονται S 9 τύχει Sτοιοῦτο M 11 ἑώα οὖσα M] ἐοῦσα S 12 καὶ om. S δαίμονος om.S 13τὸ σχῆμα om. S 15 cf. Anub. (Cat. II) 206, 25 17 χεῖρον Rad. 20γίνοιτο S τὰ om. M 22 ῂ, ἐν κ. ζωδίος ἢ μ. M 23 δὲ καὶ ἐπὶ M 24χείρων M 17 τοὐναντίον M 33 simillima Firmic. VI f. 68vb Ἡλίῳ S]ℂ M τετράγωνος Maθηλυκοῖς ζῳδίοις δεξιὸς ὢν μεγάλους ἐπιδόξους σημαίνειζωῆς καὶ θανάτου κυριεύοντας, ἐάνπερ καὶ τὰ λοιπὰ θχήματα τῇ γενέσειμογνωμονήσῃ· πρὸς ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ Ζεὺς δεξιῷ τριγώνῳ μεγάλουςδυνάστας, πόλεων προστάτας καὶ ὄχλων ἡγουμένους ἀποτελεῖ.  ἐὰν δὲ θηλυκὴ ἦ ἡ γένεσις καὶ Ἀφροδίτη συμπαρῇ, βασιλεύσει καὶπολλῶν χωρῶν ἐπικρατήσει, γίνονται δὲ εὐεργετικαὶ ἀνυπότακτοι. εἰ δὲκαὶ ὁ μὲν ἰδιοτοπεῖ καὶ ὁ ἕτερος ἐν ἰδίῳ τριγώνῳ τύχῃ, καὶ θηλυκαῖςκαὶ ἀρσενικαῖς γενέσεσιν οὐδὲν ἐναντία· γίνονται γὰρ βασιλεῖςβασιλέων, ἐάνπερ ὁ μὲν οἰκοδεσποτῇ  ὁ δὲ συνοικοδεσποτῇἢ καὶ δεσπόζῃ τῆς γενέσεως τοῦ τε κλήρου τῆς τύχης ἢ τῆς ὥραςκυριεύσωσιν. εἰ δὲ ἐν ἀρρενικοῖς ζῳδίοις εἶεν, ἐλάττονα καὶ πολὺχείρονα τὰ ἀποτελέσματα γενήσεται· ἑξάγωνοι δὲ ἀτονὼτεροι πρὸς τὸἀγαθὸν καὶ πρὸς τὸ ἐναντίον.Εἰ δὲ τετράγωνος Ἄρης Σελήνη γένοιτο ἐπὶ τὸ εὐώνυμονμέρος ἐν ἀλλοτρίαις μοίραις ἢ ζῳδίοις ἐφ᾿ἡμερινῆς γενέσεως, πολλῶν ἐναντιωμάτων αἴτιος τῇ τε μητρὶ θλίψειςκαὶ ταπεινώσεις ἀποτελεῖ καὶ ἐν ξενιτείαις ὑποτάσσονται, τινὲς δὲ ἢστρατιωτικοὶ γίνονται ἐπίμοχθοι καὶ ἐφύβριστοι. ταῦτα δὲ γίνεται,ἐάνπερ μὲ καὶ τὰ λοιπὰ ἡ γένεσις ταπεινοῖ, τοῦ τοῦ ἀστέρος δεσπότουσυνεργοῦ ἢ συναιρετιστοῦ ὑπάρχοντος ἐν τοῖςἀσυνδέτοις τοῦ ὡροσκόπου. ἐὰν δὲ τὰ λοιπὰ συντύχῃ, μἰχμάλωτοιγίνονται καὶ δημοσίᾳ τελευτῶσιν. εἰ δὲ καὶ διάμετρος γένηται ἐπὶ τοῦαὐτοῦ καταστήματος, εὐτονώτερα τὰ χαλεπὰ καὶ δυσέκλυτα· μᾶλλον δὲ εἰκαὶ δεξιὸς τετράγωνος φανείη, αἰφνιδίως πάντα ἀπολλύουσι.  πολλὴ δὲ διαφορά τετραγώνου καὶ διαμέτρου. ἐὰν γὰρ Ἄρης Κριῷγένηται καὶ Σελήνη Καρκίνῳ, ἀντιστρέφεται τὰ ἀποτελέστατα καὶγίνεται τῶν εἰς τὸ τρίγωνον τὰ ὅμοια. ὁμοίως δὲ κἂν διάμετροι ὦσινἌρης Σκορπίῳ Σελήνη Ταύρῳ, οὐ μόνον πρὸς τύχην οὐκ ἐναντιοῦνται ἀλλὰκαὶ προκοπῶν καὶ δοξῶν αἴτιοι  γίνονται,Ἀφροδίτη Σελήνη τρίγωνος ἐπὶ νυκτερινῆς γενέσεως καὶ ἐν θηλυκοῖςζῳδίοις ἐπιχαρεῖς εὐδαίμονας· ἔνιοι δὲ καὶ ὄχλων ἡγοῦνδεξιῶν 1 μεγ. M 5 ᾖ M] ἦν S 6 εὐεργετικοὶ S ἐνεργητικαὶRad. 8 ἀρρεν. κ. θηλ. M, θηλυκαὶ S uempe οὐκ ἐναντίοι 10συνοικοδεσποτεῖ et δεσπόζει S 13 ἀπονώτεροι M (S?) 15 γε aut τε)γενέσεως S 16 cf. Anub. 208, 32 17 τι. ποτάσσονται M dele ἢ: anεἰς στρατιωτικόν? 19 aut ταπεινή aut ταπεινὼται τοῦ τοῦ S] τοῦτε 20 deiecta dicit Firmic. II 17, deiuncta Salm.; at nolui τῷὡρ. 24 καὶ εἰ S ὁιάμετρος M 25 διαμέτρου κ. τετραγ. M 26 ἐνκαρκίνῳ M ἐντιστρἑφονται S 27 εἰς τὸ Δ M] ἐντὸς S 31 ♀ M] ♂Sται καὶ πορφύρας καὶχρυθοφορίας καταξιοῦνται κατὰ τὸ μέγεθος τῆς γενέσεως· γίνονται γὰρκαὶ φιλόσοφοι καὶ μουσικοὶ καὶ φιλολόγοι καὶ βασιλικῆς φιλίας ἐντὸςγινόμενοι. εἰ δὲ καὶ ἐξ ἀμφοτέρων βασιλικὴ δηλοῦται ἡ γένεσις τῷεἶναι τὸν μὲν οἰκοδεσποτοῦντα τὸν δὲ δεσπόζοντα τῆς γενέσεως,τυραννικὸν γίνεται  τὸ σχῆμα· γίνονται γὰρ βασιλεῖςβασιλέων ἔνδοξοι καὶ εὐφρόσυνοι. ἑξάγωνοι δὲ πρὸς ἀλλήλουςμετριώτεροι τῇ δυνάμει γίνονται· ἐπὶ μέντοι τοῦ ἀγαθοῦ δαίμονος καὶτῆς ἀγαθῆς τύχης οὐδὲν ἀπέχουσι τοῦ τριγώνου, μάλιστα εἰ μέσοντροπικὸν ζῴδιον ἢ ἰσημερινὸν τύχῃ, πολὺ δὲ μᾶλλον ἐὰν Ἰχθύσι καὶΤαύρῳ τὸ σχῆμα θεωρηθῇ.Ἀφροδίτη τετράγωνος τῇ Σελήνῃ εὐπράκτους καὶ ἐπιχαρεῖς καὶ πλουσίουςκαὶ πάντα ὅσα ἐπὶ τριγώνου παρέχει, ἐὰν μάλιστα ἰδίῳ ζῳδίῳ ἢ μοίρᾳπαρῇ, ἀλλὰ μετὰ ἀνωμαλίας· εὐμετάπτωτα γὰρ γίνεται ἃ παρέχουσιν. εἰδὲ ἐν ἀλλοτρίοις ζῳδίοις ἢ παῤ αἵρεσιν ἢ μοίραις ἐναντίαις, ὕβρεωνκαὶ ἀστασίας καὶ δειγματισμῶν  διὰ γυναικῶν καὶἐπονειδίστων πράξεων αἴτιοι καθεστήκασι· καὶ χείρονες δὲ διάμετροιοὕτω σταθέντες.Σελήνῃ Ἑρμῆς τρίγωνος ἐπὶ ἡμερινῆς γενέσεως ἑῴου ὄντος ἐπινοήμοναςεὐπράκτους εὐφυεῖς κεκινημένους· εἰ δὲ ἐνδοξοτέρα εἴη ἡ γένεσις,γραμματεῖς βασιλέων ποιεῖ ἢ πόλεων ἢ χωρῶν ἄρχοντας,φιλολόγους ῥήτορας γεωμέτρας· ἐὰν δὲ ἑσπέριος ᾖ μάλιστα νυκτερινῆςοὔσης τῆς γενέσεως, πολυίστορας φιλοσόφους κα μυστηρίων μετέχοντας·εἰ δὲ εἴη ἡ γένεσις ὑψηλὴ ἐκ τῶν λοιπῶν ἀστέρων, εὐσχήμονας καὶ ὑπὸὄχλων τιμωμένους καὶ μείζοσι προσώποις καὶ βασιλεῦσι γινωσκομένους·ταῦτα ποιεῖ συνοικοδεσποτήσας  ἀστέρι τῷ τὸ πράσσεινπαρέχοντι  συνεργὸς τυχὼν ταῦτα ἀποτελεῖ,ἀχρημάτιστος δὲ τυχὼν οὐδὲν ἰσχύσει τῶν ἰδίων ἀποτελεσμάτωνἐνεργῆσαι. καθόλου δὲ ἐπὶ πάσης γενέσεως γινώσκεται, ὅτι ὅσα ἐπὶ τῶντριγώνων ἐνεργεῖ ἕκαστος τῶν ἀστέρων, τοσαῦτα καὶ συνόντες ἐν τῷαὐτῷ ζῳδίῳ ἀποτελοῦσιν. ἑξάγωνος  δὲ ὑπάρχων ἙρμῆςΣελήνῃ ἀμαυρότερος καὶ ἀσθενέστερος καθέστηκε τῶν προειρημένων. εἰδὲ τετράγωνος τύχῃ, δριμεῖς ἀγχίνους· τὸ δὲ δριμὺ αὐτῶν εἰςφαυλότητα περιίσταται· γίνονται γάρ 1 πορφυρᾶςMS 2 φιλόφιλοι M, fort. recte 3 γενόμενοι S 4 ἡ γέν. δηλ. M τῶM] τὸ S 9 τῶν τριγώνων Ma τρ. εἰ εἰς μέσον M 10 τύχοι S ἐὰν S]ἐν M Ἱχθύσι MSb] Καρκίνῳ Sa θεωρῆ M 13 ἡ μοῖρα MS 14 ἅπερἔχουσιν MS 17 καὶ om. M οὕτως S 18 cf. Firmic. VI f. 69rb ὄντοςsc. Ἑρμοῦ 21 γεωμέτρους S? δὲ om. M 24 ἀπὸ M 25 γινωσκομένοις M26 τῷ τὸ] τῶ M, τὸ S 27 potius ταὐτὰ 32 ἀγχινόους Mκακοήθεις διάβολοι, τάς πράξεις ἀπὸ δόλων καὶ ἐπιθέσεωνἔχοντες καὶ οὐδὲν ὑγιὲς ἐνθυμούμενοι. εἰ δὲ διάμετρος, πρὸς τοῖςεἰρημένοις ἐναντιόβουλοι, ἀχαριστούμενοι ἐν ταῖς πράξεσι· διόπερβλάπτονται ἀπὸ τῶν συμβαινόντων αὐτοῖς.Ἑρμῆς Κρόνῳ τρίγωνος, μάλιστα ἐὰν ἐνἰδίοις τύχωσι τριγώνοις, ποιεῖ βασιλέων οἰκονόμους ἢ ἐπιτρόπους ἢἐπὶ ναυκληριῶν ἢ οἰκονομιῶν ἢ τῶν τούτοις παραπλησίων τεταγμένους·γίνονται δὲ ἀγχίνοι συνετοὶ μονογνώμονες. τετράγωνοι δὲ πρὸςἀλλήλους ἀπαμβλύνουσι πάντα καὶ νωθροτέρους καὶ ἐριστικοὺς  καὶ μονογνώμονας ποιοῦσι, βραδεῖς ταῖς πράξεσιν, ἐξὀνειδισμῶν καὶ ἐνέδρας καὶ δόλου καὶ ἐπιθέσεως ἀναγομένους· γίνονταιδὲ καὶ μογιλάλοι ἢ καὶ ταῖς ἀκοαῖς παραποδιζόμενοι· ἐὰν δὲ ὁ τοῦἈρεως μαρτυρήσῃ τῷ Κρόνῳ ἢ Ἑρμῇ, λύει τὸ προειρημένον ἐμπόδιον τῆςφωνῆς, εἴ γε μὴ τύχῃ εἶναι αὐτοὺς ἐν τοῖς αὐτῶν οἴκοιςἢ ὁρίοις ἢ ἐνηλλαχέναι καὶ τὴν συναφὴν αὐτῆς ἔχειν ἢ πάντωςοἰκοδεσποτεῖν ἢ συνοικοδεσποτεῖν· οὕτω γὰρ ἰσχύουσι αἱ ὑποδιαστολαί.εἰ δὲ διάμετροι γίνονται ἀλλήλοις, τάς ἀδελφὰς χωρίζουσι θανάτῳ.ὡροσκοπῶν μέντοι ὁ Ἑρμῆς ἢ μεσουρανῶν τοὺς νεωτέρους πολυίστοράς τεκαὶ συνετοὺς ποιεῖ καὶ πολυμαθεῖς·  τοὺς δὲ ἐκ τῶνἐπιτηδευμάτων καρποὺς οὐ λαμβάνουσι· τὰ γὰρ διαπραττόμενα δἰ αὐτῶνκαταψυγήσονται διὰ τὴν ἐναντίωσιν τοῦ ἀστέρος· ἐὰν δὲ κατ᾿ἰσόγραμμον στάσιν ἀλλήλους διαμετρῶσι, πολλῷ μᾶλλον ἐπιτείνει τὰἀποτελέσματα καὶ ταῖς ἀκοαῖς ἢ ταῖς λαλιαῖς παραποδίζει καὶ ἐνἱεροῖς κάτοχοι γίνονται ἀποφθεγγόμενοι  ἢ καὶ τῇ διανοίᾳπαραπίπτοντες.Ἑρμῆς Δία τριγωνίζων μεγάλων πράξεων δηλωτικός, μάλιστα ἀνατολικὸςἐῷος· τῶν γὰρ βασιλέων ἢ πόλεων ἢ ὄχλων γραμματεῖς ἢ διοικηταὶγίνονται. διόλου δὲ ἐὰν τύχῃ ἐν ταῖς πράξεσιν ὁ τοῦ Ἑρμοῦ καὶ παρέχῃτὸ πράσσειν, δόξαν καὶ περίκτησιν βίου ποιήσονται,μάλιστα ἐν τοῖς χρηματίζουσι ζῳδίοις. εἰ δὲ ἑξάγωνοι, τὰ 1 διάβολοι om. M 3 ἐναντιόβολοι S 3—4 διὸπροβλάπτονται S 5 simillima Firmic. VI f. 68rb τρίγωνος om. M 7οἰκοδομομιῶν M, sed μο del. τούτοις M] δούλοις S τεταγμένοις MS8 cf. Anub. 207, 3 9 ἐπαμβλύνουσι M νωθρεστέρους M 12 καὶ om. Mμογγιλάλοι MS 15 αὐτῆς: lunae mentio excidisse vid. 16 οὕτως S17 διαστολαί εἰ M] οἱ S? 19 fort. [τοὺς] νοερωτέρους π. τε ποιεῖκ. σ. M 20 λαμθάνουσι: λ ex δ M 21 πραττόμενα M 22 δὲ om. Mἀλλήλοις S διαμετροῦσι M 23 ταῖς alterum om. M 24 κάτωχοι Sἀκοφθ. „vaticinantes“ cf. Maneth. I 237 26 cf. Firmic. VI f.68vb, Anub. 205, 13 ζΔ΄ (i. e. Διὶ τρίγωνος) M 27 fors. ἑῶος ὢν·τότε γὰρ 30 ἑξάγωνοναὐτὰ μὲν ἀποτελοῦσιν, ἐλάττονα δέ. ἐὰν δὲ τετράγωνοιὦσι καλῶς σχηματιζόμενοι, ὅσα μὲν εἰς περίκτησιν καὶ δόξανἀποτελοῦσι, μετὰ φθόνου δέ· κακῶς δὲ σχηματισθέντες σὺν τῷ φθόνῳ καὶσυντριβὰς καὶ ἐξ ὑπερεχόντων ἐναντιώσεις. εἰ δὲ διάμετροι τύχωσι,μείζονας τὰς διαβολὰς ποιοῦσι καὶ ἀνώμαλοι καὶ ἐναντιόβουλοι  γίνονται· εἰ δὲ ἐν τῷ κακοδαιμονήματι διάμετροι τύχωσιν,ὑπὸ μεγάλης κεφαλῆς καταδυναστευθήσονται καὶ ὄχλων ἐπαναστάσειςἕξουσι, σπανάδελφοι δέ τι καὶ ἔχθρας πρὸς ἀδελροὺς ἢ τέκνα ἢσυγγενεῖς ἰσχάνουσιν.Ἑρμῆς Ἀρεῖ τρίγωνος ἢ δεξιὸς ἑξάγωνος ποικίλων πράξεωνδηλωτικός· ποτὲ μὲν γραμματεῖς ποτὲ δὲ ἔμποροι ἑρμηνεῖς γεωμέτραινομικοὶ φιλόσοφοι, πάντες δὲ κακότροποι δριμεῖς συνετοὶ ψεῦσται·ποιεῖ δὲ καὶ ὁπλοδιδακτὰς ἢ καὶ ὁπλοπαίκτας. εἰ δὲ καὶ ὁ τοῦ Διὸςσυσχηματισθῇ μάλιστα ἐν χρηματιστικοῖς τόποις, ποιεῖ στρατιωτικούς,πολλάκις δὲ ὀρνεοσκόπους, θύτας, προγινώσκοντας  τὸμέλλον, περισσότερον ἀνθρώπων νοοῦντας. τετράγωνος δὲ ποικιλωτέρουςτῶν προειρημένων ποιήσει· ποιεῖ γάρ μάγους πλάνους θύτας ἰατρούςἀστρολόγους ὀχλαγωγοὺς τραπεζίτας παραχαρακτὰς ὁμοιογράφους διά τεπανουργίας καὶ ἐπιθέσεως καὶ δόλου τὰς πράξεις διοικοῦντας· γίνονταιδὲ καὶ κλῶπες καὶ ἐπίορκοι  καὶ ἀσεβεῖς καὶ ἐπίβουλοιτῶν ὁμοίων, αἰσχροκερδεῖς ἀποστερηταὶ ἁπλῶς οὐδὲν ἔχοντες ἐλεύθερον,ὅθεν κακοῖς πλείστοις περικυλίονται καὶ ἐπαγωγῆς ἢ φυγαδείας ἢσυνοχῆς πεῖραν λαμβάνουσι. μάλιστα δὲ ἐν τοῖς ἀχρηματίστοις ζῳδίοιςἢ μοίραις τυχόντες χείρονα ἀποτελοῦσιν· ἐν δὲ τῷ ὑπὸ γῆν ἢ δύνοντιἀμφότεροι  ἢ ἐὰν δς μὲν δύνῃ, δς δὲ ὑπὸ γῆν τύχῃ, φόνουςἐπιτελοῦσιν ἢ συνίστορες ἔσονται ἀπὸ λῃστείας τὸν βίον διάγοντες·ἔνιοι δὲ καὶ ἀδελφοκτονοῦσι καὶ βιαία ἔσται ἡ ἐσχάτη αὐτῶν τελευτή,μάλιστα ἐὰν καὶ τὴν Σελήνην προσλάβωνται· βιαιοθάνατοι γὰρ καὶἄταφοι γίνονται. ἐὰν μὲν οὖν ἐν τετράποσι γένωνται,  ἀπὸθηρίων ἁλίσκονται, ἐν δὲ ἀνθρωποειδέσιν ὑπὸ λῃστῶν, ἐν 1 μὲν iterat M cf. Anub. 211, 13 2 ὅσα„nonnulla“ cf. Eur. Suppl. 899 (Rad.) μὲν om. M 3 φθόνῳ δὲ καὶ S5 καὶ ἐν. δὲ καὶ M 6 κακοδαίμονι νήματι S, possis κακ. 〈ἢμεσουρα〉 νήματι 7 ὑπὸ S] μειζο (sic) 8 τι] nempe ἢ 10 ἢ ὁ. ἢ ἑξ.S et possis etiam τρίγ. δεξ. ἢ ἑξ. 11 εὔποροι M 12 νομικοὶ om. M13 καὶ post ἢ om. M 16 cf. Anub. 208, 24 17 γὰρ M] καὶ S 18θύτας πλάνους M 19 noli σημειογρ. 20 διοικοῦνται S καὶ primumom. M 22 πλείστοις om. in lac. M 23 περικλείονται M nempeἀπαγωγῆς πεῖραν λαμβάνουσι] περιλαμβάνουσι MS 24 ἢ M] καὶ S 26 ἢom. M ἐὰν ὃς] ὃς ἐὰν MS 27 καὶ ἀπὸ S 28 ἔστιν S 29 ἂν Mπροσλάβονται S 30 μὲν om. S 31 ἀναλίσκονται S ἐν prius] ἐὰνMSδὲ τοῖς στερεοῖς ἀπὸ ὕψους ἢ συμπτώσεως, ἐν δὲ τοῖςδιαπύροις ἀπὸ πυρός, ἐν δὲ τοῖς καθύγροις ναυαγίοις, ἐν δὲ τοῖςτροπικοῖς μονομαχοῦντες· ταῦτα δὲ καὶ ἐναλλάξαντες καὶ ὁμόσετυχόντες ποιοῦσιν. ἐὰν δὲ δς μὲν οἰκοδεσποτῇ, δς δὲ δεσπόζῃ καὶ Ἑρμῆς  ἑξάγωνος Ἀφροδίτῃᾖ ἢ σὺν αὐτῇ, τοὺς γεννωμένουςποιοῦσι συνετοὺς ἐπιχαρεῖς φιλομούσους φιλοπαίκτας σκώπτας, ἄλλοτεποιητὰς μελογράφους φωνασκούς, ὑποκριτὰς μίμων κωμῳδίας, ἐνίοτε δὲκαὶ ἀθλητὰς ἢ ἱερονίκας· ἔτι δὲ πράξεων ποικίλων εἰσὶ περιποιητικοί.εἰ δὲ ἡ γένεσις θηλυκὴ ἦ, μουσικοὶ γίνονται, πολύκοιτοι,  τρόπον ἑταιρῶν διάγουσαι, φιλόλογοι φωνασκοί.Ἀφροδίτη Κρόνῳ τρίγωνος αὐστηροὺς ἀγελάστους ἐπισκύνιον ἔχοντας, πρὸςδὲ τὰ ἀφροδίσια σκληροτέρους, οὐ πολυκοίτους, ἀναξίαις μέντοι γε ἢἀργυρωνήτοις ἢ πρεσβυτέραις ἐπιμίσγονται· οἱ δὲ καὶ ταῖς τῶν ἀδελφῶνἢ ἐπιστατῶν ἢ ταῖς τῶν πατέρων ἢ  καὶ μητρυιαῖς τὰςἐπιμιξίας ποιοῦνται· αἱ δὲ γυναῖκες αὐτῶν λαθραιόκοιτοι καὶἐπιμιγνύμεναι τοῖς τῶν ἀνδρῶν δούλοις ἢ φίλοις. νοεῖν μέντοι δεῖ ὡςπαρὰ τὰς τῶν ζῳδίων καὶ μοιρῶν ἐναλλαγὰς πολλή τις διαφορὰ γίνεται·τὸ γὰρ αὐτὸ σχῆμα, καὶ ἐὰν ὁμοῦ τύχωσι, ῥυπαρωτέρους μὲν ἢ καὶἐπικοιμωμένους καὶ ἄλλοτε  μὲν πολυκοίτους, πολλάκις δὲμηδὲ ἀφροδισιάζοντας ἀλλὰ μόνον ἡδομένους. τετράγωνοι δὲ πολλῷχείρονες· τὰ μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦ τριγώνου εἰρημένα λόγια ἐπὶ τὸ χεῖροντρέπουσιν, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ πορνείας ἄγονται γυναῖκας· γίνονται δὲ καὶἀνεπιχαρεῖς καὶ ἀσελγεῖς. κάκιον δὲ γίνεται, ἐὰν ἐπὶ τὸ δυτικὸν ἢὑπόγειον γίνηται  τὸ σχῆμα· παροξύνεται γὰρ ἐπὶ τὸχεῖρον τὰ εἰρημένα μάλιστα καὶ τοῦ Ἄρεως συνόντος ἢ τετραγωνίζοντοςἢ διαμετροῦντος· καὶ γὰρ αἰσχροποιοῦσι καὶ διαβάλλονται ὑπὸ ὄχλων,πολλάκις δὲ διὰ ταῦτα περιβοησίας ἢ ἀπαγωγῶν τυχόντες κακῷ θανάτῳπεριτρέπουσιν. ἐὰν δὲ καὶ ἐν λατρώδεσι ζῳδίοις ἢ μοίραις γένωνται,1 ὕφους M] ἤθους S 3 i. e. fines suos veldomos inter se mutantes, cf. Maneth. IV; 181; VI 670, infra 77,29 6 φιλοπέκτας S, cf. Maneth. IV 448 σκόπας S, σκώπτρας M 7μεγαλογράφους MS nolui κωμφδούς 8 ὁὲ καὶ om. S 9 ποιητκοί M ἦν S9—10 πολύκοινοι M 10 τρόπων ἑτέρων S 11 cf. Anub. 204, 26 12 οὐM] καὶ S πολυκοίνους MSb 13 πρεσβυτέροις S 14 ἢ καὶ ταῖς τῶνπατ. M 16 ἐπιγνύμεναι M ταῖς Ma 17 μέντοι γε M ζῳδίων μοίραςμόνον ἐναλλαγάς M 19 nempe ἐπικοινουμένσυς (tuetur cl. LucianlAlex. 49 Rad. „qui in re venerea obdormiscunt“ καὶ alterum om. M20 πολυκοίνους M, πολυκοίνα S? μηδὲ S] καὶ μὴ M 24 ἐὰν — γίνηταιom. M 25 παροξύνονται M τὸ om. M 28 ἐπαγωγῶν S, διαγωγῆς M nempeπεριπίπτουσιν aut περιτρέπονταιπάθεσιν ἀκαθάρτοις καὶ παρὰ φύσιν ἡδοναῖς χρήσονται.ἑξάγωνοι δὲ πρὸς ἀλλήλους τὴν αὐτὴν ἀποτελεσματογραφίαν τοῖςτριγώνοις ἔχουσιν, ἀμυδρὰν δὲ καὶ ἀσθενῆ. ἐῷοι μὲν ὄντες καὶ ἐν τῷἀπηλιώτῃ τὰς γυναῖκας ἀρρενοῦσιν οὐ μόνον ταῖς πράξεσιν, ἀλλὰ καὶσὺν γυναιξὶ κοιμώμεναι ἀνδρῶν ἔργα ἐπιτελοῦσιν· ἑσπέριοι δὲ  θηλύνουσι τοὺς ἄνδρας· ἄλλοτε μὲν γὰρ ἀνδράσισυγκοιμώμενοι γυναικῶν ἔργα ἐπιτελοῦσι, πολλάκις δὲ καὶ τῶν γονίμωνστερίσκονται.Κρόνος Διὶ τρίγωνος ἀγαθὸν δηλοῖ τὸ σχῆμα· πολυκτήμονας ἐγγαίων,κυρίους σιτικῶν καὶ ἀμπελικῶν, σιτογεμωργοὺς ἀποτελεῖκαὶ κτίστας οἰκοπέδων κωμῶν τε καὶ πόλεων, βαρεῖς δὲ καὶ ἐπισκύνιονἔχοντας. ἐὰν δὲ ὑψηλότερον τὸ σχῆμα καὶ Ἄρης ἐπιθεωρήσῃ καὶ περὶ τὸνἭλιον καὶ Σελήνην, ποιοῦσι στρατοπεδάρχας ναυτικῶν τε καὶ πεζικῶνἄρχοντας, ἐνίους δὲ καὶ ἐπὶ βασιλείας τυραννίδας ἄγουσιν. εἰ δὲ ἐντῷ τοῦ Κρόνου τριγώνῳ τὸ σχῆμα  τύχῃ μάλιστα τοῦ Διὸς ἐντῷ Ὑδροχόῳ ἀποστρόφου τοῦ Ἄρεως ὄντος, ταπεινοψύχους δεδοικότας οὐκατὰ πᾶν διαλάμποντας οὐδὲ ἀρχῆς τινος μετέχοντας, ἀνακεχωρηκότας δὲκαὶ ἀγροῖκον βίον αἱρουμένους. παρὰ δὲ τὰς τῶν ζῳδίων καὶ τῶν τόπωνδιαφορὰς καὶ αἱ διαλλαγαὶ τῶν πράξεων γίνονται. τὰ αὐτὰ δὲ καὶ ὁμόσεἀποτελοῦσιν ἐν τοῖς χρηματίζουσι ζῳδίοις.Κρόνος δὲ Διὶ τετράγωνος ἀμβλύνει τὸ ἀγαθὸν τοῦ ἀστέρος, μάλιστα εἰκαὶ δεξιώτερος καὶ ἀνατολικώτερος εἴη ὁ τοῦ Κρόνου· γίνονται γὰρδυσπρόκοποι ζημιώδεις μετὰ κόπου καὶ πόνου περιποιούμενοι,βλάπτονται δὲ καὶ περὶ τέκνων· οἱ μὲν γὰρ ἄτεκνοιγίνονται, οἱ δὲ θάνατον τέκνων θεωροῦσι. βλαβερὸς δὲ αὐτοῖς καὶ ὁπερὶ ἀδελφῶν τόπος· τοὺς μὲν γὰρ εὐνουστέρους καὶ φιλοστοργοτέρουςλοστοργοτέρους θανάτῳ χωρίζουσι, τοὺς δὲ λοιποὺς ἐχθροὺς καὶἐπισινεῖς ποιοῦσι· μάλιστα δὲ ἔξω τῶν κέντρων γενόμενοι. διάμετροιδὲ πρὸς ἀλλήλους χαλεπώτεροι μετὰ ταλαιπωρίας καὶἐναντιώσεως.1 ἑξάγωνος S 2 τελεσματογραφίαν M 4 ταῖς om. M 5σὺν om. M, cf. Maneth. IV 358 5 ἀποτελοῦσιν M (item v. 2) 6συγκειμωόμεναι S 10 ἐγγέων MS ἀποτελοῦσι M 11 δὲ M] τε S ἐπισκήνιονS 13 haec turbata; nolui καὶ πάρεστον Ἥλιος καὶ ℂ 14 τε om. S ἔνια Sκαὶ om. S ἢ S] καὶ M 15 εἰ M] οἱ S 16 τῷ Διὶ M 18 αρχικῆς M 19 καὶτὰς τῶν τόπων S 20 τὰ αὐτὰ δὲ M] ταῦτα S ὁμόγε M, ὁμῶδε S 21διατελοῦσιν M 22 similiter Firmic. VI f. 69va 23 ἀξιώτερος S 26αὐτῶν M 27 φιλοστεργοτέρους S 28—29 ἐπισ. καὶ ἐχθροὺς M 29 τῶν om. Sγεννώμενοι S 30 μετὰ λεπωρίας SΚρόνος Ἀρεῖ τρίγωνος ἐπισφαλεῖς μὲν τῷ βίῳ καὶ ἀφερεπόνους σημαίνει,ταῖς δὲ πράξεσι νωθροὺς καὶ βιαίους ἀποτελεῖ, ἤτοι σπανοτέκνους ἢ τὰγεννώμενα διαφθείροντας, ἔτι δὲ αἰχμαλωτίζονται ἢ σινοῦνται.τετράγωνοι δὲ πολὺ χείρονες· ἀναιροῦνται  γὰρ τὰ τέκνααὐτῶν, ὁμοίως δὲ καὶ τὰ τῶν ἀδελφῶν, ἢ χωρίζονται ἀπʼ ἀλλήλωνἔχθραις ἢ δυσεπανόρθωτοι γίνονται ἢ σινοῦνται· προσκοπτικοὶ δὲγίνονται ἐν ταῖς πράξεσιν ἁπάσαις, ἔχθραις μεγάλων ἀνδρῶνπερικυλιόμενοι καὶ ἐπιβουλευόμενοι, καὶ κινδύνοις μεγάλοις τὸ σχῆμαπεριπίπτει· ἢτοι γὰρ λῃστῶν ἢ πολεμίων ἐπιδρομαῖς  ἢναυαγίῳ περιπεσόντες βιαιοθανατοῦσιν, ἔνιοι δὲ καὶ αἰχμαλωσίαιςπεριτρέπονται, πολλάκις δὲ καὶ ἀπὸ πυρὸς ἢ σιδήρου κινδυνεύουσι.διάμετροι δὲ ἀλλήλων γενόμενοι ἰσχυρότερα τὰ προειρημένα ἀποτελοῦσι·πρὸς ἐπὶ τούτοις γίνονται πένητες ἐπίμοχθοι ἀτυχεῖς, ἔνιοι δὲνωτοφοροῦσιν ὡς κτήνη τάς τε ἐργασίας  ἐπιμόχθους καὶἐπονειδίστους ἔχουσι. πολλὴ δὲ καὶ ἐπὶ τῶν σχημάτων τούτων διαφοράοὐ μόνον παρὰ τὴν τῶν ζῳδίων καὶ μοιρῶν ἰδιότητα, ἀλλὰ καὶ παρὰ τὰμεγέθη τῶν γενέσεων. εἰ μὲν γὰρ ἀθεώρητον ὑπὸ Διὸς γένηται τὸ σχῆμακαὶ τῆς Σελήνης καὶ τοῦ Ἡλίου, ἄδοξον τὴν γένεσιν ποιήσουσιν· εἰ δὲἐπιθεωρήσουσι  ταὶ τύχῃ ὁ μὲν ἕτερος αὐτῶν δεσπότης ὁ δὲἕτερος συνοικοδεσπότης, καὶ τηνικαῦτα τὰ προειρημένα γίνεται.χαλεπώτερα δὲ ἐπὶ τοῦ θεοῦ καὶ τῆς θεᾶς, ἀμβλύτερα δὲ καὶ σκιᾷπαραπλήσια ἐπὶ τοῦ ἀγαθοῦ δαίμονος καὶ τῆς ἀγαθῆς τύχης, χείρονα δὲκαὶ ἀδιάλυτα ἐπὶ τοῦ κακοῦ δαίμονος καὶ τῆς κακῆς τύχης ἀργοῦ τε καὶτατασκίου. ἐνδόξου δὲ τῆς γενέσεως οὔσης καὶτυραννικῆς.Ζεὺς Ἀρεῖ τρίγωνος ὁποτέρου αὐτῶν οἰκοδεσποτοῦντος τοῦ δὲ ἑτέρουδεσπόζοντος μεγάλους ἄνδρας σημαίνει καὶ ἡγεμονικοὺς καὶτυραννικούς, μάλιστα ἐν ἰδίοις ζῳδίοις ἢ τριγώνοις ἢ μοίραις καὶ ἐπὶτῶν χρηματιζόντων ζῳδίων ἢ ἐνηλλαχότες τὰ οἰκητήρια  ἢτὰ δρια, μάλιστα κυριεύοντες τοῦ κλήρου ἢ τοῦ οἰκοδεσπότου. μεγάλαςγὰρ πράξεις ποιοῦσιν· ἤτοι γὰρ βασιλεῖς ἢ στρατοπέδων προήκονταςναυτικῶν τε καὶ πεζικῶν, πόλεις ἀνορθοῦντας καὶ 3 ἔτι S] ἤτοι M 4 δὲ om. S 5 γὰρ M] δὲ S ἢ S]καὶ M 7 προκοπτ. MS, corr. Rad. 8 ἐπικυλ. MS καὶ ἐπιβουλ. om. S11 καὶ om. S 12 nempe ἀλλήλοις γεννώμενοι ἰσχυρώτεροι S 13ποιοῦσι M 13—14 ἐπιμ. πέν. M 15 πολλοὶ S 16 et 17 παρὰ] περὶ MS19—20 τοῦ Ἡλίου καὶ τῆς ℂ M 20 nempe οἰκοδεσπότης 21 γίνεται om.S 26 cf. Firmic. VI f. 68va τρίγ. ♀ ποτέρου S 27 de differentiaδεσπότου et οἰκοδεσπότου cf. Bouché-Leclercq 238 sq. μεγάλας S28 τυρραννικούς M 29 σχηματιζόντων M 30 κυριεύοντος M 32προσήκοντας M, προστήκοντας Wdl. ἀνορθοῦντες κ. καταστρέφοντεςSκαταστρέφοντας· ἑξάγωνοι δὲ ἧττον σθένουσι, καθάπερ καὶἐπὶ τῶν προτέρων σχημάτων, ἐκτὸς εἰ μὴ ἐπίκεντροι γενόμενοισημαίνουσι μὴ κάτοπτα τοῖς γενομένοις τὰ εἰρημένα κακά γίνεσθαι ἀλλὰτοῖς ἄλλοις. αὐτοσχεδιασταὶ πολέμων πεζικῶν καὶ ναυμαχιῶν· γίνονταιδὲ ἀρχιλῃσταὶ καὶ ἡγεμόνες βίαιοι βασανιστικοὶ ἡδέωςκολάζοντες αἱμοπόται· εἰ δὲ ἀγοραίου γένεσις ἦ, οἷον νομικοῦ ἢδικολόγου, γίνονται κατηγορικοί εἰ δὲ καὶ τὸν τοῦ Ἑρμοῦ συλλάβῃ τῆςΣελήνης προτέρου Ἄρεως τὴν συναφὴν ἔχοντος, χαλεπώτερον τὸ σχῆμαγίνεται· γίνονται γὰρ οἱ τοιοῦτοι θηρίου παντὸς χείρονες.Ζεὺς Ἄρεῖ τετράγωνος, ἐὰν ὁ μὲν ὡροσκοπῇ ὁ δὲ μεσουρανῇ ἢἀγαθοδαιμονῇ, ἰσχυρόν· ἰσχυρότερον γὰρ τοῦ τριγώνου τὸ σχῆμα τοῦτογενήσεται, μάλιστα εἰ μέσον τροπικὸν εἴη. ἐν δὲ τῷ αὐτῷ ζῳδίῳπαρόντες ἰσχυρότερα σθένουσι· τῷ γὰρ τριγώνῳ τὰ αὐτὰ καὶ τετράγωνοιἀποτελοῦσιν, ἀλλὰ μετά κινδύνων καὶ ἐναντιώσεων.διάμετροι δὲ ἐν τοῖς ἀχρηματίστοις ζῳδίοις χαλεπώτεροι γίνονται· ἐὰνγὰρ ἐπί τινα ἡγεμονίαν τὰ λοιπὰ τῆς γενέσεως πράγματα τὸν γεννώμενονἄγῃ, μεγάλοις περιπεσεῖται κινδύνοις καὶ ὑπὸ ἰδίων καὶ ὑπὸ ἐχθρῶνπροδοθήσεται. εἰ δὲ μήτε οἰκοδεσποτῇ ἀστὴρ μήτε δεσπόζῃ τις αὐτῶν ἢσυνοικοδεσποτῇ, μέτριος ἡ τῶν τριγώνων  στάσις· γίνονταιγὰρ στρατιωτικοί· εἰ δὲ καὶ ἐκ τῶν ἄλλων ἀστέρων μέγεθος ἀξιώματοςὑποφαίνηται συνεργὸν αὐτοῖς ἢ παρασυνεργὸν ἐχόντων δύναμιν,προσθήσουσι τῇ δόξῃ· ποιοῦσι γὰρ ἄρχοντας πόλεων καὶ ἐπὶ δικαστηρίουκαθεζομένους· εἰ δὲ καὶ τὸ διάθεμα στρατιωτικὸν ᾖ ἔκ τε Ἡλίου καὶΣελήνης καὶ Κρόνου,  δεκαδάρχας ἢ ἑκατοντάρχας τινὸςβραχέος στρατεύματος καὶ πόλεως· εἰ δὲ ταπεινὸν εἴη τὸ διάθεμα ἔκ τεἩλίου καὶ Σελήνης καὶ τῶν λοιπῶν ἀστέρων ἢ τρίγωνοι αὐτῶν ὅ τε τοῦἌρεως καὶ ὁ τοῦ Διός, ταπεινοὺς ἀποτελεῖ τοὺς γεννωμένους, δούλουςστρατευομένων 2 γενόμενοι S] τυγχάνουσι Mσυμβαίνει S 3 κάτοπτα τοῖς] κατόπτροις MS γινομένοις S 4αὐτοσχεδιασταὶ Raderm.] αἰτίοις καὶ ὁιά τε MS 5 δὲ καὶ M ἡδέως]ἀδεῶς Cumont 6 αἱμοπότε Sa, om. M εἰ S] ἡ M ᾖ om. M 7 δικέργου S8 nempe πρὸς τὸν Ἄρεα τ. σ. ἐχούσης ἐπέχοντος S 9 παντὸς θηρίουM 11 ὁ μὲν om. M 12 τοῦ Δ MSb] τούτων ΔSa 13 τοῦτο om. S 14ἰσχυρώτερα S τῶν γ. τριγώνων MS 15 τετραγώνων M 16 ἀσχηματίστοιςM 17 γὰρ S] δὲ M τὸν M] τὸ S 20 ἢ om. M συνοικοδεσποτεῖ S 21σύστασις M 22 ἀστέρος M συνεργῶν αὐτὸ ἢ παρὰ συνεργῶν (αὐτὸ add.M) ἔχων ὁ. MS 23 ἀποθήσουσι MS τὴν δόξαν M δὲ (pro γὰρ) M 26δεκάρχας M 28 καὶ alterum om. S 29—p. 79, 1 στρατευομένουςSὑποτεταγμένους ἢ καὶ ἡγεμονευόντων, πολλάκις δὲκυνηγοὺς ἢ μονομάχους ἢ ὁπλοποιούς· ταῦτα δὲ σημαίνει παρά τὰς τῶνζῳδίων ἐναλλαγάς· ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν κέντρων μεγάλους ἀπὸ νεότητοςἀποτελοῦσιν, ἐπὶ δὲ τῶν ἐπαναφορῶν ἀπὸ μέσης ἡλικίαςἀναγομένους, ἐπὶ δὲτῶν ἀποκλιμάτωνἥττονας καὶ ταπεινούς.ιζ΄. Περὶ ὡροσκόπου τοῦ τῆς τύχηςκλήρου.Περὶ δὲ τριγωνικῆς τάξεως ἐκθέμενος μεταβήσομαι πάλιν εἰς τὸν περὶεὐδαιμονίας καὶ τύχης κλῆρον καὶ δαίμονος. πρὸ πάντωνοὖν δεῖ ἀκριβῶς στῆσαι τὸν κλῆρον τῆς τύχης καὶ σκοπεῖν, εἰς ποῖονμέρος τοῦ κόσμου ἐξέπεσε, πότερον ἐπὶ τῶν κέντρων ἢ τῶν ἐπαναφορῶν ἢτῶν ἀποκλίσεων ὁμοίως δὲ καὶ τὸν τούτου κύριον ζήτει. ἐὰν γὰρὡροσκοπῇ ἡμερινὸς ἢ καὶ ἐπί τινος ἑτέρου χρηματιστικοῦ ζῳδίου τύχῃ,ὑπὸ Ἡλίου καὶ Σελήνης καὶ τῶν ἀγαθοποιῶν  μαρτυρούμενος,λαμπρὸν ἐπίσημον εὐτυχῆ τὸν γεννώμενον ποιήσει· ἐπὶ δὲ τῶν λοιπῶνκέντρων ἢ τῶν ἐπαναφορῶν μετριώτερος ἐπὶ δὲ τῶν ἀποκλιμάτωνἐκπτώσεως ὁ τρόπος ἐννοείσθω· οὗτοι γάρ εἰσι ἑτερογνώμονες τόποιαἰτίας ἐπάγοντες καὶ καθαιρέσεις. ἄλλως τε ἐπιγνούς τὸν κεκληρωμένοντόπον τῆς  τύχης σκόπει καὶ τὰ τούτου τετράγωνα καὶ τὰλοιπά, ὅσα ποτὲ ἐπὶ τῶν γενεθλιακῶν κέντρων. ἐφέξει γὰρ αὐτὸς ὁκλῆρος δύναμιν ὡροσκόπου καὶ ζωῆς, τὸ δὲ τούτου δέκατονμεσουρανήματος καὶ δόξης, δὲ ζ΄ δυτικοῦ, δὲ δ΄ ὑπογείου· καὶ οἱλοιποὶ δὲ τόποι τὴν δύναμιν τῶν ιβ΄ τοποθεσιῶν ἐφέξουσιν. ὑφίστανταιγάρ  τινες μυστικῶς τὸν μὲν καθολικὸν ὡροσκόπον καὶ τὰτούτου τετράγωνα κοσμικά κέντρα, τὸν δὲ κλῆρον καὶ τὰ τούτουτετράγωνα γενεθλιαλογικὰ κέντρα. ὅθεν καὶ τοῖς συντάγμασι προδηλοῦσιλέγοντες· δὲ ἑτεροτρόποις σχήμασι τῶν κέντρων ἢ 1 nempe ⟨ἢ⟩ ὑποτ. ἢ καὶ ἡγεμ. om. M; auttranspone ante ὑποτετ. aut adde ἡγεμ. ⟨δορυφόρους⟩ 2 παρὰ S] ἀπὸM 4—5 ἀπὸ — ἀποκλιμάτων om. S 5 ἀποκλιμάτων ζ΄ κλιμάτων M 7inscr. om. M ὡροσκόκων τῆς S, cf. Bouché-Leclerq 297 8τριγωνικῶν S 9 S 11 πρότερον M 13 ζήτει ut vid. S, om. M 13—17 —μετριώτερος om. S 13 γὰρ] δὲ M ἡμερινὰ M 14 σχηματιστκοῦ M 17nempe ἐκπτ. κοιητικὸς ἐν. 17—18 συνοείσθω S? 18 γὰρ οἱ ἑτ. τόποιαἰτίας M, γάρ εἰσι αἰτίας (sic cum lac.) S 19 τόπον] nempe τὸν(sc. κλῆρον) 20 καὶ τὰ λοιπὰ om. M ποτὲ S] τε M 21 τῶν om. Mγενεθλιαλογικῶν S 25 μυστικῶν S, κοσμικῶς M 27 Nechepso etPetosiris, ut opinor 28 δὲ M, ἢ γὰρ Sκλήρου τὴν δυναστείαν λαχόντεςκαὶ οὔτε μὴν διὰ παντὸς τὰ τροπικὰ οὔτε τὰ στερεὰ οὔτε τὰ τὰ δίσωματὴν αὐτὴν δύναμιν ἐφέξαι· δεῖ οῦν καὶ τὰς μαρτυρίας τῶν ἀστέρων ἤσυμπαρουσίας θεωρεῖν τὰς πρὸσ τὸν κλῆρον, ἵν᾿ εἰ μὲν ἀγαθοποιὸς ἐπὶτούτῳ ἐπείη ἤ καὶ τῷδε  μαρτυρήσῃ, προδηλωτικὸς ἀγαθῶνκαὶ δοτὴρ ὑπαρχόντων γένηται· εἰ δὲ φθοροποιός, ἀποβολῆς ὑπαρχόντωνκαὶ φθίσεως σώματος αἴτιος γενήσεται.ιη΄. Περὶ ὑψώματος Ἡλίου καὶ Σελήνης πρὸςπρὸς εὐδαιμονίαν.Μυστικὸν δέ τινα τόπον εὕρομεν καὶ αὐτοὶ ἐκ πείρας, λαμβάνειν ἡμέραςμὲν ἀπὸ Ἡλίου τοῦ κατὰ γένεσιν ἐπὶ Κριόν, ἐστιν ὕψωμα αὐτοῦ, καὶνυκτὸς ἀπὸ Σελήνης ἐπὶ Γαῦρον καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπου, καὶ ὅπου δἂνκαταλήξῃ, σκοπεῖν τόν τε τόπον καὶ τὸν τούτου κύριον. ἐὰν γὰρ εὑρεθῇὡροσκοπῶν ἢ μεσουρανῶν  μάλιστα ἢ καὶ κατὰ τοῦ τοῦ κλήρουκέντρου, βασιλικὸν σχῆμα προδηλοῖ, τῶν λοιπῶν ἀστέρων καὶ αἱρέσεωντὴν ὑπόστασιν τῆς γενέσεως μεγάλην ἀποδεικνυόντων. ἄλλως δὲ τῆςγενέσεως ἐνδόξου οὔσης καὶ τοῦ ὑψώματος ἢ τοῦ οἰκοδεσπότου καλῶςπεπτωκότος ἀπὸ ἡγεμονίας ἢ ἀρχῆς πολιτικῆς ἢ βασιλικῆςἢ καὶ ἑτέρας τινὸς ἐνδόξου πίστεως ὁ γεννώμενος ὑψωθήσεται. ἐὰν δὲτῆς ὑποστάσεως μετρίας οὔσης ὁ κύριος τοῦ ὑψώματος ὁ τόπος καλῶςτύχῃ, κατʼ ἐκεῖνο μέρος εὐημερήσει ὁ γεννώμενος, ᾧ τετύχηκε πράσσωνἤτοι τέχνην ἢ ἐπιστήμην ἢ ἐπιτήδευμα. καὶ αὐτὸς δὲ ὁ οἰκοδεσπότηςκαὶ ζῴδιον εἶδος τῆς  εὐτυχίας προδηλώσει ἐκ τῆς ἰδίαςφύσεως ἢ οὖ ἔπεστι ζῳδίου· πολλάκις γάρ τινες τοῖς πρότερον χρόνοιςἄλλα πράξαντες κακοπαθήσαντες καὶ παραπεσόντες ὑστέρου διʼ ἑτέρωνεὐτύχησαν πραγμάτων.1 λαχόντος M, καταλαχόντες S 2 τροπικὰ geminat M 4ἐπιθεωρεῖν τὰς τῶν κλήρων M 5 ἀγαθοποιοὶ S? 6 μαρτυρήσει S πρόδηλοςκαὶ ἀγ. MS καὶ om. S ὁωτὴρ S 7 γίνηται S ὑπάρχων M 9 sq. om. M 11αὐτὸν S 13 αὐτῆς S 15 τούτου S] τοῦ τόπου M 16 possis etiam del.κέντρου 18 μεγάλην M} μάλιστα S 20 ἀπὸ] expectes μέχρι ἢ βασιλικῆςom. S 22 ὁ om. M 23 τύχοι S ὁ γεννώμενος om. M 24 ἤτοι S] ἢ M 28ζωδίω Σ 28 εὐτυχῆσαι Sιθ΄. Περὶ κλήρου τύχης καὶ δαίμονος πρὸςεὐδαιμονίαν καὶ ἀποτροπὴν πράξεων.Ὅθεν περὶ τάς ἐπιβολὰς τῶν πράξεων καὶ μετατροπὰς ὅ τε κλῆρος τῆςτύχης καὶ ὁ δαίμων πολλὴν δύναμιν ἐφέξει· ἡ μὲν  γὰρ τὰπερὶ σῶμα καὶ τὰς διὰ χειρῶν τέχνας δηλοῖ, ὁ δὲ δαίμων καὶ ὁ κύριοςτὰ περὶ ψυχὴν καὶ διάνοιαν καὶ τὰς διὰ λόγων καὶ δόσεων καὶ λήψεωνπράξεις. προσβλέπειν οὖν δεήσει τοὺς τόπους καὶ τοὺς τούτωνοἰκοδεσπότας, ποίοις ζῳδίοις εἰσί, καὶ τάς τούτων φύσεις συναρμόζεινεἰς τὸν περὶ πράξεως καὶ  τύχης λόγον καὶ εἰς εἷδος τῆςπράξεως. λαμπραὶ μὲν οὖν καὶ ἐπίδοξοι καὶ πρακτικαὶ νοηθήσονταιγενέσεις ἐκ τε Ἡλίου καὶ Σελήνης τῶν ἀγαθοποιῶν ἐπόντων ἢπροσνευόντων τοῖς τόποις ἢ τοῖς οἰκοδεσπόταις, μέτριαι δὲ καὶ ἄδοξοικαὶ καθαιρετικαὶ καὶ ἐναντίαι αἱγινόμεναι ἐκ τε Κρόνου καὶ Ἄρεος. βέλτιον μὲν οὖν  καὶτὸν κύριον τοῦ δαίμονος εὑρεῖν ἐπὶ τοῦ κλήρου τῆς τύχης ἤ τοῦ τούτουδεκάτου ἵνα μεσουρανῇ τῳ κλήρῳ ὅτι ἰδιοτοπεῖν καὶ ἐπίκεντρον ὡςὅμοια καὶ ἴσα ἀντιδιέστειλε νῦν, καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου μὴἰδιοτοπεῖν καὶ ἀποκεκλιμένον ὡς ἴσα παρέθετο καὶ τὴν τῶνκακοποιῶν δὲ μαρτυρίαν ἢ ἀποστροφὴν ὡσαύτως ὡςεἶναι καὶ σχέσεις. ἢ καὶ η΄ ὅπερ ἐστὶ μεσουράνημα καὶοὕτως γὰρ λαμπραὶ καὶ ἐπίσημοι γενέσεις γίνονται. ἐὰν δὲ ἰδιοτοπῇ ἢκαὶ ἐπίκεντρος ἄλλως τύχῃ, πρακτικαὶ καὶἔνδοξοι κατὰ ποσὸν γενήσονται. ἐὰν δέ πως ἀπόστροφος τύχη ἰδίουτόπου ἢ καὶ ἄλλως ἀποκεκλικώς ὑπὸ κακοποιῶν μαρτυρούμενος, φυγάδαςσημαίνει  καὶ ἐπὶ ξένης ἀσχημονοῦντας. καὶ ἐὰν μὲνἀγαθοποιῷ ἢ ὑπὸ ἀγαθῶν μαρτυρηθῇ, ἐπὶ ξένης τὸν πολύν χρόνονδιανύσουσι, ποικίλως καὶ ἀνωμάλως τὸν βίον διάγοντες· ἐὰν 1 sq. om. H ἀπὸ εὐδαφιονίας κ. ἀποτροπῆς S 3ἐπβουλὰς M 4 τῆς τύχης om. M ἡ] οἱ (ὁς?) S ὃσ M 5 τὰς M] εὐθὺς S6 κύριος se. τῶν πράξεων (B. L. 443) 7 καὶ δόσεων om. M προβλ.οὓς δ. M τούτων om. S 9 τὸν om. M 10 οὖν om. M 11 πραγματικαὶ Sσοι νοηθ. M et possis ποιηθήσονται aut alia γενέσεις S] πράξειςM 12 ἀγαθῶν M 13 καὶ ἐν. S] αἱ ἐν. M 14 γενόμεναι S 15 ἐπὶ τοῦὡροσκόπου τῶ κλήρω M 16 τούτου δέκατον M verba inclusa in Mtautum extant; et sane ὅτι — σχέσεις sine dubio glossematica, deprimis et extremis dubites, certe subest dogma quo sortemfortunae pro horoscopo ponebant (Manil. III 96 B. L. 297) 22πραγματικαὶ S 24 possis ⟨ἢ⟩ ὑπὸ 26 ἀγαθοποιῶν M χρόνον S] βίονMδὲ κακοποιῷ, καὶ αἰτίας καὶ συνοχῆς πεῖρανλαβόντες ἐνδεεῖς καὶ κακόβιοι γενήσονται. ὁμοίως καὶ ἐὰν  ἐναντιωθῇ τῳ τόπῳ, ἐπὶ ξένης ἀναστρεφομένουςκαὶ ταραχαῖς γινομένους προδηλοῖ, πολλάκις δὲ οἱ τοιοῦτοι ὑπὸ μὲνἰδίων οὐ κληρονομοῦνται, ὑπὸ δὲ ἀλλοτρίων κληρονομοῦνται.κ΄. Περὶ τοῦ ια΄τόπου τῆς τύχης πρὸς εὐδαιμονίαν.Εὕραμεν δὲ καὶ τὸν ια΄ τόπον τῆς τύχης περιποιητικόν, ὑπαρχόντων καὶἀγαθῶν δοτῆρα, καὶ μάλιστα ἀγαθοποιῶν ἐπόντων ἢ μαρτυρούντων. Ἥλιοςμὲν γὰρ καὶ Ζεὺς καὶ Ἀφροδίτη παρέχουσι χρυσὸν ἄργυρον καὶ κόσμονκαὶ πλείστην ὕπαρξιν καὶ ἀπὸ μειζόνων  τε καὶ βασιλέωνδωρεάς καὶ εὐπροαιρέτους ἐξοδιασμούς εἰς ὄχλους καὶ πολλῶν εὐεργέταςκαθιστῶσι. Σελήνη δὲ καὶ Ἑρμῆς αὐξομείωσιν τοῦ βίου καὶ ἀνωμαλίανκαὶ ὁτὲ μὲν ἑτέροις παρεκτικούς καὶ εὐμεταδότους, ὁτὲ δὲ ἐνδεεῖς ἢδανείοις περιτρεπομένους διὰ τὴν μὲν Σελήνην αὐξομείωσιν τοῦ φωτὸςἔχειν, τὸν  δὲ Ἑρμῆν ἐπίκοινον εἶναι ἀγαθῶν τε καὶκακῶν. Ἄρης τὰ μὲν διδόμενα ἢ ἐπικτώμενα ἀφαιρεῖται ἀποτελῶνμειώσεις ἁρπαγὰς ἐμπρησμούς κρίσεις, εἰς δημόσια εἰς βασιλικὰπράγματα ἀναλίσκοντας ἢ αὐτεξουσίους γινομένους καὶ καταιτιωμένους,ἐκτὸς εἰ μὴ στρατιωτικὴ ἢ ἔνδοξος ἡ γένεσις τύχῃ· οὕτω γάρ ἐκ τῆςτοιαύτης  ἀφορμῆς καὶ βιαίων ἢ ἐπικινδύνων πραγμάτων καὶκλοπῆς περιποιήσει γενήσονται, ἐάνπερ οἰκείως ὁ ἀστὴρ τύχῃ· πλὴν καὶ οὕτως ἐπιφόβωε ἀνύσει καὶ μείωσινὑποίσει. Κρόνος δὲ ἔτι ἐπιτόπως σχηματισθεὶς θεμελίωνκτημάτων κυρίους καθίστησιν, ἀτόπως δὲ ἢ παῤ αἵρεσιν ἐκπτώσειςἀφαιρέσεις ναυάγια ἐνδείας  χρεωστίας ἀποτελεῖ.Κρόνος σὺν Ἑρμῇ καὶ Ἀρεῖ διά τινας κρίσεων ἐπιφοράς καὶ κακούργων ἢμυστικῶν καὶ βιαίων πραγμάτωι χάριν ἐπηρεαζομένους. Κρόνος ἙρμῆςἌρης Ἀφροδίτη διὰ φαρμακειῶν ἢ θηλυκῶν προσώπων ἀδικουμένους καὶαἰτίαις γινομένους. Κρόνος Ἄρης  Ἑρμῆς Ἀφροδίτη ΖεὺςΣελήνη ὑπὸ νεκρικῶν ὠφελουμένους καὶ ἐκναυκληριῶν καὶ ξενιτειῶν ἢ καθύγρων πραγμάτων περικτωμένους.1 κακοποιὸς M κακοποιοὶ S nisi lacunosus est locus2 nempe Κρόνος aut Ἄρης et fort. τῷ ⟨θ΄⟩ τόπῳ 6 capita XX et XXI om.M 7 undecimus a sorte fortunae locus ad valetudinem solam pertinetManilio II 138 at potest V. alia praecepta secutus esse ac Manilius8 δωτῆρα S 19 αὐτεξου (sic) S 22 οἰκεῖος S 23 nempe ἐπιτόβους ἀνίαςet ἐποίσει (ut 92, 9) 28 nempe κακουργιῶνΚαθολικῶς μὲν οὖν Κρόνος καὶ Ἄρης μεσουρανοῦντες ἢ ἐπαναφεφόμενοι τῳμεθουρανήματι τοῦ κλήρου καὶ τοῦ περιποιητικοῦ κυριεύσαντεςἐκπτώσεως δηλωτικοί. Ἑκάστου οὖν ἀστέρος δεῖ τὰς φύσεις προορᾶν καὶκατά τὴν ἰδίαν σύγκρισιν καὶ οἰκειότητα  τὴν πρὸςἑκάτερον ἀποφαίνεσθαι. οὐ μόνον δὲ οἱ ἀστέρες ⟨οἱ〉 ἐπόντες τῷπεριποιητικῷ τόπῳ τὰ προκείμενα δηλώσουσιν, ἀλλὰ ταὶ αὐτὸ ζῴδιονἐνεργήσει πρός τε τὴν τοῦ ἀστέρος καὶ τὴν ἰδίαν φύσιν.κα΄. Τῶν προκειμένων κεφαλαίωνὑποδείγματα.Εἰς δὲ τὴν τῶν προκειμένων διάγνωσιν ὑποδείγμασι χρησόμεθαπροτάξαντες ἐπίσημον γένεσιν. ἔστω Ἡλιον εἶναι Σκορπίῳ ΣελήνηνΚαρκίνῳ, Κρόνον Ὑδροχόῳ, Δία Τοξότῃ, Ἄρεα Σκορπίῳ, Ἀφροδίτην Ζυγῷ,Ερμῆν Σκορπίῳ, ὡροσκόπον Ζυγῷ. ἐπεὶ οὖν νυκτερινὴ ἡ γένεσις, ζητῶΣελήνην· αὕτη δὲ τυγχάνει Καρκίνφ  τρίγωνος Ἀρεῖ, τὸν δὲτοῦ Ἄρεος εὔρομεν ἐπαναφερόμενον ἰδίῳ οἴκῳ καὶ τριγὼνῳ καὶ αἱρέσειἰδίᾳ· εἶτα τὴν ἐπίκοινον τούτῳ Ἀφροδίτην ὡροσκοποῦσαν ἰδίῳ οἴκῳ,τρίτην Σελήνην μεσουρανοῦσαν ἰδίῳ οἴκῳ. πρόδηλον οὖν, ὅτι ἔνδοξος ἡγένεσις, ἐπιτόπως ἐσχηματισμένων τῶν οἰκοδεσποτῶν. ζητήσας δὲ καὶτὸν κλῆρον εὑρον  Ὑδροχόῳ τούτῳ ἔπεστι Κρόνος ὁ κύριοςἀγαθοτυχῶν ἰδίῳ οἴκῳ καὶ τριγώνῳ. ὁμοίως καὶ ια΄ τοῦ κλήρου τῆςτύχης τουτέστι περιποιητικὸν ζῴδιον Ζεὺς ἔχει. ἔλαβον δὲ καὶ ὕψωμα τῆς γενέσεως, ὃ ἀπὸ Σελήνης ἐπὶΓαῦρον γίνεται ια΄ καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπου Ζυγοῦ· κατέληξεν Λέοντιτῳ ἀγαθῷ δαίμονι·  τούτου κύριος ὁ Ἥλιος, ὃς εὑρέθη μεσουρανῶν τῳ κλήρῳ τῆς τύχης,ἐποίησε λαμπροτέραν καὶ ἐνδοξοτέραν τὴν γένεσιν.Ἄλλη. Ἡλιος Ἑρμῆς Ταύρῳ, Σελήνη Κριῷ. Κρόνος Ἄρης Ἀφροδίτη ὡροσκόποςΚαρκίνῳ, Ζεύς Παρθένῳ, κλῆρος τύχης καὶ ὕψωμα γενέσεως Διδύμοις. ἀπὸμετριότητος ἀναβεβίβασται καὶ  γέγονεν ἡγεμονικὴ καὶστρατηγική. ἡμερινῆς γάρ οὔσης τῆς γενέσεως εὖρον τὸν Ἥλιον τριγώνῳτῆς Σελήνης, τὴν δὲ Σελήνην καὶ τοὺς αὐτῆς ἐπικοίνους Ἀφροδίτην καὶἌρεα ἐπικέντρους, τὸν δὲ 4 an σύγκρασιν? 15ἐπαναφ. sc. loco secundo qui est ἐπαναφορὰ τοῦ ὡροσκόπου 16ἐπίκοινον sc. trigoni cf. c. I p. 55, 15 20 Saturnus loco quintoi. e. ln Bona fortuna positus est 23 ὃ] οὗ S 25 Sol X. a SorteFortunae loco collocatus est (cf. ad p. 81, 16) 28 κλῆρον S 29ἀνξαβεβιβάσθαι S 31 Sol nec trigonus est Lunae neque ullaradiatione coniunctus; ergo Δ legi non τρίγωνον sedτριγώνῳκλῆρον τῆς τύχης καὶ ὕψωμα Διδύμοις ἀποκλίσει (ἔνθεν ἦνκαὶ τὰ πρῶτα μέτρια), τὸν δὲ κύριον ἀγαθοδαιμονοῦντα.Ἄλλη. Ἥλιος Ἄρης Ἀφροδίτη Ἑρμῆς Ὑδροχόῳ, Σελήνη Ζεὺς Σκορπίῳ, ΚρόνοςΚριῷ, ὡροσκόπος Λέοντι. καὶ αὕτη ἡ γένεσις ἐκ ταπεινῆς καὶ μετρίαςτύχης εἰς ἡγεμονικὴν καὶ ἐξουσιαστικὴν  τύχην κατήντησεν.ἡμερινῆς γὰρ οὔσης τῆς γενέσεως εὕρομεν τὸν Ἥλιον τριγώνῳ τοῦΚρόνου, τὸν δὲ Κρόνον τῳ ἀποκλίματι, ὅθεν τὰ μὲν πρῶτα μέτρια, τὸνδὲ τούτου ἐπίκοινον Ἑρμῆν ἐπίκεντρον. εὕρομεν δὲ καὶ τὸν κλῆρον τῆςτύχης Ταύρῳ καὶ ὕψωμα Ζυγῷ καὶ τὴν κυρίαν μεσουρανοῦσαν μὲν τῷκλήρῳ, ἐπίκεντρον  δʼ ἄλλως.Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Ταύρῳ, Σελήνη Ὑδροχόῳ, Κρόνος Ἀφροδίτη Κριῷ, ΖεὺςΠαρθένῳ, Ἄρης Ἰχθύσιν, ὡροσκόπος Λέοντι. τὸν μὲν οὖν Ἥλιον εὕρομεντριγώνῳ Ἀρροδίτης καὶ Σελήνης, τὴν δὲ Ἀφροδίτην ἀποκλίματι. γέγονενμὲν οὖν τὰ πρῶτα ἐπίμοχθος  καὶ ταπεινή, τῆς δὲ Σελήνηςἐπικέντρου εὑρεθείσης ὕστερον γέγονεν στρατιωτικαῖς καὶ προκοπτικαῖςτάξεσιν. ὁμοίως δὲ καὶ ὁ κλῆρος τῆς τύχης εὑρέθη Ταύρῳ, δὲ ὕψωμαΚαρκίνῳ τούτου κυρία Σελήνη εὑρέθη μεσουρανοῦσα τῳ κλήρῳ, ὅθεν καὶεἰς μεγίστην τύχην καὶ ἡγεμονικὴν κατῆλθεν. δὲ τῷ περιποιητικῷ  τόπῳ εὑρέθη Ἄρης  ὕπαρξινἁρπαγῆς καὶ νοσφισμῶν καὶ βίας, ἃ μετὰ θάνατον αὐτοῦ κακῶςδιηρπάχθη.Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Κρόνος Ζεὺς Τοξότῃ, Σελήνη Καρκίνῳ. Ἄρης Παρθένῳ,Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Ζυγῷ. νυκτερινῆς οὔσης τῆς γενέσεως εὕρομεν τὴνΣελήνην τριγώνῳ Ἄρεος, αὐτὸν δὲ τὸν  Ἄρεα ἀποκεκλικότακαὶ τὸν κλῆρον καὶ τὸν κύριον, ὅθεν τὰ μὲν πρῶτα ταπεινῶς καὶ ἐνδεῶςδιήγαγεν αἰχμαλωσίας τε καὶ ὑπηρεσίας πεῖραν ἔλαβεν καὶ πολλοῖςκινδύνοις περιετράπη. τῶν δὲ συναιρετιστῶν χρηματιστικοῖς τόποιςτετευχότων φιλίαις καὶ συστάσεσι γενόμενος βασιλικάς πίστειςἀνεδέξατο. εἶθ᾿ οὕτως  τοῦ ὑψώματος Λέοντι εὑρεθέντοςκαὶ τοῦ κυρίου Ἡλίου μεσουρανήσαντος τῳ κλήρῳ ἡγεμονίας καὶ τάξεωςἐξουσιαστικῆς κατηξιώθη.1 ἔνθα S 2 Mercurius, dominus sortis, loco XI.stat. 7 Δ τῶ b S cf. ad 83, 31 Saturnus in ἀποκλίματι est MediiCaeli 10 κυρία Tauri Venus 20 nempe ὃς δίδωσιν αὐτῷ 21 nempe ἣ 24pro Παρθένῳ repone Σκορπίῳ ob ἀποκεκλικότα v. 26 26 Sora in Aquarioi. e. loco VI quod eet ἀπόκλιμα Occasus, dominus Saturnus III. quodest ἀπόκλιμα Imi Caeli 31 at Sol non est in X. sed ln XI. a SortelocoἌλλη. Ἥλιος Ἀφροδίτη Ἀἰγόκερῳ. Σελήνη Ἑρμῆς Τοξότῃ, Κρόνος Σκορπίῳ,Ζεὺς Ζυγῷ, Ἄρης Ὑδροχόῳ, τύχη Κριῷ, ὡροσκόπος Ταύρῳ καὶ αὕτη ἡγένεσις κατʼ ἀρχάς ἀνώμαλος καὶ μέτριος διῆξεν, ὑστέρου δὲἀνεβιβάσθη καὶ στεμμάτων καὶ  ἀρχιερωσύνης μετέσχεν. ἐπὶτῆς ἀναφορᾶς γὰρ εὑρέθησαν οἱ κύριοι τοῦ τριγώνου, ὁ δὲ τρίτοςκύριος τοῦ τριγώνου καὶ ὁ κύριος τοῦ κλήρου μεσουρανῶν ὁμοίως δὲ καὶὁ κύριος τοῦ ὑψώματος κατὰ τὸν κλῆρον μεσουρανῶν καὶ ὁ κύριος τοῦδαίμονος  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Καρκίνῳ. ΣελήνηΤαύρῳ, Κρόνος Ἰχθύσι.  Ζεὺς Ἄρης Λέοντι, ἈφροδίτηΠαρθένῳ, ὡροσκόπος Ζυγῷ. καὶ αὕτη ἡ γένεσις λαμπρὰ καὶ ἐπίσημοςγέγονεν ἐπιστεύθη βασιλείας γὰρ καὶ ἀρχιερωσύνηςκατηξιώθη. εὑρέθη γὰρ ὁ κύριος τοῦ τριγώνου σὺν τῳ κυρίῳ τοῦδαίμονος ἀγαθοδαιμονῶν καὶ μετὰ τοῦ κλήρου τῆς τύχης καὶ Ἥλιος ὁ κληρωσάμενος τὴν τύχηνμεσουρανῶν, ἡ δὲ τοῦ ὑψώματος κυρία Σελήνη κατὰ τὸν κλῆρονμεσουρανόῦσα, ἡ δὲ περιποίησις ἀνώμαλος καὶ ἄστατος, ὁτὲ μὲνὑπερπλεονάσασα ὁτὲ δὲ ἐνδεής· ἐμαρτύρει γὰρ τῷ τόπῳ Κρόνος καὶἈφροδίτη.Ἄλλη. Ἥλιος Ζεὺς Ἄρης Ἀφροδίτη Σκορπίῳ, Κρόνος Ζυγῷ.Σελήνη Κριῷ, Ἑρμῆς Τοξότῃ, ὡροσκόπος Λέοντι. ὁ κύριος τοῦ ὑψώματοςἙρμῆς Τοξότῃ εὑρέθη μεσουρανῶν τῷ κλήρῳ καὶ ὕψωσε τὴν γένεσιν περὶτὸν βίον. ὁμοίως δὲ καὶ οἱ κύριοι τοῦ τριγώνου καὶ τοῦ κλήρουὑπόγειοι εὑρεθέντες ἐποίησαν θησαυροφύλακα, ἀφιλόδοξον δὲ καὶἀπάροχον.Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Σκορπίῳ, Σελήνη Ὑδροχόῳ, Κρόνος Λέσντι, ἌρηςἈφροδίτη Καρκίνῳ, Ζεὺς Παρθένῳ, ὡροσκόπος Τοξότῃ. νυκτερινῆς οὔσηςτῆς γενέσεως οἱ κύριοι τοῦ τριγώνου Κρόνος καὶ Ἑρμῆς ἀποκεκλίκασινὅθεν ἀνωμάλισε πολλὰ ἐπὶ τῶν πρώτων χρόνων καὶ ὑπόχρεως διήγαγε,καίτοι γε ὑποστάσεως καλῆς περὶ  τοὺς γονεῖς οὔσης. εἶθ᾿οὕτως ὑστέρου κληρονομίας τυχών καὶ ἐτ προσκόπων ἀφορμῶνἐπαυξηθεὶς τῳ βίῳ φιλόδοξος καὶ ἀρχικὸς καὶ δωρηματικὸς ἐγένετο καὶὄχλῳ ἀρεστὸς καὶ βασιλέων 1 Ἑρμῆς] ♀ S 4 nempeδιῆγεν 6 κύριοι primus et alter Luna et Venus loco VIII.,tertius Mars X. positus 7 ὕφωμα in Lubra cuius domina Vemis n X.a Sorte loco 8 dominus daemonis luppiter 13 τῆς ∸ S daemon inScorpio cuius dominus Mara loco XI. 14 Sora Fortunae in Leone 16περιπ. i e. XI a Sorte locus in Geminis, quos Saturnus et Venusde trigono vident 16 sq. verba ὁτὲ μὲν — τόπῳ geminat S 21 ὕψωμαin Virgine (cf. p. 83, 22) κλῆρος in Pacibus 22 (pro Δ) S 24ἀπάροχον „tenacem“ 31 nempe προκοπῆς aut προκοπτικῶν 32 ὄχλωνSκαὶ ἡγεμόνων φίλος καὶ ναοὺς καὶ ἔργα κατεσκεύασεν καὶαἰωνίου μνήμης ἔτυχεν. εὑρέθη γὰρ ὁ κλῆρος τῆς τύχης καὶ τοῦὑψώματος Ἰχθύσι καὶ ὁ τούτου κύριος Ζεύς μεσουρανῶν.Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Σκορπίῳ, Σελήνη Κριῷ, Κρόνος Παρθένῳ, Ζεὐς Ἰχθύσιν,Ἄρης Λέοντι. Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Τoξότῃ.  ἔτι νηπία οὖσα ἡγένεσις ἐκληρονόμησε πλείστην ὕπαρξιν· εὑρέθη γὰρ ὁ περιποιητικὸςτόπος Ἰχθύσι Διὸς ἰδιοτοποῦντος, ἡ δὲ τοῦ τριγώνου ἐπίκοινοςἈφροδίτη καὶ τοῦ κλήρου καὶ τοῦ ὑψώματος κυρία μοιρικὸςὡροσκόπος.Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Αἰγόκερῳ, Σελήνη Κρόνος Τοξότῃ, ΖεὺςΚαρκίνῳ, Ἄρης Παρθένῳ, Ἀφροδίτη Ὑδροχόῳ. ὡροσκόπος Ζυγῷ. οἱ κύριοιτοῦ τριγώνου ἐπίκεντροι μὲν εὑρέθησαν, ἀλλὰ ἐναντιούμενοι· ὅθενἀρχαῖς καλῶς ἀχθεῖσα ἡ γένεσις καὶ εὐπορήσασα ὑστέρου ἔκπτωτος καὶἐνδεὴς εὑρέθη προφάσει ἐμπρησμοῦ καὶ ἁρπαγῆς· καὶ γὰρ ὁ κύριος τοῦκλήρου Ἄρης τῳ περιποιητικῷ  εὑρέθη ἀποκεκλικώς καὶ ὑπὸΚρόνου μαρτυρούμενος.Ἄλλη. Ἥλιος Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Ταύρῳ, Σελήνη Ὑδροχόῳ, Κρόνος Καρκίνῳ,Ζεὺς Ζυγῷ, Ἄρης Ἑρμῆς Διδύμοις. τοῖς πρώτοις χρόνοις φαντασίαςμεγάλας καὶ πράξεις καὶ πίστεις πολιτικάς ἔσχεν· ἔτυχον γὰρ οἱκύριοι τοῦ τριγώνου ἐπίκεντροι.  ὑστέρου δὲ καθαιρεθεὶςτῳ βίῳ ἀλήτης γέγονεν· ἠναντιώθη γὰρ τῇ περιποιήσει Ἄρης καὶ Ἑρμῆς,καὶ οἱ κύριοι τοῦ κλήρου καὶ τοῦ περιποιητικοῦ ἀποκεκλίκασι.Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Διδύμοις, Σελήνη Αἰγόκερῳ, Κρόνος Ἄρης Ὑδροχόῳ,Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Καρκίνῳ, Ζεὺς Σκορπίῳ.  ὁ τοιοῦτοςδοῦλος γεννηθεὶς καὶ εἰς γένος εἰσελθὸν πολιτικὰς ἀρχάς ἀνεδέξατοκαὶ ἐφιλοδόξησεν εὑρέθησαν γὰρ οἱ κύριοι τοῦ Ἡλίου τοῦ τριγώνου καὶτοῦ κλήρου καὶ τοῦ ὑψώματος οἰκείως κείμενοι καὶ ὑπὸ Διὸςμαρτυρούμενοι, Ἄρης δὲ καὶ Κρόνος καὶ Ἑρμῆς παρέπεσον· διὸ καὶἐμείωσαν τὸν βίον καὶ ὑπόχρεων  ἐποίησαν.Ἄλλη. Ἥλιος Ὑδροχόῳ, Σελήνη Ζεὺς Σκορπίῳ. Κρόνος Καρκίνῳ, ἌρηςἈφροδίτη Ἑρμῆς Αίγόκερῳ, ὡροσκόπος Ἰχθύσιν. ὁ τοιοῦτος γέγονενεὐνοῦχος ἱερεὺς θεᾶς ἐπίσημος· τοῦ γὰρ κλήρου 1 φιλίας S (nisi praestat ⟨ἀξιωθεὶς⟩ κατασκευάσει S 2 incomputanda Sorte pro diurna genituram habuit 8 Sora in Tauro 9nempe μοιρικῶς ὡροσκοποῦσα 18 fort. ἐνεχθεῖσα 15 Sora in Scorpio22 περιπ. i e. XI. a Sorte (Aquario) locus in SagittarioSaturnus in III., Iuppiter in VI. loco 27 sq. nempe τοῦ τοῦ Ἡτρ. aut τοῦ Ἡλιακοῦ τρ. 31 ἐμείωσε et ἐποίησεν S 34 Sora lnSagittarioὁ κύριος εἰς τὸν περὶ θεοῦ τόπον ἔτυχεΣκορπίον, οἱ δὲ τῆς αἱρέσεως κύριοι Κρόνος καὶ Ἑρμῆςἀγαθοδαιμονοῦντες εὑρέθησαν, ἐναντιούμενοι δέ· ὅθεν καὶ ταραχαῖςπλείσταις περιέπεσεν καὶ μειώσεσι καὶ ἀπολογίαις ἡγεμονικαῖς καὶβασιλικαῖς.κβ΄. Περὶ ἐνδόξων καῖ ἐπισήμων γενέσεων· δὲαὐτὸ καὶ περὶ ἀδόξων καὶ ἐκπιπτόντων.Καὶ τούτους δὲ τοὺς τόπους δυναστικούς ὄντας εἰς τὸν περὶ ἐνδόξων καὶἐπισήμων γενέσεων ἀναγκαίως ὑπέταξα. ἐὰν ὁ Ἥλιος καὶ ἡ Σελήνηχρηματιστικοῖς ζῳδίοις ὄντες δορυφορηθῶσιν  ὑπὸ τῶνπλείστων ἀνατολικῶν μηδενὸς τῶν κακοποιῶν ἐναντιουμένου, εὐτυχεῖςκαὶ ἐνδόξους, ἡγεμονικάς καὶ βασιλικάς τὰς γενέσεις ποιοῦσιν ὁμοίωςδὲ καὶ ἐὰν οἱ κύριοι τούτων ὡροσκοποῦντες ἤ ἐπίκεντροι τύχωσιν. ἐὰν συνοδικὸν ἢ πανσεληνιακὸνζῴδιον ἢ οἱ τούτων κύριοι τύχωσιν ὡροσκοποῦντες ἡ μεσουρανοῦντες,ἔσονται εὐτυχεῖς οἱ γεννώμενοι. ἐὰν δὲ τῳ ὑπὸ γῆνεὑρεθῇ ὁ Ἥλιος ἢ ἡ Σελήνη ἢ οἱ πλεῖστοι τῶν ἀστέρων, γίνονται μὲνἐπίσημοι καὶ πλούσιοι, κακῶς δὲ τὸν βίον καταστρέφουσιν ἢ φθόνοιςκαὶ αἰτίαις καὶ περιβοησίαις περιτρέπονται.Σαφέστερον δὲ βουλόμενοι τὸν περὶ εὐδαιμονίας τόπον διακρῖναι  διὰ πολλῶν καὶ δεδοκιμασμένων αἱρέσεων ἐπιδιασαφήσομεν.ἕκαστον γὰρ εἶδος σχηματογραφίας ἰδίως ἐστὶ δυναστικόν,συγκρινόμενον δὲ ἕτερον πρὸς ἕτερον ἢ ὠφεληθὲν ὕψωσε τὴν δόξαν ἢκακωθὲν προσεπικατέστρεψεν. ὅθεν οὐχ ὡς ἀναλύοντες τὰς προτέραςδυνάμεις, ἐπιβεβαιοῦντες δὲ ὑποτάξομεν. καθάπερ οὖν  ἐπὶτοῦ κλήρου προείπομεν, πραγματεύεσθαι δεήσει καὶ τὸν κλῆρον τοῦδαίμονος, ὃς εὑρίσκεται ἡμέρας μὲν ἀπὸ Σελήνης ἐπὶ Ἥλιον, νυκτὸς δὲἀπὸ Ἡλίου ἐπὶ Σελήνην καὶ τὰ ἴσα ἀφ᾿ὡροσκόπου, καὶ τὸν τούτου κύριον καὶ τόπον συνορᾶν ὅπως ἔτυχεν·ὁμοίως δὲ καὶ τὸν κλῆρον τῆς βάσεως, ὃς εὑρίσκεται ἀπὸ τύχης  ἐπὶ δαίμονα καὶ ἀπὸ δαίμονος ἐπὶ τύχην καὶ τὰ ἴσα ἀπὸὡροσκόπου· 1 nonus locus Dei est 2 Saturnus inBona Fortuna, Mercurius in Bono daemone 4 nempe ἀντλογίαις 5 sq.om. M 7 τὸν sc. τόπον 10 possis ἀνατ. ⟨ὄντων〉 11 ἐνδόξας? S 12ποιοῦντες M qui seqq. om. ueque ad ἔσονται v. 15 ἂν S 14 τούτω?S 15 ἔσονται ὑποτυχεῖς M 16 ὁ et ἡ et οἱ om. M 17 ἢ om. S 18περιβοήσεσι S 20 διὰ πολλῶν S] διʼ ἀκριβῶν M δεδοκισμαμένων Sἐπιδιασαφήσωμεν M -φήσομαι S 25 προείπαμεν S 26 ὡς M 28 τὸντόπον M 29 de βάσεως sorte cf. B. L. 307 adn. ὃς εὑρίσκεται om.Mτὸν μέντοι ἑβδομαδικὸν ἀριθμὸν οὐχ ὑπερθήσει ἐπί τε τῶννυκτῶν καὶ ἡμερῶν, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ ἐγγίονος κλήρου ἐπὶ τὸν ἕτερονκλῆρον δεῖ λαμβάνειν καὶ συγκρίνειν τόν τε τόπον καὶ τὸνοἰκοδεσπότην.Ἐὰν οὖν οἱ οἰκοδεσπόται ἐναλλάξωσι τοὺς τόπους, οἷον ὁ τοῦ  κλήρου τῆς τύχης γένηται τῳ τῆς βάσεως τόπῳ, ὁ δὲ τῆς βάσεως τῳτοῦ δαίμονος, ὁ δὲ τοῦ δαίμονος τῷ τῆς τύχης τόπῳ, ὁ τοιοῦτοςεὐτυχὴς βασιλικὸς ἐπίσημος. ἐὰν δὲ τῷ τοῦ δαίμονος τόπῳ ὁ τῆς βάσεωςκύριος γένηται συμπαρόντος καὶ τοῦ κυρίου τοῦ δαίμονος, εὐτυχὴςμεγαλόφρων. ἐὰν δὲ οἱ κύριοι  τοῦ τε δαίμονος καὶ τῆςτύχης καὶ τῆς βάσεως ἰδιοτοπῶσι, καὶ οὕτως εὐτυχὴς γεννώμενος. ἐὰνδὲ ὁ δαίμων εὑρεθῇ μεθʼ Ἡλίου καὶ ὁ τούτου κύριος ἀνατολικός, ὁτοιοῦτος ἔσται εὐτυχής· ὁμοίως κἀν Ἀφροδίτη κυριεύσῃ τύχης ἢδαίμονος ἢ βάσεως καὶ εὑρεθῇ ἀνατολὴν ἔχουσα καὶ ἰδιοτοποῦσα, ὁτοιοῦτος εὐτυχής. ἐὰν ὁ  κύριος τῇ βάσει ἐπῇ καὶ τούτῳσυμπαρῇ Σελήνη, ὁ τοιοῦτος εὐτυχὴς ἔσται καὶ ἐπίσημος. ἐὰν δὲ ὁκύριος τῷ δαίμονι ἐπῇ καὶ τούτῳ συμπαρῇ Ἥλιος, εὐτυχὴς ἐπίσημοςτυραννικός.Ἐὰν δὲ Ἄρης δαίμονι γενόμενος εὑρεθῇ τόποις Σελήνης καὶ αὐτῆςσυμπαρούσης, ἀρχικὴ ἡγεμονικὴ ἔνδοξος ἡ γένεσις· ἐὰν  δὲὁ τοῦ Ἑρμοῦ δαίμονι γενόμενος ἀνατολικὸς εὑρεθῇ ὑπὸ ἀγαθοποιῶνμαρτυρούμενος τόποις τῆς Σελήνης, ὁ τοιοῦτος εὐτυχήσει ἀπὸ γραμμάτωνκαὶ παιδείας πολύφιλος πολύγνωστος ὑπάρχων τιμῶν τε καὶ δωρεῶν καὶδόξης καταξιωθήσεται καὶ ὑπὸ πολλῶν μακαρισθήσεται. ἐὰν δὲ Ζεὺς τοῦδαίμονος κυριεύσῃ  καθυπερτερηθεὶς ὑπὸ Ἄρεος, ὁ τοιοῦτοςοὐκ ἔσται μὲν ἀτυχής, πρακτικὸς δὲ καὶ ἔνδοξος ἐναντιώμασι δὲπεριτραπεὶς καθαιρεθήσεται ἢ ἀπαγωγῆς ἢ φυγαδείας πεῖραν λήψεται.ἐὰν δὲ ὁ κύριος τῳ δαίμονι συμπαρῇ ἀνατολικὸς σὺν τῇ Σελήνη, εὐτυχὴςὁ τοιοῦτος καὶ πλούσιος καὶ μεταδοτικός. ἐὰν ὁ Ἥλιος ἐπῇ τῷ  δαίμονι τῆς οἰκείας αἱρέσεως ὑπάρχων τοῦ οἰκοδεσπότουἰδιοτοποῦντος, ἔνδοξος εὐσχήμων πολύφιλος· ἐὰν δὲ ἀλλοτρίας, ὑστέρουεὐτυχήσει μετά τοὺς τοῦ ἀντιδίκου χρόνους.1 ἑβδοματικὸν M ὑπερθέσει S 5 οἱ om. S 7 ὁ δὲ τ.δ. τῷ om. S 10 τοῦ alterum om. S 12 οὗτος S δὲ καὶ ὁ S 16 ἐπείη SMτοιούτω M ἡ ⦅ M 18 ὁ Ἥλιος M 19 γεννώμενος S 23 πολύγνωστοςπολύφιλος M 24 κατ. καὶ δόξης M 25 κυριεύσῃ SMa κυριεύσας Mb 26καθυπερτερήση M ἔσει S 29 συμπαρείη M 30 καὶ alterum om. Sμεταδοξαστικὸς S ἐπῇ] ἐπὶ SM τῷ om. c 32 δὲ ἀλλοτρίαις SἘὰν οἱ κύριοι τοῦ τε δαίμονος καὶ τῆς τύχης εὑρεθῶσιν τῷ τῆς βάσεωςτόπῳ συμπαρόντος καὶ τοῦ οἰκοδεσπότου, λαμπρὰ καὶ ἐπίδοξος ἡ γένεσιςἔσται. ὁμοίως δὲ καὶ ἐὰν ὁ τῆς βάσεως κύριος καὶ τῆς τύχης τῷδαίμονι εὑρεθῶσι παῤ ἓν ὦσι συμπαρόντος  καὶτοῦ οἰκοδεσπότου, μεγάλη ἡ γένεσις καὶ εὐτυχής. ὅσοι δὲ ἔχουσι τὸνκύριον τῆς τε τύχης καὶ τοῦ δαίμονος ἀνατολικοὺς καὶ ἰδιοτοποῦνταςκαὶ ὑπὸ Ἡλίου καὶ Σελήνης μαρτυρουμένους, ἔνδοξοι καὶ ἐπίσημοιγενήσονται καὶ ἐγγύς βασιλέων ἢ ἱερῶν ἀναστρεφόμενοι καὶ δωρεῶν καὶδόξης καταξιούμενοι. ἐὰν  δὲ Ἀφροδίτη κυριεύσασα τοῦκλήρου ἢ τοῦ δαίμονος σὺν τῷ Ἡλίῳ καὶ Σελήνη εὑρεθῇ καὶ τούτωνκυριεύσας τις τῶν λοιπῶν ἀστέρων μὴ ἰδιοτοπῇ ἀλλὰ παραπέσῃ,σκληροτυχὴς ὁ τοιοῦτος καὶ δυσεπίτευκτος ἐν τοῖς ἐγχειρουμένοις. ἐὰν δὲ τινες αὐτῶν ἰδιοτοπήσωσι,μετὰ μεγάλων ἀνδρῶν ἀναστρέφουσιν ἢ βασιλικαῖς  αὐλαῖςπίστεις ἀναδέξονται, εἰς δὲ τὸν περὶ γυναικὸς τόπον ἐπίλυποικαθίστανται ἢ ἄτεκνοι. ἐὰν ὁ κύριος τῆς τύχης ἡ τῆς περιποιήσεως μὴτύχωσιν ἰδίοις οἴκοις ἢ ὑψώμασι ἢτριγώνοις ἢ μοίραις ὄντες ἐπίκεντροι ἡ προσθετικοί, καθαιροῦσι τὰςγενέσεις· μάλιστα μὲν οὖν τυχόντες κακοποιοὶ μαρτυροῦντες τοῖς  τόποις ἢ ἐναντιούμενοι· ἐὰν δὲ ἀγαθοποιοὶ τύχωσινἐπίκεντροι ἀνατολικοὶ καὶ προσθετικοί, λαμπρούς καὶ ἐπιδόξουςποιοῦσι τοὺς γεννωμένους· ἐὰν δὲ ἐπὶ τῶν ἐπαναφορῶν, ἀφ᾿ ἑαυτῶνἀνάγονται.Ἐὰν τοῦ κλήρου τῆς τύχης καλῶς πεσόντος καὶ τοῦ δαίμονος καὶ τῆςβάσεως ἡ περιποίησις κακωθῇ, προβάσει τῆς ἡλικίαςμειοῦσι τὰς ὑπάρξεις. ἐὰν δὲ ἡ τύχη παραπέσῃ καὶ κεκακωμένη ᾖ, ἡ δὲπεριποίησις καλῶς πέσῃ, ἀπὸ νέας ἡλικίας κρείττονες γίνονται. ἐὰν ὁτῆς τύχης κύριος ἢ ὁ τῆς περιποιήσεως ἐπὶ τῶν κάτω κέντρων ἢἐπαναφορῶν τύχῃ, προβάσει τῆς ἡλικίας τὰς εὐπορίας καὶ τὰς δόξαςπεριτίθησιν. οἱ κακοποιοὶ ἐπὶ τῆς περιποιήσεωςἐφεστῶτες ἢ ἐναντιούμενοι τοῦ τόπου ἀκέντρου ὄντος ἀλλότριοι τῆςγενέσεως καὶ ζῳδίων καὶ μοίρας ἀλλοτρίας, φθορὰς τῶν ὑπαρχόντωνποιοῦσι, καὶ ἐὰν ὁ κλῆρος τῆς τύχης καλῶς πέση καὶ ὁ κύριοςαὐτοῦ.4 λαμπρὰ καὶ — 5 οἰκοδεσπότου om, S 4 possis καὶ⟨ὁ⟩ τῆς καρῶσι vel ἐνῶσι variae lectiones 6 τὸν κλῆρον τοῦ τεδαίμονος καὶ τῆς τύχης M ἀνατολικῶς M 7 καὶ alterum om. Sἰδιοτοποῦντα M μαρτυρούμενον H 8 καὶ alterum om. S 10 ἡ ?? M ἢ τ.δαίμονος om. M 11 ἢ καὶ τ. M 12 σκληρότυχος M 18 καὶ μοίραις S 19 andel. τυχόντες? 22 ἀνάγωνται M 24 κακοηθῆ S 25 καὶ om. S 26κρείττονεσ S] καλῶς M 29 ἐμπορίας M 30 ὄντος om. S 32 ποιοῦσι τὰςὑπάρξεις καὶ ἐὰν S 38 καὶ S] ἢ MὍταν ὁ κύριος τῆς τύχης καὶ ὁ τῆς περιποιήσεως ἐναντίοι πέσωσιν, ἐὰνμὲν ἀγαθοποιοὶ ὦσι, τὰς ὑπάρξεις πεφαντασιωμένας ποιοῦσι καὶἐπισάθρους καὶ ἐπικινδύνους· ἐὰν δὲ κακοποιοὶ ὦσιν, ἐκπτώσειςποιοῦσιν. ἐὰν ἡ περιποίησις ἐναντία τῷ δαίμονι γένηται, ἐκπτώσειςτῶν πράξεων καὶ μειώσεις καὶ βλάβας παρέχουσιν  ἐὰν μήἔχωσιν ἀγαθοποιούς ἐπικειμένους. ὁ τῆς περιποιήσεως κύριοςἐναντιούμενος τῷ περιποιήματι κενοῖ τὰς ὑπάρξεις· ἐὰν οὖν κακοποιὸςτύχῃ, ἔτι χεῖρον. οἱ δὲ ἀγαθοποιοὶ ἀφαιροῦντες τὶ αὐτὰ ἀπεργάζονται,ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ ἐκπτώσεις ποιοῦσιν, ἐὰν τῶν οἰκοδεσποτῶν ἡπεριποίησις ἐναντία πέσῃ μάλιστα  ὄντων κακοποιῶν καὶμηδὲ τῆς αἱρέσεως ὄντων, ἐγγὺς ἐκπτώσεως ἔρχονται. ἐὰν τῇπεριποιήσει Ἄρης ᾖ ἐφεστώς ἢ διάμετρος, εἰς ἡδονὰς καὶ μέθαςἀναλίσκουσι τὰ περικτηθέντα. ὁμοίως καὶ ἐὰν ὁ κύριος τῆςπεριποιήσεως ἐναντίος αὐτῷ γένηται, τῷ βίῳ πολυδαπάνους· ὁμοίως καὶἐὰν ᾖ αὐτὸς δ κύριος τῆς  περὶποιήσεως ἀφαιρῶν τῳ ἀριθμῷἢ ἄκεντρος ὢν ἢ μοίρας ἀλλοτρίας ἢ οἶκον ἔχων.κγ΄. Περὶ κλήρου δάνους.Ἑὰν ὁ περὶ δάνους κλῆρος πέση  ἢ ὁ κύριοςαὐτοῦ εἰς τὰ τετράγωνα ἢ διάμετρα αὐτοῦ κακοποιῶν ἐφορώντων ἢἐναντίων  ὄντων ἢ καθυπερτερούντων, καταχρέους ποιεῖ τὰςγενέσεις. ἀριθμεῖται δὲ ὁ κλῆρος ὁ περὶ δάνους ἀπὸ Ἑρμοῦ ἐπὶ Κρόνονκαὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπου. ἐκ τῶν οὖν ἐμπεπτωκότων κλήρων ἢ τῶνἐφεστώτων ἀστέρων τῇ περιποιήσει διαμετρούντων ἢ τετραγώνων πρὸς τὸνκλῆρον αὐτὸν ὁ τρόπος τῆς ὑπάρξεως τοῦ γεννωμένουπρόδηλος· ὁμοίως καὶ ἀπὸ τῶν τῇ τύχῃ ἢ δαίμονι ἐφεστώτων ἀστέρων ἢτῶν κλήρων τῶν συνεμπιπτόντων αὐτοῖς καὶ τῶν κλήρων καὶτῶν κυρίων αὐτῶν. μάλιστα δὲ ὁρώντων τὸν περὶ ἐνέδρας κλῆρον καὶ τὸνπερὶ κλοπῆς, εἰ πρὸς τὴν περιποίησιν ἢ τύχην ἢ τὸν δαίμονα ἢ τὸνβίον λόγον τινὰ ἔχουσιν ἢ πρὸς  τοὺς κυρίους τούτων τῶνκλήρων· δυνατὸν δὲ μὴ ἔχειν  οὐκ ἐξ ὑγιοῦςτὰς κτήσεις ποιοῦσιν. ἐὰν γὰρ μὴ ἔχωσι λόγον οἱ προκείμενοι 4 sq. ἐκπτ. ποιοῦσιν iterat S qui om. seqq.usque ad οἱ δὲ v. 8, sic tamen ut ante ἀγαθοποιοὶ addat ἐαν μὴἔχωσιν 6 ὑποκειμένους M 9 καὶ om. S 12] ᾖ] ἢ S om. M 13 κτηθένταM 14 αὐτῶν S 18 om. M 20 ἢ εἰς τὰ διάμετρα M 23 πεπτωκότω M 25αὐτῶν S τῆς γενομένης S 27 ἢ ἀστέρων M 32 γὰρ S] δὲ Mτόποι πρὸς τὴν περιποίησιν ἢ τύχην ἢ τὸν βίον ἡ τὸνδαίμονα, καθαιρεῖ τὰ τοῦ βίου τοῦ γεννωμένου ἢ τὰ τῆς ὑπάρξεως. εἰδὲ λόγον τινὰ ἔχουσι πρὸς αὑτούς, ἀπὸ πανουργίας καὶ ἐνέδρας καὶἐπιβουλῆς τινος καὶ βίας καὶ κλοπῆς καὶ ἐπιθέσεωςεὑρήσεις τὰ τῆς ὑπάρξεως ὄντα.κδ΄. Κλῆρος κλοπῆς.Ἀριθμεῖται δὲ ὁ περὶ κλοπῆς ἐπὶ μὲν ἡμερινῆς γενέσεως ἀπὸ Ἑρμοῦ ἐπὶἌρεα καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ Κρόνου, ἐπὶ δὲ νυκτερινῆς γενέσεως ἀπὸ Ἄρεως ἐπὶἙρμῆν καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ Κρόνου.κε΄. Κλῆρος ἐνέδρας.Τὸ δὲ περὶ ἐνέδρας ἡμέρας μὲν ἀπὸ Ἡλίου ἐπὶ Ἄρεα καὶ τὰ ἴσα ἀπὸὡροσκόπου, νυκτὸς δὲ ἐναλλάξ. καὶ ἐὰν ὁ τοῦ κλήρου τῆς τύχης ἢ τῆςπεριποιήσεως ἢ τοῦ δαίμονος ὁ κύριος εἰς περὶ ἐνέδρας ἢ κλοπῆς τύχῃ,ἀπὸ βίας καὶ πανουργίας ἢ τινος  ὠφελείας ἕξουσι τοὺςβίους. καὶ ἐὰν οἱ κύριοι πάντων τῶν προμειμένων ὁμοῦ πέσωσι, ταὐτὰποιοῦσι. καὶ ἐὰν ὁ κύριος τῆς ἐνέδρας ἢ τῆς κλοπῆς ἐπών ἢ τῷ κλήρῳτῆς τύχης ἢ δαίμονος ἢ περιποιήσεως, εὑρίσκεται ἐκ τούτων τὰ τοῦβίου. ἐὰν δὲ ἀγαθοποιοὶ τοῖς τόποις μαρτυρῶσι καὶ μάλισταἰδιοτοποῦντες ἢ τῆς  αἱρέσεως ὄντες, εὐπροαίρετοικαθίστανται· ἐὰν δὲ κακοποιοὶ διάμετροι ἢ τετράγωνοι μαρτυρῶσι,συννοητέος ὁ τρόπος.Ὅσαι δὲ μετὰ τὴν εὐτυχίαν καθαιροῦνται ἢ ἐκπίπτουσιν, ὑποδείξομεν.ἐὰν ὁ περὶ ἀξίας καὶ ὑψώματος τόπος ἐναντίους ἔχῃ κακοποιούς μὴπροσήκοντας τῇ γενέσει ἢ ὁ κύριος αὐτοῦ μὴ μαρτυρῆταιὑπὸ Διός, μάλιστα τῶν φώτων ἀποκεκλικότων ἢ τῆς Σελήνης κεκακωμένης,καθαιρέσει τὰ τῆς δόξης καὶ τὰ τῆς ἐπιφανείας γενήσεται. ὁ κύριοςτοῦ κλήρου τῆς τύχης ἐναντιούμενος τῷ ὑψώματι ἢ τῷ κυρίῳ τοῦὑψώματος ἐπισφαλεῖς τὰς δόξας ταὶ τὰς ἐπιφανείας ποιεῖ. ὁμοίως καὶ ὁτοῦ δαίμονος καὶ οἱ  κλῆροι πρὸς ἑαυτοὺς ἀηδεῖς καὶκαθαιρετικοὶ δόξης τυγχάνουσι. 2 anκαθαιρεῖται? τὰ om. M 3 ἔχωσι S 4 ἐπβολῆς S 6 om M 7 νυκτερινῆςM ἀπὸ μὲν Ἑρμοῦ S 8 ἀπὸ Κρόνου S] ἐπὶ Κρόνον M αἱρέσεως M 10 om.M 11 et περὶ om. M; an τὸν δὲ? μὲν om. S 13 τὲ S] τὸν M fort.recte 14 ἢ παν. M 17 συνὼν M possis ἐπὼν τύχῃ vel εὑρεθῇ 18τοιούτων MS 20 ἀπροαίρετοι M 21 συνοητέον S an τόπος? 23ἐναντίος S 27 γίνεται S 29 ὁ om. S 30 possis ⟨ἐναντιούμενοι⟩πρὸςκαὶ ἐὰν τοῦ κλήρου τοῦ ὑψώματος ὁ τόπος καὶ ὁ περὶἐπιτιμίας ἐναντίοι πέσωσι καὶ ὑπὸ κακοποιῶν ὁρῶνται ἢ οἱ κύριοιαὐτῶν ἢ οἱ κλῆροι, ἑαυτοὺς κακοῦσι καὶ ἀτιμίαις καὶ καθαιρέσεσιν ἢὕβρεσί τισι γενήσονται οἱ γεννώμενοι. καὶ ἐὰν ὁ κύριος τοῦ κλήρουτῆς τύχης ἢ τοῦ δαίμονος ἢ τοῦ ὑψώματος τῳ περὶ ἐπιτιμίας  ἐναντίος πέση ἢ τῳ κλήρῳ ἢ τῳ κυρίῳ αὐτοῦ ἢ καθυπερτερούμενος ὑπὸκακοποιῶν μαρτυρούμενος, καθαιρέσει καὶ ὕβρει γίνονται οἱγεννώμενοι. ὁμοίως καὶ ἐπὰν τῷ κλήρῳ μάλιστα τῷ περὶ ἐπιτιμίαςκακοποιὸς μαρτυρήσῃ, καθαιρέσεις βίων καὶ ἀξιῶν ἐποίσει τῷγεννωμένῳ, καὶ μάλιστα ἐπίκεντρος ὤν· ἔκδηλα γὰρ  οὕτωςκαὶ ἐκφανῆ τὰ κακὰ γίνεται τοῖς γεννωμένοις.Κακὰ τὰ φῶτα ἐναντιούμενα τοῖς ὑψώμασιν ἢ τῳ κυρίῳ τοῦ ὑψώματος,μάλιστα κεκακωμένα καὶ μὴ ὄντα τῆς αἱρέσεως ἢ καὶ ἕτερον αὐτῶν·ἀτιμίας γὰρ καὶ καθαιρέσεις παρέχουσι ταῖς γενέσεσιν. ἐὰν ὕψωμα τύχῃτῳ μεσουρανήματι καὶ ᾖ κακοποιὸς  τῳ ὑπὸ γῆν ἡμισφαιρίῳ,ἐπὶ τῆς πρώτης ἡλικίας προκόψαντες καὶ τιμηθέντες ὑπὸ πολλῶν,μάλιστα ἀγαθοποιοῦ ἐπιθεωροῦντος, ὕστερον καθαιρεθήσονται. ἐὰν δὲἐναλλὰξ γένηται, τῇ πρώτη ἡλικίᾳ δυστυχήσαντες ὕστερον ἐπιφανεῖςἔσονται. ἐὰν δὲ ὁλοτελῶς κακωθῶσιν οἱ τόποι, ἀπὸ νεότητος δυστυχίανσημαίνουσι τῷ γεννωμένῳ, ὥσπερ καὶ ἀγαθοποιῶνμαρτυρούντων τοῖς τόποις ἀγαθῶν πρόδηλα γενήσεται κατὰ τὰς τῶνζῳδίων καὶ ἀστέρων τοποθεσίας. ἐὰν πάλιν τύχῃ ὁ δαίμων τῷ ὑψώματιἐναντιούμενος, καθαιρέσει τὰς γενέσεις ποιεῖ. ὅταν ἐπὶ γενέσεως οἱπλεῖστοι τόποι κακωθῶσιν ἢ οἱ κύριοι αὐτῶν αἵ τε σύνοδοι  ἢ πανσέληνοι ἢ ὁ περὶ ἐπιτιμίας κλῆρος ἢ τὸν περὶδίκης ἢ ἔχθρας ἢ ἀνάγκης κλῆρον ἔχωσι συνεμπίπτοντα ἢ διάμετρον ἢτετράγωνον, μεγάλαις στάσεσι γίνονται καὶ εἰς ἐπιτιμίαν βλάπτονται.ἐὰν ὀλίγοι ὦσιν οἱ κακοποιοὶ ἢ ὁ περὶ ὑψώματος τόπος ἢ ὁ κύριοςαὐτοῦ, ἀπρόκοποι καὶ ἀλαμπεῖς καὶ καταγνώσει  οἱγεννώμενοι διατελοῦσι. τῷ περὶ ἀξιώματος τόπῳ κακοποιοὶἐναντιούμενοι ἢ καθυπερτεροῦντες καθαιρέσεις ἐπιφέρουσι ταῖς 3 αὐτοὺς M; possis [αὐτῶν] κακωθῶσιν, 4 καὶὕβρεσι M γίνονται οἱ γενόμενοι S κὔριος om. M 5 ἢ καὶ τοῦ S τῶM] τῆς S 6 καθαιρούμενος M 9 καθαιρέσει M 10 ἐμποιήσει M ἐπ.μάλιστα ὢν S γὰρ S] δὲ M 11 ἐπιφανῆ M 13 ἢ S] εἰ M 14 τοῖς S 16τῶ ἡμ. τῶ ὑπὸ γῆν M πράξαντες M 20 παντελῶς M fort. recte 21σημαίνει M 22 possis προδηλωτικά 25 αἵ τε Σ] ἢ αἱ M 26 ἢ ὁ M]καὶ ὁ S τόπος ἢ κλῆρος M 27 ἔχουσι M ἢ prius om. M 29 τόπος M]μόνος S utique aliquid deest velut κακωθῇγενέσεσιν. ἐὰν ὁ κύριος τοῦ ὑψώματος καὶ ὁ κύριος τοῦἀξιώματος ἐναντίοι πέσωσιν ἑαυτοῖς οἵ τε κλῆροι ἢ οἱ δεσπόται αὐτῶν,καταγνώσει γίνονται οἱ γεννώμενοι. ἐὰν Ζεὺς τῳ ὑψώματι εἴηἐπικείμενος ἐπίκεντρος ἢ κύριος γένηται κέντρου, ἐπιφανεῖς  ἄνδρας ποιεῖ ἐὰν δὲ Ἄρεως τύχη ζῳδίῳ ἢ μοίρᾳ ἢ συνὼν ἰδίοιςζῳδίοις, ζωῆς καὶ θανάτου κυριεύσουσιν οἱ γεννώμενοι. ὅθεν οἱπροκείμενοι τόποι καὶ ἀστέρες χρηματιστικοῖς ζῳδίοις εὑρισκόμενοιλαμπράς ἡγεμονικὰς βασιλικάς γενέσεις ποιοῦσιν, ἐπὶ δὲ τῶν μέσωνζῳδίων εὐσχήμονας ἐπιδόξους ἀρχικούς  ἐπὶ δὲ τῶνἀποκλιμάτων εὐπόρους πρακτικούς ὑπὸ ἑτέρων ἐξουσίας τεταγμένους,πίστεων καὶ τάξεων καταξιουμένους.κϚ΄. Τῶν προκειμένων τόπωνὑποδείγματα.Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Σελήνη Ζεὺς Ἑρμῆς Λέοντι, Κρόνοςὡροσκόπος Ζυγῷ, Ἄρης Ὑδροχόῳ, Ἀφροδίτη Καρκίνῳ. ὁτοιοῦτος εὐτυχής ἡγεμονικὸς τυραννικὸς βασιλικὴν τύχην κεκτημένοςκαὶ περιουσίᾳ μεγάλη κατασταθείς. τῷ αὐτῷ γάρ ἐξέπεσεν ὁ τε κλῆροςτῆς τύχης καὶ ὁ δαίμων καὶ ἡ βάσις· ἡ δὲ τούτων κυρία Ἀφροδίτημεσουρανοῦσα Καρκίνῳ, ὁ δὲ τοῦ τριγώνου κύριος καὶ τοῦ ὑψώματοςεὑρέθησαν ἀγαθοδαιμονοῦντες  τῇ περιποιήσει.Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Λέοντι, Κρόνος Ταύρῳ, ΖεὺςΤοξότῃ, Ἄρης Ζυγῷ. Σελήνη 7Παρθένῳ. ὁ τοιοῦτος ἡγεμονικὸς ζωῆς καὶθανάτου κύριος· οἰκείως γάρ οἱ ἀστέρες εὑρέθησαν.Ἄλλη. Ἥλιος Σελήνη Ζεὺς ὡροσκόπος Κριῷ. Κρόνος Ἀφροδίτη Ὑδροχόῳ, ἌρηςΔιδύμοις, Ἑρμῆς Ἰχθύσιν. ὁ τοιοῦτος ἡγεμονικὸς τυραννικός·ἐπίκεντροι γὰρ καὶ ὡροσκοποῦντες οἱ κύριοι τοῦ τριγώνου εὑρέθησανκαὶ εἰς αὐτὸ καὶ ὁ κλῆρος καὶ ὁ δαίμων καὶ ἡ βάσις καὶ ὕψωμαἐξέπεσεν. ὁ δὲ τούτων κύριος  Ἄρης ἐκπαραπεσών καὶἀμαρτύρητος τῷ γ΄ τόπῳ ἐναντία καὶ 2 nempe οὐτων ⟨κακῶς πέσωσιν〉 vel sim. 5 S] καὶM 5 sq. μοίραις συνών ἢ ἰδίαις τύχοι ζωδίοις καὶ θανάτου M 6κυριεύσωσιν M post οἱ κληρονόμοι Sa del. Sb 7 καὶ οἱ ἀ. M 9ἀσχήμονασ? S 11 πίστεων — καταξιουμένους om. S 12 om. M 15 τύχηνom. S 16 εἰς αὐτὸ M 18 Καρκίνῳ M 19 εὐδαιμονοῦντες M 21 ἄλλη om.M Ἑρμῆς Ἀφρ. M] Σελήνη Ζεὺς S 22 Παρθένῳ Αἰγόκερφ M 25 ἄλλη om.M 26 Ἄρης Διδύμοις om. M 27 τυραννικός om. M 30 ἀκαταμαρτύρητοςS an ἐναντιώματα? nisi scribendum ἐναντίος et praccedentiaaliter restitnendaφυγαδείαν καὶ βιαιοθανασίαν ἐποίησεν· ἦν γὰρ καὶ τῆςσυνόδου κύριος.Ἄλλη. Ἥλιος Ζεὺς Ἀφροδίτη Ἰχθύσι, Σελήνη Ζυγῷ, Ἄρης Καρκίνῳ, ἙρμῆςὙδροχόῳ, Κρόνος Σκορπίῳ, ὡροσκόπος Λέοντι. ὁ τοιοῦτος ἔνδοξοςἐξουσιαστικός· ἐδορυφορήθη γὰρ ὁ Ἥλιος ὑπὸ  τῶνἀγαθοποιῶν καὶ εὑρέθη ἐπικείμενος τῷ κλήρῳ τῆς τύχης σὺν τῷοἰκοδεσπότῃ. ἐπεὶ δὲ οἱ συναιρετισταὶ τοῦ τριγώνου παρέπεσον καὶ ὁκύριος τοῦ δαίμονος ἀπόστροφος, ἔκπτωτος ἐγένετο καὶ ἑκὼν μετέστη.ἠναντιώθη δὲ καὶ τῇ περιποιήσει Ἄρης καὶ ὁ τοῦ ὑψώματος κύριος οὐκἔσχε τόπον ἐπιτήδειον, ἀλλʼ ὑπὸ Κρόνου  καθυπερτερηθεὶςἐκακώθη. ὅθεν, καθὼς προεῖπον, ἐὰν τὰ πλείονα σχήματα ἢ οἱ τούτωνκύριοι ἐπιτόπως εὑρεθῶσι, καὶ δόξη καὶ βίου φαντασίᾳ γενήσονται· ἐὰνδὲ οἱ μὲν παραπέσωσιν οἱ δὲ οἰκείως εὑρεθῶσιν, ἀνεπίμονα τὰ τῆςδόξης καὶ τῆς τύχης γενήσεται.κζ΄. Περὶ χρόνων ἐμπράκτων καὶ ἀπράκτων καὶζωῆς τοῦ ἐκ τῶν κέντρων καὶ ἐπααναφορῶν.Οἱ δὲ χρόνοι καταληπτέοι ἔσονται τῆς εὐτυχίας ἢ δυστυχίας ἀνωμαλίαςτε καὶ εὐπραξίας ἐκ τῆς ἑκάστου ζῳδίου ἀναφορᾶς ἢ τῆς τοῦ ἀστέροςκυκλικῆς περιόδου. περὶ μὲν γάρ χρόνων ζωῆς  ζητοῦνταςδεῖ προσέχειν τῷ ὡροσκόπῳ καὶ Σελήνη ἢ τῷ ζῳδίῳ, ἐφ᾿ ᾧ οἱ κύριοιπάρεισι. πρὸς δὲ πρᾶξιν καὶ δόξαν τῳ κλήρῳ τῆς τύχης καὶ δαίμονι καὶἩλίῳ ἢ συνόδῳ πανσελήνῳ τῳ τε ὑψώματι καὶ τῳ τούτου κυρίῳ. ἄρξουσιδὲ τοῦ πρώτου χρόνου κυριεύειν οἱ ἐπόντες πρώτῳ λόγῳ τῳ ὡροσκόπῳ,ἔπειτα οἱ τῳ μεσουρανήματι  ἢ τῳ δύνοντι ἢ τῳ ὑπογείῳ.ἐὰν δὲ οἱ τόποι οὗτοι τύχωσι κενοί, οἱ ἐπὶ τῶν ἐπαναφορῶν· τούτων δὲκενῶν τυχόντων οἱ τοῖς ἀποκλίμασι, καὶ εἰ μὴ τοσοῦτον σθένουσι, πλὴντὰ πράγματα διοικονομήσουσι. πρότερον δὲ οἱ τοῦ ὡροσκόπου 1 φυγαδεία καὶ βιαιοθανασία M 3 ἄλλη om. M 7παρέπεσον om. M 8 Sol dominus daemonis i. e. Leonis sexto ab eoloco 9 ἐναντιώθη M περιπ. eat ln Capricorno 11 κακώς S καλῶς M14 καὶ τὰ τῆς τ. M 16 sq. om. M 17 nempe 18 ἢ τῆς ὁ. M 19ἀπραξίας M 20 τῆς om S ἀστέρος S] χρόνου M 21 τὸν ὡροσκόπον καὶ(τὴν add. M) ⦅ (ἢ τὴν ζωὴν add. M) ἢ ζύδιον MS et possisπροσβλέπειν 22 ἐφ᾿ ὧν M δόξας MS 28 τε om. S 24 ἄρχουσι Ma τώχρόνω S 25 οἱ om. S 26 καὶ τ. δ. S οἱ τόποι om. M 27 οἱ S] ἢ M28 μὴ S] μὲν M 29 δὲ om. M οἱ S] ἢ Mἢ τοῦ μεσουρανήματος ἀπονενευκότες μεριοῦσιν εἶθʼ οὕτωςοἱ τοῖς λοιποῖς ἀποκλίμασιν· οὐ μέντοι τελέας τὰς ἀναφορὰς ἢ τὰςπεριόδους, ἀλλʼ ὅσον μέρος τοῦ ζῳδίου διακατέχειν δύνανται, πρὸςἀναλογίαν τοσοῦτον καὶ τῆς περιόδου καὶ τῆς ἀναφορᾶς.  οἱγὰρ ἐπὶ τῶν κέντρων ἢ τῶν ἐπαναφορῶν οἰκείως σχηματισθέντες τε καὶἀνατολικοὶ εὑρεθέντες, μάλιστα δὲ λόγον ἔχοντες πρὸς τὰ τῆς γενέσεωςπράγματα ἅτινά ἐστιν, ἐπὰν τῶν προκειμένων τόπων δεσπόζωσι, καὶ τὴντοῦ ζῳδίου ἀναφοράν καὶ τὴν ἰδίαν περίοδον μεριοῦσιν ἢ τὴν ἐφʼ ὧνπάρεισι ζῳδίων οἱ  κύριοι ἀναφορὰν καὶ περίοδον.Ὁμοίως δὲ καὶ τούς λοιποὺς τόπους καὶ τούς δεσπότας ζητοῦντας δεῖσυγκρίνειν τοὺς χρόνους, οἷον περὶ βίου ἀδελφῶν γονέων τέκνων καὶ τὰἐξῆς, τοὺς καταβλάπτοντας ἀστέρας ἢ ὠφελοῦντας καὶ περὶ τίνωνἔκαστος δύναται ἀποτελεῖν, ἵνα μὴ περὶ  τῶν αὐτῶνπλειστάκις γράφωμεν· πρόκεινται γὰρ αὐτῶν αἱ φύσεις, ὑπομιμνήσκομενδὲ καὶ πάλιν τοῖς μετὰ ταῦτα. πρότερον μὲν οὖν χρὴ τοῦ κυρίου τὴνἐλαχίστην περίοδον μερίζειν καὶ τὴν τοῦ ἐπικειμένου, εἶθ’ οὕτως τὴνἀναφορὰν τοῦ ζῳδίου ἢ τὴν ἐφʼ ᾧ ὁ κύριος ἔπεστιν· ἄλλως τε καθώςπροείπαμεν σκοπεῖν τοὺς  οἰκοδεσποτοῦντας τοῦ τριγώνου.ἐάν μὲν γὰρ ἀμφότεροι καλῶς πέσωσιν, ἐπίδοξα καὶ ἐπωφελῆ τὰ τῶνχρόνων γενήσεται· ἐὰν δὲ ἀπὸ μέρους, ὁμοίως· ἐὰν δὲ παραπέσωσιν,ἀρχῆς μέχρι τέλους ἀνώμαλος ἡ γένεσις ἔσται ἢ λύπαις καὶ κινδύνοιςπεριτραπήσεται, ἐκτὸς εἰ μὴ ὁ κλῆρος τῆς τύχης ἢ ὁ τούτου κύριοςοἰκείως σχηματισθεὶς  εὐπορίᾳ καὶ δόξῃ κατὰ τὴν ἰδίανὑπόστασιν καταστήσει τὴν γένεσιν. ἐὰν δὲ δύο ἢ πλείους ἀστέρες ἑνὶζῳδίῳ τύχωσιν, ἑκάστου μὲν ἡ περίοδοςκατὰ μόνας συμπληρουμένη ἐνεργήσει, δὲ ἀποτέλεσμα ἡ δύο ἢ τριῶνἀστέρων σύγκρασις δηλώσει· ὁμοίως δὲ καὶ ἡ ἀναφορά τοῦ ζῳδίουσυμπληρωθεῖσα  τατὰ μόνας καὶ πάλιν σὺν τῇ περιόδῳ τοῦἐπικειμένου ἀστέρος ἢ τοῦ κυρίου ἐνεργήσει. ἐὰν δέ πως ἐκ τῶνἀναφορῶν καὶ τῶν περιόδων οἱ τοιοῦτοι χρόνοι συντρέχωσιν ἢἀγαθοποιῶν ἢ κακοποιῶν ἀστέρων ἢ ζῳδίων, ἀμφότερα γενήσεταιοὐ κατʼ ἐκεῖνον τὸν χρόνον τά τε φαῦλα καὶ τὰἀγαθά.2 λοιμοῖς S] μερικοῖς M ἀποκλίμασιν om. S τελέαντὴν ἀναφορὰν M fort. recte 4 τῆς S] τοῦ M ἐπαναφορᾶς M 5 τῶν alterumom. M 6 τε καὶ S]  ἢ M 8 ln τόπων desinit M in fine fol. 286 11iunge ζητοῦντας et τοὺς χρόνους 23 ἔσται] εἴη S 26 ἀστέρας ? S 27συμαληρονμένους S 28 ἡ] ἢ Sκη΄. Περὶ ἀποδημίας ἐκ τῶν Ἑρμίππου.Τὸν περὶ ἀποδημίας τόπον δύσληπτον ὄντα οὔτε Πετόσιρις οὔτε ὁγνώριμος βασιλεὺς τοῖς ὑπομνήμασιν ἑαυτῶν ἐξεῖπον, ἢ μόνον εἰς τὸντόπον τοῦτον τοῦτο εἰρήκασιν· εἰς τοὺς χρόνους εἴ τις τῶν κακοποιῶνἔχει φάσιν, ἀποδημίαις  καὶ σκυλμοῖς ποιήσει τὴν γένεσιν.ὅ ἐστιν ἀληθές· περαιτέρω δὲ τούτων οὐδὲν ἄλλο εἰς τὸν περὶ ξένηςτόπον ἔχουσιν. ὁ δὲ θαυμασιώτατος Ἄβραμος τοῖς βιβλίοις αὐτοῦ τούτουτοῦ τόπου δέδειχεν ἡμῖν ἀλληλόσοά τε καὶ αὑτὸς ἰδίᾳ ἄλλαἐξευρών τε καὶ δοκιμάσας ἐπὶ τῶν ἀποδηματικῶν μάλιστα γενέσεων·  αἵτινες ἔχουσι θεωρήματα τάδε. τὰ φῶτα δύνοντα Ἄρης ἢτὸν κλῆρον τῆς τύχης ὁρῶν εἰς ἀπόκλιμα τοῦ μεσουρανήματος ἢ τὴνΣελήνην ἢ τοὺς πλείστους τῶν ἀστέρων εἰς ὑπόγειον ἡμισφαίριον ὴ εἰ ὁ τῆς τύχης κύριος εἰς τὸν περὶ ξένηςκλῆρον τὸν τόπον εὑρίσκοιτο ἢ καὶ διάμετρος πρὸς αὐτοὺς ἢ καὶ αὐτὴ ἡτύχη πέση, ὅπου ὁ κλῆρος ὁ περὶ ἀποδημίας, καὶ τῷκλήρῳ δὲ Ἄρης ἦ ἐπικείμενος ἢ τὸν τόπον ὁρῶν, ἀποδηματικὰς ποιεῖγενέσεις· ὁμοίως καὶ τὴν τύχην ἢ δαίμονα.κθ΄. Περὶ ἀποδημίας.Ἀριθμεῖται δὲ ὁ περὶ ξένης κλῆρος ἀπὸ Κρόνου ἐπὶ Ἄρεακαὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπου. καὶ ταῦτα μὲν τὰ θεωρήματα εὐκινήτουςγενέσεις ποιεῖ· τίσι δὲ καὶ καιροῖς καὶ χρόνοις ἔσονται αἱ ἀποδημίαι ταῖς τοιαύταις γενέσεσι, τὰσχήματα δηλώσει τὰ ὑπὸ Ἀβράμου λεγόμενα. προσυποτάξομεν δὲ καὶ τὰἐμοὶ αὐτῷ τηρηθέντα· μηδεὶς δὲ ἡμᾶς τῶν ἐντυγχανόντων μεμφέσθω, εἰτοὺς  ἑτέρων πόνους καὶ τηρήσεις μὴ ἰδιοποιοῦμεν ὥςτινες, μαρτυροῦμεν δὲ τοῖς ἀνδράσιν. ἔλθωμεν δὲ εἰς προκείμενον.Ἐπὶ γὰρ τῆς διαιρέσεως τῶν χρόνων τῶν πρακτικῶν κατὰ Ἄβραμον τῶν ἀπὸτοῦ δαίμονος μεριζομένων μερίζει γὰρ οὖτος), ὅπου δἂν ὁ κλῆρος ὁπερὶ δαίμονος πίπτῃ ἐπὶ γενέσεως, τοῦ  ζῳδίου ὅπουεὑρίσκεται ὁ κλῆρος τὸν κύριον ὅρα, πόσων ἐτῶν 3 ἢ] οἳ Wdl. 4 ipsa Aegyptdorum verba esee videntur 8 nempeτοῦτον τὸν τόπον δ. ἡμῖν· δηλώσω δὲ καὶ aut sim. 9 αύτοΐδια S 10possia ἀποδημητικῶν at cf. 17 12 sequentia plurifariam corrupta17 ᾖ] ἢ S 26 ἰδιοποιούμενος ὡς S 27 ἔλθω S 31 fort. ante ὅπουplura exviderunt ὁρᾶ Sτυγχάνει αὐτοῦ ὁ μικρὸς κύκλος, καὶ ταῦτα μέριζε εἰς τὰιβ΄ ζῴδια ἀπʼ αὐτοῦ τοῦ δαίμονος ἀρχὴν ποιούμενος τοῦ μερισμοῦ κατὰτὰ ἐξῆς ζῴδια· εἶτα ὅταν πληρωθῇ αὐτοῦ ὁ κύκλος, τὸν τοῦ ἐξῆς ζῳδίουτοῦ δαίμονος κύριον· πάλιν ὅρα, πόσων ἐτῶν αὐτοῦ ὁκύκλος τυγχάνει, καὶ τούτου ὁμοίως μέριζε· καὶ τὸν ἑξῆς πάλιν, εἰἔχει ζωῆς ἔτη ἡ γένεσις ὑποκείμενα. εἰ ζῴδιον οὖν, ὅπου οἱ χρόνοιαὐτοῦ τυγχάνουσιν, ἔχει τόπον ἀποδημίας δηλωτικὸν ἢ τὸν περὶἀποδημίας κλῆρον ἢ διάμετρον αὐτοῦ ἢ τετράγωνον ἢ εἰς τὰ ζῴδια τὰλαμβάνοντα ἀπʼ αὐτοῦ τὸν ἐπιμερισμὸν  πίπτωσιν οἱἀστέρες ὕστεροι τῆς καταβολῆς μάλιστα κακοποιοὶ ἔκκεντροι, ξενιτείαςπαρέχουσιν, ὁ τοῦ ἐπιμερισμοῦ κύριος τοῦ ζῳδίου ἐὰν ἔκκεντρος ἦ ἢἀπόστροφος τοῦ ζῳδίου κακοποιὸς ὤν, ξενιτείαν ἐπιποιεῖ· καὶ ἐὰνἐπίκεντρος ἦ, ποιήσει. καὶ εἰ κακοποιοὶ πάλιν ἔχουσι τοὺςἐπιμερισμούς ἄστροις ἐμπίπτοντες ἢτετράγωνοι, ξενιτείας παρέχουσι. ἐὰν δὲ ἀγαθοποιὸς αὐτὸν τὸνἐπιμερισμὸν λάβῃ, εὑρεθῇ δὲ ἐπὶ τῆς γενέσεως τοῦ διαμέτρου,ἀποδημίας καὶ κινήσεις ἐμποιεῖ τῷ γεννωμένῳ. Ἐπὰν οἱ κύριοι πάλιντῶν ζῳδίων τοὺς χρόνους ἔχοντες ἢ τὴν ἐπιδιαίρεσιν ἀπόστροφοι τύχωσιτῶν ζῳδίων ἢ ἐναντίοι ἢ καθυπερτερούμενοι ἢ ἔκκεντροι,ξενιτείας παρέχουσι τὰ ζῴδια. ἐναντίων κακοποιῶν μάλιστα τὰ φῶταθεωρούντων τοῖς σεληνιακοῖς ἢ ἡλιακοῖς τὰς ἀποδημίας ποιεῖ, ἐὰν τοῦζῳδίου ὅπου οἱ χρόνοι εἰσὶν ὁ κύριος ἔκκεντρος ἢ ἐναντίος αὐτοῦ ἦ, ἢκινήσεις ἢ ἀποδημίας ποιεῖ, εἰ ὁ κλῆρος ὁ περὶ ἀποδημίας εἰς αὐτὸπέση ἢ εἰς διάμετρον αὐτοῦ ἢ τετράγωνον  ἐὰν δὲ ἰδιοτοπῇἢ τοῖς τετραγώνοις εὑρίσκηται, οὐ δίδωσιν ἀποδημίας. Ἑρμῆς μὲν οὖνκαὶ Ἀφροδίτη οὐ δίδωσι μακρὰς ἀποδημίας, ἀλλὰ καὶ ταχείας τὰςἐπανόδους. ἐὰν πίπτωσιν ἐνὶ ζῳδίῳ οἱ δύο κλῆροι, ὅ τε τῆς τύχης καὶὁ δαίμων, ἐναντίος δὲ ᾖ τῷ ζῳδίῳ ὁ περὶ ἀποδημίας κλῆρος ἢτετράγωνος, ἐπῇ δὲ τῷ  τόπῳ κακοποιός τις, ἀποδημίαιςγίνονται οἱ γεννώμενοι. ὁμοίως καὶ τῷ ἀστέρι τῳ τοὺς χρόνους ἔχοντιἢ ἐπὶ τοῦ κλήρου τῆς τύχης ἐφεστῶτι ἐναντίος ὁ τοῦ περὶ ἀποδημίας, κἂν οἱ δύο τόποι ὅ τε τῆςτύχης καὶ ὁ τοῦ δαίμονος ἐναντίοι πέσωσιν, ἢ κινήσεως αἴτιοντυγχάνει ἢ ἀποδημίαις ποιεῖ τὴν γένεσιν, μάλιστα ἐὰντοῖς ἐκκέντροις ζῳδίοις. κἂν ἦ δὲ ἐπίκεντρα ἢ πάλιν τὰζῴδια, 5 aut ταῦτα aut τοῦτον 6 nempe ἔχει⟨τοσαῦτα⟩ 7 τυγχάνωσιν S 10 ὕστεροι non intellego; an οἱ κύριοι?13 fort. κἂν ἐπ. ⟨δὲ⟩ ᾖ εἰ] οἱ S 14 possis ἀγαθοῖς aut κέντροις16 nempe ἐπὶ τοῦ τῆς γ. δ. i. e. horoscopo oppositus, nisipraestet τοῦ ⟨Κρόνου⟩ διάμετρος 20 τὰ ζῴδια suspectum 27 possis⟨καλὰς⟩ καὶ 30 ἐπιδημίαις S 34 an αἴτιοςὅπου οἱ ἐπιμερισμοί εἰσιν, ἐὰν ἔχη τοὺς περὶ ξένηςτόπους καὶ τὸν κλῆρον ἐναντίον ἢ τετράγωνον, ἀποδημίαις ποιοῦσι τὴνγένεσιν. ὁμοίως καὶ ἐὰν ᾖ εἰς ὑπόγειον ἡμισφαίριον, φιλαποδήμουςποιεῖ. ἐὰν ὁ κλῆρος πάλιν ὁ περὶ ἀποδημίας εἰς τὸν ὡροσκόπον ἢ εἰςμεσουράνημα ἢ εἰς τὴν ἐπαναφοράν τοῦ μεσουρανήματος  πέσῃμὴ ἀποδημητικῆς φύσει οὔσης τῆς γενέσεως ἢ τὰ προειρημένα σχήματαἐχούσης, οὐ πολυαποδήμους ποιεῖ γενέσεις, σπανίως δὲ ἀποδημοῦσιν οἱγεννώμενοι, μάλιστα μὴ ἔχοντες ἐναντίους κακοποιούς. καὶ ἐὰν τὰζῴδια τὰ ὑπέργεια τοὺς χρόνους ἔχῃ ἢ τῶν χρόνων τὴν ὑποδιαίρεσινχωρὶς τοῦ δωδεκάτου ἢ ἐννάπάλιν  ζῳδίου, οὐ διδόασινἀποδημίας, τοῦ κλήρου μὴ εἰς αὐτὸ πίπτοντος μηδὲ ἐναντιουμένουκακοποιοῦ ἢ τῳ ζωδίῳ ἐφεστῶτος χωρὶς ἀγαθοποιῶν.Τὰ ὑπόγεια ἔχοντα τοὺς χρόνους δίδωσι, μάλιστα καὶ τοῦ περὶ ἀποδημίαςκλήρου εἰς τὰ ὑπόγεια πίπτοντος. κἂν οἱ κλῆροι  πάλιν ὅτε τῆς τύχης καὶ ὁ περὶ ἀποδημίας κακοποιούς ἔχωσιν ἐφεστῶτας ἢἐναντίους, ἀποδημίας πυκνὰς παρέχουσιν. ἐὰν τῳ ζῳδίῳ τῷ τοὺς χρόνουςἔχοντι ἐναντίος τύχῃ ὁ τοῦ περὶ ξένης ὢν κύριος, ἀποδημίᾳ ποιήσειτὴν γένεσιν. ἐὰν δὲ τῷ κλήρῳ τῆς τύχης καὶ ὁ τοῦ περὶ ἀποδημίας ὁμοῦπέσῃ εἰς ὑπόγειον κέντρον, πολυαποδήμους  ποιεῖ, μάλισταὑπὸ κακοποιῶν θεωρούμενος ἢ κατεχόμενος ἢ ὑπὸ φωτός. ἐὰν εος τι τῶνζῳδίων τῶν κληρωθέντων ἔχειν ἐπιμερισμοὺς τῶν χρόνων ἡ τριμηνιαίαπίπτει, κινήσεις παρέχει, μάλιστα ἐὰν ἔχῃ ἐναντίον ἀστέρα κακοποιὸνἢ τὰ φῶτα ἑστῶτα ὁμοίως καὶ τοῖς ὑπεργείοις τόποις τοῖςἀποκεκλικόσιν ἦ. εἰ ἐλάττων  ἐπιμερισμὸς ἢ ἐναντίοςτύχῃ, παροδικὴν ἀποδημίαν ἔξει ἡ γένεσις. καθυπέρτεροι δὲ ἀστέρεςμάλιστα τοῖς ὑπογείοις οὖσι καθύγροις τοῖς ἔχουσιν ἐπιμερισμούςἀποδημίας ποιοῦσι, μάλιστα ἐὰν ἦ ἔχοντα τὰ φῶτα ἐπικείμενα τὰ ζῴδιαἢ κακοποιούς.Ἐξαιρέτως δὲ τὰ ὑποκείμενα σχήματα εὐεργέστερα ἔσται, εἰὁ καταγόμενος ἐνιαυτὸς τοῦ τόπου τῷ γεννωμένῳ κίνημα ἔχει ἀποδημίαςεἴτε ἐκ καταβολῆς ἄνωθεν εἶεν ἔχοντες γενέσεις ἀποδημικὰς μάλιστα.ὅπου δʼ ἂν ὁ ἐπιμερισμὸς τῶν χρόνων πέσῃ τῶν καθολικῶν ὴ ἡ ὑποδιαίρεσις αὐτῶν, ἐκείνουτε τοῦ ζῳδίου ὁ κύριος εἴτε ἔκκεντρος ὢν εἴτεἐπίκεντρος, ἐὰν μή τινα τῶν κακοποιῶν  ἔχῃ ἐναντίον  τῶν ζῳδίων ἢ τῶν φώτων ἐὰν ἐπικείμενος 1 ὅποι S ξένοις S 12 πίπτοντος] διδόντος S 17ἐὰν] S 20 an del. τοῦ? 22 ὑπόφωτος S 23 χρ. ἤτοι μηνιαία ut vid.S 25 an ⟨ἢ⟩ τοῖς ἀπ.? ᾖ] ἢ S 30 nempe ἐνεργέστερα 31 fort. del.τοῦ 32 εἶεν ut vid. S 33 nempe ἀποδημητικὰςεἴη, γίνονται ἔξοδοι. ἐπὰν δὲ ἔχωσιν ἤτοι ἐπικέντρουςἤτοι ἀποκεκλικότας, διδόασιν ἀποδημητικάς ἐξόδους· καὶ οἱ ἐφεστῶτεςκακοποιοὶ τοῖς ζῳδίοις τοῖς ἀποκεκλικόσιν ἢ τοῖς ἔχουσι τούς χρόνουςἢ τὰς ὑποδιαιρέσεις ἀποδημίας διδόασι, τοῦ ἐνιαυτοῦμάλιστα κίνημα ἔχοντος. ὅταν ὁ τούς χρόνους ἔχων εἰς τὸν περὶ ξένηςτόπον ἢ κλῆρον ἐφεστώς εὑρίσκηται ἢ τοῦ περὶ ξένης τόπου ὁ κύριος,ἀποδημίας παρέχει, μάλιστα εἰ κακοποιὸς ᾖ τῷ ἀφωτίστῳ τετράγωνος ἢδιάμετρος. ὁμοίως κἀν ζῴδιον ἔχον ἐπιμερισμὸν τῶν χρόνων ἐναντίον ᾖτῷ κλήρῳ τῳ περὶ ἀποδημίας,  ἐξόδους διδόασι, μάλιστατοῖς ἀποκλίμασιν. ἐὰν οἱ ἐπιμερισμοὶ πάλιν τῶν χρόνων εἰς τὰἀποκλίματα πίπτωσι μὴ ἐχόντων ζῴδιον ἐναντίον ἢ καθυπερτεροῦν, οὐπαρέχουσιν ἀποδημίας, μελλησμὸν δὲ ἀποδημίας ὑπομενεῖ τις καὶπρόθεσιν ἀσυντέλεστον. ὅταν τοῖς κακοποιοῖς τοὺς χρόνους ἢ τὸνἐπιμερισμὸν ἔχουσιν  ἀγαθοποιὸς ἐναντίος πίπτῃ ἢκαθυπερτερῇ ἢ συμπαρῶσιν τοῖς ὑπογείοις καὶ ἀποδημητικὸς ἐνιαυτὸςἐμπέσῃ, μελλησμούς ἐμποιοῦσιν ἢ ἐγκοπὰς τῶν ἐξόδων. ἐὰν ἡ τύχη εἰςτὸν περὶ ξένης τόπον ἐμπέσῃ ἢ πρὸς ἀλλήλους οἱ κλῆροι ἐναντίοιπίπτωσι κακοποιοῦ ἐφεστῶτος ἢ ἐναντίου, ἀποδημητικοὺς ποιεῖ μὴσυναναπλεκομένου,  αὐτοῖς ἀγαθοποιοῦ ἢ ἐφεστῶτός τινοςαὐτῶν. καὶ ἐὰν ὁ τῆς ξένης κύριος ἐναντίος αὐτῷ ᾖ αὐτῆςτύχῃ χωρὶς ἀγαθοποιῶν Ἄρεως πάλιν ἐναντίου τῷ κλήρῳ τῆς τύχης ἢ τῷπερὶ ξένης πίπτοντος ἐφʼ ἑνὸς ἑστῶτος, ἀποδημίαις ποιεῖ ἱκαναῖς τὸνγεννώμενον. ἐὰν πάλιν Ἄρης ἀμφοτέρων τῶν κλήρων κύριος ὢν ἀπόστροφοςπέσῃ τῶν ζῳδίων τῶν τὰς ἀποδημίας παρεχόντων ἢ εἰςκάθυγρα, ἀποδημητικὰς ποιεῖ τὰς γενέσεις. Ἄρης ἀπόστροφος τοῦ κλήρουἢ τοῦ περὶ ξένης πεσὼν μηδενὸς αὐτῶν κύριος ὢν ἀποδημίας οὐ παρέχει,ἀλλὰ τὰ πλεῖστα πατρίδι διάγοντας ἢ μελλησμοὺς ἀποδημίας πάσχοντας.ὁμοίως καὶ ἐὰν οἱ κλῆροι ἀγαθοποιούς ἔχωσιν  ἐφεστῶτας,οὐ ποιοῦσι φιλαποδήμους ἀλλὰ σπανίους. Σχήματα δὲ ἐστιν ἐπὶ γενέσεωςεὑρεῖν τὰ μὴ ῥᾳδίως ἀποδημίαν παρέχοντα διὰ τὰς πλείστας τῶνγενέσεων ἀποδημητικάς γίνεσθαι, καὶ τὰς μὲν συνεχέσι καὶ ποικίλαιςτὰς δὲ σπανίως 7 ᾖ] ἢ S 9 ἐπιμερισμῶν S 12ζῴδιον hic et supra p. 98, 36 fort. aliter usurpatum ac solet;omnino alius terminorum usus in hoc capite notandus Abraamumfort. fontem indicans 14 ἔχωσιν S 15 πίπτει ἢ καθυπερτερεῖ S 20nempe τινι 21 τύχης S 28 intellegerem ἢ ἐφεστῶτος 24 ὢν] ἦ ὁ S(possis etiam ᾖ καὶ) 25 τὰς] τῆς S 26 τοῦ] τῶ S 29 παρέχοντας S30 potius σπανίως sc. ἀποδημοῦντας 31 fort. τινα pro τὰ 33possis ποικίλαις ⟨ἀποδημίαις περιτρέπεσθαι⟩καὶ ὀλιγάκις, διὰ πλεονάζειν ἔν τισι τὰ σχήματα τὰἀποδημίας ἐμποιοῦντα τισι δὲ μή· ὅθεν οἱ μὲν πολυαπόδημοι γίνονται,οἱ δὲ μετρίως καὶ οὐ συνεχέσι ταῖς ἀποδημίαις χρῶνται. ὅσοι γενέσειὀλίγα σχήματα περὶ ἀποδημίας ἔχουσιν, ἐὰν καὶ οἱ κλῆροι ἐπὶ τῆςγενέσεως ἢ τῆς ἀντιγενέσεως οἱ περὶ ἀποδημίας καὶ τῆςτύχης πρὸς ἀγαθούς πέσωσιν, οὐ διδόασιν ἐξόδους, μάλιστα τοῦἐνιαυτοῦ μὴ ἔχοντος κίνημα ἀποδημίας· ἐὰν δὲ ἔχῃ καθὼς προεῖπονσχήματα, ποιοῦσιν ἀποδημίας. ἀσύνδετος πάλιν ὁ περὶ ἀποδημίας τῷ τῆς τύχης μάλιστα ἔχοντος τοῦ ἑνὸςκλήρου ἀγαθοποιὸν οὐ ποιήσει φιλαποδήμους, ἀλλʼ πατρίδι τὰ πλεῖσταδιάγοντας. ἀπόστροφος Ἄρης τοῦ περὶ ξένης κλήρουμικρὰς κινήσεις ποιεῖ, τοῦ τῆς τύχης ἔχοντος ἀγαθοποιούςἐπικειμένους ἀστέρας οὐ διδόασιν ἀποδημίας, μάλιστα ὑπὲρ γῆνπίπτοντες. ὁ κλῆρος τῆς τύχης ἐπὶ τοῦ μεσουρανήματος πίπτωνἀπόστροφος ὢν τοῦ περὶ ἀποδημίας μὴ ἔχων ἐναντίον κακοποιὸν ἢ φῶςοὐκ  ἀποδημητικάς ποιεῖ γενέσεις, ἀλλʼ πατρίδιδιάγοντας. ἐὰν οἱ δύο κλῆροι συμπέσωσι χωρὶς τοῦ Ἄρεως εἰς ἀπόκλιμα τοῦ μεσουρανήματος εἰςἕτερον ζῴδιον μηδένα κακοποιὸν ἔχοντες ἐναντίον ἤ ἐφεστῶτα, οὐ ῥᾳδίως ἀποδημίᾳ γίνονται. οἱ δὲ κλῆροι οἱδύο κακοποιούς ἔχοντες ἐπικειμένους ἢ ἐναντίους πολυαποδήμους  ποιοῦσι, μάλιστα τῶν ζῳδίων ὄντων καθύγρων, ὅπου οἱκλῆροι. ὁ περὶ τύχης κλῆρος καλῶς πίπτων μηδένα ἔχων κακοκοιὸν ἢκαθυπερτεροῦντα ἢ τὰ φῶτα ἢ τὸν περὶ ἀποδημίας κλῆρον μάλιστα τῶνδύο  κλήρων Ἄρης ἀπόστροφος ὢν οὐ διδόασινἀποδημίας, ἀλλὰ βουλόμενος ἀποδημῆσαι οὐκ ἐξῆλθεν. Ζεὺςγὰρ ἐὰν παροδικῶς ἐπὶ τούτων τῶν ζῳδίων γένηται, κωλύει τὴν ἔξοδον.ἐξαιρέτως δὲ ἀποδημεῖ, ἐὰν τύχῃ ἔτὸς εἰς ἀπόκλιμα ἐκπεσὸν ἀπὸ τοῦὡροσκόπου καθύγροις ζῳδίοις, μάλιστα ἀγαθοποιοῦ μὴ ἐφεστῶτοςπαροδικοῦ ἢ κατὰ γένεσιν. καὶ ὁ κύριος τῶν χρόνων τῷ κυρίῳ τοῦ περὶἀποδημίας κλήρου ἔτος παραδιδοὺς  κακοποιοῦ μάλισταὁρῶντος ἢ ἀνάπαλιν ὁ κύριος τοῦ κλήρου τῳ τούς χρόνους ἔχοντι.3 possis μετρίαις 5 possis ⟨ὁ⟩ τῆς 9 spatiumvacuum in S 13 ἐπιδημίας S 17 supplem. incertum 18 ἔχοντα S 24lacunam indicat S 29 possis παροδικῶς 32 aut subaudi aut suppleπολυακοδήμους ποιεῖλ΄. Περὶ προτελευτῆς γονέων μεθ᾿ὑποδείγματος.Περὶ προτελευτῆς γονέων ἄλλοι μὲν ἄλλως διεσάφησαν καὶ αὐτοὶ δὲδοκιμάσαντες εὕρομεν οὕτως. ἐπειδὴ Ἥλιος σημαίνει πατέρα, δευτέρῳ δὲτόπῳ Κρόνος, ἀκριβέστερον ἐπὶ τῶν νυκτὸς  καὶ ἡμέρας ὁσυνοικειούμενος τῇ Σελήνη, τουτέστιν ὁ ἐπιθεωρούμενος ὑπʼ αὐτῆς καὶσυμπαρών ἢ οἴκῳ ἢ τριγώνῳ ὑπάρχων, ἐκεῖνος ἀναλαμβάνει τὸν πατρικὸντόπον ὁμοίως δὲ καὶ ἡ Ἀφροδίτη τὸν μητρικὸν τόπον καὶ ἡ Σελήνη.σκοπεῖν οὖν δεήσει καθʼ ἑκάστην γένεσιν, τίς μᾶλλον ὑπὸ τῶνκακοποιῶν θεωρεῖται ἢ καὶ  παραπέπτωκε, πότερον Ἥλιος ἢΣελήνη ἢ Ἀφροδίτη ἢ Κρόνος, καίπερ αὐτὸς ἀναιρέτης ὑπάρχων τοῦπατρός. ἐὰν γὰρ Ἥλιος τὸν πατρικὸν τόπον ἀναλαβὼν κατοπτευθῇ ὑπὸἌρεως ἢ Κρόνου τῶν ἀγαθοποιῶν ἀπόντων, περὶ τὸν πατέρα ἡ προτελευτὴγενήσεται· ἐὰν δὲ Σελήνη ἢ Ἀφροδίτη, περὶ τὴν μητέρα· ἐὰν δὲἀμφότερα  τὰ φῶτα ὑπὸ κακοποιῶν κατοπτευθῇ ἢ καὶἈφροδίτη, ὁ παραπεπτωκώς ἢ παῤ αἵρεσιν τετευχὼς τὴν προτελευτὴνσημαίνει.Ἄλλως. Ἐὰν ὁ πατρικὸς κλῆρος ἀρσενικῷ ζῳδίῳ πέσῃ ἢ ὁ κύριος αὐτοῦ ὑπὸκακοποιοῦ μαρτυρούμενος, πατρὸς προτελευτὴν  σημαίνει.ὁμοίως καὶ ἐπὶ τοῦ μητρικοῦ κλήρου αὐτὸ συμβήσεται, ἐὰν μάλισταἀσφαλέστατά τις γνῷ εἰ πατήρ ἐστιν.Ἄλλως. Ἀπὸ κυνὸς ἐπιτολῆς ἕως τῆς γενεσιακῆς ἡμέρας λαμβάνειν καὶ ἐκτοῦ συναχθέντος ἀριθμοῦ ἀφαιρεῖν δωδεκάδας καὶ τὸν περιλειφθένταἐντὸς τῶν ιβ΄ ἀπολύειν ἀπὸ Σελήνης ἀνὰ  μίαν· ἐὰν μὲνοὖν εἰς ἀρσενικὸν ζῴδιον καταλήξῃ, πατὴρ προτελευτήσει· ἐὰν δὲ εἰςθηλυκόν, μήτηρ. οἷον ἐπὶ τῆς προκειμένης γενέσεως Μεχὶρ ιγ΄ ἀπὸἘπιφὶ κ΄ ἕως τῆς ιγ΄ γίνονται σγ΄· ἀφεῖλον δωδεκάδας ις΄ λοιπὰ ια΄,ταῦτα ἀπὸ Σελήνης τῆς ἐν Σκορπίῳκατέληξεν Παρθένῳ ζῳδίῳ θηλυκῷ· ἐπῆν δὲ καὶ Ἄρης·ἐγίνετο περὶ τὴν μητέρα ἡ προτελευτή.Ἄλλως. Ἔστω γένεσις ἀποδείγματος χάριν Ἡλιος Ἑρμῆς Ὑδροχόῳ, ΣελήνηΣκορπίῳ, Κρόνος Καρκίνῳ, Ζεὺς Ζυγῷ. Ἀφροδίτη Αἰγόκερῳ, Ἄρηςὡροσκόπος Παρθένῳ. ὁ μὲν οὖν Κρόνος προσοικειωθεὶς 1 Dorothei praecepta diversa tradit Hephaest. II5 (Catal. VI 96) 4 sc. τῶν γεννωμένων 5 ἐνοικειούμενος S 11Saturnus per se parem interficere studet 21 sanane haec? 26προκειμένης ex fonte transscripsit dormitans 27 computatio miraquod et vagis et fixis annis utitur; Sirius Ἐπιφὶ κ΄ ═ d. 14.Julii oritur anno p. Chr. n. 160 κ] κε΄ S 29 ἐπῆ S? 31 nempeὑποδ.τῇ Σελήνη Καρκίνῳ εὑρέθη νυκτὸς καὶ τοῦ Ἡλίουοἰκοδεσποτήσας ἀνέλαβε τὸν πατρικὸν κλῆρον καὶ ὑπὸ Διὸς ὑπεθεωρήθηκαὶ Ἀφροδίτης ἀγαθοδαιμονῶν. ἡ δὲ Σελήνη καὶ Ἀφροδίτη ὑπὸ τῶν δύοκακοποιῶν κατοπτευθεῖσα μητρὸς προτελευτὴν ἐσήμανεν.Ἄλλως. Ἐπὰν Ἥλιος καθυπερτερῇ Σελήνην, μήτηρ προτελευτᾷ· ἐὰν δὲΣελήνη Ἥλιον, πατήρ· ἐὰν δὲ μηδέτερος τὸν ἕτερον καθυπερτερήσῃ καὶἀσχημάτιστοι γένωνται, λαμβάνω Κρόνον καὶ Ἀφροδίτην· ἐὰν δὲ μηδὲοὗτοι, Κρόνον καὶ Σελήνην. ἐὰν δὲ Ἡλιος καθυπερτερῇ καὶ μέση γένηταιἈφροδίτη, μεσεμβολήσει  τὴν καθυπερτέρησιν. ἰδὲ οὖνΚρόνον, μήποτε καθυπερτερῆται ὑπὸ ταύτης, καὶ ἔσται μὲν ἢ περὶ τὸνπατέρα ἡ προμεταλλαγὴ ἢ ἀνάπαλιν ἀπὸ Κρόνου καὶ Ἀφροδίτης. εἰ δὲ μὴγένηται ὁ μεσεμβολῶν τοὺς καθυπερτεροῦντας ἀλλήλους δύναμιν ἔχωνκαθυπερτερητικήν, εὐτονήσουσιν οἱ μεσέμβολοι ἀνῦσαι ἴδιονἀποτέλεσμα.  γίνονται δὲ καθυπερτερήσεις τῷ αὐτῷ ζῳδίῳκαὶ διαμέτρῳ, καὶ καθόλου ὁ ἐπερχόμενος ἀστὴρ ἑτέρῳ καθυπερτερεῖτοῦτον ἢ ὁ τὴν μετ᾿ ἀλλήλων δύναμιν ἔχων καθυπερτερητικήν.λά. Ἄλλως· περὶ γονέων ἐκ τοῦΤιμαίου.Τὰ μὲν οὖν περὶ πατρὸς λαμβάνεται ⟨οὕτως). ἡμέρας μὲνοὖν Ἥλιος χρηματίσει καὶ ζῴδιον, ἐφ᾿ οὗ ὁ Ἥλιος ἕστηκε, καὶ ὁ κύριοςτοῦ ζῳδίου, ἐφʼ οὖ ὁ Ζεύς, καὶ ζῴδιον ὑποδεξάμενον τὸν Δία. τὰ δὲπερὶ μητρὸς λαμβάνεται οὕτως. ἀπὸ τοῦ σεληνιακοῦ ζῳδίου, ἐφʼ οὖἕστηκεν ἡ Σελήνη, καὶ τοῦ οἰκοδοχέως τῆς Σελήνης, ἡμέρας δὲ ἀπὸἈφροδίτης καὶ τοῦ ζῳδίου, ἐφʼ οὗ  ἕστηκεν ἡ Ἀφροδίτη.ὅταν τοίνυν οἱ χρηματίζοντες κατὰ τὴν ἰδίαν αἴρεσιν εὑρεθῶσιν ἰδίῳοἴκῳ ἢ ἰδίοις ὑψώμασιν ἐπιδεκατευόμενοι ὑπό τινος ἀγαθοποιοῦ ἢμαρτυρούμενοι ὁπωσοῦν ἄλλως καὶ μὴ ἀποκεκλικότες μηδὲ ᾧ χαίρουσιτόπῳ μὴ κακωθέντες ὑπό τινος τῶν κακοποιῶν, ἔνδοξα καὶ ἐπίσημα καὶλαμπρὰ  τὰ περὶ τοὺς γονεῖς δηλοῦσιν. ἐὰν δὲ ὑπό τινοςτῶν φθοροποιῶν μαρτυρηθῇ ὁ σημᾶναι ἀφείλων τὰ περὶ τοὺς γονεῖς κατὰτὴν παροῦσαν ἀκτινοβολίαν ἢ ἐπιδεκατείαν ἢ εἰς ὃν οὐ χαίρει τόπονεὑρεθῇ, ἀσήμους δηλώσει καὶ ἀδόξους τοὺς γονεῖς. συνδηλώσουσι 1 οἰκοδεσπότης S 2 nempe ἐπεθεωρήθη 13 haecturbata videntur an del. μή? 18 an κατάλληλον? 22 τοῦὑποδεξαμένου S 24 οἰκοδοχέως si ex Timaeo mutuatus eat, versibusille scripsit aut oratione eata; cf. p. 103, 1. 4. 12 (105, 5)29 nempe μηδὲδὲ καὶ οἱ ὑποδοχεῖς τῳδηλοῦντι τὰ περὶ τοὺς γονέας κατὰ τὴν θέσιν καὶ τὴν ἐπιμαρτύρησιντῶν ἄλλων ἀστέρων εὖ ἢ κακῶς. ἐὰν δὲ ὁ δηλωτικὸς ἀστὴρ τῶν περὶ τοῦγονέως παραπέσῃ τοπικῶς ἢ κακωθῇ ὑπό τινος τῶν φθοροποιῶν καὶ ὁὑποδοχεὺς αὐτοῦ  ἤτοι ὑπὸ τὰς αὐγὰς τοῦ Ἡλίου δεδυκώςεὑρεθῇ ἢ καὶ κακοδαιμονῶν ἢ καὶ μήτε οὖτος μήτε ὁ δηλωτικὸςκαταπονούμενος χρηματίζει τῳ τόπῳ τῳ περὶ γονέως ἀλλʼ εἴηἀπόστροφος, ταπεινούς καὶ ἀσήμους καὶ ἀγεννεῖς δηλώσει τοὺς γονεῖς.εἰ δὲ πρὸς τῷ μὴ χρηματίζειν καὶ κακωθεῖεν ὑπὸ φθοροποιῶνἐπιθεωρηθέντες  ἢ κατὰ συμπαρουσίαν, δούλους δηλοῦσιτοὺς γονεῖς καὶ ὑποτεταγμένους. εἰ μέντοι τοῦ δηλοῦντος τὰ περὶγονέων καὶ ἀποκλίναντος ἢ καὶ ἄλλως κεκακωμένου ὁ ὑποδοχεὺς καλῶςκείμενος χρηματίζει ἐν τῷ τόπῳ τῷ περὶ γονέως ἀστέραδηλωτικὸν ἔχων τὸν χρηματίζοντα τόπῳ μὴ κεκακωμένῳ ὑπό τινος τῶνφθοροποιῶν,  βλάβην ἢ ζημίαν ἢ ὄλεθρον ἢ ἔκπτωσινδηλοῦσι τῶν γονέων. Κρόνος μεσουρανῶν, Ζεὺς ὑπὸ γῆν τὸν πατέραδοῦλον καὶ ὑποτεταγμένον σημαίνει ἢ ἔκπτωτον, μάλιστα δὲ καὶ Ἡλίουκακωθέντος.Ὁ δὲ κλῆρος τοῦ πατρὸς λαμβάνεται οὕτως. ἐπὶ ἡμερινῆςμὲν γενέσεως ἀπὸ Ἡλίου ἐπὶ Κρόνον καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπου, τινὲςἀπὸ Ἡλίου ἐπὶ Δία καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπου· νυκτὸς δὲ ἀπὸ Ἀφροδίτηςἐπὶ Σελήνην καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπου. ὁ μὲν οὖν κλῆρος τῶν γονέωνοὕτως εὑρίσκεται· περὶ δὲ τοῦ πατρὸς εἰσποιητοῦ ἀπὸ τοῦδιαμέτρου τοῦ κλήρου κατὰ κάθετον ληπτέον.  ἐὰν ἐπὶ τοῦδιαμέτρου τύχῃ ὁ τοῦ πατρικοῦ κλήρου κύριος ἢ τοῦ διαμέτρου ὁ κύριοςἐπὶ τοῦ κλήρου, εἰσποιητὸν δηλοῖ τὸν πατέρα· ὁμοίως καὶ ἐὰν ὁ τοῦμητρικοῦ κλῆρος τῷ διαμέτρῳ εὑρεθῇ καὶ ὁ τοῦ διαμέτρου τοῦ κλήρουτῆς μητρὸς κύριος εὑρεθῇ τῷ τῆς μητρὸς κλήρῳ, ὅμοιον δηλώσει.λβ΄. Περὶ ὁρφανίας πατέρων.Ἄρης μετὰ Ἡλίου τετράγωνος κρόνῳ ὀρφανίαν ποιοῦσι. Κρόνος καὶ ἌρηςἙρμῇ συσχηματισθέντες ὡσαύτως Διὸς μὴ ἐπιθεωροῦντος ὀρφανοὶ γονέωνγίνονται. Κρόνος μετὰ Διὸς δύνων ὀρφανοὺς ποιεῖ, Σελήνη διφυεῖ ζῳδίῳοὖσα καὶ ὑπὸ Διὸς μαρτυρηθεῖσα ποιεῖ ἀπάτορας. ἐὰν δὲ Ἀφροδίτηὡροσκοπῇ, 5 an [ἢ] καὶ? 6 an κακοποιούμενος?11 dele καὶ alterum 13 χρηματίσειεν Raderm. haec vix sana 16 sq.δούλου καὶ ὑποτεταγμένου S 21 νυκτὸς] ἡμέρας S 35 ἀπάτοραςSΣελήνη δὲ ὑπόγειος ἢ Ἄρεως οἴκῳ καὶ ὁ Ζεὺς ἰδίου οἴκουκαταμαρτυρῇ, ἀπάτορας ποιήσει.Τὰ δὲ ἤθη τῶν γονέων ἐκ τῶν συσχηματιζομένων ἀστέρων ληπτέον. Κρόνοςμὲν γὰρ δείξει στυγνούς φθονερούς βαθυπονήρους καχυπόπτους ῥυπαρούςκρυπτούς πάθεσι περικυλιομένους,  ἀπρεπεῖς ἁλισκομένουςπερὶ τε τὰ θεῖα, μεγιστάνων φίλους. Ζεὺς δὲ φιλαγάθουςλαμπροὺς δωρηματικοὺς ἀνειμένους εὐφραντικούς. Ἄρης θρασεῖς ὀργίλουςπροπετεῖς ἐπηρεάστας παραβόλους πολυκινήτους πολυκινδύνους παροίνουςμοχθώδεις ἐπὶ δὲ τῆς μητρὸς κατισχύσας τῆς Σελήνης Ἄρης ἢ τῆςἈφροδίτης  οἰκοδεσποτῶν τραχεῖαν καὶ μοιχάδα δηλοῖ τὴνμητέρα καὶ ὐφʼ αἵματος ἢ φθορᾶς ὀξεῖ πάθει ἐνοχλουμένην, ἐὰν μή τιςἀγαθοποιὸς ἐφορῶν κουφίσῃ. Ἀφροδίτη δὲ τοῖς φωσὶ μαρτυροῦσα ἱλαροὺςφιλομούσους φιλευφροσύνους φιλοστόργους θρησκώδεις τοὺς γονεῖςδείκνυσιν. Ἑρμῆς δὲ κοινωνικούς τε καὶ οἰκονομικούςλόγου τινὸς ἢ ἐπιστήμης μετέχοντας, ψευδολογουμένους δὲ τὰ πολλὰ ἢεἰς ὑποδεέστερα πρόσωπα ἁμαρτάνοντας. συνεπιβλέπειν δὲ χρὴ καὶ τοὺςτόπους. Ἥλιος μὲν γὰρ ἀρσενικῷ ζῳδίῳ κείμενος καὶ ὑπὸ ἀρσενικοῦἀστέρος μαρτυρούμενος γενναῖον δηλοῖ τὸν πατέρα, δὲ θηλυκῷ καὶ ὑπὸΣελήνης μαρτυρούμενος ἀνειμένον  καὶ θηλύφροναδείκνυσιν. Ἥλιος θηλυκῷ ὑπὸ Κρόνου καὶ Ἀφροδίτης μαρτυρούμενος οὐκἀσινῆ οὐδὲ ἀφήμιστον δηλοῖ τὸν πατέρα. Σελήνη θηλυκῷ ζῳδίῳ καὶ ὑπὸἀρσενικῶν ἀστέρων μαρτυρουμένη ὀργίλην καὶ ἀκαταμάχητον τὴν μητέρα δείκνυσιν· θηλυκοῖς ζῳδίοις καὶὑπὸ Διὸς μαρτυρουμένη πρᾶον καὶ φιλάνθρωπον δηλοῖ τὴν μητέρα.ιγ΄. Περὶ χωρισμοῦ γονέων.Ἄρης καὶ Κρόνος μεσεμβολήσαντες τὰ φῶτα ἢ μέσοι πεσόντες ἢτῶν ὑποδεξαμένων αὐτοὺς ἢ ταῖς ἀκτῖσιν αὐτῶν χωρίζουσι τοὺς γονεῖς.ὅταν τῶν φωστήρων ὁ μὲν καθʼ αἵρεσιν παραπέσῃ  ὁ δὲ παῤαἵρεσιν καὶ φθοροποιὸς τῷ ἑτέρῳ συμπαρῇ.χωρίζει τοὺς γονεῖς. Κρόνος μεθʼ Ἡλίου κείμενος καὶ Σελήνηςἀλλοτριουμένης χωρίζει τοὺς γονεῖς. ἐὰν ὁ τοῦ ὡροσκόπου κύριοςκρηματίζῃ καὶ ὡροσκόπος ᾖ κεκακωμένος καὶ ὁ συνοικοδεσπότης αὐτοῦ5 possis κρυπτοῖς 6 ἀναλισκομένους S 7ἀνημένους S 8 ἐπεράστας S 10 τῆ ⦅ S τῆ ?? S 12 an del. ἤ? 13μαρτυροῦσι S 15 κοινωνικάς S 29 ὑποδειξαμένων S scr. τοῖςὑποδεξαμένοις aut τὰς ἀκτῖναςπαραπεπτωκώς, οἱ τούτων γονεῖς χωρισθήσονται καὶ αὐτὸςπολλὰ ἀκαταστατήσει καὶ δυστυχήσει καὶ τὰ τῶν γονέων ἐλαττωθήσεται.συμφωνοῦσι δὲ οἱ γονεῖς, ὅταν τὰ φῶτα καὶ οἱ οἰκοδεσπόται αὐτῶνσυμφώνως πρὸς ἀλλήλους ἔχωσιν. ὅταν ὁ τοῦ  Ἡλίουὑποδοχεὺς συμφώνως ἔχῃ πρὸς τὴν Σελήνην, ὁ δὲ τῆς Σελήνης καὶ τοῦἩλίου, συμφωνοῦσιν οἱ γονεῖς.Ὀπότερος τῶν φωστήρων παῤ αἵρεσιν κείμενος ἡ καὶ ὑπὸ φθοροποιοῦ ἀθετηθεὶς ἢ δεκατευόμενος καὶ συνάπτωναὐτῷ ἢ διαμετρούμενος, ἢ ὃς ἂν πρῶτος ἐπὶ τὴν δύσινφέρηται ἢ οὗ  ἂν ὁ τόπος χεῖρον διάκειται,προτελευτήσει. ἐὰν αὐξομένη ᾖ ἡ Σελήνηκαὶ συνοδικὴ ἡ γένεσις καί τις φθοροποιῶν ἐπίδῃ τὴν πρώτηνπανσέληνον, μὲν θηλυκῷ ζῳδίῳ γενομένη δηλώσει μητρὶ προτελευτήν, δὲἀρρενικῷ πατρός. ἐὰν δὲ πανσεληνιακὴ ᾖ γένεσις, τὴν μέλλουσανσύνοδον σκεπτέον· οὖν θηλυκῷ ζῳδίῳ  κακοποιοῦ ἐπιδόντοςαὐτὴν προτελευτήσει ἡ μήτηρ· ἐὰν δὲ Ἥλιος, ὁ πατήρ. ἐὰν δὲ ὁ Ἥλιοςτῷ ὑπὸ γῆν ἡμισφαιρίῳ τύχῃ, ἐπὶ πλεῖστον ὁ πατὴρ ἐπὶ ξένηςτελευτήσει. Κρόνου ἀπὸ κέντρου ἀπορρέοντος, ἐὰν Ἄρης ἐπιφέρηται καὶἐπιμαρτυρῇ τις αὐτῶν τῷ Διὶ ἡ τῷ Ἥλίῳ, ἐπὶ ξένης ὁ πατὴρ τελευτήσει.ἐὰν ἡμερινῆς  νῆς οὔσης τῆς γενέσεως Σελήνη ὑπὲρ γῆνκακωθῇ ἢ ἀποκλινούσης Σελήνης φθοροποιὸς ἐπιφέρηται ἢ περὶ τὴνἈφροδίτην αἱ αὐταὶ κακώσεις γένωνται, ἡ μήτηρ προτελευτήσει. ἐὰν ὁτοῦ Ἡλίου οἰκοδεσπότης καὶ ὁ Ἥλιος μὴ βλέπη τὸν ὡροσκόπον, ὁ πατὴρἐπὶ ξένης τελευτήσει. Ἥλίου κακωθέντος ὑπὸ φθοροποιοῦ καὶ  Διὸς καθυπερτερουμένου ὁ πατὴρ βιαιοθανατήσει. Κρόνου μὲν οὖνμόνου κακώσαντος τοὺς προειρημένους ἀστέρας πνιγμοὶ ἢ ὑδρωπίαι ἢῥεύματα ἢ ψύξεις ἢ φαρμακοποσίαι ἢ ναυάγια ἢ παλαιὰ πράγματα σἴτιατῆς τελευτῆς γίνεται, Ἄρεως δὲ μόνου κακώσαντος τομὴ σιδήρου ἢδηγμὸς ἢ πολυαιμία ἢ φθορὰ ἢ ὠμοτοκία  ἢ ἐμπρησμὸς ἢπτῶσις, ἀμφοτέρων δὲ χείρων ἡ βία κατὰ τὴν ἐπιβάλλουσαν τῆς κλίσεωςσυμπλοκήν.δλ΄. Περὶ ἐλευθερικῶς καὶ δουλικῶνγενέσεων.Ἐνδιάφοροι δὲ περὶ γένος καὶ ὑποτακτικαὶ ἢ καὶ εὐγενεῖς γενέσειςκαταλαμβάνονται ἀπὸ τῶν τῆς γενέσεως φάσεων. ἐὰν 5 nempe ὅ τε τῆς ⦅ πρὸς τὸν τοῦ Ἥλίου 8 anἐθρηθείς? 9 possis etiam ⟨ἐὰν⟩ ὁπότερος . . . . ᾆ, ὃς ἄνφαίνηται S 10 ἀξομένη S 11 aut τις ⟨τῶν⟩ aut φθοροποιὸς 13 ἐν]ἐὰν S 17 ἀπὸ] ἐπὶ S 26 πνιγμόν?  S 27 ὑδρωπικαὶ S 28 μόνον ? S30 χεῖρον Sγὰρ ζῴδιον τῆς φάσεως ἢ ὁ κύριος τοῦ ζῳδίου παραπέσῃ ἢὑπὸ κακοποιῶν κατοπτευθῇ, ἀγεννέστεροι γενήσονται ἢ καὶ δόξῃγενόμενοι καὶ πίστει καθαιρεθήσονται· ἐὰν δἒ ἐπίκεντρος ἡ φάσιςεὑρεθῇ καὶ ὁ κύριος ὑπὸ ἀγαθοποιῶν μαρτυρούμενος, εὐγενεῖς καὶἔνδοξοι γενήσονται. ἐὰν δὲ ὁ μὲν τόπος χρηματιστικοῖςζῳδίοις τύχῃ, ὁ δὲ κύριος παραπέσῃ ἢ ὑπὸ κακοποιῶν κατοπτευθῇ,ἐλεύθεροι γεννηθέντες ἢ καλῶς ἀχθέντες ἐναντιώμασι καὶ ὑποταγαῖς καὶἐνδείαις περιτραπήσονται. ἐὰν δὲ ὁ μὲν κύριος χρηματιστικοῖς ζῳδίοιςεὑρεθῇ, ὁ δὲ τόπος παραπέσῃ, τοῖς πρώτοις χρόνοις κακοπαθήσαντεςπερὶ τὰς ὑποταγὰς καὶἐνεχθέντες ὑστέρου ἐλευθερίας καὶ προκοπῆς καὶ γένουςἐντὸς γενόμενοι εὐπορήσουσι καὶ δοξασθήσονται, μάλιστα δὲ κἂνἀγαθοποιοὶ προσνεύσωσιν. ἐὰν δὲ καὶ ὁ τόπος καὶ ὁ κύριος παραπέσῃκαὶ ἀμφότεροι ὑπὸ κακοποιῶν κατοπτευθῶσιν, ἔκθετοι ἢ αἰχμάλωτοιγενόμενοι ὑποταγῆς πεῖραν λήψονται· ἐὰν δὲ τούτων  ὄντωνἀγαθοποιοὶ συμπροσγένωνται ἢ συνεπιμαρτυρήσωσι, μετὰ τοὺς τῶνκακοποιῶν χρόνους τῆς ὑποταγῆς ἀπολυθέντες περιουσίᾳ γενήσονται. ἐὰνδὲ ὁ μὲν τόπος ὑπὸ κακοποιῶν φρουρηθῇ, ὁ δὲ κύριος ὑπὸ ἀγαθοποιῶν,ὑποτακτικοὶ γεννηθέντες ἐλεύθεροι τραφήσονται ἢ εἰς ὑποβολὴν καὶτεκνοποιίαν χωρήσουσι· τοὐναντίον  δὲ τοῦ μὲν τόπου ὑπὸἀγαθοποιῶν φρουρουμένου, τοῦ δὲ οἰκοδεσπότου ὑπὸ κακοποιῶν,ἐλεύθεροι γεννηθέντες εἰς δουλείαν ἀνατραφήσονται εἰς τέλειον τῆςἀκμῆς καταντήσαντες ἑαυτοὺς ἐκδότους ὑποταγαῖς παραδώσουσιν ἢ διὰτροφῆς ἔνδειαν ἢ πίστεως καὶ πράξεως ἀφορμήν.λέ. Σχήματα Σελήνης ια΄ πρὸς ἀποτελεσμάτωνδυνάμεις.Ἔστι δὲ τῆς Σελήνης τὰ σχήματα κατὰ μὲν τὸν φυσικὸν λόγον ζ, καθὼς δὲκαὶ ἑτέροις εὕρομεν ια· πρῶτον μὲν σύνοδος, δεύτερον ἀνατολή, εἶταἀποστᾶσα τοῦ Ἥλίου μοίρας με΄ ποιεῖται  φάσιν μηνοειδῆ,εἶτα ἕως 𝒢΄ μοιρῶν διχότομος, εἶτα ἕως ρλε΄ μοιρῶν ἀμφίκυρτος, εἶταἕως ρπ΄ μοιρῶν πανσέληνος, εἶτα ἀποστᾶσα τῆς πανσελήνου μοίρας με΄τουτέστιν ἕως ⟨σ⟩κε΄ ποιεῖται τὴν δευτέραν ἀμφίκυρτον, εἶτα ἕως σο΄μοιρῶν τὴν δευτέραν διχότομον, εἶτα ἕως τξ΄ τὴν δύσιν. ἔστι δὲ αὐτῆςκαὶ ἄλλο σχῆμα,  ὅτε ἄρξηται πρῶτον μειοῦσθαι.3 πίσει S 4 ἐγγενεῖς S 10 post καὶ in S αἰτευ?excidit v. g. κακῶς (Wdl.), nisi fuit ὑπενεχθ. 15 γεννώμενοι S 16fors. ⟨οὕτως〉 ὄντων 36 μειοῦται SΤί σημαίνει ἑκάστη φάσις καὶ ποῖον ἔχει ἀποτέλεσμα.Ὑποτάξομεν δὲ καθώς καὶ εἰς ἀποτελεσματογραφίαν λαμβάνεται τὶπροκείμενα σχήματα καὶ τίνι θεῷ προσῆκεν. ἡ μὲν οὖν σύνοδος δηλοῖπερὶ δόξης καὶ δυνάμεως καὶ βασιλικῶν καὶ τυραννικῶνδιαθεμάτων καὶ πάντων τῶν ταῖς πόλεσιν ἀνηκόντων δημοσίων πράξεωνκαὶ περὶ γονέων καὶ γάμων καὶ μυστηρίων καὶ τῶν καθολικῶν καὶκοσμικῶν πάντων· ὁμοίως καὶ ὁ κύριος τῆς συνόδου καὶ τοῦ πλάτους καὶ τοῦ δρομήματος· ἡ δὲἀνατολὴ τῆς Σελήνης, ὅπερ καὶ φῶς λέγεται, καὶ ὁ ταύτης κύριος εἰςτὸν  περὶ ζωῆς καὶ περὶπράξεως καὶ περὶ ὑποστάσεως μελλούσης καὶ βεβαιοῖ τὰς τῆς συνόδουπράξεις. καὶ καθάπερ ἀπὸ τῆς πρώτης όψεως τὰ μηνιαῖα θεωρεῖται καὶκοσμικά κινήματα, οὕτως ὁ κύριος τοῦ φωτὸς τὰ καθολικὰ ἀποτελέσματαδείκνυσι· συνεπισχύει δὲ καὶ Ἑρμῆς ἕως δ΄ Σελήνης. ἡ δὲ μηνοειδὴςσύστασος  τὴν ἀνατροφὴν καὶ τὰ ἐλπιζόμενα βίῳ σημαίνεικαὶ περὶ γυναικῶν καὶ μητρός· ἐπισχύει δὲ Ἑρμῆς ἕως η΄. ἡ δὲδιχότομος σύσταθις περὶ σίνους καὶ πάθους καὶ τῶν βιαίωνσυμβαινόντων ἔτι δὲ περὶ τέκνων καὶ ἀξίας καὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν·συσχηματίζεται δὲ Ἀφροδίτη, ἕως γένηται ιβ΄. ἡ δὲ ἀμφίκυρτος  φάσις περὶ εὐδαιμονίας καὶ μελλούσης προκοπῆς καὶἀποδημίας καὶ συμπαθείας συγγενῶν. συνομοιοῦται δὲ Ἥλιος, ἕωςγένηται ιδ΄ ἡ δὲ πανσέληνος περὶ δόξης καὶ ἀδοξίας καὶ ἀποδημίας καὶπερὶ τῶν βιαίως γινομένων καὶ περὶ τῶν ὑπεροχῆς ἐκπιπτόντων καὶἐλαχίστου αὐξομένων καὶ περὶ συμπαθειῶν καὶ παθῶν καὶἀντιπολιτειῶν καὶ γονέων συμπαθείας· ἔχει δὲ καὶ τοῦ δυτικοῦ ζῳδίουχρῶμα· ὁ δὲ πρῶτος κύριος τῆς μειώσεως τοῦ φωτὸς περὶ ἐλαττώσεως τῶνὑπαρχόντων καὶ ψύξεως πρακτικῆς καὶ τῶν εἰς ταπείνωσιν ἐρχομένων καὶπερὶ αἰφνιδίων πτωμάτων. ἰσοδυναμεῖ δὲ τῇ ἐπικαταδύσει· Ἄρης κύριοςἕως κα΄ Σελήνης. ἡ δὲ  ἀμφίκυρτος δευτέρα σημαίνει περὶξενιτειῶν καὶ πράξεως μείζονος καὶ περὶ εὐδαιμονίας· ἰσοδυναμεῖ δὲτῷ θεῷ· Ζεὺς κύριος, ἕως γένηται κε΄ ἡ Σελήνη. ἡ δὲ δευτέραδιχότομος περὶ παλαιῶν πραγμάτων καὶ πολυχρονίων παθῶν καὶ περὶτέκνων ἰσοδυναμεῖ 3 fort. προσήκει 10 verbumdeesse videtur velut χρηματίζει 14 i. e. τεταρταίας et sicdeinceps accipiendum ὁ δὲ μ. σύστασιν S 17 possis βιαίως 21συνομοιοῦνται S 25 nempe ⟨τό⟩ τοῦ καὶ suspectum) 28 παπεινωσῶν S29 τὴν S 30 πράξεων S 33 haec fort. lacunosaγὰρ Κρόνος, ἕως γένηται λ΄. ὁ δὲ τῆς μηνοειδοῦς κύριοςσημαίνει περὶ θανάτου γυναικὸς καὶ περὶ ἀπραξίας ἢ διαρπαγῆς·τουτέστιν ἡ δύσις περὶ δεσμῶν καὶ συνοχῶν καὶἀποκρύφων πραγμάτων καὶ κατακρίσεως καὶ ἀτιμίας· καὶ ἡ μὲν τῆςΣελήνης τῶν ὀχημάτων τάξις οὕτως, τὰ μέντοι συγκρινόμενα τοῖς ε΄θεοῖς καὶ  Ἡλίῳ ἀδέτοις κέντροις.Συντομωτέρας μὲν οὖν τὰς ἀποδείξεις τῶν αἱρέσεων βουλόμενος ἐκθέσθαιτὰς πολυλογίας παραιτησάμενος καὶ τὰς μυθώδεις γοητείας αὐτὰ τὰκεφάλαια προέταξα τοῖς μάλιστα περὶ τὰ τοιαῦτα ἐσπουδακόσι καὶπολλαῖς ἀγωγαῖς ἐγκεχρονικόσι, δυναμένοις  δὲ διὰ τῆςἰδίας ἐπινοίας ἴσα εἰσφέρειν. οἶμαι γὰρ αὐτούς πείσειν διὰ τῶνπρογεγραμμένων καὶ τῶν μελλόντων λέγεσθαι ἀποτίθεσθαι μὲν δύσπιστονκαὶ εὐδιάβολον τῆς ἐπιστήμης, ἄγνοιαν δὲ καὶ λῆρον κατὰ τῶνἀντιπρασσόντων ψηφισαμένους κινδυνεύουσαν πρόγνωσιν ἀθάνατονἀποδεῖξαι. ὅθεν οἱ φιλομαθεῖς  ταῖς μὲν ἀριθμητικαῖς καὶδιδασκαλικαῖς ἀγωγαῖς δι᾿ ἑτέρων ἐγγυμνασθέντες νῖκος τῆς δόξης διὰτῆσδε τῆς συντάξεως ἀποίσονται, καίπερ καὶ αὐτοὶ οὐκ ἀμύητοι ὄντεςπερὶ τὰς τῶν κανόνων καὶ εἰσόδων πήξεις· ἃς οὐκ ἠβουλήθην προτάξαικαὶ δισσολογεῖν. εἰ δὲ καὶ δοκοῦμεν τὰ τῶν ἀρχαίων δόγματασυγγράφειν  ειν καὶ ἑρμηνεύειν, κατὰ τοῦτο ἀρετῆςἔπαινον ἀποισόμεθα παρὰ τῶν ἐντυγχανόντων διὰ ἀσφαλὲς καὶ ἄφθονονκαὶ διδασκαλικὸν τῶν αἱρέσεων. ἕτεροι γὰρ πολυλογίαις καὶ ποικίλαιςμεθόδοις χρηθάμενοι καὶ δόξαντες ἑρμηνεύειν προσεπικατέστρεψαν καὶτὴν προυπάρχουσαν τῆς προγνώσεως δόξαν, καὶ ῥῆσιν ἑλληνικὴν  διὰ τῶν λόγων ἀσκήσαντες βάρβαρον γνώμην ἐνεδείξαντο.τούτους δὲ ὑπολάβοι ἄν τις Σειρήνων τρόπον ἐπιδεῖξαι, αἵ τοὺς παραπλέοντας ἀπατηλῇ καὶκεκλασμένῃ φωνῇ διὰ τῆς μουσικῆς τῶν ὀργάνων καὶ ἀλεθρίας ᾠδῆςπροσκαλούμεναι παρὰ ταῖς ἐναλίαις πέτραις διώλλυον. ὅμοιον δὲπάσχουσί τινες καὶ ἔπαθον  οἱ ἐντυγχάνοντες ταῖς ἐκείνωναἱρέσεσιν· οἳ κατʼ ἀρχάς μὲν τῇ τῶν λόγων φαντασίᾳ καὶ ἀγωγῇθελχθέντες εἴς τε ἄπειρον ὕλην ἐμπεσόντες καὶ μὴ εὑρόντες τὴν ἔξοδονοὐ μόνον βυθῷ ἀλλὰ καὶ λαβυρίνθῳ διώλοντο· οἱ δὲ καὶ δόξαντεςδιεκπεφευγέναι 1 μονοειδοῦς S 2 nempeτελευταῖον vel sim. 6 velut συνᾴδει τοῖς κ. 7 fort. συντομωτέρας9 προσέταξα S 10 ἀναχρονικόσι S 11 pro ἴσα compendium S quod numrecte solverim dubito; κρίσιν Wdl. 14 δὲ] τε S 15 κινδυνεύουσινS, fort. ⟨ἀντρέπεσθαι τήν⟩ πρ. 17 νεῖκος S 20 δυσσολογεῖν S εἰδὲ geminat S 22 περὶ S 25 ῥῆσιν Cumont] οἴησιν S 27 τὰς π. S 30διόλλυον S 34 λαβυρινθώδει ὤλοντο Sτὸν κίνδυνον τρυχηρᾷ καὶ πολυμερίμνῳ βασάνῳπεριπεσόντες ἀνιαρὸν τέλσς ἔσχον. ἐὰν οὖν τις Ὀδυσσέως φρόνημα λαβὼνπαραπλεύσῃ τούτους, καταλείπει σεμνὴν τῳ βίῳ τὴν ἐπιστήμην, ἡσύνοικος καὶ συνόμιλος γενόμενος ἀεὶ μεθʼ ἡδονῆς διανύειτὸν χρόνον ἐκκόψας τὰς κακοτρόπους τῶν ἀντιπρασσόντων γνώμαςμυστηρίων δίκην. ὅθεν τούτους μὲν ἐάσαντας εἰς τὴν τῶν προμειμένωνκαταντήσομεν δόξαν.λϚ΄. Περὶ σίνους καὶ πάθουσ μεθ᾿ὑποδειγμάτων καθ᾿  ἔκαστον ζῴδιον, οἷον ὁ Κριὸς τί ποιεῖ σίνος ἢ πάθοςκαὶ τὰ ἑξῆς αὐτοῦ.Ἐπειδὴ σκοτεινῶς οἱ παλαιοὶ τὸν περὶ σίνους τόπον ἔγραψαν,προφανέστερον ἐπιδιασαφήσομεν. τινὲς μὲν οὖν τοῖς ὑποκειμένοιςτόποις σωματικοῖς τε καὶ ψυχικοῖς προσέχοντες κατὰ τὴν ἑκάστουγένεσιν τὴν ἀρχὴν ποιούμενοι τῶν μελῶν ἀπὸ κλήρου  τύχηςκαὶ δαίμονος τὸν περὶ σίνους καὶ πάθους τόπον πρὸς τὴν τῶν κακοποιῶνπαρουσίαν ἀποφαίνονται. οἷον ὁ κλῆρος τῆς τύχης στῆθος, β΄ πλευρόν,γ΄ κοιλία, δ΄ ἰσχία, ε΄ μόριον, καὶ Ϛ΄ μηροί, ζ΄ γόνατα,η΄ κνῆμαι, θ΄ πόδες, ι΄ κεφαλή, ια΄ πρόσωπον τράχηλος, ιβ΄ πήχειςὦμοι. τὰ δὲ  πάθη ἀπὸ τοῦ δαίμονος. αὐτὸς γάρ οὖτος ὁδαίμων ἐστὶ καρδία, β΄ ζῴδιον, ἡ ἐντὸς κοιλία γ΄, διʼ οὗ σπέρμαφέρεται καὶ νεφρῶν τόπος, δʼ κόλος, ε΄ ἦπαρ, δευτέρα κοιλία, ζ΄κύστις, η΄ ἔντερα, θ΄ μηνίγγων τόπος καὶ ὀδόντων καὶ ἀκοῆς, ι΄ ἡκατάποσις, ια΄ γλῶσσα, ιβ΄ στόμαχος. ταῦτα δὲ  κατὰ τὸνΛέοντα καὶ Καρκίνον ἀκολούθως δεδήλωται, ἐπεὶ ἡ μὲν Σελήνη τύχη τοῦκόσμου ἐστίν, ὁ δὲ Ἥλιος νοῦς καὶ δαίμων. Καὶ ταῦτα μὲν οἱ πρὸ ἡμῶν·ἡμῖν δʼ ἀκριβέστερον ἐκ πείρας ἔδοξεν οὕτως. ἔστω γὰρ τὸν Κριὸνκαθολικῶς σημαίνειν τὰ περὶ τὴν κεφαλὴν καὶ τὰ αἰσθητήρια καὶ ὄψιν·ποιεῖ οὖν ὁ τόπος  κατὰ τὴν μέλουσαν ἡμῖν ἐπίλυσινκεφαλαλγίας ἐπισκιασμούς ἀποπληξίας δυσηκοίας ἀμαυρώσεις λέπραςλιχῆνας μαδαρώσεις ἀλωπεκίας φαλακρώσεις ἀναισθησίας σηπεδόναςπνευστικῶν ἐπιφορὰς κονδυλώματα ὑπερσαρκώματα καὶ ὅσα περὶ τὰαἰσθητήρια εἴωθε συμβαίνειν περί τε τὰς ἀκοὰς καὶ τούς ὀδόντας. ὁΤαῦρος  δὲ σημαίνει τράχηλον πρόσωπον κατάποσιν ὄσφρησινῥῖνα, κύρτωσιν δὲ διὰ γυρὸν καὶ χώλωσιν διὰ τὴν καμπὴν τοῦ ποδός,3 καταλεί S vocabulum vix aptum 13 ψυχικῆςS 15 τὸν] τῶν S 10 nempe οὕτως 30 μέλλουσαν S 36 διὰ δὲ Sὀφθαλμῶν ἀλγηδόνας καὶ αἰτίας ἐπικινδύνους ἢ πηρώσειςδιὰ τὴν Πληῖάδα· ἔστι δὲ καὶ λατρευτικὸν ζῴδιον καὶ αἰσχροποιόν·ποιεῖ δὲ καὶ σπασμούς καὶ σταφυλοτομίας ἀνθρακώσεις χοιράδαςπνιγμούς ἢ περὶ μυκτῆρας σίνη πάθη λύπας, πτώσεις ἀπὸ ὕψους ἢτετραπόδων, κατάγματα μελῶν βρογχοκήλας ἐκκοπὴν ἰσχιάδαἀπόστημα. οἱ δὲ Δἱδυμοι εἰσὶν ὦμοι πήχεις χεῖρες δάκτυλοι ἄρθρανεῦρα ἰσχύς ἀνδρεία μεταβολὴ θηλυγονία λόγος στόμα ἀρτηρία φωνή.κακωθέντες μὲν οὖν περὶ ταῦτα σίνη ἀποτελοῦσιν, ἐπάγουσι δὲ καὶληστηρίων ἢ πολεμίων ἐφόδους καὶ τραύμασι καὶ τομαῖς καὶ ἐκκοπαῖςμελῶν περιτρέπουσιν ἢ ἰκτερικούς ἢ ἀπὸ  ὕψους πτώσεις.Καρκίνος στῆθος στόμαχος μαζοὶ σπλὴν στόμα ἀπόκρυφοι τόποιἀμαυρώσεις πηρώσεις διὰ νεφέλιον· γίνονται δὲ κατὰ τοῦτον τὸν τόπονλέπραι ἀλφοὶ λιχῆνες ἀποπληξίαι ὑδρωπικοὶ τῆς αἰτίας ἐκ τοῦ σπληνὸςγενομένης πλαγιοβαθεῖς ἢ ὑπόχωλοι ἢ ἀνάπηροι ἰκτερικοὶ ἑτερόχροες,ἐκφυεῖς τοῖς ὀδοῦσιν  ἢ τοῖς ἀφθαλμοῖς ὑπόστραβοι,μιλφοὶ πτίλοι ἔγκυρτοι, ἀπὸ θηρίων ἐνύδρων ἀδικούμενοι καὶ περὶ τὰςὄψεις φακοὺς καὶ ῥαντίσματα ἔχοντες, βηχικοὺς ἀναφορικούς ἰκτερικούςπλευρικοὺς πνευμονικούς. Λέων πλευραὶ ὀσρὺς καρδία ἀνδρεία ὅρασιςνεῦρα· γίνονται οὖν μανιώδεις ἢ θεοφορούμενοι καὶ ἀπὸ βίας ἢμοχθηρίας σπώμενοι  ἢ διʼ ἀνδρείαν ἢ σώματος ἄσκησινἐκβολὴν μέλους κολόβωσιν ὑπομένοντες καὶ περὶ τοὺς φωστῆραςἀδικούμενοι. ἔστι δὲ καὶ δυσωδίας αἴτιος· ὅθεν καὶ ἐπαίσχρους ποιεῖἢ ἀποκόπους καταγματικούς, ἀπὸ ὕψους ἢ τετραπόδων πίπτοντας καὶ ὑπὸθηρίων δακνομένους καὶ ὑπὸ συμπτώσεως ἢ ἐμπρησμοῦ σινουμένους, ἔτικαὶ μελαγχολικούς φαγεδαίνας κιναιδίας. Παρθένοςκοιλία ἔντερα καὶ τὰ ἐντὸς ἀπόκρυφα, ὅθεν καὶ τὰς αἰτίας τῶν παθῶνἀποτελεῖ, καὶ περὶ τὰς συνουσίας ἀσθενεστέρους ἢ ἐγκρατεῖς καὶαἰδοίους. Ἵνα δὲ μὴ δοκῶμεν ἐπὶ πολὺ γράφειν, ἐκ τῆς τοῦ ζῳδίου καὶτῆς τοῦ ἀστέρος φύσεως τά τε σίνη καὶ πάθη πρόδηλαγίνεται. ποιεῖ δὲ ὀφθοπνοῖκνοὺς κλάσματα θεοφορουμένους φοιβήσεις,γυναικὶ δὲ ὑστερικὰς διαθέσεις καὶ περὶ κοιλίαν αἰτίαν. Ζυγὸς ἰσχίαγλουτοὶ κόλον μορίων ὀπίσθια μέρους. ποιεῖ δὲ ὁ τόποςπαραλυτικοὺς κλάσματα κήλας δυσεντερίας ὕδρωπας λιθιάσεις. Σκρπίοςμόρια ἕδρα· ποιεῖ δὲ διὰ κέντρον καὶ  ἀμαυρώσειςπηρώσεις ἐπισκιασμούς λιθιάσεις στραγγουρίας περιοδικὰς νόσουςπολυκοιλίας συριγγώματα. Τοξότης μηροὶ βουβῶνες· 5 βροχοκήλας S 7 θηλυγομίη? S 10 possis ἰκτέρους14 latetne πλαγιοβάται? 21 nempe ⟨καὶ⟩ κολόβωσιν 33 κόλων Spossis μόριον ὀπ. μέρη 37 an ν. περὶ κοιλίαν?γίνονται δὲ ἑτερόχροες συγγενήματα ἔχοντες φαλακροὶἐπισκιαζόμενοι ἢ ὀφθαλμοπόνοι ἢ πηρώσιες στόματος δυσωδίαι ποδάγραι·ποιεῖ δὲ καὶ ἀπὸ ὕψους ἢ τετραπόδων πτώσεις, μελῶν ἐκβολὰς καὶθηρίων ἀδικίας, περισσομελεῖς. Αἰγόκερως· γόνατα  νεῦρατῶν τε ἐντὸς καὶ ἐκτὸς σπαστικὰ διὰ εἶναι αἰνιγματώδη· ποιεῖ δὲἀμαυρώσεις πηρώσεις διὰ τὴν ἄκανθαν, μανίας, διʼ ὑγρῶν ὀχλουμένους,ἔτι δὲ φρενίτιδας γυναικοκαυσίαι τριβάδες ἀσελγεῖςλατρευτικοὶ αἰσχροποιοί. Ὑδροχόος σκέλη κνῆμαι νεῦρα ἄρθρα, ποιεῖ δὲἐλεφαντιῶντας ἰκτερικοὺς μελαγχλώρους πηροὺς ὑδρωπικοὺςμανιώδεις ἀποκόπους καταγματικούς, τοῖς δὲ στραγγουρίας. Ἰχθύεςπόδες νεῦρα ἄκρα· γίνονται ἀρθριτικοί, λεύκας λιχῆνας λέπραςἔχοντες, καταωφερεῖς ἐπίψογοι πολύσινοι περισσομελεῖς ψελλοὶδύσκωφοι ψωροί, ἀπὸ ἐνύδρων θηρίων ἀδικούμενοι ἢ διʼ ὑγρῶν παθῶνὀχλούμενοι.Τούτων οὕτως ἐχόντων σκοπεῖν δεήσει ἀκριβῶς ἐπὶ πάσης γενέσεως τὸνκλῆρον τῆς τύχης, εἰς ποῖον ζῴδιον ἐξέπεσε, καὶ ἡ τοῦ ζῳδίου φύσιςσημαίνει σίνος· μάλιστα δὲ ὁ τοῦ κλήρου τῆς τύχης κύριος ὁποίῳ ἄν ᾖζῳδίῳ. ὁμοίως δὲ καὶ τὸν δαίμονα καὶ τὸν τούτου κύριον σκοπεῖν, εἰςποῖα ζῴδια ἐξέπεσε, καὶ  οὗτοι τὰ πάθη δηλώσουσι· καὶοἱ εἰς τὸν περὶ πράξεως τόπον ὡσαύτωςσοι νοηθήσονται. ἐνεργέστερα μὲν οὖν τὰ σίνη καὶ τὰ πάθη γενήσεται,ἐπὰν κακοποιοὶ ἐπῶσιν ἢ μαρτυρῶσι τοῖς τόποις ἢ τοῖς οἰκοδεσπόταις·γίνονται δὲ ἀσινεῖς ἢ ἀπαθεῖς, ὅταν καλῶς οἱ τόποι καὶ οἱ κύριοιἀκάκωτοι τύχωσιν. ἕκαστος μὲν  οὖν ἀστὴρ ἴδιονἀποτέλεσμα ποιεῖ ἧς ἔλαχε φύσεως. ἐὰν γὰρ ὑποθέσεως χάριν ὁ κλῆροςεἰς Κριὸν ἐμπέσῃ ἢ ὁ τούτου κύριος Ἄρης  ἐπῇκαὶ τοῦ Κριοῦ καὶ τοῦ Σκορπίουἐκυρίευσε], προλέγειν σίνος περὶ κεφαλὴν καὶ μόριον ἢ ἕδραν· οἷον⟨γὰρ⟩ εἴωθε κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν ὁ ἀστὴρ ἀποτελεῖν, ἀποτελέσει. ἔσθʼὅτε ἢ γὰρ ἀμφοτέρων τῶν τόπων κακωθέντων τὰ σίνη καὶ τὰ πάθηγίνονται, καὶ μάλιστα ὅταν κακοποιοὶ κυριεύσωσιν ἢ ἐπιμαρτυρήσωσιν.Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματι, ἵνα μὴ δόξωμεν ἀποκρύφως εἰρηκέναι, ἭλιοςΖεὺς Ἄρης Αἰγόκερῳ, Σελήνη ὡροσκόπος Λέοντι,  ΚρόνοςΤαύρῳ, Ἀφροδίτη Ἑρμῆς Ὑδροχόῳ, ὁ κλῆρος τῆς τύχης Αἰγόκερῳ. ὁ κύριος τῆς τύχης Κρόνος Ταύρῳ·γέγονε πηρὸς διὰ τὴν Πληιάδα καὶ διὰ τὸν κακοποιὸν Κρόνον καὶἀρρητοποιὸς 4 an ⟨ἀπὸ〉 θηρίων? 5 σπαστικὰ]παθητικῶν S 7 τριβῶδες S 9 ἐλεφαντιῶνας S 17 μάλιστα geminat S24 nempe καλῶς ⟨πέσωσιν⟩ 33 solet ὑποδείγματοςδιʼ ἀμφότερα τὰ ζῴδια· καὶ γὰρ Ζεὺς ὁ κύριος τοῦδαίμονος τοῦ ἐν Ἰχθύσιν Αἰγόκερῳ εὑρέθη. καὶ ἐκ τούτων δὲ ἐδηλώθηὅτι ὁ ποδαγρός· ἀρκετὸν μὲν ἦν ἀπὸ τοῦ κλήρου καὶ τοῦκυρίου πάθος καὶ σίνος εὑρηκέναι.Ἄλλη. Ἥλιος Ἀχροδίτη Ἄρης Τοξότῃ, Σελήνη Ζυγῷ. ΚρόνοςΚαρκίνῳ, Ζεὺς Παρθένῳ, Ἑρμῆς Σκορπίῳ, ὡροσκόπος Αἰγόκερῳ. κλῆροςΣκορπίῳ· ἐσινώθη μόριον. ὁ κύριος τοῦ Σκορπίου Τοξότῃ γέγονεφαλακρὸς καὶ πηρὸς διὰ τὴν ἀκίδα. Ζεὺς δὲ ὁ κύριος Ἄρεωςκαὶ τοῦ δαίμονος τῷ περὶ θεοῦ τόπῳ εὑρεθεὶς ἐποίησενἀναβλέψαι διὰ θεοῦ· γέγονε δὲ καὶ χρησμοδότης.Ὅθεν καὶ οἱ ἀγαθοποιοὶ σίνεσι καὶ πάθεσι περιτρέπουσι κακῶς πεσόντεςκαὶ οἱ κακοποιοὶ καλῶς ἀσινεῖς, αἰτίας μόνον καὶ χρονικάἐμποιοῦντες. ἐὰν δέ πως οἱ κυριεύσαντες κλήρου ἢ δαίμονος τῷ θεῷ ἢτῇ θεᾷ τύχωσιν ὑπὸ κακοποιῶν ἐναπειλημμένοι ἢ μαρτυρούμενοι,ἀπροφθεγγομένους ἢ μανιώδεις ἢ πρσγνωστικοὺςἀποτελοῦσιν. εἰκότως μὲν ὁ συγγραφεὺς ἔφη· ἐὰν ὁ τὸ σίνοςἀποδεικνύων ἐπὶ κραταιοῦ τόπου τυχὼν ὑπὸ κακοποιοῦ κατοπτευθῇ,δυσεξάλειπτα καὶ οὐκ ἰάσιμα τὰ συμβαματικὰ πάθη γενήσεται· εἰ δὲ τῷλυπουμένῳ τόπῳ ἀγαθοποιὸς ἐπῇ ἢ προσεπιμαρτυρἡσῃ, ἤτοι ἰατρείαις  ἢ θεοῦ βοηθείᾳ ἀπαλλαγήσονται. κραταιοὺς οὖν τόπουςλέγει τὰ κέντρα καὶ τῶν κλήρων τὰς δύο ἐπαναφοράς, καὶ μάλιστα ὅτανοἱ κακοποιοὶ  λαχόντες ἐπῶσι τούτοις. χρὴ μὲνοὖν ἀκριβῶς καὶ μοιρικῶς τούς κλήρους ἐξετάζειν· πολλάκις γὰρ κατὰμὲν τὴν πλατικὴν θεωρίαν εἴς τι ζῴδιον συνεκπίπτει ὁκλῆρος, κατὰ δὲ τὴν μοιρικὴν εἰς ἄλλο. συμβαίνει δὲ τοῦτο παρὰ τὰςτῶν φώτων καὶ ὡροσκόπου μοίρας, εἰ ἤτοιἐπὶ τέλει ἢ ἀρχαῖς τῶν ζῳδίων εὑρίσκεται. καθολικῶς μὲν οὖν ἭλιοςΣελήνη Κρόνος Ἑρμῆς διάμετροι ἢ ἐπαναφερόμενοι σίνη περὶ ὄρασιν καὶαἰτίας ἑτέρων παθῶν ἢ μανίας ἢ ἀποπληξίας ἐπιφέρουσι. Ἄρεῖ  Ἥλιος ἐπαναφερόμενος ἢ τῳ αὐτῷ ζῳδίῳ ὑπάρχωνἀναφορικοὺς αἱμοπτυῖκοὺς καρδιακοὺς ἀποτελεῖ καὶ περὶ ὁρατικὸν σίνη.Κρόνος δὲ καὶ Ἄρης τῷ ὑπογείῳ ἤτοι ὁμόσε ἢ κατὰ μόνας ἐπισκιασμούς ἢκαταπτωτικούς ἢ θεῶν ἢ νεκρῶν εἰδωλοποιητὰς καὶ ἀποκρύφων ἢἀπορρήτων μύστας· τὸ δʼ ὅμοιον, κἂν τὴν σύνοδον  ἢπανσέληνον καθυπερτερήσωσιν ἢ διαμετρήσωσιν ἢ καὶ κατὰ μόνας τὴνΣελήνην ἢ τῆς Σελήνης φάσιν τινὰ λυούσης κατοπτεύσωσι,3 nempe μέντοι 16 Petosiris vel Nechepso18 δυξάλειπτα? S 23 a λαχόντες inc. V f. 96μανιώδεις ἐκστατικούς πτωματικοὺς ἀποφθεγγομένουςἀπεργάζονται.Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Κρόνος Αἰγόκερῳ, Σελήνη Σκορπίῳ, ΖεὺςΛέοντι. Ἄρης Ἰχθύσιν, Ἀφροδίτη Ἑρμῆς Ὑδροχόῳ,  ὡροσκόποςΠαρθένῳ· μὲν κλῆρος τῆς τύχης Σκορπίῳ, ὁ δαίμων Καρκίνῳ. ἠναντιώθηοὖν τῷ δαίμονι διανοητικὸν ἀποτελοῦντι καὶ ψυχικὸν Κρόνος καὶ τὴνπανσέληνον καὶ τὴν προγενομένην φάσιν κατώπτευσεν, ὁ δὲ κύριος τοῦκλήρου ἠναντιώθῃ τῷ ὡροσκόπῳ. ἔσχε μὲν οὖν καὶ περὶ τοὺς ἀναγκαίουςτόπους σίνος  καὶ ποδῶν αἴσθησιν, ἐξαιρέτως δὲἐσεληνιάσθη.Ἄλλη. Ἥλιος Τοξότῃ, Σελήνη Καρκίνῳ. Κρόνος Ταύρῳ. Ζεὺς Ἑρμῆς Σκορπίῳ,Ἄρης Λέοντι, Ἀφροδίτη Αἰγόκερῳ, ὡροσκόπος Ὑδροχόῳ, κλῆρος τύχηςΛέοντι. τούτῳ Ἄρης ἐπίκειται Κρόνου καθυπερτεροῦντος· ὁ δὲ ἭλιοςΔιὸς τόποις εὑρεθεὶς  σημαίνων τὰ περὶ βουβῶνα καὶμηροὺς καὶ πόδας ἐποίησε περὶ ταῦτα σίνος καὶ ποδάγραν· καὶ γὰραὐτὸς νεύρων κυριεύει. τοῦ δὲ Κρόνου τῳ ὑπογείῳ εὑρεθέντος θεῶν καὶνεκρῶν εἴδωλα ἐφαντάσθη.Ἄλλη. Ἥλιος Ὑδροχόῳ, Σελήνη Παρθένῳ, Κρόνος Ταύρῳ,  Ζεὺςὡροσκόπος Διδύμοις, Ἄρης Καρκίνῳ, Ἀφροδίτη Ἰχθύσιν, Ἑρμῆς Αἰγόκερῳ.ὁ κλῆρος τῆς τύχης Αἰγόκερῳ. ὁ δαίμων Σκορπίῳ· τούτοις ἠναντιώθησανοἱ κακοποιοί· ἐγένετο μαλακὸς ἀρρητοποιός. καὶ γὰρ Αἰγόκερως ἀσελγὴςκαὶ ὁ τούτου κύριος Ταύρῳ, παθητικῷ ζῳδίῳ· καὶ Σκορπίος τὸν τρόποντῆς ἀσελγείας δηλοῖ.Ἄλλη. Ἥλιος Ἀφροδίτη Τοξότῃ, Σελήνη Καρκίν, Κρόνος Διδύμοις, ΖεὺςἌρης Λέοντι, Ἑρμῆς Σκορπίῳ, ὡροσκόπος Αἰγόκερῳ. ὁ κλῆρος τῆς τύχηςΛέοντι, ὁ δαίμων Διδύμοις· τούτῳ ἐπικείμενος Κρόνος ἀπόκοπονἐποίησεν· ἦν γὰρ καὶ ὁ κύριος Σκορπίῳ Ἑρμῆς σημαίνοντιμόριον καὶ Ἥλιος Τοξότῃ τοὺς  περὶ βουβῶνα τόπους. ὅθεντῳ δαίμονι ἐπεισερχόμενοι οἱ κακοποιοὶ ἢἐναντιούμενοι μανιώδεις ἢ ἐκστατικοὺς ποιοῦσιν.Ἄλλη. Ἥλιος Σελήνη Ἑρμῆς ὡροσκόπος Σκορπίῳ, Κρόνος Λέοντι, ΖεὺςΚαρκίνῳ, Ἄρης Αἰγόκερῳ, Αφροδίτη Ζυγῷ. οἱ κλῆροι Σκορπίῳ· γέγονεπηρὸς διὰ κέντρον· ἄλλως τε καὶ  Κρόνος καθυπερτέρησε τὴν σύνοδον καὶ τὰ ρῶτα καὶ ὁκύριος Ἄρης παρέπεσεν.3 possis 〈τῷ〉 7 possis 〈ὃς⟩ καὶ (καὶ add. Vb) 13Λέοντι] immo in Virgine 16 κύριος Va 20 Ἰχθύσιν Va]  Ὑδροχόῳ Vb 23Τοξότῃ om. Va add. VbΑλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Ταύρῳ, Σελήνη Ὑδροχόῳ, Κρόνος Ἀφροδίτη Κριῷ, ΖεὺςΠαρθένῳ, Ἄρης Ἰχθύσιν, ὡροσκόπος Λέοντι, ὁ κλῆρος τῆς τύχης Ταύρῳ· ἡκυρία Ἀφροδίτη Κριῷ σὺν Κρόνῳ· ὁ τοιοῦτος ἔσχε περὶ τὴν κεφαλὴνἀλωπεκίαν καὶ περὶ σῶμα ἀλφούς καὶ λιχῆνας· ἦν γὰρ ὁ κύριος τοῦδαίμονος Ἰχθύσιν.Ἄλλη. Ἥλιος Ταύρῳ. Ἄρης Ταύρῳ, Σελήνη Παρθένῳ, Κρόνος Τοξότῃ, ΖεὺςΔιδύμοις, Ἑρμῆς Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Κριῷ. ὁ κλῆρος τῆς τύχης Τοξότῃ·ὁ κύριος Διδύμοις· ὁμοίως καὶ δαίμων Λέοντι, ὁ κύριος Ταύρῳ· γέγονενὁ τοιοῦτος γαλιάγκων.Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Κριῷ, Σελήνη Ἰχθύσι, Κρόνος ὡροσκόποςσκόπος Ὑδροχόῳ, Ἄρης Ἀφροδίτη Ταύρῳ, Ζεὺς Ζυγῷ. κλῆρος τύχης Ἰχθύσι,κλῆρος δαίμονος Αἰγόκερῳ. ὁ τοιοῦτος θεόληπτος μανιώδης. ὁ κύριοςτοῦ κλήρου Ζεύς εἰς τὸν περὶ θεοῦ Ζυγόν, ὁ τοῦ δαίμονος κύριοςΚρόνος ὡροσκόπῳ εὑρέθη δὲ καὶ Ἀφροδίτη τῷ ὑπογείῳ.Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Λέοντι, Σελήνη Σκορπίῳ, Κρόνος ὡροσκόπος Κριῷ, ΖεὺςἸχθύσιν, Ἄρης Ἀφροδίτη Παρθένῳ, κλῆρος τύχης Αὀγόκερῳ, δαίμωνΚαρκίνῳ. ὁ τοιοῦτος κυρτός.λζ΄. Περὶ γάμου καὶ συναρμογῆς καὶεὐπαθείας παντοῖαι θεωρίαι καὶ παντοῖς.Ὅσαι μὲν οὖν μοι ἀγωγαὶ διὰ πείρας ἔδοξαν ἀληθεύειν, ταύτας μετ᾿ἐπιλύσεως προέταξα· νυνὶ δὲ καὶ τὸν περὶ γάμου τόπον ποικίλον μὲνὑπάρχοντα, εὐκατάληπτον δὲ τοῖς γε νοῦν ἔχουσι διασαφήσω. ὁ περὶγάμου τόπος καταλαμβάνεται μὲν φυσικῶς ἀπὸ τοῦ ζ΄ ζῳδίου τοῦὡροσκόπου· προσβλέπειν δὲ δεῖ τὴν Ἀφροδίτην  ὡς κεῖταιμετὰ τίνων καὶ ὑπὸ τίνος ἢ τίνων μαρτυρεῖται ἢ δεσπόζεται. τροπικοῖςγἂρ ζῳδίοις οὖσα ἢ δισώμοις χρηματίζουσα μάλιστα ἐπὶ νυκτὸςπολυγάμους ποιεῖ καὶ πολυκοίνους, καὶ μάλιστα ἐὰν ὁ Ἑρμῆς αὐτῇ ὁμόσετύχῃ, ἢ πολὺ μᾶλλον ἐὰν καὶ ὁ Ἄρης αὐτῇ ἐπιμαρτυρήσῃ· καὶ γὰρ εἰςπαίδων ἀρρένων ἐπιπλοκὰς  κὰς ἔρχονται. εἰ δὲ καὶ τὸζῴδιον ᾖ βλοσυρώτερον, πρὸς τὰς συνουσίας ἐπιτακτικώτεροι γίνονται.ἐὰν ἡ Ἀφροδίτη χρηματίζῃ, 6 Παρθένῳ Vb]Αἰγόκερῳ Va 14 Κρόνος κύριος V 23 γε Vb] δε Va 25 προβλέπειν V26 possis πῶς 28 πολυκοίνους cf. 121, 32 30 ἐπιμαρτυρήσει V 31βλοσσυρώτερον V 32 ἐπιτευκτικώτεροι opinor (-κώτεροι Va -κότεροιVb)ὁ δὲ κύριος αὐτῆς δεδυκώς ἢ κακοδαιμονῶν ἢ φθοροποιὸςαὐτὴν κακώσῃ ἢ φαύλως ᾖ κείμενος, ἀτυχεῖς περὶ τοὺς γάμους καὶσυναλλαγάς ποιεῖ, ἐὰν δὲ αὐτὴν τὴν Ἀφροδίτην φθοροποιὸς ἀθετήσῃμαρτυρήσας ἢ καὶ τὸν οἰκοδεσπότην μάλιστα, θανάτουςγυναικῶν ποιήσει ἢ σίνη ἢ περιστάσεις. ἐὰν μὲν καλῶς ἔχωσι πρὸς τὴνγένεσιν, κληρονομίας αὐτῶν· κακῶς δὲ κείμενοι πάθη καὶ λύπας.Δυτικὴν Ἀφροδίτην Κρόνος ἐπιβλέπων κατὰ τὸ πλεῖστον ἀγάμους καὶδυσσυναλλάκτους ποιεῖ, ἐὰν Ἀφροδίτη Κρόνου  ζῳδίῳ τύχη ἢκαὶ δρίοις ἢ καὶ κατʼ ἰσοσκελῆ γραμμὴν ὑπὸ αὐτοῦ διαμετρηθῇ καὶ μήτεἌρης μήτε Ζεύς αὐτῇ ἐπιμαρτυρήσῃ μήτε Ἑρμῆς μήτε συμπαρῶσιν αὐτῇ, παντελῶς ἔσονται χῆραι καὶπαρθένοι. πάντοτε δὲ διαμετρῶν Κρόνος Ἀφροδίτην σεσινωμένην γυναῖκαδίδωσιν ἢ στεῖραν ὁμοίως καὶ γυναικὶ ἄνδρα. ἐὰν δὲΚρόνος μεσουρανήσῃ, διαμετρῇ δὲ τὴν Ἀφροδίτην, δούλην δίδωσιγυναῖκα. ἐὰν Ἀφροδίτη Κρόνου οἴκῳ οὖσα ὑπὸ Διὸς μαρτυρηθῇ ἢἀπορρέουσα Διὸς Κρόνῳ συνάπτῃ ἡ εἰς κόλλησιν αὐτοῦ ἔρχηται, βλέπηταιδὲ ὑπὸ Ἄρεως, τροφοῖς αὐτῶν ἢ καθηγητῶν γυναιξὶν ἢ μητρυιαῖς ἢπατέρων ἢ μητέρων ἀδελφαῖς ἢ ἀδελφοῖς ἐπιμίσγονται.Ἡλίου δὲ αὐτοῖς συνεπιμαρτυρήσαντος ἢ τῇ Σελήνη ἔτι μᾶλλον τὰἁμαρτήματα περικυλίσει, μάλιστα τῆς Σελήνης μαρτυρούσης αὐτοῖς ἢ ὑπʼαὐτῶν μαρτυρουμένης. Ἀφροδίτη τῷ δυτικῷ ζωδίῳ μετὰ Κρόνου ἢ τῳὑπογείῳ κέντρῳ ἀγεννέσι γάμοις ἐπιμίξει ἢ καὶ ἐπʼ αὐτοῖς πένθηποιήσει. καθόλου ὅσοι  Ἀφροδίτην ἔχουσι σὺν Κρόνῳ ἢ καὶοἰκοδεσποτοῦσαν αὐτοῦ ἢ καθυπερτεροῦσαν καὶ τὸν Δία τούτοιςμαρτυροῦντα, πρεσβυτέραις ἐπιπλακήσονται ἢ καὶ ὑπερεχούσαις· ἐὰν δὲγυναικὸς ᾖ, τὸ αὐτό.Σελήνη καὶ Ἀφροδίτη ὁμόκεντροι ἀδελφαῖς ἢ ἀδελφοῖς ἐπιπλέκονταιμάλιστα Διὸς καὶ Ἄρεως ἐπιμαρτυρούντων. Σελήνη  καὶἈφροδίτη τετράγωνοι ἢ διάμετροι ζηλοτύπους ποιοῦσιν· Ἄρεως δὲἐπιμαρτυρήσαντος μείζων ἡ ἐπίτασις. Σελήνη Ἀφροδίτη τρίγωνος ἰδίῳοἴκῳ ἢ τετράγωνος, μάλιστα ἐπίκεντροι, συγγενικούς δίδωσι γάμους,καὶ μᾶλλον Ἄρεως καὶ Διὸς μαρτυρησάντων. Ἥλιος ἰδίῳ οἴκῳ ἢ ὑψώματιμετὰ Διὸς καὶ Ἀφροδίτης 1 αὐτὸν V 2 φαῦλος Vατυχὴς V 6 πάθει Va corr. Vb 9 δυσαναλλάκτους V 21 expectesἁμαρτήμασιν αὐτοὺς 23 ἀγενέσι V 25 sq. οἰκοδεσποτοῦντα etκαθυπερτεροῦντα V 27 ἐπιπιπλακήσονται V γυναικὸς (sc. genitura)]γυναῖκα V 32 numeros emendare (possis ἐπίκεντρος) otiosumduxiσυγγενικῷ γάμῳ ζευγνύουσιν ἀπὸ πατρός· Ἀφροδίτη ἰδίῳοἴκῳ ἢ ὑψώματι Διὸς καὶ Ἀφροδίτης ὁρίοις σὺν Ἑρμῇ καὶΣελήνη συγγενικῷ γάμῳ ζευγνύουσιν ἀπὸ μητρός. Ἀφροδίτη τῷ ὑπογείῳκέντρῳ τυχοῦσα μετὰ Σελήνης ἢ καὶ εἰ διαμετρήσωσιν ἀλλήλας ἢ καὶἀντιμεσουρανήσωσιν, ἀδελφικοῖς ἢ συγγενικοῖς ζευγνύουσιπροσώποις. πάντοτε Κρόνος Ἀφροδίτην ἐπιδεκατεύων ἢ εἰ διαμετρήσει ἢεἰ σὺν αὐτῇ τύχη ἢ οἰκοδεσποτεῖ αὐτῆς, ψύξει τοὺς γάμους ἢ ῥυπαίνει,καὶ μᾶλλον Ἑρμοῦ μαρτυροῦντος. Κρόνος καὶ Αφροδίτη τῇ ἐπαναφορᾷ ἢἐπὶ κέντρῳ αὐτῇ μαρτυρῶν ποιεῖ αἰσχρούς καὶ καταφερεῖς καὶνεωτερίζοντας καὶ ἀναξίαις ἢ  δούλαις ἐπιπλεκομένους, ὧνχάριν χειμασθήσονται, ἐὰν μή τις μεσεμβολῶν διακόψῃ τὴν κάκωσιν. ἐὰνδὲ ὁ τοῦ Διὸς μαρτυρῇ. πολλὰ καὶ τῶν ἀτακτημάτων κρυβήσεται καὶ οὐκἔσται αίσχρά· ἐπιμιγήσονται γὰρ καὶ ὑπερεχούσαις γυναιξὶ καὶ ταῖςτῶν γνωρίμων καὶ οὐ πολυτεκνήσουσιν αἵ τε θυνερχόμεναι αὐτοῖςστειρωθήσονται  ἢ καὶ βραδέως συλλήψονται καὶσυλλαβοῦσαι διαφθείρουσι· τὰ δʼ ὅμοια καὶ ἐπὶ θηλυκῆς γενέσεωςνοείσθω.Ἐὰν Κρόνος τῇ Ἀφροδίτη συμμαρτυρῇ ἢ ὁρίοις αὐτῆς ᾖ, αὐτὴ δὲ ἡἈφροδίτη σὺν Διὶ καὶ Ἀρεῖ σχηματισθῇ, προκοπὴ μὲν ἔσται διὰ τέκνου ἢθηλυκοῦ προσώπου καὶ ὄψεται εὐτυχίας, τὸ δὲ τέλοςδιαμαρτήσει, ἐὰν μὴ ἰδίοις τύχωσιν οἴκοις ἢ ὑψώμασι χρηματίζοντες.ἐὰν ὑπὸ Διὸς Σελήνη ἀκτινοβοληθῇ ἢ συσχηματίζηται αὐτῷ, ὁ δὲ Κρόνοςαὐτῇ σὺν τῷ Διὶ μαρτυρῇ, ἀναξίᾳ γυναικὶ καὶ ἀργυρωνήτῳ συνοικήσει·τὸ γὰρ ἀξίωμα ὁ Κρόνος βλάπτει. ἐὰν δὲ ἐπὶ τούτου τοῦ σχήματος ἡἈφροδίτη ὑψώματι ὑπάρχῃ ὑπὸ  Διὸς μαρτυρουμένη, διὰταύτην προβιβασμοῖς καὶ ὑπάρξει γνωσθήσεται παρὰ μεγάλοις ἀνδράσιν.ἐὰν δὲ καὶ Ἑρμῆς σχηματίζηται ἐπὶ τοῦδε τοῦ διαθέματος, πρακτικοὶμὲν ἔσονται καὶ εὐεπίβολοι καὶ φρόνιμοι καὶ ἐπαφρόδιτοι, πολύκοιτοιδὲ καὶ ἐπὶ πολὺ ἀστατοῦντες περὶ τοὺς γάμους. καθόλου δὲ ΖεὺςἈφροδίτην  ἐπιθεωρῶν ἢ καὶ οἰκειούμενος αὐτῇ ἢ καὶ κατὰμοῖραν σύμφωνος αὐτῇ εὐσυναλλάκτους ποιήσει καὶ ἀπὸ γυναικῶνὠφελουμένους τάς τε γυναῖκας ἀπὸ ἀνδρῶν κἀν κεκακωμένη ᾖ,ἐπικουρεῖται ὡς μὴ πάντα διασφάλλεσθαι.Ἀφροδίτη ἐπίκεντρος οὖσα τῷ ὡροσκόπῳ μάλιστα ἢ τῷ μεσουρανήματι  καὶ μὴ κεκακωμένη ὑπὸ Κρόνου εὐγάμους ποιεῖ, ὑπὸ 2 del. Vb aut V2; dele etiam Διὸς et adde ἢ 7nempe διαμετρήσῃ et οἰκοδεσποτῇ 13 ἀκτημάτων V 15 πολυτεκνήσωσινV 18 αὐτῆς Va] αὐτοῦ Vb 25 ἡ] ἢ V 27 nempe ⟨γενήσεται καὶ〉 γν.29 εὐεπίβουλοι V πολυκίνητοι VaΔιὸς δὲ μαρτυρουμένη ἀντέχει ταῖς κακώσεσιν εἰς τὸ μὴσφάλλεσθαι, συμπαθείας ποιοῦσα καὶ γάμους. κακοδαιμονοῦσα Ἀφροδίτηἰδίῳ οἴκῳ ἢ ὑψώματι ἐπιδεκατευομένη ὑπὸ Διὸς ἢ τρίγωνος θεωρουμένηγάμον μὲν ἀγαθὸν δίδωσι, λυπήσει δὲ ἐπὶ  θανάτῳ γυναικὸςἀγαθῆς. ἐὰν Ἀφροδίτη καὶ Κρόνος κακοδαιμονῇ τοῦ Διὸς μὴἐπιβλέποντος, δύσγαμοι ἢ χῆροι γίνονται ἀπολείψει καὶ θανάτοιςτρυχόμενοι. ἐὰν δὲ τούτῳ τῷ θχήματι, τουτέστι κακοδαιμονούσῃἈφροδίτη καὶ ἀκαταμαρτυρήτῳ ὑπὸ Διὸς φθοροποιὸς αὐτῇ ἐπιμαρτυρῇ οἷονἌρης, κατάμοιχοι γίνονται ἢ  ἔνοχοι μοιχείας, ἀνέραστοιῥυπαροὶ καὶ διὰ ταῦτα εἰς περιστάσεις ἀγόμενοι. πάντοτε δὲ τῇἈφροδίτη συμπαρόντες ἢ διαμετροῦντες αὐτὴν χωρισμοὺς συμβίων ἢθανάτους ποιήσουσιν ἢ καὶ συμβισεις ἐπιλύπους καὶ πολὺ μᾶλλον, ἐὰνκαὶ τὴν Σελήνην συγκακώσωσι.Σελήνη δεδυκυῖα ὑπὸ τὰς αὐγὰς οὐκ ἀγαθὴ εἰς γάμον. Ἄρης μετὰ Ἐρμοῦκείμενος μοιχείας καὶ πορνείας καὶ λαγνείας ποιεῖ· κἀν τροπικὸν ἢδίσωμον τὸ ζῴδιον, ἔτι μᾶλλον ποιεῖ· πυκνότερον γὰρ ἁμαρτάνουσιν,ὀφθαλμοβόλοι γὰρ γίνονται καὶ οὐκ ἐπιτευκτικοί· ἐσθʼ ὅτε δὲ καὶὁμοιοτρόποις ἐπιμίγνυνται καὶ δεινὰ ἀπʼ  αὐτῶνπάσχουσιν, ὅσα καὶ διῴκησαν· πολὺ δὲ μᾶλλον, ἐὰν τούτοις Ἑρμῆςμαρτυρήσῃ. τὰ δʼ αὐτὰ ἐπὶ θηλυκῆς γενέσεως γίνονται. ἐὰν δὲ καὶΚρόνος ἐπιμαρτυρήσῃ, ἔτι πλεῖον· εὐποιήσαντες γὰρ αὐτὰςἀχαριστοῦνται, ὥστε καὶ ἐπιβουλεύειν ὡς ἀχαριστηθέντας, ἢ τὰςγυναῖκας τοῖς ἀνδράσιν.Ἐὰν δὲ καὶ δεδυκότες ὦσιν ὑπὸ τὰς αὐγὰς Ἄρης καὶ Ἀφροδήτη, λαθριμαῖοιμοιχεῖαι γενήσονται καὶ κρυπτὰ ἁμαρτήματα· ἐὰν δὲ καὶ ἀνατολικοὶτύχωσιν ἢ ἐπίκεντροι, φανερώτερον· ἐὰν δὲ καὶ Ἑρμῆς ἀνατολικὸςσυμπαρῇ αὐτοῖς, μᾶλλον ἔσται μοιχεία ἐπικίνδυνος καὶ διαβολή. καὶἐὰν μὲν Ζεὺς ἐπιμαρτυρῇ, ῥύεται· εἰ  δὲ μή, συσχεθήσεταιἢ συναιρεθήσεται, ἐὰν τοῦτον ἔχῃ τὸν τρόπον τοῦ θανάτου· εἰ δὲ μή,ἀναλώσας πολλὰ σωθήσεται. ὅσοις δʼ ἂν συμβῇ κεῖσθαι τὴν Ἀφροδίτηνκακῶς καὶ Ἄρεα κακοδαιμονοῦντα καὶ παῤ αἵρεσιν χρηματίζωσιν ἢ τῷδύνοντι ζῳδίῳ τύχωσιν καὶ συναιρετιστοῦ οἴκῳ, χεῖρον ἔσονται φθοραὶκαὶ  μοιχεῖαι ἐπικίνδυνοι, ἔσονται δὲ καὶ φθονικαὶκατακρίσεις· ὁμοίως δὲ καὶ διαμετροῦντες ἀλλήλους ποιοῦσι τὰπρογεγραμμένα, ἐπιτατικώτερον 4 ληπήσει V 20licetne ἐδεδώκεσαν? 21 θηλυκοῖς V 29 ἐπίμαρτυρεῖ V 30 sistellarum in genitura positione more ob adulterium ei decernitur34 possis χείρονες 35 nempe φονικαίδὲ εἰς χωτιδμοὺς καὶ ἀηδίας καὶ ζηλοτυπίας καὶ ἀργὰςκαὶ μᾶλλον ἐπιβουλὰς καὶ κινδύνους μεταλαμβάνουσι. διὰ δὲ τὸ τὸνἙρμῆν αὐτοῖς μαρτυρεῖν τὰ νεωτερικὰ ἐπακολουθεῖ ἁμαρτήματα, προσέτιδὲ καὶ εἰς δουλικὰ πρόσωπα καὶ παῖδας ἐμπλέκονται, πολυκοιτοῦσι δὲκαὶ μοιχαίνουσι καὶ καταφημίζονται, ὑποφθοραί  τε ὑπὸφίλων καὶ δούλων καὶ ἐχθρῶν καὶ στάσεις γίνονται καὶ φαρμακεῖαι.Ζεὺς δὲ συνὼν μαρτυρῶν μετὰ ἀφροδισίας τὰ προγεγραμμένα ἐπιτελεῖλεληθότως καὶ ἐπὶ μείζονα προβιβάζονται ὕπαρξιν, μάλιστα ἐὰνἀνατολικὸς ᾖ ἢ ἐπίκεντρος.Ὅταν Ἄρης Ἀφροδίτη ἐπιμαρτυρῇ συμφώνως αὐτῇ, ἐκ μοιχείαςσυνέρχονται. ὅταν Ἀφροδίτη ἀνατολικῇ Ἑρμῆς ἐπιμαρτυρῇ Κρόνου μὴκοινωνήσαντος μηδὲ τῷ οἰκοδεσπότῃ, παρθένοις καὶ νεωτέραιςζεύγνυνται· κὰν Ἄρης ἐπιβλέπῃ, μᾶλλον· κἂν Ζεύς, ἀξιωματικώτερον.καθόλου δὲ πάντως αὐτῇ συσχηματιζόμενοςἙρμῆς ἐγκυλίει καὶ συμπλέκει νεωτέραις καὶ ὑποτεταγμέναιςκαὶ οἱ ἄνδρες καὶ γυναῖκες τῇ αὐτῇ γενέσει. ὁ δὲ Ἄρηςἐάν τε ὁμόσε αὐτῇ τύχῃ ἐάν τε τετράγωνος, μοιχοὺς λάγνους ἀναξίωνἐγκυλισμοὺς ψόγους χωρισμοὺς θανάτους συμβίων ποιεῖ· χεῖρον, ἐὰνδιάμετρος ὁ Κρόνος, εἰς πρεσβυτέρας ἢ εἰς στειρώδη συνάπτει πρόσωπα·ὁ δὲ Ζεὺς ἀξιωματικὰ πρόσωπα. εἰ δὲ τῷ τοῦ Διὸς  σὺν τῇἈφροδίτη κειμένῳ καὶ ὁ τοῦ Κρόνου σχηματισθῇ, ὑπερεχούσαις γυναιξὶ ἢδεσπότισι μίσγονται, τὸ δʼ ὅμοιον καὶ ἐπὶ γυναικῶν· πρὸς ἐπὶ τούτοιςδὲ καὶ ὑστέρως καὶ ὀψίγαμοι καὶ ἐγκρατεῖς γίνονται καὶσώφρονες, ὅταν ὁ τοῦ Ἄρεως καὶ ὁ τοῦ Ἑρμοῦ ἀλλοτριωθῶσι τῆςἈφροδίτης. ἐὰν δὲ Κρόνος καὶ Ζεὺς  συνῇ ἢ τρίγωνοι αὐτὴνμαρτυρῶσι, βεβαιότερα. ὅσοι Ἀφροδίτην ἑῷαν ἀνατολικὴν ἔχουσιν ἐπὶἀρρενικῆς γενέσεως, ἐπιτακτικοὶ γίνονται γυναικῶν· ὅσοι δὲ ὑπὸ τὰςαὐγάς, ὑποτάσσονται· τὸ ἀνάπαλιν ἐπὶ θηλυκῶν.Τὸν δὲ γαμικὸν κλῆρον οὕτως ψήφιζε· ἐφʼἡμερινῆς γενέσεως  ἀπὸ Διὸς ἐπὶ Ἀφροδίτην, νυκτερινῆς δὲτὸ ἀνάπαλιν, καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου. ὁ οὖν διάμετρος τόπος τοῦκλήρου μοιχείας δηλωτικὸς ἔσται. ἐὰν ὁ κύριος τοῦ γαμικοῦ κλήρου ἐπὶτοῦ διαμέτρου εὑρεθῇ καὶ ὁ τοῦ τῆς μοιχείας κλήρου τῳ γαμικῷ,προσμοιχεύσουσι καὶ ὕστερον συναλλάσσουσι καὶ συναλλάξαντες5 πολυκοινοῦσι V 7 nempe μετὰ ἐλαφρίας 13νεωτέροις V 19 στειρώδεις Va 20 τῷ] τὸ V 22 σμίγονται V 23στεῖροι opinor, nisii praestat ὑστεροῦσι 25 τῆς] τὴν V 26μαρτυροῦσι V 34 τὸ διάμετρον V κλήρω V 35 προσμοιχεύσωσιVχωρίζονται καὶ πάλιν κατὰ μοιχείαν συνελεύσονται. ἐὰνὁ κύριος τοῦ γαμικοῦ κλήρου ἔχῃ ἐῷαν ἀνατολήν, ἀπὸ πρώτης ἡλικίαςμίγνυνται γάμοις. ἐὰν δʼ ἑσπερίαν, ὀψιγαμοῦσιν· ἐὰν δὲ δυτικὸς ᾖχρηματίζων, ζηλοτύπως τοῖς γάμοις ἢ ἀσυννόμως ἐπιπλέκονται.  ὁ μὲν κύριος τοῦ γάμου δίδωσι τὸν πρῶτον γάμον, οἱ δὲσυμφωνήσαντες τῷ γαμοστόλῳ ἢ τῷ κυρίῳ αὐτοῦ ἀγαθοποιοὶ δώσουσι καὶαὐτοὶ γάμους, καὶ μᾶλλον, εἰ καὶ διφυῆ ᾖ τὰ ζῴδια τῶν μαρτυρούντων ἢκαὶ αὐτὸς ὁ γαμοστολικός.λη΄. Ἄλλω περὶ γάμου μετὰὑποδείγματος.Ἀνδράσι μὲν ἀπὸ Ἡλίου ἐπὶ Ἀφροδίτην, γυναιξὶ δὲ ἀπὸ Σελήνης ἐπὶ Ἄρεακαὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπου· ἀμφοτέρων γὰρ τῶν φώτων εἰσὶ φθορεῖςἈφροδίτη καὶ Ἄρης διὰ τὸ τὸν μὲν Ἥλιον ὑψούμενον Κριῷ τῳ Ζυγῷφθείρεσθαι καὶ μείωσιν ποιεῖσθαι. τῆς ἡμέρας, τὴν δὲ Σελήνηνὑψουμένην Ταύρῳ τῷ  Σκορπίῳ ταπεινοῦσθαι καὶ ἀφαίρεσιντοῦ φωτὸς κοσμικῶς ποιεῖσθαι. ἔσται οὖν ἡ μὲν Ἀφροδίτη τῶν ἀνδρῶνγαμοστόλος, ὁ δὲ Ἄρης τῶν γυναικῶν καθολικῶς· ὅθεν ἐπὶ μὲν τῶνἀνδρῶν τὸν περὶ γάμου τόπον δεῖ συμφωνεῖν τῷ δαίμονι, ἐπὶ δὲγυναικῶν τῷ κλήρῳ τῆς τύχης διὰ τὴν ἀλληλουχίαν καὶ συνέλευσιν Ἡλίουκαὶ  Σελήνης· οὕτως γὰρ συμπαθὴς καὶ παράνομος ὁ γάμοςκριθήσεται. ἐὰν οὖν τῷ γαμοστολικῷ τόπῳ πολλοὶ ἀστέρες ἐπῶσιν ἢμαρτυρῶσιν, ἔσται πολυγαμία καὶ ἐὰν μὲν σὺν τῇ Σελήνη πλέκωνται οἱἀστέρες Διὸς μαρτυροῦντος, νόμῳ συνελεύσονται· ἐὰν δὲ Κρόνου, θανάτῳχωρισθήσονται· ἐὰν δὲ Ἑρμοῦ χωρὶς τοῦ Διός,  ἐπὶ δούλαιςψογηθήσονται. ἐὰν δὲ Ζεὺς μαρτυρήσῃ Κρόνῳ, νόμιμος γάμοςἀναδειχθήσεται ἢ καί τινας ἐξευγενίσουσιν· ἐὰν δέ πως τῇ Ἀφροδίτηπροσπλέκωνται ἢ λόγον ἔχωσιν, ἀπὸ συνηθείας ὁ γάμος ἔσται· καὶ ἐὰνμὲν Ζεὺς μαρτυρήθῃ, καὶ νόμιμος ἔσται καὶ ἐπωφελὴς καὶ συμπαθὴς ὁγάμος· ἐὰν δὲ τοῦ Διὸς ἀπόντος  Κρόνος Ἑρμῆς Ἄρηςμαρτυρῶσι, κοιναῖς καὶ ἀποτέκναις συνελεύσονται ἢ ἐπαίσχροις καὶλελωβημέναις. τῇ δὲ Ἀφροδίτη ἡ Σελήνη ἐὰν προσγένηται, τὸ ἑταιρικὸνκαὶ λάγνον ἐπακολουθήσει καὶ ζηλοτυπίαι καὶ στάσεις γενήσονται καὶεὐυπόκριτος ἡ συμβίωσις.4 ᾖ] ἢ V 12 τὸ τὸν] τὸ τὸ V ἥλιον Vb]  τοῦ ἡλίουVa 22 πλέκονται V 27 ἔχουσιν V 29 ἐπωφελεὶς ut vid. V 31 τῆ δὲ ?? ἢ⦅ V 33 εὐαπόκριτος Raderm.ἐὰν δὲ Ἥλιος τοῦ γαμοστόλου κυριεύσῃ καὶ καλῶς σχηματισθῇ, τῇ δὲΣελήνη συμπλακῇ ὁ τοῦ Διός, νομίμως συνελεύσονται καὶ βέβαιος ἢἔνδοξος ὁ γάμος γενήσεται. ἐὰν δέ πως ἡ Σελήνη ὑπὸ Κρόνου θεωρηθῇ,ἀρφανίας ὁ γάμος ἔσται ἢ ὑπὸ ἐπιτρόπων· ἐὰν δὲ ὁ τῆς Ἀφροδίτης καὶ ὁἌρης ὁμόσε τύχωσιν ἢ τῇ Σελήνῃ  προσπλέκωνται,προεσκυλμέναις ἢ ἀπὸ συνηθείας συνελεύσονται. ἐὰν δέ πως ἡ Σελήνη ἢἈφροδίτη τῷ Διὶ ἢ τῷ Ἡλίῳ συσχηματίσωνται τῶν λοιπῶν ἀπόντων,μονόγαμοι γίνονται.Σκοπεῖν οὖν δεήσει ἐπί τε ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν τὸν κλῆρον τῆς τύχηςκαὶ τὸν δαίμονα καὶ τὰ τούτων τετράγωνα καὶ διάμετρατούς τε οἰκοδεσπότας καὶ τὸν κύριον, καὶ πότερον ἀγαθοποιοὶ ἢκακοποιοί. καὶ εἰ μὲν τῆς αἱρέσεως ὄντες συσχηματίζονται, καλὸςἔσται καὶ συμπαθὴς ὁ γάμος· ἐὰν δὲ οἱ τόποι ἢ οἱ κύριοιδιαμετρήσεσιν ἀλλήλους ἢ ὑπὸ κακοποιῶν κατοπτευθῶσιν, ἐναντιώματαστάσεις ζηλοτυπίαι ἔχθραι κρίσεις περὶ τὴν συμβίωσιν γενήσονται,  ἔσθʼ ὅτε μὲν οὖν καὶ ἀνάγκην ὑπομένοντες κολάζονται.ἐὰν δὲ τούτων σχηματιζομένων οἰκείως ὁ τοῦ Κρόνου ἐπιμαρτυρήσει,θανάτῳ ὁ χωρισμὸς ἔσται· ἐὰν δὲ Ἑρμῆςτύχῃ τοῦ δαίμονος κύριος, ἡ δὲ Σελήνη τοῦ γαμοστόλου καὶ συμπαρῶσινἢ μαρτυρῶσιν ἀλλήλοις, συνελεύσεται κυρίαις ὁ τοιοῦτος ἢὑπερεχούσαις  γυναιξὶν ἢ βίῳ ἢ γένει. ἐὰν δέ πως καὶ ὁτοῦ Διὸς συμμαρτυρήσῃ, ἐπωφελὴς καὶ συμπαθὴς ἡ συνέλευσις ἔσται· ἐὰνδὲ Κρόνος ἢ Ἄρης, ταραχαὶ ἢ φθόνοι ἢ χωρισμοὶ γενήσονται καὶκακωτικαὶ αἰτίαι παρακολουθήσουσιν. ἐὰν δέ πως Ζεὺς οἰκοδεσποτῇ καὶτῇ Σελήνη συσχηματίζηται καὶ Κρόνος μαρτυρῆ, μητρὶ ἢ μητρυιᾷ  συνελεύσεται· εἰ δὲ καὶ Σελήνη μὴ ἔχουσα λόγον πρὸς τὸνκλῆρον τῆς μητρός, πρεσβυτέραις συνελεύσεται. ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Διὸςοἰκοδεσποτῇ τοῦ δαίμονος, ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης τοῦ γαμοστόλου,ἀδελφαῖς ἢ συγγενέσι συνέρχονται· καὶ ἐὰν μὲν ὁ Κρόνος ἐπιμαρτυρήσῃ,λαθραίως τὸ γινόμενον ἔσται· ἐὰν δὲ Ἑρμῆς ἢ Ἄρης, χωρισμοὶἢ δειγματισμοὶ γενήσονται. ἐὰν δὲ τοῦΚρόνου ἀπόντος Ἥλιος μαρτυρήσῃ, νόμῳ καὶ φιλίᾳ γενήσεται καὶσυμπαθὴς ὁ γάμος καὶ ἐπωφελής· ἐὰν δὲ ὁ Ἡλιος οἰκοδεσποτῇ, ἡ δὲΣελήνη κυριεύσῃ τοῦ γαμοστόλου καὶ συσχηματισθῇ τῷ Ἡλίῳ καὶ Διὸςμαρτυροῦντος, συμπαθὴς καὶ ἰσότιμος καὶ νόμιμος ὁ γάμος ἔσται  ἔνδοξός τε καὶ λαμπρός. ἐὰν Ἡλίου οἰκοδεσποτοῦντοςἈφροδίτη τοῦ γαμοστόλου κυριεύσῃ Κρόνου μαρτυροῦντος, ἐπὶ θυγατρὶψογισθήσεται. 4 nempe ἀπὸ 8 μονόγαμοι V 16 καὶδιʼ ἀνάγκης V 24 παρακολουθήσωσιν V 26 σελήνην μὴ ἔχουσανVἐὰν δὲ ὁ γαμοστόλος γένηται πρὸς Κρόνον καὶ αὐτὸςκυριεύσῃ τοῦ δαίμονος ἢ Ἄρης, ἄγαμοι μενοῦσιν. ἐὰν δὲ Κρόνοςοἰκοδεσποτῇ τοῦ δαίμονος, τὸν δὲ περὶγάμου τόπον λάχῃ Ἀφροδίτη καὶ εὑρεθῇ σὺν Ἑρμῇ ὑπὸ Ἄρεωςμαρτυρουμένη, στείρᾳ ἢ  ἐπιψόγῳ συνελεύσεται. ξέναις δὲσυνέρχονται ἢ ἀλλοφύλοις ἢ ἐπὶ ξένης τὸν γάμον ἀναδέχονται, ἐπὰν ὁγαμοστόλος ἔκκεντρος τύχῃ ἢ τοῦ δαίμονος ἀπόστροφος· ποταπαῖς δέ, ἡτῶν ζῳδίων καὶ ἀστέρων φύσις δηλώσει.Ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν γυναικῶν σκοπεῖν δεήσει τὸν κλῆροντῆς τύχης καὶ τὸν γαμοστόλον ἀπὸ Σελήνης ἐπὶ Ἄρεα καὶ συγκρίνεινταῦτα. ἐὰν γάρ πως ἡ Σελήνη κυριεύσῃ τοῦ κλήρου, ὁ δὲ Ερμῆς τοῦγαμοστόλου καὶ συμπαρῇ τῇ Σελήνη ἢ ἐπιμαρτυρήσῃ, δούλῳ συνελεύσεταιἢ ἀπελευθέρῳ· ἐὰν δέ πως καὶ ὁ Ζεὺς ἐπιμαρτυρήσῃ, καὶνόμιμος ἔσται· ἐὰν δὲ τούτων οὕτως ἐχόντων ὁ  τοῦ Διὸςτὸν περὶ τέκνων τόπον ἔχῃ καὶ συνεπιμαρτυρήσῃ Κρόνος, τέκνῳσυνελεύσεται ἢ νεωτέρῳ τέκνου τάξιν ἐπέχοντι. ἐὰν δὲ Κρόνου γένηταιὁ περὶ τέκνου τόπος καὶ αὐτὴ ἡ Σελήνη Κρόνῳ συνέλθῃ, ἄγαμοιμενοῦσιν. ἐὰν δὲ Σελήνη οἰκοδεσποτῇ, ὁ δὲ Κρόνος γαμοστολῇ καὶσυμπαρῇ ἢ μαρτυρῇ τῇ Σελήνῃ, συνελεύσεται  μὲν ἀνδρί,μισήσει δὲ αὐτὸν καὶ ἀστάτως τὸν βίον διάξει. ἐὰν δὲ Σελήνη τοῦκλήρου κυριεύσῃ, τοῦ δὲ γαμοστόλου Ἄρης καὶ μαρτυρῶσιν ἀλλήλοις,βέβαιος ἔσται ὁ γάμος ἢ διʼ ἁρπαγῆς ἢ πολέμου καὶ αἰχμαλωσίας· καὶἐὰν μὲν Ζεὺς ἐπιμαρτυρήσῃ, καὶ νόμιμος ὑστέρου γενήσεται. ἐὰνδιάμετρος τύχῃ τῆς Σελήνης  Ἄρης ὑπὸ Κρόνουμαρτυρούμενος καὶ Ἡλίου, κατηγορηθεὶς μαλακὸς ἔσται. ἐὰν δέ πως ἐπὶθηλυκῶν Ἀφροδίτη κυριεύσῃ τοῦ κλήρου, ταύτῃ δὲ συμπαρῇ ὁ Ἥλιος τὸνγαμοστόλον καὶ πατρικὸν κλῆρον κεκληρωμένος Κρόνου μαρτυροῦντος,πατράσι συνελεύσεται. ἐὰν δὲ κυριεύσῃ ὁ Ἥλιος τοῦ πατρικοῦ τόπου,συνελεύσεται πρεσβυτέρῳ  πατρὸς τάξιν ἔχοντι. ἐὰν δὲ ἡἈφροδίτη οἰκοδεσποτῇ, ὁ δὲ Ἑρμῆς τὸν περὶ γάμου τόπον ἔχῃ, Κρόνος δὲτούτοις ἐπιμαρτυρήσῃ, πολύκοινοι γίνονται ἢ ἐπὶ τέγαις σταθήσονται.καὶ ἐὰν μὲν ὁ τοῦ Διὸς ἐπιμαρτυρήσῃ, περικτήσονται καὶ προσφιλεῖςγενήσονται· ἐὰν δὲ ὁ Ζεὺς ἀπῇ, αἰσχρῶς καὶ κακοπαθῶς διάξουσιν.  ἐὰν δὲ Ἀφροδίτη Ἰχθύσιν ἡ Αἰγόκερῳ εὑρεθῇ τοῦ σχήματοςτοιούτου ὄντος, καὶ αἰσχροποιήσουσιν. ἐὰν Ἄρης κληρώσηται τὸν 1 possis etiam Χρόνου 5 ξένος Va 6 τῶ γάμω V 11ταῦτα add. Vb 20 τὸν] τὸ V 22 nempe βέβαιος 25 possis ἄτρητοςκαὶ μαλακὸς 36 αἰσχροποιήσωσιν Vδαίμονα, Σελήνη δὲ τὸν γαμοστόλον, ἁρπαγμὸς ὁ γάμοςἔσται· κὰν διάμετρος εὑρεθῇ μαρτυρούμενος ὑπὸ Κρόνου ἢ Ἡλίου,κατηγορηθεὶς ἀλώσεται. ἐὰν Ἀφροδίτη τοῦ γαμοστόλου ᾖ κυρία, ὁ δὲ τοῦἌρεως τοῦ κλήρου τῆς τύχης, ἀπὸ συνηθείας ὁ γάμος. ἐὰν δὲ καὶ Κρόνοςκαὶ Ἑρμῆς μαρτυρήσῃ Διὸς ἀπόντος, μοιχείας κριθήσεται.καὶ τὰ λοιπὰ δὲ σχήματα, ὅσα καὶ ἐπὶ τῶν ἀνδρῶν εἴρηται, δεῖ καὶ ἐπὶτῶν γυναικῶν φυλάσσειν εἰ γὰρ καὶ ποικίλως δοκεῖ τετάχθαι, σαφέστεραμέντοι γε τοῖς ἐντυγχάνουσι γενήσεται.λθ΄. Περὶ τεκνώσεως ἢ ἀτεκνίας.Ὁ περὶ τέκνων τόπος ὃς λαμβάνεται ἀπὸ Ἑρμοῦ καὶ ὅςσκεπτέος. κακωθέντες μὲν οὖν ὑπὸ Κρόνου καὶ Ἄρεωςἀτεκνίας εἰσὶν αἴτιοι ἢ ἀναιρέσεως τέκνων, ὑπὸ δὲ Διὸς βοηθούμενοιεὐτεκνίας εἰσὶν αἴτιοι. σκεπτέον οὖν καὶ τὸν κληρικὸν οἰκοδεσπότηντῶν τέκνων, ὃς οὕτως εὑρίσκεται. περὶ μὲν ἀρρενικῶν ἀπὸ Διὸς ἐπὶἙρμῆν. περὶ δὲ θηλυκῶν ἀπὸ Διὸς ἐπὶ Ἀφροδίτην καὶ τὰ ἴσα  ἀπὸ ὡροσκόπου. ὁ τοίνυν κύριος τοῦ περὶ τέκνων μαρτυρούμενος ὑπὸφθοροποιοῦ ἀναιρεῖ τέκνα, ὑπὸ δὲ τῶν διδόντων τὰ τέκνα εὐτεκνίαςἐστὶ δηλωτικός. Πετόσιρις δέ, ὅταν Ζεὺς καὶ Ἀφροδίτη καὶ Ἑρμῆς μὴκακωθῶσιν, εὐτεκνίας δηλωτικοί· ὅταν δὲ ἐναλλάξ, θρήνους καὶθανάτους περὶ τέκνα ποιοῦσιν. ὅσοι τοῖς  διδοῦσι τὰτέκνα μαρτυροῦσιν ἀπὸ δισώμων ζῳδίων ἢ καὶ αὐτοὶ δισώμοις εἴησαν,διπλασιάζεται ἀριθμός. οἱ θηλυκοὶ ἀστέρες τῷ τεκνοδότῃ μαρτυροῦντεςθηλυκὰ διδοῦσιν, οἱ ἄρρενες ἄρρενα. ἐπὶ ἀρσενικῆς γενέσεως, ἐὰν ὁτοῦ Διὸς τύχῃ μετὰ Ἄρεως οἰκοδεσποτῶν ἡ οἰκοδεσποτούμενος ὑπὸ Ἄρεωςκαὶ ὁ τοῦ Κρόνου  μαρτυρῇ τῇ Ἀφροδίτη ἢ οἴκῳ αὐτῆς εἴη,ἀτεκνίας δοτικὸν τὸ σχῆμα καὶ τὰ γενόμενα ἀποβαλοῦσιν. ἐπὶ δὲθηλυκῆς γενέσεως, ἐὰν Σελήνη Ἑρμοῦ τόποις τύχη, ἡ δὲ Ἀφροδίτηἀρρενικῷ ζῳδίῳ ὑπὸ Κρόνου μαρτυρηθῇ ἢ οἰκοδεσποτηθῇ, ἄτεκνοιγίνονται ἢ τὰ γεννώμενα διαφθείρουσιν. ἐὰν Ζεὺς βλέπη τὴν Σελήνην ἢτὴν Ἀφροδίτην, Σελήνη δὲ Ἑρμοῦ τόποις ᾖ, Κρόνος δὲ διαμετρῇ ἢ μεσουρανῇ, Ἄρης δὲἐπιμαρτυρῇ Κρόνῳ, αὗται μονοτοκοῦσιν 1 nempeἁρπάγιμος 3 ἁλωσηται V 8 σαφέστερος V 10 nolui καὶ ὣς 14 ὃς] ὡςV 18 fr. 22 20 ὅσοι] nempe εἰ 24 οἰκοδεσποτῶν sc. Martis, nisidelendum est 31 δὲ add. Vb διαμετρεῖ — μεσουρανεῖ Vἢ στειροῦνται. Ἀφροδίτη ἐπιμαρτυρουμένη ὑπὸ Διός,κακωθεῖσα δὲ ὑπὸ Κρόνου δυσκόλως κἀν ἑνὸς δίδωσι παιδοποίησιν· εἰ δὲκαὶ συγκακωθῇ ἡ Σελήνη, παντελῶς ἄπαιδες γίνονται. Κρόνος Ἄρηςμεσουρανοῦντες ἢ ἀντιμεσουρανοῦντες ἀτέκνους ποιοῦσιν,εἰ μή πως ὑπὸ ἀγαθοποιοῦ μαρτυρηθῶσι.μ΄. Περὶ ἀδελφῶν.Ἥλιος ὡροσκοπῶν ποιεῖ ὀλιγαδέλφους ἢ σπαναδέλφους· Κρόνος ἐπίκεντροςδύνων ποιεῖ σπαναδέλφους ἢ ὀλιγαδέλφους· Ζεὺς καὶ Ἑρμῆς καὶ Ἀφροδίτηἐπίκεντροι δοτῆρες εἰσὶν ἀδελφῶν·  Κρόνος δὲ ἐναντιωθεὶςἀνελεῖ πρεσβύτερον. Κρόνος μετὰ Ἄρεως τυχών ὀλεθρεύει ἀδελφούς ἢἀσθενικούς ποιεῖ. τῳ τρίτῳ τόπῳ τοῦ ὡροσκόπου, ὅς ἐστι περὶ ἀδελφῶν,οἰκειουμένη μὲν Ἀφροδίτη καὶ Σελήνη ἀδελφὰς δώσουσι, καὶ μάλιστα ἐὰνθηλυκὸν ᾖ τὸ ζῴδιον. ἐὰν δὲ Ἥλιος Ζεὺς Ἑρμῆς ἀρρενικῷ ζῳδίῳ τύχωσιν,ἄρρενας  διδοῦσιν. οἱ δὲ φθοροποιοὶ τὸν περὶ ἀδελφῶντόπον μαρτυρήσαντες, εἰ μὲν ᾖ κακῶς κείμενος, τοὺς γενομένουςἀδελφοὺς ἀνελοῦσιν ἢ καὶ ἀναδέλφους ποιοῦσιν ἢ ὀλιγαδέλφους· οἱἀγαθοποιοὶ τῷ περὶ ἀδελφῶν τόπῳ μαρτυροῦντες οὐ μόνον διδόασινἀδελφούς, ἀλλὰ καὶ ἐπʼ ἀγαθῷ ποιοῦσιν. ὁ τοῦ Ἀρεως χρηματίζων  τῷ περὶ ἀδελφῶν καὶ καλῶς κείμενος μάλιστα ὑπὸἀγαθοποιοῦ μαρτυρούμενος καὶ μάλιστα τὴν Σελήνην ἐπιβλέπωνἀδελφοδότης γίνεται. τινὲς δὲ κληρικῶς λαμβάνουσι τὸν περὶ ἀδελφῶντόπον ἡμέρας μὲν ἀπὸ Κρόνου ἐπὶ Δία, νυκτὸς δὲ ἀνάπαλιν, καὶ τὰ ἴσαἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου.μα΄. Περὶ βιαιοθανάτων μεθ᾿ὑποδείγματος.Ἡ δὲ ἀντιζυγία Ἡλίου καὶ Σελήνης οὐκ ἀεὶ χαλεπή· ἐπὰν δὲ κακοποιὸςἐπιὼν τὴν φάσιν ἐπίδῃ ἢ καὶ λόγον αὐτῶν ἐχόντων ἀκτινοβοληθῇ, τότεχαλεπὴ καθίσταται. ὅθεν καὶ αἰ πανευδαίμονες γενέσεις οὐ μέχριτέλους τὸ εὐτυχὲς ἐκληρώσαντο, ἀλλὰ περί 10ἀνελεῖ Κρόνος δὲ ἐναντ. πρεσβ. Va lineolis adpositis eum quemdedi ut vid. ordinem restituit Vb 11 ὀλοθρεύει V 14 τυχόντες Vnolui addere ὦσιν 27 sq. nempe ἔχων ἀκτινοβολῇ 28 πάνῦεὐδαίμονες fort Vbτινα τόπον ἀστέρος οἰκοδεσποτεία παραπεσοῦσα ἢ καὶἐναντιωθεῖσα τὸ δυστυχὲς παρέσχεν. ἔδοξεν οὖν τὸν τόπον τοῦτον ἐκπλήρους συντεταχέναι ὁ Πετόσιρις, εἰ καὶ μυστικῶς ἀποκέκρυφε λέγων.ἀρχὴ τέλος κράτη σις τῶν ὅλων διοπτευτηρίων ὁ καθʼ ἐκάστην γένεσινἀστὴρ οἰκοδεσποτῶν, ὅστις  πρόδηλα ποιεῖ τοὺς γεννωμένουςοἵτινες ἕσονται τοῦ βίου τε ὑπόστασιν ὁποίαν τινὰ ἔξουσι, τοῖςτρόποις τε ὁποῖοι, σώματος μορφῆς τύπον, ἂ πάντα τούτῳ κατακόλουθαγίνεται. τούτου δ᾿ ἄνευθεν οὐδέν, οὔτε πρᾶξις οὔτε δόξα,προσπάρεστιν οὐδενί. πῶς γὰρ δυνατὸν  περὶ ἕνα ἀστέραοἰκοδεσποτείας γενομένης ἐν πᾶσιν εὐτυχῆσαι τὴν γένεσιν ἢ τοὐναντίονδυστυχῆσαι; ἀλλὰ καθολικῶς μὲν τῆς ἀρχῆς ὑποστάσεως δ τῶνἐπισήμων καὶ μέσων καὶ ταπεινῶν γεννῶν ἕτερος εὑρεθήσεται ἢ τῶνλοιπῶν παρέξει δύναμιν, πρὸς δὲ τὰ λοιπὰ ἕτερος. εὑρίσκομεν δέ τιναςπερὶ μὲν τὸν βίον καὶ  δόξαν εὐτυχοῦντας καὶσυγκεκοσμημένους τῇ φαντασίᾳ τοῦ δοκοῦντος οἰκοδεσπότου οἰκείωςἐσχηματισμένου, περὶ δὲ τέκνα καὶ γυναῖκας δυστυχοῦντας ἀσελγεῖς τεκαὶ ἐπαίσχρους γενομένους καὶ μιαίνοντας τὸν βίον καὶ θρυλλουμένουςὡς ἀναξίους τῆς τοιαύτης ὑποστάσεως, τινὰς δὲ καὶ ὑστέρουκαθαιρουμένους ἢ βιαιοθανατοῦντας.  οὐκ ἄρα ἐν πᾶσιν εὐτυχὴς ὁ γεννώμενος οὐδὲ κατὰἀκολουθίαν τοῦ οἰκοδεσπότου ταῦτα γέγονεν, ἑτέρα δὲ οἰκοδεσποτείακακωθεῖσα ἠμαύρωσε τὴν δόξαν ἐπεισενεγκαμένη πολλὰς αἰτίας. ἄλλουςδὲ ἀπὸ ταπεινῆς καὶ ἀδόξου τύχης καταλαμβάνομεν εἰς ἀνυπέρβλητον καὶδυσέλπιστον ὑπόστασιν χωροῦντας· τινὰς  δὲ περὶ μὲντέκνα καὶ γυναῖκας εὐτυχοῦντας, περὶ δὲ τὸν βίον ἐνδεεῖς· ἄλλους δὲεὐδαίμονας μὲν περὶ τὴν ὕπαρξιν, ἀδόξους δὲ καὶ ἐπισινεῖς· ἑτέρουςδὲ πολυχρονίους μέν, ἐπιμόχθους δὲ καὶ λελωβημένους· τινὰς δὲπολυκτήμονας μέν, ὀλιγοχρονίους δὲ ἢ φθισικούς μὴ δυναμένους δὲ τῶνπαρόντων μεταλαμβάνειν. ἕτερος  οὖν ὁ ζωοδότης ἐγένετοκαὶ ἕτερος τῆς ὑπάρξεως καὶ τοῦ θανάτου κύριος.Ἀλλʼ ἐρεῖ τις, ὅτι ὁ οἰκοδεσπότης παραπεσών ὀλιγοχρόνιον ἐποίησετοιγαροῦν παραπεσὼν οὔτε εὐδαίμονα βίον ὤφειλε μετρῆσαι, 2 sq. διεκπλήρους Va διεκπλῆρες Vb? ὁλοκλήρωςUsener 3 fr. 24 Riess 7 τοὺς τρόπους Riess 8 μορφὴν Riess inἄπαντα (sic) dea. V f. 96v 10 Petosiridis verba quo usquepertineant incertum 14 γενῶν Sa possis ἕτερος ⟨κύριος⟩ ἤ—δύναμινotiosa 15 ἑτέρων S 20 βιαιοθανατοῦντες S 23 ἐπεισενεγκαμένην S30 dele δὲ aut scr. τε 31 possis ⟨ὁ⟩ τῆςοὔτε ὑποτακτικὸν οὔτε ταπεινὸν γεννήσαντα τὸνοἰκοδεσπότην ἐχρῆν λαμπρὸν καὶ ἐπίσημον ὑστέρου κατασκευάσαι, οὐδὲτὸν καλῶς ταχθέντα μηδεμιᾷ κακουργίᾳ συμφύραντα βιοθάνατον ἢκατάδικον  ὅλως σχηματισθείς· ἀλλʼ ἥττονα μὲνγεννᾶ ὁ παραπεσὼν, ὁ δὲ τῆς δόξης καὶ τοῦ βίουκύριος ἐπίκεντρος εὑρεθεὶς καὶ παραλαβών τοὺς χρόνους λαμπρὸνκατασκευάσει. οὕτω καὶ ὁ τὸν εὐδαίμονα γεννήσας καὶ ἐπίκεντροςεὑρεθεὶς ἢ ἐν χρηματιστικοῖς τόποις διαφυλάσσει ἕως τῶν ἰδίωνχρόνων, καθυπερτερηθεὶς δὲ ἢ διαμετρηθεὶς ὑπὸ τοῦ τὸ πάθος ἢ τὸσίνος ἢ  ἑτέραν τινὶ κακωτικὴν αἰτίαν μερίζοντος καὶἀντιπαραχωρήσας ἐξασθενήσει τῆς ἰδίας δυνάμεως. καὶ ἕτερα δὲ πλεῖσταἐν τῷ τῶν ἀνθρώπων βίῳ ἐξαίρετα εἴωθε γίνεσθαι, ἅτινα οὐ διὰ μιᾶςοἰκοδεσποτείας οὐδὲ πραγματείας συνίσταται, ἀλλὰ διὰ πολλῶν. Ἐὰν οὖντις ἀκριβῶς διεξιχνεύσῃ τοὺς τόπους καὶ τὰς οἰκοδεσποτείας,  εὐκατάληπτον ἕξει περὶ ὃ εὐτυχεῖ μέρος ἡ γένεσις καὶπερὶ ὃ δυστυχεῖ, ὅσοι οὖν λόγον ἔχοντες ἀστέρες ἤτοι περὶ βίον ἢζωὴν ἢ σίνος ἢ πάθος ἢ πρᾶξιν ἢ καὶ περὶ τὰ λοιπὰ ἐπὶ ἑνὸς κακωθῶσι,περὶ ἐκεῖνο τὸ εἶδος καταβλάπτουσι τὴν γένεσιν. μᾶλλον μὲν οὖνεὑρίσκομεν τὸν συγγραφέα μιὴ χρώμενον μιᾷδυνάμεως  οἰκοδεσποτείᾳ· τὸ γάρ λέγειν ὁ μὲνγὰρ ἐπέχει πρᾶξιν, ὁ δὲ ὕπαρξιν χρόνων, ὁ δὲ μονὴν ἢ μετατροπήν, ὁδὲ φθίσιν· καί· προκατοπτευόμενος τῆς συνοδικπης τοπογραφίας ἢπανσεληνιακῆς ἀποχωρήσεως, ἧσπερ καὶ τὰ ὅλα ἀνήρτηται πρός τε τὰκέντρα καὶ τὰς τούτων  ἐπαναφοράς· καί· σκοπεῖν δὲ δεῖτὸν ἐναρχόμενον γενεθλια λογεῖν δύσεως προδύσεως ἐπικαταδύσεως τόπον· ἐν γὰρ τούτοις εὑρίσκεσθαι τὴνπεπρωμένην τελευτήν· καὶ ἄλλα δὲ πολλά. δεῖ οὖν ἕτερον μὲν τόπονπερὶ πράξεως λαμβάνειν καὶ δόξης, ἕτερον δὲ περὶ ζωῆς, ἕτερον περὶσίνους καὶ πάθους καὶ θανάτου. οὐκ ἄρα οὖν πάνταἑνὶ οἰκοδεσπότῃ κατακόλουια γενήσεται· εὐλόγως οὖν καὶ ἡμεῖς διὰπολλῶν δυνάμεων τὰς ἀποδείξεις ποιούμεθα.Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων καὶ ἐν ὑστέρῳ διασαφήσομεν καὶ μάλιστα 1 melius esset καὶ ταπεινὸν 2 ἐξυστέρως S 3κακουγία S 8 διαφυλάσσειν S 14 τὰς] τούς S 19 sc. Petosiridemχρόμενον S nempe δυνάμει οἰκοδεσποτείας 20 possis οὕτω γὰρλέγει; τῷ γὰρ Rad. cl. Demetr. p. 95 e compluribus locisPetosiridis haec excerpta ease puto 21 μετατροπῆς S 24 ἀνήρτησαιS ἐξ ἦσπερ et πρός τε τα coordinata videntur 27 ἐν] ἐὰν Sδρωμένην S 30 θανάτους Sεἰς τὰς τῶν χρόνων διαιρέσεις· νυνὶ δὲ ἐπείγομεν εἰςτὸν περὶ βιαιοθανάτων λόγον. ἐπὰν ὁ κύριος τῆς συνόδου ἢ πανσελήνουτῆς κατὰ γένεσιν ἀπόστροφος ὢν τοῦ ζῳδίου τύχῃ ἢ καὶ παραπέσῃ ὑπὸκακοποιοῦ μαρτυρούμενος, βιαιοθανάτους προδηλοῖ. ὁμοίως δὲ καὶ ἐὰν ὁἙρμῆς τῇ πανσελήνῳ ἐναντιωθῇ ὑπὸ κακοποιῶνμαρτυρούμενος, αἰτίαν θανάτου κακὴν ἀποτελεῖ, κἂν τῷ τῆςτεσσαρακοσταίας ζῳδίῳ Κρόνος ἢ Ἄρης ἢ Ἑρμῆς ἐπῇ, βιαιοθανασίαςπροδηλοῖ, τὸ δὲ ὅμοιον καὶ ἐπὶ τῆς δύσεως ἢ προδύσεως κακοποιοὶτυχόντες βιαιοθανασίας καὶ αἰτίας παθῶν καὶ κακοθανασίας ἀποτελοῦσι.τὴν δὲ αὐτὴν δύναμιν καὶ ὁ ὄγδοος  τόπος ἀπὸ ὡροσκόπουἐφέξει πρὸς τὰς αἰτίας τῶν θανάτων, ὁμοίως καὶ ἀπὸ κλήρου τύχηςτόπος η΄. Σκοπεῖν οὖν δεῖ τὸν κλῆρον καὶ τὸν τούτου κύριον, ἐπὶποίων ζῳδίων τυγχάνει· ἐν γὰρ τούτοις αἱ αἰτίαι τοῦ θανάτουπροδειχθήσονται, ἐπεὶ καὶ κοσμικῶς ἡ Σελήνη, ἥτις ἐστὶν Τύχη, τῷΚριῷ Ἡλιῳ συνοδεύουσα  ἐν τῳ η΄ ζῳδίῳ Σκορπίῳ τὴνἔκλειψιν καὶ ἀφαίρεσιν τοῦ φωτὸς ἐποιήσατο διὸ καὶ ταπείνωμα αὐτῆςπροσηγορεύθη.Συντομωτέραν οὖν τὴν ὑφήγησιν ἐκ τοῦ ζῳδιακοῦ κύκλου προδείξομεν πρὸςτὸ εὐκατάληπτον εἶναι τὸ λεγόμενον. ὁ Κριὸς ἀναιρεῖται ὑπὸ Σκορπίου,ἐστι δὲ ἀμφότερα οἰκητήρια Ἀρεως·  ἔστιν οὖν ὁ Ἄρηςἑαυτοῦ ἀναιρέτης, ὅθεν καὶ αὐτόχειρας ποιεῖ καὶ ὑψόθεν ῥίπτοντας καὶἑτοιμοθανάτους ἢ συνιστοροῦντας κακοῖς, ληστρικοὺς φονικούς τὰς τῶνθανάτων αἰτίας ἑαυτοῖς ἐπιφέροντας καὶ ὑπὸ θηρίων ἢ πυρὸς ἢσυμπτώσεως ἀπολλυμένους, ἔτι δὲ ἀπὸ τετραπόδων καὶ ἀρμάτων καὶἐπαγωγῆς. —Ὁ δὲ Ταῦρος  ἀναιρεῖται ὑπὸ Τοξότου, ὅπερἐστὶν Ἀφροδίτη ὑπὸ Διός· οὗτοι εὐθανατοῦσιν ἐκ τροφῆς ἢ πληθώρας ἢοἴνου ἢ συνουσίας ἢ ἀποπληξίας ἀποκοιμηθέντες ἢ ἐκλυθέντες μηδεμιᾶς αἰτίας κακωτικῆς παρεμπεσούσης,ἐκτὸς εἰ μὴ κακοποιὸς ἐπών ἢ μαρτυρήσας ἐκ τῆς ἰδίας φύσεως τὸ τέλοςἐπεισενεγκόμενος τὴν αἰτίαν  τοῦ θανάτου δηλώσει. — ΟἱΔίδυμοι ὑπὸ Αἰγόκερω, τουτέστιν Ἑρμῆς ὑπὸ Κρόνου· γίνονται οὖν τινεςβιαιοθάνατοι ὑπὸ μελαίνης χολῆς ὀχλούμενοι ἢ νευρικαῖς αἰσθήσεσιπεριπεσόντες ἢ ἐν καθύγροις τόποις θηρίων ἑρπετῶν κακώσει ἢκαταδικασθέντες 1 ἐπείγει μὲν S 6 κἂν] καὶ ἐνS 13 ἐν] ἐὼν S 15 τύχη Sa] τυχὸν Sb cf. B. -L. 289 20 ἔτι δὲ S25 ἔστι τε ἀπὸ S μἱμάτων S possis ἀπαγωγῆς, sed ἐπ. fort.actiones magicae 27 nempe τρυφῆς 28 an ἀποκενωθέντες? at cf. 75,19 34 possis τόποις ⟨ἢ⟩; sed sermonem neglegentem comere haudmeum duxi κακώσεις Sσυσχεθέντες πνιγέντες ληστῶν ἢ πολεμίων ἐχόδοιςπεριπεσόντες ἢ φαρμάκων πείρᾳ διὰ τὸ κάθυγρον. — Ὁ Καρκίνος ὑπὸὙδροχόου, ὅπερ ἐστὶ Σελήνη ὑπὸ Κρόνου· ἀπόλλυνται δὲ διʼ ὑγρῶν ἢ τῶνἐντὸς ἀχλήσεων ἢ περιπεσόντες σπληνὸς ἢ στομάχου ἀλγηδόσιν,  ἀναφοραῖς ὑγρῶν, θαλάσσῃ ποταμοῖς ψυγμοῖς ἑρπετῶν θηρίωνἐπιφοραῖς ἐλεφαντιάσει ἰκτέροις σεληνιασμοῖς φαρμακείαις συνοχαῖςπολυχρονίαις ἑτέραις νόσοις, ἐπὶ δὲ θηλυκῶν μαζῶν ἀλγηδόσικαρκινώμασι κρυπτῶν πόνοις ἢ μήτρας ἢ πνιγμῷ ἢ ἐμβρυοτομίᾳ τοκετῶν.— Ὁ Λέων ὑπὸ Ἰχθύων, Ἥλιος ὑπὸ Διός.  ὅθεν τελευτῶσικαρδιακοὶ ἡπατικοὶ ἢ ἐν καθύγροις κινδυνεύουσιν ἢ διʼ ὑγρῶν αἰτιῶνκαὶ πτώσεων καὶ διὰ ῥιγοπυρετων ἢ ἐν βαλανείοις ἢ διὰ γυναικῶνδόλους. — Ἡ Παρθένος ὑπὸ Κριοῦ, Ἑρμῆς ὑπὸ Ἄρεως· τελευτῶσι δὲ διὰπροδοσίας καὶ κακουχίας πολέμοις ἢ λησταῖς περιπεσόντες, ἐμπρησμοῖςσυμπτώσεσιν ἐπισκιασμοῖς  αἰχμαλωσίαις χόλῳ δυναστῶν ἡδιὰ ἀπαγωγῆς ἢ ἀπὸ τετραπόδων ἢ ὕψουςπτώσεως, συνθραύσεως μελῶν, θηρίων ἐπιφοραῖς· ἐπὶ δὲ θηλυκῶνπροσώπων πτώσεσι κοιλίας, ἐμβρυοτομίαις τοκετῶν, αἱμαγμοῖς φθοραῖς.— Ὁ Ζυγὸς ὑπὸ Ταύρου, Ἀφροδίτη ὑπὸ ἑαυτῆς ὅθεν αὐτόχειρες γίνονταιδιὰ πόσεως φαρμάκου  ἀσπιδόδηκτοι ἐγκρατευόμενοισυνουσιάζοντες, τελευτῶσι σταφυλοτομηθέντες ἀποπνιγέντεςκολοβωθέντες ἢ πηροὶ καὶ παραλυτικοὶ γενόμενοι ἢ αἰτίαις διὰ θηλυκῶνπροσώπων περιπεσόντες. — Σκορπίος ὑπὸ Διδύμων, Ἄρης ὑπὸ Ἑρμοῦ. διὰσιδήρου τομῆς μορίων ἕδρας ἢ στραγγουρίας σηπεδόνος ἀγχόνης ἑρπετῶνβίας  μάχης, ληστῶν ἐφόδοις ἢ πειρατῶν ἐπιφοραῖς ἢ διʼἐξουσίας διὰ πυρὸς σκολοπισμοῦ ἑρπετῶν θηρίων αἰτίας. — Τοξότης ὑπὸΚαρκίνου, Ζεὺς ὑπὸ Σελήνης· τελευτῶσιν οὖν καὶ σπληνικοὶἢ ἡπατικοὶ στομαχικοὶ ἀναφορικοὶ αἱμοπτυῖκοί, ἀπὸ τετραπόδων πτώσεωςἢ θηρίων δακετῶν αἰτίαις συμπτώσεων ναυαγιῶν καθύγρωντόπων σεληνιασμοῦ πηρώσεως ἐκλύσεμως. — Αἰγόκερως ὑπὸ Λέοντος,Κρόνος ὑπὸ Ἡλίου· τελευτῶσι [γὰρ] καρδιακοὶ καταγματικοί, ἐνβαλανείοις ἢ πυρίκαυστοι, χόλῳ βασιλέως ἢ δυναστῶν ἢ σκολοπισμοῦθηρίων κακώσεως τετραπόδων ἢ ὕψους πτώσεως. — Ὑδροχόος ὑπὸ Παρθένου,Κρόνος ὑπὸ Ἑρμοῦ· τελευτῶσι 6 φαρμακείοις S 8μητρίαις S 9 ἐμβρυτομία S 13 κακουσίας S (possis etiam -ργίας)21 πυροὶ S talia non semper adnotavi 22 αἰτίας S 26 σκολοπισμοὺςS, corr. Rad. 28 αἱμοπτικοὶ S 29 nempe πτώσει 30 σεληωιασμοὺςπυρώσεως S 31 sq. καρδιακα κατεαγματικοὶ S 33 possis ἢ ⟨διὰ〉debebat ⟨ἀφ᾿⟩ ὕφουςδὲ ὑπὸ τῶν ἐντὸς φθισικῇ αἰτίᾳ ὑδρωπικῇ ἐλεφαντιάσειἰκτερικῇ νόσῳ σιδηροσφαγίᾳ δυσεντερίᾳ γυναικὸς προδοσίᾳ. — Ἰχθύεςὑπὸ Ζυγοῦ, Ζεὺς ὑπὸ Ἀφροδίτης· διʼ ὑγρῶν ἢ φαρμακοποσίας ῥευμάτων ἢνεύρων αἰσθήσεως μορίων ἥπατος πόνων ἰσχιάδος ἑρπετῶν θηρίωναἰτίας.Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τὸν περὶ βιαιοθανάτων λόγον· ἄλλως δὲπροσπαραλαμβάνειν δεήσει τὰς καθ ἕκαστον ζῴδιον σινῶν καὶ παθῶναἰτίας εἰς τὸ εὐσύνοπτον γενέσθαι τὴν τοῦ θανάτου ποιότητα· ἡσυμπαρουσία δὲ ἢ μαρτυρία ἑνὸς ἑκάστου ἀστέρος συνεπισχύσει ἐκ τῆςἰδίας φύσεως ἐπεισενεγκεῖν αἰτίαν τῷ θανάτῳ.προσβλέπειν οὖν δεῖ τοὺς τόπους καὶ τοὺς κυρίους, ὅπως εἰσὶ κείμενοικαὶ ὑπὸ τίνων μαρτυροῦνται, ἢ τῶν οἰκείων ἢ ἐναντίων, καὶ οὕτωςδιακρίνειν οἱ μὲν γὰρ κακοποιοὶ ἐπόντες τοῖς τόποις ἢ μαρτυροῦντεςτοῖς οἰκοδεσπόταις βιαιοθανασίας ἀποτελοῦσιν, οἱ δὲ ἀγαθοποιοὶ διὰπροφάσεως ἢ πόνου ἢ σίνους ἢ πάθους ἢ  πυρετῶν ἐπιφοράς.οἷον ἐπεὶ οἱ Δίδυμοι ὑπὸ Αἰγόκερω ἀναιροῦνται καὶ Ὑδροχόος ὑπὸ τῆςΠαρθένου, ὅπερ ἐστὶν Ἑρμῆς ὑπὸ Κρόνου καὶ Κρόνος ὑπὸ Ἑρμοῦ, ἐὰν οὖνοὗτοι ἐπὶ γενέσεως διάμετροι ἢ τετράγωνοι τύχωσι λόγον ἔχοντες,καὶ κακοθανάτους ποιοῦσιν ἢ ὀλιγοχρονίους, ἐπεὶ ὁζωοδότης τῷ κυρίῳ τοῦ θανάτου  ἠναντιώθη. εἰ δὲ ἄλλωςλόγον μὴ ἔχοντες κατοπτεύωσιν ἀνοικείως ἀλλήλους, ἐναντιώματα καὶκρίσεις καὶ ἀπαγωγὰς καὶ ἑτέρας αἰτίας ἀπαραμόνους ἐπάγουσιν. ὁμοίωςκαὶ ἐπὶ τοῦ Ἄρεως καὶ Ἑρμοῦ τὸ αὐτὸ σχῆμα νοείσθω. οὐβούλεται οὖν ὁ Πα λαιὸς διαμέτρους αὐτοὺς εἶναι λέγων· πᾶσα μὲν οὖνἀντιζυγῆς  στάσις ἀνατολῆς τε καὶ δύσεως οὕτινος τῶνἀστέρων ἤ καὶ Ἡλίου καὶ Σελήνης ἐπιδίκως ἀνυέσθω. ἐγὼ δέ φημι τῶνλόγον ἐχόντων πρὸς ἀναίρεσιν ἢ καὶ πρὸς ἑτέραν τινὰ οἰκοδεσποτείαντὰ αἴτια καθίστασθαι περί τε δόξης καὶ βίου καὶ τέλους.Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Ἄρης Ἀφροδίτη Καρκίνῳ, Κρόνος ἙρμῆςΛέοντι, Ζεὺς Ὑδροχόῳ, Σελήνη Ἰχθύσιν, ὡροσκόπος Σκορπίῳ. ὁ κλῆροςτῆς τύχης Λέοντι, ὁ θανατικὸς τόπος Ἰχθύσιν· ἐκεῖ Σελήνη, καὶ τῷκλήρῳ Κρόνος ἐπῆν, ὁ κύριος Ἥλιος μετὰ Ἄρεως Καρκίνῳ καθύγρῳ ζῳδίῳ.ἐτελεύτα οὖν ἐν βαλανείῳ  ἐν ὕδατι ἀποπνιγείς, ἠναντιώθηδὲ καὶ τῇ πανσελήνῳ Ἄρης καὶ ὁ κύριος Κρόνος ἀπόστροφος· ὅθεν καὶἐβιαιοθανάτησεν.6 μὲν εἰς] μέντοι S 11 προβλέπειν S 16 hic ἐπεὶaut infra οιν eicere dubitavi 20 ποιῶσιν S 24 sc. Petosiris 28 an⟨ἐκ〉 τῶν? λόγων S 31 Veneris signum inc. in S 33 Sors in CancropotiusἌλλως. Ἥλιος Ἑρμῆς Ἀφροδίτη Ἰχθύσι, Κρόνος Παρθένῳ. Ζεὺς Κριῷ, ἌρηςΤαύρῳ, Σελήνη Τοξότῃ, ὡροσκόπος Λέοντι. ὁ κλῆρος τῆς τύχης Ταύρῳ·Ἄρης ἐπίκειται κυριεύσας τοῦ δαίμονος καὶ ἐναντιωθείς· ὁ θανατικὸςΤοξότῃ, ἐπίκειται Σελήνη καθυπερτερουμένη  ὑπὸ Κρόνουὄντος τῷ πανσεληνιακῷ ζῳδίῳ· ὁμοίως καὶ ὁ κύριος Ἑρμῆς τῆςπανσελήνου ἠναντιώθη. ὁ τοιοῦτος ἐτραχηλοκοπήθη.Ἄλλη. Ἥλιος Καρκίνῳ, Σελήνη Ἰχθύσι, Κρόνος Ἄρης Ἑρμῆς Διδύμοις, ΖεὺςΑἰγόκερῳ, Ἀφροδίτη Λέοντι, ὡροσκόπος Ζυγῷ.  κλῆρος τύχηςΔιδύμοις· τούτοις Κρόνος Ἑρμῆς Ἄρης φρουρηθέντες ἀλλήλων ὄντεςἀναιρέται ὑπὸ Σελήνης ἐμαρτυρήθησαν, ὁμοίως δὲ καὶ ὁ κύριος τῆςπανσελήνου ἀπόστροφος· Ζεὺς δὲ τῷ θανατικῷ τόπῳ ἐπὼν καὶ ἀκρόνυχοςγενόμενος οὐκ ἴσχυσε βοηθῆσαι. ὁ τοιοῦτος ἐτραχηλοκοπήθη.Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Ἄρης Ζεὺς Ἀφροδίτη Αἰγόκερνῳ, Σελήνη Ὑδροχόῳ,Κρόνος Ταύρῳ, ὡροσκόπος Κριῷ. καὶ οὗτος ἐτραχηλοκοπήθη.Ἄλλη. Ἥλιος Ἀφροδίτη Ὑδροχόῳ, Σελήνη Διδύμοις, Κρόνος Σκορπίῳ, ΖεὺςἸχθύσιν, Ἄρης Καρκίνῳ, Ερμῆς ὡροσκόπος Αἰγόκερῳ.  κλῆροςτύχης Παρθένῳ, ὁ θανατικὸς τόπος Κρίῷ· οἱ τούτων κύριοι ἠναντιώθησανἀλλήλοις καθύγρῳ ζῳδίῳ, ἄλλως τε καὶ ὁ Ἄρης ἐπὶ τῆς δύσεως ἔτυχεν. ὁτοιοῦτος βαλανείῳ ἐκλυθεὶς ὠπτήθη.Ἄλλη. Ἥλιος Ἀφροδίτη Αἰγόκερῳ, Σελήνη Καρκίνῳ, ΚρόνοςἙρμῆς Τοξότῃ, Ζεὺς Ταύρῳ, Ἄρης Λέοντι, ὡροσκόπος Ὑδροχόῳ. κλῆροςτύχης Λέοντι· τούτῳ ἐπίκειται Ἄρης πυρώδει καὶ ἡλιακῷ ζῳδίῳἐναντιούμενος τῳ ὡροσκόπῳ· τὸν δὲ θανατικὸν τόπον καθυπερτέρησενΚρόνος καὶ Ἑρμῆς. ὁ τοιοῦτος ζῶν ἐκάη.Ἄλλη. Ἥλιος Αἰγόκερῳ, Σελήνη Ζυγῷ, Κρόνος Ταύρῳ, ΖεὺςΔιδύμοις, Ἄρης ὡροσκόπος Καρκίνῳ, Ἀφροδίτη Ὑδροχόῳ, Ἑρμῆς Τοξότῃ. ὁκλῆρος τῆς τύχης Ζυγῷ· τούτῳ Σελήνη ἔπεστι καθυπερτερουμένη ὑπὸἌρεως ἐναντιουμένη Ἡλίῳ, ὁ θανατικὸς τόπος Ταύρῳ, Κρόνος ἔπεστιν. ὁτοιοῦτος ἐθηριομάχησεν.3 daemon in Scorpio 12 Saturnus dominusCapricorni, ubi plenilunium, non iunctus est cum horoscopo 15 Seqq.usque ad finem libri in V f. 106v sub titulo Παράδοσις χρόνωνἀστέρων β΄ ἐπιμερισμοὶ ἐκ τῶν Κριτοδήμου (Catal. V 2 p. 52. 120).Praecedit tamen ibi geniturae exemplum, quod hic non invenitur nequehuc pertinet. — ἄλλη semper om. V 17 ἐτραχηλοκοπίσθη V 19 Παρθένῳante Ἰχθύσιν add. S 20 τόπος om. V 21 τε Rad.] δὲ V φ τούτου S 26πυρόδη V 27 mortis locus Pisces 28 ἐκάθη V 31 Sol Lunam e quadratoaspicit ἔσπεστιν VἌλλη. Ἥλιος Σελήνη Ἑρμῆς Διδύμοις, Κρόνος Λέοντι. Ζεὺς Ἰχθύσιν, ἌρηςΚαρκίνῳ, Ἀφροδίτη Ταύρῳ, ὡροσκόπος Αἰγόκερῳ, ἔνθα καὶ οἱ κλῆροικατέληξαν. ὁ κύριος Κρόνος τῳ θανατικῷ ὑπὸ Ἀφροδίτης θεωρούμενος,Ἄρης τῷ ὡροσκόπῳ ήναντιώθη. ὁ τοιοῦτος ἐτελεύτησε φαρμάκῳ.Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς ὡροσκόπος Ταύρῳ, Σελήνη Ἰχθύσι, Κρόνος Διδύμοις,Ζεὺς Ὑδροχόῳ, Ἄρης Παρθένῳ, Ἀφροδίτη Κριῷ. ὁ κλῆρος τῆς τύχηςἸχθύσιν· ἐκεῖ Σελήνη ὑπὸ Κρόνου καὶ Ἄρεως θεωρουμένη· ὁ κύριος τοῦδαίμονος καὶ τῆς πανσελήνου ἠναντιώθη. ὁ τοιοῦτος ἀντλίᾳἐτελεύτα.Ἄλλη. Ἥλιος Λέοντι, Σελήνη Ἑρμῆς Παρθένῳ, Κρόνος Διδύμοις, Ζεὺς Κρίῷ,Ἅρης ὡροσκόπος Ἀφροδίτη Καρκίνῳ. ὁ κλῆρος τῆς τύχης Διδύμοις· ἐκεῖΚρόνος κύριος τοῦ θανάτου καὶ καθυπερτερῶν Ἑρμῆν τὸν κύριον τοῦκλήρου καὶ Σελήνην· ἄλλως τε καὶ Ἄρης τῷ θανατικῷ τόπῳ ήναντιώθη. ὁτοιοῦτος ἑαυτὸν  ἀπηγχόνησεν.Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Κριῷ. Σελήνη Ἀφροδίτη Ἰχθύσι. Κρόνος Καρκίνῳ, ΖεὺςἌρης Ταύρῳ, ὡροσκόπος Σκορπίῳ. ὁ κλῆρος τῆς τύχης Τοξότῃ· ὁ κύριοςσὺν τῷ Ἄρεῖ τῇ δύσει. ὁ θανατικὸς τόπος Καρκίνῳ· Κρόνος ὁ κύριος τῆςπανσελήνου ἀπόστροφος·  ήναντιώθη δὲ καὶ ὁ Ἄρης τῷ ἰδίῳοἴκῳ. ὁ τοιοῦτος ἐθηριομάχησε.Κατελαβόμεθα δὲ ἐπὶ τῶν διαμέτρων στάσεων τοὺς κακοποιοὺς οὐκ ἐπὶπάσης γενέσεως κατὰ πάντα βλαπτικούς, ἀλλʼ ἔσθʼ ὅτε καὶ ἀγαθοποιοὺςκαὶ μάλιστα ἐπὶ τῶν ἐνδόξων γενέσεων,  πλὴν καὶ αὐτοὺςπολλαῖς κακίαις συμπεφυρμένους. βίαιοι γὰρ οἱ τοιοῦτοι μετὰ ἀνάγκηςγινόμενοι ἀνοσίοις καὶ ἀθεμίστοις πράγμασιν περιτρέπονται· ἀδικοῦσινδὲ ἤ λεηλατοῦσιν ἅρπαγές τε καὶ ἀλλοτρίων ἐπιθυμηταὶ καθίστανταιὑψαυχενοῦντες καὶ ἀλογιστοῦντες διὰ τὴν τῆς δόξης ἐπίκαιρονεὐδαιμονίαν· τὰ γὰρ  ἴδια ἁμαρτήματα ἑτέροιςἐπεισάγουσιν. ἀλλὰ καὶ θεοῦ καὶ θανάτου καταφρονοῦσιν· ἄρχουσι γὰρζωῆς καὶ θανάτου· ὅθεν οὐ διὰ παντὸς τοῖς τοιούτοις εὐτυχὲςδιαμένει, διὰ δὲ τὴν τοῦ ἐναντιώματος στάσιν οἱ μὲν ἀπὸ δόξης εἰςἀτιμίαν ἢ ταπεινὴν καθαιροῦνται τύχην, οἱ δὲ βιαιοθανατοῦσιν· τινὲςδὲ ὅσα ἑτέροις2 Ταύρῳ S] Κριῷ V 3 καὶ om. S 5 ἐτελεύτα V 8 ὁet τῆς om. V 9 ὁ om. S 15 θανανικῶ V τόπῳ om. V ἐναντιωθείς S 19Ἄρει] Τοξότῃ V τῆ Ταύρῳ V 20 Σελήνης V 26 μὐτοὺς] nempe οὕτωςβίοι V et supra ου 29 ὑφαυχυνοῦντος V 31 ἑταίροις V ἐπειγάοσινVa, σα supra ει Vbἐνεδείξαντο, αὐτοὶ πάσχουσιν τιμωρούμενοι καὶκολαζόμενοι καὶ μεμφόμενοι τὴν προγενομένην τῆς δόξης ἀνωφελῆφαντασίαν. ἃ γὰρ μετὰ πόνου καὶ μερίμνης καὶ βίας καὶ χρόνῳσυνεσώρευσαν, τούτων στιγμῇ ἀφαιρεθέντες λυποῦνται ἢ ἑτέροις ἄκοντεςσυνεχώρησαν.  ἐπακολουθεῖ γὰρ τούτοις σὺν τῇ ἀβεβαίῳ τύχηνέμεσις χαλιναγωγὸς φθόνος ἐπιβουλὴ προδοσία λύπη μέριμνα φθίσιςσώματος, ὡς καὶ βουλομένους ἀπαλλάττεσθαι τῆς ματαίας εὐδαιμονίαςμετρίαν μεταμφιασαμένους τὴν τύχην μὴ δύνασθαι, πάσχειν δὲ ὅσα ἡπεπρωμένη ἄκοντας ἐβιάσατο.Κατʼ ἀμφότερα δὲ αἱ διάμετροι στάσεις κριθήσονται, μία μὲν ὅταν ἀστὴρἀστέρα διαμετρήσῃ ἤ ὡροσκόπον, ἑτέρα δὲ ὅταν ἴδιον οἷκον ἢ τρίγωνονἢ ὕψωμα διαμετρῇ· καὶ οἱ κύριοι δὲ τῶν τριγώνων ἢ τῶν αἱρέσεωνἑαυτοῖς ἐναντιούμενοι κάκιστοι καὶ ἀβέβαιοι περὶ τὸν βίονγενήσονται.3 an [καὶ] χρόνῳ? 6 χαληναγωγὸς V 9 ἐθιάσαντοVLiber III.Οὐεττίου Οὐάλεντος Ἀντιοχέως ἀνθολογιῶν βΑλίον τρίτον.α΄. Περὶ ἐπικρατήσεμως.Περὶ μὲν οὖν τῆς ὑποστάσεως τῶν ζωτικῶν χρόνων ἄλλοι μὲν ἀλλοίωςπαρέδωκαν· ἐπεὶ δὲ δοκεῖ ποικίλος καὶ πολυμερὴς ὑπάρχεινὁ τόπος, καὶ αὐτοὶ δοκιμάσαντες αἱρέσεις ἐπιδιασαφήσομεν. ἔστω δὲπρῶτος ἡμῖν λόγος ὁ περὶ ἐπικρατήσεως καὶ ἀκτινοβολίας καὶοἰκοδεσποτείας· πρὸ πάντων δὲ ἡ ἐπικράτησις ζητείσθω περί τε τὸνἭλιον καὶ τὴν Σελήνην.Τινὲς μὲν οὖν ἡμέρας ἔδοσαν Ἡλῖῳ, νυκτὸς δὲ Σελήνη· ἐγὼδέ φημι καὶ νυκτὸς ἐπικρατεῖν Ἥλιον, ἡμέρας δὲ Σελήνην, ἐὰνἐπικαίρως τύχωσιν ἐσχηματισμένοι· ἐὰν δὲ καὶ ἀμφοτέροις τοῦτο συμβῇ,τῷ μᾶλλον οἰκείως ἐσχηματισμένῳ καὶ αἱρέσει ἢ τριγώνῳ τετευχότιπροσνέμειν τὴν ἐπικράτησιν. καὶ ἐκ τῶν ὁρίων τοῦ ἐπικρατήτοροςεὑρίσκεται καὶ ὁ οἰκοδεσπότης· ἐὰν δʼ ἀμφότεροιπαραπέσωσι, ὅριον τῆς ὡροσκοπούσης μοίρας ἢ τοῦ μεσουρανήματοςγεννήσει τὴν οἰκοδεσποτείαν, κατὰ πλεῖστον δʼ ἐκείνου, οὗ ὁ κύριοςοἰκεῖον σχηματισμὸν ἐπέχει ὡροσκόπου.Ἔστωσαν δὲ αἱ ἐπικρατήσεις ἡμῖν δεδοκιμασμέναι αὗται. Πρώτηἐπικράτησις Ἡλίου ὄντος Λέοντι, Σελήνης Καρκίνῳ· ὁὡροσκόπῳ ἢ μεσουρανήματι ἢ ἐπικαίρως ἐσχηματισμένοςἐπικρατήσει, ὁ δὲ κύριος τοῦ ὁρίου τὴν οἰκοδεσποτείαν ἐφέξει· ἐὰν δʼἀμφότεροι ἑνὸς ἀστέρος ὅριον ἔχωσιν, ἐκεῖνος ἀναμφιλέκτως καὶοἰκοδεσπότης κριθήσεται. Δευτέρα ἐπικράτησις, ἐὰν ὁ Ἥλιος ὡροσκοπῇτῆς Σελήνης κακοδαιμονούσης, ὁ Ἥλιος ἐπικρατήσει·  ἐὰν ὁἭλιος ἀγαθοδαιμονῇ, ἡ δὲ Σελήνη μεσουρανῇ, ὁ Ἥλιος ἐπικρατήσει. ἐὰνὁ Ἥλιος δύνῃ τῆς Σελήνης τῇ ἐπικαταδύσει 6 an〈ἱκανὰς〉 αἱρέσες? 7 πρῶτον S 8 ζητήσθω S 14 καὶ fort del. 17nempe ἐκεῖνο 18 an ὡροσκόπῳ? 20 sq. ὁ ω ἢ ο μ ἢ Sοὔσης, ὁ Ἥλιος ἐπικρατήσει. ἐὰν ὁ Ἥλιος τῷ ἀποκλίματιτοῦ μεσουρανήματος πέσῃ τῆς Σελήνης ὡροσκοπούσης, Σελήνηἐπικρατήσει. ἐὰν ὁ Ἥλιος ὁμοίως τῳ ἀποκλίματι τοῦ μεσουρανήματοςπέσῃ τῆς Σελήνης ἐπαναφερομένης τῷ ὡροσκόπῳ, ἡ Σελήνηἐπικρατήσει. ἐὰν πάλιν ὁ Ἥλιος τῷ ἀποκλίματι τοῦ μεσουρανήματος πέσῃτῆς Σελήνης μεσουρανούσης, Σελήνη ἐπικρατήσει. ἐὰν ὁ Ἥλιος τῷἀποκλίματι τοῦ μεσουρανήματος πέσῃ τῆς Σελήνης ἐπαναφερομένης τῷμεσουρανήματι, Σελήνη ἐπικρατήσει. ἐὰν Σελήνη τῷ ἀποκλίματι τοῦμεσουρανήματος τύχῃ, ὁ δὲ  Ἥλιος τῷ ὑπὸ γῆν κέντρῳ, ὁἭλιος ἐπικρατήσει. ἐὰν ἡ Σελήνη ἀποκλίνῃ τοῦ μεσουρανήματος, ὁ δὲἭλιος τῇ ἐπαναφορᾷ τύχῃ τοῦ ὑπὸ γῆνκέντρου, ὁ Ἥλιος ἐπικρατήσει. ἐὰν ὁ Ἥλιος ἀποκλίνῃ τοῦ κατὰ κορυφὴνκέντρου τῆς Σελήνης ἐπαναφερομένης τῷ ὑπὸ γῆν, Σελήνη ἐπικρατήσει.ἐὰν ὁ Ἥλιος ἀποκλίνῃ τοῦ κατὰ  κορυφὴν κέντρου, ἡ δὲΣελήνη τύχῃ τῷ ὑπὸ γῆν κέντρῳ, Σελήνη ἐπικρατήσει. ἀμφοτέρων τῶνφώτων ἀποκεκλικότων τοῦ μεσουρανήματος ὁ ὡροσκόπος ἐπικρατήσει καὶ ὁτῶν ὁρίων κύριος οἰκοδεσπότης κριθήσεται. ἐὰν Σελήνη ἐπαναφέρηται τῷμεσουρανήματι, δὲ Ἥλιος θεῷ τύχῃ, ὁ πρῶτος ἐπιφέρων τὴν ἀκτῖνα  τῷ ὡροσκόπῳ μοιρικῶς ἐπικρατήσει. Σελήνης καὶ Ἥλίου τῷτρίτῳ ἀποκεκλικότων τοῦ ὡροσκόπου μεσουράνημα ἐπικρατήσει καὶ ὁ τῶν ὁρίων κύριος οἰκοδεσποτήσει· ὅθενἐὰν ἡμέρας γένηται, ἀκυρολόγητα τὰ φῶτα τῷ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαιρίῳ·ὡροσκόπος ἐπικρατήσει καὶ ὁ τῶν μοιρῶνκύριος οἰκοδεσποτήσει· νυκτὸς  δὲ τῷ ὑπὸ γῆνἀποκεκλικότων μεσουράνημα ἐπικρατήσει. ἐὰν ὁ Ἥλιος καὶ ἡ Σελήνη τῷδυτικῷ τύχωσι ζῳδίῳ, ὅριον τῆς συνόδου ἐπικρατήσει καὶ ὁ κύριος τῶνμοιρῶν οἰκοδεσποτήσει. ὁμοίως καὶ ἐὰν τῷ ὡροσκόπῳ ἀμφότεροι τύχωσινἢ τῷ μεσουρανήματι ἢ τῷ ὑπὸ γῆν, ὅριον τῆς συνόδου ἐπικρατήσει  καὶ ὁ κύριος τῶν ὁρίων οἰκοδεσποτήσει· ἐάν τε γὰρ αὐτῷτῷ ζῳδίῳ ἑνὸς ἀστέρος ὅριον ἔχωσιν ἐάν τε ἄλλῳ, ἀπαραβάτως ἐκεῖνοςοἰκοδεσποτήσει. ἐὰν δέ πως τῷ ἰδίῳ ταπεινώματι ὁ Ἥλιος εὑρεθῇ, οὐκἔσται ἀφέτης, ἐκτὸς εἰ μὴ μοιρικῶς ὡροσκοπῶν τύχῃ· ὡσαύτως δὲ καὶ ἡΣελήνη Σκορπίῳ. Σελήνη συνοδικὴ εὑρισκομένη  καὶ ὑπὸ τὰςαὐγὰς τοῦ Ἥλίου πεπτωκυῖα οὐ γίνεται ἀφέτης, ἐκτὸς εἰ μὴ καὶ αὐτὴμοιρικῶς ὡροσκοπήσῃ. ἐπὶ δὲ πανσέληνον 13 τοῦ]τὰ S 22 οἰκοδεσποτήσας S 23 ἀκυρολογηται S 24 ἐπικρατήσας S 25τὸ] τὰ S 27 ἐπικρατήσας S pro μοιρῶν in S signum obscurum 30 anτῶν μοριρῶν? an τῷ αὐτῷ? at cf. 134, 2 34 ibi enim deiciturσυνοδικὴ] ζωδιακὴ S 35 ὑπὸ] ἀπὸ S 36 πανσελήνου Sφερομένη ἐὰν ἐντὸς τοῦ ὡροσκοποῦντος ὁρίου λύη τὴνφάσιν, ἐστιν ἀφέτις καὶ αὐτὴ δὲ ἀναιρέτις, ἐὰν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ λύῃ τὴνπανσέληνον, δεήσει οὖν σκοπεῖν τὰς μεταξὺ αὐτῆς καὶ τῆς πανσελήνου,πόσαι εἰσί, καὶ ἐπιγνόντας πλῆθος τῶν ἐτῶν ἀποφαίνεσθαι.Οἷον ὡροσκόπος Σελήνη Ὑδροχόῳ Κριῷ ιβ΄ δὲ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳτὴν πανσέληνον λύει περὶ μοίρας κζ΄ τοῦ αὐτοῦ ζῳδίου. διάστημαμεταξὺ αὐτῆς καὶ τῆς πανσελήνου μοῖραι ε΄, ἅτινα συνάγεται ἔτη δ΄.τοσαῦτα ἐβίωσεν ὁ γεννώμενος. καὶ μάλιστα ἐὰν κακοποιὸς ἐπιφέρῃ τὴνἀκτῖνα καὶ εἰ μαρτυρήσει δὲ ἢ ἐναντιωθῇ  τῷ ζῳδίῳ, ἔσταιὁ θάνατος· ἐὰν δὲ καὶ ὁ ἀγαθοποιὸς ὁμοίως ἐπιθεωρῇ, ὁ μὲνθάνατος οὐκ ἔσται, σίνος δὲ ἢ πάθος. καὶ αἱ λοιπαὶ δὲ φάσεις τῆςΣελήνης ἕως τῆς τοῦ συνδέσμου λύσεώς εἰσιν ἀναιρετικαί. δεῖ δὲ καὶτὴν ἐπικράτησιν τότε βεβαίαν κρίνειν, ἐὰν καὶ τῷ κυρίῳ τῶν ὁρίωνἭλιος καὶ Σελήνη ἐπιμαρτυρῇ  καὶ ἐπίκεντρος τύχῃ ἢ ταῖςχρηματιζούσαις μοίραις· ἐὰν δὲ ἀπόστροφος εὑρεθῇ, ἀνοικοδεσπότητος ἡγένεσις κριθήσεται. ἐὰν δὲ ἐναλλάξωσι τὰ ὅρια ὅ τε κύριος τοῦἡλιακοῦ ἢ σεληνιακοῦ ζῳδίου καὶ τῶν ὁρίων, καὶ οὕτως ἔσταιἀνεπικράτητος ἡ οἰκοδεσποτεία. σκοπεῖν δὲ δεῖ, μήποτε ὁ δοκῶνοἰκοδεσποτεῖν ὑπὸ  δύσιν τύχῃ· καὶ οὕτως γὰρ πάλινἀνοικοδεσπότητος ἡ γένεσις.β΄. Περὶ μοιρῶν ἐπισήμων τῶνκέντρων.Πρὸ πάντων οὖν στήσαντα τὴν ὡροσκοποῦσαν καὶ μεσουρανοῦσαν μοῖραν καὶτῶν λοιπῶν κέντρων λαμβάνειν χρὴ ἀπὸ τῆς ὡροσκοπούσης μοίρας ἕως τῆςἀντιμεσουρανούσης καὶ τοῦ συναχθέντος  πλήθους τρίτονμέρος ἡγεῖσθαι κεντρικῷ σχήματι χρηματιζούσας μοίρας ἀπὸ τῆς ἑξῆςδυναστικούς τε τοὺς ἀστέρας ἤτοι ἀγαθοποιοὺς ἢ κακοποιοὺς ταύταιςταῖς μοίραις, τὰς δὲ λοιπὰς ἕως τοῦ ὑπογείου ἀχρηματίστους καὶ τοὺςἐπόντας ἀστέρας ἀχρηματίστους ἢ ἀπράκτους. τὴν δὲ αὐτὴν δύναμιν τὰδιάμετρα  τοῦ τε ὡροσκόπου καὶ τῶν λοιπῶν κέντρων ἐφέξειπρός τε τὰς χρηματιζούσας μοίρας καὶ ἀχρηματίστους καὶ οἱ ἐπόντεςἀστέρες ὁμοίως εὐτονήσουσι. φανερὸν οὖν ὅτι οὐκ ἀεὶ τριάκοντα μοῖραιἐπίκεντροι, ἀλλʼ ὅτε μὲν πλείους ὅτε δὲ ἐλάττους· ἐὰν δέ πως τῷὡροσκοποῦντι καὶ δύνοντι ζῳδίῳ δυναστικαὶ μοῖραι ἐλάττους1 λύει S (item v. 2) 2 ἀφέτης S 24 possis〈τὴν〉 τῶν 17 ἐπὶ τἀς ἑξῆς opinor 29 ἀχρηματίστου Sὦσι τῶν τριάκοντα, τότε τῷ μεσουρανήματι καὶ ὑπογείῳκέντρῳ πλείους ἔσονται τῶν τριάκοντα μοιρῶν. ἐὰν δὲ τῷ ὡροσκοποῦντικαὶ ἀνθωροσκοποῦντι κέντρῳ πλείους ὦσι τῶν τριάκοντα, τότε τῷμεσουρανήματι καὶ ὑπογείῳ ἐλάττους.Οἷον ἔστω ὡροσκοπεῖν Ἰχθύας περὶ μοίρας ιγ΄, μεσουρανεῖν Τοξότουμοίρας κβ΄, ὑπὸ γῆν εἶναι Δσιδύμους τῶναὐτῶν, δύνειν Παρθένου μοῖραν ιγ΄. ἔλαβον ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου διάστημαἕως τοῦ ὑπογείου· γίνονται μοῖραι 𝒢θ΄. τούτων τρίτον γίνονται λγ΄ταύτας ἀπέλυσα ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου, κατέληξεν εἰς τὴν τοῦΚριοῦ μοῖραν ιϚ΄· αὗται ἔσονται δυναστικαὶ μοῖραι καὶ οἱ ἐπʼ αὐτῶνἀστέρες, αἱ δὲ λοιπαὶ μοῖραι ἀπὸ ιζ΄ ἕως τοῦ ὑπογείου ἀχρημάτιστοι,καὶ αἱ τούτων δὲ διάμετροι ὅμοιον ἐφέξουσι. πάλιν ἔλαβον ἀπὸ τῆς μεσουρανούσης μοίρας ἕως τῆςὡροσκοπούσης· γίνονται πα΄· τούτων τρίτον γίνονται κζ΄ ταύτας  ἀπέλυσα ἀπὸ τῆς μεσουρανούσης μοίρας, κατέληξε εἰς τὴντοῦ Αἰγόκερω μοῖραν ιθ΄. αὗται οὖν χρηματιστικαὶ καὶ τούτωνδιάμετροι, αἰ δὲ λοιπαὶ ἀχρημάτιστοι. δʼ ὅμοιον καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶνγενέσεων δεῖ ποιεῖν πρὸς γινώσκειν τοὺς ἀστέρας πότερονχρηματιστικαῖς μοίραις εἰσὶν ἢ ἀχρηματίστοις.  Ἔδοξε δέμοι φυσικώτερον οὕτως ἔχειν. μὲν διάστημα ἀπὸ τῆς ὡροσκοπούσηςμοίρας ἕως τῆς ὑπογείου λαμβάνοντα καὶ τούτων τρίτον λογισάμενονκαθὼς πρόκειται καὶ ἀπολύσαντα ἀπὸ τῆς ὡροσκοπούσης κατὰ ἐξῆς κρίνειν δυναστικὰς μοίρας καὶ τὰς τούτωνδιαμέτρους, δὲ ἕτερον μέρος τῶν μοιρῶν κρίνειν  πάλινμέσον, μήτε πλέον ἀγαθὸν μήτε φαῦλον, διὰ τὴν ἐπαναφορὰν τοῦὡροσκόπου καὶ τὴν θεὰν καὶ διάμετρον τοῦ θεοῦ. ἔσται οὖν μὲν πρῶτοντρίτον μέρος τῶν ἀπὸ ὡροσκόπου μοιρῶν χρηματιστικὸν καὶ δυναστικόν,δὲ ἕτερον τρίτον μέρος μέσον, δὲ ἕτερον τρίτον αἰτιατικὸν καὶφαῦλον. κατὰ ταὐτὰ  δὲ καὶ οἱ ἀστέρες ἐνεργήσουσι· δεῖγὰρ ἀπὸ τῆς τοῦ μεσουρανήματος καὶ τῆς κεντρικῆς τάξεως  δὲ ἕτερον τῆς ἐπαναφορᾶς, καθὸ καὶ παρὰ τοῖςπαλαιοῖς Ἀγαθοδαίμων ὠνομάσθη· δὲ λοιπὸν τρίτον ἕως της τοῦ ὡροσκόπου ἀποκεκλικυίας μοίραςκακωτικὸν καὶ ἀσχημάτιστον. ὁμοίως δὲ καὶ τὰ τούτωνδιάμετρα συνεπισχύσει.Ταῦτα πάντα καὶ ὁ Ωρίων τῷ βιβλίῳ ἐξέθετο.1 ἐν] ἀεὶ ut vid. S 6 eadem (i. e. XXII.) parsGeminorum est in imo caelo 10 αὕτη οὖν καὶ αὗται S 29 an τρίτον velτελευταῖον τρίτον? αἰτιατιστικὸν Sγ΄. Περὶ ἀφέσεως.Ἐπεὶ δέ τινες φθόνῳ φερόμενοι ἢ ἀπειρίᾳ μονομερῶς καὶ σκοτεινῶςπραγματεύονται τὴν ἄφεσιν (πάντοτε γὰρ ἀπὸ τῆς ἀφετικῆς μοίρας ἕωςτῆς τετραγώνου πλευρᾶς πλῆθος τῶν μοιρῶν κατὰ τὰς ἀναφορὰςποιούμενοι ἀποφαίνονται), ἀναγκαῖον ἡμᾶς  τὴν διάκρισινἐπιδιασαφῆσαι. εὑρίσκομεν γὰρ γενέσεις καὶ τὴν τετράγωνον πλευρὰνδιαβεβηκυίας καὶ μάλιστα τοῖς ὀλιγαναφόροις ζῳδίοις, καίπερ τοῦπαλαιοῦ ἀκριβῶς λέγοντος ὡς ἀδυνάτου ὄντος, καὶ πάλιν ἄτερ τῆς τῶνκακοποιῶν ἀκτινοβολίας μηδὲ τὴν τετράγωνον διεληλυθυίας. τεθείσηςοὖν γενέσεως σκοπεῖν  δεήσει, εἰ οἰκοδεσποτεῖται ἡγένεσις ἢ ἀνοικοδεσπότητος ἔσται, καὶ πότερον Ἥλιος ἢ Σελήνη ἢὡροσκόπος ἀφέτης. καὶ ἐὰν μὲν ὁ Ἥλιος ἢ Σελήνη τὸν ἀφετικὸν τόπονλάχῃ, λογίζεσθαι δεῖ ἀπὸ τῆς ἀφετικῆς μοίρας ἕως τῆς τετραγώνουπλευρᾶς, πόσος χρόνος συνάγεται καθʼ κλίμα τι γεγένηται,καὶ συναγαγόντας  ἀποφαίνεσθαι τοσαῦτα ἔτη ζήσεσθαι.τοῦτο δὲ συμβαίνει, ἐάνπερ ὁ οἰκοδεσπότης ἰδίοις ὅροις ὑπάρχων καὶοἰκείως ἐσχηματισμένος τῷ ἀφέτῃ συνάπτῃ ἢ ἐπιμαρτυρῇ καὶ μηδεὶς τῶνἀναιρετῶν τὴν ἀκτῖνα ἐπιφέρων λοιπογραφήσῃ πλῆθος τῶν ἐτῶν. ἐὰν δὲ ὁοἰκοδεσπότης ἀκαταμαρτύρητος πρὸς τὸν ἐπικρατήτορατύχῃ, ἄλλως δὲ καλῶς σχηματιζόμενος εὑρεθῇ, οἷον ἐὰν ὡροσκοπῇ ἢμεσουρανῇ ἀνατολικός, αὐτὸς τὰ τέλεια ἔτη μερίσει· ἐὰν δὲ τῶνκέντρων, λοιπογραφήσας τὴν διαίρεσιν τοῦ διαστήματος κατὰ τὸν τῆςκοινωνίας λόγον τὰ λοιπὰ μερίσει.Πάντοτε οὖν ἀπὸ τοῦ ἐπικρατήτορος δεῖ λογίζεσθαι τὴν ποσότητα  τῶν ἐτῶν καὶ συγκρίνειν τοῖς τοῦ οἰκοδεσπότου· καὶ ὅσαἂν εὑρίσκηται, τοσαῦτα ζήσεται ἔτη· ὁ γὰρ οἰκοδεσπότης μερίζει,ἐάνπερ οἰκοδεσποτουμένη τὔχῃ, λοιπογραφουμένων τῶν κεντρικῶνδιαστάσεων. ἐὰν δὲ τὰ τοῦ ἀχφέτου ἥττονα ὄντα τῶν τοῦ οἰκοδεσπότουτύχῃ, τὰ τοῦ ἀφέτου ζήσεται καὶ ἀνοικοδεσπότητος κριθήσεται.  ἐὰν δὲ οἰκείως ἡ ἐπικράτησις τύχῃ, καὶ ὁ οἰκοδεσπότηςἕκαστος τὰ ἴδια ἔτη μερίζει. ἐνιοι μὲν οὖν τὴν κεντρικὴν διάστασιν3 ἀκοτεινῶς S 8 fr. 17 Riess 11εἰκοδεσποτεῖται (sine εἰ) S 15 σσυ΄γοντας S 17 σχηματισμένος S19 λειπογραφήσει S 22 sq. haec corrupta; dicere potuit ἐὰν δὲἄλλῳ κέντρῳ ᾖ 23 λειπογρ. S 27 a τοσαῦτα rursus inc. V f. 90; inmg. extant haec: περὶ ὡριμαίας. ἄλλως ὁ ἐπικρατήτωρ, ἄλλως ὁοἰκοδεσπότης, ἄλλως ὁ ἀφέτης. ἐὰν ᾖ τὰ τοῦ οἰκοδεσπότου ἥττονατῶν τοῦ ἀφέτου, τὰ τοῦ οἰκοδεσπότου ζήσεται 32 anἑκάστοτε?πάλιν τῶν οἰκοδεσποτῶν λογίζονται ἀπὸ τῆς ὥρας καὶδυνούσης μοίρας· κἂν ε΄ ἢ Ϛ΄ ζῴδια ἀπέχωσι, τοσαύτην ἀφαίρεσινποιοῦνται. ἐγὼ δέ φημι καὶ ἐκ τῶν δ΄ κέντρων τὴν διάστασιν τοῦοἰκοδεσπότου λογίζεσθαι καὶ ἀφαιρεῖν, ἐάνπερ οἰκοδεσποτουμένη  ἡ γένεσις εὑρεθῇ· γὰρ λέγεινἐπὰν δὲ εὑρεθῇ μεσουρανῶν ἢ ἀγαθοδαιμονῶν ἢ καὶ ἐπί τινοςχρηματιστικοῦ τόπου, τὰ τέλεια μεριεῖ. οὐκ ἄρα ἀφελεῖ τις ἀπὸ τῆςὥρας ἢ δυτικῆς διαστάσεως ἐπιβάλλον. ἐὰν δέ πως μήτε Ἥλιος μήτεΣελήνη τὸν ἀφετικὸν τόπον λάχωσιν ἀλλὰ ὡροσκόπος ἢ μεσουράνημα,οὐκέτι  πλῆθος τῶν ἐτῶν ἀπὸ τῆς ἀφετικῆς μοίρας ἕως τῆςτετραγώνου δέον λογίζεσθαι, ἀλλʼ ἕως τῆς κεντρικῆς διαστάσεωςσυλλογισαμένους ἀποφαίνεσθαι τὰ ἔτη, ἐάν πως μηδεὶς τῶν ἀναιρετῶνἐπιφέρων τὴν ἀκτῖνα χρεωκοπήσῃ πλῆθος τῶν ἐτῶν.Ὑποδείγματος χάριν ἔστω τινὰ ὡροσκοπεῖσθαι κατὰ β΄  κλίμαΔιδύμοις μοίρᾳ η΄, μεσουρανεῖσθαι δὲ ὑπὸ Ὑδροχόου μοίρας κβ΄. καὶτῆς ἀφέσεως οὔσης ἀπὸ τῆς ὡροσκοπούσης μοίρας οὐ πάντως ἡ κατάληξιςτῶν ἐτῶν ἕως τῆς τετραγώνου πλευρᾶς Παρθένου μοίρας η΄, ἀλλʼ ἕως τοῦὑπογείου Λέοντος μοίρας κβ΄, καὶ συνηγμένον πλῆθος τῶν ἐτῶνἀποφαίνεσθαι, ἐάνπερ μηδεὶς  ἀναιρέτης τὴν ἀκτῖναἐπιφέρῃ. ἐὰν γὰρ τῇ κ΄ μοίρᾳ τῶν Διδύμων τοῦ Καρκίνου ὁποιᾳδήποτεμοίρᾳ ἀναιρέτης ἐπῇ ἢ ἀκτινοβολήσῃ, τοσαῦτα ἔτη ζήσεται, ὅσα ἀπὸ τῆςἀφετικῆς ἕως τῆς ἀναιρετικῆς συνάγεται. ὁμοίως δὲ καὶ ἂν ἀπὸ τοῦμεσουρανήματος Ὑδροχόου μοίρας κβ΄ τὴν ἄφεσιν ποιησώμεθα, τὴνσυμπεραίωσιν  τῶν ἐτῶν οὐκέτι ἕως τῆς τετραγώνου πλευρᾶςΤαύρου μοίρας κβ΄ ἕξομεν, ἀλλʼ ἕως τῆς η΄ μοίρας τῶν Διδύμων.προφανὲς οὖν ὅτι ζῳδιακῶς μὲν τὴν τετράγωνον πλευρὰν ἡ ἄφεσιςὑπερτέθεικε, κεντρικῶς δὲ οὔ. ἐσθʼ ὅτε μὲν οὖν οὗτος ὁ τρόπος καὶἐπὶ Ἡλίου καὶ Σελήνης ἁρμόσει· πρὸς μὲν τὴν ὑπέρθεσιν, ἐὰν ὑπὸ τῶνοἰκοδεσποτῶν  βοηθῶνται, τουτέστιν ὅταν μαρτυρῶνται ὑπὸαὐτῶν καλῶς πεπτωκότων καὶ δυναμένων τὰ τέλεια μερίζειν. ὡσαύτως δὲκαὶ ἐκ τῆς δύσεως τὴν ἄφεσιν ἐὰν ποιησώμεθα, τουτέστι Τοξότου μοίραςη΄, ἕως τῆς κβ΄ τοῦ Ὑδροχόου, τέλος εὑρήσομεν. πάντοτε οὖν τὴνἀφετικὴν μοῖραν εὑρόντας σκοπεῖν δεήσει κεντρικὸνδιάστημα ποῦ φθάνει καὶ ἕως ἐκείνης τῆς μοίρας τὴν ἄφεσιν ποιεῖσθαι,ἐάνπερ μηδεὶς ἀναιρέτης διακόπτῃ.Μυστικώτερος δὲ ἔστω οὗτος ὁ λόγος καὶ δεδοκιμασμένος ὑφʼ 5 cf. 125, 20 7 ἀφεῖλε Va 12 an ἐάνπερ? 16 καὶabesse malo 29 ὑπὸ] ἐκὶ V 37 οὕτως V λόγος Va] τόπος Vbἡμῶν καὶ ἀνηπλωμένος, τὴν ἀφετικὴν μοῖραν λογίζεσθαιὡς μεσουρανοῦσαν. ταύτης δὲ μεσουρανούσης σκοπεῖν δεήσει καὶ καθʼκλίμα τις ζητεῖ, πόστη μοῖρα δύναται ὡροσκοπεῖν, καὶ ἐπιγνόντας ἕωςἐκείνης τὴν ἄφεσιν ποιεῖσθαι. οἷον ἔστω εἶναι ἀφετικὴν Σκορπίουμοῖραν ιβ΄ κατὰ β΄ κλίμα· ἐὰν μὲν οὖν αὐτὴν λογιζώμεθαὡς ὡροσκοποῦσαν μοῖραν, ἡ ἄφεσις ἔσται ἕως τῆς τοῦ Ὑδροχόου μοίραςιγ΄, ἔνθα ὑπόγειον κατέληξε. ἐὰν δὲ καθὼς προείπαμεν λογισώμεθαμεθουρανοῦσαν αὐτήν, εὑρήσομεν τῷ ἀναφορικῷ ὡροσκόπον Αἰγόκερωμοῖραν κη΄, καὶ ἡ ἄφεσις ἔσται ἀπὸ τῆς ιβ΄ μοίρας τοῦ Σκορπίου ἕωςτῆς κη΄ τοῦ Αἰγόκερω.  δὲ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἤτοιγενέσεων ἤτοι ζῳδίων ποιήσαντες εὑρήσομεν. ὁμοίως δὲ καὶ τὴνἀναιρετικὴν ἤγουν ἀφετικὴν μοῖραν λογίζεσθαι ὡροσκοποῦσανκαὶ ταύτης ὡροσκοπούσης, πόστη δύναται μεσουρανεῖνοἵα δή ποτε οὖν μοῖρα ζῳδίου, καὶ ἕως ἐκείνης τὴν ἄφεσιν ποιεῖσθαι ἢτῆς διαμέτρου· πρὸς δὲ τὸν  οἰκοδεσποτικὸν λόγονπραγματεύεσθαι, καθὼς προείπαμεν, σκοποῦντας τὴν κεντρικὴν διάστασινκαὶ τὴν σχηματογραφίαν καὶ τὴν πρὸς τὸν ἀφέτην σύγκρισιν.Ἔστω ὡροσκόπος ἡ Τοξότου μοῖρα ιη΄, μεσουράνημα δὲ Ζυγοῦ μοῖρα δ΄,οἰκοδεσποτεῖν δὲ Ἑρμῆν καὶ εἶναι Παρθένῳμοίρᾳ ιγ΄.  λογίζομαι διάστημα ἀπʼ αὐτοῦ ἕως τῆςὡροσκοπούσης μοίρας· γίνονται μοῖραι λε΄, ἅτινά ἐστι ὧραι β΄ καὶμέρος γ΄ ὥρας. ἐπεὶ οὖν οϚ΄ ἐπιμερίζει τὰ τέλεια, ταῦτα παρὰ τὸνιβ΄· ἐπιβάλλει ἄρα ἑκάστη ὥρᾳ ἔτη Ϛ΄ μῆνες δ΄. τῶν οὖν δύο ὡρῶνγίνεται ἔτη ιβ΄. μῆνες η΄ καὶ τοῦ τρίτου ἔτη β΄ μὴν α΄ ἡμέραι ι΄ὁμοῦ γίνεται ἔτη  ιδ΄ μῆνες θ΄ ἡμέραι ι΄. ταῦτα ἀφεῖλονἀπὸ τῶν οϚ΄· λοιπὰ ἔτη ξα΄ μῆνες β΄ ἡμέραι κ΄. δʼ ὅμοιον κἂν ἀπὸ τῶνἑτέρων κέντρων ἀποσπάσῃς δεῖ λογίζεσθαι. τούτων οὕτως ὄντων ἔστω τὴνΣελήνην ἀφέτην εἶναι Ζυγῷ περὶ μοίρας η΄· ἔλαβον τῶν λοιπῶν κβ΄μοιρῶν ἔτη κθ΄ μῆνας δ΄ καὶ τοῦ Σκορπίου λϚ΄ καὶ τῶν ιζ΄ τοῦ  Τοξότου ἔτη τη΄ μῆνα α΄ ἡμέρας ιη΄· ὁμοῦ τὰ πάνταγίγνεται ἀπὸ τῆς ἀφέσεως ἔτη πγ΄ μῆνες ε΄ ἡμέραι τη΄. ἐπεὶ οὖν τὰτοῦ ἀφέτου πλείονα τῶν τοῦ οἰκοδεσπότου ἐτῶν εὑρέθη, τοσαῦτα ἔτηβιώσει ἡ γένεσις, ὅσα ὁ οἰκοδεσπότης Ἑρμῆς ἐμέρισεν, ξα΄ μῆνας 8 λογισάμεθα V 12 ἤγουν] signum obscurius in Vfort. del. ἤγουν ἀφετκὴν 23 τὸν] τῶν V 27 κἂν in ras. V 28ἀποσπα V vocabulum haud aptum in mg. est scholion: ὅτι οὐ κατὰτὴν ὀρθὴν σφαῖραν ποιεῖ τὴν ἄφεσιν καὶ τῆς Σελήνης μεσουράνημα,ἀλλὰ πρὸς τὰς τῶν ζφδίων ἀναφοράςβ΄ ἡμέρας κ΄· εἰ δʼ ἦν τὰ τοῦ ἀφέτου ἥττονα τῶν τοῦοἰκοδεσπότου ἐτῶν ὑπὸ ἀναιρετικῆς ἀκτῖνος λελοιπογραφημένα, οἷον ἔτηνγ΄, συνέβαινε τὴν προκειμένην γένεσιν μόνα τὰ νγ΄ ἔτη ζήσεσθαι. ἐὰνμέντοι ὁ οἰκοδεσπότης ἐπίκεντρος καὶ ἀνατολικὸς εὑρεθῇ ἢ καὶ  ἐπὶ τῶν χρηματιζουσῶν μοιρῶν ὢν τύχῃ τῆς ἀφέσεωςπλεοναζούσης, καὶ αὐτὸς τὰ τέλεια μεριεῖ. καλῶς γὰρ τοῦ οἰκοδεσπότουτετευχότος οὐκέτι οἱ ἀναιρέται ἐπόντες ἢ ἀκτινοβολοῦντες παραιρέταιτῶν χρόνων γενήσονται. ἐὰν δέ πως ἀνοικοδεσπότητος ἡ γένεσις εὑρεθῇἀφέσεως οὔσης, σκοπεῖν τότε δεήσει τὰς συμπαρουσίας  τῶνἀναιρετῶν ἢ καὶ ἐπιμαρτυρίας ἑξαγώνους τριγώνους τετραγώνουςδιαμέτρους.Ἀναιρέται δέ εἰσιν Κρόνος Ἄρης Ἥλιος Σελήνη ἐπὶ φάσιν φερομένη. εἰσὶδὲ καὶ ἀναιρετικοὶ τόποι καθʼ ἕκαστον ζῴδιον τά τε ἀφετικὰ δρια καὶτὰ τῶν κακοποιῶν· ἀναιρετικαὶ δὲ μοίραι  κριθήσονται αἱπαῤ ἑκάτερα τῆς ἀφέσεως γ΄ ὅτι πᾶσα τριμοιρία καθηγουμένη καὶἑπομένη δύναμιν συμπαρουσίας ἔχει ἤτοι ἰσομοιρίας, καὶ αὐτὴ ἡ κατὰκάθετον, ὡς εἶναι τὰς πάσας ζ΄. ταύταις οἱ κακοποιοὶ ἀκτινοβολοῦντεςἀναιρέται γενήσονται, οἱ δὲ ἀγαθοποιοὶ κωλυταὶ τῆς ἀναιρέσεως. οἷονἔστω τινὰ ὡροσκοπεῖσθαι  ὑπὸ τῆς τοῦ Κριοῦ μοίρας ιβ΄·αὕτη μὲν οὖν ἔσται μέση ἀπὸ τῆς θ΄ ἕωςτῆς ιε΄ μοίρας Κριοῦ· ἐὰν οὖν κακοποιὸς βάλῃ ἀκτῖνα ἀπὸ τῆς θ΄ ἕωςτῆς ιε΄, ἀναιρεῖ οὐ μόνον εἰς αὐτὸ ζῴδιον τῆς ἀφέσεως, ἀλλὰ καὶ τοῖςἑτέροις ἕως τῆς τετραγώνου πλευρᾶς. οἷον ἐὰν τοῦ Κριοῦ ὡροσκοποῦντοςΚρόνος ἢ Ἄρης  εὑρεθῇ Ταύρῳ ἢ Διδύμοις περὶ μοῖραν ιε΄τῆς ἀφετικῆς μοίρας κατὰ τὴν τῶν χρόνων ἀκολουθίαν γινομένης, εἰςτὴν τοῦ Ταύρου ἢ Διδύμων μοῖραν ιβ΄ ἢ ιγ΄ ἔσται ἡ ἀναίρεσις.ἐπίκεντροι μὲν οὖν ἢ καὶ ἐπαναφερόμενοι οἱ ἀναιρέται εὐτονώτεροικαθίστανται, ἔκκεντροι δὲ ἐξασθενήσουσι. Ἔστω δὲ καὶ οὗτος ὁ λόγοςδυναστικὸς  πρὸς τοὺς ἐπικέντρους. οἷον ἐὰν τοῦ Κριοῦὡροσκοποῦντος καθὼς πρόκειται Κρόνος Τοξότῃ τύχῃ μοίρᾳ ιγ΄ ἢ καὶ ιβ΄ἢ καὶ κ΄, ζῳδιακῶς μὲν ἀποκέκλικεν· ἐπειδὴ δʼ εἰς ἐπικέντρους καὶχρηματιζούσας μοίρας ἔβαλε τὴν ἀκτῖνα κατὰ τρίγωνον εἰς τὸν Κριόν,ἀναιρέτης κριθήσεται. ἐὰν δὲ Τοξότῃ εὑρεθῇ μοίρᾳ  γ΄ ἢζ΄, κατʼ ἀμφότερα οὗτος ἔσται ἀποκεκλικώς, καὶ μοιρικῶς καὶζῳδιακῶς, καὶ οὐκ ἐστιν ἀναιρέτης. συμβαίνει δὲ καὶ ἀπὸ 9 ἀφερέσεως et αι supra prius V 22 post θ΄ailquid del. aut corr. in V 23 in mg. κατὰ τὴν ὑποκειμένηνμοῖραν V quod quo pertineat nescio 26 fort. γενομένης Vb 32nonus enim locus est ἀπόκλιμα medii caeli 35 nempe οὕτωςἐπικέντρων τόπων τοὺς ἀναιρέτας εἰς ἀχρηματίστους καὶἀποκεκλικυίας μοίρας τὰς ἀκτῖνας βάλλειν καὶ μὴ ἀναιρεῖν· δʼ ὅμοιονκαὶ ἐπὶ τῶν ἀγαθῶν νοείσθω.δ΄. Περὶ ἀνέμων τῶν ἀστέρων καὶ τῶνὑψωμάτων καὶ βαθμῶν.Τούτων οὕτως ἐχόντων δεῖ καὶ τοὺς ἀνέμους ὑποτάξαι· πρότερον δὲ δεῖσκοπεῖν, αἷς ἕκαστος μοίραις ὑψοῦται· ἐκ γὰρ τούτων ἡ διάκρισιςγινώσκεται. ὁ μὲν οὖν Ἥλιος ὑψοῦται περὶ μοῖραν ιθ΄ τοῦ Κριοῦ, ἡ δὲΣελήνη περὶ τὴν τρίτην τοῦ Ταύρου, ὁ δὲ Ζεὺς περὶ τὰς ιε΄ τοῦΚαρκίνου, ὁ δὲ Ἄρης περὶ τὴν κη΄  τοῦ Αἰγόκερω, ὁ δὲΚρόνος περὶ τὴν κα΄ τοῦ Ζυγοῦ, ὁ δὲ Ἐρμῆς περὶ τὴν ιε΄ τῆς Παρθένου,ἡ δὲ Ἀφροδίτη περὶ τὴν κζ΄ τῶν Ἰχθύων. δὲ ταῖς διαμέτροις μοίραιςταπεινοῦνται. οὖν προηγούμενον ἑκάστου ὑψώματος τετράγωνον βόρειονκληθήσεται καὶ ἑπόμενον νότιον. οἷον ἐπεὶ ὁ Ἥλιος ὑψοῦται περὶμοῖραν  ιθ΄ τοῦ Κριοῦ, ἔσται προηγούμενον αὐτοῦτετράγωνον ἀπὸ ιθ΄ μοίρας τοῦ Αἰγόκερω· ἐὰν οὖν εὑρεθῇ τούτῳ,λέγομεν αὐτὸν βορρὰν ἀναβαίνειν καὶ ὕψος ὑψοῦσθαι· ἀπὸ δὲ ιθ΄ τοῦΚριοῦ ἕως ιθ΄ τοῦ Καρκίνου καταβαίνει τὸν βορράν· ἀπὸ δὲ ιθ΄ τοῦΚαρκίνου ἕως ιθ΄ τοῦ Ζυγοῦ καταβαίνει τὸν νότον· ἀπὸ δὲ ιθ΄ τοῦ  Ζυγοῦ ἐως ιθ΄ τοῦ Αἰγόκερω ἀναβαίνει τὸν νότον. Ἐὰν δὲκαὶ τὸν βαθμὸν τοῦ ἀνέμου ζητῶμεν, οὕτως εὑρήσομεν. ἐπεὶ ἕκαστοςβαθμός ἐστι μοιρῶν ιε΄, ἀπὸ τῆς ἑκάστης μοίρας λαβὼν διάστημα τοῦἀστέρος καὶ ἐκκρούσας τὸ ιε΄ ἐπιγνώσομαι. οἷον ἔστω Ἥλιος Ὑδροχόουμοίρᾳ κβ΄· λαμβάνω ἀπὸ τῆς ιθ΄ τοῦ Αἰγόκερω  ἕως κβ΄Ὑδροχόου· γίνονται λγ΄ ἀφαιροῦμεν τὰς δὶς ιε΄ μοίρας λ΄, οἵ εἰσιβαθμοὶ θ΄. λοιπαὶ γ΄, ὥστε εἶναι τὸν Ἥλιον τῆς τοῦ βορρᾶ ἀναβάσεωςἐπὶ βαθμοῦ τοῦ ἀνέμου γ΄. τοῦτο μὲν οὖν ὑποδείγματος χάρινἐκτιθέμεθα· καὶ ἐπὶ τῶν ἀνέμων τῶν λοιπῶν λογισαμένους τό τε βόρειονκαὶ νότιον ἡμικύκλιον ὡσαύτως χρὴ  πραγματεύεσθαι τόν τεἄνεμον καὶ τὸν βαθμόν. ἐπὶ πάσης οὖν γενέσεως ἐπιγνῶναι δεῖ, πότερονἭλιος ἢ ἡ Σελήνη ἢ ὡροσκόπος ἀφέτης ἐστὶ καὶ ποῖον ἄνεμοντρέχει καὶ οὕτως τοὺς λοιποὺς ἀστέρας συνορᾶν. ἐὰν γάρτισι τινες τὸν αὐτὸν τῷ ἀφέτῃ ἄνεμον τρέχωσιν,ἔσονται οἰκεῖοι καὶ συμπαθεῖς καὶ μάλιστα τοῖς  ἰδίοιςχρόνοις· κρείσσονες δὲ καὶ ἐπωφελεῖς, ἐὰν καὶ ἀνατολικοὶ 23 ἑκίστης non verum 34 ἐὰν] Vἢ ἐπίκεντροι τύχωσιν ἢ τοῖς ἀριθμοῖς προστιθέντες καὶτῆς αὐτῆς αἱρέσεως. ἐὰν δέ τις τῶν ἀστέρων τὸν ἐναντίον τῷ ἀφέτῃἄνεμον τρέχῃ, ἐναντίος γενήσεται καὶ κακοποιὸς καὶ μάλιστα ἐπὶ τῆςτῶν χρόνων παραδόσεως. ἐὰν δὲ καὶ δυτικὸς καὶ τοῖς ἀριθμοῖς  ἀφαιρῶν, βλαπτικὸς καὶ ἐπικίνδυνος· οὐδʼ ἐὰν ἐπίκεντροςτύχῃ τούτῳ τῷ μέρει, ἀγαθοποιὸς κριθήσεται διὰ παντός. ἐὰν δὲ τινὰμὲν οἰκεῖα σχήματα ἔχῃ τινὰ δὲ ἀνοίκεια πρὸς τὸν ἀφέτην, ἀνώμαλοςκαὶ οὐ κατὰ πᾶν ὠφέλιμος οὐδὲ βλαπτικός. ἐὰν δὲ ὁ ὡροσκόπος ἀφέτης εὑρεθῇ, τὸν κύριον τῶν θρίων τότεσκοπεῖν  δεήσει καὶ ἐπιγνῶναι, ποῖον ἄνεμον τρέχει ἢ καὶἐπίκεντρος ἢ ἀνατολικὸς ἢ προσθετικός, καὶ συγκρίνειν πρὸς τοὺςλοιπούς. τινὲς μὲν οὖν δόξουσι ταύτην τὴν αἵρεσιν ματαίαν ὑπάρχειν·ἐγὼ δέ φημι φυσικωτέραν μᾶλλον καὶ ἐνεργεστέραν εἶναι· γὰρ ταῖςκανονικαῖς συμπήξεσιν ἄλλοι ἄλλως τὸν τόπον τοῦτον πραγματευόμενοιοὐ διηκρίβωσαν.ε΄. Περὶ αἱρέσεως τῶν ἀστέρων.Δεῖ δὲ σκοπεῖν καὶ τὰς αἱρέσεις τῶν ἀστέρων. Ἥλιος μὲν γὰρ καὶ Ζεὺςκαὶ Κρόνος ἡμέρας ὑπέργειοι χαίρουσι, νυκτὸς δὲ ὑπόγειοι· Σελήνη δὲκαὶ Ἄρης καὶ Ἀφροδίτη νυκτὸς ὑπέργειοι  χαίρουσι, ἡμέραςδὲ ὑπόγειοι· Ἑρμῆς παρὰ τὰς αἱρέσεις τοῦ οἰκοδεσπότου οἷς ἐστινὁρίοις. ὅθεν ἐπὶ μὲν τῶν ἡμέρας γεννωμένων ἐάν τις εὑρεθῇ ἔχων ΔίαἭλιον Κρόνον ὑπεργείους καλῶς ἐσχηματισμένους, ἄμεινον ἔσται τοῦὑπογείους ἔχοντος. ὁμοίως δὲ καὶ τοὺς νυκτερινοὺς ἐὰν ὑπεργείους τιςἔχῃ, σύμφορον. ἡ δὲ  Ἀφροδίτη μᾶλλον χαίρει ὡροσκοποῦσαἢ μεσουρανοῦσα καὶ οἱ λοιποὶ δὲ ἀστέρες χαίρουσιν ὡροσκοποῦντες ἤπερδύνοντες.Ϛ΄. Τῶν προκειμένμων κεφαλαίωνὑποδείγματα.Ἔστω ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Καρκίνῳ μοίρᾳ κθ΄ λ΄, Σελήνη Ἰχθύσι μοίρᾳιβ΄, Κρόνος Τοξότῃ μοίρᾳ κζ΄ η΄, Ζεὺς Παρθένῳ  μοίρᾳ κβ΄ιγ΄, Ἄρης Σκορπίῳ μοίρᾳ ζ΄ κγ΄, Ἀφροδίτη Καρκίνῳ μοίρᾳ κη΄ ιγ΄,Ἑρμῆς Λέοντι μοίρᾳ ια΄ κε΄, ὡροσκόπος Ἰχθύσι μοίρᾳ ιζ΄, μεσουράνημαΤοξότῃ μοίρᾳ κε΄. ἀνοικοδεσπότητος ἡ γένεσις διὰ ὑπὸ δύσινἐμπεπτωκέναι Ἀφροδίτην τὴν κυρίαν τῶν 12εὕρεσιν V 13 εὐεργεστέραν V 17 ἀναιρέσεις Vaὁρίων τῆς Σελήνης· ἀφέτης ὡροσκόπος, Ἑρμῆς ὁ τῶν ὁρίων κύριος Ἀφροδίτης καὶαὐτὸς ὑπὸ δύσιν ἀποκεκλικὼς εὑρέθη. ἡ οὖν ἄφεσις ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπουἕως τῆς τετραγώνου πλευρᾶς καὶ τῆς πρὸς Κρόνον ἀπὸ διαμέτρουἀκτινοβολίας εἰς κακοποιοῦ ὅριον· Ἄρης γὰρ τὴν διάμετρον ἀκτῖναπαρήλλαξε διὰ ἰσόμοιρον εὑρεθέντα  Δία κεκωλυκέναι τὴνἀναίρεσιν. ἐτελεύτα οὖν ἐτῶν ξθ΄· ἐὰν δὲ μὴ ἐκώλυσεν ὁ Ζεὺςτετραγωνίσας, μόνα ἔτη ξδ΄ ἔζησεν ἄν.Ἄλλη. Ἥλιος Ἰχθύσι μοίρᾳ κε΄ η΄, Σελήνη Διδύμοις μοίρᾳ ιϚ΄ νγ΄,Κρόνος Ἰχθύσι μοίρᾳ α΄ κε΄, Ζεὺς Τοξότη κδ΄ ιη΄, Ἄρης Ταύρῳ κα΄ η΄,Ἀφροδίτη Ὑδροχόῳ μοίρᾳ θ΄, Ἑρμῆς Κρόνος Ταύρῳ  λβ΄,ὡροσκόπος Ζυγῷ ιε΄, μεσουράνημα Καρκίνῳ ιϚ΄. τὰ φῶτα ἀπέκλιναν,ὡροσκόπος ἀφέτης, ὅρια Διὸς καὶ Ζεὺς παρέπεσεν, ἀνοικοδεσπότητος ἡγένεσις, ἡ ἄφεσις ἕως τῆς διαμέτρου Ἄρεως τῆς Σκορπίῳ μοίρας κα΄·τοῖς γὰρ ἀφετικοῖς ἐρίοις ἐφεστὼς εἰς τὰ αὐτὰ ὅρια βάλλων ἀνεῖλεν.ἐτελεύτα τῷ να΄. ἔτει. ἐστιν οὖν  τὰ ἀφετικὰ ὅρια καὶτῶν κακοποιῶν ἀναιρετικὰ οὐ μόνον ἐφ᾿ ὧν ἔπεισι μοιρῶν οἱ ἀναιρέταιτὰς ἀκτῖνας βάλλουσιν, ἀλλὰ καὶ ὅταν ἡ ἄφεσις ἀρχῇ τοῦ ὁρίουγένηται. ἄλλως τε οὐ μόνον τὸν χρόνον τοῦ ἀκτινοβολουμένου ζῳδίουσυλλογίζεσθαι δεῖ, ἀλλὰ καὶ τοῦ ἀκτινοβολοῦντος, ἐφ᾿ οὗ ὁ ἀναιρέτηςτυγχάνει.Ϛ΄. Ἄλλως περὶ ἐχθρῶν τόπων καὶ ἀφέσεων ἐκτῶν Κριτοδήμου.Ἀπὸ Σελήνης καὶ ὡροσκόπου· ἀλλʼ ὁπόταν Σελήνη ἀφέτης εὑρεθῇ,παραφυλάττεσθαι χρὴ τὰς κωλύσεις καὶ τὰς ἑξαγώνους πλευρὰς καὶτετραγώνους καὶ διαμέτρους τὰς πρὸς τὸν ὡροσκόπον  κατὰἀναφοράν. αὗται γὰρ ἐνεργητικαὶ κριθήσονται, καὶ μάλιστα τοῖςἰσανατόλοις ἢ ἰσαναφόροις ἢ ἰσοδυναμοῦσιν ἢ τοῖς ἀκούουσιν ἢβλέπουσι ζῳδίοις ἢ ταῖς ἀντισκίοις μοίραις. ὁμοίως δὲ κἂν ὁὡροσκόπος ἀφέτης εὑρεθῇ, τὰς πρὸς τὴν Σελήνην διαστάσεις ὡσαύτωςσκοπεῖν κατὰ ἀναφοράν. ἔδοξε δέ μοι ἐκ πείρας1 horosc. ἀφέτης esse potest, dominus finiumesse non potest; ergo ante τῶν ὁρ. excidisse vid. mentioMercurii 3 tot annos vivit quot ex anaforis secundi climatisusque ad Geminorum p. XVII. colliguntur 12 ἀπέκλιναν: nam VI.locus a Piscium, IX. a Geminorum p. XV. incipit 15 τῷ] τῶν V 18possis τοῦ ζῳδίου, nisi dicere voluit: in initio eius partis,per quam cuiusque stellae dominium pertinet 21 Extat hoc caputin cod. Laur. 28, 14 (Catal. I 36) 23 ἀφε V possis igitur ἀφέτις25 τὸν ὡρ] τοῦ ω Vθανατικὰς μοίρας κρίνειν καὶ δυναστικὰς τὰςμεσουρανούσας τοῦ τε ὡροσκόπου καὶ τῆς Σελήνης πρὸς ἀλλήλους καὶ τὰςτούτων διαμέτρους· αὗται γὰρ κεντρωθεῖσαι οὐ τὴν τυχοῦσαν κέκτηνταιδύναμιν.η΄. Περὶ ἐχθρῶν ἀστέρων καὶ κλιμακτηρικῶντόπων περὶ α΄ ὄργανον Κριτοδήμου.Σκοπεῖν δὲ δεῖ καὶ τοὺς ἐχθροὺς τόπους καὶ τοὺς ἀστέρας οὐ τῶν ἄλλωνμόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ ὡροσκόπου καὶ Ἡλίου καὶ Σελήνης· οὗτοι γὰρ ἐὰνἐναντίοι γένωνται, τοὺς κλιμακτῆρας καὶ  τοὺς θανάτουςσημαίνουσιν. οἷον ἐπὶ τοῦ Κρόνου τῶν μοιρῶν τὰς διαμετρούσαςθεωρεῖν, τίνος εἰσὶ θεοῦ, καθὼς τῷ ὀργάνῳ πρόκειται· κἀκεῖ Κρόνουὄντος ἀποθανεῖται τοῖς τετραγώνοις τοῦ ὡροσκόπου ἢ ἰσαναφόροις,καθὼς ἄν ὁ χρόνος συντρέχῃ· δʼ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀστέρων.ἐχθροὶ γάρ εἰσιν οἱ τῶν  ἀντικειμένων μοιρῶν ὁρικοὶκύριοι. οὗτοι οὖν παραγενόμενοι ἐπὶ τοὺς τόπους τὰς ἀναιρέσειςσημαίνουσιν ἢ εἰς τὰς ἀναφοράς τοῦ ὡροσκόπου. οἷον ἔστω ΚρόνοςΚαρκίνου μοίρᾳ κα΄ ὁρίοις Ἀφροδίτης, διάμετρος Αἰγόκερως ὅρια Ἄρεως·Ἥλιος Ταύρου μοίρᾳ κζ΄. ἐνθάδε Κρόνου ὄντος ἀποθανεῖται Παρθένῳ· γὰρμοιρικὸν τετράγωνον  τοῦτο.Ζεὺς Σκορπίου μοίρᾳ ιδ΄ ὁρίοις Κρόνου· αἱ ιδ΄ Ταύρου εἰσὶν ὅριαΚρόνου· οὗτος ἑαυτῷ ἐχθρὸς οὐ γίνεται. ἔστιν οὖν ἰσανάφορον ΣκορπίουΛέων· εἰσὶν οὖν αἱ ιδ΄ μοῖραι Λέοντος ὅρια Ἡλίου ἐλθὼν οὖν ὁ Ζεὺςἐπὶ τοὺς τοῦ Ἡλίου τόπους ἀναρεῖ.  Ἄρης Ταύρου μοίρᾳ κζ΄ὁρίοις Ἡλίου· αἱ δὲ αὐταὶ Σκορπίου εἰσὶν ὅρια Ἡλίου. ἐχθρὸς δὲ αὐτὸςἑαυτοῦ οὐ γίνεται· ζητεῖν οὖν τὰς Λέοντι μοίρας κζ΄ ἢ τῷ ἰσαναφόρῳ·εἰσὶ δὲ Ὑδροχόῳ κατὰ τὰς ὡριαίας διαστολάς. εἰσὶ δὲ αἱ κζ΄ Ὑδροχόουὅρια Ἀφροδίτης· ἀποθανεῖται οὖν ὄντος Σκορπίῳ ἢ Ἰχθύσι τοῖςἰσαναφόροις  ἢ τοῖς τούτων τετραγώνοις. ἐὰν οὖνλογίσηταί τις τὰς κζ΄ τοῦ Λέοντος, εὑρήσει Κρόνου ὅρια· Κρόνος δὲ ἦνΚαρκίνῳ ἀποθανεῖται οὖν Ἄρεως ὄντος Καρκίνῳ ἢ Τοξότῃ ἢ τοῖς τούτωντετραγώνοις.Ἀφροδίτη Σκορπίῳ μοίρᾳ κζ΄ ὁρίοις Ἡλίου· αἱ διαμετροῦσαιΤαύρου μοῖραι λζ΄ εἰσὶν ὅρια Ἡλίου. αὐτὸς ἑαυτῷ ἐχθρὸς οὐ γίνεται·19 si horoscopi quadratum, excidit:ὡροσκόπος Διδύμοις 21 congruunt haec cum finibus Chaldaeis (B.L. 210), at non Solis fines v. 23 25 Ἄρεως V 27 ἠ Va] εἰ Vb 29ὄντος sc. Ἄρεως Piscium mentio vix recte se habetζητῶ οὖν τῷ ἰσαναφόρῳ τοῦ Σκορπίου τὰς κζ΄, αἵ εἰσινὅρια Ἑρμοῦ. ἀποθανεῖται οὖν Ἀφροδίτης οὔσης Παρθένῳ, ὅπου Ἑρμῆς ἦν,ἢ τοῖς τετραγώνοις· δʼ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἑρμοῦ ποιητέον.Σκοπεῖν δὲ δεῖ καὶ τὰς κατακλίσεις πρὸς τὸν ἐναντίον τόπον  καὶ οἵους ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς τροπὰς ὄντας καὶ τοὺςμηνιαίους καὶ τοὺς ἡμερησίους καὶ ὡριαίους κλιμακτῆρας ποιοῦνταςπρὸς τὴν τῆς Σελήνης τριακοντάδα, ἧς ὁ ἐναντίος ἀστὴρ εὑρίσκεται. ἐκτε οὖν Ἡλίου καὶ Σελήνης καὶ ὡροσκόπου ὁ ἀφέτης κριθήσεται ἢ ὁ μετὰτὸν ὡροσκόπον εὑρισκόμενος ἀστὴρ καὶ ἐξῆς τοῖς ἄλλοιςὡς ἔτυχον καὶ ἐπὶ τῆς γενέσεως ζῳδιακῶς καὶ μοιρικῶς διακρίνων ἀνὰἔτη α΄ καὶ μῆνας θ΄.θ΄. Περὶ ἀνέμων καὶ τροπῶν.Ἐμοὶ δʼ οὐκ ἔδοξεν ὥς τινες κατὰ τὴν ἑπτάζωνον τὰ ὅρια ὑπέθεντο, οἷονη΄ ζ΄ Ϛ΄ ε΄ δ΄ (καὶ οὐδʼ οὕτως συμφωνεῖ), ἀλλὰ ἀπὸ  τῶνοἴικων καὶ τῶν ὑψωμάτων καὶ τῶν τριγώνων. οἷον Ἡλίου οἶκος Λέων,ὕψωμα Κριός, τρίγωνον Τοξότης· γίνονται γ΄· καθʼ ἕκαστον οὖν ζῴδιονγ΄ ὅρια ἔχει ὁ Ἥλιος. Σελήνης οἶκος Καρκίνος, ὕψωμα Ταῦρος, τρίγωνονΠαρθένος Αἰγόκερως· γίνονται δ΄· ὁμοίως οὖν ἔχει καθʼ ἕκαστον ζῴδιονὅρια ἡ Σελήνη δ΄. Κρόνου  οἶκος Αἰγόκερως Ὑδροχόος,ὕψωμα Ζυγός, τρίγωνον Δίδυμοι· γίνονται δ΄· ὁμοίως καθʼ ἕκαστονζῴδιον δ΄ ὅρια Κρόνου. Διὸς οἶκοι Τοξότης Ἰχθύες, ὕψωμα Καρκίνος·τρίγωνον Κριὸς Λέων· ἔχει οὖν καθʼ ἕκαστον ζῴδιον ὅρια ε΄. Ἄρεωςοἶκος Κριὸς Σκορπίος, ὕψωμα Αἰγόκερως, τρίγωνον Ἰχθύες Καρκίνος·ἔχει οὖν καθʼ  ἕκαστον ζῴδιον ὅρια ε΄. Ἀφροδίτης οἶκοςΤαῦρος Ζυγός, ὕψωμα Ἰχθύες, τρίγωνον Παρθένος Αἰγόκερως· καθ᾿ἕκαστον οὖν ζῴδιον ἔχει ὅρια ε΄. Ἑρμοῦ οἶκος Δίδυμοι, ὕψωμαΠαρθένος, τρίγωνον Ὑδροχόος Ζυγός· γίνεται δ΄ ὁμοίως ἔσται ὅρια κατὰζῴδιον δ΄. οὖν Κριῷ Λέοντι Τοξότῃ ἡμέρας πρῶτος λήψεται Ἥλιος γ΄,εἶτα  δεύτερος Ζεὺς ε΄, εἶτα Ἀφροδίτη ε΄ καὶ Σελήνη δ·,ὁμοίως Κρόνος δ΄ Ἑρμῆς δ΄ καὶ ἑξῆς Ἄρης ε΄ γίνονται ὁμοῦ λ΄. νυκτὸςδὲ ἀνάπαλιν Ζεὺς ε΄, Ἥλιος γ΄, Σελήνη δ΄, Ἀχροδίτη ε΄, Ἑρμῆς δ΄,Κρόνος δ΄, Ἄρης ε΄· γίνονται ὁμοῦ λ΄. ὁμοίως Ταύρῳ Παρθένῳ 1 sc. in Leone 2 Martis signum loco Veneris V 6nempe τοὺς ἐπὶ τῶν ἐχθρῶν τόπων ὄντας 10 sq. structura turbata24 Αρεως—26 ὅρια ε΄ in marg. Vb 30 de hac distributione cf. B.L. 214Αἰγόκερῳ ἡμέρας. Ἀφροδίτη Σελήνη Κρόνος Ἑρμῆς ἌρηςἭλιος Ζεύς, νυκτὸς δὲ Σελήνη Ἀφροδίτη Ἑρμῆς Κρόνος Ἄρης Ζεὺς Ἥλιος.ἑξῆς Διδύμοις Ζυγῷ Ὑδροχόῳ ἡμέρας Κρόνος Ἑρμῆς Ἄρης Ἥλιος ΖεὺςἈφροδίτη Σελήνη, νυκτὸς δὲ Ἑρμῆς ΚρόνοςἌρης Ζεὺς  Ἥλιος Σελήνη Ἀφροδίτη. ὁμοίως Καρκίνῳ ΣκορπίῳἸχθύσιν ἡμέρας Ἄρης Ἥλιος Ζεὺς Ἀφροδίτη Σελήνη Κρόνος Ἑρμῆς, νυκτὸςδὲ Ἄρης Ζεὺς Ἥλιος Σελήνη Ἀφροδίτη Ἑρμῆς Κρόνος.Ἵνα οὖν ἴδῃς, ὅτι ἀληθῶς ἐστι ταῦτα τὰ ὅρια, καὶ ἀπὸ τῆς τῶν ἀστέρωνφύσεως γνώσῃ. ἐὰν ὁ Ἥλιος τὰ αὐτοῦ ὅρια παροδεύων  τύχῃτῆς Σελήνης ἐπιμαρτυρούσης αὐτῷ ἢ τοῦ δεσπότου τῶν ὁρίων ἐκείνου,φυσικὸν τοῦ ἀστέρος πνεύσει· οἷον ἐὰν ὁ Ἥλιος τὰ ἴδια ὅρια διοδεύῃτῆς Σελήνης μαρτυρούσης, ἀπηλιώτης πνεύσει· ἐὰν δὲ Ἀφροδίτη, νότοςκαὶ ἀδροσία ἔσται· ἐὰν δε Κρόνος, λὶψ ὑγρότητος αἰτία· ἐὰν δὲ Ζεύς,βορέας καὶ δρόσος γίνεται·ἐὰν δὲ Σελήνη, βορραπηλιώτης· ἐὰν δὲ Ἀφροδίτη, νοταπηλιώτης, ἀστασίαἀνέμων γίνεται καὶ γνόφος· ἐὰν δὲ Ἑρμῆς, λὶψ καὶ βορέας καὶ στάσιςκαὶ ἐπομβρία, βροντῶν καὶ ἀστραπῶν αἴτιος γίνεται. ἐὰν δέ τινες τῶνἀστέρων μαρτυρῶσιν Ἡλίῳ καὶ Σελήνη, πρὸς τὴν ἑκάστου φύσιν πάντοτεδεῖ παρατηρεῖν, ἀφ᾿ ἧς φάσεως φέρεται  ἡ Σελήνη, ἤτοιἀπὸ συνόδου ἢ πανσελήνου, καὶ εἰς τίνος ὅριον ἐστὶν ἡ φάσις, καὶπρὸς τὸν κύριον τῶν ὁρίων καὶ τῶν συνόντων ἀστέρων ἢ μαρτυρούντωνἀποφαίνου.ι΄. Ἐκ τῶν Βάλεντος περὶ ἀριθμίου κλήρουκαὶ χρόνων ζωῆς· ὁ δὲ αὐτὸς καὶ εἰς περὶ ἐμπράκτων χρόνων μεθʼὑποδειγμάτων.Εστι δὲ καὶ ἕτερος τρόπος ἀρίθμιος ἁρμόζων εἰς τὸν περὶ ζωῆς χρόνονκαὶ εἰς τοὺς περὶ ἐμπράκτων καὶ ἀπράκτων χρόνους, ὃν καὶ ὁ βασιλεὺςΠετόσιρις ἐδήλωσε μυστικῶς. ὅθεν ἐπὰν τὴν ἐπικράτησιν ἢ τὴνοἰκοδεσποτείαν εὕρωμεν οἰκείως, πρὸς μερίσαι  χρησόμεθατῇ προκειμένη ἀγωγῇ· εἰ δὲ μή γε, τῇ ὑποκειμένῃ.Σκοπεῖν δεήσει, πότερον συνοδική ἐστιν ἡ γένεσις ἢ πανσεληνιακή, καὶἐὰν μὲν συνοδικὴ εὑρεθῇ, ἀριθμεῖν τὰς μοίρας ἀπὸ 9 γνώσης V 11 nempe ἐκείνης 13 etiam Ἀφροδίτηςlegi potest itemque in seqq. νότον V 18 τῶν iterat V 22 spatiumcomplurium linearum vacuum in V, tamquam nonnulla praeterierit;quod etiam inscriptio insequens videtur significare 23 in mg. ζ΄27 nempe λόγον et λόγους 28 fr. 18 Riess qui totum fere caputedidit possis 〈καὶ〉 Πετόσιρις, nam rex est Nechepsoτῆς συνόδου ἐπὶ τὴν κατʼ ἐκτροπὴν Σελήνην καὶ τὰ ἴσαἀπολύειν ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου κατὰ ἑξῆς· καὶ ὅποι δʼ ἂν καταλήξῃ ὁἀριθμός, ὁ τοῦ ὁρίου κύριος ἔσται οἰκοδεσπότης τῆς ζωῆς καὶ τῆςἀφέσεως. ἐὰν δὲ πανσεληνιακὴ ἡ γένεσις εὑρεθῇ, ἀριθμεῖν δεήσει ἀπὸτῆς κατʼ ἐκτροπὴν σεληνιακῆς μοίρας ἐπὶ τὴν μέλλουσανσύνοδον καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου τῆς μοίρας, οὐ κατὰ ἑξῆς ἀλλʼἀνωφερῶς, ὡς ἐπὶ μεσουράνημα ἀπολύειν· καὶ ὅπου δʼ ἂν καταλήξῃ, ὁτοῦ ὁρίου κύριος κριθήσεται οἰκοδεσπότης. ὃν συνορᾶν δεήσει καὶζῴδιον, ἔνθα κατέληξεν ὁ ἀριθμός, τίνι μᾶλλον προσοικείωται, πότερονἩλίῳ ἐὰν ἀρσενικῷ, ἢ Σελήνῃ  ἐὰν θηλυκῷ. ἐὰν γὰρ τοῦἩλίου τὴν ἐπικράτησιν ἔχοντος τύχῃ καὶ ζῴδιον ἔνθα ὁ ἀριθμὸςκατέληξε προσοικειῶσθαι, ὁμοίως δὲ καὶ ὁ κύριος τοῦ ὁρίου σύμφωνοςτῷ Ἡλίῳ, καὶ ἐὰν καλῶς σχηματιζόμενος τύχῃ πρὸς τὸν Ἥλιον, τὰμέγιστα αὐτοῦ ἔτη μεριεῖ. ἐὰν δὲ μὲν ζῴδιον οἰκεῖον εὑρεθῇ,τουτέστιν ἀρσενικὸν ὡς πρὸς  Ἥλιον, καὶ ὁ τοῦ ὁρίουκύριος ἐναντίος τῷ Ἡλίῳ ἢ ἀποκλίσει τοῦ ὡροσκόπου ἢ ἐκλειπτικοῖςτόποις εὑρεθῇ, ἀφαιρέτης τῶν χρόνων γενήσεται, ἢ καὶ τὰ ἐλάχιστα ἔτημεριεῖ. ἐστι δὲ Ἡλίου μὲν ζῴδια τὰ ἀρρενικά, Σελήνης δὲ τὰ θηλυκά.ὅθεν σκοπεῖν δεήσει τὸν κύριον τοῦ ὁρίου, πῶς πρὸς τὸν ἐπικρατήτορασχηματίζεται  καὶ πρὸς τὸν κύριον τοῦ ζῳδίου· ἐὰν γὰροἰκείοις καὶ σχηματιστικοῖς ζῳδίοις εὑρεθῇ, καὶ οἱ τῆς ζωῆς χρόνοιτέλειοι ἔσονται. ἐὰν δὲ πρὸς τὸν μὲν οἰκείως ἔχῃ, πρὸς δὲ τὸν ἕτερονἀσυμπαθῶς, τὰ μέσα μεριεῖ. ἐὰν δὲ ὁ οἰκοδεσπότης τοῦ ζῳδίου, ἔνθα ὁἀριθμὸς κατέληξε, πρός τε τὸν ἐπικρατήτορα καὶ πρὸςσχηματιστικὸν ζῴδιον ἀσυμπαθὴς τύχῃ ἢ ἀπόστροφος ἢ κακοδαιμονῶν,ἀνοικοδεσπότητος ἡ γένεσις ἔσται· καὶ τότε πάλιν χρὴ σκοπεῖν τὴνἐπικράτησιν Ἡλίου καὶ Σελήνης. ἐὰν δέ πως ὁ κύριος τοῦ ὁρίου καὶ τοῦζῳδίου καλῶς καὶ συμφώνως Ἡλίῳ ἢ Σελήνῃ συσχηματίζωνται, ἡ ἄφεσιςκριθήσεται ἀπὸ τῆς τοῦ ὁρίου μοίρας.Καθολικῶς μὲν οὖν καὶ ἐπὶ ταύτης τῆς ἀγωγῆς δεήσει σκοπεῖνοἰκοδεσπότην πρὸς τὰς ἀπορρεύσεις τῶν κέντρων, καθὼς ἐπὶ τῆςὡριμαίας ὑπεδείχθη, καὶ ἐὰν ἀνατολικὸς ἢ δυτικὸς ἢ ἔκκεντρος ἢἐπίκεντρος ἢ καὶ ἐνηλλαχὼς πρὸς τὸν τοῦ ζῳδίου κύριον καὶ ἀσύμφωνοςαὐτῷ, καὶ οὕτως ἐπικρίνειν. ὁμοίως δὲ καὶ τὰς τῶνἀναιρετικῶν ἀκτῖνας προβλέπειν, καὶ εἰ ἀρχῇ τῶν ὁρίων ἡ ἄφεσιςἐξέπεσεν ἢ ἐπὶ τέλει· ἐντεῦθεν γὰρ χρὴ συλλογίζεσθαι τὰς 1 ἐκτρωπὴν Vb (item v. 5) 8 nempe del. ὃν (ὢνvel ὅθεν Us.) 22 an χρηματιστικοῖς? (item v. 26) 33 ἐὰν num (ᾖante ἢ add. Riess)τῶν ὀλιγοχρονίων καὶ πολυχρονίων γενέσεις καὶ τὰς τῶνδιδύμων. πολλάκις γὰρ περὶ μὲν πρῶτον τεχθὲν ὅριον κακοποιεῖ τῆςἀφέσεως κυριεῦσαν, καὶ τοῦ οἰκοδεσπότου παραπεσόντος ὀλιγοχρονιότηςἐγένετο, περὶ δʼ ἕτερον ἐναλλαγέντος τοῦ ἐρίου καὶτοῦ ζῳδίου καλῶς καὶ συμφώνως Ἡλίῳ ἢ τῇ Σελήνῃ ἡ ἄφεσιςκριθήσεται ἀπὸ τῆς τοῦ Ἡλίου μοίρας. καθολικῶς μὲν οὖν καὶ ἐπὶταύτης τῆς ἀγωγῆς σκοπεῖν δεήσει τὸν οἰκοδεσπότην πρὸς τὰςἀπορρεύσεις τῶν κέντρων, καθὼς ἐπὶ τοῦ οἰκοδεσπότουπολυχρονιότης καὶ βίου ὑπόστασις παρηκολούθησεν· ὅθεν ὑπὸ μιᾶς  καὶ δευτέρας μοίρας πολλάκις ἡ παραλλαγὴ μεγίστηνδύναμιν ἐνδεκνυται. — Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Ταύρου μοίρᾳκε΄ τη΄, Σελήνη Ὑδροχόου ζ΄ ι΄, Κρόνος Κριοῦ μοίρᾳ κδ΄, Ζεὺς Ταύρουμοίρᾳ δ΄ κε΄, Ἄρης Καρκίνου μοίρᾳ κβ΄ νγ΄, Ἀφροδίτη Διδύμων μοίρᾳκη΄ ιϚ΄, Ἑρμῆς Διδύμων μοίρᾳ Ϛ΄, ὡροσκόπος Αἰγόκερωμοίρᾳ κζ΄. πανσελήνου οὔσης τῆς γενέσεως ἔλαβον ἀπὸ τῆς σεληνιακῆςμοίρας ἐπὶ τὴν μέλλουσαν σύνοδον, ἥτις ἐτύγχανε Διδύμοις μοίρᾳ β΄κε΄· γίνονται ριε΄. ταύτας ἀναποδίζω ἀπὸ τῆς ὡροσκοπούσης μοίρας·καταλήγει εἰς τὴν τοῦ Ζυγοῦ μοῖραν β΄, ἔνθεν ἡ ἄφεσις ἕως τῆς τῶνκακοποιῶν ἀκτινοβολίας. Κρόνος μὲν γὰρ ἐκ  διαμέτρου,Ἄρης δὲ ἐκ τετραγώνου περὶ τὰς αὐτὸς μοίρας βάλλοντες τὴν ἀναίρεσινἐποίησαν, Ζεὺς δὲ ἦν ἀπόστροφος, ἡ δὲ Ἀφροδίτη ἦν παραπεπτωκυῖα, ἣοὐκ ἴσχυσε βοηθῆσαι. ἔζησεν ἡ γένεσις ἔτη κη΄ μῆνας θ΄. — Ἄλλη.Ἥλιος Τοξότῃ ιβ΄ ις΄, Σελήνη Τοξότῃ ιζ΄ κδ΄ Κρόνος Ζυγῷ ια΄ λγ΄,Ζεὺς Διδύμοις ιθ΄ ια΄, Ἄρης  Σκορπίῳ δ΄ κ΄, ἈφροδίτηΖυγῷ κς΄, Ἑρμῆς Σκορπίῳ κζ΄, ὡροσκόπος Ζυγῷ κ΄, ἔλαβον οὖν ἀπὸ τῆςσυνοδικῆς μοίρας ἕως τῆς σεληνιακῆς· γίνονται ε΄· ταύτας ἀπὸ τοῦὡροσκόπου, καταλήγει Ζυγῷ κε΄· ἐντεῦθεν ἡ ἄφεσις ἕως τῆς ΣκορπίῳἌρεως μοίρας ε΄. ἐτελεύτα τῷ ιβ΄ ἔτει. αὕτη δὲ ἡ συνάντησις εἰ μὴἐτετεύχει, ἔζη  καὶ τὰ τῆς Ἀφροδίτης ἔτη πδ΄.ια΄. Περὶ κλιμακτῆρος ἑβδομαδικῆς καὶἐννεαδικῆς ἀγωγῆς.Ὑποδείξομεν δέ, καθὼς καὶ ὁ βασιλεὺς ἐσήμανε, περὶ κλιμακτῆρος ἀπὸτῆς τοῦ Σὴθ ἀνατολῆς ἕως τῆς γενεθλιακῆς ἡμέρας 2 an κακοποιοῦ βλάπτει? 4—8 del. Riess repetitaex p. 146, 2933 9 deleverim ὑπὸ et ἡ 16 δίδυμοι V praeter morem;nam plerumque signis ntitur 23 vitae spatium extendit a Libraeparte II. usque ad 22° 53΄, quo Mars radium mittit, anaforarumratione habita 30 possis κἂν 31 in mg. η΄ κληματῆρος V 33 fr. 23Riess 34 in mg. τοῦ κυνὸς αἰγυπτιστί Vλαμβάνειν, ἀπὸ δὲ τοῦ συναχθέντος ἀριθμοῦ τῶν ἡμερῶνἐκκρούειν ὁσάκις δυνατὸν ἀνὰ νβ΄ ζ΄, τὰς δὲ καταλειφθείσαςπολλαπλασιάζειν, ὁσάκις ἂν ἦς ἐκκεκρουκώς, καὶ σκοπεῖν, ἐὰν ὁσυναχθεὶς ἀριθμὸς ἐκ τοῦ πολυπλασιασμοῦ ἔχει κατʼ ἔλλειψιν τὸν ἴδιοντοῦ κλιμακτῆρος ἀριθμόν. Οἷον ὑποθέσεως χάριν ἔστω τὰ συναχθέντα  ἡμέραι σκ΄· ἐκκρούω τετράκις ἀνὰ νβ΄ ζ΄, γίνονται ἡμέραιση΄ καὶ δ΄ ἕβδομα καὶ καταλείπονται ια΄ καὶ ἕβδομα γ΄ τοῦτόν φαμενἑβδομαδικὸν κλιμακτῆρα.Λέγει δʼ ὁμοίως σκοπεῖν, μὴ ὁ κατʼ ἔλλειψιν τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἐτῶνκλιμακτὴρ συνεμπέσῃ. οἷον ἐπὶὑποδείγματος ἡ ὑπόστασις  ἐὰν ᾖ ἐτῶν μζ΄, κλιμακτὴρ δὲσυνεμπέσῃ ἐτῶν με΄, συναιρεθήσεται ὁ γινόμενος, ἐπεὶ ὁ κατʼ ἔλλειψιντῶν τῆς ὑποστάσεως κλιμακτὴρ ἐμπέπτωκεν. εἴρηκε δὲ ὅτι, ἐὰν ὁἑβδομαδικὸς ἐμπέσῃ εἰς τὸν ἐννεαδικόν, ἀσύμφωνα τὰ πράγματα ἔσται.οἷον ὁ ἑβδομαδικὸς ἤνεγκε μοίρας ε΄· ταῦτα ἀναλύεται εἰς τὸν θ΄·παράκειται  γὰρ ἐννάκις ε΄ γίνονται με΄. συνεμπέπτωκενοὖν ὁ ἑβδομαδικὸς εἰς τὸν ἐννεαδικόν, ἐὰν μὲν οὖν ὁ κατʼ ἔλλειψιντοῦ ἐκ τῶν ἐτῶν κλιμακτὴρ ἐμπέσῃ καὶ γένηται προειρημένον, οὐκἰσχύει χρεοκοπῆσαι τὴν ὑπόστασιν, ἀλλὰ ζήσεται τὰ μεριζόμενα. ἐὰν δὲσυμφωνήσῃ, τὸν προειρημένον προλήψεται ὁ κλιμακτηρικὸς λόγος.Ἡμεῖς δὲ συντομώτερον ἔφαμεν ἐπὶ τὸν ε΄ δ΄ πολυπλασιάζειν καὶκεχρῆσθαι τῷ αὐτῷ τρόπῳ, ὡς ἐπὶ τῶν νβ΄, καὶ εὑρόντα πρῶτονἐννεαδικὸν ζητεῖν, μὴ συνεμπίπτῃ αὐτῷ ἑβδομαδικός. οὐκ ἀρέσκει δέτισι αὐτὸ ἀπὸ τῆς τοῦ Σὴθ ἀνατολῆς πεποιῆσθαι τὴν ἀρχήν.δυνατὸν οὖν ἰδίως τοῦτο ὑποδείγματος χάριν πεποιηκέναι,ἐπεὶ καὶ κατὰ κλίμα εὑρήσομεν ἄλλως καὶ ἄλλως τὴν ἀρχὴν τοῦ ἔτουςποιουμένους. φυσικώτερος οὖν ἔστω λόγος ἀπολύειν ἀπὸ τῆς πρὸ τοῦκυνὸς συνόδου ἕως τῆς γενεθλιακῆς ἡμέρας ταύτην γὰρ ἀρχὴν τοῦ ἔτουςοἱ πλείους ἀπεφήναντο· συντομώτερος δὲ οὖν περὶ ἑβδομαδικῆς ἡμέραςοὗτος ὁ τρόπος ἔστω. τοῖς μὲν  νυκτερινοῖς τὰςἑβδομαδικὰς ζητεῖν, τοῖς δʼ ἡμερινοῖς τὰς ἐννεαδικὰς δοκεῖ τισι·κατʼ ἀμφότερα δὲ ὅμοιοι, καὶ οἱ μὲν ἑβδομαδικοὶ ἔσονται πρὸς Ἄρην,οἱ δὲ ἐννεαδικοὶ πρὸς Κρόνον. κατʼ ἀμφότερα 4ἔχῃ Riess 12 τῶν sc. ἐτῶν 21 τὸν] τῶν V 24 αὐτὸ del. Rad., αὐτὸνRiess 24 in mg. Αλεξαν Ἀθὺρ κς΄ Φαμενὼθ ια΄. Ἑλλ (sic) Νοέμβριοςκβ΄ Μάρτιος κζ΄, Αἰγυπτ. Τυβὶ α΄ Φαρμουθ(ὶ) κζ΄ V 25 an ἴσως? 29in mg. Ἀλεξανδ(ρέων) ἔτη V συντομώτεροι V 32 δοκεῖ Vb ετειVaδὲ καὶ οὗτοι τὴν ἐναλλαγὴν ἐφέξουσι τῶν κλιμακτήρων.κατὰ μὲν γὰρ Ἥλιον καὶ Σελήνην Κρόνος ἑβδομαδικὸς ἔσται, Ἄρηςἐννεαδικὸς διὰ τῷ Καρκίνῳ καὶ τῷ Λέοντι ἀπὸ τοῦ ἑβδόμου τόπουἐναντιοῦσθαι τὸν Αἰγόκερω καὶ τὸν Ὑδροχόον, ἅπερ Κρόνουοἰκητήρια, τὸν δὲ Κριὸν ἔνατον ἀπὸ Λέοντος καὶ τὸν Καρκίνον ἀπὸΣκορπίου. φυσικώτερον οὖν λαμβάνεται ἀπὸ τοῦ ὑψώματος τῆς Σελήνηςτοῦ Ταύρου ἑβδομαδικὸς μὲν Ἄρης διὰ τὸν Σκορπίον, ἐννεαδικὸς δὲΚρόνος διὰ τὸν Αἰγόκερω.Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος ἔτος γ΄ Ἀδριανοῦ Ἀθὺρ κζ΄ κατὰἈλεξανδρεῖς, ζητεῖν δὲ μετὰ ταῦτα Ἀντωνίνου τζ΄ Φαμενὼθ ια΄. ἔλαβοντὰ πλήρη ἔτη λε΄ καὶ γενέθλιον λοιπὸν γ΄ καὶ ἀπὸ Χοιὰκ ἕως Μεχὶρἑκάστου μηνὸς ἀνὰ δύο· ἐπὶ ἑβδομάδων δ΄ ὑφαιρουμένων καταλείπονταιθ΄ καὶ τὰς τοῦ Φαμενὼθ ια΄ γίνονται αἱ πᾶσαι κ΄. καὶ ἐμβόλιμοι η΄γίνονται αἱ πᾶσαι κη΄. ἔστω οὖν  ἡ ια΄ τοῦ Φαμενὼθκλιμακτηρικὴ ἑβδομαδικὴ ἡμέρα· ἐκπίπτει οὖν κατὰ τὴν τῶν ἡμερῶνἀγωγὴν εἰς Σκορπίον. σκόπει οὖν τίνες ἐπιθεωροῦσι ζῴδιον καὶ τὴνΣελήνην. Ἡ δὲ ἐννεαδικὴ οὕτως εὑρίσκεται. τὰ πρῶτα ἔτη πολυπλασιάζωἐπὶ τὸν ε΄ δ΄ ἐπεὶ ἕκαστος ἐνιαυτὸς ἔχει ἐννεάδας μ΄ καὶπεριλείπονται ε΄ δ΄ τῶν θὲ  πλήρων μηνῶν ἑκάστου ἡμέραςγ΄, ἐπεὶ ἐννεάδας ἔχει ἕκαστος μὴν γ΄ καὶ λοιπαὶ γ΄, καὶ τὰς λοιπάςἡμέρας ἕως τῆς ζητουμένης συναθροίσας ἀφαιρῶν ἄχρι οὗ δυνατὸν ἀνὰἐννέα τὰς λοιπὰς θεωρῶ, εἰ συμπληροῦσι τὰς ἐννέα· καὶ οὕτως ἔσταικλιμακτηρικὴ ἡμέρα, καθὼς καὶ ἐπὶ τῶν ἑβδομαδικῶν. τῷ δὲ αὐτῷ λόγῳκαὶ ἐπὶ μηνὸς  καὶ ἐπὶ ἐνιαυτοῦ χρῆσθαι δεήσει. κλιμακτηρικὰ δὲ ζῴδια ἑβδομαδικὰ ΚριὸςΖυγὸς Καρκίνος Αἰγόκερως, ἐννεαδικὰ δὲ Ταῦρος Λέων ΣκορπίοςὙδροχόος, ἐπίκοινα δὲ Δίδυμοι Παρθένος Ἰχθύες.3 τῶν καρκίνων V 4 τὸν prius] τῶ V 5 sc. Marsdomicilium habet in Ariete et Scorpio 9 in margine paginaeantecedentis scholia extant huc pertinentia: οἶμαι ὅτι ἡ ἀντιγένεσιςἣ γένεθλον θέλει ἀθὺρ γέγονεν κζ΄ et in mg. inf.: ὁ τῶν Ἀλεξανδρέωνμὴν λ΄ ἡμερῶν ὑπάρχει· ἐὰν οὖν ὑφέλῃς ἡμέρας κη΄ τουτέστιν ἑβδομάδαςδ΄ ἑκάστου μηνός, λοιπαὶ ἡμέραι β΄. γίνεται οὖν ἡ μὲν ὑπόλοιπος(-λοπος V) τοῦ Ἀθὺρ ποσότης (πεσέτης V) ἡμέραι γ΄, τοῦ δὲ Χοιὰκ ΤυβὶΜεχὶρ ἀνὰ ἡμέρας β΄ μετὰ τὴν τῶν (τὴν V) ιβ΄ ἑβδομάδων ὑφαίρεσινἡμέραι Ϛ΄ γίνονται ἡμέραι θ΄ καὶ τοῦ Φαμενὼθ ἡμέραι ια΄· γίνονταιἡμέραι κ΄. τὰ δὲ μεταξὺ ἔτη λε΄ τετραετηρίδας ποιοῦσι η΄, ἃςἐμβολίμους ἐκάλεσεν· γίνονται κη΄. τοῦτο δὲ κεφάλαιον σαφέστατακεῖται τῇ ε΄ βίβλῳ τῶν ἐπῶν Δδωροθέου (δορ- V) κεφαλ. ρλη΄ (cf.Philol. N. S. XI 129) κϚ΄ V cf. schol. 11 dicere vult: mensisnatalis qui reliqui sunt tres 12 ἐπὶ dubium 18 τὸν] τὴν V 20 πλήρηςV ἡμέραι V 22 ἀφαιρῶ Vιβ΄. Συνοδικὴ καὶ πανσεληνιακὴ ἀγωγὴ καὶσπορίμη πρὸς τὸν ἀναβιβάζοντα περὶ χρόνων ζωῆς μεθʼ ὑποδειγμάτων.Ἐπεὶ δὲ καθʼ ἕκαστον κεφάλαιον τὴν ἐμὴν ἀφθονίαν ἐλέγχων ὑπομιμνήσκω,ἵνα μὴ δόξω διὰ τῦφον ταῦτα ποιεῖν, ἀναδραμών  εἰς τὰςτῶν παλαιῶν συνταγματογράφων βίβλους κατάμαθε τὸν λόγον μὲν εἶναικεκαλλωπισμένον καὶ κακόζηλον, ἐκπλῆξαι δυνάμενον τὰς τῶνἐντυγχανόντων καὶ ἀμαθῶν ψυχάς, ἀληθείας δʼ ἀνέφικτον καὶ τοῖςσωφρονοῦσι πολέμιον. πολλοὺς γὰρ τῶν ἀνθρώπων ἐγχρονίσας καὶβουκολήσας οὕς μὲν τοῦ ζῆν περιέγραψε,  οὓς δὲ τελέωςἐκόλασεν. ἐντυχέτω δέ τις τῇ λεγομένῃ ὁράσει Κριτοδήμου, πῶς μὲν τὴνἀρχὴν εὐφαντασίωτον ἔχει καὶ τὰ λοιπὰ τετερατολογημένα πρὸς τοὺςἀμαθεῖς· πελαγοδρομήσας, φησί, καὶ πολλὴν ἐρημον ὁδεύσας ἠξιώθην ὑπὸθεῶν λιμένος ἀκινδύνου τυχεῖν καὶ μονῆς ἀσφαλεστάτης. εἶτα  αἱρέσεις ἐκτίθεται καὶ παραδόσεις διὰ φρικωδεστάτωνὅρκων καὶ κατ᾿ ἄλλους τινὰς τρόπουςἀπαθανατίζων τοὺς ἐντυγχάνοντας καὶ ὄνησίν τινα ἐνδειξάμενος διὰτῆςδε τῆς βίβλου τὰ ὅλα συνέχεσθαι διʼ ἑτέρων τὰς δυνάμειςἐσήμαινεν, περικλείσας εἰς ἄπειρον ὕλην τὴν τῶν μαθημάτων ἀλήθειαν.ἄξιον μὲν οὖν ἐπαινεῖν  καὶ θαυμάζειν τὸν ἄνδρα, διὰπάσης ἐμπειρίας διεληλυθότα καθηγεμόνα τε τῶν ἐπιζητουμένωνγενόμενον. μυστικῶς γὰρ καὶ ποικίλωςμερίσας αὐτὰ εἰς κανονικὰς ὀργανοθεσίας καὶ πεζικάς λόγων συντάξειςπολλοὺς ἐραστὰς ἐπηγάγετο, ὧν οἱ μὲν τὰς ματαιολογίας παραπεμψάμενοικαὶ διεξιχνεύσαντες τὰ δοκοῦντα κεφάλαια  μετὰ παντὸςπόνου καὶ ἔπαινον καὶ ἀρετὴν κατὰ τοῦ ἀνδρὸς ἐπεισηνέγκαντο, οἱ δὲἀφερέπονον ἦθος ἀναλαβόντες ψόγον τῇ θεωρίᾳ περιεποιήσαντο. ὁ δὲἐμὸς λόγος πειθήνιος μὲν καὶ διδασκαλικὸς καθὼς οἶμαι τοῖςἐντυγχάνουσιν ἔσται καὶ ἀμετανόητος, ὡς καὶ τοὺς ἤδη ἀπεχθήρανταςπάλιν ἀγκαλίσασθαι διὰ  τὴν τῶν λεχθέντων καὶῥηθησομένων ἐνέργειαν.Τῆς οὖν οἰκοδεσποτικῆς καὶ ἀναιρετικῆς ἀκτινοβολίας οὕτως καθὼςπρόκειται διατεταγμένης τοῦ τε ἀριθμίου κλήρου καὶ τῶν 1 in mg. ζ΄ 5 ὑπομιμνήσκων V 11 τέλους V εἰτυχέτω V 12 κοιτωδείμου V 13 τετεραλογ. V cf. IX pr. (Catal. V 2p. 48,30) πέλαγος προσορμήσας V, corr. ex altero loco 14ὁιοδεύσας altero loco 17 τόπους V 18 an οἴησιν? fort.συνοχεῖσθαι V 19 διὰ τερῶν Rad. 20 ὕθλημα Rad. 27 ἐπεισενέγκαντοV 30 ἀποχθήραντας V 31 ἐνάργειαν Radἀναιρετικῶν καὶ δυναστικῶν τόπων δοκιμάσας οὐκἐβουλήθην ἀποκρύψαι ἀλλὰ μεταδοῦναι. πρὸ πάντων οὖν σκοπεῖν δεήσειἐπὶ πάθης γενέσεως, πότερον ἐπικράτησιν ἢ καὶ οἰκοδεσποτείαν ἔχει.ἐὰν μὲν οὕτως εὑρεθῇ, χρὴ τοῖς προκειμένοις ὁρίοις χρῆσθαι· ἐὰν  δὲ ἀνοικοδεσπότητος ἢ ἀνεπικράτητος ἡ γένεσις εὑρεθῇ ὑπὸμηδεμιᾶς κακωτικῆς ἀκτῖνος ἀναιρουμένη, τὴν προγεγονυῖαν σύνοδον ἢπανσέληνον μοιρικῶς ἐπιγνόντας ἐπί τε τῶν νυκτὸς καὶ ἡμέραςγεννωμένων λαμβάνειν ἀπὸ τῆς συνοδικῆς ἢ πανσεληνιακῆς μοίρας ἕωςὡροσκόπου ἢ ἑτέρου κέντρου, δυναστικώτερον δὲ ἀναβιβάζοντος  ἢ καταβιβάζοντος ἀνωφερῶς, καθὼς καὶ αὐτὸς κοσμικῶςκινεῖται. εἶτα ἐπιγνόντας πλῆθος τοῦ ἀριθμοῦ τὰς αὐτὰς μοίρας ἀπὸτῆς τοῦ ὡροσκόπου μοίρας ἀπολύειν ἀνωφερῶς ὡς ἐπὶ μεσουράνημα, καὶὅπου δἂν ἡ κατάληξις γένηται, λογίζεσθαι πόσα ἔτη συνάγεται ἀπὸ τῆςἀφέσεως πρὸς ἀναφοράν, καθʼ ὃ  κλίμα τις γεγένηται, καὶταῦτα ἀποφαίνεσθαι. ἐὰν δὲ ἡμερινῆς τῆς γενέσεμως οὔσης ὑπερπλεονάσῃὁ ἀριθμός, ἀπὸ συνόδου ἢ πανσελήνου ἕως ἀναβιβάζοντος ἢκαταβιβάζοντος ἀφελόντας κεντρικὸν διάστημα, τουτέστι ἀπὸ ὡροσκόπουἕως τοῦ μεσουρανήματος, τὰς λοιπὰς πάλιν ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου ὡς ἐπὶμεσουράνημα ἀνωφερῶς  πραγματεύεσθαι τῷ αὐτῷ τρόπῳ. ἐπὶδὲ νυκτερινῆς γενέσεως μὲν ἀπὸ συνόδου καὶ πανσελήνου διάστημα ἕωςἀναβιβάζοντος ἢ καταβιβάζοντος ἢ καὶ κέντρου ἀνωφερῶς χρὴ λαβόνταςτὰς αὐτὰς ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου μοίρας ἀπολύειν κατὰ ἐξῆς, καὶ οὗ ἂνκαταλήξῃ ὁ ἀριθμός, κατὰ τὰς ἀναφορὰς τὰ ἔτη λογισαμένους  ἀποφαίνεσθαι. ἐὰν δὲ ὑπερπλεονάσῃ ὁ ἀριθμός, ἀφελόντας κέντρουδιάστασιν τὴν ἀπὸ ὡροσκόπου ἕως ὑπογείου τὰς λοιπὰς ἀπὸ τῆς δυτικῆςμοίρας ἀπολύειν κατὰ ἐξῆς ὡς ἐπὶμεσουράνημα· καὶ ὁ συναχθεὶς πρὸς ἀναφορὰν χρόνος ἔσται βιώσιμος.κατὰ πλεῖστον δὲ οὗ ἂν προσνεύσῃ ὁ ἀναβιβάζων  ἢ ὁκαταβιβάζων ἢ ἡ σύνοδος ἢ ἡ πανσέληνος, τουτέστι πότερον τῷ ὐπὲρ γῆνἢ τῷ ὑπὸ γῆν ἡμισφαιρίῳ, ἐκείνῳ καὶ τὴν ἄφεσιν δεῖ ποιεῖσθαι ἀπὸὡροσκόπου καὶ δύνοντος· ἐὰν μὲν συνοδική, ἀπὸ ὡροσκόπου· ἐὰν δὲπανσεληνιακή, ἀπὸ τῆς δύσεως. ἐὰν δὲ ἐπὶ τῶν συνοδικῶν ἢπανσεληνιακῶν ζῳδίων ἢ εἰς τὰ τούτων  διάμετρα ἢτετράγωνα ὁ ὡροσκόπος ἢ ἀναβιβάζων ἢ καταβιβάζων εὑρεθῇ, τὸνσυναγόμενον τοῦ διαστήματος ἀριθμὸν ἡμέρας μὲν ἀπὸ ὡροσκόπου, νυκτὸςδὲ ἀπὸ τοῦ δύνοντος κατὰ ἑξῆς 1 possis 〈τὰςἀγωγὰς〉 δοκιμάσας 8 γενωμένων V 15 ἀποφέρεσθαι V 23 possis 〈τῆς〉τοῦ ἀπολύει V 26 τὴν] τοῦ V 30 πρότερον Vἀπολύειν. ἔχει δὲ καὶ τὰ τετράγωνα τοῦ ἀναβιβάζοντοςδύναμιν ἀναιρετικήν, ἀλλὰ δὴ καὶ ἀπὸ Ἡλίου καὶ Σελήνης ἄφεσις ἡμοιρικὴ πρὸς τὸν ἀναβιβάζοντα καὶ τὰ τούτου διάμετρα ἢ καὶ τὰ τούτουτετράγωνα.Ἔσθʼ ὅτε δὲ καὶ ἐπικρατήσεως καὶ οἰκοδεσποτείας οὔσης καὶαὕτη ἡ αἵρεσις συντρέχει τῇ ἀφέσει ἢ τῇ οἰκοδεσποτείᾳ καὶ εὐτονεῖπρὸς ἀναίρεσιν. ἐὰν οὖν ἡ ἐπικράτησις οἰκείως εὑρεθῇ καὶ ὁ δοκῶνοἰκοδεσπότης μερίζει χρόνους, τότε καὶ ἡ ἄφεσις τῆς πραγματείαςταύτης ἀνωφερῶς ἢ κατωφερῶς πρὸς τὸ πλεονάζον μέρος τῶν ἀναφορῶνκριθήσεται ἐπὶ τῶν πάραυτα τελευτώντων  ἢ ἐπὶ τῶν τῇμήτρᾳ. ὁ δʼ αὐτὸς τρόπος νοείσθω καὶ ἐπὶ τῆς σπορᾶς· τῷ μέντοι τῆςἐκτροπῆς μᾶλλον ὡροσκόπῳ χρηστέον. ἀναιρεῖ δὲ καὶ κατὰ μόνας ἡσπορά, ἐάνπερ τις τῇ συνόδῳ ἢ πανσελήνῳ χρήσηται πρὸς τὸνἀναβιβάζοντα ἢ καταβιβάζοντα καὶ πρὸς τὰ κέντρα. ἐὰν δὲ καὶ ἀπὸ τῆςἐκτροπῆς καὶ ἀπὸ τῆς σπορᾶς  εὑρεθῇ τὰ αὐτὰ ἔτησυνεγγίζοντα, ἀναμφιλέκτως ὁ θάνατος εὑρεθήσεται.ιγ΄. Πῶς δεῖ εὑρεῖν ἀκριβῶς τὸν τῇ σπορᾷἭλιον καὶ τὴν Σελήνην καὶ τὸν ὡροσκόπον.Συντομώτερον δὲ τὴν εὕρεσιν κατὰ πλάτος διασαφήσομεν.ἐπὶ πάσης γενέσεως τὸ μὲν τετράγωνον Ἡλίου ἐστὶ σπόριμον ζῴδιον(ἐσθʼ ὅτε μὲν οὖν καὶ τὸ τρίγωνον, ὅταν πολλῶν μοιρῶν ὁ Ἥλιος τύχῃκαὶ μάλιστα τοῖς ὀλιγαναφόροις ζῳδίοις· δὲ τοῖς πολυαναφόροις εἰς τὰἑξάγωνα)· ὅπου δʼ ἂν ὁ ὡροσκόπος τῆς ἐκτροπῆς ἐκπέσῃ, ἐκεῖσημειοῦσθαι τὴν σπορίμην Σελήνην  καὶ οὕτωςἐπιγινώσκειν, πότερον συνοδικὴ ἢ πανσεληνιακὴ ἡ σπορὰ τέτευχε. οἷονἭλιος Ὑδροχόῳ, Σελήνη Σκορπίῳ, ώροσκόπος Παρθένῳ· ὁ σπόριμος ἭλιοςΤαύρῳ, Σελήνη σπορίμη Παρθένῳ· δῆλον ὅτι συνοδικὴ ἡ σπορά· οὐδέπωγὰρ ἡ Σελήνη τουτέστιν ὁ ὡροσκόπος τὸ διάμετρον τοῦ σπορίμου Ἡλίουπαρήλλαξεν.  ἐὰν δὲ ὁ ὡροσκόπος ὁ τῆς ἐκτροπῆς μετὰ τὸδιάμετρον τοῦ σπορίμου Ἡλίου εὑρεθῇ, πανσεληνιακὴ ἡ σπορὰ ἔσται. τὰςαὐτὰς δὲ ἀφέσεις καὶ ἐπὶ τῆς σπορᾶς δεῖ ποιεῖσθαι, καθὰ καὶ ἐπὶ τῆςἐκτροπῆς δεδήλωται. κατὰ τὸ πλεῖστον δὲ οἱ συνοδικὴν σπορὰν ἔχοντεςπανσελήνῳ οὗτοι τελευτῶσιν, οἱ δὲ πανσεληνιακὴνσυνοδικῆς οὔσης τῆς Σελήνης τελευτῶσιν.2 ἡ] an ἦν? 6 αὐτὴ V 28 σπόριμος] τῆς σπορίμης V(possis etiam τῆς σπορᾶς)Ἄλλως. ἐπιγνόντας, ποίῳ ζῳδίῳ γέγονεν ἡ σύνοδος ἢ ἡ πανσέληνος,ἀριθμεῖν ἀπὸ τῆς αὐτῆς μοίρας κατὰ τὸ ἑξῆς ἕως ἀναβιβάζοντος καὶ τὸσυναχθὲν πλῆθος, ἐὰν μὲν ἡμερινὴ ἡ γένεσις ᾖ, ἀπὸ ὡροσκόπουκατωφερῶς ἀπολύειν, ἐὰν δὲ νυκτερινή,  ἀνωφερῶς ἐπὶ τὸμεσουράνημα· ἐὰν δὲ εἰς τὸ μεσουράνημα ἐμπέσῃ ὁ ἀναβιβάζων, ἀπολύεινδεῖ τὸ συναχθὲν πλῆθος ἀπὸ τοῦ μεσουρανήματος, ἐὰν μὲν ἡμερινὴ ἡγένεσις ἦ, ὡς ἐπὶ τὸν ὡροσκόπον κατωφερῶς ἀπολύειν, ἐὰν δὲ νυκτερινὴἦ, ἀνωφερῶς ἐπὶ τὸ δῦνον. ἐὰν δέ πως εἰς τὸ δῦνον ἐμπέσῃ ὁἀναβιβάζων, ἡμερινῆς  μὲν οὔσης τῆς γενέσεως ἀπολύειντὸν ἀριθμὸν ἀπὸ τοῦ δυτικοῦ ὡς ἐπὶ τὸ μεσουράνημα, νυκτερινῆς δὲ ὡςἐπὶ τὸ ὑπόγειον. ἐὰν δὲ ὁ ἀναβιβάζων τῷ ὑπογείῳ τύχῃ, εὑρεθῇ δʼἡμερινὴ ἡ γένεσις, ὡς ἐπὶ τὸν ὡροσκόπον ἀπολύειν ἀνωφερῶς ἀπὸ τοῦὑπογείου τὸ πλῆθος τοῦ ἀριθμοῦ· ἐὰν δὲ νυκτερινὴ ᾖ, ὡς ἐπὶ τὸ  δῦνον ἀπὸ τοῦ ὑπογείου. Ἔστω δὲ ὑποδείγματος χάρινἀναβιβάζων Διδύμοις μοίρᾳ κγ΄, τὴν δὲ σύνοδον Ἰχθύσι περὶ μοίρας η΄,ὡροσκόπον δὲ Ἰχθύσι μοίρᾳ δ΄, τὸ μεσουράνημα Τοξότῃ μοίρᾳ ιγ΄.ἔλαβον ἀπὸ τῆς συνόδου ἕως τοῦ ἀναβιβάζοντος· γίνονται μοῖραι ρε΄.ταύτας ἀπὸ ὡροσκόπου, ἐπεὶ ἡμερινὴ ἡ γένεσις· καταλήγειεἰς τὴν τῶν Δσιδύμων μοῖραν ιθ΄· κατὰ δε τὸ β΄ κλίμα συνάγουσιν ἔτηος΄ μῆνας  ἔγγιστα· ταῦτα ἐβίωσε.Ταύτας τὰς αἱρέσεις ἔταξα, αἷς καὶ αὐτὸς ἐχρησάμην· ἐσκόπουν γὰρ καὶἐπὶ γενέσεως ἐκ τῶν προκειμένων ὅρων, εἰ συντρέχουσι κατὰ τὸ αὐτὸδύο ἢ τρεῖς ἢ πλείους, καὶ οὕτως ἀπαραβάτως  περὶ τέλουςἀπεφαινόμην. ὅθεν οὐκ εἰκῆ οὐδʼ ὡς ἔτυχεν ἐδήλωσα, ὅτι πᾶσα ἀγωγὴκαὶ καθʼ ἑαυτὴν καὶ πρὸς ἑτέραν συγκρινομένη εὐάρμοστός ἐστιν· ἣν εἴτις φυλάττοι, εὐκατάληπτον ἕξει τὴν τῶν ζητουμένων ἀλήθειαν. τινὰμὲν οὖν καὶ μυστικῶς διεγράψαμεν εἰς διάκρισιν καὶ σύγκρισιν τῶνἐντυγχανόντων οὐ  φθόνῳ φερόμενοι οὐδὲ ἀφελότητι, ἀλλὰπροθυμίαν τινὰ καὶ ἐπιμονὴν βουλευόμενοι παρεισφέρειν τῷ μαθήματι.πᾶς γὰρ καταθυμίου προαιρέσεως ἀκολάστως τυχὼν ἀχάριστον τὴν δωρεὰνἡγήσατο, ὁ δὲ μετὰ πόνου καὶ ζητήσεως οὐ μόνον ἡδονὴν ἀλλὰ καὶκατόρθωσιν τῇ πραγματείᾳ ἐπεισήνεγκεν.16 inconcinnitatem toleravi ἰχθύες V compendioarchetypi male soluto; talia non semper adnoto 20 Vb]  γ΄ Va possisσυνάγονται...μῆνες (nisi excidit αἱ ρε΄ μοῖραι) 23 γενέσεων Va 25ἀποφαινόμην V 27 φυλάττη Va 30 ἀφελότητι] ἀφελὸν (ε ex α) τἐστι (τpriun ex corr.) V 31 an βουλόμενοι? 32 ἀκόλαστος VbἜστω ὑποδείγματος χάριν Ἥλιος Ταύρον μοίρᾳ α΄, Σελήνη Διδύμων μοίρᾳις΄, ὡροσκόπος Ταύρου μοίρᾳ ιδ΄, ἡ σύνοδος περὶ μοίρας κζ΄ τοῦΚριοῦ, ἀναβιβάζων Αἰγόκερω μοίρᾳ κε΄. ἔλαβον ἀπὸ τῆς συνόδου ἐπὶ τὸνἀναβιβάζοντα ἀνωφερῶς· γίνονται 𝒢β΄· ταύτας ἀπὸ τῆς τοῦ ὡροσκόπουμοίρας ἀνωφερῶς ἀπέλυσα· κατέληξεν  εἰς τὴν τοῦ Ὑδροχόουμοῖραν ιβ΄. συνάγουσιν οὖν αἱ 𝒢β΄ κατὰ τὸ Ἀλεξανδρείας κλίμα ἔτη ο΄μῆνα α΄· ἐτελεύτα τῷ ο΄ ἔτει καὶμηνὸς α΄. ἀπὸ δὲ τῆς σπορᾶς οὕτως· ἐπεὶ ἡ πανσέληνος τῆς σποράςγέγονεν Αἰγόκερω μοίρᾳ κα΄  ἅτινα συνεγγίζειτοῖς εὑρεθεῖσιν ἔτεσιν. Ἄλλη. Ἥλιος Ὑδροχόου μοίρᾳ κθ΄, Σελήνη  λήνη ἀρχαῖς Κριοῦ, ὡροσκόπος Αἰγόκερω μοίρᾳ τη΄,σύνοδος Ὑδροχόου μοίρᾳ κς΄, ἀναβιβάζων Σκορπίου μοίρᾳ ις΄. ἔλαβονἀπὸ τῆς συνόδου ἀνωφερῶς ἕως τῆς τοῦ ὡροσκόπου μοίρας· γίνονται λη΄·ταύτας ἀπὸ τῆς τοῦ ὡροσκόπου μοίρας κατωφερῶς· συνάγεται ἔτη τῷπρώτῳ κλίματι ἔγγιστα λγ΄· ἔζησεν ἔτη λβ΄ μῆνας πέντε.ὁ δὲ τῆς σπορᾶς τόπος οὐκ ἔσχε τὴν ἄφεσιν· κατὰ γὰρ τὰς αὐτὰς μοίραςκαὶ ἡ πανσέληνος τῆς σπορᾶς καὶ ὁ ἀναβιβάζων ἔτυχεν. ὅθεν καὶἐπικίνδυνον τὴν ἐκτροπὴν ἔσχε καὶ τὸ τέλος βίαιον.ιδ΄. Περὶκλήρου τύχης εἰς τὸν περὶ ζωῆςτόπον μεθʼ ὑποδείγματος· ᾧ καὶ τὰ ἐλάχιστα ἔτη τῶν ἀστέρων.Εὗρον δὲ καὶ ταύτην τὴν αἵρεσιν περὶ χρόνων ζωῆς ὑπὸ μὲν τῶν ἀρχαίωνἀναπεπλεγμένην ποικίλως· αὐτὸς δὲ διὰ πείρας ἀναζητήσας διέκρινα καὶοἴομαι μᾶλλον τοῖς πλείστοις ἀρέσκειν. γὰρ τῇ ιγ΄ βίβλῳ ὁ βασιλεὺςμετὰ τὸ προοίμιον καὶ τὰς τῶν ζῳδίων διατάξεις κλῆρον τύχης ἐπιφέρειἀπὸ Ἡλίου καὶ Σελήνης  καὶ ὡροσκόπου, ὃμεγίστην περιποιεῖ καὶ ὅλῃ τῇ βίβλῳ μνημονεύει καὶ κύριον κρίνειτόπον, περὶ οὗ καὶ αἴνιγμα τέθεικε τὸ ἔμπαλιν καὶ ἀνάπαλιν· καὶ ὁἭλιος ἀπὸ ἠοῦς ἀρχόμενος παντὸς αἰῶνος κύτος παραδίδωσι ἕσπερονκύκλον διανύων, καθάπερ ὁρᾶται. νυκτὸς δὲ ἑπερχομένηςοὐ πάντοτε ἡ Σελήνη φαεσφοροῦσα τεύξεται, ἀλλ᾿ ὁτὲ 3 κζ΄] κε΄ ut vid. V ex corr. 4 τὸν] τὸ V 6 ιβ΄]β΄ V 8 potius μηνὶ 9 συνεγκίζειν V 14 post κατωφερῶς compluriaexcidisae possunt 15 Capricorni partes XII efficiunt 21⅓,Aquarii XXVI 21⅔ annos 19 in mg. ια΄ V 24 fr. 19 Riess 26 ὃνμεγίστων πέρι ποιεῖται Riess; puto ᾧ μ. π. 〈φαντασίαν〉 vel sim.28 haec ipsa Nechepsonis verba sunt, non in trimetrosrefingenda, id quod Us. conatus eat; eat oratio pedestris, sedelata et bacchabunda 29 εἰς ἑσπέραν Riessμὲν ἐσπέρας φανεῖσα δύεται, ὁτὲ δὲ ἐπίμονος μέχριτινὸς μέρους, ἔσθ᾿ ὅτε δὲ διὰ τέλου τῆς νυκτὸς πορεύσεται· διόπερἀκολούθως ὁλοτελῶς τὸν κύκλον Ἡλίῳ παρηγγεγύηκεν. περὶ μὲν οὖντούτου τοῦ διανοήματος  ἄλλοι ἄλλως φανοῦσιν· ἐμοὶ δʼἔδοξεν ἐπὶ μὲν ἡμερινῆς γενέσεως λαμβάνειν ἀπὸ Ἡλίου ἐπὶ Σελήνην καὶτὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπου, ἐπὶ δὲ νυκτερινῆς, ἐφʼ ὅσον μὲν ἡ Σελήνηὑπέργειός ἐστι τουτέστι μέχρις οὗ δύνει, ἀπʼ αὐτῆς ἐπὶ τὸν Ἥλιονλαμβάνειν καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπου, μετὰ δὲ τὴν δύσιν ἀπὸ Ἡλίου ἐπʼαὐτήν. τὸ  γὰρ ἐπιλέγειν· διόπερ ὁλοτελῶς τὸν κύκλονἩλίῳ παρἐγγεγύηκε τοῦτο δοκεῖ, σκοπεῖν δὲ δεήσει, εἰς ποῖον τόπονἐξέπεσεν ὁ κλῆρος, καὶ τοῦτον ἡγεῖσθαι κύριον, ἔπειτα συνορᾶν τοῦζῳδίου τὸν κύριον ποίῳ ζῳδίῳ τέτευχε, τρίτον δὲ τὸν τούτουοἰκοδεσπότην· ἐκ τούτων γὰρ τῶν τριῶν τόπων καὶ τῶν τούτων  οἰκοδεσποτῶν ὁ βιώσιμος χρόνος εὑρεθήσεται κατὰ τοὺςτρεῖς ὅρους.Οἷον ἕκαστος τῶν ἀστέρων ἰδίας περιόδου δεσπόζει, Κρόνος μὲν οὖν ἐτῶνλ΄, Ζεὺς ιβ΄, Ἄρης ιε΄, Ἥλιος ιθ΄, Ἀφροδίτη η΄, Ἑρμῆς κ΄, Σελήνη κε΄ὁμοίως δὲ καὶ ἕκαστος ἰδίων ἀναφορῶν  κατὰ κλῆρον. κατὰτὸ κλίμα οὖν συγκρίνειν δεήσει, πότερον ἐπίκεντρος ὁ κλῆρος καὶχρηματίζων ἢ ἐπαναφερόμενος ἢ ἀποκεκλικώς, καὶ τοὺς τῶν ζῳδίωνοἰκοδεσπότας, καθὼς καὶ ὁ παλαιὸς μέμνηται λέγων· πᾶς ἀστὴρἐπίκεντρος τοὺς ἰδίους χρόνους πλήρεις δίδωσι, ἔκκεντρος δὲ ὅσουςἐὰν μερίζῃ  λοιπογραφουμένους ἐκ τῶν ἰδίων ἀριθμῶν.μερίζουσι δὲ καὶ τὰς τελείας αὐτῶν περιόδους καὶ τὰς ἀναφοράς, ὅτανκαλῶς τύχωσι· συμμερίζουσι δὲ καὶ οἱ συναιρετισταὶ συμπαρόντες ἢμαρτυροῦντες ἢ οἰκείοις ζῳδίοις τυγχάνοντες, εἰ μή τι ἀμφότεραι αἱαἱρέσεις συμμεριοῦσι· καὶ οὕτως δὲ ὁμοίως. πρότερον δὲ δεῖ  λογίζεσθαι τοὺς ἀριθμούς, ὥρας ἡμέρας μῆνας εἶταἐνιαυτούς, καὶ τοῖς τρισὶν ὅροις χρῆσθαι, ἐλαχίστῳ μέσῳ τελείῳ,ἐπισυντιθέντας τὸν πρῶτον τῷ δευτέρῳ ἢ τὸν τρίτον. πολλάκις γὰρ ὅδεμὲν τόπος ἐμέρισεν ἡμέρας ὁ δὲ μῆνας ὁ δὲ ἐνιαυτούς παρὰ τὰςδιαφορὰς τῶν χρηματιστικῶν ζῳδίων καὶ τῶν οἰκοδεσποτῶν ἢ  τῶν κακωτικῶν αἰτιῶν καὶ ἐναντιώσεων. προσεπιμερίζουσι δὲ 2 an διὰ τελείας? 4 ἡλίου Riess, in V compendiumsine casus significatione; cf. ad v. 10 7 ὅσων V 10 (ἡλί)ου V 12συνορᾶν] συνορα et supra τὸν V possis igitur συνορᾶν τὸν τοῦ ζ.[τὸν] 17 περιόδους V 22 novum Petosiridis fragm. 25λοιπογραφομένους Va aut Vb 26 τελείους V 29 οὕτως] αὐτὸς V 32 anἢ τὸν δεύτερον τῷ τρίτῳ?μετὰ τὰ ἔτη καὶ μῆνας ἰσαρίθμους τοῖς χρόνοις. τὸ δʼαὐτὸ καὶ ὁ δαίμων καὶ ὁ ὡροσκοπικὸς τόπος ἐφέξει τῷ κλήρῳ κατὰ τὸνμερισμόν, ὑπόταν οἱ κληρικοὶ τόποι ἢ οἱ κύριοι παραπέσωσι, μάλισταὁπόταν ὁ κλῆρος τῷ δαίμονι τὸν μερισμὸν ἐκχωρήσῃ· καὶ γὰρ οἱ ἀστέρεςἀντιπαραχωροῦσιν ἀλλήλοις· δηλώσομεν δὲ  καὶ τῷ προϊόντιλόγῳ εἰς τοὺς ἐπιμερισμούς.Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Ἀφροδίτη Καρκίνῳ, Σελήνη ὡροσκόποςἸχθύσι, Κρόνος Τοξότῃ, Ζεὺς Αἰγόκερῳ, Ἄρης Σκορπίῳ, Ἑρμῆς Λέοντι, ὁκλῆρος τῆς τύχης Καρκίνῳ ἀγαθοδαιμονῶν. ἡ κυρία τοῦ κλήρου ἐπὶ τοῦκέντρου εὑρέθη· ἔθηκα τὰ ἐλάχιστα  τῆς Σελήνης κε΄ ἔτηκαὶ τοῦ Καρκίνου τὴν ἀναφορὰν τοῦ δευτέρου κλίματος ἔτη λβ΄ καὶ τοῦοἰκοδεσπότου τῆς Σελήνης Διὸς ἔτη ιβ΄· γίνονται ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἔτη ξθ΄·τοσούτων ἐτῶν ἐτελεύτα.Ἄλλη. Ἥλιος Ὑδροχόῳ, Σελήνη ὡροσκόπος Παρθένῳ, ὁμοίως δὲ καὶ Ἄρης·Κρόνος Ζεὺς Ἑρμῆς Αἰγόκερῳ, Ἀφροδίτη Ἰχθύσιν,  ὁ κλῆροςτῆς τύχης Ὑδροχόῳ ἀποκεκλικώς. ὁ κύριος ἀγαθοδαιμονῶν παῤ αἵρεσινἐμέρισε τὰ ἴδια ἔτη λ΄ καὶ μῆνας τοὺς αὐτοὺς ἰδίῳ τυχὼν ζῳδίῳ. τούτῳδὲ συμπαρὼν Ζεὺς ἐμέρισεν ἐνιαυτόν· ἐτελεύτα τῷ λδ΄ ἔτει.Παρατηρητέον οὖν ἐπὶ πάσης γενέσεως τὰς προγεγραμμέναςἀρχῇ παραγγελίας καὶ τὰς φάσεις καὶ τὰς μοίρας, ἵνα μὴ δόξωμεν καθʼἕκαστον εἶδος ὑπομιμνήσκειν καὶ τὰ αὐτὰ γράφειν· ὡς ἐπὶ ὑποδείγματοςγὰρ ἀνάγκην ἔσχον προτάξαι γενέσεις.ιε΄. Περὶ κλιμακτήρμν.Εἰσὶ δὲ καὶ οἱ κληρικοὶ κλιμακτῆρες καὶ μάλιστα τῶν κακοποιῶν  συνόντων ἢ μαρτυρούντων τὴν τύχην. μὲν οὖν τῳ διαμέτρῳτῷ διὰ τῶν ἑβδομάδων ἐνιαυτῶν, δὲ τῷ δεξιῷ τριγώνῳ τῳ διὰ τοῦ θ΄, δὲτῷ ἀριστερῷ τριγώνῳ τῷ διὰ ε΄ δὲ τῷ δεξιῷ τετραγώνῳ τῷ διὰ ι΄, δὲ τῷἀριστερῷ τῷ διὰ δ΄. οἱ δὲ βλάπτοντες τῷ δεξιῷ ἑξαγώνῳ διὰ ια΄, οἱ δὲτῷ ἀριστερῷ  ἑξαγώνῳ διὰ γ΄. οἱ δὲ τῇ προηγήσει τῆςτύχης διὰ ιβ΄, οἱ δὲ τῇ συναφῇ αὐτῆς ὄντες διὰ β΄. Κριῷ ἐὰν ἐπιπαρῇὁ κεκληρωμένος τὴν τύχην, ἕξει διʼ ἐτῶν θ΄, Ταύρῳ διὰ κε΄, Διδύμοιςδιὰ κ΄, Καρκίνῳ διὰ κε΄, Λέοντι διὰ ιβ΄, Παρθένῳ διὰ η΄, Ζυγῷ διὰ λ,Σκορπίῳ διὰ ιε΄, Τοξότῃ  διὰ ιβ΄ Αἰγόκερῳ διὰ η΄,Ὑδροχόῳ διὰ λ΄, Ἰχθύσι διὰ ιε΄.2 τῷ κλ. pertinet ad τὸ ὁ᾿ αὐτὸ 6 cf. IV 17 sqq.an 〈τῷ〉 εἰς? 12 ιβ΄] λβ΄ V 16 dominus Fortunae est Saturnus proprienon ἀγαθοδαφιονῶν sed ἀγαθοτυχῶν i. e. V, loco positusιϚ΄. Μέσα ἔτη τῶν ἀστέρων.Τὰ δὲ μέσα ἔτη τῶν ἀστέρων ἐστὶ ταῦτα. Κρόνου μῆνης ε΄, Διὸς μῆνεςθ΄, Ἄρεως μῆνες β΄, Ἀφροδίτης μῆνες Ϛ΄, Ἑρμοῦ μῆνες η΄, Ἡλίου ξδ΄.μερίζουσιν οὖν καὶ ταῦτα τὰ ἔτη σὺν ταῖς περιόδοις  ἢταῖς ἀναφοραῖς τῶν ζῳδίων, ὁπόταν χρηματίζοντες τυγχάνωσιν.Ἄλλως τὰ μέσα ἔτη. Ἐκάκτου ἀστέρος τὴν μεγάλην περίοδον καὶ τὴνἐλαχίστην συνθεὶς εὑρήσεις τὰ μέσα ἔτη. οἷον Κρόνου τὰ τέλεια ἔτηνζ΄ καὶ τὰ ἐλάχιστα λ΄ γίνονται πζ΄, ὧν τὸ  ἥμισυ μγ΄ἥμισυ. Διὸς τὰ τέλεια ἔτη ρθ΄ καὶ τὰ ἐλάχιστα ιβ΄ γίνονται 𝒢α΄, ὧντὸ ἥμισυ με΄ ἥμισυ. ὁμοίως καὶ τῶν λοιπῶν ἀστέρων. ἐπεὶ δὲ αἱἀναφοραὶ τῶν ζῳδίων κατὰ τὸν Ὑψικλέους ἀναφορικὸν πταίουσιν, ἐὰνπαρὰ ἐνιαυτὸν διετίαν συνδράμῃ ὁ χρόνος — ὁ γὰρ βασιλεὺς τοῦ πρώτουκλίματος μόνας τὰς ἀναφορὰς  ἐδήλωσεν· οἷον ἔστω ἭλιοςἈφροδίτη Ἑρμῆς Καρκίνῳ, Σελήνη Ταύρῳ, Κρόνος Ἰχθύσι, Ζεὺς ἌρηςΛέοντι, ὡροσκόπος Παρθένῳ· ἐν τῷ α΄ κλίματι ἡ ἀναφορὰ τῆς Παρθένουλη΄ γ΄ καὶ ἐπεὶ ὁ κύριος Ἑρμῆς ἐν Καρκίνῳ ἀγαθοδαιμονεῖ, ἔδωκε τὴνἀναφορὰν λα΄ δύο τρίτα· γίνονται ρ΄ τοσαῦτα ἐβίωσεν.Ἄλλη. Ἥλιος Ταύρῳ, Ἑρμῆς Ταύρῳ. Σελήνη Ἰχθύσι. Κρόνος Σκορπίῳ, ΖεὺςἌρης Ἀφροδίτη Κριῷ, ὡροσκόπος Διδύμοις. ἡ ἀναφορὰ κλίματος τοῦδευτέρου κη΄· Ἑρμῆς Ταύρου τὴν ἀναφορὰν κδ΄ καὶ Ἀφροδίτη Ἄρης Κριῷιε΄. ἐτελεύτα τῷ ξζ΄ ἔτει.Ἄλλη. ἡ αὐτὴ ἀστροθεσία ἄλλης γενέσεως· μόνος ὁ ὡροσκόπος  Αἰγόκερῳ, ὁ κλῆρος τῆς τύχης Ἰχθύσι· ἡ ἀναφορὰ τοῦ δευτέρουκλίματος κ΄ καὶ περιόδου Διὸς ιβ΄. καὶ ἐπεί ἐστιν Κριῷ, τῆς ἀναφορᾶςκ΄ καὶ Ἄρεως ιε΄ γίνονται ξζ΄· ταῦτα ἐβίωσε.βουληθεὶς μέντοι τὰς συντεταγμένας μοι βίβλους ἰδιωτικωτέρας οὔσαςδιὰ τὸ τοιούτοις καὶ νέοις μου θρεπτοῖς προσπεφωνηκέναι,  ὅπως εὐκατάληπτον τὴν εἴσοδον ἔχωσι, σαφέστερον μετασυντάξαι οὐκἔσχον καιρὸν διὰ τὸ κεκμηκέναι τῇ ὁράσει καὶ ὑπὸ πολλῆς λύπηςἀμαυρωθῆναί μου τὸ διανοητικὸν τιμιώτατον θρεπτὸν ἀπολέσαντι· ὅθενσυγγνωστέον.13 ὁι᾿ αἰτίαν V 14 fr. 5 Riess qui anacoluthonagnovit 23 ♀ (κριῷ ἄρης) ιε΄ V sed lineolis adpositis ordinem eumquem dedi indicare videtur. Malim abesse Ἀφροδίτη; Mars enim solusutpote in sua domo positus suos annos minimos tribuit 25 anaphoraPiscium, Juppiter dominus PisciumLiber IV.Οὐεττίου Οὐάλεντος Ἀντιοχέυως ἀνθολογιῶν βιβλίον δ΄.α΄. Περιόδων διαιρέσεις.Καθηκόντως οὖν καὶ διδασκαλικῶς οἷμαι τὴν τῶν προκειμένων ἐπίλυσινποιήσασθαι θοινημάτωντὸν παρὰ πολλοῖς  ἐζητημένονκαὶ ἀποκεκρυμμένον τόπον δηλώσομεν, ὅς ἐστι περὶ διαιρέσεως χρόνωνἐμπράκτων καὶ ἀπράκτων. ὅσαι μὲν οὖν διαιρέσεις διὰ πείρας εἰσὶδεδοκιμασμέναι, ταύτας δεῖ νῦν ὑποτάξαι. ἐστι δὲ πρώτη περίοδος πρὸςτὰ τέταρτα τῶν ἐλαχίστων περιόδων· οἷον Κρόνου τῶν ἐτῶν λ΄ τὸτέταρτον ζ΄ ἥμισυ . . . ἐπιβάλλουσι  δὲ αὐτῷ κατʼ ἔτοςἡμέραι λδ΄. Ἄρεως ἐτῶν ιε΄ τὸ τέταρτον γ΄ μῆνες θ΄, κατὰ δὲ τὸ ἔτοςἡμέραι μβ΄ ἥμισυ. Ἀφροδίτης ἐτῶν η΄ τὸ τέταρτον β΄ ἔτη, ἐνιαύσιαι δὲἡμέραι κβ΄ δύο τρίτα. Ἑρμοῦ ἐτῶν κ΄ τὸ δὲ τέταρτον ε΄ἔτη, ἐνιαύσιαι δὲ ἡμέραι νς΄ δύο τρίτα. Ἡλίου ἐτῶν ιθ΄ τὸ τέταρτονἔτη δ΄ μῆνες θ΄, ἡμέραι δὲ νγ΄ ἥμισυ  τρίτον. Σελήνηςἐτῶν κε΄ τὸ τέταρτον ς΄ ἔτη μῆνες γ΄, ἐνιαύσιαι δὲ ἡμέραι ο΄ ἥμισυτρίτον. γίνονται ὁμοῦ ε΄ ἔτη λβ΄ μῆνες τρεῖς.β΄. Περὶ ἀφέσεως.Τὴν ἀρχὴν τῆς ἀφέσεως ἐφέσεως τῶν μὲν συνοδικῶν ὁ μετὰ τὴν σύνοδονπρῶτος, εἶθ᾿ ἑξῆς καθὼς διάκεινται· ἐπὶ δὲ τῶν πανσελήνων  ὁ μετὰ τὴν πανσέληνον πρῶτος καὶ ὁμοίως· δεῖ δὲ συγκρίνειν τὸνἀστέρα, ὅπως ἐσχημάτισται καὶ ὑπὸ τίνων μαρτυρεῖται, 4 structura turbata; οἰόμενοι Us. 5 θεωρημάτωνUs. 5—6 ἐζητημένων κ. ἀποκεκρυμμένων τόπων V, corr. Us. 6 ὅςUs.] ὡς V 9 τέρατα V 10 exciderunt Saturni dies 85 et Iovistempora, cuius anni minimi sunt XII, quarta pars III 17 quartaperiodorum summam efficiunt annorum XXXII mensium III; dierumnumerus universus est 365 1/2. Firmicus II, 28 eosdem fere habetdiesτούς τε λοιποὺς τοὺς παραλαμβάνοντας, πότερονἐπίκεντροι ἢ ἀποκεκλικότες ἀνατολικοὶ ἢ δυτικοί, τάς τε κατὰ πάροδονἐπεμβάσεις καὶ τὰς συμπαθείας ἢ ἐναντιότητας. μετὰ δὲ τὸσυμπληρωθῆναι ἔτη λβ΄ καὶ μῆνας γ΄ πάλιν τὸν δεύτερον κύκλον ἀπὸ τοῦτεταρτικοῦ  ἀφετικοῦ ἀστέρος ποιητέον.γ΄. Περὶ ἐπιδιαιρέσεως ἡμερῶν.Περὶ δὲ τῆς τῶν ἡμερῶν διαιρέσεως οὕτως ποιεῖσθαι. ἐὰν γὰρ Κρόνοςἀφέτης εὑρεθῇ καθολικός, μερίζει ἔτη ζ΄ ἥμισυ. ἐπεὶ δὲ ἐκ τούτωνπάντας τοὺς ἀστέρας δεῖ λαμβάνειν, τὸν ἐπιμερισμὸνοὕτως ποιήσομεν. τὰς πε΄ ἡμέρας τοῦ Κρόνου ἐπὶ τὰς ζ΄ ἥμισυπολυπλασιάσαντες εὑρήσομεν ἡμέρας χλζ΄ ἥμισυ· ταύτας πρῶτον Κρόνοςἑαυτῷ ἐπιμερίσει ἐκ τῶν ἰδίων ἐτῶν ζ΄ ἥμισυ, εἶθ᾿ ἑξῆς ἔστω εὑρῆσθαιτὸν Δία· ἐπεὶ οὗν ἡμερῶν δεσπόζει λδ΄, ταύτας ἐπὶ τὰ ζ΄ ἥμισυ διὰ τὸἀχέτην εἶναι Κρόνον· γίνονται ἡμέραι σνε΄·  ταύτας Ζεὺςἕξει ἐκ τῶν τοῦ Κρόνου. εἶτα ἑξῆς τὸν τῆς Ἀφροδίτης παραλαμβάνειν·ἐπεὶ οὖν κυριεύει ἡμερῶν κβ΄ δύο τρίτων, ταύτας ἐπὶ τὸν ζ΄ ἥμισυπολυπλασιάσωμεν· εὑρήσομεν ρο΄· τοσαύτας Ἀφροδίτη ἕξει ἐκ τῶν τοῦΚρόνου. καὶ ὁμοίως ἑκάστου ἀστέρος ἐὰν τὰς ἡμέρας ἐπὶ τὸν ζ΄ ἥμισυπολυπλασιάσωμεν, εὑρήσομεν  τὸν ἐπιμερισμόν. ἐὰν δέ πωςἡ Σελήνη κυριεύσῃ τῆς ἀφέσεως, τὰς ἑκάστου ἡμέρας ἐπὶ τὸν ἓξτέταρτον πολυπλασιάσαντες εὑρήσομεν· ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶνλοιπῶν.Ἑκάστου ἀστέρος ἡμέρας εὑρεῖν.Αἱ δὲ ἑκάστου ἡμέραι εὑρίσκονται τοιῷδε τρόπῳ. τὴν περίοδον  διπλασιάσαντες καὶ τὴν ἡμίσειαν καὶ τὸ τρίτονἐπιπροσθέντες εὑρήσομεν. ἐπεὶ Κρόνου ἡ περίοδός ἐστιν ἡμερῶν λ΄,ταύτας ἐδίπλωσα καὶ γεγόνασιν ξ΄ καὶ τὸ ἥμισυ τῶν λ΄ γίνονται ιε΄ταύτας προσέθηκα ταῖς ξ΄ γίνονται οε΄. καὶ πάλιν τὸ τρίτον τῶν λ΄γίνεται ι΄· ταύτας ὁμοίως προσέθηκα τοῖς οε΄ γίνονται πε΄.  ταύτας τὰς ἡμέρας Κρόνος ἕξει. ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶνλοιπῶν ἀστέρων.4 τὸν] τὸ V 14 τὸ] τὸν V 15 scil ἔστω quod fort.add. 17 ρο΄] ρθ΄ V at 7 1/2. 22 2/3 ═ 170 26 potius ἐτῶν λ΄δ΄. Περὶ χρόνων διαιρέσεως ἀπὸ κλήρουτύχης καὶ δαίμονος.Καὶ ταύτην δὲ δυναστικὴν οὖσαν ὑποτάξω, τὴν ἀρχὴν τῆς ἀφέσεωςποιησάμενος ἀπὸ κλήρου τύχης καὶ δαίμονος, οἳ σημαίνουσιν Ἥλιόν τεκαὶ Σελήνην· κοσμικῶς γὰρ ἡ Σελήνη τύχη  ὑπάρχουσα καὶσῶμα καὶ πνεῦμα περίγειος οὖσα καὶ τὴν ἀπόρροιαν εἰς ἡμᾶς πέμπουσατὸ ὅμοιον ἀποτελεῖ, κυρία οὖσα τοῦ καθʼ ἡμᾶς σώματος. ὁ δὲ Ἥλιοςνοῦς καὶ δαίμων κοσμικῶς ὑπάρχων διὰ τῆς ἰδίας ἐνεργείας καὶ φύσεωςἐρασμίου τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς διεγείρων περὶ τὰς ἐγχειρήσειςαἴτιος πράξεως καὶ κινήσεως καθίσταται.  ἐπὰν οὖνσωματικοὺς χρόνους ζητῶμεν, οἷον κλιμακτῆρας ἢ ἀσθενείας ἢαἱμαγμούς, πτώσεις σίνη πάθη καὶ ὅσα ποτὲ ἀνήκει τῷ σώματι περὶῥώσεως τέρψεως ἡδονῆς καλλονῆς ἐπαφροδισίας, ἀπὸ τοῦ κλήρου τῆςτύχης δεῖ ἐκβάλλειν ζῳδιακῶς, καὶ οὗ ἂν καταλήξῃ ὁ χρόνος,λογισόμεθα τὸ ζῴδιον καὶ τοὺς ἐπόντας ἀστέρας ἢμαρτυροῦντας, πῶς συσχηματίζονται πρὸς τὸν καθολικὸν ἢ οἰκοδεσπότηντῶν ἀφετικῶν χρόνων καὶ πότερον ἐπίκεντροι οἱ χρονοκράτορες τῶνκλήρων εἰσὶν ἢ ἔκκεντροι. ἐὰν δὲ περὶ πράξεως ἢ δόξης ζητῶμεν, τότεἀπὸ τοῦ δαίμονος τὴν ἄφεσιν τῶν χρόνων ποιησόμεθα ζῳδιακῶς καὶ κατὰτοὺς ἐπόντας ἢ μαρτυροῦντας  ἀγαθοποιοὺς ἥ κακοποιοὺςτὴν διάκρισιν εὑρήσομεν. πολλάκις μὲν οὖν τοῦ κλήρου τῆς τύχης ἢ τοῦκυρίου παραπεπτωκότος ὁ κλῆρος τοῦ δαίμονος καὶ τὰ σωματικὰ καὶ τὰπρακτικὰ μερίζει. ὁμοίως καὶ ἡ τύχη ἀμφότερα μεριεῖ τοῦ κλήρου τοῦδαίμονος ἢ τοῦ κυρίου παραπεπτωκότος, καθάπερ ἐπὶ τῶν ἐπικρατήσεωνκαὶ οἰκοδεσποτειῶν.  ὅταν δὲ ὁ δαίμων καὶ ἡ τύχη ἐν ἑνὶζῳδίῳ εὑρεθῶσι, τὰ μὲν σωματικὰ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ζῳδίου, τὰ δὲ πρακτικὰἀπὸ τοῦ ἐπαναφερομένου ληψόμεθα· ἄλλως τε καὶ ἐπὶ τῶν συνοδικῶν ἢπανσεληνιακῶν τῇ αὐτῇ ἀφέσει εὑρεθήσεται, εἴγε εἰς ἓν ζῴδιον ὅ τεκλῆρος καὶ ὁ δαίμων ἐκπίπτει. ἀλλ᾿ ἐπὶ τῶν τοιούτων τοὺς  μὲν σωματικοὺς χρόνους ὅταν ζητῶμεν, ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ζῳδίου τὴνἄφεσιν ποιησόμεθα, τοὺς δὲ πρακτικοὺς ἀπὸ τοῦ ἐπαναφερομένου τῷκλήρῳ, καὶ μάλιστα ἐπὶ νυκτερινῶν γενέσεων ἢ ἐν τῷ ὑπογείῳ τὴνσύνοδον ἐσχηκότων, ἵνα ἑκάστου κλήρου τὰ τετράγωνα ὡς κέντρασχηματίσῃ. κρείσσων μέντοι ἡ συνοδικὴ αἵρεσις τῆςπανσεληνιακῆς· ἡ μὲν γὰρ συνοδικὴ ἐπὶ τοῦ ὡροσκόπου τοὺς 16 dele ἢ aut scr. 〈χρονοκράτορα〉 ἢ 17χρονοκράτορες] χρόνοι κατὰ V 29 fors. χρησόμεθα 33 ἐν] ἐκ V(nolui εἰς τὸ ὑπόγειον) 35 nempe χρηματίσῃκλήρους ἔχει, ἡ δὲ πανσεληνιακὴ ἐπὶ τῆς δύσεως.συμβαίνει δὲ καὶ κατὰ τετράγωνον τῶν φώτων ὄντων τοὺς κλήρουςἑαυτοῖς ἐναντιοῦσθαι· καὶ ἐπὶ τούτου τοῦ εἴδους τοὺς πρακτικούςτινες χρόνους ἐκ τῶν ἀναφερομένων ζῳδίων μερίζουσιν. ἐμοὶ δὲ οὐδοκεῖ·  ἕτερος γὰρ τοῦ κλήρου τῆς τύχης εὑρίσκεται καὶἕτερος τοῦ δαίμονος, ἐπὶ δὲ τῶν συνοδικῶν καὶ πανσεληνιακῶν γενέσεωνὁ αὐτός ἄλλως τε ἐπὶ ἀρρενικῶν γενέσεων αἱ πλείους ἀφέσεις ἀπὸ τοῦδαίμονος εὑρίσκονται, διότι τὰς πράξεις διὰ λόγου καὶ δόσεως καὶλήψεως καὶ πίστεων μεταχειρίζονται· ἐπὶ δὲ τῶν θηλυκῶνἀπὸ τοῦ κλήρου τῆς τύχης διὰ τὴν περὶ τὸ σῶμα ἀσχολίαν. συμβαίνει δὲκαὶ τοὺς ἄνδρας σωματικὰς πράξεις τὰς διὰ χειρῶν ἐπάγειν ἢ ἀθλήσεωςκαὶ σωματικῆς κινήσεως καὶ τὰς γυναῖκας διὰ ἀγορασμῶν καὶ πράσεων.ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν νηπίων γενέσεων ἀπὸ τοῦ κλήρου τῆς τύχης τὴνἄφεσιν τῶν χρόνων δέον ποιεῖσθαι,  ἕως ἐπὶ τὸν ἔλεγχοντὸν τῆς ἀκμῆς ἢ τῆς πράξεως παραγένωνται. γεννηθεῖσι μὲν γὰρ αὐτοῖςσυνέπεται καὶ τὰ σωματικὰ εὐημερήματα, οἷον εὐμορφία ἐπαφροδισίαμέγεθος ἀστειότης εὐρυθμία, ἢ καὶ ἃ εἴωθε ἄλλως συμβαίνειν, σίνηπάθη ἐκζέματα ἐκβιάσματα ἐξανθήματα συγγενήματα σημεῖά τιναχαλάσματα· τὰ δὲ πρακτικὰ  καὶ διανοητικὰ ἐξ ὑστέρουγίνεται.Ἔστω ἐπὶ ὑποδείγματος τὸν κλῆρον τῆς τύχης ἢ τοῦ δαίμονος πεπτωκέναιΚριῷ· καὶ ὁ μὲν καθόλου οἰκοδεσπότης Ἄρης, οἱ δὲ παραλαβόντες ὑπʼαὐτοῦ συγκρινέσθωσαν, οἰκείως ἢ ἀλλοτρίως συσχηματίζονται. μερίζειοὖν αὐτὸς πρῶτος ἔτη ιε΄ ἐξ ὧν ἐαυτῷ  ἐπιμερίζει μῆναςιε΄, εἶτα Ἀφροδίτῃ διὰ τὸν Ταῦρον μῆνας η΄, ἑξῆς Ἑρμῇ διὰ τοὺςΔσιδύμους μῆνας κ΄, εἶτα Σελήνη διὰ τὸν Καρκίνον μῆνας κε΄, εἶταἩλίῳ διὰ τὸν Λέοντα μῆνας ιθ΄, εἶθ᾿ ἑξῆς Ἑρμῇ μῆνας κ΄, εἶταἈφροδίτῃ μῆνας η΄, εἶτα Ἄρης ἑαυτῷ διὰ τὸν Σκορπίον μῆνας ιε΄, εἶταΔιὶ μῆνας ιβ΄ διὰ τὸν Τοξότην, εἶτα  Κρόνῳ διὰ τὸνΑἰγόκερων ἔτη β΄ μῆνας γ΄, εἶτα τοὺς λοιποὺς ια΄ εἰς συμπλήρωσιν τῶνιε΄ ἐτῶν ἐν τῷ Ὑδροχόῳ. μετὰ τὸν Ἄρη παραλήψεται Ἀφροδίτη τοὺςκαθολικοὺς χρόνους ἐπὶ ἔτη η΄ καὶ ὁμοίως ἐπιμερίσει ἐξ αὐτῶν ἑκάστῳζῳδίῳ καθὼς πρόκειτει. εἶτα μετὰ 10 ἀσχόλειανVa 12 ἐπάγειν] an ἔχειν? κρίσεως Va ante κινήσεως 15 τὸνalterum] τὸ V 18 fors. ἐκβράσματα 19 συγγενήματα fors. vitianascentibus ingenita; possis συγγενῆ νοσήματα 23 nempe ἐπʼ αὐτοῦnon opus 〈εἰ〉 οἰκείως 25 quod Arietem excipit Taurus, cuiusdomina est Venus 29 ιβ΄] ιε΄ V 30 Saturnus dat XXX menses, quossi textui obtrudimus, aut ratio non constat aut η΄ pro ια΄reponendum est τοὺς λοιποὺς sc. eidem Saturnoτὸν τῆς Ἀφροδίτης παραλήψεται Ἑρμῆς διὰ τοὺς Διδύμουςἔτη κ΄ καὶ ἐπιμερίσει ἑκάστῳ ζῳδίῳ· εἶτα Σελήνη ἐπὶ ἔτη κε΄, μεθʼ ἣνὁ Ἥλιος ἐπὶ ἔτη τθ΄· καὶ ἐφʼ ὅσον ἡ γένεσις χωρεῖ, ἐφεξῆς χρὴδιδόναι. ἐπεὶ οὖν ὁ κύκλος τῶν ιβ΄ ζῳδίων συνάγει ἔτη ιζ΄ μῆνας ζ΄,τὸν λοιπὸν χρόνον ἐκ τοῦ διαμέτρου μεριοῦμεν. οἷον  ἐπεὶοἱ Δίδυμοι μερίζουσιν ἔτη κ΄, τῆς ἀφέσεως γενομένης ἐφεξῆς καὶσυμπληρουμένων καὶ μηνῶν ζ΄ ἐτῶν ιζ΄, τὰ λοιπὰ ἔτη β΄ καὶ μῆνας ε΄ ἀπὸΤοξότου μεριοῦμεν, αὐτῷ τῷ Τοξότῃ διδόντες ἐνιαυτόν, εἶτα τῷΑἰγόκερῳ τὸν περίλοιπον χρόνον εἰς συμπλήρωσιν τῶν κ΄ ἐτῶν. ὁμοίωςκαὶ ἀπὸ τοῦ Καρκίνου ἢ Λέοντος ἢ Παρθένου  ἢ Αἰγόκερω ἢκαὶ Ὑδροχόου τὴν ἄφεσιν ἐὰν εὕρωμεν, μετὰ ιζ΄ ἔτη καὶ μῆνας ζ΄ χωρὶςἐπαγομένων ἐκ τῶν διαμέτρων ἀρξάμενοι τοὺς λοιποὺς χρόνους μεριοῦμενἐφεξῆς.Τινὲς μὲν οὖν τοὺς λοιποὺς χρόνους μερίζουσιν ἐκ τῶν τριγώνων, ἐμοὶδʼ οὐ δοκεῖ φύσιν ἔχειν· ἀλλὰ καθάπερ ἐπὶ τοῦ  κοσμικοῦτὰ τέτταρα στοιχεῖα τὴν πρὸς ἄλληλα συμπάθειαν κέκτηται καὶ ἕκαστονἀπὸ ἑτέρου ζωογονεῖται καὶ θάλπεται, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τῆςδιαιρέσεως κατὰ τὴν ἁρμονίαν τῶν ζῳδίων τὰς παραδόσεις ποιεῖσθαι.οἷον ἐπεὶ τὸ πῦρ καὶ ὁ ἀὴρ ἀνωφερῆ ὑπάρχοντα ἀλλήλοις τὴν ἐπιμιξίανποιοῦνται καὶ κατάξηρον  ὑπάρχον τὸ πῦρ ὑπὸ τῆς τῶνἀέρων εὐκρασίας τρέφεται καὶ αὐτὸ δὴ τὸ πῦρ οὐκ ἐᾷ τὸν ἀέρα εἰςκρυμώδη καὶ ζοφώδη φύσιν χυωρῆσαι ἀλλὰ ἔκθερμον εὐκρασίανἀπεργάζεται, εὐλόγως ἄρα καὶ ὁ Λέων πυρώδης ὑπάρχων μετὰ τὸν κύκλονπαραδώσει τὸν ἐπίλοιπον χρόνον τῷ τὴν συμπάθειαν ἔχοντι Ὑδροχόῳ, ὅἐστιν ἀήρ, καὶ πάλιν Ὑδροχόος τῷ Λέοντι. ὁμοίως δὲκαὶ ἡ γῆ κατάξηρος οὖσα καὶ ὑπὸ τῆς ὑγρᾶς οὐσίας τρεφομένη ζῳογονεῖτὰ πάντα, καὶ αὐτὸ δὲ τὸ ὕδωρ διαβασταζόμενον ἐκ τῆς γῆς καὶ ἐξαὐτῆς γεννώμενον τὴν συμπάθειαν φυλάσσει· εὐλόγως ἄρα καὶ ὁ Καρκίνοςκάθυγρος ὑπάρχων καὶ ὁ Αἰγόκερως γεώδης ἀλλήλοις  τὴνἀντιπαράδοσιν ποιήσονται καὶ ἡ Παρθένος γεώδης ὑπάρχουσα τοῖςἸχθύσι· καὶ τὰ λοιπὰ ζῴδια τὴν αὐτὴν δύναμιν ἐφέξει πρὸς τὰδιάμετρα. Οὕτως καὶ ἡ ἀκολουθία τῆς διαιρέσεως ζῳδιακῶςἐστοιχειογράφηται. οἷον ὁ Κριὸς πυρώδης, ὁ Ταῦρος γεώδης, οἱ 1 τοὺς] τὰς V 4 menses quos tribuunt singulasigna (stellarum dominium tenentium ratione habita) sunt 214 ═17 anni 10 menses ἐπὶ V 8 μήνας] μῆνες V 11 μετὰ τὰ H 16 noluiκοσμ. 〈συστήματος〉 aut κόσμου τέταρτα V 19 ἐπὶ V 22 δὴ] an δὲ?23 ἐκ θερμῶν Va 25 fors. ὅς 26 ἀερώδης enim Aquarius: Maxim. p.106, 1 L. 32 ἰχθύοις V 34 post πυρώδης ἐὰν οὖν ἐντὸς Va del.VbΔίδυμοι ἀερώδεις, ὁ Καρκίνος ὑδατώδης, καὶ τὰ τούτωντρίγωνα ὁμοίως. ἐὰν οὖν ἐν τοῖς τριγώνοις τοὺς συνδέσμους λύωμεν,εὑρήσομεν μίαν φύσιν τοῦ τε παραδιδόντος καὶ τοῦ παραλαμβάνοντοςζῳδίου καὶ οὐδεμία τις σύγκρασις εὑρεθήσεται, ἀλλὰπλεονεκτούμενα ὐπʼ αὐτῶν τὰ στοιχεῖα. ἄλλως τε τὸν Ἥλιον εὑρίσκομενἀπὸ Κριοῦ τὴν ἀρχὴν ποιούμενον τῆς τροπῆς καὶ τῆς ἰσημερίας καὶ κατὰτὸ ἡμικύκλιον τὸ μέγεθες τῆς ἡμέρας ἐπαύξοντα, ἐν δὲ τῷ διαμέτρῳΖυγῷ τὸν σύνδεσμον λύοντα καὶ εἰς τὸ μειωτικὸν χωροῦντα. ἐπεὶ δὲ καὶΚαρκίνος αὐξητικὸν σχῆμα  ἡμέρας ἐπέχει, τοῦτο ἐνΑἰγόκερῳ γενόμενος τῇ νυκτὶ παρέχει ἐν τῷ διαμέτρῳ τὴν μεταβολὴνποιούμενος. ὁμοίως καὶ ἡ Σελήνη τὴν σύνοδον ποιησαμένη καὶ πληρώσασατὸν κύκλον ἐν τῷ διαμέτρῳ τὸν σύνδεσμον λύει. διὸ μᾶλλον ἔδοξε τῇπροκειμένη ἀγωνῇ χρήσασθαι εἰς τὴν τῶν συνδέσμων λύσιν.ε΄. Περὶ τῆς τῶν συνδέσμων λύσεμως καὶἀντιπαραδόσεως τῶν ἀστέρων.Αἱ δὲ τῶν συνδέσμων λύσεις ἐν διαφόροις γενήσονται διὰ τὰς τῶνἀστέρων φύσεις. Ἥλιος μὲν οὖν καὶ Σελήνη Κρόνῳ παραδιδόντεςἐναντιωμάτων καὶ φόβων εἰσὶ δηλωτικοί, ἐπάγοντες  ἔχθραςμειζόνων καὶ ἀπειλὰς μυστικῶν καὶ παλαιῶν πραγμάτων ἕνεκα, ἀνασκευὰςκρίσεις τε καὶ ἀντικαταστάσεις καὶ ὑπόπτους βίους καὶ ἀξίαςκαθαιρέσεις σωματικάς τε ὀχλήσεις καὶ κινδύνους ναυάγια αἰφνιδίουςτε καταπτώσεις καὶ αἰτίας πλείστας, ἐκτὸς εἰ μὴ ἀγαθοποιοὶ ἐπόντες ἢμαρτυροῦντες τῶν αἰτίων τὰς ἐκβάσεις  ἀμαυρώσουσιν.Ἑρμῆς δὲ ἀπὸ Παρθένου ἢ Διδύμων Διὶ μεταπαραδιδοὺς τὸν χρόνονμεταβολὴν πραγμάτων ἀποτελεῖ καὶ καινοποιίας πράξεων· καὶ ἐὰν ἐπὶγενέσεως οἱ τόποι κακωθῶσιν ἢ καὶ αὐτὸς Ἑρμῆς, τοῦ καθολικοῦ χρόνουἐναντίου γενομένου, ἡ τοῦ συνδέσμου λύσις τὴν μεταβολὴν ἐπὶ τὸκρεῖσσον ἕξει καὶ πράξεων δηλωτικὴ  γενήσεται. ἐὰν δὲ οἱτόποι ὑπὸ ἀγαθοποιῶν φρουρούμενοι ἀγαθὸν τὸν χρόνον ἀποτελῶσι, μετὰτὸν κύκλον ἡ τοῦ συνδέσμου λύσιςἐπιτάραχος καὶ ἐπιζήμιος γενήσεται. Κρόνος δὲ ἀπὸ Αἰγόκερω καὶὙδροχόου λύων σύνδεσμον εἰς Λέοντα καὶ Καρκίνον πρακτικὸν 2 ἐν τοῖς] ἐντὸς V 3 τοῦ τε] τοῦτο V 5 nempe ὑφ᾿αὑτῶν 6 τροπῆς Vb] ἀρχῆς Va 7 ἰσημερίας nota scriptum (αςcertum); haec si sana sunt, mire locutus est Valens 9 potiusΚαρκίνῳ i. e. Sol in Cancro positus 10 τῇ νυκτὶ] τὴν (Ἀφροδίτην)V 31 ἀποτελοῦσι Vτὸν χρόνον δηλοῖ· τὰ γὰρ ἐκ σκότους εἰς φῶς ἄγει καὶτοῖς δυναστικοῖς ζῳδίοις τὴν διαίρεσιν τῶν χρόνων παραδιδοὺςἐνεργέστερος καθίσταται κατὰ τὴν ὑπόστασιν τῆς γενέσεως. τὰς δὲδόξας καὶ τὰς ὠφελείας παρέχει κατὰ τοὺς ἐπόντας ἀστέρας.ς΄. Πόσα ἔτη μερίζει ἕκαστον ζῴδιον· καὶτέλεια  ἔτη τῶν ἀστέρων.Μερίζει δὲ ὁ μὲν Ὑδροχόος ἔτη λ΄, ὁ Αἰγόκερως κζ΄, ἐπεὶ ὁ Ἥλιοςδεσπόζει τελείων ἐτῶν ρκ΄, ὧν τὸ ἥμισυ ξ΄ ἐκ τούτων τὴν ἡμίσειαν τῷκατὰ διάμετρον Ὑδροχόῳ ἐπιμερίσει, ἅ ἐστιν ἔτη λ΄· ἡ δὲ Σελήνηδεσπόζει τελείων ἐτῶν ρη΄, ὧν τὸ ἥμισυ νδ΄ τούτων  τὴνἡμίσειαν τῷ κατὰ διάμετρον Αἰγόκερῳ ἐπιμερίζει, ἅ ἐστιν ἔτη κζ΄· τῶνοὖν δύο ζῳδίων συνάγεται ἔτη νζ΄, ἅ ἐστιν τέλεια Αἰγόκερω. καὶ οἱλοιποὶ δὲ ἀστέρες τὸν τέλειον ἐπιμερισμὸν τῶν ἐτῶν ἐξ Ἡλίου καὶΣελήνης ἔσχον. τῷ μὲν γὰρ Διὶ συναιρετιστῇ ὄντι καὶ τριγώνουσυμπάθειαν κεκτημένῳ διὰ τὸν Τοξότην ὁ  Ἥλιος τὴνἡμίσειαν τῶν ρκ΄ ἐτῶν ἐμέρισε καὶ τὰ ἐλάχιστα ἔτη τθ΄· γίνονται ρθ΄.ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ Σελήνη διὰ τὴν ἀγαθοποιίαν καὶ τριγώνου κοσμικὴνσυμπάθειαν τὴν εἰς τοὺς Ἰχθύας Διὶ ἀπεμέρισε τὴν ἡμίσειαν τῶν ρη΄ἐτῶν νδ΄ καὶ τὰς ἐλαχίστας κε΄· γίνονται ρθ΄. τῷ δὲ Ἄρει τῆς αὐτῆςαἱρέσεως ὄντι ἡ Σελήνη  ἀπεμέρισε τὰ νδ΄· ὁ δὲ Ἥλιος διὰτὴν ἀντίμιμον πυρώδη οὐσίαν καὶ φθοροποιὸν τρόπον τὸν ἐπιμερισμὸνἠρνήσατο, ἀντιπαρεχώρησε δὲ τῷ κατὰ διαδοχὴν τοῦ τριγώνου δεσπότῃΔιὶ ἅ ἐστιν ἔτη ἐλάχιστα ἐπιμερίσαι ιβ΄ γίνονται ξς΄. ὁμοίως δὲ καὶτῇ Ἀφροδίτῃ διὰ τὴν συμπάθειαν τοῦ τριγώνου καὶ νυκτερινὴν  αἵρεσιν ἡ Σελήνη ἐπεμέρισεν τὰ νδ΄ καὶ ὁ Κρόνος διὰ τὴνἐναντίαν τοῦ ὑψώματος στάσιν τουτέστι τὸν Ζυγὸν ἔτη λ΄ γίνονται πδ΄.ὁ δὲ Ἑρμῆς διὰ τὴν πρὸς Κρόνον συνοικοδεσποτίαν ἔλαβεν παῤ αὐτοῦ τὰτέλεια ἔτη νζ΄ καὶ παρὰ τοῦ Ἡλίου τὰ ἐλάχιστα ιθ΄· γίνονται ος΄.3 δὲ] τε V 11 τῶν κ. δ. ὑδροχόων V diametrus estLeoni, Solis domui 13 αἰγοκέρου V 14 συναναιρετιστῆ V 15 τριγώνος Vut vid. Sagittarius Iovis et Leo Solis domus eiusdem sunt trigoni 18τριγώνου utrum habeat V an τριγωνικὴν vel sim. incertum 21 ἀτϊμϊμονV πυρώδη iterat V 22 τόπον V 24 post ἐλάχιστα signa quaedam spatiiexplendi causa V nempe ἐπιμερίσας νβ΄ ut vid. V 25 at Venus non inAriete, sed in Piscibus exaltatur 28 ἔλαθον V Merc. et Sat. in eodemtrigono regnantζ΄. Περὶ χρόνων διαιρέσεων ἐπὶ κλήρουτύχης καὶ δαίμονος καὶ ἐπεμβάσεως ἀστέρων καὶ οἰκοδεσποτῶν καὶ συνόδουκαὶ πανσελήνου μεθʼ ὑποδείγματος καὶ ἀντιπαραδόσεως.Τούτων οὕτως ἐχόντων σκοπεῖν δεήσει ἐπὶ τῆς διαιρέσεως τόν τεπαραδιδόντα καὶ παραλαμβάνοντα πότερον ἐπίκεντροι ἢ ἀποκεκλικότες,ὁμογνωμονοῦντες ἢ ἀλλότριοι τυγχάνουσιν. ἐὰν γὰρ ζῳδιακῶς μὲν ἡδιαίρεσις ἀπὸ ἐπικέντρων τόπων εἰς ἐπικέντρους ποραγένηται, ὁμοίωςδὲ καὶ οἱ τούτων οἰκοδεσπόται ἐπίκεντροι  τύχωσιν ὑπὸἀγαθοποιῶν μαρτυρούμενοι καὶ οἰκείας αἱρέσεως, ἀγαθὴν τὴνχρονοκρατορίαν ἀποτελοῦσι καὶ ἐπίσημον· ἐὰν δὲ οἱ μὲν τόποιἐπίκεντροι, οἱ δὲ κύριοι ἀποκεκλικότες ἢ ὑπὸ κακοποιῶνμαρτυρούμενοι, ἀνώμαλον τὸν χρόνον καὶ ἐπιτάραχον δηλοῦσιν. ἐὰν δὲτὰ πάντα σχήματα ἐν ἀποκλίμασιν εὑρεθῇ, κάκιστος ὁχρόνος καὶ αἰτίας καὶ ζημίας ἐπάγων· γίνεται δὲ κατὰ τούσδε τοὺςχρόνους ἐν ξενιτείαις καὶ πράξεων μεταβολαῖς, καὶ ἐὰν μὲν ἀγαθοποιοὶτύχωσιν ἢ ὑπὸ ἀγαθοποιῶν μαρτυρούμενοι, ἐπὶ ξένης πραγμάτωνκατόρθωσιν ποιησάμενοι ἐπωφελῶς διάξουσιν. ἐὰν δὴ κακοποιοί, καὶ ἐπὶξένης ταραχαῖς καὶ ζημίαις περιτραπήσονται  ἢ καὶ ἀπὸξένων καὶ δούλων προδοθήσονται· ὅθεν τὰ ἀποκλίματα ξένης σημαντικά,ἐὰν δέ πως ἐπίκεντροι εὑρεθῶσιν ἢ ἰδιοτοποῦντες, κατοχὰς σημαίνουσινεἴς τινας τόπους ἢ ἐπιμονάς. Ἑρμῆς μὲν οὖν καὶ Ἀφροδίτη οὔτε μακρὰςοὔτε πολυχρονίους τὰς ἀποδημίας παρέχουσιν, ἐπεὶ οὐ πολὺ ἀφίστανταιτοῦ Ἡλίου· Κρόνος δὲ καὶ  Ἄρης καὶ Σελήνη ὑπερορίους καὶἐπικινδύνους ἐπί τε γῆς καὶ θαλάσσης καὶ ἐν πλάναις ἢ βαρβάροιςτόποις γινομένους. Ἥλιος δὲ ἐπιδόξους καὶ ἐντίμους καὶ εὐσυστάτους·Ζεὺς δὲ ἐπωφελεῖς καὶ πολυφίλους καὶ ἡδέως διάγοντας ἐπὶ τῆςξένης.Ἐὰν οὖν χρόνους σωματικούς τις ἐν ἐκκέντρῳ κατάγῃ ζῳδίῳἢ καὶ ὁ κύριος ἔκκεντρος τύχῃ ὑπὸ κακοποιῶν μαρτυρούμενος, ἐνἀσθενείᾳ γενήσεται καὶ αἱμαγμοῖς ἢ κινδύνοις. ἐὰν δέ τις κατὰ τὸνδαίμονα τοὺς χρόνους κατάγῃ ἐν ἐκκέντρῳ ζῳδίῳ καὶ κακοποιὸς ἐπῇ ἢκαὶ τῷ οἰκοδεσπότῃ τοῦ ζῳδίου μαρτυρήσῃ, ἀπρακτήσει καὶ ἐνδυστυχίαις διάξει καὶ ἀκαταστατήσει τῇ ψυχῇ κακωτικῶς διάγων  περί τε τὰς πράξεις καὶ τὰς ἐπιβολάς· καὶ ἐὰν μὲν ἐνπυρώδει 3 συνό et πανσελή V 16 ξενιτίαις V 26γενομένους V, corr Wendl.ζῳδίῳ εὑρεθῇ κατάγων τὸν χρόνον κακοποιῶν ἐπόντων ἢμαρτυρούντων, ἔκλυσιν ψυχῆς μεγίστην ἕξει καὶ παρὰ προαίρεσίν τιναδιαπράξεται ἀστατῶν τῇ γνώμῃ ἐὰν δὲ ἐν ἀερώδει καὶ ᾖ κεκακωμένον τὸζῴδιον ἢ ὁ κύριος, μετεώρως καὶ ἐπιλύπως διάξει καὶ ἄλλαδιαπρασσόμενος ἕτερα προσδοκήσει· ἐὰν δὲ ἐν γεώδειζῳδίῳ, τὰ μὲν προσπίπτοντα γενναίως οἴσει, διὰ δὲ τῆς ἰδίαςἐγκρατείας τῶν πλείστων περιέσται ἐννοηματικῶς· ἐὰν δὲ ἐν ὑδατώδειζῳδίῳ, εὐπαρηγόρητον τὴν ψυχὴν κεκτημένος καὶ ἔν τισιν ἀνωμαλίσαςπολλῶν πραγμάτων κατόρθωσιν ποιήσει καὶ περὶ τὰς ἐγχειρήσειςεὐεπήβολος ἔσται. πάντοτε μὰν οὖν ἰδικῶς  αἱ πράξειςκαταλαμβάνονται ἔκ τε τοῦ δαίμονος καὶ οἰκοδεσπότου· εἰσὶ γάρ τινεςσωματικὰς μὲν πράξεις ἔχοντες, οἷον διὰ χειρῶν ἐργαζόμενοι, καὶσωματικὰς κακοπαθείας ἀχθίσεως ἢ γυμνασίας· ἕτεροι δὲ ἀπὸ λόγου καὶἐπιστήμης καὶ ψυχῆς ἐνεργείας. ὅπου δὲ ἂν πλείους ἀστέρεςπροσνεύσωσιν ἤτοι τῷ κλήρῳ ἢ τῷ δαίμονι, ἐκεῖθεν  τὸπρακτικὸν δηλωθήσεται. συνεπικρίνειν οὖν δεῖ τὰς πράξεις καὶ τὴνκαθολικὴν ὑπόστασιν, ἤτοι ἔνδοξος ἢ μετρία ἡ γένεσις ἢ καὶ εὐδαίμωνἢ πενιχρά ἢ ἐπίδικος ἢ ἀνώμαλος, ἵνα ἐν τοῖς ἐπιμερισμοῖς καὶ τὰἀποτελέσματα προφανῆ γένηται. οἱ μὲν οὖν τὰς πράξεις ἀποτελοῦντες ὁτῆς Ἄρεος καὶ τῆς Ἀφροδίτης καὶ τοῦ  Ἑρμοῦ, ὁ δὲ τοῦΚρόνου ἐπιτηδεύματα καὶ ὅσα ποτὲ διʼ ὑγρῶν ἢ κακοπαθείας καὶκληρουχίας γίνεται. ταπεινοὶ μὲν οὖν καὶ ἄδοξοι καταλαμβάνονται ἔκτε Κρόνου καὶ Ἄρεος Διὸς ἀπόντος, ἔνδοξοι δὲ καὶ εὔποροι ἔκ τε Ἡλίουκαὶ Σελήνης συμπαρόντων τῶν ἀγαθοποιῶν ἢ συνεπιμαρτυρούντων. ἐὰν οὖνἡ διαίρεσις ἀπὸ  τοῦ δαίμονος εἰς τὸ μεσουράνημα τοῦκλήρου τῆς τύχης ἔλθῃ ἢ εἰς αὐτὸν τὸν κλῆρον τοῦ κυρίου συμπαρόντοςκαὶ ὑπὸ ἀγαθοποιοῦ μαρτυρουμένου ἢ καὶ Ἡλίου ἢ καὶ Σελήνης,ἐπιλάμπρας μὲν οὔσης τῆς ὑποστάσεως ὁ γεννώμενος ἐν ἡγεμονίαις καὶμεγάλαις δόξαις γενήσεται ἐπίσημός τε καὶ ἀρχικὸς καὶ προφανὴς κατ᾿ἐκείνους τοὺς χρόνους καὶ ὑπὸ πολλῶν μακαριζόμενοςδιὰ τὴν περὶ αὐτὸν εὐδαιμονίαν. καὶ ἐπὶ τοῦ ὡροσκόπου δὲ καὶ ἐπὶ τοῦμεσουρανήματος καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν κέντρων ἡ διαίρεσις γενομένη δόξαςἀποτελεῖ, οὐχ ὁμοίως δέ· ἐνεργέστεροι γὰρ οἱ τῶν κλήρων τετράγωνοιτόποι. ἐὰν δὲ τούτων οὕτως ὄντων μετρία ἡ ὑπόστασιςεὑρεθῇ, ἔσται ἐν πράξεσιν ἢ ὠφελείαις καὶ μείζοσι φίλοις καὶ 4 μετέωρος Va 13 nempe 〈διὰ〉 ἀχθ. ἀχθέσεως V,corr. H; ἀσκήσεως Rad. 14 an ψυχικῆς? 19 γενήσεται V 21 fors.[καὶ] ὅσα 28 ἐπὶ λαμπρᾶς V, corr. Rad. 30 γενήσονται V 36 possisφιλίαις aut φίλοις 〈ζχρήσεται〉 vel sim.δωρεᾶς καὶ τιμῆς καταξιωθήσεται καὶ εὐημερήσει καὶπροκόψει περὶ τὴν τῆς ἀσχολίας ἐνέργειαν, καὶ ἐὰν μάλιστα ἀγαθοποιοὶἐπῶσιν ἢ μαρτυρῶσιν· εἰ δὲ κακοποιοί, τὰ μὲν τῶν τόπων γενήσεταικαθὼς πρόκειται προφανῆ, ἕνεκα δὲ τῆς τῶν κακοποιῶνμαρτυρίας ἐναντιώμασι καὶ ζημίαις περιτραπήσονται καὶ ἀπαράμονον τὴντῆς ἀγαθοποιίας ἀφορμὴν ὑπομένοντες. ὥσπερ δὲ ἕκαστος τῶν ἀστέρωνἐπὶ τοῦ κύκλου ζῳδιακῶς ἐστοιχειογράφηται κατὰ τοὺς οἴκους, τὸὅμοιον καὶ ἐπὶ γενέσεως σχηματισάμενος συμπαθὴς πρὸς ἕτερονγενήσεται.η΄. πόδειγμα ἀναγκαῖον.Ἔστω ἐπὶ ὑποδείγματος γένεσις οὕτω ἔχουσα. Ἥλιος Ἀφροδίτη Καρκίνῳ,Σελήνη ὡροσκόπος Ἰχθύσιν, Κρόνοςπανσέληνος Τοξότῃ, Ζεὺς Αἰγόκερῳ, ἌρηςΣκορπίῳ, Ἑρμῆς Λέοντι, ὁ κλῆρος τῆς τύχης Λέοντι, ὁ Δαίμων Σκορπίῳ·ζητῶ δὲ ἔτος ο΄.  ἀπέλυσα τοὺς μὲν σωματικοὺς χρόνουςἀπὸ Λέοντος, δοὺς αὐτῷ πρώτῳ Λέοντι ἔτη ιθ΄· εἶτα Παρθένῳ ἔτη κ΄,εἶτα Ζυγῷ ἔτη η΄, εἶτα Σκορπίῳ ἔτη ιε΄ γίνεται ἔτη ξβ΄. ἐν τούτοιςπολλοὺς μὲν κλιμακτῆρας ἔσχε καὶ ἀπὸ ὕψους πτώσεις καὶ μελῶνθραύσεις. καὶ ἑξῆς τὰ λοιπὰ ἔτη η΄ ἀπὸ Τοξότου ἐπικειμένου Κρόνουπαῤ  αἵρεσιν· ἐν τούτοις καὶ ναυάγια καὶ σωματικὰςὀχλήσεις ὑπέμεινεν. τὴν δὲ αἰτίαν τοῦ πάθους ἀπὸ τοῦ ζῳδίου, ἔνθαεὑρίσκεται ὁ κύριος τοῦ κλήρου διοδεύων, λαμβάνομεν· οἷον ὁ κλῆροςΛέοντι, ὁ κύριος τοῦ Λέοντος Ἥλιος εὑρέθη ἐν τῷ Καρκίνῳ· σημαίνει δὲὁ Καρκίνος στῆθος καὶ στόμαχον· τὴν αἰτίαν οὖν τοῦ πάθους  λέγομεν γεγενῆσθαι ἀπὸ τοῦ Καρκίνου. τοὺς ἐπιμερισμοὺς γὰρλαμβάνει τῶν ἐτῶν καὶ ἀνὰ τξ΄ ἡμέρας ποιεῖ· τὰς γὰρ ε΄ δ΄ κατʼ ἴδιονψηφίζων προστίθει τοῖς ἔτεσι. ἔδωκεν οὖν τῷ Τοξότῃ ἐνιαυτόν·Αἰγόκερῳ ἔτη β΄ μῆνας γ΄· Ὑδροχόῳ ἔτη β΄ μῆνας ς΄· Ἰχθύσιν ἐνιαυτόν·εἶτα Κρίῷ τὰ λοιπὰ εἰς συμπλήρωσιν τῶν θ΄  ἐτῶν. Ἄρηςοὖν τῶν σωματικῶν χρόνων κυριεύσας ἀπὸ Τοξότου παραλαβὼν Κρόνουἐπικειμένου τῷ Τοξότῃ τέλος ἐπήγαγεν 1εὐημερΐσει V 2 fors. παρὰ τὴν ἀσχολείας V 5 ζημίας V 8 anσχηματισμός? 10 ὑποδείγματος V 12 post Sagittarii signum ℂ π utvid. V (═ πανσέληνος?), transposui 19—20 Saturnus die gaudet etπαῤ αἵρεσιν est, si in signo nocturno versatur; ergo in aliopotius esset atque in Sagittario (Bouché-Leclercq, 156); cf. adv. 31 24 στομάχου V 26 δ΄] λ΄ V 29 θ΄] nempe η΄ 30 Mars enimScorpii dominus est, in quo eat Daemon. 31 supra Sagittariisignum Arietis posuisse vid. Vb ἐπάγαγεν Vἐτελεύτα δὲ προσινωθεὶς στόμαχον καὶ βηχὸςπροπειραθείς ἦν γὰρ καὶ ὁ θανατικὸς τόπος Ἰχθύσι Σελήνης ἐπικειμένηςκαὶ Κρόνου καθυπερτεροῦντος, ἐξ οὗ ἡ δυναστεία. ἄλλως τε καὶ αὐτὸς ὁκύριος τῆς πανσελήνου Κρόνος ἀπόστροφος γενόμενος τὸ εἶδος τῆςβιαιοθανασίας ἐπήγαγε. τὸ δὲ σίνος τοῦ στομάχου καὶ βηχός,  ἐπεὶ ὁ κύριος τοῦ κλήρου Ἥλιος ἐν Καρκίνῳ εὑρέθη· ὁ δὲ Καρκίνοςστῆθος καὶ στόμαχον δηλοῖ. τοὺς δὲ πρακτικοὺς χρόνους ἐποιησάμην ἀπὸΣκορπίου αὐτῷ τῷ Ἄρει δοὺς ἔτη ιε΄, εἶτα Τοξότῃ ιβ΄ ἐπικειμένουΚρόνου· ἕως ἐτῶν κζ΄ ἀνώμαλος ἀλήτης γέγονεν. ὑπὸ δὲ ἐπιτρόπωνἱκανὸς βίος αὐτοῦ ἀνηλώθη· ἦν γὰρ καὶ  ὁ περιποιητικὸςΔιδύμοις καὶ οὐδεὶς τῶν ἀγαθοποιῶν ἐπεθεώρησε, μόνος δὲ Κρόνοςἠναντιώθη. εἶτα ἑξῆς Αἰγόκερως παρέλαβεν ἐπὶ ἔτη κζ΄, Διὸςἐπικειμένου καὶ ἀγαθοδαιμονοῦντος, ἀκρονύκτου δὲ ὑπὸ Ἡλίου καὶἈφροδίτης θεωρουμένου· καὶ ὅλην μὲν τὴν χρονογραφίαν ἔμπρακτονκατήγαγε καὶ δημοσίας καὶ βασιλικὰς πράξεις  ἐπιστεύθηκαὶ γέγονεν ἡγεμόνων καὶ βασιλέων φίλος καὶ ἐκτήσατο πολλὰὁμολογουμένως, ἐναντιώματα δὲ καὶ ἀνωμαλίας κατὰ καιρὸν ὑπομένωνκατὰ τὰς τῶν κακοποιῶν παραλήψεις ἢ ἐπιμαρτυρίας, ἀπαράμονον δὲ τὴνκτῆσιν διὰ τὸ ἀφαιρετικὸν εὑρῆσθαι τὸν Δία καὶ ἰδίῳ ταπεινώματι.μετὰ δὲ τὸν Αἰγόκερω παραλαβόντος τοὺς  χρόνους ὙδροχόουἌρεος καὶ Ἑρμοῦ μαρτυροῦντος τῶν ἀγαθοποιῶν ἀποστρόφων ὄντων αὐτὸςμὲν τῶν πράξεων ἐπαύσατο, πολλὰ δὲ ἀφελῶς πιστεύσας ἀπώλεσεν,οἰκείοις δὲ καὶ δούλοις τὰς πίστεις ἐνεχείρησεν, ὧν διʼ ἀμέλειαν καὶσπάνιν χρεωστίαις περιπεσὼν ἔκπτωτος εὑρέθη διὰ τὸ καὶ τὴν καθολικὴνὑπόστασιν οὕτω  φέρειν. αὐτὸς οὖν Ὑδροχόος ἔλαβεν ἔτη β΄μῆνας ς΄, εἶτα Ζεὺς ἐνιαυτὸν α΄, εἶτα Ἄρης ἐνιαυτὸν καὶ μῆνας γ΄,εἶτα Ἀφροδίτη μῆνας η΄, εἶτα Ἑρμῆς ἐνιαυτὸν α΄ μῆνας η΄ ἔκτοτε εἰςμείωσιν πολλὴν ἐχώρει τὰ πράγματα· εἶθ᾿ ἑξῆς Σελήνη παρέλαβε ἔτη β΄μῆνα α΄· ἐν τούτοις ἔδοξέν τινα ἀπειληφέναι τὰ προπεπιστευμένα  καὶ εἰς φίλων βοηθείας τετευχέναι. εἶταὁμοίως ἔλαβεν ὁ Ἥλιος ἐνιαυτὸν α΄ μῆνας ζ΄ ἐν Λέοντι καὶ ἙρμῆςΠαρθένῳ ἐνιαυτὸν α΄ μήνας η΄ κακοποιῶν οὖν μαρτυρησάντων τοῖς τόποιςκαὶ τῷ Ἐρμῇ ἐν τούτοις τοῖς χρόνοις καθῃρέθη· καὶ γὰρ ὁ κλῆρος ἐν3 Saturnus in Sagitt. positus καθυπερτερεῖPisces (Catal., I, 157); an ἐφ᾿ οὗ? cf. 185, 37 5 ἐπήγαγε V 8nempe τῷ Σκορπίῳ aut τῷ 〈Σκ. διὰ τὸν〉 Ἄρεα 11 περιπ. eatundecimus locus a Sorte Fortunae ἐπιθεώρησε V 13 XI. enim locusest boni genii nolui ἀκρονύκτου V 23 ἀπόλεσεν V δὲ] τε V 30ἔδοξαν V 31 sc. nunc ad Aquarii diametrum transitur 34 sc. SorsFortunae VI. est locoἀποκλίσει εὑρέθη καὶ ὁ κύριος τοῦ τριγώνου τῆς ΣελήνηςἌρης. μετὰ δὲ τὸν τοῦ Ἑρμοῦ ἔλαβεν Ἀφροδίτη μῆνας η΄. ἑξῆς Ἄρηςἐνιαυτὸν μῆνας γ΄, εἶτα Τοξότης ἐνιαυτὸν α΄· καὶ τὸ τέλοςἐγένετο.θ΄. Περὶ κοσμικοῦ ἐνίαυτοῦ  καὶτοῦ πρὸς τὴν διαίρεσιν ἐνιαυτοῦ, πόσων ἐκάτερος ἡμερῶν ἑστι και πῶς δεῖλογίζεσθαι.Ἐπεὶ δὲ ὁ μὲν κοσμικὸς ἐνιαυτός ἐστιν ἡμερῶν τξε΄ δ΄, πρὸς δὲ τὴν διαίρεσιν ὁ ἐνιαυτὸς λζ΄, τὰς ἀνὰ ε΄ἑκάστου ἔτους ἀφαιροῦντες καὶ τὸ τέταρτον τῶν ἐνιαυτῶν καὶσυναγαγόντες τὰ  ἔτη τότε τὰς διαιρέσεις ποιησόμεθα·οὕτως γὰρ καὶ ἐπὶ τῆς προκειμένης γενέσεως ἐλογισάμεθα. οἷον ἔστωτινὰ κατὰ γένεσιν λγ΄ ἔτη κατάγειν, γεγενῆσθαι δὲ Τυβὶ ιε΄, ζητεῖνδὲ τοῦ λγ΄ ἔτους Μεσωρὶ κ΄. ἔλαβον τῶν λ΄ ἐτῶν τὰς ἀνὰ ε΄· γίγνονταιρν΄ καὶ τῶν δύο τῶν πλήρων ι΄ καὶ τὸ τέταρτον τῶν λβ΄ γίνονται η΄γίνονται ὁμοῦ ρξη΄. εἶτα ἔλαβον ἀπὸ τῆς ιε΄ τοῦΤυβὶ ἕως ἧς ζητοῦμεν ἡμέρας Μεσωρὶ κ΄· γίνονται σιε΄ ταύταςπροσέθηκα ταῖς ρξη΄ γεγόνασι τπγ΄ ἐκ τούτων ἀφαιρῶ τξ΄ λοιπαὶ κγ΄ἔσται οὖν ἡ γένεσις κατάγουσα ἔτη κατὰ τὴν διαίρεσιν πλήρη λγ΄ καὶἡμέρας κγ΄ ταῦτα τὰ ἔτη καὶ τὰς ἡμέρας ἐν τῇ τῶν χρόνωνἀφέσει ποιοῦμαι.ι΄. Περὶ μερισμοῦ ἐτῶν καὶ μηνῶν καὶἡμερῶν πλειόνων καὶ ἐλαττόνων καὶ ὡρῶν ἐκάστου ἀστέρος καὶ τούτωνχρήσεις εἰς τὰς γενέσεις.Καθάπερ δὲ ἑκάστης περιόδου τὸ ιβ΄ τῶν ἐτῶν λαβόντες ἐπιγνωσόμεθα,πόσας ἕκαστος ἡμέρας μερίζει. οἷον ἐπεὶ ὁ Κριὸς μερίζει ἔτη ιε΄,τούτων τὸ ιβ΄ εἰσὶ μῆνες ιε΄· ὁμοίως τούτων τὸ ιβ΄ ἡμέραι λζ΄ ἥμισυ·καὶ πάλιν τούτων τὸ ιβ΄ ἡμέραι γ΄ ὧραι γ΄. ταῦτα μερίζειν κατὰ τὸνἐπιβάλλοντα χρόνον. καὶ τῶν ἄλλων ἀστέρων ὁ ἐπιμερισμὸς οὕτωςεὑρεθήσεται, οἷον ἐάν τις τῇ διαιρέσει προσέχῃ καὶ πρὸς καθολικοὺςχρόνους καὶ ἐνιαυσιαίους καὶ μηνιαίους καὶ πρὸς ἡμέρας καὶ ὥραςεὕρῃ. λεπτομερέστερον οὖν ὑποτάξομεν τὰ ἐπιβάλλοντα ἑκάστῳ ἀστέριπρὸς τὸ μὴ πλέκεσθαι 2 ἔλαθον V Venus utLibrae, Mars ut Scorpii domiuus 12 γεγονῆσθαι V 13 μεσορὶ hic etinfra V 14 pleni sunt anni XXXI et XXXII. cum XXXIII non iam sitplenus 17 τπς΄ V 24 an καθάπαξ? 30 προσέχει V 31 verba nonsanaτοὺς ἐντυγχάνοντας. οἷον Ἥλιος ἔτη ιθ΄ μῆνας ιθ΄ἡμέρας μζ΄ ἥμισυ ἡμέρας γ΄ ὥρας κγ΄ Σελήνη ἔτη κε΄ μῆνας κε΄ ἡμέραςξβ΄ ἥμισυ ἡμέρας ε΄ ὥρας ε΄. Κρόνος ἔτη λ΄ μῆνας λ΄ ἡμέρας οέ ἡμέρας ς΄ ὥρας ς΄. Αἰγόκερως ἔτη κζ΄μῆνας κζ΄ ἡμέρας ξζ΄ ἥμισυ ἡμέρας ε΄ ὥρας ιε΄. Ζεὺς ἔτη ιβ΄ μῆνας ιβ΄ ἡμέρας λ΄ ἡμέραςβ΄ ὥρας ιβ΄. Ἄρης ἔτη ιε΄ μῆνας ιε΄ ἡμέρας λζ΄ ἥμισυ ἡμέρας γ΄ ὥραςγ΄. Ἀφροδίτη ἔτη η΄ μῆνας η΄ ἡμέρας κ΄ ἡμέραν α΄ ὥρας ις΄. Ἑρμῆς ἔτηκ΄ μῆνας κ΄ ἡμέρας ν΄ ἡμέρας δ΄ ὥρας δ΄. Ἐπὰν οὖν εὕρωμεν γένεσινἐτῶν ν΄ ἢ ξ΄, τὴν ἄφεσιν τῶν ἐτῶν ποιησόμεθα ἀπὸ κλήρου τύχης ἢδαίμονος ζῳδιακῶς, διδόντες ἑκάστῳ  τὴν περίοδον τῶνἐτῶν ἐφ᾿ ὅσον δύναται ὑπακούειν· εἶτα μῆνας δώσομεν, εἶτα ἡμέρας καὶὥρας. ἐὰν δὲ νηπίου ἡ γένεσις εὑρεθῇ, ἀπὸ τῆς ἀφέσεως πρῶτον ὥραςμεριοῦμεν, εἶτα ἡμέρας εἶτα μῆνας.Οἷον ἔστω ὑποδείγματος χάριν Ἥλιος Ἑρμῆς Αἰγοκέρωτι,Κρόνος Ζεὺς Λέοντι, Ἄρης Ἀφροδίτη Ὑδροχόῳ, Σελήνη Διδύμοις,ὡροσκόπος Λέοντι, ὁ κλῆρος τῆς τύχης Ἰχθύσιν, ὁ τοῦ δαίμονοςΑἰγοκέρωτι· ἔνθεν καὶ ἡ ἄφεσις ἔστω τῆς τύχης ἀπὸ Ἰχθύων. ζητεῖν τοῦτετάρτου ἔτους Μεσωρὶ ις΄ σὺν ταῖς ἀνὰ ε΄ ἑκάστου ἔτους. ἐπεὶ οὖντοῖς Ἰχθύσι τὰ ιβ΄ οὐδέπω ἐμέρισε, δέδωκα  αὐτοῖς ἔτοςα΄, εἶτα Κριῷ ἔτος α΄ μῆνας γ΄, Ταύρῳ μῆνας η΄· γίνεται ἔτη β΄ μῆνεςια΄. εἶθ᾿ ἑξῆς δώσει Ἑρμῇ ἔτος α΄ μῆνας η΄ ἔως συμπληρώσεως τῶντεσσάρων ἐτῶν καὶ μηνῶν ζ΄· οὐδέπω δʼ ἡ γένεσις πεπλήρωκε τοῦτον τὸνχρόνον. ἔστω οὖν χρονοκράτωρ Ἑρμῆς ἤδη ἔχων μῆνας η΄ ἡμέρας ιε΄γίνονται ἡμέραι σνε΄·  ταύτας δέον ἐπιμερίσαι κατὰ τὸἑξῆς· ἐξ ὧν ἑαυτῷ πρῶτον Ἑρμῆς τουτέστι τοῖς Διδύμοις ἔδωκεν ἡμέραςν΄, εἶτα Καρκίνῳ ἡμέρας ξβ΄ ἥμισυ, εἶτα Λέοντι ἡμέρας μζ΄ ἥμισυ,εἶτα Παρθένῳ ν΄, εἶτα Ζυγῷ κ΄· γίνονται ἡμέραι σλ΄ λοιπαὶ ἡμέραι κε΄ταύτας Ἄρης ἕξει ἐν Σκορπίῳ ἐκ τῶν τῆς Ἀφροδίτης ἡμερῶν καὶ μέχρισυμπληρώσεως τῶν λζ΄ ἥμισυ· τὰς οὖν κε΄ ἡμέρας ὁἌρης ἐπιμερίσει τοῖς ἑξῆς· πρῶτον δὲ ἑαυτῷ ἡμέρας γ΄ ὥρας γ΄, εἶταΤοξότῃ ἡμέρας β΄ ἥμισυ, εἶτα Αἰγόκερῳ ἡμέρας ε΄ ὥρας ιε΄, εἶταὙδροχόῳ ἡμέρας ς΄ ὥρας ς΄, εἶτα Ἰχθύσι ἡμέρας β΄ ἥμισυ· Κριῷ ἡμέραςγ΄ ὥρας λ΄, Ταύρῳ εἰς συμπλήρωσιν τῶν κε΄ ἡμερῶν τὰςλοιπάς. καθολικὸς οὖν κοσμοκράτωρ Ζεύς, δεύτερος Ἑρμῆς ἀπὸ Διὸςπαραλαβών. τρίτος Ἄρης ἀπὸ Ἑρμοῦ, τετάρτη Ἀφροδίτη 3 μηνῶν ex μῆνας aut contra V 4 mire stellisinterponitur signum 5 μῆνες V ἡμέραι λ΄ V 19 μεσορὶ V 22 etiamἙρμῆς legere licet, cf. 25 28 νζ΄ V 36 nempe χρονοκράτωρ? cf.171, 6ἀπὸ Ἄρεος. σκοπεῖν οὖν δεήσει δεήσει τούτους ἐπὶγενέσειως, τῶς εἰσι κείμενοι καὶ πῶς πρὸς ἀλλήλους σχηματίζονται,καὶ οὔτως ἀποφαίνεσθαι.Τινὲς μὲν οὖν καὶ τὰς ἡμέρας κατὰ τὸ τρίγωνον ἐπιμερίζουσιν·  ὅθεν ἐπί τινων γενέσεων καθολικὸς μὲν εὑρεθεὶς ἀγαθοπιὸςκοσμακράτωρ ἢ καὶ Ἥλιος ἢ καὶ Σελήνη δόξαν καὶ ἡγεμονίανπεριεποίησεν ἢ καὶ ἀρχὰς ἐπισήμοις καὶ ὡφελείας καὶ συστάσειςμειζόνων. ἐν οἷς χρόνοις κατʼ ἐπιμερισμὸν κακοποιὸς παραλαβὼν τὴνἐπιδιαίρεσιν ἀσθενείας σωματικὰς ἢ καὶ κινδύνους ἐποίησεν  ἢ καὶ ἄλλως ἡμέρας παραλαβὼν καὶ ἐναντιωθεὶς τῷ καθολικῷχρονοκράτορι ἢ ἀνοικείως σχηματισθεὶς κατὰ γένεσιν καὶ κατὰ πάροδονταραχὰς καὶ φόβους καὶ ζημίας κατεσκεύασε. καὶ ἐὰν μὲν ὁ καθολικὸςχρονοκράτωρ ἐπὶ γενέσεως κακῶς τύχῃ κείμενος ἤ ὑπὸ κακοποιῶνκατοπτευόμενος, ἐν ταῖς τούτων κατ᾿ ἐπιδιαίρεσινἡμέραις καθαιρεθήσονται ἢ κινδυνεύσουσιν ἢ ἐναντία γενήσονται. ἐὰνδὲ τούτων παραλαβόντων ὁ καθολικὸς χρονοκράτωρ ἐν χρηματιστικοῖςζῳδίοις εὑρεθῇ ὑπὸ ἀγαθοποιῶν μαρτυρούμενος παροδικῶς, ἐπισκυλέντεςτῷ βίῳ καὶ τῇ δόξῃ ἄπταιστοι διαμενοῦσι. δεῖ δὲ καὶ ἐπὶ τῶνἡμερησίων διαιρέσεων συνδέσμου λύσιν μετὰ τὸσυμπληρωθῆναι τοῦ κύκλου ἡμέρας φκη΄ τὰς λοιπὰς ἐν τῷ διαμέτρῳ τῆςἀφέσεως ποιεῖσθαι ἐφεξῆς· ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ λεπτομέρειανἡμερῶν καὶ ὡρῶν μετὰ τὸ συμπληρωθῆναι τοῦ κύκλου ἡμέρας μδ΄ τὰςλοιπὰς ἐκ τοῦ διαμέτρου κατὰ τὸ ἑξῆς ἀπολύειν.ια΄. Περὶ ἐνιαυτοῦ χρηματιστικοῦ καὶμερικῆς ἀγωγῆς.Τῶν καθολικῶν καὶ χρονικῶν διαιρέσεων κατ᾿ οἰκειότητα οὕτωςδιατεταγμένων νῦν καὶ περὶ ἐνιαυτοῦ χρηματιστικοῦ καὶ τῆς τούτωνἀκολουθίας λεκτέον. ὀλίγα δέ τινα πρότερον εἰπεῖν πρὸς τοὺς τὰτοιαῦτα γεγραφότας ἀναγκαῖον. οἱ πολλοὶ τὴν τῶν χρόνων διαίρεσινποικίλως καὶ ἐπιφθόνως ἐκθέμενοι οὐδεμίαν  ἀληθείαςαἵρεσιν παρέδωκαν, ἱκαναῖς δʼ ἀγωγαῖς τὸν τόπον καθείρξαντες πλάνηνμεγίστην καὶ ἀΐδιον ζήτησιν τοῖς ἐντυγχάνουσι κατέλιπον. τινὲς μὲνγὰρ ἀπειρίᾳ ἐνεχθέντες διὰ τῆς τῶν λόγων 6 cf.ad 170, 36 7 ἀφελείας V 10 fors. ἄλλος 15 nempe ἐν αἰτίᾳ γεν. 19fors. λύσιν 〈ποιεῖσθαι καὶ〉 20 per totum signiferum distribuedies quos stellae dant secundum domicilia, ita tamen utCapricorno non 75 sed 67 1/2 des: habebis 527 1/2 dies 23 revera sunt 43 23/24 dies 24 μερικῆς scripsi dubitanter] μ V 52κατέλειπον Vaὕλης ψευδεῖς αἱρέσεις εἰσενεγκάμενοι ἐξηπάτησανπολλούς, ?ἕτεροι δὲ τὴν δύναμιν τῆς πραγματείας ἰδόντες καὶ τὰςἀρχὰς ἐκθέμενοι τὰς ἐπιλύσεις οὐκ ἐποιήσαντο διὰ τὸν φθόνον. ἡμεῖςδὲ πολλὴν μὲν χώραν διοδεύσαντες καὶ τὴν Αἴγυπτον διελθόντεςδιδασκάλοις φιλαργύροις περιπεσόντες τὰς μὲν τῶν χρημάτων  δόσεις ἐποιησάμεθα διὰ τὴν περὶ τὸ ἔργον ἐπιθυμίαν, τῆς δʼἀληθείας μὴ τυγχάνοντες ἐγκρατέστερον καὶ αὐτάρκη ἑλόμενοι βίον περὶἕτερα ἠσχολήμεθα. ἐπεὶ δὲ τὸ πρόβλημα τῶν πλείστων καὶ μαθημάτων καὶτῶν καθολικῶν χρόνων διαίρεσις ἀνθεῖλκον ἡμᾶς καὶ μείζω τὴνἐπιθυμίαν κατεσκεύαζον, ἀνάγκη τὴν ἐπιμονὴν  ἐποιούμεθα.διαβολῆς δὲ γενομένης περὶ τὰς καθολικὰς τῶν διαιρέσεων ἀγωγάς, αἷςτινες μὲν ἐχρήσαντο πρὸς τὰς τῶν ὁρίων ἀκολουθίας, ἕτεροι δὲ πρὸςτὰς μικρὰς περιόδους, οἱ δὲ πρὸς τὰ δωδεκατημόρια, ἃ συνάγεται ἔτηι΄ καὶ μῆνες θ΄, ἄλλοι δὲ πρὸς τὰ ὑψώματα, αἱ δὲ τούτωνἐπιδιαιρέσεις τὰς ἐκβάσεις ψευδεῖς  ἐσήμαινον — ἔδοξενκαὶ ἡμῖν αἴσχιστον ὑπάρχειν διορίζεσθαι ἀποτέλεσμα ἔτεσι β΄ ἢ ι΄ ἢζ΄, ἀλλὰ ζητῆσαι μεριστικοὺς καὶ ἐνιαυσιαίους χρόνους. καὶ δὴ πολὺνμὲν χρόνον ἀνιαρῶς διήγομεν καὶ ἐπιλύπως τὰς μεταβολὰς τῶν τόπωνποιούμενοι τοῖς περὶ τὰ τοιαῦτα ἐσπουδακόσι συμμίσγοντες διάπειρανἐλαμβάνομεν, μέχρις  οὗ τὸ δαιμόνιον βουληθὲν διά τινοςπρονοίας τὴν παράδοσιν ἔν τινι τόπῳ πεποίηται διά τινος φιλομαθοῦςἀνδρός. ἀρχὴν οὖν λαβόμενοι καὶ πολὺν πόνον εἰσενεγκάμενοικατελαβόμεθα τοῦ σκοποῦ, ὅν καὶ ἐκτησάμεθα ἐπεισενεγκάμενοι καὶαὐτοὶ πολλὰς δυνάμεων εὐχρηστίας. ἐκ γὰρ τῆς καθημερινῆς τριβῆς καὶπολυάνδρου  συμβολῆς καὶ τῆς τῶν παθῶν αὐτοψίας ἱερὰνμὲν καὶ ἀθάνατον τὴν θεωρίαν ἐκρίναμεν, ἄφθονον δὲ τὴν μετάδοσινποιησόμεθα, ἐπειδὴ δοκεῖ συνεκτικώτατον κεφάλαιον παρὰ τὰ λοιπὰὑπάρχειν. τούτου γὰρ ἄνευθεν οὐδὲν οὔτε ἐστιν οὔτε ἔσται· ἀρχὴν γὰρκαὶ τέλος ἔχει προγινωσκόμενον.Ὁρκίζω σε, ἀδελφέ μου τιμιώτατε, καὶ τοὺς μυσταγωγουμένους ταύτῃ τῇσυντάξει οὐρανοῦ μὲν ἀστέριον κύτος καὶ κύκλον δυοκαιδεκάζῳδον Ἥλιόντε καὶ Σελήνην καὶ τοὺς πέντε πλανήτας ἀστέρας, διʼ ὧν ὁ πᾶς βίοςἡνιοχεῖται, αὐτήν τε τὴν πρόνοιαν καὶ τὴν 7αὐτάρκως V 8 sequentia corrupta, possis καὶ μαθηματικωτάτων 〈ὂν〉καὶ 〈ἡ〉 τῶν 10 κατασκεύαζον V ut vid. 12 ἃς, V 13 τὰ] τὰς V 14ι΄] ρ΄ V 18 δεῖ V 19 ἐπὶ λύποις V 20 non opus συμμιγέντες 24ἐκτησόμεθα V (an ἐκθησόμεθα?) 28 παρὰ aut περὶ V 31 fors. 〈ὅθεν〉ὁρκίζω 32 ἀστήρικτον V possis δυοκαίδεκα ζῳδίων sed verbum malefictum mutare dubitoἱερὰν ἀνάγκην, ἐν ἀποκρύφοις ταῦτα συντηρῆσαι καὶ μὴμεταδοῦναι τοῖς ἀπαιδεύτοις, εἰ μὴ τοῖς ἀξίοις καὶ δυναμένοιςδιαφυλάσσειν καὶ ἀμείβεσθαι δικαίως, αὐτῷ τε ἐμοὶ Οὐάλεντι τῷεἰσηγησαμένῳ ἀείμνηστον καὶ ἀγαθὴν φήμην ἀπονέμειν, καὶ μάλισταἐπιγνόντας  τὸ ἄφθονον καὶ τὸ τῆς ἀληθείας μέρος ὡς ὑπὸοὐδενὸς ἀνδρὸς ἐπιλελυμένον αὐτὸς ἐφώτισα, μηδὲ παρέντας τὸ ἐμὸνὄνομα ἑτέρους ἐπεισφέρειν ταύτῃ τῇ συντάξει μηδὲ λωβῆσαί τι τῶνπρογεγραμμένων ἢ μελλόντων λέγεσθαι πρὸς τὸ ἀθετῆσαι τοὺςἐντυγχάνοντας καί μοι ψόγον ἐπενέγκαι. καὶ ταῦτα μὲν διαφυλάσσουσινοἱ προειρημένοι θεοὶ πάντες εὐμενεῖς ἔσοιντο καὶβίος εὐσταθὴς καὶ καταθύμιος λογισμῶν συντέλεια, ἐπιορκοῦσι δὲ τὰἐναντία, μήτε γῆ βατὴ μήτε θάλασσα πλωτὴ μήτε τέκνων σπορά, τυφλόςτε νοῦς καὶ πεπεδημένος ὑπάρχων ἀσχήμονα βίον καὶ ἀνεπίτευκτονἀγαθῶν ἐπάγοι. ἐὰν δὲ τις καὶ μετὰ θάνατόν ἐστι  κακῶντε καὶ καλῶν ἀμοιβή, κἀκεῖ τῶν ὁμοίων μεταλάβοιεν. ὅθεν εἰ καὶ μετὰ τὴν ἐπίγνωσίν τις τῆς ἐνθάδεδιδασκαλίας ἐν ἑτέρῳ συντάγματι αἰνιγματωδῶς εὕροι προκειμένην τὴναἵρεσιν, οὐκ ἐκείνῳ δεῖ ἐγκώμιον ἀπονέμειν, ἀλλὰ ἡμῖν χάρινὁμολογεῖν ὡς οὐ μόνον προμηνυταῖς ἀλλὰ καὶ εὑρεταῖς πολλῶνγενομένοις καὶ  συγκοσμήσασι τὴν αἵρεσιν· καὶ γὰρ πολλοὶἀφθόνως τινὰ παραλαμβάνοντες μετὰ φθόνου συνέταξαν. διὸ προτρέπομαιτοὺς μάλιστα ἐντυγχάνοντας ταύτῃ τῇ συντάξει καὶ εἰς ἀθάνατον χῶρονεἰσερχομένους ἐπί τινας χρόνους καὶ θεῶν χορείας καὶ μυστήριακατοπτεύσαντας ἰσόθεον δόξαν ἐπαναιρουμένους ἀποτίθεσθαι  μὲν τὰς πολλὰς τῶν αἱρέσεων καὶ βίβλων ἀγωγάς, ἐγγυμνασθέντας δὲτῇ πινακικῇ καὶ φυσικῇ τῶν ἀστέρων καὶ ζῳδίων θεωρίᾳ καὶ τῶν πρὸς τὰφαινόμενα κανόνων πραγματείᾳ ταύταις ταῖς ἀγωγαῖς προσέχειν καὶ ταῖςπροσυντεταγμέναις· καὶ πρὸς μὲν μοιρικὴν διάκρισιν μοιρικῶς τοὺςἀστέρας συνορᾶν, πρὸς δὲ ζῳδιακὴν  ὁμοίως, ἵνα καὶ τὸλεγόμενον μετʼ ἀληθείας λέγηται. πολλάκις γὰρ αὐτὸς ἐγὼ κατελαβόμηνκατὰ μὲν τὴν τῶν ἐκβάσεων χρονογραφίαν ἐν ἑτέροις ζῳδίοις ὄντας τοὺςἀστέρας καὶ κατὰ τὰ φαινόμενα ἐν ἑτέροις, καὶ μάλιστα ὅταν ἐν ἀρχῇ ἢἐπὶ τέλει τῶν ζῳδίων ὦσιν, ὁμοίως δὲ καὶ ἐν τοῖς στηριγμοῖς καὶ ἐνταῖς  ἀκρωνυχίαις διαπταίοντας. δεῖ οὖν ἀκριβῶςἐπιγνόντας, ἐν ποίοις τε εἰσὶ ζῳδίοις ἢ μοίραις, καὶ μάλιστα τὸνὡροσκόπον τὴν διάκρισιν ποιεῖσθαι.2 post καὶ ἀπαιδεύτοις repetit Va 5 μέροςsuspectum 13 αὐχήμονα V 14 ἀγαθὸν V, corr. H ἐπάγει Va 17προσκειμένην V εὕρεσιν V 18 δεῖ] δὴ V 35 nolui ἀκρονυχίαιςἈρχὴ δὲ τῆς ὑφηγήσεως ἔστω ἐντεῦθεν. τὰ καταγόμενα ἔτη τῆς γενέσεωςσκοπήσαντες ἐκκρούομεν ὁσάκις δυνάμεθα δωδεκάδας, τὸν δὲπεριλειπόμενον ἀριθμὸν ἐπὶ τὸν δυνάμενον παραλαβεῖν ἀποδόντεςἐπιγνωσόμεθα, τίνι παραδίδωσι τὸ ἔτος. τὸ δὲ λεχθὲν σύντομον μὲνἔχει τὴν κατάληψιν, τὴν δὲ διάκρισιν ποικίλην.  πάντεςοὖν οἱ ἀστέρες καὶ ὁ ὡροσκόπος καὶ Ἥλιος καὶ Σελήνη παραδώσουσινἀλλήλοις καὶ ἀντιπαραλήψονται. ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος, ἵνασοφωτέραν τὴν εἴσοδον ποιησώμεθα, Ἥλιος Ἑρμῆς Ὑδροχόῳ, ΣελήνηΣκορπίῳ, Κρόνος Καρκίνῳ, Ζεὺς Ζυγῷ. Ἀφροδίτη Αἰγόκερῳ, Ἄρηςὡροσκόπος Παρθένῳ· ζητοῦμεν ἔτος  λε΄. ἀφεῖλον δωδεκάδαςδύο, ἃ ἐστιν κδ΄ λοιπὰ ια΄· λογιζόμεθα οὖν τὰ ια΄ ἀπὸ ποίου ἀστέροςἐπὶ ποῖον φθάνει· εὕρομεν οὖν ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου καὶ Ἄρεος ἐπὶ Κρόνονἐν Καρκίνῳ καὶ πάλιν ἀπὸ Σελήνης ἐπὶ Ἄρεα τὰ ια΄ καὶ ἀπὸ Ἀφροδίτηςἐπὶ Σελήνην. αὗται πᾶσαι αἱ παραδόσεις ἐνεργοῦσιν ἐν τῷ λε΄ ἔτει·καὶ καθʼ  ἣν ἕκαστος τῶν ἀστέρων ἀποτελέσματος δύναμινἔχει, ἀποτελέσει ἤτοι ἀγαθὴν ἢ φαύλην ἐν ταῖς παραδόσεσιν, ἃς ἐν τῷπροϊόντι λόγῳ σημανοῦμεν.Συγκρίνειν οὖν δεῖ καὶ ὁπόταν πολλαὶ παραδόσεις γένωνται, πότερον αἱτῶν ἀγαθοποιῶν ἢ τῶν κακοποιῶν πλεονάζουσι, κἀκείνοιςτὸ βραβεῖον ἀπονέμειν· ἐὰν δὲ ἐξ ἴσου, ἀνώμαλον καὶ ποικίλον τὸ ἔτοςκριθήσεται. καθολικῶς μὲν οὖν ἐπὶ πάσης γενέσεως δεήσει ἀπὸ Ἡλίουκαὶ Σελήνης καὶ ὡροσκόπου διεκβάλλειν τοὺς ἐνιαυτούς, καὶ ἐὰν εἰςκενοὺς τόπους ἐκπέσωσι, τοῖς κυρίοις τῶν ζῳδίων ἔσονταιπαραδεδωκότες. αὗται αἱ τρεῖς ψῆφοι πολλὴν  δύναμινἔχουσι, πότερον εἰς ἀγαθοποιοὺς ἡ παράδοσις γέγονεν ἢ εἰς κακοποιοὺςἢ καὶ εἰς ἐπικέντρους ἢ χρηματιστικοὺς τόπους ἢ ἐκκέντρους. εἶθ᾿οὕτως σκοπεῖν καὶ τὴν τῶν ἄλλων ἀστέρων παράδοσιν· ἐὰν γὰρ κακοποιοὶτὸ ἔτος διακρατῶσιν, αἱ δὲ τρεῖς ἀφέσεις ἀγαθοποιΐας δύναμιν ἔχωσιν,ἐστι μὲν τὸ ἔτος πρακτικὸν  καὶ ἐπίσημον, μετὰ δέ τινοςἀμφιλογίας καὶ φόβων καὶ σκυλμῶν. ἐὰν δὲ μηδεὶς τῶν ἀστέρων ἀστέριπαραδώσῃ, ἀλλʼ εἰς κενοὺς τόπους ἡ διαίρεσις φέρηται, δεῖ καὶ τοῖςκενοῖς τόποις προσέχειν· καὶ μάλιστα ἐὰν κατʼ ἐπέμβασιν ἐπῶσί τινες,παραλήψονται· καὶ ἀπὸ τοῦ κλήρου τῆς τύχης δεῖ ἐκβάλλειν καὶ ἀπὸ τοῦδαίμονος  καὶ ἔρωτος καὶ ἀνάγκης· ἐκ τούτων γὰρ καὶ τὰκαιρικὰ πάθη καὶ αἱ εὐεργεσίαι καὶ οἱ κίνδυνοι παραλαμβάνονται.φυσικώτερον δὲ 3 τὸν alterum] τὸ V 5κατάλειψιν Vb 8 nempe σαφεστέραν 12 ουν dubitans scripsi procompendio codicis 17 nempe ἀγαθὸν ἢ φαῦλον 30 an ἔσται? 32παραδώσῃ mutare nolui 33 τύποις calamo renitente V 34 fors.τινες 〈οἳ〉καὶ ἀπὸ τῶν κέντρων δεῖ ἐκβάλλειν καθάπερ γὰρ καὶ ἐπὶτῶν καθολικῶν καὶ κοσμικῶν, εὑρίσκεται τὸ ὅμοιον καὶ ἐπὶ τῶνἀνθρώπων. ἐκ γὰρ τῆς τοῦ κυνὸς ἐπιτολῆς τὸ ἔτος καὶ τὰ δ΄ κέντραἀνακυκλεῖται διὰ τῆς τετραετηρίδος, πλὴν ἐν διαφόροις οἱ ἐνιαυτοὶγίνονται παρὰ τὰς τῶν ἀστέρων σχηματογραφίας καὶφάσεις καὶ τὰς κατὰ καιρὸν ἐπεμβάσεις. ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Ἥλιοςτετραγωνίσας ποιεῖ κινήσεις μεγίστην ἐλαχίστην δύο μέσας καὶ τὸνκύκλον διὰ δ΄ τροπῶν διευθύνει· ἔστι δὲ καὶ Σελήνης σχήματα φυσικὰδ΄, σύνοδος διχότομος πανσέληνος διχότομος β΄· καὶ αὐτὸ δὲ τὸκοσμικὸν  καὶ ἐπίγειον κατάστημα ἐκ δ΄ στοιχείων καὶ ἐκδ΄ ἀνέμων συνέστηκεν. εἰ οὖν ταῦτα οὕτως ἔχει, ἀναγκαῖον καὶ ἐπὶ τῶνγενέσεων τὰ δ΄ κέντρα χρηματίζειν καὶ ἀπολύειν ἀπʼ αὐτῶν τοὺςἐνιαυτοὺς καὶ συγκρίνειν τούς τε κατὰ γένεσιν ἀστέρας καὶ τὰἰδιώματα τῶν κέντρων καὶ τῶν ζῳδίων. δεῖ δὲ καὶ τὴν κοσμικὴν σύνοδονπρογινώσκειν  καὶ τὴν τοῦ κυνὸς ἐπιτολὴν καὶ τὴν ὥραν,εἰ τροπικῶς ὡροσκοπεῖ, καὶ τὸν τῆς τοῦ κυνὸς ἀνατολῆς κύριον· οὕτωςγὰρ καθολικὸς ὁ τοῦ ἔτους οἰκοδεσπότης κριθήσεται, κυκλικοὶ δὲ οἱτῶν τόπων κύριοι. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ ἑκάστης γενέσεως καὶἀντιγενέσεως καθολικὸς μὲν ὁ τοῦ ἔτους κύριος, κυκλικὸς δὲ ὁ τῶν  συνόδων ἢ πανσελήνων. δεῖ οὖν συγκρίνειν, εἰ ὁκαθολικὸς καὶ κοσμικὸς τῷ τῆς γενέσεως καθολικῷ προσοικείωται ἢ ὁαὐτός ἐστιν, ὁμοίως δὲ καὶ εἰ οἱ κοσμικοὶ κυκλικοὶ τῆς γενέσεωςσύμφωνοι ἢ οἱ αὐτοί. πρὸς ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ τὰς ἐκλείψειςπαρατηρητέον, ἐν ποίοις τόποις τῆς γενέσεμως γεγόνασιν, ἤτοι  χρηματιστικοῖς ἢ ἀχρηματίστοις, ἔτι δὲ καὶ τὰς ἀνατολὰςκαὶ τὰς φάσεις τῶν ἀστέρων· ἐκ γὰρ τούτων καὶ ἐπίσημοι γενέσεις καὶἡγεμονικαὶ καὶ βασιλικαὶ τὴν διάκρισιν καὶ τὴν μεταβολὴν τῆς πράξεωςἢ καὶ τῆς δόξης ἕξουσι, μεγάλα τε καὶ θαυμαστὰ ἀποτελέσματασυμβαίνειν εἴωθεν, τινὰ μὲν εἰς ἀνυπέρβλητον τύχηνὑψούμενα, τινὰ δὲ εἰς ταπεινὴν καὶ εὐκαθαίρετον τύχην χωροῦντα.Ὅθεν μή τις ἡμᾶς δόξῃ πολυλογεῖν ἢ διαπλέκειν τὴν αἵρεσιν, ἀλλὰ διʼἀσφάλειαν ταῦτα αὐτὰ ποιεῖν, ἵνα ἄπταιστος ἡ διαίρεσις γένηται εἴςτε τὰς λαμπρὰς καὶ τὰς μετρίας γενέσεις. ἄλλως τε ἐπὰν ζητῶμεν περὶζωῆς ἢ σωματικῶν πράξεων ἢ ψυχικῶν, ἀπὸ  τοῦ ὡροσκόπουδιεκβαλοῦμεν· ἐπὰν δὲ περὶ δόξης καὶ προεδρίας καὶ φαντασίας καὶπατρὸς καὶ μειζόνων προσώπων καὶ ὅσα ποτὲ ἡ φύσις τοῦ Ἡλίου εἴωθενἀποτελεῖν, ἀπʼ αὐτοῦ τὴν ἄφεσιν τῶν 3 annoutitur Alexandrino ab Augusto ordinato, ut solet 7 ἐλαχίστας percomp. V 9 διχότομος 〈α΄〉 H 16 οὗτος Vb 17 καθολικῶς Va 18 nempeτροπῶν 20 fort. del. καὶ 28 ἔχουσι Va 32 fors. del. αὐτὼἐτῶν ποιησόμεθα· ὅταν δὲ περὶ σωματικῶν κινδύνων καὶπαθῶν καὶ αἱμαγμῶν ἢ μητρός, ἀπὸ Σελήνης· ἐπὰν δὲ περὶ πράξεως καὶβίου καὶ τέχνης, ἀπὸ τοῦ μεσουρανήματος· ὅταν δὲ περὶ εὐτυχίας καὶπεριποιήσεως τοῦ βίου, ἀπὸ τοῦ κλήρου τῆς τύχης· ὅταν δὲ περὶθανατικῶν ἢ μεταβολῆς ἢ σκυλμῶν, ἀπὸ τοῦ δυτικοῦ· ὅτανδὲ περὶ θεμελίων ἢ κτημάτων ἢ ἀποκρύφων ἢ περὶ νεκρικῶν, ἀπὸ τοῦὑπογείου· ὅταν δὲ περὶ γυναικὸς ἢ ἐπιπλοκῆς ἢ συνηθείας ἢ εἰδῶνγυναικείων, ἀπὸ τῆς Ἀφροδίτης· ὅταν δὲ περὶ στρατείας ἢ δημοσίωνπραγμάτων, ἀπὸ Ἄρεως· ὅταν δὲ περὶ ἀνασκευῆς πραγμάτων ἢ κτήσεως ἢπαθῶν ἀποκρύφων ἢ κληρονομίας πατρικῶν,  ἀπὸ Κρόνου·περὶ δὲ δόξης καὶ φιλίας καὶ συστάσεως καὶ κτήσεως ἀπὸ τοῦ Διός·ὅταν δὲ περὶ κοινωνίας ἢ δουλικῶν ἢ σωματικῶν ἢ δόσεως λήψεως ἢγραπτῶν, ἀπὸ Ἑρμοῦ. καὶ ταῦτα μὲν ὡς πρὸς μονοειδεῖς παραδόσεις ἢπαραλήψεις· ἐπὰν δὲ δύο ἢ τρεῖς ἢ πλείους παραδιδόντες ἢπαραλαμβάνοντες  τύχωσιν, ἑκάστου ἀστέρος τὴν δύναμινδεῖ συνεπικρίνειν πρὸς τοὺς παρόντας. κατὰ γὰρ τὴν ἐξ ἀρχῆς ἑκάστηςγενέσεως ὑπόστασιν οἵ τε ἀγαθοποιοὶ καὶ οἱ κακοποιοὶ ἀποτελεστικοὶγενήσονται, καὶ ὅπερ εἶχεν σχῆμα καθολικὸν ἕκαστος πρὸς τὸνἐπιμαρτυροῦντα ἢ συσχηματιζόμενον, τὸ ὅμοιον ἀποτελέσει παραλαβὼνπαῤ ἐκείνου  τοὺς χρόνους ἢ καὶ αὐτὸς παραδεδωκώς.Ἵνα δὲ ἀκριβὴς καὶ ἐνεργεστέρα ἡ παράδοσις ἡμῶν ὀφθῇ, παραγγελίαςτινὰς καὶ νόμους ἐκθησόμεθα, οὓς φυλάσσοντες εὐκατάληπτον τὴναἵρεσιν ἕξομεν. πρότερον μὲν οὖν χρὴ σκοπεῖν, εἰ ἀπὸ ἐπικέντρωντόπων εἰς ἐπικέντρους ἡ παράδοσις γένηται ἢ  ἀπὸ τοῦἀγαθοῦ δαίμονος εἰς τὸν κλῆρον ἢ χρχματιστικὸν τόπον, ἵνα καὶ τὸσημαινόμενον πρακτικὸν ἢ ἔνδοξον ᾖ, εἴτʼ οὖν καὶ ἀπὸ τῶν ἀποκλιμάτωνεἰς τὰ κέντρα ἢ καὶ ἀπὸ κακοῦ δαίμονος ἐπʼ ἀγαθὸν δαίμονα.χρηματιστικὰ μὲν οὖν καὶ ἐνεργητικὰ ζῴδιά ἐστιν ὡροσκόποςἢ μεσουράνημα ἀγαθὸς δαίμων ἀγαθὴ τύχηκλῆρος τύχης δαίμων ἔρως ἀνάγκη, μέσα δὲ θεὸς θεὰ καὶ τὰ λοιπὰ δύοκέντρα, μέτρια δὲ καὶ κακωτικὰ τὰ λοιπὰ. παρὰ δὲ τοὺς ἐπόντας ἢμαρτυροῦντας ἀγαθοποιοὺς ἢ κακοποιοὺς ἡ τῶν τόπων δύναμις ἐξασθενεῖἢ καὶ ἐνεργεστέρα καθίσταται· ἡ μέντοι κακὴ τύχη τοῦ κακοῦ δαίμονοςδοκεῖ βελτίων εἶναι, καθʼ ὃ τριγωνικὸν  σχῆμα πρὸς τὸμεσουράνημα κέκτηται ἐὰν δέ πως ἐπὶ γενέσεως μία παράδοσις εὑρεθῇπάντων τῶν ἀστέρων ἐν ἐνὶ ζῳδίῳ τετευχότων, 6fors. κτισμάτων 22 nempe ἐναργ. 26 nempe in Sortem Fortunae 27εἴτ᾿ οὖν (respondet εἰ praecedenti)] εἰ δʼ οὖν V 32 παρὰ] περὶ V33 κακωποιοὺς Vπαραδώσουσι μὲν αὐτοὶ ζῳδιακῶς· ὅ ἐὰν δὲ ἡ σύγκρασιςκαθολικῶς δηλοῖ ἐπὶ τῆς γενέσεως, ἐκεῖνο καὶ μεθέξει δὴ παντός· ἐὰνδὲ ἐν ἐνὶ ζῳδίῳ εὑρεθῶσιν γ΄ ἢ δ΄ ἀστέρες, ἐν ἑτέρῳ δὲ εἷς ἢ δύο, ὁπρῶτος καθυπερτερῶν μοιρικῶς πρότερον καὶ μεριεῖ τοὺςχρόνους· τουτέστι προτέρως ὁ πλείστας ἔχων μοίρας παραλαμβάνει καὶτότε οἱ ἐφεξῆς· τὸ δʼ ὅμοιον καὶ οἱ παραλαμβάνοντες. ποικίλης δὲ τῆςδιαιρέσεως οὔσης ἐὰν τις προσέχῃ οὐ διαμαρτήσει. ἐπεὶ γὰρ δὴδωδεκαετίας αἱ αὐταὶ παραδόσεις σημαίνονται, οὐ τὴν αὐτὴν ἐνέργειαντῶν ἀποτελεσμάτων ἐφέξουσιν ἀλλὰ διάφορον.  ὅταν ἐπίτινος κύκλου παράδοσιν ἤτοι ἀφʼ ἑνὸς ἢ πλειόνων εὕρωμεν, σκοποῦμενκατʼ ἐκεῖνο τὸ ἔτος τὴν ἀντιγένεσιν καὶ τὰς ἐπεμβάσεις τῶν ἀστέρωνεἰ ὅμοιον σχῆμα ἔχωσιν, ὁποῖον καὶ ἐπὶ γενέσεως, ἢ πρὸς τοὺςπαραδιδόντας ἢ παραλαμβάνοντας, καὶ εἰ τὰς αὐτὰς φάσεις πρὸς τὸνἭλιον ποιοῦνται. ἐὰν γὰρ οὕτως  εὕρωμεν, λέγομεν καὶ τὸἀποτέλεσμα βέβαιον. εἰ δὲ ἀλλότριον καὶ ἀνόμοιον, οὐκέτι ὁλοτελές· ἃμὲν γὰρ καθολικῶς γίνεται ἃ δὲ μοιρικῶς. οἷον ἐὰν Κρόνου καὶ Διόςτις καθολικοὺς χρόνους κατάγῃ καλῶς κειμένων, συμπέσῃ δὲ ἐν τούτῳ τῷκύκλῳ τὸν αὐτὸν κατάγειν τοὺς χρόνους, κληρονομήσει ἢ ἀπὸ νεκρικῶνεὐεργετηθήσεται.  ἐὰν δὲ τὸ δεύτερον ἢ τρίτον κύκλονΚρόνου καὶ Διὸς ἐπικρατούντων τὸ ἔτος,οὐ κεῖνται δὲ καθολικῶς, κληρονόμος μὲν οὐκ ἔσται, κατάλειψις δὲ καὶδιὰ νεκρικῆς ὡφελείας ἢ τοιαῦται προσδοκίαι ἢ καὶ ἀγορασμοὶ κτημάτωνθεμελίων καὶ ἑτέρας ἐπικτήσεως. ὁμοίως δὲ καὶ τὰ ἄλλα ἐν τοῖςκαθολικοῖς χρόνοις  κατὰ τὸν τῆς δωδεκαετίας κύκλονβέβαια τὰ ἀποτελέσματα γενήσονται, ἐξ ὑστέρου δὲ ἢ πρότερον οὐδαμῶς,πλὴν εἰ τὰς ἐννοίας τῶν ἀποτελεσμάτων οἱ ἀστέρες ἐνδείξονται.Οἷον ἔστω τινὰ τῷ πρώτῳ κύκλῳ γεγαμηκέναι τῆς γενέσεως καταγούσηςἔτος λδ΄· δεῖ γὰρ κατὰ τὰς ἡλικίας καὶ τὰ ἀποτελέσματασυγκρίνειν· τῷ ἑτέρῳ κύκλῳ περὶ συνηθείας ἢ καὶ ἑτέρου γάμου ἢ ὅσαποτὲ γυναιξὶν ἀνῆκε τὴν φροντίδα ποιήσει. ἕτερος δὲ ἐστρατεύσατο·πάλιν τῆς αὐτῆς παραδόσεως γενομένης περὶ 1post αὐτοὶ ζώντων τῶν ἀστέρων Va, del. Vb συγκράτησις V 2 haecsana esse non spondeo; possis ἀνθέξει διὰ παντός 5 προτέρως Vb]πρότερον Va πλείστας] ἐλαχίστας per comp. V 7 προσέχει V 8 δὴ]an δία? 10 fort. 〈οἷον〉 ὅταν 12 ἔχουσιν H 13 εἰ] εἰς V 18συνεμπέση V τῶν αὐτῶν Vb, quid Va incertum 20 nempe τὸν sedplura turbata 22 κατάληψις V an διὰ νεκρικῶν ὠφέλεια? 24 opusne〈κατὰ〉 τὰ ἄλλα? 26 εἰ Rad.] εἰς V 31 nempe ἀνήκει 32 τῆς αὐτοῦ Vcf. p. 178, 7. 15προκοπῆς ἢ μεταβολῆς ἢ στρατιωτικῆς πράξεως ἐνεργήσει.ἐὰν οὖν καὶ ἡ καθολικὴ ὑπόστασις προκοπτικὴ τυγχάνῃ, κατʼ ἐκείνουςτοὺς καιροὺς προκόψει μάλιστα, ἐὰν ἀγαθοποιοὶ διακρατῶσι· μεγάλης δὲτῆς γενέσεως οὔσης καὶ ἡγεμονεύσει ἢ ἐπιτροπεύσει ἢ ἐξουσιαστικῆςτάξεως μεθέξει. κατὰ δὲ τὴν ἀκολουθίαν τῆς  γενέσεωςσυναρμόζεσθαι δεῖ τὰ ἀποτελέσματα. ἕτερός τις ἐτέκνωσε κατά τιναςχρόνους· τῆς αὐτῆς παραδόσεως γενομένης καὶ τῆς ἀκμῆς ἢ τῆς ἡλικίαςἐπιτρεπούσης πάλιν τέκνωσιν ἢ σωμάτων ἀγορασμὸν ποιήσεται ἢἀναθρέψει τινὰς ἐν τέκνων μοίραις ἢ καὶ ἀλλοτρίων τέκνων φροντίδαποιήσεται. ἄλλος δέ τις ἐν ἀρχῇ καὶ  προστασίᾳ ὄχλωνἐγένετο· τῆς αὐτῆς χρονογραφίες γενομένης καὶ τῆς γενέσεως καλὴνὑπόστασιν ἐχούσης μεγάλας τὰς ἀρχὰς καὶ ἐπισήμους ἀναδέξεται,μετρίας δʼ οὔσης μετὰ τῶν τοιούτων ἀναστρέψει ἢ φαντασίαν ἕξει ἀρχῆςἢ προεδρίας. ὁμοίως τις ἐν καταδίκη ἢ συνοχῇ ἐγένετο· τῆς αὐτῆςπαραδόσεως γενομένης  ἀγαθοποιῶν μὲν ἐπιμαρτυρησάντωντῆς συνοχῆς ἢ αἰτίας ἀπαλλαγήσεται, κακοποιῶν δὲ διά τινακακουργοτέραν ἐγχείρησιν ἢ κατηγορίαν ἐπίφθονον τῇ αἰτίᾳ ἐπιμενεῖ ἢκαὶ χειρόνως διάξει. καὶ τὰ λοιπὰ δέ, ὅσα ποτὲ ἐν βίῳ συντελούμενατυγχάνει, γενήσεται κατὰ τὰς παραδόσεις, ἐνδιάφορα δὲ διὰ τὰςκαθολικάς χρονογραφίας  ταὶ τὰς ἀντιγενέσεις καὶ τὰςἐπεμβάσεις καὶ φάσεις τῶν ἀστέρων τάς τε πρὸς ἑκάτερον ἀνομοίουςσχηματογραφίας. ἐπὰν γὰρ ἐπεμβῶσιν οἱ κατὰ καιρὸν ἀστέρες ἐπὶ τοὺςπαραδιδόντας κατὰ γένεσιν ἢ παραλαμβάνοντας ἢ εἰς τὰ κέντρα, ἐκ τῆςἰδίας φύσεως συνεπιμερίζουσι καὶ αὐτοὶ ἤτοι ἀγαθὸν ἢ φαῦλον ἢ καὶἐνεργέστερον τὸ ἀποτέλεσμα ἢ κωλυτικὸν ποιήσουσι. τὸ δὲ βέβαιονκρινοῦμεν, ὅταν σύμφωνον σχῆμα ὁ κατʼ ἐπέμβασιν πρὸς τὸν  παραδιδόντα ἔχῃ ἢ οἱ αὐτοὶ οἱ παραδιδόντες τοῖς παραλαμβάνουσινὅμοιον σχῆμα οἷον καὶ ἐπὶ γενέσεως. εἰδὲ τὰ χρονικὰ ἄλλο τι σημαίνοιεν, ὁ δὲ ἐνιαυτὸς καὶ ἡ ἐπέμβασιςἄλλο, μεσότης τῶν τελουμένων ἔσται. καθολικῶς δὲ πᾶς ἀστὴρ ἐν τῇπαραδόσει ἢ τῇ παραλήψει δύνων ἄπρακτος καὶ κωλυτικὸς καθίσταται·καὶ  ἐὰν ἀγαθοποιὸς εὑρεθῇ, φαντασίας μόνον παρέχει· ἐὰνδέ πως καὶ αἱ τρεῖς ἀφέσεις Ἡλίου καὶ Σελήνης καὶ ὡροσκόπου ἀνόμοιασημαίνοιεν, ποικίλον ἔσται τὸ ἔτος. πολλάκις μὲν οὖν ἐπὶ τῆς αὐτῆςαἱρέσεως παραδόσεως μὴ οὔσης οἱ καθολικοὶ χρόνοι μεγάλα καὶ ἐπίσημαἀποτελέσματα ἐμήνυσαν· ὅθεν τὴν ἀρχὴν ἐκεῖθεν  λαβόνταςτότε ἐπὶ τοὺς ἐνιαυσιαίους χρόνους δεῖ χωρεῖν.20 ἐνδίαφορα dubium 27 sequebatur ωσιν ἢ ἔχωσιν 28σημαίνειεν V 33 σημαίνειεν V ἔστω VἘπει δέ τινες τῶν συνταγματογράφων ἠνίξαντο τὴν προκειμένην αῖρεσιν,οἱ δὲ μέλλοντες ἐντυγχάνειν τῇδέ μου τῇ συντάξει μνησθήσονται κατʼἀρχὰς ὡς μηδεμιᾶς τινος ἐπεξειργασμένης ἀγαωγῆς, ἀναγκαῖον καὶ τὰςκλεῖδας ἐπιδεῖξαι, διʼ ὧν ἡ παράδοσις  κατὰ εἰδος τοῦἀποτελέσματος ἐνεργεθτέρα γενομένη θαυμαστὸν ὄρον ἀποτελεῖ· ἐὰν οὖντις νηπτικῶς προσέχῃ τοῖς μέλλουσι λέγεσθαι τόποις ταῖς παραδόσεσιδιὰ τῆς συγκρατικῆς θεωρίας τῆς τε τοῦ ἀστέρος καὶ τοῦ ζῳδίουἐνεργείας, ἄπταιστος διαμενεῖ.ιβ΄. Περὶ τῶν ὀνομασιῶν τῶν ιβ΄ τὁπων καὶπερὶ τῆς δωδεκατρόπου.Αρχὴ δὲ ἔστω ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου, ὅς ἐστι ζωὴ οἴαξ σῶμα πνεῦμα· β΄βίος, Αίδου πύλη, κατάσκιον δόσις λῆψις κοινωνία, γυναικὸς ἐπιπλοκή,συναλλαγὴ πρᾶξις, ἐκ νεκρικῶν ὠφέλεια, διαθήκης  τόπος.γ΄ ἀδελφοὶ ξενιτεία βασιλεία ἐξουσία φίλοι συγγενεῖς ἐπικαρδίαδοῦλοι. δ΄ δόξα τέκνα, γυνὴ ἰδία καὶ πρεσβύτερα πρόσωπα, πρᾶξιςπόλις οἰκία κτήματα μοναὶ μετατροπαὶ μεταβολαὶ τόπων κίνδυνοιθάνατος συνοχή μυστικὰ πράγματα. ε΄ τέκνων τόπος φιλίας κοινωνίαςσωμάτων ἀπελευθέρων ἐκποιήσεως ἀγαθοῦ  τινος ἥεὐεργεσίας. δούλων σίνους ἔχθρας πάθους ἀσθενείας . η΄ θανάτου νεκρῶν ὠφελείας, ἀργὸς τόπος,δίκης ἀσθενείας. θ΄ φιλίας ἀποδημίας ξένων ὠφελείας θεοῦ βασιλέωςδυνάστου ἀστρονομίας χρηματισμῶν, θεῶν ἐπιφανείας, μαντείας,μυστικῶν ἢ ἀποκρύφμων πραγμάτων κοινωνίας. ι΄ πράξεως δόξης  προκοπῆς τέκνων γυναικὸς μεταβολῆς καινισμοῦ πραγμάτων.ια΄ φίλων ἐλπίδων δωρεᾶς τέκνων σωμάτων ἀπελευθέρων. ιβ΄ ξένηςἔχθρας δούλων σίνους κινδύνων κριτηρίων πάθους θανάτουἀσθενείας.Ἕχιαστος μὲν οὖν τόπος καθὸ σημαίνει ἰδίως ἀποτελέσει,συνεργήσει δὲ καὶ ἡ τοῦ διαμετροῦντος τόπου φύσις. ἐπὰν οὖνπαράδοσις ἐνιαυτοῦ εὑρεθῇ, σκοποῦμεν ἐπὶ ποίου τόπου ὁ παραδιδούςτυγχάνει καὶ ἐπὶ ποίου ὁ παραλαμβάνων κατὰ τὴν προκειμένηνδωδεκάτροπον, καὶ κατὰ τὴν οἰκειότητα τοῦ ζῳδίου καὶ τοῦ τόπουἀποτέλεσμα ἀποφαινόμεθα, τῆς παραδόσεως τῶν ἀστέρων 1 ἠνοίξαντο v 4 qui meos commentarios legent,recordabuntur apud ceteros auctores nullam ἀγωγήν aic explanatamfuisse, ut ea uti possent nexmape ἐναργεστέρα 7 συγκρατητκῆς V16 an ἐπικαρπία? 19 an τόπων? 21 piger “ ocus „ Frmic. ΙΙ, 19,9ἰδίαν ἀποτελεσμάτων δύναμιν ἐχούσης, ἦν τῳ τέλει τῶνδιαιρέσεων τάξομεν. οῖον ἐὰν Κρόνος ῆ Ἄρης ἐπὶ τοῦ ὡροσκόπου ὄντεςπαράδοσιν ἢ παράληψιν ποιήσωνται, ἐροῦμεν κατʼ ἐκεῖνο ἔτος σωματικὴνὄχλησιν ἤ κίνδυνον ἤ αἱμαγμόν· ἐὰν δὲ τῳ ζ ἀπὸ ὡροσκόπου, παρατροπὴνδιὰ γυναῖκα ἢ κίνδυνον γυναικὸς  ἦ διὰ γάμον ἐπιταράχουςαἰτίας· ἐὰν δὲ τῷ θ΄ ἀπὸ ὡροσκόπου, ξενιτείαν ἐπισφαλῆ καὶ ἐπὶ ξένηςσκυλμὸν ἢ ἀπὸ ξένων προδοσίας· ἐὰν δὲ τῷ ιβ΄, διὰ δούλους λύπην ᾔἐχθρῶν ἐπαναστάσεες· ἤ δσα ἕκαστος τόπος ἀποτελεῖ, περὶ ἐκεῖνα ὁἀστὴρ ἐνεργήσει. ἐὰν δὲ ἀγαθοποιοὶ ἐπῶσι τοῖς τόποις, ἀγαθόν τισημαίνουσιν, οἷον  δόξας ὠφελείας ἀγορασμούς καταθυμίουςξενιτείας· κατὰ δὲ τοὺς παραλαμβάνοντας καὶ ἐπιμαρτυροῦντας τοῖςτόποις καὶ αἱ διακρίσεις ἔσονται, πλὴν ἔκ τε τοῦ παραδιδόντος καὶτοῦ παραλαμβάνοντος καὶ τῶν τόπων εῖδος τοῦ ἀποτελέσματος καὶ ἡἔκβασις τῶν πραγμάτων κριθήσεται. προβλέπειν δὲ δεῖ καὶ τὸν κύριοντοῦ  παραδιδόντος ἥ παραλαμβάνοντος, ὁποίῳ ζῳδίῳτέτευχε· καὶ οὗτος γὰρ ἐνεργήσει καὶ πρὸςτὸ εῖδος καὶ τὸ ἀποτέλεσμα ἔσται. δὲ δεύτερον ζῴδιον ἀπὸ ὡροσκόπουκαὶ η΄ ἀργὸν καὶ θανατικὸν κριθήσεται· ὲν τούτοις παράδοσις ἥπαράληψις δταν γένηται, ἐκ θανατικῶν προφάσεων ὠφελοῦνται, καὶμάλιστα  ὅταν ἀγαθοποιοὶ ἐπῶσιν ἢμαρτυρῶσι,μείζονεςώφέλειαι γενήσονται· εἰ δὲ καὶ κακοποιοί, κρίσειςἀμφιλογίαι ἔσονται ἕνεκα τῆς κατα καὶ ἐπικίνδυνον ἔτος καὶ ἐπίλωβονἢ ἄπρακτον. ἐσθʼ ὅτε μὲν οὖν τῶν κακοποιῶν μόνων ἐπόντων ἢ σὺν Ηλίῳἢ Σελήνῃ ἦ Ἑρμῇ, καὶ φονικὰ ἐγκλήματα ἀναλαμβάνουσι καὶ καθʼ ἑαυτῶνκινδυνῶδές τι μηχανῶνται. ἐὰν δὲ καὶ τῆς Ἀφροδίτηςἐπῇ ἤ μσρτυρῇ, ἕνεκα φαρμακείας ἐπιταράσσονται ἥ ὡς ἐπίβουλοιδιαβάλλονται. πλὴν θανάτου καὶ καταλείψεως δηλωτικοὶ οἱ τόποι τοῦΚρόνου, κατὰ τὴν πρὸς Δία παράδοσιν κληρονομίας καὶ ὠφελείας ἐκνεκρῶν ἀποτελοῦντες· ἐὰν οὖν καὶ αὕτη ἡ παράδοσιςσυνδράμῃ τῇ πρὡτῃ χρονογραφίᾳ, ἀπαραβάτως κληρονομίαι καὶ μεγάλαιὠφέλειαι ἔσονται κατὰ τὴν τῆς γενέσεως ὑπόστασιν. ἐὰν δὲ τῆςδιαιρέσεως οὔσης ταῖς Ἅιδου πύλαις τύχῃ ἡ αὐτὴ παράδοσις ἀπὸ Κρόνουκαὶ εἰς Διὸς οῖκον, κληρονομία ἔσται. ἐὰν δὲ κατὰ μόνας ἡ παράδοσιςἔλθῃ, καὶ ὠφέλεια ἀπὸ νεκρικῶν· ὁμοίως δὲ3 ποιήσονται V 5 παρατροπην S] παρο et supraπὴν vel φὴν V 6 γάμον Vb] γάμων Va ἐὰν δὲ θ΄ V 8 ὁόλους V, corr.S 18 ante ἀπὸ otiosum 21 ὦσιν V 22 καταλήφεως V 25 ἐγκλίματα V27 ἕνεκα aut ἕνεκεν V φαρμίας V, corr. H διαλαμβάνονται V 28καταλήφεως V 34 fors. del. καὶ aut scr. Κρόνου οἴκου εἰςκἂν τῷ αὐτῷ ζῳδίῳ ὄντες Κρόνος καὶ Ζεὺς παράδοσιν ἢπαράληψιν ποιήσωνται. ἀπὸ ἀγαθοῦ δαίμονος ἥ ἀγαθῆς τύχης ἥ κλήρουἐἀν γένηται παράδοθις ἀγαθοποιῶν ἐπόντων, ἔσονται κληρονομίαι ἥδωρεὰ ἥ ἀγαθοῦ τινος πρόφασις. ἐὰν δέ πως οἱ θανατικοὶτόποι τοῖς ἀποκλίμασι τὴν παράδοσιν ποιήσωνται ἤ καὶ τὰ ἀποκλίματατοῖς θανατικοῖς, ἐπὶ ξένης ἀπὸ ξένης θάνατόν τινος ἀκούσονται· τὰγὰρ δ΄ ἀποκλίματα ξένων καὶ δούλων τόπον σημαίνουσιν. ὁμοίως δὲ καὶοἱ Δίδυμοι καὶ ὁ Τοξότης καθολικῶς ἐπὶ πάσης γενέσεως τὸν περὶδούλων τόπον σημαίνουσι διὰ  κοσμικόν· ὡροσκοποῦντος γὰρΚαρκίνου ὁ περὶ δούλων τούτοις καταλήγει. ἐὰν οὖν ἑτέρῳ τις ζῳδίῳτὸν περὶ δούλων τόπον ἔχῃ, δὲ τούτοις εὑρεθῶσι κακοποιοί, ἀπὸ δούλωνταραχάς καὶ ἀδικίας ὑπομενοῦσιν, ἔτι δὲ καὶ ζημίας καὶ θανάτους καὶδρασμούς, καὶ μάλιστα τοῦ Χρόνου γενομένου κατὰ τούσδε τοὺς τόπους·ἐὰν  δὲ ἀγαθοποιοὶ ἐπῶσιν, εὐνοηθήσονται καὶ ἐκ τῶντοιούτων ὠφεἰείας παραδέξονται καὶ αὐτοὶ δὲ εὐεργέται εἰς αὐτοὺςγενήσονται ῃ καί τινας ἀναθρέψουσιν τέκνων μοίραις. αὐτὸ δὲ καὶ ἐπὶτῶν λοιπῶν ἀποκλιμάτων νοείσθω.ιγ΄. Περὶ τῆς ἀπὸ ὑψὡματος εὶς ῦψωμαπαραδόσεως.Ἀπὸ δὲ ὑψώματος εἰς ὕψωμα παράδοσις γινομένη ἀγαθοποιῶν ἐπόντων ἢμαρτυρούντων δοξαστικὴ καὶ ἐπωφελής, καὶ μάλιστα ἐὰν ἰδίῳ τόπῳ ὦσινοἱ κύριοι. ὁμοίως δὲ καὶ ἀπὸ ἰδίων σἴκων εἰς ὑψώματα παραδιδόντες ἢκαὶ ἀπὸ ὑψωμάτων εἰς οἴους τῶν κυρίων ἐπόντων ἐνεργέστερα τὰἀποτελέσματα καὶ ἐπίδοξα δηλοῦσιν·  ἀπὸ δὲ ταπεινωμάτωνεἰς ταπεινώματα παραδιδόντες μέτριοι καὶ ἀνώμαλοι γίνονται. Κρόνοςδὲ ἤ Ἄρης οἰκείως σχηματισθέντες καὶ ἀπὸ ἰδίων οἴκων ἥ ὑψωμάτων ἥκαὶ χρηματιστικῶν τόπων παραδιδόντες καὶ παραλαμβάνοντες μεγάλαςεὐεργεσίας καὶ δόξας ἀποτελοῦσιν, μὲν οὖν τοῦ Κρόνου κληρονομίας,ἐγγείων κτημάτων,  θεμελίων ἐπικαρπίας διοικήσεωςπαρεκτικὸς καὶ μυστικῆς ἐγχειρήσεως καὶ παλαιῶν πραγμάτωνκατορθωτικός, ὁ δὲ τοῦ Ἄρεος ἡγεμονικός. τηρούντων δὲ τῶν ἀγαθοποιῶνκαὶ Ηλίου καὶ Σελήνης οἰκείως ἐσχηματισμένων πρὸς αὐτοὺς μεγάλας τὰςπροφανείας καὶ ὠφελίμους ἀποτελοῦσιν. ἀπόντων δὲ τῶν ἀγαθῶν καὶ τῶνφώτων  ἐναντιουμένων καὶ ἀνοικείως ἐθχηματισμένων, Ερμοῦδὲ παρεμ- 2 ποήσονται V 6 ἐπὶ ξένος Va 9 quodin mundi genitura horo- seopus in Cancro eat 16 παρέξονται V 22possis ἐὰν (ἐν〉 aut (quod melius) ἰδιοτοπῶσιν 29 ἐγγίων Vπλεκομένου κατηγορίας καὶ ἐναντιώματα καὶ μεγάλουςκινδύνους καὶ ἐπιβουλὰς καὶ θορύβους καὶ καθαιρέσεις ἐπάγουσιν. ἐὰνδέ πως ἐπʼ ἀλλοτρίων ὑψωμάτων ἢ ἰδίων ἀνοικείως παράδοσιν παράληψινποιήσωνται, ἀπὸ ὕψους ἢ τετραπόδων καταρριπτοῦσι τραύμασί τε καὶαἰμαγμοῖς ἢ ἐπικινδύνοις νόσοις περιτρέπουσιν  ἐμπρησμοῖςτε ἥ ναυαγίοις περιτρέπουσι· τῆς δὲ γενέσεως βοηθουμένης καὶὑπόστασιν χρόνων ἐχούσης τῷ βίῳ καθαιροῦσιν τῇ δόξῃ. παρατηρητέονοὖν, εἰ οἱ τῆς αἱρέσεως ἡμερινῆς ἢνυκτερινῆς ὄντες τοῖς λοιποῖς σχηματίζονται· ἐνεργέστεροι γάρ πρὸςἀγαθὸν καὶ αὐτοὶ ὑπάρχουσι τῶν λοιπῶν ἀστέρων καὶ κατὰτὰς οἰκείας παραδόσεις ἤ ἐπεμβάσεις μεγάλων ἀγαθῶν αἴτιοικαθίστανται· εἰ δὲ ἄλλως, κωλυτικοὶ καὶ ἐγκοπτικοὶ δόξης καὶὠφελείας. κατὰ τοῦτο δὲ κακοποιοὶ ὠνομάσθησαν, ἐπεὶ ζωῆς παραιρέταιεἰσί, πρὸς δὲ τὰ λοιπὰ εὐεργετικοί· ἐπεὶ καὶ ὁ τοῦ Διὸς καὶ ὁ τῆςἈφροδίτης ταῖς παραδόσεσιν ἤ ἐπεμβάσεσι  δυτικοὶκαταλαμβανόμενοι ἢ ἀνοικείως ἤ παραπεπτωκότες ἐπιτάραχον τὸν χρόνονκαὶ δύσπρακτον καὶ ὑπερθετικὸν ἀποτελοῦσι καὶ τῶν προσδοκωμένωνἐλπίδων ἤ ὠφελειῶν παραιρέται γίνονται, πρὸς ἐπὶ τούτοις δὲ καὶζημίας ἐπάγουσι καὶ ψυχικάς βασάνους καὶ τοῖς διαπρασσομένοιςκακίσεις.ιδ΄. Περὶ φάσεως τῶν ἀστέρων καὶἐπεμβάσεως.Καθολικῶς οὖν ἐπὶ πάντων τῶν ἀστέρων παρατηρητέον· ἐπὰν γάρἀνατολικοὶ εὑρεθῶσι παραδιδόντες ἡ παραλαμβάνοντες καὶ τοῦ ἔτουςκυριεύοντες ἢ τῶν καθολικῶν χρόνμων, κατὰ δὲ τὴν ἐπέμβασιν εἰς τούςχρηματιστικοὺς τόπους γένωνται καὶ τὴν  ἀνατολὴνποιήσωνται, προφανῶς τάς πράξεις ἀποτελοῦσι· ἡ γὰρ δύναμις αὑτῶντότε διεγείρεται καὶ κἄτι τὴν ἰδίαν φύσιν ἕκαστος ἴδίον ἀποτελεῖ,ὁποίας γὰρ δυνάμεως καὶ ἀποτελέσματος κυριεύει κατὰ γένεσιν ἢ ὅδηλοῖ ὁ ἐνιαυτὸς ἐφʼ οὖ ἐστι ζῳδίου, ἐκείνου ἐνεργήσει ἀποτέλεσμα.ἐὰν δὲ τὸν πρῶτον στηριγμὸν  ἐπέχωσι καὶ ἀναποδιστικοὶεὑρεθῶσι, τά τε προσδοκώμενα καὶ τὰ πράγματα καὶ τάς ὠφελείας καὶτὰς ἐγχειρήσεις ὑπερθέσει ποιοῦσιν. ὁμοίως δὲ καὶ ταῖς ἀκρμρνυχίαιςἀσθενέστεροι καὶ ἐμποδιστικοὶ γενήσονται, φαντασίας μόνον καὶἐλπίδας προδεικνύντες. 4 ποιήσονται vκαταρίπτοῦσι v 5 nempe del. περιτρέπουσιν fors. καθαίρεσινθέντες〉 29 sententia non sana; fort. δεκνόντες Vεἰ δέ πως δεύτερον στηρίζοιεν, τάς μὲν ὑπερθέσειςδιεκλύουσι καὶ εἰς τὰς αὐτἀς πράξεις ἀποκαθιστῶσι καὶ εἰς εὐστάθειανκαὶ κατόρθωσιν τοῦ βίου ἄγουσιν ἐὰν δὲ ὑπὸ δόσιν φέρωνται, ἐγκοπὰςκαὶ λύπας τοῖς διαπρασσομένοις ἐπάγουσιν,  ἔτι δὲ καὶσωματικούς κινδύνους καὶ ἀσθενείας καὶ κρυπτῶν τόπων πόνους.πολλάκις δὲ καὶ δόξας ἥ μεγάλας ἐλπίδας προδείξαντες ἐπὶ τὀ χεῖρονἐτράπησαν. ἐπὰν οὖν κακοποιοῦ τι κατὰ γένεσιν ἀποτελοῦντος καὶ τὸνἐνιαυτὸν ἔχοντος κατʼ ἐπέμβασιν κακοποιὸς ἐπεμβῇ, ἐπίτασιν τοῦ κακοῦποιήσεται· εἰ δὲ ἀγαθοποιός, παρηγορίαν  τινὰ καὶβοήθειαν. τὀ ὅμοιον δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἀγαθοποιῶν νοείσθω· ἐπὶ πάσης δὲγενέσεως ἐξαιρέτως ὁ τοῦ Διὸς ἀστὴρ κατʼ ἐπέμβασιν γενόμενος ἐπὶτοὺς ἐνιαυτούς ἢ τὰ τούτων τετράγωνα ἤ διάμετρα καλῶς μὲν ὄντων τῶνχρόνων ἢ χρηματιστικοῖς τόποις μεγάλας εὐεργεσίας καὶ δόξαςἀποτελεῖ, καὶ μάλιστα ἀνατολικὸς  γενόμενος μᾶλλονἐπισχύσει τῶν δοκούντων ἐπικρατεῖν τούς χρόνους· κακῶν δὲ ὄντων καὶαὐτὸς κατʼ ἐπέμβασιν γενόμενος ἀσθενέστερος γενήσεται καὶ τὰςεὐεργεσίας καὶ δόξας ὑπερθέμενος μετέμωρος γενήσεται· εἰ δὲἀνατολικὸς τύχῃ, μετρίως παρηγορήσει ἢ ὠφελήσει.ιε΄. Περ ὶ τρίτου καὶ ἐνάτου τόπου ἀπὸ ὡροσκόπου.Ὁ γ΄ ἢ ὁ θʼ τόπος ἀπὸ ὡροσκόπου παραδιδούς ἡ παραλαμβάνων ἀγαθοποιῶνἐπόντων ξενιτείας ἐπʼ ἀγαθῳ ἀποτελεῖ ἡ ἐπὶ ξένης ῇ ἀπὸ ξένων πράξειςκαὶ συστάσεις ἀποτελοῦσι· κἂν ὁισώματος ὁ τόπος τύχη, πλειστάκιςὠφεληθήσονται ἡ πολλὰ  ξενιτεύσουσι. τινὲς μὲν οὖντούτοις τοῖς τόποις χρῃματίζονται ἀπὸ θεοῦ καὶ τὰ μέλλονταπρογινώσκουσι καὶ θεῷ ἐκθυσίας ἡ εὐχὰς ῇ ἀναθήματα κατασκευάζουσι,τινὲς δὲ καὶ διὰ θεοῦ πρόνοιαν σθενειαν ἢ συνοχὴν ἢ αἰτίαν ἢ πάθος ἢκίνδυνον οἱ ἐκφυγόντες θεῷ εὐχαριστοῦσιν. ὑποστάσεως δὲμεγάλης οὔσης καὶ  τῶν καθολικῶν χρόνων συνεπισχυόντωνἀπὸ βασιλέως δωρεὰς λαμβάνουσι καὶ πίστεις ἡγεμονικὰς ἢ ἐξουσίας, ἡπραγμάτων καὶ αἰτίας διὰ βασιλικῆς τύχης ἐκπλοκὴν ποιησάμενοιἐπίδοξοι καθίστανται· οἱ δὲ καὶ ναῦς ἢ ἱερὰ ἥ βασιλέων τύπουςκατασκευάσαντες ἀείμνηστον φήμην ἀναλαμβάνουσι. κακοποιῶν δὲ ἐπόντωνἤ μαρτυρούντων 1 στρρίζομε V 2 πάξεις v,πράξεις H 13 καλῶς ut opinor toleran- dum 15 μᾶλλον] compendiumin v quod Lego μέγιστον 24 πληστάκις V 25 i. e. deus eisχρηφατίζει 28 an διεκφυγόντες? 32 ἐκπλοκή etiam apud Artemid.,IV, 57, ubl vox corrupta , Hercher non recte 33 an ναούς?τοῖς τόποις ἐπηρεάζονται ἐπὶ ξένης καὶ ζημίαις ἤἐνδείαις περιπίπτουσι καὶ οὐ διευθύνουσι κατὰ τὴν ξένην, πλάναις δὲκαὶ κινδύνοις περιτρέπονται καὶ ὡς ἀπὸ θεοῦ μῆνιν ἔχοντες διατελοῦσιμεμφόμενοι τὴν ἰδίαν εἱμαρμένην. τινὲς δὲ καὶ κατʼ ἐκείνους τοὺςχρόνους ἀρνοῦνται τὰ θεῖα καὶ ἐτεροσεβοῦσι ἤἀθεμιτοφαγοῦσιν· οἱ δὲ καὶ προγνώσει γίνονται καὶ χρηθμοδοσίαις ἢμαντείαις ἢ ὡς μανιώδεις λαμβάνονται· οἱ δὲ καὶ μείζονι τύχη καὶδόξη καθεστῶτες ἀπὸ ξένης ἤ ἀπὸ ξένων ταραχὰς ἀναδέχονταιπεριβοησίας τε καὶ ὄχλων ἐπαναστάσεις ἤ πόλεων, ὦν χάριν κίνδυνον οὐτὸν τυχόντα διὰ τὴν περὶ αὐτῶν πίστιν  ὑπομένουσινἔχθρας τε καὶ προδοσίας· ἔσθ᾿  ὅτε μὲν οὖν καὶ κατηγορίαιςπεριπεσόντες καὶ βασιλικοῖς φόβοις καθαίρεσιν δόξης καὶ βίουκομίζονται.ις΄. Περὶ ἀνωμ αλίας γενέσεων.Πρὸ πάντων οὖν ἀναγκαῖον πάσης γενέσεως τὴν ὑπόστασινκαὶ τὴν τάξιν ἐπιγνόντας οὕτως καὶ τἀς τῶν ἀστέρων καὶ τῶν ζῳδίωνἁρμόζεσθαι φύσεις, ἶνα μὴ αὐτὸ ἀποτέλεσμα ἐπὶ τῶν μετρίων καὶἐνδόξων λέγηται, ἀλλὰ διάφορον. καὶ γὰρ ἕκαστος ἀστὴρ καὶ ἕκαστονζῴδιον καὶ μετρίαν ἔχει φύσιν εὐεργεσίας ἤ κακώσεως καὶ ἔνδοξονἐπέχει ἤ μείζονα κάκωσιν· ὅθεν καὶ μεγάλων  ἀγαθῶναἴτιοι καθίστανται, ὁτὲ δὲ κακῶν. ἐπὰν οὖν ἐπίσημον καὶ λαμπρὰνὑπόστασιν εὕρωμεν διαφυλασσομένην ὑπὸ τῆς τῶν ἀγαθῶν μαρτυρίας ταῖςχρονικαῖς παραδόσεσικακοποιῶν ἐχόντων τούς χρόνους ἡ καὶ κατὰ τὴνἐπέμβασιν τοῖς κέντροις ἡ χρηματιστικοῖς τόποις ἐπεληλυθότων, οὐδὲνλέγομεν ἄτοπον πείσεσθαι  τὴν γένεσιν τὰς δὲ οἰκονομίαςὡς παντελῶς ἀτάκτως διοικήσει καὶ περιβοησίας ἤψόγους ἀναδέξεται ἔν τε θορύβοις καὶ φόβοις γενήσεται. ἐὰν δέ πως ὁἭλιος ἤ ἡ πανσέληνος κακωθῇ, παράνομόν τι καὶ βίαιον διαπραξάμενοιταραχάς τε καὶ πολυθρυλήτους χάριν ἐπιθορύβως διάγουσιν. ἐπὶ τῶν οὖντοιούτων συγκρίνειν 3 μήνην V 5 ἑτέραω σέβουσιV 6 Christianorum θύεστεια δεῖπνα ei observari videntur; devetitis Aegyptdorum cibis monet Cumont (cf. Cαtal., V, 199, 19;202, 30) [aIia praebet Wellmann, Fragmensammlung,, I. 30, adn],non recte opinor 7 μαντείας V (as Vb ex?) συλλαμβ. Cumont 17 anἐναρμόζεσθαι? 20 an ἐπέχει ? non opus καὶ μὲν〉 24 fors, del. τὴν25 ἐπιλεληλυθότων V, corr. dubitans 26 ὁιοι- κήσεις Vδεήσει τὴν τῶν ἀγαθοποιῶν συμπαρουσίαν ἡ μαρτυρίαν,ἵνα αἱ αἰτίαι παρεκδράμωσιν, ἤγουν καθαιρέσεις καὶ ἀτιμίαςπρολέγειν. ἐὰν δὲ μόνη ἡ Σελήνη ἤ ὁ ὡροσκόπος κακωθῇ, διὰ σκυλμούςσωματικούς καὶ ἐπισφαλεῖς νόσους ἀφαντασίωτος ἡ τῆς ἀρχῆς δόξαγενήσεται  ἀνιαρά τε καὶ ἐπώδυνος τοῖς κεκτημένοις. ἐὰνδέ πως ἡ ὑπὁστασις τῆς γενέσεως ἄπρακτον καὶ ἰδιοπράγμονα βίονδιάγουσα εὑρεθῇ, οὔτε ταῖς τῶν χρόνων παραδόσεσιν οὔτε ταῖς τῶν κατʼἐπέμβπσιν σχηματογραφίαις χρή λέγειν ποικίλα καὶ παράδοξα πράγματαοὔτε καινοποιίας πράξεων ἤ μεταβολάς, οὔτε τούς πάνυεὐδαίμονας οἱ κακοποιοὶ ἐπεμβάντες εἰς τοὺς χρηματιστικοὺς τόπουςκαταβλάψουσιν οὔτε μὴν οἶ ἀγαθοποιοὶ τοὺς μετρίους ὠφελήσουσι διὰπρόληψιν καθολικὴν ὑπάρχειν, ἣν ἀλλάξαι τὰ κατά μέρος οὐ δύνανται.εἰσὶ μὲν οὖν πολλαὶ γενέσεις ἀπὸ μεγάλης τύχης καὶ δόξης εἰςταπεινότητα κατερχόμεναι, ἄλλαι δὲ  ἀπὸ μετρίας τύχηςκαὶ ἀπὸ γένους ἀδόξου εἰς εὐδαιμονίαν καὶ περιφάνειαν καταντῶσαι.ἐπὰν οὖν εἰς ὕψος φερομένη ἡ γένεσις εὑρεθῇ ἐκ τῶν καθολικῶναἱρέσεων, ταῖς κατὰ μέρος χρονογραφίαις ἀγαθοποιῶν μὲν ἐχόντων τοὺςχρόνους λαμπραὶ ἐπισημασίαι καὶ ὠφέλειαι καὶ προκοπαὶπαρακολουθήσουσι, κακοποιῶν  δὲ ἐχόντων μετεωρισμοὶ καὶταραχαὶ καὶ ἐνοχλήσεις θωματικαί, ἡ δὲ ὑπόστασις ἀκαθαίρετοςδιαμενεῖ. ἐὰν δέ πως ή γένεσις εἰς ταπεινότητα φέρηται ἐκ τῆςκαθολικῆς ὑποστάσεως, οἱ μὲν ἀγαθοποιοὶ τοὺς ἐνιαυσίουςχρόνουςλαβόντες ἤ ἐπεμβάντες ἀσθενέστεροι εἰς εὐεργετεῖν γενήσονται,παραχωρήσουσι δὲ τοῖς κακοποιοῖςεἰς καταβλάψαι τὴν γένεσιν. οὕτως οὖν πάντοτε οὔτε οἱἀγαθοποιοὶ ἀγαθοποιὸν τόπον ἐπέχουσιν οὔτε μὴν οἶ κακοποιοὶκακοποιόν, ἀλλὰ διὰ τῆς καθολικῆς ὑποστάσεως εἰς τάς κατὰ μέροςχρονογραφίας ἐναλλασσόμενοι καὶ γινόμενοι ἀγαθοποιοὶ .Ἄλλως τε τὰς πράξεις ἑκάστης γενέσεως δεῖ ἐξετάζειν, πότερον  ἀπὸ Ἑρμοῦ ἡ Ἄρεος ἤ Ἀφροδίτης ἢ Κρόνου τὴν ἐνέργειανἔχει ἢ ἀπὸ Ἡλἰου καὶ Σελήνης καὶ Διός, ἴνα ἔνδοξος ἡ ὑπόστασιςεὑρεθῇ. οὕτως γὰρ ταῖς παραδόσεσιν ἕκαστος τῶν ἀστέρων καλῶςσχηματισθεὶς ἢ κατὰ τὴν ἐπέμβασιν ἐπελθών, περὶ τὴν τῆς πράξεωςἀσχολίαν ὠφέλιμος καὶ δοξαστικὸς γενήσεται ὁ ἐνιαυτός.οῖον ἐὰν ἔλθῃ Κρόνος ἐπὶ Ἡλἰου ἤ Σελήνης τόπους, περὶ ἃ δηλοῦσιν ἐκτῆς ἰδίας φύσεως ὁ Ἥλιος ἤ ἡ Σελήνη ἤ οἱ τόποι. περὶ ἐκεῖνακαταβλάψει· ὁμοίως δὲ κὰν ἐπʼ αὐτοῦ ὁ ἐνιαυτὸς 2 verba subobscura 12 ἥι] V 28 possis ἐναλλάσσονται γινόμενοιἀγ. 32 nominativum absolutum toleraviἢ πρὸς αὑτὸν ἐκπέσῃ, ἤτοι ὅπου ἔκειτο κατὰ γένεσιν ἢὅπου κατὰ τὴν ἐπέμβασιν, περὶ ἐκεῖνα ἐροῦμεν τὰ ἀποτελέσματα. καὶ οἱλοιποὶ δὲ τῶν ἀστέρων καὶ ὁ Ἥλιος καὶ ἡ Σελήνη τῷ σχολαστικῷ τόπῳγενόμενοι καὶ χρονοκρατοῦντες ἐνεργέστεροι καθίστανται,ἐναντιούμενοι δὲ ἐπιτάραχοι. ἐπὶ πάσης δὲ γενέσεως ὁ ἀπὸ Ἡλίου  καὶ Σελήνης καὶ ὡροσκόπου ἐνιαυτὸς ἐάν τι μηνύῃ,ἀπαράλλακτον καὶ ἤτοι ἀγαθὸν ἤ φαῦλον. οἶον ἐὰν πρὸς Ἀφροδίτην ἢ Δίαἐκπέσῃ ἢ εἰς χρηματιστικούς τόπους, ἀγαθόν· εἰ δὲ πρὸς Κρόνον ἢ Ἄρεαἢ κεκακωμένους τόπους, φαῦλον· ἐὰν δὲ πρὸς ἀμφοτέρους ᾐ παράδοσιςγένηται, ἃ δηλοῦσιν οἱ ἀστέρες ἢ οἱ τόποι, τῷ  ἔτειγενήσονται· ἐὰν δὲ αἰ τρεῖς ψῆφοι ἀνόμοια δηλοῦσι, ποικίλον ἔτος καὶἀνώμαλον γενήσεται. βέλτιον μὲν οὖν καὶ τοῖς ἀγαθοποιοῖς τοὺςκακοποιούς παραδιδόναι ἢ τοῖς κακοποιοῖς τοὺς ἀγαθοποιούς· ἐὰν δὲἀστὴρ ἀστέρι παραδιδῷ ὄντι ἐνὶ ζῳδίῳ τουτέστιν οἰκοδέκτωρ γενόμενοςτοῖς χρηματιστικοῖς τόποις,  πρακτικὸν τὸν χρόνονἀποτελεῖ.Δοκεῖ δὲ καὶ οὖτος ὁ λόγος φυσικὸς ὑπάρχειν, ἵνα ἀπὸ ἑκάστου τόπουσημαίνοντός τι ἡ ἄφεσις τῶν ἐτῶν γένηται, οἷον ἀπὸ τοῦμεσουρανήματος ὅταν περὶ πράξεως ζητῶμεν, καὶ ἀπὸ τοῦ περὶ γάμων,ὅταν περὶ γυναικός, καὶ ἀπὸ τοῦ περὶ δούλων, ὅταν περὶσωμάτων, καὶ ὁμοίως ἀπὸ τοῦ περὶ τέκνων. Εὰν οὖν εὕρωμεν εἰς τὸνκαταλήξαντα τόπον ἀγαθοποιούς ἐπόντας ἥ μαρτυροῦντας ἥ καὶχρηματιστικὸν ζῴδιον, ἐροῦμεν κατόρθωσιν ἤ ὠφέλειαν ἥ καταθυμίανπροαιρέσεως τὴν ἔκβασιν. ἐπὶ παντὸς δὲ εἴδους τὸν οἰκοδεσπότην τοῦοἰκοδεσπότου συνθεωρεῖν δεήσει, ποίῳ  ζῳδίῳ ἔπεστι καὶπῶς ἐσχημάτισται· ἐὰν γὰρ ὁ οἰκοδεσπότης τοῦ ζῳδίου κακῶς πεσὼναἴτιόν τι δηλοῖ, ὁ δὲ τούτου οἰκοδεσπότης καλῶς πέσῃ, ἀντανάλυσιςτοῦ κακοῦ γενήσεται καὶ ἀπὸ μέρους ὠφέλεια ἤ τῶν προσδοκωμένωνκατόρθωσις· λαμβάνουσι δὲ καὶ πίστεις τινὲς ἢ δωρεάς ἀπὸ μειζόνων ἢβασιλικῶν προσώπων, τῶν  καθολικῶν χρόνων ὑπὸ Ἡλίου καὶΣελήνης ἢ τῶν ἀγαθοποιῶν διακρατουμένων καὶ τῆς ἐπιδιαιρέσεως καλῆςγενομένης. μάλιστα δὲ καθολικῶς ἐπὶ γενέσεως, ἐὰν Ζεὺς Κρόνονκαθυπερτερῇ ἢ καὶ τετράγωνος ἢ τρίγωνος ἢ διάμετρος ὑπάρχη ἢσυμπαρῇ, ὁμοίως δὲ καὶ ἐὰν Ἄρης τρίγωνος ἢ τετράγωνος ἢ τῇἐπικαταδύσει  εὑρεθῇ Διὸς τῳ ὑπογείῳ ὄντος, μείζονες αἱδωρεαὶ καὶ ἐπωφελεῖς. ἐπὶ δὲ τῶν παρεχομένων ἑτέροις δωρεὰς ἢφιλοδοξούντων εἰς δήμους καὶ ἀναλισκόντων εἰς ὄχλους, ἐὰν μὲν ὑπὸΚρόνου καὶ 3 novum loci nomen 6 de integritatedubito 28 ἀντανάλησις V 29 προδοκμωμένων VἌρεως Ἑρμῆς εὑρεθῇ ἀκαταμαρτύρητος ἐπὶ γενέσεως ὑπὸ??ιὸς καὶ Ἀφροδίτης μαρτυρούμενος, φιλόδοξοι γενήσονται καὶ πλείστηςεὐφημίας μεθέξουσι καὶ τιμῆς· ἐὰν δὲ ὑπὸ Ἄρεως ἐπιθεωρηθῇ, μετάνοιανκαὶ μέμψιν καὶ ταραχὴν ἕξουσι καὶ εὐθρυλλήτους περιβοησίας,  κἢν ἐκτενῶς εἰς τὰς ἀναλώσεις ὑπαχθῶσιν· ἐὰν δὲ ὑπὸΚρόνου, πεφεισμένως καὶ ἐπιψόγως ἦ ἐπικινδύνως διατελοῦσιν· ἐὰν δὲκαὶ ὑπὸ ἀγαθοποιῶν, ἀμφότερα συμβήσεται.Πᾶσα μὲν οὖν ἀστέρος μαρτυρία δυναστική, ἐξαρέτως δὲ ἡ κατὰτετράγμωνον ἢ διάμετρον· κριθήσεται δὲ καὶ ἐν τοῖς ίσαναρόροις·  δὲ Ταύρῳ καὶ Παρθένῳ ἡ παράδοσις γινομένη ἀπὸ τούτωνἀβέβαια καὶ τὰ ἀποτελέσματα δηλοῖ καὶ ὑπερθετικὰ ἢ ἐπίδικα ἢ πανἐν δὲ Τοξότῃ καὶ Αἰγόκερῳ αἰνιγματώδη καίἐπιζήμια διὰ εῖναι ἀτελῆ τὰ ζῴδια. φυσικωτέρας δὲ τῆς διαιρέσεωςοὔσης οὐ μόνον ἐπὶ γενέσεμως σκοπεῖν δεήσει τάς παραδόσεις, ἀλλὰ καὶἐπὶ  καταρχῶν καὶ δραπετῶν ἐπιγνόντας τὴν ὥραν καὶἀστερίσαντας τῳ αὐτῳ τρόπῳ χρῆσθαι καθάπερ ἐπὶ γενέσεως καταρχῶν.ἐπὰν Κρόνος καὶ Ἄρης λόγον ἔχωσι πρὸς Ἥλιον καὶ Σελήνην ἢ τὸνὡροσκόπον ἤτοι κατʼ ἐναντιότητα ἢ καθυπερτέρησιν ἢ κατὰ ἑτέρανκακώσεως δύναμιν, ἐὰν δέ πως γένεσις παιδὸς δοθῇ μηδέπω δυναμένουχμρεῖν ἀποτέλεσμα οῖον πράξεως ἀρχήν, παραδόσεις δὲτῶν ἀστέρων εὑρίσκωνται, πρὸς τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα γενήσεται τὰἀποτελέσματα, ἔσθʼ ὅτε καὶ πρὸς τὸν δεσπότην, ἕως ἄν τὸν τῆς ἀκμήςχρόνον καταλαβών ὁ γεννηθεὶς αὐτὸς ἀναλάβῃ τὰ σημαινόμενα· μόνον δὲτὰ δυνάμενα χωρεῖν αὐτῷ προσνέμειν οῖον  ὀωρεὰνκατάλειψιν ἡ διωνυμίαν χάλασμα καὶ ἐξανθήματα καὶ τὰ λοιπά, ἔσθ’ ὅτεμὲν οὖν καὶ παράδοξά τινα ἀποτελέσματα τοῖς τοιούτοις εἴωθενσυμβαίνειν, ἅτινα πρόδηλα γίνεται ἐκ τῆς καθολικῆς καὶσυγκρίσεως τῶν ἀστέρων. δεῖ οὖν καὶ κατὰ τὰς ἡλικίας καὶ κατὰ τὰ ἔθητῶν τόπων καὶ τοὺς νόμους καὶ τὰ ἀποτελέσματασυναρμόζεσθαι κατὰ τοὺς σημαινομένους χρόνους· οὕτως γὰρ ἀδιάψευστοςἡ πραγματεία κριθήσεται. πρὸς δὲ δοιοῖν γενέσεων ἤτοι ἀδελφῶν ἢἀνδρὸς ἢ γυναικὸς ἢ συγγενῶν ἢ ἄλλων φιλικῶν προσώπων δεῖ κατὰγένεσιν τῷ προσοικειωμένῳ ἀποτέλεσμα 6πεφησμέναως Vb 9 τετραγώνου per comp. V possis συγκριθήσεται δὲκαὶ ἡ ἐν 10 sunt videntia signa 12post παν lac. VII lit. V; possia e. g. πανπόλεθρα haec enimαἰνιγματώὁη et ἡμιτελῆ (Maxim. 107, 26 109, 2 Ludv.; Catal. 1,166, 7) καὶ ἐπιζήμια] κατεζητημία V 16 an del. κατρχῶν 19 fors.lacuna post δύναμιν 21 εὑρίσκονται V 24 σημαί- νοντα Vb ζ νέμεινV 25 an χαλάσματα? 31 πρός ubi expectas ἐπὶ δυοῖν S recte,opinorἀποφαίνεσθαι κατὰ τὸν ἐπιβάλλοντα χρόνον καὶ λέγεινἐκείνῳ πρότερον ἢ ὕστερον συμβήσεσθαι, τῷ δʼ ἑτέρῳ ἐκ δευτέρουμέρους τὸν τρόπον ἀπονεῖμαι. οἷον ἐάν τινι φέρῃ ὠρεληθῆναι ἀπὸνεκρικῆς προφάσεως, ἑτέρῳ δὲ καθολικῶς κληρονομίαν, ἦς ὁπροειρημένος προσδοκᾷ τὴν ὠφέλειαν, οὐκ τοῖς χρόνοις τούτοιςγενήσεται ἡ  ὠφέλεια ἀλλʼ τοῖς τοῦ τὴν κληρονομίανπροσδοκῶντος· ἐκ γὰρ τοῦ μεσουρανήματος καὶ ἀποτέλεσμα γενήσεται ἢπολλάκις περὶ ἑνὸς μὲν τάχιον γέγονε ἀποτέλεσμα, περὶ δὲ τὸν ἕτερονμετὰ χρόνον αὐτὸ ἤτοι διʼ ἀποδημίαν ἥ κρίσιν ἢ κατηγορίαν ἢ ἑτέραντινὰ αἰτίαν· δὲ ὅμοιον ἐπὶ δόξης καὶ δωρεᾶς καὶ ἀγορασμῶν  καὶ πράσεως καὶ κοινωνίας καὶ συναρμογῆς ἥ ξενιτείας καὶ τῶνλοιπῶν τῶν βίῳ συντελουμένων νοείσθω. ἔνθεν ὁτὲ μὲν εἴωθενπρολαμβάνειν τὰ ἀποτελέσματα, ὁτὲ δὲ ἐπιβραδύνειν διὰ τὰς τῶνγενέσεων συμπαθείας ἦ καὶ ἐναντιότητας· καὶ καθάπερ διʼ ἀργάνου ἡφύσις ἐκ τῆς τῶν ἀστέρων ἀνακυκλήσεως τὰς τῶνἀποτελεσμάτων δυνάμεις ἀνήπλωσε, ὁτὲ μὲν αίφνιδίως ἢ ἀπροσδοκήτωςἐπιφέρειν, ὁτὲ δʼ ἐπιτείνειν καὶ διακατέχειν μετʼ ἀνάγκης, μέχρις οὖὁ τὴν ἐναρμόνιον τῶν πραγμάτων κεκτημένος πρόφασιν παραλάβη τοὺςἀστέρας.Δεῖ δὲ καὶ ἐκ τῶν κοσμικῶν τὰ τοιαῦτα ὑποδείγματα μαθόντας  συγκρίνειν, ὅπου οὐ πάντοτε ὁ Ἥλιος ἐκ τῶν τροπικῶν μοιρῶν τὰςμεταβολὰς τῶν ἀέρων τὰς αὑτὰς ποιεῖται, ἀλλʼ ὁτὲ μὲν εἰς εὐκρασίανπρολαμβάνων κοσμικὸν κατάστημα ἄγει, ὁτὲ δὲ τὰς χειμερίους τροπὰςεὔδιος διελθών ὑστέρου πολλὴν ζάλην καὶ φοβερὰν ἀνέμων ῥοπὴνκατεσκεύασεν· οὔτε μὴν ἡ Σελήνη κατὰ τὰς  δοκούσαςφάσεις τάς ἐπομβρίας συντελεῖ ἢ μετὰ τούς συνδέσμους ἀνίσχει τὸνἀέρα, ἀλλʼ ὁτὲ μὲν προχειμάζει καὶ προλαμβάνει τὴν τῆς φύσεως αἰτίανὡς παρὰ προσδοκίαν σύγχυσιν οὐ τὴν τυχοῦσαν τῶν καιρῶν γίνεσθαι, ὁτὲδὲ μηδʼ ὅλως ἐνδειξαμένη χειμερινὴν στάσιν αὐτῇ τῇ φάσει εὔδιον τὸνἀέρα κατέστησεν, ἐσθʼ ὅτε  δὲ παραλλάξασα τὴν τοῦσυνδέσμου λύσιν εἰς χειμέριον μεταβολὴν ἐχώρησεν. ὁμοίως δὲ καὶ αἰλοιπαὶ ἐπισημασίαι τῶν ἀστέρων καὶ δύσεις οὐ κατὰ τὰ αὐτὰγενήσονται, ἀλλʼ ὁτὲ μὲν προλήψονται ὁτὲ δὲ ὑστέρου τὰς ᾁσειςποιήσονται, ἔσθʼ ὅτε δὲ οὐδʼ ὅλως ἐνδείξονται. ταῦτα δὲ συμβαίνειἐναλλάσσεσθται παρά τὰς τοῦ2 συμβήσεται Va 4 ἑξῆς V 7 ἐποτέλεσμα scripsiubi ln V signum (χ) 8 an περὶ ἕνα? 10 ἀγορασμοῦ Wendl. 19 anτοὺς χρόνους? 24 τρόπους V, corr. S 27 ἐνίσχει haud sanum,possis ἀναψύχει (άνοίγει Wendl.) 29 χειμερεινὴν Vbἔτους ἀνατολάς καὶ συνόδους καὶ πανσελήνους καὶἐκλείψεις καὶ τετραετηρίδας καὶ καθολικούς καὶ κυκλικούςοἰκοδεσπότας καὶ πρὸς τὰς τῶν κατὰ καιρὸν ἐπεμβάσεων ἐναλλαγάς.ιζ΄. Περὶ παραδὁ ἀστέρῶν καί ἀπτελεσμάτωνκαὶ ὡροσκόπου.Ἀκολούθως δὲ καὶ τὰς παραδόσεις τῶν ἀστέρων ὑποτάξομεν Ἡλιος μὲν οὖνΚρόνῳ παραδιδούς πονηρὸν ἔτος ἀποτελεῖ· ἀπραγίας γὰρ καὶ ἐναντιώματασημαίνει ἔχθρας δὲ ἤ ἀντιλογίας καὶ ἀπὸ ὑπερεχόντων ἢ πρεσβυτέρωνκακώσεις καὶ ταγμάτων ἐπαναστάσεις  νόσους τε ἢαφθαλμίας ἀνμωμαλίας τε βίου καὶ κινήσεις ἐπιφόβους ὑποτακτικῶν τεἐπιθέσεις καὶ πατρὸς θάνατον ἢ ὁμοίου τατρός. κακῶς πεσώνκαταιτιασμούς ἀποτελεῖ καὶ συνοχάς.Ἥλιος Διὶ παραδιδούς ἕτος λαμπρὸν ἔτος ὁηλοῖ καὶ πατρὸς δόξαν τῷἔχοντι καὶ ὑπερεχόντων συστάσεις καὶ εὐημερίας  καὶδωρεάς καὶ πράξεις ἐπισήμους ἥ ἀρχάς ἢ σποράς τέκνων καὶ ἀγάμοιςγάμον ἀποτελεῖ καὶ τοῖς διαπρασσομένοις ἐστὶν ἀνυστικὸς καὶεὐκατόρθωτος ἀγαθὰς ἐλπίδας προσδεικνύων. — Ἥλιος Ἄρει νοσερὸν καὶἐπισφαλὲς ἔτος δηλοῖ καὶ πατρὸς κίνδυνον ἢ τοῦ ὑπὸ τοιοῦτονχαρακτῆρα αὐτῷ ταράχους ἐμπράκτους καὶ  μετὰπολλῆς ἀνακρίσεως κατορθώσεις πραγμάτων ἐξοδιασμούς τε καὶ ἀκαίρουςζημίας καὶ ἀπὸ μειζόνων προσώπων ἔχ θρας ἤ πατρός, ὑποτακτικῶν τεκακώσεις τομάς τε καὶ αίμαγμούς ῇ διʼ αἵματος ἀναβολὴνκαὶ τῶν ἡγεμονικῶν τόπων πόνους ἢ ἐπισκιασμούς ἐπιρθόνους τε αἰτίαςκαὶ ἐπηρείας. —Ἥλιος Αφροδίτη ἀγαθὸν  καὶ προσφιλῆ τὸνχρόνον δηλοῖ· συστάσεις γὰρ καὶ φιλίας περιποιεῖ καὶ δωρεάς καὶτέρψεις συνηθείας τε καὶ γάμους καὶ τεκνώσεις ἥ ἀγορασμούς κόσμου ἢσωμάτων, τοῖς δʼ ὑπεροχῇ ἀρχὰς καὶ δόξας ἐπισήμους καὶ μειζόνωνἐλπίδων ἐπόπτας πραγμάτων τε καὶ πάσης αἰτίας ἀπαλλακτικός. —ἭλιοςἙρμῇ ἀγαθὸς πρακτικὸς  ἐπικερδὴς κοινωνικός, εἰς τὰὑποτακτικὰ πρόσωπα εὐεργετικός, περὶ τὰς δόσεις καὶ λήψειςἀνυστικός. ἐὰν δέ πως ὑπὸ κακοποιῶν θεωρηθῇ, δίκας καὶ ταραχάςἐπάγει, χάριν ἀργυρικῶν ἢ γραπτῶν φόβους, δουλικῶν τε καὶ φιλικῶνκαταγνώσεις ἀκαίρους τε ἐξοδιασμούς καὶ ζημίας. — Ἥλιος Σελήνηπρακτικὸς καὶ φιλάνθρωπος 8 δὲ] nempe τεἀπολογίας Va 9 πραγμάτων V 12 π. καὶ καταιτιασμοῦ ἀπ. συν. Vnisi praestat ἐκ pro καὶ 17 nempe προδεκνύων 19 τοῦ] τὸν V nempeγὰρ καιροὺς vel sim. (ταραχὰς S) 20 κατοθώσει V πραγμάτωVἀποτελῶν περικτήσεις καὶ ἀπὸ ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶνὠφελείας καὶ συστάσεις γάμους τε καὶ συνελεύσεις καὶ γονάς ἐπισήμουςκαὶ ἀπὸ ξένων ἢ ἀπὸ ξένης εὐημερίας καὶ δωρεάς. — Ἥλιος ἐαυτῷἐπιμερίσας καὶ καλῶς σχηματισθεὶς λαμπράς ἐπισημασίας καὶ πράξειςἀποτελεῖ πρός τε ὑπερέχοντας καὶ μείζονας συστάσεις  καὶἀπροσδοκήτους ὠφελείας. ἐὰν δὲ καὶ μετὰ ἀγαθοποιῶν τύχη ἥ μαρτυρηθῇ,μείζονας τὰς δόξας καὶ τὰς ὠφελείας ἐπάγει· νυκτὸς δὲ ἦσσον, ἢἐπιτάραχος γενήσεται ἔχθρας ἀποτελῶν καὶ κρίσεις ἢ ἐπιφθόνουςαἰτίας. εἰ δὲ καὶ κακοποιὸς συμπέσῃ ἢ ἐπιμαρτυρήῃ, μείωσιν βίου ἢκαθαίρεσιν δόξης ἐπάγει ξενίας τε ἐπισφαλεῖς καὶ  πατρὸςἔχθραν ἢ κίνδυνον καὶ πραγμάτων ταραχάς.Πρότερον μὲν οὖν χρὴ σκοπεῖν τὰς τῶν ἀστέρων φύσεις καὶσχηματογραφίας· τῆς μὲν γὰρ οἰκείας αἱρέσεως ἕκαστος τυχὼν καὶ καλῶςσχηματισθεὶς κατὰ τὴν ὑπόστασιν τῆς γενέσεως τὰς τῶν ἀποτελεσμάτωνδυνάμεις ἐνδείξεται, τῆς τῶν λοιπῶν μαρτυρίας  καὶ τῆςἐπεμβάσεως πολὺ δυναμένης θραῦσαι ἥ προσεπιτεῖναι κακὸν ἢ ὠφελῆσοικαὶ δοξάσαι. βέλτιον μὲν οὖν χρηματιστικοῖς ζῳδίοις εὑρίσκεσθαιαὐτούς καὶ ἀνατολικούς· ἐὰν δὲ ὑπὸ δύσιν τύχωσιν ἢ καὶ παραπέσωσινἀνοικείως κακωθέντες, εἰς τοὐναντίον τραπήσονται.ιη΄. Ἐπιμερισμοὶ Σελήνης.Σελήνη ἑαυτῇ ἐπιμερίσασα ἀηδής· ἐπάγει γὰρ ἔχθρας καὶ ἀντιδικίας ἀπὸμειζόνων προσώπων καὶ βίου αὐξo  οἰκείων τε ἥγυναικὸς ἀντικαταστάσεις· ἐὰν δὲ κακοποιὸς ἐπιθεωρήύῃ, σωματικὰςἀσθενείας καὶ κινδύνους αἰφνιδίους ἀποτελεῖ. σκοπεῖν δὲδεῖ τούτῳ τῷ χρόνῳ καὶ αὐτὸ ζῴδιον ᾧ ἔπεστι ἡ Σελήνη, μήπωςκακοποιὸς ἐπεμβάς χείρονά τινα ἀποτελέσει· εἰ δʼ ἀγαθοποιός, λύσιντῶν αἰτιῶν, πλὴν ξενιτείας ἐπάγει καὶ μεταβολάς τόπων, εῖθ’ οὕτωςἀπόροις κατόρθωσιν τῶν πραγμάτων καὶ τῶν φαύλων ἴασιν ἀποτελεῖ, —Σελήνη Ἡλίῳ ἐπιμερίσασα κένωσιν  βίου καὶ ἐξοδιασμούςπλείστους ἀποτελεῖ καὶ μάλιστα, ἐὰν ὑπὸ κακοποιῶν θεωρηθῇ, ἐγκοπὰςτῶν πράξεων καὶ κενὰς ἐλπίδας προδείκνυσι καὶ στάσεις καὶ ταραχὰςοἰκείων τε ἀκαταστασίας καὶ θηλυκῶν ἐπιπλοκὰς ἢ γάμους· τοῖς δʼεὐσταθείᾳ καὶ δόξη βίου ὑπάρχουσιν ἐξοδιασμούς εἰς ἀγορασμὸν ἢκατόρθωσιν πραγμάτων9 an συνεμπέσῃ? 16 πολλῆς Va 23 αὐξο et lac. Vlitt. V; si verum αὐξο, fuit μὐξομειώσεις 27 ἀποτελέση fort.Vaκαὶ προκοπὴν ἢ εἰς δωρεάς τινας καὶ εὐεργεσίας. —Σελήνη Κρόνῳ ἐπιμερίσασα ποικίλον καὶ μετέμωρον ἔτος καὶ μητρὸςἀσθένειαν ἢ θάνατον, ἐὰν περιῇ, ἔχθρας τε καὶ ἀκαταστασίας πραγμάτωνκαὶ τόπων μεταβολάς καὶ ψύξεις πράξεων καὶ σωματικούςκινδύνους καὶ κρυπτῶν πόνους ἡ αἰσθητηρίων καὶ μάλιστα λειψίφωςοὔσα· ἀνατολῆς δὲ οὔσης ἦττον κακόν, πλὴν βλαβερὸς καὶ λυπηρὸς ὁχρόνος. — Σελήνη Διὶ ἀγαθὸν καὶ πρακτικὸν τὸν χρόνον δηλοῖπεριποιήσει καὶ συστάσει μειζόνων, δόξας τε καὶ ἀρχάς ἀπό τε θηλυκῶνὠφελείας καὶ δωρεάςʼ ἀγάμοις γάμον,  γεγαμηκόσι τέκνωσινσυνηθείας τε προσφιλεῖς ἢ μητρὸς αὔξησιν βίου ἢ δόξης τοῖς ἔχουσικατόρθωσίν τε πραγμάτων καὶ προσδοκωμένων καὶ ὲλπίδων συντέλειαν. —Σελήνη Ἄρει παραδιδοῦσα, χαλεπὸςὖ ἐνιαυτὸς καὶ μάλιστα ἐὰν ἀπὸ ἀνατολῆς φέρηται ἡμέρας· κινδύνουςγάρ καὶ ἀσθενείας ἀποτελεῖ, αἱμαγμοὺς καὶ πτώσεις  ἢπυρὸς ἐπιφοράς ζημίας τε καὶ οἰκείων ἀκαταστασίας θηλυκῶν τεθανάτους ἡ χωρισμοὺς ἔχθρας τε καὶ κρίσεις συνοχάς τε καὶ ὄχλωνἐπαναστάσεις. ἐὰν δʼ ἀφαιρετικὴ τύχη ἡ Σελήνη ἢ ὑπὸ δύσιν φέρηταιμάλιστα νυκτὸς πρὸς τά φαῦλα ἐπιόντων τῶν χρόνων, καὶ πρὸς τάςἐπιβολὰς οὐκ εὐκατόρθωτον ἀποτελεῖ μετὰφόβων  καὶ μόχθων. — Σελήνη Ἀφροδίτη εὐεπήβολον καὶἀνυστικὸν τὸν χρόνον δηλοῖ καὶ δόξας καὶ συστάσεις ἀπό τε ἀρρενικῶνκαὶ θηλυκῶν συμπαθείας τε καὶ γάμους. ἐὰν δέ πως ἀνοικείως τύχωσιν ἥὑπὸ κακοποιῶν θεωρούμενοι, ἀηδίας καὶ φθόνους καὶ εἰς θηλυκὰ πρόσωπαδαπάνας καὶ ἀθετήσεις. καθολικῶς μὲν οὖν πάντοτε ἡπαράδοσις αὕτη ζηλοτυπίας καὶ στάσεις καὶ ἀκαταστασίας ἐπάγει ἔχθραςτε πρὸς συγγενικὰ ἢ οἰκεῖα καὶ φιλικά πρόσωπα. — Σελήνη Μρμῇπρακτικὸν καὶ εὐκατόρθωτον πρός τε θηλυκὰ πρόσωπα καὶ τὰς συστάσεις,καὶ ἐὰν μάλιστα μετά ἀγαθῶν συσχηματίζηται· ἐὰν δὲ μετά κακοποιῶν,δίκας καὶ ταραχἀς ὑπομενοῦσι χάριν  ἀργυρίων ᾗ γραπτῶν ἥψηφικῶν πραγμάτων καὶ ἀγῶνα μέγαν ὑπομενοῦσι· καὶ ἐὰν μὲν ἐπιτόπως ὁἙρμῆς εὑρεθῇ κείμενος, περιγίνονται· ἐὰν δὲ ἀτόπως,καταδικασθήσονται καὶ ἐξοδιασμούς πλείστους ποιήσονται.4 φοξοῖς V 6 λειφόφος V nempe ἀνατολμκῆς 12 anteἐλπίδων fort. est καὶ in V 13 χαλεπὸν V, corr. S 14 fora. ρητμκὴ V23 εἰς] ἐκ V 30 nempe άργυρκῶν μέγα V 31 ἐπιτόμως V 32 ὠτόπαως autἀτιτῶς aut sim. Vιθ΄. Ἐπιμερισμοὶ ὡροσκόπου.Ὡροσκόπος ἐὰν κακοποιῷ παραδιδοῖ, κάκιστον τὸν χρόνον ἀποτελεῖ,μάλιστα Κρόνῳ νυκτός, ἡμέρας δὲ Ἄρει· κινδύνους γὰρ σωματικούς καὶβιωτικὰς ἀνωμαλίας ἐπάγει φόβους τε καὶ αἰτίας ἐπιταράχους πτώσειςτε ἢ σίνη. — Ὡροσκόπος Διὶ λαμπρῶν καὶ  περικτητικὸν τὸνχρόνον δηλοῖ καὶ δόξας καὶ τάξεις ἐπισἡμους· οἱ δὲ ἀπὸ μειζόνωνφελοῦνται καὶ προάγονται, τινὲς δᾶ καὶ κινδύνων ἡ αἰτιῶνἀπαλλαγέντες εὐπαρηγόρητοι καθίστανται, οἰ δὲ καὶ ἐλευθερίαςπειρῶνται. — Ὡροσκόπος Ἀφροδίτη ἀγαθὸν ναὶ ἐπαφρόδιτον τὸν χρόνονδηλοῖ συστάσεις τε καὶ θηλυκῶν  ἐπιπλοκὰς ἀγοραθμούς τεκαὶ εὐφροσύνην καὶ κακῶν ἀπαλλαγήν.— Ὡροσκόπος Ἡλίῳ πρὸς τὰ μείζονακαὶ ὑπερέχοντα συμπαθέστερον καὶ περιποιητικὸν τό ἔτος δηλοῖ· τοῖςδὲ δόξῃ μείζονας τὰς τάξεις καὶ προκοπάς. — Ὡροσκόπος Σελήνηἀμετάβολον καὶ πρακτικὸν ἀπό τε θηλυκῶν ὠρελείας καὶ συστάσειςκαινισμούς  πράξεις τε καὶ ξενιτείας εὐκατορθώτους, καὶμάλιστα ἐὰν ἀγαθοποιοὶ μαρτυρήσωσιν, ἐπὶ ξένης εὐημερίας· ἐὰνκακοποιοί, τὰ ἐναντία, πρὸς ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ ταραχάς. — ὩροσκόποςἙρμῇ πρακτικὸν καὶ ἐπικερδῆ καὶ εὐκατόρθωτον· ἐὰν δʼ ὑπὸ κακοποιῶνβλάπτεται, ἐπίδικον καὶ ἐπιζήμιον.Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἀστέρες τῳ ὡροσκόπῳ παραδιδόντες τὰ αὐτὰ ἀποτελοῦσι·κατὰ δὲ τὴν ἑκάστου οἰκείαν τοποθεσίαν ἢ ὡς ἐναλλὰξ καὶ ἀποτέλεσμακριθήσεται εἴτε ἀγαθοποιὸν ἢ φσῦλον.κ΄. Ἐπιμερισμοὶ Κρόνου.Κρόνος ἐαυτῳ ἐπιμερίσας σκυλμούς καὶ ἀπραξίας σημαίνεικαὶ ἀπὸ μειζόνων ἢ πρεσβυτέρων ἔχθρας καὶ ἀτιμίας πρός τε τὰςἐπιβολὰς ἐγκοπτικὸς γενήσεται ἢ καὶ ἐάν τι πράξῃ ἀβέβαιον ἔσται. ἐὰνδὲ καὶ ὑπὸ Ἑρμοῦ καὶ Ἄρεως θεωρηθῇ, ἕνεκα γραπτῶν συκοφαντίος ἕξεικαὶ κρίσεις καὶ παλαιῶν πραγμάτων ἢ θανατικῶν ἀνασκευὰς ἢ κακουργίαςδόλους τε καὶ ὡς ἀπὸ θεοῦ μῆνιν ἔχων  διατελέσει  ἠπιώτερος γενήσεται καὶ μετά βραδυτῆτος καίτινων ἀνυστικός. — Κρόνος Ἡλίῳ πατρὸς κίνδυνον ἢ θάνατον, ἐὰν παρῇἤδη ἀσθένεια αὐτῷ, καὶ μετέωρον τὸν ἐνιαυτὸν ἀποτελεῖ 22 an del. ὡς? 30 ὡς] ὅσα V εἶγον V 31 exciditfere ἐὼν δʼ ἀγαθοποιοὶ μαρτυρὴσαωσινἔχθρας τε καὶ ζημίας ἥ κρίσεις αἰσθητηρίων τε πόνουςκαὶ παθῶν ὑπομνήσεις καὶ πρὸς φίλους καὶ οἰκείους μικροψυχίας· ἐὰνδʼ ἡμέρας σχηματιζόμενος καλῶς τύχῃ, μετὰ ἐγκοπῶν καὶ ἐξοδιασμῶνποιήσονται ἢ ἀπὸ θανάτου ὠφεληθήσονται. — Κρόνος Σελήνημητρὸς κίνδυνον τοῖς ἔχουσιν· εἰ δὲ μή, θηλυκῶν προσώvπων· ἔχθρας τεκαὶ χμωρισμοὺς βλάβας τε καὶ κακουργίας καὶ πραγμάτων ταραχάς καὶκινήσεις ἐπισφαλεῖς καὶ σωματικὰς ἀσθενείας καὶ χρονικὰ πάθη τῶν τεἐντὸς ὀχλήσεις καὶ νεύρων αἰσθήσεις ἐκλύσεις τε καὶ σκοτισμούς καὶπάθη ἀπροσδόκητα. — Κρόνος Ἄρει  κάκιστον καὶἐπικίνδυνον ἔτος δηλοῖ· ἀσθενείας γὰρ καὶ ἐπιβουλὰς καὶ ὀχλήσειςἀποτελεῖ καὶ κινδύνους ἰδίων τε θανάτους καὶ ὑπὲρ ἰδίων ταραχάς ἢκρίσεις ὑπομένοντας φίλων ἀχαριστίας οἰκείων ἀκαταστασίας ἀπολογίαςτε καὶ πρὸς μείζονας φόβους καὶ ἔχθρας πατρός τε θάνατον τοῖςἔχουσιν ἢ πρεσβυτέρων προσώπων  ξενιτείας τε ἐπισφαλεῖςἢ ἀπράκτους. ἐὰν δέ πως κακῶς πέσωσι, καὶ ναυάγια καὶ καθαιρέσειςπάθη τε καὶ σίνη ἀποτελοῦσιν· ἐὰν δὲ χρηματιστικοῖς ζῳδίοις καλῶςσχηματισθῶσιν ἢ ὑπὸ ἀγαθοποιῶν μαρτυρηθῶσιν, αἱ πλείους αἰτίαιδιασκεδασθήσονται. — Κρόνος Διὶ καλὸν καὶ πρακτικὸν τὸν χρόνονδηλοῖ· κληρονομίας  γὰρ ἢ καταλείψεις λαμβάνουσι καὶ ἀπὸπρεσβυτέρων ἢ νεκρικῶν ὠφελοῦνται καὶ θεμελίων ἢ κτημάτωνκυριεύρουσιν. οἱ δὲ καὶ ὑγρῶν περικτῶνται ἢ ναυκληροῦσιν ἢἀγοραθμοὺς πλοίων ποιοῦνται ἀνοικοδομοῦσί τε ἢ καταφέρουσι παλαιῶντε πραγμάτων κατορθώσεις ποιούμενοι συγκοσμοῦνται τῳ βίῳ. ἐὰν δέ πωςτοῦ  Ἄρεως ἢ ὁ τοῦ Ἑρμοῦ συνεπιμαρτιρήσῃ, κρίσεις ἢἀντιδικίας ὑπομένοντες ἀκαίρους ἐξοδιασμούς ποιήσονται. — ΚρόνοςἈφροδίτῃ χυρισμοὺς γυναικῶν ἢ ἀπὸ θηλυκῶν ἀδικουμένους· τινὲς δὲ καὶθανάτους θεωροῦσι ἀστατοῦσί τε περὶ τὰς συμβιώσεις καὶ τὰςἐπιπλοκάς. οἱ δὲ καὶ ἐπιβουλεύονται ἢ φαρμάκων πεῖρανλαμβάνουσιν καὶ τῶν ἐντὸς ὀχλήσεις ὑπομένουσιν ἀσθενείαις τε καὶψυγμοῖς καὶ ῥευμάτων ἐπιφοραῖς περιπίπτουσι καὶ ἐναντιώμασι καὶκρίσεις καὶ καινοποιίας πράξεων. ἐὰν δὲ γυναικὸς ἡ γένεσις εὑρεθῇ,ἐπωδύνως διάξει, καὶ μάλιστα ἐὰν κατά γαστρὸς 3 κενεῶς (et o supra ω ut vid ) V 4 fort. θανατ’ V possis etiamθανατικῶν 8 αἰσθήσεις “ dolores „; ἀναισθησίας Cumont 13 possaἀντιλογίας 14 οὖσιν V 18 διασχεδασθήσονται V 20 καταλήφεις V 21κυριεύσωσιν V 23 καταφέρουσι “ destru- unt „ 28 an V 32 autdativi restituendi aut verbum (velut ὑπομένουσι) addendumValane.ἔχη· καὶ τοῖς κατʼ ἄνδρα φίλοις ἀκαταστατήσει. —Κρόνος Ἑρμῇ παλαιῶν πραγμάτων ἢ μυστικῶν ἀμρισβητήσεις ἀργυρικῶν τεἢ ψηρικῶν δόσεών τε καὶ λήψεων ἔν τε τοῖς διαπρασσομένοις ἐγκοπὰςκαὶ ζημίας προδοσίας τε καὶ ἔχθρας· θεωροῦσι δὲ καὶ ιδίων θανάτουςκαὶ πολυίστορες καὶ περίεργοι γίνονται τούτοις  τοῖςχρόνοις ἐγγύαις τε καὶ δάνεσι περιπίπτουσι καὶ διὰ γραπτὰἐπιταράσσονται κατὰ τὴν τοῦ θέματος σχηματογραίαν αὐτῶν οἰκείαν ἢἀλλοτρίαν· τετράγωνοι γὰρ ἢ ὁιάμετροι κάκιστοι τυγχάνουσι καὶκαθαιρετικοί· ἐπάγουσι γὰρ καὶ διὰ νεκρικάς ἀφορμὰς φόθους καὶταραχάς.κα΄. Ἐπιμερισμοὶ Διός.Ζεὺς έαυτῷ ἐπιμερίσας ἀγαθὸν καὶ πρακτικὸν τὸν χρόνον ἀποτελεῖ καὶὠφελείας ἀπὸ φίλων καὶ δωρεὰς καὶ πραγμάτων κατορθώσεις πίστεις τεκαὶ οἰκονομίας καὶ συστάσεις μειζόνων καὶ τέκνων σποράς· ἐὰν δέ πωςὑπὸ Ἄρεως θεωρηθῇ, ἀνμωμαλίας καὶ  ἀκαίρους ἐξοδιασμούςπροδηλοῖ, — Ζεὐς Ἡλίῳ ἐπιμερίσας λαμπρὸν καὶ περιποιητικὸν τὸνχρόνον δηλοῖ  πρὸς τὰ ὑπερέχοντα πρόσωπα καὶὀχλικὰς εὐημερίας ἐπάγει ἀρχάς τε καὶ προκοπάς, καὶ τιμῶν καὶστεμμάτων καταξιοῖ ἡγεμονίας τε καὶ στραταρχίας καὶ ἐξουσιαστιικῆςτύχης πρόδηλος κατὰ τὴν τοῦ θέματος τάξιν καὶτοποθεσίαν. τοῖς δὲ μετρίοις πράξεις καὶ κακῶν ἀπαλλαγὴν καὶἐλευθερίαν συστάσεις ἐπωφελεῖς μεταβολὰς καὶ ιλίας συμπαθεῖςτεκνοποιίας ἐπικτήσεις σωμάτων, καὶ μάλιστα ἡμερινὸς καλῶςσχηματιζόμενος. —Ζεὺς Κρόνῳ μετεώρους κινήσεις καὶ ἐξοδιασμούς ποιεῖκαὶ οἰκείων ἀπειθείας, τινῶν δὲ καὶ θανάτους καὶ τόπωνκαὶ πραγμάτων μεταβολάς καὶ κοινωνίας ἀβεβαίους καὶ φίλων ἔχθρας καὶτοῖς διαπρασσομένοις δυσεπιτεύκτως μετὰ ύπερθέσεως κατορθοῦντας καὶἐντεύξεις ποιουμένους καὶ αἰτήσεις καὶ ὀχλήσει γινομένους. — ΖεὐςἌρει, βλαβερὸς καὶ ἐπιτάραχος ὁ ἐνιαυτὸς καὶ πρὸς ὑπερέχοντας ἔχθραςκαὶ διαβολάς καταγνώσεις  τε καὶ προδοσίας ἐπέχωνἐπικινδύνους τε ξενιτείας καὶ νόσους ἐπισραλεῖς ἰδίων τε κλιμακτῆραςἢ θανάτους ἀνωμαλίας τε βίου καὶ ἐξοδιασμούς. ἐὰν δὲ δημοσία ἢστρατιωτικὴ ἡ γένεσις εὑρεθῇ καὶ σχῆμα καλῶς τύχῃ, συστάσεις καὶπροκοπὰς μετὰ ἐξοδιασμῶν ἀποτελεῖ δωρεάς τε καὶ ὑποσχέσεις, ἐπιφόβωςδὲ ἢ ὑπόπτως1 cum mmariti amicis rixabitur ? 2 an μυστικῶν? 7 αὐτῶν] an ἤτοι? 17 fors. δηλοῖ 〈καὶ συστατκὸν〉 20 deπρόδηλος cf. 92, 22 28 sq. ἐνοχλήσεις V 29 γινομένας ut vid.Vaδιάγοντας. — Ζεὺς Ἀφροδίτη ὠφέλιμος καὶ περικτητικὸςἐπαροδισίας ἐπάγων συστάσεις τε καὶ δωρεάς καὶ ἀπὸ γυναικῶν ἢ διὰγυναικῶν ὠφελουμένους συνηθείαις τε καὶ ἐπιπλοκαῖς καὶ φιλίαιςπεριτρεπομένους ἀγάμοις τε γάμον γεγαμηκόσι τε σπορὰν  ἦτέκνωσιν. ἐπὶ δὲ τῶν ἐνδόξων γενέσεων στεμματοφορίας καὶ τάξεωςἐπισήμους ἀρχάς τε πολιτικὰς καὶ δωρεάς εἰς ὄχλους καὶ προκοπάςμείζονας καὶ προστασίας ἀποτελεῖ καὶ σωμάτων καὶ κόσμου ἐπικτήσεις.— Ζεὺς Ἑρμῇ πρακτικὸς ἐπικερδὴς ἐκπλοκὰς πραγμάτων καὶ τοῖς διὰλόγων ἢ ψήφμων ἥ γραπτῶν ἐπωφελὴς  καθέστηκε κοινωνίαςτε καὶ φιλίας μειζόνων ἐπάγει καὶ δωρεὰς ῇ καταγραφάς καὶ ἐκπαραθηκῶν ἢ εὑρεμάτων ὠφελουμένους· ὅθεν καὶ σωμάτων ἀγοραθμοὺςποιοῦνται καὶ φιλόκαλοι καθίστανται. τινὲς δὲ καὶ προβιβάζονται, καὶμάλιστα ἐὰν καλῶς τύχωσι κείμενοι· καθολικῶς δὲ ἐν ὄχλοιςδιαβάλλονται καὶ ἐπιταράσσονται ἢ περιβοησίαςὑπομένουσι, μάλιστα κακῶς σχηματισθέντες ἢ ὑπὸ κακοποιῶaδιαμετρούμενοι ἢ συνόντες ἢ τετραγμενιζόμενοι ἀγῶνα οὐ τὸν τυχόνταὑπομένουσι καὶ ἐπιφόβως διάγουσιν. — Ζεύς Σελήνη εὐκατόρθωτον καὶπεριυμτητικὸν τὸν χρόνον δηλοῖ ἀπό τε θηλυκῶν καὶ μειζόνων προσώπωνσυστάσεις καὶ ὦφελείας δόξας τε καὶ  ἀρχἀς καὶπροστασίας καὶ ἀπαλλαγὴν κινδύνων καὶ περίκτησιν κόσμου σωμάτων,σποράς τε ἥ τεκνώσεις καὶ ἐπιπλοκὰς θηλυκῶν δωρεάς τε καὶ καταγραφάςκαὶ μητρὸς εὐεργεσίαν τοῖς ἔχουσιν. ἐὰν δὲ καλῶς σχῆμα τύχῃ, καὶπαραθηκῶν κυριεύσουσιν ῇ θησαυρῶν εὑρετὰς ἀποτελεῖ εύχρημάτους καὶ θεῷ εὐχαριστοῦνταςκακώσεως τε ἢ σαδουλείας ἀπαλλακτικούς.κβ΄. Ἐπιμερισμοὶ Ἄρεως.Ἄρης ἐαυτῳ ἐπιμερίζμων ἡμερινὸς ἀηδὴς καὶ ἐπιτάραχος γενήσεται·ἐπάγει γὰρ ἔχθρας καὶ βλάβας καὶ δημοσίων πραγμάτων ἐπηρείας ἥ εἰςδημόσια ἀναλίσκονταςʼ τινὲς μὲν οὖν καὶ ἀπὸ στρατηγιaκῶν ῇἐξουσιαστικῶν προσώπων ἐπηρεάζονται ῇ συνέχονται. νυκτὸς δὲ οὐκακός, ἀλλὰ κατορθωτικὸς καὶ ἐπωφελὴς καὶ μάλιστα εὶ τοῖς χρηματίζουσι ζῳδίοις καθίσταται,καὶ μάλιστα τοῖς τὰς Ἀρεῖκὰς πράξεις μετερχομένοις ἢ δημοσίας καὶστρατιωτικάς.Ἄρης ἁλίῳ παραδιδούς πατρὸς κίνδυνον τοῖς ἔχουσιν· εἰ δὲ 8 κόσ V 9 subaudi aut adde παρέχει vel. sim. 15nemupe μάλιστα lineae 25 possis ἀπαλλακτικός 32 εἰ add.Cumontμή γε, ὁμοίου πατρός, ἔχθρας τε μειζόνων καὶ φίλωνχαωριθμούς ἀποτελεῖ νόσους τε ἐπισραλεῖς καὶ αἰσθητηρίων πόνους καὶἀπὸ πυρὸς ἢ ὕψους ἥ τετραπόδων κίνδυνον αἰμαγμούς τε καὶ τομάς καὶκαταπτώσεις φθόνους τε καὶ ἀμρισβητήσεις ἐπάγει καὶ ξενιτείαςἐπιφόβους. ἐὰν δέ πως ἐπὶ χρηματιζόντων ζῳδίων  τύχωσιν ἢὑπὸ ἀγαθεποιῶν μαρτυρηθῶσι, πράξεις καὶ ὠφελείας καὶ δόξας ἐπάγεικαὶ ὑπερεχόντων συστάσεις μετὰ φόβων τε καὶ ταραχῶν καὶ ἐπιβουλῶνκαὶ περὶ τὰς πράξεις ἐπιρθόνους καὶ ἐγκοπτικούς.Ἄρης Σελήνη σφαλερὸς καὶ ἐπικίνδυνος ἀκαταστασίας καὶσυνοχὰς καὶ δίκας καὶ φόβους ἐπέχων καὶ ξενιτείας ἐπισφαλεῖς ἢ ἀπὸξένων ἐπιθέσεις καὶ ἐπηρείας μητρός τε κίνδυνον ἢ θηλυκῶν προσώπωνμάχας τε καὶ χωρισμοὺς καὶ πρὸς ὄχλον ἢ πόλιν ἐπιτάραχος, ἐπάγει δὲκαὶ ἀσθενείας καὶ αἱμαγμοὺς ἢ πτώσεις παθῶν τε ὑπομνήσεις ἢ ἀπὸπυρὸς κίνδυνον καὶ ναυάγια. μάλιστα δὲ  ἐὰν ἡμερινὴ ἦ ἡγένεσις καὶ αὐξιφωτοῦσα ἡ Σελήνη τύχη καὶ κακῶς πέσωσιν, ἔτι χεῖροντὰ πρσγεγραμμένα ἀποβήσεται, ἔτι ὁὲ καὶ ἐπισκιασμούς τραύματασυνθραύσεις μελῶν ὀφΦαλμῶν πόνους καὶ σίνη. ἐὰν δὲ ὑπὸ ἀγαθοποιῶνμαρτυρούμενοι τύχωσιν χημαιστικοῖς τόποις, ἐπιφόβους πράξεις καὶπροκοπάς ἀποτελοῦσιν  ἐπὶ δὴ θηλυκῶν κινδύνουςσωματικοὺς αἱμαγμούς τε καὶ φθοράς ἦ ἐμβρυοτομίας φυσικῶν τε τόπωνπόνους ἐπάγει.Ἄρης Κρόνῳ κάκιστον καὶ ταραχῶδες τὸ ἔτος δηλοῖ· γίνονται γὰρ ἐνδίκαις καὶ ἐπηρείαις ζημίαις τε καὶ ἀθετήσεσι καὶ ἰδίων κινδύνους ἢθανάτους καὶ φθορὰς ὁρῶσι βιαίοις τε πράγμασι καὶἐπιταράχοις περιπίπτουσι ξενιτείαις τε ἐπιβλαβέσι καὶ ἐπιλύποις ἥλῃστηρίων ἐπιδρομαῖς ἀσθενείαις τε καὶ αἰφνιδίοις κινδύνοις, ἐχθρῶνἐπαναστάσεις καὶ ἀπὸ δουλικῶν ἀδικίας ἢ λύπας, ἐγγύς τε συνοχῆς καὶφόβων ἢ ἀπολογιῶν γενόμενοι ἀνιαρῶς διατεθήσονται, ἐκτὸς εἰ μή πωςοἰκείοις ζῳδίοις τυχόντες ἢ ὑπὸ ἀγαθοποιῶνμαρτυρηθέντες ἀκροθιγεῖς τὰς αἰτίας ἀναδέξονται.Ἄρης Διὶ καλὸν καὶ πρακτικὸν τὸ ἔτος δηλοῖ, ἐπάγων κατορθώσεις ἢμειζόνων ὠφελείας καὶ συστάσεις καὶ ἐλπίδας ἀγαθὰς καὶ τῶνπροσδοκωμένων συντέλειαν καὶ ἂν λόγον ἔχῃ στρατείας, στρατευθήσεταιὁ τοιοῦτος ἢ προκόψει. οἱ δὲ μείζονι  τύχῃ ὄντες ἐνἡγεμονίαις καὶ δόξαις ἐπίσημοι γενήσονται καὶ τόπων 7 τε] an δὲ? 11 possis ἐπάγων aut παρέχων, sedcf. 194, 31. 197, 11 15 de ὑπομνήσες cf. 193, 2 16 ἦ] ἦν Vαὐξηφωτοῖσα V 22 τόπων πόνους] τόπους V 24 δίους V 38 τύχῃἕντες] τυχόντες ἥ Vμεταβολὰς ἐπʼ ἀγαθῷ ποιήσονται καὶ συγκοσμηθήσονται τῇπερὶ αὐτούς ὑποστάσει, πρότερον ἀνωμαλίαις καὶ ἐξοδιασμοῖςγενόμενοι. ἐὰν δὲ διάμετρος τύχῃ, ἐναντιωμάτων καὶ ζημίαςδηλωτικός.Ἄρης Ἀφροδίτη ἔχθρας καὶ χωρισμοὺς θηλυκῶν προσώπων  καὶἀκαταστασίας οἰκείων καὶ μητρὸς θάνατον τοῖς ἔχουσιν εἴτ’ οὖνθηλυκῶν, συνηθείας τε καὶ μοιχείας ἀπαραμόνους τε φιλίαςδειγματισμούς τε. ἐὰν δὲ καὶ συμπάθειάν τινα ἔχμωσι, ψύξειςὑπομενοῦσι καὶ περὶ τὰς πράξεις ἀστάτως ἐνεχθήσονται, αἱ δὲ γυναίκεςἐν αἱμαγμοῖς ἢ ἐκτρώσεσι γινόμενοι ἐπικινδύνως διάγουσιν.Ἄρης Ἑρμῇ παραδιδούς ἐπιτάραχον τὸ ἔτος δηλοῖ· κινδύνους γὰρ καὶζημίας ἐπέχων χάριν γραπτῶν καὶ ἀργυρικῶν ἢ ψηφικῶν ἀμφισβητήσειςμυστικῶν τε κακουργίας ἐγγύας τε καὶ χρεμστίας ἐπιθέσεις τε καὶἀπολογίας· καὶ ἐὰν εἰς δίσωμα ζῴδια τύχωσι, καὶ αὐτοὶ τὰ ὅμοιαἑτέροις ἐνδείξονται ἢ ῥᾳδιουργήσουσι. καὶ  ἐάν μὲν τρεῖςἀφέσεις σώζωνται, τῶν προειρημένων περιγενήσονται· ἐὰν δὲ κἀκεῖναικακῶς τύχωσιν, ἐν τοῖς διαπρασσομένοις ἀστατήσουσι, καὶ ἐὰν δίκηνσχῶσιν, ἡττηθήσονται ἢ καὶ μείωσιν πλείστην ὑπομείναντες αἰτίαις οὐταῖς τυχούθαις περιτραπήσονται.κγ΄. Ἐπιμερισμοὶ Ἁφροδίτης.Ἀφροδίτη ἑαυτῇ ἐπιμερίζουσα καλῶς κειμένη ἐπάγει φιλίας καὶ συστάσειςἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν συμπαθείας καὶ δωρεάς καὶ συνηθείας ἐπιτερπεῖςκαὶ γάμους καὶ οἰκείων εὐνοίας καὶ ἡδονὰς καὶ ὠφελείας. ἐὰν δὲ μετὰ Κρόνου εὑρεθῇ ἢ ὑπὸ τούτων θεωρηθῇ ἢκαὶ ἀχρηματίστοις ζῳδίοις τύχῃ, ψόγους  καὶδειγματισμοὺς καὶ μοιχείας ἐπάγει ζημίας τε καὶ ἀθετήσεις καὶ δόλουςγυναικῶν κρίσεις τε καὶ ἀκαταστασίας· ὁμοίως δὲ καὶ ταῖς γυναιξὶνἀνδρῶν.Ἀφροδίτη Ἡλίῳ δοξαστικὸν καὶ περιποιητικὸν ἀποτελεῖ τὸν χρόνον πρόςτε ἀρρενικὰ καὶ θηλυκὰ πρόσωπα συστατικὸν καὶ  ὠφέλιμονσυνηθείας τε καὶ γάμους καὶ τεκνώσεις ἀγορασμούς τε καὶ δωρεάςκόσμου καὶ σώματος, καὶ πατρὸς τοῖς ἔχουσι δόξαν ἢ καὶ συμπάθειανἀπὸ τοιούτων καὶ ὠφελείας, μάλιστα δʼ ἂν καὶ καλῶς σχηματιζόμενοιτύχωσι. τοῖς δὲ ἐν ὑπεροχῇ στεμματηφορίας καὶ ἀρχιερμωσύνας καὶπροκοπάς καὶ ἀρχάς ἐπάγει καὶ εἰς ὄχλους 3τύχοι V 5 εἴτʼ οὖν] εἰ δʼ οὖν V 7 ψύξοις V 11 participium proverbo finito; cf. Marci Diac. ind. p. 137; Raderm. Demetr. 116;Hartel Patrist.. Stud. II, 42; IV, 49 possis 〈καὶ〉 χάριν 14ῥαδιουργήσωσι V 15 σώζονται V 31 nempe σωμάτων “ mancipiorum„δωρεὰς χρῃματισμοὺς καὶ μυστικῶν πρσγμάτων ἢ θείωνσυνίστορας καὶ ἐπαφροδισίας καὶ εὐφροσύνας ἀποτελεῖ.Ἀφροδίτη Σελήνη καλῶς κειμένη καὶ ἐπὶ ἐπικαίρων τόπων σχηματιζομένηπερικτητικὸν καὶ ὠφέλιμον τὸν χρόνον δηλοῖ καὶ τῇ περὶ τὸν βίονσυγκοσμεῖ φαντασίᾳ καὶ δόξας ἐπισήμους παρέχει,  πλὴνμετὰ ζηλοτυπίας καὶ φιλονεικίας καὶ στάσεως καί τινων λαθραίωνφθόνων· τὰς δὲ περικτήσεις καὶ τὰς ὠφελείας ἀτελέστους ἡ ἀπὸ μέρουςεἴωθεν ἐπάγειν. κακῶς δὲ σχηματισθεῖσα ἀδικίας καὶ ἔχθρας ἀπό τεἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν προσώπων ποιεῖ μετεωρισμούς τε καὶἀκαταστασίας πρὸς τὰ συγγενικὰ καὶ ιλικὰ  πρόσωπα·ἀντίζηλος γὰρ καὶ φιλόνεικος ἡ παράδοσις αὐτῶν ὑπάρχει καθόλου.Ἀφροδῖτη Κρόνῳ μετέωρον καὶ βλαβερὸν τὸν χρόνον δηλοῖ θηλυκῶν τεχωρισμοὺς μάχας ὕβρεις δειγματισμοὺς ἀδικίας ἐπάγει καὶ μητρὸς ἢθηλυκῶν ἔχθρας τε συγγενικῶν ἢ ἀτιμίας καὶ πρὸςπρεσβύτερα πρόσωπα ἢ κοινωνικὰ ἀμφιλογίας ψόγοις τε ἢ πάθεσινἐπαίσχροις περιβάλλει καὶ φιλίαις καὶ συνηθείαις ἀβεβαίοις.δικάζονται δὲ πρὸς γυναῖκας καὶ ἀντικαταστάσεις ὑπομένουσι τόπων τεἢ πραγμάτων ψύξεις ποιοῦνται ἀσθενείαις τε περιπίπτουσι καὶ κρυπτῶνἢ αἰσθητηρίμων πόνοις ἐπιβουλαῖς τε καὶ  φαρμάκοιςἐπηρεάζονται καὶ χρονικοῖς πάθεσι, μάλιστα Ἄρεως Ἑρμοῦσυνεπιμαρτυρούντων.Ἀφροδίτη Διὶ ἀγαθὸν καὶ περικτητικὸν τὸ ἔτος δηλοῖ καὶ μειζόνωνπροσώπων συστάσεις καὶ δωρεὰς ἐπάγει ἀρχάς τε καὶ πολιτικὰς καὶὀχλικάς φαντασίας δόξας τε καὶ προκοπάς γάμους  τε καὶσυμβουλάς θηλυκῶν προσώπων καὶ φιλίας σποράς τε καὶ τεκνώσεις καὶἐπαφροδισίας τοῖς ἐγχειρουμένοις. ἐὰν δὲ καὶ μέτριός τις ἢ,εὐπρακτήσει καὶ τῶν φαύλων ἢ ὑποταγῆς ἀπόλυσιν ἕξει πίστεως τε ἢτιμῆς καταξιωθήσεται καὶ συγκοσμηθήσεται τῇ περὶ αὐτὸνὑποστάσει.Ἀφροδίτη Ἄρεῖ, μετέωρος ἐνιαυτός· γυναικῶν μάχας χυρισμοὺς αἱμαγμοὺςφθοράς θηλυκῶν ἣ μητρὸς θάνατον οἱ δὲ καὶ δίκας λέγουσι διὰ γυναῖκαςἀντιζηλίας καὶ ἔχθρας ὑπομένοντες καὶ δειγματισμοὺς ψόγους τε ἢμοιχείας· ἀδικοῦνται δὲ ἢ προδίδονται καὶ παρὰ προαίρεσιν πράσσοντεςἢ ὑποκρινόμενοι φέρουσι  τὴν κόλασιν. ἔσθʼ ὅτε μὲν οὖνκαὶ εὐκταῖον τὸν χωρισμὸν τῆς 1 non opusδωρεάς 15 καὶ prius] nempe διὰ 16 ψόγους V 19 fort. τε 24 fors.τε καὶ] 26 an συμβολάς? 29 συγκομισθήσεται V 32 oἱ] εἰ Vσυμβιώσεως ἡγούμενοι ὁιακρατοῦσι διά τιναςπροσδοκωμένας ἐλπίδας εὐθρυλλήτους περιβοήσεις.Ἀφροδίτη Ἑρμῇ πρακτικὸν καὶ εὐεπήβολον τὸν χρόνον δηλοῖ περί τε τὰςδόσεις καὶ λήψεις καὶ ἐμπορίας καὶ τοῖς περὶ λόγον  ἢπαιδείαν ὁρμωμένοις φιλίας περιποιεῖ ἀγορασμούς τε κόσμου καὶσωμάτων κοινωνίας τε καὶ συναρμογὰς ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν δόξας τεκαὶ τιμάς κατορθώσεις πραγμάτων συνίστοράς τε μυστικῶν καὶ παραθηκῶνπίστεις καὶ συγγενῶν συμπαθείας.κδ΄. Ἐπιμερισμοὶ Ἑρμοῦ.Ἑρμῆς ἐαυτῷ ἐπιμερίσας πρακτικὸς καὶ ἐπωφελὺς περί τε τάςἐπιχειρήσεις καὶ πίστεις καὶ εὐεπηβόλους ἀποτελεῖ καὶ ἐχθρῶνὑπερτέρους ὑποκριτικῶς καὶ μυστικῶς διαπρασσομένους πραγμάτων τεκατορθωτάς καὶ τὰς ἀπὸ λόγων ἢ ψήφμων εὐημερίας ἀναδεχομένους· καὶμάλιστα ἐὰν ἀνατολικὸς τύχῃ ἢ ἐν χρηματιστικοῖς  ζῳδίοιςἢ ὑπὸ Διὸς καὶ Ἀφροδίτης ἐπιθεωρηθῇ, μείζονας πίστεις καὶ ἐπωφελεῖςδηλοῖ· ὑπὸ δὲ κακοποιῶν, φόβων καὶ ἐναντιωμάτων δηλωτικός.Ἑρμῆς Ἡλίῳ παραδιδοὺς τὸ ἔτος εὐεπήβολος κοινωνικὸς πρακτικός,συστάσεις ἐπάγμων μειζόνων καὶ αἰτήσεις καὶ δωρεάς,μεθ᾿  ὑπερθέσεων δὲ καὶ έμποδισμῶν, διοικονομίας τε καὶ προστασίαςκαὶ ἱστορήθεις μυστικῶν πραγμάτων, τοῖς τε ἀπὸ λόγου καὶ παιδείαςδοξαστικὸς καὶ ὠφέλιμος. τὰ δὲ πλεῖστα μυστικῶς καὶ μεθʼ ὑποκρίσεμωςτελοῦντες περιγίνονται.Ἑρμῆς Σελήνη πρακτικὸν τὸ ἔτος δηλοῖ, μάλιστα δὲ ἐὰν καὶκαλῶς σχηματιζομένη καὶ ἀνατολικὴ ἡ Σελήνη τύχη καὶ ἐνχρηιιατιστικοῖς τόποις τύχωσι, συστάσεις τε ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶνπροσώπων ἐπάγει καὶ ὠφελείας πραγμάτων καὶ κατορθώσεις καὶ πίστειςκαὶ ἐν τοῖς διαπραθθομένοις ἐπιτευκτικὸς καὶ πρὸς τὰ μείζονα πρόσωπασυμπαθής. ἐὰν δὲ ἀνοικείως τύχῃ ἢ ὑπὸ κακοποιῶνθεωρηθῇ, κρίσεις καὶ ἐξοδιασμούς ἢ ἐπηρείας τε καὶ μειποιῶν ἀπειλάςἐπάγει συνοχάς τε ἢ φόβους μυστικῶν τε προδοσίας.Ἑρμῆς Κρόνῳ ἐπιτάραχον καὶ ἐπικίνδυνον τὸ ἔτος δηλοῖ, πραγμάτωνἀνασκευὰς ἐπηρείας ζημίας τε καὶ κρίσεις ἐπάγων μυστικῶν τε ἢγραπτῶν χάριν ἡ δανείων. γίνονται δὲ ἀσθενείαις  ἢφθίσεσι καὶ νόσοις καὶ ὑπὸ χολῆς ὀχλοῦνται ἡ καὶ φαρμάκων 2 post ἐλπίδας lacuna esse vid. 16 ἐπωφείαςRaderm. 21 τοῖς] τῆς V 26 an del. τύχωσι? 30 an del. ἢ? 34 τε ἥdixit ut τε καίπεῖραν λαμβάνουσι θανάτους τε ἰδίων ἢ ἀδελφῶν ἢ τέκνωνθεωροῦσι καὶ περὶ νεκρικῶν δικάζονται ἢ ἀμφισβητοῦσιν. ἐὰν δὲ καὶδιάμετροι ἢ τετράγωνοι ἢ κακῶς πεσόντες ὑπὸ Ἄρεως θεωρηθῶσι, καὶκαθʼ ἑαυτῶν κινδυνῶδές τι μηχανῶνται ναυαγίοις τε καὶ κυλἱσεσιπεριπίπτουσι καὶ ἐπωδύνως διάγουσιν. οἰκείως δὲ σχηματισθέντες  μετὰ ἐξοδιασμῶν καὶ ὑπερθέσεως δόξας καὶ κατορθώσειςπραγμάτων ἐπάγουσι, ἀπόστροφοι δὲ μέτριοι πρὸς τὰς αἰτίαςγενήσονται.Ἑρμῆς Διὶ πρακτικὸς μὲν καὶ εὐεπήβολος συστάσεις καὶ φιλίας ἐπάγωνκατορθώσεις τε πραγμάτων καὶ διοικονομίας καὶ  μάντειςκαὶ περὶ λόγους καὶ ψήφους εὐημερίας πλὴν καθολικῶς ὄχλοιςἐπιταράσσονται καὶ περιβοησίας καὶ φόβους ὑπομένουσιν ἀκαίροις τεἐξοδιασμοῖς περιτρέπονται καὶ πρὸς οἰκεῖα ἢ φιλικὰ ἢ συγγενικὰἀκαταστατοῦσι καὶ ἀγῶνα σώματος ὑπομένουσι, κἂν μὴ ἴδιον πλὴν ὑπὲρἑτέρων.Ἑρμῆς Ἄρεῖ οὐκ ἀγαθός· ἔχθρας καὶ κρίσεις ζημίας τε καὶ κακουργίαςἐπάγει πλαστογραφίας καὶ ἐγγύας καὶ δάνη ἐπιθέσεις τε καὶ συλήσειςἀστασίας τε καὶ προδοσίας οἰκείων τε ἀκαταστασίας. ἐσθʼ ὅτε μὲν οὖνκαὶ αὐτοὶ ἑτέροις τὰ αὐτὰ ἐνδείξονται· πλὴν περὶ τὰς ἐπιβολὰςθρασεῖς καὶ πρακτικοὶ γίνονται καὶ ποικίλωςδιευθύνουσιν ἐπιβολάς μηχανώμενοι καὶ ἐπιφόβως καὶ ἐπιταράχμςδιάγουσιν ὑπόπτους αἰτίας ἢ καθαιρέσεις προσδοκῶντες.Ἑρμῆς Ἀφροδίτη ἀγαθὸν καὶ πρακτικὸν τὸν χρόνον δηλοῖ περί τε τὰςδόσεις καὶ τὰς λήψεις ἀγορασμούς τε καὶ συναλλαγὰς ἐπαφροδίτους καὶτοῖς διὰ λόγου ἢ παιδείας ἢ διʼ οἰκονομίας  ὠφέλιμον,συστάσεις τε καὶ φιλίας καινοτέρας ἐπικτῶνται καὶ συνηθείας, καὶἐπιπλοκαῖς ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν περιτρέπονται. τοῖς δʼ μείζονι τύχηκαθεστῶσι σωμάτων καὶ κόσμου περίκτησιν ἐπάγει εἴς τε τὰς αἰτήσειςκαὶ φιλίας καὶ προκοπάς εὐεπιτεύκτους ἀποτελεῖ καὶ πρὸς ἰδίουςεὐεργετικούς.κε΄. Τῶν τεττάρων κλήρων μερισμοἱ.Ὁ κλῆρος τῆς τύχης παραδιδούς ἢ παραλαμβάνων χρηματιστικοῖς τόποιςἀγαθοποιῶν ἐπόντων ἢ μαρτυρούντων εὐτυχίαν δηλοῖ καὶ προκοπὴνπράξεις τε καὶ δόξας καὶ πραγμάτων 4 συλήσεσιopinor. κύλισις de iactatione navis accmplt Cumont 11 facileμαντείας 14 χρώματος V 18 ἀναστασίας V 25 τοῖς] τοὺς V meliusneδιοκονομίας? 26 poesia ὠφέλιμος ἐπκτῶντας V 31 τετάρτων Vκατορθώσεις καὶ προσδοκωμένων συντέλειαν καὶ ἀπὸνεκρικῶν ὠφελείας. ἀποκεκλικὼς δὲ ἡ ὑπὸ κακοποιῶν μαρτυρούμενοςἥττονας μὲν τὰς πράξεις ἢ τὰς δόξας παρέχει, ἀπαραμόνους δὲ ἢ ὅσα ἂνδιαπράξωνται μετὰ ἐναντιωμάτων καὶ κινδύνων ἢ κρίσεων καὶ  ἐπηρειῶν.δαίμων παραδιδοὺς ἢ παραλαμβάνων χρηματιστικοῖς τόποις ἀγαθοποιῶνἐπόντων καταθυμίους πρθαιρέθεις ἀποτελεῖ κριτικούς τε καὶεὐκατορθώτους λογισμούς καὶ φίλων συμβουλίας ἐπωφελεῖς συστάσεις τεμειζόνων δωρεάς τε καὶ δόξαν καὶ εἰς τὰς  ἐπιβολὰςεὐεπιτεύκτους παρεπηρμένους τε τῇ διανοίᾳ οἴῃσιν πλείστην ἔχοντας.παραπεπτωκώς δὲ ἢ ὑπὸ κακοποιῶν μαρτυρούμενος μετεωρισμοὺς καὶψυχικάς βασάνους ἐπάγει ἀναισθησίας τε καὶ ἐναντιοβουλίας τὰ ἴδιαἁμαρτήματα κατορθώσεις νομίζοντας καὶ ἄλλοις τὰς αἰτίας ἐπιφέροντας,τῶν δὲ πλείστων ἀστοχοῦντας.  ὅθεν οἱ τοιοῦτοιἐκκακοῦντες ἔσθ᾿ ὅτε καὶ καθʼ αὐτῶν κινδυνῶδές τι μῃχανῶνται καὶ ὡςμανιώδεις διαλαμβάνονται καὶ ἐκστάσει φρενῶν γίνονται.Ὁ ἔρως παραδιδούς ἢ παραλαμβάνων ἐν χρηματιστικοῖς τόποις καὶἀγαθοποιῶν ἐπόντων ἢ μαρτυρούντων εὐπροαιρέτουςἐπιθυμίας κατασκευάζει καὶ καλῶν ἐραστάς· οἱ μὲν γάρ περὶ παιδείανκαὶ ἄσκησιν σωματικὴν ἢ μουσικὴν τρέπονται καὶ μεθʼ ἡδονῆςκολακευόμενοι τῇ μελλούσῃ ἐλπίδι ἀκοπίαστον ἡγοῦνται τὴν ἀνίαν, οἱδὲ ἀφροδισίοις καὶ συνηθείαις θελχθέντες θηλυκῶν τε καὶ ἀρρενικῶνἀγαθὸν ἡγοῦνται. Ἄρης μὲν οὖν καὶ Ἑρμῆςἐπιμαρτυρήσαντες ἐπόντες τῳ τόπῳ καὶ μάλιστα ἐν ἰδίοις ζῳδίοιςπαιδεραστὰς ποιοῦσιν ἢ ἐπʼ ἀμφοτέροις ψογίζονται ἢ φιλόπλους τε καὶφιλοκυνήγους καὶ φιλοπαλαίστρους· Ἀφροδίτη δὲ θηλυκῶν συνηθείας,ἐσθʼ ὅτε μὲν οὖν καὶ στερχθέντες ἀντιστέργουσιν. ὁμοίως δὲ καὶἕκκαστος τῶν ἀστέρων ὁ κεκληρμμένος τὸν τόπον ᾒἐπιμαρτυρῶν ἢ παραλαμβάνων τὸν χρόνον κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν τὸ εῖδοςτῆς ἐπιθυμίας κατασκευάσει. καθόλου μὲν οὖν κακοποιῶν ἐπόντων ἢμαρτυρούντων ἐπὶ βασάνῳ καὶ ζημίᾳ καὶ κινδύνῳ τὰ τῆς ἐπιθυμίαςγενήσεται. ἐὰν δέ πως ὁ τοῦ Κρόνου σύν τῳ τῆς Ἀφροδίτης καὶ τῇΣελήνη συμπαρῇ ἢ ἐπιμαρτυρήσῃ, αἰσχρῶν καὶ  ἀσελγῶνἔργων ἐρῶσι ἐπί τε ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν ψογίζονται 2 κακοποιῶν: hic deest folium unum in V quodantequam periit de- scripsit S f. 87 sqq. 13 κατορθόσειν S 16ἐκτάσει S 23 ἀνίαν non intellego, expecto παιδιὰν vel sim.; dedolore exercitationis interpretatur Cu- mont, cf. Senec. Ep. 78,16 24 fors. ἡγ. 〈τὸν τοιοῦτον βίον〉 26 ἢ] fora. σἳ vel ἢ ; quidvoluerit, indicat 1. 35 31 possis μετασκευάσεικαὶ περιβοησίας ὑπομένουσιν ἢ μετανοοῦντεςἀντιστρεπτοῦσιν ὑπὸ τοῦ πάθους νικώμενοι. ἐὰν δέ πως ὁ τοῦ Διὸςσυνειμαρνυρήσῃ, ἀξιοπίστως ἢ δυνατῶς γενόμενον ἔσται ἢ μυστικῶς.Ἄρεως δὲ καὶ Ἑρμοῦ ἐπόντων ἢ ἐπιμαρτυρούντων ἢ παραλαμβανόντων τὸνχρόνον κακούργων πραγμάτων ἢ λῃστρικῶν ἐρῶσι· γίνονταιγὰρ πλαστογράφοι ἅρπαγες θυρεπανοῖκται κυβευταὶ τεθηριωμένην τὴνδιάνοιαν ἔχοντες. ἐὰν δὲ καὶ δ τῆς Ἀφροδίτης ἐπιμαρτυρήσῃ. φαρμακοὶμοιχοὶ αὐτόχειρες· ὅθεν κατὰ τούς ἐπιβάλλοντας χρόνους ἐγγύαις καὶδάνεσι περικυλιόμενοι καὶ κακουργίαις συνοχῆς ἥ κρίσεως πεῖρανλαμβάνοντες ἐπικινδύνως διάγουσιν. ἰσχυρὸς δ  τόπος πρὸςπολλὰ ὑπάρχει, ὅθεν αὐτῷ προσεκτέον. λαμβάνεται δὲ ὁ κλῆρος τοῦἔρωτος ἡμέρας μὲν ἀπὸ τοῦ κλήρου τῆς τύχης ἐπὶ τὸν τοῦ δαίμονος καὶτὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπου, νυκτὸς δὲ ἀνάπαλιν.Περὶ ἀνάγκης. Ἀνάγκη παραδιδοῦσα ἢ παραλαμβάνουσα  χρηματιστικοῖς τόποις ἀγαθοποιῶν ἐπόντων ἢ μαρτυρούντωνοἰκειώσεις μὲν ἐπάγει καὶ μείζονας συστάσεις καὶ ἐχθρῶν καθαιρέσειςἢ θανάτους, κακοποιῶν δὲ ἐπόντων ἀντιδικίας καὶ κρίθεις ἐπάγει καὶἐξοδιασμούς· ὅθεν καὶ παρά προαίρεσιν διαπράξαντες ἀνιαρῶςδιάγουσιν. ἐὰν δέ πως τὸ σχῆμα κακωθῇ, τινὲς καταδικά-ἢ καθαιροῦνται. λάμβανε δὲ ἀπὸ δαίμονος ἐπὶ τύχην, νυκτὸς δὲἀνάvπαλιν.Ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ τῶν ἀρρενικῶν γενέσεων καὶ χρόνων διέσταλται·ὁμοίως δὲ κατὰ τὰ οἰκεῖα σχήματα τῶν παραδόσεων καὶ τὰ δυνάμεναχωρεῖν ἁρμόσει καὶ ἐπὶ θηλυκῶν γενέσεων.κς΄. Τὸ τέταρτον περὶ χρόνων διαιρέσεως καὶτὴν ἐπτάζωνον ἀνωφερῶς κατὰ Κριτόδημον.Σελήνη σ΄ ἕτος α΄· Ἑρμῆς β΄ ἔτη β΄ Ἀφροδίτη γ΄ ἔτη γ΄ Ἥλιος δ΄ ἔτη δ΄· Ἄρης ε΄ ἔτη ε΄· Ζεὺς ς΄ ἔτη ς΄Κρόνος Ϛ΄ ἔτη Ϛ΄ γίνοντα ἔτη κη΄ . μονομοιρία δὲ γίνεται οὕτως· ἐν ᾧἐὰν ἡ  Σελήνη ζῳδίῳ ἦ, αὑτὸς γίνεται πρῶτος ὁκύριος τοῦ ζῳδίου καὶ λήψεται, εἶτα κατὰ ζώνην οἱ ἀλλοι. οἷονὑποδείγματος χάριν ἔστω Σελήνην εἶναι Ζυγῷ μοίραις ς΄· πρώτηἈφροδίτη λήψεται, δεύτερος Ἑρμῆς, τρίτη Σελήνη, τέταρτος Κρόνος,πέμπτος Ζεύς, ἕκτος᾿  Ἄρης· γίνεται Ἄρεως μονομοιρία. Ἄρης οὖνπρῶτος λήψεται,3 γενώμενον S 5 αὶρῶσι S 10 possis sane Spossis μείζονος 31 ἦν S ζῳδίου] χρόνου Cummontὁ κύριος τῆς μονομοιρίας τῆς Σελήνης, ἔτη ε΄, εἶτα οἱἐξῆς κατὰ γένεσιν μετὰ τὸν Ἄρεα κείμενοι ἀστέρες· μετὰ δὲσυμπληρωθῆναι ἔτη κη΄ ἄρχου πάλιν ἀπὸ τοῦ μετὰ τὸν Ἄρεα κειμένουἀστέρος. ποίει δὲ καὶ τὰ ι΄ ἕτη καὶ μῆνας θ΄, ἡμέρας μὲν ἀπὸ  Ἡλου, νυκτὸς δὲ ἀπὸ Σελήνης. ἐὰν δὲ ἡμέρας ὁ Ἥλιος μὲνκακῶς κεῖται, ἀπὸ Σελήνης ἄρχου· ὁμοίως καὶ νυκτὸς ἀπὸ Ἡλἰου. ἐὰν δὲὁ Ἥλιος καὶ ἡ Σελήνη ἀκυρολόγητοι γένωνται, ἀπὸ τοῦ οἰκοδεσπότου ἢἂλλου τινὸς ἀστέρος καλῶς κειμένου.κζ΄. Ἄλλως ἐκ τοῦ Σεύθου περὶ ἐνιαυτῶν ἐκτοῦ  Ἑρμείου σχολὺν τὴν ἄφεσιν ποιοῦσα ἀπὸ Ἡλίουἢ Σελήνης ἢ ὡροσκόπου ἢ κλήρου τύχης.Τόποι εἰσίν, ἀφʼ ὧν ἡ ἀρχή τοῦ ἔτους λαμβάνεται, οἶον Ἡλἰου ἢ Σελήνηςἢ ὡροσκόπου ἢ κλήρου τύχης. ἐστι δὲ ἡ κατάκρισις ῆδε· Ἡλίουἐπικέντρου ὄντος ἀπὸ αὐτοῦ ψηφίζειν δεῖ·  ἐπὶ δὲ νυκτὸςἀπὸ Σελήνης ὁμοίως ἐπικέντρου μοιρικῶς οὔσης· τούτων δὲ ὑστερούντωνἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου· ἐὰν δὲ κλῆρος τῆς τύχης ἐπίκεντρος ὑστερούντωντῶν φώτων, ἀπὸ αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν τοῦ ἐνιαυτοῦ ποιοῦ. ἀλλότριον δὲὁμοίως ἔσται ἐπὶ τῶν τὰ φῶτα ἐπιφερόμενα τοῖς κέντροις ἐχόντων ἀπὸτοῦ παρʼ ἰδίαν αἵρεσιν  ἄρχεσθαι· ἰσχυροτέρμως γάρ κατὰτὴν ἡμετέραν ἀγωγὴν ἐπιγνώσῃ, ἐπὶ ποίων ζῳδίων χρηματίζειἐπιφερόμενος τῆς γενέσεως ὁ ἐνιαυτός. ἡμέρας μὲν ἀπὸ Ἡλίου, ἐὰν μὲντύχῃ ὡροσκοπῶν ἢ μεσουρανῶν· εἰ δὲ μή γε, ἀπὸ τοῦ ὡροσκοποῦντοςζῳδίου ἔκβαλλε, καὶ εἰς δ ἂν καταλήξῃ ὖ ἐνιαυτός, ἀπὸ τοῦ κυρίου τοῦτόπου οὖ  ἦν ἐπὶ γενέσεως διέκβαλλε τὸν ἐνιαυτόν. νυκτὸςδὲ ἀπὸ Σελήνης, ἐάνπερ τύχῃ ὡς προεῖπον ἐπὶ τοῦ Ἡλίου, μάλιστα ἐὰνἀνατολικὴ ᾗ καὶ τοῖς ἀριθμοῖς προσθετική ἐπὶ δὲ τῶν δύο φώτωντῶν πνευμάτων ἐὰν μὺ καὶ πλήρη κἂν ἀφαιρῇ τὸν ἀριθμὸντύχῃ ἀπὸ τοῦ συνδέσμου ἐὰν ἐπίκεντρος μόνον ἐπὶ μέγιστακείμενος. εἰ  δὲ μή γε καθώςπρογέγραπται, ἀπὸ τοῦ κυρίου τοῦ καταλήγοντος τόπου ἀπὸ τοῦὡροσκόπου. ἐὰν γὰρ εὕρῃς τὰ ζῴδια κεντρούμενα ἢ ἀγαθοποιούμενα ἢ καὶαἴτια ἀπὸ τῶν ἐπιπαρόντων ἢ καὶ ἐφορώντων κἄτι τὴν πρώτην τάξιν καὶἐπὶ τῆς παρόδου, δηλοῖ 2 κείμενον Sb 5 μὲν] μὴS 9 nempe ἐκ τῶν Σ. π. ἐ. ἐκ τῶν Ἑ. σχολῶν; ad ποιοῦσα adde velsubaudi αἵρεσις. In sequentibus ipsa Hermiae verba afferuntur(cf. p. 205, 13) 17 possis ἐπικεντρος , sed cf. WenkebachQuaest. Dioneae p. 24 26 ἐπὶ] ἀπὸ S 17 ᾖ] ἢ S προθετμκή S 32αἴτια non intelligoὅτι καλὰ ἔσται τὰ ἐνιαυτῶν ἀποτελέσματα· κακῶν δὲὄντων τῶν τόπων ἐναντίον ἀποβήσεται, ὡς τῶν ἐφορώντων ἀνατολικῶνἀστέρων καὶ πράσσειν παρεχόντων, τῶν δὲ δυτικῶν ἀπραγίας καθαιρέσειςτῶν πρασσομένων, ἐὰν μὴ τὰ πράγματα κρύφιμα τύχῃ.κη΄. Περὶ μηνὸς ποῦ ἔσται.Τὸν δὲ μῆνα λήψῃ οὕτως. ἀπὸ τοῦ παροδικοῦ Ἡλἰου ἐπὶ τὸν κατὰ γένεσινἭλιον καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ τοῦ κεκληρωμένου τὸν ἐνιαυτὸν ζῳδίου. ἐπιτηρεῖνκαὶ τὸ ζῴδιον, ᾧ ἡ σύνοδος γέγονεν, ἐάνπερ ᾖ συνοδικὴ ἡ γένεσις·ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ζῴδιον, ἐν ᾧ ἔσται καὶἡ πανσέληνος, καὶ ἐάνπερ ἦπανσεληνιακή· γὰρ τούτοις τοῖς ζῳδίοις οἱ μῆνες χρηματίζουσι καὶ τὴνἀρχὴν ἔχουσιν· ὁποίαν ἄν τύχη ἐπὶ γενέσεως ἔχουσα ἡ Σελήνη ἤτοι ἀπὸσυνόδου ἡ ἀπὸ πανσελήνου, καὶ ἐπὶ τὴν ὁμοίαν ἀναπληροῖ ἡ τοῦ μηνός.οἱον ἐἀν τριταία ἢ πεμπταία ἤτοι ἀπὸ τῆς συνόδου ἢ πανσελήνου,  ἔκτοτε ἔσται καὶ ἡ ἀρχή τοῦ μηνός.κθ΄. Περὶ ἡμέρας χρηματιστικῆς.Τὰς δὲ ἡμέρας οὕτως εὑρήσεις. τὰ καταγόμενα ἔτη πλήρη τῆς γενέσεωςπολυπλασίασον ἐπὶ καὶ τὰς ἀπὸ τῆς γενεθλίου ἡμέρας μέχρις οὖ ζητεῖςπροσυπολάμβανε μετὰ τῶν πολυπλασιασθέντων  ἀριθμῶν κἂνμὲν ἦ κατὰ Ἄλε ξανδρεῖς, πρόσθες τὰς ἐμβολίμους τουτέστι τῶν πλήρωνἐτῶν τὸ καὶ ταῦτα ἀπὸ τοῦ πλήθους διέκβαλλε ὁσάκις δύνασαι ἀνὰ ιβ΄.τὰς λοιπάς πολυπλασίασον ἐπὶ τὸν ε΄ καὶ ἐπὶ τάς ἀπὸ γενέσεως ἡμέραςμέχρις οὖ ζητεῖς καὶ μέριζε εἰς τὸν ιβ΄· καὶ τὰ καταλειφθένταἔκβαλλε ἀπὸ  τῆς Σελήνης τῆς κατὰ γένεσιν καὶ ἑκάστῳζῳδίῳ μίαν ψῆφον διδούς ἀπὸ τοῦ κεκληρωμένου ζῳδίου τὸν μῆναδιέκβαλλε. καὶ ὅπου δἂν καταντήση ὁ ἀριθμός, ἐκείνου τοῦ ζῳδίου τὸνκύριον σκόπει καὶ πρὸς τούς ἐφορῶντας ἀστέρας τὴν ποιότητα τῆςἡμέρας δήλωσον.Τὰς δὲ ὥρας οὕτως. ἀπὸ τοῦ κεκληρωμένου ζῳδίου τὴν ἡμέραν διέκβαλλεπερὶ τὴν τῆς ἡμέρας ἀρχὴν ἀνὰ δύο ἀπὸ τῆς γενεσιακῆς 1 ὅτι,] ἐὰν S nempe τὰ τῶν 3 καὶ suspectum l4aut ἐπὶ del. aut ἀναπληροῖ mutandum (ἀναποδοῖ?) 16 καὶ ἡ] notaἡμέρας et ἢ S 22 πλήρη S nempe ταύτας 24 τὸν] τὸ S ἐπὶ τὰς] περὶτὰς S 25 καταληφθέντα S 30 δηλώσει Sὥρας, καὶ γνώση τὰς καλὰς καὶ ἐμπράκτους ὥρας.εὔχρηστον δὲ καὶ πρὸς παντὸς πράγματος ἐπιβολὴν καὶ καταρχήν· καὶμάλιστα τὰς ἀσθενικὰς καὶ κατακλιτικὰς ἀκριβῶς ἐπιγνώσῃ ὡροσκοπικῶνπρὸς τὰ φῶτα καὶ τὰ λοιπὰ κέντρα τῶν ἀστέρων.  Ὅσα μὲνκύρια ἦν ἐπὶ ἑτοιμοτέρας σκέψεμως, ἐν τούτοις εἴρηται· δσον δὲ τῆς ἐκ τῆς συντόμου ταύτης ἀναπτύξεως,πολλὴν ἐπίδοσιν ἐαυτῷ παρέξει, ἐάνπερ ἧ εὐφυεῖ χρώμενος ψυχῇ καὶπρὸς ὅν ἂν ὁ νοῦς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχηται λογισμὸν κἀν ἐν φύσεικεχορηγημένος.Τὸν περίπατον ἐὰν ποιῇς, τοῖς ἐρίοις χρῶ, οἰον η΄ ζ΄ ς΄ ε΄ δ΄, ἐὰν ἢτὸν ἀπὸ Ἡλἰου ἐνιαυτὸν ἢ τὸν μῆνα ἀπὸ τοῦ κατὰ πάροδον Ἡλίου ἐπὶ τὴνκατὰ γένεσιν Σελήνην καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπου  τῶν ἐνιαυτῶν ἢ ὡς παρετηρησάμην ἐγὼ Ἑρμείας. δεῖ δὲ ἀπὸ πάντωντῶν ἀστέρων ἐπὶ πάντας τούς ἀστέρας ἀφέσεις τὸν  περίπατον ποιεῖσθαι κατὰ τὰςἀναφοράς τῶν ζῳδίων καὶ τὰ κλίματα. οἷον ἐὰν περὶ γυναικός, ἀπὸἈφροδίτης, ἢ θυγατέρων ἦ θηλυκῶν εἰδῶν· ὅταν δὲ περὶ πράξεως, ἀπὸἙρμοῦ, καὶ τῶν ἀνηκόντων· ὅταν δὲ περὶ κινδύνων ἢ θανάτου ἢ νόσων ἢαμαγμῶν, ἀπὸ τῶν κακοποιῶν ἐπὶ τὸν ὡροσκόπον ἢ Ἥλιον ἢ Σελήνην· καὶἀπὸ τῶν ἄλλων ὁμοίως. προσέχειν δὲ δεῖ καὶ τίσινὁρίοις οἱ περίπατοί εἰσι καὶ τίνες τῶν ἀστέρων ἀκτινοβολοῦσι καὶτίνες κατʼ ἐπέμβασιν ἐν τῷ ζῳδίῳ τοῦ περιπάτου εἰσίν· ὁμοίως καὶ τὸνπαραδεδωκότα ἢ παραλαμβάνοντα, πῶς ἔχουσι πρὸς τὴν γένεσιν καὶ πῶςἀνέτειλαν καὶ πῶς ἐν τῇ γενέσει ἐγένοντο.Ἄλλως περὶ ἐνι ιαυτοῦ. Τοὺς δὲ ἐνιαυτούς οὕτως λήψῃ· ἀπὸ Ἡλίου, δςδηλοῖ τὰ ψυχικά· ἀπὸ Σελήνης, ἣ δηλοῖ τὰ σωματικὰ καὶ περὶ μητρός·ἀπὸ κλήρου τύχης. τούτους δὲ ἐξεταστέον, πῶς ἔχουσι πρὸς ἀλλήλους·ἐάν γὰρ ἀγαθοποιοὶ ὦσι καὶ συμφώνως φανῶσι, καὶ ἀγαθὸν τὸν ἐνιαυτὸνσημαίνουσιν ἐὰν δὲ κακοποιοί,  ἐναντίον· ἐὰν δὲἀγαθοποιοὶ καὶ κακοποιοί, μεμιγμένον καὶ τὲ ἔτος ἀποτελοῦσι.χρηστέον δὲ καὶ τῷ λεγομένῳ κυνικῷ ἐνιαυτῷ.λ΄. Περὶ χρόνων ἐμπράκτων καὶ ἀπράκτων πρὸςτὸ τέταρτον τῆς περιὁδου.Διαίρεσις χρόνων ἐμπράκτων πρὸς τὰ τέταρτα. οἱον Κρόνουἔτη λ΄, τὸ τέταρτον ζ΄ ἥμισυ· Διὸς ἔτη ιβ΄, τὸ τέταρτον ἔτη γ΄ 6 de ὅσον, cf. Dem. De cor. 153, Matthiae, 479b7 ἐάνπερ ἦ] ἕνπέρ τι S 8 an ἔρρωται? λογισμῶν S κἂν spurium(ἱκανῇ Rad, potius ἱκανόν) iunge λογισμὸν φύσει κεχορ. 10 ὠρίοιςS 14 ἐφεξῆς Rad. 27 τούτοις S 34 cf. cap. IἌρεως ἔτη ιε΄, τὸ τέταρτον ἔτη γ΄ μῆνες θ΄ Ἡλἱου ἔτηιθ΄, τὸ τέταρτον ἔτη δ΄ μῆνες θʼ. Ἀφροδίτης ἔτη η΄ τὸ τέταρτον ἔτηβ΄· Ἑρμοῦ ἔτη κ΄, τὸ τέταρτον ἔτη ε΄· Σελήνης ἔτη κε΄ τὸ τέταρτονἔτη ς΄ μῆνες γ΄ ταῦτα οἱ μικροὶ κύκλοι αὐτῶν, ὁ δὲ μέγιστος αὐτῶνἩλίου ρκ΄ Σελήνης ρη΄, . Κρόνου νζ΄, Διὸς ὅθ’, Ἄρεως ξς΄,  Ἀφροδίτης πβ΄, Ἑρμοῦ ος΄. μερίζουσι δὲ τὰς ἡμέρας οὕτως· οἱονΚρόνου εἰσὶν ἡμέραι χλζ΄, Διὸς σνε΄, Ἄρεως τιηʼ, λἰου υλγ΄,Ἀφροδίτης τξη΄ ιη΄ Ἑρμοῦ υκγ΄ ιη΄, Σελήνης φλα΄. Ζεὺς ἐκ τῶν γ΄ ἐτῶνμερίζει ἐαυτῳ ἡμέρας ρβ΄, Ἄρει ρκζ΄ ιβ΄, Ἡλῖῳ ρξα΄ ς΄, Ἀφροδίτη ξζ΄ιβ΄ Ἑρμη ρο΄ ιβ΄, Σελήνη σιβ΄ ς΄, Κρόνῳ σνεʼ.  Ἄρης ἐκτῶν γ΄ ἐτῶν καὶ μηνῶν θ΄ ἐαυτῷ ρνθ΄ έ, Κρόνῳ τιή΄, Διὶ ρκζ΄, Ἡλίῳσιθ΄ Ἀφροδῖτη πδ΄ ιη΄), Ἑρμῇ σιβ΄ κα΄, Σελήνῃ σξε΄ δύο τρίτα. Ἥλιοςἐκ τῶν ἐτῶν δ΄ καὶ μηνῶν θʼ Κρόνῳ υγ΄ Διὶ ρξα ὡρπς ιβ΄, Ἀρεϊ σα΄,Ἡλίῳ σνεʼ η΄, Ἀφροδίτῃ ξςʼ κα΄. Ερμῇ σξζ΄ δ΄ Σελήνη τλς΄ ς΄ Ἀχροὔίτηἔτη β΄· Κρόνῳ ρο΄, Διὶ  ξη΄, Ἀρεϊ πε΄, Ηλίῳ ρζ΄ ιβ΄,έαυτῇ με΄, Ἑρμῇ ριγ΄ ιβ΄. Σελήνη ρμα΄ ιβ΄. Ἑρμῆς ἔτη ε΄· Κρόνῳ υκε΄Διὶ ρο΄, Ἀρεῖ σιβ΄, Ἡλιῳ σξη΄ ιζ΄, Ἀφροδίτῃ ριβ΄, ἑαυτῷ σπγ΄ ιβ΄Σελήνῃ τνη΄ ιη΄. Σελήνη ἐκ τῶν ἐτῶν καὶ μηνῶν γ΄ Κρόνῳ υκε΄, Διὶρο΄, Ἀρεῖ σξε΄ ιε΄, Ἡλἰῳ τλς΄, Ἀφροδίτη ρμα΄ ις΄, Σελήνῃ υμβ΄. ὅπουδʼ ἂν καταλήξῃ  τὸ ἔτος, ὁ κύριος τοῦ ζῳδίου πρῶτοςδίδωσιν· οἷον Κρόνος πε΄, εἶτα Ἡλιος νγ΄ ὥρας ιη΄, Ἑρμῆς νς΄ ὥραςιη΄, Ἀφροδίτη κβ΄ ὥρας ιη΄, Ζεὺς λδ΄, Σελήνη ο΄ ὥρας ιή, Ἄρης μβ΄ὥρας ιβ΄. Ἄλλη ἀγωγή. Οσα ὅρια ἔχει τις τῶν ἀστέρων ἐν τοῖς ιθ’ζῳδίοις, τοσαῦτα ἔτη δίδωσιν. οἶον ὡροσκόπος Ζυγῷ· κατάγονται  ἔτη κη΄ Αἰγόκερως τὰς πρώτας νζ΄ Κρόνῳ δίδωσιν, εἶταἙρμῇ 7 cf. cap. III accuratius χλζ΄ ἥμισυdebebat τιή Solis debent ease 403 3/4 (53 56 X 7 1/2) 8 Venussupra p. 159, 17 habet 170 dies Mercurio competunt 425 dies,Lunae 531 1/4 9 γ΄] νγ΄ S sc. 102 ═ 3 X 34 etc., totus numerus1096 = 3 X 365 1/4 11 rectius ρνθ΄ τιή (rectius τιη΄ ἥμισυτέταρτον)] σιη΄ S 12 ρκζ΄ (rectius ρκζ΄ ἥμισυ)] ρλζ΄ S Solisnumerus 201 7/8 Veneri 95, Mercurio 212 1/2, Lunae 265 5/8 diesdare debebat 13 υγ΄ (rectius υγ΄ ιή)] υπʼ S 14 σα΄ (rectius σα΄κα΄] σια΄ S Soli competunt 255 17/24 ergo fort. scripsit σνε΄ιη΄ Veneris dies 107 2/3 15 rectius σξθ΄ δ΄ et τλς΄ ια΄ β΄] ιβ΄16 Ἡλἰῳ] Μartis signum S ὲαυτῶ S 17 ρμδ΄ ιβ΄ geminat S reposuiρμα΄ (horarum numerus verus ισ΄) 18 Sol habet 239 1/6 Lunaecompetunt 354 1/6 19 Saturni dies 631 1/4, Iovis 212 1/2(aberravit ad v. 17) 20 ρμα΄] μδ΄ S 22 sq. horarum numeriplerique non congruant 24 cf. Procl. paraphr. 66 26 Capricornusquadrata radiatione videtur a Libra et est domus Saturniος΄, εἶτα Ἀφροδίτῃ πβ΄, εἶτα Διὶ οθ΄, εἶτα Ἀρεἶ ξε΄,εἶτα Σελήνῃ ο΄, εἶτο Ἡλἰῳ ὥρας ς΄.Ἄλλη δίαίρεσις. Τὰ ἐλάχιστα τοῦ ἀστέρος πολυπλασίασον ἐπὶ τὸν δ΄ καὶδίδου Σελήνη κε΄ Ἡλίῳ ὥρας ς΄· ἕξει οὖν ὁ τοῦ  Κρόνου διὰτὸν Αἰγόκερμω ἡμέρας ρκ΄, εἶτα Ἑρμῆς π΄, εἶτα Ἀφροδίτη β΄, εῖτα Ζεὐςμη΄, εἶτα Ἄρης ξ΄, εἶτα Σελήνη κε΄, εἶτα Ἡλιος ὥρας ς΄ δ ἐνιαυτὸςἡμέρας καὶ νυκτὸς ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου. κατάγει τις ἔτ κῃ΄ ἐλάχιστα ἀπὸΖυγοῦ, ἔστι δὲ Κρόνος Γαύρῳ τὰ κη΄ καταλήγει εἰς Λέοντα· Ζυγῷ οὖνΚρόνος παρέδωκεν Ἡλίῳ  καὶ ἔχει τὸν ἐνιαυτὸν Ἡλιος.τοῦτο ἀρέσκει Αἰγυπτίοις Βαβυ— λωνίοις καὶ Ἑλλη σιν.Τὰ τρίγωνα συγκρίνουσιν οὕτως {κη΄ Ἀφροδίτη κυρία τοῦ τριγώνου ἀπὸοὖν Ἀφροδίτης τῆς ἐν Καρκίνῳ καταλήγει εἰς Ζυγόν· ὁ κύριος τοῦτριγώνου ἡμέρας Κρόνος Ζυγῷ· Κρόνος ἀπὸ  Ἀφροδίτηςπαρέλαβε τὸν ἐνιαυτόν· ἡ διαίρεσις μάχεται.1 Mars LXVI annos dat (hic dies); Sol quartampartem diei 7 diei et noctis signa recte me soluisse spero 8 autἐλάχιστα aut Ἀἰγόκερῳ siguum dicit ln S Sol eat Leonis dominusLibrae signum quid sibi velit nescio 12 Venus per diem τριγανοκράτωρCancri 14 Safurnus per diem τριγανο- κράτωρ LibraeLiber V.Οὐεττίου Οὐάλεντος Ἀντιοχέως βιβλίον ε΄ κλειδίου τὸ ἑπόμενον τῷτετάρτῳ.α`. Περὶ αἰτιατικοῦ τόπου.Ἐν μὲν τοῖς προτεταγμένοις βιβλίοις αἱρέσεις μετ᾿ ἐπιλύσεως  ἐξεθέμεθα, νυνὶ δὲ ἐν ταύτῃ καὶ ἑτέρους δυναστικοὺς τόπουςἐπιδιασαφήσομεν καὶ τὰς εἰς τὴν τῶν ἀστέρων διαίρεσιν ἁρμοζούσαςκλεῖδας.Τούτων οὕτως ἐχόντων ἀναγκαῖον καὶ ἕτερον τόπον ἐκ πείρας δοκιμάσαι,ὃν ἀφθόνως ἐπιδείξω, ὅς ἐστιν αἰτιατικὸς καὶ φόβων  καὶκινδύνων καὶ δεσμῶν παραίτιος. ἔστι μὲν οὖν καὶ οὗτος ὁ τόποςἰσχυρός, λαμβανόμενος ἡμέρας ἀπὸ Κρόνου ἐπὶ Ἄρεα, νυκτὸς δὲ ἀπὸἌρεως ἐπὶ Κρόνον καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπου (ἄλλοι τὰ ἴσα ἀπὸ Ἑρμοῦ).ὅπου δ᾿ ἂν ἐκπέσῃ, σκοπεῖν δεήσει μὴ κακοποιοῦ ζῴδιον ἢ κακοποιοὶἐπῶσιν ἢ μαρτυρῶσιν. οὕτως  γὰρ ἐπισφαλεῖς καὶ ἐπικίνδυνοι αἱ γενέσεις γίνονται καὶκαθαιρετικαί· ἑκάστου δὲ ἀστέρος καὶ ζῳδίου ἡ φύσις τὸ εἶδοςἐποίσει· οἱ δὲ ἀγαθοποιοὶ ἐπόντες ἢ μαρτυροῦντες ἧττον τὸ κακὸν ἢδιεκδρομὴν τῶν αἰτίων ἐποίσουσιν.Ἔδοξε δὲ μᾶλλον καὶ τούτῳ τῳ τόπῳ χρῆσθαι· ἐπὰν γὰρἑξάγωνος εὑρεθῇ ἢ Ἥλιος ἢ Σελήνη Κρόνῳ ἢ Ἄρεῖ ζῳδιακῶς, ἐπίφοβος ἡγένεσις καὶ καταιτιατικὴ ἐντὸς μοιρῶν ο΄ καὶ ἐν τοῖς ἀκούουσιζῳδίοις, ἐξαιρέτως δὲ ἐν ἐκείνῳ τῷ χρόνῳ, ὅταν τις αὐτῶν τὴνπαράδοσιν πρὸς τὸ τοιοῦτον σχῆμα ποιήσηται. οἷον ἐὰν Ἥλιος ΚρόνῳἌρεῖ ἢ Σελήνη, πάλιν εἰ Κρόνος  ἢ Ἄρης Ἡλίῳ ἢ Σελήνῃ,κἂν μὴ ἀμφότεροι κατὰ τὸ αὐτὸ τύχωσιν, εἶς δὲ αὐτῶν ἑξάγωνος εὑρεθῇ,ὁ δὲ ἕτερος ἀπὸ τετραγώνου 2 κλειδίου cf. 1. 85 nempe 〈ποικίλας〉 αἱρέσεις 10 ὃν] ὧν S 15 possis 〈ᾖ〉 ἢ 20potius τρόπῳ 20 sq. γὰρ ἐξ αἰῶνος S 22 καταιτιακὴ S praestatneαἰτιατκή ?ἢ τριγώνου ἢ διαμέτρου ἀπόστροφος τυχὼν παράδοσιν ἢπαράληψιν ποιήσηται πρὸς τὸ τοιοῦτον σχῆμα· τότε γὰρ ἐπιταραχθήσεταιἡ γένεσις καὶ ἐν ἀπολογίαις ἢ συνοχαῖς ἢ τηρήσεσι γενήσεται ἢὑπόπτους αἰτίας περὶ τοιούτων ἕξει καὶ δυσσυνείδητοςἀναστρέψει· καὶ ἂν μὲν ἀγαθοποιὸς συμπροσῇ ὁποτέρῳ τούτων ἢ οἰκείωςμαρτυρήσῃ, ἀπαλλαγὴν τῶν φόβων ἢ κινδύνων ἕξει ἢ μεταβολὴν ἐπὶ τὸἀγαθόν, πλὴν οὐκ ἀτάραχος διαμενεῖ, ἐὰν δὲ τὸ σχῆμα κεκακωμένον τύχῃχωρὶς τῆς τῶν ἀγαθοποιῶν μαρτυρίας, καταδικασθήσεται ἢ ἐν δεσμοῖςγενήσεται ἢ συνοχῇ ἢ τηρήσει·  ἐὰν δέ πως ἡ ὑπόστασιςμεγάλη εὑρεθῇ τοιούτου σχήματος ὄντος, καὶ κατὰ τὸνχρόνον ἐκεῖνον εὐλαβηθήσεται περὶ τοῦ ἀξιώματος καὶ τοῦ βίου καὶκατηγορίας προδοσίας ὑπομενεῖ καὶ ἐξουσίᾳ ἢ βασιλεῖ ἀπολογήσεται,καὶ ἐὰν μὴ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ὑπὲρ ἑτέρου δέ, ἵνα τὸ τοῦ φόβου καὶ τὸ τῆςἀγωνίας ἀποτελεσθῇ. οὕτως ὁ τόπος  δυναστικός.Ἐὰν δὲ οἱ καθολικοὶ χρόνοι καὶ οἱ ἐνιαυτοὶ εἰς τὸ αὐτὸ συνδράμωσι,πλῆρες τὸ τῆς αἰτίας γενήσεται συνοχῆς τε ἢ καθαιρέσεως· κατὰ δὲτοὺς κυκλικοὺς ἐνιαυτοὺς ἡ διαίρεσις γενομένη τοὺς φόβους καὶ τὰςἀνίας ἀποτελέσει· ἐὰν δὲ νηπίου γένεσις  τοιοῦτον σχῆμαἔχῃ, δεήσει περὶ τὸν πατέρα ἢ τὴν μητέρα τὸν φόβον λέγειν ἢ περὶτοὺς δεσπότας, ἐὰν ἦ δουλική. τινὲς μὲν οὖν καὶ ἔτι νήπιοι ὄντες ἐνσυνοχαῖς ἢ εἱρκταῖς γίνονται καὶ ἐν τούτοις τοῖς τόποις τὰςἀναστροφὰς ποιοῦνται. ἐὰν δέ πως κατ᾿ ἐκεῖνον τὸν χρόνον ἀγαθοποιὸςκατὰ τὸν τόπον ἐπεμβῇ ἢ μαρτυρήσῃ,  διέκπαυσις ἢπαρηγορία τοῦ κακοῦ γενήσεται· ἐὰν δὲ κακοποιός, χείρω· ἐὰν δὲἀγαθοποιὸς καὶ κακοποιός, ἀμφότερα. ἄλλως τε κἂν οἱ κακοποιοὶδιαμετροῦντες ἢ τετραγωνίζοντες τὸν Ἥλιον ἢ τὴν Σελήνην εὑρεθῶσι,φόβους καὶ συνοχὰς ποιοῦσιν· ἐὰν δέ πως ἡ γένεσις βοηθουμένη εὑρεθῇἐκ τῆς τῶν ἀγαθοποιῶν μαρτυρίας ἢ  καὶ καθολικῆςὑποστάσεως καὶ μὴ γένηται συνοχή, ἑτέρας τινὸς ἀφορμὴ συνοχῆς ἢκαταιτιασμοῦ γενήσεται, οἶον στρατείας τηρήσεως ἐγγυήσεως δανείων,τὸ συνδεθῆναι καταδίκαις ἐπάνω τῶν τοιούτων γενέσθαι ἤ, ὥσπερ εἴωθενἐπὶ πολλῶν συμβαίνειν, ἕνεκεν νόμου ἢ χρείας παρεδρεύειν τισὶ καὶπαρὰ προαίρεσιν πάσχειν καὶ μὴ  δύνασθαι πράσσειν τὰκαταθύμια, καὶ δοκεῖν συνέχεσθαι ὑπὸ 1 an 〈ἢ〉ἀπόστροφος? 2 τὸ Sb] τὸν Sa 4 nempe δυσσυνειδήτως 6 μαρτυρήσει S13 βασιλεία S 14 οὕτως] οὗτος S 17 τε dicit ut τε καὶ 19 ἀνίας]ἐννοίας S 25 διέκπαυσιν ἡ (ἢ Sa) κατηγορία (-ίαν Sa) S 26κακοποιοί S κἂν] καὶ S 31 ἀφορμῆς S fort. κατοχῆς 32 καταδίκοιςS 35 δοκει V; an δέει?ἑτέρων ἐξουσίαν ὄντας καὶ κολαζομένους κατὰσυνείδησιν, ὡς καὶ ξενιτεύοντας ἢ πλέοντας κατέχεσθαί που ἢ νήσοις ἢἐρήμοις τόποις εἴτε καὶ ἐν ἱεροῖς τόποις ἢ ναοῖς παρεδρεύειν. ἔσθ᾿ὅτε μὲν οὖν χρονικοῖς πάθεσι συνέχονται ἢ ἱεραῖς νόσοις θεοληψίαιςμαγείαις σκιασμοῖς ῥιγοπυρέτοις καὶ τοῖς ὁμοίοις. εὐσυνέτως οὖν περὶτούτων  τῶν τόπων τὴν διάκρισιν δεῖ ποιεῖσθαι, πότερονἐπὶ δόξῇ ἢ δι᾿ ἀνάγκην καὶ ἑτέραν κακωτικὴν αἰτίαν ἡ κατοχὴγενήσεται. Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Ζεὺς Σκορπίῳ, Σελήνη ἙρμῆςἈφροδίτη ὡροσκόπος Ζυγῷ, Κρόνος Λέοντι, Ἄρης Αἰγόκερῳ. ἀμφότεροι οἱκακοποιοὶ ἑξάγωνοι Ἡλίῳ καὶ Σελήνῃ· εἰ μὲν  οὖν ἄνευ τῆςτῶν ἀγαθοποιῶν συμπαρουσίας τὰ φῶτα ἐτύγχανεν, ἦν λέγειν συνοχήν·νυνὶ δὲ τὸ σχῆμα εὐφαντασίωτον καὶ ἐπίδοξον γέγονεν. ὁ τοιοῦτος γὰρστρατιώτης τυγχάνων ἐτῶν λε΄ ἐπὶ δεσμωτῶν καὶ φυλακῆς ἐπάγει καὶ ἐντῇ εἱρκτῇ γυναικὸς ήράσθη, δι᾿ ἣν κατηγορίαν ἐπιτάραχον ἀναλαβὼνἐξοδιασμὸν ποιησάμενος διέφυγε τὸν  κίνδυνον· ἐν δὲ τῷαὐτῷ χρόνῳ καὶ δοῦλον φυγόντα συλλαβὼν ἔδησεν.β. Περὶ ἐνιαυτοῦ κλιμακτηρικοῦ καὶἐκλειπτικῶν τόπων καὶ καταρχῶν.Λεκτέον δὲ ἀκολούθως καὶ τὰ λοιπὰ πρὸς ἀναπλήρωσιν τῆςσυντάξεως, νυνὶ δὲ περὶ κλιμακτηρικοῦ ἐνιαυτοῦ. Ἐνιαυτὸςκλιμακτηρικὸς εὑρίσκεται μὲν ἀπὸ τῆς τῶν κακοποιῶν παραλήψεως ἢπαραδόσεως πρός τε τὰ φῶτα καὶ τὸν ὡροσκόπον καὶ πρὸς ἀλλήλους,καθολικῶς δὲ οὕτως. πάντοτε ἀπὸ τοῦ ὡροσκοποῦντος ζῳδίου δεῖἀπολύειν τὰ ἔτη· τὸ δὲ καταγόμενον ἔτος ἐὰν καταλήξῃεἰς συνοδικὸν ἢ πανσεληνιακὸν ζῴδιον ἢ ἐν τοῖς τούτων τετραγώνοις ἢδιαμέτροις, κλιμακτηρικὸν καὶ ἐπιτάραχον τὸ ἔτος, μάλιστα δὲ ἐὰν καὶτούτων οὕτως ἐχόντων κατὰ πάροδον Κρόνος εὑρεθῇ ἐν τοῖς τέτταρσι τῆςγενέσεως ἀποκλίμασι καὶ τῆς ὑποστάσεως συντρεχούσης, θάνατοςἐπακολουθήσει καὶ σωματικὴ ἀσθένεια καὶ  αἱμαγμοὶ καὶἐπισφαλεῖς νόσοι ἢ κρυπτοὶ πόνοι πτώσεις τε καὶ αἰφνίδιοι κίνδυνοι.ἔσθ ὅτε δὲ περὶ τὰ τοῦ βίου πράγματα καὶ τὰς δόξας συντρέχει ὁκλιμακτήρ, τῶν σωμάτων βοηθουμένων ὑπὸ τῆς τῶν ἀγαθοποιῶνμαρτυρίας.Ἄλλως τε ἀπὸ τοῦ κατὰ γένεσιν Κρόνου ἐπὶ τὸν κύριον τῆς1 ὡς] ἢ aptius 3 ναοῖς] νόμοις S 6 πρότερον S12 ἀφαντασίωτον S 14 nempe ὑπάρχει 29 τέτρασι S 33 nempeσχημάτωνσυνόδου ἢ πανσελήνου καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπου· ὅπου δ᾿ἂν ἐκπέσῃ, ἐκεῖ γενομένου Κρόνου ἢ ἐν τοῖς τετραγώνοις ἢ διαμέτροιςἔσται ὁ θάνατος ἢ ἐπισφαλὴς κλιμακτὴρ σωματικὸς ἢ πρακτικός· ὁμοίωςδὲ καὶ ἐὰν ἐν τῷ ἀναβιβάζοντι ἢκαταβιβάζοντι ἢ ἐν  τοῖς τούτων τετραγώνοις γενήσεται ὁἐνιαυτὸς κλιμακτηρικός. ἐὰν δέ πως Ἡλίου γενομένου κατὰ πάροδον ἐντῷ ἀναβιβάζοντι ἢ καταβιβάζοντι ἢ ἐν τοῖς τετραγώνοις κακοποιοῦἐπιθεωροῦντος τὸν Ἥλιον τότε κατακλιθῇ τις, ἐπισφαλὴς καὶἐπικίνδυνος ἡ κατάκλισις. αἱ δ᾿ ἐπισημασίαι τῶν ἐπιτάσεων ἢ κινδύνωντότε  γενήσονται, τῆς Σελήνης κατὰ τοὺς αὐτοὺς τόπουςτοῦ ἀναβιβάζοντος διαπορευομένης.Τοῦ δὲ προκειμένου τόπου δυναστικοῦ τετευχότος, τουτέστι τοῦἐκλειπτικοῦ, παραίρεσίν τινα τοῖς ἐντυγχάνουσιν ὑποτίθεμαι, οὐχ ὅτιμὲν δυνατὸν τὰ τῆς εἱμαρμένης δόγματα παραιτησάμενοντινὰ κατὰ τὴν ἰδίαν βούλησιν πράσσειν· ἐγὼ δέ φημι τάχα καὶ δυνατὸντοῖς ἐντυγχάνουσι ταύτῃ τῇ θεωρίᾳ θραῦσαι τὸ κακὸν μετρίως. τὸ γὰρθεῖον βουληθὲν προγινώσκειν ἀνθρώπους τὰ μέλλοντα εἰς φῶς προήγαγετὴν ἐπιστήμην, δι᾿ ἧς τὸ καθ᾿ αὑτὸν ἕκαστος προγινώσκων εὐθυμότεροςμὲν πρὸς τὸ ἀγαθόν, γενναιότρος  δὲ πρὸς τὸ φαῦλονἀποκαθίσταται. ἐπεὶ οὖν τινὰ μὲν φυλακτέα ἐκ τῆς τῶν ἀγαθοποιῶνἀστέρων συμπαρουσίας ἢ μαρτυρίας προγινώσκεται, ὁμοίως δὲ καὶἀγαθοποιοῦ τι δυναμένου παρέχειν εἰ κακοποιὸς συνεμπέσῃ ἢ μαρτυρῆ,κωλυτὴς τοῦ ἀγαθοῦ γενήσεται· εἰ δὲ κακοποιοὶ ἢ ἀγαθοποιοὶ ἄνευ τῆςἑτέρων μαρτυρίας  ἐπῶσιν ἢ συσχηματισθῶσι, βέβαιον καὶτὸ ἀποτέλεσμα γενήσεται. κατὰ τοῦτο γοῦν οἱ μὲν μυσταγωγούμενοι τῇθεωρίᾳ ταύτῃ προγινώσκειν θέλοντες ὠφεληθήσονται τὸ μὴ κεναῖς ἐλπίσιμοχθεῖν καὶ ὀδυνηρὰν ἐπάγρυπνον βάσανον ἀναλαμβάνειν καὶ τὸ μὴματαίως ἐρᾶν ἀδυνάτων ἢ πάλιν τὸ προθυμίαν τινὰ τῇ τοῦκαιροῦ ἀγαθοποιίᾳ εἰσενεγκαμένους ἐπιτυχεῖν τῶν προσδοκωμένων.αἰφνίδιον γὰρ ἀγαθὸν πολλάκις ὡς κακὸν ἐλύπησε καὶ αἰφνίδιον κακὸνμὴ προγεγυμνακόσι τὴν ψυχὴν μεγίστην παρέσχε λύπην.Ἵνα δὲ μὴ παρεκτραπέντες εἰς ἑτέραν καταντήσωμεν, σκοπεῖν δεήσει τὸνἀναβιβάζοντα ἑκάστης γενέσεως ἐν ποίῳ ζῳδίῳ τέτευχε,πότερον τροπικῷ ἢ στερεῷ ἢ δισώμῳ καὶ τίνος ἀστέρος, καὶ ἡ τοῦζῳδίου δύναμις θραυσθήσεται. εὑρίσκομεν οὖν πολλάκις 13 fuitne παραίτησιν? ὑποτιθέμεναι S 16 τὸ κακὸνinc. V f. 97 17 de tota argumentatione cf. Boll Studien 145 20sufficit καθίσταται 21 an φυλακτέα 〈τινὰ δὲ πρακτέα〉? nisi pluradesunt; nam δὲ initio novi enuntiati stare vid. 32 προγεγυμνακὸςV, corr. Rad. 35 nempe 〈εἰ〉 ἡἀστέρας δυναμένους παρασχεῖν τι κατὰ γένεσιν ἢ κατ᾿ἐπέμβασιν ἐν τούτοις τοῖς τόποις καὶ μηδὲν ἀποτελοῦντας. ἐὰν δέ πωςκαὶ φάσιν τινὰ ποιήσωνται κατὰ τοῦ ἀναβιβάζοντος ἢ τοῦκαταβιβάζοντος, αἴτιοι κακῶν καθίστανται, μάλιστα ἐὰν καὶἀναποδίζοντες ἢ δύνοντες εὑρεθῶσι. πρὸς δὲ τὸ καταγόμενον ἔτοςσκοπεῖν δεήσει  τὸν καιρικὸν ἀναβιβάζοντα, ἐν ποίῳ τόπῳτῆς γενέσεως τὴν ἐπέμβασιν πεποίηται· ὁμοίως γὰρ τοῦ τε ζῳδίου καὶτοῦ δεσπότου τὴν δύναμιν θραύσει· καὶ ἐὰν μάλιστα οἱ αὐτοὶχρονοκράτορες εὑρεθῶσιν, οὐδὲν δύνανται παρέχειν, μέχρις οἷ τοῦτόπου χωρισθῶσιν.γ΄. Περὶ καταρχῶν.Πρὸς δὲ τὰς καταγομένας ἡμέρας φυλακτέον τῆς Σελήνης διαπορευομένηςτὸν καιρικὸν ἀναβιβάζοντα καὶ τὰ τούτου τετράγωνα καὶ διάμετρα,μάλιστα δὲ κατὰ τὰς αὐτὰς μοίρας, μὴ κατάρχεσθαί τινος μὴ πλεῖν μὴγαμεῖν μὴ ἐντυγχάνειν μὴ κτίζειν μὴ  καταφυτεύειν μὴσυνίστασθαι μήτε τὸ καθόλου τι πράττειν. οὔτε γὰρ βέβαιον κριθήσεταιτὸ γενόμενον οὔτε εὐσυντέλεστον, εὐμετανόητον δὲ καὶ ἀτελὲς καὶἐπιζήμιον ἢ λυπηρὸν καὶ μὴ ἐπιμένον. ἐὰν δόξῃ τις ἐν αὐταῖς ταῖςἡμέραις ἐκπλοκήν τινα πεποιηκέναι πράγματός τινος, ἀνασκευασθήσεταικαὶ ἐπιτάραχον γενήσεται καὶ  ἐπιζήμιον εὐκαθαίρετον καὶπροσκοπτικόν· οὐδὲ γὰρ οἱ ἀγαθοποιοὶ παρατυγχάνοντες τούτοις τοῖςτόποις πλῆρες ἀγαθόν τι πράξουσιν. ὅθεν καὶ ἄνευ γενέσεως ἐάν τιςτὰς καιρικὰς παρόδους τῆς Σελήνης πρὸς τὸν ἀναβιβάζοντα παραφυλάσσῃ,οὐ διαμαρτήσεται. ἐὰν δέ πως καὶ ἕτερόν τινα ἐναρξάμενον πράγματοςεὕρῃς  τῆς Σελήνης φερομένης κατὰ τῶν ἐκλειπτικῶν τόπων,προλέγειν ἀτελὲς καὶ εὐμετανόητον καὶ ἐπιζήμιον. καὶ αὐτὸς μὲν οὖντὰς τοιαύτας ἡμέρας φυλαττόμενος κατὰ τὸ δυνατὸν καὶ ποιούμενος τὰςκαταρχὰς τῶν πράξεων ἢ τῶν φιλιῶν κατὰ τὴν τῶν καιρῶν χρονογραφίανἀμετανόητον ἡγούμην τὴν καταρχὴν καὶ εὐσυντέλεστον,ἔσθ᾿ ὅτε δ᾿ ἐπλανήθην καὶ διὰ φίλου ἄκαιρον παρουσίαν ἢ σύστασιν ἢμετὰ ἀνάγκης καταρξάμενός τινος ἐπιζήμιον καὶ ἐπίλυπον ἢ ὑπερθετικὴνἔκβασιν κατελαβόμην. ὅθεν ἐπὶ πάσης καταρχῆς παρατηρητέον ἐπί τε τῆςτῶν στόλων ἀναγωγῆς καὶ 1 aut homine nascentesic positos aut postea in hunc locum ingredientes, cf. v. 23 14possis καὶ pro κατὰ 17 εὐκατανόητον V 23 an παρέξουσιν? 30ἡγουμένην V 31 δ᾿ ἐπλανήθην] δῆ` ἁλήθην V 32 καταρξάμενοιVστρατοπεδαρχίας καὶ πολεμαρχίας καὶ προκοπῆς καὶἐξόδου καὶ πᾶν ὅτι ποτʼ οὖν ἐν βίῳ τελούμενον τυγχάνει· οὐδὲ μὴν τῷθεῷ θύειν καὶ ἱερὰ καθιδρύειν χρήσιμον· οὔτε γὰρ εὐχαὶσυντελεσθήσονται οὔτε θεὸς θρησκευθήσεται, ἀλλ᾿ ὡς ἀργὸν καὶἄπρακτον διαφημισθήσεται  καὶ οἱ ὀμνύντες ἐπιορκήσουσικαὶ αἱ πίστεις οὐ συντελεσθήσονται οὔτε εἰς ἄχλους δωρεαὶ ἢπολυτέλειαι κτισμάτων εὔφημοι ἢ ἐπίμονοι γενήσονται, ἐπίψογοι δὲ καὶεὐκαθαίρετοι. οὐδὲ μὴν αἱ σωματικαὶ θεραπεῖαι εὐίατοι, ἐπίνοσοι δὲκαὶ δυσθεράπευτοι, καὶ μάλιστα τῶν κακοποιῶν μαρτυρούντων τοῖςτόποις ἡ τῆς Σελήνης μοιρικῶς  κατʼ αὐτῶν φερομένης· ἐνμὲν γὰρ τῳ αὐτῳ ζῳδίῳ οὖσα μεθʼ ὑπερθέσεως καὶ ἐμποδισμῶν τινῶνἔσται ἀνυστική· πλὴν καὶ οὕτως ἀβεβαίους τὰς πράξεις ἀποτελεῖ.δ΄. Περὶ κλιμακτηρικῶν ζῳδίων.Καὶ ταῦτα δὲ τὰ ζῳδια κλιμακτηρικὰ τυγχάνει· Κριὸς Ταῦρος  Καρκίνος Σκορπίος Ὑδροχόος. ἐν τούτοις οἱ ἐνιαυτοὶ γινόμενοιἐπισφαλεῖς τυγχάνουσι· τοῦ δὲ Ἡλίου κατʼ αὐτούς γινομένου ἐν ταύταιςταῖς παραδόσεσι καὶ ὁ μὴν πρόδηλος ἔσται.ε΄. Περὶ ἀντιγενέσεως εἰς τὸν περὶἐμπράκτων καὶ ἀπράκτων τόπον.Τὴν δὲ ἀντιγένεσιν ἀναγκαίως ποιήσομεν πολλὰ γὰρ συμβάλλεται πρὸς τὰςκαιρικὰς τῶν χρόνων ἐναλλαγάς· ὁτὲ μὲν γὰρ συμβεβαιοῦσα τὰς τῶνἀποτελεσμάτων δυνάμεις, ὁτὲ δὲ κωλύουσα ἰδίων ἀποτελεσμάτων ἐστὶδηλωτική. τῇ οὖν γενεθλιακῇ ἡμέρᾳ κατὰ τὸ ἔτος τὸ καταγόμενονψηφίσαντες ἀκριβῶς τοὺς ἀστέρας  τὸν ὡροσκόπον οὕτωςεὑρήσομεν. τοῦ Ἥλίου ἔτι ὄντος ἐν τῷ γενεθλιακῷ ζῳδίῳ σκοποῦμεν,πότε ὁ Ἥλιος καὶ ποίᾳ ὥρᾳ ἔλθῃ ἐπὶ τὴν ἀποκαταστατικὴν μοῖραν, ἥνπερκαὶ ἔσχεν ἀπὸ γενέσεως, καὶ ἐκείνην ἐροῦμεν ὡροσκοποῦσαν. ἐὰν δέ πωςνυκτερινῆς οὔσης τῆς γενέσεως ἡμέρας ἡ ἀποκατάστασις εὑρεθῇ, τοὺςἡμερινοὺς  οἰκοδεσπότας συγκρινοῦμεν καὶ τὸν κύριον τοῦὁρίου καὶ τοῦ ὡροσκόπου πρὸς τοὺς κατὰ γένεσιν ἀστέρας.1 πᾶν: utique nominativus tolerandus 3 ἀχρήσιμον V6 πολυτέλιαι V 7 possis sane οὕτε μὴν 13 in mg. γ΄ V hoc caputerrore Valentis ut opinor repetitur infra p. 218, 26 14 infra deestTaurus, in cuius locum succedunt Libra et Capricornus 26γενεθλιαλογικῶ V 27 nempe ἐπὶ γεν. 29 an ἡμερινὴ?Ϛ΄. Περὶ μηνὸς χρηματιστικοῦ καὶ ἡμέρας ἀπὸτοῦ πραροδικοῦ Ἡλίου ἐπὶ τὴν κατ᾿ ἐκτροπὴν Σελήνην καὶ τὰ ἴσα ἀπὸὡροσκόπου.Περὶ δὲ μηνὸς χρηματιστικοῦ οὕτως ἔδοξε τῷ βασιλεῖ. ἀπὸ τοῦ παροδικοῦἩλίου ἐπὶ τὴν κατʼ ἐκτροπὴν Σελήνην καὶ τὰ ἴσα  ἀπὸὡροσκόπου, καὶ ὅπου δἂν καταλήξῃ, σκοπεῖν δεήσει τὸν κύριον τοῦζῳδίου, εἰ ἐν τοῖς χρηματίζουσι ζῳδίοις ὑπάρχει, τούς τε ἐπόνταςμαρτυροῦντας ἤτοι ἀγαθοποιούς ἢ κακοποιούς συγκρίνειν τὰς δὲ ἡμέραςἀπὸ τῆς παροδικῆς Σελήνης ἐπὶ τὸν κατὰ γένεσιν Ἥλιον καὶ τὰ ἴσα ἀπὸὡροσκόπου. οἱ δὲ τὸν κύριον τῶν συνοδικῶν  μοιρῶνμαθόντες ἢ τῶν πανσεληνιακῶν πρὸς ἐκεῖνον τὸν μῆνα λέγουσι. Καὶτοῦτον δὲ τὸν μῆνα τινὲς ἐνεργῆ φέρουσι· ὁποῖον γὰρ ἂν ἡ Σελήνηἢ ἐπὶ γενέσεως σχῆμα εὑρεθῇ ἔχουσα πρὸς τὸν Ἥλιον,τοιοῦτον καὶ ἐπὶ τῆς παρόδου κτησαμένη προδηλώσει τὸν μῆνα. οἶονἩλιος Λέοντι μοίρᾳ έ, Σελήνη Ζυγῷ μοίρᾳ κς΄· τὸδιάστημα τὸ ἀπὸ Ἡλίου ἐπὶ Σελήνην μοῖραι εἰσὶ πα΄· τοσαύτας ἡ Σελήνηἀποδιαστήσασα τοῦ Ἡλίου καὶ τὸν μῆνα καὶ αὐτὸ σχῆμα ποιησαμένηὁποῖον καὶ ἐπὶ γενέσεως ἐνδείξεται τὸν μῆνα.Ἐμοὶ δὲ μᾶλλον ἔδοξεν ἐκ πείρας χρηματιστικούς μῆνας ἐκείνουςὑπάρχειν, ἐν οἷς ἂν ζῳδίοις αἱ διαιρέσεις τῶν ἐνιαυτῶν γένωνται·  κατʼ ἐκείνους γὰρ τοὺς τόπους γενόμενος ὁ Ἥλιος ἢ ἐντοῖς τούτων τετραγώνοις ἢ διαμέτροις τὸ ἀποτέλεσμα προμηνύει τὸ ἐντῳ ἔτει ἢ ἐν ταῖς παραδόσεσι σημαινόμενον· ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Ἄρης καὶἈφροδίτη καὶ Ἑρμῆς καὶ Σελήνη ἐν τοῖς προειρημένοις τόποις κατʼἐπέμβασιν γενόμενοι ἐνδείξονται. ἐνεργέστερον  δὲ μᾶλλονἐκεῖνον τὸν τόπον κρινοῦμεν πρὸς ἀποτέλεσμα, ἐν ᾧ ἂν οἱ προκείμενοιἀστέρες ἐπεμβάντες φάσιν ποιήσωνται· τότε γὰρ καὶ τῶν πραγμάτωνκαινοποιΐαι ἢ ἐνέργειαι γενήσονται. ἐὰν δὲ ὁποῖόν τις ἔχων σχῆματύχῃ, οὕτω καὶ διεξέλθῃ τὸ ζῴδιον, οὐδεμία ἐναλλαγὴ οὐδὲ καινοποιίαγενήσεται οὐδὲ προσδοκωμένου  ἀποτελέσματος συντέλεια. ὁμέντοι Ἥλιος διαπορευόμενος τοὺς τόπους καὶ διεγείρων τῶνχρονοκρατόρων τὰς δυνάμεις ἐνεργέστερος καθίσταται.1 in mg. δ΄ V 4 Necheps. fr. 20 9 τὸν] τὴν V 11πανσεληνμκῶν V 12 de φέρουσι cf. Rad. Philol. 17, 10 14 τοῦ παρόδουV 17 an del. καὶ τὸν μῆνα? 24 ταῖς V 27 ποιήσονται V 28 nempeἐναλλαναὶζ΄. Περὶ ἡμέρας χρηματιστικῆς τε καὶἀπράκτου. ἀληθὴς αὕτη ἡ διαίρεσις τῶν ἡμερῶν.Περὶ δὲ ἡμέρας χρηματιστικῆς τε καὶ ἀπράκτου οὕτως. τὰ καταγόμενα τῆςγενέσεως ἔτη πλήρη πολυπλασίασον ἐπὶ τὸν ε΄ δʼ  καὶ τὰςἀπὸ τῆς γενέσεως ἕως τῆς ζητουμένης ἡμέρας συναγαγόντες καὶ ταῖςπροτέραις ἐπισυμμίξαντες ἐκκρούομεν δωδεκάδας, τὰς δὲ περιλειπομέναςἀπολύομεν ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου ἀνὰ μίαν ἑκάστῳ ζῳδίῳ διδόντες. ἔνιοι δὲἀπὸ τοῦ παρακόλλου Σελήνης εἰς ὃ ἂν ζῴδιον καταλήξῃ σκοποῦσι,πότερον χρηματιστικὸν ἢ ὡς  ἐναλλάξ. τῇ μὲν οὖν Σελήνῃπροσέχειν δεῖ καὶ τῇ ταύτης προσνεύσει, πῶς πρὸς τὸ ζῴδιονσχηματίζεται. ἐὰν γάρ πως τῇ ζητουμένῃ ἡμέρᾳ ἡ Σελήνη τῷ τῆςπροσνεύσεως ζῳδίῳ μαρτυρήσῃ, ἐν μὲν τοῖς χρηματιστικοῖς ζῳδίοις καλὴκαὶ ἐπίσημος καὶ ἐπωφελὴς ἡ ἡμέρα γενήσεται· ἐὰν δὲ εἰς τὸ αὐτὸζῴδιον καὶ ἡ ἡμέρα καὶ  ἡ πρόσνευσις τῆς Σελήνης εὑρεθῇ,κρεῖσσον· ἐὰν δὲ ἀπόστροφος ᾖ ἡ Σελήνη ἢ ἡ πρόσνευσις τῇ ἡμέρᾳ, ἐνμὲν τοῖς χρηματιστικοῖς ζῳδίοις μέση καὶ οὐ πάνυ ἄπρακτος, ἐν δὲτοῖς λοιποῖς λυπηρὰ καὶ ἐπιζήμιος ἢ ἐπικίνδυνος γενήσεται. σκοπεῖνδὲ δεῖ καὶ τὸν κύριον τῆς ἡμέρας, πῶς σχηματίζεται καὶ ὑπὸ τίνωνμαρτυρεῖται  καὶ πότερον ἐν τῳ αὐτῷ ζῳδίῳ ἢ χρηματιστικῷἢ ἀποστρόφῳ, τούς τε κατʼ ἐπέμβασιν ἀστέρας, πῶς πρὸς τὴν ἡμέραν ἢτὸν κύριον κεῖνται· κατὰ γὰρ τὴν ἑκάστου ζῳδίου καὶ ἀστέρος φύσινπρόδηλος ἡ ἡμέρα γενήσεται. ἐὰν δὲ καὶ ἐν ᾧ τις ζῳδίῳ τὴν ἡμέρανκαταγάγῃ, αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ἀστέρος ἐπέμβασις γένηται ἢἐπιμαρτύρησις, χρηματιστικὴ ἀγαθοῦ ἢ κακοῦ κατὰ τοὺς ἐπόνταςἀστέρας. ὁμοίως δὲ καὶ περὶ ἃ σημαίνει ἀποτελέσματα ὁ ἐνιαυτός, περὶἐκεῖνα ἐνεργὴς ἡ ἡμέρα γενομένη κατὰ τοὺς τόπους τῶν παραδόσεων ἢπαραλήψεων καὶ ἐν τοῖς τούτων τετραγώνοις ἢ διαμέτροις.Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἀδριανοῦ ἔτος δ΄ Μεχὶρ ιγ΄ ὥρα νυκτερινὴ α΄,ζητεῖν δὲ τῷ κ΄ ἔτει Ἀντωνίνου Φαωφὶ ι΄· εἰσὶ σμγ΄, καὶ γίνονταιὁμοῦ υλβ΄. ἀφαιρῶ τὰς τξ΄, λοιπαὶ οβ΄. ταύτας ἀπολύω ἀπὸ τοῦὡροσκόπου Παρθένου· κατέληξεν ἐν Λέοντι. ἡ ἡμέρα ἐν τῳ ἀποκλίματι· ὁκατὰ γένεσιν κύριος Ἥλιος ἠναντιώθη τῇ 4 ad ε΄δ΄ in marg. τ ε δ΄ V 8 ζωδίων V nempe τῆς π. Σ. 10 τὴν τ.πρόσνευσιν V 16 exp. τῆς ἡμέρας 24 γενήσεται V 30 μεχεὶρ V dehoc exemplo cf. Catal. II 87 31 κ΄. in V φαωθὶ V ut solet 32νλβ΄ Vἡμέρᾳ· ἦν γὰρ ὁ Ἥλιος ἐπὶ τῆς γενέσεως Ὑδροχόῳ καὶ ὁκατʼ ἐπέμβασιν Ἄρης καὶ ἡ Σελήνη Αἰγόκερῳ ἀπόστρφος· μετέωρος ἡἡμέρα. ἦν δὲ καὶ εἰς τὸν περὶ δούλων τόπον· γέγονε στόμαχος πρὸςδουλικὸν πρόσωπον. καὶ αὕτη δὲ ἡ ἀγωγὴ φυσική, ἐν οἷς ἂν ὁ Ἥλιοςγενόμενος προμηνύει τὸ ἐν τῷ μηνὶ ἀποτέλεσμαγενόμενον.η΄. Περὶ τῶν προσνεύσεων τῆς Σελήνης ἐνταῖς νεομηνίαις ταῖς ἀπὶ Λέοντος καὶ τοῖς ἐξῆς ζῳδίοις.Ὑπετάξαμεν δὲ καὶ τὰς προσνεύσεις τῆς Σελήνης ἀναγκαίως. συνοδεύσασαγὰρ τῷ Ἡλίῳ ἐν Καρκίνῳ καὶ φανεῖσα ἐν Λέοντι  προσνεύσειτῷ Καρκίνῳ· εἶτα ἐν Παρθένῳ προσνεύσει τοῖς Διδύμοις, εἶτ᾿ ἐν Ζυγῷγενομένη προσνεύσει Ταύρῳ, εἶτα Σκορπίῳ γενομένη προσνεύσει Κρίῷ,εἶτ᾿ ἐν Τοξότῃ γενομένη προσνεύσει Αἰγόκερῳ. ὥστε τὴν α΄ διχομηνίαν,ἥτις ἐστί, πρώτη πανσέληνος ποιεῖ βλέπουσα πρὸς ἀπηλιώτην· εἶτα ἀπὸτῆς δευτέρας  διχομηνίας ἀφαρπάξει βλέπουσα πρὸς λίβα·εἶτ᾿ ἐν Αίγόκερῳ ἀποκρούσασα προσνεύσει Τοξότῃ, εἶτ’ ἐν Ὑδροχόῳγενομένη προσνεύσει Σκορπίῳ, εἶτ’ ἐν Ἰχθύσι γενομένη προσνεύσειΠαρθένῳ, εἶτα ἐν Ταύρῳ προσνεύσει Λέοντι, εἶτα ἐν Διδύμοις γενομένηπροσνεύσει Καρκίνῳ· γίνεται πρὸς ἀπηλιώτην ζῴδια Ϛ΄ καὶ πρὸς  λίβα ζῴδια Ϛ´ σύνοδος Λέοντι.Ἔστω νεομηνίᾳ ἀνατείλασα ἡ Σελήνη καὶ φανεῖσα ἐν Αἰγόκερῳ· προσνεύσειΔιδύμοις· ἐν Ζυγῷ προσνεύσει Ταύρῳ, ἐν Σκορπίῳ προσνεύσει Κριῷ, ἐνΤοξότῃ προσνεύσει Ἰχθύσιν, ἐν Αἰγόκερῳ προσνεύσει Ὑδροχόῳ. δευτέρᾳδιχομηνίᾳ ἀποκρούσασα ἐν  Ὑδροχόῳ προσνεύσει Αἰγόκερῳ,ἐν Ἰχθύσι προσνεύσει Τοξότῃ ἐν Κριῷ προσνεύσει Σκορπίῳ, ἐν Ταύρῳπροσνεύσει Ζυγῷ ὲν Διδύμοις προσνέυσει Ταύρῳ, ἐν Διδύμοιςπροσνεύσει Παρθένῳ, ἐν Κριῷ προσνεύσει Λέοντι. Παρθένου νεομηνίᾳἀνατείλασα ἡ Σελήνη καὶ γενομένη ἐν Ζυγῷ προσνεύσει Καρκίνῳ, ἐνΣκορπίῳ  προσνεύσει Διδύμοις, ἐν Τοξότῃ προσνεύσειΤαύρῳ, ἐν Αἰγόκερῳ προσνεύσει Κριῷ, ἐν Ὑδροχόῳ προσνεύσει Ἰχθύσι.δευτέρᾳ διχοτομίᾳ ἀποκρούσασα ἐν Ἰχθύσι προσνεύσει Ὑδροχόῳ, ἐν Κριῷπροσνεύσει Αἰγόκερῳ, ἐν Ταύρῳ προσνεύσει Τοξότῃ, ἐν Διδύμοις 7 in mg. ε΄ V 9 τοῖς V 17 ἀποκροῦσα V 19 postΤαύρῳ: ἐν Σκορπίῳ πρὸς Ζυγόν· ἐν τοξότη προσνεύσει Ἰχθύσι Vadel. Vb et sequene προσν[εύσει in ras. 21 σύνοδος Δέοντιfortasse ad seqq. pertinentπροσνεύσει Σκορπίῳ, ἐν Καρκίνῳ προσνεύσει Ζυγῳ, ἐνΛέοντι προσνεύσει Παρθένῳ. σύνοδος Ζυγῷ· ἀνατείλασα ἡ Σελήνη καὶγενομένη ἐν Σκορπίῳ προσνεύσει Λέοντι, ἐν Τοξότῃ προσνεύσει Καρκίνῳ,ἐν Αἰγόκερῳ προσνεύσει Διδύμοις, ἐν Υδροχόῳ προσνεύσειΤαύρῳ, ἐν Ἰχθύσι προσνεύσει Κριῷ. δευτέρᾳ διχοτομίᾳ ἀποκρούσασαΚριοῦ προσνεύσει Ἰχθύσιν, ἐν Ταύρῳ προσνεύσει Ὑδροχόῳ, ἐν Διδύμοιςπροσνεύσει Αἰγόκερῳ, ἐν Καρκίνῳ προσνεύσει Τοξότῃ, ἐν Λέοντιπροσνεύσει Σκορπίῳ, ἐν Παρθένῳ προσνεύσει Ζυγῷ. σύνοδος Σκορπίῳγενομένη· ἀνατείλασα ἐν  Τοξότη προσνεύσει Παρθένῳ, ἐνΑἰγόκερῳ προσνεύσει Λέοντι, ἐν Υδροχόῳ προσνεύσει Καρκίνῳ, ἐνΔιδύμοις προσνεύσει Διδύμοις, ἐν Κριῷ προσνεύσει Ταύρῳ. δευτέρᾳδιχομηνίᾳ ἀποκρούσασα ἐν Ταύρῳ προσνεύσει Κριῷ, ἐν Διδύμοιςπροσνεύσει Ἰχθύσιν, ἐν Καρκίνῳ προσνεύσει Υδροχόῳ, ἐν Λέοντιπροσνεύσει  Αἰγόκερῳ, ἐν Παρθένῳ προσνεύσει Τοξότῃ, ἐνΖυγῷ προσνεύσει Σκορπίῳ. σύνοδος Τοξότῃ· Τοξότου νεομηνίᾳ ἀνατείλασακαὶ γενομένη ἐν Αἰγόκερῳ προσνεύσει Ζυγῷ, ἐν Υδροχόῳ προσνεύσειΠαρθένῳ, ἐν Ἰχθύσι προσνεύσει Λέοντι, ἐν Κριῷ προσνεύσει Καρκίνῳ καὶΤαύρῳ προσνεύσει Διδύμοις. δευτέρᾳ διχομηνίᾳἀποκρούσασα Διδύμων προσνεύσει Ταύρῳ, ἐνΚαρκίνῳ προσνεύσει Κριῷ, ἐν Λέοντι προσνεύσει Ἰχθύσιν, ἐν Παρθένῳπροσνεύσει Ὑδροχόῳ, ἐν Ζυγῷ προσνεύσει Αἰγόκερῳ, ἐν Σκορπίῳπροσνεύσει Τοξότῃ. σύνοδος Αἰγόκερῳ γενομένη· ἀνατείλασα ἐν Ὑδροχόῳπροσνεύσει Σκορπίῳ, ἐν Ἰχθύσι προσνεύσει Ζυγῷ, ἐν Κριῷπροσνεύσει Παρθένῳ, ἐν Ταύρῳ προσνεύσει Λέοντι, ἐν Διδύμοιςπροσνεύσει Καρκίνῳ. δευτέρᾳ διχομηνίᾳ ἀποκρούσασα ἐν Καρκίνῳπροσνεύσει Διδύμοις, ἐν Λέοντι προσνεύσει Γαύρῳ, ἐν Παρθένῳπροσνεύσει Κριῷ, ἐν Ζυγῷ προσνεύσει χθύσιν, ἐν Σκορπίῳ προσνεύσειΥδροχόῳ, ἐν Τοξότῃ προσνεύσει Αἰγόκερῳ. Ὑδροχόου νεομηνίᾳ  ἀνατείλασα καὶ γενομένη ἐν Ἰχθύσι προσνεύσει Τοξότῃ, ἐν Κριῷπροσνεύσει Σκορπίῳ, ἐν Ταύρῳ προσνεύσει Ζυγῷ, ἐν Διδύμοις προσνεύσειΠαρθένῳ, ἐν Καρκίνῳ προσνεύσει Λέοντι. δευτέρᾳ διχομηνίᾳ ἀποκρούσασαἐν Λέοντι προσνεύσει Καρκίνῳ, ἐν Παρθένῳ προσνεύσει Διδύμοις, ἐνΖυγῷ προσνεύσει Ταύρῳ, ἐν  Σκορπίῳ προσνεύσει Κριῷ, ἐνΤοξότη προσνεύσει Ἰχθύσιν, ἐν Αἰγόκερῳ προσνεύσει Ὑδροχόῳ. Ἰχθύωννεομηνίᾳ ἀνατείλασα καὶ γενομένη ἐν Κριῷ προσνεύσει Αἰγόκερῳ, ἐνΤαύρῳ προσνεύσει Τοξότῃ, ἐν Διδύμοις προσνεύσει Σκορπίῳ, ἐν Καρκίνῳπροσνεύσει 5 διχοτομηνία V (μηνία in ras.) 9σύνοδος in mg. add. Vb 19 καὶ] ἐν Rad. 34 Ζυγῶ Vb] ΑἰγόκερῳVaΖυγῷ, ἐν Λέοντι προσνεύσει Παρθένῳ. δευτέρᾳ διχομηνίᾳἀποκρούσασα ἐν Παρθένῳ προσνεύσει Λέοντι, ἐν Ζυγῷ προσνεύσειΚαρκίνῳ, ἐν Σκορπίῳ προσνεύσει Διδύμοις, ἐν Τοξότῃ προσνεύσει Ταύρῳ,ἐν Αἰγόκερῳ προσνεύσει Κριῷ, ἐν Ὑδροχόῳ προσνεύσει Ἰχθύσι. Κριοῦνεομηνίᾳ ἀνατείλασα καὶ γενομένη ἐν Ταύρῳ  προσνεύσειὙδροχόῳ, ἐν Διδύμοις προσνεύσει Αἰγόκερῳ, ἐν Καρκίνῳ προσνεύσειΤοξότῃ, ἐν Λέοντι προσνεύσει Σκορπίῳ, ἐν Παρθένῳ προσνεύσει Ζυγῷ.δευτέρᾳ διχομηνίᾳ ἀποκρούσασα ἐν Ζυγῷ προσνεύσει Παρθένῳ, ἐν Σκορπίῳπροσνεύσει Λέοντι, ἐν Τοξότῃ προσνεύσει Καρκίνῳ, ἐν Αἰγόκερῳπροσνεύσει Διδύμοις, ἐν Ὑδροχόῳ  προσνεύσει Ταύρῳ, ἐνἸχθύσι προσνεύσει Κριῷ. σύνοδος Ταύρῳ· Ταύρου νεομηνίᾳ ἀνατείλασακαὶ γενομένη ἐν Διδύμοις προσνεύσει Ἰχθύσιν, ἐν Κακρίνῳ προσνεύσειὙδροχόῳ, ἐν Λέοντι προσνεύσει Αἰγόκερῳ, ἐν Παρθένῳ προσνεύσειΤοξότῃ, ἐν Ζυγῷ προσνεύσει Σκορπίῳ. δευτέρᾳ διχομηνίᾳ ἀποκρούσασα ἐνΣκορπίῳ  προσνεύσει Ζυγῷ, ἐν Τοξότῃ προσνεύσει Παρθένῳ,ἐν Αἰγόκερῳ προσνεύσει Λέοντι, ἐν Ὑδροχόῳ προσνεύσει Καρκίνῳ, ἐνἸχθύσι προσνεύσει Διδύμοις, ἐν Κριῷ προσνεύσει Ταύρῳ. Διδύμωννεομηνίᾳ ἀνατείλασα καὶ γενομένη ἐν Καρκίνῳ προσνεύσει Κριῷ, ἐνΛέοντι προσνεύσει Ἰχθύσιν, ἐν Παρθένῳ προσνεύσει Ὑδροχόω,  ἐν Ζυγῷ προσνεύσει Αἰγόκερῳ, ἐν Σκορπίῳ προσνεύσει Τοξότῃ.δευτέρᾳ διχομηνίᾳ ἀποκρούσασα ἐν Τοξότῃ προσνεύσει. Σκορπίῳ, ἐνΑἰγόκερῳ προσνεύσει Ζυγῷ, ἐν Ὑδροχόῳ προσνεύσει Παρθένῳ, ἐν Ἰχθύσιπροσνεύσει Λέοντι, ἐν Κριῷ προσνεύσει Καρκίνῳ, ἐν Τούρῳ προσνεύσειΔιδύμοις.Καὶ ταῦτα δὲ τὰ ζῴδια κλιμακτηρικὰ τυγχάνει· Κριὸς Καρκίνος ΖυγὸςΑἰγόκερως Σκορπίος Ὑδροχόος. ἐν τούτοις οἱ ἐνιαυτοὶ γενόμενοιἐπισφαλεῖς τυγχάνουσι· τοῦ δὲ Ἡλίου κατʼ αὐτοὺς γινομένου ἐν ταῖςπαρόδοις καὶ ὁ μὴν πρόδηλος ἔσται.θ΄. Τίς ἡ αἰτία τοῦ μὴ τὰ αὐτὰ διὰδωδεκαετίας  ἀποτελέσματα συμβαίνειν, ἀλλ᾿ ὁτὲ μὲνπροσδοκωμένων ἀγαθῶν φαῦλα συνέβη ἢ τοὐναντίον φαύλων ἀγαθά, ἔσθ᾿ ὅτε δὲκαὶ εἰς κενὰ ζῴδια τῆς διαιρέσεως πιπτούσης μεγάλα ἀγαθὰ ἢ φαῦλασυνέβη.Προβλέπειν δὲ δεῖ τοὺς παρῳχηκότας καὶ τούς ἐνεστῶτας καὶ  τοὺς μέλλοντας χρόνους καὶ συγκρίνειν, πότερον ἀπὸ πρακτικῶν17 Καρκίνῳ Va] Ταύρῳ Vb 26—29 de his cf.ad p. 213, 13 30 μὴ] μὲν V 32 ἢ] εἰ V 34 τυπτούσης Vεἰς ἀπράκτους καταντῶσιν ἢ ἀπὸ κακοποιῶν εἰςἀγαθοποιούς. πολλάκις γὰρ ἐπίδικόν τις τὸν καιρὸν ἔχων ἢ ἐπίφοβονδιὰ τὴν κακοποιῶν χρονογραφίαν κατεδικάσθη, ἐξ ὑστέρου δὲμεταπαραλαμβανόντων τῶν ἀγαθοποιῶν καὶ τῆς καθολικῆς χρονογραφίαςἐνδειξαμένης ἀκαθαίρετον τὴν γένεσιν ἀποκατάστασιςτῆς τε δόξης καὶ τοῦ βίου ἐγένετο δι᾿ ἑτέρας ἀπολογίας καὶ εἰςμείζονα τύχην ἡ ὑπόστασις προεξῆκεν. ἐπὰν οὖν εἰς ἧτταν καθολικὴνφέρηται ἡ γένεσις καὶ οἱ χρόνοι συντρέχωθι, προκατασκευάζονταιδιάφοροι κατηγορίαι κρίσεις μειώσεις ἔχθραι, ἕως ἂν ἐκεῖνο τὸ  αῖτιον καταντήσῃ, ὅπερ ἔδει γενέσθαι. ὡσαύτως κἂνἀγαθοῦ πρόφαθτς γένηται κατὰ τὴν τῶν χρόνων μετέλευσιν,προκατασκευάζονται φιλίαι, συστάσεις μειζόνων καὶ συμπάθειαι,κληρονομίαι, καταλείψεις, δωρεαί, ἔνθεν καὶ οἱ ἄδοξοι καὶ οἱἀσθενέστεροι κατὰ τὰς αἰτίας γενόμενοι νέοι καὶ φρόνιμοι καὶἐπέραστοι διαλαμβάνονται  διὰ τῶν τῆς εὐδαιμονίας ὅρων,οἱ δὲ πάνυ ἀνδρεῖοι καὶ πεπαιδευμένοι τῇ ἐξ ἀρχῆς καταβολῇκαταδικασθέντες σκληροὶ δειλοί τε καὶ ἄπρακτοι νομιζόμενοι ὑπὸ τῶνἡττόνων καταδυναστεύονται καὶ τὰς ἀδοξίας γενναίως ὑπομένοντες τοῖςτῆς εἱμαρμένης νόμοις ὑπείκουσιν. εὑρίσκομεν δὲ καὶ ἐπὶ τῶνἡγεμονικῶν  γενέσεων μηδέπω τὸν χρόνον τῆς ἀρχῆςπεπληρωκότας, κατὰ διαδοχὴν δὲ ἑτέρων τὰς μεταβάσεις ποιουμένους οὓςμὲν ἐπὶ τὸ ἐνδοξότερον καὶ ἐπωφελές, οὓς δὲ ἐπὶ τὸ ἐναντίον καὶκαθαιρετικὸν ἐπιβραδύνοντας· ὅθεν ἐνίοις ἐπʼ ἀγαθῷ καὶ σωτηρίᾳ τὰκακὰ προσγίνεται, ἑτέροις δὲ τὰ δοκοῦντα ἀγαθὰ ἐξ ὑστέρου κακῶν  αἴτια καθίστανται.Νενομοθέτηκε γὰρ ἡ εἱμαρμένη ἑκάστῳ ἀμετάθετον ἀποτελεσμάτωνἐνέργειαν περιτειχίσασα πολλαῖς αἰτίαις ἀγαθῶν τε καὶ κακῶν, διʼ ὧναὐτογέννητοι ὑπουργοὶ δύο θεαὶ φερόμεναι, Ἑλπίς τε καὶ Τύχη,διακρατοῦσι τὸν βίον καὶ μετὰ ἀνάγκης καὶ πλάνης  φέρεινἐῶσι τὰ νενομοθετημένα. καὶ ἡ μὲν αὐτῶν πρόδηλος πᾶσι διὰ τῆς τῶνἀποτελεσμάτων ἐκβάσεως ἑαυτὴν ἀπελέγχουσα ὁτὲ μὲν ἀγαθὴν καὶμακαρίαν, ὁτὲ δὲ σκυθρωπὴν καὶ ἀνήμερον· οὓς μὲν γὰρ ἀνίστησιν ἵνακαταβάλῃ, οὓς δὲ εἰς ταπεινὸν καταρρίπτει ἵνα λαμπρότερον ἀναστήσῃ·ἡ δὲ οὔτε σκυθρωπὴ οὔτε 2 fort. τὴν 〈τῶν〉 7προσεξῆκεν V 9 fort. 〈εἰς〉 ἐκεῖνο 12 σύστασις V 13 καταλήψεις V14 αἰτίας] fort. δωδεκαετίας, nisi praestat ἀρχάς νέοιsuspectum, γενναῖοι Rad. 16 an ἐπαιρόμενοι? 19 ὑπήκουσιν V(nolui ὑπήκουσαν) 27 Fatum enim est Stoicis εἱρμὸς αἰτίων 28—29Cf, A. P. IX. 49 et Anth. at. 1498 Buech. 30 an κυβερνῶσι?φερεγγνῶσι (-οῦσι?) Rad. 33 καταλάβη V, corr. Us.φαιδρά, ἀλλὰ διὰ παντὸς ἀποκεκρυμμένη πανταχοῦλεληθότως ἐπιβαίνει καὶ προσμειδιῶσα πᾶσιν οἷά τε κόλαξ πολλὰςαἱρέσεις ἀγαθῶν ἐπιδείκννσιν ὧν οὐκ ἔστι λαβέσθαι· πλανῶσα δὲ τοὺςπλείστους διακρατεῖ, οἱ δὲ καίπερ ἀδικούμενοι καὶ κατακόλουθοιγενόμενοι ταῖς ἡδοναῖς πάλιν ὐπ᾿ αὐτῆς ἀνθέλκονται, καὶ ἐλπίζοντεςἃ θέλουσι πιστεύουσιν, ἐπιτυγχάνουσι δὲ ἃ μὴπροσδοκῶσιν. εἰ δέ ποτε καὶ βεβαίαν οἴησίν τινα παράαχῃ,καταλείπουσα πρὸς ἑτέρους πεπόρευται καὶ δοκεῖ παρὰ πᾶσιν εἶναι παῤοὐδενὶ μένουσα. ὅθεν οἱ μὲν ἄπειροι τῆς προγνώσεως ἢ μηδ᾿ ὅλωςἐντυχεῖν βουλόμενοι ἄγονται καὶ λεηλατοῦνται ὑπὸ τῶνπροειρημένων θεῶν καὶ πᾶσαν τιμωρίαν ὑπομένοντες μεθ᾿ ἡδονῆςκολάζονται· καὶ οἱ μὲν τῶν προσδοκηθέντων ἀπὸ μέρους ἐπιτυγχάνοντεςκαὶ μείζονας πίστεις εἰσενεγκάμενοι βεβαίας καὶ καλὰς τὰς ἐκβάσειςπεριμένουσιν, οὐκ εἰδότες τὸ εὐκαθαίρετον καὶ τὸ ἐπισφαλὲς τῶνἀντιπτωμάτων, ἔνιοι δὲ οὐ πρὸς καιρὸν ἀλλὰ διὰ  παντὸςταῖς γνώμαις καταδικασθέντες, ἔκδοτον δὲ τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα ταῖςἐπιθυμίαις παραδεδωκότες ἀτιμαζόμενοι καὶ ἀναισχυντοῦντες ἢ μηδ᾿ὅλως ἐπιτυχεῖν δυνάμενοι παραμένουσιν ἀβεβαίῳ τύχῃ καὶ πλάνῳ ἐλπίδιἐξυπηρετοῦντες. οἱ δὲ περὶ τὴν τῶν μελλόντων πρόγνωσιν καὶ τὴνἀλήθειαν ἀσχοληθέντες ἀδουλαγώγητον  καὶ ἐλευθέραν τὴνψυχὴν κτησάμενοι καταφρονοῦσι μὲν τῆς τύχης, οὐ προσκαρτεροῦσι δὲἐλπίδι, τὸν δὲ θάνατον οὐ φοβοῦνται, ἀταράχως δὲ διάγουσι,προγεγυμνακότες τὴν ψυχὴν θαρσαλέαν, καὶ οὔτε μὴν ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖςἀγάλλονται οὔτε ἐπὶ τοῖς φαύλοις ταπεινοῦνται, ἀρκοῦνται δὲ τοῖςπαροῦσι. ἀδυνάτων δὲ  μὴ ἐρῶντες ἐγκρατῶς φέρουσι τὰνενομοθετημένα καὶ πάσης ἡδονῆς ἢ κολακείας ἀλλοτριωθέντεςστρατιῶται τῆς εἱμαρμένης καθίστανται. ἀδύνατον γάρ τινα εὐχαῖς ἢθυσίαις ἐπινικῆσαι τὴν ἐξ ἀρχῆς καταβολὴν καὶ κατασκευάσαι ἑαυτῷπρὸς τὸ θέλειν ἑτέραν· τὰ γὰρ δεδομένα καὶ μὴ εὐχομένων ἡμῶνγενήσεται, τὰ δὲ μὴ  πεπρωμένα οὐδὲ εὐχομένωνσυμβήσεται. καθάπερ οὖν οἱ ἐν τῇ σκηνῇ ὑποκριταὶ ταῖς τῶν ποιητῶνγραφαῖς ὑπαλλάσσοντες καὶ 1 φανερὰ V 2 possisεὑρέσεις 6 ἃ] ὧν Diels 7 an ὄνησιν? τινι Cumont καταλιποῦσα etπορεύεται Diels 9 οὐδὲν V 13 ἐνεγκ. V, corr. Cumont 24 μὴν adprius οὔτε applicat ut p. 222, 2 17 ἀλλοτριωθόντες V ut suntmilites Veneris sim. (Prop. I, 6, 30; Minuc. 36, 7 etc.), cf.Cumont, Mithra I, 317 30 Cf. versus vetustos (Plat. Alcib. II,143a): Ζεῦ βασιλεῦ, τὰ μὲν ἐσθλὰ καὶ εὐχομένοις καὶ ἀνεύκτοιςἄμμι δίδου, τὰ δὲ δεινὰ καὶ εὐχομένοις ἀπάλεξον 31 πεπεπρωμένα V32 cf. σκηνὴ ὁ βίος in poculo apud Boscoreale invento etc.,infra V, 9 (σκηνοβατεῖ) ἐπαλλάσσοντες V, corr. Us. (possis etiamἐπαλλ.); desidero 〈σὺν〉 ταῖς τ. π. γρ. vel tale quidτὰ πρόσωπα ὑποκρίνονται κοσμίως ὁτὲ μὲν βασιλεῖς ὁτὲλῃστὰς ὁτὲ ἀγρότας δημότας τε καὶ θεούς, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἡμᾶςχρὴ τοῖς τῆς εἱμαρμένηςπεριτεθειμένοις προσώποις ὑποκρίνασθαι καὶ ἐξομοιοῦσθαι ταῖς τῶνκαιρῶν τύχαις οὐ συγγινώσκοντας.  ἐὰν δέ τις μὴ θέλῃ,κακὸς γενόμενος αὐτὸ τοῦτο πείσεται. κἂν μέν τις προσέχῃ ταῖς ὑπʼἐμοῦ συντεταγμέναις παραγγελίαις καὶ καθολικαῖς χρονογραφίαις, πάντακατὰ τρόπον εὑρήσει· ἐὰν δὲ κατοπτεύσῃ μέρη τινά, τὰς δὲ αἰτίας ἢτὰς λοιπὰς ἐπιλύσεις μή ἐπιγνῷ, ἔπαινον ὁμοῦ καὶ ψόγονκαταψηφιεῖται·  ἐὰν δὲ μηδʼ ὅλως ἐντύχῃὑπακούσειν, ἐλεγχθήσεται ὁ τοιοῦτος ἀμαθὴς καὶἀκόλαστος ὑπὸ τῶν φιλοκάλων καὶ ἐγκρατεστέρων ἀνδρῶν.Δεῖ δὲ καὶ τοῦτο προγινώσκειν κατὰ τὸν φυσικὸν λόγον, ὅτι οὐ τὰ αὐτὰδίδοται πᾶσιν οὐδὲ συμφέρει·ἄλλῳ μὲν γὰρ δῶκε θεὸς πολεμήῖα ἔργα,ἄλλῳ δʼ ὀρχηστύν, ἑτέρῳ κίθαριν καὶ ἀοιδήν,ἄλλῳ δʼ ἐν στήθεσσι τίθει νόον εὐρύοπα Ζεὺςἐσθλόν, τοῦ δέ τε πολλοὶ ἐπαυρίσκοντʼ ἄνθρωποικαὶ κατὰ τὸν συγγραφέα. οὐ γὰρ πάντες ἄνθρωποι πάντων  ἀνθρώπων διανοίας ὁμοίας ἢ πράξεις ἔχουσι. Ταῦτα δὲπρὸς τοὺς τολμῶντας κατὰ τοῦ ἔργου λέγειν προεθέμεθα καὶ πρὸς τοὺςἀστροδώρητον φύσιν κεκτημένους καὶ φιλομαθεῖς. ὅθεν ἡ μὲν ὑπόστασιςτοῦ μαθήματος ἱερὰ καὶ σεβάσμιος ὡς ὑπὸ θεοῦ παραδεδομένη τοῖςἀνθρώποις, ὅπως καὶ αὐτοὶ μέρος ἀθανασίας διὰ  τῆςπρογνώσεως ἔχωσι· περὶ δὲ τοὺς ἐντυγχάνοντας ἡ διάκρισις ἐλέγχεταιἤτοι ἀληθὴς ἢ ἀνυπόστατος ἢ δυσκατάληπτος. ὅνπερ μὲν οὖν τρόπονοὐσίαν μίαν πολυτελοῦς οἴνου ἀπὸ ἑνὸς χωρίου κεραμικὰ ἀγγεῖαδεξάμενα μετὰ χρόνον ἃ μὲν ἀπέδωκε τὴν παρακαταθήκην τοῖςπεπιστευκόσι πλήρη τε καὶ εὐάρεστον μεθʼ ἡδονῆς  τε καὶτέρψεως, ἃ δὲ μειώσαντα τοῦ μέτρου τὸν ὄγκον καὶ 1 πρώσωπα V ὁτὲ 〈δὲ〉 bis Us. 2 δήμου V ut vid.,corr. Us. (possis δημίους) 3 an περιτεθειμένους? cf. V 9 4 nempe〈καὶ〉 οὐ 5 Cleanth. fr. 527 Arn. 10 an ἢ ὑπακούσῃ? pro ὑπακοῦσαιpositum putat Raderm., del. Diels ἐλεχθήσεται V 11 an 〈ὡς〉ἀμαθής? ἐγκατεστέρων (nisi eat καλτ-) V 15 Il. Ν 730 sqq. 16ὀρχηστεύειν et ἀείδειν V 17 στήθεσι V 18 ἐπευρίσκοντ᾿ V 19 καὶabundat 20 ἢ πράξεις geminat V De astrologiae obtrectatoribuscf. Boll, Studien über Ptolemaeus, 131 sqq. 22 φιλομαθῆ Cumont25 Idem fere dicit Firmic. Math. VIII, praef. (Boll 146)μὴ εὐτονοῦντα διαβαστάζειν ὑπερεκζέσαν τὸ ἀνθηρότατονκαὶ οὔτε μὴν τῆς ἡδονῆς μετέβαλεν οὔτε ήρνήσατο τὴνγεῦσιν τῆς οὐσίας, ἀλλ᾿ ἐν ἀμφοτέροις διεψεύσατο, ἕτερα δὲ μήτεχρόνον ὑπομείναντα μήτε τὴν φύσιν φυλάξαντα εὐθέως μετετράπη (ὡς καὶἐπὶ τῶν ἑτέρων φυτῶν τὸ ὅμοιον ἔστι συνιδεῖν· ἀπὸ γὰρ ἑνὸς  δένδρου ὁ μὲν καρπὸς ἡδύς τε καὶ πέπειρος τρυγᾶται, ἄλλος δὲσκληρός τε καὶ κατηγριωμένος, ἕτερος δὲ πικρὸς καὶ σεσηπὼς ἢβλαβερὸς τοῖς χρωμένοις), τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ αἱ τῶν ἐντυγχανόντωνδιάνοιαι· ὁ μὲν γὰρ μετὰ προθυμίας καὶ ἐπιμονῆς τὰς μαθήσειςποιησάμενος μέχρι τέλους τὴν ἡδονὴν ἐκτήσατο, οἱ δὲἀφύσικοι καὶ ἀμαθεῖς ἀκροθιγεῖς τὰς εἰσόδους ποιησάμενοι καὶ μὴἐγχρονίσαντες διὰ τὸ ἀκαρτέρητον μηδὲ νομίμοις ὑφηγηταῖς ἐσχολακότεςἔλεγχον μὲν καθ᾿ ἑαυτῶν ἀπαιδευσίας εἰσηνέγκαντο, ψόγον δὲ κατὰ τῶνσυνταγματογράφων.Ἐάσαντες δὲ τὰ περὶ φυτῶν καὶ οὐσίας ἐπὶ τὴν ἀνθρώπειονγένναν κατέλθωμεν καὶ σκοπήσωμεν. ἀπὸ δύο φύσεων, ἀπὸ τοῦ αὐτοῦπατρός τε καὶ μητρὸς τῆς αὐτῆς, παῖδες πολλοὶ γεννῶνται, ἀλλ᾿ οὐχὁμοίαν τὴν φύσιν τῇ σπορᾷ ἢ τῇ πρὸς ἑαυτοὺς συμπαθείᾳ κέκτηνται,ἀνομοίᾳ δὲ τύχῃ διὰ τῆς καταβολῆς φερόμενοι οἱ μὲν κοσμίως καὶεὐγενῶς ἀχθέντες τὸ γένος δοξάζουσι καὶ  μακάριοικαθίστανται καὶ διὰ τῆς ἰδίας φιλοκαλίας ἔργα τε καὶ ναοὺςκατασκευάζουσι καὶ ὄχλοις ἀρεστοὶ γίνονται καὶ τέκνων γονὰς καὶεἰκόνας προλείψαντες περιόντες μὲν δοξάζονται, θανόντες δὲ αἰωνίαςφήμης καταξιοῦνται. οἱ δὲ οὐ μόνον τοῖς γονεῦσι καὶ οἰκείοιςἔχθιστοι γενόμενοι διὰ κακότροπον ἦθος, ἀλλὰ καὶ  τοῖςμὴ προσήκουσι πολλοὺς ἀπέτρεψαν παιδοποιῆσαι· οἱ δὲ παρὰ τῆς φύσεωςκαὶ θεοῦ διωχθέντες δικαίαν τιμωρίαν ὑπέμειναν καὶ πρὸς αἴσχιστον ἢ βίαιον κατήντησαν τέλος. ὅπερ καὶτοὺς κατὰ τοῦ μαθήματος οἶμαι πείσεσθαι.Ἵνα δὲ τῇ ἐξ ἀρχῆς πραγματείᾳ καὶ τὸ τέλος ἐπιθῶμεν, τὰςφυσικὰς καὶ ἀναγκαστικὰς διαιρέσεις ὑποτάξωμεν. ἔσθ᾿ ὅτε γὰρ διὰ τῆςπροκειμένης δωδεκαετίας εἰς κενοὺς τόπους δυνεμπεσούσης τῆςπαραδόσεως ἐξαίρετα συμβαίνει γίνεσθαι ἢ πάλιν ἀγαθοποιῶν μόνωνδοκούντων ἔχειν τὸν χρόνον σἴτια κακῶν συνεπιγίνεται.1 ὑπερεκζέσαν] ἡπερ ἐξεδήμησαν V, ἅπερ ἐξίδισενUs. 5 συνειδεῖν V 12 nolim μονίμως 15 τὰ] τὰς V Nempe καὶ 〈οἴνου〉οὐσίας, nisi praestat φ. [καὶ] οὐσίας (ita Cumont) 16 nolimσκοπήσωμεν, 〈ὅπως〉 23 προσλείψαντες V 24 οἱ] ἤτοι et suprascr. οι V26 ἀπέστρεψαν V 29 fort. non opus μαθήματος 〈εἰπόντας〉Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Ἑρμῆς Ὑδροχόῳ, Σελήνη Σκορπίῳ, ΚρόνοςΚαρκίνῳ, Ζεὺς Ζυγῷ. Ἄρης Παρθένῳ, Ἀφροδίτη Αίγόκερῳ, ὡροσκόποςΠαρθένῳ. ἔσται οὖν ἀπὸ Ἄρεως καὶ ὡροσκόπου ἐπὶ Δία δύο καὶ ἀπὸ Διὸςἐπὶ Σελήνην δύο καὶ ἀπὸ  Ἀφροδίτης ἐπὶ Ἑρμῆν καὶ Ἥλιονδύο· τὰ οὖν δύο καὶ τὰ δ΄ καὶ τὰ Ϛ΄ καὶ τὰ η΄ καὶ ι΄ πρὸς αὐτούς.εἶτα ἀπὸ Ἄρεως ἐπὶ Σελήνην γ΄ καὶ ἀπὸ Κρόνου ἐπὶ Ἄρεα γ΄ καὶ ἀπὸΣελήνης ἐπὶ Ἀφροδίτην γ΄ τὰ οὖν γ΄ καὶ Ϛ΄ καὶ θ΄ καὶ ιβ΄ καὶ ιε΄πρὸς αὐτούς. εἶτα διεκβάλλομεν ἀπὸ Κρόνου ἐπὶ Δία δ΄ καὶ ἀπὸ Διὸςἐπὶ  Ἀφροδίτην δ΄ καὶ ἀπὸ Σελήνης ἐπὶ Ἥλιον καὶ Ἑρμῆν δ΄τὰ οὖν δ΄ καὶ η΄ καὶ ιβ΄ καὶ ιϚ΄ πρὸς αὐτούς. εἶτα ἀπὸ Ἄρεως καὶὡροσκόπου ἐπὶ Ἀφροδίτην ε΄ καὶ ἀπὸ Διὸς ἐπὶ Ἥλιον καὶ Ἑρμῆ νε΄ καὶἀπὸ Κρόνου ἐπὶ Σελήνην ε΄ ἄρα οὖν τὰ ε΄ καὶ τὰ ι΄ καὶ τὰ ιε΄ καὶ τὰκ΄ πρὸς αὐτούς. εἶτα πάλιν ἀπὸ Ἄρεως καὶ ὡροσκόπου  πρὸςἭλιον καὶ Ἑρμῆν Ϛ΄ καὶ ἀπὸ Ἡλίου καὶ Ἑρμοῦ ἐπὶ Κρόνον Ϛ΄· ἄρα οὖν τὰϚ΄ καὶ τὰ ιβ΄ καὶ τὰ τη΄ καὶ τὰ κδ΄ καὶ τὰ λ΄ πρὸς αὐτούς. εἶτα ἀπὸΚρόνου ἐπὶ Ἀφροδίτην ζ΄ καὶ  τὰ οὖν ζ΄ καὶ τὰιδ΄ καὶ τὰ κα΄ καὶ τὰ κη΄ καὶ τὰ λε΄ πρὸς αὐτούς. ὁμοίως δὲ καὶ ἀπὸἈφροδίτης ἐπὶ Κρόνον η΄, εἶτα ἀπὸ Κρόνου ἐπὶ Ἥλιον  καὶἙρμῆν η΄ καὶ ἀπὸ Ἑρμοῦ καὶ Ἡλίου ἐπὶ Ἄρεα καὶ ὡροσκόπον η΄· τὰ οὖνη΄ καὶ τὰ ιϚ΄ καὶ τὰ κδ΄ καὶ τὰ λβ΄ καὶ μ΄ πρὸς αὐτούς. εἶτα ἀπὸἩλίου καὶ Ἑρμοῦ ἐπὶ Δία θ΄ καὶ ἀπὸ Ἀφροδίτης ἐπὶ Ἄρεα καὶ ὡροσκόπονθ΄ καὶ ἀπό Σελήνης ἐπὶ Κρόνον θ΄· τὰ οὖν θ΄ καὶ τη΄ καὶ κζ΄ καὶ λϚ΄καὶ με΄ πρὸς αὐτούς. εἶτα ἀπὸ  Ἡλίου καὶ Ἑρμοῦ ἐπὶΣελήνην ι΄ καὶ ἀπὸ Ἀφροδίτης ἐπὶ Δία ι΄ καὶ ἀπὸ Διὸς ἐπὶ Κρόνον τὰοὖν ι΄ καὶ κ΄ καὶ λ΄ καὶ μ΄ καὶ ν΄ πρὸς αὐτούς. εἶτα ἀπὸ Ἀφροδίτηςἐπὶ Σελήνην ια΄ καὶ ἀπὸ Σελήνης ἐπὶ Ἄρεα καὶ ὡροσκόπον ια΄ καὶ ἀπὸὡροσκόπου καὶ Ἄρεως ἐπὶ Κρόνον ια΄· τὰ οὖν ια΄ καὶ κβ΄ καὶ λγ΄ καὶμδ΄ καὶ νε΄ πρὸς  αὐτούς. εἶτα ἀπὸ Ἡλίου καὶ Ἑρμοῦ πρὸςἈφροδίτην ιβ΄ καὶ ἀπὸ Σελήνης ἐπὶ Δία ιβ΄ καὶ ἀπὸ Διὸς ἐπὶ Ἄρεα καὶὡροσκόπον ιβ΄· τὰ οὖν ιβ΄ καὶ κδ΄ καὶ λϚ΄ καὶ μή καὶ ξ΄ πρὸς αὐτούς.καὶ μέχρις οὗ τις βούληται τὸν ἀριθμόν ἐπιπροσθεὶς εὑρήσει.Οὗτος μὲν ὁ ἀριθμὸς ἀναγκαστικὸς καὶ ἐπιδιπλούμενος διὰτὴν φύσιν τῆς ὀργανοθεσίας· ἐπὶ δὲ πολλῶν φυσικώτερος δοκεῖ καὶκυριώτερος ὁ διὰ τῆς δωδεκαετίας, ὃς ἐνδευτέρῳ μέρει κείσεται. δεῖ οὖν πρότερον ἐκείνῳ προσέχειν καὶἀπολύειν τὰς δωδεκάδας 3 ἔσται) ὖοτ V ὥστε H 4ἐπὶ ἐπὶ V 5 anni secundi, quarti, sexti. octavi, decimi in harumsunt stellarum potestate 33 βάληται Vκαὶ τὸν ἐπίλοιπον ζητεῖν· καὶ ἐὰν μὲν εὑρεθῇ ἔχωνπαράδοσιν, ἐκείνῳ μᾶλλον χρῆσθαι· εἰ δὲ μὴ εὑρεθῇ, ἐξ ἀνάγκης ἐπὶτοῦτον κατελευσόμεθα ἢ ἐπὶ τὸν ὑποκείμενον. οἷον ἐὰνζητῶμεν ἔτος κ΄, ἀφελόντες τὰ ιβ΄ τὰ λοιπὰ η΄ ζητοῦμεν, εἰ ἔχειπαράδοσιν. ἐὰν οὖν μὴ εὑρεθῇ, τὰς ἀπὸ δ΄ διαστάσεις ζητοῦμεν καὶ  τοῖς λοιποῖς ὡς η΄ χρησόμεθα (ἐνεργεστέρα γὰρ ἡπαράδοσις) ἢ πάλιν τὰς διὰ δύο· οἱ γὰρ συνέχοντες ἀριθμοὶ τὴν η΄εἰσὶ β΄ καὶ δ΄ δὶς γὰρ δ΄ ἐστὶν η΄ καὶ πάλιν τετράκις β΄ η΄. καὶοὕτως γὰρ ἐνεργεῖς ἔσονται αἱ παραδόσεις. εἶτα τὰ κα΄ καὶ τὰ ιθ΄παρὰ διάμετρον δηλοῖ· ἐάν τε γὰρ ἀφέλωμεν τὰς ιβ΄ ἀπὸ τῶν ιθ΄,περιλείπονται  ζ΄, ἐάν τε γ΄ ζ΄ ποιήσωμεν, γίνεται κα΄.ἐπὶ δὲ τῶν κζ΄, ἐνεργήσει καὶ ἡ διὰ γ΄ καὶ θ΄ καὶ ζ΄. τὰ κδ΄ ἐὰνεὑρεθῇ ἔχοντα παράδοσιν, χρήσομαι, ἐπεὶ τὰ διὰ γ΄ τὰ ιγ΄ καὶ τὰ κε΄καὶ τὰ λζ΄. εἰς τὸ αὐτὸ ζῴδιον καταλήγει. ἐὰν οὖν εὑρεθῇ ἀστὴρἐπικείμενος ἑαυτῷ, καὶ τῷ ζῳδίῳ παραδεδωκὼς ἔσται· ἐὰν δὲ τούτουἐπικειμένου  ἕτεροι ἀστέρες ἐν τῷ ἑξῆς ζῳδίῳ τύχωσιν,ἐκείνοις μᾶλλον παραδώσει. οἷον ἐπὶ τῆς προκειμένης γενέσεως τῶν ιγ΄καὶ κε΄ ἐνιαυτῶν Ἄρης Διὶ παραδίδωσι καὶ Ζεὺς Σελήνη· ἐὰν δὲ τῷ ἑξῆςμηδεὶς εὑρεθῇ, ἑαυτοῖς ἔσονται παραδεδωκότες τὸν ἐνιαυτόν. ἐπεὶ δὲἕκαστος ἀριθμὸς κατὰ τὴν ἰδίαν ἁρμονίαν δοκεῖ φυσικὸς ὑπάρχειν,  πρὸς τὰς ἀφαιρέσεις τῶν κύκλων ἐξαιρέτως χρησόμεθαπρῶτον μὲν τοῖς διὰ ιβ΄ διὰ τὰ ιβ΄ ζῴδια, εἶτα τοῖς διὰ ζ΄ διὰ τοὺςζ΄ ἀστέρας. ἐάνπερ οὖν τῶν ιβ΄ παράδοσις μὴ εὑρεθῇ, ἵνα ἐξ ἀνάγκηςἐκ τούτων γένηται (ἔδοξε δὲ καὶ τοῦτον τὸν λόγον φυσικώτερονὑπάρχοντα προσυποτάξαι), μοιρικῶς κατὰ συνάντησιν  καὶἀκτινοβολίαν ἀπὸ πάντων τῶν ἀστέρων τὰς ἀφέσεις ποιεῖσθαι καὶσυγκρίνειν τὴν ἑκάστου ἀστέρος πρὸς ἑκάτερον ἀποτελεσματογραφίαν. εἰγὰρ ὡροσκόπος ἀφέτης κριθεὶς ἢ ὁ Ἥλιος ἢ ἡ Σελήνη καὶ τὴν φορὰνποιούμενοι κατὰ τὴν τῶν χρόνων μετέλευσιν ἐπὶ τὰς τῶν ἀγαθοποιῶνκακοποιῶν ἀκτινοβολίας ἢ μοίρας  παραγενόμενοι αἴτιοι ἢἀγαθῶν ἢ φαύλων καθίστανται, ὁτὲ δὴ καὶ τὸ τέλος ἐπάγουσι, πῶς οὐχὶμᾶλλον καὶ ἡ τῶν λοιπῶν ἀστέρων δύναμις εὐτονήσει πρὸς ἄφεσιν καὶἀκτινοβολίαν; ἢ μόνοις τοῖς τρισὶ τὴν κυρίαν τῆς ἀφέσεωςπροσνέμομεν, τοὺς δὲ λοιποὺς διὰ παντὸς στηρίζοντας καὶ πεπηγόταςκαθάπερ σημείων χάριν  ἐσομένους παρίεμεν; πᾶς δὲ ἀστὴρκατὰ τὴν ἰδίαν φορὰν 5 fuitne ἀποδιαστάσεις? 6haec non sana 10 diametri enim numerus VII 13 ἐπί V 14 αὐτὸν Va15 nempe αὐτῷ vel ἐν αὐτῷ 22 τοῖς διὰ ζ΄] τοὺς ζ (Iovis signum)V 24 fort. lacuna post γένηται 30 ἐπὶ] περὶ Vτοῦ ἀνέμου κινούμενος ἀποτελεστικὸς ἀγαθοῦ τε καὶκακοῦ γενήσεται.Ταῦτα δὲ ἐκ πείρας αὐτὸς δοκιμάσας συνίστημι· πολλάκις γὰρ μηδεμιᾶςἐπικρατήσεως οἰκείως εὑρεθείσης μήτε οἰκοδεσποτικῆςπροφάσεως μήθ᾿ ἑτέρας ἀγωγῆς ἐνδειξαμένης ἐνέργειαν μεγάλα αἴτιαἀγαθῶν καὶ ἀπροσδόκητα ἐγένετο, ὁτὲ δὲ κινδυνώδεις καὶ θανατηφόροιπεριστάσεις ἐπηκολούθησαν· ἅπερ ἐκ τῆς τῶν ἀστέρων ἀφέσεωςκατελαβόμην. γενόμενοι γὰρ οἱ κακοποιοὶ κατὰ μοιρικὴν κίνησιν ἐπὶτὸν ὡροσκόπον ἢ τὸν Ἥλιον ἢ τὴν  Σελήνην τὸ τέλοςἐπήνεγκαν, ἐπὶ δὲ τὸ μεσουράνημα ἢ τοὺς ἐπικαίρους τόπους ἀπραξίαςκαὶ αἰτίας ἐπιταράχους ἢ κινδυνώδεις· ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἀγαθοποιοὶδόξας καὶ προρανείας καὶ ὠφελείας, ἐάν πως καὶ ἡ ἄφεσις τῆςὑποστάσεως περὶ τὸν Ἥλιον ἢ τὴν Σελήνην ἢ τὸν ὡροσκόπον εὑρεθῇ καὶπερὶ τὸν οἰκοδεσπότην.  περὶ μέντοι τὰς λοιπὰς τῶνπραγμάτων ἀφορμὰς καὶ περὶ τὸν βίον γενομένας αἱρέσεις χρὴ ταῖςλοιπαῖς τῶν ἀστέρων ἀφέσεσι καὶ μαρτυρίαις καὶ ἀκτινοβολίαιςπροσέχειν. πῶς γὰρ οὐχὶ Κρόνος καὶ Ἄρης κατὰ μοιρικὴν ἄφεσιν κατὰτὸν ὡροσκόπον ἢ τὸν Ἥλιον ἢ τὴν Σελήνην γενόμενοι ὑποστάσεως ἐτῶνοὔσης ἀσθένειαν  κατασκευάσουσι καὶ αἰφνιδίωςκλιμακτῆρας ἢ πατρὸς ἢ μητρὸς θάνατον ἢ μειζόνων ἔχθρας ἢ δόξηςκαθαίρεσιν ἢ φόθους ἐπισφαλεῖς καὶ τὰ λοιπά, ὅσα ἡ φύσις αὐτῶνπαραδεικνύει; ἐπὶ δὲ τόπων καὶ μοιρῶν Ἀρροδίτης γυναικὸς ἢ θηλυκῶνπροσώπων θανάτους ἔχθρας καὶ ταραχὰς καὶ σκυλμοὺς βιωτικοὺς ψόγουςτε καὶ ἔπαισχρα πάθη· ἐπὶ δὲ τῶν τοῦ Ἑρμοῦ κρίσειςκαὶ ἐπηρείας γραπτῶν χάριν ἢ ἀργυρικῶν μυστικῶν πραγμάτων, ἢ ἀδελφῶνἢ συγγενῶν ἢ σωμάτων θανάτους· ἐπὶ δὲ τῶν τοῦ Διὸς δόξας,κληρονομίας, περικτήσεις, παιδοποιίας, προκοπάς, συστάσεις μειζόνων.ὁμοίως δὲ καὶ ἕκαστος ἀστὴρ κατὰ τὴν ἰδίαν  δύναμιν καὶτοὺς ἐπικειμένους ἢ ἀκτινοβολοῦντας ἐνεργήσει· καὶ ἐν μὲν τοῖςχρηματιστικοῖς ζῳδίοις ἢ ἐπικέντροις βεβαιότεροι καὶ εὐτονὼτεροιπρὸς τὸ ἀποτέλεσμα γενήσονται, ἐν δὲ τοῖς ἀποκλίμασιν ἣττονες. ἐὰνμέντοι ἀναποδιστικὸς ἀστὴρ εὑρεθῇ, οὐ κατὰ τὸ ἑξῆς τὴν ἄφεσινποιησόμεθα, ἀλλὰ ἀνωφερῶς· καὶ σκοπήσαντες  ἕως ποίαςμοίρας ἀναποδίζει, ἐκείνην συγκρινοῦμεν τίνα δύναται ἀκτινοβολῆσαικατ᾿ ἐκεῖνον τὸν χρόνον. ἐὰν γάρ πως ἀπόστροφος κατὰ τὸ παρὸνοὗτινος ἀστέρος ἢ κέντρου τύχῃ, κατὰ 19 fort.lacuna, velut 〈ἱκανῆς〉 ὑποστ. 20 nempe αἰφνιδίους 33 an 〈ὁ〉ἀστὴρ? 37 τὸ] τὸν Vδὲ τὴν τοῦ ἀναποδισμοῦχρονογραφίαν ἀπὸ ἑτέρου ζῳδίου εἰς ἕτερον ζῴδιον γενόμενοςἀκτινοβολήσῃ, ἐνεργήσει πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἢ φαῦλον.Χρὴ μέντοι ἐκ τῆς τῶν πρὸς τὰ φαινόμενα κανόνων πραγματείας τὰςμοιρικὰς κινήσεις ἐξετάζειν· αἱ γὰρ καθολικαὶ ὑποστάσειςκαὶ χρονογραφίαι ἐκ τούτων τῶν ἀφέσεων διακρατοῦνται. ὅθεν οἱπλείους μὴ ἐπιστάμενοι, ὅτι διὰ πολλῶν αἱρέσεων τὰ πράγματασυντελεῖται, ἀνύπαρκτον ἢ ἀσυντέλεστον ἢ δυσκατάληπτον τὴν ἐπιστήμηνὑπολαμβάνουσι, μιᾷ δυνάμει ἀγωγῆς διὰ παντὸς ἐσχολακότες· οἱ δὲ μετὰπάσης ἀκριβείας πολλὰς αἱρέσεις  δυνάμεως εἰσενεγκάμενοικαὶ νέᾳ ἀγωγῇ φυσικῇ χρηθάμενοι κατὰ τὴν ἐπιβάλλουσαν τῆς γενέσεμωςαἵρεσιν εὐκατάληπτον τὴν τῶν ἀποτελεσμάτων ἐνέργειαν ἐκτήσαντο.καθάπερ οὖν εἴς τινας πόλεις, ἐξαιρέτως δὲ εἰς βασιλίδα χώρανἀλλοεθνεῖς ἄνδρες κατερχόμενοι ἄλλοτε ἄλλως οὐ διὰ μιᾶς ὁδοῦ τὴνἄφιξιν ποιοῦνται,  ἀλλʼ οἱ μὲν πεζικῶς ἐρήμους τόπουςκαὶ σκληρὰς ὁδοὺς διερχόμενοι καὶ ἐπιφόβοις κινδύνοις περιπίπτοντεςπαραγίνονται ἀπὸ περάτων, οἱ δὲ εὐχερῶς καὶ ἀκινδύνως λεωφόροιςὁδοῖς χρησάμενοι, οἱ δὲ θαλασσίαις ζάλαις καὶ ἀνέμων ῥιπαῖς πολλάκιςεἰκονιζόμενοι τὸν θάνατον τὴν προαίρεσιν πληροφοροῦσι καὶ οὐδεμίατις αὐτῶν φιλονεικία οὐδὲ ἔπαθλον τῆς συντόμου ἢσκληρᾶς εἰσελεύσεως πρόκειται, ἀλλʼ ἕκαστος κατὰ τὴν τῶν τότε χρόνωνἐνέργειαν ἤτοι ὠφελείας καὶ δόξης ἢ καὶ τῶν κατὰ προαίρεσιν τυγχάνειἢ καὶ ἄλλως αἰτίαις περιπεσὼν ἢ καθαιρεθεὶς προσαπώλεσε καὶ τὸ ζῆν,ἕτεροι δʼ ἔμειναν ἐπʼ ὀλέθρῳ, τινὲς δʼ ἐπὶ  ἀπροσδοκήτῳεὐεργεσίᾳ καίπερ ταχίστην τὴν ἔξοδον προθυμηθέντες, τὸν αὐτὸν τρόπονδεῖ ποικίλως καὶ ἡμᾶς προσέχειν τῇ μαθήσει καὶ ὥσπερ ἂν εἰ διὰπολλῶν ὁδῶν διευθύνοντας ἐπὶ τὸ ἀποτέλεσμα κατελθεῖν· πολλὰ γὰρ καὶμυρία τὰ συμβαίνοντα τοῖς ἀνθρώποις, ἅπερ οὐ διὰ μιᾶς ἀγωγῆς οὔτεἑνὸς ἀστέρος συνίσταται,  ἀλλὰ διὰ πολλῶν. ἐπεὶ δὲ καθʼἑκάστην γένεσιν ιβ΄ τόποι σημαίνονται, ἐκ δὲ τούτων καὶ τῆς τῶνἀστέρων φύσεως πλεῖστοι ἐφευρίσκονται, παρατηρητέον τὰς κεντροθεσίαςκαὶ τὰς τῶν τόπων ἐναλλαγάς· πολλάκις γὰρ εἰς ἓν ζῴδιον δύο τόποισυνεμπίπτουσιν ἢ καὶ σχῆμα κεντρικὸν ἀποκλίματος τρόπον ἐνδείκνυται·τοῦτο δὲ  συμβαίνει περὶ τὰς τοῦ ὡροσκόπου αἰτίας.2 ἀκτινοβολήσει V τὸ] τε V 10 nempe αἱρέσεωνδυνάμεις 11 nempe καὶ μὴ μιᾷ (γενναίᾳ Rad.) 13 apodosis incipit v.27 23 possis τῶν 〈καταθυμίων〉, sed non opus opinor 28 ἐπεὶ V 32πλεῖστοι sc. τόποι, nisi quid excidit 35 ἀποκλίναντος V 36 potiusπαρὰ τὰςΟἴον Δίδυμοι ὡροσκόπος, μεσουράνημα Υδροχόος μοιρικῶς· ἐφἑξει οὖνοὗτος ὁ τόπος τὸν περὶ πράξεως καὶ δόξης καὶ τέκνων λόγον καὶ τὸνπερὶ ξένης καὶ θεοῦ, ἐπεὶ ζῳδιακῶς ἐν τῷ θ΄ ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου εὑρέθηκαὶ ἡ παράδοσις δὲ ἡ διὰ δ΄ καὶ ε΄  ἐπ᾿ αὐτοῦ εὑρέθη ἐπὶτὸν ὡροσκόπον χρηματίζουσα καὶ ἡ ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου ἐπʼ αὐτὸν ἡ διὰθ΄ καὶ ι΄ παράδοσις χρηματίζει. ὁμοίως δὲ καὶ τὸ διάμετρον τοῦΥδροχόου τουτέστιν ὁ Λέων, ὅπερ ὑπόγειον κέντρον, ἐφέξει τόν τε περὶθεμελίων κτημάτων καὶ γονέων λόγον καὶ τὸν περὶ θεοῦ καὶ ἀδελφῶν καὶξένης, καὶ ἡ διὰ  γ΄ καὶ δ΄ παράδοσις ἀπὸ ὡροσκόπου ἐπ᾿αὐτὸν εὐτονήσει καὶ ἀπ᾿ αὐτοῦ δὲ ἐπὶ τὸν ὡροσκόπον ἡ διὰ ι΄ καὶ ια΄.ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ζῳδίων καὶ πολυαναφόρων τὸ ὅμοιον λυέσθω,ἐπὰν ἐν τῷ ἑξαγώνῳ συμπέσῃ τὸ μεσουράνημα· ὅθεν ἐὰν μοιρικῶς τοὺςτόπους ἐξετάσωμεν καὶ τὰς ἀποδιαστάσεις τῶν ἀστέρων, οὐπταίσομεν. οἷον Ἄρης ὡροσκόπος Παρθένῳ, Σελήνη Σκορπίῳ ὑπόγειος, τὸμεσουράνημα Ταύρῳ· ζητεῖν δεῖ λδ΄ ἔτος. ὑφαιρουμένων δυοδεκάδων δύοὑπολείπονται ι΄· ἴσχυσεν ἡ παράδοσις ἡ ἀπὸ Σελήνης ἐπὶ Ἄρεα διὰ τὸκέντρον καὶ ἀπὸ ὡροσκόπου καὶ Ἄρεως ἐπὶ τὸν Ταῦρον τουτέστι τὸμεσουράνημα. ἔπραξε γὰρ  τῷ χρόνῳ ἐπὶ ξένης καὶ φιλίαςμειζόνων ἔσχε καὶ διὰ θηλυκὸν πρόσωπον ἐκινδύνευσεν ἀπολέσθαι τομαῖςτε καὶ αἱμαγμοῖς περιέπεσε· καὶ ἄλλαι δὲ παραδόσεις ἐχρημάτισαν τῷχρόνῳ τούτῳ, πλὴν τὰ αἴτια οὐκ ἐδήλουν. οὕτως οὖν πολλάκις μὴὑποπτευομένου τοῦ χρόνου αἴτια κακῶν συνίσταται ἢ- πάλιν μὴπροσδοκωμένου  μεγάλαι δόξαι καὶ ὠφέλειαιπαρακολουθοῦσιν.ι΄. Τῶν προκειμένων ἀγωγῶνὑπόδειγμα.Ὑποδείξομεν δὲ καὶ γενέσεις ὑποδείγματος χάριν εἰς τὸ εὐσύνοπτον τοῖςἐντυγχάνουσι τὴν θεωρίαν φανῆναι. οἷον Ἡλιος Σελήνη Ἀφροδίτη Ἑρμῆςὡροσκόπος Σκορπίῳ, Κρόνος Τοξότῃ, Ζεὺς  Αἰγόκερῳ, ἌρηςΛέοντι. ἐν τῷ κ΄ ἔτει παράδοσις Διὸς Αἰγόκερῳ Ἄρει Λέοντι ἡ διὰ η΄παραδέδωκεν οὖν Ζεὺς Ἄρει ἀπὸ τοῦ γ΄ 6 ἡabundat 8 τῶν τε V 9 τὸν] τῶν V 10 sq. ἐπʼ αὐτοῦ V 12 anνοείσθω? 13 nempe ἐμπέσῃ aut συνεμπέσῃ τὸ] τὸν V Medium Caelumesse potest etiam in XI. loco i. e. in horoscopi hexagono 16 τὸ]τὸν V 18 debebat numerari usque ad X. locum, sed Medium Caelumetsi non ibi positum tamen decimi vices explet 20 τῷ χρ. i. e.anno XXXIV. 24 genet. absol. tolerandum putavi 31 διαίρεσις inmg. Vb quod post η΄ inseri voluisse videtur; sed pertinet potiusad p. 228, 3εἰς τὸ ι΄ ζῴδιον τουτέστι τὸ μεσουράνημα. ἀξίωσιςγέγονε πρὸς βασιλέως περὶ δόξης καὶ οὐκ ἔτυχε· χαλεπὸς γὰρ Ζεὺς Ἄρειπαραδιδούς. ἰσχύει δὲ καὶ ἡ διὰ δ΄ διαίρεσις τουτέστιν ἀπὸ Ἄρεος ἐπὶἭλιον καὶ Σελήνην καὶ ὡροσκόπον καὶ Ἑρμῆν καὶ Ἀφροδίτην· ἐνόσησενοὖν ἐν τῷ κ΄ ἔτει καὶ ἀπὸ τετραπόδου πεσὼν ἐσύρη,  ὡςπαρά τι καὶ τὰς ὄψεις ἀφανίσαι· γέγονε δὲ καὶ πρὸς θηλυκὸν πρόσωπονψόγος καὶ ἐπίθεσις καὶ ζημία, ὥστε ἕκαστος τῶν ἀστέρων τὸ ἴδιονἀπετέλεσε παρὰ κακοποιῶν παραλαβών. τῷ δὲ κγ΄ ἔτει Ζεὺς ἀπὸβασιλικοῦ τόπου (ὁ γὰρ τρίτος καὶ ὁ ἔνατος ἀπὸ ὡροσκόπου τόπος θεὸνκαὶ βασιλέα δηλοῖ) παραδιδοὺς τοῖς  φωσὶ καὶ Ἀφροδίτηκαὶ ὡροσκόπῳ καὶ Ἑρμῇ διὰ δωρεάς παρέσχεν ἐξουσιαστικὸν συνέδριον.οὐδὲν οὖν δυνατὸν ἄνθρωπον πράσσειν φιλίας βασιλέων καὶ μειζόνωνκεκτημένον ἀντιπρασσόντων τῶν χρόνων.Ἄλλη. Ἥλιος Ταύρῳ. Σελήνη Ἑρμῆς Κριῷ. Κρόνος Ἰχθύσι.Ζεὺς Ἄρης Ὑδροχόῳ, Ἀφροδίτη Διδύμοις, ὡροσκόπος Παρθένῳ. ἐν τῷ μβ΄ἔτει ἐκληρονόμησε θηλυκὸν πρόσωπον· ἦν γὰρ διὰ Ϛ΄ παράδοσις ἀπὸΣελήνης καὶ Ἑρμοῦ ὄντων ἐν τῷ θανατικῷ τόπῳ Κρίῷ εἰς τὴν Παρθένονοἶκον Ἑρμοῦ καὶ ἀπὸ ὑψωματικοῦ ζῳδίου εἰς ὑψωτικόν. τῷ δὲ με΄ ἔτειἀρχὴν ἐπίσημον ἔσχε δημοσίων  χάριν πραγμάτων· Ἀφροδίτηγὰρ ἀπὸ μεσουρανήματος παρέδωκεν Ἄρει δηλοῦντι τὸ ταραχῶδες τῷ τεΔιὶ τὸ τῆς δόξης. ἦν δὲ καὶ ἡ ἀπὸ ὡροσκόπου ἄφεσις ἐπὶ τὸν Ἥλιον,ὅθεν καὶ βασιλεῖ γνωστὸς ἐγένετο κατʼ ἐκεῖνον τὸν χρόνον. ἐν δὲ τῷαὐτῷ ἔτει καὶ παλλακίδας ήλευθέρωσε διὰ τὸ εἰς τὸν περὶ δούλων τόπονΔία  ὄντα παρειληφέναι ἀπὸ Ἀφροδίτης. τῷ μς΄ ἔτειπράγματα ἔσχε καὶ ἀνασκευασμοὺς τηκτῶν πραγμάτων καὶ διὰ θηλυκῶνπροσώπων ταραχὰς καὶ παλλακίδων δυοῖν θάνατον· ἦν γὰρ ἡ παράδοσιςἀπὸ Ἀφροδίτης ἐπὶ Κρόνον ἐν τῷ γαμοστολικῷ καὶ ἀπὸ Ἡλίου ἐπὶ Ἄρεακαὶ Δία. τῶν μὲν οὖν ταραχῶν ἐπαύσατο.Ἄλλη. Ἥλιος Ταύρῳ, Σελήνη Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Κριῷ. Κρόνος Αἰγόκερῳ,Ζεὺς Παρθένῳ. Ἄρης Σκορπίῳ, Ἑρμῆς Διδύμοις. τῷ να΄ ἔτει ἐξενίτευσεκαὶ ἐπὶ βασιλέως ἐλθὼν δίκην ὑπὲρ 2 potiusβασιλέα 3 διαίρεσις (cf. ad p. 227, 31) Vb] αἵρεσις Va 6 παρά τιpaeneʼ 9 XXIII ═ XII + XI; quaeritur igitur intervallum XIlocorum, quale hic est inter Iovem et Solem ceterosque inhoroscopo positos 18 μεζόνων] Μ V κεκτημένων V 19 facileὑφωτμκοῦ 20 fort. ἔσχε 〈καὶ αἰτίᾳ περιέπεσε〉 vel. sim. 22 τε] δὴV 24 αὐτῶ iterat V 27 τηκτῶν dubium 28 δοιοῖν V 30 Δία. τῶν] δι᾿αὐτῶν V 33 τῷ] τῶν Vφίλου ἀρχιερωσύνης ἐνίκησεν· ἦν γάρ ἡ παράδοσις ἀπὸΣελήνης καὶ Ἀφροδίτης καὶ ὡροσκόπου ἐπὶἙρμῆν ὄντα τῷ περὶ θεοῦ καὶ βασιλέως. δὲ τῳ αὐτῷ ἔτει καὶ τέκνουθάνατος ἐγένετο· Ἄρης γάρ ἀπὸ θανατικοῦ τόπου Κρόνῳ παρέδωκεν ὄντιτῶ περὶ τέκνων τόπῳ.Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Σκορπίῳ. Σελήνη Ἄρης Τοξὄτῃ, Κρόνος Αίγόκερῳ, ΖεὺςΥδροχόῳ, Ἀφροδίτη Παρθένῳ, ώροσκόπος Ταύρῳ τούτου τοῦ προκειμένουθέματος ὁ υἱὸς ὡς πρὸς σύγκρισιν ἐδηλώθη καὶ ἐκ ταύτης τῆς αἱρέσεωςτῳ κβ΄ ἔτει περὶ τὸν  πατέρα ἦκει. Ζεὺς γάρ Ἥλίῳ τὴνπαράδοσιν ἐποιήσατο δηλοῦντι πατέρα καὶ ἡ ἀπὸ Ἄρεος ὄντος τῷθανατικῷ τόπῳ πρὸς Ἀφροδίτην παράδοσις τοῦ θανάτου αἴτιον.Ἄλλη. Ἥλιος Ἄρης Ἀχροδίτη Λέων Σελήνη Ὑδροχόῳ. Κρόνος Κριῷ, ΖεὺςΙχθύσιν, Ερμῆς Καρκίνρ, ώροσκόπος Παρθένῳ.  τῷ κδ΄ ἔτειἀπὸ νεκρικῶν ὠφελήθη καὶ φί ἔλων· τῷ κς΄ ἔτει γάμος καὶ ὠφέλειαγυναικός. τῷ κθ΄ ἔτει διὰ θάνατον ἀλλοτρίου δούλου καὶ πρόφασινφαρμάκου πράγματα καὶ ταραχάς ἔσχηκεν· Κρόνος γὰρ Ἡλἰῳ Ἄρει Ἀφροδίτηἐν τῷ περὶ δούλων τόπῳ οὗσι τὴν παράδοσιν ἐποιήσατο· ἔτυχε δὲβοηθείας διὰ μειζόνων φιλίας  ἀρρενικῶν τε καὶ θηλυκῶν.τῳ λα΄ ἔτει ἐξενίτευσε καὶ ἐπὶ τῆς ξένης ἡδέως μὲν καὶ ἐπωφελῶς κατʼἀρχάς διῆξεν, ὑστέρου δὲ φθείρας παιδίσκην ζηλοτυπίας καὶ ταραχάςἔσχεν· ἦν γὰρ ἡ παράδοσις ἀφʼ Ἡλίου καὶ Ἀφροδίτης καὶ Ἄρεος ὄντων τῷπερὶ δούλων τόπῳ ἐπὶ Σελήνην καὶ ἀπὸ ὡροσκόπου ἐπὶ Δία τὸνγαμοστόλον.  τῷ δὲ λγ΄ ἔτει κατεδικάσθη ὡς δοῦλον ἀπὸνήσου ἐκβαλών, πλὴν τῇ καταδίκη φιλανθρωπίας μετέσχε διὰ τὴν ἀπὸἙρμοῦ πρὸς Δία παράδοσιν. ἡ μέντοι συνοχὴ πρόδηλος ἐγένετο ἐκ τῆςσεληνιακῆς ἑξαγώνου στάσεως πρὸς Κρόνον, καθώς τοῖς πρότερονἐδηλώσαμεν, ὁ δὲ χρόνος ἀπὸ Ἄρεος καὶ Ἡλίου εἰς τὸναἰτιατικὸν τόπον γενόμενος, τουτέστι πρὸς Κρόνον, τὴν καταδίκηνπαρέσχε. τῷ δὲ με΄ ἔτει διὰ σπουδῆς μειζόνων προσώπων ὡς ἐπισινὴςἀπελύθη· ἦν γάρ καὶ ἡ παράδοσις τοῦ τε πρώτου χρόνου καὶ τούτουσυγκεκραμένη ἐξ ἀγαθοποιῶν καὶ κακοποιῶν.ἄλλως τε καὶ οἱ κακοποιοὶ ὑπὸ τῆς ἡλιακῆς ἀκτῖνος ἀφαιρετικοὶ  καὶ ἀμαυρότεροι γεγόνασι καὶ εἰς ἀσθενεστέρους τόπουςπεπράκασιν.Ὅθεν σκοπεῖν δεήσει πάντων τῶν ἀστέρων τὰς παραδόσεις, 8 haec aut corrupta aut lacunosa; quod filiopraedicitur, patri accidit, aut contra 9 περὶ aut παρὰ 16 fort.〈ἀπὸ〉 γυναυκός 18 οὔσῃ V 25 λς΄ Va potius ἀπὰ νεὼς 33συγκεκραμένη V 36 potius πεπταώκασινκαὶ πότερον αἱ τῶν κακοποιῶν πλεονάζουσιν ἥ αἱ τῶνἀγαθοποιῶν ἤ ἀναμεμιγμέναι εἰσί, καὶ οὕτως ἀποφαίνεσθαι. περὶ μὲνοὖν τούτων τοῖς παραγγέλμασιν ἐδηλώσαμεν· ἵνα δὲ μὴ δόξωμενπολυλογεῖν, αὑτὰ τὰ κεφάλαια τῶν ἀποτελεσμάτων ποδείξομεν, τοὺς δὲτόπους καὶ τάς αἰτίας οἱ ἐντυγχάνοντες ἐκ τῶν προδεδηλωμένων  καταλήψονται ἤ τῶν μελλόντων.Αλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Ἀχροδίτη Ζυγῷ. Κρόνος Υδροχόῳ. Ζεὺς ὡροσκόποςΤοξδτῃ, Ἄρης Παρθένῳ, Σελήνη Ἀέοντι. τῷ μζ΄ ἔτει ἐκληρονόμησε φίλον,δὲ τῷ αὐτῷ καὶ γυναικὸς ἐχωρίσθη διὰ ζηλοτυπίαν καὶ ψόγον.Αλλη. Ἥλιος Ἄρης Ταύρῳ, Σελήνη ὡροσκόπος Κριῷ, Κρόνος Λέοντι, ΖεὺςΚαρκίνῳ, Ἀφροδίτη Ιχθύσιν, Ερμῆς Διδύμοις. τῷ δ΄ ἔτει πατρὸς θάνατοςἐγένετο.Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Κρόνος Τοξότη, Σελήνη ἰχθύσιν. Ἄρης Λέοντι,Ἀφροδίτη Αίγόκερῃ, ὡροσκόπος Ζεὺς Ταύρῳ. τῷ με΄ ἔτειτέκνων διδύμων γέννα ἄχρηστος, δὲ τῷ αὐτῷ καὶ ἀρχιερωσύνη τῷ νά ἀρχὴἐπίσημος τῷ νβ΄ ἔτει τέκνου θάνατος.Ἄλλη. Ἥλιος Ἄφροδίτη Ταύρῳ, Σελήνη Κριῷ. Κρόνος Καρκίνῳ, Ζεὺς ἌρηςΠαρθένῳ, Ἑρμῆς Διδύμοις, ὡροσκόπος Τοξδτῃ. τῷ λς΄ ἔτει κρίσεις καὶπράγματα ὑπὲρ τῆς γυναικὸς ἔσχε καὶ  φίλων ἔχθρας.Ἄλλη. Ἥλιος Ἀφροδὶτη Ὑδροχόῳ. Σελήνη Ζεὺς Τοξδτῃ. Κρόνος Λέοντι,Ἑρμῆς Αἰγόκερῳ, Ἄρης ὡροσκόπος Ζυγῷ. τῷ λε΄ ἔτει ἐκινδύνευσεσυσχεθῆναι διὰ στάσιν καὶ βίαν· εῖχε γάρ καὶ ἡ Σελήνη ἑξάγωνον σχῆμαπρὸς Ἄρεα καὶ αὐτὸς Ἄρης παρειληφὼς  παρʼ αὐτῆς τὸνἐνιαυτὸν καὶ Κρόνῳ παραδεδωκὼς. αὗται οὖν αἰ ἀντιπαραδόσεις χαλεπαὶκαὶ ἐπιτάραχοι· ἴσχυσε δὲ Ζεὺς σύν τῇ Σελήνη τυχών καὶ παραλαβών ἀπὸἭλίου καὶ Ἀφροδίτης αὐτὸ ἔτος ὄντων τῳ περὶ ιλίας τόπῳ· ὁ αὐτὸς οὖντῳ περὶ ξένης τόπῳ τυχών ἐπετέλεσε ξενιτείαν ἑκούσιον μέν, ἐπίφοβονδέ, καὶ ίλων βοηθείας καὶ συστάσεις.Ἄλλη. Ἥλιος Ἄρης ἑρμῆς Σκορπίῃ. Κρόνος Κριῷ. Σελήνη Παρθένῳ, ΖεὺςΤαύρῳ, Ἀφροδίτη Ζυγῷ. ὡροσκόπος Τοξότη. τῷ μβ΄ ἔτει διὰ γυναῖκαταραχαὶ καὶ ἀκαταστασίαι καὶ ὄχλων περιβοήσεις, τῷ δὲ μδ΄ δούλουβιαιοθανασία καὶ πατρὸς κλιμακτὴρ  καὶ κατηγορία περὶγένους ὡς ἀδόξου καὶ περὶ βίας· πλὴν ἀπὸ φίλων ἔτυχε βοηθείας καὶδωρεᾶς. ἐταράχθη δὲ καὶ εἰς τὸν περὶ 11 Μartissignum Vb, Mercurii? Va 12 post Piscium signum Ἄρης ΛέοντιΑφροδίτη Αἰγόκερῳ V2, del. Vb 17 ἀρχὴ geminat V 29 ὅντων] ὄνVγραπτῶν λόγον καὶ ζημίας καὶ ἐπιθέσεως ἐπειράθη καὶψευδοκατηγορίας καὶ ἐπὶ δόλοις ἐλυπήθη καὶ σωματικῶς ὠχληθη. ἑκάστηοὖν παράδοσις ἴδιον ἀποτελεῖ, ὁμοίως δὲ καὶ ἕκαστος τόπος.Ἄλλη. Ἥλιος Ζεὺς Ἀίγόκερῳ, Σελήνη Κρόνος Ἀέοντι. Ἄρης Ἰχθύσιν,Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Σκορπίῳ, Ερμῆς Τοξότῃ. οἱ αίτιατικοὶ τόποιεὑρέθησαν Ἰχθύσι καὶ Σκορπίῳ· τῷ Σκορπίῳ Ἀφροδίτη, χθύσιν Ἄρης.ὀρχηστὴς ὧν διὰ στάσιν ὄχλων τῳ κε΄ ἔτει συνοχῇ γενόμενος καὶἀπολογηθεὶς ἡγεμόνι διὰ φί ἰλων  βοήθειαν καὶ ῤχλωνδέησιν ἀπολυθεὶς ἐνδοξότερος ἐγένετο. ἦν μὲν γάρ ἡ παράδοσις τοῦἔτους ἀπὸ Κρόνου καὶ Σελήνης ἐπὶ Ἄρεα καὶ τὸν αἰτιατικὸν τόπον, καὶἀπὸ Διὸς καὶ ἀπὸ Ἡλίου ὄντων τῳ περὶ ἐξουσίας τόπῳ ἐπὶ Κρόνον καὶΣελήνην ὄντας ἐν τῳ μεσουρανήματι καὶπρακτικῷ τόπῳ ἁλίως τε καὶ κατὰ  τὴν διὰ ή διὰ δʼαἵρεσιν σημαίνει ἀπὸ Κρόνου καὶ Σελήνης ἐπὶ Ἀφροδίτην καὶ ὡροσκοπον,ἵνα γένηται ἡ στάσις καὶ φι λονεικία καὶ ἀντιζηλία διὰ τὴν πρᾶξιν,καὶ ἀπὸ Ἑρμοῦ δ΄ ἐπὶ Ἄρεα καὶ τὸν αἰτιατικὸν τόπον. πάντες οὖν οἱἀστέρες τῷ κέ ν ἔτει ἐχρημάτισαν·εὐλαβήθη ἡ γένεσις περὶ καθαιρέσεως δόξης καὶ περὶκαταδίκης καὶ πνευματικοῦ κινδύνου. Ἀφροδίτης δὲ εὑρεθείσης τῳὡροσκόπῳ καὶ τῷ αἰτιατικῷ καὶ Διὸς σὺν Ἡλίῳ εὐφαντασίωτον τὴνἀπόλυσιν ἔσχε καὶ περὶ τὴν πρᾶξιν εὐημέρησεν ἦν γάρ καὶ ὁ κλῆρος τῆςτύχης Κριῷ, τοῦ δὲ ὑψώματος κατὰ τὴν γένεσιν κύριος ὁ Ἡλιος εὑρέθημεσουρανῶν κατὰ τὸν κλῆρον καὶ  Ἄρης κατὰ τὸν δαίμονα.ὑστέρου τῷ λβ΄ ἔτει τιμῆς καὶ δόξης καὶ βίου καθαιρεθεὶς ἀτίμωςδιῆξε διὰ ἀποκλίσει τετευχέναι τὸν κλῆρον καὶ Κρόνον παρʼ αἵρεσινμεσουρανοῦντα ἐναντιωθῆναι τῷ περιποιητικῷ τόπῳ Υδροχόῳ ἰδίῳ οἴκῳ.ὅθεν καὶ ἐαυτῷ παραίτιος τῆς καθαιρέσεως ἐγένετο, ὑβριστὴς καὶἀλαζὼν  γενόμενος. καὶ γάρ ὁ κύριος τοῦ δαίμονος καὶ τοῦδιανοητικοῦ τόπου Ερμῆς ἑαυτῷ ἠναντιώθη, τουτέστι τοῖς Διδύμοις.Ἄλλη. Ἤλιος Σελήνη Καρκίνᾳ. ρόνος Ζεὺς Ἄρης Κριῷ. Ἀφροδίτη Ἑρμῆςὡροσκόπος Διδύμοις. τῷ κ΄ ἔτει οἱ τούτου γονεῖς πανηγύρει λῃστῶνἐφόδῳ ἀμφ ότεροι ἀνῃρέθησαν· ἦν  μὲν οὖν καὶ ή παράδοσιςἀπὸ ὡροσκόπου εἰς τὸν θανατικὸν τόπον ἐχρημάτισε δὲ μᾶλλον καὶ ὴ διὰδʼ ἀπὸ Κρόνου καὶ Ἄρεος ἐπὶ Ἥλιον καὶ Σελήνην, οἳ ἐτύγχανον τῷθανατικῷ 2 nempe ἐπὶ ὁούλοις 10 βοηθείας Va 14παρακτικῶ Va 15 aut διά η΄ διαίρεσιν aut διὰ ή καὶ δ΄ αἵρεσιν(sic Rad) 37 οἳ] οἶον V (non usitatum ἐνετύγχανον)τόπῳ δηλοῦντες πατέρα καὶ μητέρα. καὶ αὐτὸς μέντοι τῇταραχῇ γενόμενος διέφυγε τὸν κίνδυνον, ἵνα καὶ ἡ xΔιὸς παράδοσις ὲντῷ αὐτῷ ἰσχύσῃ.ια Περὶ ἀ φἐσεως.Αἱ μὲν οὖν ἀφέσεις τῶν ἐνιαυτῶν ἀπὸ πάντων τῶν ἀστἑρωνἈρηματίσουσιν, ἐνεργεστέρα δὲ ἐκείνη ἡ ἄφεσις κριθήσεται. ἡμέρας μὲνἀπὸ Ἡλίου, νυκτὸς δὲ ἀπὸ Σελήνης, μάλιστα ἐὰν ἐπίκεντροι τύχωσι.ἔπειτα ἡ ἀπὸ ὡροσκόπου· κἀν μὲν ἔλθῃ ὁ ἀπὸ ὡροσκόπου ἢ ὁ ἀπὸ Σελήνηςἤ ὁ ἀπὸ Ἡλίου δεδομένος ἐνιαυτὸς εἰς τινα τῶν κατά γένεσιν ἀστέρων,χρῆσθαι τοῖς ἀποτελέσμασιν  εἰ δʼ οὖν καὶ τῶν κατὰπάροδον ἀστέρων τις ἐπεμβῇ τῳ τόπῳ ἐκείνῳ, ἔσται παραδεδωκώς τὸνχρόνον. εἰ δὲ κενὸν τύχη ζῴδιον, εἰς ὃ κατέληξεν ὁ ἀριθμός, ἀπὸ τοῦκυρίου τοῦ ζῳδίου τοῦ κατά γένεσιν τὸν αὐτὸν καὶ ἀποδιδόναι καὶσκοπεῖν ὁμοίως, ἐπὶ τίνα λήγει τῶν κατὰ γένεσιν ἥ κατά πάροδον, καὶπάντων τάς  ἐκβάσεις προλέγειν τῶν τε τόπων καὶ τῶνἀστέρων κάν μὲν ἀπὸ ἀστέρος ἐπὶ ἀστέρα καταλήξῃ ὁ ἀριθμός, χρῆσθαιτοῖς ἀποτελέσμασι τῶν ἀστέρων εἰ δὲ εἰς κενά, τοῖς τῶν τόπωνκυρίοις.Οἷον ἐὰν ἀπὸ Σελήνης ἡ ἄφεσις γενομένη ἔλθῃ ἢ εἰς Κριὸν ἢ εἰςΣκορπίον, ἐκεῖ δὲ μηδεὶς ἐπῇ, ἀπʼ αὐτοῦ δὲ τοῦ κατὰ γενεσιν  Ἄρεως αὐτὸ πλῆθος τῶν ἐτῶν δοθὲν ἔλθῃ πρὸς Κρόνον,ἔσται ἐπικίνδυνον καὶ ἐπιτάραχον ἔτος, καὶ ὅσα ἐὰν ἡ παράδοσις καὶοἱ τόποι σημαίνωσι. δʼ ὅμοιον καὶ ἀπὸ Ἡλίου καὶ ἀπὸ ὡροσκόπουδιδόμενον ἔτος καὶ ἀπὸ τῶν κλήρων, ἑκάστου ἴδιον ἀποτελοῦντος κατὰτὴν παράδοσιν ἢ παράληψιν. ἐὰν δέ  πως ἐπὶ τοῦ ἔτους δύοἐνεργήσωσιν,  ἐξαιρέτως δὲ ἡ ἀπὸ τῶν κέντρων,εἶτα ἡ ἀπὸ τῶν ἀναφορῶν, ἐξῆς ἡ ἀπὸ τῶν ἀποκλιμάτων. καὶ οἱ μὲνἀγαθοποιοὶ ἀπὸ τῶν κέντρων καὶ ὑψωμάτων ἤ χρηματιστικῶν τόπωνπαραδιδόντες ἤ παραλαμβάνοντες μεγάλων ἀγαθῶν καὶ δόξης αἴτιοικαθίστανται, ἀπὸ δὲ τῶν ἐπαναφορῶν  μέσοι, ἀπὸ δὲ τῶνἀποκλιμάτων ἀσθενέστεροι. διάμετροι θὲ ἥσσονες καὶ ἐπιτάραχοι.ὁμοίως δὲ καὶ οἱ κακοποιοὶ ἐπίκεντροι μὲν κάκιστοι, ἐπὶ δὲ τῶνἐπαναφ ορῶν μέσοι καὶ ὑστέρου τάς αἰτίας ἐπάγοντες, δὲ τοῖςἀποκλίμασιν ἥσσονες τῇ κακίᾳ γενήσονται· διάμετροι δὲ ἐναντιωμάτωνκαὶ κινδύνων εἰσὶ12 καινὸν V 14 de καὶ priore dubito 21 Marsenim et Arietis et Scorpii dominus 24 διδόμενος V 26 possis τοῦ〈αὐτοῦ〉 fort fuit ἐνεργήσωσιν, 〈πᾶσαι μὲν μἱ παραδόσειςἰσχίσουσιν,〉δηλωτικοί. ὅταν δὲ οἶ κακοποιοὶ καθυπερτεροῦντες παράτῶν καθυπερτερουμένων λαμβάνωσι τούς χρόνους, χείρονα τὰ κακὰἀπεργάζονται, κἀν ἀγαθοποιούς δὲδιαμετρῶσι καὶ παρʼ αὐτῶν λαμβάνωσι. τριγωνίζοντες δὲ συμφανέστερατὰ ἀποτελέσματα  ποιοῦσι καὶ ἠπιώτερα ἐνεργέστεροι δὲκριθήσονται οἱ παραλαμβάνοντες ἤ οἱ παραδιδόντες. Κάλλιον μὲν οὖντὸν ἀγαθοποιὸν ἀγαθοποιῷ παραδιδόναι ἤ κακοποιὸν ἀγαθοποιῷ,χείριστον δὲ τὸν κακοποιὸν κακοποιῷ. ἐὰν δέ πως ἡ ἄφ εσις εἰς κενὸνκατὰ παρὸν ἔλθῃ ζῴδιον, ὑστέρου δὲ τῷ τόπῳ ἀστὴρ ἐπεμβῇ.  ἔσται ἐκεῖνος παρειληφώς τὸν χρόνον. εὐτονώτερος δὲ κριθήσεταιπρὸς ἀποτέλεσμα ἤτοι ἀγαθοποιὸς ἢ κακοποιός, ἐὰν φάσιν τῷ αὐτῷ ζῳδίῳποιήσηται· ἐὰν δὲ παροδεύῃ, ἀιόνος· ἐὰν δέ πως ἡ ἄφεσις εἰς κενὸντόπον συνεκπέσῃ, ἡ τῷ α’ ἔτει ἐπικρατεῖ, ἕως ἑτέρα συνδράμῃ. αἱ μὲνοὖν δύσεις καὶ οἱ ἀναποδισμοὶ  τῶν ἀστέρων ἄτονοιγενήσονται, δὲ ἀνατολαὶ καὶ στηῥιγμοὶ εὔτονοι, θυγκρινομένων τῶνἀποτελεσμάτων πολυμερῶς. πρὸς τὴν ὑπδστασιν οὖν τῆς γενέσεως  πλουσίοις μεσοβίοις ἀσχοληματικοῖς πένησινἐργαστηριακοῖς. βεβαιότερα δὲ τὰ ἀποτελέσματα κριθήσεται εἰς τε τάπρακτικὰ καὶ τούς κλιμακτηρικούς  λόγους, ἐπὰν οἱ αὐτοὶἀστέρες τὸν αὐτὸν σχηματισμὸν ἐπέχμωσιν, ὁποῖον καὶ ἐπὶ γενέσεως.τούτου γάρ καὶ ὁ θειότατος Κρι ιτόδημ ος μέμνηται. ὑποδείξομεν δὲδιʼ ὀργάνου καὶ διʼ ἀγωγῆς ροκείμενος καἐξῆς σχῆμα.Ὁ πνών ἐστι συναποκαταστάσεως πρὸς τὰς διαστάσεις τῶν ἀστέρων καὶσυμπλοκάς. οἶον ὑποδείγματος χάριν Ἡλιος Ἄρης Ἑρμῆς ὡροσκόποςΓοξότη, Σελήνη Ἀέοντι. Κρόνος Παρθένῳ, Ζεὺς Σκορπίῳ, ΑφροδίτηΑἰγόκερῳ. κεκλήρωται ἡ Σελήνη τὴν δυάδα, ἐπεὶ ἀφέστηκεν Κρόνου β’·ὁμοίως καὶ Ἥλιος  καὶ Ἄρης Ερμῆς ὡροσκόπος ἐπὶἈφροδίτην. τὴν δὲ τριάδα Κρόνος καὶ Ζεὺς καὶ Ἀρροδίτη, τετράδα δὲκαὶ πεντάδα Κρόνος καὶ Σελήνη ἑξάδα, ἡ δὲ ἑβδομὰς κοινὴ πάντων,ὀγδοάδα δὲ Ἀφροδίτη, ἐννεάδα δὲ καὶ δεκάδα ἥλιος Αρης Ἑἑρμῆςὡροσκόπος, καὶ Ζεὺς δὲ τὴν δεκάδα καὶ ἑνδεκάδα, καὶ Ἀφροδίτη τὴνδωδεκάδα. ἄγει δὲ θέμα  ἔτος λά· εὑρίσκονται οἱχρηματίζοντες ἀστέρες καὶ οἱ κλιμακτηρίζοντες οὕτως. ἀρχὴ δὲ ἐπὶ τῶνπροκειμένων κλιμακτήρων ἐπὶ 2 λαμβάνουσι V 3διαμδενῶσι V 4 nempe συμφανότερα 8 τὸν] potius καινὸν V 13 ἡ] ἢV 14 ἐπμρατεῖ Va] ἐπυκρατῆ Vb 23 schema, ad quod recipiendumquarta paginae pars vacua relicta erat, deest 32 nempe ἑξάδα〈οὐδες〉 cf. p. 234, 16 36 an δέ ἐστι?τοῦ τρίτου στίχου τῆς τριάδος· οἱ γὰρ προκείμενοι δύο,ἧ τε μονὰς καὶ ἡ δυάς, ἀχρημάτιστοι διὰ τὴν μονάδα χρηματίζειν μέχριιβ΄, τὴν δὲ δυάδα μέχρι κδ΄ , τὴν δὲ τριάδα μέχρι καὶ λϚ΄ . καὶ ἐξῆςὁμοίως. θεωρεῖται δὲ οὕτως· ἐπεὶ λα΄ ἔτος πίπτει εἰς τὴν ια΄ τῆςτριάδος, κεκλήρωται δὲ Κρόνος καὶ Ζεὺς καὶ Ἀφροδίτη ἐπὶγενέσεως τὴν τριάδα, ἐπιζήτει τοὺς ἐπὶ καιροῦ παροδεύοντας, μήποτετὴν ια΄ παραδῶσιν ἑτέρῳ ἤ καὶ ἀλλήλοις. οἷον ἐπὶ τῆς προκειμένηςγενέσεως ἐπὶ τοῦ καιροῦ ἦσαν οἱ ἀστέρες Ἥλιος Ζεὺς Ἑρμῆς Διδύμοις.Κρόνος Παρθένῳ. Ἄρης Ἀφροδίτη Ταύρῳ. Σελήνη Ἰχθύσιν, οἱ δὲκληρωσάμενοι ἀστέρες τὴν ια΄ ἦσαν Ζεὺς καὶ  Κρόνος καὶἈρροδίτη. εὑρίσκομεν δὲ Σελήνην ἀποκαθισταμένην τῇ Ἀφροδίτη, Δία δὲοὐδενί· εὐθέως μεταβαίνω ἐπὶ τὸν τέταρτον· εὑρίσκω τὰ λβ΄ ἐν τῇὀγδοάδι· οὐδεὶς τῶν κυριευσάντων τῆς τετράδος κλιμακτηρίζει.μεταβαίνω ἐπὶ τὴν πεντάδα· χρηματίζει δὲ τῆς πεντάδος ἡ Σελήνη καὶΚρόνος καὶ εὑρίσκονται οὖτοι ἀλλήλοιςἀποκαθιστανόμενοι. ἔρχομαι ἐπὶ τὴν ἑξάδα· οὐδεὶς διὰ τῶν διέστηκεν.μεταβαίνω ἐπὶ τὸν στίχον τῆς ἑβδομάδος· εὑρίσκεται δὲ τῆς πεντάδος ὁχρόνος ἀγόμενος· κοινὴ δὲ πάντων ἀστέρων ὡς εἴρηται ἡ ἑβδομὰςεὑρέθη· Ἄρης καὶ Ἀσροδίτη Κρόνῳ. ἔρχομαι δὲ ἐπὶ τὸν τῆς ὀγδοάδος·Ἀρροδίτη διὰ δʼ οὐκ ἀποκαθίσταται  οὐδενί. ἑξῆς ἐπὶ τὸντῆς ἐννεάδος κλιμακτῆρα. κυριεύσουσι δὲ τῆς ἐννεάδος Ἥλιος ἌρηςἙρμῆς ὡροσκόπος Ἀφροδίτη· ἔστι δὲ τούτῳ τῷ  στίχῳ τὰ λς΄ ἐπὶ τῆςτετραετηρίδος εὑρέθησαν Ἥλιος Ζεὺς Ἑρμῆς ἀποκαθιστάμενοι Κρόνῳ.πάλιν μεταβαίνω ἐπὶ τὴν δεκάδα· κυριεύσουσι δὲ τῆς δεκάδος ἭλιοςἌρης  Ἑρμῆς Ζεὺς ὡροσκόπος· ἐν δὲ τῷ στίχῳ τούτῳ δ΄. διὸκαὶ εὑρίσκονται παραδιδόντες Ἡλίῳ Ἑρμῇ Διὶ Κρόνῳ.Ἀπαραβάτως οὖν ἐνεργεῖς καὶ χρηματιστικοὶ οἱ χρόνοι οὖτοι γίνονταιτῶν διαστάσεων, ὅταν οἱ ἐπὶ γενέσεως κυριεύοντες αὐτῶν ταῖςἐπικαίροις παρόδοις ἣν εἶχον ἐπὶ γενέσεως διάστασιν ἔχουσιν.ιβ΄. Ἄλλως περὶ κλιμακτήρων, καθὼςΚριτόδημος ἀπὸ Σελήνης τὴν ἄφεσιν ποιεῖται.Οἷον Ἥλιος Ὑδροχόῳ, Σελήνη Λέοντι, Κρόνος Καρκίνῳ, Ζεὺς Διδύμοις,Ἄρης Σκορπίῳ, Ἀφροδίτη Κριῷ. Ἑρμῆς Ἰχθύσι. τὰ 4 τὴν] τ` V sc. XXXI sunt plus quam decies ter 7 παροδεύωσιν V8 καιροῦ i. e. anno XXXI. 14 post τετράδος χρηιιατίζει Va del.Vb 15 ἀλλήλως V 18 ἑπτάδος opinor: sed schemate deficienteadfirmare difficile 19 sc. ἀποκαθίστανται, si casus recte solvi24 (Κρόν)ου V 31 cf. Salmas. 462μὲν οὖν ιβ΄ ἔτη πρὸς τὴν τοῦ Ἄρεος ἀποδιάστασιν διὰτῶν δ΄ ἐστὶ δὲ ἀπλοῦς ὁ κλιμακτήρ. τετράκις γὰρ τὰ δʼ γίνεται ις΄ οἱγὰρ τετράγωνοι ἁπλοῖ, οἱ δὲ ἑτερομήκεις σύνθετοι. ὁ δὲ ιή πρὸςἈφροδίτην σύνθετος ἐκ τοῦ τὰ δὶς θʼ· τὰ μὲν οὖν δύοΠαρθένῳ,  Παρθένῳ δὲ οὐδείς· δὲ τῷ θ΄ ἐστὶν Αφροδίτη. εἰδὲ ἦν τις καὶ Παρθένῳ, συναπεκαθίστατο ἂν διὰ καὶ Αίγόκερῳῖ. ἐπεὶ δὲ καὶ τρὶς ὁμοίως ιη΄ καὶ καὶ ἑξάκις. ἀλλʼοὔτε Ζυγῷ τῷ τρίτῳ ἐστι τις ἀστὴρ οὔτε Αἰγόκερῳ τῷ ἕκτῳ. πάλιν τὰ κ΄σύνθετος. τετράκις γάρ ε΄ γίνεται κʼ καὶ τά πεντάκις δ΄ὀμοίως. Ἄρης Σκορπίῳ τρηματίζει, τῷ ε΄ Τοξότῃ οὐδείς. τὰ δὲ κα΄ ἔχειτρὶς ξ΄ Ζυγῷ οὐδεὶς, Υδροχόῳ Ηλιος· πρὸς Ήλιον οὖν. τὰ δὲ κδ΄ ἔχειτετράκις Σκορπίῳ πάλιν Ἄρης, Αίγόκερῳ δὲ οὐδείς. τὰ δὲ κε ἔχειτετράγωνον ἀπλοῦν ἀριθμόν· ἀλλʼ οὐδεὶς Τοξότῃ. τὰ δὲ κζ΄ συνέστηκενἐκ τῆς τρὶς θʼ· διὰ  τριῶν ἐστιν οὐδείς, μόνη δὲ ἡΑφροδίτη διὰ θ΄. κη΄ διὰ πρὸς Ἄρεα καὶ διὰ ζ΄ πρὸς Ηλιον. ὁ μʼ ἔχειμὲν δ΄ καὶ ί καὶ έ καὶ η΄ . συμφωνεῖ δὲ πρὸς Ἄρεα διὰ τῶν δ΄ , πρὸςἙρμῆν διὰ τῶν η΄. ὁ μδ΄ πρὸς Ἄρεα καὶ Δία. συναποκατασταθήσονται δὲκαὶ πλείονες ἐσθʼ ὅτε· οἶον ἐπὶ τοῦ μ΄ ὥσπερ τῷ δ΄ ἐστὶν  Ἄρης καὶ τῷ η΄ Ἑρμῆς· εἰ ἦν τις καὶ τῷ ί καὶ τῳ έ .συναπεκαθίστατο ἄν αύτοῖς.Λέγει δὲ τὰ συμβαίνοντα μᾶλλον εὐτονώτερα καὶ ἐμφο ανέστερα γίνεσθαι,ἐὰν ἴδιος ᾖ ὁ τῶν ἐτῶν ἀριθμὸς τοῦ συμφωνοῦντος πρὸς τὴνἀποδιάστασιν ἀστέρος, οἷον οὕτωςʼ τά μὲν γ΄ εἶναιΚρόνου . τὰ δὲ ε’ Ἀρροδίτης, τὰ δὲ ζ΄ Ἄρεως, τὰ δὲ η΄ Ἑρμοῦ, τὰ δὲθ΄ Διός, τὰ τγ΄ Σελήνης, τὰ ιη΄ Ἡλίου. ἐὰν οὖν ἅμα συνεμπίπτῃ οὖτόςτε ὁ ἀριθμὸς καὶ ἡ διάστασις εἰς τὸν αὐτὸν ἀστέρα, γίνεταιχρηματίζων χρηματιστικῷ ἐὰν θὲ ὁ ἐνιαυτὸς μὴ συνεμπίπτῃ εἰς τινα τοῦδιαστήματος ἐπʼ αὐτὸν φέροντος,  ἀχρημάτιστοςἀχρηματίστῳ. καὶ ἐὰν μέν τις διάστασις χρηματίζουσα δὲτοῖς μεταξὺ ἔτεσι μὴ εὑρεθῇ, τῇ πρώτη χρηστέον, ἕως ἑτέρα εὑρεθῇ.Οῖον ἐπὶ τοῦ προκειμένου θέματος ὁ κη΄ πρὸς Ἄρεα Ηλιον· ὁ κθ΄ οὐκἔχει διάστασιν· ὁ λ΄ ἔχει μὲν γ΄ καὶ καὶ Ϛ' καὶ καὶ α’καὶ ταῦτα τὰ ζῴδια· ὁ δὲ λα΄ πάλιν οὐχ  ἁρμόζει τινὶδιαστήματι. ταῦτα τὰ ἔτη ἐπικρατήσει ὅ τε Ἄρης 1 a Luna Mars IV locorum intervallo distat 6 sq. καὶ εν ϊ (ιdubium) et suprascr. Capricorni signum ut vid. V 7 fort. ἐστὶ δὲκαὶ . . . ιή καὶ τρεῖς ἑξάκις· ἀλλ᾿ . . . post ἑξάκις treslitterae del. in V 8 ἀνὴρ V 12 τετραεἳ V 22 λέγει sc. Critodemus24 nova haec doctrina ut vid.καὶ Ἥλιος οἱ τῳ κη ἔτει χρηματίσαντες ἓως λβ΄ ὧνσυναποκαθιστῶσι Ἄρης διὰ δ΄ καὶ Ερμῆς διὰ η΄ .Ὑποτάξομεν δὲ καὶ τὰς διαφοράς τῶν κλιμακτήρων κατὰ τὴν τῶν ἀστέρμωνχρονογραφίαν καὶ τὴν πρὸς ἀλλήλους ἀποκατάστασιν. πρώτῳ ἀσθενήσεικαὶ ἐπίφ οβος ἔσται· δευτέρῳ κινδυνεύσει διʼ  ὑγρῶνσπασμόν· γʼ Κρόνου κλιμακτὴρ ἐπισφαλής· ε’ Φωσφόρου, ἀσθενήσει.Κρόνου δεύτερος· ζ΄ Ἄρεως πρῶτος ἐπικίνδυνος, πυρετοῖς αἵμασιτραύμασι πτώμασιν ἑλκώσεσι περιτρέπων ἢ σιδήρου τομαῖς. η΄ Ἑρμοῦπρῶτος ἀσύνθετος. θ΄ Διὸς πρῶτος, Κρόνου τρίτος ἐπικίνδυνος·ἀσθενήσει ἢ ῥιγοπυρέτοις ὀχληθήσεται  καὶ τῶν ἐντὸς ἢκοιλίας πόνοις. ι΄ Ἀφροδίτης δεύτερος· ἀσθενήσει ἐκ πληθώρας. ιβ΄κλιμακτὴρ Κρόνου τέταρτος· ἀπροσδοκήτως ἢ διʼ ὑγρῶν. τγ΄ Σελήνηςπρῶτος· πυρετὸς δύσκολος ἐπιγενήσεται ἢ κατάπτωσις καὶ τῶν ἐντὸς ἢθώρακος πόνοι. ιδ΄ Ἄρεως δεύτερος ἐπικίνδυνος δύσκολος. ιέ Κρόνουπέμπτος, Ἀφροδίτης  τρίτος, ἀνετικός. ιϚ΄ Ἑρμοῦ δεύτεροςκλιμακτήρ, σύνθετος διὰ χολέρας ἢ ἀρτηρίας καὶ δυσαναληψίας. τή Διὸςδεύτερος, Κρόνου τρίτος, Ηλίου πρῶτος, χαλεπὸς λίαν. κ΄ Ἀφροδίτηςτέταρτος, ἀκίνδυνος κατά πλεῖστον· νόσοι δὲ ἐκ πληθώρας ἡ κόπουπαρακολουθοῦσιν. κα΄ Ἄρεως τρίτος, Κρόνου ἕβδομος· δύσκολος  καὶ ἐπικίνδυνος. κδ΄ Κρόνου ὅγδοος Ἑρμοῦ τρίτος,δύσκολος διὰ μελαγχολίας καὶ ὑγρῶν. κε΄ Ἀφροδίτης πέμπτος, σύνθετος.κζ΄ Διὸς τρίτος, Κρόνου ἔνατος, μέσος. κη΄ Ἄρεως τέταρτος κλιμακτήρ,ἐπισφαλής. λ΄ Κρόνου δέκατος, Ἀσροδίτης ἕκτὸς, ἀκίνδυνος κατὰπλεῖστον. λβ΄ Ἑρμοῦ τέταρτος, σκυλτικός. λγ΄ Κρόνου ἑνδέκατος,  δύσκολος. λέ Ἄρεως πέμπτος Ἀφροδίτης ἕβδομος,ἐπικίνδυνος καὶ εὐεπιβούλευτος. λϚ΄ Διὸς τέταρτος, Κρόνου δωδέκατος,χαλεπὸς καὶ ἐπικίνδυνος. μ΄ Ἀφροδίτης ὄγδοος, Ἑρμοῦ πέμπτος, οὐχαλεπός. μβ΄ Ἄρεως ἐκτὸς, Κρόνου ιδ΄, χαλεπὸς καὶ ἐπικίνδυνος. μεΔιὸς πέμπτος Ἀφροδίτης ἔνατος, Κρόνου ιε΄·  οὖτος ὁκλιμακτὴρ καλεῖται Στίλβων καὶ προσέχειν δεῖ, μή πως περὶ τούς πόδαςγένηται πάθος κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον τοῦ Ἑρμοῦ χρηματίζοντος τῇγενέσει· κινδύνους γάρ ἐπιφέρει ἄρθρων καὶ ἀσθενείας καὶ βιωτικὰσυμπτώματα καὶ ἀηδίας. μή Ἑρμοῦ ἕκτος, Κρόνου ιϚ΄ χαλεπὸς λίαν καὶἐπικίνδυνος. μθ΄ Ἄρεως  βδομος, ἐπικίνδυνος ἢ αἰφ νίδιοςδιὰ πυρετῶν ἥ αἱμαγμῶν καὶ 1 nempe ᾧ 6 potiusὑγρῶν καὶ σπασμῶν 6 insolita Veneris appellatio fontis indicium10 post ἀσθενήσει ἐκπληθώ ρα Va, del. Vb 20 κά] καὶ V 25ἐνδίκαστυς V 31 καὶ fort. del. Vb 33 fort, del. 34 ante ἐηδίαςἐσθενείας Va, del. Vb 35 ις΄] ιβ΄ Vβιαίας αἰτίας. ν΄ Ἀφροδίτης δέκατος, ἐπικίνδυνος. να΄Κρόνου τζ΄ , νόσους βλάβας ἀτυχίας ἐπιφέρει. νβ΄ Σελήνης τέταρτος,οὐ καλός. νδ΄ Κρόνου ιη΄ . Διὸς ἕκτὸς, Ἡλίου τρίτος, χαλεπὸς καὶκινδυνώδης. νε΄ Ἀφροδίτης ἑνδέκατος, οὐ κακός. νϚ΄ Ἄρεως ὅγδοος,  Ἔρμοῦ ἐβδομος, λνπηρὸς σκληρός. νξ΄ Κρόνου ιθ΄ ,χαλεπώτατος. ξ΄ Κρόνου κ΄. Ἀφροδίτης δωδέκατυς, ἐπισφαλής. ξγ΄Κρόνου καʼ, Διὸς ἕβδομος, Ἄρεως ἔνατος, ἀνδροκτασίης, χαλεπὸς καὶθανατηφόρος. οβ΄ Κρόνου κδ΄ Διὸς ὄγδοος, Ἑρμοῦ ἔνατος, χαλεπὸς καὶθανατηφόρος. οε΄ Κρόνου κε , Ἀφροδίτης ιέ , ἐπικίνδυνος. οζ΄  Ἄρεως ἑνδέκατος, δύσκολος καὶ θανατηφόρος. οή Κρόνουκς΄, Σελήνης ἐκτος, χαλεπὸς. π΄ Ἀρροδίτης ις΄ Ἑρμοῦ δέκατος,συγκρατικός. πα΄ Κρόνου κζ΄ , Διὸς ἔνατος, ἐπικίνδυνος. πδ΄ Κρόνουκη΄ Ἄρεως δωδέκατος, δύσκολος καὶ κακοποιός. πέ Ἀφροδίτης ιζ΄ .κοινός. πζ΄ Κρόνου κθ΄, ἐπικίνδυνος. ??΄ Κρόνου λ΄ Ἀφροδίτης  τη΄ Διὸς δέκατος, χαλεπός. ??έ Ἀφροδίτης τθʼ, οὐ καλός.??Ϛ΄ Κρόνου λβ΄, δύσκολος. ??η΄ Ἄρεως τδ΄ χαλεπός. ??θ΄ Κρόνου λγ΄μέσος. ρ΄ Ἀφροδίτης κ΄, οὐ κακός. ρβ΄ Κρόνου λδ΄ χαλεπός. ρε΄ Κρόνουλε΄ , Ἀρροδίτης κα. Ἄρεως ιε΄ δ, δύσκολος. ῥῆ Κρόνου λϚ΄,θανατηφόρος. ρι΄ Ἀφροδίτης κβ΄, οὐ κακός. ρια΄ Κρόνου λζ΄ ,ἐπισφαλής.  ριβ΄ Ἄρεως ιϚ΄ Ερμοῦ μδ΄ δύσκολος καὶδεινός. ριδ΄ Κρόνου λη΄, ἐπικίνδυνος. ριε΄ Ἀρροδίτης κγ΄ . κοινός.ριζ΄ Κρόνου λθ΄, Σελήνης ἔνατος, Διὸς ιγ΄ . ἐπικίνδυνος. ριθ΄ Ἄρεωςιζ΄ . ἐπισφαλής. ρκ΄ Κρόνου μ΄ Ἀφροδίτης κδ΄ θανατηφ όρος.Ἐστω ὑποδείγματος χάριν Ηλιος Ζεὺς ἌρηςΚαρκίνῳ, Σελήνη  Ζυγῷ, Κρόνος Τοξδτῃ, Ἀφροδίτη ἙρμῆςΛέοντι, ὡροσκόπος κιδύμοις. ἐτελεύτα τῷ νδ΄ ἔτει· ἦν γὰρ κύκλοςΚρόνου μὲν ιη΄ , Διὸς δὲ ἕκτος, Ηλίου δὲ τρίτος. τούτωνσυναποκατάστασις. εὑρέθη δὲ καὶ τῷ θανατηφόρῳ μηνὶ Ηλιος καὶ Ζεύς,τουτέστι Γοξότῃ· ἄλλως τε τὸν νδ΄ ἐνιαυτὸν ἀπὸ θανατικοῦ τόπουπαρεδίδοσαν.  Ηλιος καὶ Ζεὺς καὶ Αρης Κρόνῳ τῷ Τοξότῃ·χαλεπὴ οὖν ἡ παράδοσις. ἐπὶ πάσης οὖν γενέσεως ἔδοξε μὴ μόνον ἀπὸτῆς Σελήνης τὴν ἄφεσιν τῶν κλιμακτήρων ποιεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ ἀπὸπάντων τῶν ἀστέρων, ὧν οἵ τε θανατηφ ὅροι χρόνοι καὶ βιωτικοὶσκυλμοὶ συννοηθήσονται· κὲν μὲν οἱ βιώσιμοι χρόνοι  κατὰτάς προκειμένας αἱρέσεις συντρέχωσιν, ἀπαραβάτως ὁ κλιμακτὴρἐπακολουθήσει· ἐὰν δὲ ἡ μὲν ὑπὸστασις διάστασιν ἔχῃ, 1 βίας V, corr. H 7 ἀνὁροσκάστης V, correxidubitanter: απἀνοϲἰαε Firmic. 259, 4 11 δέκατος] ή V 15 anκακός? 23 cur infra CXX annos se contineat, cognosces e Plin.VII 160 (Necheps. fr. 17) Censor. 17, 4σινεμπέσῃ δὲ κλιμακτηρεκὸς χρόνος, περὶ τὰς πράξειςκαὶ βιωτικάς ἀφο ὅρμὰς συντελεσθήσεται, οἷον ἀδοξίαι, καθαιρέσεις,βίαι, καταδίκαι, ναυάγια, κρίσεις, συνοχαί, φυ υγαδεῖαι, φ όβοι,ἀπώλειαι, ζημίαι, αίφ νίδιοι κίνδυνοι, ἐπήρειαι, συλήσεις καὶ τὰἄλλα, ὅσα τῷ τῶν ἀνθρώπων βίῳ αἴτια καθίστανται, σίνη τε καὶ πάθηκαὶ  άκρμωίηριαθμοί, καύσεις, τομαί, ἀσθένειαι,ἐπισφαλεῖς ἐπιβουλαί. κἂν μὲν συναποκαθιστάμενοι οἱ ἀστέρες οἱκλιμακτηρίζοντες εὑρεθῶσιν ἐπὶ τῆς γενέδεως ἐναντιούμενοι καὶ ἀπὸκακοποιῶν κατοπτευόμενοι καὶ παρʼ αἵρεσιν πεπτωκότες, ἐπισφαλῆ καὶἐπιτάραχον τὸν χρόνον προδείξουσιν· ἐὰν δὲ οἰκεῖον σχῆμα ἔχωσι,  τὰς τῶν σιτίων ἐπιφ ορὰς ἀμαυρὼσουσι καὶ ήπιώτερον τὸνκλιμακτῆρα κατασκευάσουσιν. εὔτονοι μὲν οὖν καὶ ἀπὸ τῶν ἰσαναφόρωνζῳδίων αἰ παραδόσεις ἢ παραλήψεις κριθήσονται, οἷον ἀπὸ Κριοῦ εἰςἔχθύας καὶ ἀπὸ Γαύρου εἰς Τδροχόον καὶ ἀπὸ Διδύμων εἰς Αἰγόκερω καὶἀπὸ Καρκίνου εἰς Τοξότην καὶ ἀπὸ  Δἐοντος εἰς Σκορπίονκαὶ ἀπὸ Παρθένου εἰς Ζυγόν· ὁμοίως καὶ ἐναλλάξ.Καὶ ταῦτα μὲν ἡμεῖς νήφσ οντι λογισμῷ καὶ πολυμερίμνοις ἀνίαιςδοκιμάσαντες μετὰ πολλοῦ πόνου προεθέμεθα τοῖς γε νοῦν ἔχουσι, καὶὥσπερ οἱ λα ιο ὶ καὶ περὶ ταῦτα ἠσχολημένοι  ἔπραττονδυνάμενοι ἐξομοιοῦσθαι καὶ συμπάσχειν. ἀλλὰ νῦν ῥᾳδίως μὲν τούτωντιςτῶν τὴν ἐπιστήμην νοθευόντων λόγοις κεκαλλωπισμένοις καὶποικίλαις μεθόδων ἀγωγαῖς πείσειεν ἄν οὐ μόνον τούς τῆς θεωρίας ἀμυήτους, ἀλλὰ καὶτούς ποσῶς αὐχοῦντας ἢ μεγάλη δόξη καθεστῶτας διὰ ἀκατάληπτον τῆςπερὶ αὐτῶν γοητείας τε καὶ τόλμης. τά γὰρἀποπτώματα μή κρίνων ἐναντιώματα εὐημερεῖ διὰ τοῦ θάρσους μή ἔχωνἐρύθημα ἔλεγχον ἀμαθίας, ἀλλʼ ὥσπερ τραγικὸν ἢ κωμικὸν πρόσωπονπερικείμενος σκηνοβατεῖ, πλάνης μᾶλλον ἢ ἀληθείας τρόπον κεκτημένος.ὁ δὲ ἀπὸ δογμάτων καὶ ἀπὸ θεωρημάτων φερόμενοςπολυχρονίαν μάθησιν μὴ βουλόμενος καταρρίψαι ἐπερειδόμενος τῇἐμπειρίᾳ ἅτε δὴ βακτηρίᾳ βραδέως μὲν καὶ δεδιότως θέγγεται καὶ τῇδιανοίᾳ συννεκροῦται λογιζὁμενος μὲν ἀπόπτωμα υγῆς καὶ θανάτου ἄξιον, δὲ ἐπίτευγμα κέαρ πέπονμένον2 ἀδοξίας V βίαν V 3 καταδίκαι autκαταδίκας V 5 τῶν. . .βίων V 11 ἀμαυρώσωσι V 12 εὒτονος Vἰναναφόρων V 13 παραδώσεις V 20 οῖσπερ Diels 21 sc, diacentibus23 κεκακαλλωπισμένοις V 26 nempe περὶ αὑτὸν 27 ἐρίθυμα V ut vid.29 παρακεμενος V 30 ὁ δὲ] ὃς V 31 scientiam suam dedecoreafficere nolens 33 συνεκκρούεται V 34 κατὰ κ. π. ἀρετῇ Us.,versus lyrici vel tragici alicuiusἀρετῆς. τοῦτο δὲ περὶ τοὺς ἀμαθεῖς ἢ μετὰ ἀκριβείας μὴφέροντας τὸν χρόνον ἢ τὴν ὥραν γίνεται· ὅθεν ἐχρῆν τοὺς μάλιστα μετάἀσφαλείας βουλομένους ἀκούειν περὶ τῶν ὄντων καὶ ἐσομένων κρίνανταςτοὺς ἄνδρας οἵτινες εἶεν μετὰ σπουδῆς συναγωνίζεσθαι  καὶἐξομολογεῖσθαί τινα τῶν πραγμάτων ὅπως καταλαμβανόμενος ὁπρογνωστικὸς τὰς κεντροθεσίας ἀνρεβεῖς ἢ καί τινας δυναστικοὺςτόπους ἀριθμῶν καὶ ἀγωγῆς περὶ τῶν ὄντων ἀποραίνηται. πολλάκις γάρ,καθὼς προεῖπον, οὐ μόνον αὐτοὶ ἀλλὰ καὶ οἱ τούτων γεννήτορες τὰςὥρας διαψευδόμενοι ἀδικοῦσι τὴν  ἐπιστήμην· ὁμοίως γάρκαὶ αὐτὸς ἐκ τῶν ἐμῶν φυτοσπόρων κατελαβόμην. ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὖν οὐπράσσουσι, βουλόμενοι στιγμῇ περὶ τῶν καταθυμίων καὶ μὴθυγκεκραμένων ἀκούειν καὶ ἀδυνάτων πραγμάτων ἐπιτυγχάνειν διά τινοςμυστικῆς κακουργίας, ἀκούοντες μὲν παρὰ τῶν ἀμαθῶν καὶ πράσσοντεςμετὰ προθυμίας, ἃ  μὴ θέμις, ἡδόμενοι παραυτίκα ἐπαίνῳκαὶ τιμαῖς ἀμείβονται τοὺς πολεμίους, κακολογοῦσι δὲ τοὺς σεμνοὺςκαὶ ἐμπείρους ὡς μὴ δυναμένους μήτε οὕτως ῥᾳδίως ἀποφαίνεσθαι μήτεπράσσειν λεπτομερῶς, οὐκ εἰδότες ὅτι μετὰ πολλοῦ πόνου καὶ ζητήματοςτὰ πράγματα ἑκάστης γενέσεως καταλαμβάνεται. ὑστέρου δὲ σφαλέντεςτῶν προσδοκωμένων καὶ μειανοοῦντες ἐπισφαλῶς καὶἀνιαρῶς οὐ μόνον ψόγον κατὰ τῶν ψευσαμένων πειθφέρουριν , ἀλλὰ καὶμάθημα ἀνύπαρκτον φημίζουσι καὶ τοὺς μεταχειριζομένους ἐχθροὺςἡγοῦνται. συμβαίνει δὲ διʼ ὀλίγους καὶ ἀναξίους τῆς ἐπιστήμηςπολλοὺς ἀτιμάζεσθαι.Οὐεττίου Οὐάλεντος ἀνθολογιῶν βιβλίον ε τετέλεσται.3 ἑπομέναων V 7 τινας] nempe τοὺς 8 ποφαίνεται V12 aut iungendum περὶ τ. κ. καὶ μὴ et scribendum συγκεκομμένως velsim. aut in μὴ latet dativus a συγκεκρ. pendens (velut τιμῇ) 14possis μὴν vel μέντοι nempe πρασσόντων 15 mathemaicos neglegentes,nimicoa aut Valentis aut ipsorum, remunerantur sudibus et honoribuspossis 〈τῷ〉 παραυτίκα et ἀμείβοντεςLiber VI.Οὐεττίου Οὐάλεωτοσ Ἀντιοχέως ἀνθολογιῶν βιβλίον Ϛ΄.Προοίμιον.Πᾶσα μὲν οὖν ἐπιστήμη καὶ τέχνη ἀρεστὴ κατά τὴν τοῦ  ἐπάγοντος πρᾶξίν τε καὶ σύνεσιν ἢ καὶσώματος ἕξιν οἰκείαν ἢ ἀνάρμοστον πρὸς τὴν ἕξιν. ὅθεν καὶ πολλοὶμέμφονταί τε καὶ λειάζουσι τοὺς πλησίον, ἐπεὶ μὴ τῆς αὐτῆςκεκοινωνήκασι πράξεως, ὖπερ ἐστὶν ἀδύνατον καὶ ἀσύμφορον πάντας τὰαὐτὰ εἰδέναι, ἴδιον δὲ ἑκάστου ἀγαθόν ἡγούμενοι κέκτηταισυμβαίνει  τε καὶ φρονεῖν δοκεῖ βέλτιστα. πολλάκις γάρεὑρίσκεταί τις ὢν δημιουργὸς καὶ μεθοδικὸς πρὸς τάς ἐπιβολὰς τῶνπράξεων καὶ ἐπιτευκτικός, κἀν ἄπειρος γραμμάτων ἐπιτυγχάνῃ· ὁ δὲπάνυ πεπαιδευμένος ῥᾳδίως ἁλίσκεται ὡς ἄπειρος τῶν παθῶν ὑχ᾿ἀφελότητος καὶ ἀδιοικησίας προδεδομένος. καὶ οὗτος ἀδυνώμενος  ματαίαν ἡγεῖται τὴν τῆς παιδείας ἐπιβολὴν καὶ εὐδαίμοναπροκρίνει τὸν ἀμαθῆ. Ταῦτα δὲ εἱμαρμένης καὶ τύχης ἐστὶν ἔργα,αἵτινες ἀφάτως ἡρέμα συνερχόμεναι τοῖς ἀνθρώποις οὕς μὲν μακαρίουςοὓς δὲ κακοδαίμονας ἀπεργάζονται ἀλογίστως καὶ ἀπρεπῶς. καὶ οὕτωςδιὰ πλάνης καὶ κακουργίας ὁ βίος ὁδεύων ἃ  μὲν αὔξει καὶδοξάζει καὶ εἰς εὐημερίαν καὶ προφάνειαν ἄγει, ὡς καὶ πολλούςἐραστάς τῶν τοιούτων γίνεσθαι, ἃ δὲ λυπεῖ καὶ φ θείρει καὶ μαραίνεικαὶ εἰς λήθην καὶ κίνδυνον καὶ μῖσος μεταχέρει τινὰς δὲ εἰς τὰςἐχθίστας αὐτοῖς τέχνας καὶ ἐπιστήμας μετατρέψας ἀμετανόητον γνώμηνκαὶ πρᾶξιν καὶ τύχην ἐνηρμό4 in mg. α’ V 7 fors. πρὸς τέχνην ἕ. aut π.τὴν πρᾶξιν 10 nempe ἡγουμένου 〈ἃ〉 συμβαίνει quam vim habeatnescido 11 τις ὣν δ. subiectum 13 ἐπιτυγχάνει V 14 melius siscripsisset πρακτέων vel sim. 15 ὁ δυνάμενος V, οὕτως ὁ δεῖναμὲν Us. 20 οὗτος δὲ πλάνης V 21 μὴν V 24 ἐχθίστους V 25ἀμετανόητον non intellego; an εὐμετ.?σατο. ταῦτα δὲ πάντα τελίσκεται καὶ γίνεται μεθʼἡδονῆς καὶ ἁρμονίας καὶ λύπης κατὰ τὰς τῶν καιρῶν μεταβολὰς καὶ τὰςτῶν χρόνων ἀνακυκλήσεις.Προέγραψα μὲν οὖν ταῦτα καὶ αὐτὸς σεμνυνόμενος ἐπὶ τῇπεριχυθείσῃ μοι ὑπὸ τοῦ δαίμονος οὐρανίᾳ θεωρίᾳ, ἥτις νῦν ἀτιμάζεταικαὶ ἀπελαύνεται, καὶ προγενεστέρα ὑπάρχουσα καὶ τὰ πάντα διέπουσα τῷβίῳ, ἦς ἄνευθεν οὐδὲν οὔτʼ ἐστιν οὔτʼ ἔσται, ποτὲ δὲ ἐπίφθονον δοκεῖκαὶ τοὔνομα κεκτῆσθαι, ὅτε οἱ πρὸ ἡμῶν ἐπὶ τούτῳ ηὔχουν καὶἐμακαρίζοντο. ἄχθομαι οὖν καὶ  ζηλωτὴς τυγχάνω τῶνπαλαιῶν βασιλέων τε καὶ τυράννων καὶ τῶν περὶ τὰ τοιαῦταἐσπουδακότων, ἐπεὶ μὴ τοῖς αὐτοῖς ηὐτύχησα βιῶναι χρόνοιςεὐπαρρησίαστον καὶ ἄφθονον τὸν αἰθέρα καὶ τὴν ἀναζήτησινκεκτημένοις. εἰς τοσοῦτον γὰρ ἐπιθυμίας καὶ ἀρετῆς ἔσπευσαν, ὡς τὰἐπὶ γῆς καταλιπόντας οὐρανοβατεῖν ἀθανάτοις  ψυχαῖς καὶθείαις καὶ ἱεραῖς γνώμαις συνεπιστήσοντας, καθὼς καὶ ὁ Νεχεψὼἐμαρτύρησε λέγων· ἔδοξε δέ μοι πάννυχον πρὸς ἀέρα  καὶ μοί τις ἐξηχησεν οὐρανοῦ βοή, τῇ σάρκαςμὲν ἀμφέκειτο πέπλος κυανόχρους κνέφας προτείνων καὶ τὰ ἐξῆς. τίςγὰρ οὐκ ἂν κρίναι ταύτην τὴν θεωρίαν  πασῶν προὔχειν καὶμακαριωτάτην τυγχάνειν, ἐν ἧ Ἡλίου μὲν τακτοὶ δρόμοι κατὰ πρόσθεσινκαὶ ἀφαίρεσιν ἀριθμῶν τροπαῖς ἐπεμβαίνοντες καιρῶν μεταβολὰςπροσημαίνουσιν, ἀνατολὰς καὶ δύσεις, ἡμέρας καὶ νύκτας, ὡρῶνκαιρῶν κρύος καὶ θάλπος, ἀέρων εὐκρασίας, ἔτι δὲσυνιδεῖν ἐστι καὶ Μήνης ἀνωμάλους δρόμονς,  προσνεύσειςτε καὶ ἀναχωρήθεις, αὐξήσεις τε καὶ μειώσεις, ὕψος τε καὶ βάθος,ἀνέμων φοράς, συναφάς καὶ ἀπορροίας, ἐκλείψεις τε καὶ σκιαθμοὺς καὶτὰ λοιπὰ πάντας ἐκ τούτων δοκεῖ συνεστάναι τά τε ἐπὶ γῆς καὶθαλάσσης καὶ οὐρανοῦ καὶ ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος τῶνγεννωμένων. τῶν δὲ λοιπῶν ἀστέρων πέντε αἱπορεῖαι καὶ ἄστατοι δρόμοι καὶ ποικίλαι φάσεις, ἀλλὰκαίπερ ἀνώμαλοι καὶ πλανῆται ὀνομαζόμενοι ἐστηριγμένην τὴν φύσινκέκτηνται καὶ διὰ τακτῶν ἀνακυκλήσεων καὶ περιόδων εἰς τοὺς αὐτοὺςἀποκαθίστανται τόπους.6 καίπερ προγ. Us. 8 ὁπότε V 10 ad sqq. cf. RiessΝecheps. fr. 1 Retzenatein Poimandres p. 4 καὶ del. Reitz. 14ἕσπευσα V, corr. Us. 15 φωναῖς συνεπιτηρήσοντας Reitz.; an ζωαῖςσυνεπιστατήσοντας? συνεπισπεύσοντας Rad. 17 totus trimeter excidissevid. κοητῆ V 18 κυανόχρα V, corr. Us. 23 del. Keil Plasberg. καίριονDiels 24 fors. εὐκρ. 〈καὶ δυσκρασίας〉 26 ἀνέμων φοράς post εὐκρασίαςv. 1 transfert Plasberg; at luna habet quosdam βαθμοῖς καὶ ἀνέμους(cf. Val. I 13 etc.) 27 〈ἃ〉 ἐκ Rad. 29 del. Reitz. σκολιαὶ πορεῖαιReitz. πέντε αἱ] παντοῖαι Rad.Τὰ νῦν δὲ ἡ ἐξίχνευσις καὶ κατόρθωσις τῶν πραγμάτων ὑπὸ τοῦ φόβουἀμαυροῦνται καὶ προμαραίνονται, ἡ δὲ διάνοια ἀρνουμένη καὶἀστήρικτος λογισμοῦ ὑπάρχουσα τοῖς αὑτοῖς οὐκ ἐπιω ἀλλʼ ἄλλοτε ἀλλαχοῦ πηδῶσα τὴν πρώτην λήθηνἀναλαμβάνει. εὐπροαίρετος δέ τις ὤν καὶ φιλόκαλος ῥᾳδίως ὄκνον  ἀναλαμβάνει καὶ ἀμαθίαν αἱρεῖται μᾶλλον ἢ ἐπικίνδυνονἀρετήν· ἀλλʼ ὅμως ἐπὶ πάντων ἡ ἐπιθυμία κρατεῖ καὶ κολαζομένη καὶλυπουμένη ἐπιμένει ἐπὶ τοῖς αὑτοῖς. ἐμὲ δὲ οὔθʼ ἵππων δρόμοιποικίλοι καὶ ταχεῖα μάστιγος ῥοπὴ ἀνεπτέρωσεν οὔτε ῥυθμοὶ ὀρχηστῶνκαὶ αὐλῶν καὶ Μούσης καὶ κεκλασμένης ἀοιδῆς θέλξιςματαία ἔτερψεν οὔθʼ ὅσα ποτὲ διὰ μεθόδων ἡ χλεύης ἐπάγεται τούςἀκούοντας, ἀλλʼ οὐδὲ μὴν ἐπιβλαβέσι καὶ ἐπωρελέσιν πράξεσιν ἡδονῇκαὶ λύπῃ μεμερισμέναις ἐκοινώνησα οὔτε μυσαράς τε καὶ ἐπαχθεῖς  ἔσχον, ἀλλὰ θείᾳ καὶ σεβασμίᾳ θεωρίᾳ τῶνοὐρανίων ἐντυχών ἠβουλήθην καὶ τὸν τρόπον μου ἐκκαθᾶραιπάσης κακίας καὶ παντὸς μολυσμοῦ καὶ τὴν ψυχὴν ἀθάνατον προλεῖψαι.ἔνθὲν καὶ τὰ θεῖά μοι προσομιλεῖν ἐδόκει καὶ διανοητικόν μου πρὸςτὴν ἀναζήτησιν νηπτικὸν ἐκεκτήμην. ἐπεὶ οὖν πολλά τε καὶ θαυμαστὰσυνέταξα δυνάμενα παρά τοὺς ἀρχαίους πείσειν τούς ἐντυγχάνοντας,ἀναπολήσας ὅτι οἱ ἀρχαῖοι  πολλὰς ἀγωγὰς προέθεντοδυσλύτους καὶ αἰνιγματώδεις, ἀναγκαίως ἔσχον ταύτῃ τῇ συντάξειμυστικὰς καὶ ἀπορρήτους ἀγωγὰς προτάξαι περί τε χρόνων ἐμπράκτων καὶπερὶ ἐσομένων. οὕτως γὰρ εὐκατάληπτος φανεῖσα ἡ ἐπιστήμη καὶ ὑπὸ τῆςἀληθείας στηριζομένη μὲν μῖσος ἀποδιώξει, μετάνοιαν δὲ πολλὴνἐνδειξαμένη  ἱερὰ καὶ σεβάσμιος προδειχθήσεται. εἰ δὲδοκεῖ πολλάκις περὶ τῶν αὐτῶν λέγεσθαι, ἀδιάφορον· ἃ μὲν γὰρἐντυγχάνων τοῖς προγενομένοις συνέτασσον διὰ τῆς ἐπιθυμίας καὶεὑρέσεως αἰφνίδιον (ἐνθουσιᾷ γὰρ ὁ συγγράφμν, μάλιστα δὲ περὶτούτων, καὶ θεῷ προσομιλεῖν δοκεῖ), ἃ δὲ καὶ ἐπίτηδες, ὥστεεἴ τις φθόνος προσδραμὼν λυμήνηται τὰς συντάξεις ἡμῶν,εὑρεθῆναι καὶ ἑτέροις συγγεγραμμένα.2 ἀμοιροῦνται V δονουμένη Diels αἰωρουμένη Rad. 9ταχεῖαν μ. ῥοπὴν V 10 διαύλων V, δι᾿ αὐλῶν Us. possis ἐκλυούσης καὶκεκλ. θέλξεως Va 11 an μεθόδων σκευῆς ? μυθωδῶν Diels 12 possisdelere ἀλλʼ aut μὴν, sed V. a vetusto particulorum usu aberrat 13possis μεμιγμέναις 14 ἑταίρας suppl. Us. 15 τόπον V 17 πρσλῆψαι V,cf. Catal. II 183, 3 post μοι ἴδει Va προσωμιλεῖν V 18 νϊπτικὸν Vb,ληπτικὸν Cumont 20 πεῖσαι Us. ἀναπολέσας V 23 poesis περὶ ἐμβάσεων27 ἃ] ἕνα V, ἔνια Diels 30 ὥστε add. Diels, 〈ἵν᾿ 〉 ἤν τις . . .εὑρεθῇ Us.α΄. Περὶ ἐμπράκτων καὶ ἀπράκτων χρόνωνκατὰ τὴν τῶν χρόνων μοιρικὴν διάστασιν καὶ συναφήν.Καὶ ἡ μὲν τῶν χρόνων διαίρεσις κατὰ ζῳδιακὴν καὶ πλατικὴνἀποτελεσματογραφίαν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἡμῖν δεδήλωται·νυνὶ δὲ περὶ μοιρικῆς διαστάσεως καὶ συναφῆς λεκτέον, ἣν καὶπρότερον ἠνιξάμην· ἡ δὲ πεῖρά με προηγάγετο ἐπιδιασαφῆσαι. ἐπὶ πάσηςγενέσεως ἀκριβῶς ἀστερίσαντας τὸν χρόνον μοιρικῶς ἐκ τῆς τῶν αἰωνίωνκανόνων πραγματείας χρὴ λαμβάνειν ἀπὸ ἑνὸς ἑκάστου ἀστέρος μοίραςἐφ᾿ ὃν βούλεταί τις, ἤτοι σύνεγγυς  ὄντα καὶ πόρρωθεν,κατὰ τὸν ἐπιδεχόμενον χρόνον καὶ τὴν ἀκολουθίαν τῶν ζῳδίων μέχριςἄλλου ἀστέρος μοιρικῆς συναντήσεως· καὶ συλλογισάμενον πλῆθος τῶνμοιρῶν κατατάσσειν εἰς τὰς ἑκάστου ἀστέρος περιοδικάς ὥρας καὶἡμέρας μῆνας ἐνιαυτούς, καὶ κατὰ τὸν συντελειωθέντα χρόνον προλέγειντὰ τῶν ἀστέρων  ἀποτελέσματα ἐκ τε τῆς ἰδίας φυσικῆςἐνεργείας καὶ ἐκ τῆς τῶν παραδόσεων πρὸς ἕκαστονἀποτελεσματογραφίας. ἐὰν δέ πως συναχθεὶς ἀριθμὸς ἥττων ᾖ τοῦχρόνου, σκοπήσαντας λεῖπον πόσον ἐστὶ προλέγειν μετὰ τοσοῦτον χρόνονγίνεσθαι ἀποτέλεσμα· ἐὰν δὲ πλεονάῃ, ἀφελόντας τὸν συνέχοντα πάλιντὰς λοιπὰς  ἀπὸ τῆς ἀφετικῆς μοίρας ἀπολύειν καὶσκοπεῖν, μή τινες τῶν ἀστέρων ἀκτῖνες προσνεύσωσι τῇ μοίρᾳ ἤτοι κατὰγένεσιν ἢ κατʼ ἐπέμβασιν· οὕτως γάρ εἴωθεν ἐξαίρετα καὶ μεγάλαγίνεσθαι ἀποτελέσματα.Πολλάκις γάρ τῆς πλατικῆς διαιρέσεως μηδὲ φαινούσης τικαὶ ἄλλο μετὰ τὸν συνέχοντα τὸν περιλειπόμενον χρόνον εἰς ἥττοναμηνῶν καὶ ἡμερῶν ἀριθμὸν κατάξαντας καὶ συνέχοντας ἁρμοσαμένους κατὰἀνακύκλησιν ἀπολύειν μέχρι τοῦ ζητουμένου χρόνου· ἄλλως τε καὶποικίλαι ἀφέσεις καὶ κολλήσεις γινόμεναι τῶν τε ἀγαθοποιῶν καὶκακοποιῶν ποικίλα καὶ ἀλλεπάλληλα καὶ  εὐμετάθετα τὰἀποτελέσματα προφαίνουσι. καὶ γὰρ ἐστι συνιδεῖν πολλούς, οἵ ἐνὶχρόνῳ πολλῶν ἐπειράθησαν πραγμάτων, ἀθρόως συνεκπεσουσῶν τῶν ἀφέσεωνἢ χρηματισασῶν κατὰ τὴν τῶν ζητουμένων χρόνων ἁρμονίαν· ἔνιοι δʼοὐδʼ ὅλως μεταβολὴν ἔσχον ἀγαθοῦ τε καὶ κακοῦ, ἀλλὰ τοῖς αὐτοῖςἐπέμειναν· τινὲς δὲ δοξασθέντες  ἤ καὶ εἰς ἀνυπέρβλητοντύχην χμωρήσαντες κατὰ τὴν ἐξ 1 in mg. β΄ V 9ὅν] ὧν V 10 καὶ] nempe ἢ 16 ἀποτελεσματογραφίαν V 17 ἧεττον V 21ἀκτίνας V 25 εαὶ ἄλλο] an καλόν? 26 an κατατάξαντας? cf. l. 12et 256, 16 29 τε] γε V 31 πολλοὺς οἳ] πολλοὶ Vἀρχῆς καταβολὴν καὶ ὑπὸ πολλῶν μακαρισθέντες θανάτῳ ἢκινδύω περιέπεσον ἕτεροι χαλεπῇ καιροῦ περιστάσει γενόμενοι ἡ καὶἀστοχήσαντες τῳ βίῳ καὶ μηδεμίαν ἀγαθὴν ἐλπίδα προσδοκήσαντες ἀλλὰματαίως ὀδυνηθέντες εἰς τάς αὐτὰς πάλιν ἐπαλινδρόμησαν τύχας ἡ καὶμείζονα τὴν φαντασίαν ἐκτήσαντο. ἔσθʼ  ὅτε γάρ τιςἐκλείψει παράδοσις ἐμπεσοῦσα καὶ μεγάλην ἀπειλὴν ἐνδειξαμένηἠμαυρώθη ὑπὸ τοῦ κατὰ ἁρμονίαν χρόνου ἑτέρας ἀγαθοποιοῦ παραδόσεως.ὁμοίως δὲ καὶ ἡ τῶν ἀγαθοποιῶν κωλύεται ὑφ᾿ ἑτέρας κακωτικῆς αἰτίας.καὶ οἱ μὲν συνέχοντες μοιρικοὶ ἀριθμοὶ οἶ αὐτοὶ ἀρχῆς παραμένουσικαὶ ἐπὶ τοσοῦτον  ἀπολύονται ἀνακυκλούμενοι, ἐφ ὅσον ἂνζητούμενος χρόνος χωρῇ. καὶ ἐπὶ μὲν τῶν πρακτικῶν καὶ ἐνιαυσιαίωνἀφέσεων κατά τινας ἁρμονικούς ἀριθμούς εἰς τούς αὐτούς τόπους ἢ καὶτούς ἀστέρας συνεκπίπτουσιν αἱ διαιρέσεις καὶ τὰς ἐννοίας τῶνἀποτελεσμάτων προδηλοῦσιν, ἐπὶ δὲ ταύτης ἄλλοτε ἄλλη συγκιρναμένηκατὰ τὴν τῶν χρόνων μετέλευσιν ἐναλλοιοῖ τὰπράγματα καὶ ἀγαθῶν ἢ φο αύλων σἰτία καθίσταται. νηπτικῶς οὖν τοῖςἀριθμοῖς προσσχητέον καὶ σκοπεῖν τά τε κέντρα καὶ τἀς ἐπαναφοράς καὶτὰ ἀποκλίματα τά τε ζῴδια, εἰ προσοικείωται τῇ τῶν ἀστέρων παρουσίᾳ,ἀνατολάς τε καὶ δύσεις καὶ τὰς αἱρέσεις καὶ  τὰ λοιπά,ὅσα ποτὲ ταῖς προσυντεταγμέναις βίβλοις δεδήλωται, ἵνα μὴπολυλογῶμεν οὐδὲ γὰρ πρὸς ἀμαθεῖς οὐδʼ ἀμυήτους ἐποιησάμην τούςλόγους. σκοπεῖν δὲ δεῖ καὶ τὰς κατὰ καιρὸν ἐπεμβάσεις· πολύ γάρσυμβάλλονται πρὸς ἀναστρέψαι καὶ κατορθῶσαι τά πράγματα, καὶ μάλισθʼὁπότε κατὰ συμπαρουσίαν  ἢ ἐπιμαρτυρίαν ἢ ἐναντιότηταἐπεμβῶσι τοῖς χρηματιστικοῖς τόποις ἢ τὸν τῶν χρόνων δεσπόξοντακατοπτεύωσιν.0ὐδὲ δεῖ λογίζεσθαι μόνην αὐτὴν τὴν μοῖραν, ἐφʼ ἣν βέβηκε τὰ τῆς συναφῆ ἧς, ἀλλὰ καὶ τὰς παρʼἑκάτερα ἀνὰ γ΄ ἄλλας, καθὼς τοῖς ἔμπροσθεν ἡμῖν δεδήλωται. ἐκ τούτωνγάρ καὶ  χρόνος πρόδηλος ἔσται προληπτικὸς ἢ ἐπίμονοςτοῦ ἀποτελέσματος, ὡς καὶ ἐπὶ τῶν ἐκλείψεων ἐστι συνιδεῖν τὸν τῆςμονῆς ἢ ἀνακαθάρσεμς χρόνον. καὶ σκοπεῖν, εἰ ὁ παραδιδούς τὸνπαραλαμβάνοντα ἐπιβλέπει οἰκείως καὶ χρηματιστικῶς. καὶ ἡ μὲν τῆςσυναφῆς κάθιξις πρὸς βραχύ ἐνδείκνυται γινόμενον, ἐπιμενεῖ  δὲ μέχρις οὖ ἑτέρα παρεμπλακεῖσα θραύσῃ τὴν ἐκείνηςδύναμιν· 1 μεταβολὴν V 6 ἐκλείπει V 7ἐκδεξαμένη V nempe ἐπὶ τοῦ κ. ἁ χ. 〈ὑφʼ〉 ἑτέρας 14 εὐνοίας V 16ἐναλλωοῖ V 18 προσσχηστέον V προσχρηστέον Rad. 24 ἀνατρέφαιopinor 25 μάλιστʼ ut vid. V 26 χρηματμκοῖς V 29 ἄλλας vix sanum,ἀνατολὰς Rad.ἑκάστῳ δὲ τῶν ἀστέρων ἀπομερίζει χρόνον τὸνὑποτεταγμένον. οῖον Ἥλιος μὲν κατὰ ζῴδιον μερίζει μῆνας ιθ’, κατὰ δὲμοῖραν ἡμέρας ιθ’. Σελήνη δὲ προσοικείωται καὶ ὁ μηνιαῖος κύκλος,φυσικῶς δὲ κατὰ μὲν ζώδιον ἔτη β΄ μὴν σ’, κατὰ δὲ μοῖραν ἡμέραι  κε΄ ὁ δὲ Κρόνος κατὰ μὲν ζῴδιον μερίζει ἔτη β΄ μῆνας ς΄κατὰ δὲ μοῖραν ἡμέρας λ΄ Ζεὺς κατὰ ζῴδιον ἐνιαυτὸν σ΄, κατὰ δὲμοῖραν ἡμέρας ιβ΄ Ἄρης κατὰ ζῴδιον μερίζει μῆνας ιέ . κατὰ δὲ μοῖρανἡμέρας ιε΄ Αφροδίτη κατὰ μὲν ζῴδιον μῆνας η΄ . κατὰ δὲ μοῖραν ἡμέραςη΄ Ἑρμῆς κατὰ ζῴδιον μῆνας κ΄, κατὰ δὲ μοῖραν  ἡμέραςκ΄. καὶ οὕτως ὁ ζῳδιακὸς τερματίζεται κατὰ τὴν ἑκάστου ἀστέροςπερίοδον καὶ ἀνακύκλησιν. ὑπόταν οὖν ἄφεσίν τις ποιήσηται ἀπό τινοςἀστέρος εἴς τινα, κατʼ ἰδίαν τοὺς ἀριθμούς ἀπογραφέσθω καὶ τίς πρὸςτίνα· οὐ γάρ οἱ αὐτοὶ τυγχάνουσιν ἀριθμοὶ οὐδὲ αἱ αὐταὶ δυνάμεις τῶνπαραδιδόντων καὶ  παραλαμβανόντων. οἷον ἀπὸ Διὸς ἐπὶἌρεα ἐάν τις παράδοσιν εὕρῃ ᾒ ἀπὸ Αρεως ἐπὶ Δία, οὔθʼ οἱ αὐτοὶἀριθμοὶ τῶν χρόνων ἔσονται διά τάς περιόδους οὔτε αὐτὸ ἀποτέλεσμα·βέλτιον γὰρ παραδιδόναι Ἄρεα Διὶ τὸν χρόνον ἤπερ Δία Ἄρει. ὁπότανμέντοι ἀπὸ πάντων τῶν ἀστέρων πρὸς ἀλλήλους αἱ ἀρέσειςἀναγραφῶσι, συγκρίνειν δεῖ καὶ προλέγειν ἀποτέλεσμα, πότερον αἰ τῶνκακοποιῶν πλεονάζουσιν ἢ τῶν ἀγαθοποιῶν.Ἀλλʼ, ἐρεῖ τις, ἐπὶ τῶν διδύμων ἀδελφῶν οἱ αὐτοὶ χρόνοι ἔσονται, τῶναὐτῶν ἀστέρων εἰς τὰς αὐτὰς μοίρας θυνεμπιπτόντων. ἀλλʼ ἐπὶ τῶντοιούτων ὁ ὡροσκόπος μόνος ἐναλλαγεὶς  ἐνηλλοίωσε τὰκέντρα καὶ τὴν τοῦ γεννμωμένου τύχην τε καὶ κατάστασιν, ἐσθ’ ὅτε δὲκαὶ τέλος ἐπήγαγεν. ἐκ τούτων δεῖ διαλογίζεσθαι τάς δὲαἱρέσεις πρός τε τὰς κεντροθεσίας καὶ τὰς πρὸς ἀλλήλους μαρτυρίας,κάν μὴ κατὰ κοσμικὸν ἐπίκεντροι τύχωσιν· ἄλλως τε εἰ ἐφʼ ἧς βέβηκεμοίρας ὅστις ποτὲ τὸν καθυπερτεροῦντα  μαρτυροῦντακεντρικῷ διαστήματι ἔχοι, οἷον εἰ ὡροσκοπούσης ἐκείνης δύναται ἡ τοῦἑτέρου μεσουρανεῖν κατὰ τὴν τῶν ζῳδίωνδιαφορὰν ἤτοι ἐναλλὰξ πρὸς ἐτερον κέντρον οὕτως γὰρ εὔτονος ἡμαρτυρία γενήσεται.Παραπλησίαν δὲ ἄν τις εἰκάσειεν ταύτην τὴν ἀγωγὴν τῇ διὰ 4 ἡμέρας V 22 de hoc argumento cf. Boll Studienp. 148 24 ἀναλλαγεὶς V minima horoscopi diversitas, qualis eatin geminis, diversa efficit: cf. Procl. in remp. Π 56, 18 26 anλογί 27 possis etiam διαιρέσεις 29 τε] δὲ V 32 ἢτο V 34 ἂν Us]ἐὰν V De ludo latrunculorum cf. arquardt—Mau2 855; Renard Bull.Inst. Arch. Liegeois XXIX p. 42λευκῶν καὶ μελαινῶν ψήφων μαρτυρίᾳ. παίγνιον γάρ ὁβίος καὶ πλάνη καὶ πανήγυρις. καὶ γάρ φιλόνεικοί τινες ἄνδρες δόλονπανοῦργον ἀλλήλοις μηχανώμενοι κινοῦντες τάς ψήφους διὰ πολλῶνεὐθειῶν κατατίθενται εἰς τινας χώρας προμαχεῖν προκαλούμενοι. καὶἐφʼ ὅσον μὲν ὖ τόπος ἄπρακτος τυγχάνει, ἀνεμπόδιστος φέρεται  ὁ πεσσὸς κατά τὴν τοῦ κινοῦντος θέλησιν φεύγει τε καὶμένει καὶ διώκει καὶ ἀντιτάσσεται καὶ νικᾷ καὶ ἡττᾶται πάλιν· ἐπὰνδὲ δικτύου τρόπον ὑπὸ τῶν ἐναντίων περιφρουρηθῇ, ἀδιεξόδους τὰςεὐθείας ἔχων καὶ μεσολαβηθεὶς ἀπόλλυται. καὶ οὕτως ἑκάτεροι ὁ μὲνἡδονὴν καὶ τέρψιν, δὲ χλεύην καὶ λύπην ἀπαρά,  μόνονκατεργάζεται· ὁ γάρ πεπονθώς ἀνιαρὸν μετʼ οὐ πολὺ διά τινος μεθόδουἀναλαβὼν χαράν ἀντιπαραδίδωσι λύπης βάρος τῳ προδεδωκότι. τὸν αὐτὸντρόπον καὶ ἐπὶ τῆς τῶν ἀστέρων δυνάμεως νοείσθω. ἐφ ὅσον μὲν γάρἀγαθοποιὸς διακρατεῖ τῶν χρόνων μηδενὸς κακοποιοῦ παρεμψερομένου,πρακτικὸς καὶ  ὑγιεινὸς καὶ εὐπόριστος καὶ εὐεπήβολοςτυγχάνων τὸν πάσχοντα εὐτυχῆ καὶ θαρραλέον καὶ συνετὸν διαφημίζει,κἀν ἄπειρος παιδείας τυγχάνῃ· ἢ καὶ μὴ ὢν ἄξιος τῆς ὑπὸτοῦ καιροῦ περιχυθείσης αὐτῷ εὐδαιμονίας, σεμνυνόμενος δὲ καὶἀγαλλόμενος ἐφʼ οἷς κέκτηται καὶ μὴ σκοπῶν τἀς τῶν καιρῶν μεταβολὰςπολλοῖς  ἀνιαράς λύπας ἐπιπέμπει· ὁπότε δὲ κακοποιὸςἐπιδιακατέχει τὸν χρόνον, ἄπρακτος καὶ ἐπίνοσος δυσκαταγὼνιστοςἐναντιωμάτων πλήρης, ὡς καὶ πρὸς τοῖς κακοῖς ἀδρανῆ καὶ ἄτολμον καὶπανοῦργον τὸν πάσχοντα διακηρύσσεσθαι, κἂν ἄξιος τυγχάνῃ, καὶ εἰςἀπόγνωσιν τάς ἐλπίδας ἀνατυπούμενον διὰ τὴν τῶν καιρῶνκακίαν ἀνθελκόμενον ὑπὸ τοῦ λογισμοῦ πρὸς τά παράδοξα τῆς τύχηςγενναῖον καὶ εὐπαρηγόρητον καθίστασθαι. ἐπὰν δὲ ἀγαθοποιοὶκεκακωμένοι διακρατῶσι τούς χρόνους, ἀμφ οτέρως συμβήσεται, μετʼὠφελείας βλάβη, μετὰ δόξης δογματισμὸς καθαίρεσις κατηγορίαιἐπισφαλεῖς φόβοι νόσοι εὐίατοι· ὅθεν ἡδονῇ καὶ λύπῃσυγκεκραμένοι οἱ πάσχοντες οὔτε πλῆρες φο σῦλον οὔτε ἀγαθὸνκεκτημένοι διατελοῦσι.Συγκρίνειν δὲ δεῖ τὰς τῶν παραδόσεων δυνάμεις, τίνων εὐτονμωτέρα1 μελάνων V, mutavi dubitans 2 De vitaecum mercatu comparatione cf. Praechter Hierokles, 149; Cic.Tuse. V 9 3 τοὺς φήφους V, cf. ad . 1 4 μετατίθενται Us. 5ἄφρακτος opinor 8 Cf, Laus Pison. 194: ut niveus nigros, nunc etniger allige t albos. 201 similisque ligato (calculus) obligatipse duos: ubi cetera quoque similia 10 fort. ὲκάτερος 13προσὸεδωκότι V 24 καὶ] κὰν V 26 fors. ἀνθελκόμενον 〈δὲ〉 29 nempeδειγματισμός 31 συγκεκραμένη V debebat οὔτε φ. οὔτε ἀ. πλῆρεςκ.ἂν ἦ. ἐὰν μὲν γὰρ ἡ τῶν κακοποιῶν, σφαλέντες τῶνπροσδοκωμένων. ἀγαθῶν οἱ γενόμενοι κεναῖς ἐλπίσι βουκοληθέντεςἀνιαρὰς λύπας ἀναδέξονται· ἐὰν δὲ ἡ τῶν ἀγαθοποιῶν, μετʼ ἀναβολῆςκαὶ κακοπαθείας καὶ ἐναντιωμάτων καὶ ἐξοδιασμῶν περιγενήσονται  ἢ καὶ μετὶ φόβων καὶ κινδύνων θανατικῶν σίνη τε καὶ πάθηκαὶ κακωτικὰς αἰτίας διαφυγόντες καὶ αὐτὸ τοῦτο κέρδος ἀγαθὸνἡγούμενοι μετʼ ἀνάγκης τὴν τιμωρίαν ὑπομενοῦσιν. ὁ δὲ ὁλοτελὴςτρόπος τῶν παραδόσεων νοείσθω κατὰ τὴν τῆς γενέσεως ὑπόστασιν καὶκατὰ τὴν τῶν καθολικῶν χρόνων διαίρεσιν,  καθώς τοῖςπρότερον δεδήλωται, καὶ σκοπεῖν, πότερον ἐπισήμου ἐστὶν ἡ γένεσιςμετρίου εἰς ὕψος μετροῦντος ἢ καθαιρουμένου ἥ ἐπιδίκουκαὶ τὰ λοιπά· τοιαύτην γάρ δύναμιν ἀναλαμβάνουσιν οἱ ἀστέρες κατὰτὰς τῶν χρόνων ἀνακυκλήσεις, ὁποίαν ἡ καταβολὴ προδείκνυσιν.Αἱ μέντοι πόρρωθεν διαστάσεις βραδυτέραν τὴν ἀποτελεσματογραφίανκέκτηνται, αἰ δὲ πλησίον σύντομον. τινὲς δὲ συνοδεύουσαι τὸν χρόνονὅμοιον ἀποτελοῦσι διὰ παντὸς κατὰ τὴν τοῦ ἀγαθοποιοῦ ἢ κακοποιοῦπαράδοσιν πρὸς βραχύν χρόνον χρηματίσασαι. προκοπὴν καὶ πίστιν καὶὡφέλειαν ἐνεδείξαντο καὶ μακαριότητα  καὶ εὐεργεσίαν καὶδε τοῦ διαστήματος καὶ ἑτέρου κακοποιοῦἀντιπαραλαμβάνοντος τὸν χρόνον διὰ κατηγορίαν καὶ φθόνον εἰςκαθαίρεσιν καὶ ἀτιμίαν καὶ δυστυχίαν ἐχώρησεν ἤ καὶ αἰχνίδιονκίνδυνον. ἔσθʼ ὅτε δὲ ἐπί τινων συνδραμοῦσα ἐπὶ πολὺ πάλινἀγαθοποιοῦ παραλαμβάνοντος ἀποκατάστασιντῆς τύχης  καὶ δόξης ἐποιήσατο. συγκρίνειν δὲ δεῖ καὶπρὸς τὴν τοῦ ὡροσκόπου μοίραν τάς καταντήσεις. ἐκ τούτων γάρ καὶκλιμακτηρικοὶ χρόνοι καὶ ἐπίνοσοι καὶ ἐπισινεῖς καὶ κινδυνώδειςκαταλαμβάνονται, ἄλλως τε καὶ ὑγιεινοὶ καὶ ἐπιτερπεῖς καὶ ἐπέραστοικαὶ καταθύμιοι κατὰ τὴν τῶν ἀγαθοvποιῶν καὶ κακοποιῶν παρουσίαν.  οὕτως γὰρ ἡ ψυχὴ ἀτάραχος καὶ ἰσχυρά ὑπάρχουσα δοκεῖφρονεῖν καὶ πράσσειν τὰ καθήκοντα καὶ εἰς πολλὰ ἐκτείνεται καὶεὐεργετικὴ καθίσταται καὶ εὐφημεῖταί τε καὶ μακαρίζεται,παρηγορεῖται δὲ καὶ σῶμα. ἐκ τούτων δὲ ὑπολαμβάνω τοὺς ἐπὶ πλάτουςκατά καιρὸν ἀγαθούς τε καὶ πονηρούς ἀνθρώπους τυγχάνειν, ὅπερ 1 debebat εἴη 2 βουληθέντες V 6 κακωτμκῆς V 11 ἡγένεσις] η μέσης V displicent μετιόντος et μετεαωρισθέντος 14προσδείκνυσιν V 16 sequentia turbata; opus fere 〈κατὰ〉 τ. χρ. etinfra 〈αἳ〉 πρὸς 20 lac. VI litt. in 7, possis τιμήν. αὐξηθέντοςδὲ τοῦ 21 aut καὶ aut ἢ V 22 ante ἀτφιίαν φθόνον Va, del. Vb 34nempe ὥσπερ 0edipus sim, si haec ipse intellexit Valens; possisὥσπερ et infra κρᾶσινοἱ φυσικοὶ τὴν ἀρχῆς κρίσιν διαφυλάττουσιν. ὁπόταν δὲκακωθῇ, δολουμένη ἀδιανόητος γίνεται· εἰ γὰρ καὶ πολυαπεχθὴςπανοῦργός τε καὶ πονηρὰ διαλαμβάνεται καὶ μανιώδης τὰ ἐναντίαφρονοῦσα, ὡς καὶ καθʼ ἑαυτῆς κινδυνῶδές τι μηχανήσασθαι, καὶ οὕτωςβαρουμένη, τὸν ζωτικὸν χρόνον ἐναντίον πρὸς τέλος  μὴὑπομένουσα τῳ ἀνιαρῷ ἀδοξοῦσα χωρίζεται τοῦ σώματος καὶ συνοδεύουσατῳ καταναγκάσαντι δαίμονι, ψερομένη ὅποι ποτὲ ἐκεῖνος βούλεται.β. Διὰ ποίαν αἰτίαν τοιαύταις χροιαῖς τοὺςπέντε πλάνητας καὶ τὴν Σελήνην καὶ τὸν Ἣλιον οἱ παλαιοὶἐτύπωσαν.Δοκιμάζειν δὲ χρὴ τούς ἀστέρας ὁποῖοι τυγχάνουσιν. ὅνπερ γάρ τρόπονἐπὶ τῶν ζωγραφικῶν χριυμάτων ἐκαστον καθʼ ἥν κέκτηται φύσινἀνθηρότατον ἢ καὶ διαυγέστατον καθʼ αὐτὸ τυγχάνει καὶ τέρπει τούςὁρῶντας καὶ χρήσιμον εἰς πολλὰ γίνεται,  ἐπὰν δʼ ἕτερονσυμφ υρῇ, θολούμενον ἀλλοιοῦται καὶ οὔτε ἐκ φύσεως ὅ ἦν ἔτι ἐστινοὔτε τὴν τοῦ μιγέντος μόρφμσιν ἐρύλαξεν, ἀλλʼ ἐπʼ ἀμφοτέροιςδιεψεύσθη ἐπὶ πλάτος καὶ ἀναγκαστικὸν ἀναλαβὸν χρῶμα τυφλόν τε καὶἀτερπές, ἐσθʼ ὅτε δὲ ἁρμόζουσαν τὴν μῖξιν ποιεῖσθαι εὐτυχῆσαν εὐκρασίαν καὶ καλλονὴν εἰργάσατο  (ἀλλ’ ὅμως ὁ τεχνίτης διὰ πολλῶν καὶ ποικίλων μορφο οῖτὸν ἄνθρωπον, σκιὰν ἔργου καὶ ἀληθείας ἐνδεικνύμενος) — οὕτως δὲ καὶοἱ ἀστέρες ὅτε μὲν διαφυλάσσουσι τὴν ἀρχῆς φύσιν κατὰ μόνας ἄντες,ἕτερος δʼ ἑτέρῳ συγκιρνάμενος συσταλάξει καὶ τῆς φύσεως ἰδίωμα. καὶοὕτως χαλιναγωγοῦντες τὸν ἄνθρωπον  μετὰ λύπης καὶφαυλότητος καὶ συγκρασίας τινὸς ἄγουσι πρὸς τὰ τοῦ βίου πράγματα,οἷς διαθλεύσας ποικίλως καὶ τῆς ἐγκρατείας στέφος λαβών, ὅπερ ἦν οὐκὤν, τοῦτο γίνεται. ὅθεν εἰκότως οἶ πα λα ιο ὶ τοῖς χρώμασι τούςἀστέρας ἀπείκασαν. τὸν 2 an θολουμένη?apodosin incipere puto a τὸν ζωτ. χρ. l. 5; nisi praestat ἔστιγὰρ scribere pro εἰ γὰρ 5 vitae tempus ut infestum non usque adfinem perfert 6 an ἀτύζουσα ? 9 in mg. δ΄ V τοιαῦται χροιαὶ V 13de imagine cf. Firmic. 152, 10 18 nempe ἐπίπλαστον vel. sim. 19ἀναλαβὼν V 20 εὐτυχεῖσαν ἀκρασίαν V εἰ τύχρ ποιῆσαν Diela verbaparenthesi inclusa cur addiderit V ipse neacivit 24 anσυναλλάξει? 25 χαλεπαγαωγοῦντες V, cf. VI, 9: . Νέμεσιςχαλιναγωγός 27 Cf. Apoc. 2, 10 3, 11; ep. ad Timoth Π 4 8; ep.Ιacob. 1, 12; ep. Petr. I 5, 4 29 de coloribus planetarum cf.Bouche—Leclercq 314 2; Valens I cap. 1μὲν οὖν τοῦ Κρόνου μέλανα, ἐπεὶ χρόνου ἐστὶ σημεῖον·βραδὺς γὰρ ὁ θεός· ἔνθεν καὶ Βαβυ λώ ν ιο Φαίνοντα αὐτὸνπροσηγόρευσαν, ἐπεὶ πάντα τῷ χρόνῳ φανερά γίνεται. τὸν δᾶ τοῦ Διὸςλαμπρόν· ζωῆς γάρ αἴτιος καὶ ἀγαθῶν δομάτων. τὸν δὲ τοῦἌρεος κιρρόν· πυρωτὸς γάρ καὶ τομὸς καὶ κατεργαστικὸς ὁ θεός·Αἰγύπτιο γάρ καὶ ἄρτην αὐτὸν προσηγόρευσαν, ἐπεὶ τῶν ἀγαθοποιῶν καὶτῆς ζωῆς παραιρέτης ἐστί. τὸν δὲ Ἤλιον διαυγέστατον διὰ εἰλικρινὲςκαὶ ἀίδιον φῶς αὐτῷ. Ἀφροδίτην δὲ ποικίλην τῷ σώματι, ἐπεὶ δεσπόζειἐπιθυμίας, ἥτις εἰς πολλὰ  ἐκτείνεται ἀγαθά τε καὶ φαῦλακαὶ τῶν πολλῶν τῶν βίῳ τελουμένων οἰκείων τε καὶ ἀναρμόστων μόνηδοκεῖ κυριεύειν, ἐπεὶ μετά τὴν μέσην τοῦ Ἡλίου ζώνην τὴν διορίζουσανκληρωσαμένη τὸν κύκλον τάς τε ὑπὲρ αὐτὴν τῶν ἀστέρων ἀπορροίας καὶτάς τῶν ὐπʼ αὐτὴν ἀναλαμβάνουσα πολυμερεῖς καὶ τὰς ἐπιθυμίας καὶ  τὰς πράξεις ἀπεργάζεται. τὸν δὲ τοῦ Ἑρμοῦ ὠχρὸνἐποίησαν χολῇ παραπλήσιον· συνέσεως γάρ λόγου καὶ πικρίας δεσπόζει,ἔνθεν καὶ οἶ ὐπʼ αὐτὸν γενόμενοι ὅμοιοι τῇ φύ ὕσει καὶ τῇ χροιᾷτυγχάνουσι. τὴν δὲ Σελήνην ἀερώδη· ἄστατος γὰρ καὶ ἀνώμαλος αὐτῆς ὁδρόμος, ὁμοίως δὲ καὶ πράξεις καὶ διάνοιαι τῶν  ὐπʼαὐτὴν τεταγμένων. καὶ ἵνα μὴ δόξωμεν δισσολογεῖν, πρόκεινται αὐτῶναἰ ὑσεῖς τῇ πρώτη βίβλῳ.γ΄. Διὰ τί οἰ κακοποιοὶ δοκοῦσι μᾶλλονἐνεργέστεροι εῖναι τῶν ἀγαθοποιῶνΔοκοῦσι δὲ οἱ κακοποιοὶ πλεῖον σθένειν τῶν ἀγαθοποιῶν.καὶ γὰρ ὡς τοῦ μέλανος καὶ ῥυπώδους ἡσταγὼν ἐκχυθεῖσα εἰς λαμπράν χρωμάτων οὐσίαν ἀμαυροῖ τὴν εὐμορφ ίαν,δὲ διαυγὲς πλῆθος ἀτονεῖ βραχύ καὶ μιαῖνον ἐπικαλύψαι, τὸν αὐτὸντρόπον καὶ ἐπὶ τῶν κακοποιῶν, οἳ οἷς τινες δοκοῦσιν εὐτυχεῖν, γένειβίῳ σώματι δόξῃ εὐμορφίᾳ ἡ τοῖς λοιποῖς, ὅπερ ἐστὶ σπάνιον,οἱ ἐλέγχοντες καὶ ἀφ αιρέται τῶν περικτηθέντων γενόμενοι4 δόματα Va ut vid. (per comp.), δώματα Vbne δωτήρ quidem aut δὼτμωρ abhorret a Valente 6 fors. ἀγαθῶν autἀγαθοποιιῶν 10 β. τελούμενον οκεῖόν τε καὶ ἀρμοστον v 12 διορ.l. e mediam 13 nempe τάς τε τῶν ὐ. αὐ. ἀστ. 14 πολυμερής V 20δικολογεῖν V 22 in mg. δ΄ V 25 ὡς suppl., ubi in V aliquiddeletum πυρώδους ἢ σταγὼν V 26 possis τό τε διαυγὲς 27 nempedel. καὶ 28 οἳ] εαὶ ex ἢ aut contra V 29 ὅπερ ἐ. σπ. nonintellego (cf. p. 259, 19), an ὧνπέρ ἐστι σπάνις?αἰτίαις περὶτρέποντες ἢ καὶ σίνεσι καὶ πάθεσιμιαίνουσι τάς γενέσεις. οἱ μὲν οὖν ἀγαθοὶ ἄνδρες οἰόμενοι πάντας τὰαὐτὰ αὐτοῖς φρονεῖν ἀπλῶς φερόμενοι πιστεύοντές τε καὶ εὐεργετοῦντεςῥᾳδίως ἀλἰσκονται, εἰ καὶ μὴ ὦσιν, ἀλλʼ ὅμως ἐπὶ ταῖς καλοκαγαθίαιςδιαφημίζονται. οἱ δὲ φαῦλοι ὁμοίως τοιούτους εἶναιπάντας νομίζοντες ἀλογίστως καὶ μήτε ἰδίοις μήτε οἷς δεῖπιστεύοντες, ἀλλὰ πλεονεκτοῦντες ἀλογίστως ἔτι τε τῶν ὄντωνστερηθέντες ἡδονὴν πολλὴν ἀπεργάζονται. διαρυλάσσει γάρ τινας τῶνἀνθρώπων καίπερ ἄκονίας μέχρι εἰς ὃ βούλεται αὑτοὺς περιτρέψαι οὒςμὲν εἰς ὕψος σὓς δὲ ἐπὶ χείριστον. τοιγαροῦν  πολλοὶμάτην εὐχόμενοι ζῆν κακοῖς περιπαρέντες καὶ ἀλγοῦντες ἐπὶ τοῖς γενομένοις μέμφονται βραδύνοντατὸν θάνατον καὶ καθʼ ἑαυτῶν τι μηχανῶνται ἢ βίαιον τέλοςἀναδέχονται. φύσει δὲ πάντες ἀλλήλων χλευασταὶ καὶ κατήγοροι τῶνἁμαρτημάτων τυγχάνουσι καὶ σφ όδρα ἐπὶ τοῖς κακοῖς χαίροντες καὶταῖς  τῶν πέλας κατηγορίαις, μετανοοῦντες δʼ ἐχʼ οῖςἔπραξαν συνήγοροι τῶν ἁμαρτημάτων καθίστανται. ὥσπερ οὖν προλήψεις,περὶ ὧν ἄν τις κρίνῃ, οἴησιν ἀληθείας ἐνδείκνυνται οὐ μόνον αὐτοῖςτοῖς πεπιστευκόσιν, ἀλλὰ καὶ πολλοῖς ἄλλοις,οἳ κἂν ἕτερα βούλωνται πράττειν ἄγονται ὑπὸ τῆς πλάνης,οὕτως καὶ  ἐπὶ τῶν τάς κανονοποιίας συμπεπηχότων τινὲςμὲν εὐχερεῖς καὶ ἐπακτικοὶ τῆς ἀληθείας ἀποδέχονται, οἷς καὶ οἱἀμαθεῖς προσφέρονται· οἱ δὲ φυσικοὶ καὶ ἀκριβεῖς ἢ διὰ χθόνον ἢ διὰσκολιὸν τῆς εἰσόδου παραπέμπονται καὶ καταγινώσκονται· ὅθεν χρήδοκιμάσαντας ἀκριβὲς προσέχειν τῇ φυσικῇ θεωρίᾳ κὲν ἐπὶσύνεγγυς. καὶ γάρ Ἀπο λλινάριος πρὸς τά φαινόμενα κατὰ τάς παλαιάςτηρήσεις καὶ ἀποδείξεις ποικίλων ἀνακαθάρσεων καὶ σφαιρῶνπραγματευσάμενος καὶ κατὰ πολλῶν ψόγον εἰσενεγκάμενος ὁμολογεῖ παράμίαν μοῖραν ἡ καὶ δύο διαπίπτειν. ἔστι δʼ εὐκατάληπτον τῆς παραμφοδίσεως τρόπῳ τοιῷδε, καθώς καὶ  αὐτὸς ἐπειράθην αὐτῶντῶν προγενομένων ἀποτελεσμάτων 1 κύνεσι V 4ἀλἰσκοται V εἰ—ὦσιν obscura θέλωσιν?); μὴ (εὐή- θεις⟩ ὦσινCumont 7 fort. ἐπὶ τέλει τῶν 8 voluptatem pariunt hvidis ,,:ἡδονῆς ποθλῆς πείργονται Cumont πολὺ V subiectum ὴ Τύχη, fort.lacuna haustum 9 ἀκούοντας V 11 possis ἐχόμενοι τοῦ ζῆν; τό 〈εὖ〉ξῆν Cumont add. Diels 19 πολλῶς V 20 βούλονται et ἄγωνται v 21nempe μὲν ⟨ὡς⟩ 22 ἀποδέχονται laudantur , 23 σχολιὸν Va 24 DeApollinario cf. Potos. fr. 3; Riess ap. Pauly Wissowa I 2845Catal. VI 15; V 205, 5 26 κατὰ] nempe καὶ 30 τὸ] τῶ V deπαραμφοδίσεως cf. ΙΧ 12, 16, παρεμφάσεως Usener, possisπαρεμποδίσεωςἱστάναι τὴν τοῦ ἀστέρος ἀκριβῆ μοῖραν κατὰ τὴν φυσικὴναὐτῶν ἐνέργειαν, ὡς καὶ ὁ παλαιὸς εἶπε. προβαινούσης δὲ τῆςδιηγήσεως αὐτά σοι τὰ πράγματα ὑπʼ ὄψιν πάντα φανερώτερον ποιήσειλεγόμενον. ὁπόταν οὖν εὑρεθῇ ἡ μοῖρα, καὶ περὶ τῶνμελλόντων βεβαίως ἀποφαίνεσθαι ⟨δυνατὸν ἔσται⟩· ἐστι γὰρδυσεπίληπτος ἡ μοῖρα, οὐκ ἀκατάληπτος.δ΄ Περὶ ἐπεμβάσεων.Εὔτονοι μὲν οὖν ἐπεμβάσεις τῶν ἀστέρων κριθήσονται, ὁπόταν τῶν χρόνωνδεσπόζοντες ἐπεμβῶσι τοῖς τόποις ἢ καὶ εἰσὶ  τούτωντετράγωνοι ἢ διάμετροι, ὅνπερ τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν ἀρχὰς ἢ καὶἡγεμονίας λελογχότων ἕκαστος καθʼ ἢν ἐκληρώσατο ὥραν τὴν ἐπέμβασινποιησάμενος εὐτονεῖ εἰς τὸ σώζειν ἢ ἀναιρεῖν καὶ οὐδεὶς τὴν τούτουἀπειλὴν ἢ καὶ πρός τινας εὐεργεσίαν κωλῦσαι δύναται, κἂν πάνυ μείζωνγένει βίῳ δόξῃ τυγχάνῃ, ἀλλʼ εἴκει τοῖς  τοῦ καιροῦνόμοις, μέχρις οὖ τὴν ἀρχὴν ἀπόθηται· ἐπὰν δὲ συμπληρώσῃ τὸν χρόνον,παραδιδοὺς ἑτέρῳ τὴν ἡγεμονίαν ἄτονος πρός τε ἀγαθὸν ἢ φαῦλονἀποκαθίσταται. αἱ μὲν οὖν ἀποτελεσματογραφίαι τῶν παραδόσεων καὶσυγκρατικαὶ πρὸς ἀλλήλους μαρτυρίαι τε καὶ συμπαρουσίαι τοῖςἔμπροσθὲν ἡμῖν δεδήλωνται·  αἷς καὶ προύχρηστέον,ἑκάστου κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν καὶ κατὰ τὸν ἐπιβάλλοντα χρόνονἐνεργοῦντος καὶ τὸ εἶδος τοῦ ἀποτελέσματος ἐνδεικνυμένου.ε΄. Περὶ τῆς εἰς ι΄ ἔτη καὶ μῆνας θ΄διαιρέσεως ἐμπράκτων τε καὶ ἀπράκτων χρόνων.Καὶ ταύτην δὲ τὴν διαίρεσιν κωφῶς καὶ εἰκαίως παρερριμμένην διὰ τὰςεἰσόδους αἰνιγματώδεις ἐσχηκέναι δοκιμάσας καὶ ἀνευρὼν καὶσυγκομίσας ὑπέταξα, ὅπως οἱ φιλόκαλοι διὰ πολλῶν εἰς μίαν δύναμινἀποτελέσματος κατελθόντες ἐκθειάσωσι τὴν φύσιν, λογισάμενοι διὰπολλῶν εὐθειῶν ὁδῶν τε καὶ δυσβάτων  εἰς ἓν χωρίονκατηντηκέναι.2 sc. Petosiris an ὑφηγ.? 3 πάντα] aut τεθέντα aut〈τεθέντα〉 πάντα 5 add. Diels; possis etiam ἔσται καὶ (vel sim.) proκαὶ 7 in mg. ε΄ V 9 εἰσὶ] ἐπὶ V possis ἐπὶ 〈τὸ〉 τούτων τετράγωνον ἢδιάμετρον; at extat ◻οι in V 10 τῶν] τὰς V 18 οὐδὲ V 15 ἀποθουται V(ο et αι ex corr.) 18 συγκρατητικαὶ V 23 in mg. ς΄ V 25 εἰκέως V 29possis εὐρειῶνἜστω οὖν ἡμῖν λόγος ἐπὶ μὲν τῶν ἡμερινῶν γενέσεων λαμβάνειν ἀφέτηνἭλιον, ἐάνπερ ἦ καλῶς κείμενος, ἐπὶ δὲ τῶν νυκτερινῶν Σελήνην, ἐπεὶκαθώς προγέγραπται ἡμῖν ταῖς ἐπικρατήσεσιν, ἐκεῖνον χρὴ κρίνειν ἀφέτην τῶν ἡμερινῶν καὶ νυκτερινῶντὸν καλῶς κείμενον. ἐὰν δὲ κατʼ ἀμφότερα παραπέσῃ  τὰφῶτα, ὁ μετὰ τὸν ὡροσκόπον εὑρισκόμενος ἀστὴρ πρῶτος μεριεῖ τοῦςχρόνους καὶ δεύτερος ὁ μετʼ αὐτὸν κείμενος καὶ ἐξῆς οἱ λοιποί.Ὑποδείγματος χάριν τῆς διαιρέσεως τῆς δεκαετηρίδος καὶ μηνῶν θʼ ἔστωἭλιος ἀφέτης. λήψεται αὐτὸς ἔτη δέκα μῆνας  θ΄, καὶ μετʼαὐτὸν ἐξῆς ὁ κείμενος ἀστὴρ ἐπὶ τῆς γενέσεως κατὰ τὴν τοῦ ζῳδιακοῦκύκλησιν ἔτη καὶ μῆνας θ΄, καὶ μέχρις οὐ ἐὰν ἐπιδέχηται ὁ ἀριθμὸςτῶν ἐτῶν διδόναι τοὺς ἐνιαυσιαίους χρόνους. ἐπεὶ τούς περιοδικούςἑκάστου ὡριαίους ἡμερησίους μηνιαίους συναναλαμβάνειν χρὴ τοῖςἐνιαυσιαίοις καὶ συγκρίνειν τόν  τε καθολικὸν τῶν χρόνωνδεσπόζοντα καὶ τὸν τῶν μηνιαίων καὶ τῶν ἡμερῶν τε καὶ ὡρῶν τούς τεκύκλους, πόσοι ἦσαν καὶ τίς ἀπὸ τίνος δέχεται τὸν κύκλον καὶ τὴνἐβδομάδα. ρὕτως γὰρ ἀνακυκλούμενοι οἱ χρόνοι κάν εἰς τούς αὐτοὺςκαταντῶσιν ἀστέρας, οὐ μέντοι ἐκ τῶν αὐτῶν ἑβδομάδων οὐδὲ τῶν αὐτῶνκύκλων ἕτερος  δʼ ἑτέρῳ κύκλῳ συναρμοζόμενος κατὰ τὴνἀκολουθίαν τοῦ χρόνου τάς τῶν ἀστέρων ἐναλλοιοῖ δυνάμεις, καὶγίνεται ὁ αὐτὸς ἀστὴρ ὁτὲ μὲν ἀγαθῶν αἴτιος ὁτὲ δὲ φαῦλος κατὰ τὴντοῦ παραδιδόντος καὶ παραλαμβάνοντος ἐνέργειαν καὶ διάθεσιν οἰκείανἢ ἐναντίαν. προβλέπειν δὲ δεῖ τούς ἐνεστῶτας καὶ μέλλοντας χρόνουςκαὶ σκοπεῖν,  κάν μὲν εἰς ἀγαθοποιούς χυρῶσι, προλέγεινἀγαθόν, κἀν ἔτι διακατέχῃ ὁ κακοποιὸς ἐλάχιστον χρόνον προμαραίνεταιγὰρ ἡ τοῦ κακοποιοῦ δύναμις ὑπὸ τῆς τοῦ παραλαμβάνοντος ἀστέροςἀγαθοποιίας προκατασκευάζοντος ἀφορμάς ποικίλας, φιλίας συμπαθείαςσυστάσεις εὐημερίας δόξας ὠφελείας καταθυμίων συντέλειαν.  ἔσθ’ ὅτε μὲν οὖν καὶ μυστικαῖς πράξεσιν ἡ ἀπορρήτοις ἢ παραβόλοιςμολύνας εὐτυχίαν εἰργάσατο, ὡς τούς γενομένους ἥδεσθαι ἢ μέσωςφέρειν ἐφʼ οἷς πρότερον ἤχθοντο καὶ μετανοεῖν ὡς μάτην ἀπολέσανταςἄπρακτον χρόνον, ὁμοίως δὲ καὶ ὁπόταν ἀγαθοποιῶν εἰς κακοποιούςχωρῶσιν οἱ χρόνοι, εἰς ἔχθραν καὶ  ἀτιμίαν καὶ προδοσίανκαὶ ζημίαν καὶ κίνδυνον προσλαμβάνονται 4 add.Raderm. 12 κύκλησιν] notae ln V ad explicandum difficiles 14 ἐπὶV 19 nempe καὶ 20 οὐδε] σὐ V 21 συναμοζομένω Va, συναμοζόμενοςVb 25 καὶ σκοπεῖν otiosum 27 fors. del. ὁ 32 παραθόλοις V ὡςτοὺς] είς τοῦ V 33 ἀμέσως Vκαὶ εἰς αἰφνιδίους καὶ ἀπροσδοκήτους αἰτίας καὶκαθαιρέσεις ὅθεν πολλοὶ μετανοοῦσι μὴ προαμυνόμενοι τούς ἐχθρούς,ἀλλὰ καὶ πίστιν καὶ συμπάθειαν φυλάξαντες ματαίως, μὴ περιγινόμενοιδὲ ὧν θέλουσιν ἐπὶ τοῖς ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς ὀδυνῶνται καὶἄκοντες ὑποτάσσονται.Ἔστω δὲ ἡμῖν ἐπὶ ὑποδείγματος γένεσις, ἵνα συντομώτερον τὴν εἴσοδονἐνδειξώμεθα. Σελήνη Ιχθύσι μοίραις ιή . Ἀχροδίτη Κριῷ, Ζεὺς Ζυγῷ,Κρόνος ὡροσκόπος Τοξότῃ, Ἄρης Ὑδροχόῳ. Ἥλιος Ὑδροχόου ἀρχαῖς, ὁρμῆςΙχθύσιν· οὕτως γὰρ διέκειντο  ἐφεξῆς. ζητοῦμεν ἔτη νβ΄καὶ τοῦ νγʼ Παϋνὶ ιέ ἐπεὶ οὖν ἐπὶ ταύτης τῆς διαιρέσεως αἱ ἡμέραι καὶ οἱ κύκλοι πρὸς τξ΄ ἡμέρας τὴνπραγματείαν ἔχουσι, τὰ δὲ γενεθλιακὰ ἔτη πρὸς τὸν τξε΄ δ΄ , ἔλαβοντῶν ὁλοκλήρων ἐτῶν νβ’ τὰς ἀνὰ ε’ δʼ γίνονται σογ΄ καὶ ἀπὸ Μεχίρ ιβ΄ἕως Παϋνὶ ιε΄ γίνονται ρκδ΄ καὶ ὁμοῦ γίνονται  ἡμέραιτϥξ΄ . ἀφεῖλον κύκλον τξ΄ , λοιπαὶ ἡμέραι λζ΄ . ἐκρίθη οὖννυκτερινῆς οὔσης τῆς γενέσεως Σελήνη, ὑπόγειος οὖσα θηλυκῷ ζῳδίῳτριγώνῳ συναιρετιστοῦ καὶ οἰκείως κειμένη, ἀφέτης τῶν καθολικῶνχρόνμων. πρώτη οὖν ἔλαβεν ἐκ τῶν προκειμένων ἐτῶν ἔτη ί μῆνας θʼ,εἴθ’ ἑξῆς Ἀφροδίτη Κριῷ ἔτη μῆνας θ΄,  εἶτα Ἀξῆς ΖεὺςΖυγῷ ἔτη ί μῆνας θ΄, εἶθ’ Ἀξῆς Κρόνος Τοξότῃ ἔτη ί μῆνας θ΄·γίνονται κύκλοι δ΄ ἔτη μγ΄ . μετʼ αὐτοὺς ἐξῆς ἀκολουθεῖ Ἄρης· τούτουὁ κύκλος ἔτη ί μῆνες θ΄ εἰς συμπληρῶσιν ἐτῶν νγ΄ καὶ μηνῶν θ΄, ἐπεὶοὖν ὑπὲρ τὸν προκείμενον χρόνον καὶ ζητούμενον ὑπερβάλλει ὁἐνιαύσιος χρόνος, εἰς τὸν μηνιαῖον  κατέδραμον καὶ ἔδωκααὐτῷ τῳ Ἄρει τῷ κυρίῳ τοῦ κύκλου μῆνας ιέ , προσθεὶς δὲ τῷσυντελεσθέντι τετάρτῳ κύκλῳ ἐτῶν διʼ ἀριθμοῦ μγ΄ καὶ ἐγένοντο ἔτημδ΄ μῆνες γ΄ . εἶτα Ἡλίῳ ἔτος α΄ μῆνας ζ΄, εῖτα Ερμῇ μῆνας κ΄.. εἶταΣελήνη μῆνας κε΄ . εἶτα Ἀφροδίτῃ μῆνας ή , εῖτα Διὶ μῆνας ιβ΄ καὶγίνονται ἔτη να΄ καὶ μῆνες  γ΄ . ἐξῆς Κρόνος λαμβάνειμῆνας λ΄ εἰς συμπλήρωσιν τοῦ Ἀρεικοῦ κύκλου ἐτῶν νγ΄ καὶ μηνῶν θ΄··ἐπεὶ οὖν καὶ οὖτος ὖ χρόνος ὑπερβάλλει τὸν προκείμενον, εἰς ἡμέραςἀνέλυσα οὕτως· ἕως τοῦ Διὸς συνήγετο ἔτη να΄ μῆνες γ΄· ἀνέλαβον τὰςλοιπὰς ἡμέρας τοῦ νβ΄ ἔτους σο΄ καὶ τοῦ νγ΄ τξ΄ καὶ τοῦ νδ΄ ἔτουςἡμέρας λζ΄ καὶ  νίνονται ὁμοῦ ἡμέραι χξζ΄ Κρόνου τοῦ ἀπὸἌρεος παραλαμβάνοντος. 10 ιβ΄ Va (pro νβ΄ )παυνὶ] ἰουνίω superscr. V 12 γενεθλικὰ V 13 νγ΄ Va 17 Piscestrigonum sunt Veneris, quae item ac Luna nocte gaudet possisἀφέτις 21 αὐτοὺς] μύτὸν Va, αὐτῶν Vb 22 μῆνας V 26 ὲ fors. del.27 μῆνες V 29 sq. μῆνας V 31 νγ΄] γ΄ V 34 νγ΄ ] τέ V 35 τοῦ] καὶVὧν παρέδωκεν ἑαυτῷ καὶ τοῖς ἐξῆς κειμένοις κύκλον α΄ἡμερῶν ρκθ΄ εῖτα τὸν β΄ κύκλον παρεχώρει Ἀρεῖ ὁμοίας ρκθ΄ κἀκεῖνοςἐμέρισεν ἑκάστῳ τὰς ἰδίας ἡμέρας. τὸν δὲ γ΄ κύκλον Ἥλιος διεδέξατοἀπὸ Κρόνου καὶ ἐμέρισεν ρκθ΄ ἡμέρας, τὸν δὲ Κρμῆς, τὸν δὲ ε’ Σελήνηκαὶ ἐμέρισεν ἡμέρας ρκθ΄ . λοιπὸν  περιλείπονται ἡμέραικβ΄ τοῦ ς΄ κύκλου, ὅς ἐστιν Ἀφροδίτης. ἐμέρισεν οὖν ἑαυτῇ ἡμέρας η΄. ἔπειτα Διὶ ἡμέρας ιβ΄· λοιπαὶ β΄ ἡμέραι εἰς τὴν ζητουμένην ἡμέραν,αἵ εἰσιν Κρόνου πρώτη. Γέγονεν οὖν μὲν καθολικὸςχρονοκράτωρ τῶν ἐτῶν Ἄρης ἀπὸ Σελήνης παραλαβών, ὁ δὲ τῶν μηνιαίωνΚρόνος ἀπὸ Ἄρεως  παραλαβών, τῶν δὲ ἡμερῶν Ἀφροδίτη παρὰΚρόνου τὸν κύκλον παραλαβοῦσα. τῷ οὖν νβ΄ ἔτει ἐγένετο γυναικὸςθάνατος ἐπίλυπος καὶ νόσοι ἐπισφαλεῖς αὐτῷ ἐπηκολούθησαν καὶ ζημίαι·ἐν δὲ ταῖς προκειμέναις ἡμέραις ἡ γένεσις κατεδικάσθη δίκην ἔχουσαὑπὲρ γυναικὸς καὶ πρὸς γυναῖκα περὶ νεκρικῶν καὶ παλαιῶν πραγμάτωνκαὶ ὑπὸ μειζόνων κατεσπουδάσθη καὶ μικροῦ δεῖνἐκινδύνευσε καὶ οἰκείων ἢ ἀλλοτρίων λύπην ἀνεδέξατο, ὡς εἰςἀπόγνωσιν χωρῆσαι, καὶ ἑτέροις πράγμασι καὶ ἐμισφαλέσι καὶἐπιζημίοις περιεπλάκη. ἔτι γὰρ διεκράτει τὸν χρόνον Κρόνος παρʼαἵρεσιν ὡροσκοπῶν καὶ καθυπερτερῶν Σελήνην, τὴν ἄφεσιν, καὶ Ἑρμῆνὅθεν καὶ πλαστογραφίαι πλεῖσται παρηκολούθησαν καὶψευδηγορίαι καὶ πλάναι καὶ ἐξοδιασμοὶ πλεῖστοι καὶ νόσοιἐπισφαλεῖς.Ϛ΄. Περὶ τῆς ὑ πο διαιρέσεμως τῆ ςπροκειμένης ἀγμγῆς.Ἡ δὲ τρίτη ἐπιδιαίρεσις οὕτως γίνεται. Κρόνος δεσπόζει ἐτῶν β΄ καὶμηνῶν Ϛ΄ παραδώσει ἑαυτῷ μῆνας Ϛ΄ ἡμέρας κθ΄  ὥρας Ϛ΄ .Διὶ μῆνας β΄ ἡμέρας κς΄ ὥρας η΄ δ΄ , Ἄρει μῆνας γ΄ ἡμέρας ιδ΄ ὥραςιέ Ϛ΄. Ηλιῳ μῆνας δ΄ ἡμέρας β΄ ὁρας ιγ΄ Ϛ΄ Ἀφροδίτη μῆνα α΄ ἡμέραςκέ ὥρας ιθ’ U+2220΄ Ἑρμῇ μῆνας δ΄ ἡμέρας τθ΄ ὥρας ιβ΄ U+2220΄,Σελήνη μῆνας ε΄ ἡμέρας κδ΄ ὣρας ί καὶ οὕτως συμπληροῦνται τὰ τοῦΚρόνου ἔτη β΄ μῆνες Ϛ΄ .Ὁ Ζεὺς ἔχει ἐνιαυτόν· παραδώσει ἑαυτῷ μῆνα α΄ ἡμέρας γ΄ ὥρας ια΄,Ἄρει μῆνα α΄ ἡμέραν α’ ὥρας κ΄, Ἡλίῳ μῆνα α’ ἡμέρας κγ΄ ὥρας κ΄U+2220΄. Ἀρροδίτη ἡμέρας ιβ΄ ὥρᾶς Ϛ΄ U+2220΄. γ΄ . Ἑρμῇ μῆνα α’ἡμέρας κε΄ ὥρας ιβ΄ Ϛ΄. Σελήνῃ μῆνας ιβ΄ ἡκέρας θ΄ ὥρας τη΄ γ΄ .Κρόνῳ μῆνας β΄ ἡμέρας κγ΄ ὥρας ζ΄ δ΄.2 an ὁμοίως? 5 fors. ἐμέρισαν 13 fort. νόσοςἐπισφαλὴς Vb 25 μηνῶν] μῆνας V 29 U+2220. num voluerit V incertum 30μῆνας V 32 μήν VἌρης ἔχει ἐνιαυτὸν α΄ μῆνας γ΄ παραδίδωσιν ἑαυτῷ μῆνα α΄ ἡμέρας κβ΄ὥρας ζ΄ δύο τρίτα, Ἡλίῳ μῆνας β΄ ἡμέρας Ϛ΄ ὥρας Ϛ΄ δύο τρίτα, Σελήνῃἡμέρας οα΄ ὥρας ε΄, Ἀφροδίτῃ ἡμέρας κζ΄ ὥρας κα΄ U+2220΄. γ΄, Ἑρμῇμῆνας β΄ ἡμέρας κζ΄ ὥρας ιη΄ γ΄ . Κρόνῳ μῆνας  γ΄ ἡμέραςιδ΄ ὥρας ε΄, Διὶ μῆνα α΄ ἡμέρας ια΄ ὥρας κ΄.Ἥλιος ἔχει ἐνιαυτὸν α΄ μῆνας ζ΄ παραδίδωσιν ἑαυτῷ μῆνας β΄ ἡμέρας κγ΄ὥρας κβ΄ δ΄ Ἑρμῇ μῆνας β΄ ἡμέρας κη΄ ὥρας η΄ δ΄ Ἀφροδίτῃ μῆνα α΄ἡμέρας ε΄ ὥρας η΄ U+2220΄, Σελήνῃ μῆνας γ΄ ἡμέρας κ΄ ὥρας ιδ΄ δ΄,Κρόνῳ μῆνας δ΄ ἡμέρας ιβ΄ ὥρας ιγ΄ δ΄, Διὶ μῆνα α΄ἡμέρας κγ΄ ὥρας η΄ δ΄, Ἄρει μῆνας δύο ἡμέρας Ϛ΄ ὥρας Ϛ΄ δ΄.Ἀφροδίτη δεσπόζει μηνῶν η΄ ἐξ αὐτῶν ἑαυτῇ παραδίδωσιν ἡμέρας ιδ΄,Ἑρμῇ μῆνα α΄ ἡμέρας Ϛ΄ ὥρας ζ΄ ε΄, Σελήνῃ μῆνα α΄ ἡμέρας ις΄ ὥραςιβ΄ δ΄ , Κρόνῳ μῆνα α΄ ἡμέρας κε΄ ὥρας ιθ΄, Διὶ ἡμέρας κβ΄ ὥρας δ΄,Ἄρει ἡμέρας κη΄ ὥρας κα΄ δ΄, Ἡλίῳ μῆνα α΄  ἡμέρας ε΄ὥρας η΄ .Ἑρμῆς ἔχει ἐνιαυτὸν α΄ μῆνας η΄ ἐξ ὧν ἐαυτῷ παραδίδωσι μῆνας γ΄ἡμέρας γ΄ ὥρας θ΄ U+2220΄ , Σελήνῃ μῆνας γ΄ ἡμέρας Ϛ΄ ὥρας Ϛ΄ δ΄,Κρόνῳ μῆνας δ΄ ἡμέρας ιθ΄ ὥρας φβ΄ δ΄ , Διὶ μῆνα α΄ ἡμέρας κε΄ ὥραςτθ΄, Ἄρει μῆνας β΄ ἡμέρας θ΄ ὥρας τη΄ δ΄, Ἡλίῳ  μῆνας β΄ἡμέρας κη΄ ὥρας η΄ δ΄, Ἀφροδίτῃ μῆνα α΄ ἡμέρας ζ΄ ὥρας ε΄.Σελήνη δεσπόζει ἐτῶν β΄ μηνὸς α΄· ἐξ ὧν ἑαυτῇ μερίζει μῆνας δ΄ ἡμέραςκδ΄ ὥρας ι΄, Κρόνῳ μῆνας ε΄ ἡμέρας ιδ΄ ὥρας ι΄ , Διὶ μῆνας  ἡμέρας θ΄ ὥρας ιη΄, Ἄρει μῆνας β΄ ἡμέρας κβ΄ὥρας  ε΄, Ἡλίῳ μῆνας γ΄ ἡιμέρας κ΄ ὥρας ια΄, Ἑρμῇ μῆναςγ΄ ἡμέρας κϚ΄ ὥρας Ϛ΄ δ΄, Ἀχροδίτῃ μῆνα α΄ ἡμέρας ιζ΄ ὥρας Ϛ΄ δ΄Κρόνῳ μῆνας ε΄ ἡμέρας κδ΄ ὥρας δ΄.ζ΄. Μαθεῖν τίνος ἀστέρος εἰσὶν αἱκαταγόμεναι ἡμέραι τῆς προκειμένης ἀγωγῆς.Αλλως δʼ ἂν θέλωμεν εἰδέναι αἱ καταγόμεναι ἡμέραι τίνος ἀστέροςεἰσίν, οὕτως ποιήσωμεν. τὰ καταγόμενα ἐπὶ τὰς τξε΄ δ΄πολυπλασιάσαντες καὶ τὰς ἀπὸ γενεθλίων ἕως τῆς ζητουμένης ἡμέραςἐπισυνθέντες καὶ συγκεφαλαιώσαντες ἀφαιροῦμεν κύκλους ἀνὰ ρκθ΄ἡμερῶν ὅσους δυνάμεθα καὶ σκοποῦμεν, πόσοι κύκλοι 8 U+2220, num voluerit V dubium 11 μῆνας Vἑαυτῶν ἑαυτῇ V 22 μηνὸς] μῆνα V 24 verus mensium numerusrestitui nequit, cum tota ratiocinatio ut solet non congruat 28in mg. Ϛ΄ V 34 ρκθ΄] δύο εθʼ Vγεγόνασιν· ἐξ ὧν πάλιν ἑβδομαδικοὺς κύκλουςδιεκβαλοῦμεν, καὶ ὁ ἐντὸς τῆς ἑβδομάδος περιλειφθεὶς κύκλοςπροδηλώσει, τίνος ἀστέρος εἰσὶ καὶ τίνος αἱ ἡμέραι. οῖονἐπὶ τοῦ προκειμένου θέματος τὰ πλήρη νβ’ ἔτη ἐπὶ τξέπολυπλασιάσαντες γίνονται ἡμέραι μυριὰς ηπ𝒢γ΄ καὶ ἀπὸ Μεχὶρ ιβ΄ ἕωςτῆς ζητουμένης  Παϋνὶ ιέ ἡμέραι ρκγ΄ ὁμοῦ γίνονται ἡμέραιμνριὰς θρις΄. ἐξ ὧν ἀφεῖλον κύκλους ἀνὰ ρκθ΄ γίνονται κύκλοι ρμη΄ ,καὶ λοιπαὶ ἡμέραι κδ΄ τοῦ ρμθ΄ κύκλου. πάλιν ἐκ τούτων ἀφεῖλονἑβδομαδικοὺς κύκλους κα΄ , τουτέστιν ἐκ τῶν ρμθ΄ λοιποὶπεριλείπονται κύκλοι θ΄. ἐπεὶ οὖν καθὼς πρόκειται ἡ Σελήνη ἀφέτηςεὑρέθη, ἔδωκα  πάλιν τὸν α’ κύκλον τῆς ἑβδομάδος αὐτῇ τῇΣελήνη πρώτῃ. τὸν δὲ δεύτερον κύκλον ἔσχεν ἡ μετʼ αὐτὴν Ἀρροδίτηἡμέρας κδ΄ ἔχουσα, ἐξ ὧν ἑαυτῇ ἔδωκεν ἡμέρας ή . ἔπειτα Διὶ ἡμέραςιβ΄· λοιπαὶ περιλείπονται ἡμέραι δ΄ Κρόνου, ἐν αἷς κατεδικάσθη.Ἤ πάλιν πειρατέον τοὺς ἑβδομαδικοὺς κύκλους εἰς μθ΄ ἐτηρίδας  κατάξαντας ἀπολύειν ἀπὸ τοῦ ἀφέτου ἀνὰ μίαν, καὶ εἰςσἶον ἄν ἀστέρα καταλήξῃ, ἐκεῖνος ἄρξει τῆς μθ΄ ἐτηρίδος καὶ τοῦπρώτου κύκλου τοῦ ἑβδομαδικοῦ· εῖθ᾿ ἑξῆς τοῖς λοιποῖς παραδώσειςτούς κύκλους. οῖον ἐπὶ τοῦ προκειμένου θέματος ἐπεὶ ρμθ΄ κύκλοιἑβδομαδικοὶ εὑρέθησαν, ἐκ τούτων ἀφεῖλον μθ΄ ἐτηρίδος γ΄. λοιποὶ  περιλείπονται κύκλοι δύο τῆς τετάρτης μθ΄ ἐτηρίδος. τὰςοὖν τέσσαρας ἀπέλυσα ἀπὸ Σελήνης καὶ κατέληξα ἐπὶ Κρόνον· ὥστε τῆςμὲν τετάρτης μθ΄ ἐτηρίδος ἄρχει Κρόνος. καὶ τὸν πρῶτον ἑβδομαδικὸνκύκλον ἑαυτῶ μερίσας τόν δεύτερον παρέδωκε τῷ μετ' αὐτὸν Ἄρει ἔχοντιἡμέρας κδ΄ ἐξ ὧν ἐαυτῷ ἐμέρισεν ἡμέρας  ιέ· καὶ λοιπαὶἡμέραι θ΄ Ἡλίου.Ὅτι οὐ δεόντως ἔνιοι τὴν ἄφεσιν τῆς προκειμένης ἀγωγῆς ποιοῦνται.Οἱ πλεῖστοι μέντοι μερίζουσι τοὺς χρόνους ἐπὶ πάσης γενέσεως κατὰ τὴνἑπτάζωνον ἀρξάμενοι ἀπὸ Κρόνου ἔπειτα Διί,  εῖτα Ἄρει,εῖτα Ἡλίῳ, μεθʼ ὃν Αφροδίτη, ἔπειτα Ερμῇ καὶ ἐξῆς Σελήνῃ. καὶ ὁμοίωςκατὰ ἀνακύκλησιν τῶν χρόνων σκοποῦσι τὸν δεσπόζοντα τῆς ἑβδομάδοςκαὶ τῶν ἡμερῶν. ἐμοὶ δʼ οὐκ ἀρέσκει τὸ τοιοῦτον, ἐπεὶ οἱ αὐτοὶχρονοκράτορες ἐπὶ τῶν πλείστων. 3 cf. p. 253,6 5 ἡμέραι ὐ μ ᾳ ϥ' γ΄ V at sunt 18 993 et id restitui. quoniamex sequentibus apparet Valentem recte computasse 6 ὁμοῦ geminatV 16 καταμίξαντας V; cf. ad 243, 26 17 ἄρξῃ V 19 ἐπ V 24 ἑαυτῷ]ἐν αὐτῶ Vγενέσεων εὑρεθήσονται, ἀλλὰ καθὼς πρόκειται ἔκ τεἩλίου καὶ Σελήνης ὁ ἀφέτης κριθήσεται ἢ ὁ μετὰ τὸν ώροσκόπονεὑρισκόμενος ἀστὴρ καὶ οἱ ἐξῆς, καθὼςἔτυχον ἐπὶ γενέσεως ζῳδιακῶς τε καὶ μοιρικῶς διακείμενοι.η΄ . Περὶ χρόνων ζωῆς ἀπὸ πανσεληνιακοῦ καὶ ὡροσκοπικοῦγνώμονος.Ἐπεὶ δὲ τὴν μὲν εὕρεσιν τῶν ζητουμένων ῥᾳδίαν ἐκεκτήμην διὰ τὴνσυνεχῆ γυμνασίαν καὶ ποικίλης ἀγωγῆς ὕλην, ἡ δὲ διάκρισις καὶ ὁσαχὴς ἔλεγχος ἐδεῖτο χρόνου, οὖτος δέ μοι βραχὺςπεριελείπετο (ἔστι γὰρ στιγμιαῖος ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος, κἂν πάνυ τιδόξῃ ὑπερρρονεῖν), ὡσὰν πατὴρ πρὸς τῷ τέλει τοῦ βίου νόσῳ βαρούμενοςτέκνοις ἐντολὰς συντόμους καταλείπει, πρὶν φθάσαι τὴν φίμωσιν, καὶαὐτὸς μετὰ πάσης σπουδῆς τὰ συνεμπίπτοντά μοι κεφάλαια τῶνθεμωρημάτων ἀνασκοπούμενος ἐθημειούμην,  τοῖς φιλοκάλοιςἀρχὴν εἰσόδου δωρούμενος. εἰ δὲ ἦν μακρόβιος ἢ ἀθάνατος ὁ νοῦς,ἀναμφίλεκτος καὶ μονομερὴς ἡ διάκρισις ἐτύγχανε· θεοὶ δὲ πάντα ἴσασι. ἐπεὶ οὖν συνεκτικώτατον κεφάλαιόν ἐστι τὸ περὶ χρόνων ζωῆς,πολυμερῶς τε οὕτως τοῖς ἔμπροσθενσυντέτακται. συμβαλὼν δέ τινι μεγαλαυχοῦντι  περὶ ἑτέραςἀγωγῆς εὗρον διὰ πολλῆς πλάνης μεθοδικῶν ἀριθμῶν πεποικιλμένην τὴναἵρεσιν, ἣν καὶ αὐτὸς πρότερον μὲν ἠπιστάμην σαφέστερον καὶ νῦν δᾶδιὰ τὴν φιλονεικίαν διασαφήσω ἐκκόψας τάς ματαιολογίας. πᾶσα γάρἀγωγή συγκρινομένη πρὸς ἑτέραν καὶ τὸν ἔλεγχον λαβοῦσα φυσικὴν καὶἀκριβῆ καὶ τὴν θεωρίαν  ἐνδείκνυται.Ἔστω οὖν ἡμῖν λόγος πρός τε τὴν φωσφόρον Σελήνην καὶ πρὸς τὸνὡροσκόπον· οὖτοι γάρ ἑαυτοῖς συγκιρνάμενοι κἄτι τάς ὡριαίας κινήσειςπρὸς τάς ἐπικαίρους στάσεις καὶ τὴν φυσικὴν μόρφωσιν τὴν ἄφεσιν καὶτὴν ἀρχὴν καὶ τέλος ἐνδείκνυνται.  τῆς γὰρ σπορᾶς καὶτῆς ἐκτροπῆς μυστικῶς τὴν δύναμιν ἐκληρώσαντο, καὶ οὔτε Ἄρης οὔτεΚρόνος ἀναιρέται κριθήσονται οὔτε μὴν οἱ ἀγαθοποιοὶ βοηθοί, ἀλλʼὁπόταν Σελήνη ἀφέτης εὑρεθῇ, παραφ υλάσσειν χρὴ τὰς κολλήσεις καὶτὰς ξαγώνους πλευρὰς καὶ τετραγώνους καὶ διαμέτρους τάς πρὸς τὸνὡροσκόπον, μάλιστα  ἐν τοῖς ἰσανατόλοις ἢ ἰσαναφόροιςἰσοδυναμοῦσι τοῖς ἀκούουσι 10 sq. ἐὰν πανῦ τηV (possis etiam τις) 11 nolui ὑπερχρόνιον 16 〈κἂν〉 ἀναμφ. Diels17 Cf. 0dyss. ὁ 379, 478 29 μόρφωσιν] μοροῦσι V nisi fuitμοιρ〈οθεσίαν ποι〉οῦσι ἐνδεκνυται V 32 an ἀφέτις? Valens.καὶ βλέπουσι ζῳδίοις ἢ ἀντισκίοις μοίραις. ὡσαύτως δὲκἂν ὁ ὡροσκόπος ἀφέτης, τάς πρὸς Σελήνην διαστάσεις ώσαύτμως σκοπεῖνκατὰ ἀναφοράν.Ἔδοξε δέ μοι ἐκ πείρας θανατικὰς κρίνειν μοίρας καὶ δυναστικάς τάςμαρτυρίας τοῦ τε ὡροσκόπου καὶ τῆς Σελήνης πρὸς  ἀλλήλουςκαὶ τὰς τούτων τετραγώνους καὶ διαμέτρους. αὗται γὰρ εἰςκεντροθεσίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν κέκτηνται δύναμιν. πολλῆς δὲ πλάνης συνεμπιπτούσης ἑκάστοτε περὶτοὺς ἀφετικοὺς ἤτοι ἀναιρετικοὺς τόπους καὶ σχεδόν τινων καὶπαρεχομένων τὰς τῆς θεωρίας ὁ μὴ παρὼν ἔλεγχος τῆς ἀληθείας ψόγονκαὶ ἀποτροπὴν  ἐργάζεται, ἀναγκαίως ἔσχον ἐξευρὼνἐπιδιασαρῆσαι τὴν πλάνην. Ὁπόταν μὲν γὰρ κατὰ μόνας αἱ ἀφέσεις  πρὸς τὴν δοκοῦσαν ἀναίρεσιν ἀσύμφμωνοςεὑρεθῇ, σκοπεῖν δεῖ ἀμφοτέρους τοὺς ἀριθμοὺς καὶ κατὰ ἀναφοράνἡγεῖσθαι βιώσιμον χρόνον τοῦτον, ἐάνπερ μὴ κατὰ πολὺ ὑπερβάλλῃ τὸνμέγιστον χρόνον σπανίως  γάρ τινες βιοῦσιν. ἢ καὶ ἄλίωςὁπόταν πολὺ διάστημα τῆς ἀφέσεως εὑρεθῇ τῆς Σελήνης ἢ| καὶ τοῦ ὡροσκόπου ἐν τῳ αὐτῷ ζῳδίῳ ὄντωνἢ καὶ καθʼ ἑτέραν τινὰ ἄφεσιν μὴ συμβῇ τὸ διάστημα τοῖςπολυαναφόροις ζῳδίοις εὑρεῖν, ὥστε τοὺς ἀφετικοὺς τόπους συνεγγίζεινἀλλήλοις, ἐξαριθμήσαντας τοὺς χρόνους  κατὰ ἀναφορὰν καὶτούτων λαβόντας τὴν ἡμίσειαν ἡγεῖσθαι ζωτικὸν χρόνον. οὐ μόνον δʼἐπὶ τοῦ μεγίστου διαστήματος ἣ τῶν πολυχρονίων σκοπεῖν δεῖ τὴνἄφεσιν, ἀλλὰ καὶ τοῦ ἐλαχίστου καὶ ἐπισυνθέτου τῶν ἀφέσεων πρὸς τούςὀλιγοχρονίους. πρὸς δὲ τὴν ἀφετικὴν τῶν χρόνων διάκρισιν τῆς Σελήνηςμοιρικαὶ φάσεις  καθʼ ἕκαστον ζῴδιον λογιζόμεναι πρὸςτὰς ἀρέσεις καὶ συναρμοζόμεναι πρὸς τὴντοῦ διαστήματος ρoνογραφίαν τὴν ἀναίρεσιν προδηλοῦσι, καὶ μάλισταἀπὸ Σελήνης· αὕτη γάρ ἀφέτις γενομένη ὑπὸ ἑαυτῆς ἀναιρεθήσεται· εἰσὶδὲ αἰ τῆς συνόδου ἢ πανσελήνου καὶ τῶν δυοῖν διχοτόμων, ἐνεργητικῆςοὔσης τῆς ἐπὶ δυτικὸν.  πρῶτον φερομένης.Ὅθεν μή τις ἡμᾶς δόξη πολυμερῶς καὶ ποικίλως συντεταχέναι· ἀγαπητὸνγὰρ ἐμοὶ μὲν πᾶσαν ζητήματος θέσιν προμεμηνυκέναι, 2 de omisso cf. Sonny anal. ad Dionem 198 Long.III 32, 2 5 τὰς μαρτυρίας] τὸ (ας) V 9 sq. fuit fere ἀπεχομένωντῆς θεωρίας, 〈διότι〉 ὁ 13 δεῖ] δὲ V 14 καὶ expectes anteἡγεῖσθαι 16 nempe 〈ἐπὶ κλέον〉 βιοῦσιν 18 συνθῇ V 21 λαβόντες V23 nempe τὴν ἄφεσιν 26 λογίζομαι V 29 αἱ sc. φάσεις 31 πρῶιον]nempe κέντρον vel τόπον 33 προμμεμενηκέναι Vδυνατὸν δὲ καὶ τοῖς ἐντυγχάνουσι προγυμνασθεῖσι χρόνῳταῖς ἀγωγαῖς καὶ τὰ πολλὰ παραπεμψαμένοις ἐπὶ τὴν φυσικὴν καὶ ἀτρεκῆὁδὸν καταντῆσαι. προεῖπον γὰρ τοῖς ἐμπροσθὲν, ὅτι ἃ μὲν ἐκ τῶνπαλαιῶν σκοτεινῶς συντεταγμένα ἐπελυσάμην,  ἃ δὲ καθὼςἔδοξέ τισιν, οὕτως ἔχειν καλῶς ἐδόκουν, ἴνα μὴ δόξω ἀμύητος τῆςἐντεύξεως γεγονέναι, ἃ δὲ καὶ αὐτὸς ἰδίως ἀνευρὼν συνέταξα, οἷς οἱπεισθέντες ἀμετανόητον τὴν εἴσοδον κτήσονται. παρατηρητέον δὲ τοὺςἀφετικούς καὶ ἀναιρετικούς τόπους, τίνων ἀστέρων ζῳδίοις ἢ καὶὁρίοις ἔτυχον· ἐκ γάρ τούτων αἵ τε αἰτίαι  καὶ οἵθάνατοι καταλαμβάνονται κατὰ τἀς φυσικάς αὐτῶν ἐνεργείας. χρή οὖνσκοπεῖν, τίς ὑπὸ τίνος κακοῦται ἡ βοηθεῖται ῇ καὶ συμπαθὴς ἢἀλλότριος τυγχάνει ὅπως τε πρὸς ἀλλήλους σχηματογραφίαι κατὰ γένεσιντυγχάνουσι καὶ κατʼ ἐπέμβασιν καὶ κατὰ τὰς τῶν χρόνων παραλήψεις.καὶ περὶ μὲν ζῳδιακῶν καὶ  μοιρικῶν ὡρῶν καὶχρηματιζουσῶν μοιρῶν πολὺς ἡμῖν ὁ λόγος ἐμπροσθεν δεδήλωται τὴνἁρμονίαν ἐχουσῶν εἰς τὸν περὶ ζωῆς χρόνον πολυμερῶς καὶ ποικίλως,καὶ εἰ μὴ κατὰ τὰς αὐτάς μοίρας ἢ κατὰ τὰ αὐτὰ ζῴδια τὴν κατάληξινἐχουσῶν τὴν αὐτὴν καὶ συνεγγίζουσαν, ὅπερ σπάνιον καὶ δύσπιστον παράπολλῶν νομίζεται,  ἀλλὰ τῷ κοσμικῷ περιπολήματι πάνταδυνατὰ καὶ ἐφικτὰ καὶ σεμνὰ καὶ ἀληθινὰ τυγχάνει καὶ χμρεῖ ἐπὶτοσοῦτον διὰ μυρίων καὶ ποικίλων ἀγωγῶν, ἐφʼ ὅσον ἄν ζητῶν τιςεὑρίσκῃ οὐ διὰ πλάνων ἀλλὰ φυσικῆς δημιουργίας. καὶ γὰρ αὐτὸς ὁκόσμος ἀπλανὴς τυγχάνει καὶ ἃ κέκτηται ἀγαθὰ καὶ σεβάσμια ἡμέρας καὶνυκτὸς προφανῆ πᾶσι δείκνυται ἀφθόνως. καὶβλεπόμενα μὲν οὖν οὐ καταλαμβάνεται, συνέσει δὲ νοούμενα γινώσκεται,καθὼς ἕκαστα ὑπολαμβάνει. ἐκ τούτου δὲ μὲν ὁρώμενον καὶ γινόμενονκαὶ λεγόμενον καταληπτὸν ὄν καὶ αὐτὸς μετέλαβον παραπεμψάμενος,τίνες ἂν εἴησαν καὶ πόθεν καὶ πῶς· ἕτεροι γὰρ περὶ τῶν τοιούτων  ἀπείρους λόγους ἐποιήσαντο. ἀλλʼ ἅγε ἐκ παρατηρήσεμωςχρόνων εὑρεθέντα καὶ δοκιμασθέντα συγκρίνας καὶ μύστης γενόμενοςσυνέταξα δοκῶν κόρον ταῖς γραφαῖς τεθεικέναι ἀρχήν,ἀνασκοτεινῶν 4 V 5 καλῶς] καθὼς V κακῶς Diels;del. Rad. 6 τοῖς ἐντέξθως V 15 ω V (possis etiam ὡροσκόπων) 16τὴν] an τῶν? 17 χρόνων Va quo servato possis εἰς τὸ π. ζ κ. atpraestat fort. λόγον 18 possis ἔχουσιν, sed structuramartificiosam delere nolui 22 μορίων V, corr. Diels 26 anἕκαστος? 27 ὑπόστασιν λαμβάνει Diels γινωσκόμενον Diels 29 fort.εἴησαν 〈οἱ εὑρόντες〉 30 ἀλλά γε V 32 δοκῶ v κόρον] an ἰσχυραν?ὅρον. . .διαρκῆ Dielsτυποῦμαι καὶ οὐ διαλιμπάνω κάμνων μεθʼ ἡδονῆς. ἄγειγάρ με ἡ τῶν κοσμικῶν δημιουργία καὶ ἡ τῶν ζητουμένων ἀνεύρεσις περιπλέκουσα καινοτέροις θεωρήμασιν.θ΄. Εὕρεσις σπορίμ ης Σελή νης καὶ ὡρο σκόπο υ.Ψηφίζεται ἡ Σελἡνη ἐπὶ πάσης γενέσεως μήκει καὶ πλάτει,καὶ σκοποῦμεν εἰς ποῖον ζῴδιον ἐκπίπτει πλάτος τῆς Σελήνης· ὅπου δʼἂν εὕρωμεν, ἐκεῖ ἕξει τὴν σπορίμην Σελήνην. πάντοτε γάρ ἐπὶ πάσηςγενέσεως τῆς ἐκτροπῆς πλάτος ἐκπίπτει ἐπὶ τὴν σπορίμην Σελήνην ἐπὶτὴν αὐτὴν μοῖραν, ἣν καὶ εἶχεν ἐπὶ τῆς σπορᾶς. οὐ γάρ δυνατὸνπληρωθέντος τοῦ χρόνου ὑπερβῆναι  τὴν Σελήνην τὸν ἴδιονσκοπόν. ἀνάδραμε γὰρ τὰς ἡμέρας καὶ στήσας τὴν Σελήνην ἐπὶ τὴνμοῖραν ἴδε, πῶς γέγονεν ἡ προγενομένη σύνοδος, καὶ ἀπʼ αὐτῆςπροτίθει τὰς ἡμέρας καὶ γνώσῃ, ποίᾳ ἡμέρᾳ καὶ ὥρᾳ συνελήφθη καὶπότερον μηνῶν η΄ ἢ ι΄ ἐγέετο ὁ γεννηθείς.Ἔὰν γὰρ ὁ σπόριμος Ἥλιος ὑποδείγματος χάριν Κριῷ ᾖ τῆς Σελήνηςφερομένης ἀπὸ συνόδου ἄχρι μοιρῶν ρκ΄, ἕξει τὴν τελείαν σποράν (οὐγάρ δυνατὸν ὑπερβῆναι τὲς ρκ΄ μοίρας διὰ αὐταῖς πληροῦσθαι τὸντέλειον ὡροσκόπον τῶν σο΄ μοιρῶν) καὶ γίνεται τῳ δεκάτῳ μηνί. ἐὰνοὖν ὑπερβῇ τὰς ρκ΄ μοίρας,  πάντοτε τοῖς θ΄ προστίθειεἰς τάς ἡμέρας καὶ ἐπικεραλαιὼσας ἐπιγνώσῃ, πόσαις ἡμέραις συνελήφθη. πάντοτε οὖν θηρεύσας τὴν μοῖραν τοῦ πλάτους ἴδε, διὰ πόσωνἡμερῶν καὶ ὡρῶν ἡ Σελήνη ἐπέχει ἐπὶ τὸν αὐτὸν σκοπόν ὥσπερ γάρτροχὸς κυλιόμενος ἐνέκοψεν ἐπὶ τὴν ἰδίαν ἐλθοῦσα ἐποχήν.Ταῦτα μὲν οὖν συνέταξα οὐ ποιητικῶς, ὥς τινες ἢ ἐπακτικὴν ἀκρόασινπράσσουσι τῇ τῶν λόγων συνθήκη ἣ καὶ μέτρου ἁρμονίᾳ θέλγοντες τούςἀκούοντας μυθώδεις καὶ ἐπιπλάστους ἐπιφερόμενοι σκοτεινολογίας. ἐγώδὲ οὐ λόγῳ καλῷ χρησάμενος, πολλὰ δὲ καμών καὶ παθὼν αὐτόπτηςγενόμενος τῶν πραγμάτων δοκιμάσας  συνέγραψα. τὸ γάρπαθεῖν τοῦ ἀκούειν βέλτιον καὶ ἀληθέστερον ὑπάρχει. ὁ μὲν γὰρἀκούσας δύσπιστον καὶ ἀμφίβολον τὴν χρῆσιν ἔχει, ὁ δὲ πεπονθώςπαρεὶς πολλὰ καὶ μεμνημένος ἐκύρωσε τὸ πάσχον. ἀλλὰ φυσικῶς τινεςβάσκανοι καὶ ιλόνεικοι καί ἐναντιόβουλοι 4 inmg. NV πορίμης V 5 cf. Petos. fr. 14 12 proclive ποῦ 13 nempeπροστίθει 17 ρκ΄ ] κ΄ V 21 an del. εἰς? 27 τὴν τ. λ. συνθήκην Vμέτρου] μέρ τα V 33 de παρεὲς (a παρίημι?) dubito; 〈πάθεσι〉 π.(a πείρω) Rad.ὑπάρχοντες ῥᾳδίως ἁλίσκονται καὶ τιμωροῦνται, φύσις δὲῥυθμισθῆναι μὲν οὐ δύναται, ἀναγκασθεῖσα δὲ μετὰ αἰδοῦς καὶ λύπηςπραύνεται, ἐλεγχομένη δὲ ἀγανακτεῖ καὶ τολμηροτέρα γίνεταιἐρεθιζομένη. καὶ μάλιστα ἐπὶ τῶν νέων ἐστι συνιδεῖν, ὡςἄλλο πράσσειν οἴονται καὶ τὴν ἐξουσίαν αὐτῶν διαδιδόασι τοῦ τεφαύλου καὶ ἀγαθοῦ καὶ πρὸς θέλον φερόμενοι βιάζονται ἄρχειν τε καὶἀντιπράσσειν καὶ πρὸς πάντα θρασύνεσθαιφίλων τε γένους ἀλλότριοι γινόμενοι ἐχθροῖς ἥδονται, βουκολοῦντες δὲμέλλον πάντων καταφρονοῦσι χαίροντες ἐπὶ τοῖς ἀλλοτρίοις  κακοῖς, ὡς καὶ καθʼ ἑαυτῶν ἐπιβάλλεσθαι καὶ ἐπικίνδυνον εὔξασθαιδιὰ τούς ἐχθρούς κακίαν. τοὐναντίον δὲ πάσχουσιν ὀδυνώμενοι μάτηνθεούς τε μή τιμῶντες τὸν θάνατον οὐ φοβοῦνται, ἀγονται δὲ ὑπὸ τοῦδαίμονος. τῶν δὲ τοιούτων καὶ τὸ τέλος αίφνίδιον καὶ ἐπισφαλὲς καὶ ὁβίος εὔθραυστος. βέλτιον οὖν ἐστι  κατὰ δυνατὸν ἑκόνταςἀνθρώπους ἀποθέσθαι μὲν ἀπὸ τῆς ψυχῆς ὑψηλὸν αὐχένα καὶ μὴθρασύνεσθαι, μεταμφιασαμένους δὲ τὸν λογισμὸν ἐκδότους ἑαυτοὺςπαρέχειν· οὐδεὶς γὰρ ἐλεύθερος, πάντες δὲ δοῦλοι τῆς εἱμαρμένηςπεφύκασιν, ἦ κατακόλουθοι γενόμενοι ἀτάραχοι μὲν καὶ ἀλύπητοι κατὰτὸ ὅσιον διεξάγουσι  προγεγυμνακότες θαρραλέαν τὴνψυχήν. ἢν δέ τις ἀληθινὸν ἀναλαβὼν φρόνημα τὴν ἐξουσίαν τῶνπρασσομένων ἑαυτῷ ἀπονέμῃ. ἐλεγχόμενος ὑπὸ τοῦ μὴ δύνασθαι καὶ μάτηνκαταγέλαστος γενόμενος μιμήσεται τὸν τραγικὸν Εὐριπί ίδην λέγων·ἄγου δέ μʼ ὦ Ζε ῦ καὶ σύ γʼ ἡ πεπρμμένη,ὅπο ποθ᾿ ὑμπῖν εἰμι διατεταγμένος,ὡς ἕψομαί γε κἂν ὀκνῶ. κἂν μὴ θέλω,κακὸς γενόμενος αὐτὸ τοῦτο πείσομαι.ἀλλʼ ἐπὶ παντὶ εἴδει λογικῷ τε καὶ ἀλόγῳ τέχνης καὶἐπιτηδεύσεως ἢ καὶ ἄλλης ἡσδηποτοῦν αἰτίας Νέμεσις χαλιναγωγὸςἔπεστι,  κατὰ τὸν μυθικὸν λόγον πῆχυν κατέχουσα, μηδὲνπράσσειν ὑπαρ 1 Cf. Heracl. fr. 123, φύ σιςκρύπτεσθαι φιλεῖ 3 τολμητοτέρα V 5 fort. ἄλλου aut ἄλλων: nonπιστεύουσι τῷ ἐφ᾿ ἡμῖν. fort. μὐτῷ; αὑτοῖς δίᾳ δμδόασιν Diels 6an θέλειν? cf. 220, 29 8 fort. τε 〈καὶ〉 γένους ἴδονται V 11όδυνόμενοι V 12 τε om. Va 17 fort. 〈πρὸς〉 τὸν 19 an τὸ ὅλον? 20θαρραλέον V de ἀληθινόν dubito (ἀλιτήριον Rad. ἀχθεινὸν Diels)23 vides non vere eruditum fuisse, qui quoslibet versus gnomicosEuripidi vindicaret 24 ἀγούμενος ζεῦ καὶ σὺ χʼ V 25 εἰμὴ V 26haec mutare nefas duxi 27 Cf. p. 271, 35; Brinkmann, Mus Rhen.LX 630 28 λογμκοῦ τε κ. ἀλόγου 7 (possis etiam λογμμῆς)τὸ μέτρον ἐμφαίνουσα, καὶ τροχὸν ὑποκείμενον τῷ σφυρῷκέκτῃται σημαίνουσα τὰ λεγόμενα ἄστατα καὶ ἀβέαια τυγχάνειν, ἐπεὶκαὶ ὁ τροχὸς εἰς ἑαυτὸν ἀνακυκλούμενος ἀστήρικτος ὑπάρχει. τὸν αὑτὸντρόπον καὶ ψέγοντες καὶ μεγαλαυχοῦντες παλίνδρομον τὴν διάνοιανκτησάμενοι καὶ ἀμετανόητον λογισμὸν τοῖς αὑτοῖς πάθεσιπεριπεσόντες ἐν ἱδρῶσι διάγουσι μὴ δυνάμενοι τυχεῖν, ὧν προτέρως μὲνκαταφρονοῦντες ὑστέρου δὲ θελήσαντες ἐσφάλήσαν.Οὐεττίου Οὐάλεντος ἀνθολογιῶν βιβλίον Ϛ΄ τετέλεσται.1 possis 〈ἣ〉 καὶ 2 γενόμενα Diels 6 ὧν] τῶνVLiber VII.0ὐεττίου Οὐάλεντος᾿ Ἀντιοχέως ἀνθολογιῶν βιβλίον ἕβδομον.Προοίμιον.Χρὴ μὲν οὖν πρὸ πάντων καὶ περὶ ταύτης τῆς βίβλου ὅρκον προτάξαι τοῖς ἐντυγχάνουσιν, ὅπως πεφυλαγμένως καὶ μυστικῶς ἔχωσιτὰ λεγόμενα ποικίλως γάρ καὶ ἀκολούθως τάς προκειμένας αἱρέσειςἐθέμην εἰς προτροπὴν καὶ ἀγωγὴν φιλόκαλον πολλὴν δύναμιν ἐχούσας,ὅπως ἀπὸ τῶν ἐλαχίστων ἐπὶ τὰ μείζονα τὴν ἐπιθυμίαν ἐπεκτείνωσι καὶμὴ διαλιπόντες ψόγον καθʼ ἡμῶν  οἴσονται. βέλτιον οὖνἐστι προγυμνασθέντας ταῖς συντεταγμέναις ὑφ’ ἡμῶν βίβλοις ἐπὶ ταύταςἐλθεῖν· ἐκ γὰρ τῶν καθολικῶν καὶ μερικῶν συγκρίσεων ἄπταιστος ἡδιαίρεσις καὶ σεβάσμιος κριθήσεται. καὶ καθάπερ ἄν εἴς τιναἀκρώρειαν διὰ βαθμῶν καὶ περικαμπῶν τόπων ἀνελθὼν τις μετά πολλοῦπόνου καὶ εὑρὼν ναοῦ  κατασκευὴν καὶ πολυτέλειανἀγαλμάτων χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου ήδ᾿  ἐλέφαντος καὶ τινα τιναἁλουργήματα ἀμετανόητον καὶ ἀκοπίατον ἡγεῖται τὴν ἄνοδον καὶ μεθʼἡδονῆς θρησκεύει φαντασιούμενος οὐρανίοις θεοῖς προσομιλεῖν, τὸναὐτὸν τρόπον καὶ οἱ ταῖς παραγγελίαις ἡμῶν πειθόμενοι· οὕς ὁρκίζωἩλἰου μὲν ἱερὸν  κύκλον καὶ Σελήνης ἀνωμάλους δρόμουςτῶν τε λοιπῶν ἀστέρων δυνάμεις καὶ κύκλον δυοκαίδεκα ζῳδίων ἀποκρύφοις ταῦτα ἔχειν καὶ τοῖς ἀπαιδεύτοις ἥ ἀμυήτοις μὴ μεταδιδόναι τιμήντε καὶ μνήμην τῳ εἰσηγησαμένῳ ἀπονέμειν. εὐορκοῦσι μὲν εὖ εἴη καὶκαταθύμιοι οἱ προκείμενοι θεοί, ἐπιορκοῦσι δὲ τὰ ἐναντία.α΄. Ἀγωγὴ περὶ χρόνμων ἐμπράκ των καὶ ἀπράκτων καἰ ζωῆσ πρός τε τὸν οἰκοδεσπότην καὶ τὰς ἀναφορὰς καὶ τὸνὡροσκόπον.Ἐπεὶ οὖν ἐν τοῖς ἐμπροσθὲν περὶ τῶνἀναρορῶν ἐδηλώσαμεν. ὡς δύναμιν ἔχουσι περὶ τὰς τῶν χρόνων αἱρέσεις,ἀναγκαῖον 4 De eius modi iure iurando cf.Kroll De οrac. chald. 59 2; Dieterich Mithrasliturgie 52 Luci.de hist. 14 13 περικαμπείων V 15 Cf. Odyss. δ, 73 16 καὶ anteτινα non certum in V 13 formula notissima 25 in mg. β΄ Vκαὶ νῦν ἐπιδιασαφῆ ῆσαι. ἐπὶ πάσης γενέσεως ἀκριβῶςτῶν ἀστέρων ἐκτεθέντων σκοπεῖν δεήσει τὸν οἰκοδεσπότην, πῶςἐχημάτισται ἢ ὑπὸ τίνων μαρτυρεῖται καὶ εἰ ἀνατολικὸς ἢ δυτικὸς καὶεἰ οἰκεῖον σχῆμα ἢ ἀλλότριον τῆς αἱρέσεως κέκτηται, τόν τε τούτουἐπίκοινον καὶ τὸν κλῆρον τῆς τύχης καὶ τὸν κύριον συνορᾶν,  ὁμοίως δὲ καὶ μέγεθος τῆς γενέσεως.Ἐὰν γάρ πως ἐπίκεντρος χρηματίζων εὑρεθῇ οἰκοδεσπότης, αὐτὸς ἄρξειτῶν χρόνων, εἶτα ἐξῆς οἱ μετʼ αὐτόν. ἐὰν δὲ ἐν τῷ αὐτῷ ζῳδίῳ ὦσι,κατὰ τὰς μοίρας λογιστέον, ἐπεί τοι γε οἱ ἀνατολικώτεροι . προηγουμένως δὲ συνορᾶν χρὴ τὸ ὡροσκοπικὸνκέντρον τόν τε τούτου οἰκοδεσπότην δπμωςἐθχημάτισται· ἐὰν γὰρ αὐτοῦ τύχῃ παρών ἢ οἰκείως ἐν ἑτέρῳ, ἀγαθὸςπρὸς τοὺς ζωτικοὺς χρόνους καὶ πρὸς τὰ τῆς ψυχῆς ἐνεργήματα εἰ δὲὑπὸ δύσιν τύχη ἦ ἐναντίος ἢ ἀνοικείως σχηματισθῇ, χαλεπός. ἢ γὰρ τὴντοῦ ὡροσκοποῦντος ζῳδίου ἀναφοράν ἢ τὴν ἐφʼ οὖ πάρεστινἢ τὴν οὖ τὸ ζῴδιόν ἐστιν ἢ τὴν περίοδον τελέσας ἀπολείπειτούς χρόνους. ποιεῖ δὲ καὶ οὕτω τυχὼν ὀλιγοχρονίους ἢ καὶ ἀντὶ ἐτῶνμῆνας ἢ ἀντὶ μηνῶν ἡμέρας παρέχει. ἐὰν δὲ κύριος μὲν τοῦ ὡροσκόπουμὴ συμπαρῇ, ἕτερος δέ, ἐκεῖνος ἄρξει τῶν χρόνων· ἂν δὲ καὶ ἕτεροισυμπαρῶσι, κἀκεῖνοι συμμεριοῦσι, πρότερος μέντοι  ὁἀνατολικώτερος ἢ οἰκειούμενρς τῷ ζῳδίῳ. ὅμοια δὲ ἀποτελέσματα ἐκ τετῆς τοῦ ἀστέρος καὶ ἐκ τῆς τοῦ ζῳδίου φύσεως καταληφθήσεται. εἰ δέπως ἐν τῷ κέντρῳ μὴ εὑρεθεῖεν, προανηνεγμένοι δέ, πρὸς ὀλίγονἄρξουσι τῶν χρόνων ἢ καὶ ὅσον τοῦ ζῳδίου μέρος κατὰ τάς μοίραςδιώδευσαν, ἀφελοῦσιν ἐκ τῶν ἰδίων  ἀριθμῶν καὶἀναφορῶν.Μετὰ δὲ ὡροσκοπικὸν κέντρον θεωρεῖν δεῖ μεσουράνημα ὁμοίως καὶ τὸντούτου κύριον συγκρίνειν καὶ ἐξῆς δῦνον, μεθʼ ὃ ὑπόγειον. ἐὰν δέ πωςἐπὶ τῶν κέντρων μὴ εὑρεθῶσι, τὴν ἐπὶ τῶν ἀναφορῶν ἡγεμονίανσκοπητέον· ἐὰν δὲ μηδὲ οὕτως  τύχωσιν οἱ ἀστέρεςἐπιπαρόντες, τούς τοῖς ἀποκλίμασι συνορᾶν χρή εἰ γάρ καὶ μὴ τοσαύτηνδύναμιν κέκτηνται πρός τε τὰς πράξεις καὶ τούς τελείους χρόνους,πλὴν ἐνεργήσουσιν. ἀναγκαῖον δὲ καὶ τὴν τῆς Σελήνης συναφὴν ἢἐπιμαρτυρίαν καὶ τὸν τοῦ ζῳδίου κύριον συνθεωρεῖν· ἐὰν γάρ πωςἐπίκεντρος εὑρεθῇ αἱρέσεως  θχῆμα ἔχων, οὖτος ἄρξει τῶνπρώτων χρόνμων, μεθʼ ὃν οἱ ἐπιἐπί 9 τοι γε V10 excidit fere δυναμικώτεροι 12 αὐτοῦ ibiʼ mutare nolui,quamquam fort. scripsit αὐτῷ 14 ἐναντίως Va 20 συμμετριοῦσι V 25διόδευσον V 30 οὕτως] nempe τούτοις 36 τὸν πρῶτον χρόνονVκεντρότεροι ἢ φάσιν πεποιημένοιʼ οἱ μέντοιἀνατολικώτεροι τῶν ἀπεράτων διοίσουσι.Τούτων οὕτως κατʼ ἐξέτασιν ἠκριβωμένων λοιπὸν ἐνταῦθα ἀναγκαῖονπροειδέναι τὴν καθολικὴν ὑπόστασιν τῆς γενέσεως, καὶ  εἰςποῖον μέγεθος ἢ ἐλάττωμα καταντᾷ, τούς τε βλάπτοντας καὶ ὠφελοῦνταςἀστέρας καὶ τίς τίνος τόπου ἢ εἴδους τὴν κυρίαν κεπλήρωται, οἶονπράξεως δόξης γυναικὸς τέκνων πατρὸς μητρὸς ἀδελφῶν καὶ τῶν λοιπῶντῶν περὶ σῶμα καὶ ψυχὴν καὶ τὸν βίον ἀνηκόντων, ὦν τοῖς ἐπιμερισμοῖςπρόδηλα τὰ ἀποτελἐθματα  γίνεται.Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἐδηλώσαμεν. πολλάκις δὲ οἱαὐτοὶ ἀστέρες πολλῶν πραγμάτων δεσπόζουσιν, ἅτινα ἀποτελέσουσι κατὰτοὺς ἰδίους χρόνους. κἂν ὁμόσε δὲ τύχωσιν τῷ αὐτῷ χρόνῳ, τὰ πράγματαπροδηλώσουσι· γνωστέοι δὲ οἱ  χρόνοι ἐκ τῆς τῶν ζῳδίωνἀναφορᾶς καὶ ἐκ τῆς ἑκάστου ἀστέρος περιόδου. ἐὰν μὲν οὖν ἐπίκεντροιτύχωσιν ἤ ἐπαναφερόμενοι, τάς ἀναφορὰς καὶ τὰς ἑκάστου ἀστέροςπεριόδους ὁλοκλήρους μερίζουσι· καὶ εἰ μὲν πλείων ἡ περίοδοςεὑρίσκοιτο τῆς τοῦ ζῳδίου ἀναφορᾶς, ὁ τοὺς χρόνους ἔχων τὴν περίοδονμεριεῖ· εἰ δὲ ἡ ἀναφορὰ  τῆς περίοδου πλείων, τὴνἀναφοράν μεριοῦμεν· ποτὲ δὲ τὰ ὁλόκληρα αὐτῶν ἔτη μερίσουσι. πολλοὶδὲ ἅμα παρόντες, εἰ μὲν περίοδοι ἐκ πάντων ὑπερβάλλοιεν τῆς ἀναφορᾶςμέγεθος, τὰς περιόδους μερίζουσιν· εἰ δὲ ἐλάττους εὑρίσκοιντο αἱπερίοδοι τῆς ἀναφορᾶς, τὴν ἀναφοράν μεριοῦσιν.  ἀλλὰ οἱ λόγον πρὸς  μερίσαν ἔχοντες ζῴδιον οἱ γάρ μὴἔχοντες λόγον ὥσπερ ἀπὸ τῶν ἀποκλιμάτων οὕτως μερίζουσι τὰ ἐλάχιστα.εἰ δέ τις ἰδιοπροσωπῶν ἢ ἄλλο τι οἰκεῖον ἔχων ζῴδιον τύχῃ, τὴν τοῦζῳδίου ἀναφορὰν μόνην μεριεῖ, Τὰ δʼ ἀποτελέσματα γίνεταισυμπεραιουμένων τῶν ἀναφορῶν ἢ τῶν περιόδων. ἐὰν δέ πως τοῖς  ἀποκλίμασιν εὑρίσκωνται, οὔτε τἀς ἑαυτῶν ἀναφοράς οὔτετὰς περιόδους τελείας μερίζουσι.Χρὴ δὲ καὶ τοῦτο προγινώσκειν, ὅτι οὐ πάντοτε οἱ κακοποιοὶ βλαπτικοὶτυγχάνουσιν, ἀλλὰ καὶ ὠφέλιμοι καὶ ζωῆς καὶ δόξης παραίτιοι, ὁμοίωςδὲ καὶ οἱ ἀγαθοποιοὶ κινδύνων καὶ βλάβης  παρεκτικοί.ἅπερ διὰ τῆς οἰκείας αὐτῶν σχηματογραφίας ἢ καὶ ἐναντιότητοςπρογινώσκεται. κατελαβόμην μὲν οὖν τοὺς κακοποιἀπεράτων 2 non intellego 9 cf. IV 17—24 17 ὁλοκλήρως V 21αἰτῶν an αὐτῆς in V, incertum 22 ὐπερβέλλειεν V 24 excidit fereοὐ μὴν πάντες τὰς μεγίστας περιόδους μεριοῦσιν 25 possis ὥσπεροἱ ἐπὶ των 30 εὐρίσκονται Vοὺς ἐκ πείρας ἐπὶ μὲν τῶν μετρίων καὶ ταπεινῶνγενέσεων ἀληκακοποιούς· ἀλλεπαλλήλοις γάρ κακοῖς περιτρέπουσι, κἀνπρὸς ὀλίγον ἀγαθοποιοὶ βοηθεῖν δόξωσιν, ἀφαιροῦνται τά περικτηθέντακαὶ ἀπράκτους καὶ δυστυχεῖς κατασκευάζουσι· πλήν τινας εὐεκτοῦνταςπερὶ σῶμα καὶ ὀρεκτικούς περὶ τάς γραφὰς καὶ  ἀδιαφόρουςκαὶ ἱλαροὺς περὶ τάς πράξεις καὶ μεθʼ ἡδονῆς κοπιῶντας. ἐπὶ δὲ τῶνμειζόνων πρακτικούς καὶ ἐπιδόξους καὶ περιποιητικούς· ἀλλʼ ὅμως οὐδʼοὕτως λείπονται τῆς οἰκείας αὐτῶν φύσεως· ἕξουσι γάρ τὸ τολμηρὸν καὶἐπίφοβον καὶ τυραννικὸν καὶ τὸ πλεονεκτικὸν καὶ τὸ ἀναιρετικὸν καὶἀλλοτρίων ἐπιθυμεῖν  καὶ παρανόμοις καὶ βιαίοις πράγμασιμολύνεσθαι τό τε καθαιρειικὸν τῆς δόξης καὶ τὸ εὐμετάβολον τῆςτύχης. ὅθεν οὐδὲ τὰς ἀρχὰς οὐδὲ τὰς ἡγεμονίας οὐδὲ τὸν βίον ὁμαλῶςδιευθύνουσι, θορύβοις δὲ καὶ ἐπιβουλαῖς περιπίπτουσι πολέμοις τε καὶὄχλων ἐπαναστάσεσι καὶ ὕβρεσι. Συμβαίνει δὲ πολλάκις καὶ ἐπί τινωνγίνεσθαι λοιμούς, ἐμπρηθμούς, ἀρορίας καρπῶν,κατακλυσμούς, σεισμοὺς κατὰ τὴν ἑκάστου κακοποιοῦ δχηματογραφίαν.ὅθεν καὶ ἃ ἕτεροι ἐνεδείξαντο αὐτοῖς πάσχοντες ἀνιαρῶς διάγουσι καὶθανάτοις δὲ βιαίοις ἢ ἀπροσδοκήτοις περιπεσόντες ἀπέτισαν δίκας. τῶνδὲ τοιούτων καὶ ἡ τύχη μυθώδης καὶ τὸ τέλος πολυθρύληττον  γίνεται.Ἵνα δὲ συντόμως τὴν ἀπόδειξιν ποιησώμεθα, ὁποῖον ἂν σχῆμα ἐπὶγενέσεως οἱ ἀστέρες εὑρίσκωνται ποιούμενοι πρὸς ἀλλήλους, ἤτοιἀγαθὸν ἢ φαῦλον κατὰ τὴν ὑπόστασιν τῆς καταβολῆς, ἐκεῖνοἀποτελέσουσι τῶν χρόνων δεσπόζοντες. οἱ μέντοικαθυπερτεροῦντες ἢ ἐναντιούμενοι δυναμικὼτεροί εἰσιν, εὐτονώτεροι δὲκαὶ βεδαιότεροι πρὸς ἀποτέλεσμα οἱ οἰκείοις καὶ ἐπικαίροις ζῳδίοιςὄντες καὶ οἱ τῶν χρόνων δεσπόζοντες. μέντοι Κρόνου καὶ Διὸςδιάμετρον πρακτικὸν καὶ ὠφέλιμον διαλαμβανέσθω καὶ μάλιστα ἐν τοῖςοἰκείοις ζῳδίοις, ἐάνπερ μὴ ἀναλύηται  ὑπὸ ἑτέραςκακωτικῆς δυνάμεως. ὁμοίως δὲ καὶ ἡ Διὸς καὶ Ἄρεως σχηματογραφία,ἐὰν ἐν οἰκείοις τύχῃ, ἀγαθή· καὶ ἕτεροςδὲ ἐν ἑτέρου ζῳδίῳ παρὼν καὶ λόγον ἔχων πρακτικὸς καὶ ὠφέλιμος ἐντοῖς ἐπιβάλλουσι χρόνοις. χρηματίσει δὲ καὶ ἐκαστος ἀστὴρσιντελειουμένης τῆς ἰδίας μεγίστης περιόδου.5 γραφάς] nempe συναφάς (═ μίξεις) vel τροφάς 7μεζόνων sc. γενέσεων cf. v. 1 10 τὸ tertium] τῶν V 11 παράνομον Vnolui παρανόμων 22 συντόμῳ V 28 εὑρίσκονται V 24 ἤτοι Rad.] εἴ τιVβ΄. Ἀγωγὴ δευτέρα τέρα περὶ χρόνωνδιαιρέσεως πρὸς τὰς τῶν ζῳδίων ἀναφορὰς καὶ τὰς τῶν ἀστέρωνπεριόδους.Τῶν μὲν οὖν καθολικῶν χρόνων κατά σύγκρισιν προκειμένωνλεπτομερεστέραν διαίρεσιν ἐκ πείρας καὶ πόνου ἐξηρευνημένην ὑποτάξω.προλέγω δὲ πᾶσι τοῖς τὰ βέλτιστα μετιέναι βουλομένοις καὶ μάλισταταῖς ἡμετέραις αἱρέσεσιν ἢ καὶ τοῖς πολυχρονίαν νόσον τοῦ μαθήματοςἀνίατον κτησαμένοις νηπτεκῶς περὶ τὴν ἀγωγὴν φέρεσθαι καὶ μήπαρέργμς μηδεμιῇ αἱρέσει χρησαμένους  ἀποφαίνεσθαι.πολλάκις γάρ μιᾷ μὲν συνδραμοῦσα τὸν χρόνον ἀγαθόν τε  ἐσήμανεν (ὅπερ καὶ γενήσεται, ἐάν μόνη τῶνχρόνων κυριεύσῃ). ἐὰν δὲ καὶ ἄλλαι κακοποιῶν συνδράμωσιν, οὐ μόνοντὸ ἀγαθὸν ἀνέτρεψαν, ἀλλὰ καὶ φαύλων παραίτιοι γεγόνασι. κἂν μὲνεὔτονος ἡ τῶν ἀγαθοποιῶν χρονογραφί ία κατὰ τὴν  γένεσιντύχῃ, πρᾶξις ἢ δόξα γενήσεται μετʼ ἐναντιωμάτων καὶ ἀναλωμάτων· ἐὰνδὲ ἡ τῶν κακοποιῶν, ἀπραξίαι καὶ ζημίαι καὶ θόρυβοιπαρακολουθήσουσι, μέρις ἄν ἡ τῶν ἀγαθοποιῶν χρηματίσῃ. πολλάκις μὲνοὖν ἀστὴρ ἔν τινι ζῳδίῳ ὑπάρχων καὶ συντελέσας ἰδίαν περίοδον ἢ τὴντοῦ ζῳδίου χρονογραφ ίαν καὶ δοκῶν  ἀπολείπειν τοὺςχρόνους  συναρμοζόμενος καὶ ἑτέρουἀποτελέσματος αἴτιος καθίσταται ἢ καὶ ἐν τοῖς αὐτοῖς πράγμασιδιακατέχει τὴν γένεσιν. προσπαραληπτέον δὲ καὶ τάς ἑξαγώνουςπλευράς, καὶ μάλιστα ὅταν μόναι χρηματίζωσιν, ὡς εὐτόνους καὶεὐεργετικάς. ἐπὶ μέντοι τῶν νηπίων γενέσεων χρὴ τοὺς χρόνους  τῶν μαρτυριῶν λογίζεσθαι, πρῶτον ἡμέρας, εἶτα αὐτὰ τὰἔτη. Ὡς ἐπὶ ὑποδείγματος δὲ γενέσεις ὑποτάξωμεν, ἃς μετὰ ἀκριβείαςἐδοκιμάσαμεν ἔν τισιν ἀποτελέσμασι καὶ ὡς παρέτυχον. οἶονὑποδείγματος χάριν Ἡλιος Σελήνη Ερμῆς Τοξόδτῃ, Κθρόνος Καρκίνῳ, Ζεὺςὡροσκόπος Σκορπίῳ, Ἄρης Αίγόκερῳ, Ἀφροδίτη  Ὑδροχόῳ,κλῆρος τύχης Σκορπίῳ· κλίμα δεύτερον. τῷ λγ΄ ἐφυγαδεύθη· ἡ γὰρ τοῦζῳδίου ἀναφορά, ἐν ᾦ ἦν Κρόνος, ἐναντιουμένου Ἄρεως καὶ ἑξάγωνοςΣελήνης στάσις πρὸς Ἀρροδίτην ἐπιβουλὴνἐδήλου διὰ θηλυκῶν προσώπων κατὰ τὰ λγ΄ ἔτη. καὶ τῷ μὲν κζ΄ ἔτειἔσχε κίνδυνον διὰ τὸν Αἰγόκερων καὶ τῷ λ΄ ἔτει καὶ 1 in mg. γ΄ (ex δ΄ ut vid) V 6 ὑπάξω V 7 haecnon sana; possis αἱρέσεσιν 〈ἐσχολακόσιν〉 10 μία V 11 excidit v.g. καὶ πρακτκὸν 20 structura turbata vid. 31 ζῳδίου] χρόνου VCancri in altero climate anaphora esi XXXIIτῷ μ΄ σωματικὰ πάθη περὶ τὰς ὁψεις καὶ τοὺς πόδας·Καρκίνου γὰρ περίοδος κε΄ καὶ Ἄρεως ἐναντιουμένου ιέ . καὶ ἔως μὲνμβ΄ ἡ τοῦ Ἄρεως περίοδος καὶ ἡ τοῦ Αίγόκερω ἀναφορὰ ἐχρημάτισεν, ἐνοῖς πολλὰ αἴτια ἐγένετο· ὅθεν ὁρικῶς ἐπὶ τῶν τοιούτων σχημάτωνπρολέγειν χρή, ἐὰν μή πως ἀκτὶς ἀγαθοποιῶν συνδραμοῦσατὰ πολλὰ τῶν φαύλων ἐκκόψῃ.Ἄλλη. Ἥλιος Ἀχροδίτη Ζυγῷ, Κρόνος Κριῷ, Ζεὺς Ταύρω. Ἄρης ἙρμῆςΠαρθένῳ, Σελήνη Τοξότῃ, ὡροσκόπος Ζυγῷ· κλίμα γ΄ . τῷ λθʼ ἔτειἐφυγαδεύθη. τοῦ Κριοῦ ἀναφορὰ κʼ· ἐκεῖ Κρόνος, καὶ Ἡλἰουδιαμετροῦντος ιθ΄ ήναντιώθησαν γὰρ ἀμφότεροι τοῖςἰδίοις ὑψώμασιν. ἔσχε μὲν οὖν καὶ ἐν τοῖς ἐμπροσθεν χρόνοιςκλιμακτῆρας, ἀλλὰ πρὸς σύγκρισιν τῆς προκειμένης γενέσεως (ἐστι γὰρἀδελφός) παρεφυλάξαμεν τὸ λθ΄ ἔτος· θαυμάζειν οὖν δεῖ τὴν φύσιν, ὅτιἐπὶ τὸ αὐτὸ συνήγαγεν τούς χρόνους, καίτοι έν διαφόροις κλίμασιγεννηθέντων.Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς ὡροσκόπος Τοξδτη, Σελήνη Καρκίν. Κρόνος Λέοντι,Ζεύς Αίγόκερῳ, Ἄρης Ὑδροχόῳ, Ἀφροδίτη Σκορπίῳ· κλίμα β΄ . τῷ λδ’ἔτει γυναικὸς θάνατος, τοῖς Λέοντος ἴθ’ καὶ Σκορπίου ιε΄ ῇ αὐτοῦ τοῦἌρεως. ἀμφότεροι δὲ οἱ κακοποιοὶ ἐμπεριέσχον τὴν Ἀχροδίτην. τῷ δὲλς΄ ἔτει διὰ τὴν αἰτίαν τοῦ  θανάτου τῆς γυναικὸς ὡςἐπιδουλευθείσης ἔμελλε κινδυνεύειν ἐπὶ βασιλέως κατηγορηθείς, πλὴνἐφυγαδεύθη· τὰ γὰρ λϚ΄ ἔτη ἀναφορά Λέοντος, ὁμοίως δὲ καὶ Σκορπίου,ἔνθα ἔτυχεν Ἀρροδίτη καθυπερτερουμένη ὑπὸ Κρόνου. ἔμελλε δὲ καὶφιλανθρμωποτέρα χρονογραφία γίνεσθαι τῷ λζ΄ ἔτει, Διὸς ιβ΄ καὶΣελήνης κατὰ  διάμετρον κε . πολλαὶ μὲν οὖν καὶ ἄλλαιἐπὶ τῶν παρῳχημένων καὶ μελλόντων ἐχρημάτιζον, ἀλλʼ ἅς αὐτὸςἀκριβέστερον ἐπέγνων καὶ αἷς παρέτυχον, ἐκείνας ἀναγκαῖον ἡγησάμηνπροτάξαι.Ἄ λλη. Ἥλιος Ἄρης Ἀχροδίτη Τοξδτῃ, Σελήνη Ζυγῷ. Κρόνος Διδύμοις, ΖεὺςΠαρθένῳ, Ερμῆς Σκορπίῳ, ώροσκόπος Αίγόκερῳ.  τῷ ιθ’ ἔτειπατρὸς βιαιοθανασία καὶ αὐτὸς ἀρθαλμοὺς πονήσας ἐπηρώθη· ἐν δὲ τῷαύτῷ ἔτει ἐξενίτευσε καὶ κίνδυνον κατὰ θάλασσαν ἔσχε· ἐχρημάτισε γὰρἩλἰου περίοδος συνόντος Ἄρεως καὶ διαμετροῦντος Κρόνου. τῷ δὲ κ΄ἔτει χρησμῷ θεοῦ ἀγωγῇ καὶ χρίσμασιν ἀνέβλεψε· ἐχρημάτισε μὲν γὰρτότε Κρόνος  τῶν δὲ Διδύμων τὰ κ΄ δόντων,ὅθεν καὶ πολλὰ κακὰ ἔπαθε καὶ ἡ Παρθένος τὰ κ΄ ἐδήλου Διὸς ἐπόντος,ἢ Διὸς ιβ΄ καὶ τῆς 1 Cancer dominae suae Lunaeannos dat 4 an μεpμμῶς? 13 ec, frater sex annis minor, ut eiusannus XXXIX congruat cum XXXIII. maioris natu 22 ἔτει V 24κμθυπερτερουμένης V 35 nolui ἀρωγᾷκατὰ τετράγμωνον Ἀφροδίτης ή γίνεται κ΄.καὶ πρὸς πολλούς οὖν ἀστέρας ὁ χρόνος ἐχώρησε, πλὴνδυναμικοὶ οἱ χρηματίζοντες· οἱ δὲ συμπαρόντες ἥ μαρτυροῦντες ἥττονεςεἰς εὐεργετεῖν ἢ κακοποιεῖν, ἀλλʼ ὅμως σθένουσι, καὶ μάλισθʼ ὅτανκαθὼς προείπομεν  συναιρετιστοῦ ζῴδιον ἢ ὕψωμα ἢ τρίγωνονἔχωσι. τὴν αὐτὴν οὖν δύναμιν ἔσχον οἶ ἀγαθοποιοὶ καὶ οἱ κακοποιοὶοἱ ἐν ἀποκλμασι τετευχότες, ἐνεργέστερος δὲ Ζεὺςζῳδίῳ καὶ τόπῳ περὶ θεοῦ καὶ ξένης· ἄλλως τε καὶ ἐὰν ἰσαναφόροιςζῳδίοις ἤ ὁμοζώνοις εὑρεθῶσιν, εἰσὶν εὔτονοι ὡς κατὰ μαρτυρίαν, καὶμάλισθʼ ὅταν ἐπίκεντρα ἢ χρηματίζοντα τὰ ζῴδια εὑρεθῇ. Αλλη. Ἡλιος Ζεὺςὡροσκόπος Καρκίνῳ, Σελήνη Τοξότῃ, Κρόνος Διδύμοις, Ἄρης Ταύρῳ,Ἀφροδίτη Ἑρμῆς Λέοντι· κλίμα γ΄ ἐν ἐπισήμῳ τάξει στρατευσάμενοςκατηγορίᾳ περιπεσὼν τῷ λη΄ ἔτει καθῃρέθη τῆς δόξης. ἐχρημάτισε γὰρ ἡἀναφορὰ τοῦ  Ταύρου κγ΄ καὶ Ἀρεως περίοδος ιε΄ .γίνονται λη΄ , ἀλλὰ καὶ ἑξάγμωνος πλευρὰ θρόνου καὶ Ἀφροδίτης λη΄ἀπὸ μὲν οὖν τοῦ λζ΄ ἔτους φθόνους καὶ ἐναντιώματα ὑπέμεινε· Σελήνηγὰρ τὰ κε΄ ἐδήλου καὶ Τοξότης τὰ ιβ΄. γίνονται λζ΄, ἐναντιουμένουΚρόνου· ἀλλὰ καὶ Καρκίνος κε΄ καὶ Ζεὺς ιβ΄, ὅθεν μικρᾶς βοηθείαςἔτυχε. τῷ  δὲ λθ΄ ἔτει ἀπολογηθεὶς καὶ δεηθεὶς οὐδὲνἴσχυσε κατορθῶσαι· Ἑρμῆς γὰρ Λέοντι ὢν τὰς κ΄ ἐμέρισε καὶ τοῦ ζῳδίουιθ’, καθυπερτερηθεὶς δὲ ὑπὸ τοῦ τὸ αἴτιονἀποτελοῦντος ἥττων ἐγένετο. ἄλλως τε καὶ ἔμελλεν ἑτέρου ἐναντιώματοςἄρχεσθαι Κρόνος. Διδύμων ἀναφορὰ κη΄ καὶ Τοξότου ιβ΄. γίνονται μ΄γέγονεν οὖν καὶ  ἐν τούτοις τοῖς χρόνοις καὶ ἐν ξενιτείαις καὶ προδοσίας ἀπὸγυναxκὸς ἔσχε διὰ γραπτὰ καὶ ὑπόχρεως ἐγένετο καὶ ἐπὶ δούλοιςἐλυπήθη, ὧν μὲν διʼ ἀλλοτρίωσιν, ὧν δὲ διὰ φθορὰν καὶ ζημίαν· καὶαὐτὸς δὲ σωματικῶς ὠχλήθη. ἐπὰν οὖν κακοποιῶν ὄντων τῶν χρόνων μέλλῃτινὶ ὑπὸ ἀγαθοποιῶν ὐποαίνεσθαι, οὐ παντελὴς  μείωσιςοὐδʼ ἀδοξία παρακολουθήσεται. προυποσπείρονται γὰρ φιλίαι καὶἐλπίδες, διʼ ὧν γενόμενος εὐπαρηγόρητος καθίσταται. ὁμοίως δὲ ἐὰνἀγαθοποιῶν ὄντων τῶν χρόνων μέλλῃ τι κακοποιὸν συντρέχειν, αἱ μὲνφιλίαι εἰς ἔχθρας συγκατατίθενται καὶ κατʼ ἀλίγον δὲ τοῦ βίουμείωσις γίνεται, τῆς δὲ δόξης καθαίρεσιςκατασκευάζεται. ἐὰν δέ πως οἱ τριγώνοις ἥ ἑξαγώνοις ἢ καθʼ ἑτέρανμαρτυρίαν χρηματίσωσιν ἀστέρες, δὲ τῷ ἐξῆς 7nempe τόπῳ 〈τῷ〉 11 in mg. έ ut vid. V 13 κατηρία V 16 sc. XXXanni Saturni et VIII Veneris 22 ἧττον V 29 μέλλε Va) μέλλει Vbnempe τι pro τινὶ 32 an τις κακοποιός? 33 expectes μετατίθsνται.34 an κατʼ ὀλ. τοῦ μὲν βίου?χρόνῳ μὴ συντρέχῃ ἑτέρα μαρτυρία, ἡ πρώτη διακρατήσει·ἢ κἂν ἐξ ὑστέρου οἱ αὐτοὶ ἀστέρες παραλάβωσι τὸν χρόνον, τὴν αὐτὴνδύναμιν τῶν ἀποτελεσμάτων ἐνδείξονται ἐν τοῖς αὑτοῖς πράγμασιν ἢταῖς αὐταῖς δόξαις διακρατοῦντες, μέχρις ἂν ἑτέρα δύναμιςἈρηματίσῃ.Ἄλλη. Ἡλιος Κρόνος Ζεὺς Ερμῆς Τοξδτη, Σελήνη Καρκίνῳ. Ἄρης Παρθένῳ,Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Ζυγῷ· κλίμα α΄. τῷ ξθ΄ ἔτει ἡγεμονίας κατηξιώθηκαὶ ἐπίφοβος καὶ εὐφαντασίωτος γενόμενος καὶ ὑπὸ πολλῶν μακαρισθεὶςδιεφθονήθη καὶ θορύβοις ὀχλικοῖς καὶ ταραχαῖς περιπεσών ἀτέλεστοντὴν ἀρχὴν ἐκτήσατο,  ἐπωδύνοις νόσοις καὶ θανάτῳπροληφθείς· ἐχρημάτισε γάρ τότε ἡ ἀναφορὰ τοῦ Ζυγοῦ λή κ΄ καὶ ἡ τοῦΚαρκίνου λα΄ μ΄. γίνονται ξθ΄· ἔνθα οἱ κακοποιοὶ ἐτύγχανον· ἀλλὰ καὶΚρόνου λ΄ καὶ Ἡλίου ιθ΄ καὶ Ἑρμοῦ κ΄ γίνονται ξθ΄ καὶ πάλιν Παρθένουλη΄ κ΄, Διὸς ιβ΄ Ηλίου ιθ΄ γίνονται ξθ΄. πάντες οὖν οἱ ἀστέρεςἐχρημάτισαν  καὶ ἕκαστος αὐτῶν κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν καὶθχηματογρασίαν τὸ ἴδιον ἀπετέλεσεν.Ὅτι δἓ οἱ πλείους τῶν ἀστέρων ἢ καὶ πάντες κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνονδύνανται ἐνεργεῖν πρὸς τὰ ἀποτελέσματα, ἐκ τούτων ἔστι συνιδεῖν.εὑρίσκομεν ἐν τῷ κοσμικῷ καταστήματι τῆς γῆς  κατὰ πᾶσανἡμέραν καὶ πᾶσαν ὥραν πράγματα γινόμενα, οῖον γέννας θανάτουςκληρονομίας δόξας καθαιρέσεις σίνη πάθη καὶ τὰ λοιπά, ὅσα τῳ τῶνἀνθρώπων βίῳ συνέστηκεν ἀγαθά τε καὶ φαῦλα. ὁ γὰρ κόσμος σφαιρηδὸνεἰλούμενος καὶ τὰς τῶν ἀστέρων ἀπορροίας εἰς τὸν οὐρανὸν πέμπωνοὐδὲν ἄπρακτον ἀποτελεῖ  οὐδʼ ἀργόν, κατὰ πᾶσαν δὲστιγμῆς παρέγκλισιν πολλὰ τῷ βίῳ καινίζει, ἅπερ ἕκαστος ἄλλοτε ἄλλωςὑπομένων τὸν τῆς εἱμαρμένῆς. ἐκπληροῖ σκοπόν. πολλοὶ μὲν οὖν περὶ τὰτοιάδε ἐσχολακότες πολλὰς βίβλους καὶ πολλὰς αἱρέσεις συνέταξαν·καίτοι γε πάντες διηγήματα αἰώνια μεγάλα καὶ πολλὰ κατέλιvπον τοῖςἀνθρώποις.  ὅνπερ οὖν τρόπον οἱ πλούσιοι μὲν τῇφαντασίᾳ, πολλὰ δὲ ὀφείλοντες τοῖς κληρονόμοις καταλείπουσιν,οἵτινες κατʼ ἀρχάς μὲν ἡδέως φέρονται ἀλίγων ἁψάμενοι καὶ πολλῶνὀλιγοχρόνιον τὴν κτῆσιν ἔχοντες (ἡ γάρ πρόφασις τῆς ἁγνείας τῦφονμέγαν 8 ἐπὶ χόβω V 25 εἰσ οὖ V οὐδὲ V 30sanumne αἰώνια? κατέλειπον Va 32 〈ὀλίγα〉 τοῖς Diels 33 fort.πολλῶν ἁ. καὶ ὀλίγων ὀλ. multa quidem attrectant, sed paucaaccipiunt ac ne haec quidem in longum tempus, ἐλπίδων pro ὀλίγωνDiets 34 ἐχόντων V fort. ἀγνοίας (idem Us.)αὐτοῖς περιτίθησιν), ἐπὰν δὲ δίκαις καὶ μόχθοις καὶἐναντιώμασι περιπέσωσιν, αἱροῦνται οὐ μόνον τῆς κενοδόξουκληρονομίας ἀπαλλαγῆναι, ἀλλὰ καὶ ὧν ἡδέως ἐκέκτηντο διὰ τὸν φθόνονκαὶ τὴν μέριμναν, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ οἶ πολλαῖς ὕλαις συνταγμάτωνἐνδιατρίψαντες πολυχρονίαν νόσον μή θεραπεύσαντεςπροσαπώλεσαν καὶ τὸν νοῦν καὶ τὴν προῦπάρχουσαν παιδείαν καὶ τὴνπρᾶξιν. ἐγὼ δὲ εἰ καὶ φαντασίᾳ λόγων πλήθει βίβλων οὐπεριπεφρούρημαι, ἀλλʼ οὖν γε τῇ συντομίᾳ καὶ ἀληθείᾳ συγκεκόσμημαι·ὥστε τούς κληρονόμους ἄτερ δίκης καὶ φθόνου καρπώσασθαι,  ἐφʼ ὅσον χρόνον διαμένουσι, τοὺς μὲν προσιόντας μετὰ πόνου καὶἀκριβείας πολλὰ τῶν ἀποτελεσμάτων, τοὺςδὲ ἀκροθιγῶς ἢ ἀκολάστως ὀλίγα, πλὴν περισσότερα καὶ μείζονα τῶν διὰμοχθηρίας καὶ πολυχρονιότητος ἑτέραις αἱρέσεσιν ἐσχολακότων. ἐπεὶοὖν αὐτὸς θησαυροῦ μηνυτὴς ἐγενόμην καὶ οὐ μόνον τοὺςπαραφυλάσσοντας τόπους ἐμήνυσα, ἀλλὰ καί τινα τῶν ἀποκειμένωνἐφώτισα, συνεπινοεῖν δὲ δεῖ καὶ τοῦς ἐντυγχάνοντας, ὅπωςκατὰ βάθους ὀρύττοντες τὰ μυστικῶς κατακεχωθμένα ἀνεύρωσιν. δεῖμέντοι καὶ τὸν ἀπογραψάμενον τῇ ἐμῇ αἱρέσει προγικώσκειν τὸ ἴδιονδιάθεμα ὁποίαν δὴ ὑπόστασιν κέκτηται, καὶ κατὰ τοὺς πρακτικοὺςχρόνους ἐπιβάλλεσθαι τοῖς ἀποτελέσμασιν, ἵνα καὶ ὠφελείας ἢμαρτυρίας τύχῃ ἐὰν δὲ κακοποιοῖς χρόνοις ἐπιβάληται, ἀποτυχὼν διʼἄγνοιαν ἢ παραλιπών τινα τόπον μέμψεται τὴν ἀγωγήν. ἀλλʼ ὅμως, ἐὰνμετὰ ἀκριβείας τις ζητῇ, οὐ διαψευσθήσεται τῆς δωρεᾶς ἢ καὶ τοσαύτηςτιμῆς καταξιωθήσεται,  ὅσην οἱ τῶν καιροφίλων τις ἐδήλουκατὰ τὴν τῆς γενέσεως ὑπόστασιν. ταῦτα δὲ ἐν τοῖς ἐμαυτοῦ πεπειρακώςἐδήλωσα· ὥστε οὐ δεῖ μέμφεσθαι τοὺς χρόνους οὔτε ἐμαυτῷ οὔτε τῇπρογνώσει, ἀλλὰ καταμαθόντα τὸ μέγεθος τῆς ἑαυτοῦ γενέσεωςσυστρατεύεσθαι τοῖς καιροῖς γενναίως καὶ ἀλύπως (οὐδὲν γὰρ ἀνύειμοχθηρῶς  διάγων καὶ ἑτέρων τύχαις ἐξισοῦσθαι βουλόμενοςἑαυτόν), ἔχειν δὲ κατὰ νοῦν τὸ τοιοῦτον·ἄγου δέ μ᾿ ὧ Ζεῦ καὶ σύ γʼ ἡ πεπρμμένη,ὅποι πο θʼ ὑμῖν εἰμι διατεταγμένος.ὡς ἕψομαίγ᾿ ἄοκνος. ἂν δὲ μὴ θέλω,κακὸς γενόμενος αὐτὸ τοῦτο πείσομαι3 hoc quoque simile claudicat 10 “ quam diuibris meis vacant,, 11 δὲ ἀκροθιχῶς] δϊακροθίγως V 12 ἀκολάστουςV 15 an ἐναποκ.?. 17 όρύττοντας V 19 δὴ] δϊ V ex corr. 21 anκακοποιοῦ? 25 οἱ] ἡ V nempe καιροφυλάκαων 26 debebatπεπειραμένος 32 Cleanth. fr. 527 (supra p. 261, 24) σύ χʼ ὴ V 35κακῶς Vκαὶ τό·γινομένῳ ἐπένησε λίνῳ, δτε μιν τέκε μήτηρκαί.μοῖραν δʼ οὔτινά φημι πεφυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν.γ΄. Ἀγωγὴ περὶ χρόνων πρὸς τὸν κλῆρον  τῆς τύχης καὶ τὸν τούτου κύριον.Πότερον οἱ παλαιοὶ τὴν ἐνέργειαν τῆς προγνώσεως ἐπιστάμενοι διὰ τὸμεγαλαυχὲς καὶ ἀνθρωπίνῃ φύσει δυσέφικτον φθόνῳ ἐνεχθέντες ἀπέκρυψανἢ μὴ καταλαμβανόμενοι, ἅπερ ἡ φύσις διήρθρωσε καὶ ἐνομοθέτησε καὶἀνάγκῃ περικλείσασα ἀρθόνως  ἀνθρώποις ἐδωρήσατο, ὅμωςἠνίξαντο, οὐκ ἔχω λέγειν. οὐδὲν γάρ μοι δοκεῖ τῶν ἐν κόσμῳ καλλίστωνστοιχείων καὶ πλείστων καὶ μεγάλων δημιουργημάτων ὑπὸ τοῦ θεοῦἐθονημένον ἀνθρώποις πρὸς καιρικὴν χρῆσιν· οὐδὲ γὰρ ἄν προέδειξε τὸθεῖον μὴ βουληθὲν παρέχειν. ἀλλʼ ἐκεῖνοι μὲν ὡς ἠθέλησαν ἢ ὡςδδυνήθησαν·  διὸ καὶ τὸ κάτω κεφάλαιον αὐτῶν μνημονεύωνθαυμάζω τὴν γνώμην σκολιάν τε καὶ δυσθήρατον. ἐγὼ δὲ ὅσα ποτὲ μὲνεἶρον διὰ πείρας προέδειξα, ὅσα δὲ καὶ ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ ἐπεξεῦρον,οὐκ ἐβουλήθην ἀποκρύψαι διὰ τὸ παράδοξον τῶν πολλῶν ἀποτελεσμάτων,ἀγαθῶν τε καὶ φαύλων, ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ γενομένων ἢ  καὶἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἐπιμενόντων· ἡ δὲ ὑποκειμένη ὑποδιαίρεσις διδάξειτοὺς φιλομαθεῖς· ταύτην γάρ προκρίνας μὲν πασῶν καὶ συγκοσμῆσαιβουλόμενος ἀλλεπαλλήλως κατὰ τὴν λεπτομέρειαν διασαφ ήσω. ἡ γάρπλατικὴ θεωρία ἀμαυροτάτην τάξιν ἔχουσα διὰ τὴν ἀκόλαστον τῶνἐντυγχανόντων γνώμην ἐλέγχεται ῥᾳδίως.  μὴ ὑπολάβῃ δέτις διὰ τὸ ποικίλον καὶ πολυμερὲς τεχνικὸν ὑπάρχειν τὸν λόγον, ἀλλʼἐκθειάζειν τὴν φύσιν· πολλοὶ μὲν γὰρ πολλὰς αἱρέσεις διαγραψάμενοιοὐδεμίαν βεβαίαν συνέταξαν.Τοιγαροῦν ἐπὶ τὰ προκείμενα βαδιστέον. οἶ μὲν οὖν θανατικοὶκλιμακτῆρες καταληπτέοι ἔσονται, καθὼς ἐν τῷ περὶ χρόνων  ζωῆς προέταξα καὶ νῦν δὲ ἐν τούτῳ ἀκριβέστερον δηλώσω. ἐκ τριῶνὅδρων θυνεστώτων τῶν χρόνμων, ἐλαχίστου μέσου καὶ μεγίστου, 1 τῶ Va 2 Iliad. V 128; cf. Ω 210, η 198 3Ilisd. Ζ 488 5 in mg. δ΄ V 9 ἢ] οἱ ut vid. V 11 ὁμοίως Vἥνοἰξαντο (η ex οι?) Va 12 κάλλιστον στοιχεῖον V 13 ἐφνονημένονV 16 καὶ] κατὰ Us. 18 προσέδειξα V 20 nempe γινομένων 21διαίρεσις Va 22 μὲν absurdum, προκρινόμενος Diels 24 διασαφήσειV, corr. Us.τὴν σύγκρασιν οὕτως ἀνεῦρον· ἐκ τοῦ κλήρου τῆς τύχηςκαὶ τοῦ οἰκοδεσπότου λογιζόμενος τάς περιόδους τῶν ἀστέρων καὶ τὰςἀναφοράς τῶν ζῳδίων, πρῶτον ὥρας εῖτα ἡμέρας εῖτα μῆνας εῖτα ἔτη, ἢὧν μὲν ὥρας ὧν δὲ ἡμέρας ὧν δὲ μῆνας ὧν δὲ ἐνιαυτούς,κατὰ τούς ἐπικέντρους καὶ ἀνατολικούς ἀστέρας καὶ τὰ οἰκεῖα σχήματαἡμέρας εῖτα μῆνας εῖτα τάς περιόδους. ἐπὶ μὲν γάρ τῶν ἤδη τὴνἡλικίαν προβεβηκότων δυνατὸν τὰς περιόδους καὶ τὰς ἀναφοράς μερίζειν, ἐπὶ δὲ τῶν νηπίων ἀπὸ τῶν ἐλαχίστων ἀρξάμενος.Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Ἀφροδίτη Ὑδροχόῳ, Σελήνη Ζεὺς ἀρχαῖςΚριοῦ, Κρόνος Κριῷ. Ἄρης Τοξότῃ, Ἑρμῆς Αίγόκερῳ, ὡροσκόπος Σκορπίῳ,κλῆρος τύχης Ζυγῷ, κλίμα Ϛ΄ οἱ μερίζοντες οὗτοι· Ἀφροδίτη διὰ τὸνΖυγόν, Κρόνος διὰ τὸ τὴν Ἀφροδίτην εῖναι Ὑδροχόῳ, Ἄρης διὰ τὸ τὸνΚρόνον Κριῷ εἶναι.  ἐλογισάμην οὖν κατά τε τάς περιόδουςκαὶ τὰς ἀναφοράς πρῶτον ὥρας εῖτα ἡμέρας εἷτα μῆνας οὕτως· ἔλαβοντοῦ Ζυγοῦ ἡμέρας η΄ καὶ ὥρας η΄ καὶ πάλιν τοῦ Ζυγοῦ ἀναφορὰςκλίματος Ϛ΄ ὥρας γ΄ . καὶ ἐπεὶ Ἀφροδίτη Ὑδροχόῳ ἐστίν, ἔλαβον Κρόνουὥρας νζ΄, καὶ πάλιν ἐπεὶ ὁ Κρόνος ἐν τῷ Κρίῷ ἐστιν, ἔλαβον Ἄρεωςὥρας  ιέ γίνονται ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἡμέραι η΄ καὶ ὧραι ρκγ΄ ,αἵ εἰσιν ἡμέραι ε’ ὧραι γ΄ γίνονται αἱ πᾶσαι ἡμέραι ιγ΄ ὧραι γ΄·ἔζησεν ἡμέρας ιγ΄ ὥρας γ΄ .Ἄλλη. Ἡλιος Ἀχροδίτη Ἑρμῆς Καρκίνῳ, Σελήνη Αἰγόκερ. Κρόνος Σκορπίῳ,Ζεὺς Υδροχόῳ, Ἄρης Λέοντι, ὡροσκόπος Ταύρῳ,  κλῆροςτύχης Σκορπίῳ, ὁ κύριος Λἑοντι. ὁ τούτου κύριος Καρκίνῳ τάς ὥρας καὶτὰς ἡμέρας τῶν τε ἀστέρων καὶ τῶν ζῳδίων παρεληλύθει· διὰ τοῦτο οὖντρίτῳ τόπῳ μῆνας ἐλογισάμην· Ἄρεως μῆνες ξς΄ καὶ ιε΄ καὶ Ἡλίου τοῦἐν Καρκίνῳ μῆνες κε΄ γίνονται μῆνες ρς΄ , οἵ εἰσιν ἔτη η΄ μῆνες ι΄Ταύτας προεθέμην τὰς γενέσεις.  προσκοπεῖν οὖν χρὴ τοὺςοἰκοδεσπότας καὶ τοὺς τόπους, μὴ ὑπὸ τῶν κακοποιῶν διακατέχονται ἢἐναντιοῦνται ἢ παρʼ αἵρεσιν τύχωσι, καὶ τὰς λοιπὰς παραγγελίας.Ἄλλη. Ἥλιος Ερμῆς Ὑὄροχόῳ. Σελήνη Ταύρῳ. Κρόνος Τοξότῃ, Ζεὺς Κριῷ.Ἄρης Αἰγόκερῳ, Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Ἰχθύσι.  κλίμα ς΄κλῆρος τύχης Διδύμοις. ἔλαβον Ερμοῦ μῆνας ος΄ . καὶ ἐπεὶ Ἑρμῆς ἐνὙδροχόῳ ἐστίν, ἔλαβον τοῦ Υδροχόου τὴν ἀναφοφοράν μῆνας κγ΄ καὶΚρόνου ἐν Τοξότῃ ὄντος τοῦ Τοξότου μῆνας 5nempe 〈ἤ〉 κατὰ 7 δυνατοὶ V 9 nempe ἀρξαμένους, fort. mancaoratio 13 εὸ] τὸν Va 18 fort. κγ V 25 Leonis dominus Sol. qui inCancro est i. e. torio loco; sequentia fort. acunosaValens.λγ΄ γίνονται οἱ πάντες μῆνες ρλβ΄ , ἃ γίνεται ἔτη ια΄·τοσούτων ἐτελεύτα. τὰς δὲ λεπτομερεῖς ἡμέρας καὶ σταλαγμιαίας ὥραςἀπὸ τῆς ἑκάστου ἀστέρος περιόδου τὸ ιβ΄ λαμβάνοντες εὑρήσομεν.Συμμερίζουσι δὲ οἱ ἀστέρες ἀλλήλοις οἰκείως κείμενοι καὶ τῆς αἱρέσεωςὄντες. οἷον Ἥλιος Ἑρμῆς Καρκίνῳ, Σελήνη Ἄρης  Ζυγῷ,Κρόνος Ἀφροδίτη Λέοντι, Ζεὺς Τοξότη, ὡροσκόπος Αἰγόκερῳ, κλίμα Ϛ΄, ὁκλῆρος τῆς τύχης Τοξότῃ. τούτου ὁ κύριοςΖεὺς ἐπίκειται τῷ κλήρῳ. ἐμέρισεν οὖν τὴν ἀναφορὰν τοῦ Τοξότου ἔτηλγ΄ καὶ τὴν ἰδίαν περίοδον ἔτη ιβ΄ γίνεται ἔτη με΄ τούτῳ οὖντρίγανος Κρόνος ὑπάρχμων συνεμέρισε τῆς ἰδίας περιόδουμῆνας νζ΄ γίνεται ἔτη ἔγγιστα ν΄· ἐν τούτῳ καὶ ἐτελεύτα. εἰ δέ τιςλογίσηται καὶ τῆς τοῦ Λέοντος ἀναφορᾶς μῆνας λή καὶ Ἡλίου μῆνας ιθ’,τοσούτους μῆνας συνάξει.Αὗται αἱ γενέσεις δεδοκιμασμέναι ἐξ αὐτοψίας πρόκεινται. εἰ δέ τις ἐξἀκοῆς θέλει δοκιμάζειν λαβὼν γένεσιν, διαψευσθήσεταιτὴν ἀγωγήν. καὶ ἕτεροι δὲ κλιμακτῆρες σημαίνονται, ὁπόταν κακοποιοῦσχήματος καὶ μαρτυρίας χρόνος συνδράμῃ ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ περὶ τοῦὡροσκόπου καὶ τοῦ τούτου κυρίου, ὁπόταν κατὰ διαδοχὴν ἢἀντιπαραχώρησιν οἱ ἀστέρες τύχωσι μὴ χρηματίζοντος τοῦ κλήρου τῆςτύχης ἢ τοῦ οἰκοδεσπότου.δ΄. Ἀγωγὴ λεπτομερεστέρα καὶ περὶ χρόνωνἐμπράκτων καὶ ἀπράκτων πρὸς ἀναφορὰς καὶ τὰς περιόδους τῶνἀστέρων.Ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τῶν πρακτικῶν καὶ ἀπράκτων χρόνων στοιχητέον, μετὰτοὺς ἐνιαυσίους χρόνους μηνιαίους ἐπιμερίζειν  τοῖςχρηματίζουσι ζῳδίοις καὶ τοῖς τούτων οἰκοδεσπόταις. καὶ ὥσπερκανονικῆς συμπήξεως φυσικῆς ἐχούσης διὰ πολυχώρων ἀριθμῶν καὶλεπτομερῶν μορίων εἰς στερεὰν σύμπηξιν τὴν ἁρμονίαν οὐ καθεστῶσανὁρῶμεν μὴ προκειμένης τῆς ἀρχῆς τοῦἀριθμοῦ ἐνδηλοτέρας, οὕτως χρὴ καὶ τοὺς βουλομένους διʼ ἀκριβείαςδιεξιέναι ἀρξαμένους ἀπὸ ὡρῶν καὶ μηνῶν κατάγειντοὺς χρόνους πολυμερῶς ἐπὶ τοσοῦτον, μέχρις οὗ ἡ τοῦ ζητουμένουχρονογραφία ἐπιτρέπῃ. οὕτως γὰρ εὑρήσομεν ἀναφο ορᾶς μὲν ἕτερονχρονοκρατοῦντα, περιόδου δὲ ἕτερον καὶ προκειμένου πλατικῶς 11 μῆνες V 13 i. e. sic queque 38 + 19 efficiunt57 menses (possis τοὺς αὐτοὺς) 17 fort. 〈ὁ〉 χρόνος 21 in mg. ε΄V 27 fort. ὡς ἐπὶ καν. fort. φυσικῶς 31 (i. e. ὡροσκόπου) V 34πλαστμεῶς Vτοῦ ἀποτελέσματος ἀγαθοῦ ἢ φαύλου ἐν ταῖς μεταξὺἡμέραις καὶ μησὶ τὸ ἐναντίον γίνεται, καὶ ποτὰ μὲν δοκεῖπρολαμβάνειν ποτὲ δὲ μετέπειτα γίνεσθαι. ὅνπερ οὖν τρόπον λίθοςἀκοντισθεὶς ἐπί τι χάλκειον δαιδπλούργημα τὴν μὲν εὐθεῖαν στιγμήνἔχει, τὸν  δὲ ὖχον ἐπὶ πολύ κατασὲευάζει, τὸν αὐτὸντρόπον καὶ οἱ ἀστέρες, ἐπὰν τῶν χρόνων κυριεύσωσι, πρὸς ἀλίγονἐνδειξάμενοι ἀποτέλεσμα ὑστέρων ἀπηχήματος τρόπον ἐνεργοῦσιν. οἶ μὲνοὖν σχηματισμοὶ τῶν ἀστέρων καὶ αἱ πρὸς ἀλλήλους μαρτυρίαιεὐτονοῦσιν τοῖς ἁρμόζουσι χρόνοις, ἐξαιρέτως δὲ αἰ πρὸς τὸν κλῆροντῆς τύχης. τά γὰρ ὅλα ἐκ τούτου συνορᾶται καὶσυνέστηκεν καὶ ἐκ τοῦ οἰκοδεσπότου.Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Ἑρμῆς Διδύμοις, Σελήνη Ὑδροχόῳ, ρόνοςἈφροδίτη Λέοντι, Ζεὺς Τοξδότῃ, ὡροσκόπος Ζυγῷ, κλίμα α’. ἔστω ἡμᾶςζητεῖν ἔτος μβ΄. ἔλαβον τὴν ἀναφορὰν  τοῦ Ζυγοῦ λή κ΄, ἅἐστιν ἔτη λή μῆνες καὶ πάλιν τούτων ἰσάριθμοι μῆνες λή , οἳ εἰσινἔτη γ΄ μῆνες γίνονται ὁμοῦ ἔτη μα΄ μῆνες Ϛ΄ τούτῳ τῳ ἔτει ἐκ πολέμουφεύγων καὶ ἀπὸ ἵππου πεσὼν ἐπελθόντων τῶν πολεμίων καὶ πολλῶνἀναιρεθέντων καὶ αὐτὸς τρωθεὶς συνεφυρήθη ἑτέροις πτώμασι καὶὑποκριθεὶς νεκρὸς  διέφυγε τὸν κίνδυνον καὶ διέμεινενεἰς τὴν τῶν πολεμίων χώραν ἕως τοῦ πδ΄ ἔτους στρατεύματος ἡγούμενος.προσεπικατήγαγον οὖν τοῖς προκειμένοις ἔτεσι καὶ τούς Ἀφροδίτηςμῆνας ή διὰ τὸν Ζυγὸν καὶ Ἄρεως ἐπικειμένου μῆνας ιε΄· ἄλλως τε καὶτὸ διάμετρον Κρόνου καὶ Σελήνης ἐχρημάτιζε κατʼ ἐκεῖνον τὸν  χρόνον· Λέοντος ἀναφορὰ λε΄ καὶ Κρόνου μῆνες νζ΄ καὶἈφροδίτης μῆνες η΄ καὶ Σελήνης μῆνες κε΄ καὶ Λέοντος μῆνες ιθ’·γίνεται ὁμοῦ ἔτη μδ΄ μὴν α΄. ὥστε ἐχʼ ὅσον μὲν ἡ γένεσις χωρεῖ, πλῆθος ἀναφορῶν οὐ περιόδων διδόναι χρή.ἔπειτα δὲ μῆνας καὶ ἡμέρας, ἕως ἐπὶ λεπτομερέστατον τοῦ χρόνου τὸἀποτέλεσμα καταντήση· ὅθεν ἐπὶ πάσης γενέσεωςπαρατηρητέον τὰ τετράγωνα καὶ διάμετρα, μάλιστα κακοποιῶνσυσχηματιζομένων ἀνοικείως. δυσεκλύτοις γάρ καὶ ἀλλεπαλλήλοιςπράγμασι περιτρέπουσιν οἱ γοῦν τοιοῦτοι ἐν τῷ βίῳ ἀθλοῦσιδυσκαταγωνίστοις καιροῖς παλαίοντες, εὔθραυστοι δὲ ὄντες καὶὀλισθηροὶ 4 mire dictum: motum lapidis punctotemporis fieri dicere volebat; possis στιγμιαίαν 6 fort. 〈τὸ〉ἀποτ. 10 τῆς τ τύχης V 11 τοῦ] τούτου v 13 excidit Mars in Libraut vid. positus (cf. v. 23) 16 μῆνας V 19 nempe οὕτω κριθεὶς 22τοὺς] τοῖς V 23 sc. quod Venus domina est Librae μῆνες V 25 sq.μῆνας quater V 26 Leo tribuit Solis menses 28 περϊόδον ut vid. Vἔπειτα δὲ] ἐπνίτοιγε V 30 καταντήσει V 34 όλιστηροὶ Vῥᾳδίως σφάλλονται. ἐὰν δὲ καὶ κατοπτεύσωσιν, οὐκἀφίστανται μεμφ όμενοι τοὺς θεούς καὶ ὀδυνηρῶς διάγοντες μάτην τὸνθάνατον ἀνακαλοῦνται, ἐκτὸς εἰ μὴ ἑτέρα ἀγαθοποιῶν μαριυρίαεὐτονήσασα βοηθήσῃ. ὁπόσον ἂν χρηματίσῃ χρόνον ἀγαθοποιὸς κακοποιῳ,ἡμιτελὲς τὸ φαῦλον ἔσται καὶ εὔκρατον ἐὰν δὲ κατὰ μόναςὁποῖός τις ἂν ἦ, βέβαιον καὶ πλῆρες τὸ ἀποτέλεσμα δηλοῖ· κωλύεταιμὲν γάρ τὸ ἀγαθὸν ὑπὸ τοῦ κακοποιοῦ νικώμενον, θραύεται δὲ τὸ φαῦλονὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ παρηγορούμενον.Σημαίνεσθαι δεῖ τὰς ἀρχάς καὶ τὰ πέρατα τῶν χρόνων, καθʼ σὓς ἐὰνἄρξωνται οἱ ἀστέρες χρονοκρατορεῖν ἢ καὶ ἀπολείπειντοὺς χρόνους. ἐν τούτοις γάρ τὰ ἀποτελέσματα ἐνεργῆ τὴν δύναμινκέκτηνται· ἐστι δὲ καὶ τοῦτο ἀκριβέστερον ἐξιχνευτέον, τὰ σχήματατῶν ἀστέρων καὶ τῶν μαρτυριῶν εἰ κατὰ μόνας ἢ ὁμοῦ ὄντων πότερονἀγαθοποιὸν ἡ κακοποιὸν ἢ μέσον ἢ εὔκρατον ὑπάρχει, ἵνα καὶ πρὸςτοῦτο ἡ ἀπόφασις γένηται. πολλάκις γὰρ  διάμετροι καὶτετράγωνοι σχηματογραφίαι κακοποιῶν οὐδὲν φαῦλον εἰργάσαντο, ἀλλὰκαὶ μᾶλλον ὠφέλησαν διὰ ἰδιοτοπίαν ἥ ἀγαθοποιοῦ μαρτυρίαν ἢ οἰκείουσχήματος αἵρεσιν καὶ ἐν τούτοις οἱ ἀμαθεῖς πλανῶνται. ὅθεν περὶ τῶναὐτῶν πολλάκις πομιμμνήσκω· ἄμεινον γάρ ἐστι δισσολογοῦντα καὶπολυλογοῦντα τὴν σύνταξιν ἀκατηγόρητον  διαφυλάξαι ἢτοῖς βασκάνοις καὶ ματαίοις ἀφορμὴν τοῦ κακῶς λέγειν καταλεῖψαι·ἀχθόμενοι γάρ ἐπὶ τῇ ἑτέρων εὐημερίᾳ λοιδοροῦσι τὰ καλῶς ἔχοντα,μήτε παρακολουθεῖν δυνάμενοι τοῖς λεγομένοις μήτε ψέξαι ἃ λέγουσι.Πρὸς τοὺς τοιούτους ὁ λόγος οὗτος ἁρμόσει. λέγεταί ποτε νεανίσκοντινὰ ψέξαντα τὰ Εὐριπίδου  δράματα διορθῶσαι· τὸν δʼΕὐριπίδην παραγενόμενον λέγειν· κακῶς γέγραπται, σὺ κρεῖττονποίησον. τὸν δὲ εἰρηκέναι. γράφειν ποιήματα οὐκ ἐπίσταμαι, τὰ δὲκακῶς γραφέντα διορθοῦσθαι. τοιγαροῦν κακῶς γράψας, φησί, τὰ σαυτοῦκαλῶς διόρθωσον. καὶ δοκεῖ μὲν ἡ προκειμένη αἵρεσις τὴν εἴσοδονεὐχερεστάτην  κεκτῆσθαι, λαβυρινθοειδὲς δὲ τέλος καὶ τὴνδίοδον τοῖς τὸ ἀκριβὲς φιλοπευστοῦσι· τῆς γὰρ ἀρχῆς δραξάμενοικαθάπερ μίτου ὁδηγούσης τῆς Ἀριάδνης, τουτέστι τῆς ἐπιδιαιρέσεως,εἰς τὸν ζητούμενον τόπον καταντήσαντες καὶ εὑρόντες τὸν περαιούμενονχρόνον καὶ τὸ ἀποτέλεσμα, ὡς ὁ Θησεὺς τὸν Μινώταυρον,εἴδησιν μεγίστην ἀναδέξονται.4 an ἂν 〈οὖν〉? 9 an 〈δὲ〉 δεῖ? πέρατα τῶν χρόνων]παρὰ τὸν χρόνον V an χρονοκρατεῖν? 13 nempe pro εἰ et in sqq.ἀγαθοποιῶν etc. 17 εἰργάσατο V 28 μήτε] μὴδὲ V 24 ὁ λόγος H] ὀλίγοςV 26 διορθοῖ V 29 τὰς αὐτοῦ V 30 εὐχαρεστάτην VΜερίσουσι δὲ οἱ ἀστέρες καὶ τοὺς μέσους χρόνους ὧν δεσπόζουσιν ἐτῶν·Ἥλιος μὲν τὴν ἡμίσειαν τῶν ρκ΄ ἐτῶν κεκτημένος τὰ ξ΄ παραλήψεται καὶτὰ ἐλάχιστα τὰ ιθ΄ καὶ γίνεται ρθ΄, ὧν τὸ ἥμισυ γίνεται λθ΄ μῆνεςϚ΄, Σελήνη δὲ τὴν ἡμίσειαν τῶν ρή  νδ΄ καὶ ἐλάχιστα κε ,καὶ γίνονται ὁμοῦ ρθ΄, ὧν τὸ ἥμισυ λθ΄ μῆνες Ϛ΄. ταῦτα μερίσει. Ἄρηςδὲ τὰ μὲν μέγιστα ξϚ΄ καὶ τὰ ἐλάχιστα ιε΄ , καὶ γίνονται πα΄, ὧν τὸἥμισυ μί ἔτη καὶ μῆνες Ϛ΄ Ἀφροδίτη τὰ τέλεια πδ΄ καὶ τὰ ἐλάχιστα η΄. γίνονται 𝒢β΄ , ὧν ἥμισυ μϚ΄ . Ερμῆς τά μέγιστα οϚ΄ καὶ τὰἐλάχιστα κ΄ , γίνονται  𝒢Ϛ΄, ὧν τὸ ἥμισυ γίνονται μήΖεὺς τὰ μέγιστα οθ’ [καὶ τὰ οϚ΄ ] καὶ τὰ ἐλάχιστα ιβ΄ γίνονται 𝒢α΄, ὦν τὸ ἥμισυ γίνονται μέ μῆνες Ϛ΄. οὗτοι οἱ μέσοι χρόνοιφυσικώτεροί μοι ἔδοξαν τυγχάνειν.ε’. Ἀγωγὴ περὶ χρόνων ἐμράκτων καὶ ἀπράκτωνπρὸς τὸ ἦμισυ καὶ τρίτον καὶ δύο τρίτα τῶν τε ἀναφορῶν  καὶτῶν περιόδων τῶν ἀστέρων.Μετὰ πολλῆς μὲν οὖν κακοπαθείας καὶ ζητήσεως εὑρόντες τάς αἱρέσειςκαὶ ἐπιδιακρίναντες ἐκ τῶν γενέσεων προεθέμεθα. ὑποτάξομεν δέ, καθὼςὁ βασιλε ὺς καὶ Πε τό σίρις ᾐνίξαντο περὶ χρόνων ἐμπράκτων τε καὶἀπράκτων. εἰ δέ πως δόξει τοῖς  ἐντυγχάνουσι ποικίληνκαὶ ἀναμεμιγμένην ὑπάρχειν αὐτὴν τὴν αἵρεσιν, τά τῆςἀποτελεσματογραφίας καὶ τῆς φυ υσικῆς ἐνεργείας ἀποθαυμάσειεν. γάρἕνα χρονοκράτορα τῶν ἀστέρων καὶ πρὸς τὰς λοιπάς ἀγωγάς εὑρόνταἀποφαίνεσθαι περὶ τῶν μελλόντων, διʼ ἀνακυκλήσεως χρόνων τὸν αὐτὸνπάλιν παραλαβόντα τὰ αὐτὰ  πράγματα ἀποτελεῖν, ἀμαθέςμοι δοκεῖ καὶ πλάνης ἀνάμεστον. ὁ γάρ εἴς ἤτοι ἀγαθὸν ἢ φα σῦλονἀποτελεῖ καὶ κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν ἐν τῷ ἔτει ἢ δυσὶν ἢτρισὶν ἔτεσιν. εὑρίσκομεν δὲ ἐν ἑνὶ χρόνῳ ἢ καὶ μησὶ καὶ ἡμέραιςδιάφορα ἀποτελέσματα συμβαίνοντα καὶ ἀναμεμιγμένα κακῶν τε καὶἀγαθῶν, ὅθεν πίστιν ἡμῖν  παρέχει αὐτὰ τὰ πράγματα.εὑρίσκομεν γάρ ἐπὶ γενέσεως καθʼ ἕνα χρόνον δόξαν κληρονομίανκατηγορίαν φυγαδείαν ἢ πάλιν ἀρχὴν ἐπίσημον, πένθος ἐπίλυπον,ἀσθένειαν καὶ πάλιν ἡγεμονίαν, περίκτησιν βίου, θάνατον· καὶ τινάςμὲν περὶ σῶμα κακοδαιμονοῦντας, περὶ δὲ τὸν βίον εὐτυχοῦντας,ἑτέρους περὶ γυναῖκα 1 ὧν] ὅθεν V 3 προλήφεταιV 4 ρή ] κη΄ V 13 in mg. Ϛ΄ V 18 δὲ] τε V fr. 21 Riess 21 τὰ]τὰς V 21 sq. ἳποθαιμάσει· ἐν τω γὰρ V 23 nempe 〈καὶ〉 διʼ 26 del.Riess ν aκαὶ πράξεις ἀνωμαλοῦντας, ῥωμαλέους δὲ καὶ ἱλαρούς.ταῦτα δʼ οὐκ οἶμαι ἀπὸ ἑνὸς κοσμοκράτορος συντελεῖσθαι, ἀλλὰ ὑπὸ τῶνπολλῶν· καὶ τὸ μὲν ἀγαθὸν προδειχθὲν ἀναλύεται ὑπὸ τῆς τῶν κακοποιῶνδυνάμεμς, ὁμοίως δὲ καὶ φαῦλον ὑπὸ τῆς τῶν ἀγαθοποιῶν. ὅθεν καὶ ὁσυγγραφεὺς ἔφη τινὰ μὲν εἶναι  ἀφύλακτα, τινὰ δὲ φυλακτά·ἀχύλακτα μέν, ἐπὰν οἱ κακοποιοὶ μόνοι παρατυγχάνοντες ἐνεργῶσί τι,φυλακτὰ δέ, ὅταν τῶν κακοποιῶν ἀποτελούντων ἀγαθοποιὸς περιπεσὼν τὴνἐκείνων δύναμιν θραύσῃ. ὅταν δὲ ἐπὶ γενέσεως σχῆμα ἀγαθοποιοῦ εὑρεθῇκαὶ τῶν χρόνων δεσπόζῃ, πλῆρες τὸ ἀγαθὸν γενήσεται, ὁμοίως δὲ καὶτῶν κακοποιῶν ἐὰν συγχρηματίσωσι τῶν μαρτυριῶν οἱχρόνοι, ἀμφότερα γενήσεται κατὰ τὴν τῶν ἀστέρων τε καὶ ζῳδίων φύσιν.ἄλλως τε καὶ κατὰ τὸ μέγεθος τῆς γενέσεως καὶ τῆς ὑποστάσεως τά τεἀγαθὰ καὶ φαῦλα συντελεῖται. καὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν νηπίων καθολικῶνγενέσεων, ἐπὰν τοῦς ἀγαθοποιοὺς εὕρωμεν χρηματίζονταςκαὶ τὸν Ἥλιον ἤ τὴν Σελήνην ἐπιθεωροῦντας καὶ τὸνὡροσκόπον, ἐπαγγελλόμεθα καὶ χρόνον ζωῆς καὶ δόξαν καὶ ὑπόστασινβίου, ἐὰν δὲ τοὺς κακοποιούς, ἀποδοκιμάζομεν τὴν γένεσιν, τὸν αὐτὸντρόπον καὶ ἐπὶ τῆς τῶν χρόνων διαιρέσεως σκοπεῖν δεήσει, ἐφʼ ὅσονμὲν ἂν οἱ ἀγαθοποιοὶ διακρατῶσι, μεγάλα καὶ  πρακτικὰἐπαγγέλλεσθαι, ἐὰν δὲ ἀναμεμιγμένοι, ὁμοίως, ἐὰν δὲ μόνη κακοποιῶνχρονογραφία συνδράμῃ , κινδύνους καθαιρέσεις καὶ πολλῶν αἰτίωνἐπιφορὰς προλέγειν. Φησὶν οὖν ὁ βασιλεύς. ἐπὰν τῆς χρονογραφίας ὑπὸὄψιν ἐκτεθείσης (τουτέστι τῆς γενέσεως) χρηματίσωσινὁποῖοι ἂν τύχωσι, πρὸς πάντας λέγε τοὺς ἀστέρας, ἕτεροςδέ τις κατὰ τὸ ἐναλλὰξ ἐφεστὼς ἐπιμαρτυρὴσῃ ἢ καὶ τὴν συναφὴνἐπίσχῃ, συναμφοῖν οἱ χρόνοι ἀναγραπτέοι. οἷον οὕτως· ἐὰν ἡ Σελήνητὸν ἀρίθμιον τόπον ἐπίσχῃ, ἕτερος δέ τις ἐπὶ τοῦ τῆςΣελήνης τύχῃ ζῳδίου, ἐπειδὴ αὐτὴ ἡ Σελήνη ἐφ᾿  ἑτέρου τόπου τὴνσυναφὴν ἐπίσχει, τοὺς μὲν τοῦ ζῳδίου χρόνονς κατάξει, οἵτινές ποτεἂν ὦσιν, εἴτε ἀγαθοποιοὶ προσόντες ἢ καὶ ὡς ἐναντίοι.ἐπὰν γὰρ ὁ τοῦ Διὸς ἐπὶ τοῦ προκειμένου τόπου τύχῃ, δόξης δηλωτικὸςἢ δόξα μέτριος ἐπικτητικοῦ βίου συλλογῇ γενήσεται15 καθολικῶς Riess 17 χρόνων V 18ὑποστασίαν V 20 possis δεήσει 〈καὶ〉 26 πρὸς π. λέγει τ. ἀστέραςa Valente insertum putat Riess 30 τρόπον V 31 ἐπεὶ δὲ V, corr.Riess ἑτέρου τόπου geminat V 33 κατέξει V 34 nempe 〈οἱ〉προσόντες(τουτέστι τὸν κλῆρον τῆς τύχης, ὅστις τὸν περὶὑπαρχόντων καὶ ὠφελείας δηλοῖ. τὴν δὲ περὶ δόξης ἕτερον)· εἰ δὲτούτῳ συνεπιμαρτυρήσῃ ἤ καὶ τούτῳ συναφὴν ἐπίσχῃ κακοποιός, ἐν τοῖςτῶν  ἀγαθοποιῶν  κρόνοις καὶ τὸ κακὸν  ἐπιτελεσθήσεται.συμπαραλαμβανομένου δὲ καὶ συμψηφοθετουμένου τοῦ τὴν συνεπιπλοκὴνἔχοντος τοῦ ἀστέρος κρόνου, δσοι ἂν ὦσι συμπεπαιούμενοι, πρὸς τὰτέλη  τῶν περιόδων ἣ τῶν ἀναφορῶν τὰ ἀποτελέσματα λέγειν γίνεσθαι.ππας μὲν οὖν ἀστὴρ ἐπίκεντρος  ὑπάρχων τοὺς ἰδίουςχρόνους πλἡρεις δίδωσι (περὶ τούτου καὶ ἡμεῖς ὲν τοῖς ἔμπροσθενἐδηλώσαμεν), ἔκκεντρος δὲ ὑπάρχων, ὅσους ἂν ἀπομερίζῃλοιπογραφουμένους ἀπὸ τῶν ἰδίων ἀριθμῶν(τοῦτον δἐ τὸν λόγον, ὡς ἐμοὶδοκεῖ, ἐν τῷ περὶ χρόνων ζωῆς ἐδηλώσαμεν.)Ἄλλως δὲ πάλιν ὑπόθου τὴν Σελήνην ἐπικρατεῖν τῷ προκεινένῳ,ἐπιπαρεῖναι δὲ τούτῳ τὸν τοῦ Κρόνου, ὡροσκοπεῖν δὲ τὸν τῆς Σελήνηςτόπον, δπου ὁ τοῦ Κρόνου τέτευχεν ἐπιπροσών. ὁ μὲν οῦν δλοτελὴς τοῦΚρόνου χρόνος ἔπιπροσών. ὁ μὲν οὖν δλοτελὴς  λά μοίρας.ἔστω δὲ καὶ τὴν Σελήνην ἐν ᾧ δἡποτε ζῳδίῳ τετευχυῖαν ἐπίκεντρον,ἐπαναφέρεσθαι δὲ ἤ ἐπικαταφέρεσθαι τὸν τοῦ Ἄρεως ἐπὶ τοῦ ἐχομένουζῳδίου, ἐφ' δν καὶ τὴν συναφὴν ποιήσεται, μαρτθρεῖσθαι δὲ τὸν τοῦΚρόνου ὑπὸ τοῦ Ἄρεως ἤ καὶ  αὐτῆς τῆς Σελδήνης ἢ καὶ τοῦἩλίου. οἱ τοιοῦτοι ἐκ ταπεινῶν γονέων ἔσονται· τοὺς δὲ τοῦ ζῳδἱουχρόνους, ἐφ᾿ οὗ τοῦ Κρόνου τέτευχε, καὶ τοὺς τοῦ Ἄρεως ἐπισυνθέντας,τούτους ἀνωμαγήσει ἢ καὶ ἐν ξενιτείαις ἔσται· δὲ τοῖς αὐτοῖς χρόνοιςδινῶν καὶ  τομῶν παραίτιος γενήσεται τῶν περὶ τὰς ὄψεις.ἐὰν δέ πως ὴ Σελήνη ἐπὶ προσθέσεως ὑ πάρχουσα καὶ μηδέπω ἐπὶ τὴνπανσέληνον, ἐπιδεῆ σημαίνει φέρεται φέρεταιἀποσκότωσιν ἐπὶ μηδενὸς τῶν ὁρατικῶν μέντοι γε τὰ περὶ τοὺςὀφθαλμοὺς γενόμενα αἴτια· ἤτοι 1 Volentisadditamentum (ab ipsius librariis neglegenter insertum ?) 2nempe τόν δὲ 6 possis [τοῦ] ἀστέρος 12 λοιπογραφομένους 13 sq.τῷ] ἐκ τῶν V 16 τρόπω V 18 ἐπιπρόσω V 20 λα´  μοίρας vix sanum21 τετευχέναι Riess 27 ὁ ex καὶ ut vid. V 28 an ἐπισυντε-θέντας? 32 nempe πανσέληνον 〈σπεύδουσα〉 33 φέρεται (in initiolineae repetitum) ad πανσέληνον trahendum vid., sed manumabstineoπρὸς ἀναφοραῖς ἢ καὶ τομαῖς ἐπὶ τῶν αὐτῶν τόπων διὰ τὸφωσφορούσῃ συνάπτειν Ἄρεα ἢ καὶ καύσεσι ἐμπεριισχάνονται. εἷτ᾿ἐχομένως τὰ τοῦ ἐπιματρυροῦντος ἀστέρος τὸ τῆς Σελήνης ζῴδιον ἢ καὶσυμπροσόντος, εἰ τὶς ἢ καὶ τινὲς τύχωσιν ἐπισυμπαρεῖναιτῷ κλήρῳ, λέγειν· εἷθ᾿  ἑξῆς τοὺς ἐπαναφερομένους, καθ᾿  ὃν ἂν τόπονἐπαναφερόμενοι κέντρῳ οἱῳδήποτε τύχωσι.Καὶ ταῦτα μὲν αὐταῖς λέξεσι προεθέμεθα διὰ τὴν ἐπακολουθοῦσανἐπίλυσιν· καὶ αὐτοὶ γὰρ δοκιμάσαντες καὶ συνεπινοήσαντες  εὕρομεν.Ἐὰν οὖν καθὼς προείπαμεν σχήματος χρόνος συντρέχῃ τῷ ζητουμένῳ χρόνῳκατʼ ἐπισύνθεσιν ζῳδίου ἀναφοράς ἢ καὶ περιόδου ἀστέρος, χρῆσθαιτοῖς προκειμένοις παραγγέλμασι· εἶτ᾿ οὖν διὰ συνθέτους χρόνουςσυντρέχειν τοῖς μέλλουσι λέγεσθαι προθέχειν  καὶσυγκρίνειν τὰ ἀποτελέσματα κατὰ τὰς τῶν κέντρων καὶ ἐπαναφορῶν καὶἀποκλιμάτων τοποθεσίας τῶν τε κλήρων καὶ συνόδων καὶ πανσελήνων κατὰτὰς οἰκείας μαρτυρίας τῶν ἀστέρων ἢ καὶ ἐναντιότητας. ἐὰν οὖνσυντεθῶσι τῶν μαρτυριῶν οἱ χρόνοι, τοῖς διὰ μέσου τούτων ἢ καὶτρίτοις ἢ καὶ διμοίροις  συντελεσθήσονται τὰἀποτελέσματα, ἐάνπερ μὴ κατά μόνας συνάπτωσι. σκοπεῖν δὲ δεῖ καὶ τὴντῆς Σελήνης συναφήν, κἂν μὴ τῷ αὐτῷ ζῳδίῳ ἦ καθʼ ἑτέρουσχηματογραφίαν, ἀλλʼ τῷ ἑξῆς, ἀμφοτέρων συνθέντας τοὺς χρόνους ἢ τῶνζῳδίων, οἷς πάρεισιν, ἀποφαίνεσθαι. πολυμερῶς μὲν οὖν τὰ τῶν χρόνωνγενήσονται,  ὁτὲ μὲν ἐκ τῆς σεληνιακῆς φορᾶς καὶ τοῦκλήρου, ὁτὲ δὲ πρὸς τὰ κέντρα, ὁτὲ δὲ πρὸς τοὺς ἑῴους καὶ ἑσπερίουςκαὶ τὰς λοιπάς φάσεις, ὁτὲ δὲ λἡγοντες  οἵ τεχρόνοι καταληπτέοι ἔσονται ἐκ τῆς τῶν κακοποιῶν καὶ ἀγαθοποιῶνπαρεμπλοκῆς. μέντοι λέγειν τῳ διὰ μέσου ἢ καὶ ἐπὶ τρίτοις ἢ καὶδιμοιριαίοις  χρόνοις, εἰς τὸν περὶ σίνους τόπον ἡ τομὴγενήσεται μοιρικὸν διάστημα λαβόντα λογίζεσθαι· ἡμεῖς δὲ ἐπεξεύρομενκαὶ εἰς τὸν περὶ ἐμπράκτων καὶ ἀπράκτων χρόνων τόπον.Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Σελήνη Λέοντι, Κρόνος Παρθένῳ, ΖεὺςἸχθύσιν, Ἄρης Τοξότῃ, Ἀφροδίτη Διδύμοις,1 πρὸς] latet πηροῖ aut προσβάλλει aut talequid 2 φωσφορούσης v 3 ἐμπεριισχάνοντα (στ pro σχ Vα) V εἴτε V 4τῷ . . . ζῳδίῳ corrigerem, nisi vatis orationem corrumperevererer 11 εὕρωμεν 14 εἰ γοῦν Vb ut vid.] εἰ δʼ οὖν Va autcontra 21 συνάπτρϊσϊ V 29 an ὃ μ. λέγει· ἐν 31 nempe τῷ pro τὸ33 τὸν] τὴν VἙρμῆς Καρκίνῳ, ὡροσκόπος Ζυγῷ, κλίμα ζ΄. τῷ λζ΄ ἔτειὑπὲρ γυναικός, ἧς μεγάλην ὠφέλειαν προσεδόκα, δίκην περὶ κληρονομίαςὑπομείνας ἡττήθη ἐπὶ βασιλέως· οὐ μέντοι ἐπιβλαβὴς αὐτῷ ὁ χρόνοςπαντελῶς ἐγένετο, πλὴν τῆς ἐλπίδος ἀφαιρετικός.  τὰ μὲνοὖν λζ΄ ἔτη καὶ αἱ τρίγωνοι στάσεις ἐδήλουν Σελήνης πρὸς Ἄρεα·Σελήνης μὲν κε´, Γοξότου δὲ ιβ´, γίνονται λζ´. καὶ Διὸς πρὸς Ερμῆν·Διὸς ιβ´ , Καρκίνου κε´ γίνονται λζ΄ ζητήσαντες καθώς προεκτεθείμεθαεὕρομεν τὴν ἐναντίωσιν Ἄρεως καὶ Ἀφροδίτης χρηματίζουσαν οὕτως κατὰζ΄ κλίμα καὶ τὴν τετράγωνον  πλευράν· Κρόνου τῶν Διδύμωνκζ΄ καὶ Ἀφροδίτης η΄ καὶ Παρθένου κ΄ , γίνονται νε΄ ὧν δίμοιρονγίνονται λϚ´  μῆνες η´  αὐτὸ καὶ οἱ Ἴχθύες ἐσήμαινον. πλὴν ἴσχυσανοἱ κακοποιοί· ἦν γάρ καὶ Ἀφροδίτη κυρία τοῦ κλήρου· τὴν αὐτὴν δίκηντῳ λεʼ ἔτει ἐνίκησεν, ἐπικλήσεως δὲ γενομένης ἡττήθη· ἐσήμαινε γὰρ ὁλε´   μὲν ἀγαθὸν ἀπὸ τῆς ἀναρορᾶς τῶν Ἰχθύων ιε´  καὶΔιδύμων κ´  , καὶ πάλιν Διδύμων κζ´  καὶ Ἀφροδίτης η´  γίνονται λε´, καὶ πάλιν Διδύμων κʼ καὶ Ἄρεως ιε´  γίνονται λε´  , καὶ πάλινΠαρθένου κ´  καὶ Ἄρεως ιε´  γίνονται λεʼ. ἐχρημάτισαν οὖν καὶ οἱἀγαθοποιοὶ καὶ οἱ κακοποιοί, καὶ καθότι δισώμοις, δεήσει πολλάκιςπερὶ  αὐτῶν. ἡ οὖν καθυπερτέρησις καὶ ἐναντίωσις τῶνκακοποιῶν πολλὴν δύναμιν ἔχουσιν, ὅθεν καὶ αὐτὸς Πετ ό σι ρις ἔφη· ἱδὲ χρόνοι ἔσονται ἐκ τῆς τῶν κακοποιῶν καὶ ἀγαθοποιῶνπαρεμπλοκῆς.Ἦν δὲ καὶ τῆς ἡττηθείσης γυναικὸς θέμα οὕτως ἔχον.  Ἄλλη.Ἣλιος Καρκίνῳ, Σελήνη Κρόνος Ζεὺς Τοξότῃ, Ἄρης Ἀφροδίτη ἙρμῆςΔιδύμοις, ὡροσκόπος Αἰγόκερῳ, κλίμα ζ΄ τῷ μὲν κε´  ἔτει ἔδοξεπεριγενέσθαι τοῦ πράγματος· ἐσήμανε γὰρ ἡ Σελήνη τὰ κε´  μετὰ τοῦΔιὸς καὶ Κρόνου ὑπάρχουσα, καὶ ὁμοίως Ἡλιος Καρκίνῳ τὰ κε´ ἐδήλου.ἀλλὰ καὶ οἱ λοιποὶ ἀστέρες  κατὰ συμπλοκὴν καὶἐναντίωσιν ἐχρημάτισαν, οἷον Κρόνου ἔτη λ´ καὶ Ἑρμοῦ κατὰ διάμετρονκ´  γίνονται ν´, ὧν ἥμισυ γίνονται κε´· καὶ πάλιν Κρόνου λ´  καὶἙρμοῦ κ´  καὶ Σελήνης κε γίνονται οε´  , ὧν τρίτον γίνονται κε´·ὅθεν εἰς ἐναντίωμα ἐχώρει πρᾶγμα τότε. τῆς δὲ ἐπικλήσεως γενομένηςτῳ κζ´  ἔτει κατεδικάσθη·  ἐχρημάτισε γάρ ἡ ἀναφ ορὰ τῶνΔιδύμων, ἔνθα ὁ κλῆρος τῆς τύχης Ἄρεως καὶ Ἑρμοῦ ἐπόντων. ἄλλως τεκαὶ Σελήνης κε´  4 αὐτῶν V 8 εὕρωμεν V 11 postη´  γίνονται λε´  καὶ πάλιν Διδύμων κ´  Va, del. Vb δίμοιρονsolvi notam δύο τρίτα significantem 14 λε´] μ´ V 19 δίσωμα enimGemini Virgo Pisces 20 nempe 〈τῶν〉 αὐτῶν 〈ἀποφαίνεσθαι〉 21ἔχωσιν V 24 θέληπα V 30 λ´  . λε´  Vκαὶ Ἄρεως διαμέτρου ιε´ γίνονται μ´. ὧν δίμοιρονγίνονται κϚ´ μῆνες η´  . ὡσαύτως δὲ καὶ ἐνθάδε δισώμοις οἱ ἀστέρεςἔτυχον. Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Ζεεὺς Σκορπίῳ, Σελήνη Ταύρῳ), ΚρόνοςὙδροχόῳ, Ἄρης Παρθένῳ, Ἀφροδίτη Ζυγῷ, ὡροσκόπος Λέοντι. κλίμαδεύτερον. τῳ νβ´  ἔτει μεγίστην ταραχὴν καὶ πρὸς ἀδελφὴνδίκην ἔσχε περὶ ὑπαρχόντων καὶκληρονομίας καὶ ἐπὶ βασιλέως ἐνίκησεν ἐχρημάτισε γὰρ ἡ διάμετροςστάσις Σελἡνης κε´  . Διὸς τβ´, Σκορπίου ιε´  γίνονται νβ´  ἄλλως τεκαὶ κατὰ δεύτερον κλίμα Σκορπίου λϚ´  , Διὸς ιβ´  , Κρόνουἐπικειμένου τῷ κλήρῳ λ´ γίνονται οη´ ὧν δίμοιρον γίνονται νβ´  . καὶπάλιν Γαύρου κδ´ Ὑδροχόου  κδ´  καὶ Κρόνου λ´  γίνονταιοη´  ὧν δίμοιρον νβ´  ἐχρημάτισαν οὖν πάντες οἱ ἀστέρες ἐκτὸς Ἄρεως·ἐνόσησε μὲν οὖν τούτῳ τῳ χρόνῳ καὶ θαλάσσῃ μικροῦ δεῖν ἐκινδύνευσεκαὶ πολλὰ ἀναλώματα ἐποίησεν· ἀλλὰ οἱ ἀγαθοποιοὶ ἔδοξανκαθυπερτερεῖν τὸν Κρόνον καὶ μᾶλλον ἴσχυσαν.Ἡ δὲ ἡττηθεῖσα οὕτως εἶχε θέμα. Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Τοξότη, ΣελήνηΚαρκίνῳ. Κρόνος Ὑδροχόῳ, Ζεὺς Παρθέῳ, Ἀφροδίτη Αἰγόκερῳ, ἌρηςΣκορπίῳ, ὡροσκόπος Διδύμοις, κλίμα δ΄. νδ´  ἔτος Κρόνου καὶἈφροδίτης ἐδήλουν λ´  καὶ κδ´  γίνονται νδ´  καὶ πάλιν Σκορπίου λϚ´καὶ Ἄρεως ἐπικειμένου τῷ κλήρῳ, ὅς  ἐχρημάτισεν, ιε´καὶ Κρόνου λ´  γίνονται πα´, ὧν δίμοιρον νδ´· ἐχρημάτισε γὰρ καὶαὕτη ἡ καθυπερτέρησις τῶν κακοποιῶν. τῷ μὲν οὖν νγ´  φαντασίαν καὶοἴησιν νίκης ἔσχε διὰ μειζόνων προσώπων βοηθείας, ὅθεν καὶ ἐπὶ τὴνδίκην προετράπη, ἐπεὶ Σελήνη ἐμέρισεν κε´ καὶ Αἰγόκερως κη´  .γίνονται νγ´  . τῷ δὲ νδ´ ἔτει  ὑπὸ τῶν βοηθῶν κατελείφθη· οὐδὲ γὰρ συμπαρῆσαν τοῖς χρόνοις οἱ ἀγαθοποιοί.Ἄλλη. Ἥλιος Σελήνη Καρκίνῳ. Κρόνος Ζεὺς Ἄρης Κριῷ, Ἀφ ροδίτη Ἑρμῆςὡροσκόπος Διδύμοις, κλίμα α´. τῷ μὲν μζ´ ἔτει καὶ μή καὶ μθ´ἐνόσησε καὶ αἵματος πολλὴν ῥύσιν ὑπομείνας  παρείθη, δὲτοῖς αὐτοῖς χρόνοις ἔκπτωτος ἐγένετο. τὰ μὲν οὖν μζ´ ἔτη ἐδήλουΚαρκίνος λα´  μ´  καὶ Ἄρης ιε´  . γίνονται μϚ´  μῆνες η´· τὰ δὲ μήπάλιν Καρκίνου λα´ μ´  καὶ Σελήνης κε´  καὶ Ἄρεως ιε´ , γίνονταιοβ´, ὧν δίμοιρον μή . ἐχρημάτισε μὲν οὖν τῷ μή ἔτει καὶ ἡ τῶνΔιδύμων ἀναφορά κη´ κ´  καὶ ἡ τοῦ Ερμοῦ περίοδος  κ´,γίνονται μη´  μῆνες δ´· ὅθεν καὶ μικράς φιλανθρωπίας ἔτυχε καὶπορισμοῦ τῷ μθ´  ἔτει. Ἥλιος καὶ Κρόνος ἐμέρισαν ιθ´  ναὶ λ´  ,γίνονται μθ´ · οἱ οὖν κακοποιοὶ καθυπερτερήσαντες τὰ 19 ἐδήλου V 29 νζ´  V 31 παρήθη V 36 δ´  Vb] κ´Vaφῶτα μεγάλων κινδύνων παραίτιοι· καὶ εἰ μὴ συμπαρῆνΖεύς, πάντως ἄν καὶ βιαιοθανασίαν ἐπήγαγον.Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Αἰγόκερῳ. Σελήνη Ἄρης ὡροσκόπος Ταύρῳ, ΚρόνοςΣκορπίῳ, Ζεὺς Καρκίνῳ, Ἀφροδίτη Ἰχθύσιν, κλίμα  Ϛ´  τῷλε´  ἔτει ἀπὸ δουλείας φυγών πολλὰ ἐσύλησε καὶ πρὸς ὀλίγον χρόνονδιαλαθὼν συνελήφθη τῷ αὐτῷ ἔτει. ἀμφότερα γὰρ τὰ διάμετραἐχρημάτισε· συνήγαγε γὰρ ἀνὰ ξ´  ὧν ἥμισυ λ´ Αἰγόκερω γὰρ κη´  καὶἙρμοῦ κ´  καὶ Διὸς ιβ´  γίνονται ξ´  , ὧν ἥμισυ λ´  καὶ Κρόνου λ´καὶ Ἄρεως ιε´  , ὧν δίμοιρον λ´  καὶ Καρκίνου  κε´ καὶΔιὸς ιβ´, ἐκ τριγώνου δὲ Ἀφροδίτης η´  γίνονται με´  , ὧν δίμοιρονγίνεται λ´  ἔδοξεν οὖν διὰ τοὺς ἀγαθοποιοὺς πρὸς ὀλίγονἀποπεφευγέναι τὸν κίνδυνον καὶ ἡδέως διατεθεῖσθαι ἐκ τῶν συλῶν διὰτὸ τούς κακοποιοὺς ἐμπεπτωκέναι.Ἄλλη. Ἣλιος Κρόνος Ἑρμῆς Τοξότῃ, Σελήνη Καρκίνῳ. ΖεὺςΓαύρῳ, Ἄρης Λέοντι, Ἀφροδίτη Αἰγόκερῳ. ὡροσκόπος Παρθένῳ, κλίμα β.´οὗτος ἡγεμονικὸς ὑπάρχων ἡγεμονικῇ ἔχθρᾳ περιπεσὼν τῷ λδ´  ἔτεικατεδικάσθη εἰς μέταλλον· Ἄρης γὰρ σὺν Ἡλίῳ ἐπικρατεῖ τοῦ χρόνου·Ἡλίου μὲν τθ´ , Ἄρεως δὲ με´  γίνονται λδ´ τῷ δὲ λϚ´  ἔτει διὰβοήθειαν μειζόνων ἀνείθη τῆς συνοχῆς ὡς  ἐπισινής· καὶτότε μὲν ἡ ἀναφορά τοῦ Λέοντος ἐχρημάτισε τῷ λϚ´  ἔτει, ἀλλὰ Διὸςκαθυπερτεροῦντος ιβ´ καὶ Γαύρου κδ´  γίνονται λϚ´  ἀλλὰ καὶ Αἰγόκερωκη´  καὶ Ἀρροδίτης η´  γίνονται λϚ´  οἱ οὖν ἀγαθοποιοὶ ἴσχυσαν. τῷδὲ λθ´  ἔτει τοῦ πράγματος ἀνασκευασθέντος διὰ τὴν προϋπάρχουσανἔχθραν εἰς νῆσον κατεδικάσθη·  οἱ γὰρ Τοξότῃ ἐκράτουντῶν χρόνων, Ἡλίου ιθ´  καὶ Ἑρμοῦ κ´ γίνονται λθ´ καὶ λάβε δίμοιροντῶν νή, ὅπερ ἐστὶν νή μῆνες η´ . πάλιν Ἡλίου τθ´ Ἑρμοῦ κ´  καὶΛέοντος διὰ τὸν Ἄρεα τρίγωνον τθ´  γίνονται νή Ἄρεως γάρ τθ´  καὶἩλίου ιθ´  καὶ Ερμοῦ κ´  γίνονται νή . τῷ δὲ μ´  ἔτει ἐπικινδύνωςδιῆξε καὶ  νόσοις περιέπεσε· πλὴν συνεξελθοῦσα αὐτῷ γυνὴκατὰ φιλοστοργίαν τά τʼ ἄλλα παρηγόρει καὶ τῶν ὑπαρχόντων μέτοχονἐποίησε. τὰ μὲν οὖν μ´  ἔτη καὶ τῇ τῆς Σελήνης συναφῇ πρὸς Ἄρεαδηλοῦνται (Σελήνης γὰρ κε´  καὶ Ἄρεως ιε´  γίνονται μ´) καὶ ἡτρίγωνος δὲ Διὸς καὶ Ἀφροδίτης στάσις αὐτὸ ἐδήλου· Διὸς γάρ 5 λε´] nempe λ´  7 sc. Tauri et Scorpii, Cancriet Capricorni 9 δίμοιρον] ἥμισυ V 12 ἀποφευγέναι V 13 haec fort.lacunosa 19 ἀνήθη V 21 possis ἀλλὰ ⟨καὶ〉 25 ἐκράτει V 28 Ἀρεως]rectius Leonis verba Ἀρεως—νη´  fort. insiticia 29 μ´ ] ν´ V 32τῇ—συναφῇ] ἡ—συναφὴ V 34 non tam Veneris quam Aquarii, cuiusanaphora est XXVIIIιβ´ καὶ Ἀφροδίτης κη´  γίνονται μ´  καὶ τούτοις τοῖςἀποτελέσμασιν αὐτὸς παρέτυχον.Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Αἰγόκερῳ, Σελήνη Κρόνος Τοξότῃ, Ζεὺς Καρκίνῳ, ἌρηςΠαρθένῳ, Ἀφροδίτη Ὑδροχόῳ, ὡροσκόπος Ζυγῷ, κλίμα β´  . τῷ μη´  ἔτειπένθος βαρύτατον τέκνου φιλοστόργου  θάνατον θεασάμενος,δὲ τῷ αὐτῷ καὶ μητρός. ἐσήμανεν οὖν καὶ ἡ Παρθένος καὶ ὁ Ζυγὸς διὰἰσανάφορον· Ζυγοῦ μὲν ἔτη η´ , Παρθένου δὲ μ´  γίνονται μη´  ὅθεν ὡςκατὰ συμπαρουσίαν ὁ Ἄρης τῳ ὡροσκόπῳ ψυχικὸν ἐλύπησε. ἄλλως τε καὶΠαρθένου μ´ καὶ Τοξότου λβ´  γίνονται ρβ´, ὧν δίμοιρον γίνονται  μή .Ἄλλη. Ἡλιος Ἑρμῆς Ἀφροδίτη Λέοντι. Σελήνη Παρθένῳ, Κρόνος Ζυγῷ, ΖεὺςΑἰγόκερῳ, Ἄρης Κριῷ, ροσκόπος Καρκίνῳ, κλίμα Ϛ´ . ἐκ παρατηρήσεωςκαὶ τούτους τοὺς χρόνους ἐσημειωσάμην, καὶ ἐπεὶ ἔτι νήπιος ἦν, ἀντὶτῶν ἐτῶν μῆνας ἐλογισάμην  τῷ γὰρ η´ μηνὶ συμπληρουμένῳκαὶ ἕως μέρους τοῦ θ´ σπασμοῖς περίεπεσεν, ὥστε μικροῦ δεῖνκινδυνεῦσαι. μὲν οὖν η´ Ζυγὸς ἐδήλου ἐπικειμένου Κρόνου καὶτῷ ἐνάτῳ ἡμίσει ἀναφ ορὰ γὰρ τοῦ Κριοῦ τῶνιζ´ ἕως συμπληρώσεως μηνῶν η´ καὶ ἡμερῶν τε´ . ἀλλὰ καὶ ἡ ἀναφ ορὰτοῦ Αἰγόκερω ἐχρημάτισεν οὕτως· τῶν κζ´  τρίτον γίνονταιθ´  καὶ Ἡλίου ιθ´  καὶ Ἀφροδίτης η´ γίνονται κζ´ , ὧν τρίτονγίνονται θ´  καὶ τοῖς μὲν ἀλλοις μησὶ τοῖς ὑπὸ τῶν κακοποιῶνδιακατεχομένοις ἐπεσημαίνετο καὶ ἐξανθήμασι καὶ ἐκζέμασι περιέπεσεν,οἷον τῷ ιε´  καὶ ιζ´  καὶ κγ´  καὶ τοῖς λοιποῖς, ἐξαιρέτως δὲ περὶτὸν κζ´  μῆνα· ἐκ προφ άσεως γὰρ τετράποδος  παγνίῳπεσὼν ἐπλήγη περὶ τοὺς φυσικοὺς τόπους. τὸν μὲν κζ´ Ἄρης καὶ Σελήνηἐδήλουν, Ἄρεως ιε´ καὶ Σελήνης κε´ γίνονται μ´ , ὧν δίμοιρονγίνονται κϚ´ ἡμέραι κ´  Κριοῦ καὶ Παρθένου διαμέτρῳ ἡγοῦμαι ἢ καὶὅτι πρὸς αὐτὸν ἐφ έρετο. ἄλλως τε Ἄρεως ιε´ καὶ τοῦ ὡροσκόπουΚαρκίνου κε´  γίνονται μ´ , ὧν δίμοιρον  κϚ´ ἡμέραι κ´ ·ἀλλὰ καὶ τότε ἡ ἀναφορὰ τοῦ Αἰγόκερω ἐχρημάτιζε τὰ κζ´ , καὶἡ Ἄρεως ιε´ καὶ Διὸς ιβ´ γίνονται κζ´, καὶ πάλινἩλίου ιβ´ καὶ Ἀφροδίτης η´ γίνονται κζ´. ἀπὸ οὖν τοῦ κη´ μηνὸςἀνωμάλως διῆγε· συνέτρεχε γὰρ καὶ ἡ ἀναφορὰ τοῦ Ζυγοῦ καὶ ἡ τοῦΚρόνου περίοδος· τῷ δὲ λβ´ μηνὶ ἐπισφα αλῶς ἐνόσησε καὶἐσπάσθη. Ἄρεως γὰρ ιε´ καὶ τῆς ἀναφορᾶς τοῦ Κριοῦ ιζ´  γίνονται λβ´τῷ δὲ λγ´  μηνὶ ἐτελεύτα· συνετελεῖτο γὰρ ἡ ἀναφ ορὰ 16 nempe μέσου τοῦ θ´  18 possis τοῦ ἐνάτουἥμισυ ⟨Κριός⟩ 19 ιζ´] ιβ´  ut vid. Va aut Vb 26 παγνίῳ quid sitnescio 29 ἡγοῦμαι fort. ex ἤγουν ortum 31 ἐχρημάτισε fort. Vb 33η´] ν´  Vτοῦ Καρκίνου· ἀλλὰ καὶ Καρκίνου κε καὶ Ζυγοῦ η´γίνονται λγ´ ἤ καὶ Σελήνης κε´ καὶ Ζυγοῦ η´ γίνονται λγ´ ὡς συνούσηςοὖν τῷ Ζυγῷ καὶ τῷ Κρόνου διὰ ἰσανάφορον ἐλογισάμην.Ἄλλη. Ἡλιος Ἑρμῆς Ζυγῷ, Σελήνη Ὑδροχόῳ, Κρόνος  Ἰχθύσι,Ζεὺς Αἰγόκερῳ, Ἄρης Κριῷ, Ἀφροδίτη Λέοντι. ὡροσκόπος Καρκίνῳ, κλίμαϚ´  . οὗτος πλούσιος ὑπάρχων περὶ μζ´  ἔτος ἐξέπεσεν· ἐχρημάτισε γὰρΚρόνος μεσουρανῶν θ´  καὶ ἡ ἀναφορὰ τῶν Ἰχθύων, Κρόνου μὲν λ´Ἰχθύων δὲ ιζ´  γίνονται μζ´  . ἀλλὰ καὶ διάμετρον Ἡλίου καὶ Ἄρεωςκαὶ Ἑρμοῦ, Ἄρεως μὲν  ιε´  καὶ τῆς ἀναφορᾶς τοῦ Κριοῦιζ´  καὶ Ἡλίου τθ´  καὶ Ἑρμοῦ κ´  καὶ Λέοντος λη´γίνονται ὁμοῦ ρα´, ὧν δίμοιρον γίνεται μζ´ μῆνες δ´· ἀλλὰ καὶ ἡτετράγωνος πλευρὰ Ζυγοῦ τε καὶ Αἰγόκερω, Αἰγόκερω μὲν κζ´  Ἑρμοῦ δὲκ´, γίνονται μζ´ . τῇ μὲν οὖν φαντασίᾳ ἔδοξε περισκέπεσθαι,ἐναντιώματα δὲ καὶ μείωσιν διὰ γυναῖκα  ὑπέμεινε.Τοὺς οὖν ὑποτεταγμένους τόπους δοκιμάσαι ἀναγκαίως ὑπῆρξεν. Κρόνοςνυκτὸς μεσουρανῶν ἐκπτώσεως δηλωτικός· Ἄρης ἡμέρας ἐπαναφερόμενος τῷμεσουρανήματι αὐτὸ ἀποτελεῖ· ἐὰν δὲ ὁ κύριος τοῦ μεσουρανήματοςἐπιθεωρήσῃ μεσουράνημα ἢ  χρηματίθῃ, μετὰ τὴν ἔκπτωσίνἐστιν ἀνάσφαλσις καὶ ἀποκατάστασις ἀπὸ τῶν τῆς ἀναφορᾶς τοῦ ζῳδίουχρόνων ἢ ἀπὸ τῆς τοῦ ἀστέρος κυκλικῆς ἀποκαταστάσεως. Ἥλιος νυκτὸςὑπὸ γῆν ἄνευ οἰκοδεσποτείας χρηματίσας, Σελήνη ὑπὲρ γῆνκινδυνευκυίας τὰς γενέσεις ἀποτελοῦσι· σύνοδοι καὶ διχότομοι Σελήνηςὑπὸ Κρόνου  τετραγωνιζόμεναι ἢ διαμετρούμεναι ἢ συνόνταἔχουσαι ἐκπτώσεως δηλωτικαί· ὁμοίως δὲ καὶ αἱ πανσέληνοι καὶ πρῶταιδιχότομοι ὑπὸ Ἄρεως διαμετρούμεναι ἢ τετραγωνιζόμεναι ἢ συνόνταἔχουσαι μεγάλας ἄτας καὶ συμφορὰς σημαίνουσι ἀοιδίμους τε καὶπεριβοήτους τὰς ἐκπτώσεις, καὶ ἐπὶ μὲν τῶν στερεῶν ζῳδίων ἢ  μοιρῶν παρόντες ἅπαξ τε καὶ ἀπαραιτήτως δαμάζουσιν, δὲτοῖς δισώμοις πλεονάκις, δὲ τοῖς τροπικοῖς πολυθρυλήτως περιάπτουσι·καὶ ἐπίκεντροι μὲν τυχόντες ἐκ μεγίστων εὐτυχιῶν εἰς μεγίσταςἀτυχίας περιιστάνουσιν, δὲ ταῖς ἐπαναρ οραῖς ἑτέρων ἕτερα πάσχεινποιοῦσι καὶ προσδοκᾶν, δὲ τοῖς ἀποκλίμασι  σφάλσιν καὶἐπαγωγὴν ἢ λατρείας καὶ ὕβρεις καὶ βασάνοις 1κε´  propter Lunam 7 θ´  (nonus enim locus sunt Pisces)] γ´ V(nisi potius ex ρ i. e. νυκτός corruptum est. cf. v. 17) 25ἔχουσι V post ἔχουσι μεγάλας ἄτας καὶ συμφορὰς Va, del, Vb 31πολ. περ. graviter diffa- mant 33 εἰς] ἐκ V περϊστάνουσιν V 35nempe ἀπαγωγὴν βασάνους? Vaκαὶ κακοθανασίαις περιτρέπουσι. χαλεπὸν τοῖς νυκτὸςτὴν Σελήνην ἀποκλίμασι κεκτημένοις καὶ τὸν Ἥλιον ἡμέρας. ἐὰν δέ πωςκαὶ οἱ κακοποιοὶ τετραγωνίσωσι τὸν Ἥλιον καὶ τὴν Σελήνην, καθολικοῖςπολέμοις καὶ περιστάσεσιν ἐμπίπτουσι καὶ ἀναιροῦνται. ἢκαθολικοῦ Κρόνος Ἄρεϊ κατὰ διάμετρον οὐκ  ἀγαθὸς οὔτε ἐπὶδούλου οὔτε ἐπὶ ἐλευθέρου· πολὺ γὰρ δυστυχὲς παρέξεται· καὶτετραγωνίζοντες δὲ καὶ συνόντες ἐπιμόχθους ποιοῦσι καὶ ἐπιταράχους.βέλτιον δὲ τοὺς τοιούτους αὐτῶν σχηματισμοὺς ἀποκλίσει τετευχέναι·ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν κέντρων ὄντες τῇ τε τύχῃ τὸν θάνατον καὶ τῇ πράξεικαὶ τῇ ὅλῃ ὑποστάσει  τοὺς κινδύνους ἐπιφέρουσιν ἐπὶ δὲτῶν ἐπαναφορῶν τὰ ἐλπιζόμενα ἐπὶ χεῖρον ἀποβαίνειν ποιοῦσι καὶθλίβουσι τὰς ἐγχειρήσεις, ἐπιμόχθους δὲ καὶ ἐπιπόνους ποιοῦσι τὰςτύχας· δὲ τοῖς ἀποκλίμασι περὶ τὰ βιωτικὰ ποικίλως καὶ εὐπροφασίστωςτοῖς ποριζομένοις ἀντήλλακται. ἐὰν δέ πως οἱ ἀγαθοποιοὶ τοῖς  προειρημένοις σχήμασι μαρτυρήσωσι, ἧττον τὸ φαῦλον ἢεὐπαραμύθητον γενήσεται· τὸ δʼ ὅμοιον καὶ ἐπὶ τῆς τῶν χρόνωνδιαιρέσεως ἀποτελοῦσι τῶν σχημάτων κυριεύσαντες. ἐπεὶ δὲ δοκοῦσιν οἱπλείους ἀστέρες ἢ καὶ πάντες πλειστάκις τῶν χρόνων ἐπικρατεῖν, ἡδιάκρισις τοῦ τε φαύλου καὶ ἀγαθοῦ καταληφθήσεται ἐκτῶν κατὰ καιρὸν ἐπεμβάσεων, καὶ μάλιστα ὖπόταν ἀστὴρ χρονοκρατῶνἐπεμβῇ εἰς τοὺς χρηματιστικοὺς τόπους λόγον ἔχων εἰς τὰ τῆς γενέσεωςπράγματα· βέβαιον γάρ σημαινόμενον ἀποτέλεσμα δηλοῖ.Πρὸς δὲ θαυμάσαι τὴν φύσιν καὶ ὅτι χωρὶς εἱμαρμένηςοὐδὲν γίνεται, ἀλλὰ καὶ οἱ πολέμῳ καὶ συμπτώσει καὶ ἐμπρησμῷ καὶναυαγίῳ ἢ καὶ κατὰ ἄλλην αἰτίαν τινὰ ἁλισκόμενοι ὁμοθυμαθὸνσυνάγονται ὑπὸ τῆς εἱμαρμένης, ἐκ μικροῦ ὑποδείγματος δηλώσομεν.Ἥλιος Ἑρμῆς Λέοντι, Σελήνη Ζυγῷ, Κρόνος Κριῷ, Ζεὺς Ταύρῳ, ἌρηςἈφροδίτη Παρθένῳ, ὡροσκόπος Αἰγόκερῳ,  κλίμα β´. τῷ μ´ἔτει κλιμακτῆρα ἔσχε· Σελήνης μὲν κε´, Κριοῦ δὲ ιε´ γίνονται μ´ ἢκαὶ αὐτοῦ τοῦ διαμετροῦντος Κριὸν κ´ Ζυγοῦ μ´ γίνονται ξ´ ὧνδίμοιρον γίνεται μ´ γέγονεν οὖν διπλοῦς ὁ κλιμακτήρ. δὲ τῷ αὐτῷχρόνῳ εὗρον καὶ Αἰγόκερω τοῦ ὡροσκόπου κη´ καὶ τοῦ κατὰ τρίγωνονΔιὸς ιβ´ , γίνονται μ´ · καὶ  πάλιν Αἰγόκερω λ´ καὶΤαύρου κβ´  καὶ περιόδου η´ , γίνονται ξ´ ὧν δίμοιρον μ´ .1 κακοθανασίας V τοῖς] τοῦ V 5 nempe [ἢ] καθόλου14 haec sana esse non praesto 32 post μ´ καὶ πάλιν Αἰγόκερω λ´ Va,del. VbΑλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Ὑδροχόῳ, Σελήνη Σκορπίῳ, Κρόνος Καρκίνῳ, Ζεὺς Ζυγῷ,Ἀφροδίτη Αἰγόκερῳ, Ἄρης ὡροσκόπος Παρθένῳ, κλίμα ζ . τῷ λε´  ἔτεικλιμακτῆρα ἔσχεν· ἐχρημάτισε γὰρ Ἄρεως ἡ περίοδος ἔτη ιε´ καὶΠαρθένου κʼ, γίνεται λε´  ἀλλὰ καὶ  Ἀφροδίτης η´  καὶ ἡἀναφορὰ τοῦ Αἰγόκερω κζ´  γίνεται λε´  καὶ πάλιν διάμετρον Κρόνουλ´  καὶ Καρκίνου λβ´ λ´  καὶ Ἀχροδίτης η´  γίνονται ο´ μῆνες Ϛ´  ,ὧν ἥμισυ γίνεται λε´ μῆνες γ´  . ἀλλὰ καὶ Ζεὺς Κρόνος τότεσυμμετέσχον τοῦ χρόνου, Ζυγοῦ μβ´ μῆνες Ϛ´ Καρκίνου κζ´ μῆνες Ϛ´γίνονται ο´ , ὧν ἥμισυ γίνεται  λβ´.Ἄλλη. Ἥλιος Ἄρης Ἀφροδέτη Τοξότῃ, Σελήνη Ζυγῷ, Κρόνος Διδύμοις, ΖεὺςΠαρθένῳ, ὡροσκόπος Ἑρμῆς Αἰγόκερῳ, κλίμα ς´. τῷ λϚ´ ἡμίσει ἔτεικλιμακτῆρα ἔσχε. Διδύμων κζ´  μῆνες ς´  καὶ Ἀφροδίτης η´  γίνονταιλε´  μῆνες Ϛ´ Ἡλίου ιθ´, γίνονται νδ´  μῆνες  ς´, ὧνδἱμοιρον γίνεται λϚ´  μῆνες δ´ συμμετέσχον οὖν καὶ ἐνθάδε οἱἀγαθοποιοί.Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Ἀφροδίτη Καρκίνῳ. Σελήνη Κριῷ. Ζεὺς ὡροσκόποςΔιδύμοις, Κρόνος Ζυγῷ, Ἄρης Λἑοντι, κλίμα α´. τῷ κζ κλιμακτῆρα ἔσχε.ἁλίου μὲν ιθ´  Ζυγοῦ δὲ η´  γίνονται κζ´   ἀλλὰ καὶΔιδύμων κη μῆνες δ´ καὶ Διὸς ιβ´ γίνονται μ´ μῆνες δʼ, ὧν δίμοιρονμζ´ ἔγγιστα· καὶ πάλιν Λέοντος ιθ’ καὶ Καρκίνου λα´ μῆνες η´  ,Κρόνου λ´  γίνονται π´  μῆνες η´  , ὧν τρίτον γίνεται κζ´ἔγγιστα.Ἄλλη. Ἥλιος Ὑδροχόῳ, Σελήνη Κριῷ. Κρόνος Λέοντι. ΖεὺςΤοξότῃ, Ἄρης Ζυγῷ. Ἀφροδίτη Ἑρμῆς Αίγόκερῳ. ὡροσκόπος Ἰχθύσι, κλίμαϚ´  . τῷ λγ´ ἔτει κλιμακτῆρα ἔσχε. Σελήνης κε´  καὶ Ζυγοῦ η´γίνονται λγ´  καὶ Κρόνου λ´  καὶ Ἡλίου ιθ´ γίνονται μθ´, ὧν δίμοιρονλβ´  μῆνες η´ ἀλλὰ καὶ Τοξότου ἀναφ ορὰ ἐχρημάτισε Διὸς ἐπικειμένου,τουτέστι τὰ λγ´ .Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Ἀχροδίτη Σελήνη Ταύρῳ. Κρόνος Τοξότῃ, Ζεὺς Σκορπίῳ,Ἄρης Λέοντι, ὡροσκόπος Ἰχθύσι, κλίμα β´ . τῷ κβ´ ἔτει κλιμακτῆραἔσχε. Λέοντος ιθ’ καὶ Σελήνης κε´ γίνονται μδ´ , ὧν ῆμισυ γίνεταικβ´  ἀλλὰ καὶ Σκορπίου λϚ´  καὶ Ταύρου η´ γίνονται μδ´ ὧν ἥμισυγίνεται κβ.Οὗιοι οἱ Ϛ´ ἄνθρωποι πλέοντες, ἔτεροι δὲ πολλοὶ καὶ βίᾳ ἀνέμουπεριπεσόντες ἀποπτερυγωθέντος τοῦ πηδαλίου ἐκινδύνευσαν ὑποβρύχιοιἀπελθεῖν τοῦ σκάφους κῦμα ἐκδεξαμένου. ἀλλὰ 4περίοδον V 8 συμμετέσχε V 10 λβ´ V 35 nempe ἑτέροις τεπολλοῖςτῇ φορᾷ τοῦ πνέοντος ἀνέμου καὶ τῳ ἀρμένῳ χρησαμένουτοῦ κυβερνήτου διέφυγον καὶ ἑτέροις δὲ κινδύνοις περιέπεσον κατὰ τὸναὐτὸν χρόνον κατὰ θάλασσαν καὶ διὰ πλάνην πειρατικήν.Ὅθεν ἐὰν πολλάκις κατά τινας χρόνους οἱ πλείους ἢ πάντες οἱ ἀστέρεςεὑρίσκωνται χρηματίζοντες, συγκρίνειν δεήσει ἑκάστῳ,  πῶςσχηματίζεται καὶ τίνος ἐπικαιρότερος ἢ δυναστικώτερος τυγχάνει,πότερον ὁ φαῦλον ἢ ὁ ἀγαθὸν ἀποτελῶν, κἀκείνῳ βραβεῖον τοῦἀποτελέσματος ἀπονέμειν, εἶτα τοῖς λοιποῖς τοῖς ἀσθενέστερονδυναμένοις ἀποτελεῖν διʼ ἐλπίδος καὶ ὑπερθέσεως καὶ φόβου καὶζημίας· πολλάκις γάρ ὐπʼ ὄψιν προδείξαντες  ἀποτέλεσμαἠτόνησαν διὰ ἐπὶ δυναστικοῦ τόπου ἕτερον τετευχότα ἐξισχῦσαι. ἐὰν δὲτὴν αὐτὴν δύναμιν τῆς σχηματογραφίας ἢ τῶν ζῳδίων ἐπισχῶσιν,ἀμφότερα γενήσεται τά τε φαῦλα καὶ τὰ ἀγαθά, πολλάκις μὲν οὖν πρὸςχρόνους δυσέκλυτοι καὶ εὔτονοι πλευραὶ εὑρισκόμεναι ἐπὶ πολὺδιακατέχουσι,  κἂν ἤδη δοκῶσι τῶν χρόνων ἐξίστασθαι,πάλιν ἐπικρατοῦσι καὶ ἄρχουσιν· ὡς καὶ ἂν ἑτέρα μαρτυρία χρηματίσῃ,οὐκ εὐτονήσει νικωμένη ὑπὸ τῆς πρώτης, καὶ μάλιστα ὅταν κατὰδιάμετρον ἢ καθʼ ὑπερτέρησιν τύχῃ κακοποιὸς ἐνεργῶν τι.Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος χάριν Ἥλιος Κρόνος Ἑρμῆς  Κριῷ. Σελήνη Ζεὺς Λέοντι. Ἄρης Ταύρῳ, Ἀχροδίτη Ὑδροχόῳ,ὡροσκόπος Παρθένῳ, κλίμα α´ . τῷ ιη´ ἔτει σὺν ἐπισήμῳ γυναικὶἐξενίτευσε διὰ φιλίαν καὶ δόξαν καὶ πρὸς ἄλλην συνήθειαν καὶἐρωτικὴν ἐπιθυμίαν ἔσχεν· ἐσήμαινε γὰρ τὰ κε´  ἔτη ἡ ἀναφορὰ τοῦὙδροχόου, ἔνθα ἡ Ἀφροδίτη ἐπῆν· καὶ εἰ μὲν μόνη κεχρηματίκει,  τῆς εὐεργεσίας τάχει συνετελεῖτο· νυνὶ δὲ καὶ Ἄρης διὰτὴν τοῦ Γαύρου ἀναφοράν τὰ κε´ ἐπεκράτει, ἀλλὰ καὶ ἡ Σελήνηςπερίοδος τὰ κε´ ἔφερεν, ὧν δίμοιρον γίνεται ιϚ´ μῆνες η´· εἰ μὲν οὖνἐπισυνῆγεν ἑτέρα ἀγαθοποιῶν μαρτυρία μετὰ τοὺς προγεγραμμένουςχρόνους, ἐλπιζόμενον ἐπετελεῖτο· νυνὶ δὲ οἱ  αὐτοὶ πάλινἐπεκράτησαν τῷ γὰρ ιη´ ἔτει μὲν θηλυκὸν πρόσωπον ἐτελεύτα, αὑτὸς δὲτῆς ἐλπίδος σφαλεὶς ὑπέστρεψεν ὀλίγα ὠφεληθείς. Ζεὺς γὰρ ἐμέρισε ιβ´καὶ Ἄρης αὐτὸν καθυπερτερήσας ιε´  γίνεται κζ´ , ὧν δίμοιρον ἔτηιη´  ἐλλὰ καὶ Λέοντος ιθ´ καὶ Γαύρου η´ γίνονται κζ´ ὧν δίμοιρονιη´  τῷ ιθ´  ἔτει ὠφελείας  μὲν καὶ περικτήσεως ἔτυχε,στάσεις δὲ καὶ μετεωρισμοὺς ψυχῆς καὶ πρὸς οἰκείους ἔχθρας ἔσχε· τὰμὲν γὰρ ιθ´ ὁ Λέων ἐσήμαινε Διὸς καὶ Σελήνης ἐπόντων· ἀλλὰ καὶ αὐτὸςἭλιος σὺν 1 χρησαμένω Va 5 nolui ⟨ἐφʼ〉 ἑκάστῳ6 τίνος iterat V 16 δοκῶ V 17 ἐκτονήσει VΚρόνῳ ὢν Κρίῷ ἐσήμαινε τὰ ιθ´  καὶ πάλιν Ὑδροχόου λ´καὶ Ταύρου η´ , ὧν ἥμισυ γίνεται ιθ´. τῷ δὲ κ´ ἔτει διὰ τὴν τῆςγυναικὸς φιλίαν ἐξενίτευσε καὶ μείζονας ἐλπίδας καὶ ὠφελείαςπροσεδόκησε, πλὴν καὶ τότε ἐσφάλη θανούσης αὐτῆς· ἐδήλου γὰρ  Ἄρης ιε´  καὶ Σελήνη κε´  γίνονται μ´ ὧν ἥμισυ κ´ ἀλλὰκαὶ Ταύρου ἀναφορὰ κε´ καὶ Λέοντος λεʼ γίνονται ξ´ , ὧν τρίτονγίνεται κ΄. καὶ Ερμῆς δὲ Κριῷ σὺν Κρόνῳ ἐσήμαινε τὰ κ´. ὁμοίως δὲκαὶ τῷ κα΄ ἔτει οἱ αὐτοὶ κατέσχον· Λέοντος ιθ´  καὶ Ταύρου η΄  ,Ἄρεως ιε΄ γίνονται μβ΄ , ὧν ἥμισυ γίνεται κα´ · καὶἀναφορὰ Κριοῦ κα´ μῆνες η καὶ Ἑρμοῦ κ´  γίνονται μα´  μῆνες η΄  , ὧνἥμισυ ἔτη κ΄ μῆνες ι΄ καὶ τῷ κβ΄ ἔτει ὁμοίως οἱ αὐτοὶ κατέσχον·Λέοντος ιθ´  καὶ Γαύρου κε΄ γίνεται μδ΄ ὧν ἥμισυ γίνεται κβ΄. κγ΄ἔτος Ἀφροδίτη καὶ Ἄρης· Ἀφροδίτης η΄ Ἄρεως ιε΄ γίνονται κγ΄.Οὕτως πολλάκις κατὰ πλατικὴν καὶ καθολικὴν θεωρίαν οἱ ἀστέρες καλῶςδοκοῦντες ἐσχηματίσθαι ἐναντιωμάτων εἰσὶ δηλωτικοί, ἀνταναλυόμενοιὑπὸ τῆς τῶν χρόνων δυνάμεως. οἷον κα΄ ἔτος ἐσήμαινε μὲν Λέων τθ΄ καὶΔιὸς ἐπικειμένου ιβ΄ , ὧν δίσοιρον γίνεται ἔτη κ΄ μῆνες η΄· ἀλλὰ καὶτρίγωνον Διὸς καὶ  Ἡλίου αὐτὸ ἐδήλου· ἔσχεν οὖν φιλίανπρὸς μείζονα καὶ βασιλικὸν πρόσωπον, παρʼ οὗ καὶ στεμματοφορίαν καὶἀρχιερωσύνην προσεδόκησεν. ἀναμφιλέκτως οὖν τοιοῦτο ἐγεγόνει ἄν, εἰμὴ Ἄρης καθυπερτερῶν κεχρηματίκει· καὶ Κρόνου δὲ συνόντος τοῖς τὴνδωρεὰν παρεχομένοις ἀνακρίσεις καὶ βραδυτῆτες καὶ ἀναλώματα  καὶ φθόνοι παρηκολούθησαν, καὶ οὐ τοσοῦτον ἐμποδιστικὸςδόξης ἐφαίνετο τρίγωνος Διὶ τυγχάνων, ὅσον παρʼ ἵρεσιν Ἄρηςκαθυπερτερήσας. ἐγένετο οὖν καὶ κλιμακτηρικὴ νόσος καὶ αἱμαγμὸς καὶἐμπόδιον τῆς δόξης, δούλων προδοσία, ἐπιθέσεις ζημίαι ἐνδειαι. εῖθ’οὗτος ὑστέρου εὐπόρησε καὶ εἰς μέλλοντα χρόνον  ἀναβολῆςγενομένης ἀπηλλάγη εἰς τὴν τῶν ἀγαθοποιῶν καὶ κακοποιῶν κατὰ τὸναὐτὸν χρόνον χρημάτισιν· ἔσονται μὲν πράξεις, ἀναλώματα δὲ πλεῖστα,ἢ καὶ ἐκ προγενομένης πράξεως αὐτάρκεια ἔσται ἢ καὶ ἑτέρας τινὸςπροσόδου καὶ φίλων ἐπικουρίας. γίνεται δὲ καὶ τὰ ἀποτελέσματα μετὰσυμπληρωθῆναι τὰς  ἀναφορὰς τῶν ζῳδίων ἢ τὰς τῶν ἀστέρωνπεριόδους, καθὼς καὶ αὐτός φησιν ὁ βασιλεύς ἐπὶ γενέσεως· ὁ τοιοῦτος διελθὼν τοὺς τῆς Ἀφοδίτης καιρικοὺς χρόνους ἄτεκ νος τῶν13 κβ΄] μβ΄ V 20 ἐδήλουν V 29 οὕτως Hnempe εἰς 〈τὸν) 33 nempe πρόσοδοι et ἐπικουρίαι 36 cf. Riess p.370, 201 διελθὼν Vb ut vid] δὲ ἐλθὼν Va Valens.ἀν αγκαίων στερηθήσε τακα ἱπάνια ἀχρειώ σατρόπονἐπαίτου ζήσετα ι. ἄρχονται οὖν τότε ἐνεργεῖν οἱ χρόνοι, ἐπὰν εἰςσυντέλειαν συντρέχωσι, προκατασκευάζοντες ἐπὶ τῶν ἀγαθῶνἀποτελεσμάτων φιλίας συστάσεις ὠφελείας συμπαθείας δόξας, ἐπὶ δὲ τῶνφαύλων κακωτικὰς αἰτίας.Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Ζεὺς Ἑρμῆς Ζυγῷ, Σελήνη Ταύρῳ. ΚρόνοςΚαρκίνῳ, Ἄρης Τοξότῃ, Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Σκορπίῳ, κλίμα β΄. ὁτοιοῦτος διελθών μ΄ ἔτος κατεδικάσθη φυγῇ. ἐδήλουν τὰ μ΄ ἔτη ἡκαθυπερτέρησις Κρόνου Ζυγοῦ Καρκίνου μοῖραι λβ΄ καὶ Ζυγοῦ η΄ ,γίνονται μ΄· καὶ διάμετρον Σελήνης  πρὸς ἈφροδίτηνΓαύρου κε΄ Σκορπίου ιε΄ γίνονται μ΄· ἔνθεν καὶ διʼ εἴδη θηλυκὰ καὶὠφελείας πρόφασιν ἐνήργει ἀποτέλεσμα· καὶ πάλιν ἡ τῆς Σελήνης συναφὴπρὸς Ἄρεα, Σελήνης κε΄ καὶ Ἄρεως ιε΄ γίνονται μ΄ , ὡς καὶ ὁ βασιλεύςφησιν· ἔστω δὲ καὶ τὴν Σελήνην ᾧδήτοτε ζῳδίω τετευχένα ἢ  ἐπίκεντρον εἶναι, ἐπαναφέρεσθαι δὲ ἢ ἐπικαταφέρεσθαι τὸν τοῦἌρεως τῳ ἐχομένῳ ζῳδίῳ ἐπόντα, ᾧ καὶ τὴν συναφὴν ποιήσεται. ὥστε κἀνμὴ ἐν τῷ αὐτῷ ζῳδίῳ συμπαρῇ ἀστὴρ τῇ Σελήνη, δὲ τῷ μεταξὺ ἢ ἐν τῷτούτου τετραγώνῳ ἢ διαμέτρῳ εὑρεθῇ, βέβαιον τὴν  συναφὴνπροκρίνειν καὶ συμπεριθέντα τὰς τούτων περιόδους ἢ καὶ τὰς τῶνζῳδίῳν ἀναφ ορὰς ἀποφ αίνεσθαι τὸν χρόνον.Πρὸ πάντων οὖν, καθὼς προείπαμεν, ἐκ τῶν καθολικῶν ἀποτελεσμάτωνσκοπεῖν δεήσει τὰ σχήματα τῶν ἀστέρων ὁποῖα τυγχάνει,πότερον ἀγαθοποιὰ ἢ φαῦλα καὶ τίς ὁ τόπος καὶ τί δύναται σημᾶναι,καὶ τῶν ἐπιπαρόντων ἀστέρων ἢ μαρτυρούντων τὰς φάσεις, καὶ οὕτωςτοῖς ἐπιμερισμοῖς τὰ ἀποτελέσματα προλέγειν. οἷον τὸ διάμετρον οὐπάντως κακοποιὸν οὐδὲ τετράγωνον, ἀλλʼ ἔσθʼ ὅτε. ὥσπερ οὖν ἐν τοῖςκαθολικοῖς ἀποτελέσμασιν  ἐναλλοιοῦται ὑπὸ τοῦ τόπου ἡμαρτυρίας ἥ κέντρου ἢ ἄλλης τινὸς φύσεως, οὕτως καὶ ἐπὶ τῆς τῶνχρόνων διαιρέσεως ἐναλλοιοῦται ἢ βεβαιοῦται τὰ ἀποτελέσματα ἐκ τῆςτῶν ἀστέρων καιρικῆς ἐπεμβάσεως. τῇ οὖν ἐπεμβάσει τῶν ἀστέρωνἀναγκαίως δεῖ προσέχειν, ὅπως καὶ τὸ λεγόμενον ἀκριβὲς ἦ καὶ εὐκατάληπτον τὴνδύναμιν ἔχῃ.9 nempe Κρόνου Καρκίνῳ Διὸς Ζυγῷ, Καρκίνουμοῖραι,(?) λβ΄ 10 λβ΄] λθ΄ V 12 δὴ εἴδη V, corr. Riess ἐνείργει V 15δήποτε Vb] ὁαυτῶ ut vid. Va 16 ἀνεπίκεντρον V 18 dubito an ab ὥστεValens loquatur 21 an συνεπιθέντα? 30 an ὅτε ⟨καὶ ἀγαθοποιόν〉? 35add. UsenerἽνα δὲ μὴ δόξω πάλιν τὰ αὐτὰ σοφίζεσθαι, καθὼς ἐμὴνυσεν ὁ βα σιλεὺςπερὶ τούτων, αὐταῖς λέξεσιν ὑποτάξω. πάντα δὲ ἀ στέρα ἢ ἐπὶ τοῦἰδίου τόπου που ἐπιπαρόντα ἢ καὶἐπὶ τῶν τετραγώνων ὄντα, ἐάνπερ ᾖπροσφορώτερος ἐπὶ  τῆς γενέσεως ἢ βλα πτικὸς ἐπὶ τῶνὁμοίων τόπων, ἐάνπερ ἦ βλαβερὸν ὑπὸ τῶν τῆς γενέσεως χρόνων. εἰ δὲ δμὲν ὠφέλιμος ὑπάρχει, ὁ δὲ βλαβερός, καὶ τύχωσιν ἑκάτεροι ἐπὶ ἰδίουτόπου ἢ τετραγώνου, καὶ ὁ μὲν περιποιῶν ἐπιμερίσει ἐπὶ τὸνκ ακοποιοῦτόπον ἐπιπαρελθών, δ δὲ  στερητικὸς γενήσεται ὧνπροεμέρισε, χάριν τοῦ ἑκάτερον αὐτῶν ἐκ τετραγώνου γενομένους τὸνμὲν δοτικὸν γεγονέναι, τὸν δὲ ἕτερον ἐπιμαρτυρήσαντα τῇ δόσει τῆςβλάβης τὸ μεῖον ἀποδεδειχέναι. πάλιν λέγει· νοεῖν δὲ χρὴ καὶ τὸν τῶνχρόνων κρατοῦντα τὸ πῶς τέτακται πρὸς τὰ τῆςγενέσεως πράγματα, ἔτι δὲ τοὺς ἐπικρατήτορας καὶ περιποιητικοὺς ἢβλαπτικοὺς τόπους. οὐκ ἐπὶ μόνης δὲ τῆς καταρχῆς τῶν χρόνων, ὅπουτετεύχασιν οἱ ἀστέρες, συνορατεός δ τρόπος ἔσται ὁλοτελῶς, ἀλλὰ καὶἐν τοῖς διαμέσοις προσκοπητέον τὰς ἐπεμβάσεις τῶν λοιπῶν ἀστέρων  τὰς τῶν προσμ αρτυρούν των ἢ συμ παρε δρευόν των τῷ δεσπόζον τι τῶν χρόνων, συμ παραλαμβανομένων δὲ καὶ Ερμοῦ καὶ Σελήνης. ἐνδέχεται γὰρ ἐπὶ τῆς καταρχής τῶν χρόνω συμφόρων ὄνυ τωναὐτῶν τὸν ἀγα θοπο ιὸν ἐπὶ τοῦ περιπο ιητκοῦ ῦτόπου παρεῖναι  ἢ μεθ᾿  δπόσον ὖν δήποθεν χρόνον τὴν ἐπέμβασινποτεῖσθαι, κακοποιὸν δὲ ἐποἰὸν δὲ ἐπεμβεβηκέναι· καὶ τῶν κρόνωνκαλῶν ὄντων ἀπο βολὴν τῶν ἐἲσοδιασθέντων ποτήσεται. εἰ δὲ τῶν κρόνωνκατὰ τὸ ἐναλλὰξ ἀποβὰντων ἀγαθοποιὸς ἐπὶ τοῦ περιποιητικοῦ τὑχῃ, δδὲ  κακοποιὸς χρηματίσας πρὸς τὴν γένεσιν τύχῃ, ἐφ᾿  ὦνχρόνων δ κακοποιὸς ἐπικρατεῖ, τότε πάντοτε περιποιητικὸς ἔσται δχρόνος οὐδενὶ τῶν χρόνων ἐναντιω ὅντων, προσεπισημανθήσεται δὲ ταῖςπροσκυπούσαις δυσκολίαις καὶ ἀντερείσεσι.Παρ᾿ ἔκαστα δὲ ἐπιτηρεῖν τὰς ἐκάστου ἀστέρος ἐπεμβάσεις 4 ἰόντα V 5 haec lacunosa 6 ὑπὸ] aut ἐπὶ aut τὸντ. γ χρόνον scr. 8 καὶ abundat 12 ἐπιμαρτυρῆσαι Va „damno llatominuit quod alter dedit “ mire dictum 14 ὅπως Us. 21συμπαραλαμβανόμενον ut vid. V 25 δήποτε usitatum 31 τότε Us]τοῦτο V 34 ἀνταιρέσεσι V, corr. Us. Seqq. non praesto non esseNechepsonisεἰς τὰ προσήκοντα τῇ γενέσει ζῴδια· καὶ τῆς Σελήνηςἐπιμελῶς τοὺς δρόμους σκοπεῖν· ὁπότε γὰρ ἐπʼ ἀνατολῆς τύχη ἐν τοῖςτετραγώνοις τοῖς δεξιοῖς ἢ εὐωνύμοις ὑπὸ Ἄρεως ἢ Κρόνουκατοπτευομένη, προφυλακτέα ἡ παράδοσις ἔσται, ὅπερ οὐδὲν ὄφελος. κἂνμὲν ἐν χρόνοις κακοποιῶν τοῦτο συμβῇ, οἷον ἐπὶ τῶν τοῦἌρεως χρόνων, συνοχαῖς καὶ βάρεσι γίνονται ἢ τραυμάτων περιπλοκαῖς·εἰ δὲ δ τοῦ Ερμοῦ τούτοις συμπροσγένηται τοῖς χρόνοις ἤτοι σὺν τῷτοῦ Ἄρεως ἢ ἐπὶ τῶν προσηκόντων ζῳδίων τῷ τοῦ Ἀρεως, γραπτῶνγὰρ χάριν τὴν ἐπιφορὰν ἢ τὴν σύσχεσιν ἔσεσθαισημαίνει· Κρόνος δὲ ἐπιμαρτυράμενος ἢ συμπαρὼν χάρινπαλαιῶν τινῶν ἢ χρόνων ἢ πατρικῶν ἢ τῶν ὁμοίων ἢ πρεσβυτέρας κεφαλῆς χάριν. ἐπὰν δὲ τῶνχρόνων δ τῆς Ἀφροδίτης τὴν κυρίαν ἔχῃ, ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως ἐπὶ τῶν τῆςἈφροδίτης οἴκων τύχῃ, γυναικείας χάρινκεφαλῆς· εἰ δὲ Ἀφροδίτη τοῦ Διὸς τοὺς χρόνους τύχῃ, ἐπὶ δὲ τῶν τοῦΔιὸς ὁ τοῦ Ἄρεως τύχη, βσιλικῶν χάριν ἢ καὶ  μεγιστᾶνόςτινος· ἰσχάνουσι δὲ καὶ προκοπὰς μεγίστας, ἐπὰν τῶν χρόνων τοῦ Διὸςὄντων τοῦ Διὸς ἐπὶ τοῦ κατὰ κορυφὴν ἢ τοῦ περιποιητικοῦ σὺν τῷ τοῦἌρεως ὑπάρχῃ. σκοπεῖν οὖν δεήσει ἐπί τε τοῦ Διὸς καὶ τοῦ Ἄρεωςπράσσειν παρεχόντων, ἐπὰν ὁ τοῦ Κρόνου τὴν ἐπέμβασιν ἐπιλάβῃ καὶ τὴνἐναντιότητα, ἷνα οἱ  χρόνοι τῶν πράξεων ἐναντίοιγένωνται. εἰ δὲ ὁ τοῦ Ερμοῦ τὴν κυρίαν ἔχει, ὁ δὲ τοῦ Διὸς ἐπʼ αὐτοῦπαρέξει, τοῖς χρόνοις τούτοις ἐπὶ πράγματος προβιβασθήσεται καὶκαλῶς διάξει· κἂν μὲν ἐπὶ τῆς γενέσεως τύχῃ καλῶς διακείμενος,μείζονας τὰς πράξεις ἕξει κατὰ τὴν ἐπὶ τῆς γενέσεως διαστολήν·ἐναλλοιοῦται γὰρ  ταῦτα ἐκείνοις καὶ ἐκεῖνα τούτοις ἐπὶτῶν ἐκ γενετῆς διαστολῶν. τῶν γὰρ προδηκόντων κατὰ γένεσιν τόπωνἀκυρολογήτων κατὰ τὰς θέσεις τῶν ἀστέρων φανέντων, ἐπὰν δοτῆρες οἱχρόνοι τύχωσι, καθάπερ προείπαμεν, ἐπὶ τοῦ περιποιητικοῦ παρῆν ὁἀστήρ. προσοδικῶς οὖν γενόμενος οὐ παράμονα ποιήσει τὰπροσοδιασθέντα  ὑπὸ τῶν ἀνοικείως κατὰ γένεσινἠστερισμένων τὰ δὲ ὑπὸ τῶν ἰδίως πρὸς ἑκάστην γένεσιν ἠστερισμένωνδοθέντα, ἐπὰν οἰκείως τύχη κατὰ τοὺς χρόνους ὁοθέντα, κυρίωςπεριέσται, ἐπὰν οἱ πλείους τῶν ἀστέρων τῶν ἀγαθοποιῶν συμπροσῶσινὁποτέρῳ εἴτε καὶ ἐπὶ τῶν προσκυρούντων τῇ γενέσει ζῳδίωνἐπιμαρτυρῶσι  τῷ κρατοῦντι τῶν χρόνων ὑπὸ τὸν τῆςγενέσεως καιρόν. τοῦ δὲ 9 τῷ] τῶν V 11 possisχρονίων (cf. 107, 33) πατρικῶν V] νεκρικῶν H 15 nempe⟨κατέχουσα⟩ τύχῃ 18 ὑπάρχει V 22 nempe ἀπʼ αὐτοῦ παραδέξηταιτοὺς χρόνους, τότε ἐπὶ πρ. 30 nempe παροὁικὸς παράμεινα V 34ὁπότεροι V 36 τῶν...καιρῶν Vτοῦ Κρόνου ἐπιλαβόντος τὸν τόπον ἐναντιότητα καὶ ψύξινἀποτελεῖ τῶν πράξεων· εἰ δὲ καὶ τὸν τῶν ἐπόντων ἀστέρων τόπονἐπιλάβῃ, ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως τὸν περιποιητικὸν ἐπέχῃ τοῦ τοῦ Κρόνου καὶτὸν τῶν πράξεων τόπον ἔχοντος, καὶ κινδύνοις ἰσοθανάτοιςπεριβαλεῖ, δεῖ μὲν οὖν νοεῖν πάντοτε τὸν τοῦ Κρόνου κατὰ τὸπεριποιητικὸν ζῴδιον ἐπόντα βλαπτικὸν ὑπάρχοντα καὶ ἐπὶ τοῦ τούτουἐναντίου ἐπί τε τὸν τοῦ Ἄρεως καὶ Ἀφροδίτης καὶ Ἑρμοῦ κατὰ τὴνὁποτέρου τούτων διαστσλήν. τὸ δʼ ὅμοιον ἀποτελεῖ καὶ ὁ τοῦ Ἑρμοῦ ἐπὶτῶν τῆς Σελήνης καὶ τῶν οἰκείων  ζῳδίων μαρτυρούμενοςὑπὸ Ἄρεως καὶ Κρόνου· τὸ δʼ αὐτὸ καὶ ὁ τῆς Ἀφροδίτης· πᾶς δὲ ἀστὴρἐπιπαρὼν τοῖς κατὰ γένεσιν ζῳδίοις οἰκείως ἐπί τε τοὺς Ἡλίου καὶΣελήνης τόπους καὶ συγκερασθεὶς τῇ προκειμένῃ συγκρατικῇ διαστολῇ.τὸ δʼ ὅμοιον ἀποδείκνυσι τῶν ἀποτελεσμάτων τῆς κυρίας τοῦδεσπόζοντος τῶν  χρόνων συνεπικρατούσης σὺν τοῖςπαρατυγχάνουσι τῶν λοιπῶν ἀστέρων. πάντοτε δὲ δεῖ τηρεῖν κατὰ φάσιντὴν Σελήνην ἀπὸ συνόδου φωτιζομένην τοῖς τετραγώνοις μάλιστα ἐπὶ τοῦδεκάτου ζῳδίου, καθὼς πρόκειται, ὑπὸ τῶν κακοποιῶν μαρτυρουμένην εἰδὲ καὶ ὁ τοῦ Ἄρεως καὶ ὁ τοῦ Κρόνου ἐπὶτῶν ἐναντίων  τόπων θεωρούμενοι κατὰ τὸν τῆς γενέσεωςχρόνον καὶ τοὺς κυρίους τόπους διαπορευομένης τῆς Σελήνης. ὠφέλιμοςδέ ἐστιν ἐπὶ τοὺς τῶν ἀγαθοποιῶν τόπους παριοῦσα, εἴπερ ἐπὶ τῶνἐπικαιρίων τῆς γενέσεως τόπων τετευχυῖα καταλαμβάνεται.Καὶ ταῦτα μέν, ὦ Μάρκε, μετὰ πολλοῦ πόνου καὶ ἐγκρατείαςζητήσας καὶ ἀνευρὼν συνέταξα καὶ τὰς αἱρέσεις ἐξεδόμην. τοιγαροῦνὁρκίζω σε Ἥλιον καὶ Σελήνην καὶ τῶν πέντε ἀστέρων τοὺς δρόμους φύσιντε καὶ πρόνοιαν καὶ τὰ τέσσαρα στοιχεῖα μὴ ταχέως τινὶ μεταδοῦναικαὶ ταῦτα ἀμαθεῖ μηδ’ ὡς ἔτυχε, λογισάμενον τὸν πόνον καὶ τὸν πόθονκαὶ τὴν πολυχρονίαν εἰς τὰ τοιαῦτα διατριβήν  τε καὶζήτησιν. τοῦ γὰρ χρόνου τὴν πρᾶξιν εἰκάσας ἀντὶ πολλῶν σοι χρημάτωνκατέλιπον τὸ γὰρ ἀργύριον εὐανάλωτον καὶ ἐπίφθονον καὶεὐεπιβούλευτον ὑπάρχει, τὰ δὲ συντάγματά μου καὶ βίον σοι καὶ δόξανκαὶ τιμὴν καὶ ἡδονὴν καὶ ὠφέλειαν παρέξει, ἐάνπερ κοσμίως καὶἀσφαλῶς ἐνεχθῇς, καθὼς προγέγραπται, καὶ  μὴἐγκληματικῶς μηδʼ ἀκροθιγῶς. καὶ αὐτὸς οὖν ὁμοίαν τὴν κακοπάθειανἡγησάμενος, ὥσπερ ἄν εἰ αὐτὸς συνέταξας — ἀλλʼ ὅμως 7 τὸν] nempe τῶν (sc. τόπων) 11 pempe πᾶς τε 19structura perturbata τὸν ἐναντίον τόπον V 23 τετευχυίαςκαταλαμβάνονται V dubito an Nechepsonis verba huc usquepertineant 28 ὡς] ὃς V λογισά- μενος V 30 haec non intellego 34ἐνεχθῇ Vἐκακοπάθησας παραλαμβάνων καὶ ἀνεκρίθης ἀξίαν ἀμοιβὴνκομιδάμενος, μετάδος τοῖς δυναμένοις· τοῦτο δὲ ποιήσας ἐμὲ μὲν καὶτὸ μάθημα δοξάσεις, σαυτὸν δὲ ὠφελήσεις καὶ φιλόπονον καὶ φιλόκαλονἀποδείξεις. εὐορκοῦντι μέν σοι καταθύμιος συντέλεια.Οὺεττίου Οὐάλεντος Ἀντιοχέως τῆς πρὸς Δάφνην γενεθλιαλογουμένωνβιβλίον ζ᾿  τετέλεσται.2 an τοῖς ⟨χωρῆσαι⟩? 5 alteram  formulae partemipse om. vid. (cf. 263,23)Liber VIII.Οὐεττίου Οὐάλεντος Ἀντιοχέως ἀνθολογιῶν βιβλίον η΄ .α΄. Πῆξις τοῦ α΄ ὀργάνου.Τὸ ὄργανον τὴν πῆξιν ἔχει ἀπὸ α΄ ἕως μοίρας θ΄ τοιαύτην.τῇ α΄ μοίρᾳ τοῦ Ζυγοῦ παράκειται ἀριθμὸς β΄, τῇ β΄ δ΄, τῇ γ΄ ς΄, τῇδ΄ η΄, τῇ ε΄ ι΄, τῇ ς΄ ιβ΄, τουτέσι παραύξησις μοιρῶν β΄· εἶτα ἀπὸτῆς ζ΄ μοίρας συνδέσμου λύσις, παραύξησις προσθέσεως μοιρῶν ιδ΄ καὶγίνονται ἐπὶ τῆς μοίρας ζ΄ μοῖραι κϚ΄, ἐπὶ τῆς η΄ μοίρας κη΄, ἐπὶτῆς θ΄ μοίρας λ΄ ἐπὶ τῆς ι΄ β΄,  ἐπὶ τῆς ια΄ δ΄, ἐπὶ τῆςιβ΄ ς΄ ἔπειτα πάλιν συνδέσμου προσθέσεως μοῖραι ιδ΄ καὶ γίνονται ἐπὶτῆς ιγ΄ μοίρας κ΄, ἐπὶ τῆς ιδ΄ μοίρας κβ΄, ἐπὶ τῆς ιε΄ μοίρας κδ΄,ἐπὶ τῆς ις΄ μοίρας κς΄ . ἐπὶ τῆς ιζ΄ μοίρας κη΄, ἐπὶ τῆς ιη΄ μοίραςλ΄ εἶτα συνδέσμου προσθέσεως μοῖραι ιδ΄ καὶ γίνονται μοῖραι μδ΄ ἐξὧν ἀφελὼν τὰς  λ΄ λοιπαὶ ιδ΄· αὗται ἔσονται ἐπὶ τῆς ιθ΄μοίρας, ἐπὶ τῆς κ΄ ις΄, ἐπὶ τῆς κα΄. ιη΄ . ἐπὶ τῆς κβ΄ κ΄, ἐπὶ τῆςκγ΄ κβ΄, ἐπὶ τῆς κδ΄ κδ΄ καὶ πάλιν συνδέσμου προσθέσεως μοῖραι ιδ΄καὶ γίνονται λη΄ , ἐξ ὧν ἀφελὼν τὰς λ΄ λοιπαὶ η΄ αὗται ἔσονται ἐπὶτῆς κε΄ , ἐπὶ τῆς κς΄ ί, ἐπὶ τῆς κζ΄ ιβ΄, ἐπὶ τῆς κη΄ ιδ΄ . ἐπὶ τῆςκθ΄ ιϚ΄ ,  ἐπὶ τῆς λ΄ ιη΄ . ὥστε κατὰ μὲν μοίρας Ϛ΄συνδέσμου λύσις ἔσται προστιθεμένων τῶν ιδ΄ μοιρῶν καὶ ἐφε ξῆς τῶντῆς παραυξήσεως β΄ ἐπὶ πάντων ζῳδίων. ἕξει οὖν ὁ μὲν Ζυγὸς ἐπὶ τῆςα΄ μοίρας παρακειμένας β΄ ἐπὶ δὲ τῆς λ΄ μοίρας ιη΄ . ὁμοίως δὲ τοῖςαὐτοῖς ἀριθμοῖς τοῦ Ζυγοῦ ὅ τε Λέων καὶ οἱ Ιχθύες ὠργανοθέτηνται.εἶτα ἀκολούθως Σκορπίος ἕξει ἐπὶ μὲν τῆς α΄ μοίραςιδ΄ καὶ τῆς παραυξήσεως τῶν β΄ προστιθεμένων γενήσονται ἕως τῆς Ϛ΄μοίρας κδ΄ καὶ ὁμοίως τῶν συνδέσμων λυομένων ἔξει τῇ μοίρᾳ λ΄παρακειμένας λ΄ . τοὺς δὲ αὐτοὺς ἀριθμοὺς ἕξει ὅ τε Κριὸς καὶ ἡΠαρθένος. Ἵνα δὲ συντομωτέραν τὴν πῆξιν δηλώσωμεν πρὸς τό τινας4 θ΄] nempe ς΄ 8 προθέσεως V (item v. 10,13) 14 τὰς] τὰ Vκαὶ ὅλον τὸ ὄργανον μνημονεύειν, οὕτως λογιζόμεθα ἐπὶπροσθέσεως· ἐπὶ τῆς πρώτης μοίρας τοῦ Ζυγοῦ παρακειμένους ἔχει β΄·ταύταις προσέθηκα ιβ΄ τοῦ κύκλου καὶ γίνονται ιδ΄ ταύτας ὁ Σκορπίοςἐπὶ τῆς α΄ μοίρας ἕξει. πάλιν τὰς ιδ΄ προσέθηκα ταῖς β΄ καὶ γίνονταικϚ΄ ταύτας ὁ Τοξότης ἕξει ἐπὶ τῆς α΄ μοίρας  καὶ ἐφεξῆςἀνὰ ιβ΄ προστιθέντες εὑρήσομεν τοῦ ἐξῆς ζῳδίου ταύτας παρακειμέναςτῇ α΄ μοίρᾳ· αἷς ἐπισυνθέντες τὰς ιβ΄ καὶ λύοντες συνδέσμους τῇ τῶνιδ΄ μοιρῶν συνθέσει ὅλον τὸ ἀργανον συμπήξομεν. ὅσας οὖν ὁ Τοξότηςἔχει παρακειμένας, τοσαύτας καὶ Γαῦρος· ὅσας ὁ Ὑδροχόος, τοσαύταςκαὶ ὁ Καρκίνος· ὅσας  ὁ Αἰγόκερως, τοσαύτας καὶ οἱΔίδυμοι. καὶ ἔσται τούτων ἰσοδυναμία μὲν καὶ ἀλληλουχία, διάφορος δὲδιὰ τὰς ἀνωμαλίας τῶν ἀναφορῶν. ἔστι δὲ τὸ ὄργανον τοῦτο ἔχον καὶ τὰἔτη παρακείμενα τοῖς ἀριθμοῖς καὶ ταῖς μοίραις ὑποδείγματος χάριν.τὴν δὲ ἀκρίβειαν καὶ ἕκαστον κλίμα καὶ τὰς τῶν τόπων ἀλλαγὰς οἵ γενοῦν ἔχοντες εὐκατάληπτον ἕξουσι.β΄. Πῆξις τοῦ δευτέρου ὄφγὰνουφυσική.Τῆς περὶ τὸ ὄργανον οἰκονομίας προκειμένης ἀναγκαῖον ἔσχον καὶ τὴνκαταγωγὴν τῆς πήξεως ὑποτάξαι. ἡ μὲν οὖν τῶν συνδέσμων πρόσθεσις,τουτέστιν αἱ ιδ΄, σημαίνουσι τὰ φῶτα τῆς Σελήνης, δὲ δύο τῆςπαραυξήσεως δακτύλους Ἡλίου. δὶς δὲ τὰ  ιδ΄ γίνονται κη΄, κύκλος Σελήνης· ἐπεὶ οὖν α΄ μοίρᾳ τοῦ Ζυγοῦ παράκεινται β΄ , ἐκτούτων ἀφεῖλον μοῖραν α΄ μ΄· λοιπὰ γίνονται ο κ΄ , ἐστι μέγεθοςτρίτον. ταῦτα ἐπὶ τὸν ξ΄ γίνεται ρη΄ ταῦτα ἀναλύω ἔως τῶν ξ΄ καὶγίνεται μύρια καὶ ὀκτακόσια. ταύτας ποιῶ φμ΄ εἰς κύκλον ἕνα ἥμισυκαὶ γίνεται ο κ΄· ταῦτα ἔσται  παρακείμενα ἐπὶ τῆς τοῦΖυγοῦ α΄ μοίρας· ταῦτα γ΄ γίνεται ξ΄ , ὅπερ ἐστὶν ἐνιαυτὸς εἷς.προσεπικατάξομεν δὲ καὶ τοὺς λοιποὺς ἐνιαυτοὺς οὕτως, προστιθέντεςἑκάστῳ ἔτει β΄ κ΄. ἔσονται οὖν ἐπὶ τῆς β΄ μοίρας τοῦ Ζυγοῦ β΄ μ΄,ἐπὶ τῆς γ΄ ε΄ ο, ἐπὶ τῆς δ΄ ζ΄ κ΄ , ἐπὶ τῆς ε΄ θ΄ μ΄, ἐπὶ τῆς ς΄ ιβ΄ο. εἶτα ἐπὶ τοῦ συνδέσμου  προσθέντες τὰ τδ΄ φῶτα τῆςΣελήνης τοῖς ιβ΄ ο ἕξομεν κϚ΄ ο· ἐκ τούτων ἀφ είλαμεν α΄ μ΄ , καὶλοιπὸν ἔσονται ἐπὶ τῆς ζ΄ μοίρας κδ΄ κ΄ ἐπὶ τῆς η΄ μοίραςπαλινδρομήσομεν δύο κ΄, καὶ ἔσονται κϚ΄ μ΄, ἐπὶ τῆς θ΄ κθ΄ ο, ἐπὶτῆς ι΄ α΄ κ΄, ἐπὶ τῆς ια΄ γ΄ μ΄, ἐπὶ τῆς ιβ΄ ς΄ ο. ὥστε ἐπὶ τὸνσύνδεσμον καὶ τὸν πρῶτον ἀριθμὸν7 προκειμένας τὴν V 15 nempe καθ΄ ἕκαστον 24 ohic et in sqq. nota nobis usitata nihil significans 25 ξ΄] ? Vαaut Vb 36 nempe τῶν συνδέσμων et τῶν πρώτων ἀριθμῶνἀφαιρεῖν δεῖ α΄ μ΄ , ἐπὶ δὲ τῆς παραυξήσεωςπροστιθέναι β΄ κ΄· τῷ δὲ αὐτῷ τρόπῳ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ζῳδίωνοἰκονομεῖν δεῖ. καθάπερ δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ α΄ ὀργάνου εὑρίσκομεν τοῦἐξῆς ζῳδίου τὸν παρακείμενον ἀριθμὸν τῇ α΄ μοίρᾳ, οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦδευτέρου  ὀργάνου εὑρήσομεν.γ΄. Πῆξις ὡροσκοπούσης μοίρας πρὸς τὰ προκείμενα β΄ ὄργανα.Πρὸ παντὸς μὲν τὴν τοῦ Ἡλίου μοῖραν ἀκριβῶς στήσαντας σκοπεῖν δεήσειτὴν προγενομένην σύνοδον, ἐάνπερ συνοδικὴ τυγχάνῃ  ἡγένεσις, πότε δὲ γέγονε καὶ πόστη ὥρᾳ καὶ πόστῃ μοίρᾳ τοῦζῳδίου, καὶ οὕτως λαβὼν ἀπʼ αὐτοῦ ἕως τῆς γεννητικῆς ἡμέρας τε καὶὥρας γενόμενον πλῆθος τῶν ἡμερῶν τε καὶ ὡρῶν στοχάζεται, πόσον ἐστὶμέρος τοῦ ἀπὸ συνόδου ἐπὶ τὴν πανσέληνον χρόνου, τουτέστι τῶν ιε΄ἡμερῶν, καὶ τοῦτο ἐκκρούειν ἀπὸ τοῦ  μεγέθους τῆςἡλιακῆς μοίρας ἐπὶ τῶν ἡμέρας γενομένων, νυκτὸς δὲ ἀπὸ τοῦδιαμετροῦντος· τὸ δὲ περιλειπόμενον ἡγεῖσθαι μέρος ὥρας. ἢ καὶ ἄλλωςἀπὸ τῆς ἡλιακῆς μοίρας ἐπὶ τὴν σεληνιακὴν ἐξαριθμήσαντας καὶ τούτωντὸ ιβ΄ λαβόντας σκοπεῖν, πόστον μέρος ἐστὶ τῶν ιε΄ καὶ τοσαύταςἀφελόντας ἐκ τοῦ μεγέθους τὸ  περιλειφθὲν μέρος ὥραςἡγεῖσθαι. ἐὰν οὖν δοθῇ ὥρα δ΄, ψηφιζομένων ὡρῶν γ΄ καὶ τοῦ μέρους·οὐ γὰρ δύνανται πάντες πεπληρωμέναις ὥραις γεννᾶσθαι. ὅθεν καὶ οἱδίδυμοι πολλὴν διαρορὰν χουσι παρὰ τὰς ἐναλλαγὰς τῶν ὡρῶν καὶ τῶνζῳδίων καὶ τῶν συνδέσμων· συμβαίνει γάρ τὸν μὲν ὀλιγοχρόνιονγίνεσθαι ἢ  παραυτίκα τελευτῆσαι, τὸν δὲ πολυχρόνιον,τῆς ὥρας ἀπὸ συνδέσμου ἢ εἰς σύνδεσμον ἐκπεσούσης. ἐὰν δέ πως ἀπὸπανσελήνου ἡ Σελήνη φέρηται, τῷ αὐτῷ τρόπῳ χρὴ λογίζεσθαι καὶ ποιεῖντὸ μέρος· ὅταν δὲ συνοδεύσῃ ὁ Ἥλιος καὶ ἡ Σελήνη ἢ κατὰ τὸπανσεληνιακὸν ζῴδιον τύχῃ μηδέπω β΄ ἢ γ΄ μοίρας ἀπέχουσα  τοῦ Ἡλίου, πλήρης ἡ ὥρα κριθήσεται. ὅσας δ᾿  ἂν ἀποστῇ μοίρας,ἐκεῖνο μέρος ἔσται, τουτέστιν ὁ φωτισμὸς τῆς Σελήνης, ὡς ἂν τύχῃἤτοι ἀπὸ συνόδου ἢ πανσελήνου· ἐὰν δέ ποτε μὴ συμφωνῇ ἡ ὥρα τῇαἱρέσει, ἀναδραμόντες μίαν μοῖραν ἢ καὶ ἐπιπροσθέντες εὑρήσομεν τὴνπλάνην τοῦ δεδωκότος καὶ μάλιστα  ἐπὶ τῶντετελευτηκότων· ἐκ γὰρ τούτων καὶ ἔτη τῶν ζώντων 10 πόστῃ bis] πῶς τῆ V 11 λαβὼν iterat Va 19ἐστὶ] ἐπὶ V 20 nempe ψηφιζόμεθα 23 ἀναλλαγὰς V 25 τὸν] τὴν V 32ἡ πανσέληνος Vἔστιν εὑρεῖν. ὅθεν πρὸς τὴν ἐπιζήτησιν οὐ χρὴ ἀμελῶςφέρεσθαι, ἀλλὰ μετὰ πάσης ἀκριβείας πραγματευσάμενον ἐπισταμένωςἀποφαίνεσθαι. σκοπεῖν δὲ δεῖν, πότερον ἀπὸ τῆς συνοδικῆς ἡμέρας τεκαὶ μοίρας ἕως ἐπὶ τὴν γεννητικὴν ἡμέραν, τουτέστιν ἕως τῆςσεληνιακῆς μοίρας χρὴ λαμβάνειν διάστημα, ἢ ἀπὸ τῆς ἡλιακῆς  μοίρας ἐπὶ τὴν σεληνιακήν, ἢ ἀπὸ τοῦ φωτισμοῦ τουτέστινἀπὸ τῆς διαμετρούσης τὸν Ἡλιον μοίρας ἕωςτῆς πανσελήνου.Ὑποδείγματος χάριν ἔστω Ἡλιος Ταύρου μοίρᾳ γ΄ . Σελήνη Κριοῦ μοίρᾳβ΄· τὸ μὲν ἀπὸ Ἡλίου ἕως Σελήνης διάστημα γίνεται τκθ΄, αἵπερ εἰσὶνἡμέραι σεληνιακαὶ κζ΄ , τὸ δὲ ἀπὸ τῆς συνοδικῆς  ἕως τῆςσεληνιακῆς ἡμερῶν ἐστιν κθ΄  ἀρεῖλον τὰς συνοδικὰς ἡμέρας ἕωςπανσελήνου, αἵπερ εἰσὶν ἡμέραι ιε΄ λοιπαὶ γίνονται ἡμέραι ιδ΄ ταύταςπολλαπλασιάζω ἐπὶ τὸν ιβ΄, γίνονται ρξη΄ . τὸ δὲ διάστημα τῆςδιαμετρούσης τὸν Ἡλιον μοίρας ἀπὸ Σκορπίου μοίρας γ΄ ἕως τῆςσεληνιακῆς μοίρας γίνεται ρμθ΄ μοῖραι·  πλεονάζουσι δὲαἱ ρξη΄ τῶν ρμθ΄ μόραις ιθ΄· δεῖ γὰρ ἴσους τοὺς ἀριθμοὺς λογίζεσθαι.ἔσται οὖν ἡ διάστασις οὐκ ἀπὸ τῆς συνοδικῆς ἡμέρας καὶ μοίρας, ἀλλʼἀπὸ τῆς ἐχομένης τουτέστιν τοῦ φωτισμοῦ τῆς πανσελήνου. δεῖ οὖνἀφαιρεῖν τοῦ μεγέθους τὸ δοκοῦν περισσὸν εἶναι τῶν ιθ΄ μοιρῶν, ὅπερἐστὶν ἡμέρα α΄  ἥμισυ σεληνιακή· ἐὰν οὖν τὴν α΄ ἥμισυἡμέραν ἀφέλωμεν ἀπὸ τῶν ιδ΄ ἔσονται λοιπαὶ ιβ΄ ἥμισυ, ὅσαι ἀπὸ τῆςδιαμετρούσης τὸν Ἥλιον μοίρας ἕως ἐπὶ τὴν σεληνιακήν. καὶ ἐπειδὴ τὸἀπʼ αὐτῆς τῆς σεληνιακῆς ἕως ἐπὶ τὴν μέλλουσαν σύνοδον διάστημά ἐστιμοιρῶν λβ΄ ὅπερ ἐστὶν ἡμέραι σεληνιακαὶ β΄ ἥμισυ, ἐὰνταύτας προσθῶμεν ταῖς ιβ΄ ἡμίσει, ἔσονται ιε΄ πλήρης τὰτοῦ κύκλου· ὁ γὰρ τῆς Σελήνης συνοδικὸς κύκλος ἐστὶν ἡμερῶν κθλ΄, ὁδὲ περιδρομικὸς ἡμερῶν κζ΄ γ΄ , ὁ δὲ ἀνώμαλος κζ΄  U+2220΄.Ἄλλως. Λογισάμενος τὸ ἀπὸ συνόδου ἐπὶ τὴν Σελήνην διάστημα ἢ τὸ ἀπὸπανσελήνου ἐπὶ τὴν Σελήνην, καὶ ἐὰν μὲν ἐντὸς  τῶν ρπ΄μοιρῶν εὑρεθῃ, χρῆσθαι τῷ ὑποδεδειγμένῳ τρόπῳ· ἐὰν δὲ ὑπὲρ τὰς ρπ΄μοίρας, ἀρ΄ ελόντες τὰς ρπ΄ τὰς λοιπὰς συγκρίνειν, πόστον μέρος ἐστὶτοῦ δρόμου, καὶ τοῦτο ἐκκρούειν ἐκ τοῦ ὡριαίου μεγέθους.Ἄλλως. Ἐπεξεύρομεν δὲ καὶ ἄλλως τὸ μέγεθος τὸ τῇ ἡλιακῇμοίρᾳ παρακείμενον δωδεκαπλασιάσαντες, νυκτὸς δὲ τὸ διάμετρον.πολλαπλασιάσομεν πάλιν τὰς αὐτὰς ἐπὶ τὰς δεδομένας ὥρας τῆς 3 de δεῖν cf. Rad. Neue Jahrb. 151, 250. 153,115 6 τὴν] τῆ V 13 πολλαπλασιάζων V 22 ὅσαι suspectum 23 τὸ] ὅτιV 31 ὑπὸ- δεδειγμένων V 35 ἐπεξάρομεν Vἀποκυήσεως καὶ ἐκκρούσαντες ἀνὰ τξ΄ τὰς λοιπὰςἡγεῖσθαι γνώμονα ὡροσκοπικόν ἔπειτα τὸ διάστημα τὸ ἀπὸ Ἡλλίου ἐπὶΣελήνην λαβὼν πρὸς ἀναφοράν συγκρῖναι τῷ πρώτῳ γνώμονι τῷὡροσκοπικῷ· ἐὰν μὲν γάρ πλεονάζῃ ὁ ἡλιακὸς γνώμων, προστίθει  τῇ ὥρᾳ, ἐὰν δὲ ἐλλείψῃ, ἀφαίρει. τοσοῦτον δὲ προστιθέναιδεῖ ἢ ἀφαιρεῖν, ὅσον ἂν ἡ ὑπεροχὴ τοῦ ἡλιακοῦ μεγέθους σημαίνῃ· ὁγὰρ ὁλοτελὴς πρὸ τῆς συγκρίσεως καταληφθήσεται ἐκ τῆς κατὰ τὴν ὥρανἢ καὶ μέρος ὥρας προσθέσεως καὶ ἀφαιρέσεως.δ΄. Πῶς χρὴ τῶν διδυμογόνων τὴν γεννητικὴνὥραν ἱστάνειν.Περὶ διδύμων λόγος ἔσται τοιόσδε. ἐάν τις λέγῃ τὸν ἕνα σ΄γεγενῆσθαι ὥρᾳ πρώτῃ, νοείσθω ἐν τῷ αὐτῷ σημείῳ ἀμφοτέρουςγεγενῆσθαι ὥρας πρώτης μέρει δ΄, τὸ δὲ ἄλλο ἐν τῷ ἄλλῳ μέρει τῷ δ΄δυνατὸν δέ ἐστιν καὶ ἀμφοτέρους ἐν τῷ αὐτῷ μέρει τῷ δ΄γεγενῆσθαι καὶ ἕτερον ἑτέρῳ ἀκολουθῆσαι. εἰ δὲ λέγει τὸ μὲν πρῶτονγεγενῆσθαι ὥρᾳ β΄ πρωίας, τὸ δὲ δεύτερον ὥρᾳ γ΄ . γίνωσκε αὐτὸγεγενῆσθαι ὥρᾳ β΄. ἐὰν δὲ λέγῃ αὐτὸ γεγενῆσθαι ὥρᾳ ε΄ , γίνωσκε αὐτὸγεγενῆσθαι ὥρᾳ γ΄  U+2220΄· ἐὰν δὲ ὥρᾳ ζ΄ , γίνωσκε ὥρᾳ Ϛ΄ ἐὰν δὲὥρᾳ η΄, . γίνωσκε ὥρᾳ ζ΄  U+2220΄. ἐὰν δὲ ὥρᾳ ι΄ . γίνωσκε  ὥρᾳ θ΄ ἐὰν δὲ ὥρᾳ ια΄, γίνωσκε ὥρᾳ ι΄ ἐὰν δέ ὥρᾳ ιβ΄,ἀσφαλές ἐστιν· οὐ γὰρ δυνατόν ἐστιν διάστασιν ἑτέραν γεγονέναι. ἐὰνδὲ λέγῃ τὸ μὲν πρῶτον ὥρᾳ α΄ πλήρει, τὸ δὲ δεύτερον ὥρᾳ ⟨β΄⟩, οὐδυνατόν· ἀλλὰ καὶ τὸ ἕτερον ἤτοι ὥρᾳ β΄  U+2220΄ ἢ ὥρᾳ β΄ δ΄ ἐὰν δὲλέγῃ τὸ μὲν πρῶτον ὥρᾳ β΄, τὸ δὲ δεύτερον ὥρᾳ γ΄ οὐ δυνατόν,  ἀλλὰ καὶ αὐτὸ ὥρᾳ α΄ γ΄  U+2220΄. ἐὰν δὲλέγῃ τὸ μὲν πρῶτον ὥρᾳ γ΄ , τὸ δὲ δεύτερον ὥρᾳ δ΄, οὐ δυνατόν, ἀλλὰκαὶ αὐτὸ ὥρᾳ γ΄ ἢ δ΄  U+2220΄. ἐὰν δὲ λέγῃ τὸ μὲν πρῶτον ὥρᾳ Ϛ΄, τὸδὲ δεύτερον ζ΄, οὐ δυνατόν, ἀλλὰ καὶ τὸ δεύτερον ὥρᾳ ς΄ ἢ ζ΄U+2220΄· ἐὰν δὲ τὸ μὲν ζ΄ τὸ δὲ η΄, γίνωσκε η΄  U+2220΄· ἐὰν δὲ τὸμὲν η΄ τὸ δὲ θ΄, οὐ δυνατόν,  ἀλλὰ καὶ τὸ δεύτερον ὥρᾳη΄ ἢ θ΄  U+2220΄· ἐὰν δὲ τὸ μὲν θ΄ ὥρᾳ τὸ δὲ ι΄ οὐ δυνατόν, ἀλλὰ καὶδεύτερον ὥρᾳ θ΄ ἢ ι΄  U+2220΄ ἐὰν δὲ τὸ μὲν ι΄ τὸ δὲ ια΄ γίνωσκε καὶδεύτερον ὥρᾳ ι΄ ἢ πρώτῃ ὥρᾳ τῆς νυκτὸς γεγενῆσθαι.Δυνατὸν μὲν οὖν καὶ ἐν τῷ αὐτῷ μέρει τῆς ὥρας διδύμουςγεννᾶσθαι· ἡ δὲ τῆς ὥρας ὀξυρροπία παραλλάξασα τὴν μοῖραν 8 μέρους V 11 haec turbata vid. 13 μήρει V 17ὥγαν V 18 αὐτῶ V 20 ι΄) κ΄ V 24 λέγο τὸν μὲν 26 γ΄]  ς V 29 ζ΄]ζ΄  U+2220΄ V η  U+2220΄ π  U+2220΄ v 31 ι΄  U+2220΄] κ΄vἀνεικάστους τοὺς χρόνουςεἰργάσατο καὶ ἀπὸ ἐλαχίστου συνδέσμου εἰς μείζονα περιγράψασαπολυχρόνιον ἐποίησεν ἢ ἀπὸ μείζονος εἰς ἐλάχιστον ὀλιγοχρόνιον τὸνἕτερον. δεῖ οὖν συγκρίνειν τὰς μεταξὺ μοίρας καὶ λογίζεσθαι τὴνδιαφοράν.ε΄. Εἴσο δος τῶν προκειμένων δύοἀργάνων.Γὸ πρότερθν ὄργανον ἁρμόζει πρὸς χρόνους ζωῆς, τὴν σύστασιν ἔχον καὶτὴν εἴσοδον ἐκ τῆς τοῦ ὡροσκόπου μοίρας· καθʼ ἣν γὰρ ἄν εὑρεθῇ,ταύτης τὸ παρακείμενον κατὰ τὸ κλίμα μέγεθος δωδεκαπλασιάσαντες καὶτὸ λ΄ λαβόντες τοσαῦτα ἔτη φήσομεν τὰς παρακειμένας μοίρας μερίζεινκαὶ τοσοῦτον διάστημα ἀπέχειν  τὸν θάνατον τῆς ζωῆς.ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ξ΄ τοῦ δωδεκαπλασιασθέντος λαβόντες λογιούμεθαἑκάστην μοῖραν τοῦ ζῳδίου τοσαῦτα ἔτη μερίζειν· ἐὰν δέ πως ἐπὶσυνδέσμου καταντήση ἡ ὡροσκοποῦσα μοῖρα, τὰ γεννηθέντα δλιγοχρόνιαἔσται. ἔπειτα εἰσελθόντες εἰς τὸ ὄργανον κατὰ τὴν τοῦ ὡροσκοποῦντοςζῳδίου μοῖραν  θεωροῦμεν, τίς ἀριθμὸς παράκειται, καὶτοῦτον συγκρίναντες, πόστον μέρος ἐστὶ τῆς ἑξηκοντάδος, τοσοῦτον ἐκτοῦ δωδεκαπλασιασθέντος ἀριθμοῦ ἡγησόμεθα πλῆθος βιωσίμων ἐτῶν. δεῖμέντοι λογίζεσθαι τὸν παρακείμενον ἀριθμὸν καὶ ταῖς μοίραις τῶνἐτῶν, πρῶτον ὥρας εἶτα ἡμέρας εἶτα μῆνας εἶτα ἐνιαυτούς.  ἄλλως τε καὶ ἐπεὶ διπλασίων ὁ ἀριθμὸς παράκειται ταῖς μοίραις ἐντῷ ὀργάνῳ, δεῖ σκοπεῖν τούτων τὴν ἡμίσειαν τοῦ χρόνου τοῦἐπιβάλλοντος τῇ μοίρᾳ κατὰ τὰς ζῳδιακὰς καὶ κλιματικὰς διαφοράς.Οἷον ἐπὶ τῆς τοῦ Ζυγοῦ α΄ μοίρας παράκειται ἀριθμὸς β΄τὰ δὲ β΄ τῆς ἑξηκοντάδος ἐστὶ τριακοστόν· τὸ δὲ λ΄ τῶν ρπ΄, τουτέστιτοῦ μεγέθους τοῦ Ζυγοῦ, ἔστιν ἔκτον· σύγκειται γὰρ μοιρῶν ῶν λ΄ . ἐὰν τοσούτων ἐτῶν λογισώμεθα, αἱ λ΄μοῖραι ρπ΄ ἔτη μεριοῦσιν, ἅπερ ἀδύνατόν ἐστιν ἀνθρώπῳ βιῶσαι· ἐὰν τὸξ΄ τῶν ρπ΄ λάβωμεν, εὑρήσομεν γ΄ ἃ μία μοῖρα μεριεῖ· τρὶς οὖν τὰ λ΄γίνεται 𝒢΄ . φήσομεν τὸν Ζυγὸν τὰ τέλεια ἔτητοσαῦτα μερίζειν κατὰ τὴν ἐπιβάλλουσαν μοῖραν τοῦ μεγέθους. ὁμοίωςδὲ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ζῳδίων τὸ παρακείμενον ἑκάστῃ μοίρᾳ μέγεθοςδωδεκαπλασιάσαντες καὶ τούτου τὸ ξ΄ ἢ τὸ  U+2220΄ λαβόντες εὑρήσομεντὰ ἐλάχιστα ἢ τὰ τέλεια ἔτη. ἑκάστη δὲ μοῖρα ἑκάστου ζῳδίουδιαφόρους2 πολὺν χρόνον V 5 ἔκοὁος V 9 ἔτε V 12 ζωιδίουhic quidem et v. 15 V 15 τὸ] τὸν V 21 ἐπὶ βων ὁ ἀρ. V 27σύγκειται] οὐκεῖται V 35 ἔται V ἑκάσται V διαφόρου χρόνουVχρόνους παραυξήσεως ἔχει· ὅθεν αἱ στιγμαὶ ἢ ῥοπαὶ τῶνὡρῶν καὶ παραλλαγαὶ τῶν μοιρῶν πολλὴν δύναμιν κέκτηνται.Τοὺς οὖν μάλιστα βουλομένους πᾶσαν αἵρεσιν μεθοδικὴν  προσέχειν, ἐπειδὴ ἕκαστος τῶνσυνταγματογράφων ἰδίως  καὶ ποικίλως τὰς αἱρέσειςπραγματευσάμενος ἀποκρύφως καὶ ἐφθονημένως τὰς ἐπιλύσεις μὴἐκθέμενος εἴασεν, ἐγὼ δὲ διὰ πολλοῦ πόνου καὶ πολλῆς πείρας ζητήσαςπροέταξα. τοῦτο δέ μοι δοκεῖ μέγιστον, ἐξελέγξαι ἀλλοτρίαςἐνθυμήσεις μυστικῶς κατακεχωσμένας, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς πολλὰς δυνάμειςδιὰ πολλῶν  λόγων ὕλης δυνάμενος συντάξαι οὐκ ήβουλήθηνὅμοιον ἑαυτὸν ἀποδεῖξαι τοῖς ματαιολόγοις· γελοῖον γὰρ ἂν εἴηἐνάρχεσθαι κατά τινων λέγειν μὴ ἐπιγνόντα πρότερον τὸ ἴδιονἁμάρτημα. ὅθεν ἐὰν πλειστάκις περὶ τῆς ἐμῆς ἀφ θονίας καὶ ἁπλότητοςὑπομιμνήσκω, συγγνωστέος ὁ λόγος· ἔπαθον γὰρ πολλὰ καὶ πολὺν  πόνον ἐπηνεγκάμην καὶ ὑπὸ πολλῶν ἐβουκολήθην καὶ τὰδοκοῦντά μοι ἀπερείσια χρήματα ἐξανάλωσα πειθόμενος γόησι καὶπλεονέκταις ἀνθρώποις. ἀλλʼ ὅμως διὰ τῆς ἐμῆς ἐγκρατείας καὶφιλομαθείας περιεγενόμην τῶν αἱρέσεων ἅς οὐ μόνον οἱ ἐντυγχάνοντεςκαὶ ἐπιγνόντες τὸ ἀκριβὲς μεθʼ ἡδονῆς καθʼ ἡμῶν εἰσοίσουσι  ἔπαινον, ἀλλὰ καί τινες διὰ τὸ ἀφελὲς ἐπιφ θονήσουσικαὶ κακολογήσουσσιν ἐπαρασάμενοι διὰ τὴν τῶν μυστικῶν καὶ ἀποκρύφ ωνφωταγωγίαν ἢ καὶ ἐκκόψουσί τινας αἱρέσεις ἐκ τῆς ἐμῆς συντάξεως.πρὸς τοὺς τοιούτους οὖν ἀρὰς ἐθέμην δείξας, ἃ οῖμαι αὐτοὺςπείσεσθαι.Οἱ οὖν ἐντυγχάνοντες ταῖς ὑφ’ ἡμῶν συντεταγμέναις βίβλοις πάσαςαἱρέσεις διελεγχούσαις μὴ λεγέτωσαν· αὕτη μέν ἐστιν τοῦ βασιλέως,ἑτέρα δὲ Πετοσ ίρεως, ἄλλη δὲ Κρι ιτο δήμου καὶ τῶν λοιπῶν, ἀλλʼἰδέτωσαν ὅτι ἐκεῖνοι μὲν προθέμενοι κωφῶς καὶ κατεζητημένωςἀνυπόστατον τὴν ἐπιστήμην κατέδειξαν, ἡμεῖς  δὲ τὰςἐπιλύσεις ποιησάμενοι οὐ μόνον θνήσκουσαν τὴν αἵρεσιν ἀνερρώσαμεν,ἀλλὰ καὶ ἑαυτῶν δόξαν κατεψηφι ισάμεθα καὶ ἑτέρους δὲ ἀξίουςἐμυσταγωγήσαμεν, οὐ χρημάτων προτροπῇ θελχθέντες ἀλλὰ φιλομαθεῖς καὶἐπιθυμητὰς ἐπιγνόντες· καὶ γὰρ αὐτοὶ τοιούτῳ χαρακτῆρι αἱρέσεωςἐχαλιναγωγήθημεν.3 sq. fuit fere ἐκμανθάνειν ἀξιῷ ἐμαυτῷ προσέχειν4 συνταγμάτων V 6 sq. structura turbata, possis ⟨πλανᾶσθαι τοὺςἐντυγχάνοντας⟩ εἴασεν 9 ἐπὶ V δυνάμεις scribit pro ἀγωγάς, μεθόδους13 sq. ὑπομιμνήσθω συγγνωστέως V 17 ἐγκρατίας V 18 possis αἷς velὥστε 20 ἔπενον V 23 ἃ] ἃς V, quo servato possis δεινάς 25συντεταγμένοις V 26 διελεγχούσης V 28 ὅτοι V 34 χαρακτὴρ νεμέσεωςVἜστω οὖν ὁ λόγος ἡμῖν πάλιν εἰς τὸν περὶ χρόνων ζωῆς τόπον. πᾶσαι μὲνοὖν αἱ προσυντεταγμέναι ἀγωγαὶ κατʼ ἰδίαν αἵρεσιν ἀκριβεῖς καὶδεδοκιμασμέναι, καὶ αὕτη δὲ δοκιμαστὴ καὶ θαυμαστὴ τριζῳδία.περιέχει δὲ οὕτως. μαθὼν ἀκριβῶς τὴν σεληνιακὴν καὶ ἡλιακὴν μοῖρανπρὸς τὴν ὡροσκοποῦσαν τῆς γενέσεως  εἰσέρχομαι εἰς τὸὑποκείμενον ὄργανον καὶ κατὰ τὸν ὑποταχθησόμενον τρόπον ἐπιγνοὺς τὸνλήγοντα τῆς τριζῳδίας τόπον ἐκ τῆς ἡλιακῆς μοίρας ἔρχομαι ἐπὶ τὸὡροσκοποῦν ζῴδιον καὶ ἐπιγνούς, κατὰ πόστης μοίρας τυγχάνει,ἐκτίθεμαι τοῦτον ἡλιακὸν γνώμονα. εἶτα ὁμοίως καὶ εἰς τὸ τῆς Σελήνηςζῴδιον παράκειται καὶ εἰς  ἐκεῖνο εἰσενέγκας τὰς τοῦἡλιακοῦ γνώμονος μοίρας πάλιν ὁρᾷς, τίνος τόπος ζῳδίου τυγχάνει·κἀκεῖνο εἰσενέγκας εἰς τὸ ὡροσκοοῦν ζῴδιον ἡγοῦμαι σεληνιακὸνγνώμονα καὶ συγκρίνω, πότερον ὁ ἡλιακὸς ὑπερέχει ἢ ὁ σεληνιακός. ἐὰνμὲν γὰρ ὁ τοῦ Ἡλίου προάγῃ, πρόσθεσιν ἡ ὥρα ἔχει τῶν ἀνὰ μέσονζῳδίων· ἐὰν δὲ ὁ  τῆς Σελήνης, ἀφαίρεσιν. οὗτος γάρἐστιν ἀναγκαστικὸς καὶ φυσικὸς ὡροσκόπος· ὅθεν μή τις ξενισθῇ, ἐὰνἐν ἄλλῳ ζῳδίῳ ὑπονοῶν εἶναι τὸν ὡροσκόπον ἐν ἑτέρῳ εὕρῃ. μετὰ δὲ τὴνπρόσθεσιν ἢ ἀφ αίρεσιν ἐπιγνούς, πόσων μοιρῶν ὁ ὡροσκόπος ἐστίν,εἰσελθὼν εἰς τὰς τῆς τριζῳδίας ἀναφορὰςσκοπῶ, πόσα ἔτη παράκεινται  τῇ εὑρεθείσῃ μοίρᾳ κατὰ τὸκλίμα, καὶ ἀποφαίνομαι· παραπεσούσης δὲ μιᾶς ἢ καὶ δευτέρας μοίραςἡλιακῆς ἤτοι σεληνιακῆς ἢ καὶ τῆς ὡροσκοπικῆς ἀσύμφωνα τὰ πράγματακριθήσεται.Εἰ δέ τις βούλοιτο ἐλέγχειν, ἀναδραμὼν μίαν ἢ καὶ δύο μοίρας  ἢ καὶ ἐπιπροσθεὶς τῇ ἡλιακῇ ἢ σεληνιακῇ, ἐάνπερ δοκῇπεπλανῆσθαι, ἤ καὶ ἕτερον ὡροσκόπον λογισάμενος τῷ αὐτῷ τρόπῳπραγματευσάσθω· καὶ τὴν ὁδὸν ἐξευρήσει. τοῦτο δʼ ἔξεστι δοκιμάζεινἐκ τῶν ἤδη τετελευτηκότων καὶ μὴ πιστεύειν τοῖς πεπλανημένας ἐξἀκοῆς γενέσεις κομίζουσιν καὶ δοκεῖν διαπταίειν, ἀλλὰκρίνοντα βεβαίαν τὴν ὑπόθεσιν μὴ ξενίζεσθαι. προσπαραληπτέον δὲἀναγκαίως ἐνταῦθα τὰς ἀκτινοβολίας καὶ τὰς συμπαρουσίας τῶνκακοποιῶν πρός τε τὸν Ἡλιον καὶ τὴν Σελήνην καὶ τὸν ὡροσκόπον τόν τεοἰκοδεσποτικὸν λόγον· ἐκ γὰρ τούτων καὶ οἱ ὅροι τῆς ὑποστάσεωςκαταλαμβάνονται. πρὸς δὲ τοὺς ἀχρόνους ἢ ὀλιγοχρονίους1 εἰς] ἐκ V 2 προσυντεταγαμέναι V 3δοκιμαστιμὴ καὶ θαυμαστικὴ V 6 εἰσέρχομεν V ὑπὸ χθησόμενον V 11ὁρᾷς] ὁεωρᾶς V, sequentia sana esse non praesto 15 προάγει Vὥραν V 16 οὗτ(ως) V 19 ἀφαίρεσι V 26 δοκεῖ V 28 πραγματεύσασθαιV 31 πρὸς παραληπταίον V 32 ἀνακαίως Vγοχρονίους λογισόμεθα τούς προκειμένους χρόνους τῶνὅρων, πρῶτον μὲν ὥρας εἶτα ἡμέρας εἶτα μῆνας εἶτα ἐνιαυτούς· μετὰ δὲτὸ συμπληρῶσαι τὸν πρῶτον ὅρον τῶν ἐτῶν τὸν δεύτερον καὶ τὸν τρίτονὁμοίως λογισόμεθα, ὥρας ἡμέρας μῆνας, καὶ ἐπιπροσθήσομεντῳ πρώτῳ. ἐν δὲ τοῖς ἀλιγαναφόροις ζῳδίοις ἐπὰν εὕρωμεν πολυχρονίουςγενέσεις, τὸν πρῶτον ἢ τὸν τρίτον ἐπισυνάγομεν ἢ τὸν δεύτερον καὶτὸν τρίτον ἢ τὸν τέταρτον ὁλόκληρον καὶ τῶν λοιπῶν τὰ τῇ μοίρᾳπαρακείμενα καὶ ἀποφαινόμεθα. Πάλιν δὲ ποῖος ὅρος τῶν τριῶν ἰσχύσει,οὕτως γνωστέον.  εἰσελθὼν κατὰ τὴν ὡροσκοποῦσαν μοῖρανθεωρῶ, πόσα ἔτη παράκειται τὸν πρῶτον ὅρον· ἔπειτα εἰσελθὼν εἰς τὴνκατʼ εὐθὺ μοῖραν ζητῶ, τοῖς εὑρεθεῖσιν ἔτεσι καὶ μησὶν πόστοςἀριθμὸς παράκειται, καὶ τοῦτον προσθεὶς ταῖς τοῦ ὡροσκόπου μοίραιςἀπολύω ἀπὸ τοῦ ὡροσκοποῦντος ζῳδίου ἢ τῆς Σελήνης, ἐὰν ἐπίκεντροςἢ ἐπαναφερομένη τύχῃ. ὅπου δʼ ἄν καταλήξῃ, ὄψομαιτὰς ἀκτῖνας τῶν κακοποιῶν, μήπως ἐμποδίσωσιν ἐὰν γὰρ οὕτως εὑρεθῇ,ὁδὶ ὀλετὴς τῶν κύκλων. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ δευτέρουκαὶ τρίτου ὅρου. ἄλλως τε πάλιν λήψομαι ἐκ τῶν ἀπὸ συναφῆς τὰ ἔτη,ἐκ τῶν δευτέρων καὶ ἐκ τῶν ἀστέρων, καὶ ὄψομαι μήπως  ὁτῆς λύσεως οἰκοδεσπότης τῶν τριῶν ἐπικρατήσῃ᾿  καθʼ ὃν δήποτε οὖντρόπον· λύσεως δέ ἐστιν ὁ ιβ΄ τόπος.προβλέπειν δὲ δεῖ καὶ τὸν κλιμακτηρικὸν λόγον, καθὼς ἐπελυσάμεθα.ἐὰν ὁ κατʼ ἔλλειψιν ἀριθμὸς συνεμπέσῃ, χρεοκοπήσει ἐκ τῶν ἐτῶνμέρος· πολλάκις οὖν ἢ προλήψεται ὁ κλιμακτὴρ ἢ μετὰ τὸν λογιζόμενονἀριθμὸν τῶν ἐτῶν τὸ τέλος ἐποίσει. παρατηρητέον δὲεἰς ποῖον σελίδιον ἐξέπεσεν τοῦ ὡροσκόπου τόπος, πότερον δύο ἢ τρεῖςἢ τέσσαρας ἀριθμοὺς ἔχει, καὶ οὕτως τῷ συναμφοῖν ἀριθμῳ χρῆσθαι ἐπὶτῶν ἐτῶν. οἷον ἔστω ὡροσκοπικὴν μοῖραν ἐκπεπτωκέναι Καρκίνου μοίρᾳη΄ , ἥτις σημαίνει τόπον Ταύρου· ἐν δὲ τῷ  αὐτῷ σελιδίῳκαὶ μοῖρα θ΄ χρηματίζει· ἰσχύσει οὖν καὶ αὕτη ἡ θ΄ μοῖρα πᾶσαναἵρεσιν. ὁμοίως ἐν αὐτῷ τῷ Καρκίνῳ ἀπὸ κε΄ ἕως κη΄ μοίρας τόπῳὙδροχόου· χρηματίσει οὖν καὶ ἡ κϚ΄ ⟨καὶ〉 κζ΄ μοῖρα.11 possis ⟨κατὰ〉 τὸν aut sane τῷ πρ. ὅρφ 12 nempeπόσος 14 sq. ἐπίκτ V 17 οδιο| λετῆς τῶν θ V solvi dubitanter 19δευτέρων vix sanum, fort. ὅρων add. 21 possis 〈κύριός) ἐστιν 22κλημακτηρικὸν V 23 συνεμπέσαι· χρυκοπτήσει (et possis χρεοκοπτήσει)25 τῶν] τὸν V παρατηρησέον V (nolui τήρησον) 27 τὸν σ. ἀριθμὸν V 31αἵρεσειν V; an πρὸς ἀναίρεσιν? an del. τῷ Καρκίνῳ? 32 post μοῖρα inV dimi dium fol. 105 vacuumϚ΄ Περὶ πήξεως τῶν ἀναφορῶν καὶ τῶν τριῶνὅρων.Ἥ δὲ πῆξις τῶν ἀναφορῶν καὶ τῶν τριῶν ὄρων συνέστηκεν οὕτως. ἔστω οὖνὑποδείγματος χάριν κατὰ δεύτερον κλίμα τὸν Κριὸν ἀναφέρεσθαι ἐν κ΄·ταῦτα ἐδίπλωσα, γίγνονται μ΄ . προσέταξα τὴν α΄ μοῖραν ο μ΄ ,αἵτινές εἰσι μη΄· τὴν β΄ μοῖραν α΄ κ΄  τὴν γ΄ β΄ ο, τὴνδ΄ β΄ μ΄, τὴν ε΄ γ΄ κ΄ καὶ ἕως τῆς λ΄ μοίρας ἐπισυναγόμενα τὰ ο μ΄πληροῖ τὰ κ΄ ἔτη.Ἑξῆς δὲ τὸν β΄ ὅρον οὕτως συναρμόσομεν κατὰ τὴν α΄ μοῖραν ἀκολούθως.ἐπεὶ ὁ Ταῦρος ἀναφέρεται ἐν κδ΄ ταύτας ἐδίπλωσα, γίγνονται μη΄, ἅςπροσέθηκα ταῖς κ΄ τοῦ Κριοῦ· καὶ γίγνονται  κατὰ τὴν α΄μοῖραν τοῦ Γαύρου κ΄ μή , κατὰ τὴν β΄ μοῖραν κα΄ λϚ΄, κατὰ δὲ τὴν γ΄κβ΄ κδ΄, κατὰ δὲ τὴν δ΄ κγ΄ ιβ΄, κατὰ δὲ τὴν ε΄ κδ΄ ο· καὶ ἐξῆς ἕωςτῆς λ΄ μοίρας τὰς ο μη΄ ταῖς κ΄ ἐπιπροσθέντες εὑρήσομεν ιδ΄ ο.Τὸν τρίτον ὅρον οὕτως ἐπισυντάξομεν ἀκολούθως. τὴν α΄μοῖραν τοῦ τρίτου ὅρου μδ΄ νϚ΄ , κατὰ δὲ τὴν β΄ με΄ νβ΄, κατὰ δὲ τὴνγ΄ μς΄ μή , κατὰ δὲ τὴν δ΄ μζ΄ μδ΄ , κατὰ δὲ τὴν ε΄ μή μ΄ . καὶ ἕωςτῶν λ΄. τὰς οὔν νς΄ ἐπισυντάξαντες εὑρήσομεν οβ΄. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶτῶν λοιπῶν ζῳδίων προστάξαντες τὴν ἀναφορὰν τοῦ ζῳδίου ἐν τῷ α΄ ὅρῳκαὶ ἐπικατάγοντες εὑρήσομεν, ἐν δὲ τῷ β΄  τοῦ ἑξῆςζῳδίου, ἐν δὲ τῷ γ΄ τοῦ γ΄ ζῳδίου, καθʼ ὅ κλίμα τις βούλεται.Περὶ μὲν οὖν τῶν ἀναφορῶν καὶ ἐν τῇ α΄ βίβλῳ ἐδηλώσαμεν, νυνὶ δὲ τοὺςὅρους διεκρίναμεν. διδασκαλικῶς μὲν οὖν οἶμαι καὶπροκεῖσθαι τὴν ὑρήγησιν· καὶ ἦν ἀρκετὸν κατὰ τοὺς λοιποὺς  ἐᾶσαι ἢ καὶ ὑποτάξαντας γενέσεις οὐ μόνον ἑπτά, ὥς τινες, ἀλλὰκαὶ πλείους τὰς αἰτίας μὴ ἐκφῆναι· οὐ χρὴ δὲ συνεξομοιοῦσθαι κακίᾳκαὶ φθόνῳ. μή τις δὲ ἡμᾶς δόξη εὐμετάγνωτον ἦθος εἰληφέναι,ὑποτάξομαι δὲ ἀποδείξεις γενέσεων. ὅτι δὲ ταύτῃ τῇἀγωγῇ καὶ ο ἱ παλαιοὶ κέχρηνται, πρόδηλον ἡμῖν γέγονεν καὶ ἐκ  τοῦ μυστικῶς εἰρηκέναι τὸν συγγαφ έα· ὄρον παν τὸςἀποτελεῖ ζωῆς χρόνου ὁ κατὰ τὴν ἀναφορὰν τυχὼν τόπος· 1 seqq. in S fol. 144 sqq. 6 tricies minutaquadragena sunt mille du- centa i. e. viginti partes, quibusidem annorum numerus respondet 15 ἐπι- συντάξομαι S 18ἐπὶσυναξέως S 20 ὅρων S 21 τῶ γ΄ ζωδἰου S 23 I cap. VII 25προσκεῖσθαι S 26 fort. 〈διάρθρωτον〉 ἐᾶσαι ὑπο- τάξαντες S 27ἐκφάναι S 29 fort. ὑποτάξω καὶ ἀπ. 31 Petosiridis fr. novum ορουS 32 χρόνους ex -νος Sεἶτα ἐπὰν χρόνους μερίζῃ ζωτικούς, ἐχόμενος ὁρᾶταιπρακτικῶν τε καὶ ἀπράκτων χρόνων.Ὑπόδειγμα γενέσεως. Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος γένεσιςΝέρωνος ἔτος α΄ Ἀθὺρ β΄ ὥρα γ΄ νυκτερινή. Ἥλιος Σκορπίῳμοίρᾳ ι΄ Σελήνη Ὑδροχόῳ μοίρᾳ λ΄, ὡροσκόπος Τοξότῃ. τὰς τ΄ Ἡλίουμοίρας εἰς τὸ ὄργανον εἰσφέρω τὸ προκείμενον κατὰ τὸν Σκορπίον καὶεὑρὼν παρακειμένους Ἱχθῦς εἰς τοὺς Ἰχθῦς πάλιν τὰς ι΄ τοῦ Ἡλίουμοίρας εἰσήνεγκα τοῦ ὡροσκόπου καὶ εὑρὼν παρακείμενονΖυγὸν ζητῶ ἐν τῷ Γοξότῃ· εὗρον περὶ μοίρας  ιδ΄ ιε΄.οὗτος οὖν ἔσται ὁ ἡλιακὸς γνώμων ὁ ὡροσκοπικός, ὃν καὶ σημειοῦμαι.μετὰ τοῦτο ἔρχομαι ἐπὶ τὸ τῆς Σελήνης ζῴδιον τουτέστι τὸν Ὑδροχόονκαὶ ζητῶ, ταῖς λ΄ μοίραις ποῖον ζῴδιον παράκειται· εὖρον πάλινὙδροχόον εἰς τὸν Ὑδροχόον δὲ εἰσφέρω τὰς εὑρεθείσας τοῦ ἡλιακοῦγνώμονος ιδ΄ καὶ εὑρίσκω παρακείμενον  ζῴδιον Τοξότην.τοῦτο ζητῶ ἐν τῷ ὡροσκόπῳ εὗρον περὶ μοίρας α΄ β΄ γ΄ οὗτος γέγονενσεληνιακὸς γνώμων ἐν τῷ α΄ σελιδίῳ, ὁ δὲ ἡλιακὸς ἐν τῷ Ϛ΄ σελιδίῳ.ἐπεὶ οὖν ὁ ἡλιακὸς γνώμων τροάγει, τὰ δὲ μεταξὺ σελίδιά ἐστι δ΄ ,ἅπερ εἰσὶν μοῖραι δ΄, ταύτας προστίθημι ταῖς προευρεθείσαις τοῦἡλιακοῦ γνώμονος  μοίραις ιδ΄ ἄρα οὖν ὁ ὡροσκόπος ἔσταιΓοξότῃ μοίρα ιη΄· ταύτας ἔχων εἰσέρχομαι εἰς τὰ ἀπογώνια καὶ εὑρίσκωκατὰ τὸ ς΄ κλίμα ἐν τῷ γ΄ ὅρῳ ἔτη ογ΄ καὶ ἐτελεύτησεν τῷ ργ΄ ἔτει.εἰ δὲ ὁ τῆς Σελήνης γνώμων ὑπερεῖχεν, ἀφεῖλον ἂν ἀπὸ τοῦ ἡλιακοῦγνώμονος τουτέστι τῶν ιδ΄ τὴν προσθαφαίρεσιν τουτέστι δ΄· καὶ  γέγονεν ὁ ὡροσκόποςἐν Τοξότῃ μοίρᾳ ι΄ .Ἄλλη. κλίμα δ΄ Τίτου ἔτος α΄ Θαμενώθ᾿  κ΄ εἰς τὴν κα΄. Ἥλιος Ἰχθύσιμοίραις κθ΄, Σελήνη Αίγόκερῳ κζ΄ , ὡροσκόπος Σκορπίῳ ταῖς κθ΄ τοῦἩλίου ἐν τῷ ἀργάνῳ κατὰ τοὺς Ἰχθῦς παράκειται Καρκίνος· ἐν Καρκίνῳταῖς κθ΄ παράκειται Αἰγόκερως· τοῦτον  ζητῶ ἐν τῷΣκορπίῳ τῷ ὡροσκοποῦντι, εὗρον παρακειμένας μοίρας δ΄ ε΄· οὗτοςἡλιακὸς ὡροσκοπικὸς γνώμων, ὅν σημειοῦμαι. εἶτα ἔρχομαι ἐπὶ τὸσεληνιακὸν ζῴδιον τὸν Αἰγόκερω καὶ κατὰ τὰς κζ΄ μοίρας εὑρίσκωΚριόν. ἐν Κριῷ ζητῶ τὰς δ΄ ε΄ τοῦ ἡλιακοῦ γνώμονος· εὖρον ἐν τῷ β΄σελιδίῳ περὶ μοίρας δ΄ ε΄ τὸ ζῴδιον 1 ἐχομένωςS quod si tuearis, possis χρόνων 〈κύριος〉 3 γενέσεων Sb 9 ζητῶνS εὺρὼν S (idem v. 13. 15. 30) 10 οὕτως S ἥλιος γν. S 13 nempeδὴ 15 nempe ἐν τῷ ὅρῳ 17 immo ε΄ σελ. 18 nempe αἵπερ 19προσευρεθείσαις S 20 ιδ΄] τη΄ S 26 κλίμα] καὶ S 27 εθ΄ ] τθ΄ S28 παράκεινται S 32 κατὰ] μετὰ S Valens.Αἰγόκερων. τοῦτον τῷ ὡροσκοποῦντι Σκορπίῳ ζητῶ· εὗρονπερὶ τὰς αὐτὰς μοίρας δ΄ ε΄ ἐν τῷ β΄ σελιδίῳ. συνεφώνησεν οὖν ὁἡλιακὸς γνώμων τῷ σεληνιακῷ καὶ δῆλον, ὅτι οὔτε πρόσθεσιν οὔτεἀφαίρεσιν ἡ ὥρα ἔχει. ἔχων οὖν τὰς δ΄ μοίρας ἔρχομαι εἰς τὰςἀναφορὰς καὶ εὑρίσκω κατὰ τὸ δ΄ κλίμα ἐν τῷ Σκορπίῳ τῷὡροσκοποῦντι εἰς τρίτον ὅρον παρακείμενα ἔτη ρβ΄ λγ΄ ἐτελεύτα ἐτῶνοβ΄ ἥμισυ.Ἄλλη. Τραϊανοῦ ἕτος ζ΄ κλίμα β΄ζ΄ εἰς η΄ ὥρα νυκτερινὴ ι΄ Ἥλιος Λέοντικβ΄, Σελήνη Γαύρῳ ιδ΄, ὡροσκόπος Κριῷ. ἐν τῷ ὀργάνῳ κατὰ τὰς κβ΄μοίρας τοῦ Ἡλίου ἐν τῷ Λέοντι εὗρον  Παρθένον· ἐνΠαρθένῳ εἰς τὰς κβ΄ εὗρον Καρκίνον· τοῦτον ζητῶ ἐν ὡροσκόπῳ Κριῷ τὸνΚαρκίνον. εὗρον περὶ μοίρας κϚ΄· οὗτος ἔσται ὁ ἡλιακὸς ὡροσκοπικὸςγνώμων. εἶτα ὁμοίως τὰς Σελήνης μοίρας ιδ΄ ἔχων εἰσέρχομαι εἰς τὸνΤαῦρον καὶ εὑρίσκω παρακειμένους Διδύμους καὶ εἰσφέρω τὰς τοῦἡλιακοῦ γνώμονος μοίρας  κϚ΄ καὶ εὑρίσκω παρακείμενονὙδροχόον. τοῦτον ζητῶ ἐν Κριῷ τῷ ὡροσκοποῦντι· εὗρον περὶ μοίραςκα΄· οὗτος γέγονεν σεληνιακὸς γνώμων. μεταξὺ δὲ τούτου καὶ τοῦἡλιακοῦ γνώμονος εὑρέθη σελίδιον α΄ ὅ δηλοῖ μοῖραν α΄ ταύτηνπροσέθηκα ταῖς προευρεθείσαις μοίραις κϚ΄ καὶ γίνονται μοῖραι κζ΄· ὁὡροσκόπος  Κριῷ ἔσται μοίραις κζ΄ . εἰσῆλθον εἰς τὰςἀναφορὰς τοῦ Κριοῦ κατὰ τὸ β΄ κλίμα καὶ εὗρον ἐν τῷ β΄ ὅρῳ κατὰ τὰςκζ΄ παρακείμενα ἔτη μα΄ λϚ΄· ἐτελεύτα τῷ μβ΄ ἔτει.Ἄλλη. Τραϊανοῦ ἔτος ιη΄ Παϋνὶ ιδ΄ ὥρα ἡμερινὴ ε΄ κδ΄ ὁ Ἥλιος Διδύμοιςκ΄, Σελήνη Γαύρῳ κζ΄, ὡροσκόπος Παρθένῳ. ταῖς  κ΄μοίραις τοῦ Ἡλίου παράκειται Καρκίνος· ἐν Καρκίνῳ ταῖς κ΄ παράκειταιΠαρθένος· Παρθένον ζητῶ ἐν τῷ ὡροσκοποῦντι, εὗρον περὶ μοίρας α΄ β΄γ΄ οὗτος ἡλιακὸς γνώμων. εἶτα ταῖς τῆς Σελήνης μοίραις κζ΄παράκειται Κριός· ἐν Κρίῷ τὰς τοῦ ἡλιακοῦ γνώμονος ζητῶ α΄ β΄ γ΄ ,εὗρον Λέοντα. τοῦτον ζητῶ ἐν Παρθένῳ,  εὗρον περὶ μοίραςδ΄ ε΄· μεταξὺ δὲ οὐδὲν σελίδιον, ὡροσκόπος Παρθένῳ α΄ μοίρᾳ.εἰσῆλθον εἰς τὰς ἀναφοράς ἐν τῷ α΄ κλίματι καὶ εὗρον κατὰ τὴν α΄μοῖραν τῆς Παρθένου ἐν τῷ β΄ ὅρῳ ἔτη λθ΄ λϚ΄ ἐτελεύτα ἐτῶν μ΄ .Ἄλλη· Ἀδριανοῦ ιβ΄ Ἀθὺρ α΄ ὥρα ἡμερινὴ θ΄ κλίμα ε΄ . Ἥλιος  Σκορπίῳ η΄, Σελήνη Αίγόκερῳ ιζ΄, ὡροσκόπος Ἰχθύσι μοίραις η΄ . τῷΣκορπίῳ παράκειται Ταῦρος, ἐν Ταύρῳ Ζυγός· τοῦτον ἐν 1 εὑρὼν S 12 τὸν Καρκίνον non delevi, cf. Rh.Mus. LVI 304 21 εἰσελθὼν S 22 εὐρὼν S 26 κ΄ ] κζ΄ S 30 α΄]πρῶιον S 37 ἐν prius abundat, sed cf 309, 18Ἰχθύσιν εὗρον περὶ μοίρας θ΄ εἶτα ἐν ταῖς ιζ΄ τοῦΑἰγόκερω ταῖς σεληνιακαῖς μοίραις παράκειται Γαῦρος· ἐν Γαύρῳ ταῖςτοῦ ἡλιακοῦ γνώμονος μοίραις θ΄ παράκειται Παρθένος. Παρθένον ἐνἸχθύσιν εὗρον περὶ μοίρας ιε΄ τὰ μεταξὺ σελίδια β΄, ἅτινά εἰσιν  β΄ μοῖραι. ταῦτα ἀφαιρῶ ἀπὸ τοῦ ἡλιακοῦ γνώμονος τῶν θ΄,ἐπεὶ ὁ σεληνιακὸς γνώμων εὑρέθη προάγων, καὶ λοιπαὶ γίγνονται ζ΄αἳτινες ἐν Ἰχθύσιν ὡροσκοποῦσιν, αἷς παράκεινται κατὰ τὸ α΄ κλίμα ἐντῷ β΄ ὅρῳ ἔτη κϚ΄ μγ΄ ἔζησεν ἔτη κζ΄.Ἄλλη· Οὐεσπασιανοῦ ἔτος α΄ Ἐπιφὶ κβ΄ ὥρα ἡμερινὴ ε΄ κλίμα  ς΄. Ἥλιος Καρκίνῳ κη΄ , Σελήνη Σκορπίῳ γ΄ . ὡροσκόπος Ζυγῷ. ταῖςκη΄ μοίραις τοῦ Ἥλἰου παράκειται Ὑδροχόος, ἐν Ὑδροχόῳ ταῖς κη΄ πάλινὙδροχόος· τοῦτον Ζυγῷ εὗρον περὶ μοίρας δ΄ ε΄ Ϛ΄ . εἶτα ταῖς τῆςΣελήνης μοίραις γ΄ ἐν Σκορπίῳ παράκειται Σκορπίος· ἐν τούτῳ ζητῶ τὰςτοῦ ἡλιακοῦ γνώμονος μοίρας δ΄ ε΄, εὗρον  παρακείμενονΑἰγόκερων· τοῦτον Ζυγῷ εὗρον περὶ μοίρας κβ΄. τὰ μεταξὺ σελίδια τοῦτε ἡλιακοῦ καὶ τοῦ σεληνιακοῦ γνώμονος εὑρέθησαν μοῖραιζ΄, ἅτινα ἀφαιρῶ ἀπὸ τῶν δ΄ τοῦ Ζυγοῦ, λοιπαὶ γίγνονται Παρθένουμοῖραι κζ΄ , αἵτινες ὡροσκοποῦσιν. ταύταις παράκειται ἐν τῷ ς΄κλίματι ἐν τῷ β΄ ὅρῳ ἔτη πα΄. ἐτελεύτα  ἐτῶν πα΄.Ἄλλη. Τραϊανοῦ ἔτος τη΄ Θὼθ ιδ΄ εἰς ιε΄ ὥρα νυκτερινὴ θ΄. ἭλιοςΠαρθένῳ κβ΄ Σελήνη Ὑδροχόῳ δ΄ ὡροσκόποςΛέοντιπαράκειται Λέων. ἐν Λέοντι τῇ α΄ β΄ γ΄παράκειται Τοξότης· τοῦτον ἐν Λέοντι τῷ ὡροσκοποῦντι ὁμοίως εὗρονπερὶ  τὴν αὑτὴν μοῖραν α΄ β΄ γ΄. ὡροσκοπεῖ Λέοντος μοῖραα΄ , ἧ παράκειται κατὰ τὸ α΄ κλίμα ἔτος α΄ ἐτελεύτα τῷ α΄ ἔτει.Ἄλλη. Ἀντωνίνου ἔτος ε΄ Τυβὶ κη΄ εἰς κθ΄ ὥρα νυκτερινὴ ια΄. ἭλιοςὙδροχόῳ ς΄, Σελήνη Γούρῳ κη΄ . ὡροσκόπος Ἀἰγόκερῳ ζ΄ . τῷ Ὑδροχόῳπαράκειται Παρθένος, ἐν Παρθένῳ Καρκίνος· τοῦτον  ἐνΑἰγόκερῳ τῷ ὡροσκοποῦντι εὗρον περὶ μοίρας α΄ β΄ τῇ δὲ κη΄ σεληνιακῇμοίρᾳ ἐν Γαύρῳ παράκειται Κριός. ἐν Κρίῷ τὴν α΄ β΄ εἰσενέγκας εὗρονΛέοντα· τοῦτον ἐν Αἰγόκερῳ εὗρον περὶ μοίρας ι΄ ια΄ . τὰ μεταξύσελίδια γ΄ ἀφ αιρῶ ἀπὸ τῆς β΄ τῆς Παρθένου τὰς γ΄ . καὶ γίνονταιλοιπαὶ Τοξότου κη΄ , αἵ εἰσιν μῆνες·  ἐτελεύτα ἐτῶν γ΄ .Ἄλλη. Ἀντωνίνου ἔτος ιε΄ Τυβὶ ιβ΄ ὥρα ἡμερινὴ α΄. Ἡλιος Αἰγόκερῳ κ΄ .Σελήνη Διδύμοις κη΄ , ὡροσκόπος Αἰγόκερῳ. ταῖς κ΄ 19 πα΄] γ΄ ια΄ S 27 τιμὶ S 29 τοῦτον] Geminorumnota in S 31 τὴν] τῆ S 33 debebat ἀπὸ τῆς ς΄ τοῦ Αἰγόκερω, sihoroscopus bene traditur 36 τυμὶ Sτοῦ Αἰγόρερω παράκειται Ζυγός· ἐν Ζυγῷ Ἰχθύες· τούτουςἐν τῷ ὡροσκοποῦντι εὗρον Αἰγόκερῳ περὶ μοίρας κθ΄ λ΄. εἶτα ταῖς κη΄σεληνιακαῖς μοίραις ἐν Διδύμοις ⟨εὗρον⟩ παρακείμενον Ὑδροχόον, ἐνὙδροχόῳ ταῖς κθ΄ μοίραις τοῦ ἡλιακοῦ γνώμονος εὖρον πάλιν Ὑδροχόον.τοῦτον ἐν Αἰγόκερῳ εὗρον περὶ μοίρας κγ΄ κδ΄·  τὰ δὲμεταξὺ σελίδια β΄ ἃ προσέθηκα ταῖς κθ΄ τοῦ Αἰγόκερω. καὶγέγονεν ὁ ὡροσκόπος Ὑδροχόῳ μοίρᾳ α΄ , ἧ παράκειται κατὰ τὸ Ϛ΄ κλίμαο μδ΄· ἐτελεύτα ἐν τῷ α΄.Ἄλλη. Ἀντωνίνου ἔτος κα΄ Ἀθύρ κη΄ εἰς κθ΄ ὥρα νυκτερινὴ γ΄ ἭλιοςΤοξότῃ ς΄, Σελήνη Ὑδροχόῳ ε΄ . ὡροσκόπος Καρκίνῳ.  ταῖςς΄ τοῦ Τοξότου παράκειται Καρκίνος· ἐν Καρκίνῳ τῷ ὡροσκοποῦντι εὗρονπερὶ τὴν αὐτὴν Ϛ΄ μοῖραν. ὁμοίως ταῖς τῆς Σελήνης γ΄ μοίραις ἐνὙδροχόῳ παράκειται Καρκίνος· ἐν Καρκίνῳ Ϛ΄ παράκειται Παρθένος.Παρθένον ἐν Καρκίνῳ τῷ ὡροσκοποῦντι εὗρον περὶ μοίρας κ΄· τὰ μεταξὺσελίδια ε΄· ταύτας ἀφεῖλον ἀπὸ  τῶν ς΄ καὶ λοιπαὶγίνεται Καρκίνου μοῖρα α΄ , ἥτις καὶ ὡροσκοπεῖ. ταύτῃ παράκειται α΄β΄ ἔζησεν μα΄ .Ἄλλη. κλίμα Ϛ΄ Τραϊανοῦ ἔτος η΄ Φαρμουθὶ κς΄ . ὡροσκόπον οἱ πλείουςἔφερον Καρκίνῳ βουλόμενοί που ἀγαθοποιοὺς κεντρῶσαι, εὕρομεν δὲἡμεῖς ἐκ τῶν πραγμάτων Διδύμοις· Ἥλιος Ταύρῳ  γ΄ ,Σελήνη Γοξότῃ κγ΄ . ταῖς γ΄ μοίραις τοῦ Ἥλίου παράκειται Ὑδροχόος·ἐν τούτῳ τὰς κγ΄ εὗρον Σκορπίῳ· τοῦτον ἐν Διδύμοις εὗρονπερὶ μοίρας ιη΄ . τὸ μεταξὺ σελίδιον ἓν προστίθημι ταῖς κγ΄ καὶγίνονται κδ΄ αἵτινες ἐν Διδύμοις ὡροσκόπουν. εἰσελθὼν κατὰ τὸ γ΄κλίμα εὗρον κδ΄ νε΄. ἐβίωσεν ἔτη κβ΄ ἡμέρας με΄ .Ταῖς μὲν οὖν συντεταγμέναις παραγγελίαις καὶ κλιμακτηρικαῖς ἀγωγαῖςπροσέχων τις οὐ διαμαρτήσει. ὥσπερ δὲ οἰκοδεσπότης ἢ αἵρεσις ἢἀκτινοβολία ὅτε μὲν πρόσθεσιν ἐτῶν ἔχει ὅτε δὲ ἀφαίρεσιν κατὰ τὰςτῶν ἀγαθοποιῶν μαρτυρίας, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ αὕτη ἡ ἀγωγὴ ἔχει.ἔστι δὲ ἡ διάκρισις μετὰ πολλοῦ πόνου οὕτως  ἡμῖνἐζητημένη, ἣν καὶ ὑποτάξομεν διʼ ὑποδειγμάτων.Ἄλλη. Ἀδριανοῦ ἔτος θ΄ Φαμενὼθ κη΄ εἰς κθ΄ ὥρα νυκτερινὴ γ΄ ἭλιοςΚριῷ ς΄, Σελήνη Κριῷ λ΄, ὡροσκόπος Σκορπίῳ. ταῖς ς΄ τοῦ Κριοῦπαράκειται Τοξότης, ἐν Τοξότῃ ταῖς ς΄ Καρκίνος· τοῦτον ἐν Σκορπίῳεὗρον περὶ μοίρας κβ΄· οὗτος ἔσται1 τοῦτον S 14 Παρθένον] Cancri signum S 17numeri corrupti 19 ἔφερον tradebant 21 κγ΄] κα΄ S Ἡλίου] immoΓαύρου 23 ἓν] πρῶ- τον S 25 numeri turbati 31 ἐζητημένου S 32 ρi. e. νυκτε- ρινὴ ὥρα Sἡλιακὸς ὡροσκοπικὸς γνώμων. εἰσελθὼν καὶ κατὰ τὰς λ΄τῆς Σελήνης μοίρας εὗρον Σκορπίον· Σκορπίῳ τὰς τοῦ ἡλιακοῦ γνώμονοςμοίρας κβ΄ εὗρον περὶ τὸν αὐτόν. συνεφώνησεν οὖν ὁ ἡλιακὸς γνώμων τῷσεληνιακῷ γνώμονι· τὴν οὖν διάκρισιν οὕτως  ἐποιησάμην.ἔλαβον τὰς λοιπὰς ὡροσκόπου μοίρας η΄ καὶ ἅς ἐπέχει ὁ Ἥλιος μοίραςς΄ καὶ ἅς ἐπέχει ἡ Σελήνη μοίρας λ΄ καὶ γίνονται μοῖραι μδ΄ ταύταςἀπέλυσα ἀπὸ τοῦ σεληνιακοῦ ζῳδίου Κριοῦ καὶ κατέληξεν περὶ τὴν δ΄καὶ ι΄ μοῖραν τοῦ Ταύρου ἐν τόπῳ Διδύμων. τούτους ζητῶ Σκορπίῳ τῷὡροσκόπῳ καὶ  εὗρον περὶ μοίρας ιβ΄. τὰς οὖν μεταξὺ τῆςκβ΄ μοίρας σελίδιά ἐστι γ΄ ταύτας προστίθημι ταῖς κβ΄ μοίραις καὶγίνονται ὡροσκοποῦσαι διευκρινημένως ἐν Σκορπίῳ μοῖραι κε΄ , αἷςπαράκεινται κατὰ τὸ ς΄ κλίμα ἐν τῷ α΄ ὅρῳ λα΄ κη΄ ἐτελεύτα τῷ λα΄ἔτει. οἱ μέντοι πλεῖστοι περιφεύγοντες τὴν τοῦ Ἄρεως ἀντίζυγονστάσιν  ἔφερον Ζυγῷ τὸν ὡροσκόπον.Ἄλλη. Ἀδριανοῦ ἔτος ιε΄ Ἐπιφὶ ις΄ ὥρα ἡμερινὴ γ΄ . Ἥλιος Καρκίνῳ κ΄ ,Σελήνη Διδύμοις κε΄, ὡροσκόπος Παρθένῳ. ταῖς κ΄ τοῦ Καρκίνουπαράκειται Παρθένος, ἐν Παρθένῳ Καρκίνος· τοῦτον ἐν τῷ ὡροσκοποῦντιεὗρον ἐν τῇ κ΄ μοίρᾳ. ὁμοίως ταῖς τῆς  Σελήνης μοίραιςκέ παράκειται Ὑδροχόος· Ὑδροχόῳ ἐν ταῖς κ΄ τοῦ ἡλιακοῦ γνώμονοςεὑρέθη Κριός· τοῦτον ἐν Παρθένῳ εὗρον περὶ μοίρας κθ΄ ἐπεὶ οὖν ὁσεληνιακὸς γνώμων προάγει τὸν ἡλιακὸν γνώμονα, τὰ μεταξὺ σελίδιάἐστι β΄ . ταύτας ἀφαιρῶ ἐκ τῶν κ΄ καὶ λοιπαὶ γίγνονται ἐν Παρθένῳμοῖραι ιη΄ . τὴν δὲ διευκρίνησιν  οὕτως ἐποιησάμηνἔλαβον τὰς λοιπὰς τῆς Παρθένου μοίρας ιβ΄ καὶ ἅπερ εἶχεν ὁ Ἥλιος κ΄καὶ ἃς ἐπέχει ἡ Σελήνη κε΄ καὶ γίγνονται νζ΄ . ταῦτα ἀπέλυσα ἀπὸ τοῦσεληνιακοῦ ζῳδίου καὶ κατέληξεν Καρκίνῳ μοίραις κζ΄ , αἵτινεςσημαίνουσι τόπον Ὑδροχόου. Ὑδροχόον ζητῶν ἐν Παρθένῳ εὗρον περὶμοίρας κς΄ τὰ  δὲ μεταξὺ τῆς ιη΄ μοίρας σελίδια η΄ἀφαιρῶ ἐκ τῶν η΄· λοιπαὶ γίγνονται ις΄ Παρθένου, αἷς παράκειται κατὰτὸ β΄ κλίμα κα΄ κ΄. ἐτελεύτα τῷ κα΄ ἔτει.Ἄλλη. Νέρωνος ἔτος ιδ΄ Θὼθ ιδ΄ εἰς ιε΄ ὥρα νυκτὸς ια΄. Ἥλιος Παρθένῳκε΄, Σελήνη Κρίῷ ι΄, ὡροσκόπος Παρθένῳ. ταῖς  κε΄μοίραις τῆς Παρθένου παράκειται Αἰγόκερως, ἐν Αίγόκερῳ κε΄παράκειται Σκορπίος· τοῦτον ζητῶ ἐν Παρθένῳ, εὗρον περὶ μοίἀπέχει6 S λ΄] α΄ S 14 πλεῖστον S 16 ἔτο S 22 sq.debebat τοῦ ἡλιακοῦ γνώμονος, at cf. 310, 18 26 nempe ἅσπερ 29aut hic κς΄ aut infra η΄ aut ις΄ corrigendum 30 λοιπὰ Sρας ια΄. εἶτα τῇ σεληνιακῇ μοίρᾳ ι΄ ἐν Κριῷ παράκειταιΠαρθένος, ἐν Παρθένῳ ταῖς ια΄ Σκορπίος. λαμβάνω οὖν τὰς λοιπὰςμοίρας τῆς Παρθένου ιθ΄ καὶ ἃς ἐπέχει ὁ Ἥλιος μοίρας κε΄ καὶ ἂςἐπέχει ἡ Σελήνη ι΄, γίνονται νδ΄ ταύτας ἀπολύω ἀπὸ τοῦ σεληνιακοῦζῳδίου καὶ καταλήγει Ταύρῳ μοίραις κδ΄ αἷς παράκειταιΚαρκίνος· τοῦτον ἐν Παρθένῳ εὗρον περὶ μοίρας κ΄. τὰ δὲ μεταξὺσελίδια τῆς ια΄ μοίρας ἐτύγχανεν γ΄ ταύτας ἀφαιρῶ ἀπὸ τῶν ια΄ καὶλοιπαὶ η΄· τοσούτων μοιρῶν ὁ ὡροσκόπος Παρθένῳ. εἰσελθὼν οὖν εἰς τὰςἀναφορὰς εὗρον ἐν τῷ γ΄ ὅρῳ τοῦ α΄ κλίματος παρακείμενα ἔτη νϚ΄·τοσούτων ἐτελεύτα.Ἄλλη. Τραϊανοῦ ἔτος ιβ΄ Παϋνὶ η΄ ὥρα ἡμερινὴ β΄. Ἥλιος Διδύμοιςμοίραις ιγ΄ , Σελήνη Αἰγόκερῳ δ΄ , ὡροσκόπος Καρκίνῳ. ταῖς τῶνΔιδύμων μοίραις ιγ΄ παράκειται Ζυγός, ἐν Ζυγῷ Παρθένος· ταύτην τῷὡροσκοποῦντι Καρκίνῳ εὗρον περὶ μοίρας κ΄. εἶτα ταῖς δ΄ μοίραις τῆςΣελήνης ἐν Αἰγόκερῳ εὗρον Παρθένον,  ἐν Παρθένῳ ταῖς κ΄τοῦ ἡλιακοῦ γνώμονος εὗρον Καρκίνον· τοῦτον ἐν τῷ ὡροσκοποῦντι εὗρονπερὶ μοίρας δ΄ οὗτος σεληνιακὸς γνώμων. ἐπεὶ οὖν προάγει ὁ ἡλιακὸςγνώμων τὸν σεληνιακόν, τὰ δὲ μεταξὺ σελίδια Ϛ΄ , ταύτας προστίθημιταῖς κ΄ καὶ γίνονται κς΄ μοῖραι, αἵτινες ὡροσκοποῦσιν Καρκίνῳ. εἶταλαμβάνω τὰς λοιπὰς  δ΄ τοῦ Καρκίνου καὶ τὰς ιγ΄ τοῦἩλίου καὶ τὰς δ΄ τῆς Σελήνης, γίνονται κα΄· ταύτας ἀπέλυσα ἀπὸΑἰγόκερω καὶ καταλήγει περὶ τὴν κα΄ μοῖραν τοῦ αὐτοῦ ζῳδίου. ταύταςζητῶ ἐν Αἰγόκερῳ, εὗρον Ζυγόν· τοῦτον ἐν Καρκίνῳ, εὗρον περὶ μοίραςιη΄ . τὰ δὲ μεταξὺ τῆς κϚ΄ σελίδια β΄· ταῦτα προστίθημι πάλιν ταῖςκϚ΄ καὶ γίνονται  μοῖραι κη΄ ὡροσκόπος Καρκίνῳ·διευκρινημένος δὲ οὗτος. εἰσελθὼν οὖν εἰς τὸ Ϛ΄ κλίμα εὗρον τῷ μὲνα΄ ὅρῳ παρακείμενα λ΄ κε΄, τῷ δὲ β΄ ξζ΄ νε΄ . τῷ δέ γ΄ ρι΄ κη΄ . τοῦμὲν α΄ ὅρου λογιζόμεθα ἔτη, τοῦ δὲ β΄ καὶ τοῦ γ΄  μῆνας, οἳγίγνονται ἔγγιστα ρπα΄, ἃ ἐστιν ἔτη ιε΄, καὶ τὰ τοῦ α΄ ὅρου ἔτη λ΄γίγνονται ὁμοῦ με΄  ἔτη· ἐτελεύτα δὲ τῷ με΄ ἔτει. πρῶτονδὲ καθὼς προεῖπον τῶν ὅρων τὰς παρακειμένας ὥρας λογίζεσθαι, εἶταἡμέρας, εἶτα μῆνας, εἶτα ἔτη.Ἄλλη. Δομετιανοῦ ἔτος β΄ Παχὼν κ΄ ὥρα α΄. Ἥλιος Ταύρῳ κζ΄  , ΣελήνηΠαρθένῳ κ΄, ὡροσκόπος Διδύμοις. ταῖς κζ΄ τοῦ Ταύρουπαράκειται Κριός, ἐν Κριῷ Καρκίνος· τοῦτον ἐν Διδύμοις εὗρον περὶμοίρας κ΄. ταῖς κ΄ τῆς Σελήνης ἐν Παρθένῳ παράκειται 15 melius erat⟨ἐν⟩ ταῖς 20 εἶτα] εἶναι S 26 fort. διευκρινημένως δὲ οὕτως· 28 νε΄]nempe ιε΄ λογιζόμενοι S 34 β΄] ιβ΄ Sa  Καρκίνος, ἐνΚαρκίνῳ ταῖς προευρεθείσαις κ΄ παράκειται Παρθένος· ταύτην ἐνΔιδύμοις εὗρον περὶ μοίρας δ΄ τὰ μεταξὺ τῆς κ΄ σελίδια Ϛ΄ ταύταςπροστίθημι ταῖς κ΄ καὶ γίγνονται κϚ΄ Διδύμοις· εἶτα λαμβάνω τὰςλοιπὰς τῶν Διδύμων δ΄ καὶ τὰς τοῦ  Ἡλίου κζ΄ καὶ τὰς τῆςΣελήνης κ΄ , γίγνονται να΄ ταύτας ἀπολύω ἀπὸ τοῦ σεληνιακοῦ ζῳδίουκαὶ καταλήγει Ζυγῷ μθίραις κα΄ τόποις Καρκίνου· ταύτας ἐν Διδύμοιςεὗρον περὶ μοίρας ια΄· τὰ μεταξὺ σελίδια ε΄ ταύτας προστίθημι ταῖςκϚ΄ τῶν Διδύμων καὶ γίγνεται ὁ ὡροσκόπος Καρκίνου μοῖρα α΄ , ἧπαράκειται ἐν τῷ  δ΄ κλίματι καὶ κατὰ τὸν γ΄ ὅρον ἔτηοα΄· ἃ καὶ ἐβίωσεν.Ἄλλη. Δομετιανοῦ ἔτος ε΄ Ἀθύρ κδ΄ ὥρα ε΄ ἥμισυ. Ἥλιος Τοξότῃ γ΄,Σελήνη Διδύμοις δ΄, ὡροσκόπος Ἰχθύσι. ταῖς μοίραις τοῦ Τοξότουπαράκειται Γοξότης, πάλιν ταῖς γ΄ Γοξότης. τοῦτον ἐν Ἰχθύσι περὶια΄. ιβ΄ μοίρας εὗρον. εἶτα καὶ ταῖς τῆς Σελήνηςμοίραις δ΄ ἐν Σσιδύμοις παράκειται Παρθένος, ἐν Παρθένῳ ταῖς ια΄παράκειται Σκορπίος· τοῦτον ἐν Ἰχθύσιν εὗρον περὶ μοίρας κϚ΄ . τὰμεταξὺ σελίδια ε΄· ταύτας ἀφεῖλον ἀπὸ τῶν ια΄ καὶ λοιπαὶ Ϛ΄. ἔλαβονοὖν τὰς λοιπὰς κδ΄ καὶ Ἡλίου γ΄ καὶ Σελήνης δ΄, γίγνονται λα΄·ταύτας ἀπέλυσα ἀπὸ τῶν Διδύμων καὶ κατέληξαν  Καρκίνῳμοίρᾳ α΄ τόπῳ Σκορπίου. τοῦτον ἐν Ἰχθύσιν εὗρον πάλιν περὶ μοίραςκς΄, μεταξὺ ζῴδια ζ΄ ταῦτα ἀφαιρῶ ἀπὸ τῶν Ϛ΄ τῶνἸχθύων εὗρον πάλιν περὶ μοίρας κϚ΄, λοιπαὶ γίγνονταιὙδροχόου μοῖραι κθ΄, αἵτινες ὡροσκοποῦσιν. ταύταις παράκειται κατὰτὸ δ΄ κλίμα τῷ μὲν πρώτῳ ὅρῳ κβ΄ λγ΄ . τῷ δὲ β΄ ὅρῳ μβ΄κζ΄ . γίγνονται ξε΄ ἐτελεύτα τῷ ξε΄ ἔτει.Ἄλλη. Τίτου ἔτος β΄ Χοιὰκ α΄ ὥρα θ΄ ἥμισυ. Ἥλιος Τοξότῃ η΄ , ΣελήνηΓαύρῳ κζ΄ , ὡροσκόπος Γαύρῳ. ταῖς η΄ τοῦ Τοξότου παράκειταιΚαρκίνος, ἐν Καρκίνῳ Γαῦρος·  τοῦτον ἐν τῷ αὐτῷ ὡροσκόπῳ περὶ μοίραςα΄ β΄ γ΄ εὗρον. ταῖς κζ΄ τῆς Σελήνης ἐν  Γαύρῳπαράκειται Κριός, ἐν τῷ Κρίῷ τῇ α΄ β΄ γ΄ παράκειται Λέων· τοῦτον ἐνΓαύρῳ εὗρον περὶ μοίρας ιθ΄. τὰ μεταξὺ σελίδια Ϛ΄ ταῦτα ἀφαιρῶ ἀπὸτῆς α΄ Γαύρου καὶ λοιπὸν Κριοῦ κε΄· λοιπαὶ Κριοῦ ε΄ καὶ Ἥλίου η΄ καὶΣελήνης κζ΄ . γίγνονται ⟨μ΄⟩ · ταύτας ἀπολύω ἀπὸ τοῦ σεληνιακοῦζῳδίου καὶ καταλήγει Διδύμοις  μοίρᾳ ι΄ τόπῳ Γοξότου.τοῦτον ἐν Κριῷ εὗρον περὶ μοίρας Ϛ΄ ζ΄ καὶ τὰ μεταξὺ τῆς κε΄ μοίραςἐστὶν Ϛ΄ . ταύτας προσέθηκα 7 ταύτας] τούτοιςS 12 τὰς μ S 14 ταῖς] τὰς S 17 ια΄] ιβ΄ S 20 τόπος S 29 nempeὅρῳ κζ΄] γζ΄ S 32 nempe λοιπαὶ 35 τόπος S 36 hic aliquidturbatumταῖς κε΄ τοῦ Κριοῦ· γίγνεται ἡ ὥρα Γαύρου μοίρᾳ α΄, ἧπαράκειται κατὰ τὸ Βαβυλῶνος κλίμα τῷ μὲν α΄ ὅρῳ ο μη΄, τῷ β΄ κδ΄κϚ΄ , τῷ δὲ γ΄ νγ΄ δ΄ συνέθηκα οὖν τοὺς γ΄ ὅρους, γίγνονται οη΄ μή·ἐβίωσεν ἔτη οζ΄ μβ΄.Ἄλλη. Ἀντωνίνου ἔτος ιδ΄ Μεχὶρ κγ΄ ὥρα ἡμερινὴ θ΄. ἭλιοςἸχθύσι γ΄ , Σελήνη Λέοντι ιγ΄ , ὡροσκόπος Καρκίνῳ. ταῖς τοῦ Ἡλίου γ΄μοίραις παράκεινται Ἰχθύες, τούτους ἐν Καρκίνῳ εὗρον περὶ μοίρας ι΄. ὁμοίως ταῖς ιγ΄ μοίραις τῆς Σελήνης τῆς ἐν Λέοντι παράκειταιὙδροχόος, ταῖς ι΄ παράκειται Ζυγός· τοῦτον ἐν Καρκίνῳ εὗρον περὶμοίρας ιη΄ . τὰ μεταξὺ ζῴδια β΄· ταῦτα ἀφεῖλον  ἀπὸ τοῦι΄, λοιπαὶ η΄ . ἔλαβον τὰς λοιπὰς κβ΄ τοῦ Καρκίνου καὶ Ἡλίου γ΄ καὶΣελήνης ιγ΄ . γίγνονται λη΄ ταύτας ἀπέλυσα ἀπὸ Σελήνης καὶ κατέληξενἐν Παρθένῳ η΄ τόπῳ Ζυγοῦ. τοῦτον εὗρον ἐν Καρκίνῳ περὶ μοίρας ιμ΄ .τὰ μεταξὺ τῆς η΄ μοίρας ἐστὶ ζῴδια γ΄ . ταύτας ἀφεῖλον ἀπὸ τῶν η΄ ,λοιπαὶ γίγνονται ε΄ Καρκίνου μοῖραι,  αἷς παράκειται ε΄κ΄· ἐτελεύτα τῷ Ϛ΄ ἔτει.Ἄλλη. Ἀδριανοῦ ἕτος ε΄ Παχὼν κγ΄ εἰς κδ΄ ὥρα νυκτερινὴ ι΄ ὡροσκόπος γέγονεν Αἰγόκερῳ, εὕρομεν δὲἡμεῖς Ὑδροχόον οὕτως. Ἥλιος Γαύρῳ κθ΄, Σελήνη Σκορπίῳ ιε΄. ταῖς κθ΄τοῦ Γαύρου παράκειται Σκορπίος, Σκορπίῳ Ζυγός· τοῦτον ἐν Ὑδροχόῳ  εὗρον περὶ μοίρας ι΄ . εἶτα ταῖς ιε΄ τῆς Σελήνηςπαράκειται Παρθένος, ἐν Παρθένῳ ἐν ταῖς προευρεθείσαις Ζυγός· τοῦτονἐν Ὑδροχόῳ περὶ τὴν αὐτὴν μοῖραν εὗρον. λοιπαὶ οὖν τοῦ Ὑδροχόου κ΄καὶ Ἡλίου κθ΄ καὶ Σελήνης ιε΄ , γίγνονται ξδ΄· ταύτας ἀπολύω ἀπὸΣελήνης καὶ καταλήγει Αἰγόκερῳ δ΄ τόπῳ Παρθένου. ζητῶΠαρθένον ἐν Ὑδροχόῳ τῷ ὡροσκοποῦντι, εὗρον περὶ μοίρας Ϛ΄· τὸ μεταξὺσελίδιον α΄· τοῦτο προστίθημι ταῖς ι΄ μοίραις καὶ γίγνονταιὡροσκόπος Ὑδροχόου μοῖραι ια΄, αἷς παράκειται κατὰ τὸ β΄ κλίμα ἐν τῷβ΄ ὅρῳ λα΄ κε΄· ἐτελεύτα συμπληρώσας ἔτη λβ΄. Ὁθεν οὐ δεῖ πιστεύεινπάντοτε τοῖς διδομένοις ὡροσκόποις καὶ  μάλιστα ἐπὶ τῶννυκτερινῶν γενέσεων ἢ ἐν τῷ χειμερινῷ κύκλῳ ἐχόντων τὸν Ἡλιον διὰ τὸζοφῶδες τοῦ ἀέρος καὶ εἰκαστικὸν τῶν ὡρῶν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸν λογιζόμενον ὡροσκόπον συγκρίνεινκαὶ τὰ παρʼ ἑκάτερα ζῴδια· καὶ ἐὰν μὲν τὸ προαναφερόμενον δοκιμάζεινθέλῃ, ἀφαιρεῖν δεήσει ἐκ τῶν προεψηφισμένων σεληνιακῶν4 immο οζ΄ μῆναςβ΄ 5 ὥρα] π(ερὶ) S 6 Σελήνη]κ(αὶ) S 7 παρά- κειται S 13 τόπος S 17 εἰς κδ΄ iterat S ι΄] ε΄Sa 18 hic ut saepe de horoscopios agitur non tempore partusobservatis, sed postea ratiocinatione haud accurata repertis,quos corrigere debet mathematicus 22 προσευρεθείσαις S 31concinnius scripsisset νυκτὸς γενομένων 35 sq. (σεληνια)κὸς μSμοιρῶν κατὰ τὴν λογισθεῖσαν ὥραν τὸ ἐπιβάλλον τῷ ζῳδίῳἢ ταῖς ὥραις κατὰ τὸ δρόμημα· ἐν δὲ τῷ ἐπαναφερομένῳ ζῳδίῳπροστιθέναι ταῖς τῆς Σελήνης μοίραις ὁμοίως τὸ ἐπιβάλλον· οὕτως γὰρἀεὶ ἄπταιστος ἡ διαίρεσις κριθήσεται.Ἄλλη. Ἀδριανοῦ ἔτος γ΄ , Φαμενὼθ κθ΄ εἰς λ΄, ὥρα νυκτερινὴ δ΄ ἥμισυ.Ἥλιος Κριῷ μοίραις ζ΄, Σελήνη Ἰχθύσι β΄, ὡροσκόπος Σκορπίῳ. ⟨οὗτος⟩μὲν καθʼ αὑτὸ οὐκ ἐδήλου δὲ τὴν ὑπόστασιν τῶν ἐτῶν, ἐκ δὲτῆς ἐκβάσεως τοῦ ἀποτελέσματος καὶ τῆς διακρίσεως ἀπὸ τοῦ Τοξότου ἐντῷ Σκορπίῳ εὑρέθη οὕτως. ταῖς  ζ΄ τοῦ Κριοῦ παράκειταιΤοξότης, ταῖς τοῦ Τοξότου ζ΄ παράκειται Καρκίνος· τοῦτον ἐν τῷἀναγκαστικῷ ὡροσκόπῳ τῷ Τοξότῃ, ἵνα ὁ κατὰ φύσιν εὑρεθῇ· δῆλον περὶτὴν αὐτὴν μοῖραν Ϛ΄ εἶναι. εἶτα Σελήνης Ἰχθύων μοίραις β΄παράκεινται Ἰχθύες· ἐν Ἰχθύσι ταῖς Ϛ΄ παράκειται Ταῦρος. τοῦτον ἐνΤοξότῃ περὶ μοίρας ιβ΄·  μεταξὺ σελίδιον α΄· τοῦτοἀφεῖλον ἀπὸ τῶν Ϛ΄, λοιπὸν γίγνεται ε΄ Τοξότου. εἶτα ἔλαβον τὰςλοιπὰς τοῦ Τοξότου μοίρας κε΄ καὶ Ἡλίου ζ΄ καὶ Σελήνης β΄· γίνονταιλδ΄· ταῦτα ἀπέλυσα ἀπὸ Σελήνης καὶ κατέληξεν περὶ μοίρας δ΄ τοῦΚριοῦ τόπον Αἰγόκερω. τοῦτον ἐν Τοξότῃ εὗρον περὶ μοίρας κδ΄· τὰμεταξὺ τῆς ε΄ μοίρας  σελίδιά ἐστιν ζ΄· ταῦτα ἀφεῖλονἀπὸ τῶν ε΄ μοιρῶν τοῦ Τοξότου καὶ λοιπαὶ γίγνονται Σκορπίου κη΄ ,αἵτινες ὡροσκοποῦσιν. ταύταις κατὰ τὸ β΄ κλίμα παράκειται ἔτηκη΄ μοῖραι ἐν τῷ α΄ ὅρῳ λγ΄ λγ΄ · ἐτελεύτησενπληρώσας ἔτη λγ΄.Τῆς δὲ προκειμένης διευκρινήσεως οὕτως ἐχούσης εὕρομεν καὶ  ἑτέραν ἐπὶ ἐνίων γενέσεων σπανίως, ἣν καὶ ὑποτάξομεν πρὸς τὸ μὴπλέκεσθαί τινας ἢ ἀποδοκιμάζειν τὴν αἵρεσιν. ἐπὰν γὰρ κατὰ τὸτετράγωνον εὑρεθῇ τὰ φῶτα ἢ κατὰ τὸ διάμετρον ἢ ἐν τῷ αὐτῷ ζῳδίῳ τῆςΣελήνης ὁμοίως τῷ Ἡλίῳ, ψηφιοῦμεν οὕτως. οἷον ἔστω ὑποδείγματοςχάριν Ἥλιος Τοξότῃ μοίραις λ΄, Σελήνη  Τοξότῃ μοίραιςκε΄ , ὡροσκόπος Παρθένῳ. ταῖς λ΄ μοίραις παράκειται ταῖς τοῦ ΤοξότουΚριός· ἐν Κρίῷ ταῖς λ΄ παράκειται Σκορπίος, τοῦτον εὗρον ἐν Παρθένῳπερὶ μοίρας ια΄· οὗτος ἡλιακὸς γνώμων ἐστίν. ὁμοίως καὶ ταῖς τῆςΣελήνης μοίραις κε΄ ἐν Τοξότῃ παράκειται Σκορπίος, τὰς αὐτὰς πάλινκε΄ ζητῶ ἐν Σκορπίῳ·  εὗρον ἐν Διδύμοις. τοῦτον ζητῶ ἐνΠαρθένῳ, εὗρον περὶ 1 ζώδιον S 8 δὲ] τε S 13παράκειται S 15 σελίδια α΄· τοῦτον S 17 λδ΄] λα΄ S 18 τόπος S 22nempe ἔτη καὶ μῆνες, nec post λγ΄ eundem numerum extitisse puto,sed alium 28 nempe ἡ Σελήνη 34 Τοξότῃ] eonis signum in S 35 immoτούτουςμοίρας κς΄ οὗτος ἔσται σεληνιακὸς γνώμων. τὰ δὲ μεταξὺσελίδια τοῦ ἡλιακοῦ γνώμονος εὑρέθη ε΄ ταῦτα ἀφαιρῶ ἀπὸ τῶν ια΄ ,γίγνονται τοσούτων ὁ ὡροσκόπος γίγνεται, αἷςπαράκειται κατὰ τὸ ζ΄ κλίμα ἔτη οα΄, ἃ ἔζησεν.Ἄλλη. Ἥλιος Τοξότῃ μοίραις γ΄ Σελήνη Τοξότῃ μοίραις ζ,ὡροσκόπος Ζυγῷ. ταῖς γ΄ τοῦ Τοξότου παράκειται Γοξότης, τοῦτον ἐνΖυγῷ εὗρον περὶ μοίρας ια΄· οὗτός ἐστιν ὁ ἡλιακὸς γνώμων. ὁμοίωςταῖς τῆς Σελήνης ζ΄ ἐν Τοξότῃπαράκειται Καρκίνος, ἐν Καρκίνῳ τὰς ζ΄ πάλιν εὗρον Κριοῦ· τοῦτονεὗρον ἐν Ζυγῷ περὶ μοίρας ιη΄ οὗτος σεληνιακὸς γνώμων. ἔσται εἰς τὸμεταξὺ σελίδια β΄· ταῦτα ἀφαιρῶ ἐκ τοῦ ἡλιακοῦγνώμονος τῶν ια΄, λοιπαὶ θ΄, ὡροσκοποῦσιΖυγοῦ μοῖραι θ΄ ἅμα Ἡλίου τε καὶ Σελήνης. οὗτοι γὰρ τὰ πάντασυνέχουσι καὶ τῶν ἀστέρων τὰς φάσεις διέπουσιν ἄλλοτε ἄλλωςπεριδινουμένων καὶ ἐναλλασσομένων τὴν δύναμιν. ἀλλὰ κατὰ τὸνἡμέτερον λόγον μοῖραί εἰσιν  τοῦ κύκλου τξ΄ ἃς ὁκοσμοκράτωρ Ἥλιος διιππεύει ἐν ἐνιαυτῷκαὶ τὸν μὲν ὁρώμενον χρόνον ἐπιμερίζει ἑκάστῳ, τὰ δʼ εἴδη τῶνθανάτων ἐναλλαγήσεται· καὶ γὰρ ἔστιν ἰδεῖν τῶν μὲν αὐτῶν ἐτῶνπολλοὺς τελευτῶντας, ἀλλʼ οὐ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἢ τῇ αὐτῇ ὥρᾳ ἢ τῷ αὐτῷπάθει καὶ μόρῳ. καὶ γὰρ ὁ Ἥλιος μίαν μὲν μοῖρανἡμερονυκτίῳ διέρχεται, ἀλλʼ οὐχὶ τὰ αὐτὰ τοῖς τότε γεννωμένοιςἀποτελεῖ διὰ τὰς στιγμιαίας καὶ ὡριαίας παρεγκλίσεις.Πολλὴν οὖν διαφ ορὰν προσθέσεως ἢ ἀφαιρέσεως ἐτῶν καὶ ἡ μοῖρα αὐτοῦ καὶ ἡ ὥρα ἐπέχει καὶ τὰλεπτά, καὶ μάλιστα ὅταν ἐπὶ συνδέσμους δράμῃ. οἷον τῇ τοῦ Λέοντοςμοίρᾳ β΄ παράκειται  Ϛ΄ , ἅτινα σημαίνει κατὰ τὸ μέγεθοςἔτη κβ΄ τῇ γ΄ μοίρᾳ τοῦ αὐτοῦ ζῳδίου, ἐπεί ἐστι συνδέσμου λύσις,παράκειται κ΄ , ἅτινα σημαίνει ἔτη οε΄· τὸ ὅμοιον καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶνζῳδίων νοείσθω. ὥσπερ οὖν οἱ ἐξ ἐλαχίστων συνδέσμων εἰς τοὺςμεγίστους ἐμπίπτοντες πολυχρόνιοι γίγνονται, οὕτως οἱ ἐκ τῶνμειζόνων  εἰς τοὺς ἥττονας ὀλιγοχρόνιοι· εἰσὶ δὲ καὶσύνδεσμοι μεσοχρονίους ἀποτελοῦντες, ὅταν εὔκρατος ὁ ἀριθμὸςσυνεμπέσῃ· ἐκ δὲ τούτων ἐστιν εὑρεῖν τὴν διάκρισιν τῶν διδύμων τῇαὐτῇ ὥρᾳ ἔγγιστα γεγενημένων. ἐπὶ πάσης οὖν γενέσεως παραφυλακτέοντάς τε ἡλιακὰς καὶ σεληνιακάς μοίρας, μήποτε κατὰ σύνδεσμον  συνδράμωσιν οὗτοι γὰρ οὐ μόνον δυσεπιτεύκτους κατὰ τὰςἐγχειρήσεις ἀποτελοῦσιν, ἀλλὰ καὶ βιαίοις μόροις καὶ κακωτικοῖςπεριτρέπουσι 2 ε΄ ] ἕν S 10 immo ἔστι 13nonnulla excidisse vid. 14 περι- δινουμένους et ἐναλλασσομένουςS 21 γενομένοις S 25 τῇ] τὴν S β΄] ιβ΄ S 27 συνδέσμους οὔσεις S33 cf. 297, 22καὶ τοὺς θανάτους παραβόλους καὶ ἀοιδίμους καὶαἰφνιδίους καὶ ἀπροσδοκήτους· τῶν δὲ τοιούτων καὶ αἱ νόσοιἐπισραλεῖς καὶ δυσίατοι. ὥστε ἡ μὲν ὑπόστασις τῆς ἀγωγῆς ταύτηςβεβαία καὶ ἀδιάπτωτός ἐστιν, παρὰ δὲ τὰς μοίρας τῶν τεφώτων καὶ τῶν ὡρῶν τοὺς ὅρους διαψεύσεται· ὅθεν μετὰπάσης τῆς ἐπιμελείας καὶ σπουδῆς ἐξετάζειν δεῖ καὶπραγματεύεσθαι, τῆς θεωρίας μηδέν τι πάρεργον καὶ τὸ τυχόν, ἀλλʼἰσόθεον πρᾶγμα καὶ ἀθανασίαν ἐπαγγελλομένης. προκειμένου δὲ καὶτούτου τοῦ λόγου πρός τε ὀλιγοχρονίους καὶ πολυχρονίους διὰ τὸ  παράδοξον καὶ δύσπιστον τῆς πλάνης, ὅπως ἀκατηγόρητος ἡσύνταξις ἡμῶν διαμένοι, ἐπάνιμεν ἐπʼ αὐτόν.Ὁπόταν μὲν γὰρ ἡ ὡροσκοποῦσα μοῖρα εἰς τὴν ἁρμόζουσαν ἀκολουθίαν τῆςκαταγωργῆς εὑρεθῇ τουτέστιν ἀνὰ δύο προστιθέμεναι, οὐ ῥᾳδίωςδιαφεύξεται τοὺς χρόνους· εἰ δὲ καὶ μιᾶς μοίρας  γένοιτοπαραλλαγή, οὐ πολὺ τὸ διάφ ορον τῶν ἐτῶν γενήσεται ὁπόταν δὲ εἰςσύνδεσμον ἢ τριακοντάδος συμπλήρωσιν, ἀμφιβολίας δεῖται ποικίλης διὰτὴν ἀνυπέρβλητον τῶν ἐτῶν παραλλαγήν. οἷον τῇ τοῦ Καρκίνου μοίρᾳ κζ΄παράκειται ἔτη ρδ΄ τῇ δὲ κη΄ μοίρᾳ ἔτη ζ΄ ἔσται οὖν πολλὴ διαφοράκαὶ ἐστιν εἰκάσαι  τινὰς τοὺς τοιούτους παρὰ μοῖραν ἢὑπὲρ μοῖραν βεβιωκέναι ἢ τεθνηκέναι. ὁ μὲν οὖν λόγος οὗτος ἀληθής·τοὺς μὲν γὰρ παρὰ μοῖραν ἢ ὑπὲρ μοῖραν οἱ β΄ τόποι διὰ στιγμῆςσημαίνουσι τὸν πολύν χρόνον ἢ ὀλιγοχρονίων. δοκεῖ δὲ μὴ θανὼνὑπάρχειν ἡ γὰρ φυσικὴ καὶ ἀκριβὴς τοῦ Ἥλίου μοῖρα ἐνδειξαμένη τὴνἐνέργειαν  τὸν ὡρισμένον χρόνον ἐμέρισεν καὶ τὸ πιθανὸντῆς πλάνης ήμαύρωσεν. παραφυλάσσειν οὖν χρὴ τοὺς ἀριθμοὺς τῶντριακοντάδων τῷ θερινῷ κύκλῳ πάντως γάρ τινες τὸν χρόνον βιώσονται·ἐν δὲ τῷ χειμερινῷ ἀδύνατον πολλοὺς  τουτέστιτὰ 𝒢α΄ ἢ σε΄ βιῶσαι. δεῖ γάρ λογίζεσθαι ἀπὸ τῶν ἰσημερινῶν  ζῳδίων Κριοῦ τε καὶ Ζυγοῦ τὰς προσθέσεις τε καὶἀφαιρέσεις τῶν ἐτῶν κατὰ τὴν ἁρμονίαν τοῦ μεγέθους, καὶ δεῖ εἰδέναιἑνὸς ἑκάστου ζῳδίου τὸ πλῆθος τῶν ἐτῶν· οὐ γὰρ δυνατὸν τὸν Ζυγὸνὑπὲρ τὰς 𝒢α΄ μερίσαι οὐδὲ τὸν Αἰγόκερων ὑπὲρ τὰς σε΄ . εἰ δέ τιςτῶν πανούργων τὸν ὡροσκόπον καὶ ἐν τούτῳ τῷ κύκλῳ ἀντὶκαλῶν φήσει τινὰ ὑπερ τὰ 𝒢΄ ἔτη βεβιωκέναι, αὐτόθενχρὴ νοεῖν, 1 τοὺς] ποιοῦσι Rad. 6 δεῖ] δὲ S 8ἐπαγγελλομένη S 10 ὅπως] ὁδὸς S 13 nempe προστιθεμένων 14 nempeδιαψεύσεται 20 abundat τινὰς 22 sq. nempe τῶν πολυχρονίων 23fort. δὲ ἐπίθανον 27 τὸν] τῶν Sa 28 δυνατὸν S excidit fere τὸνμέγιστον χρόνον 34 πανούρου S facile ἀντιβάλλων autἀντιλαβώνὅτι διαψεύσεται βουλόμενος ἀδύνατον μεθοδεύειν· καὶοὕτως τῆς ἰδίας ἀμαθίας κατεγνωκὼς ἔκληψιν ἀληθείας ἀναλήψεται. ἤποτε καὶ μέρους ὥρας ὅρους χρόνου μηνῶν ἀληθὴς συνεγγίζωνδὲ τῇ ἀκριβείᾳ συνδραμεῖ τῷ καταγομένῳ χρόνῳ, κλιμακτὴρμὲν ἰσοθάνατος καὶ κινδυνώδεις αἰτίαι γενήσονται, οὐ παρακολουθήσειδὲ θάνατος διὰ τὸ τὴν διάστασιν τῶν ἐτῶν ἀμφίβολονγεγονέναι καὶ ὕποπτον. οἷον ἐὰν βάλῃ τις ὥρας γ΄ , προσκοπεῖν δεήσεικαὶ τὸ τῆς β΄ ὥρας καὶ τὸ τῆς δ΄ καὶ τούτων τοὺς χρόνους εἰσυνεγγίζουσι τῇ δεδομένῃ ὥρᾳ· δυνατὸν γὰρ τὴν κατὰ σκοπὸνπαραπεσεῖν. οὐ λέγω δὲ τὴν πόρρωθεν ὥραν συγκρίνειν τῇ γ΄ ,  οἷον τὴν ζ΄ ἢ η΄ ἢ θ΄ ι΄ ια΄ ιβ΄ (τεχνικὸς γὰρ οὗτος ὁτόπος γενήσεται), ἀλλὰ τὴν πλησίον τῆς μέντοι γε ὑστέρας μοίρας τὸϚ΄ τῶν ἐτῶν δεῖ λογίζεσθαι, ἐπεὶ καθὼς προεῖπον ἐν τῷ ὀργάνῳ αἱμοῖραι ἀνὰ β΄  προσθέσεως ἀριθμὸν ἔχουσιν, ὧν ἡ μία τῶν ἐτῶνλογισθήσεται. οἷον ἐὰν τὰ δωδεκαπλασιασθέντα μέγεθος σημαίνῃ  ἔτη ζ΄ ις΄ ιε΄ ιδ΄ ἥμισυ, τούτων τὸ ἥμισυ. ἐὰν δὲ εἰςσύνδεσμον ἔλθῃ ἡ ὡροσκοποῦσα μοῖρα, μίαν ἀφαίρεσιν ἐτῶν ποιήσεταιτοῦ μεγέθους, τουτέστι τῶν ζ΄ ιϚ΄ ιε΄ ιδ΄ ἥμισυ. Σκοπεῖν δὲ δεῖ καὶτὴν τοῦ Ἡλίου μοῖραν ἀκριβῶς· ἐὰν γὰρ παρὰ λεπτὸν εἴη, ἀφαιρῶ τὸἀνάλογον. ἐκ παρατηρήσεως δὲ Ἡλίου καὶτὸν ὡροσκόπον  εὗρον ἐν Παρθένῳ παρὰ μίαν μοῖραν καὶ δύοφέροντα.ζ΄. Τῶν προκειμένων ἐφόδων εἰς τὸ β΄ὄργανον ὑποδείγματα.Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος ἔτος Ϛ΄ Τραϊανοῦ Χοιὰκ α΄ εἰς τὴν β΄ ὥρανυκτερινὴ η΄ σύνοδος⟩ Τοξότῃ η΄ λ΄.ἔλαβον ἀπὸ τῆς  συνοδικῆς ἡμέρας τε καὶ ὥρας ἕως τῆς τῶνγενέσεων ἡμέρας καὶ ὥρας, γίγνονται ἡμέραι ζ΄ ὧραι ιδ΄ αἵπερ εἰσὶνμισυ τοῦ ἀπὸ συνόδου δρόμου ἕως τῆς πανσελήνου τουτέστι τῶν ιε΄ἡμερῶν. τούτου τὸ ἥμισυ ἀφεῖλον ἀπὸ τοῦ μεγέθους εἰς τὸνὡροσκόπον ιβ΄ ο τῆς τοῦ Τοξότου μοίρας η΄ , ὅπερ ἐστὶ ιβ΄, ὧν τὸἥμισυ  γίγνεται Ϛ΄ τοῦτο τὸ μέρος ὥρας ἡγοῦμαι. ψηφί σαςοὖν ὥρας θ΄ καὶ προστιθεὶς τὸ μέρος καὶ ἐγκλίματος σνθ΄ εὗρον τὰςπάσας τογ΄ κ΄, ἐξ ὧν ἀφεῖλον κύκλου ἑνὸς τξ΄· λοιπαὶ ιγ΄ κ΄. ταύταςἔχων 2 ἔκνηψιν opinor 3 haec corrupta etlacunosa; possis εἴ ποτε κ. μέρος ὥ. ἢ ὅρος χ. μὴ ἀλ....συνδράμῃ7 immo λάβῃ 8 εἰ] εἰπεῖν S nolui εἰ πως 9 κατὰ σκοπὸν dubium 14προθέσεως S an ὧν ἥμισυ? 16 ἥμισυ potius in S quem ς΄ 20 possisetiam παρατηρήσας δὲ Ἥλιον 21 nempe διαφέροντα 24 ἔτους S 26nolui τῶν γενεθλίων 29 immo τούτων aut τοῦτο 30 ο΄ potius quamε΄ in Sεἰσῆλθον κατὰ τὸ ἔγκλιμα καὶ εὗρον κατὰ τὴν κθ΄ μοῖραντοῦ Κριοῦ παρακειμένας κλίματος ιϚ΄ κε΄· χρηματίζει ἄρα αὕτη. καὶπροσέθηκα ταῖς κθ΄ ἄλλας η΄ . ἅς ἀφεῖλον ἀπὸ τῆς ἡλιακῆς μοίρας, καὶγίγνεται Γαύρου ζ΄ μοῖρα ὡροσκοποῦσα. ταύτας ἔχωνεἰσῆλθον εἰς τὸ προκείμενον ὄργανον κατὰ τὴν τοῦ Γαύρου μοῖ~ραν ζ΄καὶ εὗρον παρακείμενα κ΄· τὰ δὲ κ΄ τῆς ἑξηκοντάδος ἐστὶ γ΄ . λαμβάνωτοῦ μεγέθους τὸ γ΄ οὕτως· ἐπεὶ τῇ κθ΄ μοίρᾳ τοῦ Κριοῦ, ὅπου κατέληξετὸ ἔγκλιμα, παράκειται μέγεθος ις΄ κδ΄ ταῦτα ποιῶ ἐπὶ τὸν ιβ΄ καὶγίγνονται ρ𝒢ς΄ μη΄ τούτων λαμβάνω  τὸ γ΄ . γίγνονταιἔτη ξε΄ ἥμισυ· τῷ ξε΄ ἡμίσει ἔτει ἐτελεύτα. Τὴν δὲ ἀφαίρεσιν τῶν η΄μοιρῶν καὶ πρόσθεσιν ἐκ τῶν ἡλιακῶν μοιρῶν διʼ ἥν αἰτίαν ἐποιησάμην,τῷ προϊόντι λόγῳ δηλώσω. καὶ αὕτη μὲν συνοδικὴ γένεσις καὶ ἐγνωσμένημοι ἐξ ἀκοῆς, ὥς τινες μαθεῖν βουλόμενοι τὴν τοῦ μαθήματος ὕπαρξινταῦτα πράσσουσι.Ἄλλη. Οὐεσπασιανοῦ ἔτος ζ΄ Επιφὶ κε΄ εἰς τὴν κς΄ ὥρα νυκτερινὴ ς΄κλίμα Σελήνης. Ἥλιος Καρκίνῳ κζ΄ μγ΄ , Σελήνη Ἰχθύσι ιβ΄νβ΄, πανσέληνος Επιφὶ κβ΄ ὥρᾳ ἡμερινῇ ς΄ Αἰγόκερῳ κ΄. ἀπὸπανσεληνιακῆς ἡμέρας τε καὶ ὥρας ἐπὶ τὴν γενεθλιακὴν ἡμέραν τε καὶὥραν γίγνονται ἡμέραι γ΄ ὧραι ιβ΄ αἵπερ εἰσὶ  τοῦ ἀπὸπανσελήνου δρόμου ἐπὶ σύνοδον, τουτέστι τῶν ιε΄ , ε΄λ΄ τοῦτο ἀφεῖλονἀπὸ τοῦ μεγέθους τοῦ παρακειμένου τῇ τοῦ Αἰγόκερω μοίρᾳ κ΄, ὅπερἐστὶ ιβ΄ κ΄, καὶ λοιπαὶ γίγνονται ε΄ β΄ τοῦτο μέρος ὥρας ἔσται.ἐψήφισα οὖν ὥρας β΄ καὶ προσέθηκα μέρος ἐγκλίματος τζ΄ . γίγνονταιτμ΄ νε΄ ταύτας εὗρον ἐν τῷ  ἐγκλίματι περὶ τὴν κθ΄ τοῦὙδροχόου καὶ προσέθηκα τὰς η΄ καὶ γίγνεται ὁ ὡροσκόπος Ὑδροχόουμοῖραι ζ΄ . ταύτας ἔχων εἰσῆλθον εἰς τὸ ὄργανον κατὰ τὴν ζ΄ μοῖραντῶν Ἰχθύων καὶ εὗρον παρακειμένας κϚ΄ , αἵπερ εἰσὶν τῆς ἑξηκοντάδοςγ΄ ι΄ τὸ δὲ παρακείμενον μέγεθος τῇ τοῦ Ὑδροχόου μοίρᾳ κθ΄ ἐτύγχανενιγ΄ ἐγγύς.  ταῦτα ποιῶ ἐπὶ τὸν ιβ΄ , γίγνονται ρνς΄ εἶταλαμβάνω τὸ γ΄ καὶ τὸ ι΄, γίγνονται ξη΄ ἐτελεύτα κατʼ ἀρχὰς τῷ ξθ΄ἥμισυ ἔτει.Ἄλλη. Ἔτος ιη΄ Ἀδριανοῦ Φαμενὼθ β΄ ὥρα ἡμερινὴ δ΄ Ἥλιος Ἰχθύσι θ΄ μϚ΄μϚ΄ Σελήνη Αἰγόκερῳ θ΄ μ΄, πανσέληνος ἤμελλεν γενέσθαι. τὸ τῆςΣελήνης φῶς πλῆρες καὶ ἡ ὥρα ἡ δ΄ πλήρης  ψηφισθεῖσα σὺνἐγκλίματι ἤνεγκεν ὡροσκόπον Γαύρῳ μοίρᾳ κθ΄. κατὰ δὲ τὸ ὄργανονπαράκειται τῇ κθ΄ μοίρᾳ τοῦ Γαύρου ι΄, ὅπερ 1infra εδ΄ idque verum 6 ἐστὶ Sa]  ἔτη Sb 11 ἡλιακοῦ S 12 προ-σιόντι S 14 haec non intellego 15 ἔτη 16 an Συήνης ? 20 παν-σελήνου] σεληναίου S ratio non constat; corrigant sapientiores21 τοῦτο] τούτων S 32 ἔτους Sἐστὶ τῆς ἑξηκοντάδος Ϛ΄· τὸ δὲ μέγεθος ἦν τῆς κθ΄μοίρας τοῦ Ταύρου ιζ΄ κζ΄. ταῦτα ἐπὶ τὸν ιβ΄ γίγνεται σι΄ ἔγγιστα·τούτων τὸ Ϛ΄ λαμβάνω, γίνεται λε΄· ἐτελεύτα τῷ λα΄ ἡμίσει ἔτει. αἱγὰρ ὕστεραι μοῖραι τῶν χρόνων τὴν ἔλλειψιν ἔχουσιν παρὰ τὰ τοῦ Ἡλίουλεπτὰ λογιζομένης τῆς μοίρας πρὸς τὰ ἐπιβάλλονταἕκασται ἔτος τὸ δ΄ ιϚ΄ ιζ΄.Ἄλλη. Ἔτος ιε΄ Ἀντωνίνου Εὐσεβοῦς Ἀθὺρ κε΄ εἰς τὴν κϚ΄ , ὥρανυκτερινὴ θ΄ ἔληγεν, κλίμα Ϛ΄. Ἥλιος Τοξότῃ β΄ νβ΄, Σελήνη Τοξότῃ Ϛ΄μη΄, σύνοδος γέγονεν. οὐ πολὺ τὸ διάστημα πλήρης ἡ ὥρα ψηφ ισθεῖσα ἡθ΄ οὐ συνεφώνησεν, ἡ δὲ η΄ ἤνεγκεν ὡροσκόπον  Λέοντιιβ΄· μετὰ τῆς προσθήκης τῶν η΄ μοιρῶν ταύταις παράκειται ἐν τῷὀργάνῳ δ΄, ἅπερ εἰσὶ τῆς ἑξηκοντάδος ιε΄. τὸ παρακείμενον τῇ τοῦΖυγοῦ μοίρᾳ γ΄ μέγεθος ιε΄· ταῦτα ἐπὶ τὸν β΄ γίγνονται ρπ΄, τούτωντὸ ιε΄ γίγνεται ιβ΄· ταῦτα ἔζησεν.η΄. Περὶ τῶν ἐχθρῶν τόπων καὶ ἀστέρων. περὶκλιμακτηρικῶν τόπων πρὸς τὸ α΄ ὁργανον.Σκοπεῖν δὲ δεῖ τοὺς ἐχθροὺς τόπους καὶ τοὺς ἀστέρας οὐ μόνον ἐπὶ τῶνἄλλων, ἀλλὰ καὶ τοῦ ὡροσκόπου καὶ Ἡλίου καὶ Σελήνης· οὗτοι γὰρ καὶἐναντίοι ἐν ταῖς παρόδοις γενόμενοι τοὺς κλιμακτῆρας καὶ τοὺςθανάτους σημαίνουσιν. οἷον ἐπὶ τοῦ Κρόνου  τῶν μοιρῶντὰς διαμετρούσας θεωρεῖν χρή, τίνος εἰσὶ θεοῦ ὅρια, καθὼς ἐν τῷὀργάνῳ πρόκειται, κἀκεῖ Κρόνου ὄντος ἀποθανεῖται ἢ ἐν τοῖςτετραγώνοις ἢ ἰσαναφόροις, καθὼς ἂν καὶ ὁ χρόνος συντρέχῃ ἐν τοῖςτετραγώνοις τοῦ ὡροσκόπου ἢ ἰσαναφόροις. τὸ δʼ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων ἀστέρων· ἐχθροὶ γάρ εἰσινοἱ ἐκ τῶν ἀντικειμένων μοιρῶν τῶν ὁρίων οἱ κύριοι. οὗτοιοὖν παραγενόμενοι ἐπὶ τοὺς τόπους τὰς ἀναιρέσεις δημαίνουσιν ἢ εἰςτὰ ἰσανάφορα τοῦ ὡροσκόπου.Οἷον ἔστω Κρόνος Καρκίνου μοίρᾳ κα΄ ὁρίοις Ἀχροδίτης· διαμετρεῖΑἰγόκερως ὅρια Ἄρεως· οὗτος ἦν Ταύρου μοίρρ κζ΄·  ἐνθάδεΚρόνου ὄντος ἀποθανεῖται. Παρθένῳ ἀπέθανεν· τὸ γὰρ μοιρικὸντετράγωνον τούτου Σκορπίῳ μοίραις ιδ΄ ὁρίοις Κρόνου· ἡ δὲ ιδ΄ τοῦΤαύρου ἐστὶν ὅρια Κρόνου. οὗτος μὲν αὑτῷ ἐχθρὸς οὐ γίγνεται· εἰσὶν οὖν τὸ ἰσανάφ ορον Σκορπίου Λέων, ἡ δὲιδ΄ μοῖρα Λέοντος εἰσὶν ὅρια Ἡλίου. ἐλθὼν οὖν ὁ Ζεὺς ἐπὶ τοὺς  τόπους Ἡλἱου ἀπεχθεῖν εἰς τὸ ἰσανάφορον ἐκεῖἀνεῖλεν.16 κλιμακτήρων S 24 συντρέχει S 27 εἰς] ἐκ S 34nempe ἐστὶν 36 an ⟨τῷ⟩ ἀπελθεῖν?Ἄρης Ταύρου μοίρᾳ κζ΄ ὁρίοις Ἡλίου· αἱ δὲ αὐταὶ ἐν Σκορπίῳ ὅριαΣελήνης. ἐχθρὸς δὲ αὑτοῦ οὐδεὶς γίγνεται· ζητῶ οὖν τὰς Λέοντοςμοίρας κζ΄ η ε ἐν τῷ ἰσαναφόρῳ, οἵ εἰσι Δίδυμοι ὅριαἈφροδίτης. ἀποθανεῖται οὖν Ἄρεως ὄντος ἐν Σκορπίῳ ἢἸχθύσι τοῖς ἰσανατόλοις ἢ τοῖς τούτων τετραγώνοις. ἐὰν δὲ λογίσηταίτις τὰς κζ΄ τοῦ Λέοντος, εὑρήσει Κρόνου ὅρια· Κρόνος δὲ ἦν ἐνΚαρκίνῳ ἀποθανεῖται οὖν Ἄρεως ὄντος ἐν Καρκίνῳ ἢ Τοξότῃ ἢ τοῖςτούτων τετραγώνοις.Ἀφροδίτη Σκορπίῳ μοίραις κζ΄ ὁρίοις Ἡλίου· αἱ διαμετροῦσαι  Γαύρου κζ΄ εἰσὶν ὅρία Ἡλίου. αὐτὸς δὲ ἑαυτῷ ἐχθρὸς οὐ γίγνεται.ζητῶ οὖν ἐν τῷ ἰσανατόλῳ τοῦ Σκορπίου τὰς κζ΄ , εἰσὶ δὲ Ἐρμοῦ ὅρια·ἀποθανεῖται οὖν Ἀφροδίτης οὔσης ἐν Παρθένῳ, ὅπου Ερμῆς, ἢ ἐν τοῖςτετραγώνοις· τὸ δʼ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἑρμοῦ ποιητέον. Σκοπεῖν δὲ δεῖκαὶ τὰς κατακλίσεις πρὸς τὸν  ἐναντίον τόπονἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς τόποις ὄντα καὶ τοὺς μηνιαίους καὶ ἡμερησίους καὶὡριαίους κλιμακτῆρας ποιοῦντας πρὸς τὴν τῆς Σελήνης τριακοντάδα, ἐξἧς ὁ ἐναντίος ἀστὴρ εὑρίσκεται.Πρῶτον εἰπεῖν χρὴ περὶ τῆς πήξεως τοῦ ἀργάνου, ἵνα κἂν βούληταί τιςἀποκατάγειν ἀπὸ χειρῶν ῥᾳδίως εὕρῃ τὴν σύστασιν.  περὶμὲν οὖν τῆς συστάσεως τοῦ ἀργάνου κατὰ τάξιν εὑρήσεις οὕτως. τοῦκατὰ τὴν ἡμέραν μεγέθους τὸ ξ΄ πολυπλασίασον ἐπὶ τὸ λ΄ καὶ ἐκβὰνἔσται ζωῆς χρόνος καὶ οὐδεὶς τῶν ἀστέρων οὔτε προσθήσει οὔτεἀφαιρήσει. ὃ δὲ λέγω τοιοῦτόν ἐστιν. ὑποτίθεταί τις στήλας τινὰς ἐντοῖς ἱεροῖς ἀδύτοις εὑρημένας,  ὧν ἡ παραύξησίς ἐστιδυάδος προστιθεμένης. ἕκαστον δὲ τῶν στηλῶν τὸ ξ΄ τοῦ μεγέθους τῆςἡμέρας πολυπλασιασθὲν ποιεῖ χρόνον ζωῆς. οἷον ἀρχή ἐστιν ἀπὸ Θώθ· ἡπρώτη μοῖρα ἔχει παρακείμενα β΄ ἢ β΄ δ΄ ἕως Ϛ΄ παραύξεται ἡ δυὰς καὶγίγνονται Ϛ΄ , αἵ παρακείμενον ἀριθμὸν ἔχουσι τὸν ιβ΄ ἔπειτα λύειτὸν σύνδεσμον·  κατὰ γὰρ Ϛ΄ αἱ ἀναλύσεις γίγνονται τοῦσυνδέσμου. προστίθησιν οὖν τὸν ιδ΄ ἀριθμὸν τῇ προκειμένῃ ἑξάδι, ἃ δὴἔσται φῶτα τῆς Σελήνης. γίγνονται οὖν τῶν ζ΄ κϚ΄ , τῶν η΄ κη΄ , τῶνθ΄ λ΄ , καὶ ἐπειδὴ πεπλήρωται τὰ λ΄, πάλιν ἀπὸ τῆς δυάδος ἄρχεται.καὶ πάλιν εὑρίσκεται παρακείμενα τοῖς ια΄ δ΄ τοῖς ιβ΄ Ϛ΄ καὶ  πάλιν πεπλήρωται τῆς δυάδος ἑξάδος. λύσις γίγνεται τοῦσυνδέσμου, καὶ πάλιν προστίθεται τὰς ιδ΄ ταῖς Ϛ΄ καὶ γίγνονται ἐπὶ3 post η in S litteris minimis ε ι ut vid.10 ἑαυτῶν S 15 μονιαί- ους S 22 χρόνοι S 34 an τοῖς 〈ί β΄, τοῖς)35 an τὸ τῆς ἑξάδος? 36 an προστίθενται?τοῦ ιγ΄ στίχου κ΄ . οὕτως οὖν ποιοῦσιν κατὰ ἑξάδασυνδέσμου λυομένου καὶ προστιθεμένων τῶν τῳ προκειμένῳ ἀριθμῷ. ἐὰνκατὰ τὰ μέσα ἡσδηποτοῦν ἑξάδος ὡς ἐπὶ τῆς δευτέρας δεδήλωταιἀπαρτηθῇ ὁ τριακοστὸς ἀριθμός, οὐκέτι προσθήσομεν τὸν ιδ΄, ἀλλὰπάλιν ἀπὸ δυάδος ἡ ἀρχή. οὗτως οὖν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἡσύστασις λαβοῦσα πέρας τέθεικε τῷ ὀργάνῳ ἄχρι μιᾶς τριακοστῆς. πρὸςτὸ εἰδέναι τὸν πρῶτον ἀριθμὸν ἑκάστου ζῳδίου μέθοδος ἦδε, ἧστινοςὑπόκειται ἑξῆς6 nempe λαβοῦσα ⟨τέλος〉 potius τριακοντάδος 8possis ἥτις at plura excideruntLiber IX.Οὐεττίου Οἰάλεντος Ἀντιοχέως ἀνθολογιῶν βιβλίονθ΄.Προοίμιον.Οὐάλης Μάρχῳ χαίρειν. Ὅσα μὲν ὁ θειότατος βασιλεὺς  εἴρηκεΝεχεψὼ ὁ τὴν ἀρχὴν ποιησάμενος τῆς ιγ΄ βίβλου, τοῖςπροσυντεταγμένοις ὑφ᾿ ἡμῶν καὶ ἄλλων πόνοις κατημαξευμένα ἐστίν·νυνὶ δὲ ταύτην συντάσσω λειπομένην οὐδενί. ὅτι μὲν οὖν μυστικῇσυνέσει τὴν ὑφήγησιν πεποίηται καὶ ἀρχηγὸς τῆς εἰς ταῦτα εἰσόδου καὶἡμῖν ἐγένετο, πρόδηλον· τό τε ὁμολογεῖν περὶ  τῶνἡμαρτημένων αὐτῷ πρότερον, ὑστέρου δὲ κατωρθωμένων ἀνδρὸς ἀγαθοῦ καὶσοφοῦ ἀπολογίαν καὶ διάνοιαν ἐπιφερομένου, καθὸ καταφρονεῖ ὅλης τῆςβασιλείας καὶ τυραννίδος, καὶ τὸ περὶ τὰτοιαῦτα ἐσπουδακέναι ἐμπείρου καὶ πεποιθότος καὶ ἐρωτικὴν καὶπροτρεπτικὴν θεωρίαν ἐνδεικνυμένου τοῖς μεταγενεστέροις.  οὐδέ γε αὐτὸν μεθεῖλκεν ἀνάγκη βιωτικὴ καὶ πλάνη φιλάργυρος,ὥσπερ πολλούς τῶν νῦν· ὅθεν ἀποδεκτέος ὁ τοιοῦτος.Ὁ δὲ σοφώτατος Κριτόδημος ἐν τῇ ἐπιγραφομένῃ αὐτοῦ ὁράσεισυνεκτικωτάτῃ πολλῶν μαρτυριῶν ἀρχὴν τοιαύτην ἐποιήσατο·  ἤδη ποτὲ πελαγοδρομήσας καὶ πολλὴν ἔρημον διοδεύσας ἠξιώθην ἀπὸθεῶν λιμένος ἀκινδύνου τυχεῖν καὶ μονῆς ἀσφαλεστάτης. ἄλλως τε καὶ ὁΤίμαιος καὶ Ἀσκλατίων καὶ ἕτεροι πλεῖστοι. οὗτοι μὲν οὖν καλλονῇλόγων ἐνεχθέντες καὶ τερατολογίᾳ οὐ κατὰ τὰ ἐπαγγέλματα τὰ ἔργα  ἐπέδειξαν οὐδὲ τὰς συντάξεις πλήρεις καὶ ἐπιλελυμένας,ἀλλὰ 3 Haec partim edideram Rh. Mus. LII. 339et Catal. I, 79 5 an del. ὁ ? Cf. Necheps. fr. 19 8 μυστκῶςσυνέξει S εἰς] ἐκ S 10 κατυρθωμένου S 11 nempe μετάνοιαν 12 proκαθὸ καταφρονεῖ olim sc ripsi καὶ καταφρονεῖν et 〈παρὰ〉 pro〈καὶ〉 16 πολλοῖς S 19 ὅρασις S possis μυστηρίων 20 διωδεύσας S23 ἀσκλαπίων Sa ut vid. 25 οὐδὲν S πλήρης Sλειπομένας πολλοῖς τισιν ἀεὶ τῶν ἐντυγχανόντων· πᾶσιδὲ σκολιὸν καὶ ἐρθονημένον καὶ ἀναδυόμενον καὶ ἐπιπλεκόμενον· καὶμηδεμιᾷ δδῷ διευθύνοντες ἀλλὰ προσεισφέροντες αἱρεσιν αἱρέσει καὶἀναπομπίμους βίβλους πλάνης μᾶλλον ἤ ἀληθείας τεκμήρια. ὁ μὲν οὖνΚριτόδημος, πλῆθος θεωρημάτων κεκτημένος  καὶ τοῖς ἄλλοιςσυγκεκοσμημένος καὶ δυνάμενος σαφῶς διερμηνεῦσαι διὰ τῆς τούτων τῶνὀργάνων φαντασίας ἠμαύρωσε τὴν ἐπιστήμην· ἐγὼ δὲ ταῖςπροσυντεταγμέναις μοι βίβλοις οὔτε κενῶν οὔτε ματαίων ὕθλων πόνουςδιήνυσα, οὐ μὴν κατά τὴν δόκησιν τινῶν ἀμφιβόλους ἐπιλύσεις καὶγραφὰς ἀναρίθμους  περιττῶν συντάξεων· διὸ καὶ τὰδοκοῦντα ἀληθείας ἐφικνεῖσθαι εἰς ἄπειρον ζήτησιν καὶ λόγονἐχώρησεν. χρὴ δέ γε τὸν βουλόμενον συγγράφειν ὡς μήχρήζειν ἑτέρου· εἰ δὲ οὖν, διὰ ἀγνοεῖν καὶ φθονεῖν τὴν πλοκὴνἐπεισφέρει· πελαγοδρομήσας οὖν καὶ πολλὴν γῆν διοδεύσας κλιμάτων τεκαὶ ἐθνῶν κατόπτης γενόμενος  πολυχρονίᾳ πείρᾳ καὶπόνοις συνεμφυρεὶς ἠξιώθην ὑπὸ θεοῦ καὶ τῆς προνοίας βεβαίου καὶἀσφαλοῦς λιμένος τυχεῖν οὐ γάρ φθαρτὰ πάντα καὶ μοχθηρὰ ἔλαχον οἱἄνθρωποι, ἔστι δέ τι καὶ θεῖον ἡμῖν θεόπνευστον δημιούργημα, τεπερικεχυμένος ἀὴρ ἄρθαρτος ὑπάρχων καὶ διήκων εἰς ἡμᾶς ἀπόρροιανκαιρικὴν ἀθανασίας  ἀπονέμει τακτῷ καὶ μεμετρημένῳχρόνῳ. ἣν ἕκαστος ἡμῶν καθʼ ἡμέραν μελετᾷ γυμναζόμενος λαμβάνειν ἢκαὶ ἀποδιδόναι ζωτικὸν πνεῦμα. καθώς καὶ ὁ θειότατος Ὀρφεὺς λέγει·Ψυχὴ δʼ ἀνθρώποισιν ἀπʼ αἰθέρος ἐρρίζωται.καὶ ἄλλως·Ἀέρα δʼ ἕλκοντες ψυχὴν θείαν δρεπόμεσθα.ἄλλως·Ψυχὴ δʼ ἀθάνατος καὶ ἀγήρως ἐκ Διός ἐστιν.ἄλλως·Ψυχὴ δʼ ἀθάνατος πάντων, τὰ δὲ σώματα θνητά.Ἔνθεν ἐφ᾿ ὅσον ἔχομεν τὴν ψυχὴν κινούμεθα καὶ ὁμιλοῦμεν καὶ πράσσομενκαὶ μηχανώμεθα καὶ ποιοῦμεν ἔργα ἰσόθεα· ὁπότε δʼ εἰς τὸν ἀέραἀναδράμῃ χρέος, πρόκειται σῶμα νεκρὸν ἄναυδον κατὰ διαδοχὴν ἑτέρῳπνεῦμα συγχεχωρηκὸς κενὸν 1 an 〈καὶ πλανητκὰς〉τῶν ἐντ.? 2 ἀναλυόμενον S 6 συγκεκοσμϊ- μένος S 9 κενῶς οὐτεματέαως ἄθλων S an οὔτε μὴν? 11 περιττῶν Wendl.] ὑπὲρ τῶν S 13excidit ailquid post ὡς ( ὡς ἔνι μάλιστα vel sim.) ὡς] ὅλωςWendl. 15 κριμάτων Sa 16 συνεμφυρὴς S 19 fort. ἡμῖν 〈καὶ〉 25ἀπόρροι S μερικὴν Wendl. 21 ἀπονέμειν S 25 ἄλλων S 26 δρεπόμεθαS 34 ἑτέρας ut vid. Sεἱμαρμένης δημιούργημα οὐδενὸς ὂν δεκτικόν τῆς γάρφύσεως ἀναλυθείσης εἰς τὸν οἰκεῖον τόπον ἐλέγχεται τότε θνητὸνσῶμα.Ὅθεν τοῦ θεοῦ συνεργοῦντος ἀνεῦρον ταῦτα σκότει τεθησαυρισμένα·  καί μοι κατʼ ἀρχάς μὲν δαψιλὴς λόγος συνεμπεσὼνἀπορρήτους ἀμεταδότους τάς ὑφηγήσεις διαφυλάσσει διὰ πολλοὺς τῶνἀναξίων· ἵνα δὲ μὴ δόξω κατήγορος μείζονι ψόγῳ περιπίπτειν καὶ τάςἑτέρων αἰτίας ἀνάπτεσθαι, ἔδοξέ μοι μή κατεζητημένως μηδὲἐπεσκοτισμένως ταύτῃ τῇ βίβλῳ μυστικῶς προτάξαι  τὰδοκοῦντα κεφάλαια εἰς συμπλήρωσιν τῶν προσυντεταγμένων καὶ ἀτρεκῆσαφήνειαν διὰ πολλῆς συνέσεως τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν· ὅπως διὰ τούτωνοἱ ἀμαθεῖς καὶ θεομάχοι πίστιν ἐνεγκάμενοι καὶ ἑταῖροί γε τῆςἀληθείας γενόμενοι ὑπαρκτὴν καὶ σεβάσμιον τὴν ἐπιστήμηνκαταλάβωσιν.σ΄. Περὶ κλήρου τύχης καὶ δαίμονος εἰς τὸνπερὶ ἐμπράκτων καὶ ἀπράκτων χρόνων καὶ ζωῆς τόπον.Περὶ μὲν οὖν τοῦ κλήρου τῆς τύχης καὶ τοῦ δαίμονος τοῖς ἔμπροσθενἡμῖν δεδήλωται· καὶ νῦν δὲ ἐπάνιμεν εἰς αὐτούς διαβεβαιούμενοιδυναστικούς καὶ κραταιούς τόπους. ὅνπερ γάρ τρόπον  ἐπὶτοῦ κοσμικοῦ περιπολίσματος ὁ παντεπόπτης Ἥλιος ἀκαμάτοις φοραῖςδινούμενος καὶ μακροῦ αίῶνος χρόνον διῖππεύων τὰς τῶν ἀστέρμνχορείας ἀλλεπαλλήλοις δρόμοις ἀποκαθίστησι καὶ ἀποχωρίζει, τροπάς τεκαὶ καιρούς καὶ φάσεις ποιούμενος, ἀρχόμενος ὅθεν ἔληξεν καὶ λήγωνὅθεν ἄρχεται, τὰς δὲ  ψυχάς τῶν ἀνθρώπων θέλγων καὶδιεγείρων αἴτιος δόξης καὶ πράξεως καὶ πάσης προκοπῆς τυγχάνει,ὁμοίως δὲ καὶ ἡ Σελήνη Τύχη τοῦ κόσμου ὑπάρχουσα καὶ ὑπὸ τῆς ἡλιακῆςδυνάμεως αὐξομειουμένη τάς φάσεις ποιεῖται καὶ τάς τῶν ἀέρωνμεταβολὰς καὶ τούς καρπούς πεπαίνουσα τοῖς ἀνθρώποις ζωῆς παραιτίαγίνεται, τῳ αὐτῷ τρόπῳ καὶ ἐπὶ πάσης γενέσεωςσκοπεῖν δεήσει τὸν κλῆρον τῆς τύχης καὶ τοῦ δαίμονος, ποίοις μέρεσιτοῦ 1 corpus fato subiectum est, anima huicdominio exempta secundum dog- ma Posidonianum (Manil. IV 390,407). Cf. De orac. chald. 60; Reitzenstein Poimandres 102 6ἀπειράτους S opusne 〈καὶ〉 ἀμετ.? 7 an κατ. 〈γενόμενος) 8ἀναπτεροῦσθαι S, corr. Wendl. 8 sq. καταζητημένως μ.ἐπισκοτισμένως S 15 in mg. β S 16 τόπων S 19 possis 〈εἶναι τοὺς〉τόπους 20 an περιπολήματος ut 259, 20? 24 λέγων S1 25 cf. Od. ω3 sq.κόσμου ἀπερρύησαν. πρὸς μὲν γάρ τὸν ἀποτελεσματικὸνλόγον, ἐὰν τοῖς χρηματιστικοῖς ὦσι ζῳδίοις καὶ ὑπὸ ἀγαθοποιῶνμαρτυρῶνται, ἐμπράκτους καὶ ἐνδόξους καὶ εὐπόρους τάς γενέσειςἀποτελοῦσιν· μάλιστα ἐὰν ἀρσενικοῖς ζῳδίοις οἱ κλῆροι ἐμπέσωσιν καὶοἱ κύριοι ἀρσενικοῖς ἤ θηλυκοῖς οἴκοις καὶ χρηματίζοντεςἐπιθεωρῶσι τὸν τόπον, μείζονάς τε καὶ ἐπισήμους καὶ ἀπροσδοκήτωςπροκόπτοντας καὶ εἰς ἀνυπέρβλητον τύχην χμροῦντας. ἐὰν δὲ οἱ μὲνκλῆροι ἀρσενικοῖς ὦσι ζῳδίοις, οἱ κύριοι δὲ αὐτῶν θηλυκοῖςἀχρημάτιστοι, ὑπὸ κακοποιῶν ἐναντιούμενοι ἢ καθυπερτερούμενοι,πτώσεως ὁ τρόπος δηλωτικὸς καθαιρέσεως  τε καὶ ἐνδείαςκαὶ πάσης αἰτίας ἐπακτικός, δημοσίαις τε καὶ πολυθρυλήτοις ἢβασιλικαῖς συμπεφυρμένους κακίαις· τῶν δὲ τοιούτων καὶ τέλος εὕρηταικακόν. πρὸς δὲ τούς τῆς ζωῆς χρόνους συγκρινόμενοι οἱ δύο κλῆροιπρός τε τὸν Ηλιον καὶ τὴν Σελήνην καὶ τὴν μοιρικὴν αὐτῶν ἀπόρροιανπρός τε τὸν ὡροσκόπον  καὶ τὸν πλανητικὸν σκοπὸν καὶ τὴνμοῖραν προδηλώσουσι καὶ τούς βιωσίμους χρόνους ἐκ τοῦ διαστήματος,τὴν ἡμίσειαν ἔμπαλιν καὶ ἀνάπαλιν ἐκμετρηθέντες, ἡ προλαβόμενοι τοῦμεγέθους τῆς ὥρας ἢ ἀπολειφθέντες τούτου, ὡς δύο μοίρας χρηματίζειντοῦ ζῳδίου ἀνάγκης, τὴν δὲ γένεσιν καίπερ ἐπίκηρον οὖσαν  πρὸς τὴν τοῦ κόσμου συμπάθειαν ζωτικὸν ἀναλαβεῖν πνεῦμα.Προσεκτέοι οὖν οἱ τρόποι μυστικῶς καὶ μή παρέργμωςἡγεῖσθαι· ἐκ τούτων γάρ συνοράται καὶ εὐκατάληπταγίνεται τὰ πολλῷ χρόνῳ καὶ καμάτῳἐπισωρεύοντα τοῖς ἀνθρώποις τὴν παρά τούτων ἐνέργειαν. οὐκ ἀσκόπωςδὲ ὁ Πετόσιρις περὶ  συμπαθείας Ηλίου καὶ Σελήνης λέγειτοῖς ὅροις· εἴτε τὴν ἀπὸ Ἡλίου ἐπὶ Σελήνην καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπουεἴτε ἀπὸ Σελήνης ἐπὶ τὸν Ἥλιον καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπου, κατὰ αὐτὸἐμπεπτωκότα εὑρήσεις· ὁρᾶταί γε ἔνθεν ὁ διακρατῶν τοῦ ζητουμένου,πρὸς δν τὰ ὁλα τετύχηκεν καὶ συμβήσεται. καὶ ὁβασιλεὺς λεὺς δὲ τῇ ἀρχῇ τῆς ιγ΄ βίβλουεῖπεν· εῖτ᾿ ἐχομένως δεήσει σαφῶς ἀριθμεῖν ἀπὸ Ἡλίου ἐπὶ Σελήνην·ἔμπαλιν, οἱ δὲ ἀνάπαλιν, ἀπὸ ὡροσκόπου ἰσότητας ποιεῖν 5 οἴκοις θηλυκοῖς S 7 προσκόπτοντας S 10 nempeτόπος 11 ὑπακτικὸς Sa 12 κακίας S 18 προσλαβόμενοι S 20ἐπίκληρον S 22 an τόποι? 28 τὰ] τῶ S 25 παρὰ] περὶ S cf. fr. 19Riess et supra Π 3 p. 59, 22 30 an potius τε? facile ζησομένου34 οἱ δὲ ἀνά- παθιν non Nechepsonis verba videntur, sed varialectio (cf. e. g. Skutsch ap. Heim Incantam. 565 sq), nisi fuitεἶτα δὲ ἀν. ἀπὸ.καὶ τὸν ἀποβάντα κύριον τόπον συνορᾶν, οὗτινοςτετύχηκεν ἀστέρος καὶ τίνες τούτῳ πρόσεισιν· ἐκ γὰρ τῇςδιὰ τῶν τόπων συμπτώσεως πρόδηλα κρίνειν τῶνγενομένων τὰ πράγματα. καὶ τὰ λέγειν μὲν  κύριον τόπονκρατητικὸν καὶ ἔνθεν ὁρᾶσθαι τὰ ὅλα δυναστικόν ἄλλως τε καὶ τοῖςμεταξὺ τῆς διηγήσεως πλειστάκις περὶ τοῦ αὐτοῦ λέγων ἰσχυροποιεῖται,ὅτι εἰ μὲν ἀγαθοποιοὶ ἐπῶσιν ἢ καὶ προσμαρτυρῶσιν, ἀγαθῶν πρόδηλοικαὶ ὑπαρχόντων δοτῆρες εἰσίν εἰ δὲ φθοροποιοί, ἀποβολὰς ὑπαρχόντωνκαὶ  φθίσεως σώματος αἰτίας καὶ λέγειν. εἰ δὲκαὶ γενομένου τινὸς θηλυκῷ τύχη ἡ Σελήνη, ἀνδράσι μὲν γενομένοις οὐκἀγαθὴν ἀποτελεῖ φάσιν, γυναιξὶ δὲ ὁμογενέσιν ὑπόστασις· καὶ ἐπὶἩλίου πρὸς τούς ἀρσενικοῖς καὶ θηλυκοῖς ἐσχηκότας τοὺς τόπους καὶτούς κυρίους. ἐὰν δέ πως οἱ κακοποιοὶ μόνοι ἐπῶσι  τοῖςτόποις καὶ προσνεύσωσιν, ἀποτελοῦσιν ἐμπρησμούς, ναυάγια, ἀπὸ ὕψουςπτώσεις, θραύσεις μελῶν, αἱμαγμούς, καὶ μάλιστα στερεοῖς ζῳδίοις, ἤπαθήματα ἤ σπασμούς· καὶ ἐπὶ χεῖρον τρέπονται, ὁπόταν καὶ τῶν τόπωνκυριεύσωσιν.Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων καὶ τοῖς μεταξὺ τῆς διηγήσεωςδηλώσομεν ἀποδεικνύντες ἑτεροσχημόνως, ὁπηλίκη δύναμις περὶ αὐτοῦνενόμισται ἐπί τε τῶν πρακτικῶν καὶ βιωσίμων χρόνων. παρατηρητέον δὲκατὰ πλεῖστον, ἐάν πως οἱ κλῆροι εἰς Καρκίνον ἤ Λέοντα ἤ Αἰγόκερω ἢΥδροχόον συνεμπέσωσιν ὑπὸ ἀγαθοποιῶν μαρτυρούμενοι ἤ ὑπὸ οἰκείωνἀστέρων χρηματιστικοῖς  ζῳδίοις· λαμπράς μὲν οὔσης τῆςὑποστάσεως ἡγεμονικοὶ βασιλικοὶ στραταρχικοὶ καθίστανται, ἐξουσίανζωῆς καὶ θανάτου ἔχοντες, συμπάθειάν τε βασιλικὴν κεκτημένοι δωρεᾶςκαὶ δόξης καταξιοῦνται καὶ ταῖς ἐπιβολαῖς εὐημεροῦσιν, ἄπρακτοι δὲτὰ πρῶτα ταῖς ψυχαῖς καταβολάς ὑπομείναντες καὶ χαλεπανθέντες  μεταμφιασάμενοι εἰς ἀπροσδόκητον ἔρεισμα καταντῶσιν,ὑπὸ τῶν πλείστων εὐφημούμενοι καὶ μακαριζόμενοι. ὅσοι δὲ τὴνὑπόστασιν μετρίαν ἐκληρώσαντο, βασιλέως πράγματα πιστεύονται καὶδιοικοῦσιν καὶ ἀνωμάλως καὶ ἐπιθόνως διευθύνουσιν τινὲς δὲστρατιωτικοὶ ἢ μεταξὺ τούτων ἀναστρεφόμενοι ἤ βασιλικαῖς 2 in extremis vestigia iambica apparent 3συγγνμώσεως supra ΙΙ 3 4 structura non perspicua, fuitne καὶλοιπόν hic et v. 10? an ὁρᾶται? 9 ἀποβλὰς S 10 cf. ad v, 4;fort. sequentia rursus regis verba 11 γενο- μένους Sa 12 anὑπόστασιν vitamʼ? 21 possis αὐτὸν 25 possis μὲν 〈γὰρ〉 vel 〈οὖν 〉29 an τῆς τύχης ἀποβολὰς?αὐλαῖς καὶ δημοσίοις τόποις ὀψωνίων μετέχουσιν, οὐτοσοῦτον περὶ τὸν βίον συγκεκοσμημένοι, ὅσον τῇ κακοδόξῳ φαντασίᾳκαὶ πολυμερίμνῳ καὶ εὐθραύστῳ κακοπαθείᾳ.β΄. Περὶ τῆς δωδεκατρόπου εἰς τὸν περὶἐμπράκτων καὶ ἀπράκτων τόπον.Καὶ τούτων μὲν κατά κοσμικὴν ἁρμονίαν οὕτως διατεταγμένων κατὰπαλαιὸν ἄνδρες Αἰγύπτιο κατὰ ἀρχαῖον ἀπὸ τούτων μονομερῆπαραλαβόντες εἰς ποικίλας καὶ συγκρατικάς διαστολὰς κατέκλεισαν,σοφιστικοῖς λόγοις καὶ ἐφόδοις χρησάμενοι· περιτειχίσαντες δὲ τὴνθεωρίαν μυρίοις ἐρείσμασι καὶ κλειἀχαλκεύτων  γομφώμασινἀπηλλάγησαν· ὅθεν οἱ ἐμπεσόντες εἰς τούς περιβόλους τρόποντετυφλωμένων ἀλητεύοντες διὰ ἀπύλους ποιεῖν ἢ τὴν τῶν πυλῶντοποθεσίαν μὴ εὐτυχηκέναι τῆς εὑρέσεως τοῦ μυριάκις περινοστεῖνἐκτήσαντο τὴν συμφοράν. ἐγὼ δὲ τούτου τοῦ φρουρίου ἐκκόψας τινὰ μέρηπυλῶν τοῖς βουλομένοις  τὴν διέξοδον ἐμήνυσα πλέον· ἐπὶοὖν τὸν προκείμενον πάλιν δρόμον τὴν διάνοιαν μεταθήσομαι καὶ ἔστωλόγος περὶ τῆς δωδεκατρόπου. ἐκ ταύτης γάρ καὶ Ἀσκληπιὸς κινηθεὶςσυνέταξε τὰ πλεῖστα καὶ ἕτεροι δὲ πολλοὶ Αίγυπτίων τε καὶ Χαλδαίων.ὁμοίως δὲ καὶ τὴν ὀκτάτροπον.Ὅθεν δὲ οἱ τόποι ἀπὸ ὡροσκόπου λαμβανόμενοι οὕτως. α΄ ζωὴ καὶὑπόστασις τῶν χρόνων καὶ ψυχικὸν πνεῦμα, τουτέστιν αὐτὸς ὁὡροσκόπος· τοῦ δὲ περὶ ἀδελφῶν ὁ ἀγαθὸς δαῖμαων καὶ τέκνων καὶ φίλωντόπος, γονέων δὲ πρακτικός, γυναικὸς δὲ γαμοστόλος, τέκνων ἔνατος.β΄ βίος καὶ ὑπαρχόντων  πρόσοδος, τοῦ δὲ περὶ ἀδελφῶνκακὸς δαίμων καὶ δούλων καὶ ἐχθρῶν τόπος καὶ κακωτικῆς αἰτίας,γονέων δὲ ἀγαθὸς δαίμων καὶ φίλων τόπος, τέκνων δὲ περὶ πράξεως καὶδόξης, γυναικὸς δὲ θανατικὸς τόπος. τούτῳ τῳ ζῳδίῳ ἤ τῷ τούτουδιαμέτῳ ὁ κύριος τῆς συνόδου πανσελήνου εὑρεθεὶς ἔκπτωσιν δηλοῖ·  ὁμοίως δὲ καὶ ἡ σύνοδος καὶ ἡ πανσέληνος παρατηρεῖται.γ΄ περὶ 3 εὐθράστω S 4 in mg. γ S τῆς] τοῦ Sτῶν] S 5 τό- πων S 7 si nil aliud, τὸν παλαιόν (i. e.Petosiridem) scribendum 12 τόπων S dissuadeo τετυχηκέναι 14 τοῦ]τέ S 16 ἐπεὶ S 20 ῥμοίως sqq. spuriane? 21 si nil aliud, δὴ proδὲ reponendum ω ge- minat S 22 α΄ ] μ΄ S 23 si a fratrum loco utab horoscopo proficiscaris, proprius horoscopus erit bonusdaemon 29 τούτω S 30 πανσελήνη Sἀδελφῶν ζωῆς, καὶ γονεῦσι περὶ ἐχθρῶν καὶ δούλων, καὶγυναικὸς ἔνατος περὶ δόξης καὶ πράξεως καὶ τεκνώσεως· ἐστι δὲ καὶθεᾶς καὶ βασιλίσσης καὶ πράξεως τόπος. ὁ δὲ δʼ γονέων περὶ ζωῆς καὶμυστικῶν ἤ ἀποκρύφων καὶ θεμελίων καὶ κτημάτων καὶ εὑρημάτων  τόπος, ἀδελφῶν δὲ περὶ βίου, γυναικὸς δὲ περὶ δόξης καὶπράξεως. ε΄ περὶ τέκνων ζωῆς καὶ ἀγαθῆς τύχης τόπος, ἀδελφῶν δὲ ὁπερὶ ἀδελφῶν νόθων καὶ ἐπιμίκτων καὶ θεᾶς καὶ βασιλίσσης, γυναιξὶ δὲἀγαθὸς δαίμων. ὁ περὶ σίνους καὶ πάθους καὶ κακωτικῆς αἰτίας, γονέωνδὲ περὶ ἀδελφῶν, ἀδελφῶν δὲ περὶ  γονέων ἐπιμίκτων ἤἐπιπλάστων, γυναικὸς δὲ περὶ ἐχθρῶν καὶ δούλων. ζ΄ γαμοστόλος τῆςγενέσεως, καὶ γυναικὸς περὶ ζωῆς, καὶ ἀδελφῶν περὶ τέκνων καὶ ἀγαθῆςτύχης τόπος, καὶ γονεῦσι περὶ γονέων καὶ θεμελίων καὶ κτημάτων καὶεὑρημάτων καὶ μυστικῶν. η΄ περὶ θανάτου ὁμοίως τῆς γενέσεως, ἀδελφῶνδὲ περὶ σίνους καὶ πάθους, καὶ γονέων περὶ τέκνωννόθων, γυναικὸς δὲ περὶ βίου. θʼ περὶ ξένης καὶ θεοῦ καὶ βασιλέωςκαὶ μαντικῆς καὶ χρηματιστικῆς, ἀδελφῶν δὲ γαμοστόλος καὶ γονέωνπερὶ σίνους καὶ πάθους καὶ κακωτικῆς αἰτίας, γυναικὸς δὲ περὶἀδελφῶν καὶ βίου περὶ θανάτου. δέκατον περὶ πράξεως  καὶδόξης, καὶ γυναικὸς περὶ θεμελίων καὶ κτημάτων καὶ μυστικῆςἐγχειρήσεως καὶ γονέων τόπος. ὁ ια΄ περὶ ἀγαθοῦ δαίμονος καὶ φίλωνκαὶ ἐπιθυμίας καὶ περικτήσεως τόπος, ἀδελφῶν δὲ θεοῦ καὶ βασιλέωςκαὶ μαντικῆς καὶ χρηματιστικῆς, καὶ γονέων περὶ θανάτου, τέκνων δὲγαμοστόλος, καὶ γυναικὸς περὶ τέκνων  ἐπιμίκτων. ιβ΄περὶ ἐχθρῶν καὶ δούλων καὶ κακωτικῆς αἰτίας, ἀδελφῶν δὲ περὶ πράξεωςκαὶ δόξης, γονέων περὶ ξένης καὶ θεοῦ καὶ βασιλέως, τέκνων δὲ περὶθανάτου, γυναικὸς δὲ περὶ σίνους καὶ πάθους.Πρὸς μὲν οὖν λεπτομερῆ διάκρισιν τῶν σημαινομένων ἑτέροις  δεδήλωται. τούτων δὲ τῶν τόπων κατὰ σύγκρισιν στοιχειογραφέντωνσκοπεῖν δεήσει, τίνες ἀστέρες ἔπεισιν ἤ προσμαρτυροῦσιν, πότερονἀγαθοποιοὶ ἤ κακοποιοί, καὶ τίνων τὰ ζῴδια τυγχάνει καὶ εἰ τροπικὰ ἤστερεὰ ἤ δίσωμα ἤ κάθυγρα ἤ χερσαῖα ἢ ἀσελγῆ ἢ λατρευτικὰ καὶ τὰλοιπά· ὁμοίως δὲ καὶ τούς κυρίους  τῶν τόπων, τίς τίνοςκυριεύσας ποίῳ τόπῳ ἔπεστιν. δέ ταῖς ἰδίαις διαιρέσεσι τῶν χρόνωνσκοπεῖν, ἀπὸ ποίου τόπου εἰς τίνα ὁ χρόνος καταλήγει, τά τε ἔτη ἃκατάγει τις ἀπὸ ἑκάστου 2 δόξαν S 2 sq. θεᾶςκαὶ] θεούς S cf. v. 7, 16 11 περὶ] παρά S 19 βίου i. e. ΙΙ. loco(334, 25) pro horosc. posito IX. mortis locum tenet 30 debebatστοιχεισγραφηθέντωντόπου ἀπολύειν· οὕτως τε ἀνακυκλούμενοι οἱ ιβ΄ τόποιεἰς ἀλλήλους καὶ ἀποτέλεσμα καὶ εῖδος προδηλώσουσιν. πρὸ πάντων δὲτούς τόπους μοιρικῶς δεῖ λογίζεσθαι, καὶ ὁπόταν τε ἡ τοῦ ὡροσκόπουμοῖρα καταληφθῇ, ἀπʼ ἐκείνης τῆς μοίρας ἐξαριθμεῖν ἔως συμπληρώσεωςτριακονταμοίρου τοῦ ἐξῆς ζῳδίου·  καὶ ἐκεῖνος ἔσται περὶζωῆς τόπος· εἷθ᾿ ὁμοίως ἔως συμπληρώσεως ἄλλων μοιρῶν λ΄ περὶ βίουκαὶ τὰ ἐξῆς ὡς πρόκειται. πολλάκις γάρ εἰς ἔν ζῴδιον δύο τόποισυνεμπεσόντες ἀμφότερα τὰ εἴδη προδηλοῦσι κατὰ τὰς μοιρικάς αὐτῶν διαστάσεις. ὁμοίως δὲ καὶ τὸν κύριοντοῦ ζῳδίου σκοπεῖν, ἐν ποίῳ ζῳδίῳ  τυγχάνει ἥ ποῖον τόπον διακρατεῖ κατὰ τὴν ἑαυτοῦἰσομοιρικὴν κανονογραφίαν· οὕτως γὰρ εὐσύνοπτος ὁ τρόπος κριθήσεται.εἰ δέ τις πλατικῶς καθʼ ἔκαστον ζῴδιον ἔνα τόπον λογίζοιτο, ὅπερἐστὶ σπάνιον, συνοχαῖς καὶ ὕβρεσι γίνονται ἡ πραγμάτων περιπλοκαῖς.εἰ δʼ τοῦ Ἑρμοῦ τούτοις συμπροσγένηται τοῖς χρόνοιςἤτοι σύν τῷ τοῦ Ἡλίου ἤ καὶ ἐπὶ τῶν προσηκόντων ζῳδίων τῷ τοῦ Ἄρεως,γραπτῶν χάριν τὴν ἐπιφοράν ἤ τὴν σύσχεσιν ἔσεσθαι δηλοῖ καὶ τὰἐξῆς.Γενήσεται οὖν καὶ τὰς ἐπεμβάσεις τῶν ἀστέρων καὶ τάςμετεμβάσεις ἐκ τῶν ζῳδίων κατὰ τούς χρόνους, καθώς πρόκειται.  δεῖ οὖν λογίζεσθαι οὕτως· ὅσα ἄν κατάγῃ ἡ γένεσις ἔτη,τοσαύτας ἡμέρας ἐπιπροσθέντες τῇ γενεσιακῇ ἡμέρᾳ καὶ σκοπήσαντες,πόσοι μηνὸς ἑτέρου ἡ αὐτοῦ τοῦ γεννητικοῦ, ἐκείνην τὴν ἡμέρανἀστερίσαντες πρῶτον, εἰ ὡροσκοπεῖ τις ἢ ἐπί τινα μετῆλθεν, καὶπότερον ἀπὸ κέντρου εἰς ἐπαναφοράν ἤ εἰς ἀπόκλιμα ἤ ἀπὸἀποκλίματος εἰς ἐπίκεντρον τόπον, ἤ ἀνατολικὸς ὑπάρχωνκατά τὴν τῆς καταβολῆς χρονογραφἱαν ὑπὸ δύσιν κατῆλθεν ἢ εἰς ἑτέρανἄτακτον φάσιν ἢ βελτίονα· καὶ τούτων αί καιρικαὶ ἀποτελεσματογραφίαισοι νοηθήσονται. ἔδοξε δέ μοι καὶ τοῦτο ἔχειν καλῶς· τὰ καταγόμεναἔτη ἐπιπροσθέντες τῇ γενεσιακῇ ἡμέρᾳ καὶ λογισάμενοι,εἰς ποῖον μῆνα ἡ ἡμέρα ἐκπίπτει, αὐτοῦ τοῦ καταγομένου ἐνιαυτοῦ τῶνἀστέρων ποιεῖν τε καὶ συγκρίνειν, καθὼς πρόκειται· ἐπὶ μὲν τῆςπροδεδηλωμένης ἐπεμβάσεως καὶ μεταβάσεως τῶν ἀστέρων εἰς πολλὴνδιαφοράν ἐπὶ Κρόνον καὶ Δία καὶ Ἄρεα εὑρήσομενἀλλʼ ἀνεπαίσθητον καὶ αὐτοῖς τοῖς τόποιςἐπόντας· ἐπὶ δὲ ταύτης κατὰ τετράγωνον καὶ τρίγωνον καὶ διάμετρονγινομένους εὑρήσομεν.3 proelive γε 4 ὡροσκόπου] β΄ S 16 τῷ alterum] τῶνS 19 nempe γνώσρ 21 structurae huius enuntiati succurrere nolui 29καλῶς] κατὰ S 33 ἐπεμθέσεως S2] ἡγήσεαως S1γ΄. Ἀγωγὴ περὶ χρόνων ἐμπράκτων καὶἀπράκτων καὶ ζωῆς πρὸς Σελήνην.Ἐξεῦρον δὲ καὶ ἑτέραν ἄφεσιν ἐκ πείρας, καθώς ᾐνίξατο Ζωροάστρης,πρὸς τὰς τῶν ἀστέρων ζώνας. ἀπὸ Σελήνης ἀρχὴνποιησάμενος ἀνωφερῶς ἑκάστῳ ἀστέρι· Σελήνη θ΄, εἶτα Ἑρμῇ θ΄, ἑξῆςἈφροδίτῃ θ΄, εἶτα Ηλίῳ θ΄, εἶτα Ἄρεῖ θ΄, εῖτα Διὶ θ΄, εἶτα Κρόνῳ θ΄·καὶ ἐξῆς κατωφερῶς ἕως συμπληρώσεως ἐτῶν ρη΄ τῶν τῆς Σελήνης τελείωνχρόνων. ταῦτα δὲ κοσμικῶς προέθετο ὑποδείγματος χάριν, ὡς καὶβασιλεὺς καὶ ἕτεροι πλεῖστοι.  Πάντες μὲν οὖν καθώςπρόκεινται χρῶνται· ἐμοὶ δʼ ἔδοξε τὸν μερισμὸν τοῦτον ποιεῖσθαι·πλῆθος τῶν καταγομένων ἐτῶν ἀπολύειν ἀπὸ τοῦ σεληνιακοῦ ζῳδίουπροεκκρούσαντας διάφορον, ὦν ἐπέχει ἡ Σελήνη, καὶ ἐπίλοιπον εἰςσυμπλήρωσιν τῶν θ΄ ἐτῶν ἀπομερίζειν, ἔπειτα τοῖς ἐξῆς ζῳδίοιςδιδόναι ἀνὰ  θ΄ ἔτη· ἐὰν δὲ μὴ χωρῇ ζῴδιον θ΄ ἔτη, εἶταμηνιαίους χρόνους ἑκάστῳ ζῳδίῳ διδόναι μέχρι συμπληρώσεως τοῦζητουμένου χρόνου, προκατοπτεύσαντας κεκληρωμένον ζῴδιον τὴνἐννεατηρίδα, ὅθεν καὶ ἡ ἄφεσις τῶν θ΄ μηνῶν ἐγένετο· ὅπου δʼ ἄνκαταλήξῃ, συγκρίνειν κατὰ τὴν προγεγραμμένην αἵρεσιν, πότερονἐνεργὴς ἤ  ἄτονος τερματίζεται. ἐὰν γάρ πως αἱ ιβ΄ἀρέσεις τὴν αὐτὴν δύναμιν ἐπισχῶσι, πρὸς μὲν τὰ ζωτικὰ τέλειονἐποίσουσι, πρὸς δὲ τὰ πρακτικὰ εὐτονήσουσιπροσημαινομένμων. καὶ οὕτως μὲν τοῖς ιβ΄ ζῳδίοιςμερίζοντες ἀνὰ ἔτη θ΄ εὑρήσομεν τὴν συμπλήρωσιν ρη΄ ἐτῶν· εἰ δὲ τοῖςζῳδίοις προμερίζοντες ἐκ δευτέρου τοῖς  αὐτοῖς πάλινπροσνέμομεν, πλεονεξία τις καὶ μειότης εὑρεθήσεται πρὸς τοὺςἀστέρας. ἄλλως τε καὶ τὰς πλείους γενέσεις ὑπὸ τὸν αὐτὸν χρόνον ἕναἔχειν χρονοκράτορα ἀδύνατον καὶ ἀνάρμοστον. ἡ οὖν ζῳδιακὴ ἄφεσιςκαθʼ ἑκάτερα ἥ τε Σελήνη παρά τὰς στάσεις ἀλλοιουμένη κατὰ γένεσινοὐ τὴν τυχοῦσαν διαφοράν ἀπεργάζεται.  σκοπεῖν οὖν χρή,καθὼς προεῖπον καὶ νῦν δὲ διασαφήσω ἀναγκαίως, τὸν τοῦ Διὸς ἀστέρα,εἰ ἐπιθεωρεῖ τὸν ὡροσκόπον μοιρικῶς, τουτέστι πότερον ἐντὸς τῶνμοιρῶν αὐτοῦ ἢ ὑπὲρ τὰς μοίρας ἔβαλλεν τὰς ἀκτῖνας· ἐὰν μὲν πλειόνωνμοιρῶν εὑρεθῇ ἀναποδιστικὸν σχῆμα ἔχων, εὔτονος πρὸς βοήθειαν·φέρεται γὰρ 1 in mg. ὁ S 5 ἐνωμερῶς S 10 nempeπρόκειται 11 possis οὕτω 14 ἀπομερίσειν S 15 ζωδίων S εἶτα] οἶδαS 17 προκατοπεύσαντας S 22 nempe ἀτονήσουσι προσημαινόμενα 24expectas προμερίσαντες 27 ἕνα ἕνα ἔχει Sὡς ἐπὶ τάς τοῦ ὡροσκόπου μοίρας· ἐὰν δὲ ἡττόνων, κατὰφύσιν βέλτιον· ἐὰν δὲ ἀπόστροφος τοῦ ὡροσκόπου εὑρεθῇ, χαλεπός· καὶἐφʼ ὅσον μὲν ἐπιθεωρεῖ τόπον τινὰ ἀφετικὸν ἤ ἀστέρος ἢ ζῳδίου κατὰτὴν τοῦ ζητουμένου χρόνου μετάβασιν, ἀγαθοποιὸς καθίσταται· ὅταν δὲἀπαλλαγῇ τοῦ ζῳδίου ἤ τῶν μοιρῶν κατὰ  προποδιστικὴν ἤἀναποδιστικὴν φάσιν, κακοποιὸς καὶ βλαπτικὸς ὑπάρχει. παρατηρητέονδὲ καὶ τὴν Σελήνην πρὸς τὰς τοῦ Ἡλίου καὶ τῶν κέντρων ἰσομοιρίας ἤτετράγωνον ἤ τρίγωνον ἤ διάμετρον οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ καὶ κατά τὰςδιαστάσεις τῶν ιε΄ μοιρῶν ἢ τῆς τοῦ ζῳδίου ἡμισείας ἀναφορᾶς· τότεγὰρ δοκεῖ τὴν κίνησιν  ποιεῖσθαι. μάλιστα μὲν οὖν καὶὁπόταν ἔν τινι χρόνῳ κατὰ δύο συνδέσμων φέρηται, ἀναμφίλεκτος ἔσταιἡ ἀναίρεσις· ἡ δὲ διάκριθις τοῦ θανατικοῦ κύκλου καταληφθήσεται ἐκτε τῆς ἡλιακῆς καὶ σεληνιακῆς μοίρας, καθὼς ἐκτεθείμεθακατʼ ἀμφοῖν καὶ κατὰ τάς ἀγωγάς ἀνακυκλουμένων, ἡ καὶἑτέρας δυναστικῆς  ἀγωγῆς συντρεχούσης τοῖςσυνδέσμοις.δ΄. Περὶ κλιμακτήρων.Ἰδίως μὲν οὖν συναφαὶ καὶ κολλήσεις τῶν ἀστέρων Ἡλίου τε καὶ Σελήνηςπρός τε ἀγαθὸν καὶ φαῦλον ἐνεργητικαὶ καθίστανται· σκοπεῖν δὲ δεῖκαὶ τοὺς ἑκάστου ἀστέρος περιοδικούς  χρόνους, εἰσυντρέχουσι τοῖς τῶν ἀγαθοποιῶν ἥ κακοποιῶν χρόνοις καὶ ἐκ τίνωνἀριθμῶν σύγκεινται. οἷον ἐπὶ Κρόνου ἡ περίοδός ἐστιν ἔτη λ΄· ζητῶ,ἐπὶ πόσων ἄλλων δύνανται τὰ λ΄ χρηματίζειν· εὖρον οὕτως. ἠρξάμην ἀπὸτετάρτου καὶ ἐφεξῆς τούς ἄλλους συντιθέναι· δ΄, ἔπειτα ε΄,  γίνονταιθ΄· εἶτα Ϛ΄ εῖτα  ζ, γίνονται κβ΄ εἶτα η΄, λ΄·συμπληροῦται ἄρα τὰ λ΄ ἐκ τεσσάρων. ἔσται οὖν Κρονικὸς κλιμακτὴρ ὁδιὰ δ΄ εῖτα καὶ αὐτὸς λ΄. Ζεύς δὲ πρὸς ἀγαθοποιίαν καὶ δόξαν διὰτριάδος· γ΄ δ΄ ε΄ γίνονται ιβ΄ Ἄρης δὲ δ΄ ε΄ Ϛ΄, γίνονται ιε΄ .Ἀφροδίτη δὲ ἀσύνδετος εὑρέθη· ἔξει οὖν τὸν διὰ τῆς η΄ . Ερμῆς δὲ τὸνδιὰ τῆς δυάδος:  β΄ γ΄ δ΄ ε΄ γίνονται κ΄. Σελήνη δὲἐκληρώσατο τὴν τριάδα· γ΄ δ΄ ε΄ Ϛ΄ ζ΄ γίνονται κε΄. Ἥλιος δὲ τὴνἐννεάδα· θ΄ ι΄ γίνονται ιθ΄· ἔτι 5 ἀπαλλαγὴν(sic) τοῦ ζητουμένον χρόνου μετάβασιν ἀγαθοποιός καθί- σταται Sextrema duo verba del. Sb 7 ὑπάοχειν S τάς] τέ S 8 possis etiamεἰ τετράγωνος τρίγωνος etc. 10 δοκεῖν S 14 an κατά φύσιν καὶ?κατά συνοφὴν Rad. 17 in mg. ε S 22 σύγκειται S 25 συν- τιθῆναι Sεἶτα ε΄ εἶτα ζ΄ (ς΄ pro ζ΄ S2) S 30 sc. τῆς ὀγδοάδοςδὲ καὶ τῆς εἰκοσάδος δεσπόζει ὁ Ἥλιος· συνέστηκε δὲαὕτη ἐκ τε μονάδος καὶ ἐννεακαιδεκάδος, ἐπειδὴ ὁ Ἥλιος ἐν τῷἡμερονυκτίῳ μίαν μοῖραν διαπορεύεται, τουτέστιν ἐν ταῖς κδ΄ ὥραιςποιεῖται φάσεις δ΄, μίαν μὲν ἀπὸ ἀνατολῆς ἕως μεσημβρίας, δευτέρανδὲ  ἀπὸ μεσημβρίας ἕως δύσεως, τρίτην δὲ ἀπὸ δύσεως ἕωςμεσονυκτίου, τετάρτην δὲ ἀπὸ μεσονυκτίου ἕως ἀνατολῆς. ἐὰν οὖνσυνθῶμεν τάς μοίρας τῶν φάσεων, τῆς μὲν α΄ ὥρας Ϛ΄ καὶ τῆς β΄ δώδεκακαὶ τῆς γ΄ τη΄ καὶ τῆς τετάρτης κδ΄, γίνεται ξ΄ τὸ ἡμερονύκτιονγίνεται ξ΄. ὁ δὲ τρόπος νοητέος, ὅσπερ ἐστὶ κατὰ τάςτοποθεσίας τῶν ἀστέρων χρηατιστικὸς παραχρῆμα κατά τὴν τῶν ζῳδίωνφύσιν.ε΄. Περὶ κατακλίσεως καὶ καταρχῶν.Συγκρίνειν δὲ δεῖ καὶ τάς γινομένας κατακλίσεις τὸν τρόπον τοῦτον.ἀπὸ τῆς γενεθλίου συνόδου ἕως τῆς γεννητικῆς ἡμέραςμαθόντες τὸ τῶν ἡμερῶν πλῆθος ἐκκρούομεν ὁσάκις δυνατὸντετραετηρίδας· τὸ περιττὸν τῶν δ΄ ἀριθμῶν σημειωσάμενοι λαμβάνομενἀπὸ τῆς συνόδου τοῦ καταγομένου ἔτους ἕως τῆς γενεθλιακῆς ἡμέρας καὶἐκκρούσαντες τετραετηρίδας τὸ περίλοιπον σημειούμεθα. τρίτῳ δὲ λόγῳλαμβάνειν χρὴ ἀπὸ τῆς πρὸ τῆς κατακλίσεως  συνόδου ἕωςτῆς κατακλιτικῆς ἡμέρας καὶ ἐκκρούσαντας τάς τετραετηρίδας τὸνλοιπὸν ἀριθμὸν συγκρίνειν τοῖς προτέροις. ἐὰν δέ πως αἱ τῆς γραφῆςεἰς ἕνα ἀριθμὸν καταλήξωσι, θανατικὸς ὁ χρόνος κριθήσεται. ἐὰν δὲδιάφοροι, κίνδυνος διὰ νόσου ἢ πάθους ἢ σίνους διερχόμενος. διὰπείρας δʼ ἡμῖν ἔδοξεν οὐ μόνον  τὰς καταρχάς τῶνκατακλίσεων χρηματιστικὰς ἡγεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ παντὸς οἱουδήποτε οὖνπράγματος, ἥττονος ἐπισήμου, σὺστατικοῦ ἐπιψόγου, κοινωνικοῦ· καὶἀπλῶς οὐ μόνον τὰ εἰς ἀνθρώπους συντελούμενα, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐξἀνθρώπων, οἷον κτήσεων ἀναθημάτων κατασκευάς, ἀγωγάς στραταρχίαςπολεμαρχίας, φαύλων καὶ  ἀγαθῶν ἐγχειρημάτων· καὶ κατὰεἶδος εἰ βουλοίμην λέγειν, πολύς ἄν μοι ὁ περὶ τούτων λόγοςἀνυσθήσεται.Ὅθεν κατὰ τὸν τῆς καταρχῆς χρόνον καὶ τὸν τῆς ὥρας καὶ τὸν 2 ἐννεακαιδέκατος S 8 β΄] ιβ΄ S ἡμιοκύκλιον S 9ὥσπερ S 10 χρηματιστικὰς S nempe παρὰ τὸ σχῆμα καὶ τὴν 12 in mg.Ϛ a et sic deinceps 20 ἐκκρούσαντες S 22 expecto αἱ τρεῖς αγαγαὶvel sim. 24 aptius ἐπερχόμενος 27 οὐ μόνον] μειζόνων S 28 possisetiam κιί- σεαν 29 πολεμαχίας S 30 βουλόμην Sαὐτοῦ μόνον τοῦ εἴδους ἡ ἀποτελεσματογραφίακριθήσεται, ἤτοι ἀγαθὴ ἢ καὶ ὡς ἐναλλὰξ ἢ ἐπίμονος ἢ εὐκαθαίρετος ἢὠφέλιμος ἢ ἐπιβλαβής· καὶ οὐχ ὥς τινες γόητες πάντα τὰ πράγματα ἀπὸμιᾶς καταρχῆς λέγειν πειρῶνται, οὐ μόνον περὶ πραγματικῶν, ἀλλὰ καὶπερὶ χρόνων ζωῆς, ἀπατᾶν βουλόμενοι τάς τῶν προσιόντωνψυχάς. ἀγαπητὸν γὰρ εἰ θέματος τεθέντος νήφοντι λογιθμῳ κατὰ τὸ τῆςσυγκρατικῆς καὶ κεντρικῆς συστάσεως ἄρξαιτό τις ἑρμηνεύειν μὴ διὰπλήθους λόγων, ἀλλὰ διὰ βραχέων εἰς ἀλήθειαν εὐθυνόντων· οὗτοςδόξειεν κυβερνήτης μὲν βίου, σύμβουλος δὲ ἀγαθὸς καὶ ἀτρεκὴςπροφήτης εἱμαρμένης καθεστάναι.  ἀλλὰ τινὰ μὲν παρά τούςἀμαθεῖς καὶ χρημάτων ἐραστάς γίνονται· κολακεύοντες γὰρ καὶ ψευδεῖςἡδονὰς ἐπεισφέροντες ἀμαυροῦσι μὲν τὸν λογισμὸν καὶ μεταρσίους τάςψυχάς τηρήσαντες ἀπʼ αἰθέρος εἰς γῆν καταρριπτοῦσιν· ὅθεν οἱ πλείουςὀδυνηρὰ λαμβάνοντες διασκευάζουσι τὴν πρόγνωσιν ἀνυπόστατον.Ϛ΄. Περὶ εὑρέσεως ὡροσκοποῦντος ζῳδίου καὶμοίρας ὡροσκοπούσης.Ζῳδιακὸς μὲν οὖν ὡροσκόπος καταλαμβάνεται ἡμέρας ἀπὸ τῶν Ἥλίου μοιρῶνἀπολυομένων ἀπὸ τοῦ ἡλιακοῦ ζῳδίου, ἑκάστῳ μοῖραν α΄· ὅπου δʼ ἄνκαταλήξῃ, ἐκεῖνο ὡροσκοπεῖ τῇ Σελήνη καὶὁμοιόπτωτον τούτῳ καὶ τὸ ἡμερινὸν ἢ νυκτερινὸν ἡμικύκλιον. ἐὰν δέπως εἰς νυκτερινὴν ἐμπέσῃ ἡ μονομοιρία ἢ ἡμερινῆς οὔσης τῆς γενέσεωςἀντίθετον τούτου ὡροσκοπήσῃ ζῴδιον ἤ τὸ τετράγωνον, νυκτὸς τὴνμονομοιρίαν τῆς Σελήνης ἀπʼ αὐτῆς ἀπολύειν ὁμοίως.Ἄλλως. τὸ δωδεκατημόριον τοῦ Ἡλἱου δεῖ ἐκβάλλειν ἀπὸ τοῦ εὐωνύμουτριγώνου· ὅπου δʼ ἂν καταλήξῃ, ἐκεῖνο ὡροσκοπήσει ἢ τὸὁμοιόπτωτον.Ἄλλως πρὸς ἀναγκαστικὴν ἀγωγήν. ἐφʼ ὅσον μὲν ὁ Ἥλιος ἐν τῷ συνοδικῷζῳδίῳ ἐπιπάρεστι τῆς Σελήνης διαπορευομένης  τὸ ἐξῆς ἀπὸσυνόδου ζῴδιον, ἐστὶν ὡροσκόπος ἐν τῷ συνοδικῷ ζῳδίῳ ἢ εἰς τὰἐξάγωνα ἢ τρίγωνα ἡ διάμετρα τῆς Σελήνης ἀπό γε τῆς προσνεύσεωςαὑτῆς, ἀφʼ ἧς ὁ ἔλεγχος εὑρίσκεται. ὅταν δὲ σῦν τῷ Ἤλίῳ τύχη καὶ κεντροῦται ἡ Σελήνη, ἐὰν παραλλάξη ὁἭλιος συνοδικὸν ζῴδιον τῆς Σελήνης ἔτι τὸν πρῶτον κύκλον7 nempe στάσεως 14 nempe 〈τραύματα〉 ὀδυνηρὰ 15expectes κατα- σκευάζουσι (nisi valet διαγράφουσιν) 24 τὸ ὅμοιονπρώτον τούτων S, corr. Rad. 28 τῶν ἀντιθέτων τ. ὡ. ζωδίου S 30τώ geminat S 35 ἔτι] ἐπὶ Sδιαπορευομένης, εἰς τὰτετράγωνα τῆς Σελήνης ἤ εἰς τὸ ἀσύνδετον ὁ ὡροσκόπος εὑρεθήσεται. ἐὰν δέ τις προεπιγνῷ νυκτὸς καὶἡμέρας ἄτερ ὥρας, δύο ζῴδια ὡροσκοποῦντα δεῖ κρίνειν.ζ΄. Περὶ ἀρσενικῆς καὶ θηλυκῆς γενέσεως καὶτεράτων ἤ τετραπόδων.Ἐπὶ πάσης γενέσεως σκοπεῖν δεῖ, ποῦ τὸ δωδεκατημόριον τῆς Σελήνηςἐξέπεσεν· κἀν μὲν ἐν θηλυκῷ ζῳδίῳ καὶ ὁ τούτου κύριος ἐν θηλυκῷ,λέγειν κατὰ τὸ πλεῖστον θηλυκὴν τὴν γένεσιν. ἐὰν δὲ ἀρσενικὴ τύχη,πρόσθεσιν καὶ ἀφαίρεσιν λογίζεσθαι τῆς  ὥρας τοσαύτην,ὅσον δύναται τὸ ἀρσενικὸν δωδεκατημόριον ὡροσκοπεῖν ἐκ τοῦἀναφορικοῦ ψηφίσαντες. σκοπεῖν δὲ καὶ τὸ διάμετρον καὶδωδεκατημόριον· ἐὰν δέ πως τὸ δωδεκατημόριον εἰς θηριῶδες ἐκπέσῃ ἤτὸ τούτῳ διάμετρον ἢ οἱ τούτων κύριοι, τέρας ἢ ἄλογον ζῷονἀποφαίνεσθαι.Οἱον ἔστω ὴ Σελήνη Ἰχθύσι μοίρᾳ ιθ’· τὸ δωδεκατημόριον Ζυγῷ ἀρσενικῷκαὶ ἀνθρωποειδεῖ ζῳδίῳ, καὶ ἡ γένεσις ἀρσενική. ἤ κυρία ἈφροδίτηΤοξότη· ἡ ὥρα οὔτε πρόσθεσιν οὔτε ἀφαίρεσιν ἔχει, ἐπεὶ εἰςἀνθρωποειδῆ ἐξέπεσεν. λαμβάνω οὖν τούς κυρίους τοῦ τε Ζυγοῦ καὶΚριοῦ, Ἀφροδίτην καὶ Ἄρεα· ἦν δὲ  μὲν Ἀρης Παρθένῳ, ἡ δὲἈφροδίτη Τοξότῃ· ὁ δὲ ὡροσκόπος ἐκ τοῦ ἀναφορικοῦ ψηφισθεὶς κατὰ τὸνδιδόμενον ὡροσκόπον εὑρέθη Λέοντι μοίρᾳ ιε΄. ἐκβάλλω οὖν ἀπὸ τούτουδωδεκατημόρια ἕως Ἄρεος καὶ Ἀφροδίτης καὶτὴν συνέγγιστα τῆς ὡροσκοπούσης μοίρας τοῦ Λεόντος ιε΄ ἡγοῦμαικυρίαν τῆς μονομοιρίας. ἔως οὖν  Ἄρεως τοῦ ἐν Παρθένῳἀπὸ Λέοντος μοίρας ιε΄ γίνεται νε΄ ἡ διάστασις· εἰς τὰς ιε΄ ἀπολύωἄλλα δύο δωδεκατημόρια ἕως Σκορπίου· γίνονται μοῖραι ις΄ ἡ γὰρἈφροδίτη Τοξότῃ εὑρέθη, ὥστε καὶ Γοξότῃ μέρος ἐὰν δῶμεν τοῦδωδεκατημορίου, ἔσονται ιβ΄· συνέγγισται αὗται αἱ μοίραι τῇ τοῦΛέοντος ιε΄. ἐπεὶ οὖν  τὸ δωδεκατημόριον ἔγγιστα ἔχει,δεῖ ζητεῖν μονομοιρίαν Ἀρρο-δίτης Λέοντι περὶ μοίρας ια΄ καὶ ιβ΄ καὶιγ΄ κἀκεῖνο ἡγεῖσθαι ὡροθκοπικόν.Ἄλλως. ἀεὶ μὲν οὖν ὁ Ἥλιος τὸ μέγεθος τῆς ἡμέρας καὶ τῆς ὥραςἀποδείκνυσι, καθʼ οἷον ζῴδιον ἐπιπαρών τυγχάνει. ἐκ  δὲτῆς ὥρας συνίσταται ὁ ὡροσκόπος, ἐκ δὲ τοῦ ὡροσκόπου ἡ1 τὸ] τὸν S 3 obscura haec 10 ιβ μόρια S 13solitum τού- του 22 ἐκθάλλασ S 25 Παρθένῳ] Veneris aignum S 29συνέγγιστοσ S, possis etiam -σταμοῖρα, ἐκ δὲ ταύτης ἡ τοῦ ὡροσκόπου ἀτρεκὴς μοῖρα, ὑπʼἀλλήλων φυόμενοι καὶ ἡνιοχούμενοι, στηρίζοντες, καὶ μάλιστα περὶ τῶνἡμέρας γεννωμένων. ἐπὶ δὲ τῶν νυκτὸς λαμβάνειν χρή τὰς ὑπολειπομέναςτοῦ Ἡλίου μοίρας καὶ τούς καταλειφθέντας μοίρας ἐφέξειντῶν ἀνακειμένων εἰς τάς τριακοντάδας. εἰ δέ τις  πλάνηπερὶ τὸν ὡροσκόπον νομίζοιτο, εἰσελθόντας χρὴ εἰς τὸ ἀναφορικὸν κατὰτὴν τοῦ θέματος διαταγὴν σκοπεῖν τὸ ὡριαῖον μέγεθος, πόσον διάστηματῶν ἀριθμῶν ἐπέχει, καὶ προσθέντας τῷ ἐγκλίματι καὶ ἀφελόντας κατάτὴν δοκοῦσαν πλάνην τὴν εὑρεθεῖσαν μοῖραν κρίνειν ὡροσκοπικήν· αὕτηγάρ στιγμῇ διὰ τῆς  παρεγκλίσεως ἑκάστης γενέσεως τὸνἔλεγχον ἀποδείκνυσιν. ἐντεῦθεν δὲ ὁ τῆς ὡριμαίας λόγος μυστικῶςπροδηλοῦται· οὐ γὰρ πᾶσα γένεσις τὸν αὐτὸν ἀφηλιώτην ἤ τὴν ἴσηνδιάστασιν ἐφέξει, ἀλλʼ ὁτα μὲν εἰς μῆκος ἀνακυκλούμενον, ὁτὲ δὲ β΄ ἢγ΄ ζῴδια, ὁτὲ δὲ οὐδʼ ὅλως· εἰ δέ τις βούλοιτο καὶ τὸ μέρος τῆςὡροσκοπούσης  προγινώσκειν, ἐξ αὑτῆς τῆς εὑρεθείσηςμοίρας καταληπτὸς ἔσται, καθώς καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ βίβλῳ ἀπεδείξαμεν.καὶ νῦν δὲ προσυπομιμνήσκωμεν σαφέστερον· τὸν ἀπὸ συνόδου ἐπὶ τὴνκατʼ ἐκτροπὴν Σελήνην μοιρικῶς λόγον ἐξαριθμησάμενος δίπλου τὸνἀριθμόν· ὃν ὁ πρῶτος ἀριθμὸς ἀπὸ τῆς συνοδικῆς μοίραςἀφεθεὶς  ἀνωφερῶς τὸ ἀφηλιωτικὸν μέρος ἐμφαίνει, ὁ δὲδεύτερος ἀπὸ συνόδου κατωφερῶς τὸ λιβυκὸν μέρος. λαμβάνειν οὖν χρὴἀπὸ τῆς ἀφηλιωτικῆς μοίρας ἐπὶ τὴν λιβυκὴν καὶ τὸ συναχθὲν πλῆθοςσκοπεῖν, πόσον μέρος ποιεῖ τῶν τξ΄ , καὶ ἐκεῖνο τὸ μέρος τῆς ὥρας ἡγένεσις φέρει πρὸς τάς πεπληρωμένας ὥρας. ὡσαύτως  δὲκαὶ ἀπὸ τῆς ὡροσκοπούσης μοίρας τὸ πλῆθος τῶν μηνῶν διεκβάλλεινἀνωφερῶς καὶ κατωφερῶς πρός τε τὸ ἀφηλιωτικὸν καὶ λιβυκὸνἡμισφαίριον.Ἄλλως. κατὰ μόνας μὰν ἕκαστος τῶν κλήρων ἐμφαίνει τὴν ὡροσκοποῦσανμοῖραν, οἷον εἰ τύχης ὁ κλῆρος ἐστὶν ἐπί τινος  ζῳδίουἐκπεπτωκώς πλατικῶς· κατὰ μέντοι τὸν μοιρικὸν λόγον τῆς Σελήνηςἐφέξει τὰς μοίρας ἐξαριθμῆσαι, οἷον ἄχρι ἀπὸ Σελήνης ἐπὶ Ἥλιον, καὶτὸ γινόμενον πλῆθος ἀποδιδόναι ἀπὸ τοῦ κλήρου ἀνωφερῶς· ὅπου δʼ ἄνκαταλήξῃ, ἐκεῖνο ὡροσκοπήσει ὁμοίως δὲ καὶ δαίμων καθολικῶς ἐπί τετῶν νυκτερινῶν καὶ ἡμερινῶν  ἐνεργήσει ζῳδιακῶς πρὸςσύγκρισιν, μοιρικῶς δὲ κατὰ τὸν Ἥλιον· εἶθ᾿ οὕτως ἀριθμεῖν ἡμέραςμὲν ἀπὸ Ἡλίου ἐπὶ Σελήνην 3 τῶν aut τῆς in S 4an τὰς-θείσας ἐφεξῆς? 5 τριακοντάδος 14 ἀνα- κυκλούμενος aut -ονex -ος S τὴν] τῆς S 25 τῆς] τἀς S 30 ἐστὶν Rad] τισὶν S 32 anἐφεξῆς? ἄχρι ante ἐπὶ aptius 37 ἀριθμῶν ut vid. Sκαὶ τὰ ἴσα ἀπὸ δαίμονος ἀνωφερῶς, νυκτὸς δὲ ἀπὸΣελήνης ἐπὶ Ἥλιον καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ δαίμονος κατωφερῶς, ἢ ἀπὸ Ἡλίου ἐπὶΣελήνην καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ δαίμονος ἀνωφερῶς· κατʼ ἀμφότερα δὲ τὸἐκβησόμενον εἰς τὸ αὐτὸ τὴν κατάληξιν ἔχει. αὕτη οὖν ἡχρηματιστικὴ μοῖρα κριθήσεται· ἡ δὲ σύγκρισις τοῦζητουμένου κατά τὴν προκειμένην ἀγωγὴν διαληφθήσεται ἐκ τοῦἀναφορικοῦ καὶ τῆς παρεγκλίσεως, ὅσον χρόνον διείληπται τὸ μέγεθοςτῆς ὥρας, ἐπιπροσθέντας τῳ ἐγκλίματι ἢ ἀφελόντας λογίζεσθαι, ὅσον τὸδιάστημα τῶν μοιρῶν, καὶ ταῦτα πάλιν ἐπιπροσθέντας τῇπροευρεθείσῃ χρηματιστικῇ μοίρᾳ ἢ ἀφελόντας ἐκείνην ἡγεῖσθαι ὡςὡροσκοπικήν. ὅθεν αἱ τῶν οἰκήσεων τοποθεσίαι κατὰ τὴν τοῦ ὁρίζοντοςπαρέγκλισιν ἄλλοτε ἄλλως ἀναμετρούμεναι διαφοράν οὐ τὴν τυχοῦσανἐνδείκνυνται, οὔτε τούς αὑτούς χρόνους βιώσονται οἱ ἐν τῇ Ρώμῃγεννηθέντες τοῖς ἐν Βαβυλῶνι οὐδʼ ἕτεροι  ἑτέροις· ἀλλ᾿ὁτὲ μὲν διαφορὰ ἐλαχίστη εὑρεθήσεται, ὁτὲ δὲ μεγίστη, ὁτὲ δʼὑπερβάλλουσα· εἰ γὰρ ὥρα ὥρας μυρία ὑπερτείλασα δύναμιν ἔχει καὶἡμέρας, πῶς οὐχὶ καὶ κλίμα κλίματι διὰ τὰ τῆς γῆς σκιάσματα καὶ τὰςἀνοδίας καὶ στάσεις τοῦ Ἡλίου πρὸς τοὺς ὁρίζοντας. ἀλλὰ ταῦτα τοῖςπλείστοις δυσέφικτα καὶ ληρώδη τυγχάνει, τοῖς  δὲ σοφοῖςἀπόδειξις τῶν προκειμένων τὰ γινόμενα ἀποτελέσματα. Ἄλλως. τὰς τοῦἩλίου καὶ τὰς τῆς Σελήνης μοίρας ἐπισυνθέντας χρηματιστικὸν γνώμοναἡγεῖσθαι καὶ συνεκτικὴν μοῖραν καὶ κατὰ τὴν τοῦ προστάσσοντος διάκρισιν ἐνεργητικήν· ἔπειτα ἀπὸ τοῦδοκοῦντος ὡροσκοπικοῦ ζῳδίου ἀπὸ τῆς α΄ μοίρας ἀρξάμενος  ποίει τούς δύο κλήρους, ἕως ἰσάριθμοι γένωνται Ἥλιος καὶ Σελήνη.πάντως γάρ δεῖ δύο μοίρας ἑκάστῳ ζῳδίῳ ὡροσκοπεῖν μετʼ ἀνάγκης ἢἐσθʼ ὅτε καὶ γ΄ , ὅταν ἀρχῇ τοῦ ζῳδίου καταλήξῃ ὁ σύμπας ἀριθμὸςἩλίου καὶ Σελήνης ἐν μέσοις ἢ ἐπὶ τέλει· κατὰ γάρ τὸν ἰσημερινὸνχρόνον ἡ πρόσθεσις καὶ διαίρεσις  γινομένη τὴνσυμφμωνίαν τῶν μοιρῶν ἐνδείξονται. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ Ἡλίυ καὶΣελήνης· καὶ γὰρ ἡ Σελήνη διὰ δύο ἡμερῶν καὶ ἡμίσους διέξεισι τὸζῴδιον. δίχα μὲν οὖν τμηθεὶς ὁ γνώμων εἰς τὴν αὐτὴν συμφωνίανἀποκαθίσταται. ἀπὸ γάρ τῶν ἀθανάτων τῶν στοιχείων ἡ φύσιςεἰς ἡμᾶς τάς ἀπορροίας πέμπουσα  σύμπηξιν κοσμικὴνἀπεργάζεται καὶ δημιουργεῖ ἠρέμα τὰ πάντα ἀμισθαφῶς τεκαὶ ἀποικίλως, μὴ ὑπερβαίνουσα δὲ τούς ὅρους 4εἰς] καὶ S 6 nempe ληφθήσεται 9 ἐπιπροσθέντες S 13 〈καὶ〉 οὔτεRad. 16 nempe μορίῳ ὐπερτ. et 〈ἡμέρα〉 ἡμέρας et κλίμα κλμα- τος18 ἀνωδίας S; neptias emendare difficile 28 an del. ἐν μέσοις?29 nempe ἀφαίρεσις 36 an ἀμεταθέτως?τῆς νομοθεσίας κόσμον διευθύνει, ὑπηρετοῦσα δὲ τοῖςκοσμικοῖς καὶ ἐξ ὕπνου μέγεθος καὶ εἰς μακρὸν αἰῶνακυκλοστρεφουμένη τὰς τῶν ἀνθρώπων καὶ ζωμῶν γενεὰς φυτῶν τε καὶκαρπῶν εἴδη ἃ μὲν φθείρει καὶ δαπανᾷ καὶ εἰς λήθην ἄγει, ἃ δὲγεννῶσα καὶ τρέφουσα ἀνανεοῖ πάλιν· καὶ οὔτε μὴν ἀΐδόν τι καὶἐπίμηκες περὶ μονὴν  τῶν ἐπὶ γῆς οὔτε φθαρτὸν καὶ ἔρημον,ὅπως καὶ ἡ γῇ χηρεύουσα ἀμορφίας τύπον ἀναλάβῃ, ἀλλὰ καὶ κυβερνωμένηὑπὸ τῶν οὐρανίων καὶ ἀγαλλομένη τοῖς περὶ αὑτὴν ἀγαθοῖς καὶἀγλαοφοροῦσα καὶ χρωμάτων εἴδεσι μεταμορφουμένη εὐμορφώσῃ· οὐδὲν γὰρτῶν ἐν κόσμῳ στοιχείων ἄμορφον. καὶ τὴν θάλασσαν ὑπὸτῶν ἀμπώτεων καὶ τῶν ἀνέμων γυμναζομένην ἀνανεοῦσι, καὶ διὰ τήνχροιάν ἀποκαθίσταται πλοῦς καὶ ναμάτων ἀπὸ τῆς γῆς ἐπιθωρευομένην,καὶ πάντοτε πλημμυρουμένη οὐδέποτε λήγει οὐδὲ μὴν πλημμυρεῖ ὑπὲρ τὴνφύσιν, τοῖς εἰς ἑαυτὴν δὲ ἀνακεχυμένη μυρίοις κλύδωσιν ἑστάναιδοκεῖ, καίπερ ἀστήρικτος οὖσα· νηκτῶν  δὲ πλῆθος ἰχθύωνἐν τοῖς κόλποις καὶ κοιλώμασιν ἀνατρέφουσα ἃ μὲν ἀπὸκήτοις, ἃ δὲ εἰς χρῆσιν ἀνθρώπων δημιουργεῖ, ἃ δὲ εἰς ἀλλήλων βοράν.ἀλλʼ οὐδὲ μὴν ὁ δοκῶν ἀὴρ κενὸς δρᾶσθαι ἀργὸς καὶ ἄπρακτος τυγχάνει,ὑπὸ δὲ τῶν πνευμάτων ἡνιοχούμενος καὶ ταχέμως μεταμορφούμενοςποικίλος ὁρᾶται καὶ λεληθότως  ἡμῖν τὸ ζωτικὸν πνεῦμαμετὰ εὐκρασίας ἀπεργάζεται, πτηνῶν δὲ παντοίων ἰδέα αὐτὸνἐγχορεύουσα ὄχλον καὶ τέρψιν τῇ θεωρίᾳ παρέχεται. καὶ οὕτω τῶνστοιχείων κατὰ τὸν φυσικὸν λόγον ἕτερον ἐξ ἑτέρου γινόμενον καὶἀνατυπούμενον καὶ εὐμορφίαν καὶ χρῆσιν ἰδίαν κεκτημένον τὴν κοσμικὴνσύστασιν ἐνδείκνυται· οὐδὲν  γάρ καθʼ ἑαυτὸ μένονπλεονεκτεῖ τὸ ἕτερον, ἀλλʼ ἄχρηστον καὶ βλαβερὸν τυγχάνει·συγκιρνάμενον δὲ ἑτέρῳ εὐκρασίαν ἀποτελεῖ διὰ παντὸς χρώμενον ὑπὸπάντων οὐκ ἀναλοῦται· δοκεῖ δὲ καθώς ὁρῶμεν ἡ γῆ καταβραβεύειν τῶνλοιπῶν ἐπέχουσα αὐτὴ τὰ πάντα ὡς πρόγονος.η΄. Ἀγωγὴ περὶ χρόνων ζωῆς πρὸς τὰ ἀπογώνια.Πᾶσαι μὲν οὖν αἱ προκείμεναι ἀγωγαὶ χρηματιστικαὶ καὶ εὐκατάληπτοιτοῖς ἐντυγχάνουσίν εἰσιν, αἵτινες εἰς ταὐτὸ καταλήγουσι, 2 nempe ἐξυπνουμένη καὶ nempe κυκλοστροφ. 5 τι]τε S 6 φθαρ- τῶν S 9 εὐμορφῶσιν S 10 ἀνάμορφον S 11 ἀναμποτέαωνS an χειμα- ζομένην? ἀνανεῶσι S 12 fort. χρείαν etἐπισωρευομέναων 13 πλημμυ- ρουμένην S (an -ρομένη?) 17 finxitneἀποκητοῖ? 22 ἰδέαν. . . έγχορείου- σαν S expectes αὐτῷ 23 οὕτω]τοῦτο S 26 μένον] μόνον S 29 nempe 〈καὶ〉 δ. π. χωροῦν 31 η΄ ] θ΄S 33 εἰσι καί τινες V, corr. Raderm.τουτέστι καὶ εἰς τὴν αὐτὴν μοῖραν, οὐμέντοι τὴν αὐτὴν δύναμιν τῶν χρόνων· ὅθεν χρὴ τούς βουλομένουςτυχεῖν τῶν τοιούτων μετά πάσης σπουδῆς καὶ προθυμίας ἐπιβάλλεσθαι. ὁγὰρ θέλων πονεῖν κρατεῖ ὧν ἐπιθυμεῖ· παντὶ γάρ πράγματι καλῷ τε  καὶ φαύλῳ συνέπεται πόνος καὶ λογισμὸς ἄστατος ἐπί τεβασιλικῶν καὶ ἡγεμονικῶν ἀρχηγικῶν πλουσίων πενήτων καὶ ἐπὶ τέχναιςκαὶ ἐπιστήμαις· ἀλλʼ οὐδὲ μὴν ἡδοναὶ καὶ τέρψεις ἀμερίμνμως καὶἀλύπως διευθύνουσιν, ἔχουσι δὲ παρείσδυσιν καὶ φιλαυτότητα καὶ λύπηνψυχικὴν αἰωνίαν. πλουσίαν οὖν μαθημάτων  τράπεζανπαρασκευασάμενος συνεστιάτορας ἐπὶ τὸ σύνδειπνον ἀνακέκληκα οἱ οὖνβουλόμενοι θοινᾶσθαι διὰ τὴν τοῦ σώματος φυσικὴν ὑπηρεσίανἐνεργείτωσαν, βοηθοῦντος αὐτοῖς μὴ λάβρως μηδὲ ἀκορέστως ταῖςτροφαῖς χρωμένοις, ἀλλʼ ἐφ᾿ ὅσον ἡδονὴν αὐτάρκη τὰ ἐδέσματα δύναταιπαρέχεσθαι· τὰ δὲ παρὰ  φύσιν βλάπτειν εἴωθεν. εἰ δέ τιςτῶν κεκλημένων ἐθέλοι ἀβλαβὴς διαμένειν, μιᾴ μερίδι ἤ καὶ δευτέρᾳχρησάμενος εὐφρανθήσεται· καθάπερ γάρ ἐπί τινος πυρὸς κατὰ βραχύ ὕληπροσμεμιγμένη ἀκμαιοτέραν καὶ μείζονα τὴν φλόγα παρασκευάζεικατεργαστικωτέραν τε καὶ λαμπροτέραν, ἀθρόως δὲ αὐτῷ συνεμπεσοῦσαήμαύρωσε καὶ κατέσβεσε τὴν εὐμορφίαν τοῦ φωτὸς καὶπρὸς τούτοις θολώδη καπνὸν καὶ βαρυτάτην ἀδμὴν τοῖς πλησίον μετὰδακρύων παρέχεται, τοῖς δὲ πόρρωθεν θρύαλλον μέγαν, τὸν αὐτὸν τρόπονκαὶ ἐπὶ τῶν προκειμένων ἀγωγῶν ἐάν τις μιᾷ ἢ καὶ δευτέρᾳσυγχρονίσαι, εὐκατάληπτον ἔξει τὸ ζητούμενον μεθʼ ἡδονῆς  καὶ τέρψεως εἰς ἀεὶ δὲ διατρίβων καὶ φαντασιούμενος.εἰ δέ τις εἴη μὲν ἐκ τοῦ ἀναγινώσκειν δυσνόητος, θέλοι δὲ εἰς μίανἡμέραν δύο καὶ τρεῖς βίβλους διεξιέναι, τὴν μὲν ἀλήθειαν οὐκἐξιχνεύσει, παραπλήσιος δὲ ἔσται χειμάρρῳ ποταμῷ σύροντι φορκίονἄκαρπον καὶ ἀνωφελὲς τοῖς ὁρῶσιν ἢ παλινδρόμῳ εἰς μάτηνἀξέως φερομένῳ· οὐδέ γε ἵππος χωρὶς σταδίου καὶ πολέμου ἐπʼ ἐρημίαςτρέχων ἔπαινον οἴσεται. ἐὰν δὲ μὲν ποταμὸς φέρῃ ἔγκαρπον φορτίον,ῥᾳδίως εἰς αὐτόν τινες εἰσπηδήσουσι τυχεῖν τοῦ καρποῦ, κἀν ῥοθίως ἤἐπικινδύνως. ἡ δὲ ναῦς ῥοθίως δρομήσασα κατὰ τρόπον μεγίστην χαράντοῖς ναυτιλλομένοις παρέχει·  ὁ δὲ ἵππος ἕξει σταδίῳδιαθεύσας ἀγάλλεται μὲν πρὸ τῶν ἐπαίνων 6possis ἡγ. 〈πραγμάτων καὶ〉 7 casus mutatos tollere nolui 14δύνασθαι παρέσχεσθαι S θρύαλλον “fuliginem , 23 μίαν ἢ καὶ δευ-τέραν S 26 nempe εἰς τό ἀναγ. 28 ἐξιχνεύειν S 32 de τυχεῖν cf.Stahl Syntex 608 35 qui natura stataria ad finem usque cucurrit,non oqus διαθλεύσας μὲν πρὸ corruptumκαὶ πολλούς ἐραστὰς ἐπάγεται καὶ πολλῆς ἐπιμελείαςτυγχάνει καὶ ἄθλων πόνους διαλαμβάνεται.Οὕτως καὶ οἱ μετά ἀκριβείας καὶ συνέσεως μεμυσταγμωγημένοι ἐπαίνουμὲν καταξιοῦνται, ἡδονὴν δὲ καὶ ὠφέλειαν ἑαυτοῖς περιποιοῦνται· οἱδὲ ἀκροθιγεῖς τὰς εἰσόδους ποιησάμενοι ῥᾳδίως τὴνἐπιστήμην χλευάζουσι διὰ τὸ καὶ μὴ εὐμάθειαν ἑαυτοῖς ἐπιμείρεσθαικαὶ ἀθανασίαν. οὐδὲ γὰρ ἀρκετόν τι ἡ φύσις τοῖς ἀνθρώποις ἐδωρήσατοτἀς ἐπικύκλους τῶν ἀστέρων θεωρίας εἰδέναι σταθμοῖς καὶ μέτροιςἀμεταθέτοις, ἀλλʼ ἔτι καὶ κύκλοις διήρθρωσε τὰ πάντα· διὸ εὐσύνοπτατὰ θνητῶν τελίσκεται. εἴ γε  μεριζόμενα καὶσυλλογιζόμενα ἐπὶ τῆς γῆς τοῖς ἀνθρώποις πρὸς ἀκριβῆ μάθησινδυσέφικτα τυγχάνει, οἷον κλιμάτων καὶ ἐθνῶν ἀπομετρήσεις, θαλάσσηςὅροι καὶ σταθμοί, τὸ βραχύτατον καὶ ἐθνῶν ἀσθενέστατον τὴν τοῦ μὴσυνορᾶν πόρρωθεν (ἅπερ εἰκάζει τις μέχρις οὖ πλησίον γένηταί πως)ἴσχει διὰ τῆς τῶν  ἄλλων ἁρμονίας, ἄνθρωποιδιεξιχνεύοντες τὸν οὐράνιον κύκλον καὶ τὰς τῶν ἀστέρων κινήσειςἩλίου τε καὶ Σελήνης δρόμους ἐνιαυσίων τε καὶ μηνιαίων καὶ ὡριαίωνμέρη τροπάς τε καὶ μεταβολἀς ἀέρων συναφάς τε καὶ ἀπορροίας ἐκτοιαύτης προγνώσεως ἀθανασίας δόξαιεν ἄν μετειληφέναι καὶ πρὸ καιροῦτοῖς θεοῖς  προδομιλεῖν· εἴ γε κατὰ τὸν ποιητὴνἙρμῆς δὲ ψυχὰς Κυλλήνιος ἐξεκαλεῖτοἀνδρῶν μνηστήρων.Καὶ ἔστιν ἐπιχθόνιος δηλονότι καὶ οὐράνιος ὑπάρχων (κοινὸς γὰρ ὁθεός) τάς ψυχάς τῶν ἀνθρώπων μετεώρους ἀνάγει περὶ  τὴντοῦ κόσμου ἀστροθεσίαν ἐνθουσιαστικοῖς καὶ φυσικοῖς περιβάλλωννοήμασι, μάλιστα τοῖς περὶ ταῦτα σεμνῶς ἐσπουδακόσιν. ὧν οἳ γεἀθεεῖς καὶ πανοῦργοι οὐ μόνον τοῦ μέρους τῆς ἀθανασίας ήτύχησαν,ἀλλὰ καὶ τῆς ἀνθρωπότητος, δίκην δὲ θηρίων καὶ ἀλόγων ἀγελαζόμενοιδιὰ τῆς πλεονεξίας καὶ ἀκρίτου λογισμοῦ ἐξ  ὑστέρουτιμωρίας ἀξίας ἔδοσαν μή φυγόντες τὸν νόμον. ὅτι μὲν 2 διαμείβεται opinor 6 nempe διὰ τό μή καὶἑαυτοῖς εὐμ. ἐπ. 7 οὕτε γὰρ ἀρκιτόν τι S 9 sq. κύκλουςδιηρθραώσατα πάντα (ex πάντη?) S 10 sequentia expedire non potui14 τὴν] δύναμιν excidisse videtur; 〈ἰσχὺν〉 ἔχει Rad. 15 μέχρης S20 δόξειεν S sententia Posidoniana, de qua cf. e. g. Manil. 1V390 sqq. Capelle Neue Jahrb. f. d. kl. Alt., VIII (1906), p.532, n. 4 22 0d. ω, 1 sq. 24 καὶ ἔστιν] immo καὶ τὰ ἑξῆς (του-τέστιν Wdl.) κονός γε ἡ θεὸς S 25 ἐπὶ facile, sed manumabstinere satius eat 28 ἀθεής a θεᾶσθαι finxisse potest prousitato ἀθέατος (ἀφυεῖς Rad.)γὰρ οἱ θεοὶ σθένουσιν ὑπακούειν ἀνθρώπων καὶ τὰκάλλιστα καὶ τὰ τίμια παρέχειν καὶ βοηθεῖν, παντελῶς πρόδηλον·βουλόμενοι δʼ σὕς ἐψηφίσαντο νόμους διαφυλάσσειν οὐκ ἀθετοῦσι τάςμοίρας, ταύταις γε τὴν ἐπιτροπίαν τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων  ἀνύσιμον ἰσχυροποιησάμενοι ἀλύτοις ὅρκοις. ἐστι γάρ καὶ ἐπὶ θεοῖςστύγιος ὅρκος φόβον ἔχων καὶ τιμωρίαν, συνέπεται δʼ αὐτοῖς λογισμὸςεὐσταθὴς καὶ ἀμετάθετος ἀνάγκη. μαρτυρεῖ δὲ τούτοις ὁ ποιητὴςλέγων·Σειρὴν χρυσείαν ἐξ οὐρανόθεν κρεμάσαντες  καὶ τὰ ἐξῆς·τὴν μὲν ἀπειλὴν τοῦ Διὸς ἐνεδείξατο ὡς δυναμένου τοῦτο πρᾶξαι ὅπερεἶπεν, ἀλλʼ ὑπέμνησεν αὐτὸν μηδὲν παρὰ τοὺς νόμους ὑπερβῆναι οὐδʼἀδικεῖν ἐπὶ θεοῖς· μυστικῶς δὴ ταῦτα εἴρηται καὶ οὐχ ὥς τινεςδιαλαμβάνουσι  μεμνῆσθαι αὐτὸν καὶ ἐπὶ τῆςἝκτορος ἀριστείας, ὅτι ἐφʼ ὅσον μὲν αὐτοῦ ἡ ὐπδστασιςτῶν χρόνων ὑπῆρχεν, ἀκατάληπτος ἦν καὶ πολλούς ἀνῄρει τήν τε τάφρονδιελθὼν καὶ τὰς πύλας ῥήξας τῶν Ἑλλήνων ἐμπρήθας τε τὸν σταθμὸνΜαίνετο δʼ ὡς δι᾿ Ἄρης ἐγχέσπαλος ἢ ὀλοὸν πῦρ·καὶ ἐδόκει γάρ βοηθεῖσθαι ὑπὸ Ἀπόλλωνος. ὅτε δὲ τὸ μοιρίδιοναὐτῳ ἐπέστη πληρωθέντων τῶν χρόνων, τρωθεὶς ὑπὸἈχιλλέωςὬιχετο δʼ εἰς Αίδαο, λίπεν δέ ἑ Φοῖβος Ἀπόλλων.Ὁμοίως δὲ καὶ Ἀχιλλεύς τὸ Τρωικὸν πεδίον αἵματι πληρώσας καὶ Ξάνθοντὸν ποταμὸν νεκρῶν πλήσας καὶ δόξας θεομαχεῖν καὶ ὑπὲρὑπὸ θεῶν βοηθούμενος καταλειφθεὶς ὑπὸ Ἀθηνᾶς ἀνῃρέθηὑπὸ Ἀλεξάνδρου μητρὸς αὐτῷ θεᾶς παρεστώσης. ἀλλὰ μὴν καὶ ἐπὶΔιομήδους καὶ Ὀδυσσέως Ἀθηνᾶ ὕπνῳ μεθύσασα τοὺς βαρβάρους, ὅπωςῬῆσος ὁ Θρακῶν βασιλεύς ἀπόληται, τούτοις παρέσχε τὴν ἀριστείαν· καὶἕτερα δὲ τεκμήρια περὶ τοιούτων ὑπὸ πολλῶν συντεταγμένα φέρεται.τοῖς δὲ ἐν ῥώμῃ σωμάτων οὖσι  καὶ δυνάμει πράξεωνβοηθουμένοις ὑπὸ τοῦ χρόνου καὶ θεοῖς προσομιλεῖν δοκοῦσι καὶπαρεστάναι δεῖ συλλογίζεσθαι, ὅτι καὶ 9 Il. Θ19 11 παρὰ] περὶ S 12 mirum ἐπὶ θεοῖς (illatum ex v. 5?) 13 lac.stat. Rad. 14 cf. Il. 0 610—614 15 ἀκατάλειπτος S 18 Il. Ο 60519 cf. Plut. de Hom. 115 21 Il. Χ 213 λεῖπεν S 25 παριστώσης S27 ἀπόλὲιται S 28 παρέσχες S si necesse sit, hiuc concludas eumtales versus apud priores congestos repperisse (cf. Chrysipp. IIfr. 925, 937, 997, 999, supra p. 221, 15. 272, 2)οἱ θεοὶ τῶν μοιρῶν ὑπουργοὶ γενόμενοι ὧν μὲν βοηθοὶ ὧνδὲ πολέμιοι καθίστανται· ἀπροφάσιστον γὰρ οὐδὲν ἐν ἀνθρὼποις ἐπί τετῶν φαύλων καὶ ἀγαθῶν δημιουργεῖται· ἔτι δὲ καὶ κατασκευάζεται ὑπὸεἱμαρμένης τά μέλλοντα ἔσεσθαι διά τε ἁρμονίας καὶ φιλίας καὶ δόξηςσυστάσεως προκειμένης ἔχθρας σίνους  πάθους ἀπορρήτμωνπραγμάτων καὶ μυστικῶν καὶ θανάτου καὶ τῶν λοιπῶν.Τούτων οὕτως ἐχόντων νῦν καὶ περὶ τῆς τῶν ἀπογωνίων δυνάμεως ἀρκτέον.τὴν μὲν πῆξιν Κριτόδημος ἐποιήσατο, τὴν δὲ εἴσοδον πρότερον αὐτὸςἀνευρών, διασαφήσας δὲ ἐν ἑτέροις  βιβλίοις καὶ νῦν δὲἀκριβέστερον ἐξευρὼν ἐπιδιαγραφήσω. πᾶσα γάρ ἀγωγῆς εἴσοδος κατʼἀρχάς ἀμελεστέραν τὴν εὕρεσιν ἔχει, ἐξιχνευθεῖσα δὲ ἐξ ὑστέρουβεβαιοτέρα καθίσταται. εἰ μὲν οὖν τις συνήνοοίη πότερος βελτίων, ὁ συντάξας σοφῶς καὶ κατεζητημένωςἢ ὁ τὰς ἐπιλύσεις ἐξευρὼν, φήσει κατὰ τὸν ἐμὸν νοῦν τὸνἐξευρόντα βελτίονα. καὶ γάρ ὄργανον μουσικὸν οὐ τῷ κατασκευάσαντιτὸν ἔπαινον παρέχει, ἀλλὰ τῷ μέλλοντι ἐμπείρως διὰ πνεύματοςμουσικὸν ἦχον ἐνδείκνυσθαι. ὁμοίως δὲ καὶ πᾶν εἷδπς ὀργανοποιίας ἢσυντάξεως μή ἔχον τὸν εἰδημόνως προεστῶτα τοῦ ἔργου κενὸν καὶμάταιον καὶ ἀργὸν νομίζεται· ἢν δέ τις αὐτὸ  διαιρήσῃκατὰ τρόπον ἢ καὶ ἐπιγνῷ τὴν δύναμιν, οὐ μόνον ἡδονὴν καὶ τέρψινπαρέχει, ἀλλὰ καὶ ὠφέλειαν καὶ δόξαν. πολλοὺς γοῦν ἐγώ κατελαβόμηνλογίους παραιτησαμένους τινὰς τῶν συγγραφέων διὰ τὸ σκολιὸν καὶκατεζητημένον. ἀλλʼ εἰς τὸ προκείμενον τὴν διάνοιαν μετάγειν δεῖ. καὶ γὰρ ἐν ταύτῃ τῇ ἀγωγῇ  συμφ ορεύειν Ἥλιόν τε καὶ Σελήνην, ὧν καὶ τὴν εἰς ἄλλουςσυμπάθειαν κοσμικὴν καὶ ἁρμονίαν μετὰ τὰς πρσγεγραμμένας οὐκ ἀναγκαῖον ἐπιβεβαιῶσαι διὰ πολλῶν. τὴνοὗν ἀπόδειξιν ποικίλως ἔχει, πρότερον δὲ καθὼς ἑτέροις ἔδοξεπροτάξω.Ἐπιγνόντας οὖν χρή πόσων μοιρῶν ἐστιν ὁ Ἥλιος εἰσέρχεσθαι  εἰς τὸ ἀπογώνιον, καθʼ ὃ κλίμα ἔπεστιν, καὶ παρακείμενον τῶνμοιρῶν πλῆθος πολυπλασιάζειν ἐπὶ τὰς Ἡλίου μοίρας καὶ τοῦτοἀπογράφεσθαι. ἔπειτα εἰς τὸ ἀναφορικὸν εἰσελθόντας κατὰ τὴν ἡλιακὴνμοῖραν τὸ παρακείμενον μέγεθος ἐπὶ τάς γεννητικάς ὥρας 5 προκεφιένης non sanum; possis v. g. προθυμίας9 ἀκετίον S 10 οὗτος S 11 βίβλοις S an ἐπμδιασαφήσω ? 14 συν etlac. IV litt. in S βιοτίων S 15 φύσει S 19 ἔχων S εδημόνως τὸνS, transposui 21 ἢ abesse malo 23 καταλαβόμην S 26 nempeσύμτορον θεωρεῖν vel sim. nempe ἀλλήλους 27 an 〈βίβλους οὐκ〉? 33εἰσελθόντες Sπολυπλασιάζειν καὶ μή προσθέντας τὸ πλῆθοςπολυπλασιάζειν ἐπὶ τὸ πρότερον εὑρεθὲν πολυπλασίασμα τῶν τοῦ Ἡλίουμοιρῶν καὶ τοῦ ἀπογωνίου πρὸς λεπτά, ὅταν δʼ ἅμα συγκεφαλαιωθῇ ἤτοιμυριάδων ἢ χιλιάδων ἢ ἑκατοντάδων, ἐκκρούειν ἐκ τούτωνὁσάκις δυνατὸν τριακοντάδας, τὸν δὲ λειπόμενον ἄλλων ἀπογράφεσθαικαὶ σκοπεῖν, πόστον μέρος ἐστὶ τῆς τριακοντάδος, καὶ τοῦτο ἀφαιρεῖνἢ προστιθέναι τῷ καταλειφθέντι μέρει τῆς τριακοντάδος ἢ τῷ μεγέθειτῆς ἡλιακῆς μοίρας· καὶ εὑρόντας τὰς μοίρας εἰσέρχεσθαι εἰς τὰἀπογώνια καὶ τὰ παρακείμενα ἔτη  ἀποφαίνεσθαι καὶ τοὺςγ΄ ὅρους. οὐ μὴν ὥς τισιν ἔδοξε † παρὰμὲν ἐμοῦ σαφέστερον ὑφηγησομένου· ἡ δὲ πλάνη τῆς ψήφου οὐ μόνονἐξαμαυροῖ τὴν διάνοιαν, ἀλλὰ καὶ λήθην τῶν ἐξαριθμηθέντων ἐπάγει·καὶ ὡς ἠβουλήθη τις διὰ πλάνην ἐκ δευτέρου ἢ τρίτου ἐξαριθμήσασθαι,ἀπεχθαίρει καταλείψει· καὶ γὰρ ἐμὲ περὶ  τὰ τοιαῦταεὔτονον καὶ φιλομαθῆ ἀπέστρεψέν τι ἡ πλοκή. ἐγὼ δὲ ἐπεὶ τὰ πλεῖσταἀπὸ Ἡλίου καὶ Σελήνης ἐπραγματευσάμην καὶ ἐπέγνων, ὅτι ὁ περὶ ζωῆς καὶ τέλους λόγος ἀπὸ τούτωνκαταλαμβάνεται, καθὼς καὶ πρότερον συνέταξα τριζῳδίαν μυστικὴν καὶεἰς ταύτην ἐπεβαλόμην, οὕτως ἀκριβῶς χρὴ ἐπιστήσανταςἩλίῳ καὶ Σελήνῃ πρὸς ὡριαίαν κίνησιν καὶ πρὸς λεπτόν (τοῦτο δὲπλειστάκις λέγω, ὅπως μὴ δόξω διαμαρτάνειν) ἐξαριθμεῖν Ἥλιον ἐπὶΣελἡνην ἢ Σελήνην ἐπὶ Ἥλιον· κατὰ αὐτὸ γὰρ ἐκπεσεῖται μυστικῶς· τὸδὲ συναθροισθὲν πλῆθος συγκεφαλαιώσαντας ἀφαιρεῖν τριακοντάδας. τὸδʼ ἐντὸς τῶν τριάκοντα λειφθὲν  σκοπεῖν, πόστον μέροςἐστὶ τῆς τριακοντάδος, καὶ τοῦτο ἀφαιρεῖν ἀπὸ ἰσημερινοῦ· τὸ δʼἐντὸς περιλειφθέν τι μέρει ἔτει προστεθῆναι τῆς τοῦ Ἡλίουμοίρας. καὶ αὕτη μὲν οἴσει ἀπογώνιον ἤτοι ὡροσκοπικὴν μοῖραν· ἢ καὶταύτην ἐπιπροσθέντα ἢ καὶ ἀφαιρεθέντα τὰ τοῦ ἰσημερινοῦ κατὰ τὴνσυνεγγίζουσαν ὥραν.  πάντως γάρ πᾶσα γένεσις εἰς δύομοίρας τάς γνώμονας ἔχει· ἐὰν γὰρ κατὰ τὴν ὑποδεδειγμένην μοι τροπὴντῶν δύο κλήρων τὴν ἁρμονίαν ζητῶμεν πρότερον Ἡλἰου καὶ Σελήνης κατὰτὰς μοιρικὰς κινήσεις, οὐκ ἦν ἕτερον, ἀλλὰ εὑρήσομεν ἁρμόζον οὔτεμείζονα 1 προσθέντες S 3 fors. add πλῆθος 5ἄλλων non sanum (ἀριθμὸν Wdl.) 6 πόσον S 10 καὶ] κατὰ Manitiusμὲν] an μίαν? 13 ὡς dubium 14 ἀπεχθαίρων opinor καταλίψει S 15έπεστέψαν|τϊ ἢ πλοκὴ S 23 εἰσπεσεῖιται S 25 πόσον S 26ἰσημερινοῦ] hic et in sqq. signum in S quod solvit Manitiusnempe ἔδει, sed plura turbata προστεθεῖναι S 28 an ταύτῃπροστεθένεας? 33 εὑρήσομαι Sοὔτε ἥττονα τοῦ ἰσημερινοῦ. καὶ γάρ ἐστι κοσμικὸςγνώμων καὶ ἀρχηγὸς κλιμάτων καὶ μεσίτης δίκαιος νυκτὸς καὶ ἡμέρας.ὁπότε οὖν εὑρεθῇ ἡ μοῖρα, εἰς τὰ ἀπογώνια εἰσελθὼν εἷτα ἐκζητεῖν τὰἔτη κατὰ τὸ α΄ καὶ β΄ καὶ γ΄ τῶν ὅρων. εἰ δέ ποτε ἡ μοῖρα είςὀλιγανάφορα ζῴδια ἐμπέσῃ, ἡ δὲ ὑπόστασις τῆς γενέσεως ἄλλων  ἐτῶν ἐπιδέχηται πλῆθος, συντιθέναι χρὴ τοὺς γ΄ ὅρους εἰςτὀ αὑτὸ καὶ μετὰ τοὺς γ΄ εἰς α΄ καὶ β΄ ἐπισυντιθέναι καὶ οὕτωςἀποφαίνεσθαι. ὁμοίως δὲ καὶ ἐν τοῖς πολυαναφόροις ζῳδίοις, ἐπὰνπλῆθος ἐτῶν συνδράμῃ, τὸν ὅρον ὁλόκληρον λογίζεσθαι καὶ τοῖς β΄ τὰςεὑρεθείσας μοίρας ἐπιβάλλοντας ἢ καὶ πρὸς τούτοιςἀναδραμόντας ἐπισυνθεῖναι τε τὰ ἐν τῷ α΄ ὅρῳ τῇ μοίρᾳπαρακείμενα ἔτη.Τοῦτο δʼ ἀκριβέστερον ἐξιχνευθήσεται, ἐπάν τις ἐκ τῶν προκειμένωνλόγων δοκιμάσας καὶ ἐξαριθμησάμενος εὑρήσῃ τὰ ἕτῃ συντρέχοντα τοῖςἀπογωνίοις. πολὺ γάρ τι συμβάλλεται δύναμις  δυνάμεισυνανακερασθεῖσα. τὸ γάρ ἓν καθʼ αὑτὸ οὐδὲν τυγχάνει, ἀστήρικτον δʼὑπάρχει καὶ ὑπὸ μηδενὸς βοηθούμενον ἀμφ ίβολον τὴν χρῆσιν ἔχει καὶὀλισθηράν. καὶ γάρ οἱ νήπιοι παῖδες οἵ τε ὑπέργηροι ὀλισθηρὰν τὴνβάσιν ἔχοντες, ὁμοίως δὲ καὶ οἵ τυφλώττοντες βάκτρῳ ἐπερειδόμενοιτὴν πορείαν ποιοῦνται. ἀλλά  μὴν οὐδὲ ἡ φύσις τελείωςοὐδὲν καθʼ αὑτὸ μόνον εὔχρηστον ἐδημιούργησεν τοῖς ἀνθρώποις.παρέπεται γὰρ τῇ ἡμέρᾳ νὺξ καὶ τῇ ζωῇ θάνατος καὶ τῷ λευκῷ τὸ μέλανκαὶ τῷ ὑγρῷ τὸ ξηρὸν καὶ τῷ ἀγαθῷ τὸ φαῦλον καὶ γλυκεῖ τὸ πικρὸν καὶτὰ λοιπὰ εἰς ἄλληλα χωροῦντα καὶ τελούμενα οἷς μὲν ἀγαθὴν ἐλπίδαζωῆς τε  καὶ βίου καὶ σωτηρίας ἐνδεικνύμενα προθυμίανὑπομονῆς ἐπάγεται, οἷς δὲ διὰ τὰς κακωτικὰς αἰτίας μετʼ ἀνάγκηςἀπόγνωσιν καὶ εὐπροαίρετον θάνατον μόνον. ὁπότε δʼ εἰς τὰς ἀρχάς τοῦζῳδίου ἡ ὥρα συνεκπίπτῃ, δοκιμάζειν καὶ τὸ πρὸ αὐτοῦ ζῴδιον πρὸς τὴνἄφεσιν· ὁπόταν δʼ ἐπὶ τέλει, καὶ τὸ ἐχόμενον αὐτῷ συμφμωνήσει.  Κρ ιτόδημος μὲν οὗν ἐπὶ ταύτῃ τῇ ἀγωγῇ κοινῶς τῷ Ἡλίῳκέχρηται, μεθόδῳ δʼ ἑτέρᾳ ἣν οὐκ ἐξέδοτο.θ΄. Ἀγωγὴ περὶ χρόνων ζωῆς πρὸς Ἥλιον καὶΣελήνην.Πλειστάκις δὲ βουλόμενος ἐλέγχειν τὴν ἐμὴν ἀφθονίαν ἐπάνειμι εἰς τὸνπερὶ συμπαθείας Ἡλίου καὶ Σελήνης λόγον·3 τὸ] immo τὸν 11 ἐπισυντιθεῖναι S 17ἀστήριμκτος S βοηθούμενος S 18 ὀλισθηρήν S οἵ τε] ἔτι τε S 25possis τρεπόμενα aut κυκλούμενα 25 μόνον] possis μηνύει 30ἐπιτέλη Sὁπότε γάρ εἰς τὸ αὐτὸ συνέλθωσιν, ὁ μοιρικῶς τῆς ἀπορροίας αὐτῶν ἐπικρατῶν τὸν ζωτικὸνἀπολήψεται χρόνον καὶ τὴν ποσότητα κατά τὴν τοῦ κλίματος ἁρμονίαν· ὅτε δέ τις κατὰ μόνας αὐτοὺςἀνακυκλήσῃ, ἡμέρας μὲν Ἥλιον, νυκτὸς δὲ Σελήνην, καὶἀφέλῃ σύστημα ζῳδιακόν, τὸ περιλειφθὲν λογιζέσθω τι μέροςτοῦ ζῳδίου, ὅπερ ἀφαιρεῖν χρὴ ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ, τῷ δʼ ἀπολειφθέντιμορίῳ ἐπιπροσθεὶς τὰς ἡλιακάς ἢ Σεληνιακάς μοίρας εὑρήσει τὸζητούμενον, ἐάνπερ σκοπῇ. οὗτος μὰν οὗν ὁ λόγος προκείσθω διὰ τὴνεἰς ἀλλήλους συνάφειαν· καθολικῶς δʼ ἐπί τε  τῶν νυκτὸςκαὶ ἡμέρας ὁμοίως χρηματίσει ἀνακυκλωθεὶς κατὰ τὸν προκείμενοντρόπον. ἄλλως τε τὰς ὑπολοίπους τοῦ Ἡλίου μοίρας ἡμέρας ἐπισυνθεὶςτῇ Σεληνῃ, νυκτὸς δὲ τὰς τῆς Σελήνης ταῖς τοῦ Ἡλίου, τὴν αὐτὴνδύναμιν εὑρήσει. τοῦτο μέντοι ἐγὼ ἐπεξεῦρον, ἐπὶ μὲν τῶν ἡμερινῶνγενέσεων τὴν Σελήνην χρηματίζειν  ἀπὸ α’ ὥρας ἕως γ΄ τῆςἡμέρας, ἔπειτα τὸν Ἥλιον ἀπὸ τῶν Ϛ΄ ὡρῶν ἕως γ΄ τῆς ἐπακολουθούσηςνυκτός, καὶ πάλιν ἀπὸ τῆς αὐτῆς νυκτὸς ὥρας ι΄ ια΄ ιβ΄. ὁμοίως δὲκαὶ ἡ Σελήνη τὴν ἡμέρας ι΄ ια΄ ιβ΄ ἐφέξει. καὶ οὕτως κατά τὴνπροκειμένην ἀγωγὴν οἰκονομεῖν κατὰ τὴν τοῦ ἰσημερινοῦ διάκρισινἐπειράθημεν καὶ τὰς  ἀντιβαλλούσας μοίρας τῇ εὑρεθείσῃἐπισυντιθέναι, ὅπως ἡ ἑτέρα χρηματἱσει μοίρα· ὧν γε τὴν διαφορὰν οἵγε νοῦν ἔχοντες δοκιμάσωθιν.ί. Ἀγωγὴ περὶ ὡροσκόπου μοίρας.Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ τῶν φιλομαθῶν ἀλλεπαλλήλοις αἱρέσεσιτέρπονται, καὶ ἑτέραν ἀγωγὴν ὑπό τινων αἰνιγματωδῶς ἀναγεω ὑποτάξω,ὅπως καὶ τὰ δοκοῦντα ἑτέροις τίμια οἱ φιλομαθεῖς δἰ ἡμῶν ἐπιγνόντεςκαὶ τὰς δυνάμεις συγκομίσαντες ἀείμνηστον ἡμῶν δόξαν καταψηφίσωνται.δύσκολον μὲν οὖν καὶ ἐργῶδες ἀλλοτρίας δόξας ἐλέγχειν, καὶ ταῦταμηδὲ διὰ γραμμάτων  βιβλίων μηδὲ διὰ λόγων ἐνεργητικῶνπαρειληφότα, καθάπερ ὁ Πετόσιρις τῷ βασιλεῖ περὶ πολλῶν μυστικῶςἐκτίθεται. ὁ γάρ συντάσσων πρότερος τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν δύναμιν εἰδὼςοὗτος ἐναρμόζει καὶ τὸ τέλος. πολλὰς οὖν αἱρέσεις ἐκτίθεταιἐξεπίτηδες διά τε τοὺς μεμυσταγωγημένους καὶ ἀπαιδεύτους, ὧν τὴν  δύναμιν οἵ γε νοῦν ἔχοντες εὐκατάληπτον ἐξουσι, καὶ ἃςμὲν ἰδίας 5 ad τι cf. 349, 26 14 ἡμερῶν S15Ἥλιον] θ΄ S 21 nempe χρηματίσῃ et δοκμά σουσιν 25 τρέποντμι S,corr. Red. 29 an γραμματικῶν? 32 nempe οὕτωςἃς δὲ λεληθότως ἀναγεγραμμένας, αἷς τινες καίπερἐντυγχάνοντες καταφρονοῦσιν, ἀγνοοῦντες τὴν δύναμιν· καθάπερ ἂν εἴςτινας τόπους γῆς τεθησαυρισμένους ἄνθρωποι βαδίζοντες οὐ συνορῶσι τὸὑποκείμενον, ἀλλὰ μάτην ὑπερβαίνουσι διὰ τὴν ἀγνοιαν· ἢν δέ τιςαὐτοῖς προμηνύσῃ τὸ θησαύρισμα, ἀνορύξαντες καὶ εὑρόντεςἡδονὴν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἀναδέχονται.Λαμβάνειν οὖν χρὴ πάντοτε ἀπὸ τῆς ἡλιακῆς μοίρας ἐπὶ τὴν σεληνιακὴνκατὰ τὸ ἑξῆς πρὸς ἀναφορὰν καὶ συναχθὲν πλῆθος τῶν μοιρῶνἀπογράφεσθαι γνώμονα ἡλιακόν· ἔπειτα εἰσελθόντας εἰς τὸ ἀναφορικὸνκατὰ τὸ γεννητικὸν κλίμα σκοπεῖν, τί μέρος  παράκειταιτῇ ἡλιακῇ μοίρᾳ ἡμέρας, νυκτὸς δὲ ἐν τῷ διαμἑτρῳ. ὅπερπολυπλασιάζειν ἐπὶ τὸν ιβ΄ καὶ τὸ γενόμενον πλῆ θος πάλιν ἐπὶ τὰςὥρας τὰς γεννητικάς πολυπλασιάζειν· καὶ ἐὰν μὲν ὑπερπέσῃ ὁ ἀριθμὸςτάς τξ΄ μοίρας, ἀφελόντα κύκλον τὸν περιλειφθέντα σκοπεῖν, εἰσυντρέχει τῷ εὑρεθέντι γνώμονι. ἐὰν γάρ πως  οὕτωςεὑρεθῇ, σύμφωνος ἔσται ἡ δοθεῖσα ὥρα καὶ ταύτῃ χρῆσθαιἐὰν δὲ πολὺὑπερβάλῃ τοῦ ἡλιακοῦ γνώμονος, ὁ ὡροσκοπικὸς ἀφαίρεσιν ἔχειτοσαύτην, ὕσῃ ἡ ὑπεροχή. ἥνπερ λογίζεσθαι χρή, πόσον μέρος ἐστὶ τοῦμεγέθους, καὶ τοῦτο ἀφαιρεῖν. ἐὰν δʼ ὁ ἡλιακὸς γνώμων ὑπερβάλῃ,προσθήκην ἔχει ὁ ὡροσκόπος ὁμοίως, ὅση ἡ ὑπεροχή. καὶ οὕτως μὲνἐπιγνόντας τὸ μέρος καὶ εἰσελθόντας πάλιν εἰς τὸ ἀναφορικὸνἐπιψηφίσαι τάς τε πλήρεις ὥρας καὶ τὸ μέρος, ἔπειτα τὰ ἔτηπροσθέντες τὸ ἓν κλίμα σκοπεῖν, εἰς πόσην μοῖραν τοῦ ζῳδίουκαταλήγει, καὶ ἐκείνην ἡγεῖσθαι ὡροσκοπικὴν παραπλησίως. ταύτῃ τῆἀγωγῇ ἐνεχθεὶς  ὁ Θράσυλλος καὶ τὴν ἀρχὴν φυσικὴνποιησάμενος τέλος συνέπλεξεν.ία. Ποἱοις δεῖ κανόσι χρῆσθαι καὶ τίνα δεῖπαρατηρεῖν καὶ ὅτι οὐδὲν ἐφ᾿ ἡμῖν.Ἱκανῶς μὲν οὖν ἡγοῦμαι καὶ ἀφθόνως τὰς τῶν προκειμένωνδυνάμεις συντεταχέναι, τούτων δʼ οὕτως ἐχόντων ἔτι καὶ φιλοκάλοιςπρὸς ἀναζήτησιν καὶ ἐπίνοιαν μέρος καταλεῖψαι. οὐ γὰρ πρὸς ἀμυήτουςἐποιησάμην τοὺς λόγους, ἀλλὰ πρὸς τοὺς τὰ τοιαῦτα δεινούς, ὅπως καὶαὐτοὶ τὸ πολυμερὲς καὶ ποικίλον καὶ ἀκμαῖον λῆγον τῆςθεωρίας διὰ πολλῶν ὁδῶν, εἰσόδων τε καὶ8 i. e. hic ἀνωφερῶς 10 τὸ] nempe τὸν (item v.23) 18 ὅσην S 23 nempe τὸ ἔγκλιμα 28 In hoc capite edendoamicissime me adiuvit F. Boll 35 possis καὶ θέλγον (κηλοῦνWdl)ἐξόδων, ἐπιγνόντες θεοῖς προσομιλεῖν δόξωσιν. ὅτι μὲνγὰρ ἡ θειοτάτη ἐπιστήμη καθʼ ἑαυτὴν μὲν ὑπόστασιν ἀέναον καὶἀναμφίλεκτον καὶ ἀίδιον κέκτηται, πρόδηλον ἐκ τῶν ὁρωμένων ἔσεσθαικαὶ μελλόντων ὅτι δὲ παρὰ τὴν ἀνανδρείαν τῶν μετιόντων τὸ  μάθημα καὶ τοὺς μὴ ἐγγυμνασθέντας κατὰ τρόπον περὶ τὰς τῶνκανόνων διαφορὰς ἔσθʼ ὅτε παραμφοδεῖ, καὶ τοῦτο πρόδηλον. ἐάσω μὲνγὰρ λέγειν καὶ περὶ τῶν τοὺς ἀναφορικοὺς συμπεπηχότων, ὅσην διαφορὰνκέκτηνται γραμμικήν τε καὶ ἀριθμητικὴν Ἡλίου τε καὶ Σελήνηςκανονοποιίαι καὶ τῶν λοιπῶν ἀστέρων.  τὸν μέν γεἐνιαυτὸν ἄλλοι ἄλλως διέλαβον· Μέτων μὲν ὁ Ἀθηναῖος καὶ Εὐκτήμων καὶΦίλιππος τξε΄ ε΄ ιθ΄, Ἀρίσταρχος δὲ ὁ Σάμιος δ΄ κ΄ ξβ΄, Χαλδαῖοι τξέδʼ έ ζ΄, Βαβυλώνιοι δὲ τξε΄ δ΄ ρμδ΄ , καὶ ἕτεροι δὲ πλεῖστοι ἄλλως·εἰ οὖν κατὰ τετραετηρίδα μία ἡμέρα συνελθοῦσα τῇ τοῦ Ἡλῖουκανονοποιίᾳ ἀτρεκῆ  μοῖραν ἐνδείκνυται, πῶς οὐκ ἀνάγκηκαὶ μετὰ χρόνον καὶ καθʼ ἣν ἕκαστος ἐλογίσατο ἐνιαύσιον κίνησινπροστεθεῖσαν ἐπουσίαν τῇ ζητουμένη ἡμέρᾳ τὴν ἀκριβῆ μοῖρανἐμφαίνειν;Ἐλογισάμην οὖν κατʼ ἐμαυτόν, ὅτι οἱ προειρημένοι ἄνδρες τὴν μὲνδύναμιν τῆς ἀριθμητικῆς ήπίσταντο, τὴν δὲ τῶν ζωτικῶνχρόνων εὕρεσιν οὐκ εὐτύχησαν. εἰ γάρ τις αὐτῶν καὶ τοῦτο ἐξίχνευσεν,πάντως ἂν καὶ τὴν κανονοποιίαν τῷ λείποντι μθρίῳ προσηρμόκει.ἐπειράθην μὲν οὖν καὶ αὐτὸς κανόνα συμπῆξαι Ἡλίου τε καὶ Σελήνηςπρὸς τὰς ἐκλείψεις· ἐπεὶ δέ με ὁ χρόνος 1ἐπιγνόντας S δόκωσιν S 2 ἀένναον S 4 sententia perversa;syntaxis emendatur si scribas εἰρημένων καὶ ῥηθήσεσθαι μελλόντωνvel sim. παρὰ] περὶ S μεόντων S 6 παραμφορεῖ S cf. 250, 30. 360,22; usitatum sane παραφέρει 7 ἔσω S 10 similiter Censorinus (i.e. Varro) c. 19 varias de anni magnitudine sententias componitnon eodem sed simili fonte usus μεθʼ ὧν S 10—11 Meton cumEuctemone et Philippo recte consociatur; cf. Gemin., p. 120 6(ubi Metonis nomen per neglegentiam vel errorem omissum est) 11ε΄ ιθ΄ (i. e. quinque dierum pars undevicesima)] θ΄ ιε΄ ε΄ ιε΄Boll (i. e. diei pars quinta et pars quinta decima ═ 76/285 ,cum Censorini et Gemini numerus efficiant 75/285. Aristarchusastronomus egregius Metonis numerum non depravare poterat sedcorrigere; at cum 1/4 + 1/20 + 1/62 efficiant 0,3161 (Metonisnumerus ═ 0,2631), pro certo habeo κ΄ (quod ne pro certo quidemlegi) mutandum esse in ρ΄ et dici 1/4 + 1/162 ═ 0,2561; etfortasse etiam apud Censorinum scribendum: Aristarchus Samiustantumdem (i. e. dies 365 1/4: id enim dicere voluit aut debuit)et praeterea diei partem CLXII (MDCXXIII cod. , defendit TanneryBecherches, p. 144); nisi potius pro κ΄ restituendum σ΄ ut sit1/4 + 1262 ═ 0,2538 et apud Censorinum CCLXII 12 de Chaldaeiscf. Catal. V 2 p. 127 13 εἰ] ἡ S 16 ἐπουσία S: cf. v. g. Gemin.208, 3 17 ἐμφαίνει Sπεριέκλειε τὸ τέλος ἐπάγων, ἠνέχθην κατὰ τὸν βασιλέαεἰς τὸ εἰρηκέναι· ἕτεροι μὲν οὖν κατημάξευσαν τάσδε τὰς τρίβους,διόπερ παρίημι τὸν ὑπὲρ τούτων λόγον. ἔδοξεν οὖν μοι χρῆσθαι Ἱππάρχῳμὲν πρὸς τὸν Ἡλιον, Σουδίνῃ δὲ καὶ Κιδυνᾷ καὶ Ἀπολλωνίῳ πρὸς τὴνΣελήνην, ἔτι δὲ καὶ.  Ἀπολλωνίῳ πρὸς ἀμφότερα τὰ εἴδη,ἐάνπερ τις τῇ προσθέσει τῶν η΄ μοιρῶν χρῆται, καθὼς ἐμοὶ δοκεῖ. ἀλλὰμὴν καὶ καλῶς πραγματευσάμενος τοὺς κανόνας ὡς πρὸς τὰς τῶν φαινομένων θεωρίας ὁμολογεῖν ὡς θνητὸςπαρὰ μίαν ἢ δύο μοίρας φέρειν· τὸ γάρ ἀπλανὲς καὶἀναμφίλεκτον παρὰ θεοῖς μόνοις πέφυκεν·  ἀναφορικῶς δὲκέχρηνται τῷ προεγκλίματι πεπραγματευμένων κλιμάτων ιθ΄.Πρὸ πάντων οὖν δεῖ τοῖς ἀριθμοῖς προσέχειν μετὰ πάσης ἀκριβείας Ἡλίουτε καὶ Σελήνης καὶ τῶν ε΄ ἀστέρων, τῆς ὥρας σχηματογραφίας καὶ τὰςπρὸς ἀλλήλους μαρτυρίας βραβευούσης.  ἐκ γὰρ αὐτῆς ὁ πᾶςσκοπὸς εὐκατάληπτος ἁλίσκεται οἵ τε ικ΄ τόποι συνορῶνται μοιρικῶς.οὕτως γὰρ ἀκριβὴς ἡ ἐπίσκεψις φανεῖσα τοὺς μὲν προλέγοντας δοξάσει,τοὺς δʼ  ἐπιστῄμην ἐπισφραγίζει τὰ φαῦλα καὶτὰ μὴ πρὸς ἡδονήν, τοῖς δὲ βουλομένοις τὴν ἐπίσκεψιν ποιεῖσθαιπροθυμίαν τινὰ καὶ προτροπὴν  καὶ πίστιν τῶν λεγομένωνἀναλαμβάνει. εἰ μὲν καθολικὸν τοῦτο ὑπῆρχε τὸ πλουτήσαντά τιναμηδέποτε πένεσθαι μηδὲ τὸν εὐδαίμονα ὄντα βασιλείας καὶ ἡγεμονίας ἢδόξης ἢ ἑτέρας οἱασδηποτεοῦν αἰτίαςἀκαθαίρετον διαφυλαχθῆναι ἢ τὸν ἐν ῥώμῃ σώματος ἀσινῆ ἢ τὸν ἐνπράξει καιροῦ εὐτυχήσαντα μηδέποτε  δυσπραγῆσαι ἢ τὸνκυβερνήτην κλυδωνίζεσθαι καὶ ἀστοχεῖν θαλπσσομαχοῦντα ἢ τὸν ἰατρὸνμὴ νοσεῖν ἢ τὸν προγνωστικὸν μηδὲν πάσχειν ἤ τινα προφήτην τῶν θείωνἐπιτυχῆ τοῖς ἀνθρώποις ἀμετάβλητον τυγχάνειν, οὐκ ἂν ἦν εὔχρηστος ἡπρόγνμωσις, ἀλλʼ ὡς ἕκαστος περὶ ὃν τετύχηκε κεκτημένος κλῆρονἀσχολούμενος  καὶ μηδεμίαν προσδοκῶν καινοποιίανδιετέλει τὸν χρόνον. νυνὶ δὶ καὶ ἀδέβαια καὶ σαθρὰ τὰ τῶν ἀνθρώπωνπάντα καὶ ἀστήρικτα νομίζεται εἰς τὸ ἐναντίον τρεπόμενα. γίνεται μὲνγὰρ ὁ 1 εἰς τό] ἐκ τοῦ S novum Nechepsonisfragmentum 2 κμτημάξευσαν S recte (cf. 48, 19) παρίεμι S 4 deSudine et Cidena cf. Strab. XVI 739 Plin. II 39 cod. Paris. 2841f. 32. 7 μὲν S 9 nonnulla excidisse puto 14 fort. τῆς ὡ ριαίας16 fort. ὁ ὡοσκόπος τελίσκεται S 18 possis τοῖς δʼ 〈ἀνυπόστατονλέγουσι τὴν〉 21 fort. εἰ μὲν 〈οὖν〉 22 μηδὲ lapsu calami pro καί24 αἰτίας] an ἀξίας? 25 πράξη S 28 τοῖς ανθρώποις suspectum 30ὡς] possis εἷς ὅν] ὧν S τετύχηκε| κτημένος Sβασιλεὺς αἰχμάλωτος καὶ ὑπηρέτης, ὁ δὲ πλούσιος πένηςκαὶ ἐνδεής, ὁ δὲ ἐν ῥώμῃ σώματος καὶ δυνάμει ἐπισινὴς καὶ ἀδρανὴςκαὶ τὰ λοιπὰ πάντα, ὅσα ἐν τῷ βίῳ περὶ σῶμα ἢ μορφὴν καὶ δόξαν καὶπρᾶξιν κεκαλλώπισται, μεταμορφούμενα ἕτερα ἐξ ἑτέρωνπεῖραν δίδωσι τοῦ πάσχειν, ἅπερ ἕτερος πάσχων ἠγνόησε. σπάνιον γάρτινα ἀμέμπτως τὸν βίον καὶ ἀμερίμνως διευθῦναι· τοὺς δὲ πλείστουςκατὰ τὴν ἰδίαν ὑπόστασιν ταῖς τῶν καιρῶν ἐναλλοιοῦσθαι τύχαιςσυμβαίνει.Γοιγαροῦν καὶ αὐτὸς καταμαθὼν ἐμαυτὸν ἐκ τῆς προγνώσεωςκαὶ ὁποίαν καταβολὴν ἔλαχον τοῦ κλήρου καὶ ὅτι παρά τοῦτο ἀδύνατονγενέσθαι ἕτερον οὔτε ἡγεμονίας οὔτε ἀρχῆς οὔτε ἑτέρας φαντασιώδουςδόξης ἢ πλούτου δαψιλείας καὶ κτημάτων ἢ σωμάτων πλήθους ἐραστὴςἐγενόμην ἢ δοῦλος ἐπιθυμίας καὶ κόλαξ ἀσεβὴς θεῶν τε καὶ ἀνθρώπωνδυνάμενος τυχεῖν, ὧν μὴ ἐβούλετο  τὸ δαιμόνιον παρέχειν·ἀλλὰ καθάπερ δεσπότου φαύλου συνέσει δοῦλος ἐπίσταται ἤθη καὶ τὰςπερὶ τὸν βίον ἀναστροφὰς κοσμίως τὰς ἐξυπηρετήσεις ποιούμενος κατὰτὴν τοῦ κελεύοντος διαταγὴν μὴ ἀντιτασσόμενος ἀλύπητον καὶ ἀκοπίατονἡγεῖται τὴν ὑπόστασιν, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ αὐτὸς οὔτε μοχθηράν οὔτεἐπώδυνον  τὴν ὑπηρεσίαν ἐποιησάμην, πάσης δὲ ματαίαςἐλπίδος καὶ φροντίδος ἀπαλλαγεὶς τὸν τῆς εἱμαρμένης νόμονδιεφύλαξα.Ἐὰν οὖν φιλοπευστῶν τις καὶ ἰσχυροποιησάμενος τὴν διάνοιαν βούληταιἀκούειν παρʼ ἀνδρὸς ἐμπείρου περὶ τῶν ὄντων καὶ τῶν ἐσομένων, τῶνπλείστων καταᾳρονήσας ἐκείνων ἐραστὴς  γενήσεται τῶνσυνηρμοθαμένων τὴν καταβολήν. ἀνατυπούμενος γάρ καθʼ ἑκάστην ἡμέρανἅπερ δεῖ παθεῖν τῶν φαύλων τὸν φόβον προμαραίνει· ἀμβλύνεται γὰρ τὸχαλεπὸν ὑπὸ τῆς εὐθυμίας ἐπιτριβόμενον, οὕτως τε ὡς ὑπὸ ἑτέρανδεσποτείαν καὶ ἐξουσίαν τεταγμένος διὰ τῆς ἰδίας ἐγκρατείαςἀκηρύκτως καὶ  κοσμίως τὸ τέλος τοῦ βίου ὑποίσει. ἐὰν δέτις πείρᾳ βουλόμενος μαθεῖν ἐπιγνῶναι θέλῃ ταῦτα ὅπως ἔχει,ἀντιτασσέσθω τοῖς βουλευομένοις ὑπό τινος ἀπείρου καὶ τὰ ἐναντίαπρασσέτω. οἷον εἰ πένης ὢν πλούσιος γένηται ἢ μέτριος ἀρχοντικὸς ἢἄπρακτος εὐεπίβολος ἀσυκοφάντητος ἀλύπητος ἀμέριμνος (πάντες γάρἄνθρωποι 9 κἂν αὐτὸς S 13 δούλων S 14 nempe〈οὐ〉 δυνάμενος vel οἰόμενος διανοούμενος Rad.) 15 an 〈ὁ〉 ἐν? 17nempe καὶ τῇ τ. κ. διαταγῇ 23 βούλεται S quod etsi scripsissepotest Valens, tamen codici recenti in talibus exigua fides 25συνηρμοσμένων S (quod servans possis 〈εἰς〉 τὴν) 26 τὸν φαῦλον S28 ἀθυμίας vel εὐθ. S ἐπιτρεφόμενον S 30 ἀνυποίσει S (ἂν ὑπ.Rad) πεῖραν S 31 ὕπως] οὕτως S 32 βουλομένοις Sκαλῶν ἐρασταὶ πεφύκασι) — τούτων δέ τις τυχὼνκαταφρονήσει τῆς πεπρωμένης. ἀδύνατον δʼ ὁπόσα βούλεταί τιςσυντελεῖσθαι ἢ ἐπὶ τοῖς αὑτοῖς διαμένειν διὰ τέλους· σύμφοροντοιγαροῦν ἔχεσθαι τὴν τύχην καὶ ἀστήρικτον ὑπάρχειν τὰςγὰρ εὐημερίας αὑτῆς οὐ φέρουσιν ἄνθρωποι· καθάπερ γὰρ λυσσώδεις  ἐξοιστρημένοι καὶ ὑπὸ πολλὰς δεσποτείας τεταγμένοιἐπιθυμιῶν τε καὶ παθῶν ὄρεξιν πάσχοντες κἀν μὴ θέλοντες τάςἁρμοζούσας τιμωρίας κομίσονται.Τισὶ μὲν οὖν ἔδοξε τῶν εὐηθῶν λέγειν πάντα ἡμῖν· μὴ δυνάμενοι δὲτοῦτο ἀποδεῖξαι διὰ πείρας εἰς μέρος τι τοῦ λόγουκατέδραμον φάσκοντες ἃ μὲν ἐν ἡμῖν, ἃ δὶ ἐν τῇ εἰμαρμένῃ. τυχόντεςδὲ τούτου καὶ ἀναισχυντοῦντες εἰς ἄπειρα καὶ ἀνοίκεια ζητήματαἐχώρησαν λέγοντες. τὸ προελθεῖν ἐκ τῆς οἰκίας ἐν ἐμοὶ καὶ τὸλούσασθαι καὶ πορευθῆναι ὅπου βούλομαι καὶ πρᾶξαί τι καὶ πρίασθαικαὶ συντυχεῖν φίλῳ καὶ ἕτερα πλεῖστα ἄπορα. τοὐναντίονδὲ ἐγὼ φημι πρὸς τούτους, ὅτι οὐδὲ ταῦτα τὰ μάταια ἐν αὐτοῖς ἐστιν·εἰς τὸ ἐναντίον γάρ χωρεῖ τὸ τῆς προαιρέσεως διά τινας ἀπροφασίστουςαἰτίας. καὶ γὰρ αὐτὸς πολλάκις πρᾶξαί τι βουλόμενος ἢ συντυχεῖν φίίλῳ ὥραν καλὴν ἐκλεξάμενος οὐκ ἔτυχον τοῦ προκειμένου οὐδὲ μὴν ὅπουἐβάδιζον γενόμενος· ὁπότε δʼ οὐκ  ἐβουλήθην, τὸ τοιοῦτονσυνετελέσθη· πάντως γὰρ ἔδει τὴν ὥραν ἐναρμόνιον τῶ μέλλοντι ἔσεσθαιτυχεῖν. τοιγαροῦν χρή τούς γε νοῦν ἔχοντας ἕπεσθαι τῷ δαιμονίῳ καθὼςβούλεται (κατασκευάζει γάρ τὴν  πρὸς ὃ θέλει)ἢ καλὰς ὣρας ἐκλέγεσθαι, ἀρχικῆς δὲ πράξεως τῆς καταρχῆς γενομένηςκατὰ τὴν κοσμικὴν κίνησιν καὶ  ἀνάγκην συνορᾶν τὸἀποτέλεσμα ἐκ τῆς τότε ἀστροθεσίας καὶ τῆς τοῦ ὡροσκόπου.ιβ΄. Περὶ τῶν συνδέσμων.Παρατηρητέον δέ, ὁπόταν εἰς σύνδεσμον ἐμπέσῃ μοιρικῶς ἢ ἐπὶ τέλει τῆςἑξαμοιρίας, τὴν πρόσθεσιν ἢ ἀφαίρεσιν ποιεῖσθαι  τῶνἐπιβαλλόντων ἐτῶν κατὰ τὴν ζῳδιακὴν ὀργανοθεσίαν. πρὸς 1 δὲ] δὴ Wendl. 2 δʼ ὁπόσα Rad.] δὲ πρὸς ἃ S 3συμφορὰν S fort. plura turbata 4 displicent τρέπεσθαι,στρέφεσθαι; εὔχεσθαι Wendl 6 fort. 〈καὶ〉 ἐξ. ἐξιστρημένοι S 9τὶς S, corr. Rad. Wendl. 10 λογικοῦ. S 15 possis εὒπορα 20 μὴνrequirere videtur ἐγενόμην sed omni potius vi caret 24 haec sanaesse non spondeo. καλῶς Sa 25 κατʼ ἀρχῆς S ‘si in initioalicuius negotii καταρχή observata eat“ 26 an ἀνάγκη? 28 numerushic om. in S, unde sequentes cum meis congruuntδὲ σύγκρισιν δυεῖν αἱρέσεων καὶ ἀγωγῶν, εἰ τοὺς αὐτούςφέροιεν χρόνους ἢ συνεγγίζοντας ἀλλήλοις, σκοπεῖν μὴ κατὰ τὸ αὐτὸζῴδιον συνεμπέσωσιν αἱ μοῖραι. εἰς δὲ τὰ ὅμορα ἰχυροποιοῦνται τὴνὑπόστασιν τῶν ἐτῶν, ἐὰν ἀπὸ ἡμέρας εἰςνύκτα ἢ ἀπὸ  νυκτὸς εἰς ἡμέραν ὁ ἱερὸς γνώμων συνεμπέσῃἐκ τούτων γὰρ καὶ αἱ ἀτρεκεῖς μοῖραι τῶν φώτων καταληπταὶἔσονται.ιγ΄ Ἀγωγὴ περὶ χρόνων ζωῆς ἐμπράκτων καὶἀπράκτων πρὸς Ἥλιον καὶ Σελήνην.Καὶ τοῦτο δέ μοι παρεισῆλθεν περὶ τῆς προκειμένης ἀγμωγῆς,  τουτέστι τῶν κζ΄ ἐτῶν, καὶ κδ΄ κύκλους σεληνιακοὺς ὑποτάξαι·ὁπόταν μὲν τὸν ἀριθμὸν ἐπιδέχηται ἡ γένεσις. πραγματεύεσθαι ὡςπρογέγραπται· περὶ δὲ τῶν νηπίων γενέσεων οὕτως. ἀπὸ μὲν τῆς Σελήνηςτὴν ἄφεσιν ποιούμενος διδόναι ἑκάστῳ ζῳδίῳ μῆνας β΄ καὶε΄. ἔπειτα ἕως τῆς σεληνιακῆς συναφῆς καὶ τριγώνου ἢτετραγώνου, εἷτα καὶ τῆς τῶν κακοποιῶν ἀκτινοβολίαςκέντρου κατὰ τὴν αὐτὴν συνηγγισμένην τῶν τῆς ὐποστάσεμως χρόνων. ἀπὸδὲ τῆς ἡλιακῆς ἀφέσεως ἑκάστῳ ζῳδίῳ διδόναι μῆνας λ΄ καθὼς ἐπὶ τοῦκλήρου τὴν διαίρεσεν λεπτομερεστέραν προετάξαμεν, οἰκονομεῖν, μέχριςἐκ μηνιαίων ἢ ἐνιαυσιαίων ὑπόστασιν ἀναδέξηται  ὁχρόνος.ιδ΄. Περὶ σπορᾶς εἰς τὸν περὶ χρόνων ζωῆςτόπον.Παραληπτέον δὲ καὶ τοῦτον τὸν τρόπον, καθὼς εἰς τὸν περὶ σπορᾶς λόγονἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἐδηλώσαμεν καὶ ἡγεῖσθαι τὴν κατʼ ἐκτροπὴν μοιρικὴνΣελήνην σπόριμον ὡροσκόπον, τὴν θὲ  ὥραν τῆς ἐκτροπῆςσπορίμην Σελήνην· καὶ ἐπιγνόντας τὸ διάστημα περὶ ἡμερῶν τῆς σπορᾶςπραγματεύεσθαι πρός τε τὰς συνόδους καὶ πανσελήνους καὶ τὰς λοιπὰςἀποδιαστάσεις. καὶ  ἀγωγῆς ὁ τῆς ἐκτροπῆςὡροσκόπος συμφωνήσει.ιε΄. Ὅτι δεῖ τὴν γεννητικὴν ὥραν πρὸς μέροςἀκριβῶς στῆσαι.Ἐπει δὲ ὁ παλαιὸς καὶ Μούσαις μεμελημένος κοφὸς ἀνὴρ ἔριδαςὑπεστήσατο, ὧν τὴν μὲν πολεμικὴν καὶ φοβεράν, αἵματι 3 ὅμορρα ut vid. S 6 ἀτρεμεῖς S 13 debebatποιούμενον 15 seqq. corrupta; nec multum prodest ἐπικντρου etσυνηγγισμένων et τῷ. . . χρόνῳ 17 nempe 〈καὶ〉 καθὼς 19 possis[ἐκ] μηνιαίαν ἢ ἐνιμαισιαίαν 26 an ἡμέρας? 31 apodosis incipitp. 358, 6 Hesiodus op. 11 sqq.καὶ λύπαις καὶ θανάτῳ χαίρουσαν μάχαις τε καὶ φθόνοιςκαὶ κακωτικαῖς αἰτίαις, τὴν δʼ ἑτέραν ἐργοπόνον τε καὶ φιλόκαλονεἰρηνικήν τε καὶ ἀμετανόητον τοῖς ἔργοις διὰ τὸ τοὺς πόνους εἰςἡδονὰς μετατίθεσθαι — ἀγαθὴ δὲ ἡ θεός, ἧς καὶ αὐτὸς ἐραστὴς ἐγενόμηνβουληθεὶς κατὰ τῶν ἀντιτασσόντων καὶ βασκάνων νῖκοςἄρασθαι διὰ τῆς ἐμῆς ἐμπειρίας καὶ φιλοκάλης γνώμης, οὐκ ἠρκέσθηνταῖς προγεγραμμέναις ἀγωγαῖς εἰς πίστιν τοῖς μεταγενεστέροις καὶφιλοκάλοις καταλεῖψαι, ἀλλὰ καὶ ἑτέραν δυναστικὴν ἐξεῦρον διασαρήσας, ὅπως δοκιμάσαντες καθʼ ἕταστον κεφάλαιον τὴν ἐμὴν ἀφθονίανμετά πάσης παρρησίας καὶ σεμνῆς φιλονεικίας  τὰςὀλεθρίας καὶ βλασφήμους τῶν πολεμίων κατασβέσωσι φωνάς (μαραίνεταιγάρ ὁργὴ ὑπὸ φθόνου καὶ λύπης τρεφομένη, καὶ μάλιστα ὁπόταν αἱἔχθραι εἰς ἧτταν ῥέπωσιν) οὕτως τε ἐγγυμναω προθύμως ταῖς ὑφ’ ἡμῶνσυντάξεσι τὸν ψόγον τῆς θεωρίας εἰς ἔπαινον διακηρύξωσιν, εἰδότεςὅτι καὶ τέρψιν καὶ  ἡδονὴν ὠφέλειαν καὶ μακαριότητα καὶὑπὲρ πολλῶν φρόνησιν ἐπιστήμη κέκτηται. ἀλλʼ ἐπὶ τὸ προκείμενον τὴνδιάνοιαντ τρέψωμεν.Τὸ ἀπὸ συνόδου καὶ πανσελήνου μοιρικὸν διάστημα ἕως τῆς κατʼ ἐκτροπὴνΣελήνης λαβόντες καὶ ἀφελόντες  ζῳδιακῷσυστήματι τὸ περιλειφθὲν ἡγεῖσθαι μέρος ὡροσκόπου, ὅθεν καὶ  τὴν ἀτρεκῆ τῆς Σελήνης μοῖραν ἐμφανῆ. ἐκ ταύτης δὲσκοπὸς τῶν ζητουμένων νοηθήσεται, τοῦ Ἡλίου βραβεύοντος τὰ μεγέθητῆς ἡμέρας καὶ ὡρῶν κατὰ τάς κλιματικάς διαρορὰς καὶ τῶν χρόνωνἐτεροιώσεις. τὸ λεχθὲν εἰ καὶ σύντομον τὴν ὑφήγησιν καὶ ὅραχυτάτηνκέκτηται, οὐκ ἀμελεῖν χρὴ τοὺς ἐντυγχάνοντας καὶἐν παρέργῳ τίθεσθαι, ἀλλὰ μετὰ πάσηςἐπιμελείας καὶ σπουδῆς ἐξιχνεύειν διδάσκει γὰρ τὰ πλεῖστα, καθὼςἐπειράθην, ἀνάγκῃ πόνος πενία φιλονεικία ἐγκράτεια ἐπιθυμία· ὧνἡμεῖς τυχόντες, καὶ ἐὰν μεγαλαυχῶμεν οὕτως, εἰς τὸ τέλειον τῆςἀρετῆς μέρος ήτυχήσαμεν παραγενέσθαι· ἀλλά τινες σφαλέντες καὶθρυληθέντες  ἐδυστύχησαν, ματαίαν τὴν ἐγχειρισθεῖσανκτησάμενοι κενοδοξίαν. καὶ αὐτὸ δὲ καθʼ αὑτὸ τὸ μέρος δύναμινὡροσκοπικὴν κέκτηται· ἄλλως τε τὸ ἀπὸ συνόδου ἐπὶ Σελήνην μοιρικὸνδιάστημα κατά ἀναφ ορὰν λαβόντες καὶ ἀφελόντες ζῳδιακὸν διάστημα,εἰς ἣν κατέληξεν μοῖραν, ἡγεῖσθαι ὡροσκοπικήν. ὁμοίως δὲ καὶ ἀπὸ7 aut dele εἰς aut scr. εἰς 〈τὸ〉 9 διασαφῆσαιS 14 nolim ἡμῶν 〈έκπονηθείσαις〉 16 possis ὠφέλεάν 〈τε〉 19 nisiscrib. ζῳδιακὸν σίστημα 21 nempe ἐμφαίνειν aut ἐμφανῆ 〈ποιεῖν〉nempe 〈ὁ〉 σκοπὸς 22 βραβεύοντες S 24 εἰ] ἢ S 29 malim μεγ., οὔπω. . . ηὐτυχήσαμεν εἰς τὸ] ἔστω S 30 τινας Sτῆς Σελήνης πανσελήνου ἐπὶ Σελήνην, ἤ ὡς ἐμοὶ ἔδοξεν ἀπὸ Σελήνης ἐπὶ τὴνμέλλουσαν σύνοδον· ὡς οὕτως λαβόντες καὶ φελόντες τὸ ζῳδιακὸν τὴνεὑρεθεῖσαν ἡγεῖσθαι ὡροσκοπικὴν μοῖραν· τὴν μέντοι δύναμιν τῶν ἐτῶνσυμπληροῦσθαι ἐπιπρσθέντας  ἢ ἀρελόντας τῶν ἰσημερινῶνχρόνων πρότερον· ἀμφοτέρους γὰρ τοὺς γνώμονας ἐπισυνθέντες καὶ τὴνἡμίσειαν λαβόντες εὑρήσετε τὸ συνεχὲς ζητούμενον ἐκ τῆς ἀληθείας καὶπολυμόρφου φύσεως. παντὸς γὰρ εἴδους ἡ μὲν ἀρχὴ μονομερὴς καὶποικίλη καὶ δυσκατάληπτος, ἡ δʼ ἐξίχνευσις πολυμερὴς καὶ ποικίλη·ἐὰν  μὲν οὖν τὸ διάστημα ἀκριβῶς τὴν κατάληψιν ἐπίσχῃ,καὶ μονομερῆ τὸν χρόνον προδηλοῖ, ὅθεν μοι, τιμιώτατε Μάρκε, εἰδὼςτὴν ἀριθμητικὴν κανονοποιίαν καὶ τὰς τῶν συνταγμάτων ἀγωγάς, ἅς διʼἔργων καὶ λόγων καὶ τῶν ἐξ ἐμοῦ παραδόσεων ἐδοκίμασας, συνεπεισφέρωνἐκ τῆς ἰδίας φύσεως τὸ συγκρατικόν, φροντίδα  ποιῶν τοῦμετὰ πάσης ἀκριβείας τὰς πραγματείας ποιεῖσθαι — τοῖς γὰρ πολλοῖςἔθνεσι καὶ κλίμασι τῆς οἰκουμένης ἐπεμβαίνων καὶ τὰς ἐπιδείξειςποιούμενος ἐμὲ μὲν ἂν ἀειμνήστου φήμης καταξιώσεις, αὐτὸς δʼ ὡςἄξιος τῆς οὐρανίου θεωρίας παρὰ πολλοῖς δοξασθήσῃ ἔκ τε τῆς περὶ τὰμαθήματα δαψιλίας προθεμελιωθεὶς  εἰς τὴν τῶνσυνταγματογράφμων χώραν καταντήσεις· καὶ γάρ πάρεστί σοι φύσις πόνοςἐγκράτεια, καὶ σεμνῆς γε καὶ ἱερᾶς εἰσόδου τυχὼν πεφμτισμένην τὴνμυσταγωγίαν ἐκτήσω. ἣν φυλάσσειν σε διὰ τῶν προγεγραμμένων ὅρκωνπαραινῶ καὶ τοὺς ἀναξίους ἢ ἀμυήτους μηδὲ φιλονείκως πρὸς αὐτοὺςφέρεσθαι·  ἄμεινον γάρ ἐστίν σε σιγῶντα ἡττᾶσθαι ἢνικῶντα ἀσεβεῖν εἰς τὰ θεῖα.ιϚ΄. Ἀγωγὴ περὶ χρόνων ζωῆς πρὸς Ἥλιον καὶΣελήνην.Ἤδη ποτὲ πολλοὺς ἀγῶνας διαθλεύσας καὶ μυρίοις μόχθοιςσυνεμπεσὼν ὁδηγούμενος ἐπιθυμίᾳ καὶ φιλονεικίᾳ τῇ ἐμῇ πρὸς τοὺςἀνταγωνιστάς καὶ προσδοκῶν ἤδη πεπάσθαι τῶν ζητημάτων καὶ τὴνσυγγραφὴν μέλλων καταλύειν ὥσπερ ἀγαθὸς ἀθλητὴς ἐπὶ τὸν ἱερὸν ἀγῶνατὴν τῶν Ὀλυμπίων θέαν παλίνδρομον τὴν διάνοιαν ποιούμενος διὰ τὰςπολυμερεῖς τῆς φύσεως ἐνεργείας. 2 tersiusesset εἶθʼ οὕτως λαθόντας καὶ ἀφελόντας 7 εὑρήσεται S ἐε] ὁ S 22ἐπεφαωτισμένην S (et posis ἐπίπεφ.) 23 an 〈κρύπτειν〉 τοὺς? 31πεπαῦσθαι Rad. 33 πανύδρομον S 34 ποιοῦμαι scribens constructionmedeberisοὔτε γὰρ ὁ ἄγων καὶ αἴρων εἰς τὸ φῶς καὶ τιμὴν καὶ δόξαναἰωνίαν κέκτηταί τε καὶ τοὺς προγενομένους μόχθους εἰς ἡδονὴν καὶτέρψιν μετάγων ἰσχυροποιεῖ τὴν δύναμιν καὶ ἐλέγχει τάς πράξεις καὶτάς ματαιολογίας παραπέμπεται καὶ τοὺς ἐχθροὺς φίλους καὶ συμπαθεῖςκαίπερ ἄκοντας κατασκευάζει, καὶ πολλοὺς  ἐραστὰςπροσαγκαλίζεται.Ὅθεν ἐπὶ τοὺς κοσμοκράτορας πάλιν Ἥλιον καὶ Σελήνην χωρητέον· οὓς χρὴκατὰ μοῖραν ψηφίσαντας πρὸς ἀναφορὰν κατὰ τὸ μέγεθος καὶ τὸ κλίμαἀφαιρεῖν ζῳδιακοὺς κύκλους, τὴν δὲ περιλειφθεῖσαν μοίραν ἡγεῖσθαιδυναστικὴν καὶ τὴν τούτου ἐπίκοινον,  ἣν ὁ ἰσημερινὸςδηλώσει. τέσσαρες δὲ πάντως μοῖραι χρηματίσουσιν, ἐκ δὲ τῶν δ΄ πάλινβ΄ κραταιαὶ περιλειφθήσονται. ἔσθ’ ὅτε μὲν οὖν καὶ ε΄ τόποιχρηματίσουσιν ἢ πάλιν β΄· σκοπεῖν δὲ δεῖ τόν τε ὡροσκόπον καὶ τὰτούτου παρʼ ἑκάτερα ζῴδια. καὶ ἐκ τούτων γὰρ αἱ χρηματιστικαὶ μοῖραιλογισθεῖσαι φέρουσι τοὺς  χρόνους, καὶ μάλιστα ὅταν δοκῇπλάνην ἔχειν ὁ ὡροσκόπος· ἢ καὶ ἑνὶ μὲν γνώμονι χρῆσαι πρὸς τὸὡροσκοποῦν ζῴδιον τὸ δʼ ἕτερον οὐ τῷ παρακόλλῳ καὶ ιϚ΄μοῖρα σημαίνει μίαν καὶ τριακοστήν. νοεῖν δὲ δεῖ καὶ τὰς τῶνκλιμάτων διαφοράς. πολλάκις γὰρ τόπος τιςἢ καὶ ἔθνος δοκοῦν ἀρχὴν ἢ τελευτὴν ἔχειν παραλλήλουεἰς ἑτέρου ἐστὶ χώραν κυρίως ἢ καὶ σχίζεται εἰς β’ παραλλήλους καὶτοῦ χρόνου κατά πρόσθεσιν ἢ ἀφαίρεσιν παραμφοδεῖν δοκεῖ· ἄλλως τεκαί, ὡς δοκεῖ τισιν τῶν περὶ τά τοιαῦτα ἐσπουδακότων, τὰςχωυρογραφίας καὶ διαφόρους ἐκτήσαντο ἡ μέντοι γε θεωρίακαὶ ἀγωγὴ ἱερὰ καὶ ἄπταιστος τοῖς γε νοῦν ἔχουσι.ιζ΄  Ἀγωγὴ περὶ χρόνων ζωῆς πρὸς Ἥλιον καὶΣελήνην.Καὶ τοῦτο δὲ φυσικὸν καὶ ἐναρμόνιον, τὰς λοιπὰς τοῦ Ἡλίου μοίρας καὶτῆς Σελήνης ἐπισυνθέντας καὶ ἀρελόντας ζῳδιακὸν σύστημα τὴνπεριλειφθεῖσαν μοῖραν ἡγεῖσθαι δυναστικὴν καὶ τὴντούτου ἐπίκοινον, τὴν δὲ λειπομένην εἰς τὴν τριακοντάδα καῖ κατὰ τὴντοῦ ἰσημερινοῦ πρόσθεσιν ἢ ἀφαίρεσιν σεληνιακὸν γνώμονα, ὃνἐπισυνθέντας τῷ ἡλιακῷ καὶ τὴν ἡμίσειαν τῶν χρόνων λαβόντας ἡγεῖσθαιζωτικούς. πολλάκις μέντοι κατὰ μόνας ὁ τοῦ 1οὔτε] an ταύτας τὸ] τε S 5 κατασκευάζειν S 6 προσαγωνίζεται S 12κρατμιοὶ S, corr. Rad. 16 ἔχει S 17 nempe χρῆσθαι 18 παραβόλλωS, cetera desperata 20 ἔχει S 21 κύριος S 22 παραμφοδεῖν: cf. adIX 12 23 ὡς] ὅσω S 29 ἐπισυνθέντες καὶ ἐφελόντες S 32 σεληνικὸνSἩλίου γνώμων ἢ τῆς Σελήνης κατὰ τὴν τοῦ ἰσημερινοῦπρόσθεσιν ἢ ἀφαίρεσιν τῶν β΄ τόπων ἐπισυντεθέντων ἡἡμίσεια φέρει τοῦ ζῳδιακοῦ κατὰ τὰς ἐπικαίρους αὐτῶν ἢ καὶχρηματιστικὰς στάσεις. βέλτιον μὲν οὖν τὰ μοιρικά καὶ τὰ ζῳδιακὰδιαστήματα πρὸς ἀναφορὰν  λογίζεσθαι· ἐὰν μέντοι κατὰμόνας ὁ γνώμων χρηματίσῃ, αὐτοῦ μόνου τοὺς χρόνους λογίζεσθαι.ιη΄. Περὶ ὡροσκοπικοῦ ζῳδίου καὶἀναγκαστικῆς καὶ φυσικῆς ὥρας.Τὸ ὑποκείμενον ὄργανον τὴν πῆξιν ἔχει περὶ ὡροσκοπικοῦζῳδίου καὶ ἀναγκαστικῆς καὶ φυσικῆς ὥρας, καθὼς καὶ ὁ βασιλεὺᾐνίξατο ἀπὸ τοῦ σπορίμου Ἡλίου παχυμερῶς. ἐγὼ δὲ λεπτομερέστερον,τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ Θὼθ μηνὸς ποιησάμενος, ὅς ἐστιν ἀπόζυγος διὰ τὴνμονάδα, ὁ δὲ Φαωφὶ ἄρτιος διὰ τὴν δυάδα, ὁ δὲ Ἀθὺρ ὁμοίως ἀπόζυγος,ὁ δὲ Χοιὰκ ἄρτιος. καὶ ἀκολούθως  ἓν παρʼ ἓν τὰ λοιπὰδεῖ ζῴδια σκοπεῖν. κατὰ τὴν ζητουμένην νύκτα ἤ ἡμέραν καὶ τὸν χρηματίσοντα μῆνα εἰσελθόντες εἰς τὸὑποκείμενον κανόνιον ἐπί τε τῶν νυκτὸς καὶ ἡμέρας γεννωμένων κατʼεὐθὺ εὑρήσομεν τὰς γεννητικὰς ὥρας.τθ΄. Σξελην ιακὴ μοῖρα πρὸς ὡριαῖον δρόμημαἀναγκαστική, ἣν εὗρον.Τῶν δὲ περιπεπονημένων μοι μηδὲν ἀποκρύπτειν βουλόμενος καὶ ἑτέρανφιλοκαλίαν ἐπεισφέρω τοῖς περὶ τὰ τοιαῦτα ἐσπουδακόσιν ἀφθόνως ἅτεδὴ γνησίοις παισίν. οἱ κατατεταγμένοι ἔσονται κανόνες τῶν β΄πλινθίων· πάλιν ἐν ἴσῳ διαστήματι τοῦ  πλάτουςσυνηρμόσθησαν, καὶ ἔστιν ὁ μὲν πρότερος προκείμενος Σελήνης καὶἡμερήσιον δρόμον ἔχων ἀπὸ ἐλαχίστου ὄρου ἐτῶν ια΄ εἰς ἔκστασιν χωρῶνἔτι ἐν τῷ πρώτῳ στίχῳ. τὸ δʼ αὐτὸ διάστημα ἐν τῷ κάτω στίχῳ εἰς ιε΄ὥρας τοῦ τελείου ὅρου· ἔστι δὲ ἄνωθεν ἕως κάτω στίχων μή ἐπεὶ οὖνἀπὸ τῶν ια΄ ε΄ παραυξομένων  λεπτῶν εἰς τὸν μή στίχονπλήρη τὰ δ΄ τοῦτ᾿  ἔστιν ὑπεροχή. ὅπου δὲ ἡ ἑξηκοντὰς πληροῦται,κινναβάρει ἐπιγέγραπται ἑτέρου δρόμου ἀρχὴν σημαῖνον. καὶ οὕτω ὁδρόμος τῆς Σελήνης πεπλήρωται. τὸ δὲ ἕτερον κανόνιον τοῦ μεγέθουςτῶν ὡρῶν πρὸς τὰ ζ΄ κλίματα· τοῦτο γὰρ καὶ τῶν λοιπῶν κλιμάτων ἔχειτοὺς ἀριθμοὺς 2 ἐπισυνθέντων S nempe τὴνἡμίσειαν 12 ὕς] ὡς S 21 περιπονημένων S μοι] μορῶν S 23κατεταγμένοι S 29 ἐπεὶ] an ἔσται? 32 σημαίνων S οἵτῳ] τούτου Sπεπληροῦται Sἀπὸ ἐλαχίστου ἕως μεγίστου, τουτέστιν ἀπὸ τῶν ια΄προκειμένων ἐν τῷ α΄ στίχω ἕως τῶν ιθ΄ λ΄ κειμένων ἐν τῷ ἔξω στίχῳ.προκατάγω οὖν ἐν τῷ α΄ στίχῳ ι΄ λ΄ ἕως τοῦ κάτω στίχου ο΄· ἐπὶ μὲνοὖν λεπτῶν ἐκ παραυξήσεως εὗρον ἐν τῷ κάτω στίχῳ ιε΄ καταλήξαντα, ἃσημαίνει τὸν ἰσημερινὸν χρόνον· ὁμοίως κατʼ ἄντικρυ τῶν ιε΄προστιθεμένων  πάλιν ἐτῶν καὶ ἀνωφερῶς πληροῦται ιθ΄ λ΄εἰς τὸν α΄ στίχον. αἰ δὲ πλατικαὶ περιγραφαὶ εἰς β΄ ὥρας διαιροῦνταιἐφεξῆς, ἐπὰν εἰς τὸ ἰσημερινὸν ἡμικύκλιον ἰσωθῇ, ἢ κατὰ τὸ διάμετρονλογιζέσθω νυκτός. ἐστι δὲ ἡ διαχωρίζουσα γραμμὴ διπλῆ. ὃν δὲ λόγονἔχει νὺξ πρὸς τὴν ἡμέραν, τὸν αὐτὸν λόγον ὥρα πρὸς ὥραν ἕξει τὸ  μέγεθος. οἷον τὸ τζ΄ πρὸς τὰ ιγ΄· δωδεκάκις τὰ δεκαεπτὰγίνεται σδ΄ καὶ δωδεκάκις τὰ ιγ΄ γίνονται ρνζ΄· συμπληροῖ τὰς τξ΄.ἄμ ἀμφότερα οὖν τὰ κανόνια τὰς τῆς Σελήνης μοίρας καὶ τὰς φάσειςαὐτῆς προδηλώσουσιν· ἐὰν οὖν θέλωμεν ἐπιγνῶναι, πόσων μοιρῶν ἡΣελήνη ἐστὶν ἐπὶ γενέσεως πρὸς ὡριαίαν κίνησιν, οὕτωςπραγματευσόμεθα. πάντοτε δεῖ πρῶτον εἰσέρχεσθαι εἰς τὸ τῶν κλιμάτωνκανόνιον, ἔχοντα δὲ διαβήτην κεχηνότα καὶ κατὰ τὴν ἡλιακὴν μοίρανεἰς τὸ β΄ ἡμισφαίριον ἐπιγνόντα τὸ μέγεθος τῶν ὡρῶν κατʼ αὐτὸἐπιθεῖναι τὴν ἀρχὴν τοῦ διαβήτου δίκην· εἶθ οὕτως τὴν ἑτέρανἐπεκτείνειν ἕως τῆς ζητουμένης ὥρας· εἰσὶ γὰρκεκανονισμέναι αἱ ιβ΄ ὧραι τῆς νυκτός. ἐὰν οὖν ᾗ ἡμερινὴ ἡ γένεσις,τὸ διάστημα τοῦ νυκτερινοῦ ἡμισφαιρίου ἀνατυπώσαντα εἰς τὸν διαβήτηνἐκτείνειν πάλιν ἕως τῆς ζητουμένης ὥρας ἡμερινῆς· εἶθ᾿ οὕτως τὸ πᾶνπλῆθος τῶν ὡρῶν ἐκμετρήσαντα εἰσφέρειν τὸν διαβήτην εἰς τὸν τῆςΣελήνης κανόνα καὶ κατὰ τὸ  δρόμημα παραπλησίως θέντατὴν ἀρχὴν τοῦ διαβήτου συνορᾶν, ἐκ ποίας μοίρας τερματίζεται τὸμέγεθος. αἱ δὲ μοῖραι πρόδηλοι ἔσονται ἐφεξῆς κατὰ τὴν τοῦδρομήματος χωρογραφίαν, ἃς δεῖ τιθέναι μετὰ τὴν Ἡλίου δύσιν ταῖςπροευρεθείσαις μοίρας κατά τῆς Σελήνης καὶ ἔξωθεν πάλιν τὰςκλιματικὰς διαφορὰς ἐπιπροστιθέναι  καὶ τοσούτωνλογίζεσθαι τὴν Σελήνην μοιρῶν. δεῖ οὖν ἀκριβῶς τὰ ἡμισφαίριαἐπίστασθαι καὶ μάλιστα τὸ νυκτερινὸν ἀεί· δυνατὸν μὲν οὖν καὶ ἐκ τοῦἡμερινοῦ ἡμικυκλίου ἐκμετρήσαντα τὰς λειπούσας εἰς τὸ ἡλιοδύσιονεἰσφέρειν εἰς τὸ τῆς Σελήνης καὶ λογίσασθαι ἔχειν ἐκεῖνο τὸ διάστημακαὶ τὰς εὑρεθείσας μοίρας2 προκατάγων S 3 ἐπὶ] ἔστι ut vid. S 6πληροῖται S 10 nempe τοῦ μεγέθους 11 δωδεκάκι S (item v.) 14πόσον μ S 18 τὸν ω S 19 δίκην non anum 30 τοσοῦτον S 31 τὸνυκτερινὸν] τῶν ρν S 38 ἡλιοδύσιν S 34 an del. ἔχειν?φέρειν. ἀλλʼ ἐὰν οὕτως μεθοδεύσωμεν, οὐ χρηματίσειὅλον κανόνιον τῆς Σελήνης κατὰ πλάτος, ἀλλὰ μέρος αὐτοῦ· ὅθεν τῷνυκτερινῷ προύχρηστέον.Σαφέστερον δὲ τὴν εἴσοδον ποιησόμεθα δἰ ὑποδειγμάτων.ἔστω γένεσις Ἀδριανοῦ ἔτος γ΄ , Ἀθὺρ λ΄, ὥρα ἡμέρας δ΄ ἭλιοςΣκορπίου μοίρᾳ ζ΄ , Σελήνη Παρθένου μοίρᾳ λ΄ ἕως ὀψὲ δρόμημα μοιρῶνιδ΄ ιε΄. τὸ δʼ ἐκ τῆς ἰσημερινῆς μέγεθος κατὰ ἡμέρας κ΄ μοῖρανεὑρέθη ιβ΄ μοῖραι. εἰσελθὼν εἰς τὸ σελίδιον τῶν κλιμάτων κατὰ τὰςια΄ μοίρας καὶ εὑρών ια΄ μβ΄ τούτῳ χρῶμαι τῷ στίχῳ. ἐπεὶ οὖν  ἡμερινόν ἐστιν ἡμισφαίριον, εἰς τὸ ἄντικρυ αὐτοῦεἰσελθών, ὅπερ ἐστὶ νυκτερινόν, κατά τὰς ιη΄ μοίρας καὶ λεπτὰ ιη΄ τὰια΄ μβ΄ πληροῖ τὴν τριακάδα· ἔθηκα οὖν τὴν ἀρχήν τοῦ διαβήτου κατὰ τὰς ιη΄ μοίρας καὶ ἐξέτειναἕως τῶν ἄλλων ὡρῶν τῆς ἡμέρας ὑπὲρ τὴν γραμμὴν κατὰ τὰς πάσας ια΄με΄ . καὶ τοῦτο τὸ μέγεθος τῆς  ἐκτάσεως τοῦ διαβήτουεἰσήνεγκα εἰς προκείμενον ὄργανον τῆς Σελήνης κατὰ δρόμημα. ἔτρεχενδὲ ἐπὶ τῆς προκειμένης γενέσεως ιδ΄ ιε΄· εἰσῆλθον οὖν κατὰ ταῦτα καὶἔθηκα τὴν ἀρχὴν τοῦ διαβήτου καὶ ἐσκόπησα κατὰ πᾶσαν χώραν, ποῦκαταλήγει ἡ ἑτέρα ἀρχὴ τοῦ διαβήτου. καὶ εὗρον κατὰ τὴν δεκάτην περὶδ΄  μέρος. ἐπεὶ οὗν ἑκάστη χώρα μοῖραν δηλοῖ, ταῦταπροσέθηκα ταῖς εὑρεθείσαις ἕως ἡλιοδυσίου Παρθένου μοίραις λ΄ καὶἐξευρέθη Σελήνη Ζυγοῦ μοίρᾳ κα΄ ἔγγιστα. καὶ ἄλλως δὲ εἰσελθὼν εἰςτὸ ἡμερινὸν ἡμικύκλιον κατὰ τάς ια΄ μβ΄ τοῦ μεγέθους τῆς ἡλιακῆςμοίρας ἐξέτεινα τὸν διαβήτην ἕως τῶν η΄ ὡρῶν τῶν κυπτουσῶν  κατὰ τὴν γένεσιν εἰς τὸ ἡλιοδύσιον καὶ τὸ αὑτὸμέγεθος.7 ἰσημερινῆς] siguum obscurum in S 11 ιή] η΄ S 13post ὑπὲρ exiguum spatium in S 24 ἡλιοδύσιν S Reliqua pag. 176vvacua in S; f. 177 sqq. e V f. 106 descripta sunt