ΑΥΤΟΛΥΚΟΥΠΕΡΙ ΚΙΝΟΥΜΕΝΗΣ ΣΦΑΙΡΑΣ.Ὅροι.α΄, Ὁμαλῶς λέγεται φέρεσθαι σημεῖα, ὅσα ἐν ἴσῳχρόνῳ ἴσα τε ἢ καὶ ὅμοια μεγέθη διεξέρχεται.βʹ. Ἐὰν δὲ ἐπί τινος γραμμῆς φερόμενόν τι σημεῖονὁμαλῶς δύο γραμμὰς διεξέλθῃ, τὸν αὐτὸν ἕξειλόγον ὅ τε χρόνος πρὸς τὸν χρόνον, ἐν τὸ σημεῖονἑκατέραν τῶν γραμμῶν διεξῆλθεν, καὶ ἡ γραμμὴ πρὸςτὴν γραμμήν.Προτάσεις.α΄. Ἐὰν σφαῖρα στρέφηται ὁμαλῶς περὶ τὸν ἑαυτῆςἄξονα, πάντα τα ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆς σφαίραςσημεῖα, ὅσα μὴ ἔστιν ἐπὶ τοῦ ἄξονος, κύκλους γράψειπαραλλήλους τοὺς αὐτοὺς πόλους ἔχοντας τῇ σφαίρᾳκαὶ ἔτι ὀρθοὺς πρὸς τὸν ἄξονα.Ἔστω σφαῖρα ἧς ἄξων ἔστω ἡ ΑΒ εὐθεῖα, πόλοι1) Conf. indicem Graecitatis s. ὅμοιος.2) Hoc est peracta spacia temporibus proportionalia sunt.MAUROLYCUS fol. 61r.PROPOS. 1—3: Pappus collect. 6 cap. 33 (p. 518 —520).3) Nam tales circuli describuntur per rectas a punctis adaxem, super quo sphaera versatur, perpendiculares: et ideoper 9m primi sphaericorum Theodosii habent dictum axemcommunem et polos communes. et per 2m secundi sunt invi-δὲ αὐτῆς τὰ Α Β σημεῖα, καὶ στρεφέσθω ὁμαλῶς περὶτὸν ἑαυτῆς ἄξονα τὸν ΑΒ λέγω ὅτιπάντα τὰ ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆςσφαίρας σημεῖα, ὅσα μὴ ἔστιν ἐπὶ τοῦἄξονος, κύκλους γράψει παραλλήλουςτοὺς αὐτοὺς πόλους ἔχοντας τῇ σφαίρᾳκαὶ ἔτι ὀρθοὺς πρὸς τὸν ἄξονα.Εἰλήφθω γάρ τι σημεῖον ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆςσφαίρας τὸ Γ, καὶ ἤχθω ἀπὸ τοῦ Γ ἐπὶ τὴν ΑΒ εὐθεῖανκάθετος ἡ Γ∠, καὶ ἐκβεβλήσθω τὸ διὰ τῶνπόλων τῶν Α Β καὶ τῆς Γ∠ ἐπίπεδον· ποιήσει δὴσυύλ.(α) τομὴν κύκλον. ἔστω αὐτοῦ ἡμικύκλιον τὸ ΑΓΒ. ἐὰνδὴ μενούσης τῆς ΑΒ εὐθείας περιενεχθὲν τὸ ἡμικύκλιονεἰς τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποκατασταθῇ ὅθεν ἤρξατοφέρεσθαι, συμπεριενεχθήσεται αὐτῷ καὶ ἡ Γ∠ εὐθεῖακατὰ πᾶσαν μετακίνησιν τοῦ ΑΓΒ ἡμικυκλίου διαμένουσατῇ ΑΒ εὐθείᾳ πρὸς ὀρθάς, καὶ γράψει κύκλονἐν τῇ σφαίρᾳ, οὐ κέντρον ἔσται τὸ ∠ σημεῖον,ἡ δὲ ἐκ τοῦ κέντρου ἡ Γ∠ πρὸς ὀρθὰς οὖσα τῷ ΑΒἄξονι [διὰ τὸ καὶ τὴν Γ∠ αἰεὶ διαμένειν τῇ ΑΒ πρὸςὀρθάς]. καὶ φανερὸν ὅτι τὰ ΑΒ σημεῖα πόλοι ἔσονται(β) τοῦ γραφέντος κύκλου, ἐπειδήπερ ἀπὸ τοῦ κέντρουτῆς σφαίρας κάθετος ἦκται καὶ ἐκβέβληται ἡ ΑΒ ἕωςτῆς ἐπιφανείας τῆς σφαίρας. ὁμοίως δὴ δείξομεν ὅτικαὶ πάντα τὰ ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆς σφαίρας σημεῖα,ὅσα μὴ ἔστιν ἐπὶ τοῦ ἄξονος, κύκλους γράψει πρὸςὀρθὰς τῷ ΑΒ ἄξονι τοὺς αὐτούς πόλους ἔχοντας τῇ(α) Διὰ τὸ α΄ ὁμοῦ καὶ ϛ΄ τοὺ α΄ τῶν θεοδοσίου σφαιρικῶν.(β) Ἀπὸ τοῦ η΄ τοῦ α΄ βιβλίου τῶν σφαιρικῶν.(γ) σφαίρᾳ. οἱ δὲ περὶ τοὺς αὐτούς πόλους ὄντες ἐνσφαίρᾳ παράλληλοι κύκλοι εἰσί· πάντα ἄρα τὰ ἐπὶ τῆςἐπιφανείας τῆς σφαίρας σημεῖα, ὅσα μὴ ἔστιν ἐπὶ τοῦἄξονος, κύκλους γράψει παραλλήλους τοὺς αὐτοὺς πόλουςἔχοντας τῇ σφαίρᾳ καὶ ἔτι ὀρθοὺς πρὸς τὸνἄξονα.βʹ. Ἐὰν σφαῖρα στρέφηται ὁμαλῶς περὶ τὸν ἑαυτῆςἄξονα, πάντα τὰ ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆς σφαίραςσημεῖα ἐν τῷ ἴσῳ χρόνῳ τὰς ὁμοίας περιφερείας διεξέρχεταιτῶν παραλλήλων κύκλων καθʼ ὧν φέρεται.Σφαῖρα γὰρ στρεφέσθω ὁμαλῶς περὶ τὸν ἑαυτῆςἄξονα τὸν ΑΒ, πόλοι δὲ τῆςσφαίρας ἔστωσαν τὰ Α Β σημεῖα,καὶ εἰλήφθω τινὰ σημεῖαἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆςσφαίρας τὰ Γ ∠ λέγω ὅτι τὰ∠ σημεῖα ἐν τῷ ἴσῳ χρόνῳτὰς ὁμοίας περιφερείας διεξἐρχεταιτῶν παραλλήλων κύκλωνκαθʼ ὧν φέρεται.(δ) Ἔστωσαν γὰρ παράλληλοι κύκλοι καθʼ ὧν φέρεταιτὰ Γ ∠ σημεῖα οἱ ΓΕ ∠Ζ, καὶ ἐκβεβλήσθω τὸδιὰ τῆς ΑΒ καὶ τοῦ Ι ἐπίπεδον· ποιήσει δὴ τομὴνἐν τῇ σφαίρᾳ κύκλον. ἔστω δὲ αὐτοῦ ἡμικύκλιον τὸΑΓΒ ἤτοι δὴ ἐλεύσεται καὶ διὰ τοῦ ∠ ἢ οὔ.(γ) Διὰ τοῦ βʹ τοῦ βʹ τῶν σφαιρικῶν.(δ) Διὰ τοὺ αʹ τούτου τοὺ βιβλίου.FIGURA similis exstat in codicibus ABCE; sed semicirculusαεβ partim circulum αγδβ excedit, et deest alter semicirculusαηβʹ, et litterae δ ζ η paulo aliter dispositae sunt.Ἐρχέσθω πρότερον καὶ ἔστω τὸ ΑΓ∠Β, καὶ ἐντῇ περιφορᾷ τῆς σφαίρας μετακεκινήσθω τὸ ΑΓ∠Β(ε) ἡμικύκλιον, καὶ ἐχέτω θέσιν ὡς τὴν ΑΕΖΒ. ἐπεὶ ἐνσφαίρᾳ παράλληλοι κύκλοι εἰσὶν οἱ ΓΕ ∠Ζ, καὶ διὰτῶν πόλων αὐτῶν μέγιστοι κύκλοι γεγραμμένοι εἰσὶνοἱ ΑΓ∠Β ΑΕΖ Β, ὁμοία ἄρα ἐστὶν ἡ ΓΕ περιφέρειατῇ ∠ Ζ περιφερείᾳ· λέγω οὖν ὅτι ἐν ἴσῳ χρόνῳ τὸ Γʹσημεῖον ἐπὶ τὸ Ε παραγίγνεται καὶ τὸ ∠ ἐπὶ τὸ Ζ.Μὴ γάρ, ἀλλʼ εἰ δυνατόν, ἐν ἴσῳ χρόνῳ τὸ μὲνΓ σημεῖον ἐπὶ τὸ Ε σημεῖον παραγιγνέσθω τὸ δὲ ∠ἐπὶ τὸ H στρεφομένης ἄρα τῆς σφαίρας, ὅταν τὸ Γἐπὶ τὸ Ε παραγένηται, καὶ τὸ ∠ ἐπὶ τὸ Η καὶ τὸ(Ϛ) ΑΓ∠Β ἡμικύκλιον θέσιν ἔξει ὡς τὴν ΑΕΗΒ΄. καὶἐπεὶ μέγιστός ἐστιν ἑκάτερος τῶν ΑΕΖΒ ΑΕΗΒ΄.κύκλων, ἡ ἄρα ἀπὸ τοῦ Α ἐπὶ τὸ Βʹ ἐπιζευγνυμένηεὐθεῖα διάμετρός ἐστι τῆς σφαίρας. ἀλλὰ καὶ ἡ ΑΒ,ὅπερ ἄτοπον· οὐκ ἄρα ἐν ἴσῳ χρόνῳ τὸ Γ σημεῖονἐπὶ τὸ Ε παραγίγνεται καὶ τὸ∠ ἐπὶ τὸ Η. ὁμοίως δὴ δείξομενὅτι οὐδὲ ἐπʼ ἄλλο τιπλὴν ἐπὶ τὸ Ζ σημεῖον.Μὴ ἐρχέσθω δὴ τὸ ἡμικύκλιοντὸ διὰ τῶν ΑΓΒ διὰ τοῦ∠, ἀλλὰ διὰ τοῦ Θ, ὡς ἔχει ἐπὶτῆς δευτέρας καταγραφῆς, καὶἔστω παράλληλος κύκλος καθʼ οὗ(ε) Διὰ τὸ ιʹ τοῦ βʹ τῶν σφαιρικῶν.(Ϛ) Διὰ τοὺ ιαʹ τοὺ αʹ τῶν σφαιρικῶν.FIGURAM secundum verba scriptoris delineavimus. lncodicibus ABC est circulus αγθβζε, ultra quem protendi-έρεται τὸ ∠ σημεῖον ὁ ∠ΔΘΖ, καὶ κείσθω τῇ ΓΕ(ζ) ὁμοία ἡ ∠Η. ἀλλʼ ἡ ΓΕ περιφέρεια τῇ ΘΖ περιφερείᾳἐστὶν ὁμοία· καὶ ἡ ∠Η ἄρα τῇ ΘΖ ἐστὶν ὁμοία.(η) καὶ εἰσὶν τοῦ αὐτοῦ κύκλου· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ∠Η(θ) περιφέρεια τῇ ΘΖ περιφερείᾳ· ἐν ἴσῳ ἄρα χρόνῳ τὸ∠ ἐπὶ τὸ παραγίγνεται καὶ τὸ Θ ἐπὶ τὸ Ζ. ἐν ὅσῳδὲ χρόνῳ τὸ Θ ἐπὶ τὸ Ζ παραγίγνεται, καὶ τὸ Γ ἐπὶτὸ Ε ἐν ἴσῳ ἄρα χρόνῳ τὸ Γ ἐπὶ τὸ Ε παραγίγνεταικαὶ τὸ ∠ ἐπὶ τὸ Η.(ι)γʹ. Ἐὰν σφαῖρα στρέφηται ὁμαλῶς περὶ τὸν ἑαυτῆςἄξονα, ἃς ἐν ἴσῳ χρόνῳ περιφερείας διεξέρχεταισημεῖά τινα τῶν παραλλήλων κύκλων καθʼ ὧν φέρεται,αὗταί ὅμοιαί εἰσιν.Ἔστω σφαῖρα ἧς ἄξων ὁ ΑΒ, πόλοι δὲ τὰ Α Βσημεῖα, καὶ εἰλήφθω τινὰ σημεῖα ἐπὶ τῆς ἐπιφανείαςτῆς σφαίρας τὰ Γ ∠, καὶ ἔστωσαν παράλληλοι κύκλοικαθʼ ὧβ φέρεται τὰ Γ ∠ σημεῖα οἱ ΓΕ ∠Ζ, καὶ ἐνἴσῳ χρόνῳ τὸ σημεῖον τὴν Γ Ε περιφέρειαν διαπορευέσθω(ια) καὶ τὸ ∠ σημεῖον τὴν ∠Ζ περιφέρειαν· λέγωὅτι ὁμοία ἐστὶν ἡ ΓΕ περιφέρεια τῇ ∠ περιφερείᾳ.Εἰ γὰρ μὴ ἔστιν ὁμοία ἡ ΓΕ περιφέρεια τῇ ΔΖ,(ιβ) ἔστω ὁμοία ἡ ΓΕ τῇ ∠Η ἐν ἴσῳ ἄρα χρόνῳ τὸ Γσημεῖον τὴν ΓΕ περιφέρειαν διαπορεύεται καὶ τὸ ∠τὴν ∠Η. ἀλλὰ καὶ ἐν ἴσῳ χρόνῳ τὸ Γ τὴν ΓΕ διαπορεύεται(ζ) Διὰ τὸ ιʹ τοῦ βʹ τῶν σφαιρικῶν.(η) Διότι αἱ ἐν τῷ αὐτῷ κύκλῳ περιφέρειαι ὅμοιαι ἴσαι εἰσί.(θ) Διὰ τὸ ὁμαλῶς κινεῖσθαι τὰ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ κύκλου σημεῖα.(ι) Ἀντίστροφον(ια) Διὰ τὸν βʹ ὅρον συνάγεται καὶ διὰ τὸ βʹ.(ιβ)) Ὡς διᾶ τοῦ πρὸ τούτου ἀπεδείχθη.καὶ τὸ ∠ τὴν ∠Ζ· ἐν ἴσῳ ἄρα χρόνῳ τὸ∠ τὴν ∠Ζ διαπορεύεται καὶ τὸ ∠ τὴν ∠Η. καὶ εἰσὶντοῦ αὐτοῦ κύκλου· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ∠Η τῇ ∠Ζ, ἡἐλάσσων τῇ μείζονι, ὅπερ ἐστὶν ἀδύνατον· οὐκ ἄραὁμοία ἐστὶν ἢ ΓΕ τῇ ∠Η. ὁμοίως δὴ δείξομεν ὅτιοὐδὲ ἄλλῃ τινὶ πλὴν τῇ ∠Ζ· ὁμοία ἄρα ἐστὶν ἡ ΓΕπεριφέρεια τῇ ΔΖ.(ιγ)δʹ. Ἐὰν ἐν σφαίρᾳ μένων μέγιστος κύκλος πρὸςὀρθὰς ὢν τῷ ἄξονι ὁρίζῃ τό τε ἀφανὲς καὶ τὸ φανερὸνἡμισφαίριον τῆς σφαίρας, στρεφομένης τῆς σφαίραςπερὶ τὸν ἑαυτῆς ἄξονα οὐδὲν τῶν ἐπὶ τῆς ἐπιφανείαςτῆς σφαίρας σημείων οὔτε δύσεται οὕτε ἀνατελεῖ,ἀλλὰ τὰ μὲν ἐν τῷ φανερῷ ἡμισφαιρίῳ αἰεί ἐστιφανερά, τὰ δὲ ἐν τῷ ἀφανεῖ αἰεί ἐστιν ἀφανῆ.Ἐν γὰρ σφαίρᾳ μένων μέγιστος κύκλος ὁ ΑΒπρὸς ὀρθὰς ὢν τῷ ἄξονι ὁριζέτωτό τε φανερὸν τῆς σφαίρας καὶ τὸἀφανές· λέγω ὅτι στρεφομένης τῆςσφαίρας περὶ τὸν ἑαυτῆς ἄξονα οὐ.δὲν τῶν ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆςσφαίρας σημείων οὔτε δύσεται οὕτεἀνατελεῖ.(ιγ) Ὅ ἐστιν ἐπὶ τῆς μυλοειδοῦς κινήσεως· τότε γὰρ καὶ ὁἰσημερινὸς ὁρίζων γίνεται, καὶ ἓξ μηνῶν ἡ ἡμέρα καὶ ἓξ μηνῶνἠ νύξ.1) Sic enim suppositum est.PROPOS. 4: Pappus collect. 6 cap. 34 (p. 520). Ad eandemMaurolycus fol. 61 adnotat: ‘Nam talis circulus manensest communis limes talium hemisphaeriorum, et per primamhuius, puncta singula suos seorsum parallelos semper in alterutrohemisphaeriorum describent. Praeterea haec scholia antiquaduo affert Auria p. 27 sq.: ‘Schol. 1. Quod proponit Au-Εἰλήφθω γάρ τι σημεῖον ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆςσφαίρας τὸ Γ, καὶ ἔστω [παράλληλος] κύκλος καθʼ ου(ιδ) φέρεται τὸ Γ σημεῖον ὁ Γ∠ ὁ Γ∠ ἄρα κύκλος πρὸς(ιε) ὀρθάς ἐστιν τῷ ἄξονι. ἀλλὰ καὶ ὁ ΑΒ παράλληλοςἄρα ἐστὶν ὁ Γ∠ κύκλος τῷ ΑΒ κύκλῳ. εἰ ἄρα τὸ Γσημεῖον δύσεται ἢ ἀνατελεῖ, συμβαλεῖ ὁ Γ∠ κύκλος(ιϚ) τῷ ΑΒ ὁρίζοντι, ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον· ἔστιν γὰρ αὐτῷπαράλληλος· οὐκ ἄρα τὸ Γ σημεῖονδύσεται ἢ ἀνατελεῖ. ὁμοίως δὴ δείξομενὅτι καὶ πάντα τὰ ἐπὶ τῆςἐπιφανείας τῆς σφαίρας σημεῖα οὕτηδύσεται οὔτε ἀνατελεῖ, ἀλλὰ τὰ μὲνἐν τῷ φανερῷ διὰ παντός ἐστιν ἐντῷ φανερῷ, τὰ δὲ ἐν τῷ ἀφανεῖ διὰ παντός ἐστιν ἐντῷ ἀφανεῖ.(ιζ)ε΄. Ἐὰν διὰ τῶν πόλων τῆς σφαίρας κύκλος μένωνὁρίζῃ τό τε φανερὸν καὶ τὸ ἀφανές, πάντα τὰἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆς σφαίρας σημεῖα στρεφομένηςαὐτῆς καὶ δύσεται καὶ ἀνατελεῖ καὶ τὸν ἴσον χρόνονὑπέρ τε τὸν ὁρίζοντα ἐνεχθήσεται καὶ ὑπὸ τὸν ὁρίζοντα.Διὰ γὰρ τῶν πόλων τῆς σφαίρας κύκλος μένωνο ΑΒΓ ὁριζέτω τό τε φανερὸν τῆς σφαίρας καὶ τὸἀφανές· λέγω ὅτι στρεφομένης τῆς σφαίρας ἐν τῇπεριφορὰ πάντα τὰ ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆς σφαίραςσημεῖα καὶ δύνει καὶ ἀνατέλλει.(ιδ) Διὰ το αʹ τούτου.(ιε) Διὰ τοῦ ιδʹ τοῦ ια΄ Εὐκλείδου.(ιϛ) Οἱ γὰρ παράλληλοι οὐ συμπίπτουσιν.(ιζ) Ὅ ἐστιν ἐπὶ τῆυ ὀρθῆς σφαίρας· τότε γὰρ καὶ ὁ ὁρίζωνδιὰ τῶν πόλων ἐστὶ τῆς σφαίρας καὶ ἀεὶ ἰσημερία.1) Autol. propos. 1 huius (conf. σχόλιον ιδ).Ἔστω γάρ τι σημεῖον ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆςσφαίρας τὸ ∠, καὶ ἔστω παράλληλος κύκλος καθʼ οὗ(ιη) φέρεται τὸ ∠ σημεῖον ὁ Β∠ΓΕ· ἐν τῇ ἄρα περιφορᾷτῆς σφαίρας τὸ ∠ σημεῖον, ὅταν μὲν κατὰ τὸ Γ γένηται,(ιθ) ἀνατέλλει, ὅταν δὲ κατὰ τὸ Β, δύνει. καὶ ἐπεὶὁ ΑΒΓ κύκλος τὸν Β∠ΓΕ κύκλον διὰ τῶν πόλωντέμνει, δίχα τε αὐτὸν τεμεῖ καὶ πρὸς ὀρθάς· ἡμικύκλιονἄρα ἐστὶν ἑκάτερον τῶν ΒΕΓ Β∠Γ· τὸ ∠ἄρα σημεῖον αἰεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ σημεῖα τοῦ ΑΒΓ κύκλουκαὶ δύσεται καὶ ἀνατελεῖκαὶ τὸν ἴσον χρόνον. ὑπὲρ τὸνὁρίζοντα ἐνεχθήσεται καὶ ὑπὸ τὸνὁρίζοντα. ὁμοίως δὴ δείξομεν ὅτικαὶ πάντα τὰ ἐπὶ τῆς ἐπιφανείαςτῆς σφαίρας σημεῖα καὶ δύσεταικαὶ ἀνατελεῖ καὶ τὸν ἴσον χρόνονὑπέρ τε τὸν ὁρίζοντα ἐνεχθήσεταικαὶ ὑπὸ τὸν ὁρίζοντα.(κ)ϛ΄. Ἐὰν ἐν σφαίρᾳ μέγιστος κύκλος μένων ὁρίζῃτό τε φανερὸν τῆς σφαίρας καὶ τὸ ἀφανὲς λοξὸς ὤνπρὸς τὸν ἄξονα, ἐφάψεται δύο κύκλων ἴσων τε καὶπαραλλήλων ἀλλήλοις, καὶ τούτων ὁ μὲν πρὸς τῷφανερῷ πόλῳ αἰεὶ ἔσται φανερός, ὁ δὲ πρὸς τῷ ἀφανεῖαἰεὶ ἀφανής.(ιη) Εἰ γὰρ ὁ ΕΒ∠Γ κύκλος πρὸς ὀρθάς ἐστι τῷ ἄξονιδιὰ τὸ α΄, ὁ δὲ ΓΒΑ ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ ἐπιφανείας ἔχει τὸν ἄξονα,δῆλον ὅτι ὁ ΕΒ∠Γ κύκλος τέμνει τὸν ΒΑΓ, ὥστε, καθό ἐστινἡ τομή, κατὰ τὸ Γ ἀνατέλλει καὶ κατὰ τὸ ἕτερον τῆς τομῆς,τὸ Β, δύνει.(ιθ) Διὰ τοὺ ιε΄ τοῦ α΄ τῶν σφαιρικῶν.(κ) Ὅ ἐστιν ἐπὶ τῆς καθ᾿ ἡμᾶς οἰκήσεως, ὅταν ὁ πόλοςτῆς σφαίρας μήτε ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος ᾖ μήτε κατὰ κορυφήν.Ἐν γὰρ σφαίρᾳ μένων μέγιστος κύκλος ὁ ΑΒΓλοξὸς ὤν πρὸς τὸν ἄξονα ὁριζέτω τό τε φανερὸν τῆςσφαίρας καὶ τὸ ἀφανές· λέγω ὅτι ὁ ΑΒΓ κύκλοςἐφάψεται δύο κύκλων ἴσων τε καὶ παραλλήλων ἀλλήλοις,καὶ τούτων ὁ μὲν πρὸς τῷ φανερῷ πόλῳ αἰεὶἔσται φανερός, ὁ δὲ πρὸς τῷ ἀφανεῖ αἰεὶ ἔσται ἀφανής.Ἐστω γὰρ ὁ πόλος τῆς σφαίρας ὁ φανερὸς ὁ ∠,καὶ διὰ τοῦ ∠ καὶ τῶν τοῦ ΑΒΓ κύκλου πόλων μέγιστοςκύκλος γεγράφθω ὁ Α∠Ε, καὶ κείσθω τῇ Α∠περιφερείᾳ ἴση ἡ ΓΕ, καὶ πόλῳ τῷ ∠ διαστήματι δὲτῷ Α∠ κύκλος γεγράφθω ὁ ΑΖΗ, πόλῳ δὲ τῷ Εδιαστήματι δὲ τῷ ΕΓ κύκλος γεγράφθω ὁ ΓΘΚ(κα) φανερὸν δὴ ὅτι ὁ ΑΖH κύκλος τῷ ΓΘΚ κύκλῳ ἴσοςτε καὶ παράλληλός ἐστιν καὶ ἔτι ὁ ΑΒΓ κύκλος τῶν(κβ) ΑΖΗ ΓΘΚ κύκλων ἐφάπτεται· λέγω δὴ ὅτι καὶ ὁ(κα) Διὰ τοῦ βʹ καὶ γʹ τοῦ βʹ τῶν σφαιρικῶν.(κβ) Ἐπεὶ γὰρ ἴση ἐστὶν ἡ Α∠ τῇ ΓΕ, κοινὴ προσκείσθωἡ ∠ ὅλη ἄρα ἡ Α∠ ὅλῃ τῇ ∠ΓΕ ἴση ἐστίν. ἡμικυκλίουδὲ ἡ Α∠Γ ἡμικυκλίου ἄρα καὶ ἡ ∠ΓΕ· κατὰ διάμετρον ἄραἐστὶ τὸ ∠ τῷ Ε. καὶ ἔστι τὸ ∠ πόλος τοῦ ΑΗΖ καὶ τὸ Εἄρα πόλος τοὺ αὐτοῦ · κατὰ διάμετρον γὰρ οἱ πόλοι, ὡς ἐκπορίσματος ἐν τῷ α΄. πάλιν ἐπεὶ τὸ Ε πόλος τοῦ ΓΘΚ, κατὰδιάμετρον δὲ τῷ Ε τὸ ∠, καὶ τὸ ∠ ἄρα πόλος ἐστὶ τοῦ ΓΘΚ.οἱ δὲ περὶ τοὺς αὐτοὺς ὄντες πόλους παράλληλοι. ἴσοι δέ,ἐπειδὴ αἱ ἐκ τῶν πόλων αἱ ∠Α ΓΕ ἴσαι εἰσί. καὶ ἐπεὶ δύοκύκλοι οἱ ΑΒΓ ΑΖ μεγίστου τινὸς κύκλου περιφέρειαν τὴνΑ∠ΓΕ κατὰ τὸ αὐτὸ σημεῖον τέμνουσι, τούς πόλους ἔχοντεςἐπʼ αὐτοῦ, ἐφάψονται ἀλλήλων οἱ κύκλοι.FIGURA, quam codices ABCE exhibent, similiter ac prior(p. 17 adnot ) quodammodo in planum explicata est Comparetenim maior circulus αλβγ, in quem inscriptus est minor αζη,cuius centrum δ esse unus quidem codex significat. Mairorisautem circuli diametrus αγ ultra γ ad ε pertinet, et ductusest semicirculus αηε item ultra circulum αλβγ. Denique circacentrum ε descriptus est minor circulus γθκ.μὲν ΑΖΗ κύκλος αἰεί ἐστι φανερός, ὁ δὲ ΓΘΚ αἰείἐστιν ἀφανής.Εἰ γὰρ μὴ ἔστιν ὁ ΑΖΗ κύκλος αἰεὶ φανερὸς ἐντῇ περιφορᾷ τῆς σφαίρας, ὁ ΑΖΗ κύκλος συμβαλεῖτῷ ΑΒΓ ὁρίζοντι. συμβαλλέτω κατὰ τὸ Λ σημεῖον,(κγ) καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ Α∠ ∠Λ ΑΓ. ἐπεὶ ἐν σφαίρᾳμέγιστος κύκλος ὁ Α∠Γ κύκλον τινὰ τῶν ἐν τῇσφαίρᾳ τὸν ΑΒΓ διὰ τῶν πόλων τέμνει, δίχα τεαὐτὸν τεμεῖ καὶ πρὸς ὀρθάς· διάμετρος ἄρα ἐστὶν ἡΑΓ τοῦ ΑΒΓ κύκλου. καὶ ὁ Α∠Γ κύκλος ὀρθόςἐστι πρὸς τὸν ΑΒκύκλον· κύκλου δή τινοςτοῦ ΑΒΓ ἐπὶ διαμέτρουτῆς ΑΓ τμῆμακύκλου ὀρθὸν ἐφέστηκεντὸ Α∠Γ καὶ ἡτοῦ ἐφεστῶτος τμήματοςπεριφέρεια εἰς ἄνισατέμνεται κατὰ τὸ(κδ) ∠, καὶ ἔστιν ἐλάσσωνἡ Α∠ (τοῦτο γὰρ φανερόν )·(κε) ἡ ἄρα Α∠εὐθεῖα ἐλαχίστη ἐστὶ πασῶν τῶν ἀπὸ τοῦ ∠ πρὸς τὸνΑΒΓ κύκλον προσπιπτουσῶν εὐθειῶν· ὥστε ἐλάσσων(κϚ) ἐστὶν ἡ Α∠ εὐθεῖα τῆς ∠Λ εὐθείας. ἀλλὰ καὶ ἴση(πόλος γάρ ἐστιν τὸ ∠ σημεῖον τοῦ ΑΖΗ κύκλου),(κγ) Διὰ τοῦ ιε΄ τοῦ αʹ τῶν σφαιρικῶν..(κδ) Ἐπειδὴ ὁ ΑΗΖ ἐφάπτεται τοῦ Α∠Γ διὸ οὐ μέγιστος·ὥστε ἡ ἐκ τοῦ πόλου αὐτοῦ ἡ ∠Α ἐλάσσων τεταρτημορίου· διὸἡ διχοτομία τοῦ ΑΓ ἡμικυκλίου οὐκ ἔστι τὸ ∠.(κε) Διὰ τοὺ α’ τοὺ γʹ τῶν σφαιρικῶν.(κϚ) Διὰ τοὺ εʹ ὅρου τοῦ αʹ τῶν σφαιρικῶν.ὅπερ ἄτοπον· ἐν ἄρα τῇ περιφορᾷ τῆς σφαίρας ὁ ΑΖΗκύκλος οὐ δύσεται. ὁμοίως δὴ δείξομεν ὅτι οὐδὲ ὁΓΘΚ ἀνατελεῖ· ὁ μὲν ΑΖΗ ἄρα κύκλος αἰεί ἐστινφανερός, ὁ δὲ ΓΘΚ αἰεί ἐστιν ἀφανής.ζ΄. Ἐὰν ὁ ὁρίζων ἐν τῇ σφαίρᾳ κύκλος τό τε φανερὸντῇς σφαίρας καὶ τὸ ἀφανὲς λοξὸς πρὸς τὸνἄξονα, οἱ τῷ ἄξονι πρὸς ὀρθὰς ὄντες κύκλοι καὶ τέμνοντες(κζ) τὸν ὁρίζοντα κατὰ τὰ αὐτὰ σημεῖα αἰεὶ τοῦὁρίζοντος τάς τε ἀνατολὰς καὶ τὰς δύσεις ποιοῦνται, ἔτιδὲ καὶ ὁμοίως ἔσονται κεκλιμένοι πρὸς τὸν ὁρίζοντα.Ἔστω ἐν σφαίρᾳ κύκλοςὁρίζων τό τε φανερὸν τῆςσφαίρας καὶ τὸ ἀφανὲς ὁΑΒ∠Γ λοξὸς ὥν πρὸς τὸνἄξονα, οἱ δὲ τῷ ἄξονι πρὸςὀρθὰς ὄντες κύκλοι ἔστωσανοἱ ΑΒ Γ∠ λέγω ὅτιοἱ ΑΒ Γ∠ κύκλοι κατὰτὰ αὐτὰ σημεῖα αἰεὶ τοῦὁρίζοντος τάς τε ἀνατολὰςκαὶ τὰς δύσεις ποιοῦνται καὶ διὰ μὲν τῶν ∠ Β σημείωντάς ἀνατολὰς ποιοῦνται, διὰ δὲ τῶν Α Γ τὰς δύσεις.(κη) Μὴ γάρ, ἀλλʼ εἰ δυνατόν, ποιείσθω ὁ ΑΒ κύκλοςδιʼ ἄλλου τινὸς σημείου τὴν ἀνατολὴν τοῦ Ε, διὰ δὲτοῦ Α τὴν δύσιν, καὶ ἔστω ὁ πόλος τῶν παραλλήλωνκύκλων τὸ σημεῖον, καὶ διὰ τοῦ καὶ τῶν τοῦΑΒ∠Γ κύκλου πόλων μέγιστος κύκλος γεγράφθω ὁ(κζ) Τουτέστι καθʼ ἃ ποιοῦσι σημεῖα οἱ παράλληλοι πρὸςτὸν ὁρίζοντα.(κη) Εἰ γὰρ ὁ ΑΒ κύκλος διʼ ἄλλου σημείου τὴν ἀνατολὴνποιήσει τοῦ Ε, καὶ διʼ ἄλλου παρὰ τὸ Α τὴν δύσιν, ἔσεται κεκλιμένοςπρὸς τὸν ἄξονα τῆς σφαίρας, ὅπερ οὐχ ὑπὸκειται.(κθ) ΗΖΘ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΗΘ ΗΖ ΖΕ ΖΒ. ἐπεὶἐν σφαίρᾳ μέγιστος κύκλος ὁ ΗΖΘ κύκλον τινα τῶνἐν τῇ σφαίρᾳ τὸν ΑΒ∠Γ διὰ τῶν πόλων τέμνει, δίχατε αὐτὸν τεμεῖ καὶ πρὸς ὀρθάς· διάμετρος ἄρα ἐστὶνἡ ΗΘ τοῦ ΑΒ∠Γ κύκλου. καὶ ὁ ΓΖΘ κύκλος ὀρθόςἐστι πρὸς τὸν ΑΒ∠Γ κύκλον· κύκλου δή τινος τοῦΑΒ∠Γ ἐπὶ διαμέτρου τῆς ΗΘ τμῆμα κύκλου ὀρθὸνἐφέστηκεν τὸ ΗΖΘ, καὶ ἡ τοῦ ἐφεστῶτος τμήματος τοῦΗΖΘ περιφέρεια εἰς ἄνισα τέτμηται κατὰ τὸ Ζ σημεῖον,(λ) καὶ ἔστιν ἐλάσσων ἡ ΖΗ περιφέρεια ἢ ἡμίσεια· ἡ ΖΗ(λα) ἄρα εὐθεῖα ἐλαχίστη ἐστὶν πασῶντῶν ἀπὸ τοῦ Ζ σημείουπρὸς τὸν ΑΒ∠Γ κύκλον προσπιπτουσῶν εὐθειῶν· καὶἡ ἔγγιον ἄρα τῆς ΖΗ ἐλάσσων ἐστίν· ἐλάσσων ἄρα(λβ) ἐστὶν ἡ ΖΕ τῆς ΖΒ. ἀλλὰ καὶ ἴση, ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον·οὐκ ἄρα ὁ ΑΒ κύκλος διʼ ἄλλου τινὸς σημείου ἢ διὰτοῦ Β τὴν ἀνατολὴν ποιήσεται, διὰ δὲ τοῦ Α τὴν δύσιν.ὁμοίως δὴ δείξομεν ὅτι καὶ ὁ Γ∠ κύκλος διὰ μὲν τοῦ∠ τὴν ἀνατολὴν ποιήσεται, διὰ δὲ τοῦ Γ τὴν δύσιν·ὥστε οἱ ΑΒ Γ∠ κύκλοι αἰεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ σημεῖα τοῦὁρίζοντος τάς τε ἀνατολὰς καὶ τὰς δύσεις ποιοῦνται.(κθ) Διὰ τοῦ ιεʹ τοῦ αʹ τῶν σφαιρικῶν.(λ) Ἐὰν πόλῳ τῷ Ζ διαστήματι δὲ τῷ Η κύκλος γραφῇ·ἐφάψεται γάρ. καὶ ὁμοίως τῷ ἄνω δειχθήσεται.(λα) Διὰ τοῦ αʹ τοὺ γʹ τῶν σφαιρικῶν.(λβ) Ὡs ἐν τῷ πρὸ τούτου ἐδείχθη.1) Theodos. sphaer. 1, 15 (conf. σχόλιον κθ).2) Quia ex hypothesi circulus αβδγ obliquus est ad axem,et ex constructione η punctum sectionis circuli αβδγ cum circuloηζθ propius est polo ζ quam contrarium sectionis punctumθ, punctum igitur η in circumferentia ζηθ positum estinter polum ζ et circulum aequinoctialem, cuius polus est ζ;ergo arcus ζη minor est quadrante circuli, id est minor dimidiosemicirculo, id est minor arcu ζθ.(λγ) Λέγω δὴ ὅτι καὶ ὁμοίως εἰσὶ κεκλιμένοι πρὸς τὸνΑΒ∠Γ ὁρίζοντα.(λδ) Ἐπεζεύχθωσαν γὰρ αἱ ΑΒ Γ∠ ΚΜ ΛΝ. ἐπεὶ ὁΗΖΘ κύκλος τοὺς ΑΒ Γ∠ ΑΓ∠Β κύκλους διὰ τῶνπόλων τέμνει, καὶ πρὸς ὀρθὰς αὐτοὺς τεμεῖ· ὁ ΓΖΘἄρα κύκλος ὀρθός ἐστι πρὸς ἕκαστον τῶν ΑΒ Γ∠ΑΒ∠Γ κύκλων· ὥστε καὶ ἑκάτερος τῶν ΑΒ ΑΒ∠Γ(λε) κύκλων ὀρθός ἐστιν πρὸς τὸν ΗΖΘ καὶ ἡ κοινὴἄρα τομὴ ἡ τῶν ΑΒ Γ∠ΒΑ ἡ ΑΒ ὀρθή ἐστινπρὸς τὸν ΗΖΘ κύκλον· καὶ πρὸς πάσας ἄρα τὰςἁπτομένας αὐτῆς ἐν τῷ ΗΖΚΘ ἐπιπέδῳ ὀρθή ἐστινἡ ΑΒ. ἅπτεται δὲ τῆς ΑΒ ἑκατέρα τῶν ΗΘ ΚΜοὖσα ἐν τῷ τοῦ ΗΖΘ κύκλου ἐπιπέδῳ· ἡ ΑΒ ἄρα(λε) πρὸς ἑκατέραν τῶν Ηθ ΚΜ ὀρθή ἐστιν· ὥστε(λγ) Ἀλλʼ ἡ μὲν δεῖξις αὕτη καλῶς ἔχουσα ἐπὶ τοῦδε τοῦθεωρήματος, φυλαττομένου τοῦ τῆς προτάσεως προδιορισμοῦτοῦ εἶναι λοξὸν τὸν ὁρίζοντα πρὸς τὸν ἄξονα. ὁμοίως δὲ δειχθήσεται,καὶ εἰ μὴ λοξὸς ᾖ ὁ ὁρίζων πρὸς τὸν ἄξονα, ἀλλὰ δι’αὐτοῦ τοῦ ἄξονος, ὅπερ ἐστὶν ἐπὶ τῆς ὀρθῆς σφαίρας, ἐὰν ἐπὶτοῦ ὁρίζοντος λάβωμεν τὸν πόλον τῶν παραλλήλων κύκλων τὸΗ τυχὸν σημεῖον, καὶ διὰ τοῦ τοιούτου σημείου, καθὰ καὶπρότερον, μέγιστον κύκλον γράψωμεν, καὶ τὰ αὐτὰ τοῖς πρότερονκατασκευάσαντες δείξωμεν ἴσην τὴν ἀπὸ τοὺ Η ἐπὶ τὸ Βτῇ ἀπὸ τοὺ ἐπὶ τὸ Ε, καὶ τὸ ἄτοπον παραστήσωμεν. τοῦτοδὲ προδέδεικται τοῖς ἐφιστῶσι καὶ ἐν τῷ ϛʹ θεωρήματι τοῦπαρόντος βιβλίου.(λδ) Διὰ τοῦ ιεʹ τοῦ αʹ τῶν σφαιρικῶν.(λε) Διὰ τοῦ ιθʹ τοῦ ιαʹ Εὐκλείδου.(λϚ) Διὰ τὸν ὅρον· ἐπιπέδου γὰρ πρὸς ἐπίπεδον κλίσιςἐστὶν ἡ περιεχομένη ὀξεῖα γωνία ὑπὸ τῶν πρὸς ὀρθὰς τῇ κοινῇτομῇ ἀγομένων πρός τῷ αὐτῷ σημείῳ ἐν ἑκατέρῳ τῶν ἐπιπέδων.καὶ ἔστιν ἡ μὲν ΚΜ ἐν τῷ αὐτῷ τοῦ Α Β κύκλου ἐπιπέδῳπρὸς ὀρθὰς τῇ κοινῇ τομῇ τῇ ΑΒ, ἡ δὲ ΘΜ ἐν τῷ τοῦΑΓ∠Β ἐπιπέδῳ πρὸς ὀρθὰς τῇ κοινῇ τομῇ τῇ ΑΒ, καὶ ποιοῦσινὀξεῖαν γωνίαν τὴν ὑπὸ ΚΜΘ.FIGURA in hanc propositionem tertia delineata est ad similitudinemeius quam codices exhibent (conf. adnot. ad figu-(λζ) ἡ ὑπὸ τῶν ΚΜΘ γωνία ἡ κλίσις ἐστὶν ἐν ᾗ κέκλιται(λη) ὁ ΑΒ κύκλος πρὸς τὸν ΑΒ∠Γ κύκλον. διὰ τὰ αὐτὰδὴ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΛΝΘ γωνία ἐστὶν ἡ κλίσις ἔν ᾗκέκλιται ὁ Γ∠ κύκλος πρὸς τὸν ΑΒ∠Γ. καὶ ἐπεὶδύο ἐπίπεδα παράλληλα τὰ ΑΒ Γ∠ ὑπό τινος ἐπιπέδου(λθ) τοῦ ΖΘ τέμνεται, αἱ κοιναὶ ἄρα αὐτῶν τομαὶαἱ ΚΜ ΛΝ εὐθεῖαι παράλληλοί εἰσιν· ὥστε ἴση ἐστὶνἡ ὑπὸ τῶν ΚΜΝ γωνία τῇ ὑπὸ τῶν ΛΝΘ γωνίᾳ.καὶ ἔστιν ἡ μὲν ὑπὸ τῶν ΚΜΘ γωνία ἡ κλίσις ἣνκέκλιται ὁ ΑΒ κύκλος πρὸς τὸν ΑΒ∠Γ κύκλον, ἡδὲ ὑπὸ τῶν ΛΝΘ γωνία ἡ κλίσις ἣν κέκλιται ὁ Γ∠κύκλος πρὸς τὸν ΑΒ∠Γ κύκλον· οἱ ΑΒ Γ∠ ἄρακύκλοι ὁμοίως εἰσὶ κεκλιμένοι πρὸς τὸν ΑΒ∠Γ κύκλον.η΄. Οἱ τῶν αὐτῶν ἐφαπτόμενοι μέγιστοι κύκλοι,ὧν καὶ ὁ ὁρίζων ἅπτεται, στρεφομένης τῆς σφαίραςἐφαρμόσουσιν ἐπὶ τὸν ὁρίζοντα.(λζ) Ὅτι δὲ ὀξεῖά ἐστιν ἡ ὑπὸ ΚΜΝ γωνία, δῆλον οὕτως·ἐὰν γράψωμεν τὸν μέγιστον τῶν παραλλήλων τὸν ΞΡΟ, ὡςὑπόκειται, τεταρτημορίου ἔσταιὁ ΖΡ ἐκ πόλου γὰρ τοῦ ΞΡΟμείζων ἄρα τεταρτημορίου ἡΗΡ. καὶ ἔστιν ἡμικυκλίου ἡΗΘ ἐλάσσων ἄρα τεταρτημορίουἡ ΡΘ · μείζων ἄρα ἡΗΡ τῆς ΘΡ καὶ βέβηκεν ἐπὶμὲν τῆς ΗΡ περιφερείας ἡὑπὸ ΗΣΡ, ἐπὶ δὲ τῆς Pπεριφερείας ἡ ὑπὸ ΡΣΘ, καὶἔστι κέντρον τὸ Σ πάντων τῶνμεγίστων κύκλων· μείζων ἄραἡ ὑπὸ PΣΗ γωνία τῆς ὑπὸΕΣΘ. καὶ εἰσὶ δυσὶν ὀρθαῖςἴσαι· ὀξεῖα ἄρα ἡ ὑπὸ PΣΘ·ὥστε καὶ αἱ ΜΝ διὰ τοὺς παραλλήλους· ἴσαι γὰρ αἴ τρεῖς.(λη) Ὅτε μὲν γὰρ διὰ τοῦ 5 ἀνατέλλει, ἡ ΒΖ ἐκ πόλουἐστίν, ὅτε δὲ διὰ τοῦ Ε, ἡ ΖΕ ἐκ πόλου· ὑπόκειται γὰρ μὴἀεὶ διὰ τοῦ Β, ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ Ε ἀνατέλλειν.(λθ) Διὰ τοῦ ιϛʹ τοῦ ιαʹ Εὐκλείδου.Ἔστω ἐν σφαίρᾳ ὁρίζων ὁ ΑΒΓ, μέγιστος δὲ τῶνμὲν αἰεὶ ἀφανῶν ἔστω ὁ ΛΕ, τῶν δὲ αἰεὶ φανερῶνἔστω ὁ Α∠, ὧν ἐφάπτεται ὁ ΑΒΓ ὁρίζων, καὶ γεγράφθωτις μέγιστος κύκλος ἐφαπτόμενος τῶν Α∠ ΛΕὁ ∠ΒΕΓ· λέγω ὅτι στρεφομένης τῆς σφαίρας ὁ ∠ΒΕΓκύκλος ἐφαρμόσει ἐπὶ τὸν ΑΒΓ ὁρίζοντα.Γεγράφθω γάρ τις τῷ Α∠ παράλληλος κύκλος ὁ(μ) ΗΖΘ· ἀσύμπτωτον δή ἐστιν τὸ ἀπὸ τοῦ ∠ ἡμικύκλιονὡς ἐπὶ τὰ Γ Ζ Ε μέρη τῷ ἀπὸ τοῦ Α ἡμικυκλίῳ ὡςἐπὶ τὰ Η Β Λ μέρη. ἐπεὶ οὖν παράλληλοί εἰσιν κύκλοιοἱ Α∠ ΖΗΘ, καὶ γεγραμμένοι εἰσὶν κύκλοι μέγιστοιοἱ ΑΒΓ ∠ΒΕΓ ἑνὸς μὲν αὐτῶν ἐφαπτόμενοι τοῦ.Α∠, τὸν δὲ ΗΖΘ τέμνοντες, καὶ εἰσὶν μεταξὺ τῶνἀσυμπτώτων ἡμικυκλίων αἱ ∠ΚΑ ΖΗ ΛΕ περιπεριφέρεια(μα) φέρειαι, ὁμοία ἄρα ἐστὶν ἡ ∠ΚΑ περιφέρεια τῇ ΖΗ(μβ) καὶ τῇ ΛΕ περιφερείᾳ· ἐν ἴσῳ ἄρα χρόνῳ τὸ ∠ τὴν∠ΚΑ περιφέρειαν διελθὸν ἐπὶ τὸ Α παραγίγνεται καὶτὸ Ζ τὴν ΖΗ διελθὸν ἐπὶ τὸ Η παραγίγνεται καὶ ἔτιτὸ Ε τὴν ΛΕ περιφέρειαν διελθὸν ἐπὶ τὸ Λ παραγίγνεται·ὥστε ἐν τῇ περιφορᾷ τῆς σφαίρας, ὅταν το∠ ἐπὶ τὸ Α παραγένηται, τότε καὶ τὸ Ζ ἐπὶ τὸ Ηπαρέσται καὶ τὸ Ε ἐπὶ τὸ Λ, καὶ ἐφαρμόσει ἡ ∠ΖΕ(μ) Δυνατὸν γὰρ καὶ ἑτέρους παραλλήλους τῷ Α∠ γράψαι,ὥστε κατὰ πλείονα σημεῖα συμβάλλειν τοὺς κύκλους.(μα) Ἀπὸ τοῦ ιγ΄ τοὺ β΄ τῶν σφαιρικῶν.(μβ) Ἀπὸ τοῦ β΄ τοῦ αὐτοῦ.FIGURA codicum ABCE, similiter atque illae quae adpropos. 5 et 6 pertinent, in planum redacta quinque circulosηθ ακδ αηβλγ δβεγζ (sic) λε partim tangentes inter se, partimsecantes, exhibet.ἐπὶ τὴν ΑΗΛ ὥστε καὶ ὅλος ὁ ∠ΒΚΓκύκλος ἐφʼ ὅλον τὸν ΑΒΓ κύκλον ἐφαρμόσει· εἰ γὰροὐκ ἐφαρμόσει, δύο κύκλοι τεμοῦσιν ἀλλήλους κατὰ(μγ) πλείονα σημεῖα, ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον· στρεφομένης ἄρατῆς σφαίρας ἐφαρμόσει ὁ ∠ΒΕ κύκλος ἐπὶ τὸν ΑΒΓκύκλον.Θ΄. Ἐὰν ἐν σφαίρᾳ μέγιστος κύκλος λοξὸς ὣν πρὸςτὸν ἄξονα ὁρίζῃ τό τε φανερὸν τῆς σφαίρας καὶ τὸἀφανές, τῶν ἅμα ἀνατελλόντων σημείων τὰ πρὸς τῷφανερῷ πόλῳ ὕστερον δύνει, τῶν δὲ ἅμα δυνόντωντὰ πρὸς τῷ φανερῷ πόλῳ πρότερον ἀνατέλλει.Ἐν γὰρ σφαίρᾳ μέγιστοςκύκλος ὁ ΑΒΓλοξὸς ὤν πρὸς τὸν ἄξοναὁριζέτω τό τε φανέρὸντῆς σφαίρας καὶ τὸ.ἀφανές, καὶ εἰλήφθωδύο σημεῖα τὰ Γ Εὁμόσε ἀνατέλλοντα, καὶἔστω ἔγγιον τοῦ φανεροῦπόλου τὸ Γ ἤπερτὸ Ε λέγω ὅτι τὰ Γ Εσημεῖα οὐχ ὁμόσε δύσεται, ἀλλʼ ὕστερον δύσεται τὸ Γτοῦ Ε.Ἔστωσαν γὰρ παράλληλοι κύκλοι καθʼ ὧν φέρεταιτὰ ΓΕ σημεῖα οἱ ΓΖΘ ΕΗΚ. ἐπεὶ ὁ ΑΒΓ ὁρίζων λοξόςἐστιν πρὸς τὸν ἄξονα, καὶ πρὸς τοὺς παραλλήλους(μγ) Ἐν τῷ ιʹ τῶν κυκλικῶν.FIGURA codicum ABCE, in planum redacta, exhibetcirculos θζλγ ηεκ circa centrum α descriptos et circulum αηβε(sic) hos quos dixi secantem. Littera δ abest.(μδ) λοξός ἐστιν· ἡ ΓΖ ἄρα περιφέρεια τῆς ΕΗ περιφερείαςμείζων ἐστὶν ἢ ὁμοία.ἔστω τῇ ΕΗ ὁμοία ἡ(με) ΓΛ· ἐν ἴσῳ ἄρα χρόνῳτὸ Γ ἐπὶ τὸ Λ παραγίγνεταικαὶ τὸ Ε ἐπὶτὸ Η. ἀλλʼ ὅταν μὲντὸ Ε ἐπὶ τὸ Η παραγένηται,δύνει τὸ Ε,ὅταν δὲ τὸ Γ ἐπὶ τὸ Λπαραγένηται, οὐδέπωδύνειτὸ Γ, ἀλλʼ ἔτιὑπὲρ γῆν ἐστιν· πρότερον ἄρα δύνει τὸ Ε τοῦ Γ·ὥστε ὕστερον δύνει τὸ Γ τοῦ Ε.Πάλιν δὲ δυνέτω τὰ ΖΗ ἄστρα ὁμόσε· λέγω ὅτιοὐχ ἅμα ἀνατέλλει, ἀλλὰ πρότερον τὸ Ζ τοῦ Η.Ἐπεὶ γὰρ ἡ ΓΖ περιφέρεια τῆς ΕΗ περιφερείας(μϚ) μείζων ἐστὶν ἢ ὁμοία, λοιπὴ ἄρα ἡ ΖΘΓ λοιπῆς τῆςΗΚΕ ἐλάσσων ἐστὶν ὁμοία. ἔστω ἡ ΖΘΓ ὁμοίατῇ ΗΚ. ἐπεὶ ὁμοία ἐστὶν ἡ ΖΘΓ περιφέρεια τῇ ΗΚπεριφερείᾳ, στρεφομένης ἄρα τῆς σφαίρας ἅμα τὸ Ζἐπὶ τὸ Γ παραγίγνεται καὶ τὸ Η ἐπὶ τὸ Κ. πρότερονδὲ τὸ Η ἐπὶ τὸ Κ παραγίγνεται ἤπερ ἐπὶ τὸ Ε· πρότερονἄρα καὶ τὸ Ζ ἐπὶ τὸ Γ παραγίγνεται ἤπερ τὸ Ηἐπὶ τὸ Ε. ἀλλʼ ὅταν μὲν τὸ Ζ ἐπὶ τὸ Γ παραγένηται,ἀνατέλλει τὸ Ζ, ὅταν δὲ τὸ Η ἐπὶ τὸ Ε παραγένηται,ἀνατέλλει τὸ Η· πρότερον ἄρα ἀνατέλλει τὸ Ζ τοῦ Η.(μδ) Διὰ τοῦ κ΄ τοῦ β΄ τῶν σφαιρικῶν.(με) Ἀπὸ τοῦ β΄ τούτου τοῦ βιβλίου.(μϚ) Ἐπειδὴ πᾶς κύκλος παντὶ ὅμοιός ἐστιν τῷ τὰς δ΄ι΄. Ἐὰν ἐν σφαίρᾳ μέγιστος κύκλος λοξὸς ὥν πρὸςτὸν ἄξονα ὁρίζῃ τό τε φανερὸν τῆς σφαίρας καὶ τὸἀφανές, ὁ διὰ τῶν πόλων τῆς σφαίρας κύκλος ἐν μιᾷπεριφορᾷ τῆς σφαίρας δὶς ἔσται ὀρθὸς πρὸς τὸν ὁρίζοντα.Ἐν γὰρ σφαίρᾳ μέγιστος κύκλος ὁ ΑΒΓ ὁριζέτωτό τε φανερὸν τῆς σφαίρας καὶ τὸ ἀφανὲς λοξὸς ὥν(μζ) πρὸς τὸν ἄξονα, καὶ ἔστω μέγιστος τῶν αἰεὶ φανερῶνὁ ΑΖΕ κύκλος, ὁ δὲ φανερὸς πόλος τῆς σφαίρας ἔστωὁ ∠, ὁ δὲ διὰ τῶν πόλων τῆς σφαίρας κύκλος ἔστωὁ Β∠Γ λέγω ὅτι ἐν μιᾷ περιφορᾷ τῆς σφαίρας ὁ Β ∠Γκύκλος δὶς ἔσται ὀρθὸς πρὸς τὸν ΑΒΓ ὁρίζοντα.Γεγράφθω γὰρ διὰ τῶν Α ∠ σημείων μέγιστοςη) κύκλος ὁ Α∠Θ ἤξει δὴ καὶ διὰ τῶν τοῦ ΑΒΓ πόλωνκαὶ ἔσται ὀρθὸς πρὸς αὐτόν. καὶ ἐπεὶ ἑκάτερος τῶν(μζ) Τουτέστιν οὗ ἐφάπτεται ὁ ΑΒΓ κύκλος· φανερὸν γὰρκαὶ απὸ τοὺ ϛʹ ὅτι ἐφάπτεται.(μΗ) Ἀπὸ τοῦ εʹ τοῦ βʹ τῶν σφαιρικῶν.(μθ) Ζ∠Η Α∠Ε τὸν ΑΖΗ κύκλον διὰ τῶν πόλων τέμνει,ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ΖΑ περιφέρεια τῇ ΕΗ περιφερείᾳ·(ν) ἐν ἴσῳ ἄρα χρόνῳ τὸ Ζ σημεῖον τὴν ΖΑ περιφέρειανδιελεύσεται καὶ τὸ Η τὴν ΗΕ· στρεφομένης ἄρα τῆςσφαίρας, ὅταν τὸ Ζ τὴν ΖΑ περιφέρειαν διελθὸν ἐπὶτὸ Α παραγένηται, καὶ τὸ τὴν ΗΕ διελθὸν ἐπὶτὸ Ε παραγένηται, ἡ Ζ∠Η περιφέρεια ἐφαρμόσει ἐπὶ(να) τὴν Α∠Ε περιφέρειαν· ὥστε καὶ ὅλος ὁ Β∠Γ κύκλος(νβ) ἐφʼ ὅλον τὸν Α∠Θ κύκλον ἐφαρμόσει. ἀλλʼ ὁ Α∠Θκύκλος ὀρθός ἐστιν πρὸς τὸν ΑΒΓ κύκλον· καὶ ὁΒ∠Γ ἄρα κύκλος ὀρθός ἐστιν πρὸς τὸν ΑΒΓ κύκλον.πάλιν δὴ στρεφομένης τῆς σφαίρας, ὅταν τὸ σημεῖονἀρξάμενον ἀπὸ τοῦ Ε σημείου τὴν ΕΖΑ περιφέρειανδιελθὸν ἐπὶ τὸ Α παραγένηται, τότε καὶ τὸ Ζ σημεῖονἀρξάμενον ἀπὸ τοῦ Α σημείου τὴν ΑΗΕ περιφέρειανδιελθὸν ἐπὶ τὸ Ε παρέσται, καὶ ἐφαρμόσει ἡ ΖΔΗπεριφέρεια ἐπὶ τὴν Α∠Ε περιφέρειαν· ὥστε καὶ ὅλοςὁ Β∠Γ κύκλος ἐφʼ ὅλον τὸν Α∠Θ κύκλον ἐφαρμόσει.(μθ) Ἀπὸ τοῦ γʹ τοὺ γʹ τῶν σφαιρικῶν.(ν) ∠ιὰ τοῦ βʹ τούτου.(νᾷ) ∠ιὰ τοῦ ηʹ τούτου.(νβ) Ὡς ἐδείχθη διὰ τοῦ εʹ τοῦ βʹ τῶν σφαιρικῶν.1) Hoc loco circulum αδε eundem quem antea αδθ scriptorappellat, quoniam de sectione circuli αηεζ agitur. Similitercirculus ζδη nunc dicitur qui antea βδγ notatus est."2) Scilicet propter heodos. sphaer. 1, 15 utraque circum-ferentiarum ζη αε semicirculus est. Et sunt eiusdem circuliitaque etiam inter se aequales; subtracto igitur comnmuni arcuαη restat ζα ═ ηε. Similiter demonstrabitur esse αε ═ εα,et εζ ═ αη. Scholiasta Graecus (μθ ), nescio qua rauioneductus, Theodosii sphaer. 3, 3 citat.ὁ δὲ Α∠Θ κύκλος ὀρθός ἐστιν πρὸς τὸν ΑΒΓκύκλον· καὶ ὁ Β∠;Γ ἄρα κύκλος ὀρθός ἐστιν πρὸςτὸν ΑΒΓ κύκλον. πάλιν δὴ ὅταν τὸ Η ἀρξάμενονἀπὸ τοῦ Α τὴν ΑΗ διελθὸν ἐπὶ τὸ Η παραγένηται,καὶ τὸ Ζ ἀρξάμενον ἀπὸ τοῦ Ε ἐπὶ τὸ Ζ παρέσται,καὶ ὁ Β∠ΓΘ κύκλος θέσιν ἕξει ἣν εἶχεν ἐξ ἀρχῆςὥστε οὐκ ὀρθὸς πρὸς τὸν ὁρίζοντα πλέον ἢ δὶς ἔσται·ἐν μιᾷ ἄρα περιφορὰ τῆς σφαίρας ὁ διὰ τῶν πόλωντῆς σφαίρας κύκλος δὶς ἔσται ὀρθὸς πρὸς τὸν ὁρίζοντα.ιά. Ἐἀν ἐν σφαίρᾳ μέγιστος κύκλος λοξὸς ὢν πρὸςτὸν ἄξονα ὁρίζῃ τό τε φανερὸν τῆς σφαίρας καὶ τὸ(νγ) ἀφανές, ἄλλος δέ τις λοξὸς μέγιστος κύκλος μειζόνωνἄπτηται ἢ ὧν ὁ ὁρίζων ἄπτεται, κατὰ πᾶσαντὴντοῦ ὁρίζοντοςπεριφέρειαν τὴν μεταξὺ τῶν παραλλήλων κύκλωνών ἐφάπτεται τάς τε ἀνατολὰς καὶ τὰς δύσεις ποιεῖται.Ἐν γὰρ σφαίρᾳμέγιστος κύκλος ὁΑΒΓ λοξὸς ὢν πρὸς,τὸν ἄξονα ὁριζέτωτό τε φανερὸν τῆςσφαίρας καὶ τὸ ἀφανές,καὶ ἐφαπτέσθωτινὸς κύκλου τῶν ἐντῇ σφαίρᾳ τοῦἄλλος δέ τις λοξὸςμέγιστος κύκλος ὁ  ΓΖμειζόνων ἁπτέσθω τῶν ΖΓ ἢ ὧν ὁ ΑΒΓ κύκλοςἐφάπτεται, καὶ ἔστω ἀνατολικὰ μὲν μέρη τὰ Ζ Η(νγ) Ὡς ὁ ζῳδιακός.δυτικὰ δὲ τὰ Β Γ· λέγω ὅτι ὁ ΖΓ κύκλος αἰεὶ διὰ μὲντῆς ΖΗ περιφερείας ἀνατελεῖ, διὰ δὲ τῆς ΒΓ δύσεται.Είλήφθω γάρ τινα σημεῖα ἐπὶ τῆς ΖΓ περιφερείαςτυχόντα τὰ Θ Κ, καὶ ἔστωσαν παράλληλοι κύκλοικαθʼ ών φέρεται τὰΘ Κ σημεῖα οἱ ΑΘΜΜΚΞ ἐπεὶ τὸ Ζ(νδ) σημεῖον αἰεὶ διὰ μὲντοῦ Ζ ἀνατέλλει διὰμδὲ τοῦ Β δύνει, τὸδὲ Θ αἰεὶ διὰ μὲντοῦ Μ ἀνατέλλει διὰδὲ τοῦ Λ δύνει, ἡΖΘ ἄρα περιφέρειααἰεὶ διὰ μὲν τῆς ΖΜἀνατέλλει διὰ δὲ τῆς ΒΛ δύνει· διὰ τὰ αὐτὰ δὴκαὶ ἡ ΘΚ περιφέρεια διὰ μὲν τῆς ΜΞ ἀνατέλλει διὰδὲ τῆς ΛΜ δύνει, ἡ δὲ ΚΓ διὰ μὲν τῆς ΞΗ ἀνατέλλειδιὰ δὲ τῆς ΝΓ δύνει· ὅλον ἄρα τὸ ΖΓ ἡμικύκλιοναἰεὶ διὰ μὲν τῆς ΖH περιφερείας ἀνατέλλειδιὰ δὲ τῆς ΒΓ δύνει. ὁμοίως δὴ δείξομεν ὅτι καὶτὸ ἕτερον ἡμικύκλιον· ὥστε ὅλος ὁ ΖΓ κύκλος αἰεὶκατὰ πᾶσαν τὴν τοῦ ὁρίζοντος περιφέρειαν τὴν μεταξύτῶν παραλλήλων κύκλων τάς τε ἀνατολὰς καὶ τὰςδύσεις ποιεῖται.ιβʹ. Ἐὰν ἐν σφαίρᾳ μένων κύκλος φερόμενόν τινακύκλον τῶν ἐν τῇ σφαίρᾳ αἰεὶ δίχα τέμνῃ, μηδέτεροςδὲ αὐτῶν μήτε πρὸς ὀρθὰς τῷ ἄξονι μήτε διὰ τῶνπόλων τῆς σφαίρας, ἑκάτερος αὐτῶν μέγιστος ἔσται.(νδ) Διὰ τοῦ ζ΄ τούτου.Ἔστω ἐν σφαίρᾳ μένων κύκλος ὁ ΑΒΓ, φερόμενονδέ τινα τῶν ἐν τῇ σφαίρᾳ κύκλων τὸν Γ∠Β αἰεὶ δίχατεμνέτω, μηδέτερος δὲ αὐτῶν μήτε πρὸς ὀρθὰς ἔστωτῷ ἄξονι μήτε διὰ τῶν πόλων τῆς σφαίρας· λέγω ὅτιἕκάτερος τῶν ΑΓΒ Γ∠Β κύκλων μέγιστός ἐστιν.Ἕστω γὰρ αὐτῶν κοινὴτομὴἡ Β ἡ ΒΓ ἄρα διάμετρός ἐστιτοῦ Γ∠Β κύκλου. τετμήσθωεἡ ΒΓ δίχα κατὰ τὸ Ε σημεῖον·τὸ Ε ἄρα σημεῖον κέντρον ἐστὶτοῦ Γ∠Β κύκλου. καὶ φανερὸνὅτι τὸ Ε σημεῖον αἰεί ἐστινἐν τῷ τοῦ ΑΒΓ κύκλου ἐπιπέδωκαὶ κατὰ πᾶσαν περιφορὰντῆς σφαίρας· λέγω δὴ ὅτι τὸ Ε σημεῖον ἐπὶτοῦ ἄξονός ἐστιν.(νε) Εἰ γὰρ μὴ ἔστιν ἐπὶ τοῦ ἄξονος, στρεφομένης ἄρατῆς σφαίρας τὸ Ε σημεῖον γράψει κύκλον πρὸς ὀρθὰςτῷ ἄξονι. γραφέτω τὸν ΕΖΗ. ἐπεὶ τὸ Κ σημεῖον αἰεὶἐν τῷ τοῦ ΑΒΓ κύκλου ἐπιπέδῳ ἐστὶν καὶ φέρεταικατὰ κύκλου τοῦ ΕΖΗ, ὁ ΚΖ ἄρα κύκλος αἰείἐστιν ἐν τῷ τοῦ ΑΒΓ κύκλου ἐπιπέδῳ. καὶ ἔστιν ὁΕΖΗ κύκλος ὀρθὸς πρὸς τὸν ἄξονα· καὶ ὁ ΑΒΓ ἄρακύκλος ὀρθός ἐστι πρὸς τὸν ἄξονα, ὅπερ οὐχ ὑπόκειται·οὐκ ἄρα τὸ Ε σημεῖον οὐκ ἔστιν ἐπὶ τοῦἄξονος· ἐπὶ τοῦ ἄξονος ἄρα ἐστίν.Λέγω δὴ ὅτι κέντρον ἐστὶ τῆς σφαίρας τὸ Ε σημεῖον.Μὴ γάρ, ἀλλʼ εἰ δυνατόν, ἔστω κέντρον τῆς σφαίρας(νε) #8736;ιὰ τοῦ αʹ τοῦ περὶ κινουμένης σφαίρας.τὸ Θ σημεῖον, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΘΕ ἄξων ἄρα ἐστὶτῆς σφαίρας ἡ ΘΚ εὐθεῖα (ἑκάτερον γὰρ τῶν Θ Εσημείων ἐπὶ τοῦ ἄξονός ἐστιν). καὶ ἔπεὶ ἐν σφαίρᾳκύκλος ἔστὶν ὁ ΓΔΒ, ἀπὸ δὲτοῦ κέντρου τῆς σφαίρας τοῦ Θἐπὶ τὸ κέντρον τοῦ Γ∠Β κύκλουἔπέζευκται εὐθεῖα ἡ ΘΕ,(νϚ) ἡ ΘΕ ἄρα ὀρθή ἔστι πρὸς τὸνΓ∠Β κύκλον· ὥστε καὶ ὁ Γ∠Βκύκλος ὀρθός ἔστι πρὸς τῆΘΕ. καὶ ἔστιν ἡ ΘΕ ἄξων· ὁΓ∠Β ἄρα κύκλος ὀρθός ἔστινπρὸς τὸν ἄξονα, ὅπερ οὐχ ὑπόκειται· οὐκ ἄρα τὸ Θσημεῖον κέντρον ὲστὶ τῆς σφαίρας. ὁμοίως δὴ δείξομενὅτι οὐδὲ ἄλλο τι πλὴν τοῦ Ε τὸ Ε ἄρα σημεῖονκέντρον ἔστὶ τῆς σφαίρας.Καὶ ἔστιν ἔν ἑκατέρῳ τῶν ΑΒΓ ΓΔΒ κύκλων·(νζ) μέγιστος ἄρα ἔστὶν ἑκάτερος τῶν ΑΒΓ Γ#8736;Β κύκλων.(νς) #8736;ιὰ τοῦ ζʹ τοῦ αʹ τῶν σφαιρικῶν.(νζ) Ὡς διὰ τοὺ κέντρου, διὰ τὸ ϛʹ τοῦ αʹ τῶν σφαιρικῶν.