ΑΘΗΝΑΓΟΡΟΥΑΘΗΝΑΙΟΥ ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ ΧΡΙΣΤΙΑΝΟΥΠΕΡΙ ΑΝΑΣΤΑΣΕΩΣ ΝΕΚΡΩΝ.Παντὶ δόγματι καὶ λόγῳ τῆς ἐν τοῖς οὖσιν ἀληθείαςἐχομένῳ παραφύεταί τι ψεῦδος· παραφύεται δὲ οὐκἐξ ὑποκειμένης τινὸς ἀρχῆς κατὰ φύσιν ὁρμώμενον ἢ τῆςκατ᾿ αὐτὸ ὅπερ ἐστὶν ἕκαστον αἰτίας, ἀλλ᾿ ὑπὸ τῶν τὴνἔκθεσμον σπορὰν ἐπὶ διαφθορᾷ τῆς ἀληθείας τετιμηκότωνσπουδαζόμενον.  Τοῦτο δ᾿ ἔστιν εὑρεῖν πρῶτον μὲν ἐκτῶν πάλαι ταῖς περὶ τούτων φροντίσιν ἐσχολακότων καὶτῆς ἐκείνων πρός τε τοὺς ἑαυτῶν πρεσβυτέρους καὶ τοὺςὁμοχρόνους γενομένης διαφορᾶς, οὐχ ἥκιστα δὲ ἐξ αὐτῆςτῆς τῶν ἐν μέσῳ στρεφομένων ταραχῆς.  Οὐδὲν γὰρτῶν ἀληθῶν οἱ τοιοῦτοι κατέλιπον ἀσυκοφάντητον, οὐ τὴνοὐσίαν τοῦ θεοῦ, οὐ τὴν γνῶσιν, οὐ τὴν ἐνέργειαν, οὐ τὰτούτοις ἐφεξῆς καθ᾿ εἱρμὸν ἑπόμενα καὶ τὸν τῆς εὐσεβείαςἡμῖν ὑπογράφοντα λόγον. Ἀλλ᾿ οἱ μὲν πάντη καὶ καθάπαξἀπογινώσκουσι τὴν περὶ τούτων ἀλήθειαν, οἱ δὲ πρὸςτὸ δοκοῦν αὐτοῖς διαστρέφουσιν, οἱ δὲ καὶ περὶ τῶν ἐμφανῶνἀπορεῖν ἐπιτηδεύουσιν.  Ὅθεν οἶμαι δεῖν τοῖς περὶταῦτα πονουμένοις λόγων διττῶν, τῶν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας,τῶν δὲ περὶ τῆς ἀληθείας· καὶ τῶν μὲν ὑπὲρ τῆςἀληθείας πρὸς τοὺς ἀπιστοῦντας ἢ τοὺς ἀμφιβάλλοντας,τῶν δὲ περὶ τῆς ἀληθείας πρὸς τοὺς εὐγνωμονοῦντας καὶμετ᾿ εὐνοίας δεχομένους τὴν ἀλήθειαν.  Ὧν ἕνεκεν χρὴτοὺς περὶ τούτων ἐξετάζειν ἐθέλοντας τὴν ἑκάστοτε προκειμένηνχρείαν σκοπεῖν καὶ ταύτῃ τοὺς λόγους μετρεῖν,τήν τε περὶ τούτων τάξιν μεθαρμόζειν πρὸς τὰ δέον, καὶμὴ τῷ δοκεῖν τὴν αὐτὴν πάντοτε φυλάττειν ἀρχὴν ἀμελεῖντοῦ προσήκοντος καὶ τῆς ἐπιβαλλούσης ἑκάστῳ χώρας.  Ὡς μὲν γὰρ πρὸς ἀπόδειξιν καὶ τὴν φυσικὴν ἀκολουθίαν,πάντοτε πρωτοστατοῦσιν οἱ περὶ αὐτῆς λόγοι τῶν ὑπὲραὐτῆς, ὡς δὲ πρὸς τὸ χρειωδέστερον, ἀνεστραμμένως οἱὑπὲρ αὐτῆς τῶν περὶ αὐτῆς.  Οὔτε γὰρ γεωργὸς δύναιτ᾿ἂν προσηκόντως καταβάλλειν τῇ γῇ τὰ σπέρματα, μὴπροεξελὼν τὰ τῆς ἀγρίας ὕλης καὶ τοῖς καταβαλλομένοις·ἡμέροις σπέρμασι λυμαινόμενα, οὔτε ἰατρὸς ἐνεῖναι τι τῶνὑγιεινῶν φαρμάκων τῷ δεομένῳ θεραπείας σώματι, μὴ τὴνἐνοῦσαν κακίαν προκαθήρας ἢ τὴν ἐπιῤῥέουσαν ἐπισχών·οὔτε μὴν ὁ τὴν ἀλήθειαν ἐθέλων διδάσκειν, περὶ τῆς ἀληθείαςλέγων, πεῖσαι δύναιτ᾿ ἄν τινα ψευδοδοξίας τινὸςὑποικουρούσης τῇ τῶν ἀκουόντων διανοίᾳ καὶ τοῖς λόγοιςἀντιστατούσης.  Διὸ πρὸς τὸ χρειωδέστερον ἀφορῶντεςκαὶ ἡμεῖς προτάσσομεν ἔσθ᾿ ὅτε τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀληθείαςλόγους τῶν περὶ τῆς ἀληθείας· κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπονποιῆσαι καὶ νῦν ἐπὶ τῶν τῆς ἀναστάσεως λόγων οὐκἀχρεῖον φαίνεται σκοποῦσι τὸ δέον.  Καὶ γὰρ ἐν τούτοιςεὑρίσκομεν τοὺς μὲν ἀπιστοῦντας πάντη, τινὰς δὲ ἀμφιβάλλοντας,καὶ τῶν γε τὰς πρώτας ὑποθέσεις δεξαμένωντινὰς ἐπ᾿ ἴσης τοῖς ἀμφιβάλλουσιν ἀποροῦντας· τὸ δὲπάντων παραλογώτατον ὅτι ταῦτα πάσχουσιν, οὐδ᾿ ἡντιναοῦνἔχοντες ἐκ τῶν πραγμάτων ἀπιστίας ἀφορμήν, οὐδ᾿αἰτίαν εὑρίσκοντες εἰπεῖν εὔλογον, δι᾿ ἣν ἀπιστοῦσιν ἢδιαποροῦσιν.Σκοπῶμεν δὲ οὕτως. Εἰ πᾶσα ἀπιστία μὴ προχείρωςκαὶ κατά τινα δόξαν ἄκριτον ἐγγινομένη τισίν,ἀλλὰ μετά τινος αἰτίας ἰσχυρᾶς καὶ τῆς κατὰ τὴν ἀλήθειανἀσφαλείας· τότε γὰρ τὸν εἰκότα σώζει λόγον, ὅταν αὐτὸτὸ πρᾶγμα περὶ οὖ ἀπιστοῦσιν ἄπιστον εἶναι δοκῇ· τὸ γάρτοι τοῖς οὐκ οὖσιν ἀπίστοις ἀπιστεῖν ἀνθρώπων ἔργον οὐχὑγιαινούσῃ κρίσει περὶ τὴν ἀλήθειαν χρωμένων.  Οὐκοῦνχρὴ καὶ τοὺς περὶ τῆς ἀναστάσεως ἀπιστοῦντας ἢδιαποροῦντας μὴ πρὸς τὸ δοκοῦν αὐτοῖς ἀκρίτως καὶ τὸτοῖς ἀκολάστοις κεχαρισμένον τὴν περὶ ταύτης ἐκφέρεινγνώμην, ἀλλ᾿ ἢ μηδεμιᾶς αἰτίας ἐξάπτειν τὴν τῶν ἀνθρώπωνγένεσιν (ὃ δὴ καὶ λίαν ἐστὶν εὐεξέλεγκτον), ἢ τῷ θεῷτὴν τῶν ὄντων ἀνατιθέντας αἰτίαν εἰς τὴν τοῦδε τοῦ δόγματοςἀποβλέπειν ὑπόθεσιν, καὶ διὰ ταύτης δεικνύναι τὴνἀνάστασιν οὐδαμόθεν ἔχουσαν τὸ πιστόν.  Τοῦτο δὲποιήσουσιν, ἐὰν δεῖξαι δυνηθῶσιν ἢ ἀδύνατον ὂν τῷ θεῷἢ ἀβούλητον τὰ νεκρωθέντα τῶν σωμάτων ἢ καὶ πάντηδιαλυθέντα πάλιν ἑνῶσαι καὶ συναγαγεῖν πρὸς τὴν τῶναὐτῶν ἀνθρώπων σύστασιν. Ἐὰν δὲ τοῦτο μὴ δύνωνται,παυσάσθωσαν τῆς ἀθέου ταύτης ἀπιστίας καὶ τοῦ βλασφημεῖνἃ μὴ θέμις· ὅτι γὰρ οὔτε τὸ ἀδύνατον λέγοντεςἀληθεύουσιν οὔτε τὸ ἀβούλητον, ἐκ τῶν ῥηθησομένωνγενήσεται φανερόν.  Τὸ ἀδύνατόν τινι γινώσκεται κατ᾿ἀλήθειαν τοιοῦτον ἢ ἐκ τοῦ μὴ γινώσκειν τὸ γενησόμενον,ἢ ἐκ τοῦ δύναμιν ἀρκοῦσαν μὴ ἔχειν πρὸς τὸ ποιῆσαι καλῶςτὸ ἐγνωσμένον. Ὅ τε γὰρ ἀγνοῶν τι τῶν γενέσθαιδεόντων οὐκ ἂν οὔτ᾿ ἐγχειρῆσαι οὔτε ποιῆσαι τὸ παράπανδυνηθείη ὅπερ ἀγνοεῖ· ὅ τε γινώσκων καλῶς τὸ ποιηθησόμενον,καὶ πόθεν γένοιτ᾿ ἂν καὶ πῶς, δύναμιν δὲ ἢ μηδ᾿ὅλως ἔχων πρὸς τὸ ποιῆσαι τὸ γινωσκόμενον ἢ μὴ ἀρκοῦσανἔχων, οὐκ ἂν ἐγχειρήσειε τὴν ἀρχήν, εἰ σωφρονοίη καὶτὴν ἰδίαν ἐπισκέψαιτο δύναμιν, ἐγχειρήσας δὲ ἀπερισκέπτωςοὐκ ἂν ἐπιτελέσειε τὸ δόξαν.  Ἀλλ᾿ οὔτε ἀγνοεῖν τὸνθεὸν δυνατὸν τῶν ἀναστησομένων σωμάτων τὴν φύσινκατά τε μέρος ὅλον καὶ μόριον, οὔτε μὴν ὅποι χωρεῖ τῶνλυομένων ἕκαστον, καὶ ποῖον τῶν στοιχείων μέρος δέδεκταιτὸ λυθὲν καὶ χωρῆσαν πρὸς τὸ συγγενές, κἂν πάνυ παρ᾿ἀνθρώποις ἀδιάκριτον εἶναι δοκῇ τὸ τῷ παντὶ πάλιν προσφυῶςἡνωμένον.  Ὦι γὰρ οὐκ ἠγνόητο πρὸ τῆς οἰκείαςἑκάστου συστάσεως οὔτε τῶν γενησομένων στοιχείωνἡ φύσις ἐξ ὧν τὰ τῶν ἀνθρώπων σώματα, οὔτε τὰ μέρητούτων ἐξ ὦν ἤμελλεν λήψεσθαι τὸ δόξαν πρὸς τὴν τοῦἀνθρωπείου σώματος σύστασιν, εὔδηλον ὡς οὐδὲ μετὰ τὸδιαλυθῆναι τὸ πᾶν ἀγνοηθήσεται ποῦ κεχώρηκεν ἕκαστονὦν εἴληφε πρὸς τὴν ἑκάστου συμπλήρωσιν.  ὅσον μὶνγὰρ κατὰ τὴν νῦν κρατοῦσαν παρ᾿ ἡμῖν τῶν πραγμάτωντάξιν καὶ τὴν ἐφ᾿ ἑτέρων κρίσιν, μεῖζον τὸ τὰ μὴ γενόμεναπρογινώσκειν· ὅσον δὲ πρὸς τὴν ἀξίαν τοῦ θεοῦ καὶ τὴντούτου σοφίαν, ἀμφότερα κατὰ φύσιν, καὶ ῥᾴδιον ἐπ᾿ ἴσηςτῷ τὰ μὴ γενόμενα προγινώσκειν τὸ καὶ διαλυθένταγινώσκειν.Καὶ μὴν καὶ τὴν δύναμιν, ὡς ἔστιν ἀρκοῦσαπρὸς τὴν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν, δείκνυσιν ἡ τούτωναὐτῶν γένεσις. Εἰ γὰρ μὴ ὄντα κατὰ τὴν πρώτην σύστσινἐποίησε τὰ τῶν ἀνθρώπων σώματα καὶ τὰς τούτωνἀρχάς, καὶ διαλυθέντα, καθ᾿ ὃν ἂν τύχῃ τρόπον, ἀναστήσειμετὰ τῆς ἴσης εὐμαρείας· ἐπ᾿ ἴσης γὰρ αὐτῷ καὶ τοῦτοδυνατόν.  Καὶ τῷ λόγῳ βλάβος οὐδέν, κἂν ἐξ ὕληςὑποθῶνταί τινες τὰς πρώτας ἀρχάς, κἂν ἐκ τῶν στοιχείωνὡς πρώτων τὰ σώματα τὰ τῶν ἀνθρώπων, κἂν ἐκ σπερμάτων.Ἦς γάρ ἐστι δυνάμεως καὶ τὴν παρ᾿ αὐτοῖς νενομισμένηνἄμορφον οὖσαν μορφῶσαι, καὶ τὴν ἀνείδεον καὶἀδιακόσμητον πολλοῖς καὶ διαφόροις εἴδεσι κοσμῆσαι, καὶτὰ μέρη τῶν στοιχείων εἰς ἓν συναγαγεῖν, καὶ τὸ σπέρμαἓν ὂν καὶ ἁπλοῦν εἰς πολλὰ διελεῖν, καὶ τὸ ἀδιάρθρωτονδιαρθρῶσαι, καὶ τῷ μὴ ζῶντι δοῦναι ζωήν, τῆς αὐτῆς ἐστικαὶ τὸ διαλελυμένον ἑνῶσαι, καὶ τὸ κείμενον ἀναστῆσαι, καὶτὸ τεθνηκὸς ζωοποιῆσαι πάλιν, καὶ τὸ φθαρτὸν μεταβαλεῖνεἰς ἀφθαρσίαν.  Τοῦ αὐτοῦ δ᾿ ἂν εἴη καὶ τῆς αὐτῆςδυνάμεως καὶ σοφίας καὶ τὸ διατεθρυμμένον πλήθει ζώωνπαντοδαπῶν, ὁπόσα τοῖς τοιούτοις σώμασιν ἐπιτρέχεινεἴωθε καὶ τὸν ἐκ τούτων ἀγείρειν κόρον, διακρῖναι μὲνἐκεῖθεν, ἑνῶσαι δὲ πάλιν τοῖς οἰκείοις μέρεσι καὶ μορίοις,κἂν εἰς ἓν ἐξ ἐκείνων χωρήσῃ ζῶον, κἂν εἰς πολλά, κἂνἐντεῦθεν εἰς ἕτερα, κἂν ἐκείνοις αὐτοῖς συνδιαλυθὲν ἐπὶτὰς πρώτας ἀρχὰς ἐνεχθῇ κατὰ τὴν φυσικὴν εἰς ταύταςἀνάλυσιν· ὃ δὴ καὶ μάλιστα ταράττειν ἔδοξέ τινας καὶτῶν ἐπὶ σοφίᾳ θαυμαζομένων, ἰσχυρὰς οὐκ οἶδ᾿ ὅπως ἡγησαμένωντὰς παρὰ τῶν πολλῶν φερομένας διαπορήσεις.Οὗτοι δέ γέ φασιν πολλὰ μὲν σώματα τῶν ἐνναυαγίοις καὶ ποταμοῖς δυσθανάτων ἰχθύσι γενέσθαι τροφήν,πολλὰ δὲ τῶν ἐν πολέμοις θνησκόντων ἢ κατ᾿ ἄλληντινα τραχυτέραν αἰτίαν καὶ πραγμάτων περίστασιν ταφῆςἀμοιρούντων τοῖς προστυγχάνουσι ζώοις προκεῖσθαι βοράν.Τῶν οὖν οὕτως ἀναλισκομένων σωμάτων, καὶ τῶνταῦτα συμπληρούντων μερῶν καὶ μορίων εἰς πολὺ πλῆθοςζώων διαθρυπτομένων καὶ διὰ τῆς τροφῆς τοῖς τῶν τρεφομένωνσώμασιν ἑνουμένων, πρῶτον μὲν τὴν διάκρισιντούτων φασὶν ἀδύνατον,πρὸς δὲ ταύτῃ τὸ δεύτερον ἀπορώτερον.Τῶν γὰρ τὰ σώματα τῶν ἀνθρώπων ἐκβοσκηθέντωνζώων, ὁπόσα πρὸς τροφὴν ἀνθρώποις ἐπιτήδεια,διὰ τῆς τούτων γαστρὸς ἰόντων καὶ τοῖς τῶν μετειληφότωνσώμασιν ἑνουμένων, ἀνάγκην εἶναι πᾶσαν, τὰ μέρη τῶνἀνθρώπων, ὁπόσα τροφὴ γέγονε τοῖς μετειληφόσι ζώοις,πρὸς ἕτερα τῶν ἀνθρώπων μεταχωρεῖν σώματα, τῶν μεταξὺτούτοις τραφέντων ζώων τὴν ἐξ ὧν ἐτράφησαν τροφὴνδιαπορθμευόντων εἰς ἐκείνους τοὺς ἀνθρώπους ὧν ἐγένετοτροφή.  Εἶτα τούτοις ἐπιτραγῳδοῦσι τὰς ἐν λιμοῖς καὶμανίαις τολμηθείσας τεκνοφαγίας καὶ τοὺς κατ᾿ ἐπιβουλὴνἐχθρῶν ὑπὸ τῶν γεννησαμένων ἐδηδεσμένους παῖδας, καὶτὴν Μηδικὴν τράπεζαν ἐκείνην καὶ τὰ τραγικὰ δεῖπναΘυέστου καὶ τοιαύτας δή τινας ἐπισυνείρουσι παρ᾿ Ἕλλησικαὶ βαρβάροις καινουργηθείσας συμφοράς· ἔκ τε τούτωνκατασκευάζουσιν, ὡς νομίζουσιν, ἀδύνατον τὴν ἀνάστασιν,ὡς οὐ δυναμένων τῶν αὐτῶν μερῶν ἑτέροις τε καὶ ἑτέροιςσυναναστῆναι σώμασιν, ἀλλ᾿ ἤτοι τὰ τῶν προτέρων συστῆναιμὴ δύνασθαι, μετεληλυθότων τῶν ταῦτα συμπηλρούντωνμερῶν πρὸς ἑτέρους, ἢ τούτων ἀποδοθέντων τοῖς προτέροιςἐνδεῶς ἕξειν τὰ τῶν ὑστέρων.Ἐμοὶ δὲ δοκοῦσιν οἱ τοιοῦτοι πρῶτον μὲν τὴντοῦ δημιουργήσαντος καὶ διοικοῦντος τόδε τὸ πᾶν ἀγνοεῖνδύναμίν τε καὶ σοφίαν, ἑκάστου ζώου φύσει καὶ γένει τὴνπροσφυῆ καὶ κατάλληλον συναρμόσαντος τροφήν, καὶ μήτεπᾶσαν φύσιν πρὸς ἕνωσιν ἢ κρᾶσιν παντὸς σώματος ἰέναιδικαιώσαντος μήτε πρὸς διάκρισιν τῶν ἑνωθέντων ἀπόρωςἔχοντος, ἀλλὰ καὶ τῇ καθ᾿ ἕκαστον φύσειν τῶν γενομένωντὸ δρᾶν ἢ πάσχειν ἃ πέφυκεν ἐπιτρέποντος,ἄλλοτε καὶ κωλύοντος, καὶ πᾶν ὃ βούλεται καὶ πρὸς ὃβούλεται συγχωροῦντος ἢ μεταστρέφοντος· πρὸς δὲ τοῖςεἰρημένοις μηδὲ τὴν ἑκάστου τῶν τρεφόντων ἢ τρεφομένωνἐπεσκέφθαι δύναμίν τε καὶ φύσιν.  Ἦ γὰρ ἂνἔγνωσαν ὅτι μὴ πᾶν ὃ προσφέρεταί τις ὑπενδόσει τῆςἔξωθεν ἀνάγκης, τοῦτο γίνεται τῷ ζώῳ τροφὴ προσφυής·ἀλλὰ τὰ μὲν ἅμα τῷ προσομιλῆσαι τοῖς περιπτυσσομένοιςτῆς κοιλίας μέρεσι φθείρεσθαι πέφυκεν, ἐμούμενα τε καὶδιαχωρούμενα καὶ τρόπον ἕτερον διαφορούμενα, ὡς μηδὲκατὰ βραχὺ τὴν πρώτην καὶ κατὰ φύσιν ὑπομεῖναι πέψιν,ἤ πού γε τὴν εἰς τὸ τρεφόμενον σύγκρασιν· ὡσπεροῦνοὐδὲ πᾶν τὸ πεφθὲν καὶ τὴν πρώτην δεξάμενον μεταβολὴντοῖς τρεφομένοις μορίοις προσπελάζει πάντως, τινῶν μὲνκατ᾿ αὐτὴν τὴν γαστέρα τῆς θρεπτικῆς δυνάμεως ἀποκρινομένων,τῶν δὲ κατὰ τὴν δευτέραν μεταβολὴν καὶ τὴν ἐνἥπατι γινομένην πέψιν διακρινομένων, καὶ πρὸς ἕτερόν τιμεταχωρούντων ὃ τὴν τοῦ τρέφειν ἐκβέβηκε δύναμιν· καὶαὐτῆς γε τῆς ἐν ἥπατι γινομένης μεταβολῆς οὐ πάσης εἰςτροφὴν ἀνθρώποις χωρούσης, ἀλλ᾿ εἰς ἃ πέφυκε περιττώματαδιακρινομένης· τῆς τε καταλειφθείσης τροφῆς ἐν αὐτοῖςἐσθ᾿ ὅτε τοῖς τρεφομένοις μέρεσι καὶ μορίοις πρὸςἕτερόν τι μεταβαλλούσης, κατὰ τὴν ἐπικράτειαν τοῦ πλεονάζοντοςἢ περιττεύοντος καὶ φθείρειν πως ἢ πρὸς ἑαυτὸτρέπειν τὸ πλησιάσαν εἰωθότος.Πολλῆς οὖν οὔσης ἐν πᾶσι τοῖς ζώοις τῆςφυσικῆς διαφορᾶς, καὶ αὐτῆς γε τῆς κατὰ φύσιν τροφῆςἑκάστῳ γένει ζώου καὶ τῷ τρεφομένῳ σώματι συνεξαλλαττομένης,τριττῆς δὲ κατὰ τὴν ἑκάστου ζώου τροφὴν γινομένηςκαθάρσεως καὶ διακρίσεως, δεῖ πάντως φθείρεσθαιμὲν καὶ διαχωρεῖν ᾗ πέφυκεν ἢ πρὸς ἕτερόν τι μεταβάλλεινπᾶν ὁπόσον ἀλλότριον εἰς τὴν τοῦ ζώου τροφήν, ὡς συγκραθῆναιμὴ δυνάμενον, συμβαίνουσαν δὲ καὶ κατὰ φύσινεἶναι τὴν τοῦ τρέφοντος σώματος δύναμιν ταῖς τοῦ τρεφομένουμένου ζώου δυνάμεσι, καὶ ταύτην ἐλθοῦσαν δι᾿ ὧν πέφυκεκριτηρίων καὶ καθαρθεῖσαν ἀκριβῶς τοῖς φυσικοῖς καθαρσίοιςεἰλικρινεστάτην γενέσθαι πρόσληψιν εἰς οὐσίαν· ἣνδὴ καὶ μόνην ἐπαληθεύων ἄν τις τοῖς πράγμασιν ὀνομάσειεντροφήν, ὡς ἀποβάλλουσαν πᾶν ὁπόσον ἀλλότριονκαὶ βλαβερὸν εἰς τὴν τοῦ τρεφομένου ζώου σύστασιν καὶτὸν πολὺν ἐκεῖνον ὄγκον ἐπεισαχθέντα πρὸς τὴν τῆς γαστρὸςἀποπλήρωσιν καὶ τὴν τῆς ὀρέξεως θεραπείαν.  Ἀλλὰ ταύτην μὲν οὐκ ἄν τις ἀμφισβητήσειεν ἑνοῦσθαι τῷτρεφομένῳ σώματι, συνδιαπλεκομένην τε καὶ περιπλαττομένηνπᾶσι τοῖς τούτου μέρεσι καὶ μορίοις· τὴν δὲ ἑτέρωςἔχουσαν καὶ παρὰ φύσιν φθείρεσθαι μὲν ταχέως, ἢν ἐῤῥωμενεστέρᾳσυμμίξῃ δυνάμει, φθείρειν δὲ σὺν εὐμαρείᾳ τὴνκρατηθεῖσαν, εἴς τε μοχθηροὺς ἐκτρέπεσθαι χυμοὺς καὶφαρμακώδεις ποιότητας, ὡς μηδὲν οἰκεῖον ἢ φίλον τῷ τρεφομένῳσώματι φέρουσαν.  Καὶ τούτου τεκμήριον μέγιστοντὸ πολλοῖς τῶν τρεφομένων ζώων ἐκ τούτων ἐπακολουθεῖνἄλγος ἢ κίνδυνον ἢ θάνατον, ἢν ὑπὸ σφοδροτέραςὀρέξεως τῇ τροφῇ καταμεμιγμένον συνεφελκύσηταί τιφαρμακῶδες καὶ παρὰ φύσιν· ὃ δὴ καὶ πάντως φθαρτικὸνἂν εἴη τοῦ τρεφομένου σώματος, εἴ γε τρέφεται μὲν τὰ τρεφόμενατοῖς οἰκείοις καὶ κατὰ φύσιν, φθείρεται δὲ τοῖς ἐναντίοις.Εἴπερ οὗν τῇ διαφορᾷ τῶν τῇ φύσει διαφερόντωνζώων ἡ κατὰ φύσιν συνδιῄρηται τροφή, καὶ ταύτης γε αὐτῆςοὔτε πᾶν ὅπερ ἂν προσενέγκηται τὸ ζῶον οὔτε τὸ τυχὸνἐκ τούτου τὴν πρὸς τὸ τρεφόμενον σῶμα δέχεται σύγκρασιν,ἀλλ᾿ αὐτὸ μόνον τὸ διὰ πάσης πέψεως κεκαθαρμένον καὶμεταβεβληκὸς εἰλικρινῶς πρὸς τὴν τοῦ ποιοῦ σώματοςἕνωσιν καὶ τοῖς τρεφομένοις μέρεσιν εὐάρμοστον, εὔδηλονὡς οὐδὲν τῶν παρὰ φύσιν ἑνωθείη ποτ᾿ ἂν τούτοις οἶςοὐκ ἔστι τροφὴ προσφυὴς καὶ κατάλληλος, ἀλλ᾿ ἤτοι κατ᾿αὐτὴν τὴν κοιλίαν διαχωρεῖ, πρὶν ἕτερόν τινα γεννῆσαιχυμόν, ὠμὸν καὶ διεφθαρμένον, ἢ συστὰν ἐπὶ πλεῖον τίκτειπάθος ἢ νόσον δυσίατον, συνδιαφθείρουσαν καὶ τὴν κατὰφύσιν τροφὴν ἢ καὶ αὐτὴν τὴν τῆς τροφῆς δεομένην σάρκα.Ἀλλὰ κἂν ἀπωσθῇ ποτε, φαρμάκοις τισὶν ἢ σιτίοις βελτίοσινἢ ταῖς φυσικαῖς δυνάμεσι νικηθέν, μετ᾿ οὐκ ὀλίγηςἐξεῤῥύη τῆς βλάβης, ὡς μηδὲν φέρον τοῖς κατὰ φύσινεἰρηνικὸν διὰ τὸ πρὸς τὴν φύσιν ἀσύγκρατον.Ὅλως δὲ κἂν συγχωρήσῃ τις τὴν ἐκ τούτωνεἰσιοῦσαν τροφήν (προσειρήσθω δὲ τοῦτο συνηθέστερον),καίπερ οὖσαν παρὰ φύσιν, διακρίνεσθαι καὶ ματαβάλλεινεἰς ἕν τι τῶν ὑγραινόντων ἢ ξηραινόντων ἢ θερμαινόντωνἢ ψυχόντων, οὐδ᾿ οὕτως ἐκ τῶν συγχωρηθέντων αὐτοῖςγενήσεταί τι προὔργου, τῶν μὲν ἀνισταμένων σωμάτων ἐκτῶν οἰκείων μερῶν πάλιν συνισταμένων, οὐδενὸς δὲ τῶνεἰρημένων μέρους ὄντος, οὐδὲ τὴν ὡς μέρους ἐπέχοντοςσχέσιν ἢ τάξιν, οὐ μὴν οὐδὲ παραμένοντος πάντοτε τοῖςτρεφομένοις τοῦ σώματος μέρεσιν, ἢ συνανισταμένου τοῖςἀνισταμένοις, οὐδὲν συντελοῦντος ἔτι πρὸς τὸ ζῆν οὐχαἵματος οὐ φλέγματος οὐ χολῆς οὐ πνεύματος.  Οὐδὲγὰρ ὦν ἐδεήθη ποτὲ τὰ τρεφόμενα σώματα δεηθήσεται καὶτότε, συνανῃρημένης τῇ τῶν τρεφομένων ἐνδείᾳ καὶ φθορᾷτῆς ἐξ ὧν ἐτρέφετο χρείας. Ἔπειθ᾿ ὅτι κἂν μέχρι σαρκὸςφθάνειν τὴν ἐκ τῆς τοιαύτης τροφῆς μεταβολὴν ὑποθοῖτότις, οὐδ᾿ οὕτως ἀνάγκη τις ἔσται τὴν νεωστὶ μεταβληθεῖσανἐκ τῆς τοιᾶσδε τροφῆς σάρκα, προσπελάσασαν ἑτέρου τινὸςἀνθρώπου σώματι, πάλιν ὡς μέρος εἰς τὴν ἐκείνου τελεῖνσυμπλήρωσιν, τῷ μήτε αὐτὴν τὴν προσλαμβάνουσαν σάρκαπάντοτε φυλάττειν ἣν προσείληφε, μήτε τὴν ἑνωθεῖσανταύτῃ μόνιμον εἶναι καὶ παραμένειν ᾗ προσετέθη, πολλὴνδὲ καὶ τὴν ἐπὶ θάτερα δέχεσθαι μεταβολήν, ποτὲ μὲνπόνοις ἢ φροντίσι διαφορουμένην, ἄλλοτε δὲ λύπαις ἢκαμάτοις ἢ νόσοις συντηκομένην, καὶ ταῖς ἐξ ἐγκαύσεωςἢ περιψύξεως ἐπιγενομέναις δυσκρασίαις, μὴ συμμεταβαλλομένωνσαρκὶ καὶ πιμελῇ τῶν δημῶν ἐν τῷ μένειν ἅπερἐστὶν τὴν τροφὴν δεχομένων.  Τοιούτων δὲ γινομένωνἐπὶ τῆς σαρκὸς παθημάτων, πολύ γ᾿ ἔτι μᾶλλον εὕροι τιςἂν ταῦτα πάσχουσαν τὴν ἐξ ἀνοικείων τρεφομένην σάρκα,νῦν μὲν εἰς ὄγκον προϊοῦσαν καὶ πιαινομένην ἐξ ὦν προσείληφεν,εἶτα πάλιν ἀποπτύουσαν ὃν ἂν τύχῃ τρόπον καὶμειουμένην ἢ μιᾷ τινι τῶν ἔμπροσθεν ῥηθεισῶν αἰτιῶν ἢπλείοσι· μόνα δὲ παραμένειν τοῖς μέρεσιν ἃ συνδεῖν ἢστέγειν ἢ θάλπειν πέφυκεν τὴν ὑπὸ τῆς φύσεως ἐξειλεγμένηνκαὶ τούτοις προσπεφυκυῖαν οἷς τὴν κατὰ φύσιν συνεξέπλησεζωὴν καὶ τοὺς ἐν τῇ ζωῇ πόνους.  Ἀλλ᾿ οὔτεγὰρ καθ᾿ ὃ δεῖ κρινομένων τῶν ἔναγχος ἐξητασμένων, οὔτεκατὰ συγχώρησιν παραδεχθέντων τῶν ἐπ᾿ ἐκείνοις γεγυμνασμένων,ἀληθὲς δεικνύναι δυνατὸν τὸ πρὸς αὐτῶν λεγόμενον,οὔτ᾿ ἂν συγκραθείη ποτὲ τὰ τῶν ἀνθρώπων σώματατοῖς τῆς αὐτῆς οὖσι φύσεως, κἂν ὑπ᾿ ἀγνοίας ποτὲ κλαπῶσιτὴν αἴσθησιν δι᾿ ἑτέρου τινὸς μετασχόντες τοιούτουσώματος, κἂν αὐτόθεν ὑπ᾿ ἐνδείας ἢ μανίας ὁμοειδοῦς τινοςμιανθῶσι σώματι· εἴ γε μὴ λελήθασιν ἡμᾶς ἀνθρωποειδεῖςτινες ὄντες θῆρες, ἢ μικτὴν ἔχοντες φύσιν ἐξ ἀνθρώπωνκαὶ θηρίων, οἵους πλάττειν εἰώθασιν οἱ τολμηρότεροι τῶνποιητῶν.Καὶ τί δεῖ λέγειν περὶ τῶν μηδενὶ ζώῳ πρὸςτροφὴν ἀποκληρωθέντων σωμάτων, μόνην δὲ τὴν εἰς γῆνταφὴν ἐπὶ τιμῇ τῆς φύσεως μεμοιραμένων, ὅπου γε μηδ᾿ἄλλο τι τῶν ζώων τοῖς ἐκ τοῦ αὐτοῦ εἴδους εἰς τροφὴνἀπεκλήρωσεν ὁ ποιήσας, κἂν ἐν ἄλλοις τισὶ τῶν ἑτερογενῶντροφὴ γίνηται κατὰ φύσιν;  Εἰ μὲν οὗν ἔχουσιδεικνύναι σάρκας ἀνθρώπων ἀνθρώποις εἰς βρῶσιν ἀποκληρωθείσας,οὐδὲν κωλύσει τὰς ἀλληλοφαγίας εἶναι κατὰφύσιν, ὥσπερ ἄλλο τι τῶν τῇ φύσει συγκεχωρημένων, καὶτούς γε τὰ τοιαῦτα λέγειν τολμῶντας τοῖς τῶν φιλτάτωνἐντρυφᾶν σώμασιν, ὡς οἰκειοτέροις, ἢ καὶ τοὺς εὐνουστάτουςσφίσι τούτοις αὐτοῖς ἑστιᾶν.  Εἰ δὲ τοῦτο μὲνοὐδ᾿ εἰπεῖν εὐαγές, τὸ δὲ σαρκῶν ἀνθρώπων ἀνθρώπουςμετασχεῖν ἔχθιστόν τι καὶ παμμίαρον καὶ πάσης ἐκθέσμουκαὶ παρὰ φύσιν βρώσεως ἢ πράξεως ἐναγέστερον, τὸ δὲπαρὰ φύσιν οὐκ ἄν ποτε χωρήσειεν εἰς τροφὴν τοῖς ταύτηςδεομένοις μέρεσι καὶ μορίοις, τὸ δὲ μὴ χωροῦν εἰς τροφὴνοὐκ ἂν ἑνωθείη τούτοις ἃ μηδὲ τρέφειν πέφυκεν, οὐδὲτὰ τῶν ἀνθρώπων σώματα συγκριθείη ποτ᾿ ἂν τοῖς ὁμοίοιςσώμασιν, οἷς ἐστιν εἰς τροφὴν παρὰ φύσιν, κἂν πολλάκιςδιὰ τῆς τούτων ἴῃ γαστρὸς κατά τινα πικροτάτην συμφοράν·ἀποχωροῦντα δὲ τῆς θρεπτικῆς δυνάμεως, καὶ σκιδνάμεναπρὸς ἐκεῖνα πάλιν ἐξ ὧν τὴν πρώτην ἔσχε σύστασιν,ἑνοῦται μὲν τούτοις ἐφ᾿ ὅσον ἂν ἕκαστον τύχῃ χρόνον·ἐκεῖθεν δὲ διακριθέντα πάλιν σοφίᾳ καὶ δυνάμει τοῦ πᾶσανζώου φύσιν σὺν ταῖς οἰκείαις δυνάμεσι συγκρίναντος ἑνοῦταιπροσφυῶς ἕκαστον ἑκάστῳ, κἂν πυρὶ καυθῇ, κἂν ὕδατικατασαπῇ, κἂν ὑπὸ θηρίων ἢ τῶν ἐπιτυχόντων ζώων καταδαπανηθῇ,κἂν τοῦ παντὸς σώματος ἐκκοπὲν προδιαλυθῇτῶν ἄλλων μερῶν· ἑνωθέντα δὲ πάλιν ἀλλήλοις τὴν αὐτὴνἴσχει χώραν πρὸς τὴν τοῦ αὐτοῦ σώματος ἁρμονίαντε καὶ σύστασιν καὶ τὴν τοῦ νεκρωθέντος ἢ καὶ πάντη διαλυθέντοςἀνάστασιν καὶ ζωήν. Ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ πλεῖονμηκύνειν οὐκ εὔκαιρον· ὁμολογουμένην γὰρ ἔχει τὴν ἐπίκρισιν,τοῖς γε μὴ μιξοθήροις.Πολλῶν δὲ ὄντων τῶν εἰς τὴν προκειμένηνἐξέτασιν χρησιμωτέρων, παραιτοῦμαι δὴ νῦν τοὺς καταφεύγονταςἐπὶ τὰ τῶν ἀνθρώπων ἔργα καὶ τοὺς τούτωνδημιουργοὺς ἀνθρώπους, οἳ τὰ συντριβέντα τῶν ἔργων ἢχρόνῳ παλαιωθέντα ἢ καὶ ἄλλως διαφθαρέντα καινουργεῖνἀδυνατοῦσιν, εἶτα ἐξ ὁμοίου τοῖς κεραμεῦσι καὶ τέκτοσιδεικνύναι πειρωμένους τὸ καὶ τὸν θεὸν μήτ᾿ ἂν βουληθῆναιμήτε βουληθέντα δυνηθῆναι νεκρωθὲν ἢ καὶ διαλυθὲν ἀναστῆσαισῶμα, καὶ μὴ λογιζομένους ὅτι διὰ τούτων τοῖςχειρίστοις ἐξυβρίζουσιν εἰς θεόν, συνεξισοῦντες τῶν πάντηδιεστηκότων τὰς δυνάμεις, μᾶλλον δὲ καὶ τῶν ταύταιςχρωμένων τὰς οὐσίας καὶ τὰ τεχνητὰ τοῖς φυσικοῖς.  Περὶ μὲν οὗν τούτων σπουδάζειν οὐκ ἀνεπιτίμητον· ἠλίθιονγὰρ ὡς ἀληθῶς τὸ τοῖς ἐπιπολαίοις καὶ ματαίοιςἀντιλέγειν. Μακρῷ γε μὴν ἐνδοξότερον καὶ πάντων ἀληθέστατοντὸ φῆσαι τὸ παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατον παρὰθεῷ δυνατόν. Εἰ δὲ δι᾿ αὐτῶν τούτων ὡς ἐνδόξων καὶ διὰπάντων τῶν μικρῷ πρόσθεν ἐξητασμένων δείκνυσιν ὁ λόγοςδυνατόν, εὔδηλον ὡς οὐκ ἀδύνατον. Ἀλλὰ μὴν οὐδ᾿ἀβούλητον.Τὸ γὰρ ἀβούλητον ἢ ὡς ἄδικον αὐτῷ ἐστινἀβούλητον ἢ ὡς ἀνάξιον. Καὶ πάλιν τὸ ἄδικον ἢ περὶαὐτὸν θεωρεῖται τὸν ἀναστησόμενον ἢ περὶ ἄλλον τινὰπαρ᾿ αὐτόν. Ἀλλ᾿ ὅτι μὲν οὐδεὶς ἀδικεῖται τῶν ἔξωθενκαὶ τῶν ἐν τοῖς οὖσιν ἀριθμουμένων, πρόδηλον. Οὔτεγὰρ αἱ νοηταὶ φύσεις ἐκ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἀναστάσεωςἀδικηθεῖεν ἄν· οὐδὲ γὰρ ἐμπόδιόν τι ταύταις πρὸς τὸεἶναι, οὐ βλάβος οὐχ ὕβρις ἡ τῶν ἀνθρώπων ἀνάστασις·οὐ μὴν οὐδὲ τῶν ἀλόγων ἡ φύσις οὐδὲ τῶν ἀψύχων· οὐδὲγὰρ ἔσται μετὰ τὴν ἀνάστασιν· περὶ δὲ τὸ μὴ ὂν οὐδὲνἄδικον.  Εἰ δὲ καὶ εἶναί τις ὑποθοῖτο διὰ παντός, οὐκἂν ἀδικηθείη ταῦτα, τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων ἀνανεωθέντων·εἰ γὰρ ὑπείκοντα νῦν τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπωνκαὶ ταῖς τούτων χρείαις ὄντων ἐνδεῶν, ὑπό τε ζυγὸνἠγμένα καὶ δουλείαν παντοίαν, οὐδὲν ἀδικεῖται, πολὺ μᾶλλον,ἀφθάρτων καὶ ἀνενδεῶν γενομένων καὶ μηκέτι δεομένωντῆς τούτων χρείας, ἐλευθερωθέντα δὲ πάσης δουλείαςοὐκ ἀδικηθήσεται.  Οὐδὲ γάρ, εἰ φωνῆς μετεῖχεν, ᾐτιάσατοἂν τὸν δημιουργὸν ὡς παρὰ τὸ δίκαιον ἐλαττούμενατῶν ἀνθρώπων, ὅτι μὴ τῆς αὐτῆς τούτοις τετύχηκεν ἀναστάσεως.Ὧν γὰρ ἡ φύσις οὐκ ἴση, τούτοις οὐδὲ τὸ τέλοςἴσον ὁ δίκαιος· ἐπιμετρεῖ. Χωρὶς δὲ τούτων, παρ᾿ οἶς οὐδεμίατοῦ δικαίου κρίσις οὐδὲ μέμψις ἀδικίας.  Οὐ μὴνοὐδ᾿ ἐκεῖνο φῆσαι δυνατὸν ὡς περὶ αὐτὸν θεωρεῖταί τιςἀδικία τὸν ἀνιστάμενον ἄνθρωπον. Ἔστι μὲν γὰρ οὗτοςἐκ ψυχῆς καὶ σώματος, οὔτε δὲ εἰς ψυχὴν οὔτε εἰς σῶμαδέχεται τὴν ἀδικίαν. Οὔτε γὰρ τὴν ψυχὴν ἀδικεῖσθαιφήσει τις σωφρονῶν, ὅτι λήσεταί γε ταύτῃ συνεκβάλλωνκαὶ τὴν παροῦσαν ζωήν· εἰ γὰρ νῦν ἐν φθαρτῷ καὶ παθητῷκατοικοῦσα σώματι μηδὲν ἠδίκηται, πολὺ μᾶλλονἀφθάρτῳ καὶ ἀπαθεῖ συζῶσα οὐκ ἀδικηθήσεται.  Ἀλλ᾿οὐδὲ τὸ σῶμα ἀδικεῖταί τι· εἰ γὰρ νῦν φθαρτὸν ἀφθάρτῳσυνὸν οὐκ ἀδικεῖται, δῆλον ὅτι οὐδ᾿ ἄφθαρτον ἀφθάρτῳσυνὸν ἀδικηθήσεται. Οὐ μὴν οὐδ᾿ ἐκεῖνο φαίη τις ἂν ὡςἀνάξιον ἔργον τοῦ θεοῦ τὸ διαλυθὲν ἀναστῆσαι σῶμα καὶσυναγαγεῖν· εἰ γὰρ τὸ χεῖρον οὐκ ἀνάξιον, τοῦτ᾿ ἔστι τὸφθαρτὸν ποιῆσαι σῶμα καὶ παθητόν, πολὺ μᾶλλον τὸκρεῖττον οὐκ ἀνάξιον, ὅπερ ἐστὶν ἄφθαρτον καὶ ἀπαθές.Εἰ δὲ διὰ τῶν κατὰ φύσιν πρώτων καὶ τῶν τούτοιςἑπομένων δέδεικται τῶν ἐξητασμένων ἕκαστον, εὔδηλονὅτι καὶ δυνατὸν καὶ βουλητὸν καὶ ἄξιον τοῦ δημιουργήσαντοςἔργον ἡ τῶν διαλυθέντων σωμάτων ἀνάστασις·διὰ γὰρ τούτων ἐδείχθη ψεῦδος τὸ τούτοις ἀντικείμενονκαὶ τὸ τῶν ἀπιστούντων παράλογον. Τί γὰρ δεῖ λέγεινπερὶ τῆς ἑκάστου αὐτῶν πρὸς ἕκαστον ἀντιστροφῆς καὶ τῆςπρὸς ἄλληλα συναφείας, εἴ γε δεῖ καὶ συνάφειαν εἰπεῖν,ὡς ἑτερότητί τινι κεχωρισμένων, οὐχὶ δὲ καὶ τὸ δυνατὸνλέγειν βουλητόν, καὶ τὸ τῷ θεῷ βουλητὸν πάντως εἶναιδυνατόν, καὶ κατὰ τὴν τοῦ βουληθέντος ἀξίαν;  Καὶὅτι μὲν ἕτερος ὁ περὶ τῆς ἀληθείας λόγος, ἕτερος δὲ ὁὑπὲρ τῆς ἀληθείας, εἴρηται διὰ τῶν προλαβόντων μετρίως,οἶς τε διενήνοχεν ἑκάτερος, καὶ πότε καὶ πρὸς τίνας ἔχει τὸχρήσιμον· κωλύει δὲ ἴσως οὐδέν, τῆς τε κοινῆς ἀσφαλείαςἕνεκεν καὶ τῆς τῶν εἰρημένων πρὸς τὰ λειπόμενα συναφείας,ἀπ᾿ αὐτῶν τούτων καὶ τῶν τούτοις προσηκόντων πάλινποιήσασθαι τὴν ἀρχήν.  Προσῆκε δὲ τῷ μὲν τὸ πρωτεύεινκατὰ φύσιν, τῷ δὲ τὸ δορυφορεῖν τὸν πρῶτον ὁδοποιεῖντε καὶ προανείργειν πᾶν ὁπόσον ἐμποδὼν καὶ πρόσαντες.Ὁ μὲν γὰρ περὶ τῆς ἀληθείας λόγος, ἀναγκαῖοςὢν πᾶσιν ἀνθρώποις πρὸς ἀσφάλειαν καὶ σωτηρίαν, πρωτοστατεῖκαὶ τῇ φύσει καὶ τῇ τάξει καὶ τῇ χρείᾳ· τῇ φύσειμέν, ὡς τὴν τῶν πραγμάτων γνῶσιν παρεχόμενος, τῇ τάξειδέ, ὡς ἐν τούτοις καὶ ἅμα τούτοις ὑπάρχων ὦν γίνεταιμηνυτής, τῇ χρείᾳ δέ, ὡς τῆς ἀσφαλείας καὶ τῆς σωτηρίαςτοῖς γινώσκουσι γινόμενος πρόξενος.  Ὁ δ᾿ ὑπὲρ τῆςἀληθείας φύσει τε καὶ δυνάμει καταδεέστερος, ἔλαττον γὰρτὸ τὸ ψεῦδος ἐλέγχειν τοῦ τὴν ἀλήθειαν κρατύνειν· καὶτάξει δεύτερος, κατὰ γὰρ τῶν ψευδοδοξούντων ἔχει τὴνἰσχύν· ψευδοδοξία δὲ ἐξ ἐπισπορᾶς ἐπεφύη καὶ παραφθορᾶς.Ἀλλὰ δὴ καὶ τούτων οὕτως ἐχόντων προτάττεταιπολλάκις καὶ γίνεταί ποτε χρειωδέστερος, ὡς ἀναιρῶν καὶπροκαθαίρων τὴν ἐνοχλοῦσάν τισιν ἀπιστίαν καὶ τοῖς ἄρτιπροσιοῦσι τὴν ἀμφιβολίαν ἢ ψευδοδοξίαν.  Καὶ πρὸςἓν μὲν ἑκάτερος ἀναφέρεται τέλος· εἰς γὰρ τὴν εὐσέβειανἔχει τὴν ἀναφορὰν ὅ τε τὸ ψεῦδος ἐλέγχων καὶ ὁ τὴν ἀλήθειανκρατύνων· οὐ μὴν καὶ καθάπαξ ἕν εἰσιν, ἀλλ᾿ ὁμὲν ἀναγκαῖος, ὡς ἔφην, πᾶσι τοῖς πιστεύουσι καὶ τοῖς τῆςἀληθείας καὶ τῆς ἰδίας σωτηρίας φροντίζουσιν, ὁ δ᾿ ἔστινὅτε καὶ τισι καὶ πρός τινας γίνεται χρειωδέστερος. Καὶταῦτα μὲν ἡμῖν κεφαλαιωδῶς προειρήσθω πρὸς ὑπόμνησιντῶν ἤδη λεχθέντων.  Ἰτέον δὲ ἐπὶ τὸ προκείμενον,καὶ δεικτέον ἀληθῆ τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγον ἀπότε τῆς αἰτίας αὐτῆς, καθ᾿ ἣν καὶ δι᾿ ἣν ὁ πρῶτος γέγονενἄνθρωπος οἵ τε μετ᾿ ἐκεῖνον, εἰ καὶ μὴ κατὰ τὸν ὅμοιονγεγόνασι τρόπον, ἀπό τε τῆς κοινῆς πάντων ἀνθρώπωνὡς ἀνθρώπων φύσεως, ἔτι δὲ ἀπὸ τῆς τοῦ ποιήσαντος ἐπὶτούτοις κρίσεως, καθ᾿ ὅσον ἕκαστος ἔζησε χρόνον καὶ καθ᾿οὓς ἐπολιτεύσατο νόμους, ἣν οὐκ ἄν τις ἀμφισβητήσειενεἶναι δικαίαν.Ἔστι δὲ ὁ μὲν ἀπὸ τῆς αἰτίας λόγος, ἐὰν ἐπισκοπῶμενπότερον ἁπλῶς καὶ μάτην γέγονεν ἄνθρωπος ἤτινος ἕνεκεν· εἰ δέ τινος ἕνεκεν, πότερον ἐπὶ τοῦτο γενόμενοναὐτὸ τὸ ζῆν καὶ διαμένειν καθ᾿ ἣν ἐγένετο φύσιν ἢδιὰ χρείαν τινός· εἰ δὲ κατὰ χρείαν, ἤτοι τὴν αὐτοῦ τοῦποιήσαντος ἢ ἄλλου τινὸς τῶν αὐτῷ προσηκόντων καὶπλείονος φροντίδος ἠξιωμένων.  Ὃ δὴ καὶ κοινότερονσκοποῦντες εὑρίσκομεν ὅτι πᾶς εὗ φρονῶν καὶ λογικῇ κρίσειπρὸς τὸ ποιεῖν τι κινούμενος οὐδὲν ὧν κατὰ πρόθεσινἐνεργεῖ ποιεῖ μάτην, ἀλλ᾿ ἤτοι τῆς ἰδίας ἕνεκεν χρήσεωςἢ διὰ Χρείαν ἄλλου τινὸς ὧν πεφρόντικεν ἢ δι᾿ αὐτὸ τὸγινόμενον, ὁλκῇ τινι φυσικῇ καὶ στοργῇ πρὸς τὴν αὐτοῦγένεσιν κινούμενος· οἷον (λεγέσθω γὰρ δι᾿ εἰκόνος τινός,ἵνα σαφὲς γένηται τὸ προκείμενον) ἄνθρωπος ποιεῖ μὲνοἶκον διὰ τὴν ἰδίαν χρείαν, ποιεῖ δὲ βουσὶ καὶ καμήλοιςἢ τοῖς ἄλλοις ζώοις, ὧν ἐστιν ἐνδεής, τὴν ἑκάστῳ τούτωνἁρμόζουσαν σκέπην, οὐκ ἰδίας ἕνεκεν χρήσεως κατὰ τὸφαινόμενον, ἀλλὰ κατὰ μὲν τὸ τέλος διὰ τοῦτο, κατὰ δὲτὸ προσεχὲς διὰ τὴν τούτων ὧν πεφρόντικεν ἐπιμέλειαν·ποιεῖται δὲ καὶ παῖδας οὔτε διὰ χρείαν ἰδίαν οὔτε δι᾿ ἕτερόντι τῶν αὐτῷ προσηκόντων, ἀλλ᾿ ἐπὶ τῷ εἶναί τε καὶ διαμένεινκαθ᾿ ὅσον οἷόν τε τοὺς ὑπ᾿ αὐτοῦ γεννωμένους, τῇτῶν παίδων καὶ τῶν ἐγγόνων διαδοχῇ τὴν ἑαυτοῦ τελευτὴνπαραμυθούμενος καὶ ταύτῃ τὸ θνητὸν ἀπαθανατίζειν οἰόμενος.Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὑπὸ τούτων. Ὁ μέντοι θεὸςοὔτ᾿ ἂν μάτην ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον· ἔστι γὰρ σοφός,οὐδὲν δὲ σοφίας ἔργον μάταιον· οὔτε διὰ χρείαν ἰδίαν·παντὸς γάρ ἐστιν ἀπροσδεής. Τῷ δὲ μηδενὸς δεομένῳτὸ παράπαν οὐδὲν τῶν ὑπ᾿ αὐτοῦ γενομένων συντελέσειενἄν εἰς χρείαν ἰδίαν. Ἀλλ᾿ οὐδὲ διά τινα τῶν ὑπ᾿ αὐτοῦγενομένων ἔργων ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον. Οὐδὲν γὰρ τῶνλόγῳ καὶ κρίσει χρωμένων οὔτε τῶν μειζόνων οὔτε τῶνκαταδεεστέρων γέγονεν ἢ γίνεται πρὸς ἑτέρου χρείαν, ἀλλὰδιὰ τὴν ἰδίαν αὐτῶν τῶν γενομένων ζωήν τε καὶ διαμονήν.Οὐδὲ γὰρ ὁ λόγος εὑρίσκει τινὰ χρείαν τῆς τῶν ἀνθρώπωνγενέσεως αἰτίαν, τῶν μὲν ἀθανάτων ἀνενδεῶν ὄντωνκαὶ μηδεμιᾶς μηδαμῶς παρ᾿ ἀνθρώπων συντελείας πρὸς τὸεἷναι δεομένων, τῶν δὲ ἀλόγων ἀρχομένων κατὰ φύσιν καὶτὰς πρὸς ὃ πέφυκεν ἕκαστον χρείας ἀνθρώποις ἀποπληρούντων,ἀλλ᾿ οὐκ αὗ τούτοις χρῆσθαι πεφυκότων· θέμιςγὰρ οὔτε ἦν οὔτε ἐστὶ τὸ ἄρχον καὶ ἡγεμονοῦν ὑπάγειν εἰςχρῆσιν τοῖς ἐλάττοσιν, ἢ τὸ λογικὸν ὑποτάττειν ἀλόγοις,οὖσι πρὸς τὸ ἄρχειν ἀνεπιτηδείοις.  Οὐκοῦν εἰ μήτεἀναιτίως καὶ μάτην γέγονεν ἄνθρωπος (οὐδὲν γὰρ τῶνὑπὸ θεοῦ γενομένων μάταιον, κατά γε τὴν τοῦ ποιήσαντοςγνώμην), μήτε χρείας ἕνεκεν αὐτοῦ τοῦ ποιήσαντος ἢ ἄλλουτινὸς τῶν ὑπὸ θεοῦ γενομένων ποιημάτων, εὔδηλονὅτι κατὰ μὲν τὸν πρῶτον καὶ κοινότερον λόγον δι᾿ ἑαυτὸνκαὶ τὴν ἐπὶ πάσης τῆς δημιουργίας θεωρουμένην ἀγαθότητακαὶ σοφίαν ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατὰ δὲ τὸνπροσεχέστερον τοῖς γενομένοις λόγον διὰ τὴν αὐτῶν τῶνγενομένων ζωήν, οὐκ ἐπὶ μικρὸν ἐξαπτομένην, εἶτα παντελῶςσβεννυμένην.  Ἑρπετοῖς γάρ, οἶμαι, καὶ πτηνοῖςκαὶ νηκτοῖς ἢ καὶ κοινότερον εἰπεῖν πᾶσι τοῖς ἀλόγοις τὴντοιαύτην ζωὴν ἀπένειμεν ὁ θεός· τοῖς δὲ αὐτὸν ἐν ἑαυτοῖςἀγαλματοφοροῦσι τὸν ποιητήν, νοῦν τε συνεπιφερομένοιςκαὶ λογικῆς κρίσεως μεμοιραμένοις, τὴν εἰς ἀεὶ διαμονὴνἀπεκλήρωσεν ὁ ποιητής, ἵνα γινώσκοντες τὸν ἑαυτῶν ποιητὴνκαὶ τὴν τούτου δύναμίν τε καὶ σοφίαν, νόμῳ τε συνεπόμενοικαὶ δίκῃ, τούτοις συνδιαιωνίζωσιν ἀπόνως οἷς τὴνπρολαβοῦσαν ἐκράτυναν ζωήν, καίπερ ἐν φθαρτοῖς καὶγηίνοις ὄντες σώμασιν.  Ὁπόσα μὲν γὰρ ἄλλου τουχάριν γέγονεν, παυσαμένων ἐκείνων ὧν ἕνεκεν γέγονε,παύσεται εἰκότως καὶ αὐτὰ τὰ γενόμενα τοῦ εἶναι, καὶ οὐκἂν διαμένοι μάτην, ὡς ἂν μηδεμίαν ἐν τοῖς ὑπὸ θεοῦ γενομένοιςτοῦ ματαίου χώραν ἔχοντος· τά γε μὴν δι᾿ αὐτὸτὸ εἶναι καὶ ζῆν καθὼς πέφυκε γενόμενα, ὡς αὐτῆς τῆςαἰτίας τῇ φύσει συνειλημμένης καὶ κατ᾿ αὐτὸ μόνον τὸ εἶναιθεωρουμένης, οὐδεμίαν οὐδέποτε δέξαιτ᾿ ἂν τὴν τὸ εἶναιπαντελῶς ἀφανίζουσαν αἰτίαν.  Ταύτης δὲ ἐν τῷ εἶναιπάντοτε θεωρουμένης, δεῖ σώζεσθαι πάντως καὶ τὸ γενόμενονζῶον, ἐνεργοῦν τε καὶ πάσχον ἃ πέφυκεν, ἑκατέρουτούτων ἐξ ὧν γέγονε τὰ παρ᾿ ἑαυτοῦ συνεισφέροντος, καὶτῆς μὲν ψυχῆς οὔσης τε καὶ διαμενούσης ὁμαλῶς ἐν ᾗγέγονε φύσει, καὶ διαπονούσης ἃ πέφυκεν (πέφυκε δὲ ταῖςτοῦ σώματος ἐπιστατεῖν ὁρμαῖς καὶ τὸ προσπίπτον ἀεὶ τοῖςπροσήκουσι κρίνειν καὶ μετρεῖν κριτηρίοις καὶ μέτροις), τοῦδὲ σώματος κινουμένου κατὰ φύσιν πρὸς ἃ πέφυκεν, καὶ τὰςἀποκληρωθείσας αὐτῷ δεχομένου μεταβολάς, μετὰ δὲ τῶνἄλλων τῶν κατὰ τὰς ἡλικίας ἢ κατ᾿ εἶδος ἢ μέγεθος τὴνἀνάστασιν. Εἶδος γάρ τι μεταβολῆς, καὶ πάντων ὕστατον,ἡ ἀνάστασις ἥ τε τῶν κατ᾿ ἐκεῖνον τὸν χρόνον περιόντωνἔτι πρὸς τὸ κρεῖττον μεταβολή.Ἐπὶ δὲ τούτοις τεθαῤῥηκότες, οὐ μεῖον ἢ τοῖςἤδη γενομένοις, καὶ τὴν ἑαυτῶν ἐπισκοποῦντες φύσιν, τήντε μετ᾿ ἐνδείας καὶ φθορᾶς ζωὴν στέργομεν, ὡς τῷ παρόντιβίῳ προσήκουσαν, καὶ τὴν ἐν ἀφθαρσίᾳ διαμονὴν ἐλπίζομενβεβαίως· ἣν οὐ παρ᾿ ἀνθρώπων ἀναπλάττομεν μάτην,ψευδέσιν ἑαυτοὺς βουκολοῦντες ἐλπίσιν, ἀπλανεστάτῳ δὲπεπιστεύκαμεν ἐχεγγύῳ, τῇ τοῦ δημιουργήσαντος ἡμᾶςγνώμῃ, καθ᾿ ἣν ἐποίησεν ἄνθρωπον ἐκ ψυχῆς ἀθανάτουκαὶ σώματος, νοῦν τε συγκατεσκεύασεν αὐτῷ καὶ νόμον ἔμφυτονἐπὶ σωτηρίᾳ καὶ φυλακῇ τῶν παρ᾿ αὐτοῦ δεδομένων,ἔμφρονί τε βίῳ καὶ ζωῇ λογικῇ προσηκόντων, εὖ εἰδότεςὡς οὐκ ἂν τοιοῦτον κατεσκεύασε ζῶον καὶ πᾶσι τοῖς πρὸςδιαμονὴν ἐκόσμησεν, εἰ μὴ διαμένειν ἐβούλετο τὸ γενόμενον.Εἰ τοίνυν ὁ τοῦδε τοῦ παντὸς δημιουργὸς ἐποίησεν ἄνθρωπονἐπὶ τῷ ζωῆς ἔμφρονος μετασχεῖν, καὶ γενόμενονθεωρὸν τῆς τε μεγαλοπρεπείας αὐτοῦ καὶ τῆς ἐπὶ πᾶσισοφίας τῇ τούτων συνδιαμένειν ἀεὶ θεωρίᾳ, κατὰ τὴν ἐκείνουγνώμην καὶ καθ᾿ ἣν εἴληχε φύσιν, ἡ μὲν τῆς γενέσεως αἰτίαπιστοῦται τὴν εἰς ἀεὶ διαμονήν, ἡ δὲ διαμονὴ τὴν ἀνάστασιν,ἧς χωρὶς οὐκ ἂν διαμείνειεν ἄνθρωπος.  Ἐκ δὲτῶν εἰρημένων εὔδηλον ὡς τῇ τῆς γενέσεως αἰτίᾳ καὶ τῇγνώμῃ τοῦ ποιήσαντος δείκνυται σαφῶς ἡ ἀνάστασις. Τοιαύτηςδὲ τῆς αἰτίας οὔσης, καθ᾿ ἣν εἰς τόνδε παρῆκται τὸνκόσμον ἄνθρωπος, ἀκόλουθον ἂν εἴη τὸν τούτοις κατὰφύσιν ἢ καθ᾿ εἱρμὸν ἑπόμενον διασκέψασθαι λόγον· ἕπεταιδὲ κατὰ τὴν ἐξέτασιν τῇ μὲν αἰτίᾳ τῆς γενέσεως ἡ τῶν γεννηθέντωνἀνθρώπων φύσις, τῇ δὲ φύσει τῶν γενομένων ἡτοῦ ποιήσαντος ἐπὶ τούτοις δικαία κρίσις, τούτοις τε πᾶσιτὸ τοῦ βίου τέλος. Ἐξητασμένων δὲ ἡμῖν τῶν προτεταγμένωνἐπισκεπτέον ἑξῆς τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν.Ἡ τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων ἢ τῶν ὁπωσοῦνεἰς ἐξέτασιν προβαλλομένων ἀπόδειξις, τὴν ἀπλανῆτοῖς λεγομένοις ἐπιφέρουσα πίστιν, οὐκ ἔξωθέν ποθεν ἔχειτὴν ἀρχήν, οὐδ᾿ ἐκ τῶν τισι δοκούντων ἢ δεδογμένων, ἀλλ᾿ἐκ τῆς κοινῆς καὶ φυσικῆς ἐννοίας ἢ τῆς πρὸς τὰ πρῶτατῶν δευτέρων ἀκολουθίας.  Ἢ γὰρ περὶ τῶν πρώτωνἐστὶ δογμάτων, καὶ δεῖ μόνης ὑπομνήσεως τῆς τὴν φυσικὴνἀνακινούσης ἔννοιαν, ἢ περὶ τῶν κατὰ φύσιν ἑπομένων τοῖςπρώτοις καὶ τῆς φυσικῆς ἀκολουθίας, καὶ δεῖ τῆς ἐπὶ τούτοιςτάξεως, δεικνύντας τί τοῖς πρώτοις ἢ τοῖς προτεταγμένοιςἀκολουθεῖ κατ᾿ ἀλήθειαν, ἐπὶ τὸ μήτε τῆς ἀληθείαςἢ τῆς κατ᾿ αὐτὴν ἀσφαλείας ἀμελεῖν, μήτε τὰ τῇ φύσει τεταγμένακαὶ διωρισμένα συγχεῖν ἢ τὸν φυσικὸν εἱρμὸνδιασπᾶν.  Ὅθεν οἶμαι χρῆναι δίκαιον περὶ τῶν προκειμένωνἐσπουδακότας, καὶ κρίνειν ἐμφρόνως θέλονταςεἴτε γίνεται τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων ἀνάστασις εἴτε μή,πρῶτον μὲν ἐπισκοπεῖν καλῶς τῶν πρὸς τὴν τοῦδε δεῖξινσυντελούντων τὴν δύναμιν, καὶ ποίαν ἕκαστον εἴληχε χώραν,καὶ τί μὲν τούτων πρῶτον τί δὲ δεύτερον τί δὲ τρίτοντί δὲ ἐπὶ τούτοις ὕστατον.  Ταῦτα δὲ διαταξαμένουςχρὴ πρώτην μὲν τάξαι τὴν αἰτίαν τῆς τῶν ἀνθρώπων γενέσεως,τοῦτ᾿ ἔστι τὴν τοῦ δημιουργήσαντος γνώμην καθ᾿ ἣνἐποίησεν ἄνθρωπον, ταύτῃ δὲ προσφυῶς ἐπισυνάψαι τὴντῶν γενομένων ἀνθρώπων φύσιν, οὐχ ὡς τῇ τάξει δευτερεύουσαν,διὰ δὲ τὸ μὴ δύνασθαι κατὰ ταὐτὸν ἀμφοτέρωνγενέσθαι τὴν κρίσιν, κἂν ὅτι μάλιστα συνυπάρχωσιν ἀλλήλαιςκαὶ πρὸς τὸ προκείμενον τὴν ἴσην παρέχωνται δύναμιν.Διὰ δὲ τούτων, ὡς πρώτων καὶ τὴν ἐκ δημιουργίαςἐχόντων ἀρχήν, ἐναργῶς δεικνυμένης τῆς ἀναστάσεως,οὐδὲν ἧττον καὶ διὰ τῶν τῆς προνοίας λόγων ἔστι λαβεῖντὴν περὶ ταύτης πίστιν, λέγω δὲ διὰ τῆς ἑκάστῳ τῶν ἀνθρώπωνὀφειλομένης κατὰ δικαίαν κρίσιν τιμῆς ἢ δίκης καὶτοῦ κατὰ τὸν ἀνθρώπινον βίον τέλους. Πολλοὶ γὰρ τὸντῆς ἀναστάσεως λόγον διαλαμβάνοντες τῷ τρίτῳ μόνῳτὴν πᾶσαν ἐπήρεισαν αἰτίαν, νομίσαντες τὴν αἰτίαν γίνεσθαιδιὰ τὴν κρίσιν.  Τοῦτο δὲ περιφανῶς δείκνυταιψεῦδος ἐκ τοῦ πάντας μὲν ἀνίστασθαι τοὺς ἀποθνήσκονταςἀνθρώπους, μὴ πάντας δὲ κρίνεσθαι τοὺς ἀναστάντας· εἰγὰρ μόνον τὸ κατὰ τὴν κρίσιν δίκαιον τῆς ἀναστάσεως ἦναἴτιον, ἐχρῆν δήπου τοὺς μηδὲν ἡμαρτηκότας ἢ κατορθώσανταςμηδ᾿ ἀνίστασθαι, τοῦτ᾿ ἔστι τοὺς κομιδῆ νέους παῖδας·ἐξὸν δὲ πάντας ἀνίστασθαι, τούς τε ἄλλους καὶ δὴκαὶ τοὺς κατὰ τὴν πρώτην ἡλικίαν τελευτήσαντας, καὶ αὐτοὶδικαιοῦσιν ὡς οὐ διὰ τὴν κρίσιν ἡ ἀνάστασις γίνεται κατὰπρῶτον λόγον, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ δημιουργήσαντος γνώμηνκαὶ τὴν τῶν δημιουργηθέντων φύσιν.Ἀρκούσης δὲ καὶ μόνης τῆς ἐπὶ τῇ γενέσει τῶνἀνθρώπων θεωρουμένης αἰτίας δεῖξαι τὴν ἀνάστασιν κατὰφυσικὴν ἀκολουθίαν ἑπομένην τοῖς διαλυθεῖσι σώμασι, δίκαιονἴσως πρὸς μηδὲν ἀποκνῆσαι τῶν προτεθέντων, ἀκολούθωςδὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ τὰς ἐξ ἑκάστου τῶν ἑπομένωνἀφορμὰς ὑποδεῖξαι τοῖς ἐξ αὐτῶν συνιδεῖν μὴ δυναμένοις,καὶ πρό γε τῶν ἄλλων τὴν τῶν γενομένων ἀνθρώπων φύσιν,ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἄγουσαν ἔννοιαν καὶ τὴν ἴσην παρέχουσανπερὶ τῆς ἀναστάσεως πίστιν.  Εἰ γὰρ πᾶσα κοινῶςἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις ἐκ ψυχῆς ἀθανάτου καὶ τοῦ κατὰτὴν γένεσιν αὐτῇ συναρμοσθέντος σώματος ἔχει τὴν σύστασιν,καὶ μήτε τῇ φύσει τῆς ψυχῆς καθ᾿ ἑαυτὴν μήτε τῇ φύσειτοῦ σώματος χωρὶς ἀπεκλήρωσε θεὸς τὴν τοιάνδε γένεσινἢ τὴν ζωὴν καὶ τὸν σύμπαντα βίον, ἀλλὰ τοῖς ἐκ τούτωνγενομένοις ἀνθρώποις, ἵν᾿ ἐξ ὧν γεννῶνται καὶ ζῶσι διαβιώσαντεςεἰς ἕν τι καὶ κοινὸν καταλήξωσι τέλος, δεῖ πάντωςἑνὸς ὄντος ἐξ ἀμφοτέρων ζώου, τοῦ καὶ πάσχοντοςὁπόσα πάθη ψυχῆς καὶ ὁπόσα τοῦ σώματος, ἐνεργοῦντόςτε καὶ πράττοντος ὁπόσα τῆς αἰσθητικῆς ἢ τῆς λογικῆςδεῖται κρίσεως, πρὸς ἕν τι τέλος ἀναφέρεσθαι πάντα τὸν ἐκτούτων εἱρμόν, ἵνα πάντα καὶ διὰ πάντων συντρέχῃ πρὸςμίαν ἁρμονίαν καὶ τὴν αὐτὴν συμπάθειαν, ἀνθρώπου γένεσις,ἀνθρώπου φύσις, ἀνθρώπου ζωή, ἀνθρώπου πράξειςκαὶ πάθη, καὶ βίος καὶ τὸ τῇ φύσει προσῆκον τέλος.  Εἰδὲ μία τίς ἐστιν ἁρμονία τοῦ ζώου παντὸς καὶ συμπάθεια,καὶ τῶν ἐκ ψυχῆς φυομένων καὶ τῶν διὰ τοῦ σώματος ἐπιτελουμένων,ἓν εἶναι δεῖ καὶ τὸ ἐπὶ πᾶσι τούτοις τέλος. Ἓνδὲ τέλος ἔσται κατ᾿ ἀλήθειαν, τοῦ αὐτοῦ ζώου κατὰ τὴν ἑαυτοῦσύστασιν ὄντος, οὗπέρ ἐστι τέλος τὸ τέλος. Τὸ αὐτὸδὲ ζῶον ἔσται καθαρῶς, τῶν αὐτῶν ὄντων πάντων ἐξ ὦνὡς μερῶν τὸ ζῶον.  Τὰ αὐτὰ δὲ κατὰ τὴν ἰδιάζουσανἕνωσιν ἔσται, τῶν διαλυθέντων πάλιν ἑνωθέντων πρὸς τὴντοῦ ζώου σύστασιν. Ἡ δὲ τῶν αὐτῶν ἀνθρώπων σύστασιςἐξ ἀνάγκης ἑπομένην δείκνυσι τὴν τῶν νεκρωθέντωνκαὶ διαλυθέντων σωμάτων ἀνάστασιν· ταύτης γὰρ χωρὶςοὔτ᾿ ἂν ἑνωθείη τὰ αὐτὰ μέρη κατὰ φύσιν ἀλλήλοις, οὔτ᾿ἂν συσταίη τῶν αὐτῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις.  Εἰ δὲ καὶνοῦς καὶ λόγος δέδοται τοῖς ἀνθρώποις πρὸς διάκρισιννοητῶν, οὐκ οὐσιῶν μόνον ἀλλὰ καὶ τῆς τοῦ δόντος ἀγαθότητοςκαὶ σοφίας καὶ δικαιοσύνης, ἀνάγκη, διαμενόντωνὦν ἕνεκεν ἡ λογικὴ δέδοται κρίσις, καὶ αὐτὴν διαμένειν τὴνἐπὶ τούτοις δοθεῖσαν κρίσιν.  Ταύτην δὲ διαμένειν ἀδύνατον,μὴ τῆς δεξαμένης αὐτὴν καὶ τῆς ἐν οἶς ἐστι διαμενούσηςφύσεως. Ὁ δὲ καὶ νοῦν καὶ λόγον δεξάμενός ἐστινἄνθρωπος, οὐ ψυχὴ καθ᾿ ἑαυτήν. Ἄνθρωπον ἄρα δεῖ τὸνἐξ ἀμφοτέρων ὄντα διαμένειν εἰς ἀεί. Τοῦτον δὲ ἀδύνατονδιαμένειν, μὴ ἀνιστάμενον. Ἀναστάσεως γὰρ μὴ γινομένης,οὐκ ἂν ἡ τῶν ἀνθρώπων ὡς ἀνθρώπων διαμένοι φύσις.Τῆς δὲ τῶν ἀνθρώπων φύσεως μὴ διαμενούσης,μάτην μὲν ἡ ψυχὴ συνήρμοσται τῇ τοῦ σώματος ἐνδείᾳ καὶτοῖς τούτου πάθεσι, μάτην δὲ τὸ σῶμα πεπέδηται πρὸς τὸτυγχάνειν ὦν ὀρέγεται, ταῖς τῆς ψυχῆς ἡνίαις ὑπεῖκον καὶχαλιναγωγούμενον, μάταιος δὲ ὁ νοῦς, ματαία δὲ φρόνησις,καὶ δικαιοσύνης παρατήρησις, ἢ καὶ πάσης ἀρετῆς ἄσκησις,καὶ νόμων θέσις καὶ διάταξις, καὶ συνόλως εἰπεῖν πᾶν ὅ τιπερ ἐν ἀνθρώποις καὶ δι᾿ ἀνθρώπους καλόν, μᾶλλον δὲ καὶαὐτὴ τῶν ἀνθρώπων ἡ γένεσίς τε καὶ φύσις.  Εἰ δὲπάντων καὶ πανταχόθεν ἀπελήλαται τῶν ἔργων τοῦ θεοῦκαὶ τῶν ὑπ᾿ ἐκεῖνου διδομένων δωρεῶν τὸ μάταιον, δεῖπάντως τῷ τῆς ψυχῆς ἀτελευτήτῳ συνδιαιωνίζειν τὴν τοῦσώματος διαμονὴν κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν.Ξενιζέσθω δὲ μηδεὶς εἰ τὴν θανάτῳ καὶ φθορᾷδιακοπτομένην ζωὴν ὀνομάζομεν διαμονήν, λογιζόμενοςὡς οὐχ εἷς τοῦ προσρήματος ὁ λόγος, οὐχ ἓν τῆς διαμονῆςτὸ μέτρον, ὅτι μηδὲ τῶν διαμενόντων φύσις μία.  Εἴπεργὰρ κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν ἕκαστον τῶν διαμενόντων ἔχειτὴν διαμονήν, οὔτ᾿ ἐπὶ τῶν καθαρῶς ἀφθάρτων καὶ ἀθανάτωνεὕροι τις ἂν ἰσάζουσαν τὴν διαμονήν, τῷ μηδὲ τὰς οὐσίαςτῶν κρειττόνων συνεξισοῦσθαι ταῖς καθ᾿ ὑπόβασινδιαφερούσαις, οὔτ᾿ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων τὴν ὁμαλὴν ἐκείνηντὴν ἀμετάβλητον ἐπιζητεῖν ἄξιον, ἅτε δὴ τῶν μὲν ἐξ ἀρχῆςγενομένων ἀθανάτων καὶ διαμενόντων μόνῃ τῇ γνώμῃ τοῦποιήσαντος ἀτελευτήτως, τῶν δὲ ἀνθρώπων κατὰ μὲν τὴνψυχὴν ἀπὸ γενέσεως ἐχόντων τὴν ἀμετάβλητον διαμονήν,κατὰ δὲ τὸ σῶμα προσλαμβανόντων ἐκ μεταβολῆς τὴνἀφθαρσίαν·  ὅπερ ὁ τῆς ἀναστάσεως λόγος βούλεται·πρὸς ἣν ἀποβλέποντες, τήν τε διάλυσιν τοῦ σώματος, ὡςἑπομένην τῇ μετ᾿ ἐνδείας καὶ φθορᾶς ζωῇ, περιμένομεν, καὶμετὰ ταύτην τὴν μετ᾿ ἀφθαρσίας ἐλπίζομεν διαμονήν, οὔτετῇ τῶν ἀλόγων τελευτῇ συνεξισοῦντες τὴν ἡμετέραν τελευτήν,οὔτε τῇ τῶν ἀθανάτων διαμονῇ τὴν τῶν ἀνθρώπωνδιαμονήν, ἵνα μὴ λάθωμεν ταύτῃ συνεξισοῦντες καὶ τὴν τῶνἀνθρώπων φύσιν καὶ ζωὴν οἶς μὴ προσῆκεν.  Οὐ τοίνυνἐπὶ τούτῳ δυσχεραίνειν ἄξιον, εἴ τις ἀνωμαλία θεωρεῖταιπερὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων διαμονήν, οὐδ᾿ ἐπειδὴ χωρισμὸςψυχῆς ἀπὸ τῶν τοῦ σώματος μερῶν καὶ μορίων διάλυσιςτὴν συνεχῆ διακόπτει ζωήν, διὰ τοῦτ᾿ ἀπογινώσκειν χρὴτὴν ἀνάστασιν. Οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ τὴν κατὰ συναίσθησινζωὴν διακόπτειν δοκοῦσιν αἱ κατὰ τὸν ὕπνον φυσικῶς ἐγγινόμεναιπαρέσεις τῶν αἰσθήσεων καὶ τῶν φυσικῶν δυνάμεων,ἰσομέτροις χρόνου διαστήμασιν ὑπνούντων τῶν ἀνθρώπωνκαὶ τρόπον τινὰ πάλιν ἀναβιωσκόντων, τὴν αὐτὴνπαραιτούμεθα ζωὴν λέγειν· παρ᾿ ἣν αἰτίαν, οἶμαι, τινὲςἀδελφὸν τοῦ θανάτου τὸν ὕπνον ὀνομάζουσιν, οὐχ ὡς ἐκτῶν αὐτῶν προγόνων ἢ πατέρων φύντας γενεαλογοῦντες,ἀλλ᾿ ὡς τῶν ὁμοίων παθῶν τοῖς τε θανοῦσι καὶ τοῖς ὑπνοῦσινἐγγινομένων, ἕνεκά γε τῆς ἠρεμίας καὶ τοῦ μηδενὸςἐπαισθάνεσθαι τῶν παρόντων ἢ γινομένων, μᾶλλον δὲ μηδὲτοῦ εἶναι καὶ τῆς ἰδίας ζωῆς.  Εἴπερ οὖν τὴν τῶν ἀνθρώπωνζωὴν τοσαύτης γέμουσαν ἀνωμαλίας ἀπὸ γενέσεωςμέχρι διαλύσεως, καὶ διακοπτομένην πᾶσιν οἶς προείπομεν,οὐ παραιτούμεθα τὴν αὐτὴν λέγειν ζωήν, οὐδὲ τὴν ἐπέκεινατῆς διαλύσεως ζωήν, ἥτις ἑαυτῇ συνεισάγει τὴν ἀνάστασιν,ἀπογινώσκειν ὀφείλομεν, κἂν ἐπὶ ποσὸν διακόπτηται τῷχωρισμῷ τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος.Αὕτη γὰρ τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις, ἄνωθενκαὶ κατὰ γνώμην τοῦ ποιήσαντος συγκεκληρωμένην ἔχουσατὴν ἀνωμαλίαν, ἀνώμαλον ἔχει τὴν ζωὴν καὶ τὴν διαμονήν,ποτὲ μὲν ὕπνῳ ποτὲ δὲ θανάτῳ διακοπτομένην καὶ ταῖς καθ᾿ἑκάστην ἡλικίαν μεταβολαῖς, οὐκ ἐμφαινομένων ἐναργῶςτοῖς πρώτοις τῶν ὕστερον ἐπιγινομένων.  Ἢ τίς ἂνἐπίστευσεν, μὴ τῇ πείρᾳ δεδιδαγμένος, ἐν ὁμοιομερεῖ καὶδιαπλάστῳ τῷ σπέρματι τοσούτων καὶ τηλικούτων ἀποκεῖσθαιδυνάμεων ἢ τῶν ταύτῃ ἐπισυνισταμένων καὶ πηγνυμένωνὄγκων διαφοράν, ὀστέων φημὶ καὶ νεύρων καὶ χόνδρων,ἔτι δὲ καὶ μυῶν καὶ σαρκῶν καὶ σπλάγχνων καὶ τῶν λοιπῶντοῦ σώματος μερῶν;  Οὔτε γὰρ ἐν ὑγροῖς ἔτι τοῖς σπέρμασιτούτων ἔστιν ἰδεῖν οὐδέν, οὔτε μὴν τοῖς νηπίοις ἐμφαίνεταίτι τῶν τοῖς τελείοις ἐπιγινομένων, ἢ τῇ τῶν τελείωνἡλικίᾳ τὰ τῶν παρηβηκότων, ἢ τούτοις τὰ τῶν γεγηρακότων.Ἀλλὰ δὴ καίτοι τῶν εἰρημένων τινῶν μὲν οὔθ᾿ὅλως τινῶν δὲ ἀμυδρῶς ἐμφαινόντων τὴν φυσικὴν ἀκολουθίανκαὶ τὰς τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων ἐπιγινομένας μεταβολάς,ὅμως ἴσασιν ὅσοι μὴ τυφλώττουσιν ὑπὸ κακίας ἢῥᾳθυμίας περὶ τὴν τούτων κρίσιν, ὅτι δεῖ πρῶτον μὲν γενέσθαιτῶν σπερμάτων καταβολήν, διαρθρωθέντων δὲ τούτωνκαθ᾿ ἕκαστον μέρος καὶ μόριον καὶ προελθόντων εἰς φῶςτῶν κυηθέντων ἐπιγίνεται μὲν ἡ κατὰ τὴν πρώτην ἡλικίαναὔξησις, ἥ τε κατ᾿ αὔξησιν τελείωσις, τελειωθέντων δὲ ὕφεσιςτῶν φυσικῶν δυνάμεων μέχρι γήρως, εἶτα πεπονηκότωντῶν σωμάτων ἡ διάλυσις.  Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τούτῳ, οὔτετοῦ σπέρματος ἐγγεγραμμένην ἔχοντος τὴν τῶν ἀνθρώπωνζωὴν ἢ μορφὴν οὔτε τῆς ζωῆς τὴν εἰς τὰς πρώτας ἀρχὰςδιάλυσιν, ὁ τῶν φυσικῶς γενομένων εἱρμὸς παρέχει τὴνπίστιν τοῖς οὐκ ἐξ αὐτῶν τῶν φαινομένων ἔχουσι τὸ πιστὸν,πολὺ μᾶλλον ὁ λόγος ἐκ τῆς φυσικῆς ἀκολουθίαςἀνιχνεύων τὴν ἀλήθειαν πιστοῦται τὴν ἀνάστασιν, ἀσφαλέστεροςὢν καὶ κρείττων τῆς πείρας πρὸς πίστωσινἀληθείας.Τῶν πρώην ἡμῖν εἰς ἐξέτασιν προτεθέντωνλόγων καὶ τὴν ἀνάστασιν πιστουμένων πάντες μέν εἰσινὁμογενεῖς, ὡς ἐκ τῆς αὐτῆς φύντες ἀρχῆς· ἀρχὴ γὰρ αὐτοῖςἡ τῶν πρώτων ἀνθρώπων ἐκ δημιουργίας γένεσις·ἀλλ᾿ οἱ μὲν ἐξ αὐτῆς κρατύνονται τῆς πρώτης ἀρχῆς ἐξἧσπερ ἔφυσαν, οἱ δέ, παρεπόμενοι τῇ τε φύσει καὶ τῷ βίῳτῶν ἀνθρώπων, ἐκ τῆς τοῦ θεοῦ περὶ ἡμᾶς προνοίας λαμβάνουσιτὴν πίστιν· ἡ μὲν γὰρ αἰτία, καθ᾿ ἣν καὶ δι᾿ ἣνγεγόνασιν ἄνθρωποι, συνεζευγμένη τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων,ἐκ δημιουργίας ἔχει τὴν ἰσχύν, ὁ δὲ τῆς δικαιοσύνηςλόγος, καθ᾿ ὃν κρίνει θεὸς τοὺς εὖ ἢ κακῶς βεβιωκόταςἀνθρώπους, ἐκ τοῦ τούτων τέλους· φύονται μὲν γὰρ ἐκεῖθεν,ἤρτηνται δὲ μᾶλλον τῆς προνοίας.  Δεδειγμένωνδὲ ἡμῖν τῶν πρώτων ὡς οἷόν τε, καλῶς ἂν ἔχοι καὶ διὰ τῶνὑστέρων δεῖξαι τὸ προκείμενον, λέγω δὲ διὰ τῆς ὀφειλομένηςἑκάστῳ τῶν ἀνθρώπων κατὰ δικαίαν κρίσιν τιμῆς ἢδίκης καὶ τοῦ κατὰ τὸν ἀνθρώπινον βίον τέλους, αὐτῶν δὲτούτων προτάξαι τὸν κατὰ φύσιν ἡγούμενον, καὶ πρῶτόνγε διασκέψασθαι τὸν περὶ τῆς κρίσεως λόγον· τοσοῦτονμόνον ὑπειπόντας, φροντίδι τῆς προσηκούσης τοῖς προκειμένοιςἀρχῆς καὶ τάξεως, ὅτι δεῖ τοὺς ποιητὴν τὸν θεὸντοῦδε τοῦ παντὸς παραδεξαμένους τῇ τούτου σοφίᾳ καὶδικαιοσύνῃ τὴν τῶν γενομένων ἁπάντων ἀνατιθέναι φυλακήντε καὶ πρόνοιαν, εἴ γε ταῖς ἰδίαις ἀρχαῖς παραμένεινἐθέλοιεν, ταῦτα δὲ περὶ τούτων φρονοῦντας μηδὲν ἡγεῖσθαιμήτε τῶν κατὰ γῆν μήτε τῶν κατ᾿ οὐρανὸν ἀνεπιτρόπευτονμηδ᾿ ἀπρονόητον, ἀλλ᾿ ἐπὶ πᾶν ἀφανὲς ὀμοίως καὶ φαινόμενον,μικρόν τε καὶ μεῖζον, διήκουσαν γινώσκειν τὴν παρὰτοῦ ποιήσαντος ἐπιμέλειαν.  Δεῖται γὰρ πάντα τὰ γενόμενατῆς παρὰ τοῦ ποιήσαντος ἐπιμελείας, ἰδίως δὲ ἕκαστονκαθ᾿ ὃ πέφυκε καὶ πρὸς ὃ πέφυκεν· ἀχρείου γὰρ οἶμαιφιλοτιμίας τὸ κατάγειν ἢ διαιρεῖν νῦν ἢ τὸ πρόσφορονἑκάστῃ φύσει καταλέγειν ἐθέλειν. Ὅ γε μὴν ἄνθρωπος,περὶ οὗ νῦν πρόκειται λέγειν, ὡς μὲν ἐνδεὴς δεῖται τροφῆς,ὡς δὲ θνητὸς διαδοχῆς, ὡς δὲ λογικὸς δίκης.  Εἰ δὲτῶν εἰρημένων ἕκαστόν ἐστιν ἀνθρώπῳ κατὰ φύσιν, καὶδεῖται μὲν τροφῆς διὰ τὴν ζωήν, δεῖται δὲ διαδοχῆς διὰ τὴντοῦ γένους διαμονήν, δεῖται δὲ δίκης διὰ τὸ τῆς τροφῆς καὶτῆς διαδοχῆς ἔννομον, ἀνάγκη δήπου, τῆς τροφῆς καὶ τῆςδιαδοχῆς ἐπὶ τὸ συναμφότερον φερομένης, ἐπὶ τοῦτο φέρεσθαικαὶ τὴν δίκην, λέγω δὲ συναμφότερον τὸν ἐκ ψυχῆςκαὶ σώματος ἄνθρωπον, καὶ τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον γίνεσθαιπάντων τῶν πεπραγμένων ὑπόδικον, τήν τε ἐπὶ τούτοιςδέχεσθαι τιμὴν ἢ τιμωρίαν.  Εἰ δὲ κατὰ τοῦ συναμφοτέρουφέρει τὴν ἐπὶ τοῖς εἰργασμένοις δίκην ἡ δικαίακρίσις, καὶ μήτε τὴν ψυχὴν μόνην δεῖ κομίσασθαι τὰ ἐπίχειρατῶν μετὰ τοῦ σώματος εἰργασμένων (ἀπροσπαθὴςγὰρ αὕτη καθ᾿ ἑαυτὴν τῶν περὶ τὰς σωματικὰς ἡδονὰς ἢτροφὰς καὶ θεραπείας γινομένων πλημμελημάτων) μήτε τὸσῶμα μόνον (ἄκριτον γὰρ τοῦτο καθ᾿ ἑαυτὸ νόμου καὶ δίκης),ὁ δὲ ἐκ τούτων ἄνθρωπος τὴν ἐφ᾿ ἑκάστῳ τῶν εἰργασμένωναὐτῷ δέχεται κρίσιν, τοῦτο δὲ οὔτε κατὰ τήνδετὴν ζωὴν εὑρίσκει συμβαῖνον ὁ λόγος (οὐ γὰρ σώζεται τὸκατ᾿ ἀξίαν ἐν τῷ παρόντι βίῳ, διὰ τὸ πολλοὺς μὲν ἀθέουςκαὶ πᾶσαν ἀνομίαν καὶ κακίαν ἐπιτηδεύοντας μέχρι τελευτῆςδιατελεῖν κακῶν ἀπειράτους, καὶ τοὐναντίον τοὺς κατὰ πᾶσανἀρετὴν ἐξητασμένον τὸν ἑαυτῶν βίον ἐπιδειξαμένους ἐνὀδύναις ζῆν, ἐν ἐπηρείαις, ἐν συκοφαντίαις, αἰκίαις τε καὶπαντοίαις κακοπαθείαις) οὔτε δὲ μετὰ θάνατον (οὐδὲ γὰρἔστιν ἔτι τὸ συναμφότερον, χωριζομένης μὲν τῆς ψυχῆς ἀπὸτοῦ σώματος, σκεδαννυμένου δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ σώματος εἰςἐκεῖνα πάλιν ἐξ ὦν συνεφορήθη, καὶ μηδὲν ἔτι σώζοντος τῆςπροτέρας φυῆς ἢ μορφῆς, ἤ πού γε τὴν μνήμην τῶν πεπραγμένων),εὔδηλον παντὶ τὸ λειπόμενον, ὅτι δεῖ κατὰ τὸνἀπόστολον τὸ φθαρτὸν τοῦτο καὶ σκεδαστὸν ἐνδύσασθαιἀφθαρσίαν, ἵνα, ζωοποιηθέντων ἐξ ἀναστάσεως τῶν νεκρωθέντωνκαὶ πάλιν ἑνωθέντων τῶν κεχωρισμένων ἢ καὶπάντη διαλελυμένων, ἕκαστος κομίσηται δικαίως ἃ διὰ τοῦσώματος ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὰ εἴτε κακά.Πρὸς μὲν οὖν τοὺς ὁμολογοῦντας τὴν πρόνοιανκαὶ τὰς αὐτὰς ἡμῖν παραδεξαμένους ἀρχάς, εἶτα τῶνοἰκείων ὑποθέσεων οὐκ οἶδ᾿ ὅπως ἐκπίπτοντας, τοιούτοιςχρήσαιτ᾿ ἄν τις λόγοις καὶ πολλῷ πλείοσι τούτων, εἴ γεπλατύνειν ἐθέλοι τὰ συντόμως καὶ κατ᾿ ἐπιδρομὴν εἰρημένα.Πρὸς δέ γε τοὺς περὶ τῶν πρώτων διαφερομένους ἴσωςἂν ἔχοι καλῶς ἑτέραν ὑποθέσθαι πρὸ τούτων ἀρχήν, συνδιαποροῦνταςαὐτοῖς περὶ ὦν δοξάζουσι, καὶ τοιαῦτα συνδιασκεπτομένους,ἆρά γε πάντη καθάπαξ ἡ τῶν ἀνθρώπωνπαρῶπται ζωὴ καὶ σύμπας ὁ βίος, ζόφος δέ τις βαθὺςκατακέχυται τῆς γῆς, ἀγνοίᾳ καὶ σιγῇ κρύπτων αὐτούς τετοὺς ἀνθρώπους καὶ τὰς τούτων πράξεις, ἢ πολὺ τούτωνἀσφαλέστερον τὸ δοξάζειν ὅτι τοῖς ἑαυτοῦ ποιήμασιν ἐφέστηκενὁ ποιήσας, πάντων τῶν ὁπωσοῦν ὄντων ἢ γινομένωνἔφορος, ἔργων τε καὶ βουλευμάτων κριτής.  Εἰμὲν γὰρ μηδεμία μηδαμοῦ τῶν ἀνθρώποις πεπραγμένωνγίνοιτο κρίσις, οὐδὲν ἕξουσι πλεῖον τῶν ἀλόγων ἄνθρωποι·μᾶλλον δὲ κἀκείνων πράξουσιν ἀθλιώτερον, οἱ τὰ πάθηδουλαγωγοῦντες καὶ φροντίζοντες εὐσεβείας καὶ δικαιοσύνηςἢ τῆς ἄλλης ἀρετῆς, ὁ δὲ κτηνώδης βίος ἄριστος,ἀρετὴ δὲ ἀνόητος, δίκης δὲ ἀπειλὴ γέλως πλατύς, τὸ δὲπᾶσαν θεραπεύειν ἡδονὴν ἀγαθὸν τὸ μέγιστον, δόγμα δὲκοινὸν τούτων ἁπάντων καὶ νόμος εἶς τὸ τοῖς ἀκολάστοιςκαὶ λάγνοις φίλον Φάγωμεν καὶ πίωμεν, αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν.Τοῦ γὰρ τοιούτου βίου τέλος οὐδὲ ἡδονὴκατά τινας, ἀλλ᾿ ἀναισθησία παντελής.  Εἰ δέ ἐστί τιςτῷ ποιήσαντι τοὺς ἀνθρώπους τῶν ἰδίων ποιημάτων φροντὶςκαὶ σώζεταί που τῶν εὗ ἢ κακῶς βεβιωμένων ἡ διάκρισις,ἤτοι κατὰ τὸν παρόντα βίον, ζώντων ἔτι τῶν κατ᾿ ἀρετὴνἢ κακίαν βεβιωκότων, ἢ μετὰ θάνατον, ἐν χωρισμῷ καὶδιαλύσει τυγχανόντων. Ἀλλὰ κατ᾿ οὐδέτερον τῶν εἰρημένωνεὑρεῖν δυνατὸν σωζομένην τὴν δικαίαν κρίσιν· οὔτεγὰρ οἱ σπουδαῖοι κατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν φέρονται τὰ τῆςἀρετῆς ἐπίχειρα, οὔτε μὴν οἱ φαῦλοι τὰ τῆς κακίας.  Παρίημι γὰρ λέγειν ὅτι, σωζομένης τῆς φύσεως ἐν ᾖ νῦνἐσμεν, οὔθ᾿ ἡ θνητὴ φύσις ἐνεγκεῖν οἵα τε τὴν σύμμετρονδίκην πλειόνων ἢ βαρυτέρων φερομένων πλημμελημάτων.Ὅ τε γὰρ μυρίους ἐπὶ μυρίοις ἀνελὼν ἀδίκως λῃστὴς ἢδυνάστης ἢ τύραννος οὐκ ἂν ἑνὶ θανάτῳ λύσειε τὴν ἐπὶτούτοις δίκην· ὅ τε μηδὲν περὶ θεοῦ δοξάζων ἀληθές, ὕβρειδὲ πάσῃ καὶ βλασφημίᾳ συζῶν, καὶ παρορῶν μὲν τὰ θεῖα,καταλύων δὲ νόμους, ὑβρίσας δὲ παῖδας ὁμοῦ καὶ γυναῖκας,κατασκάψας δὲ πόλεις ἀδίκως, ἐμπρήσας δὲ οἴκους μετὰτῶν ἐνοικούντων καὶ δηϊώσας χώραν;καὶ τούτοις συναφανίσαςδήμους καὶ λαοὺς ἢ καὶ σύμπαν ἔθνος, πῶς ἂν ἐν τῷφθαρτῷ σώματι πρὸς τὴν τούτοις σύμμετρον ἀρκέσειε δίκην,προλαμβάνοντος τοῦ θανάτου τὸ κατ᾿ ἀξίαν καὶ μηδὲ πρὸςἕν τι τῶν εἰργασμένων τῆς θνητῆς ἐξαρκούσης φύσεως;Οὔτ᾿ οὗν κατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν ἡ κατ᾿ ἀξίαν δείκνυταικρίσις οὔτε μετὰ θάνατον.Ἤτοι γὰρ παντελής ἐστι σβέσις τῆς ζωῆς ὁθάνατος, συνδιαλυομένης τῷ σώματι τῆς ψυχῆς καὶ συνδιαφθειρομένης,ἢ μένει μὲν καθ᾿ ἑαυτὴν ἄλυτος ἡ ψυχή, ἀσκέδαστος,ἀδιάφθορος, φθείρεται δὲ καὶ διαλύεται τὸ σῶμα,οὐδεμίαν ἔτι σῶζον οὔτε μνήμην τῶν εἰργασμένων οὔτ᾿αἴσθησιν τῶν ἐπ᾿ αὐτῇ παθημάτων.  Σβεννυμένης μὲνγὰρ παντελῶς τῆς τῶν ἀνθρώπων ζωῆς, οὐδεμία φανήσεταιτῶν ἀνθρώπων οὐ ζώντων φροντίς, οὐ τῶν κατ᾿ ἀρετὴνἢ κακίαν βεβιωκότων ἡ κρίσις, ἐπεισκυκληθήσεται δὲ πάλιντὰ τῆς ἀνόμου ζωῆς καὶ τῶν ταύτῃ συνεπομένων ἀτόπωντὸ σμῆνος, τό τε τῆς ἀνομίας ταύτης κεφάλαιον ἀθεότητος.Εἰ δὲ φθείροιτο μὲν τὸ σῶμα καὶ χωροίη πρὸς τὸ συγγενὲςτῶν λελυμένων ἕκαστον, μένοι δὲ ἡ ψυχὴ καθ᾿ ἑαυτὴνὡς ἄφθαρτος, οὐδ᾿ οὕτως ἕξει χώραν ἡ κατ᾿ αὐτῆς κρίσις,μὴ προσούσης δικαιοσύνης· ἐπειδὴ μηδὲ θεμιτὸν ὑπολαμβάνεινἐκ θεοῦ καὶ παρὰ θεοῦ γίνεσθαί τινα κρίσιν, ᾖ μὴπρόσεστι τὸ δίκαιον.  Οὐ πρόσεστι δὲ τῇ κρίσει τὸ δίκαιον,μὴ σωζομένου τοῦ διαπραξαμένου τὴν δικαιοσύνην ἢτὴν ἀνομίαν· ὁ γὰρ διαπραξάμενος ἕκαστον τῶν κατὰ τὸνβίον ἐφ᾿ οἶς ἡ κρίσις ἄνθρωπος ἦν, οὐ ψυχὴ καθ᾿ ἑαυτήν.Τὸ δὲ σύμπαν εἰπεῖν, ὁ λόγος οὗτος ἐπ᾿ οὐδενὸς φυλάξειτὸ δίκαιον.Κατορθωμάτων τε γὰρ τιμωμένων, ἀδικηθήσεταιτὸ σῶμα σαφῶς ἐκ τοῦ κοινωνῆσαι μὲν τῇ ψυχῇ τῶνἐπὶ τοῖς σπουδαζομένοις πόνων, μὴ κοινωνῆσαι δὲ τῆς ἐπὶτοῖς κατορθωθεῖσι τιμῆς, καὶ συγγνώμης μὲν τυγχάνεινπολλάκις τὴν ψυχὴν ἐπί τινων πλημμελημάτων διὰ τὴντοῦ σώματος ἔνδειάν τε καὶ χρείαν, ἐκπίπτειν δὲ αὐτὸ τὸσῶμα τῆς ἐπὶ τοῖς κατορθωθεῖσι κοινωνίας, ὑπὲρ ὦν τοὺςἐν τῇ ζωῇ συνδιήνεγκε πόνους.  Καὶ μὴν καὶ πλημμελημάτωνκρινομένων οὐ σώζεται τῇ ψυχῇ τὸ δίκαιον, εἴγε μόνη τίνοι δίκην ὑπὲρ ὧν ἐνοχλοῦντος τοῦ σώματος καὶπρὸς τὰς οἰκείας ὀρέξεις ἢ κινήσεις ἕλκοντος ἐπλημμέλησεν,ποτὲ μὲν κατὰ συναρπαγὴν καὶ κλοπήν, ποτὲ δὲ κατὰτινα βιαιοτέραν ὁλκήν, ἄλλοτε δὲ κατὰ συνδρομὴν ἐν χάριτοςμέρει καὶ θεραπείας τῆς τούτου συστάσεως.  Ἢπῶς οὐκ ἄδικον τὴν ψυχὴν κρίνεσθαι καθ᾿ ἑαυτὴν ὑπὲρ ὧνοὐδ᾿ ἡντινοῦν ἔχει κατὰ τὴν ἑαυτῆς φύσιν οὐκ ὄρεξιν, οὐκίνησιν, οὐχ ὁρμήν, οἶον λαγνείας ἢ βίας ἢ πλεονεξίας ἢἀδικίας καὶ τῶν ἐπὶ τούτοις ἀδικημάτων;  Εἰ γὰρ τὰπλεῖστα τῶν τοιούτων γίνεται κακῶν ἐκ τοῦ· μὴ κατακρατεῖντοὺς ἀνθρώπους τῶν ἐνοχλούντων παθῶν, ἐνοχλοῦνται δὲὑπὸ τῆς τοῦ σώματος ἐνδείας καὶ χρείας καὶ τῆς περὶ τοῦτοσπουδῆς καὶ θεραπείας (τούτων γὰρ ἕνεκεν πᾶσα ἡ κτῆσιςκαὶ πρὸ ταύτης ἡ χρῆσις, ἔτι δὲ γάμος καὶ ὅσαι κατὰ τὸνβίον πράξεις, ἐν οἶς καὶ περὶ ἃ θεωρεῖται τό τε πλημμελὲςκαὶ τὸ μὴ τοιοῦτον), ποῦ δίκαιον, ἐν οἶς πρωτοπαθεῖ τὸσῶμα καὶ τὴν ψυχὴν ἕλκει πρὸς συμπάθειαν καὶ κοινωνίαντῶν ἐφ᾿ ἃ δεῖται πράξεων, αὐτὴν κρίνεσθαι μόνην, καὶ τὰςμὲν ὀρέξεις καὶ τὰς ἡδονάς, ἔτι δὲ φόβους καὶ λύπας, ἐφ᾿ὦν πᾶν τὸ μὴ μέτριον ὑπόδικον, ἀπὸ τοῦ σώματος ἔχειντὴν κίνησιν, τὰς δὲ ἐκ τούτων ἁμαρτίας καὶ τὰς ἐπὶ τοῖςἡμαρτημένοις τιμωρίας ἐπὶ τὴν ψυχὴν φέρεσθαι μόνην, τὴνμήτε δεομένην τοιούτου τινὸς μήτε ὀρεγομένην μήτε φοβουμένηνἢ πάσχουσάν τι τοιοῦτον καθ᾿ ἑαυτὴν οἷον πάσχεινπέφυκεν ἄνθρωπος;  Ἀλλὰ κἂν μὴ μόνου τοῦ σώματος,ἀνθρώπου δὲ θῶμεν εἶναι τὰ πάθη, λέγοντες ὀρθῶςδιὰ τὸ μίαν ἐξ ἀμφοτέρων εἶναι τὴν τούτου ζωήν, οὐ δήπουγε καὶ τῇ ψυχῇ ταῦτα προσήκειν φήσομεν, ὁπόταν καθαρῶςτὴν ἰδίαν αὐτῆς ἐπισκοπῶμεν φύσιν.  Εἰ γὰρ πάσηςκαθάπαξ τροφῆς ἐστιν ἀνενδεής, οὐκ ἂν ὀρεχθείη ποτὲ τούτωνὧν οὐδαμῶς δεῖται πρὸς τὸ εἶναι, οὔτ᾿ ἂν ὁρμήσειεν ἐπίτι τούτων οἶς μηδ᾿ ὅλως χρῆσθαι πέφυκεν· ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ἂνλυπηθείη δι᾿ ἀπορίαν χρημάτων ἢ κτημάτων, ὡς οὐδὲν αὐτῇπροσηκόντων.  Εἰ δὲ καὶ φθορᾶς ἐστι κρείττων, οὐδὲνφοβεῖται τὸ παράπαν ὡς φθαρτικὸν ἑαυτῆς· οὐ γὰρ δέδοικενοὐ λιμόν, οὐ νόσον οὐ πήρωσιν οὐ λώβην οὐ πῦρ οὐσίδηρον, ἐπεὶ μηδὲ παθεῖν ἐκ τούτων δύναταί τι βλαβερὸνοὔτ᾿ ἀλγεινόν, οὐχ ἁπτομένων αὐτῆς τὸ παράπαν οὔτε σωμάτωνοὔτε σωματικῶν δυνάμεων.  Εἰ δὲ τὸ τὰ πάθηταῖς ψυχαῖς ἰδιαζόντως προσάπτειν ἄτοπον, τὸ τὰς ἐκ τούτωνἁμαρτίας καὶ τὰς ἐπὶ ταύταις τιμωρίας ἐπὶ μόνας φέρειντὰς ψυχὰς ὑπερβαλλόντως ἄδικον καὶ τῆς τοῦ θεοῦκρίσεως ἀνάξιον.Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις πῶς οὐκ ἄτοποντὴν μὲν ἀρετὴν καὶ τὴν κακίαν μηδὲ νοηθῆναι δύνασθαιχωρὶς ἐπὶ τῆς ψυχῆς (ἀνθρώπου γὰρ ἀρετὰς εἶναι γινώσκομεντὰς ἀρετάς, ὡσπεροῦν καὶ τὴν ταύταις ἀντικειμένηνκακίαν οὐ ψυχῆς κεχωρισμένης τοῦ σώματος καὶ καθ᾿ ἑαυτὴνοὔσης), τὴν δ᾿ ἐπὶ τούτοις τιμὴν ἢ τιμωρίαν ἐπὶ μόνηςφέρεσθαι τῆς ψυχῆς;  Ἢ πῶς ἄν τις καὶ νοήσειεν ἐπὶψυχῆς μόνης ἀνδρείαν ἢ καρτερίαν, οὐκ ἐχούσης οὐ θανάτουφόβον, οὐ τραύματος οὐ πηρώσεως οὐ ζημίας οὐκ αἰκίας,οὐ τῶν ἐπὶ τούτοις ἀλγημάτων ἢ τῆς ἐκ τούτων κακοπαθείας;Πῶς δὲ ἐγκράτειαν καὶ σωφροσύνην, οὐδεμιᾶςἑλκούσης αὐτὴν ἐπιθυμίας πρὸς τροφὴν ἢ μῖξιν ἢ τὰςἄλλας ἡδονάς τε καὶ τέρψεις, οὐδ᾿ ἄλλου τινὸς οὔτ᾿ ἔσωθενἐνοχλοῦντος οὔτ᾿ ἔξωθεν ἐρεθίζοντος;  Πῶς δὲ φρόνησιν,οὐχ ὑποκειμένων αὐτῇ πρακτέων καὶ μὴ πρακτέων,οὔθ᾿ αἱρετῶν καὶ φευκτῶν, μᾶλλον δὲ μηδεμιᾶς ἐνούσηςαὐτῇ κινήσεως τὸ παράπαν ἢ φυσικῆς ὁρμῆς ἐπί τι τῶνπρακτέων;  Ποῦ δὲ ὅλως ψυχαῖς ἡ πρὸς ἀλλήλαςδικαιοσύνη προσφυὴς ἢ πρὸς ἄλλο τι τῶν ὁμογενῶν ἢ ἑτερογενῶν,οὐκ ἐχούσαις οὔτε πόθεν οὔτε δι᾿ ὧν οὔτε πῶςἀπονείμωσι τὸ κατ᾿ ἀξίαν ἢ κατ᾿ ἀναλογίαν ἴσον, ἐξῃρημένηςτῆς εἰς θεὸν τιμῆς, οὐδ᾿ ἄλλως ἐχούσαις ὁρμὴν ἢ κίνησινπρὸς χρῆσιν ἰδίων ἢ πρὸς ἀποχὴν τῶν ἀλλοτρίων, τῆςμὲν χρήσεως τῶν κατὰ φύσιν ἢ τῆς ἀποχῆς ἐπὶ τῶν χρῆσθαιπεφυκότων θεωρουμένης, τῆς δὲ ψυχῆς μήτε δεομένης τινὸςμήτε χρῆσθαί τισιν ἤ τινι πεφυκυίας, καὶ διὰ τοῦτο μήτε τῆςλεγομένης ἰδιοπραγίας τῶν μερῶν ἐπὶ τῆς οὕτως ἐχούσηςψυχῆς εὑρεθῆναι δυναμένης;Καὶ μὴν κἀκεῖνο πάντων παραλογώτατον,τὸ τοὺς μὲν θεσπισθέντας νόμους ἐπ᾿ ἀνθρώπους φέρειν,τῶν δὲ νομίμως ἢ παρανόμως πεπραγμένων τὴν δίκην ἐπὶμόνας τρέπειν τὰς ψυχάς.  Εἰ γὰρ ὁ τοὺς νόμουςδεξάμενος οὗτος δέξαιτ᾿ ἂν δικαίως καὶ τῆς παρανομίας τὴνδίκην, ἐδέξατο δὲ τοὺς νόμους ἄνθρωπος, οὐ ψυχὴ καθ᾿ἑαυτήν, ἄνθρωπον δεῖ καὶ τὴν ὑπὲρ τῶν ἡμαρτημένων ὑποσχεῖνδίκην, οὐ ψυχὴν καθ᾿ ἑαυτήν· ἐπεὶ μὴ ψυχαῖς ἐθέσπισεθεὸς ἀπέχεσθαι τῶν οὐδὲν αὐταῖς προσηκόντων, οἷονμοιχείας φόνου κλοπῆς ἁρπαγῆς τῆς κατὰ τῶν γεννησάντωνἀτιμίας, πάσης τε κοινῶς τῆς ἐπ᾿ ἀδικίᾳ καὶ βλάβῃτῶν πέλας γινομένης ἐπιθυμίας.  Οὔτε γὰρ τὸ Τίματὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου ψυχαῖς μόνον εὐάρμοστον,οὐ προσηκόντων αὐταῖς τῶν τοιούτων ὀνομάτων· οὐγὰρ ψυχαὶ ψυχὰς γεννῶσαι τὴν τοῦ πατρὸς ἢ τῆς μητέροςοἰκειοῦνται προσηγορίαν, ἀλλ᾿ ἀνθρώπους ἄνθρωποι· οὔτεοὖν τὸ Οὐ μοιχεύσεις ἐπὶ ψυχῶν λεχθείη ποτ᾿ ἂν ἢ νοηθείηδεόντως, οὐκ οὔσης ἐν αὐταῖς τῆς κατὰ τὸ ἄρσεν καὶ θῆλυδιαφορᾶς οὐδὲ πρὸς μῖξίν τινος ἐπιτηδειότητος ἢ πρὸς ταύτηνὀρέξεως.  Ὀρέξεως δὲ τοιαύτης οὐκ οὔσης, οὐδὲμῖξιν εἶναι δυνατόν· παρ᾿ οἶς δὲ μῖξις οὐκ ἔστιν ὅλως,οὐδὲ ἔνθεσμος· μῖξις, ὅπερ ἐστὶν ὁ γάμος· ἐννόμου δὲ μίξεωςοὐκ οὔσης, οὐδὲ τὴν παράνομον καὶ τὴν ἐπ᾿ ἀλλοτρίᾳγυναικὶ γινομένην ὄρεξιν ἢ μῖξιν εἶναι δυνατόν, τοῦτο γάρἐστι μοιχεία.  Ἀλλ᾿ οὐδὲ τὸ κλοπὴν ἀπαγορεύειν ἢτὴν τοῦ πλείονος ἐπιθυμίαν ψυχαῖς προσφυές· οὐδὲ γὰρδέονται τούτων, ὧν οἱ δεόμενοι διὰ τὴν φυσικὴν ἔνδειαν ἢχρείαν κλέπτειν εἰώθασιν ἢ λῃστεύειν, οἷον χρυσὸν ἢ ἄργυρονἢ ζῶον ἢ ἄλλο τι τῶν πρὸς τροφὴν ἢ σκέπην ἢ χρῆσινἐπιτηδείων· ἀχρεῖον γὰρ ἀθανάτῳ φύσει πᾶν ὁπόσον τοῖςἐνδεέσιν ὀρεκτὸν ὡς χρήσιμον.  Ἀλλ᾿ ὁ μὲν ἐντελέστεροςπερὶ τούτων λόγος ἀφείσθω τοῖς σπουδαιότερονἕκαστον σκοπεῖν βουλομένοις ἢ φιλοτιμότερον διαγωνίζεθαιπρὸς τοὺς διαφερομένους. Ἡμῖν δὲ ἀρκούντων τῶνἀρτίως εἰρημένων καὶ τῶν συμφώνως τούτοις τὴν ἀνάστασινπιστουμένων, τὸ τοῖς αὐτοῖς ἐπὶ πλεῖον ἐνδιατρίβεινοὐκ ἔτ᾿ ἂν ἔχοι καιρόν· οὐ γὰρ τὸ μηδὲν παραλιπεῖν τῶνἐνόντων εἰπεῖν πεποιήμεθα σκοπόν, ἀλλὰ τὸ κεφαλαιωδῶςὑποδεῖξαι τοῖς συνελθοῦσιν ἃ χρὴ περὶ ἀναστάσεως φρονεῖν,καὶ τῇ δυνάμει τῶν παρόντων συμμετρῆσαι τὰς ἐπὶτοῦτο φερούσας ἀφορμάς.Ἐξητασμένων δὲ ποσῶς τῶν προτεθέντωνὑπόλοιπον ἂν εἴη καὶ τὸν ἀπὸ τοῦ τέλους διασκέψασθαιλόγον, ἤδη μὲν τοῖς εἰρημένοις ἐμφαινόμενον, τοσαύτης δὲμόνον ἐπιστασίας καὶ προσθήκης δεόμενον, ὡς μὴ δοκεῖν τιτῶν μικρῶς ἡμῖν εἰρημένων ἀμνημόνευτον καταλιπεῖν καὶπαραβλάψαι τὴν ὑπόθεσιν ἢ τὴν ἐξ ἀρχῆς γενομένην διαίρεσιν.Τούτων τε οὖν ἕνεκεν καὶ τῶν ἐπὶ τούτοιςἐγκεισομένων καλῶς ἂν ἔχοι τοσοῦτον ἐπισημήνασθαι μόνον,ὅτι δεῖ καὶ τῶν ἐκ φύσεως συνισταμένων καὶ τῶν κατὰτέχνην γινομένων οἰκεῖον ἑκάστου τέλος εἶναι, τοῦτό πουκαὶ τῆς κοινῆς πάντων ἐννοίας ἐκδιδασκούσης ἡμᾶς καὶ τῶνἐν ὀφθαλμοῖς στρεφομένων ἐπιμαρτυρούντων.  Ἦ γὰροὐ θεωροῦμεν ἕτερόν τι τοῖς γεωργοῦσιν; ἕτερον δὲ τοῖςἰατρεύουσιν ὑποκείμενον τέλος, καὶ πάλιν ἄλλο μέν τι τῶνἐκ γῆς φυομένων, ἄλλο δὲ τῶν ἐπ᾿ αὐτῆς τρεφομένων ζώωνκαὶ κατά τινα φυσικὸν εἱρμὸν γεννωμένων;  Εἰ δὲτοῦτ᾿ ἔστιν ἐναργὲς καὶ δεῖ πάντως ταῖς φυσικαῖς ἢ τεχνικαῖςδυνάμεσι καὶ ταῖς ἐκ τούτων ἐνεργείαις τὸ κατὰ φύσινἕπεσθαι τέλος, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων τέλος,ὡς ἰδιαζούσης ὂν φύσεως, ἐξῃρῆσθαι τῆς τῶν ἄλλων κοινότητος·ἐπεὶ μηδὲ θεμιτὸν ταὐτὸν ὑποθέσθαι τέλος τῶν τελογικῆς κρίσεως ἀμοιρούντων καὶ τῶν κατὰ τὸν ἔμφυτοννόμον καὶ λόγον ἐνεργούντων, ἔμφρονί τε ζωῇ καὶ δίκῃχρωμένων.  Οὔτ᾿ οὖν τὸ ἄλυπον οἰκεῖον τούτοις ἂνεἴη τέλος, μετείη γὰρ ἂν τούτου καὶ τοῖς παντελῶς ἀναισθητοῦσιν·ἀλλ᾿ οὐδὲ τῶν τὸ σῶμα τρεφόντων ἢ τερπόντωνἀπόλαυσις καὶ πλῆθος ἡδονῶν· ἢ πρωτεύειν ἀνάγκητὸν κτηνώδη βίον, ἀτελῆ δὲ εἶναι τὸν κατ᾿ ἀρετήν. Κτηνῶνγὰρ οἶμαι καὶ βοσκημάτων οἰκεῖον τοῦτο τέλος, οὐκ ἀνθρώπωνἀθανάτῳ ψυχῇ καὶ λογικῇ κρίσει χρωμένων.Οὐ μὴν οὐδὲ μακαριότης ψυχῆς κεχωρισμένηςσώματος· οὐδὲ γὰρ τὴν θατέρου τούτων ἐξ ὦν συνέστηκενἄνθρωπος ἐσκοποῦμεν ζωὴν ἢ τέλος, ἀλλὰ τοῦ συνεστῶτοςἐξ ἀμφοῖν· τοιοῦτος γὰρ πᾶς ὁ τόνδε τὸν βίονλαχὼν ἄνθρωπος, καὶ δεῖ τῆς τούτου ζωῆς εἶναί τι τέλοςοἰκεῖον.  Εἰ δὲ τοῦ συναμφοτέρου τὸ τέλος, τοῦτο δὲοὔτε ζώντων αὐτῶν ἔτι κατὰ τόνδε τὸν βίον εὑρεθῆναι δυνατὸνδιὰ τὰς πολλάκις ἤδη ῥηθείσας αἰτίας, οὔτε μὴν ἐνχωρισμῷ τυγχανούσης τῆς ψυχῆς, τῷ μηδὲ συνεστάναι τὸντοιοῦτον ἄνθρωπον διαλυθέντος ἢ καὶ πάντη σκεδασθέντοςτοῦ σώματος, κἂν ἡ ψυχὴ διαμένῃ καθ᾿ ἑαυτήν, ἀνάγκη πᾶσακατ᾿ ἄλλην τινὰ τοῦ συναμφοτέρου καὶ τοῦ αὐτοῦ ζώου σύστασιντὸ τῶν ἀνθρώπων φανῆναι τέλος.  Τούτουδ᾿ ἐξ ἀνάγκης ἑπομένου, δεῖ πάντως γενέσθαι τῶν νεκρωθέντωνἢ καὶ πάντη διαλυθέντων σωμάτων ἀνάστασιν καὶτοὺς αὐτοὺς ἀνθρώπους συστῆναι πάλιν· ἐπειδή γε τὸ μὲντέλος οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ τῶν ἐπιτυχόντων ἀνθρώπων, ὁ τῆςφύσεως τίθεται νόμος, ἀλλ᾿ αὐτῶν ἐκείνων τῶν κατὰ τὴνπρολαβοῦσαν ζωὴν βεβιωκότων, τοὺς δ᾿ αὐτοὺς ἀνθρώπουςσυστῆναι πάλιν ἀμήχανον, μὴ τῶν αὐτῶν σωμάτωνταῖς αὐταῖς ψυχαῖς ἀποδοθέντων.  Τὸ δ᾿ αὐτὸ σῶματὴν αὐτὴν ψυχὴν ἀπολαβεῖν ἄλλως μὲν ἀδύνατον, κατὰμόνην δὲ τὴν ἀνάστασιν δυνατόν· ταύτης γὰρ γενομένηςκαὶ τὸ τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων πρόσφορον ἐπακολουθεῖτέλος.  Τέλος δὲ ζωῆς ἔμφρονος καὶ λογικῆς κρίσεωςοὐκ ἂν ἁμάρτοι τις εἰπὼν τὸ τούτοις ἀπερισπάστως συνδιαιωνίζεινοἷς μάλιστα καὶ πρώτως ὁ φυσικὸς συνήρμοσταιλόγος, τῇ τε θεωρίᾳ τοῦ ὄντος καὶ τῶν ἐκεὶνῳ δεδογμένωνἀπαύστως ἐπαγάλλεσθαι· κἂν οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπωνἐμπαθέστερον καὶ σφοδρότερον τοῖς τῇδε προσπεπονθότεςἄστοχοι τούτου διατελῶσιν. Οὐ γὰρ ἀκυροῖ τὴν κοινὴνἀποκλήρωσιν τὸ πλῆθος τῶν ἀποπιπτόντων τοῦ προσήκοντοςαὐτοῖς τέλους, ἰδιαζούσης τῆς ἐπὶ τούτοις ἐξετάσεωςκαὶ τῆς ἑκάστῳ συμμετρουμένης ὑπὲρ τῶν εὗ ἢ κακῶς βεβιωμένωντιμῆς ἢ δίκης.