DEMONSTRATIONES ALTERAE.1.Ad prop. XIX.Ἄλλως τὸ ιθ΄.Δυνατὸν δέ ἐστί καὶ οὕτως. ἔστω τρία μεγέθη τὰΑΒ, Γ, Δ, καὶ τὸ μὲν ΑΒ τοῦ δοθέντι μεῖζον ἔστω-ἢ ἐν λόγῳ, τὸ δὲ Γ τοῦ Δ δοθέντι μεῖζον ἢ ἐν λόγῳ·λέγω, ὅτι καὶ τὸ ΑΒ τοῦ Δ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢἐν λόγῳ.ἐπεὶ γὰρ τὸ ΑΒ τοῦ Γ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐνλόγῳ, ἀφῃρήσθω τὸ δοθὲν μέγεθος τὸ ΑΕ· λοιποῦἄρα τοῦ ΕΒ πρὸς τὸ Γ λόγος ἐστὶ δοθέίς· τὸ δὲ Γτοῦ Δ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ· καὶ τὸ ΕΒἄρα τοῦ Δ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ. ἀφῃρήσθωοὖν τὸ δοθὲν μέγεθος τὸ ΕΖ λοιποῦ ἄρα τοῦ ΖΒπρὸς τὸ Δ λόγος ἐστὶ δοθείς. καί ἐστι δοθὲν τὸ ΑΖτὸ ΑΒ ἄρα τοῦ Δ δοθέντι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἐν λόγῳ.1. 0m. a.4. ἄλλὲς τὸ ιθʹ] mg. m. 1 Vat, τὸ ιθ om. v. 5. δυνα-τόν — οὕτως] om. Vat. v. ἔστω] ἔστιν P. 7. μεῖζόν ἐστιν P.13. καὶ — 14. λόγῳ] mg. m. 2 v. 16. ἐστί] ἐοτῖν v. ἐστι]ἐστιν v, sed. ν eras. 17. ἐστιν] om. Vat., comp. add. m. 2.2.Ad prop. XXIV.Ἄλλως τὸ αὐτό.Ἐπεὶ λόγος ἐστὶ τῆς Α πρὸς τὴν Γ δοθείς, ὡς δὲἡ Α πρὸς τὴν Γ, οὕτως τὸ ἀπὸ τῆς Α πρὸς τὸ ὑπὸτῶν Α, Γ, λόγος ἄρα καὶ τοῦ ἀπὸ τῆς Α πρὸς τὸ ὑπὸτῶν Α, Γ δοθείς. τῷῦ δὲ ὑπὸ τῶν Α, Γ ἴσον ἐστὶ τὸἀπὸ τῆς Β· λόγος ἄρα τοῦ ἀπὸ τῆς Α πρὸς τὸ ἀπὸ ὸτῆς Β δοθείς· ὥστε καὶ τῆς Α πρὸς τὴν Β λόγος ἐστὶδοθείς.3.Ad prop. XXVII.Ἄλλως.Κέντρῳ γὰρ τῷ Α, διαστήματι δὲ τῷ ΑΒ περι-φέρεια γεγράφθω ἡ ΓΒΔ· θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΓΒΔ.θέσει δὲ καὶ ἡ ΑΒ εὐθεῖα· δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ Βσημεῖον.4.Ad prop. XXX.Ἄλλως τὸ αὐτό.Ἤχθω διὰ τοῦ Α σημείου τῇ ΒΔΓ εὐθείᾳ παρ-άλληλος ἡ ΕΑΖ, ἐπεὶ οὖν διὰ δεδομένου σημείου τοῦ Α3. τὸ αὐτό] om. v. 4. τῆς] τοῦ a. τήν] τό a. 6.τῶν] corr. ex τήν m. 2 Vat., item lin. 7 in. 7. δέ] comp.supra a. τό] τῷ a. 8. Β] ΓΒ v. τῆς] τοῦ a. Α] Β P.ΒΑ v. 9. Β (pr.)] Γ P, ΓΒ v. 10. Post δοθείς add.ἑκατέρᾳ γὰρ τῶν (τῆς Vat.) Α, Β ἴσας ἐπορισάμεθα ἐν τῷοἰκείῳ ἑκάστῳ τετραγώνῳ Vat., mg. m. 1 P cum signo omis-sionis. 13. ἄλλως τὸ αὐτό Vat.a. 14. περιφέρεια] comp. a.παρὰ θέσει δεδομένην εὐθεῖαν τὴν ΒΔΓ εὐθεῖα γραμμὴἦκται ἡ ΕΑΖ, θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΕΑΖ. καὶ ἐπεὶπαράλληλός ἐστιν ἡ ΕΑΖ τῇ ΒΔΓ, καὶ εἰς αὐτὰςἐμπέπτωκεν ἡ ΔΑ, ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΕΑΔ γωνία,τῇ ὑπὸ ΑΔΓ γωνίᾳ. δοθεῖσα δὲ ἡ ὑπὸ ΑΔΓ· δο-θεῖσα ἄρα καὶ ἡ ὑπὸ ΕΑΔ. ἐπεὶ οὖν πρὸς θέσει δεδο-μένῃ εὐθείᾳ τῇ ΕΑΖ καὶ τῷ πρὸς αὐτῇ σημείῳ δεδο-μένῳ τῷ Α εὐθεῖα γραμμὴ ἦκται ἡ ΑΔ δεδομένηνποιοῦσα γωνίαν τὴν ὑπὸ τῶν ΕΑΔ, θέσει ἄρα ἐστὶνἡ ΑΔ.5.Ad prop. XXX.Ἄλλως.Είλήφθω ἐπὶ τῆς ΒΓ δοθὲν σημεῖον τὸ Ε, καὶ διὰτοῦ Ε σημείου τῇ ΑΔ παράλληλος ἤχθω ἡ ΕΖ. ἐπεὶπαράλληλός ἐστιν ἡ ΖΕ τῇ ΑΔ, καὶ εἰς αὐτὰς ἐμ-πέπτωκεν ἡ ΒΕΔ, ἱση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΖΕΔγωνία τῇ ὑπὸ τῶν ΑΔΓ γωνίᾳ· δοθεῖσα δὲ ἡ ὑπὸτῶν ΑΔΓ· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΖΕΓ.ἐπεὶ οὖν πρὸς θέσει δεδομένῃ εὐθείᾳ τῇ ΒΓ καὶ τῷπρὸς αὐτῇ σημείῳ δεδομένῳ τῷ Ε εὐθεῖα γραμμὴἦκται ἡ ΕΖ δεδομένην ποιοῦσα γωνίαν τὴν ὑπὸ τῶνΖΕΓ, θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΕΖ. ἐπεὶ οὖν διὰ δεδο-μένου σημείου τοῦ Α παρὰ θέσει δεδομένην εὐθεῖαν1. τήν] τῆς Vat. v; corr. m. 2 v. 4. ἡ ὑπὸ ΕΑΔ ἐστι a.5. γωνίᾳ] om. Vat. v. δοθεῖσα δὲ ἡ ὑπὸ ΑΔΓ] supra add.m. 2 v. ΑΔΓ(alt)] τῶν ΑΔΓ a. 6. τῶν ΕΑΔ a. 7. αὐτῇ]αὐτῆς a. 9. Post ὑπό hab. η m. 1 del. P. 13. ἄλλως τὸαὐτό va. 14. ΒΓ] Β a δοθέν] τυχόν a. 17. ΒΕΔ]ΒΕΓ a. 18. γωνίᾳ] om. Vat. δοθεῖσα — 19. ΑΔΓ] om.Vat, mg. καταλεῖπεται (comp.) δοθεῖσα δέ ἐστιν ἡ ὑπὸ ΑΔΓγωνία m. 2. 23. διά] om. a.τὴν ΖΕ εὐθεῖα γραμμὴ ἦκται ἡ ΑΔ, θέσει ἄραἐστὶν ἡ ΑΔ.6.Ad prop. XXX.Ἅλλως.Εἰλήφθω ἐπὶ τῆς ΒΓ τυχὸν σημεῖον τὸ Ε, καὶἐπεζεύχθω ἡ ΑΕ. ἐπεὶ δοθέν ἐστιν τὸ Α σημεῖον,θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΑΕ· θέσει δὲ καὶ ἡ ΒΓ· δοθεῖσαἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΑΕΔ γωνία. ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸτῶν ΑΔΕ γωνία δοθεῖσα· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶνΕΑΔ δοθεῖσά ἐστιν. ἐπεὶ οὖν πρὸς θέσει δεδομένῃεὐθείᾳ τῇ ΕΑ καὶ τῷ πρὸς αὐτῇ δεδομένῳ σημείῳτῷ Α εὐθεῖα γραμμὴ ἧκται ἡ ΑΔ δεδομένην ποιοῦσαγωνίαν τὴν ὑπὸ τῶν ΕΑΔ, θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΑΔ.7.Ad prop. XXXIII.Ἄλλως.Εἰλήφθω ἐπὶ τῆς ΓΔ δοθὲν σημεῖον τὸ Η, καὶκείσθω τῇ ΕΖ ἴση ἡ ΗΔ. κέντρῳ μὲν τῷ Η, δια-στήματι δὲ τῷ ΗΔ κύκλος γεγράφθω ὁ ΔΒ· θέσειἄρα ἐστὶν ὁ ΔΒ κύκλος· δέδοται γὰρ αὐτοῦ τὸ κέντροντῇ θέσει καὶ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τῷ μεγέθει. θέσει δὲκαὶ ἡ ΑΒ· δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ Β σημεῖον. ἔστι δὲκαὶ τὸ δοθέν· θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΒΗ. θέσει δὲ5. ἄλλως τὸ αὐτό a, et sic deinceps b(a). 6 τυχόν]δοθέν a. 7. ἐστιν] ἐστι a. Post σημεῖον add. δοθὲν δὲκαὶ τὸ Ε a. 9. ἡ (pr.)] καὶ ἡ v. ἔστιν v. 10. ΑΔΕ]ΑΕΔ a. 11. ἐστιν] –ν add. m. 2 v, ἐστι a. δεδομένηνεὐθεῖαν τῇ ΕΒ a. 12. αὐτῇ] αὐτήν a. δεδομένῳ] om. Vat. v.13. Α] Δ a. 14. ΕΑΔ] ΕΔΑ a. 19. ΗΔ] Δ b. καὶκέντρῳ b. 20. κύκλος] comp. b, item lin. 21. ΔΒ] ΒΔ v.καὶ ἡ ΓΔ· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΗΔ γωνία.καὶ εἰ μὲν παράλληλός ἐστιν ἡ ΕΖ τῇ ΗΒ, ἔσται καὶἡ ὑπὸ ΕΖΗ γωνία δοθεῖσα· ὥστε καὶ λοιπὴ ἡ ὑπὸΖΕΒ γωνία δοθεῖσά ἐστιν. εἰ δὲ οὔ, συμπιπτέτωσαναἱ ΕΖ, ΗΒ κατὰ τὸ Θ. ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ΕΖ τῇ ΔΗ,τουτέστι τῇ ΗΒ, καί ἐστι παράλληλος ἡ ΕΒ τῇ ΖΗ,ἴση ἄρα ἐστὶ καὶ ἡ ΖΘ τῇ ΘΗ· ὥστε καὶ γωνία ἡὑπὸ ΘΗΖ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ ΘΖ ἐστιν ἴση. δοθεῖσαδὲ ἡ ὑπὸ τῶν ΘΗΖ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ὑπὸ τῶνΗΖΘ· ὥστε καὶ ἡ ἐφεξῆς ἡ ὑπὸ ΗΖΕ δοθεῖσά ἐστιν·καὶ λοιπὴ ἡ ὑπὸ τῶν ΖΕΒ δοθεῖσά ἐστιν.8.Ad prop. XXXIV.Ἄλλως.Εἰς γὰρ παραλλήλους τῇ θέσει δεδομένας τὰς ΑΒ,ΓΔ ἀπὸ δεδομένου σημείου τοῦ Ε εὐθεῖα γραμμὴ ἤχθωἡ ΕΖΗ· λέγω, ὅτι λόγος ἐστὶ τῆς ΗΕ πρὸς τὴν ΕΖδοθείς.ἤχθω γὰρ ἀπὸ τοῦ Ε σημείου ἐπὶ τὴν ΓΔ κάθετοςἡ ΕΘ καὶ ἐκβεβλήσθω ἐπὶ τὸ Κ. ἐπεὶ ἀπὸ δεδομένουσημείου τοῦ Ε ἐπὶ θέσει δεδομένην εὐθεῖαν τὴν ΓΔεὐθεῖα γραμμὴ ἦκται ἡ ΕΘ δεδομένην ποιοῦσα γωνίαντὴν ὑπὸ τῶν ΕΘΗ, θέσει ἄρα ἐστὶν ἡ ΘΕΚ· θέσειδὲ καὶ ἑκατέρα τῶν ΑΒ, ΓΔ· δοθὲν ἄρα ἐστὶν ἑκάτερον4. ἐστιν] comp. b. 5. τὸ Θ σημεῖον b. 7. ἐστίν v. καί(pr.)]supra comp. add. v. 8 ὑπό (pr.) — 9. ΘΗΖ] ὑπὸ τῶνΘΗΖ ἐστιν ἴση b. 9. καί] om. b. 10. ΗΖΘ] ΗΘΖ b.ἡ (pr.)] om. b. ΗΖΕ] τῶν ΗΖΕ v, τῶν ΘΖΕ b. 16.τοῦ σημείου τοῦ Vat. 17. ΕΖΗ] ΖΗ a. 20. ἐπεὶ οὖν a.τῶν Θ, Κ σημείων. ἔστι δὲ καὶ τὸ Ε δοθέν· δοθεῖσαἄρα ἐστὶν ἑκατέρα τῶν ΘΕ, ΕΚ· λόγος ἄρα τῆς ΘΕπρὸς ΕΚ δοθείς· ὡς δὲ ἡ ΘΕ πρὸς τὴν ΕΚ, οὕτως ἡΗΕ πρὸς ΕΖ· λόγος ἄρα καὶ τῆς ΗΕ πρὸς EΖ δοθείς.9.Ad prop. XLV.Ἄλλως.Ἐκβεβλήσθω ἡ ΒΑ ἐπʼ εὐθείας, καὶ τῇ ΑΓ κείσθωἴση, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΔΓ καὶ ἐπεὶ λόγος ἐστὶ συν-αμφοτέρου τῆς ΒΑΓ πρὸς τὴν ΓΒ δοθείς, ἴση δὲἡ ΓΑ τῇ ΔΑ, λόγος ἄρα τῆς ΒΔ πρὸς τὴν ΒΓ δο-θείς· καί ἐστι δοθεῖσα ἡ ὑπὸ τῶν ΑΔΓ· ἡμίσεια γάρἐστι τῆς ὑπὸ BΑΓ· δέδοται ἄρα τὸ ΒΔΓ τρίγωνοντῷ εἴδει· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ γωνία.ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ δοθεῖσα· καὶ λοιπὴ ἄραἡ ὑπὸ τῶν ΑΓΒ δοθεῖσά ἐστιν· δέδοται ἄρα τὸ ΑΒΓτρίγωνον τῷ εἴδει.10.Αd prop. XLVI.Ἄλλως.Κείσθω τῇ ΓΑ ἴση ἡ ΔΑ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΔΓ.ἐπεὶ λόγος ἐστὶ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ πρὸς τὴν ΓΒδοθείς, ἴση δὲ ἡ ΓΑ τῇ ΑΔ, λόγος ἄρα καὶ τῆς ΔΒ1. Θ, Κ σημείων] Κ, Θ a. καί] om. Vat., add. m. 2.δοθεῖσα] θέσει a. 3. EΚ (pr.)] KΕ a. 4. ΕΖ (utr.)]τὴν EZ s. καί] om. v. 8. ἐπʼ εὐθείας] om. b. 9.Post ἴση add. ἡ ΑΔ b. καί (alt.)] om. b. 11. ΔA]ΑΔ b. 12. ἐστιν ἡ ὑπὸ ΑΔΓ γωνία δοθεῖσα b. ἡμίσεια— 13. ΒΑΓ] om. b. 13. τῶν BA Vat., τῶν del. m.2. 14.γωνία — 15. δοθεῖσα] om. b. 15. ἄρα ] om. Vat. v.πρὸς τὴν ΒΓ δοθείς. καί ἐστι δο-θεῖσα ἡ ὑπὸ τῶν ΔΒΓ γωνία· δέδο-ται ἄρα τὸ ΔΒΓ τρίγωνον τῷ εῖδει·δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΔΓγωνία. καί ἐστιν αὐτῆς διπλῆ ἡ ὑπὸΒΑΓ· ἡ ἄρα ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνίαδοθεῖσά ἐστιν· δέδοται ἄρα τὸ ΑΒΓτρίγωνον τῷ εἴδει.11.Ad prop. LIV.Ἄλλως.Ἐκκείσθω δοθεῖσα εὐθεῖα ἡ ΗΘ.τὸ δὴ Α τῷ Β ἤτοι ὅμοιόν ἐστιν ἢ οὔ.ἔστω πρότερον ὃμοιον, καὶ πεποιήσθω, ὡς ἡ ΓΔπρὸς τὴν ΕΖ, οὕτως ἡ ΒΘ πρὸς τὴν ΚΛ, καὶ ἀνα-γεγράφθω ἀπὸ τῶν ΗΘ, ΚΛ τοῖς Α, Β ὅμοια καὶὁμοίως κείμενα τὰ Μ, Ν· δέδοται ἄρα ἑκάτερον τῶνΜ, Ν τῷ εἴδει. καὶ ἐπεί ἐστιν, ὡς ἡ ΓΔ πρὸς τὴνΕΖ, οὕτως ἡ ΗΘ πρὸς τὴν ΚΛ, καὶ ἀναγέγραπταιἀπὸ τῶν ΓΔ, ΕΖ, ΗΘ, ΚΛ ὅμοια καὶ ὁμοίως κείμεναεὐθύγραμμα τὰ Α, Β, Μ, Ν, ἔστιν ἄρα ὡς τὸ Α πρὸςτὸ Β, οὕτως τὸ Μ πρὸς τὸ Ν. λόγος δὲ τοῦ Α πρὸςτὸ Β δοθείς· λόγος ἄρα καὶ τοῦ Μ πρὸς τὸ Ν δοθείς.δοθὲν δὲ τὸ Μ· ἀπὸ γὰρ δεδομένης εὐθείας τῷ μεγέθειἀναγέγραπται δεδομένον εἶδος· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ Ν.1. ΒΓ] ΒΓΔ P et Vat, in quo Δ del. m. 2; ΓΒ v 6.B ΑΓ(pr.) ] τῶν ΒΑΓ b. ἡ ἄρα — 7. ἐστιν] δοθεῖσα ἄρακαὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΑBΓ γωνία δο-θεῖσα· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΑΓΒ γωνία δοθεῖσά ἐστι b.13. δή] δέ b. ἐστιν] om. b. 16. Post ΗΘ del. προς τηνἀναγεγράφθω δὴ ἀπὸ τῆς ΚΛ τετράγωνον τὸ Ξ·δέδοται ἄρα τὸ Ξ τῷ εἴδει· λόγος ἄρα τοῦ Ν πρὸςτὸ Ξ δοθείς. δοθὲν δὲ τὸ Ν· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ Ξ·δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΚΛ. ἔστι δὲ καὶ ἡ ΗΘ δοθεῖσα·λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΗΘ πρὸς τὴν ΚΛ δοθείς. καίἐστιν ὡς ἡ ΗΘ πρὸς τὴν ΚΛ, οὕτως ἡ ΓΔ πρὸς τὴνΕΖ λόγος ἄρα καὶ τῆς ΓΔ πρὸς τὴν ΕΖ δοθείς.καί ἐστιν ὅμοιον τὸ Α τῷ Β· καὶ αἱ λοιπαὶ ἄρα πλευραὶ,πρὸς τὰς λοιπὰς πλευρὰς λόγον ἕξουσι δεδομένον.·μὴ ἔστω δὴ ὅμοιον· ἀκολούθως δὴ τῇ προτέρᾳ ἀπο-δείξει τοῦ πρώτου δείκνυται.12.Ad prop. LV.Ἄλλως.Ἔστω χωρίον τὸ ΚΛΜΝΞ δεδομένον τῷ εἴδει καὶτῷ μεγέθει· λέγω, ὅτι καὶ αἱ πλευραὶ αὐτοῦ δεδομέναιεἰσὶ τῷ μεγέθει.ἀναγεγράφθω γὰρ ἀπὸ τῆς ΜΝ τετράγωνον τὸ ΜΟ·δέδοται ἄρα τῷ εἴδει. ἀλλὰ καὶ τὸ ΛΝ· λόγος ἄραἐστὶ τοῦ ΛΝ πρὸς τὸ ΜΟ δοθείς. δοθὲν δὲ τὸ ΛΝτῷ μεγέθει· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ΜΟ τῷ μεγέθει. καίἐστι τετράγωνον τὸ ἀπὸ τῆς ΜΝ· δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸἀπὸ τῆς ΜΝ· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΜΝ τῷ μεγέθει.διά τὰ αὐτὰ δὴ καὶ ἑκάστη τῶν ΜΛ, ΛΚ, KΞ, ΞΝδοθεῖσά ἐστι τῷ μεγέθει.1. ἀναγεγράφθω] ἀναγέγραπται b. τῆς] corr. ex τῶν m. 2.Vat. 2. εἴδει] μεγέθει b. 4. ἔστι] ἔστιν v. καί] om. b.5. ἐστὶν ἄρα v. ἐστί] καί Vat., om. b. 8. ἐστιν] om. Vat.ἄρα] om. b. 9. λοιπὰς ἄρα b. 10. προτέρᾳ ἀποδείξει]πρώτῃ δείξει b. 17. εἰσίν Pv. 20. ἐστί] om. b. τὸ ΛΝ— 21. ΜΟ] om. b. 21. καί (pr.)] supra add. m. 2 v. 25.Ante ἐστι add. ἄρα b. ἐστιν v.13.Ad prop. LXVII.Ἄλλως.Κατεσκευάσθω γὰρ τὰ αὐτὰ τοῖς πρότερον, καὶἤχθω ἀπὸ τοῦ Α ἐπὶ τὴν ΕΓ κάθετος ἡ ΑΖ, καὶἐπεζεύχθω ἡ ΑΔ.καὶ ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν. ΒΑΓ γωνίακαί ἐστιν αὐτῆς ἡμίσεια ἡ ὑπὸ τῶν ΑΓΖ, ἔστι δὲ καὶἡ ὑπὸ τῶν ΑΖΓ δοθεῖσα, δέδοται ἄρα τὸ ΑΖΓ τρί-γωνον τῷ εἴδει· λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΑΖ πρὸς τὴν ΖΓδοθείς. τῆς δὲ ΖΓ πρὸς τὴν ΓΕ λόγος ἐστὶ δοθείς·διπλασίων γάρ ἐστιν αὐτῆς· καὶ τῆς ΕΓ ἄρα πρὸςτὴν ΑΖ λόγος ἐστὶ δοθείς· ὥστε καὶ τοῦ ὑπὸ τῶνΕΓΔ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΑΖ, ΓΔ λόγος ἐστὶ δοθείς.τοῦ δὲ ὑπὸ τῶν ΑΖ, ΓΔ πρὸς τὸ ΑΓΔ τρίγωνονλόγος ἐστὶ δοθείς· διπλάσιον γάρ ἐστιν αὐτοῦ· καὶτοῦ ὑπὸ τῶν EΓΔ ἄρα πρὸς τὸ ΑΓΔ τρίγωνον λόγοςἐστὶ δοθείς. ἴσον δὲ τὸ ΑΓΔ τρίγωνον τῷ ΑΒΓτριγώνῳ· ἐπί τε γὰρ τῆς αὐτῆς βάσεώς ἐστι τῆς ΑΓκαὶ ἐν ταῖς αὐταῖς παραλλήλοις ταῖς ΑΓ, ΒΔ· καὶ.τοῦ ὑπὸ τῶν ΕΓΔ ἄρα πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγοςἐστὶ δοθείς. καί ἐστι τὸ ὑπὸ τῶν ΕΓΔ, ᾧ μεῖζόν ἐστιτὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ ᾧἄρα μεῖζόν ἐστι τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑ, ΑΓτοῦ ἀπὸ τῆς ΓΒ, ἐκεῖνο τὸ χωρίον πρὸς τὸ τρίγωνονλόγον ἔχει δεδομένον.3. ἄλλως] om. b. 4. κατασκευάσθω P. κατεσκευάσθω— 5. ἤχθω] om. b. 5. Α] Δ b. 7. τῶν] om. v. 8.ἱμίσεια Vat., corr. m. 2. τῶν] τήν b. ἔστιν v. 9. Postδοθεῖσα add. καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΓΑΖ ἐστι (comp.) δο-θεῖσα b. 10. τῷ εἴδει] om. b. τῆς ΑΖ ἐστι v. 12.αὐτῆς] αὐτοῦ b, EΓ] BΓ b. 13. ὥστε — 14. δοθείς]14.Αd prop LXVII.Ἄλλως.Ἤτοι γὰρ ἡ Α γωνία ὀρθή ἐστιν ἢ ὀξεῖα ἢ ἀμβλεῖα.ἔστω πρότερον ὀρθή· τὸ ἄρα ἀπὸ συναμφοτέρουτῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ ὑπερέχει τῷ δὶς ὑπὸ τῶνΒΑΓ. καί ἐστι τοῦ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΓ πρὸς τὸ ΑΒΓτρίγωνον λόγος δοθείς.ἔστω δὴ ὀξεῖα ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ, καὶ ἤχθω ἀπὸτοῦ Γ ἐπὶ τὴν ΑΒ κάθετος ἡ ΓΔ. ἐπεὶ ὀξυγώνιόνἐστι τὸ ΑΒΓ τρίγωνον, καὶ κάθετος ἦκται ἡ ΓΔ, τὰἄρα ἀπὸ τῶν ΒΑΓ ἴσα ἐστὶ τῷ τε ἀπὸ τῆς ΒΓ καὶτῷ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΔ. κοινὸν προσκείσθω τὸ δὶς ὑπὸτῶν ΒΑΓ· τὰ ἄρα ἀπὸ τῶν ΒΑΓ μετὰ τοῦ δὶς ὑπὸτῶν ΒΑΓ, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ,ἴσα ἐστὶ τῷ τε ἀπὸ τῆς ΒΓ καὶ τῷ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΔκαὶ ἔτι τῷ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΓ, τουτέστι τῷ δὶς ὑπὸσυναμφοτέρου τῆς ΓΑΔ καὶ τῆς ΑΒ· ὥστε τὸ ἀπὸσυναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ μεῖζόν ἐστι τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓτῷ δὶς ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΔΑΓ καὶ τῆς ΒΑ.καὶ ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνία, ἔστιδὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΑΔΓ γωνία δοθεῖσα, καὶ λοιπὴ ἄραἡ ὑπὸ τῶν ΔΓΑ ἐστι δοθεῖσα· δέδοται ἄρα τὸ ΑΔΓτρίγωνον τῷ εἴδει· λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΑΔ πρὸς τὴνΑΓ δοθείς· ὥστε καὶ συναμφοτέρου τῆς ΔΑΓ πρὸςτὴν ΑΓ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τοῦ ὑπὸ συναμφοτέρου5. ἀπό] ὑπό b. 6. τοῦ] τό b. 11. τά] τό b. 12. ἴσα]ἴσον b. 14. τά] τό b. ἀπό] ὑπό b. 17. τῷ (alt.)] τοῦ b.18. ΓΑΔ] ΒΑΔ καὶ τῆς ΑΔ v. 19. τῆς BΑΓ — 20. τῷ δίς]τῆς ΓΑΔ καὶ τῆς ΑΒ ὥστε τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓἄρα τῆς ΔΑΓ καὶ τῆς Α Β πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΒΑΓλόγος ἐστὶ δοθείς, καὶ τοῦ δὶς ὑπὸ συναμφοτέρου τῆςΔΑΓ καὶ τῆς ΑΒ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ λόγος ἐστὶδοθείς. τοῦ δὲ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ πρὸς τὸ ΒΑΓ τρίγωνονλόγος ἐστὶ δοθείς διὰ τὸ δοθεῖσαν εἶναι τὴν ὑπὸ τῶνΒΑΓ γωνίαν· καὶ τοῦ δὶς ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΔΑΓκαὶ τῆς ΑΒ ἄρα πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγος ἐστὶδοθείς.ἀλλὰ δὴ ἔστω ἀμβλεῖα ἡ ὑπὸ ΒΑΓ, καὶ ἐκβληθείσηςτῆς ΒΑ ἤχθω ἐπʼ αὐτὴν κάθετος ἡ ΓΕ, καὶ κείσθωτῇ ΑΕ ἴση ἡ ΑΖ. ἐπεὶ οὖν ἀμβλεῖά ἐστιν ἡ ὑπὸΒΑΓ γωνία, καὶ κάθετος ἦκται ἡ ΓΕ, τὰ ἄραἀπὸ τῶν ΒΑ, ΑΓ μετὰ τοῦ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΕ,τουτέστι τοῦ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΖ, ἴσα ἐστὶ τῷἀπὸ τῆς ΒΓ. κοινὸν προσκείσθω τὸ δὶς ὑπὸ τῶν,ΒΑΓ· τὰ ἄρα ἀπὸ τῶν ΒΑΓ μετὰ τοῦ δὶς ὑπὸτῶν ΒΑΓ, τουτέστι τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓμετὰ τοῦ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΖ ἴσα ἐστὶ τῷ ἀπὸ,τῆς ΒΓ μετὰ τοῦ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΓ· κοινὸνἀφῃρήσθω τὸ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑΖ· τὸ ἄρα ἀπὸ συν-αμφοτέρου τῆς ΒΑΓ ἴσον ἐστὶ τῷ ἀπὸ τῆς ΒΓ καὶτῷ δὶς ὑπὸ τῶν ΒΑ, ΓΖ· ὥστε τὸ ἀπὸ συναμφο-τέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ ὑπερέχει τῷ δὶςὑπὸ τῶν ΒΑ, ΓΖ. καὶ ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸΒΑΓ γωνία, καὶ ἡ ὑπὸ ΕΑΓ ἄρα δοθεῖσά ἐστιν.ἀλλὰ καὶ ἡ ὑπὸ ΓΕΑ δοθεῖσα· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ1. ἄρα τῆς ΔΑΓ] Δ ἄρα b. τῶν] τῆς b. 2. Postδοθείς add. τοῦ δὲ ὑπὸ τῆς ΒΑΓ πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγοςἐστὶ δοθείς b. 3. ὑπὸ τῶν ΒΑΓ] ΑΒΓ τρίγωνον b. 4. τοῦ— 8. δοθείς] ᾧ ἄρα μεῖζόν ἐστι τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓτοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ, ἐκεῖνο τὸ χωρίον πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνονΑΓΕ δοθεῖσά ἐστιν· δέδοται ἄρα τὸ ΑΚΓ τρίγωνοντῷ εἴδει. λόγος ἄρα τῆς ΓΑ πρὸς τὴν ΑΕ δοθείς,τουτέστι πρὸς τὴν ΑΖ· ὥστε καὶ τῆς ΑΓ πρὸς τὴνΓΖ λόγος ἐστὶ δοθείς. τῆς δὲ ΑΓ πρὸς τὴν ΓΕλόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τῆς ΕΓ ἄρα πρὸς τὴν ΓΖ λόγοςἐστὶ δοθείς· ὥστε καὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΕΓ, ΑΒ πρὸς τὸὑπὸ τῶν ΓΖ, ΑΒ λόγος ἐστὶ δοθείς. τοῦ δὲ ὑπὸ τῶνΑΒ, ΓΕ πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγος ἐστὶ δοθείς·ὥστε καὶ τοῦ δὶς ὑπὸ ΓΖ, ΒΑ πρὸς τὸ ΑΒΓ τρί-γωνον λόγος ἐστὶ δοθείς. καί ἐστι τὸ δὶς ὑπὸ τῶνΖΓ, ΒA, ᾧ μεῖζόν ἐστι τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓτοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ· ᾧ ἄρα μεῖζόν ἐστι τὸ ἀπὸ συναμφο-τέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ, ἐκεῖνο τὸ χωρίονπρὸς τὸ τρίγωνον λόγον ἔχει δεδομένον.15.A prop. LXVII.Ἄλλως.Διήχθω ἡ ΒΑ ἐπὶ τὸ Δ, καὶ κείσθω τῇ ΓΑ ἴσηἡ ΑΔ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΔΓ.ἐπεὶ οὖν δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ ΒΑΓ γωνία, καίἐστιν αὐτῆς ἡμίσεια ἐκατέρα τῶν ὑπὸ ΑΔΓ, ΑΓΔ,δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἑκατέρα τῶν ὑπὸ τῶν ΑΔΓ, ΑΓΔ·καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΔΑΓ δοθεῖσά ἐστιν· δέδοταιἄρα τὸ ΑΓΔ τρίγωνον τῷ εἴδει· λόγος ἄρα τῆς ΑΓπρὸς τὴν ΓΔ δοθείς. καὶ ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸΑΔΓ, κατήχθω αὐτῇ ἴση ἐκατέρα τῶν ὑπὸ ΔΕΓ, ΑΖΓ.1. ΑΓΕ] ΑΕΓ P, τῶν ΑΓΕ b. τό] καὶ τὸ b. 3.πρὸς τήν (pr.)] τῆς b. 4. ΓΖ] ΖΓ v. τῆς — 5. δοθείς]hic om. b; add. post δοθείς lin. 8. 9. ὑπό] ὑπὸ τῶν b.ΒΑ] ΑΒ Vat.vb. 11. ΖΓ] ΓΖ Vat. (mut.im ΖΓ m. 2) v.ΒΑ] Α vb. 12. μεῖζον] corr. ex μέσον m. 2 v.καὶ ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΒΔΓ τῇ ὑπὸ ΔΕΓ, κοινὴδὲ ἡ ὑπὸ ΑΒΓ τοῦ ΔΒΕ τριγώνου οὗσα καὶ τοῦΔΒΓ, λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΒΔΕ λοιπῇ τῇ ὑπὸ ΒΓΔἐστιν ἴση· ἰσογώνιον ἄρα τὸ ΒΔΕ τρίγωνον τῷ ΔΒΓτριγώνῳ· ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΕΒ πρὸς τὴν ΒΔ, οὕτωςἡ ΔΒ πρὸς ΒΓ· τὸ ἄρα ὑπὸ τῶν ΕΒ, ΒΓ, τουτέστιτὸ ὑπὸ τῶν EΓΒ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΓΒ, ἴσον ἐστὶτῷ ἀπὸ ΒΔ, τουτέστι τῷ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ·ἴση γάρ ἐστιν ἡ ΔΑ τῇ ΑΓ· τὸ ἄρα ὑπὸ τῶν ΕΓΒμετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΓΒ ἴσον ἐστὶ τῷ ἀπὸ συναμφοτέρουτῆς ΒΑΓ· τὸ ἄρα ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ τοῦἀπὸ τῆς ΒΓ ὑπερέχει τῷ ὑπὸ τῶν ΒΓE.λέγω οὖν, ὅτι λόγος ἐστὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ΒΓE πρὸςτὸ ΑΒΓ τρίγωνον δοθείς.ἐπεὶ γὰρ ἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΒΔΕ γωνία τῇ ὑπὸ ΒΓΔ,ὦν ἡ ὑπὸ ΑΔΓ τῇ ὑπὸ ΑΓΔ ἐστιν ἴση, λοιπὴ ἄραἡ ὑπὸ ΓΔΕ λοιπῇ τῇ ὑπὸ ΑΓΒ ἐστιν ἴση. ἔστι δὲκαὶ ἡ ὑπὸ ΔΕΓ τῇ ὑπὸ ΑΖΓ ἴση· λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸΖΑΓ λοιπῇ τῇ ὑπὸ ΔΓE ἐστιν ἴση. ἰσογώνιον ἄραἐστὶ τὸ ΑΖΓ τρίγωνον τῷ ΔΕΓ τριγώνῳ· ἔστιν ἄρα,ὡς ἡ ΓΑ πρὸς τὴν ΑΖ, οὕτως ἡ ΔΓ πρὸς ΓΕ· καὶἐναλλὰξ ἄρα, ὡς ἡ ΓΑ πρὸς τὴν ΔΓ, οὕτως ἡ ΑΖπρὸς τὴν ΓΕ. λόγος δὲ τῆς ΑΓ πρὸς τὴν ΓΔ δοθείς·λόγος ἄρα καὶ τῆς ΑΖ πρὸς τὴν ΓE δοθείς.ἤχθω ἀπὸ τοῦ Α ἐπὶ τὴν ΒΓ κάθετος ἡ ΑΗ.καὶ ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ ΑΖΓ, ἔστι δὲ καὶ1. ὑπό] ὑπὸ τῶν b, item lin. 3. 2. δὲ προσκείσθω ἡὑπὸ τῶν ΑΒΓ τοῦτε b. ΑΒΓ] corr. ex ΔBE m. 2 Vat.οὖσα] om. b. 3. ΒΓΔ] ΓΔ b. 4. ἴση ἐστίν b. Post ἄραadd. ἔστι b BΔE] ΔΒE b. 6. ΒΓ(pr.)] τὴν ΒΓ Vat. b.EΒ, ΒΓ] EΒΓ b. 8 τῆς ΒΔ b. τῷ (alt.)) τό Pvb.ἡ ὑπὸ ΑΗΖ δοθεῖσα, καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΗΑΖδοθεῖσά ἐστιν· δέδοται ἄρα τὸ ΑΗΖ τρίγωνον τῷεἴδει· λόγος ἄρα ἐστὶ τῆς ΖΑ πρὸς τὴν ΑΗ δοθείς.τῆς δὲ ΖΑ πρὸς τὴν ΓΕ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τῆςΑΗ ἄρα πρὸς τὴν ΓΕ λόγος ἐστὶ δοθείς· ὥστε καὶτοῦ ὑπὸ τῶν ΑΗ, ΒΓ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΒΓ, ΓΕλόγος ἐστὶ δοθείς. τοῦ δὲ ὑπὸ τῶν ΑΗ, ΒΓ πρὸς τὸΑΒΓ τρίγωνον λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τοῦ ὑπὸ τῶνΒΓ, ΓΕ ἄρα πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον λόγος ἐστὶ δο-θείς· καί ἐστι τὸ ὑπὸ τῶν ΒΓ, ΓΕ, ᾧ μεῖζόν ἐστι τὸἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ· ᾧ ἄραμεῖζόν ἐστι τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸτῆς ΒΓ, ἐκεῖνο τὸ χωρίον πρὸς τὸ τρίγωνον λόγονἔχει δεδομένον.16.Ad prop LXVIII.Ἄλλως.Ἐκκείσθω δεδομένη εὐθεῖα ἡ Κ.καὶ ἐπεὶ λόγος ἐστὶ τοῦ Α πρὸς τὸ Β δοθείς, ὁαὐτὸς αὐτῷ γεγονέτω ὁ τῆς Κ πρὸς τὴν Λ. λόγος δὲτοῦ Α πρὸς τὸ Β δοθείς· λόγος ἄρα καὶ τῆς Κ πρὸςτὴν Λ δοθείς. δοθεῖσα δὲ ἡ Κ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ Λ.πάλιν ἐπεὶ λόγος ἐστὶ δοθεὶς τῆς ΓΔ πρὸς τὴν ΕΖ,ὁ αὐτὸς αὐτῷ γεγονέτω ὁ τῆς Κ πρὸς τὴν Μ· λόγοςἄρα καὶ τῆς Κ πρὸς τὴν Μ δοθείς· δοθεῖσα δὲ ἡ Κ·1. ΛΗΖ] ΑΖΗ P, τῶν ΑΗΖ b. ΗΑΖ] ΖΑΗ v, ΗΖ b.4. καὶ τῆς] bis v (in fine et initio folii). 5. ἄρα] om. b. 6.τοῦ] τὸ P. τοῦ ὑπό] om. Vat., corr. m. 2. τῶν (pr.)] τοῦ b.ΓΕ] Ε b. 9. ΒΓ, ΓΕ] ΒΓΕ b, item lin. 10. ἄρα z,om. cett. 10. ᾧ] ὧν b. 11. ΒΓ] ΒΑ v. 13. ΒΓ] ΔΓ P Vat. v.23. τὴν ΕΖ] το ΕΖ δοθείς b. 24. ὁ (utrumque)] om. P.δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ Μ. ἔστι δὲ καὶ ἡ Λ δοθεῖσα·λόγος ἄρα τῆς Λ πρὸς τὴν Μ δοθείς. καὶ ἐπεὶ ἰσο-γώνιόν ἐστι τὸ Α τῷ Β, τὸ Α ἄρα πρὸς τὸ Β λόγονἔχει τὸν συγκείμενον ἐκ τῶν πλευρῶν, τουτέστιν ἐξοὗ ὅν ἔχει λόγον ἡ ΓΔ πρὸς τὴν ΕΖ, καὶ ἡ ΘΓ πρὸςτὴν ΗΕ. ἀλλὰ μὴν καὶ ἡ Κ πρὸς τὴν Λ λόγον ἔχειτὸν συγκείμενον ἐκ τοῦ ὃν ἔχει ἡ Κ πρὸς τὴν Μ καὶἡ M πρὸς τὴν Λ· ὁ ἄρα συγκείμενος λόγος ἐκ τοῦὃν ἔχει ἡ ΓΔ πρὸς τὴν ΕΖ καὶ ἡ ΘΓ πρὸς τὴν ΗΕὁ αὐτός ἐστι τῷ συγκειμένῳ ἐξ οὗ ὃν ἔχει ἡ Κ πρὸςτὴν Μ καὶ ἡ M πρὸς τὴν Λ, ὧν ὁ τῆς ΓΔ πρὸς τὴνΕΖ λόγος ὁ αὐτός ἐστι τῷ τῆς Κ πρὸς τὴν Μ λόγῳ·λοιπὸς ἄρα ὁ τῆς ΘΓ πρὸς τὴν ΗΕ λόγος ὁ αὐτόςἐστι τῷ τῆς Μ πρὸς τὴν Λ. τῆς δὲ Μ πρὸς τὴν Λλόγος δοθείς· λόγος ἄρα καὶ τῆς ΘΓ πρὸς τὴν ΕΗδοθείς.17.Ad pro LXXX.Ἄλλως.Ἔστω τρίγωνον τὸ ΑΒΓ δεδομένην ἔχον γωνίαντὴν πρὸς τῷ Α, λόγος δὲ ἔστω τοῦ ὑπὸ τῶν ΒΑ, ΑΓπρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΓΒ δοθείς· λέγω, ὅτι δέδοται τὸΑΒΓ τρίγωνον τῷ εἴδει.ἐπεὶ γὰρ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνία,ᾧ ἄρα μεῖζόν ἐστι τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓτοῦ ἀπὸ ΒΓ, ἐκεῖνο τὸ χωρίον πρὸς τὸ ΒΑΓ τρί-γωνον λόγον ἔχει δεδομένον. ᾧ δή ἐστι μεῖζον τὸ1. ἔστιν v. 2. Λ] ΓΑ b. ἐπεί] om. b. 3. Α (pr.)]om. Vat.; τὸ ἄρα Α m. 2. 4. τῶν πλευρῶν] τῆς πλευρᾶς b.5. οὗ] ὃν b, supra corr. m. 1. λόγον] om. v. 6. ΗE]EΗ Vat.vb. συγκείμενον ἔχει λόγον (om. τόν) b. 7. ἡ Κ — 9.ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ, ἔστωτὸ Δ χωρίον· λόγος ἄρα τοῦ Δ χωρίου πρὸς τὸ ΑΒΓτρίγωνον δοθείς. τοῦ δὲ ΑΒΓ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΒΑΓλόγος ἐστὶ δοθεὶς διὰ τὸ δοθεῖσαν εἶναι τὴν ὑπὸ τῶνΒΑΓ γωνίαν· καὶ τοῦ Δ ἄρα χωρίου πρὸς τὸ ὑπὸτῶν ΒΑΓ λόγος ἐστὶ δοθείς· τοῦ δὲ ὑπὸ τῶν ΒΑΓπρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τοῦ Δἄρα πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ συν-θέντι λόγος ἄρα τοῦ Δ χωρίου μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓπρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ ἐστι δοθείς. ἀλλὰ τὸ Δ χωρίονμετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓἐστιν· λόγος ἄρα τοῦ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓπρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ δοθείς· ὥστε καὶ συναμφοτέρουτῆς ΒΑΓ πρὸς τὴν ΒΓ λόγος ἐστὶ δοθείς. καί ἐστι δο-θεῖσα ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΓ γωνία· δέδοται ἄρα τὸ ΑΒΓτρίγωνον τῷ εἴδει.18.Uulgo prop. LXXXVII.Ἐὰν δύο εὐθεῖαι δοθὲν χωρίον περιέχωσιν ἐν δεδο-μένῃ γωνίᾳ, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς μείζονος τοῦ ἀπὸ τῆςἐλάσσονος δοθέντι μεῖζον ᾖ, καὶ ἑκατέρα αὐτῶν ἔσταιδοθεῖσα.δύο γὰρ εὐθεῖαι αἱ ΑΒ, ΒΓ δοθὲν περιεχέτωσανχωρίον τὸ ΑΓ ἐν δεδομένῃ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ,τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ΑΒ δοθέντι μεῖζον ἔστω τοῦ ἀπὸ τῆςΒΓ· λέγω, ὅτι δοθεῖσά ἐστιν ἑκατέρα τῶν ΑΒ, ΒΓ.Hanc propositionem cum sequenti lemmate ad finem libripost scholium nr. 175 habent PVat (Vat.,); in Vat. propos.iterum legitur ad prop. πςʹ mg. m rec. (Vat.); om. vb.1. ἔστω] om. b. 2. τό (pr.)] om. Vat., add. m. 2. 3.τῶν] τῆς b. 4. δοθείς ἐστι b. 7. Ante πρός hab. γωνίανἐπεὶ γὰρ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΒ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΓ δοθέντιμεῖζόν ἐστιν, ἀφῃρήσθω τὸ δοθὲν τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒ, ΒΔ·λοιπὸν ἄρα τὸ ὑπὸ τῶν BA, ΑΔ ἴσον ἐστὶ τῷ ἀπὸτῆς ΒΓ. καὶ ἐπεὶ δοθέν ἐστι τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒ, ΒΓ,ἔστι δὲ καὶ τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒ, ΒΔ δοθέν, λόγος ἄρατοῦ ὑπὸ τῶν ΑΒ, ΒΔ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒ, ΒΓδοθείς. καί ἐστιν, ὡς τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒ, ΒΔ πρὸς τὸὑπὸ τῶν ΑΒ, ΒΓ, οὕτως ἡ ΔΒ πρὸς ΒΓ· λόγος ἄρακαὶ τῆς ΔΒ πρὸς ΒΓ δοθείς· λόγος ἄρα καὶ τοῦ ἀπὸτῆς ΔΒ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ δοθείς. τῷ δὲ ἀπὸτῆς ΓΒ ἴσον τὸ ὑπὸ τῶν ΒΑ, ΑΔ· λόγος ἄρα καὶ τοῦὑπὸ τῶν ΒΑ, ΑΔ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΔΒ δοθείς· καὶτοῦ τετράκις ἄρα ὑπὸ τῶν ΒΑ, ΑΔ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆςΔΒ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΔ λόγος δοθείς. ἀλλὰ τὸτετράκις ὑπὸ τῶν ΒΑ, ΑΔ μετὰ τοῦ ἀπὸ τῆς ΒΔτὸ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑ, ΑΔ ἐστιν· λόγος ἄρακαὶ τοῦ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑ, ΑΔ πρὸς τὸ ἀπὸτῆς ΔΒ δοθείς· λόγος ἄρα καὶ συναμφοτέρου τῆςΒΑ, ΑΔ πρὸς ΔΒ δοθείς. καὶ συνθέντι συναμφοτέρουτῆς ΒΑ, ΑΔ μετὰ τῆς ΔΒ, τουτέστι δύο τῶν ΑΒπρὸς ΒΔ λόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τῆς ΑΒ ἄρα πρὸςΒΔ λόγος ἐστὶ δοθείς. τῆς δὲ ΔΒ πρὸς τὴν ΒΓλόγος ἐστὶ δοθείς· καὶ τῆς ΑΒ ἄρα πρὸς ΒΓ λόγοςδοθείς. καὶ ἐπεὶ λόγος τῆς ΑΒ πρὸς ΒΔ δοθείς, καίἐστιν, ὡς ἡ ΑΒ πρὸς ΒΔ, οὕτως τὸ ἀπὸ τῆς ΑΒ πρὸςτὸ ὑπὸ τῶν ΑΒ, ΒΔ, λόγος ἄρα καὶ τοῦ ἀπὸ τῆς ΑΒπρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒ, ΒΔ δοθείς. δοθὲν δὲ τὸ ὑπὸτῶν ΑΒ, ΒΔ· οὕτως γὰρ δοθὲν ἀφῄρηται· δοθὲν ἄρα2. Post δοθέν add. καὶ ἔστω Vat.₂. 3. τῷ] τό P. 10.τῷ] τό P. 12. ἀπό] ὑπό Vat.₁. 14. ἐστὶ δοθείς Vat.₁,₂.καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΒ· δοθεῖσα ἄρα ἡ ΑΒ. καί ἐστιλόγος τῆς ΑΒ πρὸς ΒΓ δοθείς· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΒΓ.Λῆμμα τοῦ ἐπάνω.Πῶς δοθέν ἐστι τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ ὀρθογώνιονἀμβλείας ὑποκειμένης τῆς ὑπὸ ΑΒΓ γωνίας;ἤχθω ἀπὸ τοῦ Β σημείου κάθετος ἡ ΒΔ, καὶ ἐκ-βεβλήσθω ἡ ΓΔ ἐπὶ τὸ Θ, καὶ συμπεπληρώσθω τὸΒΔΘΑ ὀρθογώνιον· ἴσον ἄρα ἐστὶ τῷ ΑΓ. καὶ ἐκ-βεβλήσθω ἡ ΔΒ ἐπὶ τὸ Ζ, καὶ κείσθω τῇ ΒΓ ἴσηἡ ΒΖ, καὶ συμπεπληρώσθω τὸ ΑΖ ὀρθογώνιον. ἐπεὶοὖν δοθεῖσά ἐστιν ἡ ὑπὸ ΑΒΓ ὑπόκειται γάρ· δο-θεῖσα δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΑΒΔ· ὀρθὴ γάρ· λοιπὴ ἄρα ἡὑπὸ ΔΒΓ δοθεῖσά ἐστιν. καὶ ὀρθὴ ἡ Δ· λοιπὴ ἄρα,ἡ Γ δοθεῖσά ἐστιν· δοθὲν ἄρα τὸ ΒΓΔ τρίγωνον τῷεἴδει· λόγος ἄρα τῆς ΔΒ πρὸς ΒΓ δοθείς. ἴση δὲἡ ΒΓ τῇ ΒΖ· λόγος ἄρα καὶ τῆς ΔΒ πρὸς ΒΖ δο-θείς· ὥστε καὶ τοῦ ΒΘ πρὸς ΖΑ λόγος δοθείς.ἴσον δὲ τὸ ΒΘ τῷ ΑΓ· λόγος ἄρα τοῦ ΑΓπρὸς ΑΖ δοθείς. καὶ δοθὲν τὸ ΑΓ· δοθὲν ἄρακαὶ τὸ ΑΖ, τουτέστι τὸ ὑπὸ ΑΒΖ, τουτέστι τὸ ὑπὸAΒΓ.Hoc lemma om. Hardy et Gregorius. u. schol. nr. 187.2. ΒΓ(pr.)] ΒΔ Vat ₁,₂. 8. ὀρθογώνιον]  codd., itemlin. 10. τῷ] τό P. 11. ΑΒΓ γωνία Vat. 12. ΑΒΔ]ΑΒ P. 13. ὀρθή] ⊥ Ρ. 15. τῆς) τοῦ Vat. 18. τῷ]τό Ρ.19.Ad prop. XCΙ.Ἄλλως.Εἰλήφθω τὸ κέντρον τοῦ κύκλου τὸ Ε, καὶ ἐπε-ζεύχθω ἡ ΔΕ καὶ διήχθω ἐπὶ τὸ Α. καὶ ἐπεὶ δοθένἐστιν ἑκάτερον τῶν Ε, Δ, δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἡ ΕΔ·θέσει δὲ καὶ ὁ ΑΒΖ κύκλος· δοθὲν ἄρα ἐστὶν ἑκάτε-ρον τῶν Α, Ζ. ἔστι δὲ καὶ τὸ Δ δοθέν· δοθεῖσα ἄραἐστὶν ἑκατέρα τῶν ΑΔ, ΔΖ· δοθὲν ἄρα ἐστὶ τὸ ὑπὸτῶν ΑΔΖ· καί ἐστιν ἴσον τῷ ὑπὸ τῶν ΒΔ, ΔΓ·δοθὲν ἄρα ἐστὶ καὶ τὸ ὑπὸ τῶν ΒΔ, ΔΓ.20.Ad prop XCIII.Ἄλλως.Διήχθω ἡ ΑΓ ἐπὶ τὸ Ε, καὶ κείσθω τῇ ΒΓ ἴσηἡ ΓΕ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΕΒ, ΒΔ.ἐπεὶ διπλῆ ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΑΓΒ ἑκατέρας τῶνὑπὸ τῶν ΑΓΔ, ΓΒΕ, ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΓΒΕγωνία τῇ ὑπὸ τῶν ΑΓΔ, τουτέστι τῇ ὑπὸ τῶν ΑΒΔ.κοινὴ προσκείσθω ἡ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ· ὅλη ἄρα ἡ ὑπὸτῶν ΔΒΓ ὅλῃ τῇ ὑπὸ τῶν ΖΒE ἐστιν ἴση. ἔστι δὲκαὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΓΑΒ τῇ ὑπὸ τῶν ΓΔΒ ἴση· λοιπὴἄρα ἡ ὑπὸ τῶν ΓΕΒ λοιπῇ τῇ ὑπὸ τῶν ΔΓΒ ἐστιν4. τοῦ] τό a. 5 ΔE] ΑE a Α. καί] ΔΕ a. 6.ἐστιν] om a. τῶν Ε, Δ — 7 ἑκάτερον] bis a. 6 τῶν]τῆς a; item lin 9, 10 δοθεῖσα] θέσει a ἡ EΔ· θέσει]ἡ ΕΔ θέσει· δέδοται PVat. v. 7. δοθέν] in repetit δοθείς a.8. Ζ] Δ a τὸ Δ] om. a. δοθεῖσα] θέσει a. ἄρα]om Vat., add m 2. 9. ΑΔ, ΔΖ] ΑΖ, ΖΔ Vat v, ΖΔ (om.ΑΔ) a 10. ΑΔΖ] ΑΔ, ΔΖ Vat. ΒΔ, ΔΓ] ΒΔΓ v. ΔΒΓ a.ἴση· ἰσογώνιον ἄρα ἐστὶ τὸ ΕΑΒ τρίγωνον τῷ ΓΔΒτριγώνῳ· ἔστιν ἄρα, ὡς ἡ ΕΑ πρὸς τὴν ΑΒ, οὕτωςἡ ΓΔ πρὸς τὴν ΔΒ· ἡ δὲ ΕΑ συναμφότερός ἐστινἡ ΑΓΒ· ὡς ἄρα συναμφότερος ἡ ΑΓΒ πρὸς τὴν ΑΒ,οὕτως ἡ ΓΔ πρὸς τὴν ΒΔ· καὶ ἐναλλὰξ ἄρα, ὡς συν-αμφότερός ἐστιν ἡ ΑΓΒ πρὸς τὴν ΓΔ, οὕτως ἐστὶνἡ ΑΒ πρὸς τὴν ΔΒ· λόγος δέ ἐστι τῆς ΑΒ πρὸςτὴν ΔΒ δοθείς· ἑκατέρα γὰρ αὐτῶν δοθεῖσα· λόγοςἄρα ἐστὶ καὶ συναμφοτέρου τῆς ΑΓΒ πρὸς τὴν ΓΔδοθείς.καὶ ἐπεὶ ἰσογώνιόν ἐστι τὸ ΕΑΒ τρίγωνον τῷΖΒΔ τριγώνῳ, ἔστιν ἄρα, ὡς ἡ ΕΑ πρὸς τὴν ΑΒ,οὕτως ἡ ΒΔ πρὸς τὴν ΔΖ· ἡ δὲ ΕΑ συναμφότερόςἐστιν ἡ ΑΓΒ· ὡς ἄρα συναμφότερος ἡ ΑΓΒ πρὸςτὴν ΑΒ, οὕτως ἡ ΒΔ πρὸς τὴν ΔΖ· τὸ ἄρα ὑπὸσυναμφοτέρου τῆς ΑΓΒ καὶ τῆς ΖΔ ἴσον ἐστὶ τῷ ὑπὸτῶν ΑΒ, ΒΔ· δοθὲν δέ ἐστι τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒ, ΒΔ·δοθεῖσα γὰρ ἑκατέρα αὐτῶν· δοθὲν ἄρα ἐστὶ καὶ τὸὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΑΓΒ καὶ τῆς ΖΔ.21.Ad prop. XCIII.Ἄλλως.Διήχθω ἡ ΑΓ ἐπὶ τὸ Ζ, καὶ κείσθω τῇ ΒΑ ἴσηἡ ΓΖ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΒΔ, ΔΓ, ΔΖ.1. ἐστί] om. v. 2. ΕΑ] ΑΕ a. 3 ΔΒ] ΒΔ a. ἡ (alt.)]τῇ a. 5. ΒΔ] ΔΒ Vat. (ΒΔ m. 2), a. 6. οὕτως] τουτ-ἐστιν v, corr. m. 2. ἐστίν] om. Vat. 7. ΔΒ] ΒΔ a, itemlin. 8. 8. αὐτῶν] αὐτῆς ἐστι a. 9. συναμφότερος Pv.12.  ΕΑ] ΑΕ P. 14. ἐστιν ἡ ΑΓΒ] ἐστι τῇ ΑΒΓ a. συν-αμμφότερός ἐστιν a. 15. οὕτως ἐστίν a. 16. τῆς (pr.)] τοῦ a.17. τῶν (pr.)] τῆς a. ΑΒ, ΒΔ (pr.)] ΑΒΔ va. ΑΒ, ΒΔ (alt.)]ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ μὲν ΒΑ τῇ ΓΖ, ἡ δὲ ΔΒ τῇ ΔΓ,δύο δὴ αἱ ΑΒ, ΒΔ δυσὶ ταῖς ΖΓ, ΓΔ ἴσαι εἰσὶνἑκατέρα ἑκατέρᾳ· καὶ γωνία ἡ ὑπὸ ΑΕΔ γωνίᾳ τῇὑπὸ τῶν ΔΓΖ ἐστιν ἴση, ἐπειδήπερ ἐν κύκλῳ ἐστἱτὸ ΑΒΔΓ τετράπλευρον· βάσις ἄρα ἡ ΑΔ βάσει τῇΔΖ ἐστιν ἴση, καὶ τὸ ΑΒΔ τρίγωνον τῷ ΓΔΖ τρι-γώνῳ ἐστὶν ἴσον, καὶ αἱ λοιπαὶ γωνίαι ταῖς λοιπαῖςγωνίαις ἴσαι ἔσονται, ὑφ᾿ ἃς αἱ ἴσαι πλευραὶ ὑπο-τείνουσιν· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΔ γωνία τῇὑπὸ τῶν ΔΖΓ· δοθεῖσα δέ ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΑΔγωνία· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΔΖΓ γωνία.ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΔΑΖ γωνία δοθεῖσα· δέδοταιἄρα τὸ ΑΔΖ τρίγωνον τῷ εἴδει· λόγος ἄρα ἐστὶ τῆςΖΑ πρὸς τὴν ΑΔ δοθείς· ἡ δὲ ΑΖ συναμφότερόςἐστιν ἡ ΒΑΓ διὰ τὸ ἴσην εἶναι τὴν ΓΖ τῇ ΒΑ·λόγος ἄρα ἐστὶ συναμφοτέρου τῆς ΒΑΓ πρὸς τὴν ΑΔδοθείς.καὶ ὁμοίως τῷ πρότερον δείξομεν, ὅτι τὸ ὑπὸ συν-αμφοτέρου τῆς ΒΑΓ καὶ τῆς ΕΔ δοθέν ἐστιν.1. ΓΖ] Ζ e corr. m. 2 P. ΔΒ] ΒΔ a. 2. ἴσαι] om. a.3. ἑκατέρᾳ] om. a. τῆς ΑΒΔ a. 4. τῶν] τήν a. ἐν]om. a κὺκλῳ] comp. a. 5. τὸ ΑΒΔΓ τετράπλευρον] τὰΑ, Β, Γ, Δ σημεῖα a. 7. ἴσον ἐστίν a. 8. ἴσαι (pr.)] καί a.ὑποτείνουσαι a. 10. τῶν (utrumque)] τῆς a, item lin. 11, 12.11. δοθεῖσα δέδοται v. 12. γωνία] om. v. Post δοθεῖσαadd. καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ τῆς ΑΔΖ ἐστι δοθεῖσα a. 14. συν-αμφότερόν Pv. 15. ἐστι Pa. ἡ] τῇ a. ΓΖ] ΓΔ v. 16.τῆς] corr. ex τοῦ (comp.) m. 2 Vat.