Ἰγνάτιος, ὁ καὶ Θεοφόρος, τῇ εὐλογημένῃ ἐνχάριτι θεοῦ πατρὸς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷσωτῆρι ἡμῶν, ἐν ᾧ ἀσπάζομαι τὴν ἐκκλησίαντὴν οὖσαν ἐν Μαγνησίᾳ τῇ πρὸς Μαιάνδρῳκαὶ εὔχομαι ἐν θεῷ πατρὶ καῖ ἐν ἸησοῦΧριστῷ πλεῖστα χαίρειν.Γνοὺς ὑμῶν τὸ πολυεύτακτον τῆς κατὰ θεὸνἀγάπης, ἀγαλλιώμενος προειλόμην ἐν πίστειἸησοῦ Χριστοῦ προσλαλῆσαι ὑμῖν.καταξιωθεὶςγὰρ ὀνόματος θεοπρεπεστάτου, ἐν οἷς περιφέρωδεσμοῖς ᾅδω τὰς ἐκκλησίας, ἐν αἷς ἕνωσιν: εὔχομαισαρκὸς καὶ πνεύματος Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ διὰπαντὸς ἡμῶν ζῆν, πίστεώς τε καὶ ἀγάπης, ἡςοὐδὲν προκέκριται, τὸ δὲ κυριώτερον Ἰησοῦ καὶπατρός: ἐν ᾧ ὑπομένοντες τὴν πᾶσαν ἐπήρειαντοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτου καὶ διαφυγόντες θεοῦ τευξόμεθα.Ἐπεὶ οὖν ἠξιώθην ἰδεῖν ὑμᾶς διὰ Δαμᾶ τοῦἀξιοθέου ὑμῶν ἐπισκόπου καὶ πρεσβυτέρων ἀξϊωνΒάσσου καὶ Ἀπολλωνίου καὶ τοῦ συνδούλου μουδιακόνου Ζωτίωνος, οὗ ἐγὼ ὀναίμην, ὅτι ὑποτάσσεταιτῷ ἐπισκόπῳ ὡς χάριτι θεοῦ καὶ τῷ πρεσβυτερίῳὡς νόμῳ Ἰησοῦ Χριστοῦ.Καὶ ὑμῖν δὲ πρέπει μὴ συγχρᾶσθαι τῇἡλικίᾳ τοῦ ἐπισκόπου, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν θεοῦπατρὸς πᾶσαν ἐντροπὴν αὐτῷ ἀπονέμειν, καθὼςἔγνων καὶ τοὺς ἁγίους πρεσβυτέρους οὐ προσειληφόταςτὴν φαινομένην νεωτερικὴν τάξιν, ἀλλ̓ὡς φρονίμους Lightfoot reads froni/mf as to one prudent in God sith Ag.: it certainly gives a better senso, but for that reason may be a correction. ἐν θεῷ συγχωροῦντας αὐτῷ, οὐκαὐτῷ δέ, ἀλλὰ τῷ πατρὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῷπάντων ἐπισκόπῳ.εἰς τιμὴν οὖν ἐκείνου τοῦθελήσαντος ἡμᾶς h(ma=s GL, u(ma=s Ag. πρέπον ἐστὶν ἐπακούειν κατὰμηδεμίαν ὑπόκρισιν: ἐπεὶ οὐχ ὅτι τὸν ἐπίσκοποντοῦτον τὸν βλεπόμενον πλανᾷ τις, ἀλλὰ τὸνἀόρατον παραλογίζεται. τὸ δὲ τοιοῦτον οὐ πρὸςσάρκα ὁ λόγος, ἀλλὰ πρὸς θεὸν τὸν τὰ κρύφια εἰδότα.Πρέπον οὖν ἐστιν μὴ μόνον καλεῖσθαι Χριςτιανούς, ἀλλὰ καὶ εἶναι: ὥσπερ καί τινες ἐπίσκοπονμὲν καλοῦσιν, χωρὶς δὲ αὐτοῦ πάνταπράσσουσιν. οἱ τοιοῦτοι δὲ οὐκ εὐσυνείδητοί μοιεἶναι φαίνονται διὰ τὸ μὴ βεβαίως κατ̓ ἐντολὴν συναθροίζεσθαι.Ἐπεὶ οὖν τέλος τὰ πρώγματα ἔχει καὶ πρόκειταιτὰ δύο ὁμοῦ, ὅ τε θάνατος καὶ ἡ ζωή, καὶActs. 1, 25ἕκαστος εἰς τὸν ἴδιον τόπον μέλλει χωρεῖν:ὥσπερ γάρ ἐστιν νομίσματα δύο, ὃ μὲν θεοῦ,ὃ δὲ κόσμου, καὶ ἕκαστον αὐτῶν ἴδιον χαρακτῆραἐπικείμενον ἔχει, οἱ ἄπιστοι τοῦ κόσμου τούτου,οἱ δὲ πιστοὶ ἐν ἀγάπῃ χαρακτῆρα θεοῦ πατρὸς διὰἸησοῦ Χριστοῦ, δἰ οὗ ἐὰν μὴ αὐθαιρέτως ἔχωμεντὸ ἀποθανεῖν εἰς τὸ αὐτοῦ πάθος, τὸ ζῆν αὐτοῦοὐκ ἔστιν ἐν ἡμῖν.Ἐπεὶ οὖν ἐν τοῖς προγεγραμμένοις προσώποιςτὸ πᾶν πλῆθος ἐθεώρησα ἐν πίστει καὶ ἠγάπησα,παραινῶ, ἐν ὁμονοίᾳ θεοῦ σπουδάζετε πάνταπράσσειν, προκαθημένου τοῦ ἐπισκόπου εἰς τόπον to/pon GLg, tu/pon S*l, and so also in the next line. Cf. Trall. iii. Lightfoot prefers tu/pon, but it seems to be more probably a softening of the rather startling to/pon by the Syriac translater.θεοῦ καὶ τῶν πρεσβυτέρων εἰς τόπον συνεδρίουτῶν ἀποστόλων, καὶ τῶν διακόνων τῶν ἐμοὶ γλυκυτάτωνπεπιστευμένων διακονίαν Ἰησοῦ Χριστοῦ,δς πρὸ αἰώνων παρὰ πατρὶ ἦν καὶ ἐν τέλει ἐφάνη.πάντες οὖν ὁμοήθειαν θεοῦ λαβόντες ἐντρέπεσθεἀλλήλους καὶ μηδεὶς κατὰ σάρκα βλεπέτωτὸν πλησίον, ἀλλ̓ ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ ἀλλήλους διὰπαντὸς ἀγαπᾶτε. μηδὲν ἔστω ἐν ὑμῖν, ὃ δυνήσεταιὑμᾶς μερίσαι ἀλλ̓ ἑνώθητε τῷ ἐπισκόπῳκαὶ τοῖς προκαθημένοις εἰς τύπον καὶ διδαχὴν ἀφθαρσίας.Joh. 5, 19. so; 8, 28Ὥσπερ οὖν ὁ κύριος ἄνευ τοῦ πατρὸς οὐδὲνἐποίησεν, ἡνωμένος ὤν, οὔτε δἰ ἑαυτοῦ οὔτε διὰτῶν ἀποστόλων: οὕτως μηδὲ ὑμεῖς ἄνευ τοῦ ἐπισκόπουκαὶ τῶν πρεσβυτέρων μηδὲν πράσσετε:μηδὲ πειράσητε εὔλογόν τι φαίνεσθαι ἰδίᾳ ὑμῖν,ἀλλ̓ ἐπὶ τὸ αὐτὸ μία προσευχή, μία δέησις, εἷςνοῦς, μία ἐλπὶς ἐν ἀγάπῃ, ἐν τῇ χαρᾷ τῇ ἀμώμῳ,ὅ ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός, οὖ ἄμεινον οὐδέν ἐστιν.πάντες ὡς εἰς ἕνα ναὸν συντρέχετε θεοῦ, ὡςἐπὶ ἓν θυσιαστήριον, ἐπὶ ἕνα Ἰησοῦν Χριστόν, τὸνἀφ̓ ἑνὸς πατρὸς προελθόντα καὶ εἰς ἕνα ὄντα καὶ χωρήσαντα.Μὴ πλανᾶσθε ταῖς ἑτεροδοξίαις μηδὲ μυθεύμασιντοῖς παλαιοῖς ἀνωφελέσιν οὖσιν. εἰ γὰρμέχρι νῦν κατὰ Ἰουδαῖσμὸν ζῶμεν, ὁμολογοῦμενχάριν μὴ εἰληφέναι.οἱ γὰρ θειότατοι προφῆταικατὰ Χριστὸν Ἰησοῦν ἔζησαν. διὰ τοῦτο καὶἐδιώχθησαν, ἐνπνεόμενοι ὑπὸ τῆς χάριτος αὐτοῦ,εἰς τὸ πληροφορηθῆναι τοὺς ἀπειθοῦντας, ὅτι εἶςθεός ἐστιν, ὁ φανερώσας ἑαυτὸν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦτοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, ὅς ἐστιν αὐτοῦ λόγος ἁπὸ σιγῆςπροελθών, So A and a #3uotation in Severus. GL read lo/gos a)i/dios ou)k a)po\ sigh=s proelqw/n, but this is rightly regarded by recent editors as a doctrinal emencdation due to fear of Gnostie theories in shich *sigh/ and *qeo/s sere the original pair from shich *lo/gos emainted, of. Clem, Alex. Ed. Theot. fi. 9. ὃς κατὰ πάντα εὐηρέστησεν τῷ πέμψαντι αὐτόν.Εἰ οὖν οἱ ἐν παλαιοῖς πράγμασιν ἀναστραφέντεςεἰς καινότητα ἐλπίδος ἦλθον, μηκέτι σαββατίζοντες,ἀλλὰ κατὰ κυριακὴν ζῶντες, ἐν ᾗ καὶἡ ζωὴ ἡμῶν ἀνέτειλεν δἰ αὐτοῦ καὶ τοῦ θανάτουαὐτοῦ, ὅν τινες o(/ tines L, oi(/ tines G, g paraphrases but has o(/n not d. A is ambiguous. There is thus a slight balance in favour of o(/n tines. ἀρνοῦνται, δἰ οὗ μυστηρίου ἐλάβομεντὸ πιστεύειν, καὶ διὰ τοῦτο ὑπομένομεν, ἵναεὑρεθῶμεν μαθηταὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ μόνουδιδασκάλου ἡμῶν:πῶς ἡμεῖς δυνησόμεθαζῆσαι χωρὶς αὐτοῦ, οὗ καὶ οἱ προφῆται μαθηταὶὄντες τῷ πνεύματι ὡς διδάσκαλον αὐτὸν προσεδόκων; καὶ διὰ τοῦτο, ὃν δικαίως ἀνέμενον, παρὼνMt. 27, 52ἤγειρεν αὐτοὺς ἐκ νεκρῶν.Μὴ οὖν ἀναισθητῶμεν τῆς χρηστότητοςαὐτοῦ. ἐὰν γὰρ ἡμᾶς μιμήσηται καθὰ πράσσομεν,οὐκέτι ἐσμέν. διὰ τοῦτο, μαθηταὶ αὐτοῦγενόμενοι, μάθωμεν κατὰ Χριστιανισμὸν ζῆν. ὃςγὰρ ἄλλῳ ὀνόματι καλεῖται πλέον τούτου, οὐκἔστιν τοῦ θεοῦ.ὑπέρθεσθε οὖν τὴν κακὴνI Cor. 6, 7ζύμην, τὴν παλαιωθεῖσαν καὶ ἐνοξίσασαν, καὶμεταβάλεσθε εἰς νέαν ζύμην, ὅ ἐστιν ἸησοῦςΧριστός. ἁλίσθητε ἐν αὐτῷ, ἵνα μὴ διαφθαρῇ τιςἐν ὑμῖν, ἐπεὶ ἀπὸ τῆς ὀσμῆς ἐλεγχθήσεσθε.ἄτοπόν ἐστιν, Ἰησοῦν Χριστὸν λαλεῖν καὶἰουδαΐζειν. ὁ γὰρ Χριστιανισμὸς οὐκ εἰς Ἰουδαῖσμὸνἐπίστευσεν, ἀλλ̓ Ἰουδαϊσμὸς εἰς Χριστιανισμόν,Is. 66, 13ᾧ w(=| S, w(s GL, ei)s o)/n g (A). πᾶσα γλῶσσα πιστεύσασα εἰςθεὸν συνήχθη.Ταῦτα δέ, ἀγαπητοί μου, οὐκ ἐπεὶ ἔγνων τινὰςἐξ ὑμῶν οὕτως ἔχοντας, ἀλλ̓ ὡς μικρότερος ὑμῶνθέλω προφυλάσσεσθαι ὑμᾶς, μὴ ἐμπεσεῖν εἰς τὰἄγκιστρα τῆς κενοδοξίας, ἀλλὰ πεπληροφορῆσθαιἐν τῇ γεννήσει καὶ τῷ πάθει καὶ τῇ ἀναστάσει τῇγενομένῃ ἐν καιρῷ τῆς ἡγεμονίας Ποντίου Πιλάτου:πραχθέντα ἀληθῶς καὶ βεβαίως ὑπὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ,τῆς ἐλπίδος ἡμῶν, ἧς ἐκτραπῆναι μηδενὶ ὑμῶν γένοιτο.Ὀναίμην ὑμῶν κατὰ πάντα, ἐάνπερ ἄξιος ὦ.εἰ γὰρ καὶ δέδεμαι, πρὸς ἕνα τῶν λελυμένων ὑμῶνοὐκ εἰμί. οἶδα ὅτι οὐ φυσιοῦσθε: Ἰησοῦν γὰρΧριστὸν ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς: καὶ μᾶλλον, ὅτανἐπαινῶ ὑμᾶς, οἶδα, ὅτι ἐντρέπεσθε, ὡς γέγραπται,Prov. 18, 17ὅτι ὀ δίκαιος ἑαυτοῦ κατήγορος.Σπουδάζετε οὖν βεβαιωθῆναι ἐν τοῖς δόγμασιντοῦ κυρίου καὶ τῶν ἀποστόλων, ἵνα πάντα, ὅσαPs. 1, 3ποιεῖτε, κατευοδωθῆτε σαρκὶ καὶ πνεύματι, πίστεικαὶ ἀγάπῃ, ἐν υἱῷ καὶ πατρὶ καὶ ἐν πνεύματι, ἐνἀρχῇ καὶ ἐν τέλει, μετὰ τοῦ ἀξιοπρεπεστάτουἐπισκόπου ὑμῶν καὶ ἀξιοπλόκου πνευματικοῦστεφάνου τοῦ πρεσβυτερίου ὑμῶν καὶ τῶν κατὰθεὸν διακόνων.ὑποτάγητε τῷ ἐπισκόπῳ καὶἀλλήλοις, ὡς Ἰησοῦς Χριστὸς τῷ πατρὶ patri/ A(g), add kata\ sa/rka according to the flesh GL. καὶοἱ ἀπόστολοι τῷ Χριστῷ καὶ τῷ πατρὶ patri/ A, add kai\ tw=| pne/umati, and the spirit GL. ἵναἕνωσις ᾖ σαρκική τε καὶ πνευματική.Εἰδώς, ὅτι θεοῦ γέμετε, συντόμως παρεκέλευσα pareke/leusa G, pareka/lesa g shich Lightfoot adopts on the ground that it is a common Ignatian sord, shile parakeleu/ein is not found elseshere in the Epistles.ὑμᾶς. μνημονεύετέ μου ἐν ταῖς προσευχαῖς ὑμῶν.ἵνα θεοῦ ἐπιτύχω, καὶ τῆς ἐν Συρίᾳ ἐκκλησίας,ὅθεν οὐκ ἄξιός εἰμι καλεῖσθαι: ἐπιδέομαι γὰρ τῆςἡνωμένης ὑμῶν ἐν θεῷ προσευχῆς καὶ ἀγάπης, εἰςτὸ ἀξιωθῆναι τὴν ἐν Συρίᾳ ἐκκλησίαν διὰ τῆςἐκκλησίας Lightfoot reads e)ktenei/as of your fervent supplication on the authority of A. ὑμῶν δροσισθῆναι.Ἀσπάζονται ὑμᾶς Ἐφέσιοι ἀπὸ Σμύρνης, ὅθενκαὶ γράφω ὑμῖν, παρόντες εἰς δόξαν θεοῦ, ὥσπερκαὶ ὑμεῖς οἲ κατὰ πάντα με ἀνέπαυσαν ἅμαΠολυκάρπῳ, ἐπισκόπῳ Σμυρναίων. καὶ αἱ λοιπαὶδὲ ἐκκλησίαι ἐν τιμῇ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀσπάζονταιὑμᾶς. ἔρρωσθε ἐν ὁμονοίᾳ θεοῦ, κεκτημένοι ἀδιάκριτονπνεῦμα, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός.