XLVIIIΔύο τις ἔχων παῖδας τὸν ἕτερον ἀπεκήρυξεν. ὁἐπὶ τῆς οἰκίας ἀριστεύσας ᾔτησεν εἰς τὸ γέραςτὸν ἀδελφὸν ἀναληφθῆναι. ἀντειπόντος τοῦπατρὸς οὐκ ἔπεισεν. ἀξιοῖ καὶ αὐτὸς ἀποκηρύτ-τεσθαι.RIV 687 οὐχ ὑπὲρ τῶν πρῴην καὶ αὖθις ἀνέστηνδεησόμενος ὑμῶν τε, ὦ πολῖται, καὶ τοῦ πατρὸς οὐδ’αἰτήσων ἐκείνην τὴν δωρεὰν ἢν πρὸ τῆς ὑμετέραςγνώσεως καλήν τε ἡγούμην εἶναι καὶ πρέπουσαν ὑμῖντε δοῦναι καὶ ἐμοὶ λαβεῖν καὶ συγχωρῆσαι τῷ πατρί.καὶ γὰρ ἂν ἄτοπος εἴην, εἰ ἃ τοῖς πρώτοις λόγοις οὐκἠδυνήθην ὑμᾶς ὡς ἐστὶ δίκαια διδάξαι, περὶ τούτωνεἶχόν τινας ἐλπίδας ὡς, εἰ πάλιν ἀκροάσαισθε, τάχ’ἂν ἐνδοίητε.ἀλλ’ ἐπεὶ τὰ πάντων εἴρηταί μοι δει-L = Codex Laurentianus LVII 27Ρ = Parisinus gr. 3018Ath = Athous Laurae Athanasii Ω 123Mos = Mosquensis bibliothecae synodalis 489Β = Barberinus II 41 (Vaticanus Barber. 220)6 πραγματική Ρ1 Προθεωρία ante Δύο Ferr, Μελέτη πραγματική. Mor Redelevi | τίς libri edd 6 ἡ μελέτη ante Οὐχ L rubr | Ἡ μελέτηπραγματική. Ferr, Φιλάδελφος ἀξιοῖ ἀποκηρύττεσθαι Mor Redelevi | πρώην libri edd 11 ἆτ’ ὀπὸν εἴη Ath Ferr et γρ inmarg Mor 12 ἔστι LP Ferr 13 ἀκροάσαισθε scripsi collp. 613, 19 ἀκροάσοισθε libri eddνότατα καὶ τόλμημα τετόλμηκα πάμμεγα τῶν πρὸς τὸνπαῖδα διαλλαγῶν τῷ πατρὶ μνησθείς, συγγνώμης μὲνοὐκ ἂν ἀξιώσαιμι τυχεῖν οὐχ ὧς προσῆκον ὄν ἀπαραι-τήτους εἶναι πανταχοῦ καὶ πικρούς, ἀλλ’ ἐμοῦ πρὸςτὸ τιμωρεῖσθαι μᾶλλον ἢ τὸ συγγινώσκειν ὁρῶντος.διόπερ ἀνέστην ἐν χάριτος αἰτήσων μέρει τὸ δοῦναιδίκην ὧν πρότερον ᾔτηκα. τὸν γὰρ ἐν τῷ βουληθῆναιλῦσαι τἀδελφῷ τὴν συμφορὰν πατέρα λυπήσαντα δί-καιον ἐκείνῳ κοινωνῆσαι τῆς συμφορᾶς.3. Ἒστι μὲν οὖν δῆλον ὡς καὶ μηδὲν ἐμοῦ τοιοῦ-τον | παρ’ ὑμῶν αἰτοῦντος, ἀλλὰ τῶν καινῶν RIV 688μὲν τούτων ἀφισταμένου, τῶν δὲ ἐν ἔθει δωρεῶνμεμνημένου ταχέως ἂν ὁ πατὴρ ἔδωκε τὴν χάριν ἐκ-βαλών με τῆς οἰκίας. οἱ γὰρ εὔνοιαν μὲν ὑποκρινά-μενοι πρὸς τοῦτον, τὰ δὲ τῶν ἐχθίστων ἐπιδεδειγμένοικαὶ προφάσεσιν οὐ μεγάλαις ἐκπολεμώσαντες τὸν ἄν-θρωπον τοῖς ἀναγκαίοις τίνες ἔσονται τοιαύτην ἔχον-τες ἀφορμήν, εἰ οὓς ὁ πατὴρ ἐλαύνει, τούτους αὐτὸςἀγάγοι καὶ πάλιν οἴκαδε;οὐ μὴν ἀλλ’ εἰ καὶ παρὰτῶν ἐχθρῶν ἡμῖν ῥᾴδιον ἀποκηρύξεως τυχεῖν, παρ’ὑμῶν βέλτιόν πως τοῦτο γενέσθαι. ἐκείνως μὲν γὰρ ὁπατὴρ ἕξει τὴν αἰτίαν ἀντὶ τῶν παροξυνάντων, τὰ γὰρ2 μνησθεὶς τῷ πατρὶ Ath ὂν] ἂν Ath 5 συγγιγνώσκεινL 15 ἐχθρῶν Β sed ρῶν in ras m 2 18 εἰ inserui e Β etLaur. LVII 23 sed in hoc in marg manu correctoris antiquiom LPAthMos edd sed „locum hunc non intelligo. Sine dubiodeest aliquid. Sententia haec ferme postulat. ποία τις αὕτη ἡἀφορμή; πατὴρ οὓς ἔδει ἐλαύνειν, τούτους αὐτὸς“ Re | αὐτὸςFerr in lac 5 fere litt om Β αὐτοὺς LPAthMos et γρ in margMor 19 ἀγάγοι scripsi e Laur. LVII 23 sed οἱ in ras, inlac 8 fere litt om Β ἀγαγὼν LPAthMos edd ἀνάγει coni MorNot. f. VII | καὶ πάλιν inserui ex AthMosB om LP edd21 πως in lac 5 litt om Β πω AthMos πολλῶ Laur. LVII 23sed ολλ in rasἐν ἀπορρήτῳ κατασκευάσματα τοῖς πολλοῖς ἄδηλα, οὕ-τω δέ, ὡς νῦν ἀξιῶ, τῆς οἰκίας ἐκπεσὼν τὸν μὲνἐλευθερῶ μέμψεως, αὐτὸς δὲ τὴν αἰτίαν οἴσομαι. εἰ δ’ἀναγκαῖον ἢ τούτῳ τι γενέσθαι δυσχερὲς ἢ ἐμοί, με-τριώτερον ἐπ’ ἐμὲ τοῦτο ἐλθεῖν ἢ τὸν πατέρα ἐν αἰ-σχύνῃ ποιῆσαι.ἕνεκα μὲν οὖν τοῦ δικαίαν τε καὶεὔλογον εἶναι τὴν παροῦσαν αἴτησιν θαρρῶ μὴ ἀτυ-χῆσαι, δύο δὲ ἐλαττώματα δέδοικα, τὴν ἡλικίαν τὴνἐμαυτοῦ καὶ τὴν τοῦ λέγειν ἀπειρίαν. τοῖς μὲν γὰρ ἢεἰς γῆρας ἥκουσιν ἢ τὸν περὶ τὸ βῆμα βίον εὐθὺς ἐξἀρχῆς ᾑρημένοις, τοῖς μὲν ὁ χρόνος δίδωσι πολλὰ εἰ-δέναι, τοῖς δὲ ἡ μελέτη τὰς περὶ τὸ λέγειν τέχνας·ἐγὼ δέ εἰμι μὲν τηλικοῦτος ἡλίκον ὁρᾶτε, βεβίωκα δὲἐν ὅπλοις, ὥστε ὅσον μοι τοῦ σώζειν τὴν πατρίδα δύ-νᾶσθαι περίεστι, τοσοῦτον τοῦ λέγειν ἱκανῶς ἀπολέ-λειμμαι.ἀλλ’ εἰ μὲν τῶν οὐχ ἡδέων τι τῷ πατρὶκαὶ νῦν ἐπήγγελλον καὶ τὸ λυπηρότατον τοῦτο ῥῆμαἐκείνῳ ἐφθεγγόμην τὸ τῶν διαλλαγῶν, εἰκότως ἂνεὐθὺς ἀναστὰς ἐπεστόμιζέ με πολλῶν πλεονεκτημάτωνεἰς τὸ κρατεῖν εὐπορῶν· ἐπεὶ δὲ οἷς ἤδη πεποίηκεπροστίθημι παραπλήσια καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις συναγωνί-RIV 689 ζομαι | τοῦ πατρός, οὐκ οἶδα ἀνθ’ ὅτου μοι δι-καίως ἀντείποι καὶ φιλονεικίᾳ χρήσαιτο πρὸς τὸν αὑ-τοῦ ζηλωτήν.7. Ἵνα δέ, ὦ δικασταί, μή με οἴησθε τὰ μὲν πρὸς1 ἀπορήτῳ L | οὕτως Ath 4 τι post δυσχερὲς repet Ath5 ἐμοὶ Mos 8 δὲ] γὰρ Β 9 ἢ om Ath 15 ἀπολέ-λυμαι Mos 16 τί Β 17 ἐπήγγελλον scripsi e PAthBἐπήγγελον LMos edd 18 ἐκεῖνο Β | διαλλαγῶν om Mos19 εὐθύς scripsi auctore Re αὖθις libri edd 23 αὐτοῦ LPAthMos edd 25 (??) Ath | οἴησθε scripsi ut coni Re οἴ-εσθε PAthMosB edd οἴεσθ(??)ι Lτοὺς πολεμίους ἀγαθὸν γεγενημένον, τὰ δὲ πρὸς τὸνπατέρα οὐ τοιοῦτον μηδὲ τοὺς λόγους τοὺς ἄρτι ῥηθέν-τας εἰς ἀναίδειαν ἤ τινα ἄλλην κακίαν ἀναφέρητε,μικρὸν ἀκούσατέ μου, πρὸς θεῶν, ἀπολογουμένου.πιστεύω γὰρ ὑμῖν δόξειν ἢ μηδὲν ἠδικηκέναι ἢ ἄκωνἡμαρτηκέναι.ὧς γὰρ ἐγενόμεθα, ὦ δικασταί, τῷπατρὶ καὶ ἤδη ἦμεν οἷοι δέχεσθαι παιδεύματα, ἄμφωμὲν ἔπεμπεν εἰς παιδοτρίβου, ἄμφω δὲ εἰς διδασκάλουτῶν τακτικῶν ἠσπάζετό τε ὁμοίως ἀναστρέφοντας καὶὅλως ἴσον ἔνεμε φιλίας ἑκατέρῳ. παρὰ πάντα δὴ τὸνχρόνον, εἴπω τι τῶν χρηστῶν, ὦ πάτερ, εἰς τὸν ἀδελ-φὸν καὶ οὐ ποιήση τὸν ἔπαινον ἔγκλημα; πάντα δὴτὸν χρόνον τοῦτον οὐδὲ ἓν εἶδον ἐν ἐκείνῳ, μὰ τοὺςθεούς, τῶν αἰσχύνῃ περιβαλλόντων νέον, οὐκ ἔρωταςμανικούς, οὐ πληγὰς ὑπὲρ ἑταίρας, ἀλλ’ ἴσα ἐβαδίζο-μὲν, ταὐτὰ ἐφρονοῦμεν, τοῖς αὐτοῖς ἐχαίρομεν, ἀπὸτῶν αὐτῶν ἐφεύγομεν.οὕτω δὲ ἡμῖν <τῶν> αοἴκου φερομένων καὶ παράδειγμα ὄντων εὐδαιμονίαςΦθόνος ἐμβαλὼν ἀνέτρεψε πάντα ἐξ ὧν ἐζηλούμεθαἀναφαίνονται γὰρ ἄνθρωποί τινες ἄμεινον ἐμοῦ τοῦ8 Plat. Alc. I p. 109 D; Prot. p. 326 C. Chor. p. 109, 5 B2 μὴ δὲ LPAth Ferr 6 ἐγεννώμεθα Β | ω Ath 7 οἷονMor 10 punctum posui colon Laur. LVII 23 comma Athom reliqui libri edd 11 comma posui e LP punctum AthΜοsΒ edd | τί AthMosB edd 12 signum interrogationisposui comma L Ferr punctum PAthMosB colon Mor Re13 εἶδον scripsi e Β cum lacobsio Anth. Pal. III 595 εἶδενLP Re οἶδεν AthMos Ferr Mor qui ἴσ. οἷδ’ in marg | ἐνom Β 14 ἐν ante αἰσχύνη Mos | νέον Mos sed ο corr νέωνAth Ferr Mor 15 ἶσα Ath 17 αὐτῶν reposui e libris cumlacobsio Lect 136 αἰσχρῶν edd sed γρ αὐτῶν in marg Mor |τῶν τοῦ οἴκου φερομένων scripsi cum lacobsio Lect τοῦ οἴκουφερομένου libri edd sed „malim τῶν οἴκοι φερομένων“ Re19 Φθόνος scripsi φθόνος libri edd cf. p. 623,17συζῶντος τὸν ἀδελφὸν εἰδότες, οἷ τὰς τοῦ πρεσβύτουπαρατηροῦντες ὀργάς, ὧς εἰώθατε πρὸς ἀλλήλους ἐνταῖς συνουσίαις αἰτιᾶσθαι τοὺς υἱεῖς, κἂν εἰς μικρό-τατα ἁμαρτάνωσιν ἃ οἱ βέλτιστοι τῶν ὁμιλούντων κου-φότητα ἀποφαίνουσι καὶ κοινὰ τῆς ἡλικίας καὶ τοῖς οὐRIV 690 λίαν δυσκόλοις | εὔφορα, ἀλλ’ οὐχ οἱ τοῦτον φι-λεῖν λέγοντες, ἀλλὰ μεγαλύνοντες ἀεὶ τὸ παραπῖπτον καὶτὸν σπινθῆρα ἐγείροντες τοσούτου πολέμου τὴν οἰκίανἐπλήρωσαν καὶ οὕτω σφόδρα τὸν πατέρα ἐξώργισανὥστε ἐπιλαβόμενος εἷλκε τὸν υἱὸν ὅν ἐγέννησεν, ὃνἔθρεψεν, ᾧ τὴν δεκάτην ἐποίησε, καὶ εἰσῆγεν εἰς τὸδικαστήριον καὶ ἐκάλει πονηρόν.ὁ δὲ ἐκπεπληγ-μένος τῷ τε ἀπροσδοκήτῳ καὶ ταῖς αἰτίαις καὶ τῇ τοῦπατρὸς βοῇ καὶ τοῖς περιεστηκόσιν ἐσίγα μέχρι τοῦμηδὲν εἰπεῖν ὑπὲρ αὑτοῦ τὸν πατέρα αἰδούμενος καὶμᾶλλον εἵλετο προδοῦναι τὰ τοῦ ἀγῶνος δίκαια ἢ ὡςσυκοφαντοῖτο φθέγξασθαι. μετὰ ταῦτα οὑτοσὶ μὲνἀπῄει τὴν καλὴν νίκην νενικηκώς, ὁ δὲ ἀδελφὸς εἰςτὰ τῆς πενίας κακά. ἐγὼ δὲ ἀμφοτέρους ὀδυρόμενος,τὸν μὲν ὧν ἐπεπόνθει, τὸν δὲ ὧν ἐξηπάτητο, ἐποιού-μην, ὦ δικασταί, τοὺς ὀδυρμοὺς λανθάνων, ἐφοβούμηνγὰρ μὴ τὰ δάκρυα γένηται εἰς ἀποκήρυξιν ἀφορμή.11. τοῦτο μὲν οὖν ἡ τῆς πόλεως ἐκώλυεν Ἀγαθὴ Τύχηπαρασκευάζουσα δι’ ἐμοῦ τοῖς ἐναντίοις τὴν ἧττανκαὶ ταῦτα ἐν οἶς νῦν εἰσιν, ἐγὼ δὲ τῆς μὲν τῶν πολι-10 cf. ad p. 605,151 οἳ delendum censet Re sed anacoluthia apparet 3 εἰς]„malim ὡς“ Re 6 εὔφωρα Β | ἀλλ’ οὐχ οἱ τοῦτον in lac 8 littom Β | οὐχ οἱ scripsi e PAth ut coni Re οὐχὶ LMos edd | φι-λεῖν λέγοντες] φιλοῦντες Ath 9 τὸν πατέρα om Ath 11 ἀν-ἐθρεψεν Β 13 ταῖς om Β 15 αὐτοῦ Ath 17 μεταταῦταLP | οὑτουσὶ L 23 ἡ om Athτικῶν μελέτης οὐκ ἠμέλουν, πενθῶν δέ, ὦ ἄνδρες,διετέλουν καὶ τοὺς ἡλικιώτας ἐν τοῖς γυμνασίοις αἰ-σχυνόμενος, οἱ τῆς συμφορᾶς τὸν ἀδελφὸν ἐλεοῦντεςοὐκ ἔστιν ὅτε οὐ καθήπτοντό μου περιιστάμενοι κύκλῳ·σὺ δὲ οὐδὲ εἰσιὼν οἴκαδε καὶ συνεστιώμενοςτῷ πατρὶ καὶ λόγου μεταλαμβάνων οὐκ ἔπαυσαςτὴν ὀργήν; οὐκ ἐπράυνας τὸν θυμόν; οὐκ ἀνεῖ-λες τὰς ὑποψίας; οὐχ ἱκέτευσας; οὐκ ἐδάκρυσας;ὅρα μὴ δόξῃς ἐπαινεῖν τὰ πεπραγμένα τὸν κλῆ-ρον πρὸ τῆς φύσεως ἄγων, μᾶλλον δὲ ἤδη τικαὶ συνεξεργάσασθαι.καίτοι μέμνησαι, ὦ πά-τερ, ὁσάκις σοι πρὸς τὰ γόνατα πεσόντα με καὶ δεό-μενον λῆξαι τῆς ὀργῆς ἀπεκρούσω καὶ ἀπειλησάμενοςἐκβάλλειν τοὺς οἰκέτας ἐκέλευσας. οἶ γὰρ διαβάλλοντεςἐξ αὐτῶν τῶν ἀτυχημάτων | τἀδελφοῦ πιθανώ- RIV 691τεροι καὶ τὰ μηδαμοῦ λεχθέντα πλάττοντες ἔφερον εἰςὦτα τούτῳ καταστῆναι τὴν ψυχὴν οὐκ ἐῶντες. τί οὖνἦν λοιπόν; ἀλγεῖν μὲν τοῖς πεπραγμένοις, ἡσυχάζεινδὲ ἀνάγκη, καλεῖν δὲ τοὺς θεοὺς διαλλακτάς.ἐντούτῳ δὲ ἡμῶν ὄντων ἀγγέλλεται πολεμίων εἰσβολή.καὶ οἱ δῆμοι διηρπάζοντο καὶ τὸ δεινὸν προσῄει τῷτείχει καὶ δρόμος καὶ φόβος καὶ ταραχὴ πάντα κατ-εῖχεν, ἁρπάσαντας δὲ τὰ ὅπλα θέειν ἴδει καὶ τὰ σώματαὑπὲρ τῆς πατρίδος εἰσφέρειν.ἐγὼ μὲν οὖν τήν τετῶν στρατηγῶν ἐπιστήμην καὶ τὰς κοινὰς προθυμίαςκαὶ πρὸ τούτων γε τὴν τῆς Τύχης ῥοπὴν τῶν τε ἡμῖνὑπαρξάντων ἀγαθῶν καὶ τῆς τῶν ἐναντίων αἰτιῶμαι1 παθῶν L παθὼν Ferr 2 γυμνασί Ath 4 προιστά-μενοι Ath 5 οὐδὲ om Ath 9 ἐπαινεῖν τὰ πεπραγμένα om Ath10 ἄγων] ἄγειν ὅρα μὴ δόξης ἐπαινεῖν τὰ πεπραγμένα Ath11 συνεξεργάσασθαι Ρ sed σὺν in ras m 2 16 μηδαμοῦ λεχθένταreposui e libris λεχθέντα μηδαμοῦ edd | πράττοντες Ath21 προῄει Ath 26 τῆς om Ath | ἡμῖν scripsi ὑμῖν libri eddπληγῆς, οἶ δέ, ὧς ὁρᾶτε, πάντες ἐμοὶ λογίζονται τὴντροπὴν καὶ πρὸς τοὺς οἰκείους ἕκαστος οἴκοι τἀμὰδιηγεῖται καὶ τὴν ἀγορὰν ἐμπεπλήκασι τῶν ὑπὲρ ἐμοῦλόγων καὶ νῦν ἥκουσι συνησθησόμενοι τῇ τιμῇ.ἐμοὶδ’, ἕως μὲν ἤλπιζον ῥύσεσθαι τὸν ἀδελφὸν τῶν κα-κῶν, καλὸν ἦν ἴσως ἡ τῶν τετολμημένων διήγησις, ὡςἔτι μὲν ἐξιὼν ἔγεμον θυμοῦ καὶ τῷ μέλλειν ἠχθόμην,ἰδὼν δὲ τοὺς ἐναντίους δίκην σκηπτοῦ ἐνέπιπτον τὴνμὲν τοῦ πείσεσθαί τι φροντίδα ἀφείς, τὴν δὲ ἀπὸ τοῦδρᾶσαι δόξαν ἰδών, καὶ ὧς ἔρρηξα τὴν φάλαγγα, καὶτὸ ξίφος συνεχῶς ἐνεργόν, καὶ τὸ μὲν ἠλαύνετο, τὸδὲ ἐζωγρεῖτο, μεστὸν δὲ τὸ πεδίον νεκρῶν καὶ φυγῆς,τοῖς δὲ στρατιώταις ἀντὶ λόγων ἐκ τῶν ἐμῶν ἔργωνἡ παράκλησις.ταῦτα, ὦ δικασταί, καὶ δρῶν ἔχαι-ρον καὶ διηγούμενος εὐφραινόμην, ἕως ἡγούμην αὐτὰRIV 692 σεμνά τε εἶναι καὶ οὐχ ἡττᾶσθαι λόγων, νῦν | δὲτοσοῦτον ἂν εἴποιμι μόνον ὧς ἐμοὶ μάλιστα οἱ πολέ-μιοι τῶν πολιτῶν καταρῶνται.17. Σκοπεῖτε τοίνυν τίς ποτε ἐγενόμην ἐπὶ τῇ νίκῃκαί μου δοκιμάσατε τῇ δωρεᾷ τὸν τρόπον. ὡς γὰρἀπέδομεν ὑποσπόνδους τοὺς νεκροὺς καὶ τὸ τρόπαιονεἱστήκει καὶ περίβλεπτος ἦν καὶ ἐπῃνούμην καὶ ἐκρο-τούμην, προσιόντες μοι δημόται καὶ φυλέται καὶ συμ-φοιτηταὶ καὶ πάντες ὅσοι συνῄδεσάν μοι τὴν λύπηνἣν εἰς τὸν ἀτυχοῦντα εἶχον ἀδελφὸν νῦν, ἔλεγον, ἃπάλαι ἐπόθεις ἥκει. νῦν καιρὸς ἀμῦναι τἀδελ-φῷ τὴν συμφορὰν καὶ τῷ μὲν ἀποδοῦναι τὴν5 δὲ ὧς Ath | ῥύσεσθαι scripsi auctore Cobeto Coll 299coll t. VI 100, 21; t. IV 887, 8 R λύσεσθαι libri edd 10 δρά-σαι libri edd 12 τὸ om Ath 15 εὐφραινόμενος Mos16 „malim τῶν λόγων“ Re 26 ἀμύναι LPMosB eddοἰκίαν, τὸν πατέρα δὲ τῆς ἐπὶ τῇ πικρᾷ κρίσειδόξης ἀπαλλάξαι.εἰκὸς δὲ αὐτὸν αἰσχυνθέν-τα σου τὴν ἀρετὴν ἡμερώτερόν πως κἀκείνῳγενέσθαι. σὺ δὲ καὶ πρὸς τὸν δῆμον εἰπεῖν καὶδι’ ἐκείνου πρᾶξαι τὰς σπονδὰς καὶ μετὰ τῶνἄλλων ἃ λαμβάνειν νόμος καὶ τοῦτο ἐπαγγεῖ-λαι. πάντως δὲ πολλοῦ πᾶσιν ἄξιος εἶ καὶ τὸδικαίως αἰτεῖν ἀπὸ τῆς ἀνδραγαθίας ἔστι σοι.ἐκκλησία τοίνυν μετὰ ταῦτα καὶ καλούμενος παρ-ῄειν ἄνθρωπος ἐπ’ ἀριστείᾳ κατηφής, ἀφῃρεῖτο γὰρτὴν ἐπὶ τοῖς κατορθώμασι φαιδρότητα τὸ τῆς οἰκίαςἀτύχημα, μνησθεὶς δὲ τῆς μάχης καὶ φήσας οὐχ ὑμᾶςἐμοὶ δεῖν ἔχειν χάριν, ἀλλ’ ἐμαυτὸν· τοῖς παραταξαμέ-νοις θεοῖς ὅμως, ἔφην, ἐπειδήπερ αἰτεῖν κελεύετε,τὰ συνήθη μέν, ὦ πάτερ, καὶ δι’ ὧν τοῖς λαμβά-νοῦσιν εὐπορία τε καὶ τὸ λαμπροὺς εἶναι περι-γίγνεται, οἷον πλέθρα γῆς πεφυτευμένης ἢ τά-λαντα ἀργυρίου ἢ σίτησιν ἐν πρυτανείῳ ἢ χαλ-κῆν εἰκόνα, τούτων μέν, ἔφην, τῶν λαμπρῶν οὔ-πω πράττομεν ἀξίως, ἀλλά μοι δότε δωρεάν.20. καὶ κρατηθεὶς δάκρυσιν ἐσίγησα, κελευόντων δὲὑμῶν λέγειν καὶ θαρρεῖν, ὧς οὐδὲν <ὂν> α ὅ τι οὐσετε εἶπον τὴν | Ἐριννὺν τῆς οἰκίας ἣ τὰ συμ- RIV 693πεφυκότα διέσπασε, τὴν συμφορὰν τἀδελφοῦ, τὴν ὀρ-γὴν τοῦ πατρός, ὧς ἀκούομεν κακῶς, ὡς τραγῳδού-17 cf. ad p. 449,134 σὲ Β 5 πράξαι LPMosB edd 7 πάντων Mor8 ἐστί AthMosB Mor Re 11 τὴν om L Ferr 14 ἐπειδὴπερὶ Ath 16 περιγίνεται Mos edd 22 ὄν inserui om libriedd 1 δώσεται L 23 Ἐριννῦν LPMosB edd 25 ὡς ἀκού-ομεν κακῶς om Mor Re qui adnotat: „quae vocabula nescio anscholium sint verbi τραγῳδούμεθα“μέθᾳ πανταχοῦ, καὶ τελευτῶν ἀντ’ εἰκόνος ἐπήγγελλοντοσοῦτον, ἰδεῖν οἴκοι τὸν ἀδελφόν. ἐν ᾧ πάντες ἀνεθο-ρυβήσατε τὸ τῆς αἰτήσεως ἦθος ἄμεινον τῆς ἀριστείαςἡγούμενοι.καὶ ἦν ἔνθεν μὲν ἀκούειν ἀποκαλούν-τῶν τὸν χρηστόν, ἑτέρωθεν δὲ τὸν βέλτιστον, παντα-χόθεν δὲ ἁπλῶς ἔν γέ τι ῥῆμα πρὸς εὐφημίαν φέρον.ἀλλά τοι, ὦ δικασταί, τὸ θαῦμα μέχρι τῆς σιγῆς τοῦπατρός, ὧς δὲ διῆρε τὸ στόμα καὶ ἐφθέγξατό τι καὶσυνήγαγε τὸ πρόσωπον, πάντα διέφθαρτο, καὶ τὰ καλὰτέως φαῦλα ἐπεφήνει καὶ ὑμεῖς μετεβέβλησθε καὶ αὐ-τὸς παραπαίειν ἐδόκουν καὶ δι’ ὧν εὐδοκίμουν, ἐπὶτούτοις αἰτίας εἶχον.τοσοῦτον, ὦ δικασταί, προσ-ηγορία πατρὸς εἰς ἀγῶνα πλεονέκτημα. πάντα φροῦδαἐκεῖνα τὰ μεγάλα καὶ θαυμαστά, ὁ κηδεμὼν τῆς οἰκίας,ὁ φοβερὸς τοῖς ἐχθροῖς, ὁ τῆς πόλεως σωτήρ, ὁ φύλαξτῶν γενῶν, ὁ τοῦ τείχους χρησιμώτερος, ὁ δοὺς ἀντὶτοῦ πεφρικέναι εὐθυμεῖν, τὰ δ’ ἐπινίκια καταγέλαστακαὶ μικρὰ καὶ φλήναφος.ἐπειδὴ τοίνυν ὑμῖν τεἠνώχληκα καὶ τὸν πατέρα λελύπηκα καὶ λόγους ἀφεῖκασιγῆς ἀξίους, εὕρηκα, ὦ δικασταί, ἑτέραν δωρεὰν δι’ἧς ἐλπίζω τὸν πρεσβύτην εὐφρανεῖν. ἢν γὰρ οὐκ ἡδυ-νήθην λῦσαι τἀδελφῷ συμφοράν, ταύτης κοινωνεῖνἀξιῶ καὶ τῆς οἰκίας μετ’ ἐκείνου στέρεσθαι.RIV 694 24. Τιμωρία | τοῦτ’, οὐ δωρεά, φήσει τιςκαὶ τὰς τιμὰς αἷς ἀμείβεσθε τῶν ἀριστέων τοὺς κινδύ-8 Dem. fals. leg. § 112 p. 375, 142 ἂν ἐθορυβήσατε ΜοsΒ 6 ἀπλῶς om Ath 13 παντα-χοῦ Ferr Mor | φροῦδα scripsi γοῦν libri edd sed γοῦν φροῦδαconi Re 17 πεφριγμένον Ferr | τά τ’ Β 19 ἀφεῖκα scripsicum Cobeto Coll 299 ἀφῆκα libri edd 21 τὸν πρεσβύτηνin ras P 2 22 λύσαι LPAthMos edd | τἀδελφῷ scripsi collp. 613,8; 618,26; 624,11; 632,23; 633,11 et ad p. 598, 9 τῷἀδελφῷ libri edd 24 τίς AthB eddνοῦς ἐξαριθμήσει μανίας εἶναι λέγων φυγόντα ταῦταἑκόντα ἐμβαίνειν εἰς τοσοῦτον κακόν. ἐγὼ δέ, εἰ μὲνἡ σφοδρὰ λύπη τὸν λογισμὸν ἐξίστησιν, ὁμολογῶ μαί-νεσθαι πρὸς τοσοῦτον ἐπιθυμίας ἥκων. τίς γὰρ ἡ γέ-γονεν ἢ νῦν ἐστιν ἀθλιώτερος ἐμοῦ;καὶ τὰ μὲνἄλλα ἐῶ, τουτὶ δὲ αὐτὸ τὸ παρὸν πόσης δυστυχίας;ὁ μὲν δῆμος ἐν θυσίαις καὶ χαραῖς καὶ γυναῖκες καὶπαῖδες καὶ δοῦλοι τῆς ἀδείας εἰς ἡδονὴν ἀπολαύουσι,μόνος δὲ ὁ τούτων αἴτιος ἐν οἰμωγαῖς, ἐν θρήνοις τῷφεύγειν τὴν πατρῴαν ἑστίαν. καὶ τῶν μὲν νενικηκό-τῶν εἰμὶ πολίτης, στένω δὲ μετὰ τῶν ἡττημένων. καὶτοῖς μὲν ἄλλοις τὸ στεφανηφορεῖν ἀπὸ τῆς ἐμῆς προθυ-μίας, ἐμοὶ δὲ ἀντὶ τούτου παρὰ τοῦ δήμου τὸ δακρύ-ειν. καὶ τῇ μὲν πόλει λῦσαι τοὺς φόβους ἴσχυσα, τῷδὲ ἀδελφῷ λῦσαι τὴν ἀποκήρυξιν οὐκ ἔσχον, ἀλλ’ ὧνἐν προσθήκῃ τεύξεσθαι προσεδόκων οὐδ’ αὐτὰ καθ’αὑτὰ λαβεῖν δεδύνημαι. καὶ τὸ δεινότατον, κατῄσχυνατὴν νίκην αἰτήσει πονηρᾷ καὶ σεσωκὼς τοὺς νόμουςεἰς ὠμὴν καὶ παράνομον ὑπήχθην δωρεάν.μὴ τοί-νυν θαυμάσῃς εἰ τοσαύτῃ συνόδῳ κακῶν ἐκβέβλημαιτῶν λογισμῶν καὶ τοῖς μὲν ἀλγῶν, τοῖς δὲ αἰσχυνό-μενος οὐ πάνυ σωφρονῶ. ἀλλ’ εἰ καὶ λίαν τις οὐκἐπ’ ἐμαυτοῦ με εἶναι νομίζει, τοσοῦτόν γε ἔχω καθ-ορᾶν ὧς τὰ μὲν λαμπρύνοντα ἄνθρωπον οἶ μὲν εὖπράττοντες δέχονται καὶ τὸ μὲν πρόσφορον οἷς καιρὸς16 cf. ad p. 501, 141 ταῦτα om Ath 2 εἰ] ἡ L εἰ ἡ Ferr 4 ἀθυμίαςAth 5 καὶ om Ath 14 λύσαι Ath 15 λύσαι PAthMosBedd 19 δωρεᾶν Ath 21 τὸν λογισμὸν Mos | αἰσχυνόμενονAth 22 τίς PAth edd 23 ἐν Cobet Misc. 146 at cf. adp. 271,16κομίζονται καὶ μέμψις ἄπεστιν, εἰ δέ τις δυσκολίᾳκεχρημένος καὶ τοὺς οἰκείους ὁρῶν ἐν τοῖς χαλεπωτά-τοις βοηθεῖν ἀδυνατῶν μέμνηται τιμῆς καὶ λαμπρότη-τος ἀντιποιεῖται, τοῦτον καὶ μισοῦμεν καὶ μεμφόμεθακαὶ θεοῖς ἐχθρὸν ἡγούμεθα. τὸ γὰρ ἄκαιρον ἐν αἰτίᾳπανταχοῦ.καὶ νῦν οὐκ ἐᾷ τούτων εἶναι καιρὸν ὁδυστυχῶν ἀδελφός, ὁ ἀντειρηκὼς πατήρ, ὁ πεισθεὶςἐκείνῳ δῆμος. ἀλλ’ ἐπ’ ἀγορᾶς με βούλει στῆναι χαλ-κοῦν οὐδὲ φανῆναι τἀδελφοῦ τολμῶντος ἐπ’ ἀγορᾶς;ἀλλ’ ἐν πρυτανείῳ σιτεῖσθαι τῆς οἴκοι τραπέζης ἐστε-RIV 695 ρημένου τούτου; ἀλλὰ τάλαντα | λαβεῖν προσαι-τοῦντος ἐκείνου; ἀλλὰ κηρύγματος τυχεῖν ἀποκεκηρυγ-μένου τούτου; μή, πρὸς Δῖός, μή με ποιήσῃς περὶ τὴνφύσιν πονηρὸν μηδ’ ἐπιδείξῃς ὀλίγωρον τῶν ἐκείνηςνόμων οἳ τοῖς οἰκείοις ταὐτά τε χαίρειν καὶ ταὐτὰλυπεῖσθαι διώρισαν. συγγενείας δὲ ἀπάσης ἀδελφὸςἐντιμότατον.φέρε, εἰ δὲ ἐτεθνήκει νεωστὶ καὶκατειλήφει τὴν τελευτὴν ἡ νίκη καὶ περὶ δωρεᾶς ὁδῆμος καθῆστο, ἆρ’ ἄν με δοκεῖς δέξασθαι ταυτὶ τὰσεμνά, τὸν στέφανον, τὴν εἰκόνα, τἄλλα, ἀλλ’ οὐκ ἂνἐν χάριτος μέρει τὸ λαβεῖν τινα χρόνον εἰς τὸ πένθοςαἰτῆσαι; νῦν τοίνυν οὐ τέθνηκε μέν, ὅ δὲ πολλῷ θα-νάτου βαρύτερον, ἄτιμος περιέρχεται, μᾶλλον δὲ κρύ-πτεται. τί οὖν ὁ καιρὸς ἐπαγγέλλειν παραινεῖ; μετέχειναὐτῷ τῆς ἀτιμίας καὶ μὴ τρυφᾶν ἐν ἀκαιρίαις ἀδελ-φῶν.δωρεὰ δὲ πᾶσα τῇ τοῦ λαμβάνοντος ἡδονῇκρίνεται, τὸ δὲ λυπηρόν, κἂν ἄλλως ᾖ τῶν καλῶν, εἰςτιμωρίαν τελεῖ. αὐτίκα τίς οὐκ ἂν εὔξαιτο στεφάνου16 Her. III 119. Soph. Ant. 911 sq.14 μὴ δ’ libri edd 15 τε om Ath 16 διώρισε Β17 τεθνήκει Mos 19 δοκεῖς scripsi δοκῆς libri edd22 τοίνυν om Re | ὃ] οὐ Mos 27 ἂν Ferrτυχεῖν ἐπ’ εὐνοίᾳ τῇ πρὸς τὸν δῆμον; ἀλλ’ ἐὰν τὸνἐν πένθει καθήμενον ἀναστήσας ἄγῃς εἰς ἐκκλησίανὡς ἀναρρήσει κοσμήσων, ἐκόλασας τῇ τιμῇ. καὶ τοὺςτυράννους διὰ τοῦτο δυσχεραίνομεν ὅτι πολλάκις τὸνπερὶ ταῦτα συνταράττουσι θεσμόν.πενθῶ δὴ καὶαὐτὸς ἀδελφὸν ἐξεληλαμένον καὶ τὸν στέφανον ἀπάγειτῆς κεφαλῆς ἡ Τύχη. εἰ γὰρ τῶν ἑταίρων τις, οὓς ἡκοινωνία τῶν ἀσκημάτων εἰς εὔνοιαν συνδεῖ, τοιούτῳπεριπεπτώκει κακῷ, μετρίως ἂν ὑμῖν ἐνέγκαι δοκῶτὴν τοῦ γνωρίμου συμφορὰν ἢ προσελθεῖν τοῖς ἀρι-στείας καρποῖς ἐν ταῖς τῶν συνήθων κακοπραγίαις;ὑπὲρ οὗ δὲ νῦν ἱκέτευον, ἀδελφός ἐστιν, ὦ πάτερ.τοῦτο δίκαιον ἔν. συμφοιτητής. τουτὶ δεύτερον. αἰδού-μενός με διὰ τέλους. τουτὶ τρίτον. οὐ γὰρ ἐρῶ θρα-σύν, ὦ πάτερ, ὃν ἔγνων ἐπιεικῆ.τὸ μὲν οὖν ἄμει-νον ἦν τοῦτον τῆς ἐμῆς μεταλαμβάνειν εὐπραξίας·ἐπεὶ δὲ ἀντέκρουσεν ὁ Φθόνος, δεύτερόν μοι κέρδοςαὐτὸ τὸ τῶν τούτου μετασχεῖν | κακῶν. ἄλλα RIV 696ἄλλος, ὦ δικασταί, τῶν ἠριστευκότων θαυμάζει τε καὶλαβεῖν ἐπιθυμεῖ, ὁ μὲν αἰχμάλωτον ἐν ὥρᾳ οὖσαν, ὁδὲ ἐξ αὐτῶν τῶν λαφύρων χρυσόν, ὁ δὲ κτήματα καὶγεωργίας, ὁ δ’ ἀφ’ ὧν δόξα μᾶλλον ἢ κέρδος. ἐπεθύ-μουν καὶ αὐτὸς ἰδεῖν δι’ ὑμῶν ἐν εἰρήνῃ τὸ γένος.ἔδοξα ληρεῖν, ἥττημαι λόγων. ἐπ’ ἄλλην εἶμι δωρεὰνπρέπουσαν τῷ ἐκείνης ἡμαρτηκότι.20 Il. α 111 sq.4 διατοῦτο L 7 ἑτερων L | τίς PAthMosB edd 9 ἡμῖνMor 10 τῆς ante ἀριστείας Ath 13 συμφοιτητὰς L | αἰδοῦMos 14 μοι Β 15 οὖν om Mos 17 Φθόνος scripsiφθόνος libri edd cf. p. 615, 19 18 αὐτὸ τὸ om Ath | τοιού-των Ferr Mor sed in hoc γρ τούτου in marg 21 τῶν omAth 22 ὅδ’ libri edd 24 λέγων Ath | εἰμὶ LPMos32. Καὶ μηδεὶς οἰέσθω με τὴν ταλαιπωρίαν ἀγνοεῖν,ἢ τὸν ἐκπεσόντα τῆς οἰκίας δέχεται, τὸν λιμόν, τὴνἀλουσίαν, τὴν ἀγρυπνίαν, ταπεινότητα, κατήφειαν, ἐσθη-μάτων ἀπορίαν, θρῆνον συνεχῆ. τούτων γὰρ ἐγγὺς ὁδιδάσκαλος καὶ πάντα ἀκριβῶς οἶδα τὰ τῶν εἰς ταῦταἡκόντων καὶ οὐδὲν δεῖ με παρὰ σοῦ μαθεῖν ὡς εἰς τὸβάραθρον μετριώτερον ἐμπεσεῖν ἢ ταύτην ὑπομεῖναιτὴν τύχην. οἴκοθεν ἔχω τὸν παιδευτήν. εἰ δὲ ἠγνόουντὰ τῆς ἐκβολῆς δεινὰ καὶ οὐ μᾶλλον ἑτέρου τὸ πρᾶγ-μὰ ἐξηπιστάμην, οὐκ ἂν πάντων τὸ μέγιστον ἐποιού-μην ἀποδοῦναι τἀδελφῷ τὴν οἰκίαν.σὺ δέ με ὧςἐπ’ ἀγαθόν τι τὴν ἀποκήρυξιν ἐπείγεσθαι νομίζεις, τὸδὲ οὐχ οὕτως ἔχει. πόθεν; ἀλλ’ οἶδα μὲν ἅπαν τὸδεινόν, ἐπιθυμῶ δὲ ὅμως τῆς συμφορᾶς. καί μοι δότετὴν χάριν ταύτην, ἐπειδὴ τὴν προτέραν ἐκωλύθητε.ὁρᾶτε, ὦ δικασταί, τοὺς ἐπὶ τοῖς μεγίστοις ἀτυχήμασιζῆν οὐκ ἀξιοῦντας. οὗτοι μὲν τὸν θάνατον ὧς ἐστὶδεινὸν οὐκ ἀγνοοῦσιν, εἰσὶ γὰρ τῶν ὑπὲρ σωτηρίαςεὐξαμένων πολλάκις, ὅμως δὲ ὀρέγονται τελευτᾶν καὶτὸν μὲν ἐναντιούμενον ἐχθρόν, τὸν δὲ ἐντιθέντα τὸξίφος εὐεργέτην ἡγοῦνται. ταῖς γὰρ τῶν δεομένωνὁτουοῦν ἐπιθυμίαις ὁ συμπράττων φίλος.καὶ νῦνἐγὼ τῇ μὲν λύπῃ πρὸς τὴν τῶν ἀτόπων ἐπιθυμίανἥκω, τοῖς δὲ ἐνταῦθα βοηθοῦσιν ἀείμνηστον εἴσομαιτὴν χάριν. εἰ δέ τις ὕστερον ἐπὶ τὸ γέρας ἀφίκοιτομέμψις, ἐμὸν τοῦτο ἔστω τοῦ βουληθέντος λαβεῖν, ἀλλ’RIV 697 οὐ τῶν δεδωκότων, οἱ τὴν ἡδονὴν τοῦ τὴν | δω-ρεὰν αἰτοῦντος ἐθεράπευσαν πλέον ἢ τὴν ζημίαν ἐσκό-1 με scripsi ex AthMosB ut coni Re μοι LP edd | τὴνinserui auctore Re om libri edd 10 τὸ om Β 11 οὐ Β17 ἔστι libri eddπησαν.ἤδη τινὰς εἶδον ἐπ’ ἀρρωστήμασιν ἀδελ-φῶν ἑκόντας ἑαυτοὺς ἀποκλείσαντας σιτίων καὶ καθ’ὅσον ἐξῆν κοινωνήσαντας τῶν δυσχερῶν καὶ δόξανἀπὸ τούτου τὴν βελτίστην λαβόντας, μᾶλλον δέ, εἰδεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, τὴν χείρω διαφυγόντας. ὁ γὰρ εἰςτὸ γένος μὴ χρηστὸς τίς ἂν εἴη περὶ τὸν δῆμον καὶτὴν πόλιν; τοῦτό μοι καὶ νῦν ἡ δωρεὰ βούλεται δεῖ-ξαι πᾶσιν ἀνθρώποις ὧς οὐκ ἀμελῶ χρηστὸς ὢν οὐδὲφοβεῖν ἔμαθον πολεμίους μόνον, ἀλλὰ καὶ συναλγεῖνἀδελφοῖς ἠτυχηκόσιν.εἰ τοίνυν καὶ λῃσταὶ κεκρα-τηκότες ἡμῶν τὸν μὲν ἐν πέδαις εἶχον, ἐμὲ δὲ ἐποι-οῦντο σύσσιτον, καὶ τὸν μὲν ἐπίεζον, ἐμοὶ δὲ παρεῖχοντρυφᾶν, καὶ τῷ μὲν πᾶσαν ἀηδίαν προσῆγον, ἐμοὶ δὲἅπασαν ἡδονὴν ἐπόριζον, ἐδεήθην ἂν αὐτῶν μή μετιμωρεῖσθαι τοῖς τερπνοῖς μηδὲ ἐν τῷ θεραπεύεινἀνιᾶν, ἀλλ’ εἰ κἀκεῖνον λυποῦσι, καὶ ἐμὲ δῆσαι καὶδοῦναι δωρεὰν τὴν κοινωνίαν τῶν ἀλγεινῶν.καὶνῦν, ὦ πάτερ, τὰς αὐτὰς ἀφίημι πρὸς σὲ φωνάς· ἐκ-βέβληκας τὸν ἀδελφόν, ἐμὲ δὲ οὔπω. δέδωκας ἐκεῖνονπενίᾳ, διάγω δὲ ἐγὼ ἐν ἀφθόνοις. εἴ σοι τὰ πρὸςἐκεῖνον ἄσπονδα, ἐπάφες κἀμὲ τῷ πολέμῳ. μὴ κωλύσῃςτὸν δῆμον δοῦναι δωρεὰν δι’ ἧς ἐπιδειχθήσομαι τι-μῶν τὴν φύσιν.38. Ἀλλὰ πονηρός φησιν ἐκεῖνος ἐγένετο καὶταῦτα παθεῖν ἄξιος. ἐγὼ δέ, εἰ μὲν ἐπιληψόμενοςτῆς ἐκβολῆς ἀνέστην καὶ τοιούτοις ἐχρώμην λόγοις.ἄνδρες πολῖται, συκοφαντία μοι τὸν ἀδελφὸν20 cf. p. 601, 202 καθόσον Ath 6 μοι Β 10 εἴ τοι Ath 14 μή μεΡ sed με in ras m 2 μήτε L Ferr 15 μὴ δὲ LP Ferr16 λυποῦντα Ath 17 κοινωνίαν Ρ sed αν in ras m 2 25 εἰ]οὐ Ath 27 πολίται libri eddἀπολώλεκε. δίκην δέδωκεν ὧν οὐκ ἠδίκηκεν.ὀξύθυμός ἐστιν ὁ πατήρ. ἀναμαρτήτους ἀξιοῖτοὺς υἱεῖς εἶναι, πρᾶγμα ἀμήχανον. καὶ κραυγὴκαὶ θόρυβος ἐπεσκότισε τοῖς δικαίοις. δυστυ-χῆς μὲν ὁ νεανίσκος, πονηρὸς δὲ οὐδαμῶς,ὅλως εἰ πρὸς ἀπολογίαν ἔτεινεν ἡ παροῦσά μοι σπουδή,καὶ τότε τὸ κατηγορεῖν οὐκ ἂν ἦν ἔξω καιροῦ· εἰ δὲτὰς μὲν αἰτίας ἐῶ μένειν, τὸ δὲ μετ’ ἐκείνου πράττεινκακῶς ἥδιον τίθεμαι τοῦ μὴ μόνος ἀπολαύειν τῶνἀγαθῶν, τίς ἔτι χρεία τῶν ἐγκλημάτων;ἔδειξας,ὦ πάτερ, τὴν πονηρίαν. ἔπεισας δῆμον φιλάνθρωπονRIV 698 ἀτιμάσαι τὸν Ἔλεον. οὐχ οὕτως | ἐγὼ ἀνόητοςὡς ἀπολογίαν ἔτι ζητεῖν τῆς τοσαύτης ἀρτίως κατ-εγνωσμένης. τί γὰρ οὐκ εἶπον ὧν ἐνῆν; οὐχ ὡς ἡ νεό-τῆς ῥᾷστον ὑπαχθῆναι καὶ ἁμαρτεῖν τοὺς τῷ χρόνῳμὴ κτωμένους τὴν σύνεσιν; οὐχ ὡς τὸ μηδὲν πλημ-μελεῖν ἐν τοῖς θεοῖς ὥρισται; οὐκ εἶπον ἃ παρ’ ὑμῶνἀκήκοα πολλάκις, ὅτι τοῦ νόμου φόβος ἐστὶ τὸ βού-λημα καὶ τοὺς νέους δεδοικέναι μὲν ἀξιοῖ τὴν ἐκβολὴνἐπὶ τῷ σωφρονεῖν, ἀπελαύνεσθαι δὲ οὐκ ἔστι καὶ περι-νοστεῖν ἀοίκους οὔσης οἰκίας ἐφ’ ἁμαρτήμασι φαύλοις;εἰ γὰρ δὴ μεγάλα, τί οὐκ ἀπέκτεινε;καὶ μὴνκαὶ τὸν πατέρα ἠρόμη·ν εἰ τὴν νεότητα ἀναμαρτήτωςπεπόρευται, οὐκ ἔχοντος δὲ εἰπεῖν ἠξίουν τὸν αὐτοῦundefined σ’4 ἐπεσκότησε Ath ἐπεσκότιζε L 6 comma post σπουδήposui, post κατηγορεῖν quod habent libri edd delevi 7 καὶom Β | τὸ om Mos 9 μὴ om Β 12 Ἔλεον scripsi ἔλεονlibri edd cf. p. 631, 23 13 „fort. τῆς τοσούτοις“ Re 14 οὐχὡς Bcripsi coU 1. 16 ut coni Re ὧς οὐχ οὐχὶ (οὐχὶ α Ath) libri eddἡ om Ath 16 πλημελεῖν LP Ferr 20 οὐκ ἔστι scripsi οὐκἔτι LPB Ferr οὐκέτι AthMos Mor Re 22 εἰ] ,,malim ἐπὶ“Re I μεγάλα scripsi μεγάλης LP Ferr et γρ in marg Morμεγάλοις AthMosB Mor Re 23 εἰς L Ferr | ἀναμάρτητος AthMos sed in hoc τήτως suprascr 24 αὐτοῦ libri eddπατέρα εἰς ἡμᾶς μιμεῖσθαι, λέγων δὲ ταῦτα ἐρραψῴ-δουν ὀνόματι πατρὸς κατακλυζόμενος.τί οὖν φημι;δεῖν μήτ’ ἐμοὶ συγχωρεῖν ἀπολογίας μεμνῆσθαι τῷ γεἡττημένῳ μήτε τούτῳ βλασφημίας τῷ νενικηκότι. πέ-παυται γὰρ ἀμφοῖν ἡ χρεία τῇ χειροτονίᾳ καὶ τῷ βού-λεσθαί με νῦν ἐκπεσεῖν τὸ πεπονηρεῦσθαι τὸν ἀδελφὸνοὐδὲν κοινωνεῖ.42. Καὶ μὴν ὅσῳπερ ἂν ἐκεῖνον τῷ λόγῳ κατα-σκευάζῃ μιαρόν, τοσούτῳ προνοητέον αὐτῷ τῆς ἐμῆςἀρετῆς, ὅπως μὴ παντελῶς δυστυχὴς ῇ πατήρ, ἀλλάτὸν μὲν πονηρόν, τὸν δὲ οὐ τοιοῦτον ἔχη. ἂν μὲν τοί-νυν ἐκπέσω καὶ λάβῃ με κοινωνὸν ἑκόντα τῆς ταλαι-πωρίας ἀδελφός, χρηστός, δίκαιος, τὴν φύσιν αἰδού-μενος, πάνθ’ ὅσα κάλλιστα ἀκούσομαι καὶ δι’ ἐμοῦ σὺζηλωτὸς ὁ γονεύς· ἂν δέ, ὃ μὴ γένοιτο μηδὲ ἔστω, τὸκατ’ ἐμαυτὸν προελόμενος ὑπερβῶ τὸ ἐκείνου, πονηρός,ὠμός, ἀσεβής, οὐ θεοὺς εἰδώς, οὐ νέμεσιν, πάντα τὰχείριστα ἀκούσομαι καὶ δι’ ἐμοῦ πάλιν ἐν ὀνείδεσινὁ πατήρ.μὴ τοίνυν ἀνάσχῃ | διπλῆν ὀδύνην RIV 699ἐπὶ σὲ βαδίζουσαν, ἀλλὰ ἀποκήρυξιν ἀποκηρύξει παρα-μύθησαι τῇ παρούσῃ τὴν προτέραν, τῇ παρ’ ἐμοῦ τὴνπαρὰ σοῦ. ἡ μὲν γὰρ σημεῖον ἦν πονηρίας σοῦ παι-δός, ἡ δὲ καλοκαγαθίας σοῦ παιδός.μετριώτερον1 cf. ad t. II 113,25 ἀμφοῖν om Β 8 κατασκευάζῃ reposui e libris κατα-σκευάζει Ferr Mor κατασκευάζειν Re 9 τοσοῦτον Ath15 ζηλωτὴσ Ath | μὴ δὲ LP Ferr μὴ δὲ Ath | ἔσται Ath16 προελόμενος scripsi auctore lacobsio Lect προειδόμενος libriedd sed „malim προϊδόμενος“ Re | τὸ ’κείνου Ath 17 τὰ omAth 20 ἐπὶ σὲ scripsi auctore Re ἐπὶ σοὶ LPMosB eddἐπιπεσεῖν Athδεῖ σε νομίσαι τὰ περὶ τοὺς υἱεῖς ἐξ ἡμισείας ἀσχημο-νεῖν ἢ τελέως ὄψει μεστὴν αὐτίκα τὴν πόλιν τοιούτωνῥημάτων· πάνυ γε. οὐ γὰρ πάντα ἀγαθὸς ἀρι-στεύς, ὃς τοὺς μὲν πολεμίους τῆς χώρας ἐξ-ἔβαλε, τὸν δὲ ἀδελφὸν οὐκ ἐπανήγαγεν οἴκαδε.εὐτυχίαν ἥρπασεν ἐν τοῖς ὅπλοις, οὐκ ἀρετὴνἐπεδείξατο. εἰ δὲ ἀρετὴν ἤσκει, πάντως ἂν ἐπ-έθηκε τῷ τροπαίῳ τὴν περὶ τὸ γένος ἐπανόρ-θωσιν.45. Ἡ δὲ αἴτησις, ὦ πάτερ, καὶ τὸ ἡττᾶσθαι δοκεῖνμικρὸν ἔχει τὸν ψόγον; ῥᾴδιον γὰρ εὑρεῖν καὶ κατ’ἐκείνης λόγον· πλάσμα ἦν ἡ δωρεὰ καὶ τέχνη,ῥήματα φιλάνθρωπα, γνώμη δὲ οὐ τοιαύτη.σχῆμα εὐπρεπές, οὐκ ἀληθείας ἔργον. ἐξεχλεύ-ασε τὸν ταλαίπωρον ἀδελφόν, ἀλλ’ οὐκ ἐξεί-λετο τῶν κακῶν. ἤνεγκεν αὐτῷ τὴν δυστυχίανεἰς μέσον, ἀνελεῖν δὲ οὐκ ἐζήτησεν. ἀφωσιώ-σατο πρὸς τοὺς πολλούς, εἰρωνεύσατο, πράττειδὲ ὅπως ἀθάνατον ἑστήξει τὸ μῖσος. οὐ γὰραὐτὸς καὶ τὰ πρῶτα συνεσκεύασεν; οὐ γὰρ ἐκτῆς τούτου κακοηθείας ὁ ἀδελφὸς ἐλήλαται καὶδιαβολαῖς ἡ φύσις ἠδίκηται;εἰ δὲ ἄλλοθένποθεν ταῦτα προσεπεπτώκει καὶ οὐκ ἠρέσκετοτῇ συμφορᾷ, ταχέως ἂν ἔλυσε τὸ δεινὸν ἱκε-1 cf. p. 535, 5; t. VI 477, 13. Aristid. in reg. I p. 108, 3. Dind.(i II 260,12 Keil.); Chor. tyrann. p. 69,19 Boiss. 14 Poll.VI 199. Hesych. s. v. ἐκγελιώσαιμι 17 cf. t. IV 239, 211 νομίσαι om Ath 5 οἴκαδε οὐκ ἐπανήγαγεν Ath6 γὰρ post εὐτυχίαν L edd delevi 11 ῥᾴδιον γὰρ Mor sedγρ ἢ ῥᾴδιον in marg 16 τὴν] τε L Ferr 19 ὅπ(??) L28 συνεπεπτώκει Β | ἤρεσκε Athτείαις, ἀντιβολίαις, δεήσεσεν, ὀδυρμοῖς, δά-κρυσιν, ἀεὶ παρών, συνών, συνδιαιτώμενος.μέγα δ’ ἂν ἴσχυσε πρὸς διαλλαγὰς καὶ τὸ παρὰπότον στενάξαντα ἀνακαλέσαι τὸν ἀδελφόν. ἀλλ’οὐκ ἐποίησε τούτων οὐδὲν ἢ πάντως ἂν μετ-ἐστήσατο τὸν γονέα τῆς ὀργῆς. οὐ γὰρ δὴ τῶνθηρίων ἀγριώτερος ἂν ἦν οὐδὲ πλέον τὸν υἱὸνἢ τοὺς πολεμίους μισῶν, οἷς πολλάκις μεθ’ἡμῶν ἐσπείσατο σὺν ὅπλοις ἐπελθοῦσιν, Ἥλιε,καὶ πολὺ τῶν πολιτῶν ἀναλωκόσι καὶ σπεύ-δοῦσι κατασκάψαι τὴν | πόλιν.τοῦτο RIV 700γὰρ ἀνθρώπινον καὶ ἀσφαλὲς τὸ μηδαμοῦ τὸμέτρον ἐκβαίνειν. κεκράτηκας πολεμίων. σπεῖ-σαι. παῖδα ἐσωφρόνισας ἐκβαλών. ἀναλάμβανε.ὁ δὲ σεμνὸς ἀριστεὺς τῇ μὲν αἰτήσει χρηστὸςὤφθη, τῷ δ’ ἀτυχήσας μὴ χαλεπῆναι φαῦλοςκαὶ τὸν ἐφ’ οἷς ἐπήγγειλεν ἔπαινον οἷς οὐ πεί-σας πρᾴως ἤνεγκεν ἐξήλειψεν.ἀλλὰ τί ἐχρῆνποιεῖν; φυγεῖν οὕτως ἀνελεῆ πατέρα, μισῆσαιπικρίαν ἄπαυστον, μετατάξασθαι πρὸς τὸν ἀτυ-χοῦντα ἀδελφόν, ἡδίω νομίσαι τὴν μετὰ τού-του πενίαν τῆς τοῦ πατρὸς περιουσίας.49. Ἵνα δὴ μὴ τοιαύταις ὑποψίαις ἐνέχωμαι, κατ’ἐμαυτοῦ γράφω τὴν ἐκβολήν. κερδανεῖς δὲ καὶ αὐτός,03 πάτερ, ἐν τῷ τὸν γράφοντα ἐμὲ ταῦτα εἶναι. τίνα1 ἀντιβολαῖς Ath 9 ἡμῶν scripsi e libris ὑμῶν edd |ἤδη coni Mor νὴ Δία lacobs Add 119 Lect at cf. ad p. 693, 7ἡμετέραν praetulerim 10 πολλούς Β | ἀνηλωκόσι AthB12 τὸ(2) del P 2 16 ἀτυχήσας scripsi e Β ἀτυχήσαντι LPAthMos edd sed „fort. ἀτυχήσαντα“ Re 17 ἐπήγγελλεν LPMos Ferr | οὐ om Ath 20 ἄψαυστον Β 21 ἡδίων Β24 δὲ om Βτρόπον ἐγώ σε λελύπηκα μὴ μισῶν τὸν ἀδελφὸν καὶδίκην ὀφείλων σοι τῆς πρὸς ἐκεῖνον εὐνοίας;ἤδηκαὶ τοὺς ἐκπολεμώσαντάς σε πρὸς ἐκεῖνον ἔτι καὶ νῦνὁρῶ παρὰ σοὶ δυναμένους. οἶδα τοίνυν ὡς οὗτοι τὴναὐτὴν προσοίσουσι μηχανὴν καὶ τοσούτῳ ῥᾷον παρά-ξουσιν, ὅσῳ συνείθικας εὐχερῶς ἀποκηρύττειν καὶ τολ-μᾶν ἐν δικαστηρίῳ βοᾶν· ἀλλότριον ὅν γεγέννηκαποιοῦμαι. οὐκ ἀνθέξεις τοῖς σοφισταῖς τούτοις, ὦπάτερ, οὐδ’ ἂν σφόδρα ἐθέλῃς τὴν ἀριστείαν αἰδεῖσθαι.51. βούλει σοι προείπω καὶ τὰ ῥήματα τῶν γοήτων;ἐχθρὸν ἔνδον ἔχων οὐκ ᾔδεις. ἐπὶ σαυτῷ τὸνπαῖδα ἔτρεφες. πατραλοίας ἡμῖν ὁ γενναῖος.ταῖν χεροῖν οὐχ ἥψατο, ῥήμασι δὲ ἐρείδων οὐκἀνῆκε. πρᾳότερος ἐθέλει· τῶν γερόντων εἶναιδοκεῖν. πορευέσθω παρ’ ἐκεῖνον ὅν περὶ πλεί-ονος ποιεῖται. δότω δίκην τῆς ὕβρεως. δεῖξονὡς χαλεπαίνεις, ὧς οὐκ εἰκότα ἀκήκοας.τοι-ούτοις οἰχήσονται εὐθύς <σε>, α οἶδα, λαβόντες τοῖςδεσι καὶ οὐδὲν ἐμποδιεῖ τὸ τρόπαιον, ὁ κρότος, τὸ τῆςRIV 701 ἀριστείας ἀξίωμα τὸ ἐκ τῶν | τοιούτων ἔργωνκρείττω αὐτῆς τῆς ἀποκηρύξεως τοῖς νόμοις εἶναι, καὶ2 ὀφείλειν με σοὶ Ath | ἤδη om Ath „malim οὐχὶ “Re 3 σε om Ath σοι Β 5 ταράξουσιν Ferr et γρ inmarg Mor 7 ἀλλότριος Mor Re 13 τοῖν Ath Mor | ἐρεί-δων scripsi e Ρ sed ι supra εἰ, Β coll Arist. eq. 627 cura la-cobsio Anth. Pal. III 64 Lect ἐρίδων LAthMos edd sed „numἐρεθίζων an ἐρεσχελῶν?“ Re 14 πραότερος L Ferr17 χαλεπαίνεις, ὧς om Ferr | εἰκότα scripsi ut coni Mor εἰδότα(ἠδότα α L) libri edd | τοιούτοις Ρ sed γρ τούτοις suprascr,Mor sed γρ τούτοις in utroque in marg τούτοις Β 18 οἰχή-σονται scripsi e PAthB ἠχήσονται LMos edd sed σε κατηχή-σονται coni Re | σε inserui om libri edd | φευδέσι L 19 κρότοςscripsi coll p 638, 6; 618, 22 φόνος libri edd sed τῶν <τῶν πολεμίων>ὁ φόνος coni Re 20 τῶν ante ἐκ Ath 21 αὐτῆς τῆς scripsiτῆς αὐτῆς libri edd sed τῆς σεμνῆς (aut καλῆς) coni Reγὰρ τοιοῦτόν τι πέπυσμαι, ὀργὴ γάρ, ἡνίκα ἂν ὑπερ-ζέσῃ, τὸν λογισμὸν παρώσασα φέρεται ῇ ἂν τύχῃ.Σκόπει τοίνυν ὅπως σε φιλῶ καὶ ταῦτα λυ-ποῦντα. παρέχω σοι τιμωρίαν πράξασθαι διαφεύγοντατὴν αἰσχύνην. τὸ γὰρ ἐκπεσεῖν με τῆς οἰκίας τοῖςἐμαυτοῦ λόγοις ἐν μὲν τῷ μὴ μετέχειν τῶν πατρῴωνκολάζει, ἐν δὲ τῷ σοῦ σιγῶντος τυχεῖν ἄνευ αἰτίας ὧνἐπιθυμεῖς δίδωσι.φέρε, εἴ με ἐβούλου καταποντί-σαι, φθάσας δὲ αὐτὸς ἐμαυτὸν ἐνέβαλον εἰς τὴν θά-λασσαν, οὐκ ἄν σε εὐηργέτουν ἀποπνιγείς τε καὶ σὲτοῦ μύσους ἀπαλλάξας; εἰ δὲ ἥδιστ’ ἂν ἀπέκτειναςξίφει, τοῦτο δὲ αὐτὸς αἰσθόμενος εἰς ἐμαυτὸν ὦσα τὸσιδήριον σοῦ διαμέλλοντος, οὐκ ἂν ἦν σοι κεχαρισμέ-νος τεθνεώς τε καὶ σὲ διατηρήσας καθαρὸν τοῦ φό-νου;ἀπὸ τῆς αὐτῆς καὶ νῦν γνώμης ἀποκηρύτ-τεσθαι βούλομαι. ἐλθέτω μανίας ἐπ’ ἐμὲ μᾶλλον ἔγ-κλημα ἢ τὸν πατέρα ἀσεβείας· εἰπάτω τις ὡς ὁ νεα-νίσκος παραπαίει μᾶλλον ἤ ὁ πρεσβύτης παραφρονεῖ.λάβε δίκην, ὦ πάτερ, λάβε μεγάλων ἁμαρτημάτων.ἐμνημόνευσα πρὸς σὲ φιλανθρωπίας, ἐμνημόνευσα προσ-ηγορίας ἀδελφοῦ, ἐμεμψάμην ὀργήν, ἐπῄνεσα συγγνώ-μην. ἦν που τῆς δημηγορίας καὶ τὸ τῶν διαλλαγῶνὄνομα καὶ τὸν Ἔλεον προσεῖπον. ὀφείλω δίκην ἐπιει-κῶν ῥημάτων. ἀποκήρυξον, ἔκβαλε, μὴ μεταβάλῃς τοὺςτρόπους.1 cf. t. II 129, 92 ἦ LP | τύχοι Ath 4 διαφεύγουσαν Β 6 μὲν om Ath7 σοῦ scripsi auctore Re τοῦ libri edd 10 ἀποπνιγείς τεin marg Ath 15 νῦν om Ferr 23 Ἔλεον scripsi ἔλεονlibri edd cf. p. 626, 12 24 μεταβάλῃ Ferr56. Ἀλλ᾿ ἀσύμφορον, νὴ Δία, τὸν ἀριστέαδιάγειν ἐν λύπῃ καὶ διὰ τοῦτο τῆς περὶ τὸνπόλεμον ἀμελεῖν μελέτης καὶ τοῖς ἐχθροῖς πα-ρασκευάζειν ἡδονήν. δῆλον γὰρ ὧς τὰ τούτουδυσχερῆ τοῖς ἐναντίοις ἑορτή. τί φῄς; δέδοικαςμὴ πεσὼν εἰς λύπην ἀμελήσω τῶν ὅπλων; νῦν γὰρ ἐνεὐφροσύνῃ μοι τὰ πράγματα καὶ ᾠδαῖς καὶ γέλωτι;τεκμαίρου τὴν ἀθυμίαν, ἄνθρωπε, τῷ προσώπῳ. ταύτῃσυζῶ, διὰ ταύτην ἀπόλωλα. λύπη μοι σύμπας ὁ βίος.RIV 702 57. ἂν εἰς τὴν ἀγορὰν | ἐμβάλω, τοῖς γνωρίμοιςὑπὲρ τούτου λαλῶν δακρύω. ἂν οἴκαδε εἰσέλθω, τὸπλήρωμα ὁρῶν ἠκρωτηριασμένον πενθῶ. ἂν εἰς παλαί-στραν ἀφίκωμαι, τὸν ἀδελφὸν ὁρῶν ἀπερριμμένον ὀδύ-ρομαι. ἅπας καιρὸς καὶ τόπος ἀφορμὴ δακρύων, οἰκία,στενωποί, γυμνάσια, σύλλογοι, τράπεζα, ὕπνος. ἤδηγὰρ κἀν τοῖς ὀνείρασιν ἔνδον μὲν ἔχειν αὐτὸν δοκῶνὑφ’ ἡδονῆς ἐκπηδῶ, μανθάνων δὲ τὴν ἀπάτην ἐνὀδυρμοῖς ἀναμένω τὴν ἡμέραν. μάρτυρα δὲ ἔχω τῶνπολλῶν δακρύων τὸν ἐπ’ αὐτοῖς πολλάκις ἀγανακτή-σαντα τοῦτον αὐτὸν τὸν πατέρα.ὥσθ’ ὑπὲρ οὗτὴν ἀποκήρυξιν δέδοικας μή με εἰς ἀθυμίαν καταστή-σας χείρω ποιήσῃς, τοῦτο καὶ νῦν ἐνοχλεῖ. καὶ γὰρἐφ’ αἷς μόναις εἶχον ἐλπίσιν ὧς λύσων τἀδελφῷ τὴνσυμφορὰν μάταιοι πεφήνασι καὶ οὐκ ἴσχυσεν ἀριστείανικῆσαι τὴν ἀποκήρυξιν.εἶτ’ ἐμοὶ τοῦ λοιποῦ τίτερπνόν; οἴει γὰρ ἐν πλήθει σιτίων καὶ μαλακῇ στρω-2 διατοῦτο LP 5 φής libri edd 7 signum interro-gationis posui e L punctum reliqui libri edd 10 τὴν inmarg P 2 17 μανθάνων scripsi ex AthB μανθάνω LPMosedd 19 ἐπαυτοῖς L 20 τὸν om Ath 23 ἀναλύσων Ath24 πεφήνασι libri edd 26 τί τοῦ λοιποῦ Μ | τουλοι-ποῦ LPμνῇ καὶ σκεύεσι λαμπροῖς εἶναι τὴν εὐθυμίαν; τὸ δὲοὐχὶ τοιούτως ἔχει. πόθεν; ἀλλ’ ἐκείνης μὲν ἡγουμένηςἴν τισι καὶ τούτων χάρις, λύπην δὲ ἰσχυρὰν οὐ κου-φίζει τράπεζα πολυτελής, ἀλλ’ αὐτὸ τοὐναντίον, τοῖςφαυλοτέροις οἱ πενθοῦντες χαίρουσι, κἂν εἰς τρυφὴνἄγῃς, προσεπέτριψας.μὴ οὖν οἴου μοι τὸν οἶκοντοῦ πατρὸς ἱκανὴν παράκλησιν εἰς ἄσκησιν ἔσεσθαιτοσαύτην βεβλημένῳ καὶ ἐπίρρωσιν τῆς ῥώμης ἐκείνης,<ἀλλὰ> α κατάλυσιν. ἆρ’ ἂν πείσαιμί λέγων ὧςἔσομαι τῆς οἰκίας ἐκπεσὼν ἤ μένων; νῦν μέν γε κίν-δῦνον ἔχει μοι τὸ συγγενέσθαι τἀδελφῷ καὶ δεξιὰν ἐμ-βαλεῖν καὶ ἐλθεῖν εἰς λόγους. καὶ ὥσπερ οἶ τὰ δεινό-τατα δρῶντες | ἐν τῷ λαθεῖν ἔχουσι τὴν ἀσφά- RIV 703λείαν, οὕτω καὶ ἡμεῖς μόλις καὶ λάθρα τοῦτο τολμῶ-μεν.πολλοὶ δὲ οἱ κατάσκοποι, συμπόται, κόλακες,οἰκέται καὶ θέουσιν εὐθὺς παρὰ τοῦτον καὶ παροξύ-νουσιν ἐν οἷς ζημιοῦσι χαριζόμενοι. καὶ τὸ δεῖπνονἡμῖν ἐντεῦθεν ἐγκλήματα καὶ γραφαὶ καὶ μετὰ ἀπει-λῶν ἡ θοίνη. πάλιν ἕτερος ἐκείνους εὐδοκιμοῦνταςἰδὼν φυλάττει καὶ πονεῖ περὶ τὴν θήραν καὶ πολλάκιςἅ τ’ εἶδεν ἅ τ’ οὐκ εἶδεν ἀπήγγειλεν. ὁ δὲ πατὴρ ἄλ-1 ἀθυμίαν Ath 2 οὐχὶ τοιούτως scripsi auctore lacobsioApp Pors Adv 284 οὐχ ἧττον οὕτως LPAthMos edd οὐχ οὕ-τως Β 3 τούτω Ath 6 οἶνον AthMosB Mor sed in hocγρ οἶκον in marg et „non omnino improbo alteram lect. οἶκον“Not f. VII 3 7 ἄσκησιν Ρ sed γρ ἄκεσιν in marg ἄκεσινMor sed ἴσ. οἴκησιν in marg 8 „fort. τοσαύτη λύπη βεβλη-μένῳ (vel συμφορᾷ) οὐκ ἐπίρρωσις τῆς ῥώμης ἐκεῖνος, ἀλλὰ κατά-λυσις“ Re | καὶ ἐπίρρωσιν scripsi ἐπίρρωσιν LPAthMos eddκαὶ praevia lac 9 litt Β | τῆς ῥώμης ἐκείνης Ρ sed τὴν ῥώμηνἐκείνη in marg | ῥώμης Mor sed γρ ῥύμης in marg 9 ἀλλὰinserui om libri edd 12 ἐς Β 21 ἄλλος Lλῶς μὲν ἡμῖν οὐ πονηρός, ἀπιστεῖν δὲ οὐκ οἶδεν.ὅστις οὖν δέδοικε τὴν ἐσομένην λύπην ὡς βλάβην ἐσο-μένην εἰς τὸν πόλεμον τῇ πόλει, σκοπείτω καὶ τὴνπαροῦσαν καὶ τάχα εὑρήσει μείζω.ἀλλὰ δεινὸνεὐφρᾶναι τοὺς πολεμίους. τὸ γὰρ νῦν πεπραγμέ-νον οὐχ ἱκανὸν εὐφρᾶναι; ἐκκλησίας ἀναστάσης οἱπολλοὶ δραμοῦνται παρ’ ἐκείνους ἀγγέλλοντες τὴν ἐμὴνἀτιμίαν. οὐ γὰρ οἴεσθε τὰ ἱερὰ ἀνοίξειν αὐτοὺς καὶθύσειν ὧς ἐπὶ τροπαίοις καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς πεπτωκόσιλύπην κουφιεῖν οἷς περὶ τὴν αἴτησιν ὕβρισμαι;τίγὰρ ἂν καὶ μεῖζον ζητοῖεν; ἄνθρωπος τὸ θράσος ἐκεί-νοις μεταστήσας εἰς φόβον καὶ πεπονθότας δείξας ἃδράσειν ἠπείλουν καὶ τοὺς μὲν ἀποσφάξας, τοὺς δὲδειλοὺς ἀποφήνας καὶ τὴν τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμίανεἰς τὴν ὑπὲρ τῶν οἰκείων εὐλάβειαν μεταθεὶς καὶ τοὺςμὲν παίδων, τοὺς δὲ γονέων, πολλὰς δὲ ἀνδρῶν στε-ρήσας, ἄνθρωπος τοῖς ἀπ’ ἐκείνων λαφύροις κοσμήσαςτὸ ἄστυ καὶ τοὺς προσιόντας κινδύνους ἀπωσάμενοςκαὶ διατηρήσας ἱερά, ὅσια, χρήματα, σώματα, τοὺς τά-φους, τὴν πόλιν, τὴν χώραν, καὶ δοὺς ἀντὶ τοῦ τρέ-μειν παιανίζειν καὶ στεφανοῦσθαι καὶ πρῶτος ἐμπεσὼνεἰς μέσους ὁπλίτας καὶ τῆς σωτηρίας ὀλιγωρήσας καὶτῆς τιμωρίας ἐπιθυμήσας οὗτος ὁ τοσούτων ἀγαθῶναἴτιος εἰς δωρεὰν ὑπὸ τοῦ δήμου κεκλημένος αἰτήσας1 οἶδεν scripsi e LPAthB εἶδεν Mos edd 2 δέ-δωκε L 4 μεῖζον Ath 5 et 6 εὐφράναι libri edd 6 ἀνα-στάσης scripsi e PAthB ut coni Re ἀναστάσις L sed η supraι, Mos Mor sed ἀνάστασις Not f. VII 3, Re ἀναστὰς; Ferr17 ἀπεκείνων L 19 τοὺς inserui ex AthMosB om LP edd21 πρῶτος ἐμπεσὼν scripsi auctore lacobsio Add 268 AppPors 329 Lect προσεμπεσὼν libri edd sed προεμπεσὼν coni Re22 τῆς om Βοὐχ αὑτῷ περιουσίαν οὐδ’ ἃ πολλάκις | τοὺς μὲν RIV 704λαβόντας ὤνησε, τοὺς δὲ δόντας ἐλύπησεν, ἀλλ’ ἀξι-ώσας εἰς τὸ γέρας υἱεῖ πατέρα συναλλάξαι αἰσχρῶςκαὶ ἀτίμως ἐπεστομίσθη καὶ μονονοὺ πατραλοίας ἔδοξεκαὶ δίκην ὀφείλειν τοῖς νόμοις.μικρά γε, οὐ γάρ;εἰς ἡδονὴν ταῦτα τοῖς ἐναντίοις ἢ πάλιν ἐλπίδας οὐκἂν ἐμποιήσοντα; μὴ τοίνυν ἃ δεδώκατε ἐκείνοις ἤδη,ταῦτα ὅπως μὴ δώσετε ζητεῖτε μηδ’ οὓς ἐψηφίσασθεπαραμυθήσασθαι, τούτοις φθονεῖτε τῆς ἐσομένης ἡδο-νῆς, ἀλλὰ δότε, ὦ ἄνδρες, δότε μοι τὴν δευτέραν χά-ῥὶν, ἐπειδὴ τὴν προτέραν μείζω τῆς ἀριστείας εὐρή-κατε. ἐκβάλετε τῆς πατρῴας οἰκίας, ἐπειδὴ τὸν ἀδελ-φὸν ἐπανάγειν οὐκ ἔσχετε.τί κατοκνεῖτε; μὴ γὰρλαβεῖν τι βούλομαι; στέρησις τῶν ὄντων ἐστὶν ἡ χά-ρις. ἀρτίως μέν γε τῷ πατρὶ χαριζόμενοι τὸν ἠριστευ-κότα ἠδικεῖτε, νῦν δὲ ἀμφοτέροις ἀρέσκοντα ψηφιεῖσθε.ποιήσατέ με ἀνέστιον, πρᾶγμα ἥδιστον ἐμοί, τοῦτονἀπαλλάξατε παιδός, πρᾶγμα σύνηθες τῷ πατρί.ἂνδὲ φειδόμενοί μου μὴ δῶτε τοῦτο, διαβεβλήκατε τὴνπροτέραν γνῶσιν. ὑβρικέναι γὰρ ὃν ἴστε χρήσιμονὁμολογήσετε. ὅσοι πρεσβύται δι’ ἡμᾶς ἄπαιδες οὐ γε-γένησθε, ὅσοι παῖδας νέους ὀρφανοὺς οὐ καταλελοί-πατε, ὅσοι γυναῖκας οὐκ εἴδετε πρὸς ὕβρεις ἑλκομένας,23 cf. p. 446, 2 sq.2 δόντας scripsi διδόντας libri edd 4 μόνον οὐ πατραλ-λοίας Μ 5 τε Ath | οὐ γάρ; scripsi auctore Re οὐ γὰρlibri edd 8 μὴ δ’ libri edd | οὓς scripsi ex Ath ut coni Reοἷς LPMosB edd 9 τοῖς ἐσομένοις L 10 δικασταὶ Ath11 ἐπεὶ δὴ Ath | δευτέραν Β 12 ἐκβάλλετε Β et maluitRe | πατρώας L 14 ἔστιν LPB 19 μου om Ath 20 τὸante χρήσιμον Ath | ὑμῖν γεγενημένον post χρήσιμον inserendaconi Re 21 ὡμολογήσατε Ath 23 εἴδατε Mos | ὕβριν Βὅσοι πλουτεῖτε βεβαίως, ὅσοις ἐφύλαξα κτήματα καὶοἴκους, ταύτην ἀντίδοτε τὴν χάριν. ἐκβάλετέ με τῆςπατρῴας οἰκίας.67. Μηδὲν ἐνταῦθα ἀντείπῃς, ὦ πάτερ, μηδὲ κινή-σῇς τὴν σαυτοῦ δεινότητα πάλιν. οὐκέτ’ ἐκεῖνα τὰπρότερον, λόγοι ὑπὲρ φύσεως καὶ συγγενείας καὶ θεῶνRIV 705 | γενεθλίων καὶ κουροτρόφων καὶ φιλανθρωπίαςκαὶ συγγνώμης καὶ νεότητος ὀλισθημάτων. ἀλλά μοιπαρελθὼν ἀκολούθησον τῷ ψηφίσματι, τήρησον ὅνἔθου νόμον, φθέγξαι πάλιν τὰ αὐτὰ ῥήματα. νῦν μὲνοὐδενός σοι δεῖ γραμματέως ἀναγνωσομένου τὸν νό-μον, ἀλλ’ ἐπίστασαι τῆς ἀποκηρύξεως τὰς συλλαβάς.68. μή μου τὴν ἀριστείαν αἰσχυνθῇς μηδὲ τοὺς αἰχμα-λώτους οὓς εἷλον μηδὲ τὸ πλῆθος τῶν νεκρῶν. ἔπει-σὰς καὶ τὸν δῆμον ἃ τέως ἐθαύμαζεν ἀποφαυλίσαι.μόνος οἴκει τὴν οἰκίαν, ἀπαλλάγηθι τῶν ἐμῶν δακρύων.οὐ δύναμαί σοι συνὼν ἀμνημονῆσαι τοῦ κακοδαίμονοςἀδελφοῦ. χρηστόν με, ὦ πάτερ, ἐγέννησας, ἐλεήμονα,φιλοικτίρμονα, πάσχοντά τι πρὸς τὰς τῶν οἰκείωντύχας. ἐγκάλεσον τῇ φύσει. ὁ δεῖνα βίαιος, ἄλλος ὠμός,ἄλλος στερεός, ἐγὼ φιλάνθρωπος. οὐκ ἔστι μάχεσθαιτῇ φύσει.πολλῶν ὀφείλω σοι χάριτας, γονῆς, τρο-2 ἐκβάλλετε Β 3 πατρῴας L 4 ἀντείποις AthMos FerrMor | μὴ δὲ LP Ferr 6 λόγους Ath 9 διηγήματι Ath10 γὰρ post μὲν Β 13 et 14 μὴ δὲ LP Ferr 15 καὶ]„malim γὰρ“ Re 16 οἴκοι LPB ὤκει Ferr 17 δύνασθαί Lδύνασαί Ferr 19 τι om. Ferr | τῶν om Re 20 ὁ —22 φύσει om Β 21 στερεός scripsi ἑτέρως libri edd sed„num ἄνερως amore carens? aut deest aliquid. num ἔχων ἑτέ-ρως.“ Re στερρός coni lacobs Add 292 Anth. Pal. III 73422 πολλῶν — 637, 1 οἰκίαν omissa voce παιδείας ad versus co-moediae Atticae πολλῶν ὀφείλω σοι χάριτας, γονῆς, τροφῆς |ἀμείβομαί σε τῷ φυγεῖν τὴν οἰκίαν revocavit Kockius Com. Att.fr. III p. 478, 371φῆς, παιδείας. ἀμείβομαί σε τῷ φυγεῖν τὴν οἰκίαν.οἶδα οἷς χαίρεις, ὦ πάτερ. ἐδίδαξάς με τῇ πρῴην ἀπο-κηρύξει τὴν νῦν ἀπολογίαν. ταῦτ’ οὖν αἰτῶ καὶ ταῦθ’ἡγοῦμαι καλὴν καὶ προσήκουσάν μοι δωρεάν. δεινὸνδὲ οὐδὲν μή σε λαβόντες ἔρημον οἱ συκοφάνται κατα-θέωσι. τῆς μὲν γὰρ οἰκίας ἀφέξομαι, τῆς δὲ εὐνοίαςοὐκ ἀποστήσομαι, ἐπειδὴ καὶ ταῦτα ἀπ’ εὐνοίας τῆςπρὸς σὲ λαβεῖν ἀξιῶ.70. Ὄψει καὶ τοῦτον τὸν πονηρὸν ἀδελφὸν μετ’ἐμοῦ τῆς σῆς ἀσφαλείας προβεβλημένον. τεκμαίρομαιδὲ τῷ μετὰ τὴν ἀποκήρυξιν χρόνῳ, ᾧ τοσούτῳ πιεζό-μενος οὐδὲν ἀνιαρὸν εἰς τὸν πατέρα ἐφθέγξατο, ἀλλὰδιατελεῖ τὰς | αἰτίας δεχόμενος καὶ μᾶλλον ἐαυ- RIV 706τὸν συκοφαντῶν καὶ κατηγόρων μεμφόμενος. θαυμάζειδὲ τὸν πατέρα καὶ τῶν προσηκόντων οὐκ ἀποστερεῖ,τὴν δ’ ἑαυτοῦ τύχην κακίζει καὶ σπεύδει γενναίοιςἔργοις ἀνελεῖν τὴν ἀτιμίαν.ἐγώ σοι τοῦτον ἐπι-δείξω στρατιώτην ἀγαθὸν ταχέως καὶ κληθήσῃ δυοῖνἀριστέοιν πατήρ. πολλοὶ πολλάκις ἐκ νεότητος ὑπαι-τίου πρὸς τὴν προσήκουσαν ἐκβάντες ἡλικίαν ἐθαυ-μάσθησαν εἰς ἀρετὰς καὶ καθάπερ ἐν δράματι σκευὴνμεταβαλόντες τοὺς τρόπους οἱ μὲν ἐκ δειλῶν ἐφάνησανἀνδρεῖοι, οἱ δὲ ἐξ ἀκολάστων σώφρονες, οἱ δὲ ἐκ θρα-σέων ἐπιεικεῖς, οἱ δὲ ἐκ ῥᾳθύμων φιλεργοί, οἱ δὲ ἐξ1 οἰκείαν Ath 2 χαίροις LP | τῇ πρῴην ἀποκήρυξιντὴν νῦν ἀπολογίαν scripsi auctore Re τὴν πρώτην ἀποκήρυξιντῇ νῦν ἀπολογίᾳ libri edd 6 ἀφέξονται Mos 7 ταὐτὰ?ἐπ’ Ath 12 vocibus οὐδὲν ἀ[νιαρὸν] des Ath | εἰς in-serui e libris om edd 13 ἑαυτὸν ἢ τῶν τινα συκοφαν-τῶν coni Re ἑαυτοῦ ἢ συκοφαντῶν lacobs Lect 15 τὸνLP 16 δὲ αὐτοῦ LP 22 δειλῶν scripsi δειλίας librieddἀσελγῶν μέτριοι καὶ ἐφ’ οἶς πρότερον ἐκακίζοντο,ταῦτα ἀποβαλόντες εἰς ἀγαθοὺς ἐτέλεσαν καὶ τῆς πό-λεως εὐεργέτας μεγίστους οἷς ὑπὲρ αὐτῆς ἐπεδείξαντο.τὸ γὰρ τῆς ἀριστείας, κἂν παραχρῆμα φαῦλον νομισθῇ,μικρὸν ὕστερον ὁπόσον ἐστὶν ἐγνώσθη.παραμυθή-σεται τὴν σπάνιν ὁ κρότος, τὴν ἔνδειαν ἡ μνήμη τῆςμάχης, τὴν ἀπορίαν ·ἡ δόξα. οὐχ ἕξομεν οἰκίαν, ἀλλ’ἐγγὺς τοῦ τροπαίου σκηνώσομεν. τοῦθ’ ἑστία μοι, τοῦ-το καταφυγή, τοῦτο παράκλησις πρὸς τὸ μέλλον. στέρ-ξουσι μὲν οἱ πολέμιοι τὴν ἡσυχίαν, οἶδα ἐγὼ τὴνἐκείνων πληγήν, εἰ δ’ οὖν, οἷα τὰ ἀνθρώπινα, τὴνἀρχαίαν ἀναλάβοιεν ἰσχύν, πολλοὺς εὑρήσετε τοὺς ἐμὲμιμησομένους.οἷς ἐναντίον ὑμῶν διαλέξομαι· ἄν-δρες οἷς εὐψυχία μὲν εἰς τοὺς κινδύνους, εὔ-νοια δὲ πρὸς τὴν οἰκείαν, καὶ σώματος μὲνὀλιγωρία, φιλοτιμίας δὲ ἔρως, μηδεὶς ὑμῶνκαταγνοὺς ἀχαριστίαν τοῦ δήμου ἄκων μαλα-κιζέσθω μηδὲ εἰς τὴν ἐμὴν ἀφορῶν ἀτιμίανκατοκνείτω. ταῦτα ἐπ’ ἐμαυτὸν γράφω. εἰς δω-ρεὰν ἡγοῦμαι τὴν συμφοράν. ἐγὼ πενίας ἐπιθυ-RIV 707 μῶ. ἐμὴν τοῦτο | ἡγεῖσθε μανίαν, μὴ τῆςπόλεως ἀγνωμοσύνην. φεύγω τὴν οἰκίαν ἐφ’ ἧςοὐκ ἔσχον δεῖξαι τὸν ἀδελφόν. ὑμεῖς δὲ ἄν-δρες τε γίγνεσθε καὶ μὴ ταράττεσθε τῷ παρα-δείγματι.74. Πάντα ἐπαινῶ τῆς ἀποκηρύξεως ὡς πλὴν ἑνός·2 ἀποβάλλοντες L 3 post ἐπεδείξαντο ras 5 fere litt Ρ4 παρὰ χρῆμα L 13 μιμησομένους scripsi auctore Reμιμησαμένους libri edd 14 ἔννοια LPB Ferr 15 οἰκείανscripsi auctore Re coll t. V 380, 13; VI 320,2; 367, 16 οἰκίανlibri edd 18 μὴ δὲ L Ferr 23 δὲ scripsi ut coni Re etlacobs Lect τὲ LP τε MosB eddἡδίους ποιήσει τοὺς πολεμίους. σὺ δέ, εἰ καὶ τοῖς πο-λίταις ὕστερον, πάτερ, ἀπεχθήσῃ, παρὰ τοῖς ἐναντίοιςεὐδοκιμήσεις. εὐωχοῦ δὴ καὶ πῖνε μεθ’ ἡδονῆς καὶτρέφε κληρονόμους ἀντὶ τῶν υἱέων τοὺς κόλακας.1 cf. t. IV 41, 22; 73,31 ποιήσει scripsi auctore Re ποιήσεις libri edd 2 περὶL Ferr 3 πίνε libri Mor Re cf. t. VI 652, 14