ΓΑΥΔΕΝΤΙΙΟΥ ΦΙΛΟΣΟΦΟΥΑΠΜΟΝΙΚΗ ΕΙΣΑΓΩΓΗ.„Ἀείδω ξυνετοῖσι, θύρας δʼ ἐπίθεσθε βέβηλοι“τῶν ἁρμονικῶν λόγων ἁπτόμενος δικαίως ἄν τιςπροοιμιάσαιτο. εἰσὶ μὲν γὰρ οὗτοι περὶ φθόγγουςτε καὶ διαστήματα καὶ συστήματα, τόνους τε καὶμεταβολὰς καὶ μελοποιίας κατὰ πάντα τὰ γένη τῆςἁρμονίας. τὸν δὲ ἀκουσόμενον τῶν περὶ ταῦτα λόγωνἀναγκαῖον ἐμπειρίᾳ τὴν ἀκοὴν προγεγυμνᾶσθαι, φθόγγουςτε ἀκούειν ἀκριβῶς καὶ διαστήματα ἐπιγινώσκειν,σύμφωνόν τε καὶ διάφωνον, ὅπως τῇ τῶν περὶ τοὺςφθόγγους ἰδιωμάτων αἰσθήσει τὸν λόγον ἀκολούθωςἐπιθεὶς τελείαν τὴν ἐπιστήμην πείρᾳ καὶ λόγῳ νῦνηὐξημένην ἐργάσαιτο. ὅς δὲ οὐδὲ φθόγγου κατακούωνοὐδὲ τὴν ἀκοὴν γεγυμνασμένος ἥκει τῶν λόγων ἀκουσόμενος,οὗτος ἀπίτω τὰς (p. 2) θύρας ἐπιθεὶς ταῖςἀκοαῖς. ἐμφράξει γὰρ τὰ ὦτα καὶ παρὼν τῷ μὴ προγινώσκεινταῦτα αἰσθήσει, περὶ ὧν οἱ λόγοι. λέγωμενδὲ ἡμεῖς ἀρξάμενοι τοῖς ἀκριβῶς ἐν τῇ πείρᾳ γεγυμνασμένοιςπερὶ φωνῆς.2 ἁρμονίας] Meib. vοl. μελῳδίας. 13 νῦν del. censet Meib.θυρὰς δʼ ἐπίθεσθε (Iustinus, vel potius) ApollinariusLaodicensis in cohortatione ad Graecos c. 15 haec verba citatex carmine Orphico. Φθέγξομαι οἷς θέμις ἐστὶ, θύρας.1. Φωνῆς ἐστι τόπος τὸ ἐκ βαρύτητος ἐπὶ ὀξύτηταδιάστημα καὶ ἀνάπαλιν. ἐν τούτῳ γὰρ στρέφεται πᾶσαφωνῆς κίνησις λογικῆς τε καὶ διαστηματικῆς, ἐπιτεινομένηςτε καὶ ἀνιεμένης. ἀλλʼ οἱ μὲν ἐν τῇ λογικῇ,καθʼ ἣν ἀλλήλοις διαλεγόμεθα, φθόγγοι συνεχεῖςἑαυτοῖς τὸν τόπον τοῦτον διεξέρχονται ῥύσει τινὶπεπονθότες παραπλήσιον ἐπὶ τὸ ὀξὺ καὶ ἀνάπαλινοὐκ ἐπὶ μιᾶς ἱστάμενοι τάσεως· ἡ δὲ διαστηματικὴκαλουμένη φωνὴ συνεχὴς μὲν οὐδαμῶς ἑαυτῇ γένοιτʼἂν οὐδὲ ῥύσει τινὶ παραπλήσιον πέπονθεν, ἀλλʼ ἑαυτῆςτε διεστῶσα καὶ ὀλίγον ὑπερβαίνουσα τόπον ἀφανῶς,ἐν τοῖς ὅροις ὧν ὑπερβαίνει τόπων ἑστῶσα φαίνεταικαὶ τὴν ἑαυτῆς τάσιν φανερὰν καθίστησι, μένουσα ἐντοῖς πέρασιν ὧν ὑπερβαίνει τόπων· ὅθεν καὶ τοὔνομαἔσχηκεν ἀκολούθως κληθεῖσα διαστηματικὴ κατʼ ἀντίθεσιντῆς λογικῆς. ἰδίως δὲ τῆς διαστηματικῆς τὸμὲν ἐμμελὲς, τὸ δέ ἐκμελές· τὸ μὲν ῥητοῖς χρώμενονδιαστήμασι καὶ μηδὲν ἀπολειπόμενον ἢ ὑπερβάλλοναὐτὸ ἐμμελές, τὸ δὲ ἐνδεὲς ἢ ὑπερβάλλον μικρῷ τῶνὡρισμένων διαστημάτων ἐκμελές. (p. 3) ἔτι δὲ καὶὑπεναντίως ἀλλήλοις ἔχοντα φαίνεται τὸ ἐμμελές τεκαὶ ἐκμελές. ἡ δὲ τῆς φωνῆς κίνησις ἐκ βαρυτέρουμὲν εἰς ὀξύτερον ἰούσης τόπον ἐπίτασις, ἀνάπαλινδὲ ἄνεσις καλεῖταί τε καὶ ἐστίν. ἐπίτασις μὲν οὖνὀξύτητος ποιητική, καὶ βαρύτητος δὲ ἡ ἄνεσις. διαφέρειδὲ βαρύτης μὲν ἀνέσεως, ὀξύτης δὲ ἐπιτάσεως οὐ1 περὶ φωνῆς rubro col. N et repetit in mg., om. V.7 πεπονθότες Meib. not., πεπονθότα V, πέπονθ’ ὃ N. 9 γέ-γνοιτʼ V 11 τε] τὸ N. καὶ Meib. not, κατʼ VN. 12 φαί-νεται] Meib. prop. φθέγγεται. 19 αὐτὸ Meib., αὖ τὸ V.τὸ N. 22 βαρυτέρου B, Meib. not, βαρυτέρας VN. 25 καὶ. . . δὲ cf. 330, 5. 342, 23 et cet.μόνον ὅτι ἐξ ἑκατέρου τούτων ἑκάτερον ἀποτελεῖται,ἀλλʼ ὅτι τῆς τε ἐπιτάσεως παυσαμένης καὶ μηκέτιοὔσης ὀξύτης γέγονέ τε καὶ ἐστί, καὶ τῆς ἀνέσεωςὁμοίως ἡ βαρύτης. κοινὸν δὲ ἀμφοτέραις συμβέβηκενἡ τάσις· ἥτε γὰρ ὀξύτης καὶ ἡ βαρύτης τάσιν ἔχουσαίτινα φαίνονται.2.Περὶ φθόγγου. Φθόγγος δέ ἐστι φωνῆς πτῶσιςἐπὶ μίαν τάσιν· τάσις δὲ μονὴ καὶ στάσις τῆς φωνῆς.ὅταν οὖν ἡ φωνὴ κατὰ μίαν τάσιν ἑστάναι δόξῃ, τότεφαμὲν φθόγγον εἶναι τὴν φωνὴν οἷον εἰς μέλος τάττεσθαι.συμβέβηκε δὲ τῷ φθόγγῳ χροιὰ τόπος χρόνος.χρόνος μὲν οὖν, καθὸ μακροτέρους ἐν πλείονι χρόνῳκαὶ βραχυτέρους ἐν ἐλάττονι φθεγγόμεθα, ἵνα δὴ καὶὁ ῥυθμὸς φαίνηται χώραν ἔχων. κατὰ γὰρ τὸν χρόνοντῶν φθόγγων δεῖ τὰ μέλη ῥυθμίζεσθαι. τόπος δέἐστι φθόγγου, καθὸ τοὺς μὲν βαρυτέρους, τοὺς δὲὀξυτέρους προιέμεθα. τοὺς μὲν γὰρ ἐν ταὐτῷ φαινομένουςτόπῳ φαμὲν ὁμοφώνους, τοὺς δὲ ὀξυτέρους (p.4)ἢ βαρυτέρους ἐν διαφόροις τόποις εἶναι λέγομεν.χροιὰ δέ ἐστι, καθʼ ἣν διαφέροιεν ἂν ἀλλήλων οἱκατὰ τὸν αὐτὸν τόπον ἢ χρόνον φαινόμενοι,  οἷον ἡτοῦ λεγομένου μέλους φύσις ἐν φωνῇ καὶ τὰ ὅμοια.3. Περὶ διαστήματος. Διάστημα δέ ἐστι τὸ ὑπὸδύο φθόγγων περιεχόμενον. καὶ δῆλον ὡς χρὴ διαφέρεινἀλλήλων τοὺς φθόγγους τῇ τάσει· εἰ γὰρ τὴναὐτὴν ἔχοιεν τάσιν, οὐδὲ διάστημα ὅλως ἔσται τῆς1 ἑκάτερον Meib. not., ἑκάτερα libb. 7 π. φθόγγωνcorr. N, om V. 8 στάσις] τάσις N. 12 οὖν ἐστιν D. καθὸ]καθʼ ὅν Meib. hic et l. 16. 13 βραχθτ. B. Meib. not,βαρυτ. VN. 20 ἂν ego. 23 περὶ διαστήματος ceteraquelemmata rubro colore V, π. διαστημάτων rubr. N.φωνῆς ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ φαινομένης τόπου. ἡ τοίνυνδιαφορὰ τοῦ ὀξυτέρου παρὰ τὸν βαρύτερον φθόγγονκαὶ τοῦ βαρυτέρου παρὰ τὸν ὀξύτερον λέγοιτʼ ἂν διάστημα.τόνος τί ἐστι. καὶ τόνος μὲν διαστήματοςμέγεθος καὶ συστημάτων δὲ διαφορά· ὁμώνυμος γὰρὁ τόνος. ἀλλʼ ὅταν ὡς διάστημα λέγηται, καὶ εἰς ἡμιτόνιακαὶ εἰς διέσεις τέμνεται καὶ συντίθησιν αὖθις τὰἑαυτοῦ μείζω διαστήματα οἷον τριημιτονιαῖα καὶ δίτονακαὶ ὅμοια· ὅταν δὲ ὡς συστημάτων διαφορὰ ὀνομασθῇτὴν πόσην τάσιν σημαίνει τοῦ παντὸς συστήματος.Τῶν δὲ διαστημάτων τὰ μέν ἐστιν ἐμμελῆ, τὰδʼ ἐκμελῆ. τῶν δὲ ἐμμελῶν τὰ μὲν σύμφωνα, τὰ δὲἀσύμφωνα, καὶ τὰ μὲν μείζονα, τὰ δὲ ἐλάττονα, καὶτὰ μὲν πρῶτα καὶ ἀσύνθετα, τὰ δὲ οὔτε πρῶτα οὔτεἀσύνθετα. τὰ μὲν οὖν ἐμμελῆ καὶ τὰ σύμφωνα ἢ τὰἐναντία γνωρίζειν διαστήματα τῆς ἀκοῆς ἐστιν. (p. 5) ἡγὰρ διαφορὰ τῶν τε συμφώνων καὶ διαφώνων φθόγγων,ἐμμελῶν τε καὶ ἐκμελῶν ἐν τῇ τοῦ ἤχου μάλισταἀπόκειται· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῷ λόγῳ μικρὰ περὶαὐτοῦ εἰρήσεται.4.Περὶ συστημάτων. Ἀσύνθετα δέ ἐστι διαστήματα,ὅταν μεταξὺ τῶν περιεχόντων αὐτὰ φθόγγωνμηδὲ εἷς δύνηται μελῳδεῖσθαι φθόγγος ἐμμελὴς πρὸςαὐτοὺς ἐν ἐκείνῳ τῷ γένει, ἐν ᾧ τὸ ἀσύνθετον εἴληπται.σύνθετα δέ ἐστι διαστήματα, ὧν μεταξὺ μελῳδεῖται3 λέγει τʼ ἂν N. 4 τόνος δʼ ἔστι V. τ. δὲ ἐστὶ. N.5 συστημάτων διαφορά. cf. ὡς τόπος φωνῆς Cleon. c. 12.τρόπος συστηματικός AQ. I c. 10. 8 διαστήματι V. 10 περὶσυστημάτων inserunt V. alii. om. N. 11 διαστημ. Meib.,cf. l. 34, συστημ. libri. 12 ἐμμελῶν corr. Meib. not.μελῶν NVSt. 18 τοῦ ἤχου an τῇ ἀκοῇ? 23 μελῳδεῖσθαιMeib. not, μελῳδεῖν libri.φθόγγος ἢ φθόγγοι. τὰ δὲ αὐτὰ καὶ συστήματαλέγονται. ἀπλῶς γὰρ σύστημά ἐστι τὸ ἐκ πλειόνωνἢ ἑνὸς διαστημάτων συγκείμενον διάστημα. ἔστι δὲ τὰκαθʼ ἕκαστον γένος ἀσύνθετα καὶ πρῶτα διαστήματακοινὰ μέτρα τῶν ἐν αὐτῷ τῷ γένει λοιπῶν διαστημάτωνἢ συστημάτων.5. Περὶ γενῶν. Γένος δέ ἐστι ποιὰ τετραχόρδονδιαίρεσις καὶ διάθεσις. γένη δέ ἐστι τρία· διατονικὸνχρωματικὸν ἐναρμόνιον. εἴδη δὲ ἤτοι χροιαὶ τῶν γενῶνπλείονες. καὶ ἔστιν ἐν μὲν τῷ ἁρμονικῷ τὸ πρῶτονκαὶ ἀσύνθετον διάστημα τέταρτον τόνου, καλεῖται δὲδίεσις ἐναρμόνιος. ἐν δὲ τῷ χρωματικῷ τόνου τρίτον,καλεῖται δὲ δίεσις χρωματικὴ ἐλαχίστη. ἐν δὲ τῷδιατονικῷ μάλιστα τῷ συντόνῳ καλουμένῳ τὸ ἡμιτόνιόνἐστι πρῶτον τε καὶ ἀσύνθετον. μελῳδεῖται δὲτὸ διατονικὸν γένος τὸ σύντονον ἐπὶ μὲν τὸ ὀξὺ καθʼἡμιτόνιον (p. 6) καὶ τόνον καὶ τόνον, ἐπὶ δὲ τὸ βαρὺδῆλον ὡς ἔμπαλιν. τὸ δὲ χρωματικὸν πολυειδῶς μὲνκαὶ αὐτὸ μελῳδεῖται. καὶ καθʼ ἓν εἶδος ὡς ἐπὶ παραδείγματοςἐπὶ μὲν τὸ ὀδὺ καθʼ ἡμιτόνιον καὶ ἡμιτόνιονκαὶ τριημιτόνιον, ἐπὶ τὸ βαρὺ δὲ ἐναντίως. ἐνδὲ τῷ ἐναρμονίῳ γένει πρόεισιν ἡ μελῳδία κατὰτεταρτημόριον καὶ τεταρτημόριον καὶ δίτονον.6. Περὶ μὲν δὴ τοῦ γένους ἱκανὰ τέως τὰ εἰρημένα·λέγωμεν δὲ ἀναλαβόντες τὸν ἀριθμὸν καὶ τάξινκαὶ διαστήματα τῶν φθόγγων, τέως ἐφʼ ἑνὸς τοῦδιατονικοῦ γένους τὸν λόγον ποιούμενοι. τοῦτο γὰρ11 τόνου] τόνος V1, τόν P V2, τόνον N. δίεσις (om. δὲ) Vδέ εσις V1, δὲ ἔσις N. 16 γένος erat μέλος N. 19 πδείγματοςV2N, πδείγματι V1. 22 κατὰ τὸ τ. N. 24 δὴ om. N. 27 Ad-dit marg.: Ὅρα ὅτι τρία γένη ἐστὶν ὁ Γαυδέντιός φησιν, ὡςμόνον τῶν τριῶν γενῶν ἐπίπαν ἐστὶ τὸ νυνὶ μελῳδούμενον.τῶν δὲ λοιπῶν δυοῖν ἡ χρῆσις ἐκλελοιπέναικινδυνεύει.Διάγραμμα τῶν τριῶν γενῶν ἐν ἑνὶ τετραχόρδῳ.Οἱ παλαιοὶ τὸν πάντων βαρύτατον φθόγγον, ἀφʼ οὗτὴν ἀρχὴν ἐπὶ τὸ ὀξὺ τῆς ἁρμονίας ἐποιοῦντο προσλαμβανόμενονἐκάλουν. τοῦτον δὲ οὐκ ἀεὶ φύσειβαρύτατον ἐλάμβανον, ἀλλὰ καὶ θέσει. καθʼ ἕκαστονγὰρ τῶν τρόπων οὐχ ὁ αὐτὸς ἦν προσλαμβανόμενοςφθόγγος, ἀλλʼ ἐν ἄλλῳ ἄλλος, ὡς μετʼ ὀλίγον δειχθήσεται.μετὰ δὲ αὐτὸν ἔτασσον ὑπάτην ὑπάτων ἀεὶτοῦ προσλαμβανομένου τονιαῖον ἀφεστῶσαν διάστημακατὰ πάντα τὰ γένη τῆς ἁρμονίας. ἐφεξῆς δὲ παρυπάτηνὑπάτων ἐτίθεσαν ἡμιτονίῳ τῆς ὑπάτης ὀξυτέραν· (p. 7)εἶτα λιχανὸν ὑπάτων τόνον ἀπέχουσαν τῆς παρυπάτηςἐπὶ τὸ ὀξὺ, τις καὶ διάτονος ὑπάτων ἐκαλεῖτο ἐν τῷδιατονικῷ γένει. μετὰ δὲ ταύτην ἡ ὑπάτη τῶν μέσωνἐτάσσετο τόνον ὁμοίως ἀπέχουσα τῆς λιχανοῦ ἤτοι διατόνου,καὶ μέχρι ταύτης τὸ τῶν ὑπάτων συνεπληροῦτοσύστημα τετράχορδον, ἀρχόμενον ἀπὸ τῆς ὑπάτης τῶνὑπάτων καὶ λῆγον εἰς τὴν ὑπάτην τῶν μέσων· ἀφʼἧς πάλιν ἀρχὴν ἐποιοῦντο τοῦ τετραχόρδου τῶν μέσων·πάντες οἱ τὴν ἁρμονικῆν τῆς μουσικῆς διδάσ〈κοντες〉 ἐπιστή-σαιντο, διατονικὸν, χρωματικὸς καὶ ἐναρμόνιον. καὶ τὸ μὲνδιατονικὸν ἀεὶ μελῳδεῖται, τὰ δὲ λοιπὰ σπανίως.4 Hoc lemma refertur ad cap. 5. hoc loco enumerandierant soni systematis immutabilis, sed utrumque schema periit.Spatium figurae exstat in V inde a 331, 25. 11 ὑπατῶν V VN,sed pluribus locis ὑπάτων (ὑπατῶν N). cf. ad Eucl. p. 182, e.13κατὰ] καὶ τὰ N. 15 λιχανόν ita semper V in Gaud. et UN.10 δειγθήσεται c. 20 qui sit modorun ordo et qui cuius-que proslambanomenos, vide apud Cleonidem c. 12.ὡς εἶναι κοινὸν ἀμφοτέρων τῶν τετραχόρδων φθόγγοντὴν ὑπάτην τῶν μέσων, τοῦ μὲν πρώτου τετραχόρδου,τῶν ὑπάτων, ὀξυτάτην ὑπάρχουσαν, τοῦ δὲ δευτέρουτετραχόρδου, τῶν μέσων, βαρυτάτην. μετὰ δὲ ταύτηνἡ παρυπάτη τῶν μέσων ἐστὶν ἡμιτονίῳ τῆς ὑπάτηςὀξυτέρα. καὶ μετʼ αὐτὴν ἡ λιχανὸς τῶν μέσων ἤτοιδιάτονος μέσων τόνῳ τῆς παρυπάτης ὁμοίως ὀξυτέρα.μετὰ δὲ ταύτην ἡ μέση, τόνῳ καὶ αὐτὴ τῆς τῶνμέσων λιχανοῦ διαφέρουσα. καὶ μέχρι μὲν ταύτηςσυνεπλήρουν τὸ δεύτερον σύστημα τετράχορδον τῶνμέσων. ἀπὸ δὲ ταύτης ποτὲ μὲν τὸ τῶν συνημμένωνπροσετίθεσαν τετράχορδον, πάλιν αὐτὴν τὴν μέσηντοῦ ἐφεξῆς τετραχόρδου, καλουμένου δὲ συνημμένου,ποιοῦντες ἀρχὴν καὶ διὰ τοῦτο συνημμένον αὐτὸλέγοντες· ποτὲ δὲ τὸ τῶν διεζευγμένων, ὅπερ οὐκέτιτὴν ἀρχὴν ἀπὸ μέσης εἶχεν, ἀλλʼ ἀπὸ τῆς καλουμένηςπαραμέσης, ἥτις ἀπὸ τῆς μέσης (p. 8) ἀπεῖχεν ἀεὶτόνον, τουτέστι κατὰ πάντα τὰ γένη τῆς μελῳδίας.Δύο τοίνυν ἐποίουν οἱ παλαιοὶ συστήματα τέλεια,τὸ μὲν κατὰ συναφὴν καλοῦντες, τὸ δὲ κατὰ διάζευξιν.ὅτε μὲν οὖν τὸ κατὰ συναφὴν σύστημα ἐποίουν,ἐφεξῆς ἐτίθεσαν τῇ μέσῃ τρίτην συνημμένων νητῶνἡμιτονίῳ τῆς μέσης ἀπέχουσαν. τρίτῃ δὲ ἐφεξῆςπαρανήτην συνημμένων νητῶν τόνῳ τῆς τρίτης ὀξυτέραν.ταύταις δὲ ἐφεξῆς νήτην συνημμένων νητῶντόνῳ τῆς παρανήτης ὀξυτέραν. ἐκάλουν δὲ τοῦτο τὸτετράχορδον νητῶν συνημμένων· νητῶν μὲν διὰ τὸνέατον καὶ πέρας εἶναι τῆς ἐπὶ τὸ ὀξὺ προόδου, συνημμένωνδὲ διὰ τὸ μὴ ἀφεστάναι τῶν μέσων, ἀλλὰ3 τῶν om. N1. 22 συνημμένην VN.συνῆφθαι τῷ πρὸ αὐτοῦ τετραχάρδῳ κατὰ κοινὸνφθόγγον τὴν μέσην. ἔλεγον δὲ τὴν μὲν ἐγγὺς τῆςμέσης τρίτην διὰ τὸ τρίτην ἀπὸ τέλους ὑπάρχειν, τὴνδὲ ἐφεξῆς τεταγμένην παρανήτην, τὴν δὲ τελευταίαννήτην, ἅτε δὴ πέρας οὖσαν τῆς ἐπὶ τὸ ὀξὺ κινήσεως,ὡς εἰρήκαμεν.Ὅτε δὲ τὸ κατὰ διάζευξιν σύστημα ἐποίουν, τῇμέσῃ παραμέσην ἐφεξῆς ἔταττον τόνῳ τῆς μέσης ἀφεστηκυῖανἀεὶ κατὰ πάντα τὰ γένη, καθάπερ κἀπὶ τοῦπροσλαμβανομένου καὶ τῆς τῶν ὑπάτων ὑπάτης εἴρηται·τοῦτον δὲ τὸν τόνον ἐκάλουν τῆς διαζεύξεως. ἀπὸ δὲτῆς παραμέσης ἀρχὴν ἐποιοῦντο τοῦ τετραχόρδου (p. 9)Fere hic in ima charta BIl hanc habent figuram, cuinostrae aetatis notas musicas addidi:Φθὸγ. ὑπάτηὑπάτη παρ. λιχαν.βαρύτ. μέσωνα τετράχορδον. β τετράχορδον. γ τετράχορδον. δ τετράχορδοντόν. ἡμιτ. τόν. τὸν. ἡμιτ. τὸν. τὸν. τὸν. ἡμιτ. τὸν. τὸν. ἡμιτ. τὸν. τὸν.προσλαμβανόμενοςὑπάτη ὑπατῶνπαρυπάτη ὑπατῶνλιχανός ὑπατῶνὑπάτη μέσωνπαρυπάτη μέσωνλιχανὸς μέσωνμέσηπαραμέσητρίτη διεζευγμένωνπαρανήτη διεζευγμ.νήτη διεζευγμένωντρίτη ὐπερβολαίωνπαρανήτη ὐπερβολ.Tetrachordorum tituli nimium ad dextram sunt reiecti, tertiotitulo additum νητῶν συνημμένων. nn prima linea ad λιχανόςaddit ὑπερμ〈έση〉 N. multa praeterea insunt menda singulislibris. diagramma systematis synemmenonn periit.4 παρανήτην τεταγμένην VN, transposuit Meib. 6 ὡςom. N.νητῶν διεζευγμένων καὶ τὸν αὐτὸν τρόπον ἔτασσονἡμιτονίῳ μὲν ὀξυτέραν τῆς παραμέσης τρίτην νητῶνδιεζευγμένων, εἶτα παρανήτην τῶν διεζευγμένων νητῶν τόνῳτῆς τρίτης ὀξυτέραν, καὶ ἐφεξῆς ταύτης ὀξυτέραν τόνῳτὴν νήτην τῶν διεζευγμένων νητῶν. ἥντινα πάλινἀρχὴν ἐποιοῦντο τετραχόρδου νητῶν ὑπερβολαίων,τέλος μὲν οὗσαν καὶ ὀξυτάτην τοῦ τετραχόρδου τῶνδιεζευγμένων νητῶν, ἀρχὴν δὲ καὶ βαρυτάτην τοῦτετραχόρδου τῶν ὑπερβολαίων νητῶν. ἐφεξῆς γὰραὐτῇ τὴν τρίτην τῶν ὑπερβολαίων νητῶν ὀξυτέραναὐτῆς ἡμιτονίῳ. ταύτῃ δὲ τὴν παρανήτην ἐφεξῆςἐτίθεσαν τόνον ἀπέχουσαν τῆς τρίτης. εἶτα τὴν νήτηντῶν ὑπερβολαίων νητῶν, τόνον μὲν αὐτῆς ἀπέχουσανἐπὶ τὸ ὀξὺ, πέρας δὲ οὖσαν τοῦ δευτέρου συστήματος,τοῦ καλουμένου κατὰ διάζευξιν.7. Ἐν μὲν οὗν τῷ ἐλάσσονι συστήματι τῷκατὰ συναφὴν, τρία ἐστὶ τετράχορδα συνημμένα ἀλλήλοιςκατὰ κοινοὺς φθόγγους δύο, τὴν μέσην καὶ τὴνὑπάτην τῶν μέσων, ἔξωθεν δὲ ὁ προσλαμβανόμενος.καὶ συνάγονται φθόγγων δυνάμεις τὸν ἀριθμὸν ἕνδεκα·προσλαμβανόμενος, ὑπάτη ὑπάτων, παρυπάτη ὑπάτων,λιχανὸς ὑπάτων, ὑπάτη μέσων, παρυπάτη μέσων, λιχανὸςμέσων, μέση, τρίτη συνημμένων νητῶν, παρανήτησυνημμένων νητῶν, νήτη συνημμένων νητῶν. ἐν θὲτῷ μείζονι συστήματι τῷ κατὰ διάζευξιν καλουμένῳ(p. 10) τετράχορδα μέν ἐστι τέσσαρα, τό τε τῶνὑπάτων καὶ τὸ τῶν μέσων καὶ δύο τῶν νητῶν. ὧντὰ μὲν ὑπάτων καὶ μέσων συνῆπται ἀλλήλοις κατὰ6 νητῶν] τῶν sed cum spatio. 9 νητῶν om. V.spatium diagrammatis VN. 11 ταύτῃ V, ταύτης N.15 spatium diagr. V. 23 et 24 init. συνημμένη bis N.κοινὸν φθόγγον τὴν ὑπάτην τῶν μέσων, διέζευκταιδὲ τῶν λοιπῶν τῷ ἀπὸ μέσης ἐπὶ παραμέσην τόνῳ.τὰ δὲ λοιπὰ δύο τετράχορδα διέζευκται μὲν ἀναγκαίως.τῶν πρώτων κατὰ τὸν αὐτὸν τόνον, συνῆπται δὲ ἀλλήλοιςκατὰ κοινὸν φθόγγον τὴν νήτην τῶν διεζευγμένωννητῶν, ὁμοίως καὶ τούτοις ἔξωθεν τῶν τετραχόρδωντοῦ προσλαμβανομένου κειμένου. καὶ συνάγονταιφθόγγων δυνάμεις τὸν ἀριθμὸν ιε· προσλαμβανόμενος,ὑπάτη ὑπάτων, παρυπάτη ὑπάτων, λιχανὸς ὑπάτων,ὑπάτη μέσων, παρυπάτη μέσων, λιχανὸς μέσων, μέση,παραμέση, τρίτη διεζευγμένων νητῶν, παρανήτη διεζευγμένωννητῶν, νήτη διεζευγμένων νητῶν, τρίτη ὑπερβολαίωννητῶν, παρανήτη ὑπερβολαίων νητῶν, νήτηὑπερβολαίων νητῶν. ὁμοῦ τοίνυν ἐξ ἀμφοτέρων τῶνσυστημάτων φθόγγων συνήχθησαν δυνάμεις τὸν ἀριθμὸνϚ καὶ κ, ἐξ ὧν αἱ ὀκτὼ δυνάμεις αἱ μέχρι τῆςμέσης ἐν ἀμφοτέροις εἰσὶ κοιναί. λοιπαὶ ἄρα αἱ πᾶσαιδυνάμεις τῶν φθόγγων εἰσὶν ὀκτωκαίδεκα τὸν ἀριθμὸν,ἐν οἷς πάντα καὶ ᾄδετοι καὶ αὐλεῖται καὶ κιθαρίζεταικαὶ τὸ σύμπαν εἰπεῖν μελῳδεῖται. φανερώτερον δὲἔσται τὸ εἰρημένον ἐκ τοῦ (p. 11) ὑποκειμένου διαγράμματοςὁμοῦ τῶν δύο συστημάτων συνημμένου τεκαὶ διεζευγμένου.Αὕτη μὲν οὗν ἡ σύνθεσίς τε καὶ τάξις τῶν φθόγγωνἐπὶ τοῦ διατονικοῦ γένους. ὀνόματο δὲ ταῦτατοῖς φθόγγοις ἐν ἅπασι τοῖς γένεσι, πλὴν ὅτι τοῖςκινουμένοις πρὸς μεταβολὴν γένους ἴδιον πρὸς τῷ2 τῷ Meib not., τῶν ` 3 τὰ δὲ] Meib. prop τὰ οὖν.6 τούτοις corr. V1. 17 ἀμφοτέροις Meib., ἀμφοτέραις libri.18 λοιπαὶ Meib. not., λοιπὸν libri. 22 ὁμοῦ Meib. not add.ἐκτεθέντων. 24 spatium diagr. VN.κοινῷ καθʼ ἕκαστον γένος ἐπιγίνεται, οἷον παρυπάτηἐναρμόνιος καὶ λιχανὸς χρωματικὴ καὶ λιχανὸς διάτονος.σαφέστερον δὲ ἔσται διὰ τῶν ἐφεξῆς τὸεἰρημένον.8. Τῶν δὲ ἐμμελῶν φθόγγων οἱ μέν εἰσιν ὁμόφωνοι,οἱ δὲ σύμφωνοι, οἱ δὲ διάφωνοι, οἱ δὲ παράφωνοι.ὁμόφωνοι μὲν οὗν εἰσιν, οἳ μήτε βαρύτητι μήτε ὀξύτητιδιαφέρονται ἀλλήλων. σύμφωνοι δὲ, ὧν ἅμακρουομένων ἢ αὐλουμένων ἀεὶ τὸ μέλος τοῦ βαρυτέρουπρὸς τὸ ὀξὺ καὶ τοῦ ὀξυτέρου πρὸς τὸ βαρὺ τὸ αὐτό,ἢ ὅταν οἱονεὶ κρᾶσις ἐν τῇ προφορᾷ δυοῖν φθόγγοινκαὶ ὥσπερ ἑνότης παρεμφαίνηται· τότε γὰρ συμφώνουςεἶναί φαμεν αὐτούς. διάφωνοι δὲ, ὧν ἄμα κρουομένωνἢ αὐλουμένων οὐδὲν τι φαίνεται τοῦ μέλους εἶναιN hoc habet diagramma, cui ego sonos huius recentisartis infra ascripsi:N hoc habet diagramma, cui ego sonos huius recentisοὗτοι οἱ φθόγγοι εἰσὶν οἱ ὀκτωκαίδεκα, δι᾿ ὧν αὐλεῖται καὶ infra ascripsi:κιθαρίζεται κκαὶ μελῳδεῖται πᾶν μέλος·τὸν. ἡμ. τὸν. τὸν. ἡμ. τὸν. τὸν. ἡμ. τὸν. τὸν. ἡμ. τὸν. τὸν. ἡμ. τὸν. τὸν. κκαὶ μελῳδεῖται πᾶν μέλος·προσλαμβανόμενοςὑπάτη ὑπατῶνπαρυπάτη ὑπατῶνλιχαν[ος ὑπατῶν.ὑπάτη μέσωνπαρυπάτη μέσωνλιχανὸς μέσωνμέσητρίτη συνημμένωνπαρανὴτη συνημμ.νήτη συνημμένωνπαραμέσητρίτη διεζευγμ.παρανήτη διεζευγμ.νήτη διεζευγμ.τρίτη ὑπερβ.παρανήτη ὑπερβ.νήτη ὑπερβ.A H c d e f g a b c´ d´ h´ c´ d´ e´ f´ g´ a´1 παρυπάτη] λιχανὸς Ν. 6. οἱ δὲ διάφωνοι Meib. not.11 ἢ conf. 338, 2, ᾖ vel ἦ libb. 14 τοῦ μέλους an τὸ μέλοςur supra?de symphonia vide Marquardum p. 233—239 et quae egocontuli in interpretando bacchio JA217..τοῦ βαρυτέρου πρὸς τὸ ὀξὺ ἢ τοῦ ὀξυτέρου πρὸς τὸβαρὺ τὸ αὐτό, ἢ ὅταν μηδεμίαν κρᾶσιν πρὸς ἀλλήλουςἐμφαίνωσιν ἄμα προφερόμενοι. παράφωνοι δὲ οἱμέσοι μὲν συμφώνου καὶ διαφώνου, ἐν δὲ τῇ κρούσειφαινόμενοι σύμφωνοι· ὥσπερ ἐπὶ τριῶν τόνων φαίνεταιἀπὸ παρυπάτης μέσων ἐπὶ παραμέσην (p. 12) καὶἐπὶ δύο τόνων ἀπὸ μέσων διατόνου ἐπὶ παραμέσην.9. Συμφωνίαι δέ εἰσιν ἐν τῷ τελείῳ συστήματιτὸν ἀριθμὸν ἕξ. πρώτη μὲν ἡ διὰ τεσσάρων, δευτέραδὲ ἡ διὰ πέντε, τόνῳ τοῦ διὰ τεσσάρων ὑπερέχουσα·ὅθεν καί τινες ὡρίσαντο τὸ τονιαῖον διάστημα διαφορὰνεἶναι τῶν πρώτων δύο συμφώνων κατὰ τὸ μέγεθος.τρίτη δὲ ἐξ ἀμφοτέρων τούτων ἐστὶ συμφωνία σύνθετος,ἡ διὰ πασῶν. τῷ γὰρ διὰ τεσσάρων προστεθὲντὸ διὰ πέντε τοὺς ἄκρους συμφώνους ποιεῖ· καλεῖταιδὲ οὗτος ὁ τρόπος τῆς συμφωνίας διὰ πασῶν. τετάρτηδέ ἐστι συμφωνία τὸ διὰ πασῶν τε ἅμα καὶ διὰ3 ἐμφαίνουσιν libri. 4 κρούσει] Meib. vult κράσει.6 παραμέσων N. 12 συμφωνῶν N. 14 τῷ] τὸ N. 16 N marg;ὅτι συμφωνίαι ἕξ εἰσιν. ἡ διὰ τεσσάρων πρώτη, δευτέρα ἡ διὰπέντε, τόνῳ ἐνὶ ὑπερέχουσα τῇ διὰ τεσσάρων, τρίτη ἡ διὰ πασῶνἐξ ἀμφοτέρων τούτων τῶν δύο συμφωνία σύνθετος. τετάρτησυμφωνίαι πάλιν τὸ διὰ πασῶν τε ἅμα καὶ διὰ τεσσάρων. ε τὸδιὰ πασῶν τε ἅμα καὶ διὰ πέντε, ἕκτη τὸ 〈δὶς〉 διὰ πασῶν.καὶ πλεῖον οὐδὲν· οὐ γὰρ ὑποφέρουσι τὴν τάσιν τὰ ὄργανα, κἂνἐπινοηθῶσιν ἕτερα.3 Paraphonorum consonantiam Pythagorei non statuerunt.(Ptol. harm. 1, 5.) statuit Thrasyllus, qui symphoniarum duasdocet esse species, antiphonos i. e. diapasor disque diapason, etparaphonow i. e. diapente et diatessaron. (thras. apud Theonende mus. c. 5, p. 48.) eadem docet Psellus mus. p. 28: συμφωνεῖδὲ ἡ μὲν διὰ τεσσάρων διάστασις καὶ ἡ διὰ πέντε 〈καὶ ἡ διὰπασῶν καὶ διὰ τεσσάρων καὶ ἡ διὰ πασῶν καὶ διά πέντε insertMeibomius not. ad Gaud. 36〉 κατὰ παράφωνον. — hic autem G.quid velit, v. supra p.324.τεσσάρων. πέμπτη τὸ διὰ πασῶν τε ἅμα καὶ διὰπέντε. ἕκτη τὸ δὶς διὰ πασῶν. δυνατὸν μὲν οὖν καὶπλείονας ἐπινοηθῆναι συμφωνίας συντιθεμένων τούτωνἀλλήλαις, ἀλλʼ οὐκ ἄν ὑποφέροι τὴν τάσιν τὰ ὄργανα.πρὸς τὴν δύναμιν τοίνυν τῶν ὀργάνων ἢ τῆς ἀνθρωπίνηςφωνῆς ἐξ μόνον ὑπόκεινται ἡμῖν αἱ πᾶσαι συμφωνίαι.καὶ ἔστιν οὕτως τὸ μὲν διὰ τεσσάρων σύμφωνονἐν παντὶ γένει τῆς μελῳδίας φθόγγων τεσσάρων,διαστημάτων τριῶν, τόνων δύο ἡμίσους, ἡμιτονίωνπέντε. τὸ δὲ διὰ πέντε σύμφωνον ὁμοίως κατὰ πάντατὰ γένη φθόγγων ἐστὶ ε, διαστημάτων δ, τόνων τριῶνἡμίσεος, ἡμιτονίων ἑπτά. τὸ δὲ διὰ πασῶν σύμφωνονφθόγγων ἐστὶν ὀκτὼ, διαστημάτων ἑπτὰ, τόνων ἓξ,ἡμιτονίων δώδεκα. (p. 13) τὸ δὲ διὰ πασῶν καὶ διὰτεσσάρων φθόγγων μέν ἐστιν ια, διαστημάτων δὲδέκα, τόνων ὀκτὼ ἡμίσους, ἡμιτονίων ιζ. τὸ δὲ διάπασῶν καὶ διὰ πέντε φθόγγων ἐστὶ δώδεκα, διαστημάτωνια, τόνων ἐννέα ἡμίσους, ἡμιτονίων ιθ. τὸ δὲδὶς διὰ πασῶν φθόγγων ἐστὶ δεκαπέντε, διαστημάτωνδεκατεσσάρων, τόνων δώδεκα, ἡμιτονίων κδ.10. Λόγοι δέ εἰσιν ἐν ἀριθμοῖς ηὑρημένοι τῶνσυμφωνιῶν καὶ δοκιμασθέντες ἀκριβῶς πάντα τρόποντῆς μὲν διὰ τεσσάρων ἐπίτριτος, ὅν ἔχει τὰ κδ πρὸςτὰ ιη· τῆς δὲ διὰ πέντε ἡμιόλιος, ὃν ἔχει ὁ κδ πρὸςτὸν ιϚ· τῆς δὲ διὰ πασῶν διπλάσιος, ὃν ἔχει ὁ κδ πρὸςτὸν ιβ· τῆς δὲ διὰ πασῶν τε ἅμα καὶ διὰ τεσσάρωνδιπλασιεπιδίμοιρος, ὃν ἔχει ὁ κδ πρὸς τὸν θ. καὶ4 ὑποφέρει N. 5 ἤ] Meib. not. καί. 6 ἕξ μόνον ego,ἐξ ὧν VN. 12 ἥμισυ V, ἥμισος N. 20 spatium diagr. V.22 ἀκριβῶς] ἀκριβεῖς Meib. not. 23 ἐπίτριτ. extremas litt.om. N. 27 τὰ κδ libb.πάλιν τῆς μὲν διὰ πασῶν καὶ διὰ πέντε τριπλάσιος,ὃν ἔχει ὁ κδ πρὸς τὸν ὀκτώ. τῆς δὲ δὶς διὰ πασῶντετραπλάσιος, ὃν ἔχει ὁ κδ πρὸς τὸν ἕξ.11. Τὴν δὲ ἀρχὴν τῆς τούτων εὑρέσεως Πυθαγόρανἱστοροῦσι λαβεῖν ἀπὸ τύχης παριόντα χαλκεῖον τοὺςἐπὶ τὸν ἄκμονα κτύπους τῶν ῥαιστήρων αἰσθόμενονδιαφώνους τε καὶ συμφώνους. εἰσελθὼν γὰρ εὐθὺςτὴν αἰτίαν τῆς τε διαφορᾶς τῶν κτύπων καὶ τῆς συμφωνίαςἠρεύνα. καὶ ταύτην εὑρίσκει σταθμῶν διαφόρωνἰδὼν τὰς σφύρας, τοὺς δὲ ἐν τοῖς σταθμοῖςλόγους (p. 14) τῶν μεγεθῶν αἰτίους τῆς τε διαφορᾶςκαὶ συμφωνίας τῶν ψόφων. τὰς μὲν γὰρ ἐπίτριτονἐν τοῖς σταθμοῖς ἐχούσας λόγον τοῖς ψόφοις διὰτεσσάρων εὑρίσκει συμφωνούσας, τὰς δὲ τὸν ἡμιόλιονσταθμὸν ἑλκούσας ἐν τῷ κτύπῳ καταλαμβάνει τὴν διὰπέντε συμφωνίαν ἀποτελεῖν, τὰς δὲ διπλασίας τῷσταθμῷ διὰ πασῶν συμφωνεῖν ἐν τοῖς ἤχοις αἰσθάνεται.Ἐντεῦθεν ἀρχὴν τῆς τῶν συμφώνων ὁμολογίαςπρὸς τοὺς ἀριθμοὺς ποιησάμενος μεταφέρει τὴν ἔρευναν3 spat. diagr. V. 4 N marg. περὶ τῆς εὑρέσεως τοῦὀργάνου τῆς κιθάρας ἥτις καὶ λύρα λέγεται 15 ἑλκούσας V,ἐχούσας N.N et H hoc habent diagramma: quod ita ego emendandumet interpretandum puto:διὰ δ. διὰ εdia pasondia tess.dia tess.24 18 16 1212 9 8 6κδ ιη κδ ιϚ κδ ιβ epitr.ιβ θ η Ϛ hemioliumἐπίτριτ. ἡμιόλ. διπλάσ.duplum.ἐπὶ τρόπον ἕτερον. δύο γὰρ ἐξάψας χορδὰς ἴσας τεκαὶ ὁμοίας καὶ τῆς αὐτῆς ἐργασίας, τῆς μὲν ἐξαρτᾷβάρος μερῶν τριῶν, τῆς δὲ ἑτέρας μερῶν τεσσάρων,καὶ κρούσας ἑκατέραν εὑρίσκει συμφώνους κατὰ τὴνδιὰ τεσσάρων λεγομένην συμφωνίαν. πάλιν δὲ ἑκατέραςἐξάψας ἡμιόλια βάρη κρούσας εὑρέσκει συμφωνούσαςαὐτὰς ἀλλήλαις κατὰ τὴν διὰ πέντε συμφωνίαν.διπλασίονα δὲ ἐπειδὴ τὰ βάρη καθῆψε, διὰ πασῶνεὗρε συμφωνούσας τὰς χορδάς. τριπλασίονα δὲ ποιήσαςτὸ διὰ πασῶν τε ἅμα καὶ διὰ πέντε σύμφωνον ἐθεώρει.καὶ τὰ ἐξῆς ὁμοίως.Ἀλλʼ οὐδὲ τῇ πείρᾳ τούτων ἀρκεσθεὶς μόνῃ βασανίζειτρόπον ἄλλον τὴν μέθοδον. χορδὴν γὰρ τείναςἐπὶ κανόνος τινὸς καὶ τὸν κανόνα διελὼν εἰς μέρηιβ, πρῶτον μὲν πᾶσαν κρούσας, εἶτα τὸ ἥμισυ αὐτῆςτὸ τῶν ἕξ μερῶν, σύμφωνον ηὕρισκε τὴν πᾶσαν τῷἡμίσει κατὰ διὰ πασῶν· ὅπερ καὶ ἐν ταῖς πρώταιςμεθόδοις ἐν διπλασίονι λόγῳ κατελάμβανεν. (p. 15)ἔπειτα πᾶσαν καὶ τὰ τρία μέρη τῆς πάσης κρούσαςτὸ διὰ τεσσάρων ἐώρα σύμφωνον. πᾶσαν δὲ καὶ τὰδύο μέρη τῆς πάσης κτυπήσας τὴν διὰ πέντε συμφωνίανεὑρίσκει, καὶ τὰς ἄλλας ὁμοίως. ἔπειτα δὲκαὶ ἄλλως πολυτρόπως ταῦτα βασανίσας εὑρίσκει τοὺςαὐτοὺς τῶν συμφωνιῶν λόγους ἐν ἀριθμοῖς εἶναι τοῖςεἰρημένοις.12. Συμβαίνει δὲ ἐκ τῶν εἰρημένων τὸ τονιαῖονδιάστημα λόγον ἔχειν ἐπόγδοον. εἰ γὰρ ἔστιν ὁτόνος, ᾧ διαφέρει τοῦ διὰ πέντε τὸ διὰ τεσσάρωνσύμφωνον, ὑποκείσθω τὸ μὲν διὰ τεσσάρων ἀριθμῶν8 a διὰ πασῶν errat ad 10 δ. πασ. 19 πᾶσαν δὲ καὶ N.29 τὸ μὲν] τὰ μὲν libri.ἕξ καὶ ὀκτώ, τὸ δὲ διὰ πέντε ἀριθμῶν ἕξ καὶ ἐννέα.ἡ μὲν οὗν ὑπεροχὴ τοῦ ἡμιολίου λόγου πρὸς τὸνἐπίτριτον λόγος ἐστὶν, ὄν ἔχει τὰ ὀκτὼ πρὸς τὰ ἐννέα.ἔστι δὲ καὶ ἡ ὑπεροχὴ τοῦ διὰ τεσσάρων πρὸς τὸ διὰπέντε τόνος. λόγον ἄρα ἔξει ὁ τόνος, ὄν τὰ ὀκτὼπρὸς τὰ ἐννέα.13. Τὸ δὲ ἡμιτόνιον καλούμενον οὐκ ἔστινἀκριβῶς ἡμιτόνιον· λέγεται δὲ κοινῶς μὲν ἡμιτόνιον,ἰδίως δὲ λεῖμμα, καὶ ἔχει λόγον, ὄν τὰ c πρὸς τὰcνϚ. πρώτως οὖν θεωρητέον, ὅτι λόγον ἔχει τὸκαλούμενον ἡμιτόνιον, ὃν τὰ c πρὸς τὰ cνϚ, εἶταὅτι τὰ cμγ πρὸς τὰ cνς ἔλαττον περιέχουσιν ἡμιτονίουδιάστημα. ἐκκείσθω γάρ τις φθόγγου δύναμις ἐνἀριθμῷ τῷ ξδ καὶ τούτῳ παρακείσθω φθόγγος τόνονἀπέχων, τουτέστιν ἀριθμῶν οβ, (p. 16) καὶ ἔτι τούτοιςτρίτος παρακείσθω φθόγγος ἀπέχων τόνον ἀπὸ τοῦδευτέρου, τουτέστιν ἀριθμῶν πα. ὁ δὲ τέταρτος εἰςσυμπλήρωσιν τοῦ τετραχόρδου λαμβανόμενος, ἀνάγκτῷ πρώτῳ διὰ τεσσάρων σύμφωνος, λόγον ἕξει πρὸςτὸν ξδ τὸν ἐπίτριτον, τουτέστιν ἀριθμῶν ἔσται πεκαὶ τρίτου, καὶ ὁ τέταρτος ἄρα φθόγγος πρὸς τὸν τρίτονλόγον ἕξει τῶν πε γʹ πρὸς τὰ πα, ὅπερ ἐστὶν ἐν τελείοιςἀριθμοῖς ὁ τῶν cνϚ πρὸς τὰ cμγ. καὶ ὅσοι δὲ ἐνμείζοσιν ἀριθμοῖς μετὰ δύο ἐπογδόους τὸ λεῖπον τοῦτετραχόρδου συμπληροῦσι, κατὰ τοῦτον τὸν λόγονἀναπληρώσουσι, τουτέστιν ὃν ἔχει τὰ cμγ. πρὸς τὰ cνϚ.9 λεῖμμα N, λίμμα V, item 343, 10ss. de limmatis rationeinvenienda cf. Theonem de mus. c. 34. 12 πρὸς τὰ N,πρὸς V. 18 ἀνάγκῃ Meib., iota hic ut semper libb. om.19 σύψφωνον libr, em. Meib. 20 τουτέστιν — ὁ τῶν cνϚN mg. ἀριθμός N. 21 τρίτον N. καὶ ὁ τέτ. κτλ. egosupplevi.14. Τούτου δὲ θεωρηθέντος πάλιν ῥητέον, ὅτιοὗτος ὁ λόγος ἐλάττων ἡμιτονίου. ἔστι μὲν γὰρἐλάττων ἢ ἐφεπτακαιδέκατος ὁ cνϚ τοῦ cμγ. δύοδὲ ἐφεπτακαιδέκατοι συντεθέντες οὐ συμπληροῦσινἐπόγδοον, ὥστε ὁ μὲν ἐφεπτακαιδέκατος λόγος λείπειἥμισυς εἶναι ἐπογδόου. ὁ δὲ τῶν cνϚ πρὸς τὰ cμλειπόμενος καὶ τοῦ ἐφεπτακαιδέκατος εἶναι, πολὺ ἂνμᾶλλον λείποιτο ἥμισυς εἶναι τοῦ ἐπογδόου. ἔλαττον ἄρατὸ λεγόμενον ἡμιτόνιον τοῦ ἀληθῶς ἡμιτονίου, διόπερλεῖμμα ἐκλήθη, καὶ λόγον ἔχει, ὃν τὰ σμ πρὸς τὰ cνϚ.Τοῦ δὲ λείμματος τὸ λεῖπον εἰς συμπλήρωσιντόνου καλεῖται ἀποτομή, κοινῶς δὲ καὶ αὐτὸ ἡμιτόνιον,ὥστε ἔσται τῶν ἡμιτονίων τὸ μὲν μεῖζον, τὸ δὲἔλαττον. (p. 17) χρῆται δὲ τὸ μὲν διατονικὸν γένοςτῷ ἐλάττονι, τὸ δὲ χρωματικὸν ἀμφοτέροις.15. Τούτων οὖν οὕτως ὑποτεθέντων ἐκκείσθω τὸδιάγραμμα τῶν φθόγγων διατονικὸν μετὰ τῶν ἐπιβαλόντωντοῖς φθόγγοις ἀριθμῶν ἐν τῷ αὐτῷ διαγράμματιἐν ἄλλοις ἀριθμοῖς τοῦ ἐλάσσονος πρὸς τῷπροσλαμβανομένῳ τιθεμένου.1 θεορ. N. 3 ἢ] ἡ V. de ratione 18 17 cf Proclumin Tim. p 195. 4 spat. diagr. V. συντιθέντες N.16 ὑποτεθ. V2, ἀποτεθ. V1, ὑποτιθ. N. 17 διατονικόν Meib.,διατονικὸς libb. ἐπιβαλλόντων N, sed ef. p. 344, 13. 18 ἐνadd. Meib. not., idem post διαγράμματι supplet τοῦ μείζονοςτῶ βαρυτάτῳ ἀποδιδομένου. 19 ἔν ἄλλοις κτλ. refero ad344, 10; tamen dubito scripseritne Gaud. — Meib. alteramproponit emendationem: ἀριθμῶν, ἐν μὲν τῷ πρώτῳ διαγράμ-ματι τοῦ μείζονος ἀριθμῶν, ἐν δὲ δευτέρῳ τοῦ ἐλάσσονος πρὸςτῷ προσλαμβανομένῳ τιθεμένου. 20 spa. diagr. V.17/18 ═ 192/203,4  243/256 ═ 192/202,272.Prius diagramma p. 344 veterem Pythagorae sequiturrationem (p. 122), alteram morem recentiorum (p. 141).Ἐν μὲν οὖν τῷ πρώτῳ διαγράμματι προσλαμβανομένουτεθέντος βτδ ἡ ὑπάτη ὑπάτων τόνον ἀπέχουσατοῦ προσλαμβανομένου κατὰ τὸν λόγον, ὃν ἔχει τὰ θπρὸς τὰ η, ἀριθμῶν ὑπόκειται βθμ. ἡ δὲ παρυπάτητῶν ὑπάτων ἡμιτόνιον ἀπέχουσα τῆς ὑπάτης, ὅπερκυρίως λεῖμμα προσαγορεύεται, κατὰ τὸν λόγον, ὃνἔχει τὰ σνϚ πρὸς τὰ σμγ, εἰκότως ἀριθμῷ ὑπόκειταιᾳϠμδ. καὶ τὰ λοιπὰ δὲ διαστήματα κατὰ τὸν λόγοντῶν τε τόνων καὶ ἡμιτονίων ὁμοίως ἔκκειται. ἐν δὲτῷ δευτέρῳ διαγράμματι τοῦ προσλαμβανομένου τεθέντοςἀριθμῶν χμ ἡ ὑπάτη τῶν ὑπάτων ἀκολούθωςἀριθμῶν ὑπόκειται ψκθ. ἡ δὲ παρυπάτη τῶν ὑπάτωνἀριθμῶν ὑπόκειται ψξη. καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἀκολούθωςτοῖς τόνοις καὶ ἡμιτονίοις παρηύξηται ὁμοίωςτοῖς πρώτοις, πλὴν ὅτι ἐξ ἐλαττόνων ἐπὶ τοὺς μείζοναςοἱ ἀριθμοὶ προχωροῦσιν.16.Ἐφεξῆς δὲ ἐκθήσομαι διάγραμμα χρωματικοῦγένους συντόνου ἔχον τοὺς φθόγγους μετὰ τῶν ἐπιβαλόντωναὐτοῖς ἀριθμῶν. ἐν ᾧ καὶ δῆλον γίνεται,ὅτι τὸ χρωματικὸν γένος ἀμφοτέροις κέχρηται τοῖςἡμιτονίοις, (p. 18) τῷ τε ἐλάσσονι, καὶ τῷ μείζονι,τουτέστι τοῦ τε λείμματος καὶ τῇ ἀποτομῇ. ἄρχεταιδὲ ὁ προσλαμβανόμενος ἀπὸ τοῦ μεγίστου τῶν ἀριθμῶνβ ψλϚ. ἐξῆς ἡ ὑπάτη.17. Τῶν δὲ ὀκτωκαίδεκα φθόγγων οἱ μὲν ἑστῶτές4 ἀριθμῶν intell. unitatum, ut l. 11—13. an ἀριθμῷ utl. 7? 8 Ϡ Meib, ψ libri. 9 τε om. N1. 10 τοῦ om. N.ἀριθμοῦ N. 13 ἀριθμῶ N. 24 ἡ ὑπάτη Meib. ἡ κ V.κάτω NU. spat. diagr. VN . 25 Meib. prop. οἱ μὲν ηἑστῶτές εἰσιν, οἱ δὲ 1 κινούμενοι.C 17. Ad sonos mobiles immobilesque cf. Cleonid. c. 4.εἰσιν, οἱ δὲ καὶ κινούμενοι. ἑστῶτες μὲν οἵδε· προσλαμβανόμενος,ὑπάτη ὑπάτων, ὑπάτη μέσων, μέση,νήτη συνημμένων, παραμέση, νήτη διεζευγμένων νητῶν,νήτη ὑπερβολαίων νητῶν. κινούμενοι δὲ οὗτοι·αἵ τε παρυπάται καὶ λιχανοὶ καὶ αἱ τρίται τε καὶ αἱπαρανῆται, ἐπειδήπερ ἐν ταῖς τῶν γενῶν μεταβολαῖςοὗτοι οἱ φθόγγοι τὴν ἑαυτῶν τάσιν μεταβάλλουσι·διὸ καὶ προσλαμβάνουσι τῷ κοινῷ ὀνόματι ἴδιον πρὸςτὸ γινόμενον τοῦ γένους ἑκάστου. καλεῖται γὰρ, οἷονεἰπεῖν, λιχανὸς μέσων ἐναρμόνιος, λιχανὸς μέσων χρω-ματική, λιχανὸς μέσων διάτονος. ὁ δὲ αὐτὸς λόγοςκαὶ περὶ τῶν παρανητῶν τε καὶ παρυπάτων καὶ τρίτων.18. Ἔτι γὰρ περὶ συστημάτων ἀναλήψομαι. τῶνδὲ τετραχόρδων εἴδη ἐστὶν ἤτοι σχήματα τρία.γίνεται δὲ ταῦτα, ὅταν τοῦ αὐτοῦ μεγέθους τῶν τετρα-χόρδων σωζομένου καὶ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν συστημάτωνἡ τάξις μόνη καὶ ἡ σύνθεσις ἀλλοίωσιν λάβῃ. πρῶτονμὲν οὖν εἶδός ἐστι τὸ ἀπὸ ὑπάτης ὑπάτων ἐπὶ ὑπάτηνμέσων, ἐν ᾧ τὸ ἡμιτόνιον πρῶτον ἐπὶ τὸ βαρύ. δεύτερονδὲ τὸ ἀπὸ παρυπάτης ὑπάτων ἐπὶ παρυπάτηνμέσων, ἐν ᾧ τὸ ἡμιτόνιον τρίτον ἐπὶ τὸ ὀξύ. (p. 19)τρίτον δὲ τὸ ἀπὸ λιχανοῦ ἐπὶ λιχανὸν, ἐν ᾧ τὸ ἡμιτόνιονμέσον. καὶ τὰ ἄλλα τούτοις ἐστὶν ὅμοια.Τοῦ δὲ διὰ πέντε εἴδη ἐστὶν ἤτοι σχήματα τέσσαρα.πρῶτον μὲν τὸ ἀπὸ ὑπάτης μέσων ἐπὶ παραμέσην, ἐνᾧ τὸ ἡμιτόνιον πρῶτον ἐπὶ τὸ βαρύ. δεύτερον δὲ τὸ ἀπὸ2 ὑπάτων μέση VN. 3 νήτη σ.] vid. τρίτη σ N.4 οὗτοι N, αὐτοί V. 12 παρυπατῶν V, παρυπατῶν N.23 μέσων N1.Ad diatessaron diapente diapason formas diversas cf. (leon.c. 9. JA2 10b.παρυπάτης μέσων ἐπὶ τρίτην διεζευγμένων, ἐν ᾧ τὸ ἡμιτόνιοντελευταῖον ἐπὶ τὸ ὀξύ. τρίτον δὲ τὸ ἀπὸ λιχανοῦμέσων ἐπὶ παρανήτην διεζευγμένων, ἐν ᾧ τὸ ἡμιτόνιονδεύτερον ἀπὸ τέλους. τέταρτον ἀπὸ μέσης ἐπὶ νήτηνδιεζευγμένων, ἐν τὸ ἡμιτόνιον δεύτερον ἀπʼ ἀρχῆς.19. Τοῦ δὲ διὰ πασῶν ὀκταχόρδου συνάγεται μὲνεἴδη ἤτοι σχήματα ιβ, διὰ τὸ τοῦ μὲν διὰ τεσσάρωνεἶναι σχήματα τρία, τοῦ δὲ διὰ πέντε δεδεῖχθαι σχήματατέσσαρα, ἐξ ἀμφοῖν δὲ συντίθεσθαι τὸ διὰ πασῶν.οὐ μὴν ἀλλὰ τά γε ἐμμελῆ καὶ σύμφωνα αὐτοῦ εἴδηἐστὶν ἤτοι σχήματα ἑπτά· τὴν δὲ αἰτίαν ὕστερον ἀποδώσομεν.πρῶτον μὲν τὸ ἀπὸ ὑπάτης ὑπάτων ἐπὶ παραμέσην,συγκείμενον ἐκ τοῦ πρώτου τῶν διὰ τεσσάρωνκαὶ τοῦ πρώτου τῶν διὰ πέντε. δεύτερον δὲ τὸ ἀπὸπαρυπάτης ὑπάτων ἐπὶ τρίτην διεζευγμένων, συγκείμενονἐκ τοῦ δευτέρου τῶν διὰ τεσσάρων καὶ δευτέρουτῶν διὰ πέντε. τρίτον δὲ τὸ ἀπὸ λιχανοῦ ὑπάτων ἐπὶπαρανήτην διεζευγμένων, συγκείμενον ἐκ τοῦ τρίτου τῶνδιὰ τεσσάρων καὶ τρίτου τῶν διὰ πέντε. τέταρτον τὸἀπὸ ὑπάτης μέσων (p. 20) ἐπὶ νήτην διεζευγμένων, συγκείμενουἐκ τοῦ πρώτου τῶν διὰ πέντε καὶ πρώτου διὰτεσσάρων. πέμπτον τὸ ἀπὸ παρυπάτης μέσων ἐπὶ τρίτηνὑπερβολαίων, συγκείμενον ἐκ τοῦ δευτέρου διὰ πέντεκαὶ δευτέρου διὰ τεσσάρων. ἕκτον τὸ ἀπὸ λιχανοῦ μέσωνἐπὶ παρανήτην ὑπερβολαίων, συγκείμενον ἐκ τοῦ τρίτου3 μέσον N. 4 spat. diagr. V. 15 ἐ. τὴν τρίτην N.16 δευτέρου τοῦ δ. τ. VN, item 17 τοῦ δ. π. VN. 17 λιχ.ὑπʼ αὐτῶν N. 20 spat. diagr. V. 21 πρώτων δ. τ. corr. N2.ιβ. Heri quidem possunt δυνάμει 12 species, si non artiset naturae Certa ratione finitur numerus. cf. Aristox. princ.§ 18, p. 6, 25 Mb. de horum modorum natura et de Westphalierroribus vide quae citavi ad Cleon. p. 197.τῶν διὰ πέντε καὶ τρίτου τῶν διὰ τεσσάρων. ἕβδομοντὸ ἀπὸ μέσης ἐπὶ νήτην ὑπερβολαίων ἢ ἀπὸ προσλαμβανομένουἐπὶ μέσην, συγκείμενον ἐκ τοῦ τετάρτουτῶν διὰ πέντε καὶ πρώτου τῶν διὰ τεσσάρων ἢ πάλινἐκ τοῦ τρίτου τῶν διὰ τεσσάρων καὶ τετάρτου τῶν διὰπέντε. καλεῖται δὲ τὸ μὲν πρῶτον εἶδος τοῦ διὰπασῶν μιξολύδιον, τὸ δὲ δεύτερον λύδιον, καὶ τὸ τρίτονφρύγιον, τὸ δὲ τέταρτον δώριον, καὶ τὸ πέμπτον ὑπολύδιον,καὶ τὸ ἕκτον ὑποφρύγιον, τὸ δὲ ἕβδομον κοινὸνἐκαλεῖτο καὶ λοκρικὸν καὶ ὑποδώριον.20. Ἐχρήσαντο δὲ οἱ παλαιοὶ ὀνόμασι πρὸς τὴνσημασίαν τῶν ὀκτωκαίδεκα φθόγγων καὶ γράμμασι,τοῖς καλουμένοις σημείοις μουσικοῖς, περὶ ὧν νῦνῥητέον. ἡ τῶν μουσικῶν σημείων ἔκθεσις γέγονε μὲνἐπὶ σημειώσει τῶν φθόγγων, ὅπως μὴ τὰ ὀνόματα καθʼἕκαστον γράφοιτο, καὶ ἑνὶ δὲ σημείῳ δύναιτό τιςἐπιγινώσκειν καὶ ἀποσημειοῦσθαι φθόγγον. ἐπεὶ δὲοἱ φθόγγοι διαφόρῳ τάσει κινοῦνται καὶ οὐκ ἐπὶ τοῦαὐτοῦ τόπου πάντως μένουσιν, οὐχ ἑνὸς δήπουθενσημείου καθʼ ἕκαστον τῶν φθόγγων, ἀλλὰ διαφόρων(p. 21) ἐδέησεν, ὥστε καὶ τὴν διάφορον τάσιν αὐτοῦσημαίνειν. καθʼ ἕκαστον γὰρ τρόπον ἢ τόνον διαφέροντεςτῇ τάσει πάντες πάντων οἱ φθόγγοι γίνονται.οἷον ποτὲ μὲν τὸν φύσει βαρύτατον φθόγγον προσλαμβανόμενον,ὡς ἐν τῷ ὑποδωρίῳ τρόπῳ, τιθέμεθακαὶ μέσην τὸν πρὸς τοῦτον ἀντίφωνον, καὶ τοὺς ἄλλουςκατὰ τὴν πρὸς αὐτοὺς σχέσιν ὀνομάζομεν· ποτὲ δὲ αὖ5 καὶ om. VN. 7 λύδιον. quae sequuntur om. N ad 8ὑπολύδιον. 10 spat. diagr. V. 11 ἐχρήσατο N1. ὀνομ.an σχήμασι cf. Bacch. 97. 16 καὶ ἑ. δὲ v. ad 328, 25.23 γένονται N. 26 τὸν Meib. not, τὴν libri. 27 αὖ τὴν]αὐτὴν VN.τὴν μέσην τὴν νῦν ἀντίφωνον τῷ προσλαμβανομένῳ ἐντάξει προσλαμβανομένου θέμενοι καὶ τὴν ταύτης ἀντίφωνονμέσην ὑποθέμενοι καὶ τοὺς ἄλλους τούτοις ἀνάλογον,οὕτω χρώμεθα τῷ παντὶ συστήματι. πολλάκις δὲ καὶτῶν μεταξὺ προσλαμβανομένου καὶ μέσης ἕνα τινὰπαραλαβόντες εἰς ἀρχὴν τοῦ συστήματος προσλαμβανομένῳτε αὐτῷ χρώμεθα καὶ τὴν τάσιν τοῦ παντὸςσυστήματος πρὸς τοῦτον ἁρμόζομεν. ἀνάγκη δέ ἐφʼἑκάστου συστήματος πλειόνων προτεθέντων συστημάτωνὡς ἡ μέση πρὸς τὴν μέσην ἔχει, ἢ ὡς ὁ προσλαμβανόμενοςπρὸς τὸν προσλαμβανόμενον, οὕτως ὁντιναοῦντῶν ὁμωνύμων ἔχειν πρὸς τὸν ὁμώνυμον καὶ ἅπαν τὸσύστημα πρὸς ἅπαν τὸ σύστημα.Οὐχ ἑνὸς δὴ οὗν σημείου καθʼ ἕκαστον τῶν φθόγγωνἐδέησεν, ἀλλὰ πλειόνων καὶ τοσούτων, ὅσοισπερἡμιτονίοις παραυξάνεσθαι τῶν φθόγγων ἕκαστος δύναται.τὸ μὲν οὖν ὅσοις παραυξάνεσθαι δύναται τῶνφθόγγων ἕκαστος ἡμιτονίοις, οὐ ῥᾴδιον ἀφορίσαι.πρὸς γὰρ τὰς κατασκευὰς τῶν ὀργάνων καὶ τὴν δύναμιν2 ταύτην N. 5 τῶν] τὸν libri. 11 πρὸς τὸν προσλαμ-βανόμενον Meib., om. libr. 12 τὸν] τὸ VN.1 μέσην ἐν τάξει προσλ. dicit G.: interdum eum sonum quiadhuc fit mese (hypodorica) habemus pro proslambanomeno(ton hyperphrygii) et ei qui diapason acutius sonatnomen damusmediae (hyperphrygiae). v. p. 203 vel A 21. 15 πλειόνων.non hoc referendum ad semitonia diesesque singulis gradibuspropria, sed ad tonorum vel troporum numerum. proslambano-menon enim dicit vel mesen non eodem semper signo notari,sed in alio tono aliud signum esse adhibendum. ac veterestoni, dorius phrygius lydius, medium aliquod sonorum spatiumamplexi erant, contra novae formae lyrarum, maiores minoresvetibiae etiam acutioribus vel gravioribus sonis utebantur, utsystema sonorum ad maiorem ambitum extenderetur.τῆς ἀνθρωπίνης φωνῆς τὰ τοιαῦτα ὁρίζεται. (p. 22) τὸδὲ ὅπως παραυξανόμενος ἐν διαφόροις σημείοις ἀποσημαίνεται,ἐκ τῶν διαγραμμάτων ἐν ταῖς μουσικαῖςεἰσαγωγαῖς ῥᾳδίως ἄν τις καταμάθοι.21. Θεωρητέον δὲ νῦν μόνον τὴν καθʼ ἡμιτόνιοντάξιν τῶν σημείων, ὅν τρόπον συνέστηκεν. ὑποκείσθωτις φθόγγου δύναμις βαρυτάτη καὶ πρώτως ἀκουστή.ταύτην οἱ παλαιοὶ κατεσημήματντο τῷ ἡμίφι πλαγίῳκαὶ ἀρχὴν τῶν σημείων ἔθεντο τοῦτο πρῶτον ??.δῆλον δὴ, ὅτι κατʼ αὐτὴν τὴν δύναμιν προσλαμβανόμενονἄν τις λάβοι καὶ ἄλλον οὐδένα τῶν φθόγγων.εἰ γὰρ ἄλλον τινὰ λάβοι, ποῦ τὸν προσλαμβανόμενοντάξει βαρυτάτης ὑποκειμένης τῆς τοῦ ἡμίφι δυνάμεως;ἕστω δὴ τούτου τοῦ φθόγγου πάλιν ἡμιτονίῳ τιςὁξύτερος ἐφεξῆς. τοῦτον οἱ παλαιοὶ τῷ ταῦ σημείῳἀπεσημήναντο T. καὶ δῆλον, ὅτιπερ ἡ τάσις τοῦφθόγγου προσλαμβανομένῳ μόνον ἁρμόσει. εἰ γὰρ τῇὑπάτῃ τῶν ὑπάτων ἁρμόσει ἢ ἄλλῳ τινὶ τῶν φθόγγων,ποῦ λοιπὸν ἔσται ὁ προσλαμβανόμενος, τόνῳ τῆς ὑπάτηςτῶν ὑπάτων ὀφείλων εἶναι βαρύτερος, ἡμιτονίου γὰρἐπὶ τὸ βαρὺ μόνη χώρα καταλέλειπται. ἀλλὰ μὴνἔστω τις τοῦ κατὰ τὸ φθόγγου πάλιν ὀξύτερος ἡμιτονίῳ,ὄν οἱ παλαιοὶ τῶ διπλῷ σίγμα κατεσήμαινον ??.οὗτος δύναται μὲν εἶναι καὶ προσλαμβανόμενός τινος4 εἰσαγωγαῖς Meib. cf. infra 350, 18. 9 ?? apud Aly-pium est ??. exponit enim G. signa illa vetera quae dicanturinstrumentorum. 22 T] ταῦ N.5 Hinc quae sequuntur germanice vertit optimeque inter-pretatur Frid. Bellermann, die Tonleitern und Musiknoten derGriechen. (Berol. 1847) p.57.συστήματος, δύναται δὲ εἶναι καὶ ὑπάτη ὑπάτων·(p. 23) ἀπέχει γὰρ τοῦ πρώτου καὶ βαρυτάτου φθόγγουτόνον. ἀεὶ τοίνυν ὁμοίως τὸν ἡμιτονίῳ φθόγγον τοῦπροτέρου ὀξύτερον σημειούμενοι προέβησαν μέχρι τριακοστοῦστίχου τῶν ἡμιτονίων. τὴν δὲ ὑπὲρ ταῦτακατʼ ἡμιτόνιον παραύξησιν τῶν φθόγγων τοῖς αὐτοῖςσημείοις ἐξ ὑπαρχῆς ὀξείας προσθέντες ἐσημειοῦντοἀπὸ τοῦ ἐννεακαιδεκάτου ἀρξάμενοι στίχου, ὃς ἔχει ουκαὶ κάππα σημεῖον. ἔθεσαν δὲ διπλᾶ κατʼ ἕκαστονστίχον τὰ σημεῖα· ὧν τὸ μὲν ἄνω τὴν λέξιν ἀποσημαίνει,τὸ δὲ κάτω τὴν κροῦσιν. ἔθεντο δὲ καὶ τὰ λεγόμεναὁμότονα, οἷς ἀδιαφόρως ἀντὶ τῶν ἑτέρων ἔξεστι κεχρῆσθαι,καὶ οὐδὲν διοίσει, οἱῳδήποτε τῶν πολλῶν μὲν,ὁμοτόνων δὲ χρήσασθαι πρὸς σημείωσιν. παρέχειδὲ καὶ χρείαν ἄλλην τὰ ὁμότονα. τὰς γὰρ διέσεις ἐντῷ ἁρμονικῷ καὶ χρωματικῷ γένει διὰ τούτων ἐφεξῆςτιθεμένων σημειοῦνται. εἴρηται δὲ περὶ αὐτῶν ἐνταῖς εἰσαγωγαῖς.22. Νυνὶ δὲ ἐκκείσθωσαν ἡμῖν ἐπὶ κανονίου τὰκαθʼ ἡμιτόνιον σημεῖα σὺν τοῖς ὁμοτόνοις, τῶν μὲνὁμοτόνων ἐν τῷ αὐτῷ σελιδίῳ κειμένων, τῶν δὲ καθʼἡμιτόνιον ὀξυτέρων εἰς τὸ ἐφεξῆς. (v. pag. 356.)Ὁ μὲν οὖν πρῶτος στίχος τῶν σημείων ἐν τοῖς4 προσέβ. N. 13 οἱῳδήποτε, linea sub δή V. 18 συνα-γωογαῖς N. 20 καθημιτ. V. item l. 21. 22 spat. diagr. V.4 τριακοστοῦ et 8 ἐννεακαίδ στίχου. ubi tabulam, qualemvides p. 356, pr semitonia ascendens extendisti ad lin. 19habes OK, K, et in lin. 30 O´K´, itaque semper quidquid sonatdiapason acutius, distinguitur accentu acuto (ὀξεῖα π.) ἐπὶ τὴνὀξύτητα. 7 ὀξείας sc. προσῳδίας ΄, quae adhibentur adacutissimum quemque sonum notandum inde ab O´K´ ═ h΄═ si3 naturel. 10 ἄνω, κάτω. parcentes nos spatio ponimusin una linea. cf. p 293. 352.φθόγγοις βαρυτάτην δύναμιν σημαίνων ἔχει σημεῖατὸ ἡμίφι πλάγιον ??. καὶ ἡμίφι ἀπεστραμμένον ??.ὁ δὲ δεύτερος στίχος τῷ ἡμιτονίῳ (p. 24) τοῦπρώτου φθόγγου ὀξύτερος ἔχει σημεῖον πλάγιονἀπεστραμμένον καὶ Υ πλάγιον  ⥽ ⥼ . τούτοις δὲὁμότονα, τουτέστι τὴν αὐτὴν δύναμιν ἐν τοῖς φθόγγοιςσημαίνοντα, ἐστὶ ⊤ πλάγιον ἀπεστραμμένον καὶ ταῦὀρθόν ⊣ ⊤ὁ δὲ τρίτος στίχος, κατὰ τὸν λόγον τῶν ἐφεξῆςστίχων ἡμιτονίῳ ὀξύτερος τοῦ δευτέρου, σημεῖον ἔχεισίγμα διπλοῦν ἀπεστραμμένον καὶ σίγμα διπλοῦν З ??.ὁ δὲ τέταρτος στίχος ἔχει ῥῶ ἀπεστραμμένον καὶτὸ ω· ??ω. τούτοις δὲ ὁμότονά ἐστιν ἐν τῷ τετάρτῳστίχῳ πῖ ἀνεστραμμένον καὶ σ διπλοῦν ἀπεστραμμένον⊔ З .ὁ δὲ πέμπτος ὁμοίως ἀξύτερος ὢν τοῦ τετάρτουτῷ ἡμιτονίῳ — πάντες γὰρ οἱ ἐφεξῆς ἡμιτονίῳ ἀλλήλωνδιαφέρουσιν — ἔχει σημεῖα ου κάτω γραμμὴνἔχον καὶ η ??H.1 βαρυτάτην ego coll. lin. 6, βαρ V, βαρυτα N. βαρύ-τητος Meib. ante ἐν τοῖς puto excidisse τήν. 2 πλάγιονet om. signum post ἀπεστραμμένον VN. 3 τὸ] τῷ Vἡμιτονίῳ] ἡμιτονίου VN. 4 φθόγγον ὀξύτερον ἐ. V, φθόγγονἔχει ὀξύτερον N et add. ἔχει N2. N, item altero loco,8 (ut sit fere gamma mainus quod nos scribere solemus) utro-que loco V. 5 Υ ??Ν, ⋎⋏. V. emendat Bell. Tonleit. p. 58.7 ταῦ πλ. N. 10 ὀξυτέρους VN. δευτέρον σημείου in ras. N.ἔχει add. V2. 12 ῥῶ] ρ ω V, ρ ω ν N. 13 d supa, ω in-fra VN. 15 ?? supra, infra, sim. lin. 19 VN. 16 τετάρτου]μεγάλου V. 19 ἔχων N.C. 22. ⥽ ⥼ haec signa ab Alypio aliena habet etiam Ari-κtides u. qu p. 27. 28 plura signa sonorum gravissimorumconscribit. nec abhorret illud ⥽ a signorum serie quam notavip. 356 infe.ὁ δὲ ἕκτος στίχος ἔχει ξ διπλοῦν ἀπεστραμμένονκαὶ πῖ διπλοῦν ἀνεστραμμένον ?? τούτοις δὲ ὁμότοναἀντίνυ καὶ πῖ διπλοῦν ??.23. Ὑπολυδίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ διάτονον γένος.Προσλαμβανόμενος ου κάτω γραμμὴν ἔχον καὶ ἦταὙπάτη ὑπάτων μῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἦτα ἐλλιπέςΠαρυπάτη ὑπάτων ἄλφα ἀνεστραμμένον (p. 25)καὶ ἦτα ἐλλιπὲς ὕπτιονὙπάτων διάτονος ζῆτα ἐλλιπὲς καὶ ταῦ πλάγιονΤπάτη μέσων γάμμα ἀπεστραμμένον καὶ γάμμαὀρθόνΠαρυπάτη μέσων βῆτα ἐλλιπὲς καὶ γάμμα ἀνεστραμμΕνονΜέσων διάτονος φῖ καὶ δίγαμμαΜέση σίγμα καὶ σίγμαΤρίτη συνημμένων ῥῶ καὶ σίγμα ἀνεστραμμένονΣυνημμένων διάτονος μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένονΝήτη συνημμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιονΠαράμεσος ου καὶ κάππαΤρίτη διεζευγμένων ξῖ καὶ κ ἀνεστραμμένονΔιεζευγμένων διάτονος ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιονΜήτη διεζευγμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον2 ?? infra. ?? supra V (perverse). 4 Ὑπολυδίου κτλ.Meib., om. libri titulum. 5 ἔχων V. Nota iuxta notamposita in sonis 1—4 6—7, supra et infra 5. 8—10. 1218.5 notas om. N. 6 ?? (i. e. μ inv.) ?? V 8 α min. VN.9 ζ VN. 17 pro M litt. min. μ VN 18 λ. πλάγιον Λ(altera linea καθειλκυσμένη) V. W N. 20 ξ?? V. ??ξ N.21 ΙΛ V. Ιλ N. 22 ??] VN.3 Ceteri huius tabulae versus (στίχοι) perierunt. periisseetiam videtur tabula toni lydii; sequitur enim ultimum hodcaput ordinem Alypi, unde petitum esse apparet.Τρίτη ὑπερβολαίων ει τετράγωνον καὶ π ἀνεστραμμένονὙπερβολαίων διάτονος ω τετράγωνον ὕπτιονκαὶ ζῆταΝήτη ὑπερβολαίων φῖπλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικόνὙπερλυδίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ διάτονον γένος.Προσλαμβανόμενος φῖ καὶ δίγαμμαὑπάτη ὑπάτων σίγμα καὶ σίγμαπαρυπάτη ὑπάτων ῥῶ καὶ σίγμα ἀνεστραμμένονὑπάτων διάτονος μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένονὑπάτη μέσων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιονπαρυπάτη μέσων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένονμέσων διάτονος γάμμα καὶ νῦμέση ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτατρίτη συνημμένων ψῖ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφαδεξιόνσυνημμένων διάτονος ταῦ ἀνεστραμμένον καὶἡμίαλφω δεξιὸν ἄνω νεῦοννήτη συνημμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον,ἐπὶ τὴν ὀξύτηταπαράμεσος φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸνκαθειλκυσμένοντρίτη διεζευγμένων υ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφαἀριστερὸν ἄνω νεῦον2 ?? V. э N. 4 pro habent W VN. 5 prohabent H VN 6 Ὑπερλυδίου Meib., ὑπολυδίου libri.ΦΓΓ N. 10 signa om. V. nec habet ullum notae signumin iis quae sequuntur. M] μ N. 12 ?? N. 15 ἡμίαλυα N.?? N, v. proleg. Alypi. 18 ┴?? N. 20 μ N, om accentus,item in sqq. 21 καθειλκυσμένον om. N. 24 ??] Λν Ν.20 ἐπὶ τὴν ὀξύτητα signum acuminis additur cf p. 350.5.(p. 27) διεζευγμένων διάτονος μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον,ἐπὶ τὴν ὀξύτητανήτη διεζευγμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον,ἐπὶ τὴν ὀξύτητατρίτη ὑπερβολαίων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένον,ἐπὶ τὴν ὀξύτηταὑπερβολαίων διάτονος γάμμα καὶ νῦ, ἐπὶ τὴνὀξύτητανήτη ὑπερβολαίων ω τετράγωνον καὶ ζ, ἐπὶ τὴνὀξύτηταΑἰολίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ διάτονον γένος.Προσλαμβανόμενος ἦτα ἐλλιπὲς ἀπεστραμμένον καὶ ειτετράγωνον ἀπεστραμμένονὑπάτη ὑπάτων δέλτα ἀνεστραμμένον καὶ ταῦ πλάγιονἀνεστραμμένονπαρυπάτη ὑπάτων γάμμα ἀπεστραμμένον καὶ γάμμαὀρθόνὑπάτων διάτονος χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόνὑπάτη μέσων ταῦ καὶ δίγαμμα ἀπεστραμμένονπαρυπάτη μέσων σίγμα καὶ σίγμα(p.28) μέσων διάτονος ου καὶ κάππαμέση κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένοντρίτη συνημμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιονσυνημμένων διάτονος ζῆτα καὶ πῖ πλάγιοννήτη συνημμένων ἄλφα καὶ βαρεῖαπαράμεσος ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον1 διάτονοι N. notae ut 353. 20. 3 λάβδα N. item l. 5.4〈] γ N. 13 nunc et N signa om. 23 λάβδα N, item l. 26 25 συνημένω V.τρίτη διεζευγμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιονδιεζευγμένων διάτονος ἄλφα καὶ βαρεῖανήτη διεζευγμένων χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα κάτω νεῦοντρίτη ὑπερβολαίων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸνκαθειλκυσμένονὑπερβολαίων διάτονος ου καὶ κ, ἐπὶ τὴν ὀξύτητανήτη ὑπερβολαίων κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον,ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.Ὑποαιολίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ διάτονον γένος.Προσλαμβανόμενος πῖ ἀνεστραμμένον καὶ διπλοῦν σίγμαἀπεστραμμένον(p. 29) ὑπάτη ὑπάτων ἀντίνυ καὶ πῖ διπλοῦνπαρυπάτη ὑπάτων μῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἦτα ἐλλιπέςὑπάτων διάτονος ἦτα ἐλλιπὲς ἀπεστραμμένον καὶ ειτετράγωνον ἀπεστραμμένονὑπάτη μέσων δέλτα ἀνεστραμμένον καὶ ταῦ πλάγιονἀπεστραμμένον.1 διεφθορός ult syl. V in ras. 7—8 om. N. 17 ἀνε-στραμμένον N.