XLII.Τύραννος ᾔτησεν ἐξ ἀστυγείτονος πόλεως μει-ράκιον ὡραῖον ἀπειλῶν πόλεμον, εἰ μὴ λάβοι.ἐδέξατο τὸν πόλεμον ἡ πόλις. ἐπῆλθεν ὁ τύ-ραννος. πολιορκουμένης τῆς πόλεως ὁ πατὴρἀποκτείνας τὸ μειράκιον ἔρριψεν ἀπὸ τοῦ τεί-χους. ἀπελθόντος τοῦ τυράννου κρίνεται φόνου.Ἡ μελέτη.RIV 460 εἴη ἂν καὶ τοῦτο τῆς ἐμῆς ἀτυχίας, ὦἄνδρες, τό τινας ἐπιχειρεῖν πείθειν ὑμᾶς ὡς ἄρα ἐμοῦCr = Codex palimpsestus Hierosolymitamis S. Crucis 57Η = Hierosolymitanus S. Sepulcri 107V = Vaticanus gr. 940C = Chisianus R VI 43La = Laurentianus LVII 44Vi = Vindobonensis philos. et philol. IV 82Cl = Berolinensis gr. 195 olim ClaromontanusΜ = Marcianus gr. 439Va = Vaticanus gr. 82Β = Barberinus II 41 (Vaticanus Barb. 220)1 Chor. inf. p. 205, 1 sq. ed. Boiss. Calp. Flacc. decl. 38.1 τουτὶ τὸ σύνθημα ὧς ἐπιτηδειότατον καὶ σαφῶς ἐπὶ πλεῖ-στον ἀνήκοντα τὰ τῶν στάσεων (ἐπιπλείστους ἀνήκονταςσεων cod) καὶ τὰ νοήματα ἄριστα L s 7 ἀντίστασις MB rubr1 Προθεωρία ante Τύραννος Ferr, Μελέτη. Προθεωρία. MorRe delevi Τύραννος — 404,16 δεῖν in Cr perierunt | Τύραννοςἐξ ἀστυγείτονος τινὸς ᾔτησε Οἶ’ 6 ἀπελθόντος τοῦ τυράννουκρίνεται] καὶ ἀπῆλθεν ὁ τύραννος, ὁ δὲ κρίνεται Cl | φόνουHVCCl 7 ἡ μελέτη Va rubr om reliqui libri μελέτη τρίτηFerr Πατρὸς ἀπολογία Mor Re 8 τύχης ὢ 9 βελτίουςἐμοῦ MVaB Ι ἐμοῦ om Clβελτίους περὶ τὸν ἐμὸν υἱὸν καὶ γεγόνασι καὶ εἰσίν.ἐγὼ δέ, εἰ μὲν ὡς ἀθλιώτατον ἀνθρώπων ἁπάντωνπαρῄνουν ὑμῖν ἀποκτεῖναί με, καὶ χρηστοὺς καὶ φιλαν-θρώπους καὶ εὐεργέτας ἐμαυτοῦ τοὺς ταῦτα ποιοῦνταςἡγούμην ἄν, οἷς γὰρ ἐν λύπη τῇ μεγίστη ζῆν ἀνάγκη,τούτοις κέρδος οὐ μικρὸν ἡ τελευτή· ἐπεὶ δὲ ἐκ κατη-γορίας καὶ ψήφου καὶ οἷα ἠκούσατε αἰτιώμενοι πει-ρῶνται τοῦτο ποιεῖν, οὐ τὸ μηκέτ’ εἶναι, τὸ δὲ ἐπὶτοιούτοις ἀποθανεῖν δεινότατον εἶναι νομίζων οἶμαιδεῖν τινα ποιήσασθαι περὶ ὧν οὐκ ὤκνησα ποιεῖν ἐνὑμῖν ἀπολογίαν.δεῖ δὲ καὶ ὑμᾶς, ὦ ἄνδρες, τοῖςὥσπερ ἐγὼ κακῶς διακειμένοις βοηθεῖν μᾶλλον ἢ τοῖςμετὰ τῆς τύχης ἐπιτιθεμένοις τοῖς ἅπανθ’ ὑπὲρ ὑμῶνκαὶ ὅλης τῆς πόλεως καὶ προαιρουμένοις καὶ πράττου-σιν. οὐδὲ γὰρ ἂν ἔχοι λόγον τὸν εὐνοίᾳ τῇ πρὸς ὑμᾶςἅπαντας νενικηκότα τοῦτον ὧς περὶ τοὺς οἰκείους τοὺςαὑτοῦ πονηρότατον ἀποθανεῖν.τὸ μὲν οὖν δίκαιον5 Soph. Ant. 4631 τὸν υἱὸν τὸν ἐμὸν LaViClMVaB | καὶ om VaB |LaViClM et γρ in marg Mor διετέθησαν VaB | νῦν ante εἰσινVaB 2 δέ, εἰ om Cl | ἀθλιώτατος HVCl ἀθλιωτάτως Ferr |ἀπάντων ἀνθρώπων MVa πάντων ἀνθρώπων Cl 6 οἷς — 6 τε-λευτή citant auctor florilegii Neapolitani fol 285 r et praemissotitulo τῆς μελέτης ἐν ᾗ κρίνεται πατὴρ δι’ αἴτησιν τυράννου πο-λιορκοῦντος κτείνας τὸν παῖδα Macarius Chrysocephalus fol 80 v |γὰρ om Macar 7 αἰτιωμένων coni Gasda 8 οὐ τὸ] αὐτὸ Β |τοῦτο τοῦτ’ cum ras supra τ La) πειρῶνται LaVi | γὰρ post οὐRe qui delendum esse vidit | δ’ ClB 9 τούτοις VaB |νομίζων La οἶμαι νομίζω οἶμαι Vi 10 ποιήσασθαι τινἂ ClVa | περὶ ὧν οὐκ ὤκνησαν ἐν ὑμῖν εἰπεῖν ἀπολογίανΜ | ὤκνησαν LaViClMB ὤκνησ’ ἂν γρ in marg Mor |scripsi auctore Re εἰπεῖν libri edd | ἐν ὑμῖν εἰπεῖνClB ἐν ὑμῖν ἀπολογίαν εἰπεῖν Va et γρ in marg Mor11 καὶ inser Va | δικασταί Β 12 κακῶς delendumCobetus Coll 295 κακοῖς Vi 13 τῆς inserui ex HCLa ViCl VaBom VM edd 15 οὐ Cl | τῇ om Cl 17 αὐτοῦ VLaViVaἦν ἐᾶσθαί με νῦν τῷ τάφῳ προσεδρεύειν καὶ μήτενύκτα μήθ’ ἡμέραν ἀπαλλάττεσθαι τοῦ τὸν φίλτατόνμοι παῖδα δεδεγμένου χωρίου, τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοιςὑμῖν καιρὸς ἐν ἱεροῖς τε διατρίβειν καὶ θυσίαις καὶὕμνοις προσδοκήσασι μὲν τὰ δεινότατα, πεπονθόσι δ’οὐδὲν ὧν φοβεῖσθαι παρῆν, τῷ δ’ ἀπολωλεκότι ἐμοὶ<τὸν παῖδα> δακρύειν τε αὐτὸν καὶτιμᾶν καὶ τῶν παραμυθουμένων ἀκούειν, οἶς ἐγὼ πολλὴνRIV 461 | οἶδα χάριν· ἐπειδὴ δὲ πεφήνασίτές τε ἀπὸ τοῦ τάφου καὶ κρίνοντες ἄνθρωπον οὐδὲὀρθοῦσθαι δυνάμενον καὶ δι’ ἐμοῦ τὸ κοινὸν διαβάλ-λουσιν, εἰ δόξει τρέφειν πολίτας οὐ διὰ τὸ τὴν πόλινφιλεῖν, τὸ δὲ τοὺς αὑτῶν μισεῖν τὰ τοιαῦτα τολμῶν-τας, δέομαι πάντων ὑμῶν, μὴ ἀνάσχησθε μήτε τῇ πό-λεῖ’ μήτε ἐμοὶ χείρονος δόξης γιγνομένης, ἀλλ’ οἵωνἂν ἠξιώσατε δικαστῶν τυχεῖν ὅμοια μὲν ἐμοὶ βεβου-λευμένοι, ὅμοια δὲ κατωρθωκότες, ἐφ’ ὁμοίοις δὲ κρι-νόμενοι, τοιούτους ὑμᾶς αὐτοὺς ἐμοὶ παράσχετε τή-μερον.4. Ἐγὼ μὲν οὖν ἐγνώκειν, ὦ ἄνδρες, μηδέποτε ὧν1 ἐν ante τῷ Μ 2 μήθ’ reposui e libris cum CobetoColl 295 μήτε μεθ’ edd 3 χώρου Cl 5 προσδοκήσασι —6 παρῆν citat Planudes fol 105 v | δὲ CLaViVaB edd 7παῖδα inserui om libri edd sed γρ παῖδα ἐμοὶ in marg Moret coni Gasda 9 ἐπεὶ CLaViVa | ἕλκοντές τε scripsi eLaViMB ἕλκοντες HVCClVa edd 10 οὔτε LaVi 13 τῶClVa sed in hoc ῶ ex ὁ corr, Β γρ τὰ in marg Mor |τῶν scripsi e C αὐτῶν HVClMVaB Mor Re αὐτὸν LaViFerr 14 πάντων ὑμῶν om ἁ 15 μήτε ἐμοὶ μήτε τῆ πόλειCl | μήτ’ Vi | χείρονος om HV sed in hoc post ἐμοὶC 17 ἐμοὶ post δὲ Ferr Mor delevit Re | πεπραχότες Cl sedκατωρθωκότες in marg 18 αὐτοὺς ὑμᾶς Cl | παράσχετεe LaViClMVaB et γρ in marg Mor παρέχετε HVC edd | σή-μερον Vi 20 μὴ δέποτs La | ὢν La sed ras supra ωὑπὲρ ὑμῶν πέπονθα μνημονεῦσαι πρὸς ὑμᾶς, δεῖ γάρ,οἶμαι, τὸν φιλόπολιν πανταχοῦ μὲν πρὸ αὑτοῦ ποι-εῖσθαι τὸ κοινόν, ὠφεληκότα δέ τι καὶ ἔργονἀγαθοῦ διαπεπραγμένον αὐτόν τε τοῦτο σιγᾶν καὶἑτέρου λέγοντος ἐρυθριᾶν· ἐπεὶ δὲ ἀναγκάζουσιν οὗτοιλέγειν ἃ ἥκιστ’ ἂν ἐβουλόμην, ἡ γὰρ ἀπολογία πᾶσαἐν τούτοις ἐστίν, ὦ ἄνδρες, μὴ τοῦ λέγοντος, τῶν δὲοὐκ ἐώντων αὐτὰ σιωπᾶσθαι τούτους ἡγεῖσθε τοὺςλόγους, οἳ οὐ τοῦτο μόνον καὶ ἐμὲ καὶ ὑμᾶς ἀδικοῦ-σιν, ἀλλ’ ὅτι καὶ τῷ τυράννῳ τῆς λύπης οὐ μικρὸνἀφαιροῦσι κρίνοντες καὶ πράγματα παρέχοντες ἀνθρώ-πῳ ὅν ἐκεῖνος αὑτῷ πάντων ἔχθιστον ἡγεῖται.ἀλλὰτούτοις μὲν ἴσως ἀνάγκη πάντα ὑπηρετεῖν ἐκείνῳ,ὑμᾶς δὲ δεῖ τοὺς οὐδεμίαν αὐτῷ χάριν ὀφείλοντας καὶἅμα ὀμωμοκότας μὴ δι’ ὧν ἂν ἡσθείη ὁ θεοῖς ἐχθρὸςἐκεῖνος ποιεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐξ ὧν ἀνιάσεται. τοῦτο2 Chor. inf. p. 208, 3 sq. 15 cf. p. 286,6; t. IV 483, 24et 498, 10 R. Dem. cor. p. 227,171 περὶ VaB | δεῖ — 5 ἐρυθριᾶν citant auctorNeapolitani fol 285 r et Macarius fol 80 v | γάρ, οἶμαι om Macar2 πρὸς Μ sed ς eras | αὐτοῦ HVLaViClVaB3 ὠφληκόταV sed ε post φ inser m 2, C | τοι Va 6 ἥκισταΒ ἤκιστα La 8 ἡγεῖσθαι HVLaViCl 10 ἀλλὰ Μ |omM | τῷ — 11 ἀφαιροῦσι citat Planudes fol. 38 11 ἀνθρώ-πῳ παρέχοντες LaViClMVaB 12 αὐτῷ HVLaClB eddαὐτῶν Vi 13 πᾶσα HCClB Ferr 14 ,,post δεῖ deest ἐναν-τιοῦσθαι vel simih quid“ Re cui oblocutus est lacobsius122 | οὐδὲ μίαν La ViCl οὐ δὲ μίαν Η | καὶ ἄμα,,(qui contra illum coniurastis) mdllem prorsus abesse“Lect at cf. ll. ll. 15 ὀμωμοκότας ViMVa sed in hoc incorr m 2, Β Ferr Mor | ἂν — 16 ἐκεῖνος] ἡσθήσεται ὁἐχθρὸς ἐκεῖνος Μ ἐχθρὸς ὁ θεοῖς ἐκεῖνος ἡσθήσεται ClVa sedin hoc β et α suprascr m 2 ὁ θεοῖς ἐχθρὸς ἐκεῖνος ἡσθήσεταιἡσθήσεται LaVi) LaViB et γρ in marg Mor 16 ἀνιάσεταιreposui ex HVLaViClMVaB et γρ in marg Mor ἀνιάσαιτο Cedd ἀνιάσαιτο ἂν Gasdaδ’ ἂν γένοιτο, εἰ καὶ πρὸ τῆς ἀπολογίας ὑμεῖς ἅπερεἰκὸς ἦν παρ’ ἐμοῦ 〈λέγεσθαι〉, ταῦτα πρὸς ὑμᾶς αὐ-τοὺς λέγοιτε.6. Ἠγαγόμην, ὦ ἄνδρες, γυναῖκα κατὰ τοὺς τῆςR IV 462 πόλεως | νόμους καὶ παῖδας ηὐξάμην ὁ δυστυχὴςἐκ τούτων μοι γενέσθαι τῶν γάμων ἐμοί τε καὶ τῇπόλει βοηθοὺς λέγοντας, γράφοντας, στρατευομένους,τὸν ὑπὲρ τῆς ἐνεγκούσης ἡδέως δεχομένους θάνατον.ᾔτουν δὲ καὶ ἀγαθοὺς καὶ μάλιστα δὴ σώφρονας.οἶ δὲ<θεοὶ>ἔδοσαν, ὧς οὐκ ἔδει, τοῦτον δὴ τὸν ὑφ’ ὑμῶνἐπαινούμενον, λαμπρὸν μὲν τὴν ἰδέαν, βέλτιστον δὲ τὸντρόπον, τὸν αὐτὸν τῇ μὲν ὥρᾳ πάντας ὀφθαλμοὺς ἐφ’ἑαυτὸν ἕλκοντα, τῇ δὲ σωφροσύνῃ παριόντα τὴν ὥραν.καὶ τὸν δεῖνα εἰπὼν ἄν τις τὸν καλὸν προσέθηκεν,ἐγὼ δὲ ὁ κακοδαίμων ἀκούων ἔχαιρον καὶ τοῖς θεοῖςᾤμην δεῖν καὶ τούτου χάριν ἔχειν. ἔμελλον δὲ ἄρα ὑπὸταύτης ἀπολεῖσθαι τῆς καλῆς δωρεᾶς.ἐγὼ μὲν οὖν4 cf. p. 456, 12. Chor. apol. mim. p. 51, 22 ed. Graux9 sq. cf. Chor. inf. p. 209, 15 sq.1 καὶ πρὸ] καὶ τὰ Μ κακὸν LaViClVaB et γρ in margMor καλῶς τὰς V sed in ras m 2 | τῆς om V | ὑμεῖς V sed εῖςcorr m 2, Μ sed supra εις ras ὑμᾶς ViClVa ὑμὰς La Ι ἅσπερV sed ἅς in ras m 2 2 post εἰκὸς ras 12 litt V | „lege περὶ“Re | λέγεσθαι inserui, ἀκούειν Gasda om libri edd | καὶταῦτα V sed inser m 2, LaVi delevi | πρὸς ὑμᾶς αὐτοὺς ταῦτα ΜVaB 3 λέγοιτε scripsi λέγετε libri edd λέγοιτε vel ἐλέγετε coniGasda 5 εὐξάμην Cl 6 τῶν τοιούτων Cl | γενέσθαι τῶν omCl 7 comma post βοηθούς libri edd delevi 8 θάνατονδεχομένους B 10 θεοὶ inserui auctoreGasda om libri edd |Va sed ἐδόκει in marg m 2 | τοιοῦτον Va et γρ in marg Mor | δὴom Va 12 αὐτὸν VLa 14 τὸν δεῖνα] δεῖνα] | τοῦ Cl |ἄν om VaB 15 ἐγὼ — 17 δωρεᾶς praemisso κείμενον in margVa 2 | δ’ Cl | ἀκούων ὁ κακοδαίμων ViClMVaB 16 vocibusκαὶ τούτου inc Cr fol 22 v sed particula folii qua continebanturnunc abscisa est 17 ὀλεῖσθαι Cl | οὖν om LaViαὐτὸν ἔτρεφον, ὡς εἰκὸς τὸν τοιοῦτον, πάσῃ προνοίᾳπάσας ἐπιβουλὰς ἀνείργων. ἐδεῖτο μὲν γὰρ οὐδὲν τῆςἐκ τῶν ἐφεστηκότων φυλακῆς, ὅμως δὲ εἴποντο παιδ-αγωγοὶ τοῦ μηδὲ ψευδῆ τινα διαβολὴν ἐπ’ αὐτὸν ἐλθεῖν.ἐπεὶ δὲ ἀνάλωτος ἦν τοῖς ἁπάσῃ μηχανῇ κατὰ τῶνὡραίων χρωμένοις καὶ οὔτε ξένος οὐδεὶς οὔτε πολίτηςοὐ πλούσιος, οὐκ ἀνδρεῖος, οὐ σοφός, οὐκ ἀπ’ ἄλλουτου περίβλεπτος ἔπειθεν αὑτῷ προσέχειν, ἔγνωσάν τι-νες διὰ τοῦ τυράννου καταισχῦναι τὸ σῶμα καὶ τὸνοὐ πειθόμενον βιάσασθαι.καὶ βαδίζοντες, ὧς εἰκός,παρ’ ἐκεῖνον σὺ δὲ τυραννῶν, ἔλεγον, καὶ δυνά-μενος φοβεῖν καὶ θηρεύων ἡδονὰς τὰ μὲν οὐ-δενὸς ἄξια μειρακύλλια συλλέγεις, τοῦ καλλί-στου δὲ τῶν ὑπὸ τὸν ἤλιον οὐκ ἀπολαύσῃ καὶταῦτα ἐγγὺς ὄντος; εἶτ’, οἶμαι, διηγοῦντο περὶ τῆςτριχός, περὶ τοῦ προσώπου ἴ’ περὶ τῶν χειρῶν, περὶτῶν ἄλλων καὶ ὧς καὶ τοῖς ζωγράφοις ἆθλόν ἐστι τὸμειράκιον ἐλεγχούσης τῆς ὥρας τὴν τέχνην.τού-τοις αὐτὸν κινοῦντες καὶ ἀνάπτοντες καὶ ποιοῦντεςὧν οὐκ εἶδεν ἐραστὴν πείθουσι τὴν ἀναίσχυντον ἐκεί-12 [Isocr.] Demon. p. 5 b 19 sq. Chor. inf. p. 211, 2 sq.1 ἔτρεφον αὐτὸν Οἶ’ 2 εἴργων Va 3 ἐκ inserui e CrHVLaViM et γρ in marg Mor om CClVaB edd | τῶν inserVa 2 Ι ὅμως Cl sed μ in π corr 4 μὴ δὲ HClVa μὴ LaViMΒ | ψευδήν Η | ἐπαυτὸν Cl 7 οὐ(1) scripsi οὔτε libri8 τοῦ La ViCl | αὐτῷ libri edd 9 καταισχύναιClMVa sed in hoc e corr m 2, Β edd cf. t. IV 446,17; V275, 12 12 καὶ ante τὰ Cl, ras 1 — 2 litt Va | μὲν om Clinser Va 2 Ι οὖν post μὲν Μ | μηδενὸς ClVaB 13 μειράκια LaViMB 14 ἀπολαύσει La ἀπολαύσεις Vi 15 οὕτως anteἐγγὺς 17 καὶ(2) om ClB | ἆθλος Μ ἆθλος Mor sed γρἆθλον in marg, Re 19 καὶ ποιοῦντες ὧν] ὃν Ferr et γρ inmarg Mor 20 οἶδεν CVa Ferr et γρ in marg Mor εἶδον ΜRIV 463 νῆν ἀποστεῖλαι πρεσβείαν. καὶ ὅ τε δῆμος | συν-εληλύθει καὶ οἱ πεμφθέντες παρῄεσαν καὶ ἦν ἐλπὶςτούτων δή τι τῶν ἐπιεικεστέρων αἰτήσοντας ἀφῖχθαι,οἷον ὅπλα, σῖτον, στρατιώτας, τὸ τῶν φυγάδων τισὶδιαλλαγῆναι.δεινὰ μέν, οἶμαι, καὶ ταῦτα, πολε-μοῦντα ἄνθρωπον ἐλευθερίᾳ καὶ νόμοις τοῖς μετὰ τοΙτῶν ζῆν αἱρουμένοις ὑπὲρ τοῦ τινος τυχεῖν διαλέγε-σθαι, ὅμως δὲ ἦν ἄν τις αὐτῷ λόγος. ὁ δὲ τί διὰτῶν πρέσβεων, S rfj καὶ Ἥλιε καὶ πικρὰ τῆς ἐμῆςοἰκίας Μοῖρα; ἐπειδὴ χαίρω μὲν ἐγὼ ταῖς τῶνμειρακίων μίξεσι, τρέφει δέ τις παρ’ ὑμῖν υἱὸνπατὴρ οἶον οὐδένα οὐδεὶς ἐν οὐδεμιᾷ πόλει,καὶ εἶπε τίνα καὶ τίνος, πέμψατέ μοι τὸν νέονπεισόμενον ὅ τι ἂν ἐμοὶ δοκῇ.ἐγὼ μὲν οὖνἐπὶ τούτοις συγκαλυψάμενος καὶ πληγεὶς τὴν ψυχὴνἄφωνος ἐν τοῖς τῶν φίλων ἐκείμην γόνασι μικρὸντεθνεῶτος διαφέρων, μόλις αἰσθανόμενος τοῦ θορύβουὂν ὑμεῖς αἰσχυνόμενοι μὲν θεούς, αἰσχυνόμενοι δὲἀλλήλους, αἰσχυνόμενοι δὲ τὴν φύσιν ἐθορυβεῖτε καὶταῦτα προσθέντων ἐκείνων ὡς, εἰ μὴ τὸ σῶμα παρα-δοίητε, πολεμήσεσθε, οἰόμενοι τῷ φόβῳ τῆς ὑμετέρας9 cf. ad t. Μ 273, 3 21 Dem. Aristocr. p. 657, 8. Thuc.168,3; Vm43,221 δέον οὕτως εἰπεῖν· ὁ δὲ τί διὰ τῶν πρέσβεων αἰτεῖ; ἐπειδὴ χαίρω μὲν ἐγὼ καὶ τὰ ἐξῆς, εἶτα μετὰ τὸ δοκεῖ εὐθὺςσυνάψαι προσθέντων καὶ τῶν πρέσβεων καὶ ταῦτα ὧςεἰ μὴ τὸ σῶμα παραδοίητε, πολεμήσεσθε. ἔπειτα ἐπενεγκεῖνοἰόμενος ἐκ τοῦ τοιαῦτα διὰ τῶν πρέσβεων ἀπειλεῖν τῆς ὑμε-τέρας περιέσεσθαι σωφροσύνης τῷ φόβῳ τῶν ἀπειλῶν,δέον οὕτως εἰπεῖν, ὁ δὲ διὰ μέσου ἔθηκε τὸ ἐγὼ μὲν οὖν ἐπὶτούτοις μέχρι τοῦ θορυβεῖτε. εἶτα θέλων τῆς προτέρας πάλινἐννοίας ἅψασθαι ἐπήγαγε τὸ καὶ ταῦτα προσθέντων ἐκεί-νων καὶ τὰ ἐξῆς, ᾦ ἀκόλουθον ἣν, ὧς ἔφαμεν, εἰπεῖν οἰόμενοςτῷ φόβῳ γε τῆς ὑμετέρας περιέσεσθαι σωφροσύνης,ὅθεν τοῖς ἀπλῶς διεξιοῦσι σόλοικον εἷναι δοκεῖ. ἐπεὶ δὲ εὕρηταικαὶ οἰόμενοι. φαμὲν ταύτην τὴν μετοχὴν πρὸς τὸ θορυβεῖτεεἷναι οὕτως· ὃν ὑμεῖς ἐθορυβεῖτε ὑπολαμβάνοντες περιέσεσθαιτὸν τύραννον τῆς ἡμετέρας, λέγω δὴ τῆς ἐμοῦ καὶ τοῦ παιδός,σωφροσύνης τῷ φόβῳ τῶν ἀπειλῶν, ὅπερ ἀπὸ τῶν ἐφεξῆς ἐλέγχε-ται καὶ νικᾷ οἰόμενος γράφεσθαι Wolf at cf. t. I 480,15; IV390, 101 ὅτε Vi 3 δή om Οἶ’ Ι τι τῶν ἐπιεικεστέρων V sed τ’n et ὢν in ras m’ τινων ἐπιεικεστέρων Cr τινων ἐπιεικέστεραΗ τινα ἐπιεικέστερα Ο Ferr et γρ in marg Mor A: τὰ Cl5 οἴμοι CrHCLaViClVa Ferr et γρ in marg Mor οἴ μοιV 6 τοῖς om CrHVC Ferr 8 τις om Μ 9 ἐμ̣ῆς omClVa 10 Μοῖρα scripsi μοῖρα (μοίρα CrHViVa) libri edd |φησι post ἐγώ LaVi 11 μείζοσι \ τρέφῃ La 13 εἷπεν La14 ὅτι ViVa 18 αἰσχυνόμενοι δὲ ἀλλήλους om V 21 πολε- μηθήσεσθε LaViCl | οἰόμενος Μ οἰόμενος et οἰόμενοι scholWolf οἰόμενοί γε Mor sed om γρ in marg, Re οἰόμενος ὅγε vel ᾤετο μέν γε coni Mor Not f. VII | γε post φόβῳ LaViClVaπεριέσεσθαι σωφροσύνης· ὑμῖν δὲ ἄρα τῶν προσδοκω-μένων πόνων | δεινότερον ἐδόκει τὰ τοιαῦτα παρ’ RIV 464ὑμῶν δίδοσθαι καὶ τοῖς οὖσι παρ’ ἐκείνῳ μειρακίοιςσυνήχθεσθε καὶ δίκην ἥδιστ’ ἂν ὑπὲρ τῶν ὑβρισμέ-νων ἐλάβετε.ὑμεῖς μὲν οὖν ἀπηλαύνετε τοὺςπρέσβεις, ὁ δ’ ὧν ἐπήγγειλεν ἀτυχήσας εὐθὺς ἐπῄειτὰ ὅπλα, ἡνίκα τοὺς πρέσβεις ἀπέστειλεν, ἐν ταῖςχερσίν, ὡς εἰκός, ἔχων, ὅπως ὑμῖν ἀπαρασκεύοις ἐπί-θοιτο. καὶ αὐτίκα μεστὴ μὲν ἦν ἡ χώρα τῶν πολεμίων,οἶ γεωργοὶ δὲ ὅ τι ἠδύναντο τῶν σκευῶν ἄγοντες εἰς2 τὸ Cl 3 ἡμῖν Cl 5 μὲν om CrHVC Ferr | μὲν postἀπηλαύνετε eras V 6 ὁ δ’ scripsi e Cr ὅδ’ HViClVa Ferrὃ δ’ VCLaMB Mor Re | ὧν La sed in ras | ἐπήγγειλενscripsi e CrHVLaViB ut coni Re ἐπήγγελλεν MVa ἀπήγγει-λεν CCl edd 7 ταῖς inserui e libris om edd 8 ἡμῖν Cl |ἀπαρασκευάστοις Vi | ἐπιθοῖτο LaVi ἐπιθεῖτο Μ cf. t. II 181, 19 μὲν om Vi | ἦν om ΜΒ 10 ὅτι ViVaἄστυ συνέρρεον καὶ ἐξιέναι μὲν καὶ μάχεσθαι προ-εμπεσόντος τοῦ πολέμου καὶ τῶν δεινῶν οὐκ ἐνῆν,κατακεκλεισμένους δὲ τῶν τῆς πολιορκίας ἀνέχεσθαικακῶν ἔδει. ἦν δὲ βαρέα μὲν τὰ παρόντα, φοβερὰ δὲτὰ μέλλοντα, σύμμαχος δὲ οὐδαμόθεν, ὁ τύραννος δὲμέγας. καὶ βοὴ μὲν παρ’ ἐκείνοις ἡ τῶν πολιορκούν-των, ἀθυμία δὲ παρ’ ἡμῖν ἡ τῶν συγκεκλεισμένων.14. ἐνταῦθα ἐγὼ τῶν μὲν ἐπιτηδείων ἢ συγγενῶν οὐ-δένα εἰς βουλὴν παρεκάλουν, κατ’ ἐμαυτὸν δὲ καθίσαςἐμαυτῷ διελεγόμην ὡς ἄν τις ἑταῖρος ἑταίρῳ. ὦ πα-τέρων, ἔφην, δυστυχέστατε σύ, ὦ κατὰ σαυτοῦτε καὶ τῆς πατρίδος κάλλος υἱέος κτησάμενε,τὴν μὲν περιεστηκυῖαν τὸ τεῖχος στρατιὰν ὁρᾷςκαὶ τὸν μανίας γέμοντα τύραννον καὶ τοὺςἅπαντα ποιεῖν ὄντας ἑτοίμους ὑπὲρ ἐρῶντοςδεσπότου καὶ ὧς οὐκ ἔστι σωθῆναι τῇ πόλειτοῦ κακοῦ προἰόντος. τούτων δ’ αἴτιος παῖς ὁ16 Chor. inf. p. 234, 23 17 sq. Chor. inf. p. 213, 21 sq.1 ξυνέρρεον VaB sed in hoc ε pro υ | μὲν om Vi3 κατακεκλεισμένους — πολιορκίας in marg Va 2 | τῶν om HVCFerr scriptura in Cr parum ἀνέχεσθαι | ἀνέχεσθαι Va sed θαιin ras 3 litt m 2 4 κακῶν ἀνέχεσθαι Cl | τῶν ante κακῶν ΗC edd delevi cum Gasda scriptura in Cr parum perspicua6 μέγας in ras Va 2 μέγα Vi 7 ἡμῖν scripsi ex HLaViMVa ὑμῖν VCCIB edd scriptura in Cr parum perspicua8 ante μὲν ras 2 litt Va 9 καὶ ante κατ’ Vi | κατ’ ἐμαυτὸνδὲ καθίσας respicere videtur Andr. Lopad. lex. Vind. s. v. πρὸςἐμαυτὸν ἀντὶ τοῦ ἰδικῶς. Λιβάνιος καθίσας πρὸς ἐμαυτόν p. 139,16 ed. Nauck 10 ὡσάν Va | ἕτερος ἑτέρῳ ViCl ἕτερος ἑτέρῳLa 11 ἑαυτοῦ Va σοῦ Cl 12 καλὸν υἱέα Ferr Mor sedin hoc γρ κάλλος υἱοῦ in marg | υἱοῦ VaB υἱέως Cl cf. t. 11314, 6; IV 84, 7; 320, 11 15 ἅπαντα Va sed α(3) ex ας corrm 2 | ὄντας om HVC Ferr | ἑτοίμως Ferrconi Gasda | ἔστιν HVCLa edd | ἰσωθῆναι HV sed in hoc ἰdel m 2, C Ferr 11 δὲ Viσὸς καὶ τὸ τοῦ παιδὸς κάλλος. κἂν μὴ τοῦτο ἤἀπόληται ἢ τοῦ τυράννου γένηται, λύσις οὐκἔστι τοῖς παροῦσιν. ἐπεὶ οὖν ἡ μὲν ὕβριςἀφόρητον, ἡ τελευτὴ δὲ οὐ τοσοῦτον, σωσάτωτὴν πόλιν μετὰ τῆς αὑτοῦ σωφροσύνης.ταῦ-τὰ ἐδόκει τὴν πρώτην ἡμέραν κράτιστα, ταῦτα τὴνδευτέραν, ταῦτα τὴν τρίτην, καὶ οὐδὲν ἦν ὅ τούτωνἐδύνατο | νομισθῆναι βέλτιον. λαβὼν δὴ τὸ ξίφος RIV 466πάλιν κατεθέμην καὶ πάλιν λαβὼν ἔρριψα, καὶ πολλά-κις ἑκάτερον καὶ μετὰ δακρύων ἕκαστον. εἶτ’ ἐνίκα τῇπατρίδι τὸν υἱὸν ἐπιδοῦναι καὶ πλήξας πολλάκις τὸπρόσωπον καὶ τίλλων τὰς τρίχας καὶ πρὸς τὸν ἐμαυ-τοῦ δαίμονα εἰπών· ἐμπλήσθητι τῶν ἐμῶν κακῶνἔπεισα δι’ ὧν ἔδειξα τὸν τύραννον μηκέτι τὰ μηκέτ’ὄντα ζητεῖν. καὶ ἡ τελευτὴ τοῦ παιδὸς καὶ τῷ πολέμῳγεγένηται τελευτή.ἐπὶ τούτοις ἐπένθησα, ἔθαψα,τοῦ σήματος εἰχόμην, ᾤμην δεῖν αὐτοῦ καθῆσθαι. καὶδὴ τοῦτον ὁρῶν προσιόντα τὸν χρηστὸν ἐνόμιζον ταὐ-τὸν τοῖς ἄλλοις ποιήσοντα ἥκειν καὶ παραμυθήσεσθαι.13 cf. t. IV 639, 1 R 17 cf. p. 402, 1 19 cf. t. V 374,8. Chor. inf. p. 208, 91 τοῦ παιδὸς] τούτου Β 2 ἀπόλληται ClVaB ἀπόλλυταιMor 3 ἔσται Va sed αι ex ι corr, Β 4 ἀφήρηται Μ6 αὐτοῦ HVLaViClMVaB Ferr | ταῦτ’ Vi 6 δὲ post ταῦταFerr Mor sed in hoc om γρ in marg delevit Re 8 ἡδύνατοΜ Ι δὲ Cl 9 πάλιν om Cl | λαβὼν om Cl | ἔρριψα scripsi e VaΒ ἔρριφα HVCLa ViClM edd scriptura in Cr parum perspicua11 δοῦναι Ferr Mor 12 αὐτοῦ Μ 14 ἐποίησα?16 εἷεν ante ἐπὶ LaViM et in marg Va 2 17 σώματος HV Ferret γρ in marg Mor scriptura in Cr parum perspicua | δεῖν scripsie LaViM δ’ CrHVCClVaB edd | <ἐπ᾿> αὐτοῦ lacobs Lect„post καθῆσθαι aut circa deesse videtur ἐφ’ ἡσυχίας. videbarmihi quietus ibi (ad monumentum filii) sedere; sed ecce“18 καὶ post δὴ ViCl ras 2 — 3 litt quarum prima τ Va | ταὐ-τὸ Mor Re 19 παραμυθήσεσθαι scripsi e LaVi ut coni Re παραμυθήσασθαι HVCGlMVaB edd scriptura in Cr parumperspicuaὁ δὲ ἐπιστὰς καὶ βοήσας ἄγριον ἀνίστω, φησίν, ὦπονηρότατε σύ, καὶ ἕπου δίκην δώσων τούτωνὧν καὶ νῦν ἔλεγεν, ὦ ἄνδρες. φησὶ γάρ με τὸν υἱὸνἀπεκτονέναι καὶ ἠρώτα εἰ μὴ τοῦτ᾿ ἀληθὲς καὶ εἰ μὴδεινόν.17. Ἐγὼ δὲ δεδρακέναι μὲν ὁμολογῶ τοῦτο τὸἔργον, κακίαν δὲ ἐμαυτοῦ καταγινώσκειν οὐκ ἔχω. διὰτί; ὅτι τὴν αἰτίαν οὐδεὶς ἂν δύναιτο δεῖξαι τοῦ πε-πραγμένου πονηράν, τῆς αἰτίας δ’ οὐκ οὔσης τοιαύτηςοὐδ’ ἂν ἐκεῖνο δύναιτο πονηρὸν νομισθῆναι. τουτὶγὰρ ὅσον ἐστὶ πολλαχόθεν μὲν ἄν τις μάθοι, μάλισταδὲ ἐκ τῶν περὶ τῆς βλάβης νόμων, ἐν οἶς οὐ μικρὸνδιαφέρει τὸ ἑκόντα ἢ ἄκοντα. κἀν τοῖς φονικοῖς δὲ τὸἴσον εὕροι τις ἄν. τί δέ; οἶ στρατηγοὶ οὐ καὶ τὰςαὑτῶν ναῦς πολλάκις κατέκαυσαν καὶ τὸν καρπὸνδιέφθειραν καὶ ταῦτα ποιήσαντες ἐστεφάνωνται; οὐγὰρ ἔνα τοὺς πιστεύσαντας, ἀλλ’ ἔνα τοὺς ἐναντίουςRIV 466 τούτοις | βλάψωσιν ἔπραξαν. τῆς τοίνυν γνώ-4 sq. cf. p. 415, 12. Chor. inf. p. 221, 14,1 ἀνίστα Μ 2 τούτων om ClMVa 4 ἐρωτᾷ Gasdaquod usus Libanii minime requirit 6 δὲ om Cl | τοῦτο omLaVi 7 διατί GrHViClVaB Ferr 8 οὐ δύναται Va sedοὐδεὶς ἂν δύναιτο in marg m 2 | ἂν om Mor 9 δὲ LaViB10 νομισθῆναι πονηρὸν Β 11 μὲν om Vi 12 δὲ om ὢ13 τὸ om Cl I κἂν ViVa | τὸ inserui e LaViClM ut coniRe om HVCVaB edd scriptura in Cr parum perspicua14 ἶσον HVCViClVaB edd scriptura in Cr parum perspicua| τίς tlgHLaViVa | δ’ LaViB | οὐ om CrHV Ferr | καὶ om C15 αὐτῶν scripsi e C αὐτῶν reliqui libri (scriptura in Cr parumperspicua) edd 16 ἔφθειραν LaViCl 17 πιστεύσανταςscripsi e VCViClMVaB ut coni Re ἀριστεύσαντας HLa eddscriptura in Cr parum perspicuaμὴς εὐδοκιμούσης ἀπήλλακται καὶ τὸ πραχθὲν αἰτίας.καὶ σὺ τοίνυν μὴ δι’ ὅ γέγονε παρεὶς αὐτὸ λέγε τὸγεγενημένον μόνον, ἀλλ’ ἔασον τούτους ἀπὸ παντός,ὦ χρηστέ, τὴν ψῆφον ἐπενεγκεῖν. ἂν μὲν τοίνυν ἐπι-δεῖξαι δυνηθῇς ὧς ἐγὼ τὸν ἐμαυτοῦ παῖδα ἐμίσουνκαὶ ὑγιαίνοντος ἠχθόμην καὶ ἀρρωστοῦντος εὐφραινό-μην καὶ προσιόντος ἀπεστρεφόμην καὶ παίων καὶἄγχων διετέλουν καὶ καταρώμενος αὐτῷ πολλάκις ἐπε-δείχθην πρὶν ἄνδρα γενέσθαι ἀποθανεῖν, εἰ μέν τιτούτων ὁ διώκων αἰτιᾶσθαι δύναιτο καὶ οὐκ αἰτιᾶσθαιμόνον, ἀλλὰ καὶ παρέχεσθαι μάρτυρας, ἀποκτείνατε,κατακόψατε, καταποντίσατε, λόγος οὐδεὶς ἔσται μοι· εἰδ’ ὂν ζῆν ἐβουλόμην ἀφῃρέθην, ἐλέησον τὸν ἐζημιω-μένον. ποῦ γὰρ ἂν ἔχοι λόγον τὸ μὲν τῆς χειρὸςἔργον εἰς ἐξέτασιν ἄγειν, ἃ δὲ φρονῶν τοῦτ’ ἔδρωνὑπερπηδᾶν;ἐβουλόμην, ὦ ἄνδρες, τὸν τύραννονἐν τῇ πολιορκίᾳ πέμψαντα κήρυκα εἰς ὑμᾶς εἰπεῖν ὅτινενίκηκε παρ’ ὑμῖν μὴ δοῦναι τὸν νέον, ὑμεῖςδὲ ἔκδοτέ μοι τὸν τούτου πατέρα καὶτὸν πόλεμον. τότ’ ἂν εἴδετε καλῶς ὅστις ἐγὼ πρὸςτὸν ἐμαυτοῦ. αὐτὸς γὰρ ἂν παριὼν ἔγραφον τὸ περὶ1 cf. p. 838, 8 14 Chor. inf. p. 221, 211 καὶ om Μ 2 παριεὶς LaViCl 3 γεγένηται Cr |μόνον om C Ferr 4 ἐνεγκεῖν LaVi 6 ηὐφραινόμην VCedd 8 ἀπεδείχθην M 9 καὶ ante εἰ MVaB | τοι ClVa10 δύναται ἁ 11 μαρτυρίας Ferr et γρ in marg Mor12 ἔσται scripsi ἔστι HViM ἐστὶ VCLaVaB edd ἐστινCl scriptura in Cr incerta | ἐμοὶ Cl 14 ἔχη Va 15 τοῦτ’scripsi ex HVLaViClMVaB et γρ in marg Mor ταῦτ’ C eddscriptura in Cr parum certa 18 εἰ ante νενίκηκε La ViClMVaB οὐ inser V | μὴ inser Va 2 19 με HC Ferr scripturain Cl incerta | τοῦδε Va 20 τότε VaB | ἔγνωτε VaB21 ἂν om LaVi | παρὼν Morτῆς ἐκδόσεως ψήφισμα, μᾶλλον δὲ καὶ πρὸ τοῦ ψη-φίσματος ἔτρεχον ἂν ὑπὸ τὰ τοῦ τυράννου ξίφη καὶοὐδὲν ἂν ἔδεισα τῶν δεινῶν ἔν ἐκεῖνο μέλλων διὰτούτων κερδαίνειν, τὸ ζῆν ἐμοὶ τὸν υἱόν.διὰ τίγὰρ οὐκ ἂν ἐπέδωκα ὦκα ἐμαυτὸν ὑπὲρ ἐκείνου; οὐκ ἐπιει-κής; οὐ κόσμιος; οὐ φιλοπάτωρ; οὐχ οἶος ἐνδοξοτέ-ρους μὲν ποιῆσαι τοὺς αὑτοῦ προγόνους, τῶν κοινῶνδὲ ἁπτόμενος μηδενὸς ὕστερος γενέσθαι; πλέον γὰροὐδὲν ἐρῶ. οὐκ ᾔδειν ὅτι καὶ δημηγορῶν καὶ στρατη-γῶν ἐκεῖνος νοῦν γε ἔχων μετὰ κάλλους ὑμᾶς μὲνRIV 467 ποιήσει μείζους, τὸν πατέρα δὲ καὶ τεθνεῶτα |λαμπρότερον;ἐῶ τἄλλα, ἀλλ’ εἴ τις ὑμᾶς ἔροιτοτοὺς κατηγοροῦντας· διὰ τί τοῦτο ποιεῖτε; λυπεῖ-σθαι φαίητ’ ἂν ὑπὲρ τοῦ μειρακίου. εἶθ’ ὑμεῖς μὲνλυπεῖσθε τεθνεῶτος, ἐγὼ δὲ χαίρω; πάνυ γοῦν τοῖςμετὰ τὸν θάνατον διαβέβληκα τὸν φόνον. ὁρᾶτε ὡςλευχειμονῶ καὶ ἐπὶ λουτρὰ βαδίζω καὶ δειπνῶ πολυ-τελῶς καὶ ἐν συμποσίοις ᾄδω; οὐκ ἐν τέφρᾳ κεῖμαι;οὐκ ἔοικα νεκροῖς; οὐκ ἐπιθυμῶ τελευτῆς; ταῦτ’ οὖνἐζήτουν ὧν γενομένων ἀπόλωλα; καὶ οὐδὲ τῶν θηρίωνᾐσχυνόμην τὴν περὶ τὰ τέκνα φιλοστοργίαν;17 Plat. rep. Χ p. 617 C. cf. p. 391, 103 ἐν ἐκεῖνο scripsi e LaViCl ἐν ἐκείνῳ HVCMVaB eddscriptura in Cr parum certa | ὁ ante μέλλων HV scriptura inCr parum certa | διὰ τούτων ut glossema ad ἐν ἐκείνω delen-dum censet Gasda διατοῦτο Cl 4 κερδαίνειν reposui e librissed scriptura in Cr parum certa κερδανεῖν edd | διατί HClVaΒ 5 ἀπέδωκα ViCl | ἐπιεικὸς MVa 7 αὑτοῦ scripsi e Cαὐτοῦ reliqui libri sed scriptura in Cr incerta, edd | δὲ κοι-νῶν MVaB Mor 10 γε scripsi auctore Re τε libri edd11 καὶ om Va | γρ τεθνεῶτι in marg Mor 12 τ’ ἄλλαΒ τἆλλα HLaVi 13 διατί HLaViClVaB | τοῦτον LaVi16 γ’ οὖν Η 18 συμποσίω Cl | τάφω ClVaB 19 νεκ(??)C22. Τίς οὖν ἡ τοῦ πραχθέντος αἰτία; ἐμὲ γὰρ δεῖτοῦτ’ ἀποκρίνασθαι, οἱ δικάζοντες δέ, οἱ δὲ περιεστη-κότες, ἅπασα δὲ ἡ πόλις οὐκ ἂν εἴποι, παῖδες, γυναῖ-κες; ἀλλ’ ἐμὲ δεῖ περὶ ὧν ἅπαντες ἴσασι λέγειν.23. Δύναμις ἐπεληλύθει πολλὴ καὶ μεγάλη, στρά-τευμα δεινὸν καὶ χαλεπόν, ἱππεῖς, ὁπλῖται, τοξόται,σφενδονῆται. αἱ κῶμαι διεφθείροντο, τὰ βοσκήματαἡρπάζετο, τὰ δένδρα ἐτέμνετο. κύριος μὲν ἦν τῆς χώ-ρας ὁ τύραννος, ἐβούλετο δὲ καὶ τῆς πόλεως. καὶ τὰμηχανήματα ἑωρῶμεν, καὶ κραυγὴ πολλὴ καὶ λοιδορίαστρατηγοῦ πρὸς ταξίαρχον, ταξιάρχου πρὸς στρατιώτας,στρατιωτῶν πρὸς τοὺς ἄρχοντας. φόβοι δὲ πανταχοῦπροσέπιπτον ὁμοίως ταράττοντες τοῖς λόγοις. ἡμέραμὲν ἦν ἐν ταραχῇ, νύκτες δ’ ἐν ἀγρυπνίᾳ, τροφὴ δὲοὐκ εἰς κόρον. τὸ δὲ τῆς πολιορκίας πέρας ἔτι μὲνἀπῆν, ἑωρᾶτο δὲ τοῖς λογισμοῖς.εἰ μὲν οὖν οἷόςτε ἦν ἢ ἀπὸ τῶν ἐπάλξεων βέλει τοῦ τυράννου τυχεῖνἢ λόγῳ πεῖσαι παρ’ αὐτὸν ἐξελθὼν ἀπελθεῖν ἢ δύνα-1 οὖν] ἦν Β 2 ἀποκρίνασθαι reposui e CrHVCVaBἀποκρίνασθαι Μ ἀποκρίνεσθαι LaViCl Mor ReFerr | βαδίζοντες Μ et γρ in marg Mor | δὲ inserui e LaClMVaB et γρ in marg Mor om CrHVCVi edd 3 εἴπῃ ViCl sed in hoc η in οι corr | γυναῖκες παῖδες Μ 4 ἀπάντωνCl | inde ab ἴσασι usque ad p. 414,3 κίνδυνος in Cr iam nihil per-spici potest 5 δύναμις — 6 χαλεπόν citat Planudes fol 105 v| ἐπεληλύθῃ Cl Ferr Mor ἐπιλελύθη Η G τοξόται inserui eαLaViClB om HVCMVa edd 8 ἡρπάζετο Va | ἐτέμνοντοVaB 10 μυστήρια Va sed γρ μηχανήματα in marg m 2κραυγὴ πολλὴ La 11 τὲ post στρατηγοῦ Β | πρὸς ταξίαρχονom Ferr | δὲ post ταξιάρχου HVClMVaB edd delevi12 τοὺς om ClMVa | πανταχόθεν LaVi 13 συνέπιπτον Μ |οῖς οιταράττοντος Re | τοὺς λόγους Cl 14 ἐν μὲν ἦν ταραχῇ Re |δὲ LaViClMVaB 16 οὖν om Va | οἷος LaB 17 τ’ LaViClB | τῆς ἐπάλξεως Vi 18 ἐξελθὼν ἀπελθεῖν] ἐξελθεῖν LaViμιν ἐξαγαγὼν ἐκβαλεῖν τὴν ἐπελθοῦσαν, ἠδίκουν <ἂν>οὐ παραταττόμενος· ἐπεὶ δὲ τούτων μὲν οὐδὲν ὑπῆρχε ποιεῖν, κίνδυνος δὲ ἦν ἁλῶναι τὸ ἄστυ, φάρμακον δὲἧν μόνον τοῦ κακοῦ μηκέτ᾿ ἐχαρισάμην τῇ πόλει.εἰRIV 468 καιρὸς ἧν γνώμην | ἀπαιτῶν, ἠγόρευθα ἄν· εἰ ταλάντων ἀριθμόν, ἐπέδωκα ἄν· εἰ ἔξοδον, ἐξῆλθον ἄν· εἰ μάχην, ἐμαχόμην ἄν νῦν οὗν, ἀπᾐτει γὰρ ὁ καιρὸς τὸν υἱόν, οὐδὲ τοῦτο ἔφυγον. δεῖ γὰρ ἀπεύ-χερθαι μὲν μὴ προσπεσεῖν τὰς τοιαύτας ἀνάγκας, ἐπει-δὰν δὲ ἔλθωσι, μηδὲν ἀνώτερον τῆς πόλεως νομίζειν.ἔλαβεν ἡ πόλις ὃν ἔθρεψεν, ἔλαβεν ὃν ἐπαίδευσεν,σαμένῃ.οὐ τοῦτ᾿ ἐν τοῖς ἱεροῖς τότε καὶ περὶ τοὺςβωμοὺς ἅπαντες ηὕχοντο, γέροντες, μητέρες, <υἱεὶς>,θυγατέρες καὶ πάντα ἱερέων γένη παύσασθαι τοῦ θυ-μοῦ τὸν τύραννον καὶ λῆξαι τῆς πολιορκίας καὶ τὴνδύναμιν ἀπαγαγεῖν; τί οὖν; εἴ τις ὑμῖν τῶν πολιτῶν9 Chor. inf. p. 217,31 ἐκβαλεῖν scripsi e La ViMB ἐκβάλλειν HVCClVa edd |ἂν inserui auctore Gasda om libri edd 2 μὴ VaB | ἐπεὶ scripsi εἰ libri edd 3 καὶ ante φάρμακον inser B | δὲ om B6 ἠγόρασα Ferr et γρ in marg Mor | εἰ – 8 ἐμαχόμην ἄν om V 7 ἀπέδωκα Vi 8 γὰρ inser Va2 9 ἀπέφυγον Cl ViMVa et γρ in marg Mor 12 ἐπαίδευσε C 13 ηὔξησεν M edd scriptura in Cr erasa | αὐτῆς HVLaMVaB edd αὐτοῖς ViCl αὑτοῦ C scriptura in Cr erasa | χρωμένη Vi 14 ἄπαντες τότε ηὔχοντο Cl | περὶ scripsi e La ViMVaB et γρ in 15 υἱεῖς inserui om libri (sed scriptura in Cr erasa) edd sed „post μητέρες videtur υἱοὶ decsse“ Re 16 πάντων Cl 17 λύσαι Ferr Mor 18 γρ ὑμῶν in marg Morὧν ηὔχεσθε τυχεῖν ἔδωκεν, οὗτος πεπονήρευται; οὐκἀκούετε τὸν Πύθιον οὕτω πολλαῖς βεβοηθηκέναι τῶνπόλεων πατέρων χρησμοῖς ὑπηρετησάντων; καὶ οἱ μὲνπαῖδες ἐτέθυντο, τὰ δὲ δεινὰ ἔστατο. οὕτω καὶ θεοῖςἀρέσκει σῶμα ἓν ὑπὲρ πόλεως ἀπιέναι.ὑπὲρ μὲνοὖν τῶν ἀδήλων ἐπ’ ἐκείνους δεῖ καταφεύγειν, δήλουδὲ ὄντος τοῦ λυσιτελήσοντος αὑτοῖς ἐκ τῶν φαινομέ-νων βοηθεῖν. οὐκ ἦν τόθ’ ἡμῖν περὶ γῆς ὅρων ὁ κίν-δυνος, ὥστε μὴ πάντα ποιεῖν τὸν εὔνουν, ἀλλ’ ἡπολιορκία τὸν ὄλεθρον ἠπείλει τῇ πόλει. τοῦτ’ οὖνἐποίει τὴν πρᾶξιν ἀναγκαίαν.28. Οὗτος μὲν οὖν ἐρωτᾷ με εἰ μὴ δεινὸν τὸτεθνάναι τὸν παῖδα, ἐγὼ δὲ αὐτὸν ἀντερήσομαι εἰ μὴδεινὸν κατασκαφῆναι τὴν πόλιν. ὅτι γὰρ ἑλὼν | RIV 469ὁ τύραννος τοῦτ’ ἂν ἐποίησε περιαλγῶν, πᾶς τις ἂν ὁμο-λογήσειεν. ἀγανακτεῖς οὖν ὅτι μὴ τεῖχος μὲν τουτὶ κατη-νέχθη, τῶν δὲ ἐνοικούντων οἱ μὲν ἔθνησκον, οἱ δὲἤγοντο, ἐκεῖνο μὲν οἱ ἐν ἡλικίᾳ καὶ γέροντες, τοῦτο δὲ2 cf. t. VI 94, 10 sq.; 95, 9; 276, 11 12 cf. p. 410, 416 sq. cf. Chor. inf. 216, 14 sq. et 228,192 λοιμοῦ ποτε τὰς Ἀθήνας καταλαβόντος ἔχρησεν ὁ Πύθιοςμὴ παύσασθαι τὸ δεινόν, πρὶν ἂν τῶν πολιτῶν τις τὰ ἑαυτοῦτέκνα ἐπιδῷ πρὸς ἀναίρεσιν. Λεώς τις ἔχων τρεῖς θυγατέρας,Φρασιθέαν, Θεοπόμπην καὶ Εὐβούλην, προθύμως ἐπέδωκεν αἷςἱερὸν ᾠκοδομήθη καλούμενον Λεωκόριον M m (et Wolf et margMor) cf. Ael. v. hist. XII 28; Phot. lex. Suid. s. v. Λεωκόριον2 τῶν πόλεων om Cl 4 δεινὰ δὲ LaViClMVaB | ἵσταντοVaB 6 οὖν om LaViCl | χρὴ LaViB 7 αὑτοῖς scripsi eCr αὐτοῖς reliqui libri edd 8 ὑμῖν Vi 15 ὁ τύραννοςom CrHVLaViClVa Ferr | τίς LaVa | ἂν om Μ 16 οὖν omΜ inser Va 2 | μὲν om ClVaB 17 τῶν δὲ ἐνοικούντων scripsiκαὶ τῶν ἐνοικούντων C edd καὶ τῶν οὖν οἰκούντων CrHVτῶν δὲ οἰκούντων LaViClMVaB et γρ in marg Morγυναῖκές τε καὶ παῖδες; ἀγανακτεῖς ὅτι μὴ πῦρ ἀνάλωσετὴν πόλιν καὶ κρίνεις ἄνθρωπον δι’ ὅν ἔχεις τὰ ἴδια,τὰ δημόσια, τὰ ἱερά, τοὺς νόμους, τὰ ὅπλα, τὰ χρή-ματα, τὰς γυναῖκας, τὰ τέκνα, τοῦτ’ αὐτὸ τὸ δύνασθαιγράφεσθαι καὶ καθίζειν δικαστάς;29. Ἐδέδοκτο γάρ φησι τῷ δήμῳ πολεμεῖνκαλῶς γε ποιοῦντι καὶ δόξης ἐπιθυμοῦντι καὶοὐκ ἀνεκτὸν ἡγουμένῳ τυράννου χορηγεῖν ἡδο-ναῖς. ἀλλ’ ὥσπερ ὑμῖν ὑπὲρ ἐμοῦ ταῦτα, οὕτως ὑπὲρὑμῶν ἐμοὶ ποιεῖν ἃ πεποίηκα προσῆκε. δεῖ γὰρ τὸνδῆμον ἑκάστου τῶν πολιτῶν προβεβλῆσθαι, τοῦ δήμουδὲ ἕκαστον τῶν πολιτῶν μᾶλλον ἢ τῶν αὑτοῦ κήδε-σθαι. ἐπολεμεῖτε ἑκόντες ὑπὲρ τῆς ἐμῆς οἰκίας. ἀπὸτῆς αὐτῆς τοίνυν οἰκίας ἧκεν ὑμῖν ἡ τοῦ πολέμουλύσις. ἢ καθήμενον ἔδει με τρυφᾶν καὶ πρὸς ἐμαυτὸνλέγειν· ὡς εὐδαίμων γε ὁ παῖς. ὅλη πόλις κακο-παθεῖ καὶ τρίβεται καὶ ἀπόλλυται, ἔνα μηδὲντοῦτον μήτε μεῖζον μήτε ἔλαττον ἀνιάσῃ; οὐδῆτα, ἀλλ’ εἶπον πρὸς ἐμαυτὸν ἃ χρὴ καὶ συνεβού-λεῦσα ὧν οὐχ εὕρισκον καλλίω.καὶ γὰρ εἰ μηδεὶς5 Plat. leg. IX p. 873 E 13 Chor. inf. p. 213,1117 Thuc. VI 18, 7. Il. ψ 735 19 Chor. inf. l. l.6 ἀν B rubr 9 λύσις B rubr2 τὰ ἴδια] παιδία Cl 6 δέδοκτο HVC Ferr 7 γρ πο-νοῦντι in marg Mor 9 ἐμαυτοῦ Οἶ’ 11 βεβλῆσθαι Ferr12 τὸν(2) VI | αὐτοῦ scripsi e C αὐτοῦ reliqui libri sed scripturain Cr incerta, edd | μήδεσθαι Vi 13 ἐπολεμεῖτε scripsi ἐπο-λεμεῖσθε libri sed scriptura in Cr incerta, edd 14 ὑμῖν Clsed υ ex η corr m 2 15 ἑαυτὸν C Ferr et γρ in marg Mor17 ἐπιτρίβεται Cobet CoU 295 at cf. Thuc. et Il. II. Il.18 τούτων HV | μήτ’ Μ 19 χρὴ reposui e CrHVLaClMVaΒ et γρ in marg Mor χρῆν CVi eddὑμῶν εἶπε πρὸς τὸν πλησίον ὅτι τοῦτον δὲ οὕτωπεριορᾶν τὴν πόλιν ἀναλουμένην μηδὲ ἐμέμψατοτῷ τὸ περὶ τοῦ πολέμου ψήφισμα γεγραφότι μηδ’αὑτῷ τοιαῦτα | δεξαμένῳ, ἀλλ’ οὐχ οὕτω γε σι- RIV 470δηροῖ πάντες ἦσαν ὡς μηδὲ σιγῇ τοῖς γιγνομένοιςἀλγεῖν, πολλὰ γὰρ ὧν οὐκ ἂν φθέγξαιτό τις ἐννοηθείηἄν, ἐμοὶ δὲ τοῦτο πάσης ἀπαιδίας, ὦ ἄνδρες, πικρό-τερον. εἰ δ’ οὐδὲν τῶν δεινῶν δεινὸν ἐδόκει, ἀλλ’ ἦνὁμοίως ἅπασι γλυκὺς ὁ πόλεμος, ἀνδράσι, γυναιξί,παισί, γέρουσιν, ἐλευθέροις, οἰκέταις, αὐτὸ τοῦτό μεχρῆν αἰδεσθῆναι τὸ διὰ τὴν πρὸς ἐμὲ σπουδὴν εἰρή-νης ἥδιον νομίζειν τὸν πόλεμον.ἠμειψάμηνἀντιδόσει πρεπούσῃ τὴν προθυμίαν. ἢ καθήμενον ἀνα-μένειν με ἔδει τὸν ἐροῦντα πρὸς ἐμέ; ἄνθρωπε,σὺ κύριος εἶ τὴν πόλιν εἶναι ἢ μή, κάλλιον δὲ9 Plat. Gorg. p. 602 D 14 sq. Chor. Polyd. Herm. XVII222, 8 sq.1 δέον MVaB Mor 2 μὴ δὲ HClMVaB | ἐμέμψατο Vased μεμψ in ras m 2 3 τὸ om MVa | μὴ δ’ HClVaB Ferrμὴ δὲ Μ 4 αὐτῷ scripsi auctore Re αὐτὸς τῷ CrHVCLaViVaB edd αὐτὸς αὐτοῦ τῷ Cl αὐτοῖς τοῖς Μ αὑτῶ τῷ Gasda| τοιαῦτα scripsi τοῦτο Μ ταῦτα reliqui libri edd |Μ | οὐχ inserui e LaViClMVa sed in hoc ὐχου in ras m 2, etγρ in marg Mor om CrHVCB edd at „aut ἀλλ’ οὐχ οὕτω γεleg. est quod Mor. subiicere videtur, aut ἀλλ’ οὐχ ὧδε γε eodemsensu“ Re οὐχ ὧδε lacobs Lect | οὕτω V sed τ in π corr5 μὴ δὲ HClMVaB μὴ LaVi | γινομένοις Cl γενομένοιςVaB 6 ἂν ὧν οὐκ Μ | φθέγξαιτο scripsi e CrHVLaViClφθέγξοιτο C edd ἐφθέγξατο MVaB et γρ in marg Mor7 πάσης τοῦτο LaViClVaB | ἀπαιδείας Η sed ει ex ι corr m 2,Cl | ὦ ἄνδρες om C Ferr 9 γλυκίων MVa sed in hoc ίωνex ὺς corr, Β γρ γλυκύων in marg Mor γλυκὺς ὢν lacobsApp Pors 327 Lect 10 με χρῆν scripsi μ’ ἐχρῆν CrHVCClMVaB edd με ἐχρῆν La με ἐχρῆν Vi 12 ἥδιον V sedἡδίω suprascr m 2 ἡδίων Β ἡδίω LaViCl et scribi posse adno-tavit Re 13 ἢ Mor sed γρ οὐ in marg 14 ἔδει με Μ15 ἢ] καὶ VaBσῶσαι ταύτην ἢ διαφθεῖραι. οὐκ ἀναστὰς δρά-σεις τι νεανικὸν καὶ δείξεις τῇ πόλει πάντακεκτημένος; δειχθήτω νεκρὸν τὸ μειράκιον τῷτυράννῳ καὶ σεσώσμεθα.ἀλλ’ οὐδ’ εἰ τὸ τεῖχοςκατεσείετο, ταύτας ἄν ποτε τὰς φωνὰς ἀφήκατε πρὸςἐμέ. ἀλλ’ ἐγὼ ταύτας ἡγούμην ἀκούει παρ’ αὐτῶντῶν πραγμάτων. οὐ δὴ τὸ τὸν πόλεμον ὑμᾶς ᾑρῆσθαιτὴν ἐμὴν ἐκώλυε φιλοτιμίαν, ἀλλ’ αὐτὸ τὸ πρὸς τοσαύ-την ἰσχὺν ἀντᾶραι φειδοῖ τοῦ παιδὸς τὸν πατέρα τοῦπαιδὸς ἐπὶ τὴν πρᾶξιν παρεκάλει.33. Ἀλλ’ ᾤχετ’ ἄν φησιν ἀπειπὼν πρὸς τοὺςπόνους ὁ τύραννος καὶ οὐκ ἦν δῆλον ὧς πάν-τως περιέσται. λαβὼν μέν, ὦ ἄνδρες, τὸ μειράκιονᾤχετ’ ἄν; μὴ λαβὼν δὲ οὐκ ἄν. πολὺς γὰρ ἦν καὶσφοδρὸς ὁ ἔρως καίων καὶ ἐγκείμενος καὶ μηδὲ ἀνα-RIV 471 πνεῦσαι διδούς. τί τούτου σημεῖον; ἐξεῖπεν ἃκρύπτειν ἔδει, καὶ ταῦτα διὰ πρεσβείας. ὃ μηδεὶςἤκουσε μηδαμοῦ, μειρακίου κάλλος ἐπ’ ἐκκλησίας ᾐτεῖ-το.ἆρ’ οὖν οὐ λαβὼν ᾐσχύνθη καὶ κατέδυκαὶ τῷ μὴ τυχεῖν ἐγένετο βελτίων; ἥκιστά γε,11 sq. Chor. inf. 215, 1 sq.2 τί HLaViClVa 3 τῷ τυράννῳ om CrHVC Ferr 4 οὐδὴ HC scriptura in Cr incerta 5 ποτε om Cl 6 post ἐμὲpunctum posui, colon Μ, signum interrogationis reliqui libriedd | ἐμὲ δὲ ἀλλ’ αὐτὸς ταύτας ἁ | παρ’ αὐτῶν ἀκούειν MLaViCl 7 τὸ inser V 2 om Β Re | ᾑρῆσθαι ὑμᾶς Vi | ὑμᾶς om ClVa 8 ἀλλὰ ἀλλὰ 9 ἀντάραι edd 10 ἐκά-λει VaB 12 πάντων MVa 13 δικασταί Β 14 ᾤχετο·μὴ MVaB 15 μὴ δὲ HLaViClVaB μηδ’ Μ 16 τοῦτο Cl17 ἐδόκει HVCCl Ferr scriptura in Cr parum perspicua18 voce κάλλος des Cr fol 104 r 19 ἀρ’ οὖν — 20 ἥκιστάγε citat Planudes fol 105 v | οὐ — 20 βελτίων] ἐγένετο Planοὐ λαβὼν om Va 20 τὸ Ferr Morἀλλ’ οὕτως ἔκφρων ἦν καὶ μόνου τοῦ κτήσασθαι τὸνἐρώμενον ὥστ’ ἀναστὰς αὐτὸς ἧκεν ἄγων τὴν δύναμινοἰόμενος δεῖν καὶ σώματα καὶ χρήματα ἀναλίσκειν καὶμηδὲν τῶν εἰς τοῦτο φερόντων παραλιπεῖν πᾶσανταλαιπωρίαν ἀξίαν τοῦ ἄθλου νομίζων.οὕτω δὲλίαν ἐπιθυμῶν εἶχε καὶ παρασκευαῖς θαρρεῖν. πολὺςμὲν αὐτῷ πλοῦτος ἐν βασιλείοις καὶ οὗτος ἐγγύς,πολλὰ δὲ ὅπλα καὶ ῥώμη καὶ τέχνη στρατιωτική, ἅμιλλαδὲ πρὸς αὑτοὺς τῶν ἀκολουθούντων, ὅστις αὐτῷ τὸνἐρώμενον θηράσας φέρων εἰς τὰς χεῖρας ἐνθείη.τῷμὲν ἐπέρρει 〈πολλὰ〉 πολλαχόθεν καὶ ἄμα τοῖς ἡμετέ-ροις ἐχρῆτο καὶ τῶν ἀστυγειτόνων αὐτῷ πολλοὶ παρῆ-σαν οἱ συνεργοὶ μισοῦντες μέν, τῷ φόβῳ δὲ αὐτὸνθεραπεύοντες, ἡμῖν δὲ καθ’ ἑκάστην ἡμέραν χείρω τὰπάντα ἐγίγνετο τῆς μὲν χώρας ἐστερημένης, τῶν πυ-λῶν δὲ κεκλεισμένων, τοῦ σίτου δὲ οὐκ ἀνασχομένουπολιορκίαν μακράν. οὐ γὰρ ἔφθημεν δόντες τὰς ἀπο-κρίσεις καὶ κατακεκλείσμεθα καὶ ὁ λιμὸς πλησίον.17 sq. Chor. inf. p. 212, 22 sq.2 ὥστε Β edd 4 πᾶσαν om Cl 6 παρασκευαῖς Va sedαι in ras m 2 παρασκευῆς HV sed in lioc ς eras, CLaViCl et γρ inmarg Mor παρασκευὴ Ferr 7 „malim οὔτως“ Re | πολύς Vaet γρ in marg Mor 8 στρατὸς πολύς, ante πολλὰ excidisseconi lacobs Lect | καὶ τέχνη καὶ ῥώμη Β | καὶ τέχνη om Va |στρατιωτῶν La ViCl | ἅμιλλα HLa ViCl 9 αὐτοὺς HVCLa ViClVa sed in hoc ’ in ’ corr m 2, Β Ferr Mor 10 θαρρήσας HV sed in hoc in θηράσας corr m 2, C Ferr et γρ in marg Mor| τὰς inserui e LaViClMVaB om HVC edd 11 πολλὰserui auctore Gasda om libri edd | πανταχόθεν Cl 12 τῶνom Cl 13 δὲ] καὶ LaVi 14 ὑμίν Mor | καθεκάστην15 ἐγίνετο HVC edd | ἐστερημένοις V sed οις in ras m 2,ViVaB 16 ἀνασχομένου Va sed ε ante ασ m 2 17 μικράνVi | ἔφημεν Cl | τὰς inserui e LaViMVaB om HVCCl edd18 κατακεκλείμεθα LaVi | λοιμὸς Μ bi γρ va marg Mor37. τί οὖν ἂν ἐκεῖνον τοῦ τείχους ἀπέστησεν; ἔρωςκατεῖχεν, ἡ δύναμις συμπαρεκάλει, παρ’ αὐτοῦ γετοῦ χρόνου πολλαὶ δέδονται πολλοῖς πολιορκηθεῖ-σαι πόλεις. ὅλως δὲ οἴεσθε βαρεῖαν ἐκείνῳ τὴν ὑπὲρτῶν τοιούτων γεγενῆσθαι προσεδρείαν; γένοιτο γὰρἄν τι πόνων ἐρῶντι κουφότερον ἐν οἶς εἰσιν ἐλπΙ’δες κρατήσειν τῶν ἐρωμένων; ἀνιαρὸν μὲν οὖν αὐ-RIV 472 τοῖς τὸ μὴ ὑπὲρ τῶν τοιούτων ταλαιπωρεῖν |καὶ δύο ἀπαλλαγὰς τοῦ πάθους ἴσασιν οἱ μανικώ-τεροι μόνας, ἢ ἑλεῖν ἢ ἀποθανεῖν. οἱ τύραννοι δέ,ὅσῳ μᾶλλον οἴονται προσήκειν αὑτοῖς πανταχοῦ κρα-τεῖν, μᾶλλον φιλονεικοῦσιν.οὐχ ἑωρᾶτε τὸν ἄνθρω-πον ἄνωθεν οἷα ἔδρα περὶ τὸν νεκρὸν περιχυθεὶςκαταφιλῶν, ἀκριβῶς ἕκαστον τῶν μελῶν καταθεώμενος,αἱμάττων αὑτὸν ἡδέως τοῖς τοῦ μειρακίου τραύμασιν;οὐ μικροῦ τὸ σῶμα λαβὼν ἐκόμισεν οἴκαδε; τοῦτονοὖν ἔπεισεν ἂν τι ζῶντος ἀπέχεσθαι τοῦ παιδὸς ὅν13 cf. t. IV 645, 15. Chor. tyrann. p. 54, 10 B1 ἔρως κατεῖχεν om C Ferr 2 γε scripsi τὲ libri edd3 δέδονται scripsi ex HLa ut coni Re δέδοντο V δίδον-ται CViClMVaB edd | πολιορκηθεῖσαι πόλεις πολλοῖς MClVa5 τῶν om Vi | γεγενῆσθαι scripsi e LaViMVaB et γρ inmarg Mor γενέσθαι HVC edd ποιεῖσθαι Cl sed γρ γεγενῆσθαι inmarg | προσεδρίαν VVaB edd cf. p. 215, 19; t. II 550, 1; III 444,16; IV 246, 8 6 ἂν τί La sed eras, ClVa ἀντὶ Vi 8 τῶνom Vi 10 ἢ ἑλεῖν om Re | ἐλθεῖν La sed in ἑλεῖν corr y, Vi11 οἴονται — 12 μᾶλλον om Β | αὐτοῖς libri sed ’ e ’ corrVa, edd 13 νεκρὸν; Μ 14 περιθεώμενος VaB 15 αἰ-αἱμάττων La sed ἐμάττων suprascr i ματ et utrimque lac 3 littVi αἱμάσσων Μ | ἡδέως αὑτὸν Β | αὐτὸν La sed et ὸν inras i αὐτὸν HCVa Ferr αὐτοὶ Cl | μολύνων ante ἡδέως LaVi16 οὐ — οἴκαδε praemissis verbis μικροῦ γράφεται ἐπὶἐπιρρήματος. Λιβάνιος citat Andr. Lopad. lex. Vind s. v. μικροῦp. 124,15 ed. Nauck | οὐ] καὶ Lopad | μικρὸν Ferr et γρ inmarg Mor 17 οὖν Va sed οὐ in ras m 2 | ἂν ἔπεισε Cl | τιςCl et coni Mor | ἀντὶ Vi οὖν τι Va sed οὐ in ras m2μόλις ὁ θάνατος;οὐκοῦν πᾶσα ἦν ἀνάγκη τέλοςτῆς πολιορκίας γενέσθαι τὴν ἅλωσιν καὶ ἔχειν αὐτὸνοὐχ ἔν ἔτι μειράκιον, ἀλλὰ πολλοὺς μὲν ἡλικιώταςτοὐμοῦ, πολλοὺς δὲ νεωτέρους, πολλὰς δὲ γυναῖκαςκαὶ κόρας, ὧν τὰς μὲν αὐτὸς ἂν ὕβριζε, τὰς δὲ τοῖςδορυφόροις ἐδίδου.40. Ἀλλὰ θῶμεν βούλεσθαι καθελόντα τὸ τεῖχοςκαὶ ἑλόντα τὸ μειράκιον μηδενὸς ἂν αὐτὸν ἐφάψασθαιτῶν ἄλλων, ἀλλ’ ἀπελθεῖν ἂν ὥσπερ ἑκόντων δεδωκό-τῶν φίλον καὶ σύμμαχον ἀνοικοδομήσαντα τὸ πεπτω-κὸς τοῦ τείχους καὶ στεφανώσαντα τὸν δῆμον. ἀλλ’εἰ καὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων ἔμελλε φείσεσθαι καὶ τοῦ-το ἦν τις ὁ πείθων θεός, ὅτι μετὰ τὴν ἅλωσιν ἀπο-χρήσει τῷ νενικηκότι τὸν παῖδα μόνον ἔχειν, οὐδ’οὕτως ἦν μοι καλὸν ὁρᾶν αὐτὸν ἐπὶ τοιούτοις ἀγόμε-νον οὐδὲ αὐτῷ γε ἐκείνῳ ζῆν μᾶλλον ἐπὶ τοιούτοις ἢθνήσκειν. ἔστι γὰρ καὶ ζωὴ θανάτου πικροτέρα καὶθάνατος ζωῆς ἡδίων, ὅταν ἀπαλλαγὴν αἰσχύνης ὁ θά-9 sq. Chor. inf. p. 232, 14 17 cf. t. II 142, 1. Chor. inf.p. 218, 11 sq.1 οὐκ οὖν La | τέλος τῆς πολιορκίας πᾶσα ἀνάγκη ἦν Μ2 αὐτὸ ὢ 4 τοῦ νόμου C sed in τοὐμοῦ corr s, Va etγρ in marg Mor τοῦ μοῦ La 6 ἂν om HVCClMVaB Ferr7 θῶμεν La sed et μὲν in ras suprapos i θῶ Cl | βού-λεσθαι Cl sed αι in ε corr 8 et 9 ἂν in suspicionem vo-cavit Gasda | ἐφάψεσθαι Cl 9 ἂν inser Va 2 om Cl10 ἀνοικοδομήσοντα Μ Mor sed in hoc γρ ἀνοικοδομήσαντα inmarg 11 στεφανώσοντα Mor sed γρ στεφανώσαντα in marg12 φείσασθαι V sed ε supra α m 2, CClMVaB Ferr et γρin marg Mor φείσεσθε La cf. ad t. VI 226,4 13 τίς ΗLaViVaB | μετὰ τῶν ἄλλων ClVa | ἀποχρήσῃ Ferr Mor14 τὸ νενικηκότα Va 15 δρᾶν αὐτὸν om Vi αὐτὸν ὁρᾶν ClMVaB 17 ἔστι — 422, 1 φέρῃ citat Planudes fol 105 v | καὶ(1)om LaViνατος φέρῃ.πόσοι σφᾶς αὐτοὺς ἀπέκτειναν τυραν-νούμενοι τοῦ μηκέτι ζῆν ἐν ἀνομίᾳ. πόσοι δ’ ἑαυτοὺςκατεκρήμνισαν πολεμίων ἐπικειμένων τοῦ μὴ ἁλόνταςδουλεῦσαι. ὁ δὲ ἐμὸς οὐ δουλεύσειν ἔμελλε, καίτοιRIV 473 | καὶ τοῦτο δεινόν, ἀλλ’ ἀναγκασθήσεσθαι μηκέτ’ἄρρην εἶναι, τελεῖν δὲ εἰς γυναικῶν ἀριθμὸν καὶἀκούσεσθαι παρὰ τῶν εὐνούχων ὅτι χθὲς μὲν εἰσῆ-γον αὐτῷ παλλακήν, τήμερον δὲ σὲ καλεῖ. σὺδ’ ὅπως αὐτὸν ὧς μάλιστα ἥσεις μηδὲν ὧν ἂναἰτῇ διωθούμενος.ἐν τοιούτοις δὲ νυκτερεύων,ἀπὸ τοιούτων δὲ ἐξιών, ἀντὶ δὲ παιδείας τῆς οἴκοιμανθάνων ἃ τέρπειν τύραννον ἐπὶ τῆς εὐνῆς δύναταιτί ἂν ἔπραττε τῆς ὥρας αὐτῷ παρελθούσης; αὐτοῦδιῆγεν ἂν ἀπερριμμένος; ἀλλὰ δεῦρο ἂν ἐπανῄει κα-Λήν γε παρρησίαν ἀπὸ καλῶν τῶν ἔργων φέρων; ἐμὲδὲ τί χρῆν ποιεῖν; ἀκολουθεῖν αὐτῷ καὶ τὸν ὑμέναιονᾄδειν; ἀλλ’ ἐνταῦθα μένοντα τοῖς παρ’ αὐτοῦ φιλο-τιμεῖσθαι πράγμασιν, ὡς πρὸ τῆς γυναικὸς παρὰ τῷτυράννῳ κέκριται καὶ πάντα ὑπ’ αὐτοῦ νενίκηται πρόσ-3 cf. ad t. VI 366, 92 τὸ Vi I δὲ HVLaViB | αὐτοὺς HVLa αὑτοὺς Vi et Par3017 (Boisson. Chor. p. 171 not. 3) 3 ἐπικειμένων inser Va 2om Cl 4 δουλεύσειν Β δουλεύειν Vi 5 ἀλλὰ ClVa |μηκέτι Par 3017 (Boisson. Chor. p. 13 not. 8) 6 τελῶν Μ etγρ in marg Mor 7 περὶ Va | αὐτῶ εἰσῆγον MClVa 8 σή-μερον Cl 9 δὲ C edd | ἥσης ViClMVaB ἥσεις La οἴσειςFerr Mor cf. Poll. III 98 οἰκειώσεις lacobs Lect, postquam αὐτὸν— ὀνήσεις Add 285 coniecit 10 αἰτῇ διωθούμενος inser Va 2I τούτοις HVCVi Ferr 12 τύραννος C 13 καὶ ante τί HVCLaViB edd delevi 14 γρ ἐπανήρχετο in marg Mor16 χρὴ Η sed in χρῆν corr, VaB ἐχρῆν LaVi | αὐτὸν LaVi |καὶ τὸν om LaVi Ferr | Ὑμέναιον Mor Re 17 ἐν]ταυθοῖ Lain quo hac voce inc fol 48 s. XVI, Vi | αὐτῶν Μ 18 γράμ-μασιν Vi | παρὰ om Vi 19 πάντα om HVC Ferrὦπα καὶ παρὰ τίνος ἔγημεν ἂν ὕστερον, πῶς δ’ ἂνπαῖδας ἐνουθέτησε, τίνος δ’ ἂν ἐκοινώνησεν ἑορτῆς,ποίων ἀγώνων, ποίων θυσιῶν; οὐ γὰρ καὶ τὴν προση-γορίαν ἀπολέσας ὠνομάζετ’ ἂν ἀπὸ τῆς ὕβρεως; λαμ-πρός γε ὁ βίος μηδ’ οἰκέταις ἔχειν ἀντιβλέπειν τοῖςαὑτοῦ.τί οὖν ἴδει ζῶντα ἐπιθυμεῖν θανάτου ἐξὸνθανάτῳ βίον τοιοῦτον διαφυγεῖν; νῦν μὲν ζῇ καὶ τε-λευτήσας, ᾄδεται γάρ, τότε δ’ ἂν ἐτεθνήκει ζῶν ἄφω-νος ὢν ὑφ’ ὧν ἐπεπόνθει. ἐξήρπασα τὸν παῖδα τῷξίφει τυραννικῆς ὕβρεως, ἐπεὶ μὴ ἄλλως ἐξῆν. καὶγὰρ εἰ λῃσταὶ διώκοντες ἐμέ τε κἀκεῖνον ἔμελλον ἐκεῖ-νον τοιαῦτα λαμβάνοντες ὑβρίσειν, ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἂνἦλθον καὶ τότε πρὶν ἁλῶναι βοήθειαν. τοιαῦτα γὰρδεδιδάγμεθα παρὰ τῶν νόμων καὶ τῆς δημοκρατίας.οὕτως, εἰ καὶ μηδὲν τῷ κοινῷ κέρδος ἔφερεν ὁ | RIV 474φόνος, ὑπὲρ αὐτοῦ γε τοῦ περὶ τῶν ἐσχάτων κινδυ-νεύοντος ἀναγκαίως ἐπράττετο. εἰ γὰρ τρὶς ἀποθανεῖνἐχρῆν ὑπὲρ σωφροσύνης καὶ τοῦ μὴ ταύτης ἐκπεσεῖν,οὐκ ἂν ἐλαττόνων ἐωνεῖτο τὰ μείζω;4 cf. p. 345, 20 17 sq. Chor. inf. p. 216, 31 παρά τινος La | ἂν ἔγημεν ViB | ἄγοιμεν C ἔδομεν2 καὶ ante παῖδας V Mor Re delevi 3 ποιῶν La Ι καὶom ΜΒ 6 μὴ δ’ HLaViVaB Ferr μὴ δὲ Cl | οἰκέταις Vsed αις add m 2 οἰκέτης H 6 αὐτοῦ HVLaViClMVa edd7 τοιοῦτον βίον LaViClMVaB | μὲν reposui e libris cumGasda δὲ edd sed γρ μὲν in marg Mor 8 γάρ om Vi9 ὢν om Cl | ἐξ Cl 11 λῃσταὶ HCClVa Ferr Mor |om HC Ferr in marg add V2 12 λαβόντες ViB | ἀνῆλθονVi 13 καὶ τότε om ClB | ἁλωθῆναι ClB 15 ὁ om MorRe 17 ἀναγκαία Γέ | γὰρ τρὶς scripsi e Vi γάρ τις HVCγὰρ LaMClVaB sed in hoc τις τρὶς suprascr, edd 18 ταύ-της Va sed η in ras m 2 19 ἔλαττον ὂν Cl44. Ἀλλὰ πρὸς μὲν ταῦτα οὐδὲν ἔχουσι λέγειν, τὸδὲ μὴ μετὰ τοῦ δήμου γεγονέναι τὸ ἔργον αἰτιῶνται.καὶ τί φησιν ἐκώλυεν εἰπόντα ὅ ποιήσεις πρὸςαὐτὸν καὶ πείσαντα οὕτως ἐπὶ τὸ ἔργον ἐλθεῖν;ὅτι πρῶτον μὲν οὐχ ὁρῶντος ἦν, ὦ ἄνδρες, τὸν κατει-ληφότα καιρόν. οἷον γὰρ ἦν μεταφέρειν ὑμᾶς ἀπὸτῶν πύργων ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν καὶ κελεύειν καταθε-μένους τὰ ὅπλα λόγων ἀκούειν καθημένους καὶ τοῖςμὲν πολεμίοις ἀφεῖναι κατασείειν τὸ τεῖχος, εἰς δὲ τὴνὑπὲρ ἑνὸς σώματος βουλὴν ἄγειν ἐν ᾗ μακροὺς ἀνάγκηγενέσθαι τοὺς λόγους;πολλοὶ γὰρ ἂν παρῆλθοναἰτιασόμενοι, οἱ μὲν ἐμοὶ φθονοῦντες, οἱ δὲ τῷ μειρα-κίῳ, τοὺς δ’ ἂν τὸ τῷ τυράννῳ βούλεσθαι χαρίζεσθαιμαχομένους ἀνίστη. πᾶσι δ’ ἂν ἦν εὐπρόσωπος ὁ λό-γος ὡς οὐκ ἔννομα ταῦτα οὐδὲ εἰωθότα. εἰ γὰρ οὐδὲνῦν ἐπὶ πεπραγμένοις δύνανται κατ’ ἔχειν αὑτούς, ἀλλὰπείθουσι τοὺς σεσωσμένους ἀγανακτεῖν καὶ τὸ μηκέτιπολιορκεῖσθαι νομίζειν βλάβην, τίνες ἂν ἦσαν διδόν-τες περὶ τοῦ πράγματος γνώμην καὶ ὧν ὁ τύραννος1 sq. Chor. inf. p. 234, 4 sq.1 ἀντίθεσις B rubr 5 λύσις B rubr2 τοῦ om ClVa 3 τῶ δήμω ante ὃ Va sed e δῆμον corrm 2, Β 4 εἰς HVC | οὕτω πρὸς Οἶ’ 5 δικασταὶ Β 6 ἂνante ἦν VaB 7 εἰς Va sed ἐπὶ suprascr m 2 9 ἐφεῖναιCobet Misc 142 11 ἦλθον C 12 αἰτιασόμενοι scripsi exHVCClVaB et γρ in marg Mor ἐναντιωσόμενοι LaViM edd13 τούς Va sed in ras m 2 | τὸ om Vi Ferr 14 ἀνίστημάχεσθαι ClVaB | ἀνίστα C | ὁ om HVCViClVa 15 οὐδ’ Β| τὰ εἰωθότα Va | οὐδὲ νῦν scripsi ex HVCVi νῦν οὐδὲ (οὐδ᾿Β) LaClMVaB edd 16 αὐτούς Va αὐτοὺς HVLaViCl edd17 πείθουσιν Laἐπεθύμει μήπω διεφθαρμένων;ἀλλ’, εἰ δοκεῖ, δῶ-μεν ἐκκλησιῶν τε εἶναι τὸν τότε καιρὸν καὶ λόγων,οὐχ ὅπλων καὶ μήτε τὴν πολιορκίαν ἐμποδὼν εἶναιτούτοις μήτ’ ἂν οἷς ἔλεγον ἀντειπεῖν μηδένα μήτετῶν ἄλλων μήθ’ ὅσοι νῦν κατηγοροῦσιν. ἀλλὰ καὶοὕτως, ὦ ἄνδρες, κάλλιον ἦν ταῦτα περὶ τῶν ἐμῶνἐψηφίσθαι. ἐκεῖνο μὲν γὰρ <ἂν> ἐδίδου τοῖςλειν ὑμᾶς βουλομένοις λαβήν, ὅτι ὁ μὲν πατὴρ παρ-ῆλθεν ἀφοσιούμενος καὶ τρόπον τινὰ τιθεὶς | RIV 475ὑπὲρ τοῦ παιδὸς ἱκετηρίαν, ὅπως μηδεὶς χαλεπήνειεπρὸς τοῦτον δι’ ὃν πολιορκεῖται τὸ ἄστυ, ὁ δῆμος δὲἀπεχρήσατο τοῖς ῥήμασιν εἰς φόνον, καὶ ὁ μὲνἀποκτείνατε, ὅπως ἀκούσειε βοώντων ὅτι σώσομεν,οἱ δ’ οὐκ ἐθελήσαντες εἰς τὴν διάνοιαν βλέψαι τοῦλέγοντος ἀπὸ ψιλῶν τῶν συλλαβῶν τὸν νέον ἀπώλεσαν.ταύτας ἀνεῖλον, ὦ ἄνδρες, τὰς βλασφημίας οὐδὲεἴασα κεῖσθαι ψήφισμα δόξαν οὐ καλὴν οἶσον ὑμῖν,ὅλον δὲ τοῦ πατρὸς ἐποίησα τὸ ἔργον. περὶ οὗ λέ-12 Dem. p. 215, 81 ἐπιθύμει Vi | δῶμεν ineer Va 2 2 τὸν om Cl 3 τὴν01 a La 6 ἦν 〈ἐμὲ〉 ταῦτα coni Re cui oblocutus est lacob-sus Lect ταῦτα in ταύτῃ mutandum coniciens maiorem labemcontraxisse verba suspicatus est Gasda 7 μὲν γὰρ]δὲ Cl | ἂνηνinserui auctore Gasda om libri edd 8 ἡμᾶς C | λαβὼν La| μὲν ὁ Ferr Re | ἀπῆλθεν Ferr et γρ in marg Mor 9Va 10 χαλεπήνειε scripsi χαλεπήνῃ LaClM sed in hoc η(2)in ras m. recentiore, VaB χαλεπήνοι HVC edd sed „leg. estaut χαλεπαίνοι aut χαλεπήναι aut χαλεπήνῃ“ Re χαλεπαίνῃ Par.3017 (Boisson. Chor. p. 241 not. 8) χαλεπαίνοι Vi 11 πρὸςom Μ | ὧν Cl 12 φθόνον lacobs Lect 18 σώσωμεν MVased in boc ω(2) ex o corr, Ferr et γρ in marg Mor σώζομενLa 14 οἴ LaViClVa 15 ψιλῶν τινων Gasda 18 μόνονλέγειν HVViγειν μόνον ἀναισχύντου, ὡς μισῶν ἀπέκτεινα, τῷ δὲδι’ ἐκεῖνον πολιορκουμένῳ δήμῳ τάχ’ ἄν τις τοῦτο περι-ῆψε. τί οὖν ἔδει με τὸν δῆμον τὸ μὲν ὠφελεῖν, τὸ δὲβλάπτειν καὶ κακὸν ἀγαθῷ μιγνύειν ἐξὸν ἀμιγῆ τοῦχείρονος αὐτῷ παρασχεῖν τὴν εὐεργεσίαν; πότερον δ’ἂν καὶ ἔδρασεν ὁ δῆμος; ἐπέτρεψεν ἂν κτεῖναι; τίοὖν ἠδίκηται πεπραγμένων ἅπερ ἐπῄνεσεν ἄν; ἀλλ’εἶργεν ἂν εὖ φρονεῖν τοὺς ἀντιλέγοντας νομίζων; καλῶςοὖν ἐποίησα μὴ παραδοὺς αὐτῷ τῆς καθ’ αὑτοῦ ζη-μίας ἀφορμήν.48. Ἀλλὰ γὰρ δεινοί τινές εἰσιν, ὦ ἄνδρες, καὶτοὺς τὰ τιμιώτατα ὑπὲρ τῆς πόλεως προιεμένους ὥσπερτοὺς προδότας ἐλαύνειν. πρὸς οὓς ὀλίγα διαλεχθεὶςκαταβήσομαι. τί δεδοίκατε, ὦ βέλτιστοι; μὴ παρελθὼνἐγὼ καὶ παραθεὶς τὴν ἐπίδοσιν τὴν ἐμαυτοῦ ταῖς εὐ-δοκιμηκυίαις παρ’ ὑμῖν καὶ τὴν νῦν ἄδειαν τοῖς ἐκτῆς πολιορκίας φόβοις σίτησιν ἢ χαλκῆν εἰκόνα ἢστέφανον παρὰ τῶν πολιτῶν αἰτήσω; ἀλλὰ μάταιοςὑμῖν οὗτος ὁ φόβος. οὐ γὰρ οὕτως ἀναίσθητος ἐγὼτῆς ἐμαυτοῦ τύχης ὥστ’ ἐπὶ τοῦ βήματος ἔτι φαίνεσθαι1 cf. t. IV 680, 18 R 6 sq. Chor. inf. p. 235,16 sq.16 Chor. inf. p. 223,4 17 cf. t. Μ 96, 1 sq.; 106, 12 sq.1 μόνου La Mor Re μονονού Cl | ἀναισχύντου scripsiGasda ἀναίσχυντον libri edd | ὡς] ὁ HV οὐ C 2 τοῦτο inmarg Va 2 om Cl 6 ἐπέτρεψε Cl | ἂν om Cl 7 πεπραγμένονLa | ἃ C | ἐπῄνεσαν LaMVa ἐποίησεν C 9 ἐποίησε Cl |ViCl 11 δικασταὶΒ 12 μειότατα Va 14 signum interro-gationis post βέλτιστοι posui colon libri comma edd 15 εὐ-δοκιμηκυίαις scripsi ex HV sed in hoc εὐδοκιμούσαις in margm 2, CViClVa sed in hoc εὐδοκιμἰαις in marg m 2, et γρ in margMor εὐδοκιμούσαις LaMB edd 16 καὶ om HVC et γρ inmarg Mor inser Va 2 17 voce φόβοις rursus inc La (fol 49)m. saec. X cuius in margine superiore legitur σημείω[σαι] ὅτιλεἰ[πει]τὸν τάφον ἀφεὶς καὶ μεμνῆσθαι δωρεῶν ᾧ τὸ ζῆνἀνιαρόν.ἀλλὰ μὴ σιγῶντος ἐμοῦ παρὰ τῶν τἀμὰθαυμαζόντων γένηται καὶ γράψῃ τις παρελθὼν ὑπὲρἐμοῦ ταῦτα ἃ οὐκ ἄν ποτε αὐτὸς | ὑπὲρ ἐμαυ- RIV 476τοῦ; ἀλλὰ θαρρεῖτε, ὦ βέλτιστοι, θαρρεῖτε. καὶ γὰρἂν ἅπαντα ὁ δῆμος ὁμοῦ διδῷ, τὸν ληψόμενον οὐχεὑρήσει. μὴ γὰρ φανείη τι τερπνὸν ἐμοὶ μηδὲν ἔτιπλὴν θανάτου.οὐ δεδοίκατε, πρὸς τῶν θεῶν, μὴτῷ τὰ τοιαῦτα ποιεῖν δόξητε πρὸς τὸν τύραννον βλέ-πειν καὶ τἀκείνου θεραπεύειν καὶ τῆς δυστυχοῦς ὥραςτοῦ μειρακίου αὐτοὶ μηνυταὶ γεγενῆσθαι καὶ νῦν ἐκεῖ-νον παραμυθεῖσθαι τῷ πράγματα ἐμοὶ παρέχειν; τίβούλεσθε πλέον ὑμῖν γενέσθαι; ἀπολώλεκα τὸν υἱὸνἐκεῖνον τὸν καλόν, ἀπολώλεκα. οὐκέτ’ αὐτὸν εἰς δι-δασκαλεῖον ὄψεται βαδίζοντα οὐδείς, οὐκέτ’ ἐκεῖθενἀναστρέφοντα, οὐκέτ’ ἐν παλαίστραις, οὐκέτ’ ἐν γυμνα-σίοις. ὁ εὔπαις ἐκεῖνος, ὁ μακάριος ἐγὼ κεῖμαι, πέ-πτωκα. τὸν τάφον τοῦ παιδὸς ἀντὶ τοῦ παιδὸς ἔχω.14 sq. Chor. tyrann. p. 54, 11 sq. 17 cf. t. IV 377,22 ταὐτά HVC 3 γράψῃ scripsi e Va ut coni Re γράψειHVCMB Β edd γράφη La γράφει ViCl | τίς HLaViVa4 ποτ’ Cl 5 θαρρεῖτε(2) om Cl 6 πάντα Ferr | ὁμοῦ ὁδῆμος HVC | ὁμοῦ om VaB 7 τί libri edd | ἐμοὶ om Vaγρ ἐστὶ in marg Mor 8 τῶν θεῶν] τῶνδε HVCClVa sedin hoc in τῶν θεῶν corr m 2 θεῶν LaViB 9 τὰ om VCLaViClB inser Va 2 | τοιαῦτα Va sed οι inser m 2 | δόξητε om| βλέπειν scripsi ex HVCLaViClVaB ἀποβλέπειν Μ eddυ12 τὸ FerrMor | πράγματι Cl 13 ἡμῖν C ἡμῖν HV |scripsi ex HVCLaViCl et γρ in marg Mor γεγενῆσθαι MVaBedd 14 οὐκ ἔτ’ HVM edd 15 βαδίζοντ’ οὐδεὶς ὄψεταιVaB | βαδίζοντ’ HVClMVaB | οὐκ ἔτ’ Η οὐκέτι Μ 16ἔτ’ (1 et 2) Η | voce παλαίστραις inc Cr fol 83 v γυμνασίαις C51. ἀλλ’ οὐκ ἀρκεῖ ταῦτα οὔθ’ ὑμῖν οὔτε τῷ τυράννῳ,δεῖ δέ με πάντως ἀποθανεῖν; καλῶς. τί οὖν δεῖ κατη-γορίας; τί δὲ ψήφου; τί δὲ συκοφαντίας; γράψατεπαρελθόντες ἐκδοῦναί με τῷ τῶν καλῶν ἐραστῇ. οὐ-’δεν ἀντερῶ οὐδὲ φθέγξομαι οὐδ’ ἐχθροὺς ὑμᾶς, ἀλλ’ἐπιτηδείους ἡγήσομαι διδόντας με ἀνθρώπῳ παρ’ ᾧτάχιστα ἀποθανεῖν ἀνάγκη. ὧς πονηρὸν δὲ καὶ ὠμὸνκαὶ ἄδικον εἰς τὸν ἐμαυτοῦ παῖδα γεγενημένον μή μεἀποκτείνητε, ὦ ἄνδρες, μηδὲ ποιήσητε χείρους ἐμοῦτοὺς ἄλλους πατέρας, εἴ ποτε, ὅ μὴ γένοιτο, καιρὸςἔλθοι τὴν ἴσην ἀπαιτῶν μεγαλοψυχίαν.ταυτὶ δὲἀπεύχεσθαι μὲν χρή, προσδοκᾶν δὲ τοὺς εὖ φρονοῦν-τας, ἐπεὶ κἀν τοῖς οὖσιν ὑμῖν παιδίοις ὁρῶ τιναςἐπαγγελλομένους κάλλος οἷον πάλιν κινῆσαι τὸν τύ-ραννον. ἂν οὖν ὁ μὲν καὶ ὁρμᾷ καὶ πρεσβεύηται τὰτοιαῦτα αἰτῶν καὶ ἀπειλῶν, ὑμεῖς δὲ αἱρῆσθε πολεμεῖνκαὶ πολιορκεῖσθαι, πῶς οὐ δεῖ τοὺς ὁμοίως ἐμοὶ τὰRIV 477 δεινὰ λύσοντας | ἔχειν; τούτου δ’ ἂν ἐπιτυγχά-9 sq. Chor. iuv. fort. Philol. LIV 107, 29 sq.1 ταῦτ’ MVa sed in hoc τ e θ corr m 2, edd | οὔτε] οὐδὲ ViI τῷ om Cl 2 δοκεῖ CrHV 3 δὲ(1) om Cl | γρ ψόφου inmarg Mor 4 προελθόντες Va sed παρ’ suprascr m 2 | ta κα-λῶν Ferr γρ τῷ καλῷ in marg Mor τῷ καλῷ τῶν καλῶν la-cobs Lect | καὶ ante οὐδὲν Μ 5 ἀντιφθέγξομαι VaB | οὐδὲVaB 6 διδόντες HV sed in hoc ε in α corr m 2 7 μεante ἀνάγκη Μ 8 με] τε Cr τ’ HVC ποτε Μ 9 μὴ δὲCrHLaClVaB Ferr 13 κἂν HViVaB 14 οἳ CrHVC |κινοῦσι C 15 μὲν ante οὖν VaB | οὖν om C | καὶ om VaB| ὁρμᾷ scripsi ex HVCViClVaB et γρ in marg Mor ὁρμᾶ Laἐρᾷ Μ edd scriptura in Cr incerta 16 αἰτεῖν Ferr et γρin marg Mor | αἱρῆσθε scripsi αἱρήσεσθε CrHVCCl Ferr αἱ-ρήσησθε LaViMVaB Mor Re | πολεμεῖν καὶ πολιορκεῖσθαι scripsie CrHVCLaViCl πολιορκεῖσθαι καὶ πολεμεῖν MVaB edd17 πῶς οὐ in lac 4 litt om Μ | ὁμοίως scripsi auctore Reὁμοίους libri edd 18 ἐπιτυγχάνοιτε scripsi ἐπιτυγχάνητεlibri eddνοιτε, ἐὰν τὸν πρῶτον πεποιηκότα μηδὲν ἠδικηκέναιψηφίσησθε.καὶ πρὸς θεῶν, ὦ πατέρες παίδωνὡραίων, ἢν αὖθις ἀφ’ ὁμοίας αἰτίας ἐπέλθῃ πόλεμοςκαὶ ὁ λόγος ᾖ περὶ τῶν ὅλων τῇ πόλει, μηδὲνφαινέσθω κακὸν ὃ δύναιτ’ ἂν τοῦτο παῦσαι τὸ κακόν,ἀλλ’ ἀκολουθήσατε γενναίως τῷ παραδείγματι κόσμονκαὶ ὑμῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἀπιόντων παίδων τὴν τοι-αύτην ἡγούμενοι τελευτὴν καὶ μὴ τοὺς συκοφαντοῦν-τας δείσητε μᾶλλον ἢ ἃ παθεῖν ἀνάγκη τήν τε πόλινκαὶ τοὺς ἡττηθέντας ὑπὸ τῶν νενικηκότων.κακῶςτις ὑμᾶς ἐρεῖ τῶν πολιτῶν; ἀλλ’ ἡ πόλις ἅπασα θαυ-μάσεται, μᾶλλον δὲ ἅπασα δημοκρατουμένη πόλις. οὐκὄψεσθε τοὺς υἱεῖς; ἀλλὰ τοῖς περὶ αὐτῶν συνέσεσθελόγοις, οἵων καὶ αὐτὸς ἀκούω νῦν ὑπὸ τῶν χρηστῶνκαὶ δικαίων εἶναι βουλομένων πολιτῶν.55. Τί οὖν; ὦ κακῶς ἐρῶν τύραννε, ὦ τῆς φύσεωςἀλιτήριε, παῦσαι τοιαῦτα κωμάζων, δεῖσον θεούς, φο-βήθητι ψόγον. οὐ καταγελάσεις τῆς τοῦ διὰ σὲ πεσόν-τος μειρακίου ψυχῆς, ἣ νῦν, ὡς εἰκός, μετὰ τῶν τὰςαὑτῶν πατρίδας ῥυσαμένων ταῖς αὑτῶν σφαγαῖς συν-διαιτᾶται.17 cf. t. V 469,6 20 Simon. C. fr. 103,2; 104,2; 139,22 καλῶν Cl | ἄνδρες ante πατέρες Va 3 ἦν La | ἀφ’ὁμοίας scripsi e La ut coni Re ἐφ’ ὁμοίας Vi ἀπὸ μιᾶς CrHVCClMVaB edd 7 καὶ ante αὐτῶν HV scriptura in Crincerta | ἀπιόντων scripsi e CrHVCLaViCl ἀπόντων MVaBedd ἀποθανόντων lacobs Lect 8 συκοφάντας Β 10 ἡτ-τηθέντας scripsi αἰτηθέντας libri sed ι et ας in ras et οἶμαιἡττηθέντας in marg Va 2, edd 11 τίς CrHLaVi | ἡμᾶς FerrMor 15 εἷναι βουλομένων reposui e libris βουλομένων εἷναιedd 16 Τί οὖν om CrHVCLaViCl inser Va 2 17 θεούςVa sed ον in ους corr om θεόν θεόν Cl 18 λόγον CrHVC | καταγελάσῃς Va | πεσόντος μειρακίου scripsi μειρακίουπεσόντος libri edd 20 αὐτῶν HVLaViClVaB edd scripturain Cr incerta | ῥυσομένων Mor | αὐτῶν libri edd56. Ὦ παῖ, τὴν μὲν ἐπιμέλειαν οἶσθα τὴν ἐμὴνμεθ’ ἧς ἐτράφης, μεθ’ ἧς ἐπαιδεύθης καὶ ὧς, ὁπότεἀρρωστοίης, ἐδεόμην τῶν θεῶν ἐπ’ ἐμὲ μετενεγκεῖντὴν νόσον, πολέμου δὲ ἐκ τῆς σῆς ἰδέας περιστάντοςτὴν πόλιν καὶ τοῦ καιροῦ σοι ζῆν οὐκ ἐπιτρέποντοςοἴχῃ μέν, οὐκ ἀδόξως δέ, ἀλλ’ ἐμὲ μὲν ἐν θρήνοιςκαταλέλοιπας, σαυτοῦ δὲ τοὔνομα ἐν ᾠδαῖς οὕτωRIV 478 | μὲν ἀνδρείως ὑπακούσας τοῖς ἀναγκαίοις, οὕτωδὲ αὐτὸς ὀκνοῦντα τὸν πατέρα ἐπεγείρας.ὡς γὰρἤσθετο, ὦ ἄνδρες, τὰ πράγματα ἡμᾶς ἐπὶ τοῦτο ἄγον-τα, ἐρῶ γάρ, κἂν ἀπιστῶσί τινες, ὧς εἶδεν ἀφεστηκόταμε καὶ ὠχριῶντα καὶ δακρύοντα καὶ τὴν χεῖρα τρέ-μουσαν, τὸ θαυμάσιον ἐκεῖνο καὶ πάσης τιμῆς ἄξιονἐφθέγξατο· μὴ μέλλε, πάτερ. λύε ταχέως τὴν πο-λιορκίαν. ἐγὼ δὲ ἔξω καλὸν τὴν σωφροσύνηνἐντάφιον.58. Τοιοῦτοι περὶ ὑμᾶς, ὦ ἄνδρες, γεγενήμεθα. καὶτοιαύτη μὲν ἡμῖν ἡ τύχη, τοιαύτη δὲ ἡ γνώμη. εἰ δ’ ὑμῖνοὕτως ἀπολελογημένος ἄξιος εἷναι θανάτου δοκῶ, κατά-γνῶτε. ἐγὼ δὲ οὐδ’ οὕτως ἐμαυτὸν καταμέμψομαι.11 Eur. Iph. A. 1547 sq. 16 cf.t.II 111,6; IV 445, 13; VI 337, 91 μὲν] ἐμὴν Vi | τὴν ἐμὴν οἶσθα VaB 2 ὁπότ’ Μ3 κατενεγκεῖν Cl 5 τῆ πόλει C | σοι om ClVaB 6 δέLaVi | θρήνοις Va sed θ (ex ὑ corr) et ρ in ras m 2 φόνοιςCl 8 ὑπήκουσας C 9 αὐτὸς om Cl | ἐπεγείρας scripsi e CrHLa ἐπεγείρας Vi ἐπήγειρας C ἐγείρας VClMVaB edd10 δικασταὶ Β | τοῦτον Μ Re τούτω VaB scriptura in Cr in-certa | ἄγοντας HCClVa scriptura in Cr incerta 11 ἀφεστη-κότα scripsi e CrHCl ἐφεστηκότα VLaViMVaB edd 12 καὶδακρύοντα om Β | τὴν χεῖρα τρέμουσαν scripsi e CrHVCLaViBet γρ in marg Mor τρέμουσαν τὴν χεῖρα Cl τρέμοντα τὴν χεῖραMVa edd 13 ἐκείνω LaVi 14 μέλε CrHVC | λῦε? at cf.1. 1 167,19 15 ἔξω La | τὸ ante καλὸν edd delevi cum Gasda18 ὑμῖν Β | εἰ — 20 καταμέμψομαι citat Planudes fol 105 vI δὲ Plan 19 γρ νομίζομαι in marg Mor 20 δ’ LaVi