p. 3K.ΚΕΦΑΛΑΙΑ ΤΟΥ ΔΕΥΤΕΡΟΥ ΔΟΓΟΥΑ Τίς ἡ ἀρχὴ κατὰ Πυθαγόραν τῆς εἰς παιδείαν καὶ φιλοσοφίαν εἰσαγωγῆς, καὶπῶς κοινοτάτη ἐστὶ καὶ εἰς πάντα τὰ εἰς φιλοσοφίαν ἀγαθὰ διατείνουσα, τίς τεαὐτῆς ἡ τάξις καὶ ὅτι τριχῇ διαιρεῖται, καὶ πῶς ἀεὶ  πρόεισιν ἐπὶτὸ καθαρώτερον.B Γνωμικὰ ὁμοιώματα προτρεπτικὰ ἀπὸ τῶν ἐναργῶν πᾶσι κινοῦντα ἡμῶν τὴνπροθυμίαν ἐπὶ τὸ γενναίως ἀντιλαμβάνεσθαι τῆς κοινῶς κατὰ πᾶσαν αἵρεσιννοουμένης ἀρετῆς.Γ Πυθαγορικαὶ γνῶμαι προτρεπτικαὶ ἔμμετροι, εἰς πᾶσαν τὴν ἀρίστην καὶθειοτάτην φιλοσοφίαν παρακαλεῖν δυνάμεναι.Δ Ἐπιστημονικαὶ ἔφοδοι εἰς προτροπὴν τείνουσαι τῆς θεωρητικῆς φιλοσοφίας μετὰτοῦ καὶ διδασκαλίαν παρέχεινp 4K. ὅσον τε καὶ ἡλίκον ἀγαθόν ἐστιν ἡ σοφίακαὶ διὰ τίνας αἰτίας περισπούδαστον τοῖς εὖ φρονοῦσι.Ε Πυθαγορικαὶ ἰδίως προτροπαὶ πολὺ παραλλάττουσαι τὰς παρὰ τοῖς ἄλλοιςφιλοσόφοις παρακλήσεις καὶ ἰδίας ποιούμεναι τὰς ἐφόδους.F Σύμμικτοι προτροπαὶ πρός τε τὴν πρακτικὴν καὶ πολιτικὴν ἀρετὴν καὶ πρὸς τὴντῆς τελειοτέρας κατὰ νοῦν σοφίας κτῆσίν τε καὶ χρῆσιν.1 De Summariis cf. Nauck Vit. Pyth. p. 1 || 2 τίς ἀρχὴ fol47 b || 16 ἐστὶν ἀγαθὸν h. l.Ζ Ἰδιάζουσαι παρακλήσεις πρὸς τὴν θεωρητικὴν φιλοσοφίαν καὶ διαφερόντως τὴνκατὰ νοῦν ζωήν, αἱ μὲν ἀπὸ τῆς τοῦ ὄντως ἀνθρώπου φύσεως, αἱ δὲ ἀπὸ τῶνἐναργῶν ὑπομιμνῇσκουσαι τουτὶ τὸ προκείμενον.Η Ὑπομνήσεις ἀπὸ τῶν κοινῶν ἐννοιῶν παραμυθούμεναι τὸ πρώτως ὀρεκτὸν καὶ διʼἑαυτὸ αἱρετὸν φιλοσοφίας, ἐναργῶς τε προάγουσαι εἰς τὴν προτροπὴν ἀπὸ τῶνγνωρίμων τοῖς πᾶσιν.Θ Ἀπὸ τοῦ βουλήματος τῆς φύσεως ἔφοδος εἰς προτροπὴν  κατὰ τὴνΠυθαγόρου ἀπόκρισιν, ἣν εἶπε τοῖς ἐν Φλιοῦντι πυνθανομένοις τίς ἐστι καὶτίνος ἕνεκα γέγονε· ταύτῃ γὰρ ἑπομένως συλλογιζόμεθα τὴν προτροπὴν p. 5Κ ὅλην.Ι Ὅτι καὶ μεγάλας ὡφελείας παρέχεται πρὸς τὸν βίον  ἡ θεωρητικὴφρόνησις, ὑπομνήσεις πλείονες καὶ ἀπὸ πλειόνων ἀφορμῶν τρόποι τε τῆς χρείαςὑποδείκνυνται διάφοροι καὶ πρὸς πολλὰ τέλη τῶν συμφερόντων ἡμῖνσυμβαλλόμενοι.ΙΑ Ὅτι τῷ τὸν κατὰ νοῦν ἑλομένῳ βίον καὶ τὸ χαῖρον  διαφερόντωςὑπάρχει.ΙΒ Ἀπὸ τοῦ πρὸς εὐδαιμονίαν φέρειν φιλοσοφίαν τελέως καὶ ἀληθῶς ἔφοδος εἰςπροτροπὴν τοῦ φιλοσοφεῖν τελέαν καὶ ἀνυσιμωτάτην.ΙΓ Ἀπὸ τῶν περὶ φιλοσοφίας ἐννοιῶν ἔφοδοι εἰς προτροπὴν  κατὰ τὰςΠυθαγορικὰς ὑποθέσεις καὶ κατὰ τὰς ἀληθεῖς περὶ ψυχῆς δόξας.ΙΔ Ἀπὸ τοῦ βίου τοῦ ἐν φιλοσοφίᾳ καὶ τῆς ὅλης ζωῆς τοῦ φιλοσόφου ἀφορμαὶ εἰςπροτροπήν, ὁμοῦ ἐξ 1 Summaria ϛʹ et ζʹ h. l. coniunctasunt || 3 ὄντως fol. 57 a: ὄντος h.l. || 6 πρῶτον fol. 58 b αὐτὸ h. l.|| 8 πᾶσι fol 58 b || 19 fort. χαίρειν cl p. 160, 6 et 170,3Κiessl || 23τελέαν fol. 62b: τελέως h.l.ἀντιπαραθέσεως ἐπιδεικνύουσαι ὅσῳ δή τινι προέχει ἡ τοιαύτηἐνέργεια τῶν ἄλλων τῶν δοκούντων εὐδοκίμων εἶναι βίων.ΙΕ Ἀπὸ τῆς παιδείας καὶ ἀπαιδευσίας ἡ προτροπή, εἰ p.6K. τὸ μὲν μέγιστον τῶν ἀγαθῶν, τὸ δὲ τῶν κακῶν μέγιστον,  εἰ καὶ αὐτά τέ ἐστι τοιαῦτα καὶ ἔοικε τοιούτοις τισὶν ἑτέροιςοἷσπέρ ἐστιν αὐτά, καὶ ὅτι φιλοσοφία μὲν παιδείας ἐστὶν ἡγεμών, τὸ δὲἐναντίον κατάρχει ἀπαιδευσίας.IF Ἄλλαι ἔφοδοι ἀπὸ τοῦ τέλους τῆς παιδείας προτρέπουσαι  ἐπὶ τὴνσυγγενῆ πρὸς τὸ παιδεύεσθαι φιλοσοφίαν, τό τε ἔργον ὁμοῦ τῆς φιλοσοφίαςἐπιδεικνύουσαι καὶ τὴν ὅλην αὐτῆς ἐπιμέλειαν περὶ τὰς ἀρίστας ἐνεργείας τῶντῆς ψυχῆς δυνάμεων.ΙΖ Ἀπὸ τῶν παλαιῶν λόγων καὶ τῶν ἱερῶν μύθων τῶν  τε ἄλλων καὶτῶν Πυθαγορικῶν ὑπομνήσεις εἰς προτροπὴν ἐπὶ τὸν σώφρονα καὶ μέτριον καὶκεκοσμημένον βίον· αἱ δὲ αὐταὶ μεταβάλλουσι τὴν διάνοιαν ἡμῶν ἐκ τοῦ πρὸςτὴν ἀκολασίαν καὶ τοῦ κατὰ τὴν ἡδονὴν βίου.ΙΗ Ἀπὸ τῶν ἐναργῶς περὶ τὸ σῶμα φαινομένων τάξεων  καὶ ἀπὸ τοῦπερὶ αὐτὸ κόσμου κατὰ τὴν ἀνάλογον μετάβασιν τῆς διανοίας ἐπὶ ψυχὴνμεταβαίνοντες ποιούμεθα τὴν προτροπὴν γνωρίμως τοῖς ἀκούουσι καὶ πιθανῶς διὰτὸ ἀπὸ τῶν ἐναργῶν αὐτὴν προιέναι.ΙΘ Ἀπὸ τῶν ἐν τῇ ψυχῇ ἀγαθῶν ἔφοδος εἰς προτροπὴν  ὡς ὄντωνκυριωτάτων εἰς εὐδαιμονίαν, καὶ ἀπὸ p. 7K. τῶνἀρετῶν ὡς αὐταρκῶν ὑπαρχουσῶν πρὸς τὸν μακάριον βίον ἡ ὁμοία παράκλησις.12 τό τε fol. 69 b: τό τε γὰρ h. l. || 15 sq τῶν τε] τῶνom. h. l. 16 πυθαγορείων p. 246, 13 Kiessl. || 18 sq. ἡμῶν πρὸς τὴν ἀκολ.καὶ τὸν κατὰ τὴν ἡδ. βίον h. l. || 23 γνωρίμοις h. l. || 24 προσιέναι h.l.K Μεμιγμέναι ὑποθῆκαι προτροπαῖς κοινῇ διήκουσαι ἐπὶ πάντα τὰ ἀγαθὰ καὶ τὰμέρη πάντα τὰ ἐν φιλοσοφίᾳ καὶ τὰ τέλη τοῦ βίου, ὧν στοχάζεται ἡ ἀρετή.ΚΑ Τίς ἡ συμβολικὴ προτροπὴ καὶ πῶς γίνεται διὰ  συμβόλων,ἀνάπτυξίς τε καὶ κοινὴ τῶν συμβόλων καὶ ἰδία ἑκάστου, μόνον ἀπʼ αὐτῶν τὸπροτρεπτικὸν ἐξηγουμένη ποσαχῶς γίνεται, τὴν δὲ ἄλλην πραγματείαν περὶ τῶνσυμβόλων ἀλλαχοῦ ὑπερτιθεμένη.ΙΑΜΒΛΙΧΟΥ ΧΑΛΚΙΔΕΩΣ ΤΗΣ ΚΟΙΛΗΣ P. 1a. P. 8K.ΣΥΡΙΑΣ ΠΡΟΤΡΕΠΤΙΚΟΣ ΕΠΙ ΦΙΛΟΣΟΦΙΑΝ.Ι. Περὶ μὲν Πυθαγόρου καὶ τοῦ κατʼ αὐτὸν βίου τῶν τε Πυθαγορικῶν ἀνδρῶν τὰσύμμετρα ἐν τοῖς πρὸ τούτων εἰρήκαμεν, ἀρχώμεθα δὲ τὸ λοιπὸν αὐτοῦ τῆς  αἱρέσεως ἀπὸ τῆς κοινῆς εἰς πᾶσαν παιδείαν καὶ μάθησιν καὶἀρετὴν παρασκευῆς, ἥτις οὐ κατὰ μέρος ἀπολαβοῦσα πρὸς ἕν τι τῶν πάντωνπαρασκεύαζει τὸν ἄνθρωπον ἐπιτήδειον, ἀλλʼ ὡς ἁπλῶς εἰπεῖν τὰς ἐν αὐτῷπροθυμίας προτρέπει εἰς πάντα μὲν τὰ μαθήτὰ 2 πάντα τὰἀγ. h. l. : πάντα ἀγ. fol. 73 a || πάντα ἐν φιλ. h. l. || 4 γίγνεται h.l || 5 sq κοινῆ τῶν συμβ. καὶ διὰ ἑκάστου αὐτοῦ h.l. || 7 ποσαχῶς] πῶςἀρχὴ fol. 76 b || 10 sq. προτρεπτικὸς ἐπὶ φιλοσοφίαν in indice libr.lambl. (f. 1 a): πυθαγορείων ὑπομνημάτων περιε τοὺς προτρεπτικούς λόγουςεἰς φιλοσοφίαν (cf. lemmata Stobaei floril. lI 40. XLIII 71. VI 41,itemque XLVI 70) in inscriptione: πυθαγ. ὑπομνημ. 〈λόγος δεύτερος〉περιέχων τοὺς προτρ. λόγ. εἰς φιλ. Fabricius (Zeitschr. für dieAlterthumsw. 1838, 111) || 14 ἀρχώμεθα A: ἀρχόμεθα.ματα, πάσας δὲ τὰς ἐπιστήμας, πάσας δὲ τὰς ἐν τῷ 10K. βίῳ καλὰς καὶ γενναίας πράξεις, πάσας δὲπαιδείας, καὶ ὡς ἔπος εἰπεῖν πάντα ὅσα μετέχει τοῦ καλοῦ. οὔτε γὰρ ἄνευ τοῦπροτραπῆναι οἷόν τέ ἐστιν ὁρμῆσαι ἐπὶ τὰ καλὰ καὶ γενναῖα ἐπιτηδεύματα, οὔτεοἷόν τε εὐθὺς2A ἐπὶ τὸ ἀκρότατον καὶ τελειότατον ἀγαθὸνπροευτρεπίζειν τινὰ πρὶν ἐμποιῆσαι ὑποκατασκευὴν τῆς ψυχῆς διὰ τῆςπροτροπῆς· ἀλλʼ ὥσπερ ἡ ψυχὴ κατὰ βραχὺ πρόεισιν ἐπὶ τὰ μείζονα ἀπὸ τῶνἐλαττόνων, διὰ πάντων τε διέξεισι τῶν καλῶν, καὶ ἐπὶ τῷ τέλει τὰ τελεώταταἀγαθὰ εὑρίσκει, οὕτως καὶ τὴν προτροπὴν δεῖ ὁδῷ προιέναιἀρχομένην ἀπὸ τῶν κοινῶν. εἰς γὰρ φιλοσοφίαν ἀπλῶς παρορμήσει καὶ πρὸς αὐτὸτὸ φιλοσοφεῖν 12K. συλλήβδην καθʼ ἡντινοῦνἀγωγήν, μηδεμιᾶς τῶν αἱρέσεων ἄντικρυς προκρινομένης, ἀλλὰ κοινῶς  κατὰ γένος ἀπασῶν ἐπαινουμένων καὶ παρὰ τὰ ἀνθρώπινα ἐπιτηδεύματαπρεσβευομένων κατά τινα κοινὸν καὶ δημώδη προτρεπτικὸν τρόπον. μετὰ δὲ ταῦταμέσῃ τινὶ μεθόδῳ χρηστέον, οὔτε παντάπασι δημώδει οὔτε μὴν ἄντικρυςΠυθαγορικῇ, ἀλλʼ οὐδὲ ἀπηλλαγμένῃ  ὁλοσχερῶς ἑκατέρου τοῦ τρόπουτούτου. ἐν δὲ ταύτῃ κοινάς τε πάσης φιλοσοφίας τάξομεν παρορμήσεις, ὥστε3A. κεχωρίσθαι αὐτὰς Πυθαγορικοῦ βουλήματοςπατά γε τοῦτο, συμμίξομεν δὲ ἐγκαιρότατα καὶ τὰς τῶν ἀνδρῶν τούτωνκυριωτάτας δόξας εἰς ἃς προτρέπειν τῶν Πυθαγορικῶν,ὥστε οἰκεῖον γίγνεσθαι τὸν τρόπον τῶν 18sqq. cf. infra c. XXI p. 306, 6 sqq. Κiessl.18 μετὰ δὲ] hinc alterum caput in codice: ipse K etca- pitis αʹ summarium sequor || 19 sq. οὔτε μὴν (ex p. 306, 11 Kiessl.)reposui: οὐδὲ μὴν || 25 sq. εἰς ἃς (οἵας vel ἱκανὰς coni. et τῶν Πυθ.del. Vitelli) πρ. τῶν Πυθαγορικῶν et τὸν τρόπον delevi.Πυθαγορικῶν ἀνδρῶν κατά γε τοῦτο τὸν τρόπον τῶν λόγων· ἀφʼ οὗ δὴλεληθότως, ὡς τὸ εἰκός, ἀπὸ μὲν τῶν ἐξωτερικῶν ἐννοιῶν ἀποσεησόμεθα,μεταβησόμεθα 14 K δὲ καὶ οἰκειωσόμεθα ταῖς κατὰτὴν αἵρεσιν τεχνολογουμέναις  ἀποδείξεσιν, οἷον διά τινος γεφύραςἢ κλίμακος κάτωθεν εἰς ὕψος ἀνιόντες. ἐπὶ δὲ τῷ τέλει τὰ ἴδια προτρεπτικὰτῆς Πυθαγορικῆς αἱρέσεως συντάξομεν, ἀλλότρια καὶ ἀπόρρητα τρόπον τινὰ πρὸςτὰς ἄλλας ἀγωγὰς ὑπάρχοντα.II. Ἀρξώμεθα δὲ τὸ λοιπὸν ἀπὸ τῶν ὡς πρὸς ἡμᾶς πρώτων. ἔστι δὴ τὰ ἐναργῆταῦτα καὶ φαινόμενα πᾶσι καὶ μηδέπω προειληφότα τὴν οὐσίαν τῆς ἀρετῆς, κατὰδὲ τὰς κοινὰς ἐννοίας περὶ αὐτῆς ἀνεγείροντα ἡμῶν τὴν προθυμίαν κατά τιναςγνωρίμους τοῖς πολλοῖς  γνώμας, ἀπεικαζομένας πρὸς τὰ ἐναργῆδείγματα τῶν ὄντων. ἔχουσι δὲ αὗται ὧδέ πως·Ψυχῇ ζῶντας ἡμᾶς τῇ ταύτης ἀρετῇ ῥητέον εὖ ζῆν, ὡς ὀφθαλμοῖς ὁρῶντας τῇτούτων ἀρετῇ καλῶς 4 A. ὁρᾶν. οὔτε χρυσοῦνομιστέον ἰόν, οὔτʼ ἀρετῆς αἶσχος 16 Κ.ἅπτεσθαι. καθάπερ εἰς ἄσυλον τέμενος τὴν ἀρετὴν 5 διά τινος γεφύρας κτλ.] cf. Νicomach. Arithm. l 3, 6(p. 7, 21 sqq. Hoche). lambl. in Villoison Anecd. ll p. 189, 13 17 sqq.cf. Mullach Fragm. Philos. Graec. l 492 sqq. || 17. 19. ψυχῇ — ὁρᾶνStob. Flor. l 58 Br. Tr. (lemma ἐκ τῶν Ἰαμβλίχου Tr.: τοῦ αὐτοῦ Br., ubipraecedit lamblichi excerptum editum ab O. Hense, De Stob. Flor. ExcerptBruxell. [Friburgi i. Br. 1882] p. 33) || 20. p. 9, 2 καθάπερ — ἔκδοτοιStob. Flor. I 59 MATr. (lemma Ἰαμβλίχου ἐκ τῶν προτρεπτικῶν λόγων [λόγονM] MA: in Τr. cohaeret cum l 58).1 τοῦτο seripsi: τοῦτον || 11 δή τοι ἐναργῆ et 12περιειληφότα Hemsterhusius (Zeitschr. für die Alterthumsw. 1840, 1) 14〈καὶ〉 κατά? Vitelliὁρμητέον, ὅπως πρὸς μηδεμίαν ἀγεννῆ ψυχῆς ὕβριν ὦμεν ἔκδοτοι.περὶ κοινωνίας βίου καὶ παραμονῆς. ἀρετῇ μὲν θαρσητέον ὡςσώφρονι γαμετῇ, τύχῃ δʼ ὡς ἀστάτῳ πιστευτέον ἑταίρᾳ. κρεῖττον μετὰ πενίαςἀρετὴν ὑποληπτέον ἢ πλοῦτον μετὰ κακίας, ὀλιγοσιτίαν  μετὰ ὑγείαςἢ πολυφαγίαν μετὰ νόσου. βλαβερὰ μάλιστα τροφῆς μὲν ἀφθονία τῷ τὸ σῶμα,κτήσεως δὲ 18 Κ. τῷ τὴν ψυχὴν διακειμένῳ κακῶς.καὶ ἐπισφαλὲς καὶ ὅμοιον μαινομένῳ δοῦναι μάχαιραν καὶ μοχηρῷ δύναμιν.καθάπερ τῷ ἐμπύῳ βέλτιον τὸ καίεσθαι τοῦ διαμένειν,  καὶ τῷμοχθηρῷ τὸ τεθνάναι τοῦ ζῆν. τῶν κατὰ σοφίαν θεωρημάτων ἀπολαυστέον ἐφόσονοἷόν τε, καθάπερ ἀμβροσίας καὶ νέκταρος· ἀκήρατόν τε γὰρ τὸ ἀπʼ αὐτῶν ἡδὺκαὶ τὸ θεῖον τὸ μεγαλόψυχον  δύναται τε ποιεῖν, καὶ εἰμὴ ἀδίους, ἀιδίων γε ἐπιστήμονας.20 K. εἰ εὐκτὸν ἡ εὐαισθησία, μᾶλλον σπουδαστὸν5 A. ἡ φρόνησις· ἔστι γὰρ τοῦ ἐν ἡμῖνπρακτικοῦ νοῦ οἱονεί τις εὐαισθησία· διʼ ἣν μὲν γὰρ ἐν οἷς πάσχομεν οὐπαραισθανόμεθα, διʼ ἣν δὲ ἐν οἷς πράττομεν οὐ παραλογιζόμεθα. 6 sq. cf. Menandr. inc. fab. fragm 65 (Com. Gr. IV 252Meir.) 8. 10 ὁμοίως ἐπισφαλὲς μαιν. — δύναμιν Stob. Flor. lI 40 MA Br.XLlII 71 SMA (lemma: lI Ἐκ τῶν προτρεπτικῶν εἰς φιλοσοφίαν [ἐκ φιλοσ· Md] λόγων MA, om. Br.: XLllI Ἰαμβι S. cum XLIII 67 cohaer. in MA) || 10.11 καθάπερ — ζῆν Stob. Flor. XLVI 70 SMA (lemma Ἰαμβλίχου ἐκ τῶνπροτρεπτ. εἰς (sic M: πρὸς A) φιλοσ. λόγων MA: Ἰαμβλι S).1 πρὸς] εἰς Stob. Tr. || τύχης Stobaeus; quod si verumest, scribas in proximis ἔκθετοι || 2 περὶ — παραμονῆς delevitHemsterhusius: loco inscriptionis habenda putat K || 4 ἀπιστητέον Cobet|| 8 καὶ ἐπισφαλὲς καὶ ὅμοιον] immo ὁμοίως ἐπισφαλὲς cum Stobaeo || 9μοχθηρῷ ] πονηρῷ Stobaei (t. lI) codex A. 10 ὑποπύῳ et κάεσθαι Stobaeus,ubi mox οὕτω (sic MAS) καὶ τῷ 14 καὶ [τὸ ] θεῖον, καὶ μεγαλοψύχουςtentabat Diels || 15 τε delevi.καὶ τὸν θεὸν σεβόμεθα κατὰ τρόπον, εἰ τὸν ἐν ἡμῖν νοῦνπαρασκευάσαιμεν πάσης κακίας ὥσπερ τινὸς κηλῖδος καθαρόν. κοσμητέον ἱερὸνμὲν ἀναθήμασι, τὴν δὲ ψυχὴν μαθήμασιν. ὡς πρὸ τῶν  μεγάλωνμυστηρίων τὸ μικρὰ παραδοτέον, καὶ πρὸ φιλοσοφίας παιδείαν. ὁ μὲν τῆς γῆςκαρπὸς διʼ ἐνιαυτοῦ, καθʼ ἕκαστον δὲ ὥρας μόριον ὁ τῆς φιλοσοφίας ἀποδίδοται. καθάπερ χώρας μάλιστα ἐπιμελητέον τῷτῆς ἀρίστης ἐπιτυχόντι, καὶ ψυχῆς, ὅπως τῆς  φύσεως ἄξιονἐνέγκηται τὸν καρπόν.Τοιαῦτα ἄν τις ἀπὸ τῶν ἐναργῶν γνωμικὰ ὁμοιώματα παρατιθέμενος κοινῶς ἂν εἰςφιλοσοφίαν προτρέψειεν.III. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλος τύπος γνώμαις χρώμενος 22Κ.καὶ αὐτός, οὐκέτι δὲ διὰ παραβολῆς ἀντιπαρατιθεὶς τὰς 6 Α. ὁμοιώσεις, ἔμμετρος καὶ ἐναρμόνιος, γνήσιοςτῶν ἀνδρῶν τούτων, ὃν ἔχομεν παρειληφότες ἐν ἄλλοις τε καὶ ἐν τοῖς Χρυσοῖςἔπεσιν, ὧν ὀλίγα ἄττα δείγματα παραθετέον τὰ τοιαῦτα·ταῦτα πόνει, ταῦτʼ ἐκμελέτα, τούτων χρὴ ἐρᾶν σε·ταῦτά σε τῆς θείας ἀρετῆς εἰς ἴχνια θήσει.διὰ γὰρ τούτων εἰς πάντα τὰ καλὰ μαθήματά τε καὶ ἐπιτηδεύματαπροτρέπει, μήτε πόνων φείδεσθαι οἰόμενος δεῖν, μήτε μελέτην ὑφιέναιμηδεμίαν, εἰς  ἔρωτά τε καὶ προθυμίαν τῶν καλῶν διεγείρων, καὶ3. 4 κοσμητέον — μαθήμ ] cf. Stob. Ecl. II 31, 53(v. II p. 210, 16 sq. Wacbsm.) || 4. 6 ὡς — παιδείαν] cf. Stob. l. c. 27(p. 206, 26 sqq.) || 20 sq. Carm. Aur. vv. 45 sq.1 καὶ delet Vitelli || 7 τῆς addidit K || 10 ἐνέγκῃκαὶ coni. K 18 ἅττα || 20 ταῦτʼ ἐκπο· || 24 μελέτης ὑφιέναι μηδεμιᾶς velμελέτην ἀφιέναι μηδεμίαν Hemsterhusius.πάντα ταῦτα ἀνάγων εἰς τὴν τῆς ἀρετῆς ἐπιτήδευσιν οὐχ ἀπλῶς τῆςτυχούσης, ἀλλʼ ἥτις ἡμᾶς ἀφίστησι 24 K. μὲν τῆςἀνθρωπίνης φύσεως, ἐπὶ δὲ τὴν θείαν οὐσίαν καὶ τὴν γνῶσιν τῆς θείας ἀρετῆςκαὶ τὴν κτῆσιν αὐτῆς περιάγει. ἀλλὰ μὴν εἴς γε τὴν θεωρητικὴν σοφίαν  διὰ τούτων παρακαλεῖ·τούτων δὲ κρατήσαςγνώσεαι ἀθανάτων τε θεῶν θνητῶν τʼ ἀνθρώπωνσύστασιν, τε ἕκαστα διέρχεται ᾗ τε κρατεῖται·γνώσῃ δʼ, θέμις ἐστί, φύσιν περὶ παντὸς ὁμοίην,ὥστε σε μήτε ἄελπτʼ ἐλπίζειν μήτε τι λήθειν.τούτων γὰρ οὐκ ἔστιν ἄλλα θαυμασιώτερα τοῖς εὖ 7A. πεφυκόσιν εἰς τὸ παρορμᾶσθαι γενναίως εἰς τὴν θεωρητικὴνφιλοσοφίαν. ἡ μὲν γὰρ γνῶσις τῶν θεῶν ἀρετή τέ ἐστι καὶ σοφία καὶ εὐδαιμονίατελεία, ποιεῖ τε ἡμᾶς  τοῖς θεοῖς ὁμοίους, ἡ δὲ τῶν ἀνθρωπίνωνἐπιστήμη τάς τε ἀνθρωπίνας ἀρετὰς παρέχει καὶ τῶν ἡμετέρων πραγμάτωνἐμπείρους ποιεῖ, τά τε ἀπὸ τούτων ὠφέλιμα καὶ βλαβερὰ διακρίνει, καὶ τὰ μὲνφυλάττεται τὰ δὲ περιποιεῖ, καὶ ὅλως τὴν σύστασιν ἥτις ἐστὶ τῆςἀνθρωπίνης ζωῆς λόγῳ τε καὶ ἔργῳ καταμανθάνει. 26Κ. τὸ δὲ θαυμασιώτατον ἐκεῖνο διδάσκεται ἀπὸ τῆς τοιαύτηςεἰδήσεως, κατὰ τί διέρχεται εὐλύτως καὶ ἀκωλύτως ἕκαστα τῶν ἐν ἡμῖν, ὅσαἐστὶ τῆς κρείττονος μοίρας, καὶ κατὰ τί κρατεῖται καὶ κωλύεται, ὥστε μὴδύνασθαι  ῥᾳδίως ἐξιέναι καὶ τῶν δεσμῶν ἀπολύεσθαι.7 sqq. Carm. Aur. vv. 49 53.11 ἄελπτα || 14 θείων Reinesius, cf Nauck ad Vit. Pyth. p.89, 14. Plutarch. Plac. l Prooem. (ap. Diels, Doxograph. p. 273, 12) || 16ἀνθρώπων ex apographo Cizensi K || 18 ἐπὶ τούτων coni. A.Ἡ δὲ μετὰ ταύτην γνώμη εἰς φυσιολογίαν ποιεῖται τὴν παράκλησιν καὶ πᾶσαν τὴνπερὶ τὸν οὐρανὸν θεωρίαν. ἡ γὰρ τούτου φύσις ἀεί ἐστιν ὁμοία κατὰ τὴν αὐτὴνπεριφορὰν ὡσαύτως περιοῦσα, ἣν ἐάν τις καταμάθῃ,  οὔτʼ ἄνἀπροσδόκητά ποτε προσδοκήσειεν, οὔτʼ ἂν ἀγνοήσειέ τι τῶν κατʼ ἀνάγκην αὐτῷμελλόντων 8 Α. συμβαίνειν.Ἄι δὲ ἐπὶ τούτοις γνῶμαι ἀπὸ τῆς προαιρετικῆς ἐν ἡμῖν ζωῆς ποιοῦνται τὴνπαράκλησιν, οἷονγνώσῃ δʼ ἀνθρώπους αὐθαίρετα πήματʼ ἔχονταςτλήμονας.εἰ γὰρ ἀρχαὶ τῶν πράξεών εἰσιν οἱ ἄνθρωποι, καὶ 28 Κ δύναμιν ἔχουσινἐξ ἑαυτῶν οἰκείαν εἰς αἵρεσιν τῶν ἀγαθῶν καὶ φυγὴν τῶν κακῶν, ὁ μὴ χρώμενοςταύτῃ  τῇ δυνάμει τῶν δοθέντων ἐκ φύσεως αὐτῷ πλεονεκτημάτωνἐστὶν ἀνάξιος. οὐδὲν οὖν ἄλλο λέγει ἢ τοῦτο, ὅτι ἡμεῖς τὸν δαίμονααἱρούμεθα, καὶ ὅτι αὐτοὶ ἑαυτοῖς ἐσμεν ἐν τύχης τάξει καὶ δαίμονος, καὶ ὅτιεὐδαίμονας αὐτοὶ ἑαυτοὺς παρασκευάζομεν· ὃ πρὸς  μόνον τὸ καλὸνπροτρέπει καὶ τὴν τούτου τιμὴν διʼ ἑαυτὸ αἱρετὴν ἐπιδείκνυσι.Παραπλήσια δὲ τούτῳ καὶ τὰ τοιαῦτά ἐστιν· 10 sq. Carm.Aur. vv. 54 sq.4 περιιοῦσα A περιιοῦσαν (cf. Plat. Theaet. p. 153 C)Hemsterhusius: vel hoc vel 〈καὶ〉 κατὰ scripserit K. servanndam duxiatticam verbi περιιέναι formam: cf. Voemel ad Demosth. IV 10 (Thuc. 1,30, 3. Xen. Hell. 3, 2, 25), Epicurus ap. D. L. X 114 (Usener, Epicur.p. 53, 17), et comicorum loci quos comporuit lacobi in indice dict. com.p. 832 s. v. περίειμι || 5 οὔτʼ ἂν (priore loco) A: οὐ τὰ || 10 δὲ || 21αὐτὸ Hemsterhusius: auctor in animo habuit μόνον τὸ καλὸν καὶ δι᾿ ἑαυτὸαἱρετόνʼ Κ || αἱρετὴν A: ἀρετὴν.οἵ τʼ ἀγαθῶν πέλας ὄντων οὔτʼ ἐσορῶσινοὔτε κλύουσι, λύσιν δὲ κακῶν παῦροι συνιᾶσι.τὸ γὰρ ἐγγὺς εἶναι τἀγαθὰ καὶ συμπεφυκέναι ἡμῶν τῇ ψυχῇ πάντων δὲὑπάρχειν οἰκειότατα ἡμῖν, θαυμαστῶς ἐστι προτρεπτικά. καὶ τὸ μήτε ὁρᾶν μήτεἀκούειν, ὑπὸ δὲ τῆς αἰσθήσεως ἐπισκοτεῖσθαι, δαιμονίως 30 Κ. εἰς τὴν νοερὰν ζωὴν παρακαλεῖ, ὡς τοῦ νοῦμόνου καὶ ὁρῶντος πάντα καὶ ἀκούοντος. ἡ δὲ ἀπαλλαγὴ 9Α. τῶν κακῶν, ἣν ὀλίγοι καθορῶσι, προτρέπει εἰς τὴν λύσιν τὴν ἀπὸτοῦ σώματος καὶ τὴν ζωὴν τὴν  καθʼ ἑαυτὴν τῆς ψυχῆς, ἥντιναμελέτην θανάτου προσαγορεύομεν.Καὶ ἄλλος δʼ ἐστὶ προτρεπτικὸς τρόπος ἐφεξῆς ἀπὸ τῆς διαβολῆς τῶν κακῶν. οὐγὰρ ἀνεκτόν ἐστι κυλινδρίοις ἐοικόταςἄλλοτʼ ἐπʼ ἄλλα φέρεσθαι, ἀπείρονα πήματʼ ἔχοντας.τὸ γὰρ βίαιον καὶ ἀλόγιστον καὶ εἰκῇ φερόμενον καὶ ἄλλοτε ἀλλοῖον καὶμάλιστα τὸ ἀπέραντον ἡ κακία παρίστησιν, ἃ δεῖ διαφερόντως φεύγειν.Ἡ δὲ μετὰ ταῦτα γνώμη ἐστὶ τοιαύτη·λυγρὰ γὰρ συνοπαδὸς ἔρις βλάπτουσα λέληθεσύμφυτος, ἣν οὐ δεῖ προάγειν, εἴκοντα δὲ φεύγειν.ἐνταῦθα καὶ τὸ διττὸν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἐπέδειξε, καὶ τὸπαραπεφυκὸς ἡμῖν ἀπὸ τῆς γενέσεως 1 sqq Carm. Aur. vv.55 sq || 5 sqq. cf Epicbarmm. ap. Mullach l p. 144 (Lorenz, p 255 sq .).Vit Pytb. p. 158, 16 sqq Nauck et infra Protr. p. 178, 16 sqq. Kiessl ||11 cf. Plat Phaedon p. 67 D (Stallbaum ad p. 64 A) || 16 et 21 sq. Carm.Aur. vv. 58 — 60.2 λύσιν et συνίασι || 15 κυλίνδροις A.ἀλλότριον ζῷον, ὅπερ οἱ μὲν πολυκέφαλον θηρίον, οἱ δὲ θνητόν τιζωῆς εἶδος, ἄλλοι δὲ φύσιν γενεσιουργὸν καλοῦσιν· ἐνταῦθα δὲ ἔριν σύμφυτονἐπωνόμασεν, οὐχ ὡς ἴσην τάξιν ἔχουσαν ἡμῶν πρὸς τὴν  κυριωτάτηνζωήν, ἀλλʼ ὡς συνοπαδὸν συνακολουθοῦσαν 32 Κ.τῇ πρεσβυτέρᾳ ζωῇ. ταύτην δὴ οὖν παραγγέλλει φεύγειν, ἀντὶ δὲ ταύτηςἀνταλλάττεσθαι τὴν ἄνευ ἐναντιώσεως ἑνοειδῆ νοερὰν ἐνέργειαν, ἥτις ἀντὶ μὲν10 Α. τοῦ βλάπτειν ἀγαθοειδής ἐστιν, ἀντὶδὲ τοῦ ῥέπειν  εἰς ὄλεθρον σωτηρίας ἀρχὴν παρέχει, καὶ τὴν μὲνἐπεισοδιώδη καὶ δευτέραν συνεπομένην ὑπόστασιν ὡς ἀλλοτρίαν ἐκτὸς μεθίησι,τὴν δὲ πρωτουργὸν καὶ ἀφʼ ἑαυτῆς καὶ ἐν ἑαυτῇ πάντα ἔχουσαν τελεωτάτην ζωὴνπροσείληφε. διὰ πάντα οὖν ταῦτα ἐκείνην  μὲν ὡς ἐπὶ βραχύτατονσυστέλλειν ἄξιον, ταύτην 34 Κ. δὲ προάγειν ὡςἐπὶ πλεῖστον· καὶ οὕτως εἰς τὴν κατὰ νοῦν ζωὴν ἡ τοιαύτη προτροπὴ γέγονενἀνυσιμωτάτη.Πρός γε μὴν τὴν θείαν τελειότητα καὶ τὴν μετὰ θεῶν συνεπομένην ἀρίστηνκατάστασιν αἱ τοιαῦται  γνῶμαι παρακαλοῦσι·Ζεῦ πάτερ, ἦ πολλῶν γε κακῶν παύσειας ἅπαντας,εἰ πᾶσιν δείξεις οἵῳ τῷ δαίμονι χρῶνται.ἀλλὰ σὺ θάρσει, ἐπεὶ θεῖον γένος ἐστὶ βροτοῖσιν.ἐν δὴ τούτοις μία μὲν ἀρίστη παράκλησις εἰς τὴν  θείανεὐδαιμονίαν ἡ μεμιγμένη ταῖς εὐχαῖς καὶ ἀνακλήσεσι τῶν θεῶν καὶ μάλιστα τοῦβασιλέως αὐτῶν 1 πολυκ. θηρ.] Plat. Civit. IX p. 588 C|| 21 sqq. Carm. Aur. vv. 61—63.3 ἐπωνόμασεν scripsit Κ: ἐπωνόμασαν || 21 γε ] τε. cf.Nauck ad h. vers. || 22 πᾶσι || δείξαις Carm. Aur.Διός, δευτέρα δὲ ἡ τοῦ δοθέντος καὶ συγκληρωθέντος ἡμῖν ἀπὸ τῶνθεῶν δαίμονος δεῖξις ἐμφανὴς καὶ 11 A. διʼαὐτοῦ πάλιν πρὸς τοὺς θεοὺς ἀναγωγή. οὐδὲ γὰρ ἂν ἄλλως τις δυνηθείη πρὸς τὸθειότατον ἑαυτοῦ καὶ κυριώτατον τῆς οὐσίας ἀναδραμεῖν, εἰ μὴ τῷ36 Κ. τοιούτῳ δαίμονι ἡγεμόνι χρήσαιτο, ὃν δεῖπάντα τὸν ἐραστὴν τῶν θεῶν γνησίως ἀποκαθαίρειν. ἀφʼ οὗ δὴ πρωίη μὲν ἔσταικακῶν παῦλα τῶν συμπεφυκότων ἡμῖν ἀπὸ τῆς γενέσεως, ἔπειτα γνῶσις ἡμῖνἀληθινὴ παρέσται τῆς δαιμονίας καὶ μακαρίας ζωῆς, ὅση τίς  ἐστικαὶ ὁποία· μεθʼ ἧς ἀνιόντες τὸ ἀρχηγὸν θεῖον γένος τῶν ἀνθρώπων κατοψόμεθα,καὶ εἰς αὐτὸ ἐνιδρυθέντες τέλος ἕξομεν τοῦ προτεθέντος ὑπὸ τῶν θεῶν τοῖςἀνθρώποις μακαριωτάτου βίου.Ἐπὶ τέλει τοίνυν πρὸς τὴν μετάστασιν τῆς ψυχῆς  προτρέπει καὶ τὴνζωὴν αὐτῆς τὴν καθʼ ἑαυτήν, καθʼ ἣν ἀπήλλακται τοῦ σώματος καὶ τῶν τῷ σώματισυνηρτημένων φύσεων. λέγει δὲ οὕτως·ἡνίοχον γνώμην στῆσον καθύπερθεν ἀρίστην,ἢν δʼ ἀπολείψας σῶμα ἐς αἰθέρʼ ἐλεύθερον ἔλθῃς,ἔσσεαι ἀθάνατος θεὸς ἄμβροτος, οὐκέτι θνητός.τὸ μὲν οὖν ἐν τῇ ἀνωτάτω τάξει τὸν ἄριστον νοῦν ἡγεμόνα προστήσασθαι,τῆς ψυχῆς ἀκραιφνῆ τὴν 38 Κ. ὁμοιότητα διασῴζειπρὸς τοὺς θεούς, εἰς ἣν καὶ 19 sqq. Carm. Aur. vv.69—71.2 fort. καὶ 〈ἡ〉 || 10 sq. ὅση (η ex corr.) et ὁποῖα ||18 et p 16, 3 φύρσεων et φύρσιν? Vitelli, cui tum vocis φύραμα usus (exgr. Marc. Anton. Comm. 7, 68 p. 94, 20 Stich.), tum alii scriptorum lociobversabantur, inprimis Plat. Phaedon. p. 66 C (infra p. 184, 1 Kiessl.). praeterea conferri iubet Valckenaer ad Eur. Hipp 184,1 p. 283. atcf. Phaedon. p. 67 A (infra p. 186, 16 Κiessl.)? || 23 distinguit postψυχῆς.προτρέπει πρώτως· τὸ δʼ ἀπολιπεῖν τὸ σῶμα καὶ μεταστῆναι εἰςτὸν αἰθέρα, μεταλλάττειν καὶ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν εἰς τὴν τῶν θεῶνκαθαρότητα 12 A. καὶ ἀντὶ θνητοῦ βίου ἀθάνατονζωὴν προαιρεῖσθαι,  εἰς τὴν αὐτὴν οὐσίαν τε ἀποκαθίστασθαιπαρέχει καὶ μετὰ θεῶν περίοδον, ἥνπερ εἴχομεν καὶ πρότερον πρὶν ἐλθεῖν εἰςἀνθρώπινον εἶδος. πέφηνεν ἄρα καὶ ἡ τῶν τοιούτων παρακλήσεων μέθοδος εἰς ὅλατὰ γένη τῶν ἀγαθῶν καὶ πρὸς πάντα τὰ εἴδη τῆς βελτίονος  ζωῆςἡμᾶς προτρέπουσα.IV. Εἰ δὲ δεῖ λοιπὸν καὶ ἐπὶ τὰς ἐσωτερικάς τε καὶ ἐπιστημονικὰς προτροπὰςὁρμῆσαι, προχειρισώμεθα πρώτας ἐκείνας, ὅσαι μετὰ τοῦ διδαχὴν παρέχειν τῶνκυριωτάτων καὶ πρώτων οὐσιῶν ὁμοῦ καὶ προτρέπουσιν  ἐπὶ τὴνθεολογικὴν καὶ νοερὰν αὐτῶν ἀνεύρεσίν τε καὶ μάθησιν, καὶ πρὸς τὴνπρεσβυτάτην σοφίαν παρακαλοῦσιν. Ἀρχύτας τοίνυν ἐν τῷ Περὶ σοφίας εὐθὺςἀρχόμενος προτρέπει οὕτως· ῾τοσοῦτον 40 Κ.διαφέρει σοφία ἐν πᾶσι τοῖς ἀνθρωπίνοις  πράγμασιν, ὅ σον ὄ ψιςμὲν αἰσθασίων σώματος, νόος δὲ ψυχᾶς, ἅλιος δὲ ἄστρων. ὄψις τε γὰρἑκαβολεστάτα καὶ πολυειδεστάτα τᾶν ἀλλᾶν αἰσθασίων ἐντὶ καὶ νόος ὕπατος λόγωκαὶ διανοίας τὸ δέον ἐπικραίνων καὶ ὄ ψις καὶ  δύναμις τῶντιμιωτάτων ὑ πάρχων. ἅλιός γε μὰν ὀφθαλμός ἐντι καὶ ψυχὰ τῶν φύσιν ἐχόντῶν·13 Α.18 sqq. Archytae fragmenta v. in Mullach l p. 558sqq.20 πράγμασιν m. rec marg. Laur. 86, 29: σώμασιν || 23ἐντὶ K: ἐστὶ || λόγω || 24 et p 17, 26 διανοίας (cl. p. 18, 1) coni Κ:διαοία || 24 Gale (opusc. Mythol p. 732) coniecturam ἐπικρίνων improbatl Conr. Orelli (opusc vet sentent. ll p. 682).ὁρῆταί τε γὰρ διʼ αὐτῶ πάντα καὶ γεννῆται καὶ νοῆται, ῥιζωθέντακαὶ γενναθέντα δὲ τράφεταί τε καὶ ἀέξεται καὶ ζωπυρῆται μετʼ αἰσθθάσιος.ʼπάνυ ἐπιστημονικῶς ἐνταῦθα τήν τε φύσιν καὶ ἐνέργειαν τῆς σοφίαςἐπιδείκνυσι, καὶ ἀπὸ42 Κ. τοῦ χρησιμωτάτην αὐτὴν εἶναι καὶἡγεμονικωτάτην ποιεῖται τὴν προτροπὴν ἐπὶ τὸν νοῦν καὶ τὴν θεωρίαν. καὶ ἄλλοδὲ θαυμάσιον οἶον εἰς προτροπὴν ἀγαθὸν παρέχεται· ἀπὸ γὰρ τῶν γνωρίμωνποιεῖται τὴν ὑπόμνησιν διʼ ἀναλογίας ἐναργοῦς. τὸ γὰρ ὄψιν εἶναι  ὀξυτάτην τῶν αἰσθήσεων καὶ ἀκριβεστάτην καὶ τιμιωτάτην πᾶσι πρόδηλον, καὶτὸ τὸν ἥλιον τῶν ἄστρων ὑπερέχειν οὐδένα λέληθε, καὶ τὸ τὸν νοῦν τῆς ψυχῆςεἶναι ἐξάρχοντα ἐν ταῖς κοιναῖς ἐννοίαις προειλήφαμεν. ἀπὸ δὴ τούτων τὸδιαφέρον παραδηλοῖ  τῆς σοφίας πρὸς ἅπαντα τὰ ἀνθρώπινα πράγματαγνωρίμως καὶ ἐπιστημονικῶς, ὥστε εὐμαθὲς εἶναι τὸ ἀληθὲς καὶ εὔληπτον τοῖςἀκούουσι τὸ κρυπτόμενον ἐν ἀφανεῖ. πρὸς τούτοις τοίνυν καὶ ἀπὸ τῶν διαφορῶνἑκάστου ἥ τε εἴδησις τῆς σοφίας καὶ ἡ πρὸς  αὐτὴν προτροπὴἀναδιδάσκεται. τοῦτο μὲν γάρ, εἰ ἡ 14 Α. ὄψιςἑκαβολεστάτα καὶ πολυειδεστάτα τᾶν ἀλλᾶν αἰσθασίων ἐντί, καὶ ἡ σοφία κατὰ τὰαὐτὰ τὰ πορρωτάτω ἀφεστηκότα ὡς παρόντα νοεῖ καὶ πάντων τῶν ὄντων τὰ εἴδηπεριείληφεν ἐν ἑαυτῇ· τοῦτο δέ,  εἰ ὁ νόος ὕπατος λόγω καὶδιανοίας τὸ δέον 44 K. ἐπικραίνων καὶ ὄ ψις καὶδύναμις τῶν τιμιω τάτων ὑπάρχων, πάντως που καὶ ἡ σοφία ὡσαύτως 3 τε post τράφεται transposui, quod post ζωπυρῆται legebatur; cf. ad p. 18, 9 || 15 num ἀποδηλοῖ?  || 23 ἐντί Κ: ἐστί || 24πορρω.ὑπερέχει λόγου καὶ διανοίας καὶ ταῖς ἁπλουστέραις τούτωνἐπιβλητικαῖς νοήσεσι τὰ ὄντα θεωρεῖ, τά τε ἀγαθὰ κρίνει ἀφʼ ἑαυτῆς καὶἐπιτελεῖ ἐν ἑαυτῇ, τῶν τε νοητῶν ἐστιν ὄψις καὶ δύναμις τῶν θειοτάτων καὶτελειοτάτων ἐνεργειῶν ὑπάρχει· τοῦτο δʼ αὖ, εἰ ὁ ἥλιοςὀφθαλμός ἐντι καὶ ψυχὰ τῶν φύσιν ἐχόντων· ὁρῆταί τε γὰρ διʼ αὐτῶ πάντα καὶγεννῆται καὶ νοῆται, ῥιζωθέντα καὶ γενναθέντα δὲ τράφεταί τε καὶ ἀέξεται καὶζωπυρῆται μετʼ  αἰσθάσιος· δῆλόν που καὶ ἀπὸ τούτων γίγνεται ὡςὀφθαλμός ἐστι καὶ ζωὴ τῶν νοερῶν ἡ σοφία, καὶ τὸ ὁρᾶσθαι τοῖς νοουμένοιςπαρέχει πᾶσι καὶ τὸ εἶναι 15 A. τοῖς οὖσι,δημιουργίας τε πάσης ἀρχηγὸς γίγνεται ἐν τῷ κόσμῳ καὶ γεννήσεως τῆς πρώτηςκαὶ τάξεως, καὶ  δὴ καὶ ἐν ἡμῖν ὡσαύτως. τὴν δὴ τοιαύτην τε καὶτοσαύτην αἰτίαν καὶ τοσαῦτα ἀγαθὰ παρέχουσαν τίς 46K. οὐκ ἂν μετὰ μεγάλης σπουδῆς μεταθέοι ἂν προθύμως, βουλόμενοςτῆς ἀρίστης εὐδαιμονίας μεταλαμβάνειν;Ἡ μὲν οὖν ἀπὸ τοῦ τίμιον εἶναι τὴν σοφίαν  προϊοῦσα εἰς προτροπὴνἔφοδός ἐστι τοιαύτη, ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ ὄντως ἀνθρώπου ὑπομιμνῄσκουσα τῆς ἐπὶ τὰαὐτὰ προτροπῆς διὰ τῶν ἑξῆς ἐπιδείκνυται τῶν οὕτω λεγομένων· ‘ἄνθρωποςπάντων ζῴων ἐπὶ πολλὸν γέγονε σοφώτατος· θεωρῆσαί τε γὰρ δυνατός  ἐντι τὰ ἐόντα καὶ ἐπιστάμαν καὶ φρόνασιν λαβὲν αὐτῶν ἀπάντων. παρὸ καὶἐνεχάραξε καὶ ἐπεσημήνατο τ ὸ θεῖον αὐτῷ τὸ τῶ παντὸςλόγω σύστομα, ἐν ᾧ τά τε εἴδεα πάντα τῶ 7 γεννᾶται ||9 τε post τράφεται traieci; est in codice post ἀέξεται || 25 ἐντι Κ:ἐστι || 26 λαβὲν Gale p. 733: λάβεν 27 καὶ ἐπεσημήνατο delevitVitelli.48 K. ἐόντος ἐνδέδασται καὶ ταὶ σαμασίαιτε τῶν ὀνυμάτων τε καὶ ῥημάτων. τοῖς μὲν γὰρ φθόγγοις τᾶςφωνᾶς τόπος ἀφώρισται φάρυγξ καὶ στόμα καὶ ῥῖνες. ὥσπερ δὲ τῶν φθόγγων, διʼὧν τὰ ὀνύματά τε καὶ ῥήματα τυπούμενα σαμαίνεται,  γέγονενἄνθρωπος ὄργανον, οὕτω δὲ 16 A. καὶ τῶννοαμάτων ἐν τοῖς ἐόντεσσιν ὁπτιζομένοις.  ἔργον σοφίας τοῦτοδοκεῖ μοι ἦμεν, ποθʼ ὅπερ καὶ γέγονε καὶ συνέστα ὁ ἄνθρωπος καὶ ὄργανα δὲκαὶ δυνάμεις εἴλαφε παρὰ τῶ  θεῶ.ʼ αὕτη ἡ ἔφοδος ἐπὶ τὴνπροτροπὴν ἀπὸ τῆς φύσεως γέγονε τοῦ ἀνθρώπου. εἰ γὰρ σοφώτατός ἐστι καὶθεωρῆσαι τὰ ὄντα δυνατός, τῆς θεωρητικῆς αὐτὸν καὶ θεολογικῆς σοφίας δεῖἀντιποιεῖσθαι· καὶ εἴπερ ἐπιστήμην καὶ φρόνησιν λαβεῖν ἀπάντων δύναμιν50 Κ. ἔχει παρὰ τῆς φύσεως, τὴν ἀποδεικτικὴνἐπιστήμην αὐτὸν δεῖ μεταδιώκειν καὶ τὴν κατὰ φρόνησιν ἀρετὴν ὡς μάλιστα αὐτῷπρέπουσαν. διότι γε μὴν ἐνετυπώσατο ἐν αὐτῷ τὸ θεῖον τὸ τοῦ παντὸς λόγουσύστημα, ἐν ᾧ καὶ τὰ εἴδη πάντα τῶν ὄντων καὶ αἱ  σημασίαιἐνυπάρχουσι τῶν ὀνομάτων τε καὶ ῥημάτων, διὰ τοῦτο τῆς λογικῆς αὐτὸνφιλοσοφίας πάσης ἀντιλαμβάνεσθαι προσήκει, ἐπειδὴ οὐ τῶν σημαινομένων μόνονδιὰ τῶν φθόγγων ὄργανον γέγονεν ὁ ἄνθρωπος, ἀλλὰκαὶ τῶν νοημάτων τῶν ἐν τοῖς οὖσι1 ἐνδέδασται] cf. Κiessling ad Vit. Pyth. p. 410 (§201) ταὶ] ται || τε delet Κ || 3 τᾶς φωᾶς || 7 ὀπτιζομένοις corruptum:ὀπτιζομένων Cale: ὀπτιζομένοις θεαρός. καὶ τοῦτο δοκεῖ (deletis ἔργονσοφίας) scripsi K || 8 σοφίας· τοῦτο | 9 ποθʹ ὅπερ Vulcanius: πόθʼ ἅπερ|| 8 ἐνετυπώσατο Vitelli: ἀνετυπώσατο 24 διὰ τῶν φθόγγων ὄργανον addidi:διὰ τῶν φθόγγων μόνον γέγ. ὁ ἄνθρ. ὄργανον coni. K.θεωρὸς ὑπάρχει, καὶ πρὸς τοῦτο γέγονε καὶ ὄργανα καὶ δυνάμειςεἴληφε παρὰ τοῦ θεοῦ. διὰ ταῦτα δὴ πάλιν περὶ πᾶν τὸ ὄν, ὄν, τῆς θεωρητικῆςσοφίας ἐφίεσθαι αὐτὸν χρή, καὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰ κριτήρια 17 A.πάσης γνώσεως μεταθεῖν ἐπιστημονικῶς περὶ πάντα τὰ γένη τῶνὄντων· αὐτόν τε τὸν νοῦν καθʼ ἑαυτὸν καὶ τὸν καθαρώτατον λόγον ἐπισκοπεῖσθαιἄξιον· καὶ ὅσαι ἀπʼ αὐτοῦ ἀρχαὶ ἐνδίδονται εἰς τὰ καλὰ καὶ ἀγαθὰ τοῦἀνθρωπίνου βίου, καὶ ὅσα περὶ ἀρετῶν  ἐπιλογιζόμεθα καθόλου, καὶὅσα περὶ μαθημάτων ἢ ἄλλων τινῶν τεχνῶν ἢ ἐπιτηδευμάτων μανθάνομεν, προσήκειπροθύμως ἀναδιδάσκεσθαι. καὶ οὕτω πρὸς 52 K.ὅλην τὴν φιλοσοφίαν καὶ ἡ ἀπὸ τῆς φύσεως τοῦ ἀνθρώπου ὁρμωμένη γέγονεπαράκλησις.Ποιεῖται δὲ καὶ ἄλλην σύμμικτον ἔφοδον ἐπὶ τὰ αὐτὰ προτρέπουσαν ὧδέ πως· ῾γέγ ονε καὶ συνέστα ὁ ἄνθρωπος ποττὸ θεωρῆσαι τὸν λόγον τὰς τῶ ὅλω φύσιος·καὶ τᾶς σοφίας ὦν ἔργον κτᾶσθαι καὶ θεωρὲν τὰν τῶνἐόντων φρόνασιν.ʼ ὃ δή φαμεν  ἐν τούτοις σύμμικτον, ἐκεῖνό ἐστι·τῇ γὰρ ἰδίᾳ φύσει τὴν κοινὴν συνεκέρασεν, ὡς ἐχουσῶν τούτων συμφωνίαν πρὸςἀλλήλας. εἰ γὰρ ὅ τε λόγος τοῦ ἀνθρώπου θεωρητικός ἐστιν ἐν τῷ λόγῳ τᾶς τῶὅλω φύσιος καὶ ἡ σοφία τοῦ ἀνθρώπου κτᾶται καὶ θεωρεῖ τὰν  τῶνἐόντων φρόνασιν, ὁμοῦ μὲν ὁμολογία οὖσα ἀποδέδεικται τῆς μεριστῆς τοῦ λόγουκαὶ τῆς τοῦ 54 Κ.18 A. ὅλου νοερᾶς φύσεως, ὁμοῦ δὲ καὶ ἡπροτροπὴ τελεωτέρα 16. 19 γέγονε — φρόνασιν Perictioneap. Stob. Flor. I 62.8 ὁρμαὶ Vitelli 18 σοφίας ὦν scripsit K: σοφίας· ὦν ||κτᾶσθαι addidit Κ || 19 θέωρεν || 23 τῶ ὅλω Gale: τ λόγω.γέγονεν. οὐ γὰρ ἄλλως διαβιωσόμεθα κατὰ φύσιν, οὗ πάντεςδιαφερόντως ἐφιέμεθα, ἐὰν μὴ κατὰ λόγον ζῶμεν τὸν θεῖον καὶ τὸν ἀνθρώπινον,οὐδὲ ἄλλῃ πῃ εὐδαιμονήσομεν, ἐὰν μὴ κτησώμεθα διὰ φιλοσοφίας καὶ θεωρήσωμεντὴν τῶν ὄντων φρόνησιν. ἄλλη  τοίνυν ἐν τούτοις τοιαύτη νοείσθωσύμμιξις· ἐν ταὐτῷ γὰρ παρορμᾶν ἐπιχειρεῖ εἴς τε τὴν πρακτικὴν καὶθεωρητικὴν φιλοσοφίαν. τὸ μὲν γὰρ κτήσασθαι φρόνησιν ποιητικῆς τινός ἐστικαὶ πρακτικῆς ἀρετῆς ἔργον, ἧς τέλος οὐ τὸ κατιδεῖν ἀπλῶς οὑτωσίν, ἀλλὰ  τὸ προσλαβεῖν αὐτὸ διὰ τῶν ἐνεργειῶν, τό γε μὴν θεωρῆσαι τοῦθεωρητικοῦ νοῦ ἐνέργημα ὑπῆρχδ. πρὸς ἀμφότερα τοίνυν ἡ προτροπὴ δεόντωςγέγονεν.Ἐπεὶ τοίνυν μᾶλλον τὸ κοινὸν καὶ διατεῖνον ἐπὶ πάντα τῆς σοφίας ἀγαθὸνδιαφαίνεται, καὶ ἡ προτροπὴ  τελεωτέρα πρὸς αὐτὸ γίγνεται διὰτῶν τοιούτωοον· ῾ἁ σοφία οὐ περί τι ἀφωρισμένον ἐντὶ τῶν ἐόντων, 56 Κ. ἀλλʼ ἁπλῶς περὶ πάντα τὰ ἐόντα, καὶ δεῖ μὴπρώ ταν αὐτὰν τὰς ἀρχὰς αὐτᾶς ἀνευρέσθαι, ἀλλὰ τὰς 19A. κοινὰς τῶν ἐόντων· οὕτω γὰρ ἔχει σοφία περὶ  πάντατὰ ἐόντα ὡς ὄ ψις περὶ πάντα τὰ ὁρατά. τὰ ὦν καθόλω πᾶσι συμβεβακότα συνιδὲνκαὶ θεωρὲν τᾶς σοφίας οἰκῇον, καὶ διὰ τοῦτο σοφία τὰς τῶν ἐόντων ἀπάντωνἀρχὰς ἀνευρίσκει.ʼ πάλιν γὰρ ἐνταῦθα οὐκ ἀφορίζει περί τι16. 25 ἁ σοφία — ἀνευρίσκει] cf. Perictione ap. Stob.Flor. I 63.10 κατιδεῖν 〈τὸ ἀγαθὸν〉? cf. Schol, || 16 τελειωτέρα||19 αὑτᾶς (vel αὐταύτας) Vitelli: αὐτὰς || 22 ὦν Κ: ὧν || 22 et p. 22,5 καθσʹ || συμβεβηκότα et 23 οἰκεῖον: doricas formas servavitStobaeus.μέρος τὴν ἐνέργειαν αὐτῆς, ἀλλὰ κοινῇ διήκειν φησὶν ἐπὶ πάντατὰ ὄντα, τάς τε ἀρχὰς τὰς κοινὰς τῶν ὅλων φησὶν αὐτὴν ἐπισκοπεῖν καὶ κατὰγένη ταῦτα θεωρεῖν καὶ κατὰ ἁπλουστάτας ἐπιβολάς, ὥσπερ ἡ ὄψις τοῖς  ὁρατοῖς ἐπιβάλλει, τούς τε καθόλου λόγους πάντων φησὶν αὐτὴνπεριέχειν, καὶ πρὸς τούτῳ θεωρεῖν καὶ διαλογίζεσθαι· μόνην δὲ καὶ ἀνυπόθετονεἶναι ἐπιστήμην, ἅτε δὴ τῶν ὄντων πάντων τὰς ἀρχὰς ἀνευρίσκουσαν καὶ περὶτῶν οἰκείων ἑαυτῆς ἀρχῶν δυναμένην  λόγον διδόναι. εἰς καλὸν ἄρασυμβαίνει ἡ ἔφοδος τῆς προτροπῆς· εἰ γὰρ τῆς τοιαύτης σοφίας οὔτεκαθολικωτέραν οὔτε τελειοτέραν οὔτε κοινοτέραν 58Κ. οὔτε αὐταρκεστέραν οὔτε ἀγαθοειδεστέραν ἢ καλλίονα δυνατὸνλογισμῷ λαβεῖν, ταύτης ἐφίεσθαι χρὴ τοὺς  βουλομένους κατὰ λόγονκαὶ νοῦν εὐδαιμονεῖν.Ἐν τῷ τέλει τοίνυν πρὸς αὐτὸ τὸ ἀκρότατον ἄνεισιν ἡ παράκλησις ὧδέ πως· ῾ὅστις ὦν ἀναλῦσαι οἷός τέ 20 Α. ἐντι πάντα τὰγένεα ὑπὸ μίαν τε καὶ τὰν αὐτὰν ἀρχὰν καὶ πάλιν συνθεῖναί τε καὶσυναριθμήσασθαι,  οὗτος δοκεῖ μοι καὶ σοφώτατος ἦμεν καὶπαναλαθέστατος, ἔτι δὲ καὶ καλὰν σκοπιὰν εὑρηκέναι, ἀφʼ ἇς δυνατὸς ἐσσεῖταιτὸν θ ε ὸν κατο ψεῖσθαι καὶ πάντα τὰ ἐν τᾷ συστοιχίᾳ καὶ τάξει τᾷ ἐκείνωκατακεχωρισμένα,  καὶ ταύταν ἁρματήλατον ὁδ ὸν ἐκποριὅστις 60 Κ.17. 24 ὦν — κατακεχωρισμένα Perictione l. c.6 τοῦτο fort. recte Κ, nescio unde || 7 πρώτην Vitelli17 ὅστις ὦν] hinc novum caput (lV) in A || τʼ ἐντὶ Κ: τέ ἐστι 19συναριθμάσασθαι coniecit Κ || 21 παναλαθέστατος Gale: παναληθέστατος ||24 τάξι Mullach (ll p. 33) || ἐκείνω Κ: ἐκείνου 25 ταύταν τὰν K. nesciounde.σσάμενος τῷ νόῳ κατʼ εὐθεῖαν ὁρμαθῆμεν καὶ τελεοδρομᾶσαι τὰςἀρχὰς τοῖς πέρασι κυνά ψαντα καὶ ἐπιγνόντα διότι ὁ θεὸς ἀρχά τε καὶ τέλοςκαὶ μέσον ἐντὶ πάντων τῶν κατὰ δίκαν τε καὶ τὸν ὀρθὸν λόγον περαινομένων.ʼσαφῶς  δὴ καὶ ἐν τούτοις τὸ τέλος ἐπέθηκε τῆς θεολογικῆςπροτροπῆς, μὴ ἵστασθαι ἀξιῶν ἐπὶ τῶν πολλῶν ἀρχῶν καὶ πάντων τοῦ ὄντοςγενῶν, ἀναλύσειν δὲ προθυμούμενος ὑπὸ μίαν τε καὶ τὴν αὐτὴν ἀρχὴν τὰ πάντα,ἀπὸ δὲ τῆς μιᾶς διαιρῶν κατὰ ἀριθμὸν ὡρισμένον τὰ  πλησίον τοῦἑνὸς καὶ οὕτως ἀεὶ τὰ πορρωτέρω ἀφιστάμενα καὶ διιστάμενα ἐπισκοπῶν, ἕως ἂνἐπὶ τὰ σύνθετα καὶ ἐκ πολλῶν συνεστηκότα συναριθμήσηται 21 A. τὸ πλῆθος· ἐπʼ ἄμφω τε οὕτω προϊὼν ἱκανὸςἦν ἀνάγειν τε ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ πλήθους ἐπὶ τὸ ἓν καὶ κατάγειν  ἀπὸτοῦ ἑνὸς ἐπὶ τὸ πλῆθος. ἐπεὶ δὲ μάλιστα ἀληθείας 62Κ. καὶ σοφίας ἐφιέμεθα, προτρέπων ἐπὶ τὴν τοιαύτην ἐπιστήμηνσοφώτατον καὶ παναληθέστατόν φησιν εἶναι τὸν τὴν τοιαύτην διαιρετικὴν ἔχονταἐπιστήμην διὰ τῶν πρώτων εἰδῶν καὶ γενῶν, συνάγοντά τε αὐτὴνεἰς ἓν διὰ τῆς ὁριστικῆς ἐπιστήμης, τοῦ τε ἑνὸς ὄντα θεωρητικόν, ὅπερ τέλοςἐστὶ πάσης θεωρίας. καὶ τούτου δʼ ἔτι κυριώτερον ἀγαθὸν ἐπήγαγε, τὸ ὥσπερἀπὸ σκοπιᾶς ἐντεῦθεν δύνασθαι τὸν θεὸν καθορᾶν καὶ πάντα τὰ ἐν τῇ συστοιχίᾳτοῦ θεοῦ. εἰ γὰρ πάσης  ἀληθείας καὶ εὐδαιμονίας οὐσίας τε καὶαἰτίας καὶ τῶν ἀρχῶν ὁ θεὸς ἐξηγεῖται, σπουδαστέον ἐν τούτῳ 2 τελεοδρομάσαι || συνάψας τε καὶ ἐπιγνοὺς Mullach:contra p. 22, 25 ἐκπορισάμενον l. Conr. Orelli (Opusc. vet. sentent. lIp. 665) || 4 ἐντὶ Mullach: ἐστι || 8 malim ἀναλύειν vel, cum Scali gero,ἀναλῦσαι || 14 ᾖ scripsit Κ || 20 αὐτὰ Vitelli || 25 συστοί.μάλιστα ἐκείνην τὴν ἐπιστήμην κτήσασθαι, διʼ ἧς ἀτενίσει τιςαὐτὸν καθαρὸν καὶ διʼ ἧς πλατεῖαν εὑρήσει τὴν πρὸς αὐτὸν πορείαν καὶ διʼ ἧςτὰ τέλη ταῖς ἀρχαῖς συνάψει. τελεωτάτη γὰρ ἡ τοιαύτη ζωὴ καὶ εὐδαιμονία,  οὐκέτι διωρισμένως τὰ τελευταῖα ἀπὸ τῶν πρώτων διακρίνουσα, ἀλλʼεἰς ἓν τὰ συναμφότερα ταῦτα συλλαβοῦσα ἀρχάς τε καὶ τέλος καὶ μέσον ὁμοῦσυνέχουσα. τοιαύτη γάρ ἐστιν ἡ θεία αἰτία, ἧς δεῖ ἀντέχεσθαι τοὺς μέλλονταςεὐδαιμονήσειν. οὕτω μὲν  οὖν ἡ προτροπὴ διὰ πάντων διεξελθοῦσατῶν τε ἐν 64 Κ. ἡμῖν καὶ τῶν ἐν τῇ φύσει καὶ ὡςἔπος εἰπεῖν διὰ πάντων τῶν ὄντων, συνεκεφαλαιώσατο πάσας τὰς ἐφόδους 22 A. εἰς μίαν τὴν ἐπὶ τὸν θεὸν ἀνήκουσανἀναγωγήν.V. Δεῖ δὲ λοιπὸν αὐταῖς ταῖς Πυθαγορικαῖς διαιρέσεσι  προσχρῆσθαιεἰς τὸ προτρέπειν. πάνυ γὰρ ἐντρεχῶς καὶ τελειότατα καὶ πρὸς τὰς ἄλλαςφιλοσοφίας ἐξηλλαγμένως οἱ κατὰ τήνδε τὴν αἵρεσιν διῄρουν ἑπόμενοι ταῖςἐκείνου διδασκαλίαις τὸν εἰς παρόρμησιν ἐπὶ φιλοσοφίαν λόγον, εὐμηχάνωςἐπιρρωννύντες καὶ  πιστούμενοι ἀποδείξεσιν ἐπιστημονικωτάταιςμηδὲν ἀνακόλουθον συναγαγούσαις. εἰσὶ δὲ τοιαῦται·Πάντες ἄνθρωποι βουλόμεθα εὖ πράττειν, εὖ δὲ πράττομεν, εἰ ἡμῖν πολλὰ ἀγαθὰπαρείη. ἀγαθὰ δὲ τὰ μέν ἐστι κατὰ σῶμα, ὥστε ἱκανῶς αὐτὸ παρεσκευάσθαι  πρὸς τὴν κατὰ φύσιν συμμετρίαν καὶ 66K. κρᾶσιν καὶ ῥώμην· τὰ δὲ ἐν τοῖς ἐκτός, ὥσπερ εὐγένειαι καὶδυνάμεις καὶ τιμαὶ ἐν τῇ ἑαυτοῦ πατρίδι· 22. p. 27, 2cf Plat. Euthyd. pp. 278E—289 B.2 fort. τις 〈εἰς〉 || 16 τελεῖσ 19 ἐπιρωννύντες || 24fort. κατὰ 〈τὸ〉 σῶμα cl. Plat. l. c. p. 279 A.τὰ δὲ περὶ ψυχήν, ὡς τὸ σώφρονά τε εἶναι καὶ δίκαιον καὶἀνδρεῖον, καὶ διαφερόντως τὸ σοφὸν εἶναι· μεθʼ ὧν οὐ μικρὸν διαφέρει τὸσυνεπιλαμβάνειν καὶ τὴν εὐτυχίαν ταῖς ὀρθαῖς πράξεσιν, ἤτοι ὑπὸ τῆς σοφίαςἐπιφερομένην, ἢ καὶ καθʼ αὐτὴν ἔχουσαν ἰδίαν τινὰ23 Α. δύναμιν. ἀλλʼ οὐκ εὐθὺς εὐδαιμονοῦμεν διὰτὰ παρόντα ἀγαθά, εἰ μηδὲν ἡμᾶς ὠφελοῖ· ὠφελεῖ δὲ οὐδέν, εἰ εἴη μόνον ἡμῖν,χρῴμεθα δὲ αὐτοῖς μή. οὐδὲ γὰρ ἄλλο οὐδὲν παρὸν διὰ τὴν κτῆσιν ὠφελεῖ ἄνευτοῦ χρῆσθαι αὐτῷ, οὐδʼ εἴ τις οὖν πλοῦτον καὶ ἃ νῦν  δὴ ἐλέγομενἀγαθὰ κεκτημένος εἴη, χρῷτο δὲ αὐτοῖς μή, οὐκ ἂν εὐδαιμονοῖ διὰ τὴν τούτωντῶν ἀγαθῶν κτῆσιν. δεῖ ἄρα μὴ μόνον κεκτῆσθαι τὰ τοιαῦτα ἀγαθὰ τὸν μέλλονταεὐδαίμονα ἔσεσθαι, ἀλλὰ καὶ χρῆσθαι αὐτοῖς, ἢ οὐδὲν ὄφελος τῆς κτήσεωςγίγνεται.  ἀλλʼ οὐδὲ τὸ χρῆσθαι μόνον ἐξαρκεῖ, ἀλλὰ δεῖπροσεἷναι 68 Κ. τὸ ὀρθῶς χρῆσθαι. πλέον γὰρθάτερόν ἐστιν, ἐάν τις χρῆται μὴ ὀρθῶς ὁτῳοῦν πράγματι, ἢ ἐὰν ἐᾷ· τὸ μὲν γὰρκακόν, τὸ δὲ οὔτε κακὸν οὔτε ἀγαθόν. ἀλλὰ μὴν ἔν γε τῇ χρήσει τε καὶ ἐργασίᾳπάσῃ τῇ  περὶ ὁτιοῦν τὸ ἀπεργαζόμενον τὸ ὀρθῶς χρῆσθαι ἐπιστήμηπαρέχεται· καὶ περὶ τὴν χρείαν οὖν ὧν ἐλέγομεν τὸ πρῶτον τῶν ἀγαθῶν, πλούτουτε καὶ ὑγιείας καὶ κάλλους, τὸ ὀρθῶς πᾶσι χρῆσθαι τοῖς τοιούτοις ἐπιστήμηἡγουμένη καὶ κατορθοῦσά ἐστι τὴν πρᾶξιν. οὐ  μόνον οὖν εὐτυχίαν,ἀλλὰ καὶ εὐπραγίαν ἡ ἐπιστήμη 24 Α. παρέχειτοῖς ἀνθρώποις ἐν πάσῃ κτήσει τε καὶ πράξει, καὶ οὐδὲν ὄφελος τῶν ἄλλωνκτημάτων ἄνευ φρονήσεως τε καὶ σοφίας. τί γὰρ ὄφελος κεκτῆσθαι πολλὰ 3 συμπεριλαμβάνειν Vitelli || 8 χρώμεθα 9 ὠφε|| 11χρῶτο.καὶ πολλὰ πράττειν νοῦν μὴ ἔχοντα μᾶλλον ἢ ὀλίγα; οὐχ ὁ μὲνἐλάττω πράττων ἐλάττω ἐξαμαρτάνει, ἐλάττω δʼ ἐξαμαρτάνων ἧττον ἂν κακῶςπράττοι, ἧττον δὲ κακῶς πράττων ἄθλιος ἂν ἧττον εἴη; συγχωρεῖν ἀναγκαῖον  τούτοις, καὶ ὅτι ὁ μὲν τὰ εἰρημένα ἀγαθὰ κεκτημένος ἄνευ νοῦπλείονα πράξει, ὁ δὲ τὰ ἐναντία ἔχων τὰ κακὰ ἐλάττονα. ἐνκεφαλαίῳ ἄρα κινδυνεύει πάντα ἃ τὸ πρῶτον ἔφαμεν ἀγαθὰ εἶναι, οὐ περὶ τούτουαὐτοῖς ὁ λόγος εἶναι, ὅπως αὐτά γε καθʼ  αὐτὰ πέφυκεν ἀγαθὰεἶναι, ἀλλʼ, ὡς ἔοικεν, ὧδε ἔχει· 70 Κ. ἐὰν μὲναὐτῶν ἡγῆται ἀμαθία, μείζω κακὰ εἶναι τῶν ἐναντίων, ὅσῳ δυνατώτερα ὑπηρετεῖντῷ ἡγουμένῳ κακῷ ὄντι· ἐὰν δὲ φρόνησις καὶ σοφία, μείζω ἀγαθά αὐτὰ δὲ καθʼαὐτὰ οὐδέτερα αὐτῶν οὐδενὸς ἄξια εἶναι.  μόνη τοίνυν ἡ μὲν σοφίαἀγαθόν ἐστιν, ἡ δὲ ἀμαθία κακόν. ἐπειδὴ τοίνυν εὐδαίμονες μὲν εἶναιπροθυμούμέθᾳ 25 Α. πάντες, ἐφάνημεν δὲ τοιοῦτοιγιγνόμενοι ἐκ τοῦ χρῆσθαί τε τοῖς πράγμασι καὶ ὀρθῶς χρῆσθαι, τὴν δὲὀρθότητα καὶ εὐτυχίαν ἐπιστήμη ἐστὶν ἡ παρέχουσα,  δεῖ δή, ὡςἔοικεν, ἐκ παντὸς τρόπου πάντα ἄνδρα παρασκευάζεσθαι, ὅπως ὡς σοφώτατοςἔσται· μόνον γὰρ τοῦτο τῶν ὄντων εὐδαίμονα καὶ εὐτυχῆ ποιεῖ τὸν ἄνθρωοπον.ἀναγκαῖον οὖν φιλοσοφεῖν τοῖς βουλομένοις εὖ πράττειν· ἡ δὲ φιλοσοφία ὄρεξίςἐστι καὶ κτῆσις  ἐπιδτήμης, οὐχ ἥτις κτητικὴ μόνον ἐστὶ τῶνδοκούντων ἀγαθῶν, οὔθʼ ἥτις ποιητικὴ αὐτῶν, χρηστικὴ δὲ οὔ. τοιαύτης οὖν δεῖἐπιστήμης, ἐν συμπέπτωκεν 2 sqq. cf. Τrag. adesp. fr.259, et quos ibidem locos attulit Nauck.7 τὰ κακὰ delevi || 26 οὔθʼ] fort. οὐδʼ.ἄμα τό τε ποιεῖν καὶ τὸ ἐπίστασθαι καὶ χρῆσθαι τούτῳ 72 Κ. ὃ ἂν ποιήσῃ. εἰ τοίνυν αἱ μὲν ἄλλαι πᾶσαιἐπιστῆμαι θηρευτικαί τινές εἰσι καὶ παρασκευαστικαὶ τῶν ἀγαθῶν, μόνη δὲ ἡτελέα δικαιοσύνη καὶ φρόνησις τὴν κατʼ ἀξίαν χρῆσιν ποιοῦνται ἑκάστῳ καὶἀναφέρουσι ταύτην  πρὸς τὸν ἡγεμόνα νοῦν, αὕτη ἂν εἴη ἧς δεῖἀντιποιεῖσθαι. καὶ γὰρ τὸ θεωρεῖν καὶ κρίνειν ἐν αὑτῇ ἔχει καὶ τὰς ἀρχὰςἔχει τῆς ὀρθῆς χρήσεως τῶν ἀγαθῶν, ἧς τυχόντες καλῶς ἂν τὸν ἐπίλοιπον βίονδιεξέλθοιμεν. 26 Α. τοιαύτη τίς ἐστιν ἡ ἐκ τῆςπρώτης διαιρέσεως  προτρεπτικὴἔφοδος.Ἄλλη δέ ἐστι παρὰ αὐτοῖς τοιαύτη διαίρεσις· ὡς ἔστι μέν τι ψυχὴ ἔστι δέ τισῶμα ἐν ἡμῖν, καὶ τὸ μὲν ἄρχει τὸ δὲ ἄρχεται, καὶ τὸ μὲν χρῆται τὸ δʼ ἐστὶτοιοῦτον οἶον ᾧ χρῆται, καὶ τὸ μὲν θεῖον καὶ  ἀγαθὸν καὶοἰκειότατον ἡμῖν, τὸ δὲ ἄλλως συνηρτημένον ὑπουργίας τινὸς ἕνεκα καὶ χρείαςἐχόμενον τῆς εἰς τὸν κοινὸν βίον τὸν ἀνθρώπινον. δεῖ τοίνυν τοῦ ἄρχοντοςμᾶλλον ἀλλὰ μὴ τοῦ ἀρχομένου, καὶ τοῦ θειοτέρου καὶ οἰκειοτέρου ἡμῖν ἀλλὰ μὴτοῦ καταδεεστέρου  ἐπιμελεῖσθαι.74 Κ.Ταύτῃ δʼ ἐστὶ παραπλησία τοιαύτη διαίρεσις· ὡς τριχῇ τὰ ἡμέτερα πάνταδιῄρηται, εἴς τε ψυχὴν καὶ σῶμα καὶ τὰ τοῦ σώματος· τούτων δὲ τὰ μέν ἐστιπρῶτα, τὰ δὲ δεύτερα, τὰ δὲ τρίτα· καὶ προηγουμένως9 sq. ἧς — διεξέλθοιμεν] cf. Plat. Euthyd. p. 293A.1 ἐπίστασθαι ex P scripsi: ποιεῖσθαι || 5 ἑκάστουVitelli 7 ἐν ἑαυτῇ (αὐτῇ scripsi) sorpsit Κ: ἑαυτὴν || 10 πράτης (scil.A, quod facili errore excidit ante Δ) addidit Vitelli: 〈ταύτης〉 τῆςscripserat K: possis etiam 〈τῆσδε〉 τῆς || 13 μέν τι scripsit K: μέντοι|| 15 οἷον ᾦ ]οἵῳ scripsit fortasse recte Κ.μὲν δεῖ στοχάζεσθαι τῶν τῆς ψυχῆς, τὰ δʼ ἄλλα τῆς ψυχῆς ἕνεκαπράττειν· καὶ γὰρ τοῦ σώματος ἐπιμελεῖσθαι χρὴ ἀναφέροντας αὐτοῦ τὴνἐπιμέλειαν ἐπὶ τὴν τῆς ψυχῆς ὑπηρεσίαν, καὶ τὰ χρήματα κτᾶσθαι δεῖ διὰ  τὸ σῶμα, πάντα δὲ τῆς ψυχῆς ἕνεκα διατάττειν καὶ τῶν τῆς ψυχῆςἀρχουσῶν δυνάμεων. εἰ δὴ τοῦτο οὕτως ἔχει, οὐδὲν τῶν δεόντων πράττουσιν ὅσοιχρημάτων μὲν πέρι τὴν πᾶσαν σπουδὴν ἔχουσι, δικαιοκύνης 27 A. δὲ ἀμελοῦσι διʼ ἢν ἐπιστάμεθα ὀρθῶς χρῆσθαιτοῖς χρήμασι, καὶ τοῦ μὲν ζῆν καὶ ὑγιαίνειν φροντίζουσι τῷσώματι, τοῦ δὲ ὀρθῶς χρῆσθαι τῇ ζωῇ καὶ τῇ ὑγείᾳ ἀμελοῦσι, καὶ τῆς μὲν ἄλληςπαιδείας ἐπιμελοῦνται διʼ ἣν οὐδέποτε ὁμονοητικὴν φιλίαν κτήσασθαι δύνανται,τὴν δὲ τῆς ὁμονοίας ἀρχηγὸν ἐπιστήμην  παρορῶσιν ἥτις διὰφιλοσοφίας μόνης κάλλιστα παραγίγνεται, καὶ ταῖς μὲν πράξεσιν ἐπιχειροῦσι,τὸ δὲ πῶς δεῖ πράττειν ἕκαστον τῶν ἔργων οὔτε ἴσασιν οὔτε λογίζονται.Ἀπʼ ἄλλης δὲ ἀρχῆς διαιροῦσι τὰ τοιαῦτα· χωρὶς 76Κ.δήπουθέν ἐστιν αὐτὸς ἕκαστος, τὸ ἑαυτοῦ, ἅ ἐστι τῶν αὐτοῦ.αὐτὸς μὲν οὖν ἕκαστός ἐστιν ἡμῶν ἡ ψυχή, τὸ δʼ αὐτοῦ ἐστι τὸ σῶμα καὶ τὰ τοῦσώματος, ἃ δʼ ἐστὶ τῶν αὐτοῦ, τὰ χρήματά ἐστιν, ὅσα τοῦ σώματος ἕνεκακτώμεθα. καὶ ἐπιστῆμαι τοίνυν τρεῖς εἰσιν ἐπὶ  τοῖς τρισὶτούτοις πράγμασιν. ὁ μὲν οὖν τὰ τοῦ σώματος γινώσκων, τὰ αὐτοῦ ἀλλʼ οὐχαὐτὸν ἔγνωκεν.7 sq. οὐδὲν — ἔχουσι] cf. Plat. Clitoph. p 407 B || 19. p.29, 10 Plat. Alcib l p. 130 E sqq.4 τᾖ ψυχῇ praetulerit Vitelli || 7 post ὅσοι est μηdeletum 21 αὑτοῦ Κ: αὐτοῦ || 23 ἐστι 〈καὶ〉 ὅσα ?ὅθεν οἱ ἰατροὶ οὐχ ἑαυτοὺς γιγνώσκουσι καθόσον ἰατροί, οὐδὲ οἱ παιδοτρίβαικαθόσον παιδοτρίβαι. καὶ ὅσοι δὲ πορρωτέρω τῶν ἑαυτῶν τὰ περὶ τὸ σῶμαγιγνώσκουσιν, οἷς τοῦτο θεραπεύεται, ὡς οἱ γεωργοὶ 28A. καὶ οἱ ἄλλοι δημιουργοί, πολλοῦ δὴ δέουσιν ἑαυτοὺςγιγνώσκειν· οὐδὲ γὰρ τὰ ἑαυτῶν οὗτοι γιγνώσκουσι. διὰ ταῦτα δὴ καὶ βάναυσοιαὗται αἰ τέχναι δοκοῦσιν εἶναι. μόνη δὲ σωφροσύνη ἐστὶν ἡ τῆς ψυχῆς γνῶσις,καὶ τῷ ὄντι ἡμετέρα ἀρετὴ μόνη ἐκείνη ὑπάρχει, ἥτις τὴν ψυχὴν βελτίοναἀπεργάζεται. ταύτης ἄρα μάλιστα  ἀντιποιεῖσθαι ἄξιον τοὺςβουλομένους ὁμολογουμένως 78 K. τῇ ἑαυτῶν οὐσίᾳδιακοσμεῖν τὸν ἑαυτῶν βίον καὶ ἑαυτοὺς ἀπεργάζεσθαι καλοὺς καὶ ἀγαθούς, καὶτῷ ὄντι ἑαυτῶν ἐπιμελεῖσθαι προαιρουμένους.Τῆς δὲ αὐτῆς ἔχεται γνώμης καὶ ταῦτα· ὡς τῶν  ἡμετέρων κτημάτωνμετὰ θεοὺς ψυχὴ θειότατον οἰκειότατόν τέ ἐστι, τὰ δʼ ἡμέτερα διττὰ πάνταἐστὶ πᾶσι, τὰ μὲν κρείττω καὶ ἀμείνω δεσπόζοντα, τὰ δὲ ἥττω καὶ χείρω δοῦλα.τὰ δεσπόζοντα οὖν προτιμητέον τῶν δουλευόντων. οὕτως οὖν τὴν ψυχὴν μετὰθεοὺς  τῶν ἄλλων προτιμητέον πάντων· τιμᾶ δὲ αὐτὴν οὐχ. ὁχείρονα ἐκ βελτίονος ἀπεργαζόμενος, οὐδʼ ὁ κακῶν καὶ μεταμελείας ἐμπιπλὰςαὐτήν, οὐδʼ ὁ φεύγων τοὺς ἐπαινουμένους πόνους καὶ φόβους καὶ ἀλγηδόνας καὶλύπας (ἄτιμον γὰρ αὐτὴν ἀπεργάζεται ὁ τοιοῦτος), οὐδʼ  ὁ φεύγωντὸν θάνατον (τὴν γὰρ λύσιν τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος καὶ τῆς ψυχῆς τὴν καθʼ ἑαυτὴνζωὴν δυσχεραίνοιτο ἂν ὁ τοιοῦτος), οὐδʼ ὁ πρὸ ἀρετῆς προτιμῶν 15 p. 30, 2 Plat. Legg. pp. 726—728 A.3 δὲ] γε K nescio unde: cf. Plat. Alc. l p. 131 A ||10 ταύ.κάλλος ἢ χρήματα (τῶν γὰρ χειρόνων οὕτω τὴν κρείττονα 29 A. ψυχὴν καταδεεστέραν ἀποφαίνει). μία τοίνυνἔσται τιμὴ τῆς ψυχῆς ἡ κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ζωὴ καὶ 80Κ. κατὰ νοῦν τελειότης τῆς ψυχῆς καὶ τὸ ὁμοιοῦσθαι τοῖς  οὖσιν ἀρίστοις παραδείγμασι καὶ τὸ τοῖς ἀμείνοσιν ἕπεσθαι τὰ χείρονα, ὅσαγενέσθαι βελτίω δύναται, καὶ τὸ φεύγειν μὲν τὸ κακόν, ἰχνεῦσαι δὲ καὶ ἑλεῖντὸ πάντων ἄριστον, καὶ ἑλόντα αὖ κοινῇ ξυνοικεῖν τὸν ἐπίλοιπον βίον. τοῦτοδὲ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ δεόντως  φιλοσοφεῖν, ὥστʼ ἐξ ἅπαντοςτρόπου φιλοσοφητέον τοῖς βουλομένοις εὐδαιμονεῖν.Τελέως δʼ ἂν καὶ οὕτως ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐκ διαιρέσεως ἐπέλθοιμεν. τρία τριχῇ ψυχῆςἐν ἡμῖν εἴδη κατῴκισται, τὸ μὲν ᾧ λογιζόμεθα, τὸ δὲ ᾧ θυμούμεθα, τρίτον δὲ ᾧἐπιθυμοῦμεν. τυγχάνει δʼ ἕκαστον αὐτῶν κινήσεις ἔχον. τὸμὲν οὖν αὐτῶν ἐν ἀργίᾳ διάγον καὶ τῶν ἑαυτοῦ κινήσεων ἡσυχίαν ἄγονἀσθενέστατον ἀνάγκη γίγνεσθαι, τὸ δὲ ἐν γυμνασίοις ἐρρωμενέστατον· διὸφυλακτέον, ὅπως ἂν ἔχωσι τὰς κινήσεις πρὸς ἀλλήλας συμμέτρους.διαφερόντως δὲ δὴ τὸ κυριώτατον τῆς ψυχῆς εἶδος, ὅπερ δαίμονα ὁ θεὸς ἑκάστῳδέδωκε καὶ ὅπερ ἀπὸ γῆς 82 Κ. ἡμᾶς αἴρει πρὸςτὴν ἐν οὐρανῷ ξυγγένειαν ὡς ὄντας φυτὸν οὐκ ἔγγειον, ἀλλʼ οὐράνιον, τοῦτο δὴμάλιστα 30 Α. ἀσκητέον. τῷ μὲν γὰρ περὶ τὰςἐπιθυμίας ἢ περὶ  φιλονεικίας ἐσπουδακότι καὶ ταῦτα σφόδραδιαπονοῦντι πάντα τὰ δόγματα ἀνάγκη θνητὰ ἐγγεγονέναι, καὶ παντάπασι καθόσονμάλιστα δυνατὸν γίγνεσθαι θνητῷ, τούτου μηδὲ σμικρὸν ἐλλείπειν, ἅτε τὸτοιοῦτον ηὐξηκότι· 13 p. 31, 19 Plat. Timae. pp. 89 E—90 D.4 τελειο || 13 et 20 ψ || 19 ἄλληλα P.τῷ δὲ περὶ φιλομάθειαν καὶ περὶ τὰς τῆς ἀληθείας φρονήσειςἐσπουδακότι καὶ ταῦτα μάλιστα τῶν αὑτοῦ γεγυμνασμένῳ, φρονεῖν μὲν ἀθάνατακαὶ θεῖα, ἄνπερ ἀληθείας ἐφάπτηται, πᾶσα ἀνάγκη που, καθόσον δʼ αὖ μετασχεῖνἀνθρωπίνῃ φύσει ἀθανασίας ἐνδέχεται,  τούτου μηδὲν μέροςἀπολείπειν, ἅτε δὴ ἀεὶ θεραπευοντα τὸ θεῖον ἔχοντά τε αὐτὸν εὖ κεκοσμημένοντὸν 84 Κ. δαίμονα ξύνοικον ἑαυτῷ, διαφερόντωςεὐδαίμονα εἶναι. θεραπεία δὲ δὴ παντὶ παντὸς μία, τὰς οἰκείας ἑκάστῳ τροφὰςκαὶ κινήσεις ἀποδιδόναι· τῷ δʼ ἐν ἡμῖν θείῳ  ξυγγενεῖς εἰσικινήσεις αἱ τοῦ παντὸς διανοήσεις καὶ 31 A.περιφοραί. ταύταις δὴ οὖν ξυνεπόμενον ἕκαστον δεῖ τὰς περὶ τὴν γένεσιν ἐν τῇκεφαλῇ διεφθαρμένας ἡμῶν περιόδους ἐξορθοῦν, διὰ τὸ καταμανθάνειν τὰς τοῦπαντὸς ἁρμονίας καὶ περιφοράς, τῷ κατανοουμένῳ  δὲ τὸ κατανοοῦνἐξομοιῶσαι κατὰ τὴν ἀρχαίαν φύσιν, ὁμοιώσαντα δὲ τέλος ἔχειν τοῦ προτεθέντοςἀνθρώποις ὑπὸ θεῶν ἀρίστου βίου πρός τε τὸν παρόντα καὶ τὸν ἔπειτα χρόνον.οὐ γὰρ δὴ λυσιτελεῖ τὸ παντοδαπὸν θηρίον ὥσπερ τὴν ἐπιθυμίαν εὐωχοῦνταςποιεῖν ἰσχυρόν,  οὐδὲ τὸν λέοντα οἷον τὸν θυμὸν καὶ τὰ περὶ τὸνλέοντα τρέφειν ἄξιον καὶ ἰσχυρὰ ποιεῖν ἐν ἡμῖν, 86K. τὸν δὲ ἄνθρωπον ὥσπερ τὸν λόγον λιμοκτονεῖν καὶ ποιεῖν ἀσθενῆ,ὡς ἕλκεσθαι ὅπῃ ἂν ἐκείνων ὁπότερον ἄγῃ, καὶ μηδὲν ἕτερον ἑτέρῳ συνεθίζεινμηδὲ φίλον  ποιεῖν· ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον τὸν ἐν ἡμῖν θεῖον ἄνθρωποντοῦ πολυκεφάλου θρέμματος ἐγκρατῆ ποιητέον, 19. p. 33,27 Plat. Civit. IX pp. 588 E—591 E.1 φιλομάθειαν PK: φιλομαθείας || 8 ξυνοικὸν || ἐν αὑτῷPK 12 ταύταις] hinc novum caput (Vl) in AK.ὅπως ἂν τὰ μὲν ἥμερα τῶν ἐπιθυμιῶν εἴδη τρέφῃ καὶ τιθασσεύῃ, τὰδὲ ἄγρια ἀποκωλύῃ φύεσθαι, σύμμαχον ποιησάμενος τὴν τοῦ θυμοῦ φύσιν καὶκοινῇ πάντων κηδόμενος, φίλα ποιησάμενος ἀλλήλοις τε καὶ ἑαυτῷ, 32 A.οὕτως αὐτὰ θρέψει. καὶ ὁ μὲν τοιοῦτος κατὰ πάντα ἔσται ἄριστος,ὁ δʼ ἐναντίος οὐδὲν ὑγιὲς ἔχει. καὶ τὸ μὲν καλὸν ἐν τῷ τοιούτῳ διαφαίνεται(ὑπὸ γὰρ τῷ θείῳ τὰ θηριώδη τῆς φύσεως ὑποτάττεται), τὸ δʼ αἰσχρὸν ἐν τῷἐναντίῳ· ὑπὸ γὰρ τῷ ἀγρίῳ τὸ ἥμερον  δουλοῦται, καὶ τὸ βέλτιστονὑπὸ τῷ μοχθηροτάτῳ καὶ τὸ ἑαυτῷ θειότατον ὑπὸ τῷ ἀθεωτάτῳ τε καὶ μιαρωτάτῳδουλοῦται καὶ ἐπὶ τῇ αὐτοῦ ψυχῇ πλημμελεῖ. καὶ μὴν τό γε ἀκολασταίνειν διὰτὰ τοιαῦτα πάλαι 88 Κ. ψέγεται, ὅτι ἀνίεται ἐντῷ τοιούτῳ τὸ ἐπιθυμητικὸν  εἰς ἐλευθερίαν πέρα τοῦ δέοντος. καὶἡ αὐθάδεια δὲ καὶ δυσκολία ψέγεται, ὅταν ὁ θυμὸς ἀναρμόστως αὔξηται καὶσυντείνηται. τρυφὴ δὲ ἐπὶ τῇ τοῦ αὐτοῦ ἀνέσει ψέγεται, ὅταν ἐν αὐτῷ δειλίανἐμποιῇ. κολακεία δὲ καὶ ἀνελευθερία παρενοχλεῖ, ὅταν τις τὸ θυμοειδὲς  ὑπὸ τῷ ὀχλώδει θηρίῳ ποιῇ, καὶ ἕνεκα χρημάτων καὶ τῆς ἐκείνουἀπληστίας προπηλακιζόμενον ἐθίζῃ ἐκ νέου ἀντὶ λέοντος πίθηκον γίγνεσθαι. καὶτἆλλα δὲ ἀπὸ τούτου δῆλα ὡς ἐστὶ δεινά, ὅσα τὸ βέλτιστον ἐν ἡμῖν 33 A. εἶδος ἀσθενὲς ἀπεργάζεται. μόνως τοίνυνεὐδαιμονήσομεν  ὑπὸ τοῦ θείου καὶ φρονίμου ἀρχόμενοι. οὕτω γὰρεἰς δύναμιν πάντες ὅμοιοι ἐσόμεθα καὶ φίλοι τῷ 13. 15καὶ μὴν — δέοντος Stob. Flor. VI 41 LMA (lemma εἰς [sic Md A: ὁ rubro L]φιλοσοφίαν λόγων).11 ἑαυτοῦ PΚ: fort. ἐν αὐτῷ || 12 αὐτοῦ K. αὐτοῦ || 13διὰ τὰ τοιαῦτα om. Stobaeus || 19 παρενοχλεῖ scripsit K:παρενοχλῇ.αὐτῷ κυβερνώμενοι. δηλοῖ δὲ καὶ ὁ νόμος ὅτι τὸ τοιοῦτονβούλεται, πᾶσι τοῖς ἐν τῇ πόλει ξύμμαχος ὤν· καὶ ἡ τῶν παίδων ἀρχή, τὸ μὴἐᾶν ἐλευθέρους εἶναι, ἕως ἂν ἐν αὐτοῖς ὥσπερ ἐν πόλει πολιτείανκαταστήσωμεν, καὶ τὸ βέλτιστον θεραπεύσαντες τῶν παρʼ ἡμῖν,τούτῳ ἀντικαταστήσωημεν φύλακα ὅμοιον καὶ ἄρχοντα 90Κ. ἐν αὐτῷ, καὶ τότε δὴ ἐλεύθερον ἀφίεμεν. οὐκοῦν ὅ γε νοῦν ἔχωνπάντα τὰ αὑτοὺ εἰς τοῦτο ξυντείνας βιώσεται, πρῶτον μὲν μαθήματα τιμῶν ἃτοιαύτην αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ἀπεργάσεται, τὰ δὲ ἄλλα ἀτιμάζων,ἔπειτα τὴν τοῦ σώματος ἕξιν καὶ τροφὴν οὐχ ὅπως τῇ θηριώδει καὶ ἀλόγῳ ἡδονῇἐπιτρέψας ἐνταῦθα τετραμμένος ζήσει, ἀλλʼ οὐδὲ πρὸς ὑγείαν βλέπων, οὐδὲτοῦτο πρεσβεύων, ὅπως ἰσχυρὸς ἢ ὑγιὴς ἢ καλὸς ἔσται, ἐὰν μὴ καὶ σωφρονήσεινμέλλῃ ἀπʼ αὐτῶν· ἀλλʼ ἀεὶ  τὴν ἐν τῷ σώματι ἁρμονίαν τῆς ἐν τῇψυχῇ ἕνεκα ξυμφωνίας ἁρμοττόμενος φανεῖται, ἐάνπερ μέλλῃ τῇ ἀληθείᾳ μουσικὸςεἶναι. οὐκοῦν καὶ τὴν ἐν τῇ τῶν χρημάτων κτήσει σύνταξιν οὐκ εἰς ἄπειροναὐξήσει 34 A. ἀπέραντα κακὰ ἔχων, ἀλλʼἀποβλέπων πρὸς τὴν ἐν  ἑαυτῷ πολιτείαν καὶ φυλάττων, μή τιπαρακινῇ αὐτοῦ τῶν ἐκεῖ διὰ πλῆθος οὐσίας ἢ διʼ ὀλιγότητα, οὕτω κυβερνῶνπροσθήσει καὶ ἀναλώσει τῆς οὐσίας καθόσον 92 Κ.ἂν οἷός τε. ἀλλὰ μὴν καὶ τιμάς γε εἰς ταὐτὸν ἀποβλέπων τῶν μὲν μεθέξει ἑκών,ἃς ἂν οἴηται ἀμείνω  αὐτὸν ποιήσειν, τὰς δὲ φεύξεται ἰδίᾳ καὶδημοσίᾳ, ἃς ἂν ἡγῆται λύσειν τὴν ὑπάρχουσαν ἔξιν. καὶ ἑνὶ δηλονότι τῷ πάντατὰ ἄλλα ἀνταλλάσσεσθαι ἐπιχειρήσει ἑνὸς τούτου μόνου, τοῦ φρόνησινκτήσασθαι, 3 ἐᾶν ἐλευθέρους PΚ: ἀνελευθέρους || 5 τῷπαρʼ ἡμῖν, τοιούτῳ P || 8 et 21 αὐτοῦ || 24 οἷός τʼ ᾖ P || 26 αὐτὸν ΡΚ:αὐτὸν.καὶ πάντα πράξει δουλεύων τῇ τοῦ νοῦ κτήσει. τοῦτο δὲ οὐδὲνἄλλο ἐστὶν ἢ τὸ φιλοσοφεῖν, ὥστε καὶ κατὰ ταύτην τὴν διαίρεσιν πάντωνμάλιστα φιλοσοφητέον τοῖς βουλομένοις εὗ πράττειν.Εἰς ταὐτὸ δὲ φέρει τέλος καὶ ἡ τοιάδε ἔφοδος. πᾶσα φύσις ὥσπερ ἔχουσα λόγονοὐθὲν μὲν εἰκῇ ποιεῖ, ἕνεκα δέ τινος πάντα, καὶ μᾶλλον τοῦ ἕνεκά τινος τὸεἰκῆ ἐξορίσασα πεφρόντικεν ἤπερ αἱ τέχναι, ὅτι καὶ φύσεως αἰ τέχναι ἦσανμιμήματα. τοῦ δὲ ἀνθρώπου συνεστῶτος  φύσει ἐκ ψυχῆς τε καὶσώματος, βελτίονος δὲ οὔσης τῆς ψυχῆς τοῦ σώματος καὶ ἀεὶ τοῦ βελτίονοςἕνεκα ὑπηρετουμένου τοῦ χείρονος, καὶ τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς 35 Α. ἕνεκά ἐστι. τῆς ψυχῆς δὲ τὸ μὲν ἦν ἔχονλόγον, τὸ δʼ οὐκ ἔχον, ὅπερ καὶ χεῖρον· ὥστε τὸ ἄλογον ἕνεκα τοῦ 94 Κ.λόγον ἔχοντος. ἐν δὲ τῷ λόγον ἔχοντι ὁ νοῦς· ὥστε τοῦ νοῦ ἕνεκαπάντα εἶναι ἀναγκάζει ἡ ἀπόδειξις. τοῦ δʼ αὖ νοῦ αἱ νοήσεις ἐνέργειαι,ὁράσεις οὖσαι νοητῶν, ὡς τοῦ ὁρατικοῦ ἐνέργεια ὁρᾶν τὰ ὁρατά. νοήσεως οὖνκαὶ νοῦ ἕνεκα πάντα αἱρετὰ τοῖςἀνθρώποις, εἴπερ τὰ μὲν ἄλλα τῆς ψυχῆς ἕνεκα αἱρετά, νοῦς δὲ τὸ βέλτιστοντῶν κατὰ ψυχὴν μόνον, τοῦ δὲ βελτίστου τὰ ἄλλα συνέστηκε χάριν. πάλιν δὲ τῶνδιανοήσεων ἐλεύθεραι μὲν ἦσαν ὅσαι διʼ αὐτὰς αἱρεται, δούλαις δὲ ἐοικυῖαι αἱδιʼ ἄλλα τὴν γνῶσιν  ἀπερείδουσαι· κρεῖττον δὲ πανταχοῦ τὸ διʼαὑτὸ τοῦ διʼ ἄλλο, ὅτι καὶ τὸ ἐλεύθερον τοῦ μὴ τοιούτου. χρωμένων δὴ τῶνπράξεων τῇ διανοίᾳ, κἂν αὐτὸς 5 πᾶσα κτλ. usque admedium c. XIl excerpta sunt Aristotelica. Cf. Bywater, Jourm. of Phil.lI 55 sqq. Hirzel, Herm. X [1876] 83 sqq.10 βελτίονος δὴ? || 13 ἐστι Vitelli: εἷναι 19 (non 16)ἕνεκα addidit Vulcanius || 21 μόνον suspectum || 27 αὐτὸς ὁ νοῦςSchol.ὑποβάλλῃ τὸ συμφέρον καὶ ταύτῃ ἡγῆται, ἀλλʼ ἕπεταί 96 K. γε ταύταις καὶ δεῖταί γε καὶ τοῦδιακονήσοντος σώματος καὶ ἀναπίμπλαταί γε καὶ τῆς τύχης, ὑπὲρ ὧν 36 Α. ἀποδίδωσι τὰς πράξεις ὧν ὁ νοῦς κύριος, καὶδιὰ σώματος αἱ πολλαί ὥστε τῶν διανοήσεων αἰ διʼ αὐτὸ  ψιλὸν τὸθεωρεῖν αἱρεταὶ τιμιώτεραι καὶ κρείττους τῶν πρὸς ἄλλα χρησίμων· διʼ αὑτὰςδὲ τίμιοι αἱ θεωρίαι καὶ αἱρετὴ ἐν ταύταις τοῦ νοῦ ἡ σοφία, διὰ δὲ πράξειςαἰ κατὰ φρόνησιν· ὥστε τὸ ἀγαθὸν καὶ τίμιον ἐν ταῖς κατὰ σοφίαν θεωρίαις,θεωρίαις δὲ οὐ  δήπου πάλιν ταῖς τυχούσαις· οὐ γὰρ πᾶσα ἀπλῶςκατάληψις τίμιον, ἀλλʼ ἡ τοῦ ἄρχοντος σοφοῦ ὄντος καὶ τῆς ἐν τῷ παντὶ ἀρχῆς,αὕτη καὶ σοφίᾳ σύνοικος καὶ οἰκείως ἂν ὑποκέοιτο. αἰσθήσεως μὲν οὖν καὶ νοῦἀφαιρεθεὶς ἄνθρωπος φυτῷ γίγνεται παραπλήσιος,  νοῦ δὲ μόνουἀφῃρημένος ἐκθηριοῦται, ἀλογίας 98 Κ. δὲἀφαιρεθεὶς μένων δʼ ἐν τῷ νῷ ὁμοιοῦται θεῷ. καταργητέον οὖν εἰς δύναμιν τῆςἀλογίας τὰ πάθη, ταῖς δὲ τοῦ νοῦ καθαραῖς ἐνεργείαις καὶ εἰς ἑαυτὸν καὶ τὸθεῖον ἀφορώσαις χρηστέον, καὶ ταῖς  διεξόδοις τοῦ νοῦ ζῆνμελετητέον, πᾶν τὸ τῆς προσοχῆς 37 Α. ὄμμα καὶτὸν ἔρωτα πρὸς τοῦτον συνάψαντα. οὐ γὰρ δὴ τὰ περὶ τὸν θεὸν καὶ τὰ θεῖαθεωρητέον τῶν πράξεων ἕνεκα. οὐ γάρ φασι θεμιτὸν εἶναι χραίνειν τὴν θέαν τοῦθείου καταδουλούμενον τῷ τοῦ χρησίμου  ἀνθρώποις ἀναγκαίῳ, οὐδʼὅλως τὸν νοῦν ἀσπαστέον διὰ τὰς χρείας  εἰκὼς πρὸςταύτας (μόνος δὴ πασῶν 1. 4 non intellego || 5 αὐτὸ A:αὐτὸ || 8 αἱρετὴ A: ἀρετὴ 22 τοῦτο A || 27 lacunam signavit Vitelli, qui〈οὐδὲ συντακτέον〉 εἰκῇ tentabat: τὸν νοῦν κατασπάσασθαι τὰς χρείας εἰκὸς(at εἰκS h. e. εἰκώς codex) scripsit K || δὴ] γὰρ? Vitelli.τῶν ἄλλων ἃς ἔχομεν ἐπιτυχὴς δυνάμεων), ἔμπαλιν δὲ καὶ τὰςπράξεις καὶ πάντα τὰ ἄλλα πρὸς νοῦν καὶ τὸν θεὸν συντακτέον, καὶ ἀπὸ τούτουκαὶ τῶν κατὰ μέρος καθηκόντων τὸ εὐλόγιστον ἀναμετρητέον. δικαία τε  γὰρ καὶ κατʼ ἀξίαν ἡ κρίσις καὶ μόνη πασῶν ἱκανὴ τὴν ἀληθινὴνἀνθρώποις εὐδαιμονίαν παρασκευάζειν. 100 Κ. ᾧγὰρ τῶν ἄλλων διαφέρομεν ζῴων, ἐν μόνῳ δὴ τούτῳ τῷ βίῳ διαλάμπει, ᾦ οὐκ ἦντι τυχὸν καὶ οὐ μεγάλην ἔχον ἀξίαν. λόγου μὲν γὰρ καὶ φρονήσεως μικρά τινακαὶ ἐν ἐκείνοις αἰθύγματα, σοφίας δὲ θεωρητικῆς ταῦτα μὲνπαντελῶς ἄμοιρα, μόνοις δὲ μέτεστι θεοῖς· ὡς αἰσθήσεσί γε καὶ ὁρμαῖς πολλῶνἤδη ζῴων τῆς ἀκριβείας καὶ τῆς ἰσχύος λείπεται ἄνθρωπος, καὶ μόνον τοῦτοὄντως ἀγαθὸν ἀναφαίρετον, ὅ δὴ περιέχειν συγχωροῦσι  τὴν τοῦἀγαθοῦ ἔννοιαν, οὐδαμῶς μὲν τοῖς 38 Α. τυχηροῖςὑποτάττοντος ἑαυτὸν κατὰ τοῦτον τὸν βίον τοῦ σπουδαίου, ἀπὸ δὲ τῶνὑποχειρίων τῇ τύχῃ μάλιστα δὴ πάντων ἑαυτὸν ἐλευθερώσαντος. διὸ καὶ τὸθαρρεῖν ἐξ ὅλης τῆς γνώμης ἐν τούτῳ διατελοῦντα  ἔνεστι τῷ βίῳ.τίνος γὰρ τίς αὐτὸν ἀφαιρήσεται τὸν πάλαι τῶν ἀφαιρεθῆναι οἵων τε ἑαυτὸνἀλλοτριώσαντα, 102 Κ. ἔχοντα δὲ τὸν ὄντωςἑαυτὸν καὶ ζῶντα ἐν τοῖς ἑαυτοῦ καὶ τρεφόμενον ἀπὸ τῶν αὐτοῦ καὶ τῆςἀμετρήτου ᾧ συνῆπται θεοῦ εὐζωίας; τοιαῦται μὲν οὖν ἡμῖν ἔστωσαν  αἱ πρὸς τὴν τελειοτάτην σοφίαν Πυθαγορικαὶ παρακλήσεις.VI. Ἐπεὶ δὲ ἀνθρώποις διαλεγόμεθα, ἀλλʼ οὐχὶ τοῖς τὴν θείαν μοῖραν τῆς ζωῆςπρόχειρον ἔχουσι, δεῖ 20 τίς scr. Κ: τις || τὸν] τῶ ||21 ἀλλοτριώσαντι, item 22 ἔχοντ et ζῶντι et 23 τρεφόμενον ex τρεφομένω|| 27 c. VI. VII = c. VII ap. AK.συμμιγνύναι ταῖς τοιαύταις παρακλήσεσι τὰς πρὸς τὸν πολιτικὸνκαὶ πρακτικὸν βίον προτροπάς. ὧδε οὖν λέγωμεν· τὰ ὑποκείμενα πρὸς τὸν βίονἡμῖν, οἷον τὸ σῶμα καὶ τὰ περὶτὸ σῶμα, καθάπερ ὄργανά τινα ὑπόκειται, τούτων δʼ ἐπικίνδυνός ἐστιν ἡχρῆσις, καὶ  πλέον θάτερον ἀπεργάζεται τοῖς μὴ δεόντως αὐτοῖς39 A. χριομένοις. δεῖ τοίνυν ὀρέγεσθαι τῆςἐπιστήμης κτᾶσθαί τε αὐτὴν καὶ χρῆσθαι αὐτῇ προσηκόντως, διʼ ἧς 104 K. πάντα ταῦτα εὖ θησόμεθα. φιλοσοφητέον ἄραἡμῖν, εἰ μέλλομεν ὀρθῶς πολιτεύσεσθαι καὶ τὸν ἑαυτῶν βίονδιάξειν ὠφελίμως. ἔτι τοίνυν ἄλλαι μέν εἰσιν αἱ ποιοῦσαι ἕκαστον τῶν ἐν τῷβίῳ πλεονεκτημάτων ἐπιστῆμαι, ἄλλαι δὲ αἰ χρώμεναι ταύταις, καὶ ἄλλαι μὲν αἱὑπηρετοῦσαι, ἕτεραι δὲ αἱ ἐπιτάττουσαι, ἐν αἷς ἐστιν ὡς ἂν ἡγεμονικωτέραιςὑπαρχούσαις τὸ κυρίως ὂν ἀγαθόν.  εἰ τοίνυν μόνη ἡ τοῦ κρίνεινἔχουσα τὴν ὀρθότητα καὶ ἡ τῷ λόγῳ χρωμένη καὶ ἡ τὸ ὅλον ἀγαθὸν θεωροῦσα,ἥτις ἐστὶ φιλοσοφία, χρῆσθαι πᾶσι καὶ ἐπιτάττειν κατὰ φύσιν δύναται,φιλοσοφητέον ἐκ παντὸς τρόπου, ὡς μόνης φιλοσοφίας τὴν ὀρθὴν κρίσιν καὶ  τὴν ἀναμάρτητον ἐπιτακτικὴν φρόνησιν ἐν ἑαυτῇ περιετάττεινχούσης. ἔτι τοίνυν, ἐπεὶ τὰ δυνατὰ καὶ ὠφέλιμα πάντες αἱρούμεθα,παραδεικτέον ὡς τῷ φιλοσοφεῖν ἀμφότερα ταῦτα ὑπάρχει, καὶ ὅτι τὴν χαλεπότητατῆς κτήσεως ὑποδεεστέραν ἔχει τοῦ μεγέθους τῆς ώφελείας·  τὰ γὰρῥᾴω πάντες ἥδιον πονοῦμεν. ὅτι μὲν οὖν τὰς 26. p. 41,5 Aristot. Protr. fx. 52 Rose (ed. Teubn. p.60,17— 63, 16).3 τὸ et 4 τὰ addidit K: equidem verba οἷον σῶμα καὶπερὶ τὸ σῶμα abesse malim || 13 ταύταις] τούτοις scripsit K || 23scribendum videtur (cl. p. 41, 2) ἀποδεικτέον.περὶ τῶν δικαίων καὶ τῶν συμφερόντων, ἔτι δὲ περὶ 40 A. φύσεως τε καὶ τῆς ἄλλης ἀληθείας ἐπιστήμαςδυνατοὶ 106 K. λαβεῖν ἐσμεν, ῥᾴδιον ἐπιδεῖξαι.ἀεὶ γὰρ γνωριμώτερα τὰ πρότερα τῶν ὑστέρων καὶ τὰ βελτίω τὴν φύσιν  τῶν χειρόνων. τῶν γὰρ ὡρισμένων καὶ τεταγμένων ἐπιστήμη μᾶλλόν ἐστιν ἢτῶν ἐναντίων, ἔτι δὲ τῶν αἰτίων ἢ τῶν ἀποβαινόντων. ἔστι δʼ ὡρισμένα καὶτεταγμένα τἀγαθὰ τῶν κακῶν μᾶλλον, ὥσπερ ἄνθρωπος ἐπιεικὴς ἀνθρώπου φαύλου·τὴν αὐτὴν γὰρ ἔχειν  ἀναγκαῖον αὐτὰ πρὸς ἄλληλα διαφοράν. αἴτιάτε μᾶλλον τὰ πρότερα τῶν ὑστέρων· ἐκείνων γὰρ ἀναιρουμένων ἀναιρεῖται τὰ τὴνοὐσίαν ἐξ ἐκείνων ἔχοντα, μήκη μὲν ἀριθμῶν, ἐπίπεδα δὲ μηκῶν, στερεὰ δὲἐπιπέδων, στοιχεῖα δὲ τῶν ὀνομαζομένων συλλαβῶν. ὥστε  εἴπερ ψυχὴ μὲν σώματος ἄμεινον (ἀρχικώτερον γὰρ τὴν φύσινἐστί), περὶ δὲ σῶμα τέχναι καὶ φρονήσεις εἰσὶν ἰατρική τε καὶ γυμναστική(ταύτας γὰρ ἡμεῖς ἐπιστήμας τίθεμεν καὶ κεκτῆσθαί τινας αὐτάς φαμεν), δῆλονὅτι 108 K. καὶ περὶ ψυχὴν καὶ τὰς ψυχῆς ἀρετάςἐστί τις ἐπιμέλεια  καὶ τέχνη, καὶ δυνατοὶ λαβεῖν αὐτήν ἐσμεν,εἴπερ γε καὶ τῶν μετʼ ἀγνοίας πλείονος καὶ γνῶναι χαλεπωτέρων. ὁμοίως δὲ καὶτῶν περὶ φύσεως· πολὺ γὰρ πρότερον ἀναγκαῖον τῶν αἰτίων καὶ τῶν στοιχείων3. p. 41, 2 cf lambl. in libro III (ViIloison,Anecd. lI p. 217, 35—218, 25. Co Laurent. 86, 3 f. 109a sqq.).3 γνωριμώτερα ἀμφότερα, τὰ lib. III || 13 ἀριθμῶν] anστιγμῶν (cl. Ar. Top. Ζ 4. 141 a, 6)? at cf. lib. lII p. 214, 14 || 14στοιχεῖα — συλλαβῶν del. Rose, om. lib. Ill. certe dicendum eratσυλλαβαὶ δὲ τῶν ὀνομ. στοιχείων; nam Pyhagοreorumm συνθέτοις στοιχείοις,de quibus cogitaverat Kiesslingς, nullus hic locus (cf. p. 39, 7sq.).41 A. εἶναι φρόνησιν ἢ τῶν ὑστέρων. οὐ γὰρταῦτα τῶν ἄκρων οὐδʼ ἐκ τούτων τὰ πρῶτα πέφυκεν, ἀλλʼ ἐξ ἐκείνων καὶ διʼἐκείνων τἆλλα γίγνεται καὶ συνίσταται φανερῶς. εἴτε γὰρ πῦρ εἴτ’ ἀὴρ εἴτεἀριθμὸς εἴτε ἄλλαι τινὲς φύσεις αἰτίαι καὶ πρῶται τῶν ἄλλων, ἀδύνατον  τῶν ἄλλων τι γιγνώσκειν ἐκείνας ἀγνοοῦντας· πῶς γὰρ ἄν τις ἢλόγον γνωρίζοι συλλαβὰς ἀγνοῶν, ἢ ταύτας ἐπίσταιτο μηδὲν τῶν στοιχείωνεἰδώς;Ὅτι μὲν οὖν τῆς ἀληθείας καὶ τῆς περὶ ψυχὴν ἀρετῆς ἐστιν ἐπιστήμη καὶ διότιδυνατοὶ λαβεῖν αὐτάς  ἐσμεν, ταῦτα ἡμῖν εἰρήσθω περὶ αὐτῶν· ὅτιδὲ μέγιστόν ἐστι τῶν ἀγαθῶν καὶ πάντων ὠφελιμώτατον τῶν ἄλλων, ἐκ τῶνδεδῆλον. πάντες γὰρ ὁμολογοῦμεν ὅτι δεῖ μὲν τὸν σπουδαιότατον ἄρχειν καὶ τὸντὴν φύσιν κράτιστον, τὸν δὲ νόμον ἄρχοντα καὶ κύριον εἶναι μόνον· οὗτος110 K. δὲ φρόνησίς τις καὶ λόγος ἀπὸ φρονήσεωςἐστιν. ἔτι δὲ τίς ἡμῖν κανὼν ἢ τίς ὅρος ἀκριβέστερος τῶν ἀγαθῶν πλὴν ὁφρόνιμος; ὅσα γὰρ ἂν οὗτος ἕλοιτο κατὰ τὴν ἐπιστήμην αἱρούμενος, ταῦτʼ ἐστὶνἀγαθά, καὶ κακὰ δὲ τὰ ἐναντία τούτοις. ἐπεὶ δὲ πάντες αἱροῦνταιμάλιστα τὰ κατὰ τὰς οἰκείας ἕξεις (τὸ μὲν γὰρ δικαίως 42 A. ζῆν ὁ δίκαιος, τὸ δὲ κατὰ τὴν ἀνδρείαν ὁ τὴν ἀνδρείανἔχων, ὁ δὲ σώφρων τὸ σωφρονεῖν ὁμοίως), δῆλον ὅτι καὶ τὸ φρονεῖν ὁ φρόνιμοςαἱρήσεται πάντων μάλιστα· τοῦτο γὰρ ἔργον ταύτης τῆς δυνάμεως. ὥστε φανερὸνὅτι κατὰ τὴν κυριωτάτην κρίσιν κράτιστόν ἐστι τῶν 2 ἀρχῶν coni. K: fort. πρώτων || 3 καὶ τἄλλα et 11 ὅτιδὲ καὶ liber Ill, ubi εἴτε γὰρ — περὶ αὐτῶν (4 11) om. || 20 τἀναντίαLib. Ill, ubi καὶ (ante κακὰ) et κατὰ τὴν ἐπιστήμην αἱρούμενος desunt 21τὰ om. lib. IIl 23 ante ὁμοίως distinguit lib III.ἀγαθῶν ἡ φρόνησις. οὐ δὴ δεῖ φεύγειν φιλοσοφίαν, εἴπερ ἐστὶν ἡμὲν φιλοσοφία, καθάπερ οἰόμεθα, κτῆσίς τε καὶ χρῆσις σοφίας, ἡ δὲ σοφία τῶνμεγίστων ἀγαθῶν· οὐδὲ δεῖ χρημάτων μὲν ἕνεκα πλεῖν ἐφʼ  Ἡρακλέουςστήλας καὶ πολλάκις κινδυνεύειν, διὰ δὲ φρόνησιν μηδὲν πονεῖν μηδὲ δαπανᾶν.ἡ μὴν ἀνδραποδῶδές γε τοῦ ζῆν ἀλλὰ μὴ τοῦ ζῆν εὖ γλίχεσθαι, καὶ ταῖς τῶνπολλῶν αὐτὸν ἀκολουθεῖν δόξαις ἀλλὰ 112 Κ. μὴτοὺς πολλούς ἀξιοῦν ταῖς αὐτοῦ, καὶ τὰ μὲν χρήματα ζητεῖν τῶν δὲ καλῶνμηδεμίαν ἐπιμέλειαν ποιεῖσθαι τοπαράπαν.Καὶ περὶ μὲν ὡφελείας καὶ μεγέθους τοῦ πράγματος ἱκανῶς ἀποδεδεῖχθαι νομίζω,διότι δὲ πολλῷ ῥᾴστη τῶν ἄλλων ἀγαθῶν ἡ κτῆσις αὐτῆς, ἐκ τῶνδεπεισθείη τις ἄν. τὸ γὰρ μήτε μισθοῦ παρὰ τῶν ἀνθρώπων γινομένου τοῖςφιλοσοφοῦσι, διʼ ὃν συντόνως 43 Α. οὕτως ἂνδιαπονήσειαν, πολύ τε προεμένους εἰς τὰς ἄλλας τέχνας ὅμως ἐξ ὀλίγου χρόνουθέοντας παρεληλυθέναι ταῖς ἀκριβείαις, σημεῖόν μοι δοκεῖ τῆς περὶ  τὴν φιλοσοφίαν εἶναι ῥᾳστώνης. ἔτι δὲ τὸ πάντας φιλοχωρεῖν ἐπ᾿  αὐτῇ καὶβούλεσθαι σχολάζειν ἀφεμένους τῶν ἄλλων ἀπάντων, οὐ μικρὸν τεκμήριον ὅτιμεθʼ ἡδονῆς ἡ προσεδρεία γίγνεται· πονεῖν γὰρ οὐδεὶς ἐθέλει πολὺν χρόνον.πρὸς δὲ τούτοις ἡ χρῆσις πλεῖστον  διαφέρει πάντων· οὐδὲ γὰρδέονται πρὸς τὴν 114 Κ. ἐργασίαν ὀργάνων οὐδὲτόπων, ἀλλʼ ὅπῃ τις ἂν θῇ 9 ἀξιοῦν ταῖς αὐτοῦ (sic)correxit manus recens marg. Laurent. 86, 29: ἀξιοῦντες αὐτοῦ (ὐ fort. exὑ) || 15 πέπεισμαι lib. III 16 φιλοσόφοις liber III || 17 εἰς om. liberIII || 21 ἐπʼ delet Rose 23 προσεδρεία (non aliter)] προεδρεία ex apogr.Rose: liber III προσεδρεία f. 109 (═ Villois. p. 218, 21) et προεδρίαν f106 (═ Villois. p 214, 14) || 25 οὐδὲν γὰρ liber III.τῆς οἰκουμένης τὴν διάνοιαν, ὁμοίως πανταχόθεν ὥσπερ παρούσηςἅπτεται τῆς ἀληθείας. οὐκοῦν ἀποδέδεικται καὶ ὅτι δυνατὸν καὶ διότι μέγιστοντῶν ἀγαθῶν καὶ κτήσασθαι ῥᾴδιον ἡ φιλοσοφία, ὥστε πάντων ἕνεκα προθύμωςαὐτῆς ἀντιλαμβάνεσθαι ἄξιον.VΙΙ. Ἴδοι δʼ ἄν τις τὸ αὐτὸ γνωριμώτερον ἀπὸ τούτων. τὸ φρονεῖν καὶ τὸγιγνώσκειν ἐστὶν αἱρετὸν καθʼ αὐτὸ τοῖς ἀνθρώποις (οὐδὲ γὰρ ζῆν δυνατὸν ὡςἀνθρώποις ἄνευ τούτων), χρήσιμόν τε εἰς τὸν βίον ὑπάρχει· 44 Α. οὐδὲν γὰρ ἡμῖν ἀγαθὸν παραγίγνεται, ὅ τι μὴλογισαμένοις  καὶ κατὰ φρόνησιν ἐνεργήσασιν τελειοῦται. καὶ μὴνεἴτε τὸ ζῆν εὐδαιμόνως ἐν τῷ χαίρειν ἐστὶν εἴτε ἐν τῷ τὴν ἀρετὴν ἔχειν εἴτεἐν τῇ φρονήσει, κατὰ ταῦτα πάντα φιλοσοφητέον· ταῦτα γὰρ μάλιστα καὶεἰλικρινῶς διὰ τοῦ φιλοσοφεῖν ἡμῖν παραγίγνεται. ἔτι τοίνυν τὸμέν ἐστι ψυχὴ τῶν ἐν ἡμῖν τὸ δὲ σῶμα, καὶ τὸ μὲν ἄρχει τὸ δὲ ἄρχεται, καὶ τὸμὲν χρῆται τὸ δʼ ὑπόκειται ὡς ὄργανον. ἀεὶ τοίνυν πρὸς τὸ ἄρχον καὶ τὸχρώμενον συντάττεται ἡ τοῦ ἀρχομένου καὶ τοῦ ὀργάνου χρεία. τῆς δὲ ψυχῆς τὸμὲν λόγος ἐστὶν ὅπερ κατὰ116 Κ. φύσιν ἄρχει καὶ κρίνει περὶ ἡμῶν, τὸ δʼἕπεταί τε καὶ πέφυκεν ἄρχεσθαι. πᾶν δὲ εὖ διάκειται κατὰ τὴν οἰκείαν ἀρετήν·τὸ γὰρ τετυχηκέναι ταύτης ἀγαθόν ἐστι. καὶ μὴν ὅταν γε ἔχῃ τὰ μάλιστα καὶκυριώτατα καὶ τιμιώτατα τὴν ἀρετήν, τότε εὖ διάκειται· τοῦβελτίονος ἄρα φύσει βελτίων ἐστὶν ἡ κατὰ φύσιν ἀρετή. βέλτιον δὲ τὸ κατὰφύσιν ἀρχικώτερον καὶ 46 A. μᾶλλον ἡγεμονικόν,ὡς ἄνθρωπος πρὸς τὰ ἄλλα ζῷα· οὐκοῦν ψυχὴ μὲν σώματος βέλτιον (ἀρχικώτερονγάρ), ψυχῆς δὲ τὸ λόγον ἔχον καὶ διάνοιαν· ἔστι γὰρ τοιοῦτον  ὃκελεύει καὶ κωλύει, καὶ δεῖν ἢ μὴ δεῖν φησι  πράττειν. ἥτις ποτὲοὖν ἐστιν ἀρετὴ τούτου τοῦ μέρους, ἀναγκαῖον εἶναι πάντων αἱρετωτάτην ἀπλῶςτε πᾶσι καὶ ἡμῖν· καὶ γὰρ ἂν τοῦτο, οἶμαι, θείη τις, ὡς ἤτοι μόνον ἢ μάλισταἡμεῖς ἐσμεν τὸ μόριον τοῦτο.  ἔτι τοίνυν ὅταν ὅ πέφυκεν ἔργονἑκάστου μὴ κατὰ συμβεβηκὸς ἀλλὰ καθʼ αὐτὸ λεγόμενον κάλλιστα ἀποτελῇ, τότεκαὶ τοῦτο ἀγαθὸν εἶναι λεκτέον, ταύτην τε 118Κ. ἀρετὴν θετέον κυριωτάτην, καθʼ ἣν ἕκαστον αὐτὸ τοῦτο πέφυκενἀπεργάζεσθαι. τοῦ μὲν οὖν συνθέτου  καὶ μεριστοῦ πλείους καὶδιάφοροί εἰσιν ἐνέργειαι, τοῦ δὲ τὴν φύσιν ἁπλοῦ καὶ μὴ πρὸς τὶ τὴν οὐσίανἔχοντος μίαν ἀναγκαῖον εἶναι τὴν καθʼ αὐτὸ κυρίως ἀρετήν. εἰ μὲν οὖν ἀπλοῦντι ζῷόν ἐστιν ὁ ἄνθρωπος καὶ κατὰ λόγον καὶ νοῦν τέτακται αὐτοῦ ἡ οὐσία, οὐκἄλλο ἐστὶν αὐτοῦ ἔργον ἢ μόνη ἡ ἀκριβεστάτη ἀλήθεια καὶ τὸπερὶ τῶν ὄντων ἀληθεύειν· εἰ δʼ ἐστὶν ἐκ πλειόνων δυνάμεων συμπεφυκός, δῆλόνἐστιν ὡς ἀφʼ οὗ πλείω πέφυκεν ἀποτελεῖσθαι, ἀεὶ τούτων τὸ βέλτιστον ἔργονἐστίν, οἶον ἰατρικοῦ ὑγεία καὶ κυβερ 46 Α.νήτου σωτηρία. βέλτιον δὲ οὐδὲν ἔχομεν λέγειν ἔργον τῆςδιανοίας ἢ τοῦ διανοουμένου τῆς ψυχῆς ἡμῶν ἀληθείας. ἀλήθεια ἄρα τὸκυριώτατον ἔργον ἐστὶ τοῦ μορίου τούτου τῆς ψυχῆς. τοῦτο δὲ δρᾶ κατʼἐπιστήμην 120 Κ. ἁπλῶς, μᾶλλον δὲ κατὰ τὴνμᾶλλον ἐπιστήμην,  ταύτῃ δʼ ἐστὶ θεωρία τὸ κυριώτατον τέλος.ὅταν γὰρ δυοῖν ὄντοιν θάτερον διὰ θάτερον αἱρετὸν ᾖ, βέλτιόν ἐστι τοῦτο καὶμᾶλλον αἱρετὸν διʼ ὅπερ αἱρετόν ἐστι καὶ θάτερον, οἷον ἡδονὴ μὲν τῶν ἡδέων,ὑγεία δὲ τῶν ὑγιεινῶν· ταῦτα γὰρ ποιητικὰ λέγεται τούτων. 6 καθʼ αὑτὸ scripsit Κ: κατʼ αὐτὸ || 17 συμπεφυκώς exapogr. Cizensi Κ || 23 τούτου scripsit Κ: τοῦ.οὐκοῦν τῆς φρονῆσεως, ἥν φαμεν δύναμιν εἶναι τοῦ κυριωτάτου τῶνἐν ἡμῖν, οὐκ ἔστιν αἱρετώτερον οὐδέν, ὡς ἕξις πρὸς ἔξιν κρίνεσθαι τὸ γὰργνωστικὸν μέρος καὶ χωρὶς καὶ συγκείμενον βέλτιόν ἐστι πάσης τῆς ψυχῆς,τούτου δὲ ἐπιστήμη ἀρετή. οὐκ ἄρα ἐστὶν  ἔργον αὐτῆς οὐδεμία τῶνκατὰ μέρος λεγομένων ἀρετῶν· πασῶν γάρ ἐστι βελτίων, τὸ δὲ ποιούμενον τέλοςἀεὶ κρεῖττόν ἐστι τῆς ποιούσης ἐπιστήμης· οὐδὲ μὴν 122Κ. ἅπασα τῆς ψυχῆς ἀρετὴ οὕτως ἔργον οὐδʼ ἡ εὐδαιμονία. 47 A. εἰ γὰρ ἔσται ποιητική, ἑτέρα ἑτέρων ἔσται,ὥσπερ οἰκοδομικὴ οἰκίας, ἥτις οὐκ ἔστι μέρος τῆς οἰκίας, ἡ μέντοι φρόνησιςμόριον τῆς ἀρετῆς ἐστι καὶ τῆς εὐδαιμονίας· ἢ γὰρ ἐκ ταύτης ἢ ταύτην φαμὲνεἶναι τὴν εὐδαιμονίαν. οὐκοῦν καὶ κατὰ τὸν λόγον τοῦτον ἀδύνατον εἶναι τὴνἐπιστήμην ποιητικήν· βέλτιον  γὰρ δεῖ τὸ τέλος εἶναι τοῦγιγνομένου, οὐδὲν δὲ βέλτιον εἶναι φρονήσεως, πλὴν εἴ τι τῶν εἰρημένων,τούτων δὲ οὐδὲν ἕτερον αὐτῆς ἐστιν ἔργον. θεωρητικήν τινα ἄρα φατέον εἶναιταύτην τὴν ἐπιστήμην, ἐπείπερ ἀδύνατον ποίησιν εἶναι τὸ τέλος. τὸ φρονεῖνἄρα καὶ τὸ θεωρεῖν ἔργον τῆς ἀρετῆς ἐστι καὶ τοῦτο πάντωνἐστὶν αἱρετώτατον τοῖς ἀνθρώποις, ὥσπερ οἶμαι καὶ τὸ τοῖς ὄμμασιν ὁρᾶν, ὅκαὶ ἕλοιτό τις ἂν ἔχειν, εἰ καὶ μή τι μέλλοι γίγνεσθαι διʼ αὐτὸ παρʼ αὐτὴντὴν ὄψιν ἕτερον. ἔτι εἰ τὸ ὁρᾶν ἀγαπῶμεν διʼ  ἑαυτό, ἱκανῶςμαρτυρεῖ τοῦτο ὅτι πάντες τὸ φρονεῖν καὶ τὸ γιγνώσκειν ἐσχάτως ἀγαπῶσιν. ἔτιεἴ τις 124 Κ. ἀγαπᾷ τόδε τι διὰ τὸ συμβεβηκέναιἕτερον αὐτῷ τι, δῆλον ὅτι μᾶλλον οὗτος βουλήσεται ᾧ μᾶλλον ὑπάρχει 3 fort. ὡς ἕξιν || 17 fort. βέλτιόν ἐστι || 24 διʼ αὐτοῦΚ.τοῦτο· οἷον εἰ τυγχάνει τις αἱρούμενος τὸ περιπατεῖν ὅτιὑγιεινόν, εἴη δὲ μᾶλλον αὐτῷ ὑγιεινὸν τὸ τροχάζειν καὶ δυνατὸν παραγενέσθαι,μᾶλλον αἱρήσεται τοῦτο κἂν ἕλοιτο γνοὺς θᾶττον. εἰ τοίνυν ἐστὶνἀληθὴς δόξα φρονήσει ὅμοιον, εἴπερ αἱρετὸν τὸ δοξάζειν 48 A. ἀληθῶς ταύτην καὶ κατὰ τοσοῦτον καθόσον ὅμοιον τῇ φρονήσειδιὰ τὴν ἀλήθειαν, εἰ μᾶλλον τοῦτο τῷ φρονεῖν ὑπάρχει, μᾶλλον αἱρετὸν τὸφρονεῖν ἔσται τοῦ δοξάζειν ἀληθῶς. ἀλλὰ μὴν τό γε ζῆν τῷ αἰσθάνεσθαι  διακρίνεται τοῦ μὴ ζῆν, καὶ ταύτης παρουσίᾳ καὶ δυνάμει τὸ ζῆνδιώρισται, καὶ ταύτης ἐξαιρουμένης οὐκ ἔστιν ἄξιον ζῆν ὥσπερ ἀναιρουμένουτοῦ ζῆν αὐτοῦ διὰ τὴν αἴσθησιν. τῆς δὲ αἰσθήσεως ἡ τῆς ὄψεως διαφέρειδύναμις τῷ σαφεστάτη εἶναι, καὶ διὰ  τοῦτο καὶ μάλιστα αἱρούμεθααὐτήν· αἴσθησις δὲ πᾶσα δύναμίς ἐστι γνωριστικὴ διὰ σώματος, ὥσπερ ἡ 126 Κ. ἀκοὴ τοῦ ψόφου αἰσθάνεται διὰ τῶν ὤτων.οὐκοῦν εἰ τὸ ζῆν μέν ἐστιν αἱρετὸν διὰ τὴν αἴσθησιν ἡ δʼ αἴσθησις γνῶσίςτις, καὶ διὰ τὸ γνωρίζειν αὐτῇ δύνασθαι  τὴν ψυχὴν αἱρούμεθα,πάλαι δὲ εἴπομεν ὅτιπερ δυοῖν ἀεὶ μᾶλλον αἱρετὸν ᾧ μᾶλλον ὑπάρχει ταὐτόν,τῶν μὲν αἰσθήσεων τὴν ὄψιν ἀνάγκη μάλιστα αἱρετὴν εἶναι καὶ τιμίαν, ταύτηςδὲ καὶ τῶν ἄλλων ἀπασῶν αἱρετωτέρα καὶ τοῦ ζῆν ἐστιν ἡ φρόνησις κυριωτέρατῆς ἀληθείας· ὥστε πάντες ἄνθρωποι τὸ φρονεῖν μάλισταδιώκουσι. τὸ γὰρ ζῆν ἀγαπῶντες τὸ φρονεῖν καὶ τὸ γνωρίζειν ἀγαπῶσι· διʼοὐδὲν γὰρ 49 Α. ἕτερον αὐτὸ τιμῶσιν ἢ διὰ τὴναἴσθησιν καὶ μάλιστα 6 ῾immo ταύτῃʼ Vitelli || 10ταύτης ] ῾ quasi pro τῷ αἰσθάνεσθαι scriptum fuerit (v. 9) τῇ αἰσθήσειʼΚ || 20 πάλαι scil. p. 43, 29 || ὅτιπερ marg : ὥσπερ in textu.διὰ τὴν ὄψιν· ταύτην γὰρ τὴν δύναμιν ὑπερβαλλόντως φαίνονταιφιλοῦντες· αὕτη γὰρ πρὸς τὰς ἄλλας αἰσθήσεις ὥσπερ ἐπιστήμη τις ἀτεχνῶςἐστιν.VIII. Οὐ χεῖρον δʼ ἔτι καὶ ἀπὸ τῶν κοινῶν ἐννοιῶν ὑπομνῆσαι τὸ προκείμενον,ἀπὸ τῶν ἐναργῶς  πᾶσι φαινομένων. παντὶ δὴ οὖν τοῦτό γε πρόδηλον,ὡς οὐδεὶς ἂν ἕλοιτο ζῆν ἔχων τὴν μεγίστην ἀπʼ ἀνθρώπων 128 Κ. οὐσίαν καὶ δύναμιν, ἐξεστηκὼς μέντοι τοῦ φρονεῖν καὶμαινόμενος, οὐδʼ εἰ μέλλοι τὰς νεανικωτάτας ἡδονὰς ζώειν χαίρων,ὥσπερ ἔνιοι τῶν παραφρονούντων διάγουσιν.  οὐκοῦν ἀφροσύνην, ὡςἔοικε, μάλιστα πάντες φεύγουσιν. ἐναντίον δὲ φρόνησις ἀφροσύνῃ, τῶν δʼἐναντίων ἑκάτερον τὸ μὲν φευκτόν ἐστι τὸ δὲ αἱρετόν. 50 Α. ὥσπερ οὖν τὸ κάμνειν φευκτόν, οὕτως αἱρετὸν ἡμῖν τὸὑγιαίνειν. φρόνησις οὖν, ὡς ἔοικε, καὶ κατὰ τοῦτον  τὸν λόγονφαίνεται τὸ πάντων αἱρετώτατον οὐ διʼ ἕτερόν τι τῶν συμβαινόντων, ὡςμαρτυροῦσιν αἰ κοιναὶ ἔννοιαι. εἰ γὰρ καὶ πάντα τις ἔχοι, διεφθαρμένος δὲεἴη καὶ νοσῶν τῷ φρονοῦντι, οὐχ αἱρετὸς ὁ βίος· οὐδὲν γὰρ ὄφελος οὐδὲ τῶνἄλλων ἀγαθῶν.  ὥστε πάντες καθόσον αἰσθάνονται τοῦ φρονεῖν καὶγεύεσθαι δύνανται τούτου τοῦ πράγματος, οὐδὲν οἴονται τἆλλα εἶναι, καὶ διὰταύτην τὴν αἰτίαν οὔτʼ ἂν μεθύων οὔτε παιδίον οὐδʼ ἄν εἷς ἡμῶν ὑπομείνειενεἶναι διὰ τέλους τὸν βίον. διὰ δὴ τοῦτο καὶ τὸ καθεύδειν6. p. 47, 4 Arist. fr. 55 R. (p. 65, 4—66, 20).1 ὑπερβαλόντως hic et p. 46, 13 ||5 〈καὶ〉 ἀπὸ coni A.7 ἀπʼ om. apogr. Cizense: κατʼ ἄνθρωπον Vitelli 10 ζώειν corruptum:διώκειν Diels: διάγειν?  Vitelli || 21 τοῦ φρονεῖν post τοὺ πράγματοςcollocavit Rose, nescio qua ratione motus 25 τὸν βίον deleri vultScaliger.ἥδιστον μὲν οὐχ αἱρετὸν δέ, κἂν ὑποθώμεθα πάσας τῷ καθεύδοντιπαρούσας τὰς ἡδονάς, διότι τὰ μὲν καθʼ ὕπνον φαντάσματα ψευδῆ, τὰ δʼἐγρηγορόσιν 130 Κ. ἀληθῆ. διαφέρει γὰρ οὐδενὶτῶν ἄλλων τὸ καθεύδειν  καὶ τὸ ἐγρηγορέναι πλὴν τῷ τὴν ψυχὴν τότεμὲν πολλάκις ἀληθεύειν, καθεύδοντος δὲ ἀεὶ διεψεῦσθαι· τὸ γὰρ τῶν ἐνυπνίωνεἴδωλόν ἐστι καὶ ψεῦδος ἅπαν.Καὶ τὸ φεύγειν δὲ τὸν θάνατον τοὺς πολλοὺς δείκνυσι τὴν φιλομάθειαν τῆςψυχῆς. φεύγει γὰρ ἃ  μὴ γιγνώσκει, τὸ σκοτῶδες καὶ τὸ μὴ δῆλον,φύσει 51 A. δὲ διώκει τὸ φανερὸν καὶ τὸγνωστόν. διὸ καὶ μάλιστα τούς αἰτίους ἡμῖν τοῦ τὸν ἥλιον ἰδεῖν καὶ τὸ φῶς,αὐτούς φαμεν δεῖν τιμᾶν ὑπερβαλλόντως καὶ σέβεσθαι πατέρα καὶ μητέρα ὡςμεγίστων ἀγαθῶν αἰτίους· αἴτιοι  δέ εἰσιν, ὡς ἔοικε, τοῦφρονῆσαί τι καὶ ἰδεῖν. διὰ τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ χαίρομεν τοῖς συνήθεσι καὶπράγμασι καὶ ἀνθρώποις, καὶ φίλους τούτους καλοῦμεν τοὺς γνωρίμους. δηλοῖοὖν ταῦτα σαφῶς ὅτι τὸ γνωστὸν καὶ τὸ φανερὸν καὶ τὸδῆλον ἀγαπητόν  ἐστιν· εἰ δὲ τὸ γνωστὸν καὶ τὸ σαφές, δῆλον ὅτικαὶ τὸ γιγνώσκειν ἀναγκαῖον καὶ τὸ φρονεῖν ὁμοίως.Πρὸς δὴ τούτοις, ὥσπερ ἐπὶ τῆς οὐσίας οὐχ ἡ 132K. αὐτὴ κτῆσις ἕνεκα τοῦ ζῆν καὶ τοῦ ζῆν εὐδαιμόνως τοῖςἀνθρώποις, οὕτως καὶ ἐπὶ φρονήσεως οὐ τῆς  αὐτῆς οἶμαι δεόμεθαπρός τε τὸ ζῆν μόνον καὶ πρὸς τὸ ζῆν καλῶς. τοῖς μὲν οὖν πολλοῖς πολλὴσυγγνώμη τοῦτο πράττειν (εὔχονται μὲν γὰρ εὐδαιμονεῖν, ἀγαπῶσι δὲ κἂν μόνονδύνωνται ζῆν), ὅστις δὲ οἴεται μὴ 19. 20 καὶ φανερὸν —εἰ δὲ τὸ γνωστὸν om. marg. adscr. 19 prius τὸ add. Rose || 24 ἐπὶVitelli: περὶ (π).52 Α. πάντα τρόπον ὑπομένειν αὐτὸ δεῖν,καταγέλαστον ἤδη τὸ μὴ πάντα πόνον ὑπομένειν καὶ πᾶσαν σπουδὴν σπουδάζεινὅπως κτήσηται ταύτην τὴν φρόνησιν ἥτις γνώσεται τὴν ἀλήθειαν.Γνοίη δʼ ἄν τις τὸ αὐτὸ καὶ ἀπὸ τούτων, εἰ  θεωρήσειεν ὑπʼ αὐγὰςτὸν ἀνθρώπειον βίον. εὑρήσει γὰρ τὰ δοκοῦντα εἶναι μεγάλα τοῖς ἀνθρώποιςπάντα ὄντα σκιαγραφίαν. ὅθεν καὶ λέγεται καλῶς τὸ μηδὲν εἶναι τὸν ἄνθρωπονκαὶ τὸ μηδὲν εἶναι βέβαιον τῶν ἀνθρωπίνων. ἰσχύς τε γὰρ καὶ μέγεθος καὶκάλλος  γέλως ἐστὶ καὶ οὐδενὸς ἄξια, κάλλος τε παρὰ τὸ μηδὲν134 Κ. ὁρᾶν ἀκριβὲς δοκεῖ εἶναι τοιοῦτον.εἰ γάρ τις ἐδύνατο βλέπειν ὀξὺ καθάπερ τὸν Λυγκέα φασίν, ὅς διὰ τῶν τοίχωνἐώρα καὶ τῶν δένδρων, πότʼ ἄν ἔδοξεν εἶναί τινα τὴν ὄψιν ἀνεκτόν, ὁρῶν ἐξοἵων συνέστηκε κακῶν;  τιμαὶ δὲ καὶ δόξαι τὰ ζηλούμενα μᾶλλοντῶν λοιπῶν ἀδιηγήτου γέμει φλυαρίας· τῷ γὰρ καθορῶντι τῶν ἀιδίων τι ἠλίθιονπερὶ ταῦτα σπουδάζειν. τί δʼ ἐστὶ μακρὸν ἢ τί πολυχρόνιον τῶν ἀνθρωπίνων;ἀλλὰ διὰ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν, οἶμαι, καὶ βίου βραχύτητα καὶτοῦτο φαίνεται πολύ. τίς ἂν οὖν εἰς ταῦτα βλέπων 53Α. οἴοιτο εὐδαίμων εἶναι καὶ μακάριος, οἵ πρῶτον εὐθὺς φύσεισυνέσταμεν, καθάπερ φασὶν οἱ τὰς τελετὰς λέγοντες, ὥσπερ ἂν ἐπὶ τιμωρίᾳπάντες; τοῦτο γὰρ θείως οἱ ἀρχαιότεροι λέγουσι τὸ φάναι διδόναι τὴν5. p. 48, 21 Arist. fr 59. 60. 61 R. (p. 70, 1—72, 22|| 8 cf. Soph Ai. 125 sq. || 9 cf. Diphil. inc. fab. fr. 27 (IV 424 Mein) || 23 οἱ τας τελ. κτλ.] cf. Lobeck Aglaoph p. 796 itemque p. 89sqq.2 πόνον πονεῖν em. Rose || 11 τε] γε Rose || 13 λυγγέα14 ποτʼ] πῶς scr. || 15 ἀνεκτὸν ὁρᾶν Rose || 19 τί superscr. 21 πολύ.τίς ἄν Vulcanius: πολύ τι. ἐὰν || 22 οἳ ex Ciz. Rose: οἷ: οἷς A.ψυχὴν τιμωρίαν καὶ ζῆν ἡμᾶς ἐπὶ κολάσει μεγάλων 136 K. τινῶν ἁμαρτημάτων. πάνυ γὰρ ἡ σύζευξιςτοιούτῳ τινὶ ἔοικε πρὸς τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς. ὥσπερ γὰρ τοὺς ἐν τῇ Τυρρηνίᾳφασὶ βασανίζειν πολλάκις τοὺς ἁλισκομένους  προσδεσμεύοντας κατʼἀντικρὺ τοῖς ζῶσι νεκροὺς ἀντιπροσώπους ἕκαστον πρὸς ἕκαστον μέροςπροσαρμόττοντας, οὕτως ἔοικεν ἡ ψυχὴ διατετάσθαι καὶ προσκεκολλῆσθαι πᾶσιτοῖς αἰσθητικοῖς τοῦ σώματος μέλεσιν. οὐδὲν οὖν θεῖον ἢ μακάριον ὑπάρχει  τοῖς ἀνθρώποις, πλὴν ἐκεῖνό γε μόνον ἄξιον σπουδῆς, ὅσον ἐστὶνἐν ἡμῖν νοῦ καὶ φρονήσεως· τοῦτο γὰρ μόνον ἔοικεν εἶναι τῶν ἡμετέρωνἀθάνατον καὶ μόνον θεῖον. καὶ παρὰ τὸ τῆς τοιαύτης δυνάμεως δύνασθαικοινωνεῖν, καίπερ ὢν ὁ βίος ἄθλιος φύσει καὶ χαλεπός,  ὅμωςοὕτως ᾠκονόμηται χαριέντως, ὥστε δοκεῖν πρὸς τὰ ἄλλα θεὸν εἶναι τὸνἄνθρωπον. ῾ ὁ νοῦς γὰρ ἡμῶν 138 K. ὁ θεόςʼ,εἴτε Ἑρμότιμος εἴτε Ἀναξαγόρας εἶπε τοῦτο, 54A. καὶ ὅτι ‘ὁ θνητὸς αἰὼν μέρος ἔχει θεοῦ τινοςʼ. ἢ φιλοσοφητέονοὖν ἢ χαίρειν εἰποῦσι τῷ ζῆν ἀπιτέον  ἐντεῦθεν, ὡς τὰ ἄλλα γεπάντα φλυαρία τις ἔοικεν εἶναι πολλὴ καὶ λῆρος.Οὕτως ἄν τις τὰς ἀπὸ τῶν κοινῶν ἐννοιῶν ἐφόδουςσυγκεφαλαιώσαιτο δεόντως εἰς προτροπὴν τοῦ δεῖν φιλοσοφεῖν θεωρητικῶς καὶζῆν ὅτι μάλιστα τὸν  κατʼ ἐπιστήμην καὶ τὸν τοῦ νοῦ βίον.7 ἔοικεν ἡ ψυχὴ διατετάσθαι κτλ.] cf Themist. ap. StobFIor. CXX 28 (I p. 108, 25 sqq. Mein) || 16 sqq. cf. Nauck ad Eurip. fr.1007: ὁ νοῦς γὰρ ἡμῶν ἐστιν ἐν ἑκάστῳ θεός || 18 sqq. cf. infra p. 60, 7sqq.4 Τυρρηνίᾳ A: τυραννία || 5 πρὸς ἀντικρὺ Rose, nescio unde|| 7 διαδεδέσθαι et 16 ἄλογα Vitelli || 22 κοινῶν addidit K.IX. Ἄνωθεν δὲ ἀρχόμενοι ἀπὸ τοῦ τῆς φύσεως βουλήματος ἐπὶ τὴν αὐτὴν προτροπὴνπροχωοροῦμεν oὑτωσί. τῶν γινομένων τὰ μὲν ἀπό τινος διανοίας καὶ τέχνηςγίνεται, οἷον οἰκία καὶ πλοῖον (ἀμφοτέρων γὰρ τούτων αἰτία τέχνη τίς ἐστικαὶ διάνοια), τὰ δὲ διὰ  τέχνης μὲν οὐδεμιᾶς, ἀλλὰ διὰ φύσιν·ζῴων γὰρ καὶ φυτῶν αἰτία φύσις, καὶ κατὰ φύσιν γίνεται πάντα τὰ τοιαῦτα.ἀλλὰ μὴν καὶ διὰ τύχην ἔνια γίνεται τῶν 140 Κ.πραγμάτων· ὅσα γὰρ μήτε διὰ τέχνην μήτε διὰ φύσιν μήτʼ ἐξ ἀνάγκης γίγνεται,τὰ πολλὰ τούτων διὰ τύχην  γίνεσθαί φαμεν. τῶν μὲν οὖν ἀπὸ τύχηςγιγνομένων 55 Α. οὐδὲν ἕνεκά του γίγνεται, οὐδʼἔστι τι τέλος αὐτοῖς· τοῖς δὲ ἀπὸ τέχνης γιγνομένοις ἔνεστι καὶ τὸ τέλος καὶτὸ οὗ ἕνεκα (ἀεὶ γὰρ ὁ τὴν τέχνην ἔχων ἀποδώσει σοι λόγον διʼ ὃν ἔγραψε καὶοὗ ἕνεκα), καὶ  τοῦτο ὅτι βέλτιόν ἐστιν ἢ τὸ διὰτοῦτο γιγνόμενον. λέγω δʼ ὅσων καθʼ αὑτὴν ἡ τέχνη πέφυκεν αἰτία καὶ μὴ κατὰσυμβεβηκός· ὑγείας μὲν γὰρ ἰατρικὴν μᾶλλον ἢ νόσου κυρίως ἂν θείημεν,οἰκοδομικὴν δὲ οἰκίας, ἀλλʼ οὐ τοῦ καταβάλλειν. πᾶν ἄρα ἕνεκά του γίγνεταιτὸ κατὰ τέχνην, καὶ τοῦτο τέλος αὐτῆς τὸ βέλτιστον, τὸμέντοι διὰ τύχην οὐ γίνεται ἕνεκά του· συμβαίη μὲν γὰρ ἂν καὶ ἀπὸ τύχης τιἀγαθόν, οὐ μὴν ἀλλὰ κατά γε τὴν τύχην καὶ καθόσον ἀπὸ τύχης οὐκ ἀγαθόν,ἀόριστον δʼ ἀεὶ τὸ γιγνόμενόν ἐστι κατʼ αὐτήν.  ἀλλὰ μὴν τό γεκατὰ φύσιν ἕνεκά του γίγνεται, καὶ 142 Κ.βελτίονος ἕνεκεν ἀεὶ συνίσταται ἢ καθάπερ τὸ διὰ τέχνης· μιμεῖται γὰρ οὐ τὴντέχνην ἡ φύσις ἀλλὰ 16 ὅτι delevi || τὸ 〈οὐ〉 διὰscripsit K, qui et coni. τὸ διʼ οὗ; at cf. ex gr. p. 43, 15 sq. 51, 16sqq.αὐτὴ τὴν φύσιν, καὶ ἔστιν ἐπὶ τῷ βοηθεῖν καὶ τὰ παραλειπόμενατῆς φύσεως ἀναπληροῦν. τὰ μὲν γὰρ ἔοικεν αὐτὴ δύνασθαι διʼ αὐτῆς ἡ φύσιςἐπιτελεῖν καὶ βοηθείας οὐδὲν δεῖσθαι, τὰ δὲ μόλις καὶ παντελῶςἀδυνατεῖν, οἷον αὐτίκα καὶ περὶ τὰς γενέσεις· ἔνια 56A. μὲν δήπου τῶν σπερμάτων εἰς ὁποίαν ἂνἐμπέσῃ γῆν ἄνευ φυλακῆς γεννῶσιν, ἔνια δὲ προσδεῖται τῆς γεωργικῆς τέχνης·παραπλησίως δὲ καὶ τῶν ζῴων τὰ μὲν διʼ αὐτῶν ἅπασαν ἀπολαμβάνει τὴν φύσιν,ἄνθρωπος  δὲ πολλῶν δεῖται τεχνῶν πρὸς σωτηρίαν κατά τε τὴνπρώτην γένεσιν καὶ πάλιν κατὰ τὴν ὑστέραν τροφήν. εἰ τοίνυν ἡ τέχνη μιμεῖταιτὴν φύσιν, ἀπὸ ταύτης ἠκολούθηκε καὶ ταῖς τέχναις τὸ τὴν γένεσιν ἅπασανἕνεκά του γίγνεσθαι. τὸ γὰρ ὀρθῶς γιγνόμενον  ἅπαν ἕνεκά τουγίγνεσθαι θείημεν ἄν. οὐκοῦν τό γε καλῶς, ὀρθῶς· καὶ τὸ μὲν γιγνόμενονγίγνεται, γέγονε δὲ τὸ γεγονὸς τό γε μὴν κατὰ φύσιν ἅπαν καλῶς, εἴπερ τὸπαρὰ φύσιν φαῦλον καὶ τῷ κατὰ 144 Κ. φύσιν  γένεσιςἕνεκά του γίγνεται. καὶ τοῦτο ἴδοι  τις ἂν καὶ ἀφʼ ἑκάστου τῶνἐν ἡμῖν μερῶν· οἷον εἰ κατανοοῖς τὸ βλέφαρον, ἴδοις ἂν ὡς οὐ μάτην ἀλλὰβοηθείας χάριν τῶν ὀμμάτων γέγονεν, ὅπως ἀνάπαυσίν τε παρέχῃ καὶ κωλύῃ τὰπροσπίπτοντα πρὸς τὴν ὄψιν. οὐκοῦν ταὐτόν ἐστιν οὗ τε ἕνεκα γέγονέ τι καὶ οὗἕνεκα δεῖ γεγονέναι· οἷον εἰ πλοῖον ἕνεκα τῆς κατὰ θάλαττανκομιδῆς ἔδει γίγνεσθαι, διὰ τοῦτο καὶ γέγονε. καὶ μὴν τά γε ζῷα τῶν φύσειτε καὶ κατὰ φύσιν6 ἄν addidit Κ 17 γεγονός· τό || 18 sq. post τῷ κατὰφύσιν lacunam signavit Vitelli explendam 〈ἐναντίον. ἡ οὖν κατὰ φύσιν〉vel plenius 〈ἐναντίον· εἰ δὲ καλῶς, ὀρθῶς· εἰ δὲ ὀρθῶς, ἕνεκά του. ἅπασαοὖν ἡ κατὰ φύσιν〉: ἡ pro τῷ scripserat 27 τε καὶ κατὰ φύσιν addiditVitelli.γεγενημένων ἐστὶν ἤτοι πάντα τοπαράπαν ἢ τὰ βέλτιστα 57 Α. καὶ τιμιώτατα· διαφέρει γὰρ οὐδὲν εἴ τιςαὐτῶν τὰ πολλὰ παρὰ φύσιν οἴεται γεγενῆσθαι διά τινα φθορὰν καὶ μοχθηρίαν.τιμιώτατον δέ γε τῶν ἐνταῦθα ζῴων ἄνθρωπός ἐστιν, ὥστε δῆλον ὅτι φύσει  τε καὶ κατὰ φύσιν γέγονε. καὶ τοῦτό ἐστι τῶν ὄντων οὐ χάριν ἡφύσις ἡμᾶς ἐγέννησε καὶ ὁ θεός. τί δὴ τοῦτό ἐστι Πυθαγόρας ἐρωτώμενος, τὸθεάσασθαιʼ εἶπε 146 Κ. ῾τὸν οὐρανόνʼ, καὶἑαυτὸν δὲ θεωρὸν ἔφασκεν εἶναι τῆς φύσεως καὶ τούτου ἕνεκα παρεληλυθέναι εἰςτὸν βίον.  καὶ Ἀναξαγόραν δέ φασιν εἰπεῖν ἐρωτηθέντα τίνος ἂνἕνεκα ἕλοιτο γενέσθαι τις καὶ ζῆν, ἀποκρίνασθαι πρὸς τὴν ἐρώτησιν· ὡς ῾τοῦθεάσασθαι τὰ περὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ περὶαὐτὸν ἄστρα τε καὶ σελήνην καὶ ἥλιονʼ, ὡς τῶν ἄλλων γε πάντων οὐδενὸς ἀξίωνὄντων.  εἰ τοίνυν παντὸς ἀεὶ τὸ τέλος ἐστὶ βέλτιον (ἕνεκα γὰρτοῦ τέλους πάντα γίγνεται τὰ γιγνόμενα, τὸ δʼ οὐ ἕνεκα βέλτιον καὶ βέλτιστονπάντων), τέλος δὲ κατὰ φύσιν τοῦτό ἐστιν ὃ κατὰ τὴν γένεσιν πέφυκεν ὕστατονἐπιτελεῖσθαι περαινομένης τῆς γενέσεως συνεχῶς· οὐκοῦν  πρῶτονμὲν τὰ κατὰ τὸ σῶμα τῶν ἀνθρώπων λαμβάνει τέλος, ὕστερον δὲ τὰ κατὰ τὴνψυχὴν, καί πως ἀεὶ τὸ τοῦ βελτίονος τέλος ὑστερίζει τῆς γενέσεως. 58 A. οὐκοῦν ψυχὴ σώματος ὕστερον, καὶ τῶν τῆςψυχῆς τελευταῖον ἡ φρόνησις· τοῦτο γὰρ ὕστατον ὁρῶμεν8 ἐρωτ· ] ἐν Φλιοῦντι eddunt summaria p. 4, 11; cf.Cic. l. c. ad p. 53, 19 || 11 sqq. cf. Eudem. Eth. Α 5 p. 1216a, 11 sqq.Sternbach ad Gnom. Vat 114 (Wiener Studien X 20).6 sq, καὶ τοῦτο τῶν ὄντων — θεός, τί δὴ malit Κ: καὶτί ποτʼ ἐστὶ τῶν ὄντων — θεός; τί δὴ?  Vitelli || 11 ῾ εἰπεῖν redundatʼK. at cf. Eudem. || 13 τὰ περὶ delevi || 14 τὰ addidi || 20 περαινομένηςscripsi: περαιουμένης marg., παιρομένοις in textu.γιγνόμενον φύσει τοῖς ἀνθρώποις, διὸ καὶ τὸ γῆρας ἀντιποιεῖταιτούτου μόνου τῶν ἀγαθῶν· φρόνησις ἄρα τις κατὰ φύσιν ἡμῖν ἐστι τὸ τέλος καὶτὸ φρονεῖν ἔσχατον οὗ χάριν γεγόναμεν. οὐκοῦν εἰ γεγόναμεν, 148 K.δῆλον ὅτι καὶ ἐσμὲν ἕνεκα τοῦ φρονῆσαί τι καὶ μαθεῖν. καλῶς ἄρακατά γε τοῦτον τὸν λόγον Πυθαγόρας εἴρηκεν ὡς ἐπὶ τὸ γνῶναί τε καὶ θεωρῆσαιπᾶς ἄνθρωπος ὑπὸ τοῦ θεοῦ συνέστηκεν. ἀλλὰ τοῦτο τὸ γνωστὸν πότερον ὁ κόσμοςἐστὶν ἤ τις ἑτέρα φύσις,  σκεπτέον ἴσως ὕστερον, νῦν δὲ τοσοῦτονἱκανὸν τὴν πρώτην ἡμῖν. εἰ γάρ ἐστι κατὰ φύσιν τέλος ἡ φρόνησις, ἄριστον ἂνεἴη πάντων τὸ φρονεῖν. ὥστε τὰ μὲν ἄλλα δεῖ πράττειν ἕνεκα τῶν ἐν αὐτῷγιγνομένων ἀγαθῶν, τούτων δὲ αὐτῶν τὰ μὲν ἐν τῷ σώματι τῶν  ἐντῇ ψυχῇ, τὴν δὲ ἀρετὴν τῆς φρονήσεως· τοῦτο γάρἐστιν ἀκρότατον. τὸ δὲ ζητεῖν ἀπὸ πάσης ἐπιστήμης ἕτερόν τι γενέσθαι καὶδεῖν χρησίμην αὐτὴν εἶναι, παντάπασιν ἀγνοοῦντός τινός ἐστιν ὅσον διέστηκενἐξ ἀρχῆς τὰ ἀγαθὰ καὶ τὰ ἀναγκαῖα· διαφέρει γὰρ  πλεῖστον. τὰμὲν γὰρ διʼ ἕτερον ἀγαπώμενα τῶν 59 Α.πραγμάτων, ὧν ἄνευ ζῆν ἀδύνατον, ἀναγκαῖα καὶ 150K. συναίτια λεκτέον, ὅσα δὲ διʼ αὐτά, κἂν ἀποβαίνῃ μηδὲν ἕτερον,ἀγαθὰ κυρίως· οὐ γὰρ δὴ τόδε μὲν αἱρετὸν διὰ τόδε, τόδε δὲ διʼ ἄλλο, τοῦτοδὲ εἰς  ἄπειρον οἴχεται προϊόν, ἀλλʼ ἵσταταί που. γελοῖον οὖνἤδη παντελῶς τὸ ζητεῖν ἀπὸ παντὸς ὠφέλειαν ἑτέραν παρʼ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα, καὶτί οὖν ἡμῖν ὄφελος;ʼ καὶ ‘τί χρήσιμον;ʼ ἐρωτῶν. ὡς ἀληθῶς γάρ, ὅπερ λέγομεν,16. p 54, 5 Arist fr 58 R (p. 68, 19. 69,26).7 τὸ] fort τῷ || 15 τῇ addidit Κ || 21ἀναγκαία.οὐδὲν ἔοικεν ὁ τοιοῦτος εἰδότι καλὸν κἀγαθὸν οὐδὲ τί αἴτιον τῷδιαγιγνώσκοντι καὶ συναίτιον. ἴδοι δʼ ἄν τις ὅτι παντὸς μᾶλλον ἀληθῆ ταῦταλέγομεν, εἴ τις ἡμᾶς οἷον εἰς μακάρων νήσους τῇ διανοίᾳ κομίσειεν. ἐκεῖ γὰροὐδενὸς χρεία οὐδὲ τῶν ἄλλων τινὸς ὄφελος  ἂν γένοιτο, μόνον δὲκαταλείπεται τὸ διανοεῖσθαι καὶ θεωρεῖν, ὅνπερ καὶ νῦν ἐλεύθερόν φαμεν βίονεἶναι. εἰ δὲ ταῦτʼ ἐστὶν ἀληθῆ, πῶς οὐκ ἂν αἰσχύνοιτο δικαίως ὅστις ἡμῶνἐξουσίας γενομένης ἐν μακάρων οἰκῆσαι νήσοις ἀδύνατος εἴη διʼ ἑαυτόν; οὐκοῦνοὐ  μεμπτὸς ὁ μισθός ἐστι τῆς ἐπιστήμης τοῖς ἀνθρώποις, οὐδὲμικρὸν τὸ γιγνόμενον ἀπʼ αὐτῆς ἀγαθόν. ὥσπερ γὰρ τῆς δικαιοσύνης, ὥς φασινοἱ σοφοὶ τῶν ποιητῶν, ἐν Ἅιδου κομιζόμεθα τὰς δωρεάς, οὕτω τῆς φρονήσεως152 Κ. ἐν μακάρων νήσοις, ὡς ἔοικεν. οὐδὲνοὖν δεινόν, ἂν  μὴ φαίνηται χρησίμη οὖσα μηδʼ ὠφέλιμος· οὐ γὰρ60 A. ὠφέλιμον ἀλλʼ ἀγαθὴν αὐτὴν εἶναίφαμεν, οὐδὲ διʼ ἕτερον ἀλλὰ διʼ ἑαυτὴν αἱρεῖσθαι αὐτὴν προσήκει. ὥσπερ γὰρεἰς Ὀλυμπίαν αὐτῆς ἕνεκα τῆς θέας ἀποδημοῦμεν, καὶ εἰ μηδὲν μέλλοι πλεῖονἀπʼ αὐτῆς  ἔσεσθαι (αὐτὴ γὰρ ἡ θεωρία κρείττων πολλῶν ἐστιχρημάτων), καὶ τὰ Διονύσια δὲ θεωροῦμεν οὐχ ὡς ληψόμενοί τι παρὰ τῶνὑποκριτῶν ἀλλὰ καὶ προσθέντες, πολλάς τε ἄλλας θέας ἑλοίμεθα ἄν ἀντὶ πολλῶν χρημάτων· οὕτω καὶ τὴν θεωρίαν τοῦπαντὸς  προτιμητέον πάντων τῶν δοκούντων εἶναι χρησίμων. 3 sq. cf. Arist. polit. Δ (Η). 1334a, 31 || 19 sqq. cf.Cicer. Tusc. 5, 3, 8 sq. lambl. Vit. Pyth 58 p. 39, 16 sqq.Nauck.2 τῷ deleverim || 23 προσδόντες Diels. cf. Nauck ad V.P.128 (p. 93, 12 Addend.) || 24 ἄν addidit K, nescio unde.οὐ γὰρ δήπου ἐπὶ μὲν ἀνθρώπους μιμουμένους γύναια καὶ δούλους,τοὺς δὲ μαχομένους καὶ θέοντας, δεῖ πορεύεσθαι μετὰ πολλῆς σπουδῆς ἕνεκα τοῦθεάσασθαι αὐτούς, τὴν δὲ τῶν ὄντων φύσιν καὶ τὴν ἀλήθειαν  οὐκοἴεσθαι δεῖν θεωρεῖν ἀμισθί. οὕτω μὲν οὖν ἀπὸ τοῦ βουλήματος τῆς φύσεωςἐπιόντες προετρέψαμεν ἐπὶ τὸ φρονεῖν ὡς ἐπὶ ἀγαθόν τε ὑπάρχον καὶ διʼ αὐτὸτίμιον, κὰν μηδὲν ἀπʼ αὐτοῦ χρήσιμον γίγνηται ὡς πρὸς τὸν ἀνθρώπινονβίον.X. Ἀλλὰ μὴν ὅτι γε καὶ ὡφελείας τὰς μεγίστας 154Κ. ἡμῖν πρὸς τὸν ἀνθρώπινον βίον παρέχεται ἡ θεωρητικὴ φρόνησις,εὑρήσει τις ῥᾳδίως ἀπὸ τῶν τεχνῶν. ὥσπερ 61 Α.γὰρ τῶν ἰατρῶν ὅσοι κομψοὶ καὶ τῶν περὶ τὴν γυμναστικὴν οἱ πλεῖστοι σχεδὸνὁμολογοῦσιν ὅτι δεῖ τοὺς  μέλλοντας ἀγαθοὺς ἰατροὺς ἔσεσθαι καὶγυμναστὰς περὶ φύσεως ἐμπείρους εἶναι, οὕτω καὶ τοὺς ἀγαθοὺς νομοθέταςἐμπείρους εἶναι δεῖ τῆς φύσεως, καὶ πολύ γε μᾶλλον ἐκείνων. οἱ μὲν γὰρ τῆςτοῦ σώματος ἀρετῆς εἰσι δημιουργοὶ μόνον, οἱ δὲ περὶ τὰς τῆςψυχῆς ἀρετὰς ὄντες καὶ περὶ πόλεως εὐδαιμονίας καὶ κακοδαιμονίας διδάξεινπροσποιούμενοι πολὺ δὴ μᾶλλον προσδέονται φιλοσοφίας. καθάπερ γὰρ ἐν ταῖςἄλλαις τέχναις ταῖς δημιουργικαῖς ἀπὸ τῆς φύσεως εὕρηται τὰ βέλτιστα τῶνὀργάνων, οἷον ἐν τεκτονικῇ στάθμη  καὶ κανὼν καὶ τόρνος τὰ μὲνὕδατι καὶ φωτὶ καὶ ταῖς αὐγαῖς τῶν ἀκτίνων ληφθέντων, πρὸς ἃ κρίνοντες τὸκατὰ τὴν αἴσθησιν ἱκανῶς εὐθὺ καὶ λεῖον βασανίζομεν, 1〈τοὺς μὲν〉 μιμουμ. Rose, at v. Sauppe ad Plat Protag. p. 330 A. Vahlenad Ar. Poet. 1447b, 14 (p. 91) || 7 ἀγαθόν τι scr. K || 21 διδάξειν inmarg., ἐπάξειν in textu ||  25 τὰ μὲν] τἆλλ〈α〉, ἐν? Vitelli: [ τὰ ] ἐνDiels || 26 ληφθέντα coniecit verisimiliter K, scripsit autemληφθεισῶν.156 K. μεν, ὁμοίως δὲ καὶ τὸν πολιτικὸν ἔχειντινὰς ὅρους δεῖ ἀπὸ τῆς φύσεως αὐτῆς καὶ τῆς ἀληθείας, πρὸς οὓς κρινεῖ τίδίκαιον καὶ τί καλόν καὶ τί συμφέρον. ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ τῶν ὀργάνων ταῦταδιαφέρει πάντων, οὕτω καὶ νόμος κάλλιστος ὁ μάλιστα κατὰ φύσιν62 A. κείμενος. τοῦτο δʼ οὐχ οἷόν τε μὴφιλοσοφήσαντα δύνασθαι ποιεῖν μηδὲ γνωρίσαντα τὴν ἀλήθειαν. καὶ τῶν μὲνἄλλων τεχνῶν τά τε ὄργανα καὶ τοὺς λογισμοὺς τοὺς ἀκριβεστάτους οὐκ ἀπʼαὐτῶν τῶν πρώτων λαβόντες σχεδὸν ἴσασιν, ἀλλʼ ἀπὸ τῶν δευτέρων καὶ  τρίτων καὶ πολλοστῶν, τούς τε λόγους ἐξ ἐμπειρίας λαμβάνουσι·τῷ δὲ φιλοσόφῳ μόνῳ τῶν ἄλλων ἀπʼ αὐτῶν τῶν ἀκριβῶν ἡ μίμησίς ἐστιν· αὐτῶνγάρ ἐστι θεατής, ἀλλʼ οὐ μιμημάτων. ὥσπερ οὖν οὐδʼ οἰκοδόμος ἀγαθός ἐστινοὗτος ὅστις κανόνι μὲν μὴ χρῆται  μηδὲ τῶν ἄλλων μηδενὶ τῶντοιούτων ὀργάνων, ἑτέροις δὲ οἰκοδομήμασι παραβάλλων, ὁμοίως ἴσως κἂν εἴ τις158 Κ. ἢ νόμους τίθεται πόλεσιν ἢ πράττειπράξεις ἀποβλέπων καὶ μιμούμενος πρὸς ἑτέρας πράξεις ἢ πολιτείας ἀνθρωπίναςΔακεδαιμονίων ἢ Κρητῶν ἢ τινων ἄλλων  τοιούτων, οὐκ ἀγαθὸςνομοθέτης οὐδὲ σπουδαῖος· οὐ γὰρ ἐνδέχεται μὴ καλοῦ μίμημα καλὸν εἶναι, μηδὲθείου καὶ βεβαίου τὴν φύσιν ἀθάνατον καὶ βέβαιον, ἀλλὰ μόνον ὅτι μόνου τῶνδημιουργῶν τοῦ φιλοσόφου καὶ νόμοι βέβαιοι καὶ πράξεις εἰσὶν ὀρθαὶ καὶκαλαί.63 Α. μόνος γὰρ πρὸς τὴν φύσιν βλέπων ζῇ καὶπρὸς τὸ θεῖον, καὶ καθάπερ ἂν εἰ κυβερνήτης τις ἀγαθὸς ἐξ 8 sqq. cf. Archyt.ap.Stob Ecl l 48,6(p.316,9sqq.Wachsm.).18 πράττει scripsi: πράττη. ex contrario τίθηται (immoτιθῆται) scr. K, cf. Vahlen ad Ar. Poet. p. 1447a, 25 (p. 88 sq.) 19 καὶμιμούμενος delet Vitelli 24 μόνον] δῆλον Vitelli.ἀιδίων καὶ μονίμων ἀναψάμενος τοῦ βίου τὰς ἀρχὰς ὁρμεῖ καὶ ζῇκαθʼ ἑαυτόν. ἔστι μὲν οὖν θεωρητικὴ ἥδε ἡ ἐπιστήμη, παρέχει δʼ ἡμῖν τὸδημιουργεῖν κατʼ αὐτὴν ἅπαντα. ὥσπερ γὰρ ἡ ὄψις ποιητικὴ μὲν καὶ δημιουργὸςοὐδενός ἐστι (μόνον γὰρ αὐτῆς ἔργον ἐστὶ τὸ κρίνειν καὶδηλοῦν ἕκαστον τῶν ὁρατῶν), ἡμῖν δὲ παρέχει τὸ πράττειν τι διʼ αὐτὴν καὶβοηθεῖ πρὸς τὰς πράξεις ἡμῖν τὰ μέγιστα (σχεδὸν γὰρ ἀκίνητοι παντελῶς ἂνεἶμεν στερηθέντες αὐτῆς), οὕτω δῆλον ὅτι καὶ τῆς ἐπιστήμηςθεωρητικῆς οὔσης μυρία πράττομεν κατʼ αὐτὴν ὅμως ἡμεῖς, καὶ τὰ μὲνλαμβάνομεν τὰ δὲ φεύγομεν τῶν πραγμάτων, 160 Κ.καὶ ὅλως πάντα τὰ ἀγαθὰ διʼ αὐτὴν κτώμεθα.XI. Ὅτι τοίνυν τοῖς ἑλομένοις τὸν κατὰ νοῦν βίον καὶ τὸ ζῆν ἡδέως μάλισταὑπάρχει, δῆλον ἄν γένοιτο ἐντεῦθεν.  φαίνεται διττῶς λέγεσθαι τὸζῆν, τὸ μὲν κατὰ δύναμιν τὸ δὲ κατʼ ἐνέργειαν· ὁρῶντα γὰρ εἶναί φαμεν ὅσα τεἔχει τῶν ζῴων ὄψιν καὶ δυνατὰ πέφυκεν ἰδεῖν, κἂν μύοντα τυγχάνῃ, καὶ τὰχρώμενα τῇ δυνάμει καὶ προσβάλλοντα τὴν ὄψιν. ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ἐπίστασθαι64 Α.καὶ τὸ γιγνώσκειν, ἕν μὲν τὸ χρῆσθαι καὶ θεωρεῖν λέγομεν, ἕν δὲτὸ κεκτῆσθαι τὴν δύναμιν καὶ τὴν ἐπιστήμην ἔχειν. εἰ τοίνυν τῷ μὲναἰσθάνεσθαι τὸ ζῆν διακρίνομεν καὶ τὸ μὴ ζῆν, τὸ δʼ αἰσθάνεσθαι διττόν,κυρίως μὲν τὸ χρῆσθαι ταῖς αἰσθήσεσιν ἄλλως  δὲ τὸ δύνασθαι(διόπερ φαμὲν αἰσθάνεσθαι  καὶ 23 sqq. cf Arist Top. Ε 2 129b, 33 sqq.2 ὁρμεῖ Vitelli: ὁρμᾶ || 8 εἶμεν apogr. Franeq. testeA: ἠμεν || 24 τὸ ante χρῆσθαι et 25 ante δυνασθαι scripsit Κ: τῶutrobique || 25 ante καὶ lacunam statuit Vitelli explendam fere 〈καὶ τὸνἐγρηγορότα καὶ τὸν καθεύδοντα, διὰ τὸ δύνασθαι εἰς αἴσθησιν μεταβάλλειναἰσθάνεσθαι〉.τὸν καθεύδοντα λέγοντες, ὡς ἔοικε), δῆλον ὅτι καὶ τὸ ζῆνἀκολουθήσει διττῶς λεγόμενον· τὸν μὲν γὰρ ἐγρηγορότα φατέον ζῆν ἀληθῶς καὶκυρίως, τὸν δὲ καθεύδοντα διὰ τὸ δύνασθαι μεταβάλλειν εἰς ταύτην τὴν 162 K. κίνησιν, καθʼ ἢν λέγομεν ἐγρηγορέναι τεκαὶ τῶν πραγμάτων  αἰσθάνεσθαί τινος. διὰ τοῦτο καὶ εἰς τοῦτοβλέποντες, ὅταν οὖν λέγηταί τι ταὐτὸν ἑκάτερον δυοῖν ὄντοιν, δὲ θάτερονλεγόμενον ἢ τὸ ποιεῖν ἢ τὸ πάσχειν, τούτῳ μᾶλλον ἀποδώσομεν ὑπάρχειν τὸλεχθέν, οἷον ἐπίστασθαι μὲν μᾶλλον τὸν χρώμενον τοῦ τὴνἐπιστήμην ἔχοντος, ὁρᾶν δὲ τὸν προσβάλλοντα τὴν ὄψιν τοῦ δυναμένουπροσβάλλειν. οὐ γὰρ μόνον τὸ μᾶλλον λέγομεν καθʼ ὑπεροχὴν ὧν ἄν εἶς ᾖ λόγος,ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸ πρότερον εἶναι τὸ δὲ ὕστερον, οἷον τὴν ὑγείαν τῶν ὑγιεινῶνμᾶλλον ἀγαθὸν εἶναί φαμεν,65 A. καὶ τὸ καθʼ αὐτὸ τὴν φύσιν αἱρετὸν τοῦποιητικοῦ. 164 Κ. καίτοι τόν γε λόγον ὁρῶμεν ὡςοὐχ ἐστι κατηγορούμενος ἀμφοῖν, ὅτι ἀγαθὸν ἑκάτερον ἐπί τε τῶν ὠφελίμων καὶτῆς ἀρετῆς. καὶ ζῆν ἄρα μᾶλλον φατέον τὸν ἐγρηγορότα τοῦ καθεύδοντος καὶ τὸνἐνεργοῦντα  τῇ ψυχῇ τοῦ μόνον ἔχοντος· διὰ γὰρ ἐκεῖνον καὶτοῦτον ζῆν φαμεν, ὅτι τοιοῦτός ἐστιν οἷος ἐκεῖνος πάσχειν ἢ ποιεῖν. οὐκοῦντό γε χρῆσθαι παντὶ τοῦτʼ ἐστίν, ὅταν εἰ μὲν ἑνὸς ἡ δύναμίς ἐστι, τοῦτο αὐτὸπράττῃ τις, εἰ δὲ πλειόνων τὸν ἀριθμόν, ὅ ἂν τούτων τὸ βέλτιστον,  οἷον αὐλοῖς, ἤτοι μόνον ὅταν αὐλῇ χρῆταί τις ἢ μάλιστα· ἴσως γὰρ ἐπὶτούτῳ καὶ τὰ τῶν ἄλλων. 8 ἢ τὸ utrobique A: ἢ τῶ || 14κατὰ τὸ 〈τὸ μὲν〉 exspectes, at cf. ad p. 54, 1 || 17 οὐχ ᾖ Vitelli: οὐχὶ|| 18 de ὅτι post ὡς v. Bonitz, lnd Arrstot. p. 872a, 1 sqq. || 22 fort.οἷος 〈ὡς〉 ἐκεῖνος vel οἷος ἐκείνως.οὐκοῦν καὶ μᾶλλον χρῆσθαι τὸν ὀρθῶς χρώμενον φατέον· τὸ γὰρ ἐφʼᾧ καὶ ὣς πέφυκεν ὑπάρχειν τῷ χρωμένῳ καλῶς καὶ ἀκριβῶς. ἔστι δὴ καὶ ψυχῆςἤτοι μόνον ἢ μάλιστα πάντων ἔργον τὸ διανοεῖσθαί τε καὶλογίζεσθαι. ἁπλοῦν ἄρα ἤδη τοῦτο καὶ παντὶ συλλογίζεσθαι ῥᾴδιον ὅτι ζῇμᾶλλον ὁ διανοούμενος ὀρθῶς καὶ μάλιστα πάντων ὁ μάλιστα ἀληθεύων, οὗτος δέ166 K. ἐστιν ὁ φρονῶν καὶ θεωρῶν κατὰ τὴνἀκριβεστάτην ἐπιστήμην· καὶ τό γε τελέως ζῆν τότε καὶ τούτοιςἀποδοτέον, τοῖς φρονοῦσι καὶ τοῖς φρονίμοις. εἰ δὲ 66A. τὸ ζῆν ἐστι τῷ ζῴῳ γε ταὐτὸν παντὶ ὅπερ εἶναι, δῆλον ὅτι κἂνεἴη γε μάλιστα καὶ κυριώτατα πάντων ὁ φρόνιμος, καὶ τότε μάλιστα τοῦ χρόνουπαντὸς ὅταν ἐνεργῇ καὶ τυγχάνῃ θεωρῶν τὸ μάλιστα τῶν ὄντων γνώριμον.  ἀλλὰ μὴν ἥ γε τελεία ἐνέργεια καὶ ἀκώλυτος ἐν ἑαυτῇ ἔχει τὸχαίρειν, ὥστε ἂν εἴη ἡ θεωρητικὴ ἐνέργεια πασῶν ἡδίστη. ἔτι τοίνυν ἕτερόνἐστιν τὸ ἡδόμενον πίνειν καὶ τὸ ἡδέως πίνειν· οὐδὲν γὰρ κωλύει μὴ διψῶντάτινα μηδὲ οἵῳ χαίρει πόματι προσφερόμενον  πίνοντα χαίρειν, μὴτῷ πίνειν ἀλλὰ τῷ συμβαίνειν ἅμα θεωρεῖν ἢ θεωρεῖσθαι καθήμενον. οὐκοῦντοῦτον ἥδεσθαι μὲν καὶ ἡδόμενον πίνειν φήσομεν, ἀλλʼ οὐ τῷ πίνειν οὐδὲ ἡδέωςπίνειν. οὐκοῦν οὕτως καὶ βάδισιν καὶ καθέδραν καὶ μάθησιν καὶ πᾶσαν κίνησινἐροῦμεν ἡδεῖαν ἢ λυπηράν, οὐχ ὅσων συμβαίνει λυπεῖσθαι168 K. παρουσῶν ἡμᾶς ἢ χαίρειν, ἀλλʼ ὧν τῇπαρουσίᾳ καὶ λυπούμεθα πάντες καὶ χαίρομεν. καὶ ζωὴν οὖν ἡδεῖαν ὁμοίωςἐροῦμεν, ἧς ἡ παρουσία τοῖς ἔχουσιν 2 ᾧ καὶ ὼςVitelli: ὃ καὶ ὡς || πέφυκεν, ὑπάρχει scripserat K || 11 τῷ ζώῳ A: τὸζώω.ἡθεῖα, καὶ ζῆν ἡδέως οὐ πάντας ὅσοις ζῶσι συμβαίνει χαίρειν,ἀλλʼ οἷς αὐτὸ τὸ ζῆν ἡδὺ καὶ χαίρουσι τὴν ἀπὸ ζωῆς ἡδονήν. οὐκοῦν τὸ ζῆνἀποδίδομεν τῷ μὲν 67 A. ἐγρηγορότι μᾶλλον ἢ τῷκαθεύδοντι, τῷ φρονοῦντι δὲ ἢ τῷ ἄφρονι μᾶλλον, τὴν δʼ ἀπὸ ζωῆς ἡδονὴν τὴνἀπὸ τῆς χρήσεως γιγνομένην φαμὲν εἶναι τῆς ψυχῆς· τοῦτο γάρἐστι τὸ ζῆν ἀληθῶς. εἰ τοίνυν καὶ πολλαὶ ψυχῆς εἰσι χρήσεις, ἀλλὰ κυριωτάτηγε πασῶν ἡ τοῦ φρονεῖν ὅ τι μάλιστα. δῆλον τοίνυν ὅτι καὶ τὴν γιγνομένην ἀπὸτοῦ φρονεῖν καὶ θεωρεῖν ἡδονὴν ἢ μόνην  ἢ μάλιστα ἀναγκαῖον ἀπὸτοῦ ζῆν εἶναι. τὸ ζῆν ἄρα ἡδέως καὶ τὸ χαίρειν ὡς ἀληθῶς ἤτοι μόνοις ἢμάλιστα ὑπάρχει τοῖς φιλοσόφοις. ἡ γὰρ τῶν ἀληθεστάτων νοήσεων ἐνέργεια καὶἀπὸ τῶν μάλιστα ὄντων πληρουμένη 170 K. καὶστέγουσα ἀεὶ μονίμως τὴν ἐνδιδομένην τελειότητα,  αὕτη πασῶνἐστι καὶ πρὸς εὐφροσύνην ἀνυσιμωτάτη. ὥστε καὶ διʼ αὐτὸ τὸ χαίρειν τὰςἀληθεῖς καὶ ἀγαθὰς ἡδονὰς φιλοσοφητέον ἐστὶ τοῖς νοῦν ἔχουσιν.ΧII. Εἰ δὲ δεῖ μὴ μόνον ἀπὸ τῶν μερῶν τοῦτο συλλογίσασθαι, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆςὅλης εὐδαιμονίας ἄνωθεν  τὸ αὐτὸ κατασκευάσαι, λέγωμεν διαρρήδηνὅτι δὴ ὡς ἔχει πρὸς εὐδαιμονίαν τὸ φιλοσοφεῖν, οὕτω καὶ πρὸς τὸ σπουδαῖονἡμῖν ἢ φαῦλον εἶναι αὐτὸ διακεῖσθαι. πάντα γὰρ τὰ μὲν πρὸς τοῦτο τὰ δὲ διὰτοῦτο πᾶσιν 68 A. αἱρετέον εἶναι, καὶ τὰ μὲν ὡςἀναγκαῖα τῶν πραγμάτων  τὰ δὲ ἡδέα διʼ ὧν εὐδαιμονοῦμεν. οὐκοῦντὴν εὐδαιμονίαν τιθέμεθα ἤτοι φρόνησιν εἶναι καί τινα σοφίαν ἢ τὴν ἀρετὴν ἢτὸ μάλιστα χαίρειν ἢ πάντα 23ἡμῖν 〈μᾶλλον〉 ἢ coni. Κ: verisimilius v. 22 εὐδαιμονίαν 〈ἢκακοδαιμονίαν〉 conicias, sed neutrum necessarium videtu || 25 εἶναιinduxerim || 28 ἢ extremum addidit Vulcanius.ταῦτα. οὐκοῦν εἴτε φρόνησίς ἐστι, φανερὸν ὅτι μόνοις ἄν ὑπάρχοιτοῖς φιλοσόφοις τὸ ζῆν εὐδαιμόνως, εἴτε 172 K.ἀρετὴ ψυχῆς ἢ τὸ χαίρειν, κἂν οὕτως ἢ μόνοις ἢ μάλιστα πάντων· ἀρετὴ γάρἐστι τὸ κυριώτατον τῶν  ἐν ἡμῖν, ἥδιστόν τε πάντων ἐστὶν ὡς ἓνπρὸς ἕν ἡ φρόνησις. ὁμοίως δὲ κἂν ταῦτα πάντα ταὐτὰ φῇ τις εἶναι τὴνεὐδαιμονίαν, ὁριστέον ἐστὶ τὸ φρονεῖν. ὥστε φιλοσοφητέον ἂν εἴη πᾶσι τοῖςδυναμένοις· ἢ γάρ τοι τοῦτʼ ἐστὶ τὸ τελέως εὖ ζῆν, ἢ μάλιστά γε πάντων ὡςἓν εἰπεῖν αἴτιον ταῖς ψυχαῖς. ἀλλʼ ἐνταῦθα μὲν διὰ τὸ παρὰφύσιν ἴσως εἶναι τὸ γένος ἡμῶν χαλεπὸν τὸ μανθάνειν τι καὶ σκοπεῖν ἐστι, καὶμόλις αἰσθάνοιτο, διὰ τὴν ἀφυίαν καὶ τὴν παρὰ φύσιν ζωήν· ἄν δέ ποτεδυνηθῶμεν σωθῆναι πάλιν ὅθεν ἐληλύθαμεν, δῆλον  ὡς ἥδιον καὶῥᾷον αὐτὸ ποιήσομεν πάντες. νῦν μὲν γὰρ ἀφειμένοι τῶν ἀγαθῶν διατελοῦμενπράττοντες τὰ ἀναγκαῖα, καὶ μάλιστα πάντων οἱ μάλιστα μακάριοι δοκοῦντεςεἶναι τοῖς πολλοῖς· ἐὰν δὲ τῆς οὐρανίας ὁδοῦ λαβώμεθα καὶ ἐπὶ τὸ σύννομονἄστρον τὴν 174 Κ.69 A.ζωὴν τὴν ἑαυτῶν ἀπερείσωμεν, τότε φιλοσοφήσομεν ζῶντες ἀληθῶςκαὶ θεώμενοι θεωρίας ἀμηχάνους τὸ κάλλος, ἀτενίζοντες τῇ ψυχῇ πρὸς τὴνἀλήθειαν ἀραρότως καὶ θεώμενοι τὴν τῶν θεῶν ἀρχήν, εὐφραινόμενοι καὶχαίροντες συνεχῶς ἀπὸ τοῦ θεωρεῖν, ἡδόμενοι 19 ἐπὶ τὸσύνν. ἄστρον] cf. Plat. Τim. p. 42 B. 21 sq. cf. Plat Civit. p. 615 Aθέας ἀμηχάνους τὸ κάλλος.7 αἱρετέον emendat Vulcanius || 12 〈ἂν〉 αἰσθάνοιτοscribendum: τις addi voluit A, quo facile carebimus (cf. Bonitz, lnd.Arist. p. 589b, 47 sqq.). conicias etiam plura excidisse postαἰσθάνεσθαι || 19 σύννομον A in Castigatt.: σύνομον in textu et rurs. inmarg.χωρὶς πάσης λύπης. οὕτως οὖν ἐπιόντες εἰς πᾶσαν εὐδαιμονίανεὑρίσκομεν ἡμῖν συμβαλλόμενον τὸ φιλοσοφεῖν· διόπερ αὐτοῦ ἀντιλαμβάνεσθαιἄξιον ὡς σπουδαιοτάτου καὶ μάλιστα ἡμῖν προσήκοντος.XIII. Εἰ δὲ δεῖ καὶ ἀπὸ τῶν περὶ φιλοσοφίας  ἐννοιῶν ποιήσασθαίτινα ἐπὶ τοῦτο παράκλησιν, ἴθι δὴ καὶ ἀπὸ τούτων ἐπέλθωμεν οὑτωσί.κινδυνεύουσιν ὅσοι τυγχάνουσιν ὀρθῶς ἁπτόμενοι φιλοσοφίας λεληθέναι τοὺςἄλλους, ὅτι οὐδὲν ἄλλο αὐτοὶ ἐπιτηδεύουσιν ἢ ἀποθνῄσκειν τε καὶ τεθνάναι.καὶ μάλα176 K. εἰκότως. λέληθε γὰρ τοὺς πολλοὺς τεθανατῶσι καὶ ἄξιοί εἰσι θανάτου καὶ οἵου θανάτου οἱ ὡς ἀληθῶς φιλόσοφοι.θάνατος μὲν οὖν ἐστιν οὐκ ἄλλο τι ἢ ἡ τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος ἀπαλλαγή,καὶ 70 Α. ἔστι τοῦτο τὸ τεθνάναι, χωρὶς μὲν ἀπὸτῆς ψυχῆς  ἀπαλλαγὲν αὐτὸ καθʼ αὑτὸ τὸ σῶμα γεγονέναι, χωρὶς δὲτὴν ψυχὴν τοῦ σώματος ἀπαλλαγεῖσαν αὐτὴν καθʼ αὐτὴν εἶναι. τούτου δὴ οὖνοὕτως ἔχοντος, εἰκότως δὴ οὐκ ἔστι φιλοσόφου ἀνδρὸς ἐσπουδακέναι περὶ τὰςἡδονὰς καλουμένας τὰς τοιάσδε, οἷον σίτων  τε καὶ ποτῶν, οὐδὲτὰς τῶν ἀφροδισίων· ἀλλʼ οὐδὲ τὰς ἄλλας τὰς περὶ τὸ σῶμα θεραπείας ἐντίμουςἡγήσεται ὁ τοιοῦτος, οἷον ἱματίων διαφερόντων κτήσεις καὶ ὑποδημάτων, καὶτοὺς ἄλλους καλλωπισμοὺς τοὺς περὶ τὸ σῶμα οὐ τιμᾷ, ἀτιμάζει δὲ καθόσον μὴπολλὴ178 K. ἀνάγκη μετέχειν αὐτῶν. ὅλως δοκεῖ ἡ τοῦτοιούτου πραγματεία οὐ περὶ τὸ σῶμα εἶναι, ἀλλὰ καθόσον 7. p. 62, 29 Plat. Phaedon. p. 64 A—65 D.5. περὶ tuentur etiam summaria p. 4, 24 || 6 τοῦτοScaliger: τούτου.δύναται ἀφεστάναι αὐτοῦ, πρὸς δὲ τὴν ψυχὴν τετράφθαι. καὶ ἐντοῖς τοιούτοις οὖν δῆλός ἐστιν ὁ φιλόσοφος ἀπολύων ὅτι μάλιστα τὴν ψυχὴν ἀπὸτῆς τοῦ σώματος κοινωνίας διαφερόντως τῶν ἄλλων ἀνθρώπων.  καὶδοκεῖ γέ που διὰ τοῦτο τοῖς πολλοῖς ἀνθρώποις, ᾧ μηδὲν ἡδὺ τῶν τοιούτων μηδὲμετέχει αὐτῶν, οὐκ ἄξιον εἶναι ζῆν, ἀλλʼ ἐγγύς τι τείνειν τοῦ τεθνάναι ὁμηδὲν φροντίζων τῶν ἡδονῶν αἵ διὰ τοῦ σώματός εἰσι. καὶ μὴν περί γε αὐτὴντὴν τῆς φρονήσεως  κτῆσιν ἐμπόδιον τὸ σῶμα, ἐάν τις αὐτὸ ἐν τῇζητήσει 71 A. κοινωνὸν συμπαραλαμβάνῃ. οἷον τὸτοιόνδε λέγω· οὐκ ἔχει ἀλήθειάν τινα ὄψις τε καὶ ἀκοὴ τοῖς ἀνθρώποις· τὰ γὰρτοιαῦτα οἱ ποιηταὶ ἀεὶ ἡμῖν θρυλλοῦσιν, ὅτι οὔτε ἀκούομεν ἀκριβὲς οὐδὲν οὔτεὁρῶμεν. καίτοι  εἰ αὗται τῶν περὶ τὸ σῶμα αἰσθήσεων μὴ ἀκριβεῖςεἰσι μηδὲ σαφεῖς, σχολῇ αἵ γε ἄλλαι· πᾶσαι γάρ που τούτων φαυλότεραί εἰσιν.οὐκοῦν εἰ ἡ ψυχὴ τῆς ἀληθείας 180 K.ἀποτυγχάνει, ὅταν μετὰ τοῦ σώματος ἐπιχειρῇ τι σκοπεῖν (δῆλον γὰρ ὅτι τότεἐξαπατᾶται ὑπʼ αὐτοῦ),  πάντως που ἐν τῷ λογίζεσθαι, εἴπερ πουἄλλοθι, κατάδηλον αὐτῇ γίγνεταί τι τῶν ὄντων. λογίζεται δέ γέ που τότεκάλλιστα, ὅταν αὐτὴν τούτων μηδὲν παραλυπῇ, μήτε ἀκοὴ μήτε ὄψις μήτε ἀλγηδὼνμηδέ τις ἡδονή, ἀλλʼ ὅτι μάλιστα αὐτὴ καθʼ αὑτὴν γίγνηται  ἐῶσαχαίρειν τὸ σῶμα, καὶ καθόσον δύνηται μὴ κοινωνοῦσα αὐτῷ μηδὲ ἁπτομένηὀρέγηται τοῦ ὄντος. οὐκοῦν καὶ ἐνταῦθα ἡ τοῦ φιλοσόφου ψυχὴ μάλιστα ἀτιμάζειτὸ σῶμα καὶ φεύγει ἀπʼ αὐτοῦ, ζητεῖ δὲ αὐτὴ καθʼ αὐτὴν γίγνεσθαι.22 που τότε PΚ: ποῦ (sic) ποτε || 25 δύναται P.Μάλιστα δὲ ἔσται τοῦτο δῆλον ἀπὸ τῆς τῶν εἰδῶν 72A. θεωρίας. τὸ γὰρ δίκαιον αὐτὸ καὶ καλὸν καὶ ἀγαθὸν καὶ πάνταοἷς ἐπισφραγιζόμεθα τὸ ὅ ἐστιν, οὐδεπώποτέ τις τοῖς ὀφθαλμοῖς εἶδεν, οὐδὲἄλλῃ τινὶ αἰσθήσει τῶν διὰ τοῦ σώματος ἐφήψατο αὐτῶν, ἀλλʼ ὅς ἂν182 K. μάλιστα ἡμῶν καὶ ἀκριβέσταταπαρασκευάσηται αὐτὸ ἕκαστον διανοηθῆναι περὶ οὗ σκοπεῖ, οὗτος ἂν ἐγγύταταἴοι τοῦ γνῶναι ἕκαστον. οὐκοῦν ἐκεῖνος ἂν τοῦτο ποιήσειεν καθαρώτατα, ὅστιςὅ τι μάλιστα αὐτῇ τῇ διανοίᾳ ἴοι ἐφʼ ἕκαστον, μήτε τὴν ὄψιν παρατιθέμενοςἐν τῷ διανοεῖσθαι μήτε ἄλλην αἴσθησιν ἐφέλκων μηδεμίαν μετὰτοῦ λογισμοῦ, ἀλλʼ αὐτῇ καθʼ αὐτὴν εἰλικρινεῖ τῇ διανοίᾳ χρώμενος αὐτὸ καθʼαὐτὸ εἰλικρινὲς ἕκαστον ἐπιχειροίη θηρεύειν τῶν ὄντων, ἀπαλλαγεὶς ὅ τιμάλιστα ὀφθαλμῶν τε καὶ ὤτων καὶ ὥς ἔπος εἰπεῖν  ξύμπαντος τοῦσώματος, ὡς ταράττοντος καὶ οὐκ ἐῶντος τὴν ψυχὴν κτήσασθαι ἀλήθειάν τε καὶφρόνησιν, ὅταν κοινωνῇ. οὗτος γάρ ἐστιν, εἴπερ τις ἄλλος, ὁ τευξόμενος τοῦὄντος. ἀνάγκη δὴ οὖν ἐκ πάντων τούτων παρίστασθαι δόξαν τοιάνδε τινὰ τοῖςγνησίοις φιλοσόφοις,  ὥστε καὶ πρὸς ἀλλήλους τοιαῦτα ἄτταλέγειν, ὅτι κινδυνεύει τι ὥσπερ ἀτραπὸς ἐκφέρειν ἡμᾶς μετὰ 73 A. τοῦ λόγου ἐν τῇ σκέψει, ὅτι, ἕως ἂν τὸ σῶμαἔχωμεν 184 Κ. καὶ ξυμπεφυρμένη ᾖ ἡμῶν ἡ ψυχὴ μετὰ τοιούτου κακοῦ, οὐ μήποτε κτησώμεθα ἱκανῶς οὗἐπιθυμοῦμεν·  φαμὲν δὲ τοῦτο εἶναι τὸ ἀληθές. μυρίας μὲν γὰρἡμῖν ἀσχολίας παρέχει τὸ σῶμα διὰ τὴν ἀναγκαίαν 2. p.65, 6 Plat. Phaedon. p 65 D.—67 B.3 οὐδὲ πώποτε, ut solet || 21 ἅττα || 22 τοι vel τιςPlatonis codd. || 24 ex P addidit A || 25 κτησόμεθα Scaliger.τροφήν· ἔτι δὲ ἄν τινες νόσοι προσπέσωσιν, ἐμποδίζουσιν ἡμῶντὴν τοῦ ὄντος θήραν. ἐρώτων δὲ καὶ ἐπιθυμιῶν καὶ φόβων καὶ εἰδώλωνπαντοδαπῶν καὶ φλυαρίας ἐμπίπλησιν ἡμᾶς, ὥστε τὸ λεγόμενον ὡςἀληθῶς τῷ ὄντι ὑπʼ αὐτοῦ οὐδὲ φρονῆσαι ἡμῖν ἐγγίγνεται οὐδέποτε οὐδέν. καὶγὰρ πολέμους καὶ στάσεις καὶ μάχας οὐδὲν ἄλλο παρέχει ἢ τὸ σῶμα καὶ αἱτούτου ἐπιθυμίαι. διὰ γὰρ τὴν τῶν χρημάτων κτῆσιν πάντες οἱ πόλεμοιγίνονται, τὰ δὲ χρήματα ἀναγκαζόμεθα  κτᾶσθαι διὰ τὸ σῶμα,δουλεύοντες τῇ τούτου θεραπείᾳ· καὶ ἐκ τούτου ἀσχολίαν ἄγομεν φιλοσοφίαςπέρι διὰ πάντα ταῦτα. τὸ δὲ ἔσχατον πάντων ὅτι, ἐάν τις ἡμῖν καὶ σχολὴγένηται ἀπʼ αὐτοῦ καὶ τραπώμεθα πρὸς τὸ σκοπεῖν τι, ἐν ταῖς ζητήσεσιν αὖ  πανταχοῦ παραπῖπτον θόρυβον παρέχει καὶ ταραχὴν καὶ ἐκπλήττει,ὥστε μὴ δύνασθαι ὑπ᾿  αὐτοῦ καθορᾶν τἀληθές, ἀλλὰ τῷ ὄντι ἡμῖν δέδεικταιὅτι, εἰ μέλλομέν 186 K.74 A. ποτε καθαρῶς τι εἴσεσθαι, ἀπαλλακτέοναὐτοῦ καὶ αὐτῇ τῇ ψυχῇ θεατέον αὐτὰ τὰ πράγματα· καὶ τότε,  ὡςἔοικεν, ἡμῖν ἔσται οὗ ἐπιθυμοῦμέν τε καί φαμεν ἐρασταὶ εἶναι, φρόνησις,ἐπειδὰν τελευτήσωμεν, ὡς ὁ λόγος σημαίνει, ζῶσι δὲ οὔ. εἰ γὰρ μὴ οἷόν τεμετὰ τοῦ σώματος μηδὲν καθαρῶς γνῶναι, δυοῖν τὰ ἕτερα, ἢ οὐδαμοῦ ἔστικτήσασθαι τὸ εἰδέναι ἢ τελευτήσασι·  τότε γὰρ αὐτὴ καθʼ αὐτὴνἔσται ἡ ψυχὴ χωρὶς τοῦ σώματος, πρότερον δὲ οὔ. καὶ ἐν ἂν ζῶμεν, οὕτως ὡςἔοικεν ἐγγυτάτω ἐσόμεθα τοῦ εἰδέναι, ἐὰν ὅ τι μάλιστα μηδὲν ὁμιλῶμεν τῷσώματι μηδὲ κοινωνῶμεν, ὅ τι μὴ πᾶσα ἀνάγκη, μηδὲ ἀναπιμπλώμεθα τῆς τούτου14 τι, ἐν] τί ἐν || 15 παραπίπτον || 23 δυοῖνθάτερον P.φύσεως ἀλλὰ καθαρεύωμεν ἀπʼ αὐτοῦ, ἕως ἂν ὁ θεὸς αὐτὸς ἀπολύσῃἡμᾶς. καὶ οὕτω μὲν καθαροὶ ἀπαλλαττόμενοι τῆς τοῦ σώματος ἀφροσύνης, ὡς τὸεἰκός, μετὰ 188 Κ. τοιούτων ἐσόμεθα καὶγνωσόμεθα διʼ ἡμῶν αὐτῶν πᾶν τὸ εἰλικρινές· τοῦτο δʼ ἐστὶν ἴσως τὸ ἀληθές.μὴ καθαρῷ γὰρ καθαροῦ ἐφάπτεσθαι μὴ οὐ θεμιτὸν ᾖ. κάθαρσιςδὲ τοῦτο ξυμβαίνει, ὅπερ πάλαι ἐν τῷ λόγῳ λέγεται, τὸ χωρίζειν ὅ τι μάλισταἀπὸ τοῦ σώματος 75 Α. τὴν ψυχὴν καὶ ἐθίσαιαὐτὴν καθʼ αὐτὴν πανταχόθεν ἐκ τοῦ σώματος συναγείρεσθαί τε καὶ ἀθροίζεσθαι,καὶ  οἰκεῖν κατὰ τὸ δυνατὸν καὶ ἐν τῷ νῦν παρόντι καὶ ἐν τῷἔπειτα μόνην καθʼ αὐτήν, ἐκλυομένην ὥσπερ ἐκ δεσμῶν ἐκ τοῦ σώματος. τοῦτο δὲθάνατος ὀνομάζεται, λύσις καὶ χωρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ σώματος. λύειν δέ γε αὐτήν,ὥς φαμεν, προθυμοῦνται ἀεὶ μάλιστα  καὶ μόνοι οἱ φιλοσοφοῦντεςὀρθῶς, καὶ τὸ μελέτημα αὐτὸ τοῦτό ἐστι τῶν φιλοσόφων, λύσις καὶ χωρισμὸςψυχῆς ἀπὸ σώματος. ὥστε τὸ μέγιστον ἡμῖν ἀγαθὸν ἡ φιλοσοφία παρέχουσα, τὴνἀπαλλαγὴν τῶν ἐν τῇ ψυχῇ καὶ γενέσει δεσμῶν, περισπούδαστος ἂνεἴη διαφερόντως.190 Κ.Ἀλλὰ μὴν καὶ ἡ ὀνομαζομένη ἀνδρεία τοῖς οὕτω διακειμένοις μάλιστα προσήκει,καὶ ἡ σωφροσύνη, ἣν καὶ οἱ πολλοὶ ὀνομάζουσι σωφροσύνην, τὸ περὶ τὰςἐπιθυμίας μὴ ἐπτοῆσθαι ἀλλʼ ὀλιγώρως ἔχειν καὶ7. 18 Plat. Phaedon. p. 67C. —D || 22. p. 67, 16 Plat.Phaedon. p. 68 C—69 D.2 οὗτο || 6 sq θεμιτὸν ᾖ. κάθαρσις (e P) Cobet:θεμιτόν. ἡ κάθ. || 7 τούτο et 8 το || 8 μάλιστα (ex P) Scaliger: καθʼαὑτὴν || 16 μόνοι PΚ: μόνην: an μόνον?κοσμίως, τούτοις μόνοις προσήκει, τοῖς μάλιστα τοῦ σώματοςὀλιγωροῦσί τε καὶ ἐν φιλοσοφίᾳ ζῶσιν. εἰ γὰρ ἐθέλεις ἐννοῆσαι τήν γε τῶνἄλλων ἀνδρείαν τε καὶ σωφροσύνην, δόξει σοι εἶναι ἄτοπος. οἶσθα γὰρ 76 A.δήπου ὅτι τὸν θάνατον ἡγοῦνται πάντες οἱ ἄλλοι τῶν μεγάλωνκακῶν. οὐκοῦν φόβῳ μειζόνων ὑπομένουσιν αὐτῶν οἱ ἀνδρεῖοι τὸν θάνατον, ὅτανὑπομένωσι. τῷ δεδιέναι ἄρα καὶ δέει ἀνδρεῖοί εἰσι πάντες πλὴν οἱ φιλόσοφοι.καίτοι ἄλογόν γε δέει τινὰ καὶ δειλίᾳ  ἀνδρεῖον εἶναι. τί δὲ οἱκόσμιοι αὐτῶν; οὐ ταὐτὸν τούτῳ πεπόνθασιν; ἀκολασίᾳ τινὶ σώφρονές εἰσι;καίτοι φαμέν γε ἀδύνατον εἶναι, ἀλλʼ ὅμως αὐτοῖς συμβαίνει τούτῳ ὅμοιον τὸπάθος τὸ περὶ ταύτην τὴν 192 K. εὐήθησωφροσύνην· φοβούμενοι γὰρ ἑτέρων ἡδονῶν  στερηθῆναι καὶἐπιθυμοῦντες ἐκείνων, ἄλλων ἀπέχονται ὑπʼ ἄλλων κρατούμενοι. καίτοι καλοῦσίγε ἀκολασίαν τὸ ὑπὸ τῶν ἡδονῶν ἄρχεσθαι· ἀλλʼ ὅμως συμβαίνει αὐτοῖςκρατουμένοις ὑφʼ ἡδονῶν κρατεῖν ἄλλων ἡδονῶν. τοῦτο δʼ ὅμοιόν ἐστιν ὅ νῦν δὴἔλεγον, τρόπον τινὰ διʼ ἀκολασίαν αὐτοὺς σεσωφρονίσθαι. οὐτοίνυν αὕτη ἐστὶν ἡ ὀρθὴ πρὸς ἀρετὴν ἀλλαγή, ἡδονὰς πρὸς ἡδονὰς καὶ λύπαςπρὸς λύπας καὶ φόβον πρὸς φόβον καταλλάττεσθαι, μείζω πρὸς ἐλάττω, ὥσπερνομίσματα, ἀλλʼ ἐκεῖνο μόνον τὸ 77 A.νόμισμα ὀρθόν, ἀντὶ οὗ δεῖ πάντα ταῦτα καταλλάττεσθαι,φρόνησις, καὶ τούτου μὲν πάντα καὶ μετὰ τούτου ὠνούμενά τε καὶ πιπρασκόμενατῷ ὄντι ᾖ καὶ ἀνδρεία καὶ σωφροσύνη καὶ δικαιοσύνη καὶ συλλήβδην ἀληθὴςἀρετὴ μετὰ φρονήσεως, καὶ προσγινομένων 194 K.11 εἶσι (sic) pr, corr. εἶναι || 19 ἄλλων] sic ||fort. τούτῳ, at cf. P nbi ᾧ νῦν δὴ ἐλέγετο, τῷ κτλ || 20 ἔλεγε || 24 et27 ᾖ]ἢ et ἡ.καὶ ἀπογιγνομένων καὶ ἡδονῶν καὶ φόβων καὶ τῶν ἄλλων πάντων τῶντοιούτων· χωριζόμενα δὲ φρονήσεως καὶ ἀλλαττόμενα ἀντὶ ἀλλήλων σκιαγραφίατίς ἐστιν ἡ τοιαύτη ἀρετὴ καὶ τῷ ὄντι ἀνδραποδώδης τε καὶ οὐδὲν ὑγιὲς οὐδὲἀληθὲς ἔχει, τὸ δὲ ἀληθὲς τῷ  ὄντι ἐστὶ κάθαρσίς τις τῶν τοιούτωνπάντων, καὶ ἡ σωφροσύνη καὶ ἡ δικαιοσύνη καὶ ἡ ἀνδρεία καὶ αὐτὴ ἡ φρόνησιςμὴ καθαρμός τις ᾖ. καὶ κινδυνεύουσι καὶ οἱ τὰς τελετὰς ἡμῖν οὗτοικαταστήσαντες οὐ φαῦλοι εἶναι, ἀλλὰ τῷ ὄντι πάλαι αἰνίττεσθαι ὅτι ὅς ἂνἀμύητος  ἢ ἀτέλεστος εἰς Ἅιδου ἀφίκηται, ἐν βορβόρῳ κείσεται, ὁδὲ κεκαθαρμένος τε καὶ τετελεσμένος ἐκεῖσε ἀφικόμενος μετὰ θεῶν οἰκήσει.εἰσὶ γὰρ δή, φασὶν οἱ περὶ τὰς τελετάς, ναρθηκοφόροι μὲν πολλοί, βάκχοι δέτε 196 Κ. παῦροιʼ, οὗτοι δʼ εἰσὶ κατὰ τὴν ἐμὴνδόξαν οὐκ ἄλλοι  ἢ οἱ πεφιλοσοφηκότες. εἰ τοίνυν καὶ ἀρετὴντελείαν 78 Α. καὶ κάθαρσιν τῆς ψυχῆς φιλοσοφίαμόνη παρέχειν πέφυκε, μόνης αὐτῆς ἀντιλαμβάνεσθαι ἄξιον. εἰς γὰρ θεῶν γένοςμὴ φιλοσοφήσαντι καὶ παντελῶς καθαρῷ ἀπιόντι οὐ θέμις ἀφικνεῖσθαι ἄλλῳ ἢ τῷφιλομαθεῖ  ἀλλὰ τούτων ἕνεκα οἱ ὀρθῶς φιλόσοφοι ἀπέχονται τῶνκατὰ τὸ σῶμα ἐπιθυμιῶν ἀπασῶν καὶ καρτεροῦσι καὶ οὐ παραδιδόασιν αὐταῖςαὐτούς, οὐχὶ οἰκοφθορίαν τε καὶ πενίαν φοβούμενοι, ὥσπερ οἱ πολλοὶ καὶφιλοχρήματοι· οὐδὲ αὖ ἀτιμίαν τε καὶ ἀδοξίαν μοχθηρίαςδεδιότες, ὥσπερ οἱ φίλαρχοί τε καὶ οἱ φιλότιμοι, ἔπειτα ἀπέχονται αὐτῶν.τοιγάρτοι τούτοις μὲν ἅπασιν ἐκεῖνοι οἷς τι μέλει τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς, ἀλλὰ μὴσώματι πλάττοντες 18. p 70, 9 Plat. Phaedon. p 82B—84B.23 αὐτούς || 28 σώ, quod et σώματα esse potest.ζῶσι, χαίρειν εἰπόντες οὐ κατὰ τὰ αὐτὰ πορεύονται 198 K. αὐτοῖς, ὡς οὐκ εἰδόσιν ὅπῃ ἔρχονται, αὐτοὶδὲ ἡγούμενοι οὐ δεῖν ἐναντία τῇ φιλοσοφίᾳ πράττειν καὶ τῇ ἐκείνης λύσει τεκαὶ καθαρμῷ ταύτῃ τρέπονται  ἐκείνῃ ἑπόμενοι, ἐκείνη ὑφηγεῖται.γιγνώσκουσι γὰρ οἱ φιλομαθεῖς ὅτι παραλαβοῦσα αὐτῶν τὴν ψυχὴν ἡ φιλοσοφίαἀτεχνῶς διαδεδεμένην ἐν τῷ σώματι καὶ προσκεκολλημένην, ἀναγκαζομένην δὲὥσπερ διʼ ἑργμοῦ διὰ τούτου σκοπεῖσθαι τὰ ὄντα ἀλλὰ μὴ αὐτὴν 79 A.διʼ αὑτῆς, καὶ ἐν πάσῃ ἀμαθίᾳ κυλινδουμένην, καὶ τοῦ ἑργμοῦ τὴνδεινότητα κατιδοῦσα ὅτι διʼ ἐπιθυμίας ἐστίν, ὡς ἂν μάλιστα αὐτὸς ὁ δεδεμένοςξυλλήπτωρ εἴη τῷ δεδέσθαι, — ὅπερ οὖν λέγω, γιγνώσκουσιν οἱ φιλομαθεῖς ὅτιοὕτω παραλαβοῦσα ἡ φιλοσοφία  ἔχουσαν αὐτῶν τὴν ψυχὴν ἠρέμαπαραμυθεῖται καὶ λύειν ἐπιχειρεῖ, ἐνδεικνυμένη ὅτι ἀπάτης μὲν μεστὴ ἡ διὰ τῶν ὀμμάτων σκέψις, ἀπάτης δὲ ἡ διὰ τῶν ὤτων καὶτῶν ἄλλων αἰσθήσεων, πείθουσα δὲ ἐκ τούτων μὲν ἀναχωρεῖν ὅσον μὴ ἀνάγκηαὐτοῖς χρῆσθαι,  αὐτὴν δὲ εἰς αὐτὴν ξυλλέγεσθαι καὶ ἀθροίζεσθαιπαρακελευομένη, πιστεύειν δὲ μηδενὶ ἄλλῳ ἀλλʼ ἢ 260K. αὐτὴν αὑτῇ, ὅ τι ἂν νοήσῃ αὐτὴ καθʼ αὑτὴν αὐτὸ καθʼ αὑτὸ τῶνὄντων, ὅ τι δʼ ἂν διʼ ἄλλων σκοπῇ ἐν ἄλλοις ὂν ἄλλο, μηδὲν ἡγεῖσθαι ἀληθές·εἶναι δὲ  τὸ μὲν τοιοῦτον αἰσθητόν τε καὶ ὁρατόν, ὃ δὲ αὐτὴ ὁρᾷνοητόν τε καὶ ἀειδές. ταύτῃ οὖν τῇ λύσει οὐκ οἰομένη δεῖν ἐναντιοῦσθαι ἡ τοῦὡς ἀληθῶς φιλοσόφου ψυχὴ οὕτως ἀπέχεται τῶν ἡδονῶν τε καὶ ἐπιθυμιῶν 5 ἐκείνη utrobique || 8 et 11 εἱργμοῦ P || 16 μὲν ex Pad- didit K || 20 εἰς αὐτὴν || 22 αὑτῇ] αὐτῆ || 26 ἀειδές PA:ἀηδές.καὶ λυπῶν καθόσον δύναται, λογιζομένη ὅτι, 80 Α. ἐπειδάν τις σφόδρα ἡσθῇ ἢ λυπηθῇ ἢ φοβηθῇ ἢἐπιθυμήσῃ, οὐδὲν τοσοῦτον κακὸν ἔπαθεν ἀπʼ αὐτῶν ὡς ἄν τις οἰηθείη, οἷον ἢνοσήσας ἤ τι ἀναλώσας διὰ τὰς ἐπιθυμίας, ἀλλʼ ὅ πάντων μέγιστόν τε κακῶν καὶἔσχατόν ἐστι, τοῦτο πάσχει καὶ οὐ λογίζεται αὐτό, ὅτι δὴψυχὴ παντὸς ἀνθρώπου ἀναγκάζεται ἄμα τε ἡσθῆναι σφόδρα ἢ λυπηθῆναι ἐπὶ τούτῳκαὶ ἡγεῖσθαι, περὶ ὅ ἂν πάσχῃ μάλιστα τοῦτο, τοῦτο ἐναργέστατόν 202 Κ. τε εἶναι καὶ ἀληθέστατον, οὐχ οὕτως ἔχον·ταῦτα δὲ  μάλιστα ὁρατά. οὐκοῦν ἐν τούτῳ τῷ πάθει μάλιστακαταδεῖται ψυχὴ ὑπὸ σώματος, ἐπεὶ ἑκάστη ἡδονὴ καὶ λύπη ὥσπερ ἧλον ἔχουσαπροσηλοῖ αὐτὴν πρὸς τὸ σῶμα καὶ προσπερονᾷ καὶ ποιεῖ σωματοειδῆ, δοξάζουσανταῦτα ἀληθῆ εἶναι ἅπερ ἂν καὶ τὸ σῶμα φῇ. ἐκ γὰρ  τοῦ ὁμοδοξεῖντῷ σώματι καὶ τοῖς αὐτοῖς χαίρειν ἀναγκάζεται, οἶμαι, ὁμότροπός τε καὶὁμότροφος γίγνεσθαι καὶ οἵα μηδέποτε εἰς Ἅιδου καθαρῶς ἀφικέσθαι, ἀλλʼ ἀεὶἀναπλέα τοῦ σώματος ἐξιέναι, ὥστε ταχὺ πάλιν πίπτειν εἰς ἄλλο σῶμα καὶ ὥσπερσπειρομένη μὴ81 A. ἐμφύεσθαι, καὶ ἐκ τούτων ἄμοιρος εἶναιτῆς τοῦ θείου τε καὶ καθαροῦ καὶ μονοειδοῦς συνουσίας. τούτων τοίνυν ἕνεκαοἱ δικαίως φιλομαθεῖς κόσμιοί εἰσι καὶ ἀνδρεῖοι, οὐχ ὧν οἱ πολλοὶ ἕνεκάφασιν. ἀλλʼ οὕτω λογίσαιτʼ ἂν ψυχὴ ἀνδρὸς φιλοσόφου, καὶ οὐκ ἄνοἰηθείη τὴν μὲν φιλοσοφίαν χρῆναι ἑαυτὴν λύειν, λυούσης δὲ ἐκείνης αὑτὴνπαραδιδόναι ταῖς ἡδοναῖς 1 λυπῶν καὶ φόβων P || 4 ἢ τί|| 6 οὐ λογίζεται PΚ: συλλογίζεται || 8 ἐπί τῳ P ||10 τοιαῦτα δὲ (nonτε) Scaliger ||11 τὰ ὁρατά Heindorf || 12 ἐπεὶ ἑκάστη ἡδονὴ scripsit Κ:ἐπὶ ἑκάστη ἡδονῆ ||  20 μὴ delevit Κ || 27 αὑτὴν] sic.καὶ λύπαις ἑαυτὴν πάλιν αὖ ἐγκαταδεῖν καὶ ἀνήνυτον 204 Κ. ἔργον πράττειν, Πενελόπης τινὰ ἐναντίωςἱστὸν μεταχειριζομένης· ἀλλὰ γαλήνην τούτων παρασκευάζουσα, ἑπομένη τῷλογισμῷ καὶ ἀεὶ ἐν τούτῳ οὖσα, τὸ ἀληθὲς  καὶ τὸ θεῖον καὶ τὸἀδόξαστον θεωμένη καὶ ὑπʼ ἐκείνου τρεφομένη, ζῆν τε οἴεται οὕτω δεῖν ἕως ἂνζῇ, καὶ ἐπειδὰν τελευτήσῃ εἰς τὸ ξυγγενὲς καὶ εἰς τὸ τοιοῦτον ἀφικομένηἀπηλλάχθαι τῶν ἀνθρωπίνων κακῶν. ἐκ δὴ τῆς τοιαύτης ἐφόδου φαίνεται ἡμῖν  φιλοσοφία ἀπαλλαγὴν τῶν ἀνθρωπίνων δεσμῶν παρέχειν καὶ λύσιντῆς γενέσεως καὶ περιαγωγὴν ἐπὶ τὸ ὄν καὶ γνῶσιν τῆς ὄντως ἀληθείας καὶκάθαρσιν ταῖς ψυχαῖς. εἰ δὲ ἐν τούτῳ μάλιστά ἐστιν ἡ ὄντως εὐδαιμονία,σπουδαστέον περὶ αὐτήν, εἴπερ ὄντως βουλόμεθα  μακάριοιεἶναι.Ἀλλὰ μὴν καὶ τόδε διανοηθῆναι ἄξιον, ὅτι εἴπερ 82Α. ἡ ψυχὴ ἀθάνατος, ἐπιμελείας δὴ δεῖται οὐχ ὑπὲρ τοῦ χρόνουμόνου τούτου ἐν ᾧ καλοῦμεν τὸ ζῆν, ἀλλʼ ὑπὲρ τοῦ παντός, καὶ ὁ κίνδυνος νῦνδὴ καὶ δόξειεν  ἂν δεινὸς εἶναι, εἴ τις αὐτῆς ἀμελήσει. εἰ μὲνγὰρ ἦν ὁ θάνατος τοῦ παντὸς ἀπαλλαγή, ἕρμαιον ἄν ἦν 206 Κ. τοῖς κακοῖς ἀποθανοῦσι τοῦ τε σώματος ἅμα ἀπηλλάχθαι καὶτῆς αὑτῶν κακίας μετὰ τῆς ψυχῆς· νῦν δὲ ἐπειδὴ ἀθάνατος φαίνεται οὖσα,οὐδεμία ἂν εἴη  αὐτῇ ἄλλη ἀποφυγὴ κακῶν οὐδὲ σωτηρία πλὴν τοῦ ὡςβελτίστην τε καὶ φρονιμωτάτην γενέσθαι. οὐδὲν γὰρ ἄλλο ἔχουσα εἰς Ἅιδου ἡψυχὴ ἔρχεται πλὴν τῆς παιδείας τε καὶ τροφῆς, ἃ δὴ καὶ λέγεται μέγισταὠφελεῖν ἢ βλάπτειν τὸν τελευτήσαντα εὐθὺς ἐν ἀρχῇ 16.p. 71, 1 Plat Phaedon. p. 107 B—D.τῆς ἐκεῖσε πορείας. ἡ μὲν γὰρ ἀμείνων ψυχὴ μετὰ θεῶν οἰκεῖ καὶπεριπορεύεται κατʼ οὐρανὸν βελτίονός τε λήξεως τυγχάνει, ἡ δὲ ἀδίκων ἔργωνἀψαμένη καὶ ἀνοσιουργίας πλησθεῖσα καὶ ἀσεβείας εἰς τὰ ὑπὸ γῆν δικαιωτήριαἐλθοῦσα δίκης τῆς προσηκούσης μεταλαγχάνει.  ὧν δὴ ἕνεκα χρὴ πᾶνποιεῖν, ὥστε ἀρετῆς καὶ φρονήσεως ἐν τῷ βίῳ μετασχεῖν· καλὸν γὰρ τὸ ἆθλον83 Α. καὶ ἡ ἐλπὶς μεγάλη. καὶ τούτων δὴἕνεκα θαρρεῖν χρὴ περὶ τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ ἄνδρα, ὅστις ἐν τῷ βίῳ τὰς μὲν ἄλλαςἡδονὰς τὰς περὶ τὸ σῶμα καὶ τοὺς κόσμους εἴασε  χαίρειν, ὡςἀλλοτρίους τε ὄντας καὶ πλέον θάτερον 208 Κ.ἡγησάμενος ἀπεργάζεσθαι, τὰς δὲ περὶ τὸ μανθάνειν ἐσπούδασέ τε καὶ κοσμήσαςτὴν ψυχὴν οὐκ ἀλλοτρίῳ ἀλλὰ τῷ ἑαυτῆς κόσμῳ, σωφροσύνῃ τε καὶ δικαιοσύνῃ καὶἀνδρείᾳ καὶ ἐλευθερίᾳ καὶ ἀληθείᾳ, οὕτω περιμένει  τὴν εἰς Ἅιδουπορείαν, ὡς πορευσόμενος ὅταν ἡ εἱμαρμένη καλῇ. τούτων δὴ οὖν οὕτως ἐχόντωνοὐ χρημάτων δεῖ ἐπιμελεῖσθαι ὅπως ἔσται ὡς πλεῖστα, οὐδὲ δόξης καὶ τιμῆς,ἀλλὰ φρονήσεως καὶ ἀληθείας καὶ τῆς ψυχῆς, ὅπως ὡς βελτίστη ἔσται. οὐ γὰρδεῖ  τὰ πλείστου ἄξια περὶ ἐλαχίστου ποιεῖσθαι, τὰ δὲ φαυλότεραπερὶ πλείονος. οὔτε σωμάτων οὖν ἐπιμελεῖσθαι οὔτε χρημάτων δεῖ πρότερον,οὐδὲ οὕτως σφόδρα ὡς τῆς ψυχῆς, ὅπως ὡς ἀρίστη ἔσται· οὐ γὰρ ἐκ χρημάτωνἀρετὴ γίγνεται, ἀλλʼ ἐξ ἀρετῆς χρήματα  καὶ τἆλλα ἀγαθὰ τοῖςἀνθρώποις πάντα καὶ ἰδίᾳ καὶ 3. 5 ἡ δὲ ἀδίκων —μεταλαγχάνει] cf. Plat. Phaedr. p. 249 A 6. 17 Plat Phaedon. p. 114C—115 A ||17. p. 72, 1 cf. Plat. apol. Socr p 30A—B.17 καλῇ (ex P) Scaliger: καλεῖ.δημοσίᾳ. ἕν τι οὖν τοῦτο διανοεῖσθαι δεῖ ἀληθές, ὅτι οὐκ ἔσταιἀνδρὶ ἀγαθῷ κακὸν οὐδὲν οὔτε ζῶντι οὔτε τελευτήσαντι, οὐδὲ ἀμελεῖται ὑπὸθεῶν τὰ τούτου 84 A. πράγματα, ὥστε εἰς ἑαυτὸνδιανηρτῆσθαι πάντα τὰ 210 K.ἀγαθὰ τὰ εἰς εὐδαιμονίαν φέροντα, καὶ ὁ τούτου ἐγγύταταπαρεσκευασμένος οὗτος ἂν μάλιστα μακαριώτατος διαζήσειεν. τοιαῦται ἔστωσανκαὶ αἰ ἀπὸ τούτων ἐπὶ τὴν εἰς φιλοσοφίαν προτροπὴν ἔφοδοι.XIV. Δεῖ δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ βίου τῶν κορυφαίων  ἐν φιλοσοφίᾳ ἀνδρῶνἑπομένως ταῖς Πυθαγόρου ὑποθήκαις ποιήσασθαι τὴν προτροπήν. οἱ γὰρ τοιοῦτοίπου ἐκ νέων πρῶτον μὲν εἰς ἀγορὰν οὐκ ἴσασι τὴν ὁδόν, οὐδὲ ὅπου δικαστήριονἢ βουλευτήριον ἤ τι κοινὸν ἄλλο τῆς πόλεως συνέδριον, νόμους  δὲκαὶ ψηφίσματα λεγόμενα ἢ γεγραμμένα οὔτε ὁρῶσιν οὔτε ἀκούουσι· σπουδαὶ δὲἑταιρειῶν ἐπʼ ἀρχὰς καὶ σύνοδοι καὶ δεῖπνα καὶ σὺν αὐλητρίσι κῶμοι, οὐδὲὄναρ πράττειν προσίσταται αὐτοῖς. εὖ δὲ ἢ κακῶς τις γέγονεν ἐν πόλει, ἢ τίτῳ κακόν ἐστιν ἐκ προγόνων  γεγονὸς ἢ πρὸς ἀνδρῶν ἢ γυναικῶν,μᾶλλον αὐτὸν λέληθεν ἢ οἱ τῆς θαλάττης λεγόμενοι χόες. 212 Κ.85 A. καὶ ταῦτα πάντα οὐδʼ ὅτι οὐκ οἶδεν,οἶδεν· οὐδὲ γὰρ αὐτῶν ἀπέχεται τοῦ εὐδοκιμεῖν χάριν, ἀλλὰ τῷ ὄντι τὸ σῶμαμόνον ἐν τῇ πόλει κεῖται αὐτοῦ καὶ ἐπιδημεῖ,  ἡ δὲ διάνοια,ταῦτα πάντα ἡγησαμένη σμικρὰ 1. 4 Plat. apol. Socr. p.41 C—D ||4 ὥστε εἰς ἑαυτὸν κτλ.] cf. Plat. Menex. p. 247 E (infra p. 91,26 sqq .) || 11 p. 77,25 Plat. Theaet. p. 173 C—177B.4 δὴ ἀνηρτῆσθαι?  || 5 τουʹ ||18 sq. εὖ δὲ ἢ κακῶς τίς(superscr. τι) γέγονεν ἐν πόλει ἡ τί τὸ κακόν (superscr. τίς τῶν κακῶν)ἐστιν ἐκ προγόνων γεγονὼς (sic); cf. P.καὶ οὐδέν, ἀτιμάσασα πανταχῇ πέτεται κατὰ Πίνδαρον τά τε γᾶςὑπένερθε καὶ τὰ ἐπίπεδα γεωμετροῦσα, οὐρανοῦ τε ὕπερ ἀστρονομοῦσα καὶ πᾶσανπάντῃ φύσιν ἐρευνωμένη τῶν ὄντων ἑκάστου ὅλου, εἰς τῶν ἐγγὺς οὐδὲν ἑαυτὴνσυγκαθιεῖσα. ὥσπερ δὴ καὶ Θαλῆν  ἀστρονομοῦντα καὶ. ἀναβλέπονταπεσόντα εἰς φρέαρ Θρᾷττά τις ἐμμελὴς καὶ χαρίεσσα θεραπαινὶς ἀποσκῶψαιλέγεται, ὡς τὰ μὲν ἐν οὐρανῷ προθυμοῖτο εἰδέναι, τὰ δὲ ὄπισθεν αὐτοῦ καὶπαρὰ πόδας λανθάνοι 214 Κ. αὐτόν. ταὐτὸν δὲἀρκεῖ σκῶμμα ἐπὶ πάντας  ὅσοι ἐν φιλοσοφίᾳ διάγουσι. τῷ γὰρ ὄντιτὸν τοιοῦτον ὁ μὲν πλησίον καὶ ὁ γείτων λέληθεν, οὐ μόνον ὅ τι πράττει, ἀλλʼὀλίγου καὶ εἰ ἄνθρωπός ἐστιν ἤ τι ἄλλο θρέμμα· τί δήποτʼ ἐστὶν ἄνθρωπος καὶ τί τῇ τοιαύτῃ φύσει προσήκει διαφέρον τῶν ἄλλων ἢ86 Α. ποιεῖν ἢ πάσχειν, ζητεῖ τε καὶ πράγματʼἔχει διερευνώμενος. τοιγάρτοι ἰδίᾳ τε συγγιγνόμενος ὁ τοιοῦτος ἑκάστῳ καὶδημοσίᾳ, ὅταν ἐν δικαστηρίῳ ἤ που ἄλλοθι ἀναγκασθῇ περὶ τῶν παρὰ πόδας καὶτῶν ἐν ὀφθαλμοῖς διαλέγεσθαι, γέλωτα παρέχει οὐ μόνον Θρᾴτταιςἀλλὰ καὶ τῷ ἄλλῳ ὄχλῳ, εἰς φρέατά τε καὶ πᾶσαν ἀπορίαν ἐμπίπτων ὑπὸἀπειρίας, καὶ ἡ ἀσχημοσύνη δεινή, δόξαν ἀβελτηρίας παρεχομένη. ἔν τε γὰρταῖς λοιδορίαις ἴδιον ἔχει οὐδὲν οὐδένα λοιδορεῖν αὐτὸς οὐκ εἰδὼς κακὸνοὐδὲν οὐδενὸς ἐκ τοῦ μὴ μεμελετηκέναι·  ἀπορῶν οὖν γελοῖοςφαίνεται· ἔν τε τοῖς ἐπαίνοις καὶ ταῖς τῶν ἄλλων μεγαλαυχίαις οὐπροσποιήτως, 1 distinctio post οὐδέν est in codice ||3 ὑπεραστρονομοῦσα || 6 ἄνω βλέποντα et 9 ἔμπροσθεν P || 13 εἰ ex PaddIdit A ||14 δή] δέ PA ||ἅνθρωπος cum Cobeto malim || 17 συγγιγνόμενοςPA: συγγιγνομένοις || 18 ἑκάστῳ PΚ: ἕκαστος || 24 αὐτὸς] ἅτ᾿  P 27προσποιητῶς.ἀλλὰ τῷ ὄντι γελῶν ἔνδηλος γιγνόμενος ληρώδης δοκεῖ 216 K. εἶναι. τύραννόν τε γὰρ ἢ βασιλέαἐγκωμιαζόμενον ἕνα τῶν νομέων οἷον συβώτην ἢ ποιμένα ἤ τινα βουκόλον ἡγεῖταιἀκούειν εὐδαιμονιζόμενον πολὺ βδάλλοντα  γάλα, δυσκολώτερον δὲἐκείνων ζῷον καὶ ἐπιβουλότερον ποιμαίνειν τε καὶ βδάλλειν νομίζει αὐτούς,ἀγροῖκον δὲ καὶ ἀπαίδευτον ὑπὸ ἀσχολίας οὐδὲν ἧττον 87Α. τῶν νομέων τὸν τοιοῦτον ἀναγκαῖον γίγνεσθαι, σηκὸν ἐν ὄρει τὸτεῖχος περιβεβλημένον. γῆς δὲ ὅταν μυρία  πλέθρα ἢ ἔτι πλείωἀκούσῃ ὥς τις ἄρα κεκτημένος θαυμαστὰ πλήθει κέκτηται, πάνσμικρα δοκεῖἀκούειν, εἰς ἅπασαν εἰωθὼς τὴν γῆν βλέπειν. τὰ δὲ δὴ γένη ὑμνούντων, ὡςγενναῖός τις ἑπτὰ πάππους πλουσίους ἔχων ἀποφῆναι, παντάπασιν ἀμβλύ καὶ ἐπὶσμικρὸν  ὁρώντων ἡγεῖται τὸν ἔπαινον, ὑπὸ ἀπαιδευσίας οὐδυναμένων εἰς τὸ πᾶν ἀεὶ βλέπειν οὐδὲ λογίζεσθαι ὅτι πάππων καὶ προγόνωνμυριάδες ἑκάστῳ γεγόνασιν ἀναρίθμητοι, ἐν αἷς πλούσιοι καὶ πτωχοὶ καὶβασιλεῖς 218 Κ. καὶ δοῦλοι βάρβαροί τε καὶἝλληνες πολλάκις μυρίοι  γεγόνασιν ὁτῳοῦν, ἀλλʼ ἐπὶ πέντε καὶεἴκοσι καταλόγῳ προγόνων σεμνυνομένων καὶ ἀναφερόντων εἰς Ἡρακλέα τὸνἈμφιτρύωνος ἄτοπα αὐτῷ παταφαίνεται τῆς σμικρολογίας, ὅτιδὲ ὁ ἀπʼ Ἀμφιτρύωνος εἰς τὸ ἄνω πεντεκαιεικοστὸς τοιοῦτος ἦν οἵα συνέβαινεν  αὐτῷτύχη, καὶ ὁ πεντηκοστὸς ἀπʼ αὐτοῦ, γελᾷ οὐ δυναμένων λογίζεσθαί τε καὶχαυνότητα ἀνοήτου ψυχῆς 88 Α. ἀπαλλάττειν. ἐνἅπασι δὴ τούτοις ὁ τοιοῦτος ὑπὸ τῶν πολλῶν καταγελᾶται, τὰ μὲν ὑπερηφάνωςἔχων, 3 συβώτην PK: τῶν συβωτῶν || 11 πλήθει PA: πλήθη|| 22 sq. verba ἄτοπα — Ἀμφιτρυωνος et 24 πεντεκαιεικοστὸς ex P addiditA.ὡς δοκεῖ, τὰ δʼ ἐν ποσὶν ἀγνοῶν τε καὶ ἐν ἑκάστοις ἀπορῶν. ὅτανδέ γέ τινα αὐτὸς ἑλκύσῃ ἄνω, καὶ ἐθελήσῃ τις αὐτῷ ἐκβῆναι ἐκ τοῦ Τί ἐγὼ σὲἀδικῶ ἢ σὺ ἐμέ; εἰς σκέψιν αὖ τῆς δικαιοσύνης τε καὶ ἀδικίας, τί τε ἑκάτεροναὐτοῖν καὶ τί τῶν πάντων ἢ220 Κ. ἀλλήλων διαφέρετον; ἢ ἐκ τοῦ Εἰ βασιλεὺςεὐδαίμων κεκτημένος πολὺ χρυσίον, ἢ βασιλείας πέρι καὶ ἀνθρωπίνηςὅλως εὐδαιμονίας καὶ ἀθλιότητος ἐπίσκεψιν, ποίω τέ τινε ἐστὸν καὶ τίνατρόπον ἀνθρώπου φύσει προσήκει τὸ μὲν κτήσασθαι αὐτοῖν, τὸ δὲ ἀποφυγεῖν,  — περὶ πάντων τούτων ὅταν αὖ δέῃ λόγον διδόναι τὸν σμικρὸνἐκεῖνον τὴν ψυχὴν καὶ δριμὺν καὶ δικανικόν, πάλιν αὖ τὰ ἀντίστροφαἀποδίδωσιν. ἰλιγγιῶν τε ἀπὸ ὑψηλοῦ κρεμασθεὶς καὶ βλέπων μετέωρος ἄνωθεν ὑπὸἀηθείας ἀδημονῶν τε καὶ ἀπορῶν89 Α. καὶ βαρβαρίζων γέλωτα Θρᾴτταις μὲν οὐπαρέχει οὐδʼ ἄλλῳ ἀπαιδεύτῳ οὐδενί (οὐδὲ γὰρ αἰσθάνονται), τοῖς δὲ ἐναντίωςἢ ὡς ἀνδραπόδοις τραφεῖσι πᾶσιν. οὗτος δὴ ἑκατέρου τρόπος τῆς ζωῆς· ὁ μὲν τῷὄντι ἐν ἐλευθερίᾳ τε καὶ σχολῇ τεθραμμένου, ὃν δὴ δεῖ222 Κ. φιλόσοφον καλεῖν, ᾧ ἀνεμέσητον εὐήθει δοκεῖν καὶ οὐδενὶ εἶναι, ὅταν εἰς δουλικὰἐμπέσῃ διακονήματα, οἷον στρωματόδεσμον μὴ ἐπισταμένου συσκευάσασθαι μηδὲὄψον ἡδῦναι ἢ θῶπας λόγους· ὁ δʼ αὖ τὰ μὲν τοιαῦτα πάντα δυναμένου τορῶςθατέρου καὶ ὀξέως  διακονεῖν, ἀναβάλλεσθαι δὲ οὐκ ἐπισταμένου ἐπὶ 7 ἢ delevi: anχρυσίον ᾖ, βασ.ι? || 9 τέ τινε PA: γέ τινες 10 αὐτοῖν PK: αὐτὴν || 13πάλιν αὐ τὰ AP: πάλιν αὐτὰ || 18 ἐναντίως PΚ: ἐναντίοις || 20 ὃν δεῖ exapogr. Ciz. K: an καλεῖς cum P || 21 ᾧ ex P addidit A || 23 ἐπισταμένουex P scripsi: ἐπισταμένους || 25 θατέρου] τε PA || 26 δὲ ex P addiditΚ.δεξιὰ ἐλευθέρως οὐδὲ ἁρμονίαν λόγων λαβόντος ὀρθῶς ὑμνῆσαι θεῶντε καὶ ἀνδρῶν εὐδαιμόνων βίον ἀληθῆ. οἶμαι δὴ οὖν, εἰ πείθοιντο οἱ ἄνθρωποιτούτοις, πλείονα ἂν εἰρήνην καὶ κακὰ ἐλάττω κατʼ αὐτοὺς  ἔσεσθαι.τὰ μὲν οὖν κακὰ οὔτʼ ἀπολέσθαι δυνατόν (ὑπεναντίον γάρ τι τῷ ἀγαθῷ ἀεὶ εἶναιἀνάγκη), οὔτʼ ἐν θεοῖς αὐτὰ ἱδρύσθαι, τὴν δὲ θνητὴν φύσιν καὶ τόνδε τὸντόπον περιπολεῖ ἐξ ἀνάγκης. διὸ καὶ πειρᾶσθαι 90A. χρὴ ἐνθένδε ἐκεῖσε φεύγειν ὅ τι τάχιστα. φυγὴ  δὲὁμοίωσις θεῷ κατὰ τὸ δυνατόν· ὁμοίωσις δὲ δίκαιον καὶ ὅσιον μετὰ φρονήσεωςγενέσθαι. ἀλλὰ γὰρ οὐ πάνυ ῥᾴδιον πεῖσαι, ὡς ἄρα οὐχ ὧν ἕνεκα οἱ πολλοί φασιδεῖν πονηρίαν μὲν φεύγειν ἀρετὴν δὲ διώκειν, τούτων χάριν τὸ μὲνἐπιτηδευτέον τὸ δʼ οὔ, ἵνα δὴ 224 K. μὴ κακὸςκαὶ ἵνα ἀγαθὸς δοκῇ εἶναι. ταῦτα μὲν γάρ ἐστιν ὁ λεγόμενος γραῶν ὕθλος, ὡςἐμοὶ φαίνεται· τὸ δὲ ἀληθὲς ὧδε λέγομεν. θεὸς οὐδαμῇ οὐδαμῶς ἄδικος, ἀλλʼ ὡςοἷόν τε δικαιότατος, καὶ οὐκ ἔστιν αὐτῷ ὁμοιότερον οὐδὲν ἢ ὃς ἂν ἡμῶν αὖγένηται ὅ τι  δικαιότατος. περὶ τοῦτο καὶ ἡ ὡς ἀληθῶς δεινότηςἀνδρὸς καὶ ἡ οὐδένειά τε καὶ ἀνανδρία. ἡ μὲν γὰρ τούτου γνῶσις σοφία καὶἀρετὴ ἀληθινή, ἡ δὲ ἄγνοια ἀμαθία καὶ κακία ἐναργής· αἱ δὲ ἄλλαι δεινότητέςτε δοκοῦσαι καὶ σοφίαι ἐν μὲν πολιτικαῖς δυναστείαις  γιγνόμεναιφορτικαί, ἐν δὲ τέχναις βάναυσοι. τῷ οὖν ἀδικοῦντι καὶ ἀνόσια λέγοντι ἢπράττοντι μακρῷ ἄριστʼ 91 A. ἔχει τι τὸ μὴσυγχωρεῖν δεινῷ ὑπὸ πανουργίας εἶναι· ἀγάλλονται γὰρ τῷ ὀνείδει καὶ οἴονταιἀκούειν ὅτι οὐ λῆροί εἰσι, γῆς ἄλλως ἄχθη, ἀλλὰ ἄνδρες οἵους δεῖ ἐν 21 ἀνανδρία PA: ἀνδρεία || 24 δοκοῦσαι PA:δοκοῦσι.πόλει τοὺς σωθησομένους. λεκτέον οὖν τὸ ἀληθές, ὅτι τοσούτῳμᾶλλόν εἰσιν οἷοι οὐκ οἴονται, ὅτι οὐχὶ οἴονται· ἀγνοοῦσι γὰρ ζημίανἀδικίας, ὅ δεῖ ἤκιστα 226 Κ. ἀγνοεῖν. οὐ γάρἐστιν ἣν δοκοῦσι, πληγαί τε καὶ θάνατοι, ὧν ἐνίοτε πάσχουσιν οὐδὲνἀδικοῦντες, ἀλλὰ  ἣν ἀδύνατον ἐκφυγεῖν. παραδειγμάτων γὰρ ἐν τῷὄντι ἑστώτων, τοῦ μὲν θείου εὐδαιμονεστάτου, τοῦ δὲ ἀθέου ἀθλιωτάτου, οὐχ ὁρῶντες ὅτι οὕτως ἔχει, ὑπὸ ἠλιθιότητός τεκαὶ τῆς ἐσχάτης ἀνοίας λανθάνουσι τῷ μὲν ὁμοιούμενοι διὰ τὰς ἀδίκουςπράξεις, τῷ δὲ  ἀνομοιούμενοι. οὗ δὴ τίνουσι δίκην ζῶντες τὸνεἰκότα βίον ᾧ ὡμοιοῦντο. ἐὰν δὲ εἴπωμεν ὅτι, ἐὰν μὴ ἀπαλλαγῶσι τῆςδεινότητος, καὶ τελευτήσαντας αὐτοὺς 92 A.ἐκεῖνος μὲν ὁ τῶν κακῶν καθαρὸς τόπος οὐ δέξεται, ἐνθάδε δὲ τὴν αὑτοῖςὁμοιότητα τῆς διαγωγῆς ἀεὶ  ἕξουσι, κακοὶ κακοῖς ξυνόντες, ταῦταδὴ καὶ παντάπασιν ὡς δεινοὶ καὶ πανοῦργοι ἀνοήτων τινῶν ἀκούσονται, καὶ μάλαδὴ ὑπέρογκον φρονοῦντες. ἓν μέντοι τι αὐτοῖς συμβέβηκεν, ὅταν ἰδίᾳ λόγον δέῃδοῦναί τε καὶ δέξασθαι περὶ ὧν ψέγουσι, καὶ ἐθελήσωσιν  ἀνδρικῶςπολὺν χρόνον ὑπομεῖναι καὶ μὴ ἀνάνδρως φεύγειν, τότε ἀτόπως τελευτῶντες οὐκἀρέσκουσιν 228 Κ. αὐτοὶ αὑτοῖς περὶ ὧν λέγουσι,καὶ ἡ ῥητορικὴ ἐκείνη πως ἀπομαραίνεται, ὥστε παίδων δοκεῖν μηδὲν διαφέρειν.εἰ δὴ ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ ὁ βίος θειότερός  τε εἶναι καὶεὐδαιμονέστερος φαίνεται τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ διαγόντων, οὐδὲν ἄλλο χρὴ πράττεινἢ φιλοσοφίας ἀντιλαμβάνεσθαι γενναίως.8 ἀθέου ex P addidit A || 11 τίνουσι PA: τείνουσι 15αὐτοῖς || 19 ὅταν] ὅτι ἂν PA, at cf. Schanzii adn. crit. ad Theaet. p. 177B|| 20 ἐθελήσωσιν PA: ἐθελήσουσιν ||24 πῶς.XV. Μετὰ ταῦτα δὴ ἀπεικάσαι δεῖ τοιούτῳ πάθει τὴν ἡμετέραν φύσιν παιδείας τεπέρι καὶ ἀπαιδευσίας. ἰδὲ γὰρ ἀνθρώπους οἷον ἐν καταγείῳ οἰκήσει σπηλαιώδει,93 A. ἀναπεπταμένην πρὸς τὸ φῶς τὴν εἴσοδονἐχούσῃ  μακρὰν παρὰ πᾶν τὸ σπήλαιον, ἐν ταύτῃ ἐκ παίδων ὄντας ἐνδεσμοῖς καὶ τὰ σκέλη καὶ τοὺς αὐχένας, ὥστε μένειν τε αὐτοὺς εἴς τε τὸπρόσθεν μόνον ὁρᾶν, κύκλῳ δὲ τὰς κεφαλὰς ὑπὸ τοῦ δεσμοῦ ἀδυνάτους περιάγειν,φῶς δὲ αὐτοῖς πυρὸς ἄνωθεν καὶ πόρρωθεν καόμενον  ὄπισθεν αὐτῶν,μεταξὺ δὲ τοῦ πυρὸς καὶ τῶν δεσμωτῶν ἐπάνω ὁδόν, παρʼ ἣν εἶναι τειχίονᾠκοδομημένον, ὥσπερ τοῖς θαυματοποιοῖς πρὸ τῶν ἀνθρώπων πρόκειται 230 K. τὰ παραφράγματα, ὑπὲρ ὧν τὰ θαύματαδεικνύουσιν. ἔτι τοίνυν ὅρα παρὰ τοῦτο τὸ τειχίον φέρονταςἀνθρώπους σκεύη τε παντοδαπὰ ὑπερέχοντα τοῦ τειχίου καὶ ἀνδριάντας καὶ ἄλλαζῷα λίθινά τε καὶ ξύλινα καὶ παντοῖα εἰργασμένα, οἷον εἰκός, τοὺς μὲνφθεγγομένους, τοὺς δὲ σιγῶντας τῶν παραφερόντων. τὴν δὴ ἄτοπον εἰκόνα ταύτηνκαὶ τοὺς δεσμώτας τοὺς  ἀτόπους θὲς εἶναι ὁμοίους ἡμῖν. τοὺς γὰρτοιούτους πρῶτον μὲν ἑαυτῶν τε καὶ ἀλλήλων οἴει ἄν τι ἑωρακέναι ἄλλο πλὴντὰς σκιὰς τὰς ὑπὸ τοῦ πυρὸς εἰς τὸ κατʼ ἀντικρὺ αὐτῶν τοῦ σπηλαίουπροσπιπτούσας; οὐδὲν ἄλλο. πῶς γάρ, εἰ ἀκινήτους γε τὰς κεφαλὰςἔχειν ἠναγκασμένοι εἶεν διὰ βίου; τί δὲ τῶν παραφερομένων; 94 A. οὐ ταὐτὸντοῦτο; τί μήν; εἰ οὖν διαλέγεσθαι οἷοί τʼ εἶεν πρὸς ἀλλήλους, οὐ ταῦτα ἡγῇ1. p. 82, 4 Plat Civit. VII p. 514A—517C.3 ἴδε || 26 τοῦτο; τί μήν; Cobet ex P τούτοιμήν.ἂν τὰ ὄντα αὐτοὺς ὀνομάζειν, ἅπερ ὁρῷεν; ἀνάγκη. 232 Κ. τί δʼ; εἰ καὶ ἠχὼ τὸ δεσμωτήριον ἐκ τοῦκατʼ ἀντικρὺ ἔχοι, ὁπότε τις τῶν παριόντων φθέγξαιτο, οἴει ἂν ἄλλο τι αὐτοὺςἡγεῖσθαι τὸ φθεγγόμενον ἢ τὴν παριοῦσαν σκιάν; οὐδὲν ἄλλο. παντάπασι δὴ οὖνοἱ τοιοῦτοι  οὐκ ἂν ἄλλο τι νομίζοιεν τὸ ἀληθὲς ἢ τὰς τῶνσκευαστῶν σκιάς. πολλὴ ἀνάγκη. σκόπει οὖν αὐτῶν λύσιν τε καὶ ἴασιν τῶν τεδεσμῶν καὶ τῆς ἀφροσύνης, οἵα τις ἂν εἴη, εἰ φύσει τοιάδε ξυμβαίνοι αὐτοῖς·ὁπότε τις λυθείη καὶ ἀναγκάζοιτο ἐξαίφνης ἀνίστασθαί τε  καὶπεριάγειν τὸν αὐχένα καὶ βαδίζειν καὶ πρὸς τὸ φῶς ἀναβλέπειν, πάντα δὲ ταῦταποιῶν ἀλγοῖ τε καὶ διὰ τὰς μαρμαρυγὰς ἀδυνατοῖ καθορᾶν ἐκεῖνα ὧν τότε τὰςσκιὰς ἐώρα, τί ἂν οἴει αὐτὸν εἰπεῖν, εἴ τις αὐτῷ λέγοι ὅτι τότε μὲν ἑώραφλυαρίας, νῦν δὲ μᾶλλόν  τι ἐγγυτέρω τοῦ ὄντος καὶ πρὸς μᾶλλονὄντα τετραμμένος 95 A. ὀρθότερον βλέποι, καὶ δὴκαὶ ἕκαστον τῶν παριόντων δεικνὺς αὐτῷ ἀναγκάζοι ἐρωτῶν ἀποκρίνασθαι ὅ τιἐστίν; οὐκ οἴει αὐτὸν ἀπορεῖν τε ἂν καὶ ἡγεῖσθαι τὰ τότε ὁρώμενα ἀληθέστεραἢ τὰ νῦν δεικνύμενα;  πάντως δήπου. οὐκοῦν κἂν εἰ πρὸς αὐτὸ τὸφῶς ἀναγκάζοι αὐτὸν βλέπειν, ἀλγεῖν τε ἂν τὰ ὄμματα καὶ φεύγεινἀποστρεφόμενον πρὸς ἐκεῖνα ἃ 234 Κ. δύναταικαθορᾶν, καὶ νομίζειν ταῦτα τῷ ὄντι σαφέστερα τῶν δεικνυμένων ; εἰ δὲἐντεῦθεν ἕλκοι τις  αὐτὸν βίᾳ διὰ τραχείας τῆς ἀναβάσεως καὶἀνάντους, καὶ μὴ ἀνείη πρὶν ἐξελκύσειεν εἰς τὸ τοῦ ἡλίου φῶς, ὀδυνᾶσθαί τεἂν καὶ ἀγανακτεῖν ἑλκόμενον; καὶ 8 οἷα || 9 εἰ PA: ἡ|| 14 οἴη || 15 αὐτῷ PA: αὐτὸ || 20 τὰ τότε PA: τά τε || 27 ἄν εἴη |||28〈ἆρα οὐχὶ〉 ὀδυνᾶσθαι A ex P.ἐπειδὴ πρὸς τὸ φῶς ἔλθοι, αὐγῆς ἂν ἔχοντα τὰ ὄμματα μεστὰ ὁρᾶνοὐδʼ ἂν ἓν δύνασθαι τῶν νῦν λεγομένων ἀληθῶν, ὥστεἐξαίφνης αὐτοῖς προσβάλλοντας; συνηθείας δή, οἶμαι, δέοιτʼ ἄν, εἰ μέλλοι τὰἄνω ὄψεσθαι· καὶ πρῶτον μὲν τὰς σκιὰς ἂν ῥᾷστα καθορῴη, καὶμετὰ τοῦτο ἐν τοῖς ὕδασι τά τε τῶν ἀνθρώπων καὶ τὰ τῶν ἄλλων εἴδωλα, ὕστερονδὲ αὐτά· ἐκ δὲ τούτων τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ αὐτὸν τὸν οὐρανὸν νύκτωρ ἂν ῥᾷονθεάσαιτο, προσβλέπων τὸ  τῶν ἄστρων τε καὶ σελήνης φῶς, ἤ μεθʼἡμέραν τὸν ἥλιόν τε καὶ τὸ τοῦ ἡλίου. τελευταῖον δή, οἶμαι, τὸν ἥλιον οὐκ ἐνὕδασιν οὐδʼ ἐν ἀλλοτρίᾳ ἕδρᾳ φαντάσματα 96 Α.αὐτοῦ, ἀλλʼ αὐτὸν καθʼ αὐτὸν ἐν τῇ αὐτοῦ χώρᾳ δύναιτʼ ἂν κατιδεῖν καὶθεάσασθαι οἷός τέ ἐστι. καὶ 236 Κ.μετὰ ταῦτʼ ἄν ἤδη συλλογίζοιτο περὶ αὐτοῦ, ὅτι οὗτος ὁ τάς τεὥρας παρέχων καὶ ἐνιαυτοὺς καὶ πάντα ἐπιτροπεύων τὰ ἐν τῷ ὁρωμένῳ τόπῳ, καὶἐκείνων ὧν σφεῖς ἑώρων τρόπον τινὰ πάντων αἴτιος. δῆλον γὰρ ὅτι ἐπὶ ταῦτα ἂνμετʼ ἐκεῖνα ἔλθοι. τί οὖν; ἀναμιμνῃσκόμενον  αὐτὸν τῆς πρώτηςοἰκήσεως καὶ τῆς ἐκεῖ σοφίας καὶ τῶν τότε ξυνδεσμωτῶν οὐκ ἂν οἴει αὐτὸν μὲνεὐδαιμονίζειν τῆς μεταβολῆς, τοὺς δὲ ἐλεεῖν; καὶ μάλα. τιμαὶ δὲ καὶ ἔπαινοιεἴ τινες ἦσαν αὐτοῖς τότε παρʼ ἀλλήλων καὶ γέρα τῷ ὀξύτατα καθορῶντι  τὰ παριόντα, καὶ μνημονεύοντι μάλιστα ὅσα τε πρότερα αὐτῶν καὶὕστερα εἴωθε καὶ ἅμα πορεύεσθαι, καὶ ἐκ τούτων δὴ δυνατώτατα ἀπομαντευομένῳτὸ μέλλον ἥξειν, δοκεῖς ἂν αὐτὸν ἐπιθυμητικῶς αὐτῶν ἔχειν καὶ 2 νῦν add. A ex P ||3 ὡς et προσβάλλοντα malit K || 10σελήνης PA: σεληνῶν || 13 ἀλλ’ αὐτὸν || 21 οἴη || 22 αὐτὸν || 24 παρ᾿PA: περὶ || 28 δοκεῖς PA: δοκῆς.ζηλοῦν τοὺς παρʼ ἐκείνοις τιμωμένους τε καὶ ἐνδυναστεύοντας, ἢτὸ τοῦ Ὁμήρου ἂν πεπονθέναι καὶ σφόδρα βούλεσθαι ἐπάρουρον ἐόντα θητευέμενἄλλῳ ἀνδρὶ 97 Α. παρʼ ἀκλήρῳ καὶ ὁτιοῦν ἂνπεπονθέναι μᾶλλον ἢ ἐκεῖνά τε δοξάζειν καὶ ἐκείνως ζῆν; οὕτως ἔγωγε οἶμαι,238 K. πᾶν μᾶλλον πεπονθέναι ἂν δέξασθαι ἢ ζῆνἐκείνως. καὶ τόδε δὴ ἐννόησον· εἰ πάλιν ὁ τοιοῦτος καταβὰς εἰς τὸν αὐτὸνθᾶκον καθίζοιτο, ἆρʼ οὐ σκότους ἀνάπλεως σχοίη τοὺς ὀφθαλμούς, ἐξαίφνης ἥκωνἐκ τοῦ ἡλίου; μάλα γε. τὰς δὲ δὴ σκιὰς ἐκείνας πάλιν εἰ δέοι αὐτὸν  γνωματεύοντα διαμιλλᾶσθαι τοῖς ἀεὶ δεσμώταις ἐκείνοις, ἐν ᾧἀμβλυωπεῖ, πρὶν καταστῆναι τὰ ὄμματα, οὗτος δὲ ὁ χρόνος μὴ πάνυ ὀλίγος εἴητῆς συνηθείας, ἆρα οὐ γέλωτʼ ἂν παρέχοι, καὶ λέγοιτο ἂν περὶ αὐτοῦ, ὡςἀναβὰς ἄνω διεφθαρμένος ἤκει τὰ ὄμματα, καὶ ὅτι  οὐκ ἄξιον οὐδὲπειρᾶσθαι ἀνιέναι, καὶ τὸν ἐπιχειροῦντα λύειν τε καὶ ἀνάγειν, εἴ πως ἐν ταῖςχερσὶ δύναιντο λαβεῖν καὶ ἀποκτείνειν, ἀποκτιννύναι ἄν; σφόδρα γε. ταύτηντοίνυν τὴν εἰκόνα προσαπτέον ἅπασαν ὡς ἀληθῶς τοῖς λεγομένοις, τὴν μὲν διʼὄψεως  φαινομένην ἕδραν τῇ τοῦ δεσμωτηρίου οἰκήσει ἀφομοιοῦντα,τὸ δὲ τοῦ πυρὸς ἐν αὐτῇ φῶς τῇ τοῦ ἡλίου 98 Α.δυνάμει· τὴν δὲ ἄνω ἀνάβασιν καὶ θέαν τῶν ἄνω τὴν 240Κ. εἰς τὸν νοητὸν τόπον τῆς ψυχῆς ἄνοδον τιθεὶς οὐχ ἁμαρτήσει τῆςἀληθείας. αὕτη δέ που οὕτω φαίνεται  ἐν τῷ γνωστῷ τελευταία ἡτοῦ ἀγαθοῦ ἰδέα καὶ μόγις ὁρᾶσθαι, ὀφθεῖσα δὲ συλλογιστέα εἶναι ὡς ἄρα πᾶσιπάντων αὕτη ὀρθῶν τε καὶ καλῶν αἰτία, ἔν τε ὁρατῷ 3ἐπʼ ἄρουρον || 21 ἔδραν || 25 ἁμαρτ || 26 τελευταία ita scriptum utprocliv errore legas τελευταίως.φῶς καὶ τὸν τούτου κύριον τεκοῦσα, ἔν τε νοητῷ αὐτὴ κυρίαἀλήθειαν καὶ νοῦν παρεχομένη, καὶ ὅτι δεῖ ταύτην ἰδεῖν τὸν μέλλοντα ἐμφρόνωςπράξειν ἢ ἰδίᾳ ἢ δημοσίᾳ. εἰ δὴ τοῦτο ἔργον ἐστὶ τῆς παιδείας, καὶ  τοσοῦτον πρόκειται τὸ διάφορον αὐτῆς πρὸς τὴν ἀπαιδευσίαν, τί ἄν ἄλλοἁρμόζοι ἢ παιδείας ἀντιλαμβάνεσθαι καὶ φιλοσοφίας, τῶν δὲ νῦν δοκούντωνεἶναι περισπουδάστων τοῖς πολλοῖς ἀφίεσθαι ὡς οὐδεμίαν ἐχόντων εἰςεὐδαιμονίαν ῥοπὴν ἀξιόλογον;XVI. Ἔτι τοίνυν, εἰ ταῦτα ἀληθῆ, δεῖ νοῆσαι περὶ αὐτῶν τοιόνδε τι, τὴνπαιδείαν οὐχ οἷόν τινες ἐπαγγελλόμενοί 242 K.φασιν εἶναι, τοιαύτην καὶ εἶναι. φασὶ δέ που οὐκ ἐνούσης ἐν τῇ ψυχῇἐπιστήμης ἐντιθέναι, οἷον 99 A. τυφλοῖςὀφθαλμοῖς ὄψιν ἐντιθέντες. ὁ δέ γε νῦν λόγος  σημαίνει ταύτηντὴν ἐνοῦσαν ἑκάστῳ δύναμιν ἐν τῇ ψυχῇ καὶ τὸ ὄργανον ᾧ καταμανθάνει ἕκαστος,οἷον εἰ ὄμμα μὴ δυνατὸν ἦν ἄλλως ἢ ξὺν ὅλῳ τῷ σώματι στρέφειν πρὸς τὸ φανὸνἐκ τοῦ σκοτώδους, οὕτως ξὺν ὅλῃ τῇ ψυχῇ ἐκ τοῦ γιγνομένου περιακτέον  εἶναι, ἕως ἂν εἰς τὸ ὄν καὶ τοῦ ὄντος τὸ φανότατον δυνατὴγένηται ἀνασχέσθαι θεωμένη· τοῦτο δʼ εἶναί φαμεν τἀγαθόν. τούτου τοίνυναὐτοῦ τέχνη ἂν εἴη, τῆς περιαγωγῆς, τίνα τρόπον ὡς ῥᾷστά τε καὶ ἀνυσιμώταταμεταστραφήσεται, οὐ τοῦ ἐμποιῆσαι αὐτῷ τὸὁρᾶν, ἀλλʼ ὡς ἔχοντι μὲν αὐτό, οὐκ ὀρθῶς δὲ τετραμμένῳ οὐδὲβλέποντι οἷ ἔδει, τοῦτο δεῖ μηχανήσασθαι. αἱ μὲν τοίνυν ἄλλαι ἀρεταὶκαλούμεναι ψυχῆς κινδυνεύουσιν 10. p. 83, 19 Plat.Civit. VII p 518 B —519 B.8 ἀφίεσθαι( ἀφεῖσθαι Scaliger) Cobet:ἀφιεῖσθαι || 11immo οἵαν cum P || 12 φησὶ compend. || 16 ὧ PA: ὅ 24 τὸ ex P addiditA.νεύουσιν ἐγγύς τι εἶναι τῶν τοῦ σώματος (τῷ ὄντι 244 K. γὰρ οὐκ ἐνοῦσαι πρότερον ὕστερονἐμποιεῖσθαι ἔθεσι καὶ ἀσκήσεσιν), ἡ δὲ τοῦ φρονῆσαι παντὸς μᾶλλον θειοτέρουτινὸς τυγχάνει, ὡς ἔοικεν, οὖσα, ὅ τὴν μὲν δύναμιν οὐδέποτε ἀπόλλυσιν, ὑπὸδὲ τῆς περιαγωγῆς  χρήσιμόν τε καὶ ὠφέλιμον καὶ ἄχρηστον αὖ καὶβλαβερὸν 100 A. γίγνεται. ἢ οὔπω ἐννενόηκας τῶνλεγομένων μὲν πονηρῶν, σοφῶν δέ, ὡς δριμὺ μὲν βλέπει τὸ ψυχάριον καὶ ὀξέωςδιορᾷ ταῦτα ἐφʼ ἃ τέτραπται, ὡς οὐ φαύλην ἔχον τὴν ὄψιν, κακίᾳ δὲἠναγκασμένον ὑπηρετεῖν,  ὥστε ὅσῳ ἂν ὀξύτερον βλέπῃ, τοσούτῳπλείω κακὰ ἐργαζόμενον; τοῦτο μέντοι τὸ τῆς τοιαύτης φύσεως εἰ ἐκ παιδὸςεὐθὺς κοπτόμενον περιεκόπη τὰς τῆς γενέσεως ξυγγενεῖς ὥσπερ μολυβδίδας, αἳδὴ ἐδωδαῖς τε καὶ τοιούτων ἡδοναῖς τε καὶ λιχνείαις  προσφυεῖςγιγνόμεναι περὶ τὰ κάτω στρέφουσι τὴν τῆς ψυχῆς ὄψιν, ὧν εἰ ἀπαλλαγὲνπεριεστρέφετο εἰς τὰ ἀληθῆ, καὶ ἐκεῖνα ἂν τὸ αὐτὸ τοῦτο τῶν αὐτῶν ἀνθρώπωνὀξύτατα ἑώρα, ὥσπερ καὶ ἐφʼ ἃ νῦν τέτραπται.Νῦν δὴ οὖν, ὁπότε ἐνταῦθα γεγόναμεν, καὶ τὸ246 Κ. τῆς φιλοσοφίας ἔργον ὁποῖόν ἐστιφαίνεται, καὶ ὥς ἐστι τίμιον αὐτόθεν ἐστὶ κατάδηλον. τὸ γὰρ περιαιρεῖν τὴνγένεσιν ἀπὸ τῆς ψυχῆς καὶ ἐκκαθαίρειν τὴν λογίζεσθαι δυναμένην αὐτῆςἐνέργειαν μάλιστα αὐτῇ προσήκει. οὗτος οὖν ἄριστος τρόπος τοῦ βίου, τὴν  δικαιοσύνην καὶ τὴν ἄλλην ἀρετὴν ἀσκοῦντας καὶ ζῆν καὶτεθνάναι. τούτῳ οὖν ἑπώμεθα, εἰ βουλοίμεθα ὄντως εὐδαιμονήσειν.25. 27 οὗτος — ἑπώμεθα] Plat. Gorg. p. 527 E.7 ἦ || 19 inter ὀξϋτα (sic) et περ lacuna fere X litter:explevit A ex P || 27 ἑπώμεθα ex apogr. Ciz. Κ: ἑπόμεθα.XVII. Εἰ δὲ δεῖ καὶ ἀπὸ τῶν παλαιῶν λόγων καὶ 101Α τῶν μύθων τῶν ἱερῶν τῶν τε ἄλλων καὶ τῶν Πυθαγορείων ὑπομνῆσαιτοὺς ἀκούοντας ἐπὶ τὴν αὐτὴν παράκλησιν, ἀρχώμεθα καὶ τούτου ἐντεῦθεν. ὀρθῶςλέγονται οἱ μηδενὸς δεόμενοι εὐδαίμονες εἶναι, καὶ ὡς τῶνἀπεράντους ἐχόντων τὰς ἐπιθυμίας δεινὸς ὁ βίος. οὐ γάρ τι θαυμάζοιμʼ ἄν, εἰΕὐριπίδης ἀληθῆ ἐν τοῖσδε λέγει, λέγων τίς δʼ οἶδεν, εἰ τὸ ζῆν μέν ἐστικατθανεῖν, τὸ κατθανεῖν δὲ ζῆν; καὶ  ἡμεῖς τῷ ὄντι ἴσωςτέθναμεν· ἤδη γάρ του ἔγωγε καὶ ἤκουσα τῶν σοφῶν, ὡς νῦν ἡμεῖς τέθναμεν, καὶτὸ μὲν σῶμά ἐστιν ἡμῖν σῆμα, τῆς δὲ ψυχῆς τοῦτο, ἐν ᾧ ἐπιθυμίαι εἰσί,τυγχάνει ὄν οἷον ἀναπείθεσθαι καὶ 248 K.μεταπίπτειν ἄνω κάτω, καὶ τοῦτο ἄρα τις μυθολογῶν  κομψὸς ἀνήρ,ἴσως Σικελικός τις ἢ Ἰταλικός τις, παράγων τῷ ὀνόματι διὰ τὸ πιθανόν τε καὶπιστικὸν ὠνόμασε πίθον, τοὺς δὲ ἀνοήτους ἀμυήτους· τῶν δὲ ἀνοήτων τοῦτο τῆςψυχῆς, οὗ αἱ ἐπιθυμίαι εἰσί, τὸ ἀκόλαστον αὐτοῦ καὶ οὐ στεγανόν, ὡςτετρημένος εἴη 102 Α.πίθος διὰ τὴν ἀπληστίαν ἀπεικάσας. τοὐναντίον δὴ οὗτος τοῖςπολλοῖς ἀνθρώποις ἐνδείκνυται, ὡς τῶν ἐν Ἅιδου, τὸ ἀειδὲς δὴ λέγων, οὗτοιἀθλιώτατοί εἰσιν οἱ ἀμύητοι, καὶ φοροῖεν εἰς τὸν τετρημένον πίθον ὕδωρ ἑτέρῳτοιούτῳ τετρημένῳ κοσκίνῳ. τὸ δὲ κόσκινον  ἄρα λέγει, ὡς ἔφη ὁπρὸς ἐμὲ λέγων, τὴν ψυχὴν εἶναι· τὴν δὲ ψυχὴν κοσκίνῳ ἀπείκασε τὴν τῶνἀνοήτων ὡς τετρημένην, ἅτε οὐ δυναμένην στέγειν διʼ ἀπιστίαν 4. p. 85, 26 Plat. Gorg. p. 492 E—494 B.13 ἂν οἷον PA: ὅμοιον || 15 ἴσως PA: ἶσος || 16πιστικὸν] sic || 22 ἀηδὲς || εἰσιν] immo εἶεν (cf. Cobet, Mnemos. II138. Stob. FIor. 121, 36).στίαν τε καὶ λήθην. ταῦτα ἐπιεικῶς μέν ἐστιν ὑπό τι ἄτοπα,δηλοῖ μὴν ὅ ἐγὼ βούλομαι ἐνδείξασθαι, ὡς χρὴ 250K. μεταθέσθαι ἀπὸ τοῦ ἀπλήστως καὶ ἀκολάστως ἔχοντος βίου ἐπὶ τὸνκοσμίως καὶ τοῖς ἀεὶ παροῦσιν ἱκανῶς καὶ ἐξαρκούντως ἔχοντα βίον, καὶπείθεσθαι εὐδαιμονεστέρους  εἶναι τοὺς κοσμίους τῶν ἀκολάστων.φέρε δὴ οὖν καὶ ἄλλην εἰκόνα εἴπω ἐκ τοῦ αὐτοῦ γυμνασίου τὴν νῦν. σκόπει γὰρεἰ τοιόνδε δοκεῖ περὶ τοῦ βίου ἑκατέρου, τοῦ τε σώφρονος καὶ τοῦ ἀκολάστου,οἷον εἰ δυοῖν ἀνδροῖν ἑκατέρῳ πίθοι πολλοὶ εἶεν, καὶ τῷ μὲνἑτέρῳ ὑγιεῖς καὶ πλήρεις, ὁ μὲν οἴνου ὁ δὲ μέλιτος 103A. ὁ δὲ γάλακτος καὶ ἄλλοι πολλοὶ πολλῶν, νάματα δὲ σπάνια καὶχαλεπὰ ἑκάστου τούτων εἴη καὶ μετὰ πολλῶν πόνων καὶ χαλεπῶν ἐκποριζόμενα· ὁμὲν οὖν ἕτερος πληρωσάμενος μήτε ἐποχετεύοι μηδέ τι φροντίζοι,ἀλλʼ ἕνεκα τούτων ἡσυχίαν ἔχοι· τῷ δʼ ἑτέρῳ τὰ μὲν νάματα, ὥσπερ καὶ ἐκείνῳ,δυνατὰ μὲν πορίζεσθαι εἴη, χαλεπὰ δέ, τὰ δὲ ἀγγεῖα τετρημένα καὶ σαθρά,ἀναγκάζοιτο δὲ ἀεὶ καὶ νύκτα καὶ ἡμέραν πιμπλάναι αὐτά, ἢ τὰς ἐσχάταςλυποῖτο λύπας ἆρα τοιούτου  ὄντος τοῦ βίου, οὐκ ἔσταιεὐδαιμονέστερος ὁ τοῦ 252 Κ. κοσμίου ἢ τοῦἀκολάστου; ὁ μὲν γὰρ τῷ ὡς πλεῖστον ἐπιρρεῖν ἔχει τὸ εὔδαιμον, ἐν ᾧ πολὺἀνάγκη καὶ τὸ ἀπιὸν εἶναι καὶ μεγάλα ἄττα τὰ τρήματα εἶναι ταῖς ἐκροαῖς,ὅπερ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ χαραδριοῦ τινα βίον  διαζῆν· ὁ δὲπεπληρωμένος εἰσάπαξ τῶν οἰκείων ἀγαθῶν αὐτάρκης ἀεὶ διαμένει πάντα τὸνχρόνον. τοιαύτη τίς ἐστι καὶ ἡ ἀρχαιοπρεπὴς παράκλησις ἐπὶ τὴν τῆς ἀρετῆςἐπιτήδευσιν.8 τῇ νῦν P || 15 μηδέ] μήτε P || 21 ante ὄντος additἑκατέρου P || 24 ἀπιὸν PA: ἄβιον.ΧVIII. Ταύτῃ δʼ ἐστὶ συγγενὴς καὶ ἄλλη ἔφοδος 104Α. ἡ κατʼ ἀναλογίαν ἀπὸ τῶν ἐν τῷ σώματι φαινομένων ἐναργῶν ἐπὶτὰ τῆς ψυχῆς μεταβαίνουσα κακά τε καὶ ἀγαθά, καὶ τῶν μὲν κακῶν χωρίζουσα καὶπρὸς τὰ  αἰσχρὰ ἀλλοτριοῦσα τὴν προαίρεσιν ἡμῶν, τῶν δὲ ἀγαθῶνἀντιλαμβάνεσθαι παντὶ σθένει παρακελευομένη, καὶ πρὸς τὰ καλὰ οἰκειοῦσα ἡμῶντὴν διάνοιαν ἐξ ἅπαντος τρόπου. οἷον εἰ τὰ πάθη τοῦ σώματος φευκτὰ καὶ τὰνοσήματα, πολὺ δήπου πρότερον τὰ  τῆς ψυχῆς, καὶ εἰ ἡ νόσος τοῦσώματος οὐ βιωτὸν ἡμῖν τὸν βίοτον ἀπεργάζεται, πολὺ δήπου πρότερον ἡ ἀδικίανόσος οὖσα τῆς ψυχῆς ἀφόρητόν ἐστι τῷ 254 Κ.ἔχοντι, καὶ εἰ τὸ σῶμα ἀσυμμέτρως διακείμενον ἀπόλλυσιν ἡμῶν τὴν τελειότητατῆς ψυχῆς, ὅταν ἐκεῖνο,  ᾧ ζῶμεν, πλημμελῶς ἔχῃ καὶ στασιάζῃπρὸς ἑαυτό, οὐκ ἔνεστιν ὀρθῶς διαβιῶναι. μετίωμεν δὴ καὶ ἐπὶ θάτερα κατὰ τὸναὐτὸν τρόπον. ὥσπερ γὰρ τάξεως καὶ κόσμου τὰ ἡμέτερα σώματα τυχόντα χρηστὰἂν εἴη, ἀταξίας δὲ μοχθηρά, οὕτως καὶ ἡ ψυχὴ ἀταξίας  μὲντυχοῦσα ἔσται πονηρά, χρηστὴ δὲ ἡ τάξεώς τινος καὶ κόσμου ἐπιλαβοῦσα. ἐπὶμὲν οὖν τῷ σώματι ὄνομά ἐστι τῷ ἐκ τῆς τάξεώς τε καὶ τοῦ κόσμου γιγνομένῳ105 A. ὑγεία, ἰσχύς· ἐπὶ δὲ αὖ τῷ ἐν τῇψυχῇ ἐγγιγνομένῳ ἐκ τῆς τάξεως καὶ τοῦ κόσμου νόμιμόν τε καὶ νόμος  ὄνομα κεῖται. ὥσπερ γὰρ ἐπὶ ταῖς τοῦ σώματος τάξεσι τὸ ὑγιεινὸνἀποδίδομεν, ἐξ οὗ ἐν αὐτῷ ὑγίεια γίγνεται καὶ ἄλλη ἀρετὴ τοῦ σώματος, οὕτωςἐπὶ ταῖς τῆς 17. p. 87, 29 Plat. Gorg p. 504 A—505 B;sed 87, 3 sq. οἷς — ψυχῆς ex Phaedon p. 82 D (supra p. 67, 28).13 sq. ἀσυμμέτρως et ἀπόλλυσιν Cobet: συμμέτρως etἀπόαυσιν || 26 ἡ ὑγίεια ex apogr. Ciz. K || 27 καὶ ἡ ἄλλη P.ψυχῆς κοσμήσεσιν ὁ νόμος λέγεται, ὅθεν καὶ νόμιμοι γίγνονταικαὶ κόσμιοι· ταῦτα δʼ ἐστὶ δικαιοσύνη τε καὶ σωφροσύνη. οὐκοῦν ἐκεῖνοι οἷςτι μέλει τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς πρὸς ταῦτα βλέποντες καὶ τοὺς λόγους προσοίσουσιταῖς ψυχαῖς, οὓς ἂν λέγωσι, καὶ τὰς πράξεις ἁπάσας,  καὶ δῶρονἐάν τι διδῶσι, δώσουσι, καὶ ἐάν τι ἀφαιρῶνται, ἀφαιρήσονται, πρὸς τοῦτο ἀεὶτὸν νοῦν 256 K. ἔχοντες, ὅπως ἂν αὐτῶνδικαιοσύνη μὲν ἐν ταῖς ψυχαῖς γίγνηται, ἀδικία δὲ ἀπαλλάττηται, καὶσωφροσύνη μὲν ἐγγίγνηται, ἀκολασία δὲ ἀπαλλάττηται, καὶ ἡ ἄλληἀρετὴ ἐγγίγνηται, κακία δὲ ἀπίῃ. τί γὰρ ὄφελος σώματί γε κάμνοντι καὶμοχθηρῶς διακειμένῳ ἢ σιτία πολλὰ διδόναι καὶ τὰ ἥδιστα ἢ ποτὰ ἢ ἄλλοὁτιοῦν, ὅ μὴ ὀνήσει αὐτὸν ἔσθʼ ὅ τι πλέον ἢ τοὐναντίον, κατά γε τὸν δίκαιονλόγον, καὶ ἔλαττον; ἔστι ταῦτα.  οὐ γὰρ οἶμαι λυσιτελεῖν μετὰμοχθηρίας σώματος ζῆν 106 Α. ἀνθρώπῳ· ἀνάγκηγὰρ οὕτως καὶ ζῆν μοχθηρῶς. οὐκοῦν καὶ τὰς ἐπιθυμίας ἀποπιμπλάναι, οἷονπεινῶντα φαγεῖν ὅσον βούλεται ἢ διψῶντα πιεῖν, ὑγιαίνοντα μὲν ἐῶσιν οἱἰατροὶ ὡς τὰ πολλά, κάμνοντα δὲ ὡς  ἔπος εἰπεῖν οὐδέποτε ἐῶσινἐμπίπλασθαι ὧν ἐπιθυμεῖ. ἀλλὰ μὴν καὶ περὶ ψυχὴν ὁ αὐτὸς τρόπος· ἕως μὲν ἂνπονηρὰ ᾖ, ἀνόητός τε οὖσα καὶ ἀκόλαστος καὶ ἄδικος καὶ ἀνόσιος, εἴργειναὐτὴν δεῖ τῶν ἐπιθυμιῶν καὶ μὴ ἐπιτρέπειν, ἀλλʼ αὐτὰ ποιεῖν ἃ ἂν ποιῶν  βελτίων ἔσται. οὐ γάρ που αὐτῇ ἄμεινον τῇ ψυχῇ. 258 Κ. οὐκοῦν τὸ εἴργειν ἐστὶν ἀφʼ ὧν ἐπιθυμεῖκολάζειν. τὸ κολάζεσθαι ἄρα τῇ ψυχῇ ἄμεινόν ἐστιν ἢ ἀκολασία, ὥσπερ οἱπολλοὶ οἴονται, καὶ τὸ κόσμιον εἶναι καὶ 11 ἀπίῃ PK:ἀπείη 14 ὀνη || ὅ τι] sic: ὅτε Scaliger || 25 ἐπιτρέπειν ἄλλʼ ἄτταποιεῖν ἡ ἀφ ὧν βελτίων P || 26 οὐ] οὕτω PΚ.τεταγμένον προέχει τοῦ ἀκοσμήτου τε καὶ ἀτάκτου, ὥστʼ ἐξἅπαντος τρόπου τὴν δικαιοσύνην καὶ σωφροσύνην ἀσκητέον πρὸ τῶν ἐναντίωνἕξεων. καὶ τοῦτο μὲν ἡμῖν οὕτως ἐχέτω.XIX. Δύναιτο δʼ ἄν τις καὶ κατʼ ἰδίαν ἀπὸ τῶν ἐν τῇ ψυχῇ ἀγαθῶν ἐπεξελθεῖν τῷπροκειμένῳ, δεικνύων αὐτῶν τὸ τέλεον καὶ κύριον εὐδαιμονίας. ὅσῳ γὰρ ἡ ψυχὴτοῦ σώματος προέχει, τοσούτῳ μᾶλλον καὶ 107 A.τἀγαθὰ αὐτῆς ὑπερέχει· καὶ τὰ μὲν τοῦ σώματος ἔσταιεὐκαταφρόνητα, τὰ δὲ τῆς ψυχῆς τίμια καὶ σεμνά. καὶ τὸ ἀγαθὸν οὖν οὐ τὸ αὐτόἐστιν ὅπερ τὸ ἡδύ, καὶ τοῦ ἀγαθοῦ ἕνεκα πρακτέον τὸ ἡδύ, οὐ τὸ ἀγαθὸν ἕνεκατοῦ ἡδέος. ἡδὺ δέ ἐστι τοῦτο, οὗ παραγενομένου ἡδόμεθα, ἀγαθὸν δέ, οὗπαρόντος ἀγαθοί ἐσμεν. ἀλλὰ  μὴν ἀγαθοί γέ ἐσμεν καὶ ἡμεῖς καὶτὰ ἄλλα πάντα, ὅσα ἀγαθά ἐστιν, ἀρετῆς τινος παραγενομένης. ἀλλὰ μὲν δὴ γεἀρετὴ ἑκάστου, καὶ σκεύους καὶ σώματος 260 K.καὶ ψυχῆς αὖ καὶ ζῴου παντός, οὐ τῷ εἰκῇ καὶ κάλλιστα παραγίγνεται, ἀλλὰτάξει καὶ ὀρθότητι καὶ τέχνῃ,  ἥτις ἑκάστῳ ἀποδέδοται αὐτῶν.τάξει ἄρα τεταγμένον τι καὶ κεκοσμημένον ἐστὶν ἡ ἀρετὴ ἑκάστου, ὡς φαίη ἄντις σωφρόνως λογιζόμενος  ἐν ἑκάστῳ γὰρ ὁἑκάστου οἰκεῖος ἀγαθὸν παρέχει ἕκαστον τῶν ὄντων. ὅθεν δὴ καὶ ψυχὴ κόσμονἔχουσα τὸν αὐτῆς ἀμείνων  τῆς ἀκοσμήτου. ἀλλὰ μὴν ἥ γε κόσμονἔχουσα κοσμία, ἡ δέ γε κοσμία σώφρων· ἡ ἄρα σώφρων ψυχὴ ἀγαθή. 11. p. 90, 14 Plat. Gorg. p. 506 C—508 A.15 γέ PK: τε || 21 τί || 22 lacunam post λογιζόμενοςindicavi et mox γὰρ delevi: exciderunt Platonis verba κόσμος τις ἄραἐγγενόμενος, unde κόσμος arripuit et post οἰκεῖος inseruit K || 24αὐτῆς.λέγω δὴ οὖν ὅτι, εἰ ἡ σώφρων ἀγαθή ἐστιν, ἡ τοὐναντίον 108 A. τῇ σώφρονι πεπονθυῖα κακή ἐστιν· ἦν δὲαὕτη ἡ ἄφρων τε καὶ ἀκόλαστος. πολλὴ ἀνάγκη. καὶ μὴν ὅ γε σώφρων τὰπροσήκοντα πράττοι ἂν καὶ περὶ θεοὺς καὶ ἀνθρώπους· οὐ γὰρ ἂν σωφρονοῖ τὰ μὴπροσήκοντα πράττων. καὶ μὴν περὶ μὲν ἀνθρώπους 262 K. τὰ προσήκοντα πράττων δίκαια ἂν πράττοι,περὶ δὲ θεοὺς ὅσια· τὸν δὲ τὰ δίκαια καὶ ὅσια πράττοντα ἀνάγκη δίκαιον καὶὅσιον εἶναι. καὶ μὲν δὴ καὶ ἀνδρεῖόν γε ἀνάγκη· οὐ γὰρ δὴ σώφρονος ἀνδρόςἐστιν  οὔτε διώκειν οὔτε φεύγειν ἃ μὴ προσήκει, ἀλλὰ δεῖ καὶπράγματα καὶ ἀνθρώπους καὶ ἡδονὰς καὶ λύπας φεύγειν καὶ διώκειν, καὶὑπομένοντα καρτερεῖν ὅπου δεῖ. ὥστε πολλὴ ἀνάγκη τὸν σώφρονα, ὥσπερδιήλθομεν, δίκαιον ὄντα καὶ ἀνδρεῖον καὶ ὅσιον ἀγαθὸν  ἄνδραεἶναι τελέως, τὸν δὲ ἀγαθὸν εὖ τε καὶ καλῶς πράττειν ἃ ἂν πράττῃ, τὸν δὲ εὖπράττοντα μακάριόν τε καὶ εὐδαίμονα εἶναι, τὸν δὲ πονηρὸν καὶ κακῶςπράττοντα ἄθλιον· οὗτος δʼ ἂν εἴη ὁ ἐναντίως ἔχων τῷ σώφρονι, ὁ ἀκόλαστος.εἰ δή ἐστι ταῦτα ἀληθῆ,  τὸν βουλόμενον, ὡς ἔοικεν, εὐδαίμοναεἶναι σωφροσύνην μὲν διωκτέον καὶ ἀσκητέον, ἀκολασίαν δὲ φευκτέον 109 A. ὡς ἔχει ποδῶν ἕκαστος ἡμῶν, καὶπαρασκευαστέον μάλιστα μὲν μηδὲν δεῖσθαι τοῦ κολάζεσθαι, ἐὰν δὲ δεηθῇ αὐτὸςἢ ἄλλος τις τῶν οἰκείων, ἢ ἰδιώτης ἢ  πόλις, ἐπιθετέον δίκην καὶκολαστέον, εἰ μέλλει εὐδαίμων 264 K. εἶναι.οὗτος ἔμοιγε δοκεῖ ὁ σκοπὸς εἶναι πρὸς ὃν βλέποντα δεῖ ζῆν, καὶ πάντα εἰςτοῦτο τὰ αὑτοῦ συντείνοντα καὶ τὰ τῆς πόλεως, ὅπως δικαιοσύνη 11 ἀλλὰ] sic || 25 〈ἢ〉 αὐτὸς P  || 29 αὐτοῦ.παρέσται καὶ σωφροσύνη τῷ μακαρίῳ μέλλοντι ἔσεσθαι, οὕτωπράττειν, οὐκ ἐπιθυμίας ἐῶντα ἀκολάστους εἶναι καὶ ταῦτα ἐπιχειροῦνταπληροῦν, ἀνήνυτον κακόν, λῃστοῦ βίον ζῶντα. οὔτε γὰρ ἂν ἄλλῳἀνθρώπῳ προσφιλὴς εἴη ὁ τοιοῦτος οὔτε θεῷ· κοινωνεῖν γὰρ ἀδύνατος· ὅτῳ γὰρμὴ ἔνι κοινωνία, φιλία οὐκ ἂν εἴη. φασὶ δὲ οἱ σοφοὶ καὶ οὐρανὸν καὶ γῆν καὶθεοὺς καὶ ἀνθρώπους τὴν κοινωνίαν συνέχειν καὶ φιλίαν καὶ κοσμιότητα καὶσωφροσύνην καὶ δικαιότητα,  καὶ τὸ ὅλον τοῦτο διὰ ταῦτα κόσμονκαλοῦσιν, οὐκ ἀκοσμίαν οὐδὲ ἀκολασίαν. τὸν δὲ μὴ προσέχοντα τούτοις λέληθενὅτι ἡ ἰσότης ἡ γεωμετρικὴ καὶ ἐν θεοῖς καὶ ἐν ἀνθρώποις μέγα δύναται· διʼ ἃπλεονεξίαν οἴονται δεῖν ἀσκεῖν· γεωμετρίας γὰρ ἀμελοῦσι. 110 Α.τὸ μὲν οὖν ὅλον τῆς εὐδαίμονος ζωῆς πέρι οὕτως ἔχει. καὶ ἕπεταιδὲ αὐτὴν τὸ καλῶς αἱρεῖσθαι μᾶλλον τελευτᾶν, οἷς ἐστιν ἐξουσία ζῆν μὴ καλῶς,πρὶν παῖδάς 266 Κ. τε καὶ τοὺς ἔπειτα εἰςὀνείδη καταστῆσαι, καὶ πρὶν τοὺς πατέρας τε καὶ πᾶν τὸ πρόσθεν γένοςαἰσχῦναι·  τῷ γὰρ τοὺς αὑτοῦ αἰσχύναντι ἀβίωτόν ἐστι, καὶ τῷτοιούτῳ οὔτε τις ἀνθρώπων οὔτε θεῶν φίλος ὑπάρχει οὔτʼ ἐπὶ γῆς οὔτε ὑπὸ γῆντελευτήσαντι. χρὴ οὖν πάντα ἄνδρα, ἐάν τι καὶ ἄλλο ἀσκῇ, μετʼ ἀρετῆς ἀσκεῖν,εἰδότα ὅτι τούτου λειπόμενα ἅπαντα καὶ κτήματα  καὶ ἐπιτηδεύματααἰσχρὰ καὶ κακά. οὔτε γὰρ πλοῦτος κάλλος φέρει τῷ κεκτημένῳ μετὰ ἀνανδρίας16 p. 91, 21 Plat. Menex. p. 246 D— 247B.13 διʼ ἃ scripsi pro διὰ: διὸ (cf Valckenaer ad Eur.Phoen. 541 p. 200) nescio unde Κ: οἱ δ Vitelli || 15 εὐδ || 16 αὐτῇscripsit K || 20 αὐτοῦ || 26 ἀνανδρείας(ἄλλῳ γὰρ ὁ τοιοῦτος πλουτεῖ καὶ οὐχὶ ἑαυτῷ), οὔτε σώματοςκάλλος καὶ ἰσχὺς δειλῷ καὶ κακῷ ξυνοικοῦντα πρέποντα φαίνεται ἀλλʼ ἀπρεπῆ,καὶ ἐπιφανέστερον ποιεῖ τὸν ἔχοντα καὶ ἐκφαίνει τὴν δειλίαν· πᾶσά τεἐπιστήμη χωριζομένη δικαιοσύνης καὶ τῆς  ἄλλης ἀρετῆς πανουργία,οὐ σοφία φαίνεται. ὧν ἕνεκα πρῶτον καὶ ὕστατον καὶ διὰ παντὸς πᾶσαν πάντωςπροθυμίαν πειρᾶσθαι δεῖ ἔχειν, ὅπως μάλιστα μὲν ὑπερβαλεῖταί τις τοὺςπρόσθεν προγόνους εὐκλείᾳ· 111 Α. εἰ δὲ μή,ὅπως εἰς ἴσον αὐτοῖς καταστήσῃ τὴν αὑτοῦ  καλοκἀγαθίαν· ἡ μὲνγὰρ ἐν τούτοις νίκη τιμὴν φέρει, ἡ δὲ ἧττα, ἐὰν ἡττᾶταί τις, αἰσχύνην.μάλιστα δʼ ἄν 268 Κ. νικήσειέ τις ἐν τούτοις,εἰ παρασκευάσαιτο τῇ τῶν προγόνων δόξῃ μὴ καταχρήσασθαι μηδὲ ἀναλῶσαι αὐτὴνμάτην, καλῶς εἰδὼς ὅτι ἀνδρὶ οἰομένῳ τι εἶναι  οὐκ ἔστιν αἴσχιονἢ παρέχειν ἑαυτὸν τιμώμενον μὴ διʼ ἑαυτόν, ἀλλὰ διὰ δόξαν προγόνων. εἶναιμὲν γὰρ τιμὰς γονέων ἐκγόνοις καλὸς θησαυρὸς καὶ μεγαλοπρεπής· χρῆσθαι δὲκαὶ χρημάτων καὶ τιμῶν θησαυρῷ, καὶ μὴ τοῖς ἐκγόνοις παραδιδόναι, αἰσχρὸνκαὶ ἄνανδρον,  ἀπορίᾳ ἰδίων αὑτοῦ κτημάτων τε καὶ εὐδοξιῶν. ἀφʼἑαυτῶν γὰρ ἄρχεσθαι δεῖ πάντων τῶν ἀγαθῶν καὶ τῶν εἰς εὔκλειαν καὶεὐδαιμονίαν φερόντων. πάλαι γὰρ δὴ τὸ Μηδὲν ἄγαν λεγόμενον καλῶς δοκεῖλέγεσθαι· τῷ γὰρ ὄντι εὖ λέγεται. ὅτῳ γὰρ ἀνδρὶ  εἰς ἑαυτὸνἀνήρτηται πάντα τὰ πρὸς εὐδαιμονίαν 24. p. 92, 10Plat. Menex. p. 247E—248 B.2 κακῷ PA: καλῶ || 7 διαπαντὸς || 15 τί || 18 τιμὰςγονέων ἐκγόνοις PΚ: ἡμὰς γονέων ἐγχόνους || 21 ἀπορίᾳ ἰδίων αὐτοῦ PΚ:ἀπορεῖ δὲ αὐτοῦ.φέροντα ἢ ἐγγὺς τούτου, καὶ μὴ ἐν ἄλλοις ἀνθρώποις αἰωρεῖται,ἐξ ὧν ἢ εὖ ἢ κακῶς πραξάντων πλανᾶσθαι ἠνάγκασται καὶ τὰ ἐκείνου, τούτῳἄριστα παρεσκεύασται 112 Α. ζῆν, οὗτός ἐστιν ὁσώφρων καὶ οὗτος ὁ ἀνδρεῖος  καὶ φρόνιμος, οὗτος γιγνομένωνχρημάτων καὶ παίδων καὶ διαφθειρομένων μάλιστα πείσεται τῇ παροιμίᾳ· οὔτεγὰρ χαίρων οὔτε λυπούμενος ἄγαν φανήσεται 270Κ. διὰ τὸ αὑτῷ πεποιθέναι. τοιούτους δὲ ἡμεῖς ἀξιοῦμεν καὶ τοὺςἀγαθοὺς εἶναι, οὔτε ἀγανακτοῦντας οὔτε  φοβουμένους ἄγαν, εἰ δεῖτελευτᾶν ἐν τῷ παρόντι ἢ ἄλλο τι πάσχειν τῶν ἀνθρωπίνων. διατεταμένως γὰρ δὴδεῖ ταύτην ἔχειν τὴν δόξαν, ὡς ὁ μὲν ἀγαθὸς ἀνὴρ σώφρων ὢν καὶ δίκαιοςεὐδαίμων ἐστὶ καὶ μακάριος, ἐάν τε μέγας καὶ ἰσχυρός, ἐάν τε μικρὸς  καὶ ἀσθενής, καὶ ἐὰν πλουτῇ καὶ μή. ἐὰν δʼ ἄρα πλουτῇ Κινύρα τεκαὶ Μίδα μᾶλλον, δὲ ἄδικος, ἄθλιός τέ ἐστι καὶ ἀνιαρῶς ζῇ· καὶ οὔτʼ ἂνμνησαίμην, φησὶν ὁ ποιητής, εἴπερ ὀρθῶς λέγει, οὔτʼ ἐν λόγῳ ἄνδρα τιθοίμην,ὅς μὴ πάντα τὰ λεγόμενα  καλὰ μετὰ δικαιοσύνης πράττοι καὶκτῷτο, καὶ δηίων τοιοῦτος ὢν ὀρέγοιτο ἐγγύθεν ἱστάμενος, ἄδικος δὲ ὢν μήτετολμῷ ὁρῶν φόνον αἱματόεντα μήτε νικῷ θέων Θρηίκιον Βορέην, μηδὲ ἄλλο αὐτῷμηδὲν τῶν λεγομένων ἀγαθῶν γίγνοιτό ποτε. 113A.τὰ γὰρ ὑπὸ τῶν πολλῶν λεγόμενα ἀγαθὰ οὐκ ὀρθῶς λέγεται. λέγεταιγὰρ ὡς ἄριστον μὲν ὑγιαίνειν, δεύτερον 272 Κ.δὲ κάλλος, τρίτον δὲ πλοῦτος.ʼ μυρία δὲ ἄλλα 12. p.93, 19 Plat. De Legg. ll p. 660 E—662 A.17 ἐστὶ superscr || 18 οὔτε || 20 κτῷτο PA: κεκτῶτο:κεκτῇτο Cobet || 27 πλοῦτον: ῾ Voluit fortasse πλουτεῖνʼ Cobet.ἀγαθὰ λέγεται· καὶ γὰρ ὀξὺ ὁρᾶν καὶ ἀκούειν καὶ πάντα ὅσαἔχεται τῶν αἰσθήσεων εὐαισθήτως ἔχειν, ἔτι δὲ καὶ τὸ ποιεῖν τυραννοῦντα ὅ τιδἂν ἐπιθυμῇ, καὶ τὸ δὴ τέλος ἁπάσης μακαριότητος εἶναι τὸ πάντα ταῦτακεκτημένον ἀθάνατον εἶναι γενόμενον ὅ τι  τάχιστα. ὁ δὲ ἐμὸςλόγος ταδὶ λέγει, ὡς ταῦτά ἐστι ξύμπαντα δικαίοις μὲν καὶ ὁσίοις ἀνδράσινἄριστα κτήματα, ἀδίκοις δὲ κάκιστα ξύμπαντα, ἀρξάμενα ἀπὸ τῆς ὑγείας. καὶ δὴκαὶ τὸ ὁρᾶν καὶ τὸ ἀκούειν καὶ αἰσθάνεσθαι καὶ τὸ παράπαν ζῆν μέγιστον μὲνκακὸν  τὸν ξύμπαντα χρόνον ἀθάνατον ὄντα καὶ κεκτημένον πάντα τὰλεγόμενα ἀγαθὰ πλὴν δικαιοσύνης καὶ ἀρετῆς ἀπάσης, ἔλαττον δέ, ἂν ὡςὀλίγιστον ὁ τοιοῦτος χρόνον ἐπιζῴη. λέγω γὰρ δὴ σαφῶς τὰ μὲν κακὰ λεγόμεναἀγαθὰ τοῖς ἀδίκοις εἶναι, τοῖς δὲ δικαίοις κακά, τὰ δὲ  ἀγαθὰτοῖς μὲν ἀγαθοῖς ὄντως ἀγαθά, τοῖς δὲ κακοῖς κακά. καὶ ὁ μὲν ἀδίκως ζῶν καὶὑβριστικῶς ἐξ ἀνάγκης 274 K. αἰσχρῶς ζῇ, εἰ δὲαἰσχρῶς, καὶ κακῶς· ὥστε καὶ ἀηδῶς ζῇ καὶ οὐ ξυμφερόντως ἑαυτῷ· τὸν γὰραὐτὸν ἥδιστόν 114 A. τε καὶ ἄριστον ὑπὸ θεῶνβίον λέγεσθαι φάσκοντες  ἀληθέστατα ἐροῦμεν. εἰ τοίνυν καὶ τὰἀγαθὰ τῷ κατʼ ἀρετὴν βίῳ μάλιστα συνήρτηται, καὶ τότε ἐστὶν ἀγαθὰ ὄντως, καὶτὸ χαίρειν τῷ φιλοσοφεῖν μόνῳ συνέπεται, πάντων ἕνεκα χρὴ τοῦτον τὸν βίονπροαιρεῖσθαι τοὺς βουλομένους ὄντως εὐδαιμονεῖν.XX. Οἶμαι τοίνυν οὐκ ἀνάρμοστον εἶναι ἐνταῦθα καὶ τὴν διὰ τῶν ὑποθηκῶνπροτροπὴν ἤδη πως συνεγγίζουσαν εἰς τὴν ὑφήγησιν τὸ πῶς δεῖ βιοῦν, καὶ μάδἂν3 (cf. Usener, Jahrb. f. Phil. 1878 p 66) scripsipro δʼ ἂν: ἂν PA || 4 μακαριο΄ || 28 τὸ ] τοῦ scripsit Κ: anσυνεγγίζουσαν transitive dictum ?λιστα ἐμφαίνουσαν τοῦτο, ὡς οὐκ ἀπέσπασται τὰ τοῦ λόγου τοῦκατὰ φιλοσοφίαν μέρη, συνεχῆ δʼ ἐστὶ πάντα πρὸς ἄλληλα. κατὰ δὴ ταύτην οὖντὴν μέθοδον ἀπὸ τῶν τιμιωτάτων ἀρχόμεθα πρῶτον, ὡς δεῖθεοσέβειαν ἀσκεῖν. αὕτη δὲ οὐκ ἂν παραγένοιτο, εἰ μή τις ἀφομοιώσειε τῷθεραπευομένῳ τὸ θεραπεῦον, τὴν δὲ ὁμοιότητα ταύτην οὐκ ἄλλη τις ἢ φιλοσοφίαπαρέχει. ἀλλὰ μὴν καὶ ἀψεύδειαν δεῖ περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι· 276 Κ. τὸ γὰρ ἀληθεύειν καὶ πρὸς θεοὺς κατὰ τὴνθείαν ἀλήθειαν  καὶ πρὸς ἀνθρώπους κατὰ τὴν ἀνθρωπίνην ἡγεῖταιἡμῖν πάντων τῶν θείων καὶ ἀνθρωπίνων ἀγαθῶν. 115Α. τοιαύτης δὲ οὔσης τῆς ἀληθείας, μόνως διὰ φιλοσοφίας αὕτηπαραγίγνεται· μόνοι γὰρ φιλοθεάμονές εἰσι τῆς ἀληθείας οἱ φιλόσοφοι. ἔτιτοίνυν τῶν νόμων τὴν  δύναμιν ἑκάστου ἐπίστασθαι προσήκει, καὶὡς χρηστέον αὐτοῖς ἐστι· ταῦτα δὲ οὐκ ἔνεστι μαθεῖν μὴ τὴν ἀρετὴν εἰδότας,πρὸς ἣν καὶ τὴν δύναμιν καὶ τὴν χρῆσιν τῶν νόμων ἀναφέρομεν· ἡ δὲ τῆς ἀρετῆςἐπιτήδευσις διὰ φιλοσοφίας παραγίγνεται· ὥστε καὶ  πρὸς ταύτηνἡγεμών ἐστι φιλοσοφία. ἔτι τοίνυν εἰδέναι δεῖ πῶς πρὸς ἀνθρώπους ὁμιλητέον,τοῦτο δὲ οὐκ ἄν τις διαγνοίη μὴ τὸν τοῦ προσήκοντος ἀπολογισμὸν ἐπὶ πασῶντῶν πράξεων ἐπεσκεμμένος. τὴν ἀξίαν τε καὶ ἀπαξίαν εἰδὼς ἑκάστου τῶνἀνθρώπων,  καὶ δυνάμενος διακρίνειν τὰ ἤθη καὶ τὰς φύσειςἑκάστων καὶ τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις καὶ τοὺς κατὰ πάντα ταῦτα συναρμόζονταςλόγους. ἀλλὰ μὴν τούτων γε 278 Κ. οὐδὲν χωρὶςφιλοσοφίας παραγίγνεται· καὶ τούτων οὖν ἕνεκα χρήσιμος ἂν εἴη. εἰ δὲ καὶτοὺς θηριώδεις ἀνθρώπους 4 fort. ἀρχώμεθα || 22ἀπολογισμὸν A: ἀπολογησμὸν.θρώπους καταγωνίζεσθαι ὁ τῆς ἀνδρείας παραγγέλλει νόμος καὶ τὰβλαβερώτατα τῶν θηρίων χειροῦσθαι, χωρεῖν τε ἐπὶ τοὺς κινδύνους δεῖ προθύμωςκαὶ ἐθίζεσθαι 116 Α. αὐτοὺς ὑπομένειν, ἴδωμενκαὶ πρὸς ταῦτα τίς ἡμᾶς ἐπιστήμη ἢ δύναμις παρασκευάζει ἐπιτηδείους.  οὐδεμία ἂν ἄλλη, ὡς ἐγᾦμαι, ἢ μόνη φιλοσοφία. αὕτη γὰρ διαμελετᾷκαρτερεῖν καὶ τοῦ θανάτου καταφρονεῖν ἐγκράτειάν τε ἐπιτηδεύει διʼ ὅλου τοῦβίου, καὶ πρὸς μὲν τοὺς πόνους ἐναθλεῖ γενναίως, τῶν δὲ ἡδονῶν ὑπερορᾷπαντάπασι. μόνης ἄρα ταύτης ἀντιλαμβάνεσθαι  χρὴ τοὺςβουλομένους τῶν θείων καὶ ἀνθρωπίνων ἀγαθῶν πάντων μεταλαγχάνειν. ὡς γὰρἁπλῶς εἰπεῖν, ὅ τι ἄν τις ἐθέλῃ ἐξεργάσασθαι εἰς τέλος τὸ βέλτιστον, ἐάν τεσοφίαν ἐάν τε ἀνδρείαν ἐάν τε εὐγλωσσίαν ἐάν τε ἀρετὴν ἢ τὴν σύμπασαν ἢμέρος τι αὐτῆς, ἐκ τῶνδε  οἷόν τε εἶναι κατεργάσασθαι. φῦναι μὲνπρῶτον δεῖν, 280 Κ. καὶ τοῦτο μὲν τῇ τύχῃἀποδεδόσθαι, τὰ δὲ ἐπʼ αὐτῷ ἤδη τῷ ἀνθρώπῳ τάδε εἶναι, ἐπιθυμητὴν γενέσθαιτῶν καλῶν καὶ ἀγαθῶν φιλόπονόν τε καὶ πρωιαίτατα μανθάνοντα καὶ πολὺν χρόνοναὐτοῖς συνδιατελοῦντα. εἰ δέ τι ἀπέσται τούτων καὶ ἕν, οὐχ οἷόν τέ ἐστινοὐδὲ ἐς τέλος τὸ ἄκρον ἐξεργάσασθαι, ἔχοντος δὲ ἅπαντα ταῦτα, ἀνυπέρβλητονγίγνεται τοῦτο, ὅ τι ἂν ἀσκῇ τις τῶν ἀνθρώπων. εἰ δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνἐπιστημῶν 117 A. ὀρθὸν τοῦτο, πόσῳ δὴ πλέον ἐπὶτῆς ἡγεμονικωτάτης  πασῶν τῶν τεχνῶν, φιλοσοφίας; πόνους τε δεῖπάντας ὑφίστασθαι γενναίως καὶ χρόνον πολὺν καταναλίσκειν εἰς τὴν μάθησινπροθυμίαν τε εἰσφέρεσθαι 6 οὐδεμία αν scripsit K, qupost ἄλλη addit ει΄ (at cf. infra p. 98, 19): οὐ δὲ μίαν ἂν || 8 numἐπιτηδεύειν 21 ἐστιν] ἔστι.μεγίστην. πρὸς δὴ τούτοις, ἐξ οὗ ἄν τις βούληται δόξαν παρὰτοῖς ἀνθρώποις λαβεῖν καὶ τοιοῦτος φαίνεσθαι οἷος ἂν ᾖ, αὐτίκα δεῖ νέον τεἄρξασθαι καὶ ἐπιχρῆσθαι αὐτῷ ὁμαλῶς ἀεὶ καὶ μὴ ἄλλοτε ἄλλως.συγχρονισθὲν μὲν γὰρ ἕκαστον τούτων καὶ αὐτίκα τε ἀρξάμενον καὶ συναυξηθὲνεἰς τέλος λαμβάνει βέβαιον τὴν δόξαν καὶ τὸ κλέος διὰ τάδε, ὅτι πιστεύεταίτε ἤδη ἀνενδοιάστως, καὶ ὁ φθόνος τῶν ἀνθρώπων οὐ 282Κ. προσγίγνεται, διʼ ὅν τὰ μὲν οὐκ αὔξουσιν οὐδʼ εὐλόγως  μηνύουσι, τὰ δὲ καταψεύδονται μεμφόμενοι παρὰ τὸ δίκαιον. οὐγὰρ ἡδὺ τοῖς ἀνθρώποις ἄλλον τινὰ τιμᾶν (αὐτοὶ γὰρ στερίσκεσθαί τινοςἡγοῦνται), χειρωθέντες δὲ ὑπὸ τῆς ἀνάγκης αὐτῆς καὶ κατὰ σμικρὸν ἐκ πολλοῦἐπαχθέντες ἐπαινέται καὶ ἄκοντες ὅμως  γίγνονται· ἅμα δὲ καὶ οὐκἀμφιβάλλουσιν, εἴτε ἄρα τοιοῦτος ἄνθρωπός ἐστιν οἷος φαίνεται, ἢ ἐνεδρεύεικαὶ θηρεύεται τὴν δόξαν ἐπὶ ἀπάτῃ, καὶ ἃ ποιεῖ, ταῦτα καλλωπίζεταιὑπαγόμενος τοὺς ἀνθρώπους· ἐν ἐκείνῳ δὲ τῷ τρόπῳ, ᾦ ἐγὼ προεῖπον, ἀσκηθεῖσαἡ 118 Α.ἀρετὴ πίστιν ἐμποιεῖ περὶ ἑαυτῆς καὶ εὔκλειαν. ἑαλωκότες γὰρἤδη κατὰ τὸ ἰσχυρὸν οἱ ἄνθρωποι οὔτε τῷ φθόνῳ ἔτι δύνανται χρῆσθαι οὔτεἀπατᾶσθαι ἔτι οἴονται. ἔτι δὲ καὶ ὁ χρόνος συνὼν μὲν ἑκάστῳ ἔργῳ καὶπράγματι πολὺς καὶ διὰ μακροῦ κρατύνει τὸ ἀσκούμενον,  ὁ δὲὀλίγος χρόνος οὐ δύναται τοῦτο ἀπεργάζεσθαι. καὶ τέχνην μὲν ἄν τις τὴν κατὰλόγους πυθόμενος καὶ μαθὼν οὐ χείρων τοῦ διδάσκοντος ἂν γένοιτο ἐν ὀλίγῳχρόνῳ, ἀρετὴ δὲ ἥτις ἐξ ἔργων πολλῶν 284 Κ.συνίσταται, ταύτην δὲ οὐχ οἷόν τε ὀψὲ ἀρξαμένῳ οὔτε 9εὐλ || 20 ἑα 29 δὲ] γε Κ: fort. δὴ || οὔτε] immo οὐδὲ.ὀλιγοχρονίως ἐπὶ τέλος ἀγαγεῖν, ἀλλὰ συντραφῆναί τε αὐτῇ δεῖκαὶ συναυξηθῆναι τῶν μὲν εἰργόμενον κακῶν καὶ λόγων καὶ ἠθῶν, τὰ δʼἐπιτηδεύοντα καὶ κατεργαζόμενον σύν πολλῷ χρόνῳ καὶ ἐπιμελείᾳ. ἅμα δέ τιςκαὶ τῇ ἐξ ὀλίγου χρόνου εὐδοξίᾳ προσγίγνεται  βλάβη τοιάδε· τοὺςγὰρ ἐξαπιναίως καὶ ἐξ ὀλίγου χρόνου ἢ πλουσίους ἢ σοφοὺς ἢ ἀγαθοὺς ἢἀνδρείους γενομένους οὐκ ἀποδέχονται ἡδέως οἱ ἄνθρωποι. εἰ δὴ ταῦτα ἀληθῆλέγομεν, καὶ οὐχ οἷόν τε ἄλλως τὴν 119 Α.ὁμοιότητα τῶν ἠθῶν καὶ τὸ βέβαιον καὶ τὸ ἀμετάπτωτονπαραγίγνεσθαι ἢ διὰ μόνης φιλοσοφίας, καὶ τοῦτο σαφὲς γέγονεν ἐκ τούτων, ὡς,εἰ βουλοίμεθα τελείως ἀγαθοὶ γενέσθαι εὐκλείας τε καὶ εὐδαιμονίας ὄντωςμεταλαβεῖν, οὐκ ἄλλο τι πρακτέον ἡμῖν ἢ φιλοσοφητέον.Ἔτι τοίνυν καὶ ἥδε ἡ παραίνεσις ἐπὶ τὸ αὐτὸ  τέλος φέρει, ὡς,ὅταν τις ὀρεχθείς τινος τοῦτο κατεργασάμενος ἔχῃ αὐτὸ εἰς τέλος, ἐάν τεεὐγλωσσίαν ἐάν τε σοφίαν ἐάν τε ἰσχύν, τούτῳ εἰς ἀγαθὰ καὶ νόμιμακαταχρῆσθαι δεῖ· εἰ δὲ εἰς ἄδικά τε καὶ ἄνομα χρήσεταί τις τῷ ὑπάρχοντιἀγαθῷ, πάντων κάκιστον  εἶναι τὸ τοιοῦτον καὶ ἀπεῖναι κρεῖσσοναὐτὸ ἢ παρεῖναι· 286 Κ. καὶ ὥσπερ ἀγαθὸς τελέωςὁ τούτων τι ἔχων γίγνεται εἰς τὰ ἀγαθὰ αὐτοῖς καταχρώμενος, οὕτω πάλινπάγκακος τελέως ὁ εἰς τὰ πονηρὰ χρώμενος. τόν τε αὖ ἀρετῆς ὀρεγόμενον τῆςσυμπάσης σκεπτέον  εἶναι, ἐκ τίνος ἂν λόγου ἢ ἔργου ἄριστος εἴη·τοιοῦτος δʼ ἄν εἴη ὁ πλείστοις ὠφέλιμος ὤν. εἰ μέν τις χρήματα διδοὺςεὐεργετήσει τοὺς πλησίον, ἀναγκασθήσεται κακὸς εἶναι πάλιν αὖ συλλέγων τὰχρήματα· 28 εὐεργετηʹ || 29 εἶναι πάλιν οὖ.ἔπειτα οὐκ ἂν οὕτω ἄφθονα συναγάγοι ὥστε μὴ ἐπιλείπειν διδόντακαὶ δωρούμενον· εἶτα αὕτη αὖθις δευτέρα κακία προσγίγνεται μετὰ τὴνσυναγωγὴν τῶν χρημάτων, ἐὰν ἐκ πλουσίου πένης γένηται καὶ ἐκ 120 A.κεκτημένου μηδὲν ἔχων. πῶς ἂν οὖν δή τις μὴ χρήματα νέμων ἀλλὰἄλλῳ δή τινι τρόπῳ εὐποιητικὸς ἂν εἴη ἀνθρώπων, καὶ ταῦτα μὴ σὺν κακίᾳ ἀλλὰσὺν ἀρετῇ; καὶ προσέτι δωρούμενος πῶς ἂν ἔχοι τὴν δόσιν ἀνέκλειπτον; ὧδε οὖνἔσται τοῦτο, εἰ τοῖς νόμοις τε  καὶ τῷ δικαίῳ ἐπικουροίη· τοῦτογὰρ τάς τε πόλεις καὶ τοὺς ἀνθρώπους τὸ συνοικίζον καὶ τὸ συνέχον εἶναι.πάλιν οὖν καὶ ἐκ τούτου τὰ αὐτὰ συμβαίνει· εἰ γὰρ τὴν ὀρθὴν χρῆσιν πάντωντῶν ἐν τῷ βίῳ 288 K. πραγμάτων καὶ τὴν τοῦ νοῦδιανομὴν ἣν καλοῦμεν  νόμον φιλοσοφία παραδίδωσι γνησίως, οὐδὲνἄλλο δεῖ πράττειν ἢ φιλοσοφεῖν ἀληθινῶς τοὺς βουλομένους τῆς τελειοτάτηςζωῆς μεταλαμβάνειν. καὶ μὴν ἐγκρατέστατόν γε δεῖ εἶναι πάντα ἄνδραδιαφερόντως· τοιοῦτος δʼ ἂν μάλιστα, εἴ τις τῶν χρημάτων κρείσσων  εἴη πρὸς ἃ πάντες διαφθείρονται, καὶ τῆς ψυχῆς ἀφειδὴς ἐπὶ τοῖς δικαίοιςἐσπουδακὼς καὶ τὴν ἀρετὴν μεταδιώκων· πρὸς ταῦτα γὰρ δύο οἱ πλεῖστοιἀκρατεῖς εἰσι. διὰ τοιοῦτον δέ τι ταῦτα πάσχουσιν· φιλοψυχοῦσι μέν, ὅτιτοῦτο ἢ ζωή ἐστιν ἢ ψυχή· ταύτης  οὖν φείδονται καὶ ποθοῦσιναὐτὴν διὰ φιλίαν τῆς ζωῆς καὶ συνήθειαν ᾗ συντρέφονται· φιλοχρηματοῦσι 121 A. δὲ τῶνδε εἵνεκα, ἅπερ φοβεῖ αὐτούς. τί δʼ6 εὖ ποιητικος || 19 μάλιστα εἴη scripsi K, at cf.Kühner II2 p. 37. rursus infra (p. 99, 22) ἂν pro ἂν ἦν || 24 ταὐτὸ ἡζωή ἐστι τῇ ψυχῇ scripsit K: fortasse τούτοις ἡ ζωή ἐστιν ἡ ψυχή velτούτοις ταὐτόν ἐστιν ἡ ζωὴ καὶ ἡ ψυχή.ἐστὶ ταῦτα; αἰ νόσοι, τὸ γῆρας, αἱ ἐξαπιναῖοι ζημίαι, οὐ τὰς ἐκτῶν νόμων λέγω ζημίας (ταύτας μὲν γὰρ καὶ εὐλαβηθῆναι ἔστι καὶ φυλάξασθαι),ἀλλὰ τὰς τοιαύτας, πυρκαϊάς, θανάτους οἰκετῶν, τετραπόδων, ἄλλας αὖσυμφοράς, αἵ περίκεινται αἰ μὲν τοῖς σώμασιν, αἱ  δὲ ταῖς ψυχαῖς,αἱ δὲ τοῖς χρήμασι. τούτων δὴ οὖν 290 Κ. ἕνεκαπάντων, ὅπως ἐς ταῦτα ἔχωσι χρῆσθαι τοῖς χρήμασι, πᾶς ἀνὴρ τοῦ πλούτουὀρέγεται. καὶ ἄλλʼ ἄττα δέ ἐστιν ἅπερ οὐχ ἧσσον ἢ τὰ προειρημένα ἐξορμᾷ τοὺςἀνθρώπους ἐπὶ τὸν χρηματισμόν, αἰ πρὸς  ἀλλήλους φιλοτιμίαι καὶοἱ ζῆλοι καὶ αἱ δυναστεῖαι, διʼ ἃς τὰ χρήματα περὶ πολλοῦ ποιοῦνται, ὅτισυμβάλλεται εἰς τὰ τοιαῦτα. ὅστις δέ ἐστιν ἀνὴρ ἀληθῶς ἀγαθός, οὗτος οὐκἀλλοτρίῳ κόσμῳ περικειμένῳ τὴν δόξαν θηρᾶται, ἀλλὰ τῇ αὑτοῦ ἀρετῇ. διόπερἐπεὶ  φιλοσοφία εἰς ἑαυτὸν ἀνηρτῆσθαι ποιεῖ τῷ ἀγαθῷ πάντα,παθῶν δὲ καὶ τῆς ἔξω χρείας ἀφίστησιν, εἴη ἂν χρησιμωτάτη πασῶν πρὸς τὸνεὐδαίμονα βίον. καὶ περὶ φιλοψυχίας δὲ ὧδε ἄν τις πεισθείη, ὅτι, εἰ μὲν122 Α. ὑπῆρχε τῷ ἀνθρώπῳ εἰ μή ὑπʼ ἄλλουἀποθάνοι ἀγήρῳ  τε εἶναι καὶ ἀθανάτῳ τὸν λοιπὸν χρόνον, συγγνώμηἄν πολλὴ τῷ φειδομένῳ τῆς ψυχῆς· ἐπεὶ δὲ ὑπάρχει τῷ βίῳ μηκυνομένῳ τό τεγῆρας κάκιον ὄν ἀνθρώποις καὶ μὴ ἀθάνατον εἶναι, καὶ ἡ ἀμαθία ἤδη ἐστὶμεγάλη καὶ συνήθεια πονηρῶν λόγων τε καὶ ἐπιθυμημάτων,  ταύτηνπεριποιεῖν ἐπὶ δυσκλείᾳ, ἀλλὰ μὴ ἀθάνατον 292Κ. ἀντʼ αὐτῆς  λείπεσθαι, ἀντὶ θνητῆς οὔσης εὐλογίανἀέναον καὶ ἀεὶ ζῶσαν. εἰ τοίνυν μόνη φιλοσοφία 16cf.Plat. Menex. p. 247 E (supra p. 72,4 et 91, 26).5 fort. ἐπίκεινται || 8 sq. ἀλλάττα || 24 ἡ deleverim|| 27 αἱρεῖσθαι coni. Κ ||28 ἀένναον || ζῶσαν A: ζῶσα.μελέτην ἐμποιεῖ θανάτου καὶ καταφρόνησιν, ἐπὶ δὲ τὴν ἀθάνατονκαὶ ἀεὶ οὖσαν ζωὴν ἐπανάγει καὶ τοὺς ἀεὶ ὄντας λόγους ἀναδιδάσκει καὶτούτους ζηλοῦν ἐθίζει, πασῶν ἂν εἴη καὶ διὰ τοῦτο ὠφελιμωτάτη.Ἔτι τοίνυν οὐκ ἐπὶ πλεονεξίαν ὁρμᾶν δεῖ, οὐδὲ τὸ κράτος τὸ ἐπὶ τῇ πλεονεξίᾳἡγεῖσθαι ἀρετὴν εἶναι, τὸ δὲ τῶν νόμων ὑπακούειν δειλίαν· πονηροτάτη γὰραὕτη ἡ διάνοιά ἐστι, καὶ ἐξ αὐτῆς πάντα τἀναντία τοῖς ἀγαθοῖς γίνεται, κακίατε καὶ βλάβη. εἰ γὰρ  ἔφυσαν μὲν οἱ ἄνθρωποι ἀδύνατοι καθʼ ἕναζῆν, συνῆλθον δὲ πρὸς ἀλλήλους τῇ ἀνάγκῃ εἴκοντες, πᾶσα δὲ ἡ ζωὴ αὐτοῖςεὕρηται καὶ τὰ τεχνήματα πρὸς αὐτήν, 123 Α. σὺνἀλλήλοις δὲ εἶναι αὐτοὺς καὶ ἀνομίᾳ διαιτᾶσθαι οὐχ οἷόν τε (μείζω γὰρ αὐτοῖςζημίαν οὕτω γίγνεσθαι  ἐκείνης τῆς κατὰ ἕνα διαίτης), διὰ ταύταςτοίνυν τὰς ἀνάγκας τόν τε νόμον καὶ τὸ δίκαιον ἐμβασιλεύειν τοῖς ἀνθρώποιςκαὶ οὐδαμῇ μεταστῆναι ἂν αὐτά· φύσει γὰρ ἰσχυρὰ ἐνδεδέσθαι ταῦτα. εἰ μὲν δὴγένοιτό τις ἐξ ἀρχῆς φύσιν τοιάνδε ἔχων, ἄτρωτος τὸν χρῶταἄνοσός τε καὶ ἀπαθὴς καὶ ὑπερφυὴς καὶ ἀδαμάντινος τό τε σῶμα καὶ τὴν ψυχήν,τῷ τοιούτῳ ἴσως ἄν τις 294 K. ἀρκεῖν ἐνόμισε τὸἐπὶ τῇ πλεονεξίᾳ κράτος (τὸν γὰρ τοιοῦτον τῷ νόμῳ μὴ ὑποδύνοντα δύνασθαιἀθῷον εἶναι), οὐ μὴν ὀρθῶς οὗτος οἴεται· εἰ γὰρ καὶ τοιοῦτόςτις εἴη, ὡς οὐκ ἂν γένοιτο, τοῖς μὲν νόμοις συμμαχῶν καὶ τῷ δικαίῳ καὶ ταῦτακρατύνων καὶ τῇ ἰσχύι χρώμενος ἐπὶ ταῦτά τε καὶ τὰ τούτοις ἐπικουροῦντα,οὕτω μὲν ἂν σῴζοιτο ὁ τοιοῦτος, ἄλλως δὲ οὐκ ἂν διαμένοι· δοκεῖν γὰρ ἂν τοὺςἅπαντας ἀνδειλίαν 7 A: δεῖ λίαν || 23 ἐπαμύνοντα coniVitelli.θρώπους τῷ τοιούτῳ φύντι πολεμίους κατασταθέντας διὰ τὴνἑαυτῶν εὐνομίαν, καὶ τὸ πλῆθος ἢ τέχνῃ ἤ 124 A.δυνάμει ὑπερβαλέσθαι ἂν καὶ περιγενέσθαι τοῦ τοιούτου ἀνδρός. οὕτω φαίνεταικαὶ αὐτὸ τὸ κράτος, ὅπερ δὴ κράτος ἐστί, διά τε τοῦ νόμου καὶ διὰ τὴν  δίκην σῳζόμενον. χωρὶς δὲ τούτων αὐτὸ διʼ αὑτὸ αἱρετόν ἐστι τὸδίκαιον, καὶ φύσει πρὸς αὐτὸ πεφύκαμεν. κἂν μηδὲν οὖν τῶν ἔξωθενπεριγίγνηται κἂν ἐλαττώματά τινα συμβαίνῃ ἀνθρώπινα, δικαιοπραγεῖν ἄξιον, ὡςτούτου ὄντος πᾶσι τιμιωτάτου.Μαθεῖν δὲ ἄξιον καὶ ταῦτα περὶ τῆς εὐνομίας τε καὶ ἀνομίας, ὅσον διαφέρετονἀλλήλοιν, καὶ ὅτι μὲν εὐνομία ἄριστον εἴη καὶ κοινῇ καὶ ἰδίᾳ, ἡ ἀνομία δὲ296 Κ. κάκιστον· αἱ γὰρ παραχρῆμα βλάβαιγίγνονται ἐκ τῆς ἀνομίας. ἀρξώμεθα δὲ τὰ τῆς εὐνομίας δηλοῦν, ἅπερ  γίγνεται πρότερα.Πίστις μὲν πρώτη ἐγγίγνεται ἐκ τῆς εὐνομίας μεγάλα ὠφελοῦσα τοὺς ἀνθρώπουςτοὺς σύμπαντας, καὶ τῶν μεγάλων ἀγαθῶν τοῦτό ἐστι· κοινὰ γὰρ τὰ χρήματαγίγνεται ἐξ αὐτῆς, καὶ οὕτω μὲν ἐὰν καὶ ὀλίγα  ᾖ ἐξαρκεῖ ὅμωςκυκλούμενα, ἄνευ δὲ ταύτης οὐδʼ ἂν πολλὰ ᾖ ἐξαρκεῖ.125 Α.Καὶ αἱ τύχαι δὲ αἱ εἰς τὰ χρήματα καὶ τὸν βίον, αἵ τε ἀγαθαὶ καὶ μή, ἐκ τῆςεὐνομίας τοῖς ἀνθρώποις προσφορώτατα κυβερνῶνται· τούς τε γὰρ εὐτυχοῦνταςἀσφαλεῖ αὐτῇ χρῆσθαι καὶ ἀνεπιβουλεύτῳ, τούς τε αὖδυστυχοῦντας ἐπικουρεῖσθαι ἐκ τῶν εὐτυχούντων διὰ τὴν ἐπιμιξίαν τε καὶπίστιν, ἅπερ ἐκ τῆς εὐνομίας γίγνεται.9 συμβαί || 12 num ὅτι 〈ἡ〉 μὲν deletis mox εὐνομία etἀνομία || 17 sqq. de numeris in codice praefixis v. praefat.Τόν τε αὖ χρόνον τοῖς ἀνθρώποις διὰ τὴν εὐνομίαν εἰς μὲν τὰ πράγματα ἀργὸνγίγνεσθαι, εἰς δὲ τὰ ἔργα τῆς ζωῆς ἐργάσιμον.Φροντίδος δὲ τῆς μὲν ἀηδεστάτης ἀπηλλάχθαι  τοὺς ἀνθρώπους ἐν τῇεὐνομίᾳ, τῇ δὲ ἡδίστῃ συνεῖναι· 298 Κ πραγμάτων μὲν γὰρ φροντίδα ἀηδεστάτηνεἶναι, ἔργων δὲ ἡδίστην.Εἴς τε αὖ τὸν ὕπνον ἰοῦσιν, ὅπερ ἀνάπαυμα κακῶν ἐστιν ἀνθρώποις, ἀφόβους μὲνκαὶ ἄλυπα μεριμνῶντας  ἔρχεσθαι εἰς αὐτόν, γιγνομένους δὲ ἐπʼαὐτοῦ ἕτερα τοιαῦτα πάσχειν, καὶ μὴ ἐμφόβους ἐξάπινα καθίστασθαιοὐδʼ ἐκ μεταλλαγῆς ἡδίστης τοῦ γνωστὴν τὴν ἡμέραν εἶναιπροσδέχεσθαι, ἀλλὰ ἡδέως φροντίδας μὲν ἀλύπους περὶ τὰ ἔργα τῆς ζωῆςποιουμένους, τοὺς 126 Α.πόνους δὲ τῇ ἀντιλήψει ἀγαθῶν ἐλπίσιν εὐπίστοις καὶεὐπροσδοκήτοις ἀνακουφίζοντας, ὧν πάντων τὴν εὐνο- μίαν αἰτίαν εἶναι.Καὶ τὸ κακὰ μέγιστα τοῖς ἀνθρώποις πορίζον, πόλεμον ἐπιφερόμενον εἰςκαταστροφὴν καὶ δούλωσιν, καὶ  τοῦτο ἀνομοῦσι μὲν μᾶλλονἐπέρχεσθαι, εὐνομουμένοις δʼ ἧσσον.Καὶ ἄλλα δὲ πολλά ἐστιν ἐν τῇ εὐνομίᾳ ἀγαθά, 300K. ἅπερ ἐπικουρήματα τῇ ζωῇ καὶ παραψυχὴ τῶν χαλεπῶν ἐξ αὐτῆςγίγνεται· τὰ δʼ ἐκ τῆς ἀνομίας κακὰ  ἀποβαίνοντα τάδε ἐστίν.Ἄσχολοι μὲν πρῶτον οἱ ἄνθρωποι πρὸς τὰ ἔργα γίγνονται καὶ ἐπιμελοῦνται τοῦἀηδεστάτου, πραγμάτων 12 οὐδʼ ὧδε δʼ (Dielspraetulerit καὶ ἤδη) et mox τὸ γνωστὴν (h. e. φανερὰν) pro τοὺ γνωστὴν(῾ atque itaʼ, scil. conterritos, ῾post suavissimam somni vicemexspectare diemʼ) si recte proponit Vitelli, facile carebimus velΚiesslingii coniectura ἀνίστασθαι || 16 εὐπροσδοκήτοις] sicἀλλʼ οὐκ ἔργων, τά τε χρήματα διʼ ἀπιστίαν καὶ ἀμιξίανἀποθησαυρίζουσιν ἀλλʼ οὐ κοινοῦνται, καὶ οὕτως σπάνια γίγνεται, ἐὰν καὶπολλὰ ᾖ.Αἵ τε τύχαι αἰ φλαῦραι καὶ αἰ ἀγαθαὶ εἰς τἀναντία ὑπηρετοῦσιν· ἥ τε γὰρεὐτυχία οὐκ ἀσφαλής ἐστιν ἐν127 Α. τῇ ἀνομίᾳ ἀλλʼ ἐπιβουλεύεται, ἥ τεδυστυχία οὐκ ἀπωθεῖται ἀλλὰ κρατύνεται διὰ τὴν ἀπιστίαν καὶ ἀμιξίαν.Ὅ τε πόλεμος ἔξωθεν μᾶλλον ἐπάγεται καὶ ἡ οἰκεία στάσις ἀπὸ τῆς αὐτῆς αἰτίας,καὶ ἐὰν μὴ πρόσθεν γίγνηται, τότε συμβαίνει· ἔν τε πράγμασι συμβαίνει302 Κ. καθεστάναι ἀεὶ διὰ ἐπιβουλὰς τὰς ἐξἀλλήλων, διʼ ἅσπερ εὐλαβουμένους τε διατελεῖν καὶ ἀντεπιβουλεύονταςἀλλήλοις.Καὶ οὔτε ἐγρηγορόσιν ἡδείας τὰς φροντίδας εἶναι οὔτε ἐς τὸν ὕπνονἀπερχομένοις ἡδεῖαν τὴν ὑποδοχὴν  ἀλλὰ ἐνδείματον, τήν τεἀνέγερσιν ἔμφοβον καὶ πτοοῦσαν τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ μνήμας κακῶν ἐξαπιναίουςἄγειν· ἅπερ ἐκ τῆς ἀνομίας ταῦτά τε καὶ τὰ ἄλλα κακὰ τὰ προειρημένα ἅπανταἀποβαίνει.Γίνεται δὲ καὶ ἡ τυραννίς, κακὸν τοσοῦτόν τε  καὶ τοιοῦτον, οὐκἐξ ἄλλου τινὸς ἢ ἀνομίας. οἴονται δέ τινες τῶν ἀνθρώπων, ὅσοι μὴ ὀρθῶςσυμβάλλονται, τύραννον ἐξ ἄλλου τινὸς καθίστασθαι καὶ τοὺς ἀνθρώπουςστερίσκεσθαι τῆς ἐλευθερίας οὐκ αὐτοὺς αἰτίους ὄντας, ἀλλὰ βιασθέντας ὑπὸτοῦ κατασταθέντος  τυράννου, οὐκ ὀρθῶς ταῦτα λογιζόμενοι· ὅστιςγὰρ 128 Α. ἡγεῖται βασιλέα ἢ τύραννον ἐξ ἄλλουτινὸς γίγνεσθαι ἢ ἐξ ἀνομίας τε καὶ πλεονεξίας, μωρός ἐστιν. ἐπειδὰν 304 Κ. γὰρ ἄπαντες ἐπὶ κακίαν τράπωνται, τότετοῦτο γίγνεται· 10 sq. πράγμασι et καθεστάναι Cobet:πράγματι et καθιστάναι.οὐ γὰρ οἷόν τε ἀνθρώπους ἄνευ νόμων καὶ δίκης ζῆν. ὅταν οὖνταῦτα τὰ δύο ἐκ τοῦ πλήθους ἐκλίπῃ, ὁ τε νόμος καὶ ἡ δίκη, τότε ἤδη εἰς ἔναἀποχωρεῖν τὴν ἐπιτροπίαν τούτων καὶ φυλακήν. πῶς γὰρ ἂν ἄλλως εἰς  ἕνα μοναρχία περισταίη, εἰ μὴ τοῦ νόμου ἐξωσθέντος τοῦ τῷ πλήθεισυμφέροντος; δεῖ γὰρ τὸν ἄνδρα τοῦτον, ὅς τὴν δίκην καταλύει καὶ τὸν νόμοντὸν πᾶσι κοινὸν καὶ συμφέροντα ἀφαιρήσεται, ἀδαμάντινον γενέσθαι, εἰ μέλλεισυλήσειν ταῦτα παρὰ τοῦ πλήθους τῶν  ἀνθρώπων εἷς ὢν παρὰπολλῶν· σάρκινος δὲ καὶ ὅμοιος τοῖς λοιποῖς γενόμενος ταῦτα μὲν οὐκ ἂνδυνηθείη ποιῆσαι, τἀναντία δὲ ἐκλελοιπότα καθιστὰς μοναρχήσειεν ἄν· διὸ καὶγιγνόμενον τοῦτο ἐνίους τῶν ἀνθρώπων λανθάνει. εἰ τοίνυν τοσούτων μὲν αἰτίακακῶν  ἐστιν ἀνομία, τοσοῦτον δὲ ἀγαθὸν εὐνομία, οὐκ ἄλλωςἔνεστι τυχεῖν εὐδαιμονίας εἰ μή τις νόμον ἡγεμόνα προστήσαιτο τοῦ οἰκείουβίου. οὗτος δʼ ἐστὶ λόγος ὀρθός, 129 Α.προστάττων μὲν ἃ δεῖ ποιεῖν ἀπαγορεύων δὲ ἃ μὴ χρή, ἔν τε τῷ παντὶ κόσμῳ καὶἐν πόλεσι καὶ ἐν ἰδίοις  οἴκοις καὶ αὐτῷ τινι ἑκάστῳ πρὸςἑαυτόν. εἰ τοίνυν τὸν τοιοῦτον λόγον περὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν ὄντα καὶ καλῶνκαὶ αἰσχρῶν οὐχ οἷόν τε ἄλλως μαθεῖν καὶ 306 Κ.γνόντα τελεώσασθαι, εἰ μή τις τελέως φιλοσοφήσειε, τούτων ἕνεκα φιλοσοφίανἀσκητέον πάντων μάλιστα  τῶν ἀνθρωπίνων ἐπιτηδευμάτων.XXI. Τελευταῖον δὴ τρόπον εἰς προτροπὴν τίθεμεν τὸν ἀπὸ τῶν συμβόλων, τὸνμὲν ἴδιον ὄντα τῆς αἱρέσεως 27. p. 105, 25 cf. p.7, 18 sqq.7 καταλύσει ci. Κ || 12 συλῆσαι, τοὐναντίον?Vitelli ||15 τοσούτων δὲ ἀγαθῶν ex Ciz K || 20 αὐτᾦ ] αὑτῶ || 26προτροπὴν coni K: ἀποτροπὴν (similiter p 16, 1 ἀποτρέπειapographa).σεως καὶ ἀπόρρητον πρὸς τὰς ἄλλας ἀγωγάς, τὸν δὲ δημώδηκαὶ κοινὸν πρὸς ἐκείνας, τρίτον δὲ παρʼ ἀμφότερα μέσον ἀμφοῖν οὔτεπαντάπασι δημώδη οὔτε μὴν ἄντικρυς Πυθαγορικόν, ἀλλʼ οὐδὲ ἀπηλλαγμένονὁλοσχερῶς ἑκατέρου. τῶν γὰρ λεγομένων Πυθαγορικῶν  συμβόλωνὅσα ἂν ἀξιομνημόνευτα ἡμῖν φαίνηται καὶ τὸ προτρεπτικὸν εἶδοςπαραδεικνύῃ ἐκθέμενοι, διεγνώκαμεν ἐξήγησιν ποιήσασθαι τὴν πρέπουσαναὐτῶν εἰς παράκλησιν, ἐκ τοῦ τοιούτου νομίζοντες πλήρη καὶ ἐντελεστέρανπροτροπὴν εἰς φιλοσοφίαν ἐνήσειν τοῖς130 A. ἐντευξομένοις μᾶλλον ἢ εἰ διὰπλειόνων στίχων ποιοίμεθα 308 K. τὴνπροτροπήν. καθὸ μὲν οὖν ἐξωτερικάς τινας ἐπιλύσεις καὶ κοινὰς πάσηςφιλοσοφίας ἐντάξομεν αὐτῷ, κατὰ τοῦτο ἡγητέον αὐτὸ κεχωρίσθαιΠυθαγορικοῦ βουλήματος, καθὸ δὲ καὶ τὰς τῶν ἀνδρῶν  τούτωνκυριωτάτας περὶ ἑκάστου δόξας ἐγκαταμίξομεν, κατὰ τοῦτο πάλιν οἰκεῖονμὲν Πυθαγορικῶν, ἀλλότριον δὲ τῶν ἄλλων φιλοσόφων καλῶς ἔχει τίθεσθαιαὐτό. λεληθότως δέ, ὡς εἰκός, ἀποπαιδαγωγήσει μὲν τοῦτο ἡμᾶς ἀπὸ τῶνἐξωτερικῶν ἐννοιῶν, προσάξει δὲ καὶ  οἰκειώσει μάλιστα ταῖςπροκειμέναις καὶ κατὰ τήνδε τὴν αἵρεσιν τεχνολογουμέναις παρακλήσεσιν,οἷά τις γέφυρα ἢ κλῖμαξ κάτωθεν ἄνω καὶ εἰς ὕψος ἐκ βάθους ἀνιμῶσαπολλοῦ καὶ ἀνάγουσα τὴν ἑκάστου τῶν γνησίως προσεξόντων διάνοιαν· εἰςγὰρ τὸ τοιοῦτο καὶ ἐμηχανήθη  κατὰ μίμησιν καὶ ἀπόμαξιν τῶνπρολεχθέντων. οἱ γὰρ παλαιότατοι καὶ αὐτῷ συγχρονήσαντες καὶ 27. p. 106, 12 cf. Vit. Pyth. 104 sq. (p. 76, 5—77,9 Nauck).14 αὐτὸ Scaliger; αὐτῶ || 27 συγχρονήσαντες hiccodex: rectius συγχρονίσαντες Vit.Pyth. (cf. etiam supra p. 96, 5),at similiter (lamblich.? ) Theologum. Arithm. p 41, 29 Astσυνεχρόνει.μαθητεύσαντες τῷ Πυθαγόρᾳ οὐ τῇ κοινῇ καὶ δημώδει καὶ τοῖςἄλλοις ἅπασιν εἰωθυίᾳ λέξει τε καὶ ἑρμηνείᾳ ἐποιοῦντο συνετὰ καὶ εὐνόητατοῖς ἀπλῶς ἀκούουσιν 310 Κ. ἐξ ἐπιδρομῆς τεἐντυγχάνουσιν, εὐπαρακολούθητα πειρώμενοι 131A.τίθεσθαι τὰ φραζόμενα ὑπʼ αὐτῶν, ἀλλὰ κατὰ τὴννενομοθετημένην αὐτοῖς ὑπὸ Πυθαγόρου ἐχεμυθίαν μυστηρίων καὶ πρὸς τοὺςἀτελεστέρους τρόπων ἀπορ- ρήτων ἥπτοντο καὶ διὰ συμβόλων ἐπέσκεπον τὰςπρὸς ἀλλήλους διαλέξεις ἢ συγγραφάς. καὶ εἰ μή τις αὐτὰ  τὰσύμβολα ἐκλέξας διαπτύξειε καὶ ἀμώκῳ ἐξηγήσει περιλάβοι, γελοῖα ἂν καὶγραώδη δόξειε τοῖς ἐντυγχάνουσι τὰ λεγόμενα λήρου μεστὰ καὶ ἀδολεσχίας.ἵνʼ οὖν τὰ ῥήματʼ ἐκφανῆ καὶ τὸ εἰς προτροπὴναὐτῶν ὄφελος κατάδηλον γένηται, κατὰ τὸ ἐξωτερικόν τε ἅμακαὶ κατὰ τὸ ἀκροατικὸν ἀποδώσομεν ἑκάστου συμβόλου τὰς ἐπιλύσεις, μηδὲτὰ παρʼ αὐτοῖς ἀπόρρητα καὶ ἐχεμυθούμενα πρὸς τοὺς ἀνεισάκτουςπαραλιπόντες ἀνεξέταστα. ἔστω δὲ τὰ φρασθησόμενα σύμβολα ταῦτα·α΄. Εἰς ἱερὸν ἀπιὼν προσκυνῆσαι μηδὲν ἄλλο μεταξὺ  βιωτικὸνμήτε λέγε μήτε πράττε.βʹ. Ὁδοῦ πάρεργον οὔτε εἰσιτέον εἰς ἱερὸν οὔτε 312K προσκυνητέοντοπαράπαν, οὐδʼ εἰ πρὸς ταῖς θύραις 132 A αὐταῖς παριὼν γένοιο.γʹ. Ἀνυπόδητος θῦε καὶ προσκύνει.19 sqq v.Goettling, Gesammte Abhandl. I278sqq. ll280sqq Mullach, Philos. gr. Fragm. l 504 sqq.7 θείων μυστηρίων et ἀτελέστους Vit. Pyth. || 9ἀλλήλους et 11 δόξειε Vit. Pyth.: ἄλλους et δόξειαν || 10 τὰ σύμβολαdelet Nauck || 13 ῥήματα Scaliger, τὰ addidit Κ: χρήματ χρήσιμʼRittershusius ad Porph. Vit Pyth. p. 61 Kust. (224 Kiessl.) 15 immoἀκροαματικον || 21 εἰσιτέον p. 109, 10 et Vit. Pyth p. 77, 15 NΚ.:εἰσιτητέον || 24 θύε constanter.δʹ. Τὰς λεωφόρους ὁδοὺς ἐκκλίνων διὰ τῶν ἀτραπῶν βάδιζε.εʹ. Μελανούρου ἀπέχου· χθονίων γάρ ἐστι θεῶν.ϛʹ. Γλώσσης πρὸ τῶν ἄλλων κράτει θεοῖς ἑπόμενος.ζ΄. Ἀνέμων πνεόντων τὴν ἠχὼ προσκύνει.η΄. Πῦρ μαχαίρῃ μὴ σκάλευε.θʹ, Ὀξίδα ἀπὸ σεαυτοῦ ἀπόστρεφε πᾶσαν.ι΄. Ἀνδρὶ ἐπανατιθεμένῳ μὲν φορτίον συνέπαιρε, μὴ συγκαθαίρει δὲἀποτιθεμένῳ.ια΄. Εἰς μὲν ὑπόδησιν τὸν δεξιὸν πόδα προπάρεχε,  εἰς δὲποδόνιπτρον τὸν εὐώνυμον.ιβ΄. Περὶ Πυθαγορείων ἄνευ φωτὸς μὴ λάλει.ιγʹ. Ζυγὸν μὴ ὑπέρβαινε.ιδ΄. Ἀποδημῶν τῆς οἰκίας μὴ ἐπιστρέφου Ἐρινύες γὰρ μετέρχονται.ιεʹ. Πρὸς ἥλιον τετραμμένος μὴ οὔρει.314 Κ.ις΄. Δᾳδίῳ θᾶκον μὴ ἀπόμασσε.ιζ΄. Ἀλεκτρυόνα τρέφε μὲν μὴ θῦε δέ· μήνῃ γὰρ καὶ ἡλίῳ καθιέρωται.133 Α.ιη΄. Ἐπὶ χοίνικι μὴ καθέζου.ιθʹ. Γαμψώνυχον μηδὲν παράτρεφε.κ΄. Ἐν ὁδῷ μὴ σχίζε.κα΄. Χελιδόνα οἰκίᾳ μὴ δέχου.κβ΄. Δακτύλιον μὴ φόρει.κγ΄. Θεοῦ τύπον μὴ ἐπίγλυφε δακτυλίῳ.κδ΄. Παρὰ λύχνον μὴ ἐσοπτρίζου.κε΄. Περὶ θεῶν μηθὲν θαυμαστὸν ἀπίστει, μηδὲ περὶ θείων δογμάτων.κϛ΄. Ἀσχέτῳ γέλωτι μὴ ἔχεσθαι.6 μαχαίρῃ (sic) etiam p.112,24 || 10 ὑπόδησιν] cf.adp.114, 6 || πάρεχε p. 114, 7 || 20 χοίνικι p. 116, 26: χοίνικα || 21παράτρεφε p 117, 7: παράτρεχε.κζ΄. Παρὰ θυσίᾳ μὴ ὀνυχίζου.κη΄. Δεξιὰν μὴ παντὶ ῥᾳδίως ἔμβαλλε.κθ΄. Στρωμάτων ἀναστὰς συνέλισσε αὐτὰ καὶ τὸν τύπον συνστόρνυε.λ΄. Καρδίαν μή τρῶγε.λα΄. Ἐγκέφαλον μὴ ἔσθιε.λβʹ, Ἀποκαρμάτων σῶν καὶ ἀπονυχισμάτων κατάπτυε.316 K.λγ΄. Ἐρυθῖνον μὴ προσλαμβάνου.λδ΄. Χύτρας ἴχνος ἀπὸ σποδοῦ ἀφάνιζε.λε΄. Χρυσὸν ἐχούσῃ μὴ πλησίαζε ἐπὶ τεκνοποιίᾳ.λϚ΄. Προτίμα τὸ σχῆμα καὶ βῆμα τοῦ σχῆμα καὶ 134A. τριώβολον.λζ΄. Κυάμων ἀπέχου.λη΄. Μολόχην ἐπιφύτευε μέν, μὴ ἔσθιε δέ.λθ΄. Ἐμψύχων ἀπέχου.Ταῦτα δὴ πάντα κοινῶς μὲν προτρεπτικά ἐστι 318K. πρὸς πᾶσαν ἀρετήν, κατʼ ἰδίαν δὲ ἕκαστα πρὸς ἑκάστηνἀρετήν· πρὸς μέρη τε φιλοσοφίας καὶ μαθήσεως ἄλλα ἄλλως προσοικειοῖ,οἷον εὐθὺς τὰ πρῶτα εἰς  εὐσέβειαν καὶ τὴν θείαν ἐπιστήμηνἐστὶ παρακλητικά.αʹ Τὸ γὰρ εἰς ἱερὸν ἀπιόντα προσκυνῆσαι μηδὲν ἄλλο μεταξὺ βιωτικὸν μήτελέγειν μήτε πράττειν τηρεῖ τὸ θεῖον ᾗπέρ ἐστι καθʼ αὐτὸ ἀμιγὲς ἄχραντον,τῷ τε καθαρῷ τὸ καθαρὸν ἐθίζει συνάπτειν 320K.καὶ ποιεῖ μηδὲν ἐφέλκεσθαι ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων εἰς 1 θυσίᾳ p. 121, 26: θυσίαν || 4 συστόρνυε hic et p.122, 23 scr. K || 8 ἐρυθρῖνον scr. K, at cf. p. 124, 10. Lobeck,Pathol. Prol. p. 207 sq. contra Vit. Pyth. 24,109 (p.80, 6 Nk.)codex habet ἐρυθρῖνον || 11 sq. τοῦ σχήματος καὶ τριωβόλου perperamMullach: cf. Nauck Vit. Pyth. p. 18, 11 sqq. (Goettl. op. c. p. 294sqq .). Procl. in Eucl. p.84 Friedl. || 17 δὲ scripsit Vitelli: γὰρ|| 17 sq. πρὸς ἑκάστην ἀρετὴν καὶ πρὸς μέρη τῆς φιλοσοφίας perperam18 τὲ || 21 marg. ἀνάπτυξις τῶν Πυθαγορικῶν συμβόλων.τὴν θείαν θρησκείαν· πάντα γὰρ ἀλλότριά ἐστι καὶ ἐναντίωςπρὸς αὐτὴν ἔχει. τὸ δʼ αὐτὸ καὶ πρὸς ἐπιστήμην 135A. μεγάλα συμβάλλεται· οὐδὲν γὰρ δεῖ πρὸς τὴν θείαν ἐπιστήμηνπροσφέρειν τοιοῦτον, οἷόν ἐστιν ἀνθρώπινον διανόημα ἢ βιωτικῆς φροντίδοςἐχόμενον.  οὐδὲν οὖν ἄλλο παρακελεύεται ἐν τούτοις ἢ τοὺςλόγους τοὺς ἱεροὺς καὶ τὰς θείας πράξεις μὴ συμμιγνύναι τοῖς ἀνθρωπίνοιςἀστάτοις ἤθεσι.β΄ Τούτῳ δὲ συνῳδόν ἐστι καὶ τὸ ἑξῆς τὸ ὁδοῦ πάρεργον οὐκ εἰσιτέον εἰςἱερὸν οὐδὲ προσκυνητέον  τοπαράπαν, οὐδʼ εἰ πρὸς ταῖς θύραιςαυταῖς παριὼν γένοιο. εἰ γὰρ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον φίλον τέ ἐστι καὶπροσήγορον, δῆλον ὅτι καὶ ἀρχηγικωτάτην οὐσίαν ἐχόντων τῶν θεῶν ἐν τοῖςὅλοις, 322 Κ. προηγουμένην αὐτῶν δεῖποιεῖσθαι τὴν θεραπείαν· εἰ  δʼ ἄλλου τις ἕνεκα αὐτὴνποιοῖτο, δεύτερον οὕτω θήσεται τὸ πάντων προηγούμενον καὶ ἀναστρέψει τὴνὅλην τάξιν τῆς ὅλης θεραπείας τε καὶ γνώσεως. ἔτι γὰρ τὰ τίμια ἀγαθὰ οὐδεῖ τῶν ἀνθρωπίνων χρησίμων ἐν ὑστέρᾳ μοίρᾳ τίθεσθαι, οὐδὲ ἐν τέλους μὲντάξει τὰ ἡμέτερα, ἐν προσθήκης δὲ μέρει τὰ κρείττοναοὔτε ἔργα οὔτε διανοήματα.136 Α.γʹ Ἡ δʼ ἐπὶ τὸ αὐτὸ προτροπὴ καὶ ἀπὸ τοῦ ἑξῆς γένοιτο ἄν· τὸ γὰρἀνυπόδητος θῦε καὶ προσκύνει ἓν μὲν σημαίνει τὸ δεῖν κοσμίως καὶ μετρίωςκαὶ μὴ ὑπερέχοντας τῆς ἐν τῇ γῇ τάξεως τοὺς θεοὺςθεραπεύειν καὶ τὴν ὑπὲρ αὐτῶν γνῶσιν ποιεῖσθαι, ἕτερον δὲ τὸ δεῖν δεσμῶνχωρὶς καὶ εὔλυτον ὄντα 324 K. τὴν θεραπείανκαὶ γνῶσιν τῶν θεῶν ποιεῖσθαι. ταῦτα δὲ οὐκ ἐπὶ τοῦ σώματος μόνουπαραγγέλλει τὸ σύμβολον17 ἀνατρέψει AΚ.διαπράττεσθαι, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν τῆς ψυχῆς ἐνεργειῶν, ὡςμήτε ὑπὸ παθῶν αὐτὰς κατέχεσθαι μήτε ὑπὸ τῆς τοῦ σώματος ἀσθενείας μήτεὑπὸ τῆς περιπεφυκυίας ἔξωθεν ἡμῖν γενέσεως, εὔλυτα δὲ πάνταἔχειν καὶ ἕτοιμα πρὸς τὴν μετουσίαν τῶν θεῶν.κε΄ Καὶ ἄλλο δέ τι τούτοις ὅμοιον εἰς τὴν αὐτήν τε ἀρετὴν προτρέπον ἐστὶτὸ τοιοῦτον σύμβολον· περὶ θεῶν μηδὲν θαυμαστὸν ἀπίστει, μηδὲ περὶ θείωνδογμάτων. ἱκανῶς γὰρ τὸ δόγμα τοῦτο σεβαστικὸν  ὑπάρχει καὶἐμφαντικὸν τῆς τῶν θεῶν ὑπεροχῆς, ἐφοδιάζον ἡμᾶς καὶ ὑπομιμνῇσκον ὅτιοὐκ ἀπὸ τῆς ἡμῶν αὐτῶν συγκρίσεως χρὴ τεκμαίρεσθαι καὶ τὴν 137 Α. θείαν δύναμιν, ἀλλʼ ἡμῖν μὲν ἄτεσωματικοῖς ὑπάρχουσι γενητοῖς τε καὶ φθαρτοῖς καὶ προσκαίροις,ὑποκειμένοις  τε νόσων ποικιλίᾳ καὶ ὄγκου μικρότητι καὶ τῆςἐπὶ τὸ μέσον φορᾶς τῇ βαρήσει καὶ ὑπνωδίᾳ καὶ 326Κ. ἐνδείᾳ καὶ πλεονασμῷ ἀβουλίᾳ τε καὶ ἀσθενείᾳ καὶ ψυχῆςπαραποδισμῷ καὶ τοῖς ἄλλοις, εἰκὸς ἀμήχανά τινα καὶ ἀδύνατα ὑπάρχειν.καίτοι πολλὰ οὕτω παρὰ  τῆς φύσεως ἔχομεν ἐξαίρετα, ἀλλʼὅμως πάντῃ τῶν θεῶν ἀπολειπόμεθα, καὶ οὔτε δύναμιν τὴν αὐτὴν οὔτε ἀρετὴνἴσην πρὸς αὐτοὺς ἔχομεν. γνῶσιν οὖν θεῶν διαφερόντως τοῦτο εἰσηγεῖται,ὡς πάντα δυναμένων αὐτῶν. διὰ τοῦτο δὴ οὖν περὶ θεῶν μηδὲν ἀπιστεῖν  παραγγέλλει. πρόσκειται δὲ μηδὲ περὶ θείων δογμάτων, τῶν τῇΠυθαγορικῇ φιλοσοφίᾳ δοκούντων· ταῦτα γὰρ ὑπὸ μαθημάτων καὶ ἐπιστήμονοςθεωρίας ἠσφαλισμένα ἀληθῆ καὶ ἀδιάψευστα μόνα ὑπάρχει, 6 fortasse τούτους 〈θʼ〉 7 κε΄ ] ita codex. cf. infrap. 121, 4 sqq. || 10 ἐμφαντικὸν] sic (non ἐκφαντικὸν), cf. Vit.Pyth. 67 (p. 48, 2 Nk .) || 14 γεννητοῖς.ἀποδείξει παντοίᾳ καὶ συναναγκασμῷ ὠχυρωμένα. τὰ δὲ αὐτὰταῦτα δύναται καὶ πρὸς τὴν ἐπιστήμην τὴν περὶ θεῶν προτρέπειν·παραγγέλλει γὰρ ἐπιστήμην τοιαύτην κτήσασθαι, διʼ ἧς οὐδενὶ ἀπιστήσομεντῶν 138 A. λεγομένων περὶ θεῶν καὶ περὶθείων δογμάτων. δύναται  παραινεῖν τὰ αὐτὰ καὶ τὸ διὰμαθημάτων χωρεῖν· 328 K. ὀμματουργὰ γὰρταῦτα μόνα καὶ φωτοποιὰ περὶ τῶν ὄντων ἁπάντων τῷ μέλλοντι σκέψεσθαι καὶκατόψεσθαι αὐτά. ἐκ γὰρ τοῦ μαθημάτων μετασχεῖν ἓν πρὸ πάντωνσυνίσταται, τὸ μὴ ἀπιστεῖν μήτε περὶ φύσεως  θεῶν μήτε περὶοὐσίας μήτε περὶ δυνάμεως, μηδὲ μὴν περὶ τῶν Πυθαγορικῶν δογμάτωντερατολογεῖσθαι δοκούντων τοῖς ἀνεισάκτοις καὶ μαθημάτων ἀμυήτοις· ὥστετὸ ῾ μὴ ἀπίστειʼ ἴσον ἐστὶ τῷ μετέρχου καὶ κτῶ ἐκεῖνα διʼ οὐκἀπιστήσεις, τουτέστι μαθήματα καὶ  ἐπιστημονικὰςἀποδείξεις.δ΄ Οἶμαι δʼ ὅτι καὶ τὸ ἐπὶ τούτοις εἰς τὸ αὐτὸ συντείνει· 330 Κ. τὰς λεωφόρους ὁδοὺς ἐκκλίνων διὰ τῶνἀτραπῶν βάδιζε. καὶ γὰρ τοῦτο τὴν μὲν δημώδη καὶ ἀνθρωπίνην ζωὴν ἀφιέναιπαραγγέλλει, τὴν δὲ  χωριστὴν καὶ θείαν μεταδιώκειν ἀξιοῖ,καὶ τὰ μὲν δοξάσματα τὰ κοινά φησι δεῖν ὑπερορᾶν, τὰ δὲ ἴδια 139 Α. καὶ ἀπόρρητα περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι,καὶ τὴν μὲν πρὸς ἀνθρώπους φέρουσαν τέρψιν ἀτιμάζειν, τὴν δὲ τῆς θείαςβουλήσεως ἐχομένην εὐπραγίαν περὶ πολλοῦ  ποιεῖσθαι, καὶ τὰμὲν ἀνθρώπινα ἔθη ἐᾶν ὡς δημώδη, τὰς δὲ τῶν θεῶν θρησκείας ὡςὑπερεχούσας τὴν δημώδη ζωὴν ἀνταλλάττεσθαι.ε΄ Συγγενὲς δʼ ἐστὶ τούτῳ καὶ τὸ ἐφεξῆς· μελανούρου 4 ἧς] ἣν? cf. v. 15 et p. 121, 6 || 24 ἀτιμάζειν A:ἀτιμάσειν.ἀπέχου· χθονίων γάρ ἐστι θεῶν. τὰ μὲν οὖν ἄλλα περὶ αὐτοῦἐν τῷ Περὶ συμβόλων ἐροῦμεν, ὅσα δὲ εἰς προτροπὴν ἁρμόζει, παραγγέλλειτῆς οὐρανίας πορείας ἀντέχεσθαι καὶ τοῖς νοεροῖς θεοῖςσυνάπτεσθαι, τῆς τε ἐνύλου φύσεως χωρίζεσθαι καὶ 332 Κ. περιάγεσθαι πρὸς τὴν ἄυλον καὶ καθαρὰν ζωήν, θεῶν τεθεραπείᾳ χρῆσθαι τῇ ἀρίστῃ καὶ μάλιστα τοῖς πρωτίστοις θεοῖςπροσηκούσῃ.Ταῦτα μὲν οὖν εἰς θεῶν γνῶσιν καὶ θρησκείαν  ποιεῖται τὴνπαράκλησιν, εἰς δὲ σοφίαν τὰ τοιαῦτα·ϛʹ Γλώσσης πρὸ τῶν ἄλλων κράτει θεοῖς ἑπόμενος. πρῶτον γάρ ἐστι σοφίαςἔργον τὸ τὸν λόγον ἐπιστρέφειν εἰς ἑαυτὸν καὶ ἐθίζειν μὴ ἔξω προϊέναι,τελεοῦσθαί τε καθʼ ἑαυτὸν καὶ ἐν τῇ πρὸς ἑαυτὸν 140 A.ἐπιστροφῇ καὶ μετὰ τοῦτο ἐν τῷ τοῖς θεοῖς ἕπεσθαι· οὐδὲνγὰρ ἄλλο οὕτω τελειοῖ τὸν νοῦν ἢ ὅταν ἐπιστρεφόμενος εἰς ἑαυτὸν τοῖςθεοῖς συνακολουθῇ.ζʹ Τὸ δὲ ἀνέμων πνεόντων τὴν ἠχὼ προσκύνει καὶ αὐτὸ τῆς θείας σοφίας ἐστὶγνώρισμα·  αἰνίττεται γὰρ ὡς δεῖ τῶν θείων οὐσιῶν καὶδυνάμεων τὴν ὁμοιότητα ἀγαπᾶν, καὶ ὅταν ἐνεργῶσι, τὸν 334 K. σύμφωνον πρὸς τὰς ἐνεργείας αὐτῶνλόγον μετὰ μεγάλης σπουδῆς τιμᾶν τε καὶ σέβειν.η΄ Τὸ δὲ μαχαίρῃ πῦρ μὴ σκάλευε φρονήσεώς  ἐστι παρακλητικόν·ἐγείρει γὰρ ἡμῖν τὴν ἔννοιαν τὴν προσήκουσαν περὶ τοῦ μὴ δεῖν πυρὸςπλήρει καὶ θυμοῦ ἀνθρώπῳ μήτε ἀντιτιθέναι λόγον τεθηγμένον μήτε ἐρίζειν.πολλάκις γὰρ κινήσεις τῷ λόγῳ τὸν ἀμαθῆ καὶ ταράξεις καὶ πείσῃ δεινὰ καὶἀηδῆ. μάρτυς τοῖς 20 καὶ δυνάμεων] κατὰ δύναμινMullach.λεχθεῖσιν Ἡράκλειτος· θυμῷ γάρ φησι μάχεσθαι χαλεπόν· ὅ τιγὰρ ἂν χρηίζῃ γίγνεσθαι, ψυχῆς ὠνέεται. καὶ τοῦτο ἀληθῶς εἶπε· πολλοὶγὰρ χαριζόμενοι 141 A. θυμῷ ἀντηλλάξαντοτὴν ἑαυτῶν ψυχὴν καὶ θάνατον φίλτερον ἐποιήσαντο. ἐκ δὲ τοῦ γλώσσηςκρατεῖν  καὶ εἶναι ἠρεμαῖον ἐκ μὲν νείκους γίγνεται φιλίασβεννυμένου πυρὸς θυμικοῦ, καὶ αὐτὸς οὐκ ἄφρων εἶναι δόξεις.θ΄ Τούτῳ δὲ συμμαρτυρεῖ καὶ τὸ ἑξῆς· τὴν ὀξίδα 336Κ. ἀποστρέφειν ἀπὸ σαυτοῦ· πρὸς ὃν γὰρ ἂν τύχῃ ἐπεστραμμένη,ἐπίληπτος ἔσται. καὶ τοῦτο φρονήσει  χρῆσθαι παρακελεύεταικαὶ μὴ θυμῷ. τὸ μὲν γὰρ ὀξὺ τῆς ψυχῆς, ὅπερ θυμὸν καλοῦμεν, λογισμοῦ καὶφρονήσεως ἐστέρηται (ζεῖ γὰρ ὁ θυμὸς ὥσπερ λέβης πυρὶ θαλπόμενος), οὐθὲνεἰς τὸ πρόσθεν γιγνόμενον μερίζων  γνώμη. χρὴ οὖν ἐν νηνεμίᾳκαθιστάναι τὴν ψυχὴν  ἀποστρέφοντα τὴν ψυχὴν τοῦθυμοῦ, ἐπιλαμβανόμενον ἑαυτοῦ πολλάκις· ὥσπερ γὰρἠχοῦντα χαλκὸν ἁφῇ, καὶ τὸ πάθος οὖν τοῦτο τῷ λογισμῷ πιέζειν χρή.ι΄ Τὸ δὲ φορτίον συνανατιθέναι, συγκαθαιρεῖν δὲ μή, εἰς ἀνδρείανπροτρέπει. πᾶς μὲν γὰρ  ἀνατιθέμενος φορτίον πόνου καὶἐνεργείας σημαίνεται πρᾶξιν, ὁ δὲ καθαιρούμενος ἀναπαύσεως καὶ ἀνέσεως,142 Α. ὥστε καὶ τὸ σύμβολον τοιόνδεἔχει ἐπιλογισμόν· μὴ 338 Κ. γίγνου μήτεαὑτῷ μήτε ἄλλῳ ῥαθυμίας καὶ μαλθακῆς διαίτης αἴτιος· πόνῳ γὰρ πᾶν χρῆμαἁλώσιμον. Ἡράκλειον  δὲ οἱ Πυθαγόρειοι ἐφήμιζον τόδε τὸσύμβολον 1 Ἡράκλειτος] Fr. 105 p. 41 Βyw.2 χρήζη ||  3 ὠνέεται Vulcanius: ὀνέεται || 15γνωμην A: ῾aliquando lusi ἐπειγόμενον μετριάζον γνώμῃʼ Vitell || 16τὴν ψυχὴν delevi || 17 γὰρ addidit Vitelli, qui v. 21 σημαίνει τὴνscripserit || 20 αν addito αν compendiose || 24 σαυτῷ vel σεαυτῷRittershusius ad Porph. Vit. Pyth. p. 65 Kuster.εἶναι αὐτοῖς, ἐπισφραγιζόμενοι ἀπὸ τῶν ἐκείνου ἔργων. ὅτεγὰρ ὡμίλει κατʼ ἀνθρώπους, πολλάκις ἐκ πυρὸς καὶ πάντων τῶν δεινοτάτωνἀπενόστει ὄκνον παραιτούμενος· ἐκ γὰρ τοῦ πράττειν καὶ ἐργάζεσθαι τὸκατορθοῦν  παραγίγνεται, ἀλλʼ οὐκ ἐκ τοῦ ἀποκνεῖν.ιαʹ Τὸ δὲ εἰς μὲν ὑπόδησιν τὸν δεξιὸν πόδα πάρ εχε, εἰς δὲ ποδόνιπτροντὸν εὐώνυμον εἰς τὴν πρακτικὴν φρόνησιν παρακαλεῖ, τὰς μὲν σπουδαίαςπράξεις ὡς δεξιὰς περιτίθεσθαι παραγγέλλον τὸσύμβολον, τὰς δὲ φαύλας ὡς ἀριστερὰς ἀποτίθεσθαι παντάπασι καὶἀπορρύπτεσθαι.ιβʹ Μάλιστα δὲ τὸ περὶ Πυθαγορείων ἄνευ φωτὸς μὴ λάλει παρακλητικόν ἐστινεἰς τὸν κατὰ φρόνησιν 340 Κ. νοῦν. οὗτοςγὰρ τῷ φωτὶ ἔοικε τῆς ψυχῆς καὶ  ἀόριστον οὖσαν αὐτὴνὁρίζει, περιάγει τε ὥσπερ ἐκ σκότου εἰς φῶς. περὶ πάντων μὲν οὖν τῶν ἐντῇ ζωῇ 143 Α. καλῶν ἡγεμόνα νοῦνπροΐστασθαι προσήκει, μάλιστα μὲν οὖν περὶ τῶν Πυθαγορείων δογμάτων·ταῦτα γὰρ ἄνευ φωτὸς οὐχ οἷόν τέ ἐστι γνῶναι.ιγ΄ Τὸ δὲ ζυγὸν μὴ ὑπερβαίνειν δικαιοπραγεῖν  παρακελεύεταικαὶ προτιμᾶν ἰσότητα καὶ μετριότητα θαυμαστῶς καὶ τὴν τελειοτάτην ἀρετὴνγιγνώσκειν δικαιοσύνην, ἧς συμπληρωτικαὶ αἱ λοιπαὶ καὶ ἧς ἄνευ τῶν ἄλλωνοὐδὲν ὄφελος· καὶ οὐ παρέργως αὐτὴν εἰδέναι  χρή, ἀλλὰ διὰθεωρημάτων καὶ ἐπιστημονικῆς ἀποδείξεως. τοῦτο δὲ οὐδεμιᾶς ἄλλης ἔργονἐστὶ τέχνης εἰδέναι καὶ ἐπιστήμης πλὴν μόνης φιλοσοφίας τῆς κατὰΠυθαγόραν, ἥτις ἐξαιρέτως τῶν ἄλλων τὰ μαθήματα προτιμᾷ.ιδ΄ Εἰς ταὐτὸ δὲ φέρει καὶ τὸ ἀποδημῶν τῆς οἰκίας 6immo ὑπόδεσιν hic et p. 107, 10 (cf. Nauck ad lambl. Vit. Pyth. 233sq .) || 9 sq τὸ σύμβολον delev || 18 μὲν οὖν] fort. δὲ.342 K. μὴ ἐπιστρέφου· Ἐρινύες γὰρμετέρχονται. καὶ γὰρ τοῦτο εἰς φιλοσοφίαν προτρέπει καὶ τὴν κατὰ νοῦναὐτοπραγίαν. δηλοῖ τε καὶ προλέγει τὸ σύμβολον ἐναργῶς ὅτι φιλοσοφεῖνἐπιβαλλόμενος χώριζε σαυτὸν 144 A. πάντωνσωματικῶν καὶ αἰσθητῶν, καὶ ὄντως θανάτου  μελέτην ποιοῦ ἐπὶτὰ νοητὰ καὶ ἄυλα καὶ ἀεὶ κατὰ ταὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχοντα ἀμεταστρεπτὶχωρῶν διὰ τῶν προσηκόντων μαθημάτων. ἀποδημία μὲν γὰρ μετάστασις τόπου,θάνατος δὲ ὁ τῆς ψυχῆς χωρισμὸς ἀπὸ τοῦ σώματος, οὗτος δὲ τὸ φιλοσοφεῖνὡς ἀληθῶς καὶ  ἄνευ αἰσθητηρίων καὶ σωματικῶν ἐνεργειῶνκαθαρῷ τῷ νῷ χρῆσθαι εἰς κατάληψιν τῆς ἐν τοῖς οὖσιν ἀληθείας, ἥπερἐπέγνωσται σοφία οὖσα. φιλοσοφεῖν δὴ ἐπιβαλλόμενος μὴ ἐπιστρέφου μηδὲκαθέλκου πρὸς τὰ πρότερα καὶ ἐν συντροφίᾳ σοι διατελέσαντα σωματικά·  μετάνοια γὰρ ἐκ τούτου πολλή σοι παρέψεται ἐμποδιζομένῳ εἰςτὰς ὑγιεῖς καταλήψεις ὑπὸ τῆς περὶ τὰ σωματικὰ ἀχλύος. τὴν δὲ μετάνοιανἘρινὺν μετωνόμασε.344 K.ιε΄ Τὸ δὲ πρὸς ἥλιον τετραμμένος μὴ οὔρει ἐκεῖνο προτρέπει· μηδὲν ζῳῶδεςἐπιβάλλου ποιεῖν,  φιλοσόφει δὲ τὸν οὐρανὸν ὁρῶν καὶ τὸνἥλιον, φῶς τέ σοι τῆς ἀληθείας ἡγείσθω, καὶ μηδέποτε μέμνησο ταπεινόφρωνεἶναι ἐν φιλοσοφίᾳ, ἐπὶ θεοὺς δὲ καὶ 145 Α.σοφίαν διὰ τῆς τῶν οὐρανίων ἐπισκέψεως ἀνέρχου, καὶ φιλοσοφίᾳἐπιβαλλόμενος καὶ τῷ ἐν αὐτῇ φωτὶ τῆς  ἀληθείας καθαίρωνσεαυτὸν καὶ τραπεὶς ἐπὶ τὴν τοιαύτην ἐπιτήδευσιν θεολογίαν τε καὶφυσιολογίαν καὶ σφαιρικῶν ἐπίγνωσιν αἰτιολογίαν τε τὴν ὑπὲρ πάντα ταῦταμηκέτι ζῳῶδές τι ποίει μηδὲ βοσκηματῶδες.5 καὶ οὕτως ex apogr. Ciz. || 20 fort 〈εἰς〉 ἐκεῖνο 24ἐπισκέψεως A: ἐπισκήψεως.ιϚ΄ Τὸ δὲ αὐτὸ παραγγέλλει καὶ τὸ δᾳδίῳ θᾶκον μὴἀπόμασσε. οὐ γὰρ μόνον ἐπεὶ καθαρτικὸν τὸ δᾳδίον τῷ ταχίστου καὶπλείστου μεθεκτικὸν εἶναι 346 Κ. πυρός,ὥσπερ τὸ λεγόμενον θεῖον, παραινεῖ μὴ μιαίνειν  αὐτὸ φύσειμιασμῶν ἀποσοβητικὸν ὑπάρχον, μηδʼ ἀντιμάχεσθαι τῇ φυσικῇ ἐπιτηδειότητιαὐτοῦ μολύνοντα τὸ μολυσμῶν κωλυτικόν, ἀλλὰ μᾶλλον μὴ μίσγειν μηδὲκατακιρνᾶν τὰ σοφίας ἴδια τοῖς τῆς ζῳωδίας· δᾳδίον μὲν γὰρ διὰ τὴνεὐφέγγειαν φιλοσοφίᾳ παρα  βέβληται, θᾶκος δὲ διὰ τὴνχαμαιπέτειαν ζῳωδίᾳ.ιζ΄ Τὸ δὲ ἀλεκτρυόνα τρέφε μέν, μὴ θῦε δέ· 146Α. μήνῃ, γὰρ καὶ ἡλίῳ καθιέρωται συμβουλεύει ἡμῖν ὑποτρέφεινκαὶ σωματοποιεῖν καὶ μὴ παρορᾶν ἀπολλύμενα καὶ διαφθειρόμενα τὰ τῆς τοῦκόσμου ἑνώσεως  καὶ ἀλληλουχίας συμπαθείας τε καὶ συμπνοίαςμεγάλα τεκμήρια. ὥστε προτρέπει τῆς τοῦ παντὸς θεωρίας καὶ φιλοσοφίαςἀντιλαμβάνεσθαι. ἐπεὶ γὰρ ἀπόκρυφος φύσει ἡ περὶ τοῦ παντὸς ἀλήθεια, καὶδυσθήρατος ἱκανῶς· ζητητέα δὲ ὅμως ἀνθρώπῳ καὶ ἐξιχνευτέα μάλιστα  διὰ φιλοσοφίας. διὰ γὰρ ἄλλου τινὸς ἐπιτηδεύματος οὕτωςἀδύνατον· αὕτη δὲ μικρά τινα ἐναύσματα παρὰ 348Κ. τῆς φύσεως λαμβάνουσα καὶ ὡσανεὶ ἐφοδιαζομένη ζωπυρεῖ τεαὐτὰ καὶ μεγεθύνει καὶ ἐνεργέστερα διὰ τῶν παρʼ αὐτῆς μαθημάτωνἀπεργάζεται. φιλοσοφητέονἄρα ἂν εἴη.ιη΄ Τὸ δὲ ἐπὶ χοίνικι μὴ καθέζου Πυθαγορικώτερον ἐκδέξαιτʼ ἄν τις ἐκ τῶναὐτῶν τοῖς ἄνωθεν ὁρμώμενος. 1 τὸ addidit K || 3τάχιστον ex apogr. Ciz. K || 8 ζωωδίας Scaliger: ξυνωδίας 13ἐπιτρέφειν et περιορᾶν (cf. Cobet Obs. ad Dionys. Hal. p. 13)requirit Vitell || 21 ὄντως et 23 ἐναργέστερα A || 25 ἄρα addiditK.147 A. ἐπεὶ γὰρ σωματότητι καὶ ζῳωδίᾳ καὶοὐ χοίνικι μετρητή ἐστιν ἡ τροφή, μὴ ἠρέμει μηδʼ ἀμύητος φιλοσοφίαςδιατέλει, ἀλλʼ εἰς ταύτην σαυτὸν δοὺς ἐκείνου μᾶλλον προνοοῦ τοῦ ἐν σοὶθεοειδεστέρου, ὅ ἐστι ψυχή, καὶ πολὺ πρότερον τοῦ ἐν ταύτῃ νοῦ, ὧν τροφὴοὐ  χοίνικι ἀλλὰ θεωρίᾳ καὶ μαθήσει μετρεῖται.ιθ΄ Τὸ δὲ γαμψώνυχον μηδὲν παράτρεφε Πυθαγορικώτερον συμβουλεύει·κοινωνικὸς ἴσθι, μεταδοτικός, 350 Κ. καὶτοὺς ἄλλους τοιούτους εἶναι παρασκεύαζε, διδόναι τι καὶ δέχεσθαιἀκακοήθως καὶ ἀφθόνως ἐθίτικός,  ἀλλὰ μὴ πάντα μὲν λαμβάνεινἀπλήστως, διδόναι δὲ μηδέν. ἡ γὰρ τῶν γαμψωνύχων φυσικὴ διοργάνωσιςλαβεῖν μὲν τάχιστα καὶ ῥᾳδίως δεδημιούργηται, ἀφεῖναι δὲ ἢ μεταδοῦναιοὐκέτι διὰ τὴν ἔνστασιν ἀγκύλων ὄντων τῶν ὀνύχων, ὃν τρόπον καὶ αἰκρεάγραι  πεφύκασιν ἐπισπᾶσθαι μὲν τάχιστα, ἀφιέναι δὲδυσχερῶς, εἰ μή τις ἄρα ὑπερεπικλίνῃ αὐτὰς ἀναστρέφων. προσαρτηθεισῶν δὴἡμῖν ὑπὸ τῆς φύσεως τῶν χειρῶν, ἵνα διʼ αὐτῶν διδῶμέν τε καὶ δεχώμεθακατὰ τὸν 148 Α. κοινωνικὸν λόγον, καὶ τῶνδακτύλων ἁπλῶν πως καὶ  οὐκ ἀγκύλων αὐταῖς προσπεφυκότων, οὐμιμητέον ἐν τοῖς τοιούτοις τὰ γαμψώνυχα ἑτέρῳ τρόπῳ δημιουργηθέντα ὑπὸτοῦ πλάσαντος, ἀλλὰ μᾶλλον κοινωνητέον ἀλλήλοις καὶ μεταληπτέον,προτρεπομένους εἰς τὸ τοιοῦτον ὑπʼ αὐτῶν τῶν τὰ ὀνόματα τιθεμένων, οἳτὴν  δεξιὰν τῶν χειρῶν ἐντιμοτέραν ὠνόμασαν οὐ μόνον ἀπὸ τοῦδέχεσθαι, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ δεκτὴν ὑπάρχειν ἐν τῷ μεταδιδόναι.δικαιοπραγητέον ἄρα, διὰ δὲ τοῦτο 4 θεοειδεστάτουRittershusius ad Porph. Vit. Pyth. p. 63 Kuster: cf. supra p. 15, 14et 36, 11 || 8 〈καὶ〉 μεταδοτικός A. 28 τοῦτο ex apogr. Paris. K:τουʹ (═ τούτου).φιλοσοφητέον· ἀμοιβὴ γάρ τις καὶ ἀνταπόδοσις ἡ δικαιοσύνη,τὸ πλεονάζον καὶ ἐλλιπὲς ἀνταποδιδοῦσα διʼ ἀντισώσεως.κ΄ Τὸ δὲ ἐν ὁδῷ μὴ σχίζε δηλοῖ ὅτι ἕν μὲν τὸ 352K.ἀληθές, πολυσχιδὲς δὲ τὸ ψεῦδος· δῆλον δὲ ἐκ τοῦ τὸ μέν τιἕκαστον μοναχῶς λέγεσθαι εἴπερ ὑγιῶς λέγοιτο, τὸ δέ τι οὐχὶ ἕκαστονἀπείροις τρόποις. ὁδὸς δὴ ἡ φιλοσοφία δοκεῖ εἶναι. λέγει οὖν ὅτι αἱροῦφιλοσοφίαν ἐκείνην καὶ τὴν ἐπὶ σοφίαν ὁδόν, ἐν ᾗ οὐ  σχίσειςοὐδὲ ἀντιλεγόμενα δογματίσεις, ἀλλὰ ἑστῶτα καὶ τὰ αὐτὰ ἑαυτοῖς ἀποδείξειἐπιστημονικῇ βεβαιωθέντα διὰ μαθημάτων καὶ θεωρίας, ὅ ἐστι Πυθαγορικῶςφιλοσόφει. δύναται δὲ καί, — ἐπειδὴ ἡ διὰ τῶν 149Α. σωματικῶν καὶ αἰσθητῶν χωροῦσα φιλοσοφία, ᾗ οἱ  νεώτεροι κατακόρως χρῶνται καὶ τὸν θεὸν καὶ τὰς ποιότητας καὶ τὴνψυχὴν καὶ τὰς ἀρετὰς καὶ ἀπλῶς πάντα τὰ ἐν τοῖς οὖσιν αἴτια κυριώτατανομίζοντες σῶμα εἶναι, εὐολίσθητός ἐστι καὶ εὐανάτρεπτος, ὡς δηλοῦσιν αἰτῶν δοκούντων τι λέγειν περὶ αὐτῆς ποικιλώταταιἐπιχειρήσεις· ἡ δὲ διὰ τῶν ἀσωμάτων καὶ νοητῶνἀύλων τε καὶ ἀιδίων τὴν προχώρησιν ποιουμένη, 354K. τῶν τε ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἐχόντων καὶ οὐδέποτεὅσον ἐπʼ αὐτοῖς φθορὰν ἢ μεταβολὴν ἐπιδεχομένων, ὁμοία τοῖς ὑποκειμένοιςἀδιάπτωτός ἐστι  καὶ εὐσταθής, ἑδραίας καὶ ἀκλινοῦςἀποδείξεως δημιουργός, — συμβουλεύει τοίνυν ἡμῖν τὸ παράγγελμα, ἐπειδὰνφιλοσοφῶμεν καὶ τὴν δηλουμένην ὁδὸν ἀνύωμεν, ψεύγειν μὲν τὴν τῶνσωματικῶν καὶ πολυσχιδῶν ἐπιβολὴν καὶ ἀποδοχήν, προσοικειοῦσθαι δὲ τῇτῶν 10 σχίσεις Vulcanius: σχίσις || 20 διὰ addiditK.ἀσωμάτων οὐσίᾳ τῇ οὐκ ἔστιν ὅτε οὐχὶ ἑαυτοῖς ὁμοίωνδιατελούντων διὰ τὴν ἐνυπάρχουσαν αὐτοῖς φύσει ἀλήθειαν καὶἀδιαπτωσίαν.150 Α.κα΄ Τὸ δὲ χελιδόνα οἰκίᾳ μὴ δέχου συμβουλεύει· ῥᾴθυμον καὶ μὴ διηνεκῶςφιλοπονοῦντα μηδὲ ἐπίμονον  αἱρετιστὴν καὶ γνώριμον εἰς τὰ σὰδόγματα μὴ ἐπιδέχου, δεόμενα συνεχοῦς καὶ εὐτονωτάτης προσοχῆς καὶφερεπονίας διὰ τὴν τῶν ἐν αὐτοῖς ποικίλων μαθημάτων 356 Κ. ἐξαλλαγὴν καὶ περιπλέκειαν. εἰκόνι δὲῥᾳθυμίας καὶ ἐγκοπῆς χρόνων χελιδόνι κέχρηται, ὅτι μέρος  τιτοῦ ἐνιαυτοῦ αὕτη ἐπιφοιτᾷ ἡμῖν καὶ ὡσανεὶ ἐπιξενοῦται πρὸς βραχὺνκαιρόν, τὸ δὲ πλεῖον ἀφίσταται καὶ ἀφανὴς ἡμῖν ὑπάρχει.κβʹ Τὸ δὲ δακτύλιον μὴ φόρει ἀκολούθως τῷ Πυθαγορικῷ ἀρέσκοντι ἕλκομενεἰς τὴν παράκλησιν οὕτως·  ἐπεὶ δεσμοῦ τρόπῳ περίκειται τοῖςφοροῦσιν ὁ δακτύλιος, ἴδιον ἔχων τὸ μὴ ἄγχειν μηδὲ κακουχεῖν ἀλλά πωςἁρμόζειν καὶ προσφυῶς ἔχειν, δεσμὸς δὲ τοιοῦτός τις καὶ τὸ σῶμα τῇ ψυχῇὑπάρχει, τὸ οὖν δακτύλιον μὴ φόρει φιλοσόφει φησὶν ὡς ἀληθῶς151 A. καὶ χώριζε τοῦ περικειμένου δεσμοῦτὴν ψυχήν· μελέτη γὰρ θανάτου καὶ χωρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ σώματος ἡφιλοσοφία. τὴν ἄρα Πυθαγορικὴν μέτιθι σπουδῇ μεγάλῃ, τὴν ἀφιστᾶσανἑαυτὴν διὰ τοῦ νοῦ ἀπὸ σωματικῶν πάντων καὶ περὶ τὰ νοητὰ καὶ ἄυλα διὰτῶν θεωρητικῶν  μαθημάτων καταγιγνομένην· ἀλλὰ καὶ ἀπόλυεσαυτοῦ τὰ ἁμαρτήματα καὶ ἀνθολκὰ καὶ κωλυσιεργὰ 358 Κ. τοῦ φιλοσοφεῖν σαρκὸς ἀσχολήματα τροφάς τεὑπερβαλλούσας καὶ πληθώρας ἀκαίρους, δεσμοῦ τρόπον τὸ 1 τῇ 〈τῶν〉 οὐκ Κ || 27 ἀνθουλκὰ.σῶμα καταλαμβανούσας νοσοκομίας τε καὶ ἀσχολίαςἀδιαλείπτους ἐμποιούσας.κγ΄ Τὸ δὲ θεοῦ τύπον μὴ ἐπίγλυφε δακτυλίῳ κατὰ τὴν προλεχθεῖσαν ἔννοιανπροτροπῇ χρῆται τοιᾷδε·  φιλοσόφει καὶ ἀσωμάτους πρὸ παντὸςἡγοῦ θεοὺς ὑπάρχειν· τὸ γὰρ κυριώτατον ῥίζωμα τῶν Πυθαγορικῶν δογμάτωντοῦτʼ ἐστίν, ἐξ οὐ τὰ πάντα σχεδὸν ἤρτηται καὶ ὑφʼ οὗ μέχρι τέλουςκρατύνεται· μὴ νόμιζε δὲ μορφαῖς αὐτοὺς κεχρῆσθαι ὅσαι εἰσὶ σωματικαί,μηδὲ προσδεδέσθαι ὑποστάσει ὑλικῇ καὶ οἷον δεσμῷ ὑλικῷσώματι, ὥσπερ τὰ ἄλλα ζῷα. αἱ δὲ ἐπὶ δακτυλίοις γλυφαὶ τόν τε δεσμὸν διʼαὐτοῦ τοῦ δακτυλίου ἐμφαίνουσι καὶ τὴν σωματότητα τό τε αἰσθητὸν εἶδος152 Α. καὶ ὡσανεί τινος τῶν ἐπὶ μέρουςζῴων διὰ τῆς γλυπτῆς  προσόψεως, ἧς χωριστέον μάλιστα τὸ τῶνθεῶν γένος ὡς ἀίδιόν τε καὶ νοητὸν καὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἀεὶἔχον, ὡς ἐν τῷ Περὶ θεοῦ ἰδίως καὶ 360 Κ πληρέστατα τεχνολογεῖται.κδ΄ Τὸ δὲ παρὰ λύχνον μὴ ἐσοπτρίζου Πυθαγορικώτερονσυμβουλεύει τὸ φιλοσόφει μὴ προστρέχων μὴ ταῖς κατʼ αἴσθησιν φαντασίαις,αἵτινες φῶς μέν τι περὶ τὰς καταλήψεις ποιοῦσι, λυχνοειδὲς μέντοι καὶοὐχὶ φυσικὸν οὐδὲ ἀληθές, ἀλλὰ μᾶλλον ταῖς κατὰ τὸ νοητικὸνἐπιστημονικαῖς, ἀφʼ ὧν λαμπροτάτη τις εὐαυγία  καὶἀδιάπταιστος περὶ τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα συνίσταταιἐξ ἁπάντων τῶν νοημάτων καὶ τῆς περὶ ταῦτα θεωρίας, ἀλλʼ οὐκ ἐκ τῶνσωματικῶν καὶ αἰσθητῶν· ἐν συνεχεῖ γὰρ ταῦτα ῥύσει καὶ μεταβολῇ πολλάκις10 προσδεδέσθαι Vitelli: προσδέχεσθαι || 14 ὡςἂν εἴ || 20 alterum μὴ delendum || 24 λαπρο΄ (h. e. proparoxyton.)26 lacunam signavi.ἐδηλώθη κατʼ οὐδένα τρόπον μόνιμα καὶ τὰ αὐτὰ ἑαυτοῖς153 A. ὑπάρχοντα, ἵνα καὶ βεβαίανἐπιστημονικήν τε ὑπομείνῃ κατάληψιν καὶ ἐπίγνωσιν ὡς ἐκεῖνα.κε΄ Τὸ δὲ περὶ θεῶν μηδὲν θαυμαστὸν ἀπίστει 362Κ. μηδὲ περὶ θείων δογμάτων προτρέπει μετιέναι καὶ  κτᾶσθαι ἐκεῖνα τὰ μαθήματα, διʼ ἃ οὐκ ἀπιστήσεις οὐκέτι περὶ θεῶν καὶπερὶ θείων δογμάτων ἔχων τὰ μαθήματα καὶ τὰς ἐπιστημονικὰςἀποδείξεις.κϚ΄ Τὸ δὲ ἀσχέτῳ γέλωτι μὴ ἔχεσθαι δηλοῖ κρατεῖν τῶν παθῶν διὰ λόγουφιλοσόφου ἐπέχειν τε τὸ  εὐμετάβλητον καὶ οὐ μόνιμον τῶνἀνθρωπίνων παθῶν· ὑπομίμνῃσκε δὲ σαυτὸν τοῦ ὀρθοῦ λόγου, μήτε ἄραεὐτυχίαις ἐπιχαυνοῦ μήτε συμφοραῖς συνταπεινοῦ ἐν οὐθετέρῳ μεταβολῆςἔννοιαν ὑπολογιζόμενος. τὸν δὲ γέλωτα ὑπὲρ πάντων τῶν παθῶν ὠνόμασεν,ὅτι μόνος  μάλιστα ἐκφανῶς μηνύεται, ὥσπερ τι ἐπάνθημαὑπάρχων καὶ ἐπίφλεγμα μέχρι προσώπου τῆς διαθέσεως. ἴσως δὲπαραγγέλλει, ἐπειδὴ ἀνθρώπου ἴδιον παρὰ τὰ ἄλλα ζῷα οὗτος(ὁρίζονται γοῦν τινες ζῷον αὐτὸ γελαστικὸ εἶναι), δηλοῦται ὑπὸ τοῦπαραγγέλματος τὸ μὴ154 A. ἐπιμόνως καὶ ἀμεταβλήτως τῇἀνθρωπότητι ἔμμενε, 364 Κ. ἀλλὰ μίμησινθεοῦ κατὰ τὸ δυνατὸν κτῶ φιλοσοφῶν καὶ τοῦ ἰδιώματος τούτου τῶν ἀνθρώπωνὑπεκχωρῶν προκρίνων τε τὸ λογικὸν τοῦ γελαστικοῦ εἰς διάκρισιν καὶδιαφορὰν πρὸς τὰ λοιπὰ ζῷα.κζ΄ Τὸ δὲ παρὰ θυσίᾳ μὴ ὁνυχίζου περὶ φιλίας ἐστὶ προτρεπτικόν· τῶν γὰροἰκείων καὶ προσηκόντων 4—8 Τὸ δὲ — ἀποδείξεις] ῾Per auctoris nostri negligentiam factum videtur ut quae supra [ p.110, 6 sqq.] copiosius sunt explicata hic brevissimis repetanturʼadnotat K: equidem deleverim || 7 ἔχων] fort. ἤγουν; cf. p. 111, 15|| 18 παραγγέλλει delevit Scaliger || 19 αὐτὸν emendat K.ἡμῖν ἐξ αἵματος οἱ μὲν ἔγγιστα γένους εἰσὶν ἀδελφοὶ καὶτέκνα καὶ γονεῖς, ἐοικότες τοῖς μέρεσιν ἡμῶν ἅπερ ἀφαιρεθέντα ἄλγημα οὐτὸ τυχὸν παρέχει καὶ κολούρωσιν, οἷον δάκτυλοι χεῖρες ὦτα ῥὶν καὶ τὰὅμοια· οἱ  δʼ ἐξ ἀποστήματος πολλοῦ προσῳκειωμένοι, οἷονἀνεψιάδαι ἢ πατραδέλφων γαμβροντιδεῖς ἢ τοιοῦτοί τινες, ἐοίκασιν ἑκάστουἡμῶν τοῖς μέρεσιν ὧν τεμνομένων ἄλγησις οὐδεμία παραγίνεται, οἷον θριξὶκαὶ ὄνυξι καὶ τοῖς ὁμοίοις. βουλόμενος οὖν ἐκείνους τοὺς συγγενεῖς  δηλῶσαι τοὺς παρὰ τὸν ἄλλον χρόνον ἠμελημένους διὰ τὴνἀπόστασιν, τοῖς ὄνυξιν ἐχρήσατο καὶ εἶπε· μὴ ἀποτίθεσο παντάπασιτούτους, ἀλλʼ ἔν γε θυσίαις, εἰ καὶ τῷ ἄλλῳ χρόνῳ παρημελήθησαν, πρόσαγε366 K. αὐτοὺς σαυτῷ καὶ ἀνανέου τὴνοἰκειότητα.κηʹ Τὸ δὲ δεξιὰν μὴ παντὶ ῥᾳδίως ἔμβαλλε μὴ 155A.ὄρεγε ῥᾳδίως φησὶ δεξιάν, τουτέστι μὴ ἀνάσπα μηδὲ ἀνιμᾶνἐπιχείρει δεξιὰν ὀρέγων τοῖς ἀνεπιτηδείοις καὶ ἀνοργιάστοις, ἔτι δὲ διὰπαιδευμάτων τε καὶ διδαγμάτων, ἃ πολλῷ χρόνῳ δοκιμασθεῖσιν ἀξίοις εἶναιτοῦ  μεταλαβεῖν ἐγκρατείας τε καὶ πενταετοῦς σιωπῆς καὶ τῆςἄλλης βασάνου μόγις δίδοται.κθ΄ Τὸ δὲ στρωμάτων ἐξαναστὰς συνέλισσε αὐτὰ καὶ τὸν τύπον συνστόρνυετοῦτο παραγγέλλει, ὅτι φιλοσοφεῖν ἐπιβαλλόμενος νοητοῖς λοιπὸν καὶ  ἀσωμάτοις προσοικείου σεαυτόν. ἐκ τοῦ οὖν τῆς ἀμαθίας ὕπνουκαὶ νυκτοειδοῦς σκότους ἐξανιστάμενος μηδὲν συνεπισπῶ σεαυτῷ σωματικὸνεἰς τὸ τῆς φιλοσοφίας 5 προσοικειωμένοι(sic), cf.Kühner I 497 sq. || 6 γαμβροτιδεῖς ex apogr Ciz. K || 12 sq. ἔν γεθυσίαις, εἰ scripsit K: εἴ τε θυσίαις ἢ || 14 fort. ἀνανεοῦ || 15παντὶ p. 108, 2: πάρϋ τι 18 ἔτι δὲ] λέγει δὲ? ῾ probabilius lacunamstatuas ante ἔτι Vitelli.ἡμεροειδές, ἀλλὰ πάντα τὰ τοῦ ὕπνου ἐκείνου ἴχνη τῆςμνήμης τῆς σεαυτοῦ ἐκκάθαιρε καὶ ἐξαφάνιζε.368 K.λ΄ Τὸ δὲ καρδίαν μὴ τρῶγε σημαίνει τὸ μὴ δεῖν τὴν ἕνωσιν τοῦ παντὸς καὶτὴν σύμπνοιαν διασπᾶν, 156 Α. καὶ ἔτιμᾶλλον τὸ μὴ ἴσθι βάσκανος, ἀλλὰ φιλάνθρωπος  καὶ κοινωνικός.ἐκ δὲ τούτου φιλοσοφεῖν παραινεῖ· μόνη γὰρ αὕτη ἐπιστημῶν καὶ τεχνῶνοὔτε ἐπιλυπεῖται ἀγαθοῖς ἀλλοτρίοις οὔτε ἐπιχαίρει κακοῖς τοῖς πέλας,ἄτε φύσει συγγενεῖς καὶ οἰκείους ὁμοιοπαθεῖς τε καὶ κοινῇ ὑποκειμένουςτύχῃ ἀπροόρατόν τε τὸ μέλλον  ἔχοντας τοὺς ἀνθρώπους πάνταςὁμαλῶς ἀποφαίνουσα· διόπερ συμπαθεῖς τε καὶ φιλαλλήλους παραγγέλλειεἶναι, κοινωνικόν τε ὡς ἀληθῶς καὶ λογικὸν ζῷον.λαʹ Τούτῳ δὲ ἔοικε καὶ τὸ ἐγκέφαλον μὴ ἔσθιε· καὶ γὰρ αὐτὸς οὗτοςἡγεμονικόν ἐστι τοῦ φρονεῖν  ὄργανον. αἰνίττεται οὖν ὡς οὐδεῖ καλῶς βεβουλευμένα πράγματα καὶ δόγματα διασιλλαίνειν μηδὲδιαδάκνειν, καλῶς δʼ ἂν εἴη βεβουλευμένα τὰ διὰ φρενῶν 370 Κ. καὶ τοῦ κατʼ αὐτὸ τὸ νοεῖν ἡγεμονικοῦσυνεσκεμμένα, ἴσον τῷ ἐπιστημονικά. οὐ γὰρ διὰ τῶν τοῦ ἀλόγου  τῆς ψυχῆς εἴδους ὀργάνων, καρδίας καὶ ἥπατος, ἀλλὰ διὰ τοῦ καθαροῦτοῦ λογιστικοῦ τὰ τοιαῦτα ἐθεωρήθη· 157 Α.διόπερ ἀβουλία τὸ ἀντικόπτειν αὐτοῖς. σέβεσθαι δὲ μᾶλλον κελεύει τὸσύμβολον τὴν τῶν φρενῶν πηγὴν καὶ τὸ τῷ νοεῖν προσεχέστατον ὄργανον, διʼοὗ θεωρίαν  τε καὶ ἐπιστήμην καὶ τὸ σύνολον σοφίαν κτώμεθακαὶ ὡς ἀληθῶς φιλοσοφοῦμεν, καὶ μὴ συγχεῖν μηδὲ ἀφανίζειν τὰ διʼ αὐτοῦἴχνη.8 τοῖς] τῶν coni. Gyraldus (Οpp. lI 481) etRitershusius p. 62 Κust.(227 Κiessl.): fortasse τοῖς τῶν || 22 ἐθεωρη ||27 συγχεῖν Vulcanius: συνέχειν.λβ΄ Τὸ δὲ ἀποκαρμάτων σῶν καὶ ἀπονυχισμάτων κατάπτυε λέγει τοῦτο·εὐκαταφρόνητα τὰ σύμφυτα μέν σοι, ἀψυχότερα δέ πως, ὥσπερ τιμιώτερα τὰψυχικώτερα· οὕτως δὴ καὶ ἐπειδὰν φιλοσοφεῖν ἐπιβάλῃ,  προτίμαμὲν τὰ διὰ ψυχῆς καὶ νοῦ ἄνευ αἰσθητηρίων ἀποδεικνύμενα διὰ θεωρηματικῆςἐπιστήμης, καταφρόνει δὲ καὶ κατάπτυε τῶν ἄνευ νοητικοῦ φωτὸςδοξαζομένων διὰ τῶν συμφύτων ψιλῶς αἰσθητηρίων, ἃ μηκέτι εὐτονεῖ τῇ τοῦνοῦ ἀιδιότητι παρομαρτεῖν.λγ΄ Τὸ δὲ ἐρυθῖνον μὴ προσλαμβάνου φαίνεται 372Κ.πρὸς τὴν τοῦ ὀνόματος ἐτυμολογίαν ψιλὴν συμβεβλῆσθαι. 158 Α. ἀπηρυθριακότα γὰρ καὶ ἀναίσχυντον μὴἐπιδέχου ἄνθρωπον, ἢ ἐκ τοῦ ἐναντίου καταπλῆγα καὶ ἐν παντὶ καθʼὑπερβολὴν ἐρυθριῶντα καὶ ταπεινούμενον  ὑπό τε νοῦ καὶἀσθενοῦς διανοίας. διὰ δὲ τούτου νοεῖται τὸ μὴ αὐτὸς τοιοῦτος ἴσθι.λδ΄ Τὸ δὲ χύτρας ἴχνος ἀπὸ σποδοῦ ἀφάνιζε σημαίνει συγχύσεως καὶπαχυτῆτος, ὅπερ ἐστὶ σωματικῶν καὶ αἰσθητῶν ἀποδείξεων, ἐκλανθάνεσθαιφιλοσοφεῖν  ἐπιβαλλόμενον, νοηταῖς δὲ χρῆσθαι μᾶλλονἀποδείξεσιν. ἡ δὲ σποδὸς ἀντὶ τῆς κόνεως τῆς ἐπὶ τοῖς ἄβαξι παρελήφθη,ἐφʼ ἧς αἱ ἀποδείξεις συμπεραίνονται.λε΄ Χρυσὸν δὲ ἐχούσῃ μὴ πλησίαζε ἐπὶ τεκνοποιίᾳ, οὐ γυναικὶ λέγει, ἀλλʼαἱρέσει καὶ φιλοσοφίᾳ,  ᾗπέρ ἐστι πολὺ τὸ σωματικὸν καὶκατάφορον εἰς βαρύτητα. 374 Κ. πάντων γὰρτῶν ἐπὶ γῆς βαρύτατον χρυσὸς καὶ τῆς ἐπὶ τὸ μέσον φορᾶς διωκτικόν, ὅπερβάρους σωματικοῦ ἴδιον. τὸ δὲ πλησιάζειν οὐ μόνον συγγίνεσθαι, 159 Α. ἀλλὰ καὶ συνεγγίζειν ἐστὶ καὶ πλησίονκαθίστασθαι.10 ἐρυθρῖνον (littera ρ ex corr.). cf. ad p. 108, 8 22ἰφʼ ἧς κτλ cf Vit. Pyth p. 18, 13 sq. Nk.λϛʹ Τὸ δὲ προτίμα τὸ σχῆμα καὶ βῆμα τοῦ σχῆμα καὶ τριώβολον παραγγέλλειτοῦτο· φιλοσόφει καὶ μαθήματα μέτιθι μὴ παρέργως, καὶ διʼ αὐτῶν ὥσπερδιαβάθρας ἐπὶ τὸ προκείμενον χώρει· κατάπτυε δὲ τῶν προτιμωμένων καὶπρεσβευομένων τοῖς πολλοῖς,  καὶ προτίμα τὴν Ἰταλικὴνφιλοσοφίαν τὴν τὰ ἀσώματα καθʼ αὑτὰ θεωροῦσαν τῆς Ἰωνικῆς τῆς τὰ σώματαπροηγουμένως ἐπισκοπουμένης.376 K.λζ΄ Τὸ δὲ κυάμων ἀπέχου συμβουλεύει φυλάττεσθαι πᾶν ὅσον ἐστὶ φθαρτικὸντῆς πρὸς θεοὺς ὁμιλίας καὶ  τῆς θείας μαντικῆς.ληʹ Τὸ δὲ μολόχην μεταφύτευε μέν, μὴ ἔσθιε δέ, αἰνίττεται μὲν ὅτισυντρέπεται τῷ ἡλίῳ τὰ τοιαῦτα φυτὰ καὶ παρατηρεῖν ἀξιοῖ τοῦτο,πρόσκειται δὲ τὸ μεταφύτευε, τουτέστιν ἐπιστὰς τῇ αὐτοῦ φύσει  καὶ τῇ πρὸς τὸν ἥλιον διατάσει καὶ συμπαθείᾳ μὴ ἀρκοῦ 160 A. μηδὲ ἐπίμενε μόνῳ τούτῳ, ἀλλὰ τὴνδιάνοιαν μεταβίβαζε καὶ ὡσανεὶ μεταφύτευε καὶ ἐπὶ τὰ ὁμογενῆ φυτὰ καὶλάχανα καὶ ἐπὶ τὰ μὴ ὁμογενῆ δὲ ζῷα ἤδη καὶ λίθους καὶποταμοὺς καὶ πάσας ἁπλῶς φύσεις·  πολύχουν γὰρ εὑρήσεις καὶπολύτροπον θαυμασίως δὲ δαψιλὲς τὸ τῆς τοῦ κόσμου ἑνώσεως καὶ συμπνοίαςσημαντικόν, ὥσπερ ἀπὸ ῥίζης καὶ ἀφετῆρος τῆς μολόχης 378 K. ὡρμημένος οὐ μόνον οὖν μὴ ἔσθιε μηδὲἀφάνιζε τὰς τοιαύτας παρατηρήσεις, ἀλλὰ καὶ αὖξε καὶ πληθοποίει  δίκην μεταφυτεύοντος.λθʹ Τὸ δὲ ἐμψύχων ἀπέχου ἐπὶ δικαιοσύνην προτρέπει καὶ πᾶσαν τὴν τοῦσυγγενοῦς τιμὴν καὶ τὴν τῆς ὁμοίας ζωῆς ἀποδοχὴν καὶ πρὸς ἕτερα τοιαῦταπλείονα.4 διαβάθρας Scaliger(?); cf. Praef.: διὰ βάθρας || 19δὲ delevi: γε scripsit K.Διὰ πάντων δὴ οὖν τούτων φανερὸς γέγονε καὶ ὁ διὰ τῶν συμβόλωνπροτρεπτικὸς τύπος ἔχων πολὺ τὸ ἀρχαιότροπον καὶ Πυθαγορικόν. ἀλλʼ ἐπεὶδιὰ πάντων διεξεληλύθαμεν τῶν προτρεπτικῶν τρόπων, ἐνταῦθακαταπαύομεν τοὺς εἰς παράκλησιν τείνοντας λόγους.6 subscr. rubr. τέλος τοῦ δευτέρου λόγου. θαυμαστὸνἐξήνεγκε τοῦτον τὸν λόγον γέμοντα πάσης γνωστικῆς θεωρίας καὶ δείξεων ἔχονταπίστεις εὐτόνους quibus subicitur versuum numerus XXX NNNN ?? ΔΔΔ III(XXXHHHHΠΔΔΔΙΙΙΙ correx Vitelli, Mus. ital. di ant. class. l p. 5).