ἐπιστολιμαῖοι χαρακτῆρες.ὁ μὲν ἐπισταλτικὸς χαρακτὴρ ποικίλος τε καὶ πολυ-σχιδὴς ὑπάρχει, ὅθεν τῷ γράφειν βουλομένῳ προσήκειμὴ ἁπλῶς μηδ’ ὡς ἔτυχεν ἐπιστέλλειν, ἀλλὰ σὺν ἀκριβείᾳπολλῇ καὶ τέχνη· ἄριστα δ’ ἄν τις ἐπιστεῖλαι δυνηθείη, 6εἰ γνοίη, τί τέ ἐστιν ἐπιστολὴ καὶ τί λέγειν ὅλως ἐν αὐτῇθέμις καὶ εἰς πόσας προσηγορίας διαιρεῖται.2. Ἐπιστολὴ μὲν οὖν ἐστιν ὁμιλία τις ἐγγράμματοςἀπόντος πρὸς ἀπόντα γινομένη καὶ χρειώδη σκοπὸν ἐκ-πληροῦσα, ἐρεῖ δέ τις ἐν αὺτῇ ὧσπερ παρών τις πρὸς 10παρόντα.3. διαιρεῖται δὲ εἰς συχνάς τε καὶ παμπόλλους προσ-ηγορίας. οὐ γὰρ ἐπειδὴ ἐπιστολὴ προσαγορεύεται ἑνικῷ8 Lib. ep. 1225 (XI 809, 16)1 Ἐπιστολιμαῖοι χαρακτῆρες om D λιβανίου σοφιστοῦ ἐπιστολι-μαῖοι χαρακτῆρες BU pr Mor λιβανίου ἐπιστολιμαῖοι χαρακτῆρεςPa πρόκλου τοῦ πλατωνικοῦ περὶ ἐπιστολιμαίου χαρακτῆροςPHwes Her cf. p. 36, 9 περὶ τοῦ ἐπισταλτικοῦ χαρακτῆρος Har2 Ὁ om D τε] om Ρ τις Pa πολυσχεδὴς VUBD 3 καὶante τῷ D Har Mor Wes Her τῶ τὸ γράφειν U 4 μὴ δὲ UPaB pr μὴ δ’ D 5 ἄριστ’ ἂν D Har Mor τις ἐπιστεῖλαι δυ-νηθείη pr τις δυνηθείη ἐπιστεῖλαι PaB ἐπιστεῖλαι δυνηθείη PHἐπιστεῖλαι δυνηθείη τις D Har Wea Her ἐπιστεῖλαι τις Mor6 τίς Har Mor τέ om PaBD pr Har Mor καὶ] ἢ ΡΗ ὅλωςom PaBPH pr 7 καὶ D Har ἢ reliqui libri pr Hin 8 ὅρος ἐκι-στολῆς ante Ἐπιστολὴ rubr Pa οὖν] om V post ἐστιν Pa ἐστι Dτις om Β pr 9 παρὰ ante ἀπόντος D ἀπόντος om Harγιγνομένη U ἐκπληροῦσα D 10 ἐρεῖ—11 παρόντα om V delHin ὧσπερ] ἅπερ ὧς ΡΗ ἅπερ ἂν ὧς D Har Mor Wes ἅπερ ἂν Herἀκῶν UPH παρόντι PaB pr αἴπῃ τίς ante πρὸς D Har Mor11 ἀπόντα PaB pr 12 τε om Ρ γε D Har παμπόλουςPaBPH pr παμπόλλας D Har Wes Her 13 οὐδὲ D Har Morὀνόματι, ἤδη καὶ πασῶν τῶν κατὰ τὸν βίον φερομένωνἐπιστολῶν εἷς τίς ἐστι χαρακτὴρ καὶ μία προσηγορίαιἀλλὰ διάφοροι, καθὼς ἔφην.4. Εἰσὶ δὲ πᾶσαι αἱ προσηγορίαι αἷς ὁ ἐπιστολιμαῖοςὑποβάλλετ’ αἰ χαρακτήρ, αἵδε· ἁ παραινετική, β΄ μεμπτι-κή, γ΄ παρακλητική, δ΄ συστατική, ε΄ εἰρωνική, ς΄ εὐ-χαριστική, ζ΄ φιλική, η΄ εὐκτική, θ΄ ἀπειλητική, ι΄ ἀπαρ-νητική, ια΄ παραγγελματική, ιβ΄ μεταμελητική, ιγ΄ ὀνειδι-στική, ιδ΄ συμπαθητική, ιε΄ θεραπευτική, ις΄ συγχαρη-τική, ιζ΄ παραλογιστική, ἴη ἀντεγκληματική, ἴθ’ ἀντεπι-σταλτική, κ΄ παροξυντική, κα΄ παραμυθητική, κβ΄ ὐβρι-στική, κγ΄ ἀπαγγελτική, κδ΄ σχετλιαστική, κε πρεσβευ-τική, κς΄ ἐπαινετική, κζ΄ διδασκαλική, κη ἐλεγκτική,κθ΄ διαβλητική, λ΄ ἐπιτιμητική, λα΄ ἐρωτηματική, λβ΄ παρα-θαρρυντική, λγ΄ ἀναθετική, λδ΄ ἀποφαντική, λε’ σκωπτική,λς΄ μετριαστική, λζ΄ αἰνιγματική, λη΄ ὑπομνηστική, ’λθ’λυπητική, μ΄ ἐρωτική, μα΄ μικτή.1 τῶν] τὸν Ρ κατὰ om Η τὸν om Pa ἐκφερομένων V Hinfortasse recte φερομένων reliqui libri edd 2 εἷς ex εἰ corr D 2χαρακτὴρ ἐστὶ D Har 3 καθὼς D sed ὼς in άπερ corr m 2καθάπερ Har 4 πᾶσαι αἱ] αἱ πᾶσαι ΡΗ Wes Her ἃς UPa5 χαρακτὴρ ὑποβάλλεται V Hin αὗται PaB pr Mor α΄ παραι-νετική —17 μικτή om Har α΄ et sequentes litt usque ad μα΄om UBDH Wei μεμπτητικὴ D 7 φιλική om sed — in margV 8 πaραγγελτική Pa 9 συμπαθητική in marg U om Vθεραπευτική in marg U συγχαρητική scripsi cum Wei συγχα-ριτική VB pr συγχαριστική U sed in lit, DPH Mor Wes Herεὐγχαριτική Pa συγχαρτική Hin cf. infra p. 31, 1 et p. 39, 11 etDemetr. form. epist. prooem. p. 2, 18; 10, 16 Wei 10 παρα-δτι ,γικηλο Pa sed π et στι rubr ἀντεγκληματικὴ· παραλογιστικὴ D11 παραμυθητική om V 12 ἐπαγγελτικὴ D 13 κζ΄ δι-δασκαλική—ἐλεγκτική om U ἐλεγκτικὴ D sed γ inser m 2 14 κθ΄διαβλητική om PaB 16 μετριαστική om V μεἀριαστική Β sed ’del 17 καὶ ante μικτή BDPH pr Mor Wes Her ὁμοῦ πᾶσαιτεσσαράκοντα μία post μικτὴ D αὗται μέν οὖν (p. 33, ─βαίνειν(36,1) hic exhibent ΡΗ Har Mor Wes Her5. Παραινετικὴ μὲν οὖν ἐστι δι’ ἧς παραινοῦμέντινι προτρέποντες αὐτὸν ἐπί τι ὁρμῆσαι ἢ καὶ ἀφέξεσθαίτινος. ἡ παραίνεσις δὲ εἰς δύο διαιρεῖται, εἴς τε προτρο-χὴν καὶ ἀποτροπήν. ταύτην δέ τινες καὶ συμβουλευ-τικὴν εἷπον οὐκ εὖ, παραίνεσις γὰρ συμβουλῆς διαφέρει.παραίνεσις μὲν γάρ ἐστι λόγος παραινετικὸς ἀντίρρησινοὐκ ἐπιδεχόμενος, οἷον ὡς εἴ τις εἴποι, ὅτι δεῖ τὸ θεῖοντιμᾶν· οὐδεὶς γὰρ ἐναντιοῦται τῇ παραινέσει ταύτῃ μὴπρότερον μανείς· συμβουλὴ δ’ ἐστι λόγος συμβουλευτι-κὸς ἀντίρρησιν ἐπιδεχόμενος, οἶον ὡς εἴ τις εἴποι, ὅτιδεῖ πολεμεῖν, πολλὰ γάρ ἐστι τὰ ἐκ πολέμου κέρδη, ἕτεροςδέ τις ἂν ἀντείποι, ὧς οὐ δεῖ πολεμεῖν, πολλὰ γάρ ἐστιτὰ ἐκ πολέμου συμβαίνοντα, οἷον ἧττα, αἰχμαλωσία,πληγαί, πολλάκις καὶ πόλεως κατασκαφή.6. Μεμπτικὴ δ’ ἐστὶ δι’ ἧς μεμφόμεθά τινα.7. παρα-κλητικὴ δι’ ἧς ἀξιοῦμέν τινα διά τι πρᾶγμα. 8. συστα-1 Liban. ep. 1219 (XI 300, 10) 6 Syriani ad Hermog. dstat. scholl. ed. Rabe II 1921 καὶ ante παραινετικὴ DPH Wes Her οὖν om D Har2 τινα UDPH Har προτρέποντες αὐτὸν om V Hin ἢ om VUPa pr καὶ om D Har Hin Wei inser pr ἀφελέσθαι D Har ἀνθ-έξεσθαί ΡΗ 3 ἡ—14 κατασκαφή om et eius loco ἡ ἐπιστολή· ζη-λωτὴς—πᾶσιν (p. 36,3—6) praeb ΡΗ ἡ δὲ παραίνεσις D Har ἡom PoB pr τροπὴν V 5 τὴν ἐπιστολὴν post εἶπον UD Har συμ-βουλίας Har 6 μὶν om D Har 7 οὐκ om D οἷον inser Dεἴπῃ VD Har ὅτι om V τὸ—11 δεῖ om PaB pr 9 δέ Dσυμβουλευτικὸς om V 10 οἶον om D εἴς D εἴπῃ VD Harὅτι om V 11 ἐστι om PaB pr τοῦ ante πολέμου PaBD pr Har12 δἂν τις Pa sed del et δέ τις inser ἂν inserui cum Weiom libri edd rel ἀντείπῃ D Har ἐστι om D Har 13 τοῦante πολέμου PaBD pr Har κακά post συμβαίνοντα V Hinἧτται αἰχμαλωσίαι PaB pr 14 κίνδυνος ante πληγαί D Harκληγαί om V Hin δὲ ante καὶ D Har Mor post κατασκαφή suc-cedit ζηλωτὴς—πᾶσι (p. 36,3—6) Procl 15 μεμπτητικὴ Dη (1) ex ι corr m 2 δ’ om δέ V Pa Har Hin δὲ Β pr ἔστιν prτινας PaB pr succedit ut constanter ἡ ἐπιστολή· οὐ καλῶς—ὑβρίζων (p. 36,67—9) Procl 16 ἐστι post παρακλητικὴ PaHer δὲ D Har δέ ἐστι B pr διά cancell Hin at cf. p. 30, 5 et31, 10τικὴ δι’ ἧς συνιστῶμέν τινα παρά τινι. ἡ δ’ αὐτὴ καὶπαραθετικὴ καλεῖται.εἰρωνικὴ δι’ ἧς ἐπαινοῦμέν τιναἐν ὑποκρίσει περὶ τὴν ἀρχήν, ἐπὶ τέλει δὲ τὸν ἑαυτῶνσκοπὸν ἐμφαίνομεν, ὡς τὰ ῥηθέντα καθ’ ὑπόκρισιν εἰρή-5 καμεν.εὐχαριστικὴ δι’ ἧς χάριν γινώσκομέν τινι διάτι.φιλικὴ δι’ ἧς φιλίαν ψιλὴν ἐμφαίνομεν μόνον.εὐκτικὴ δι’ ἧς τυχεῖν τινος εὐχόμεθα.ἀπειλητικὴδι’ ἧς ἀπειλοῦμέν τινι.ἀπαρνητικὴ δι’ ἧς ἀπαρνού-μενοί τι φαινόμεθα.παραγγελματικὴ δι’ ἧς παραγ-10 μέλλομέν τινι περί τινος. αὕτη δὲ καὶ μαρτυρικὴ καλεῖ-ται.μεταμελητικὴ δι’ ἧς δοκοῦμεν μεταγινώσκεινἐφ’ οἶς ὑπεσχόμεθά τινι ἢ καὶ ἐφ’ οἷς ἐδόξαμεν ἐσφάλ-θαι.ὀνειδιστικὴ δι’ ἧς ὀνειδίζομέν τινα ἐφ’ οἷς ὑφ’ἡμῶν πέπονθε καλῶς, εἰ ἀμνημονεῖ.συμπαθητικὴ15 δι’ ἧς δοκοῦμέν τινι συμπάσχειν ἐφ’ οἷς ὑπέστη κακοῖς.θεραπευτικὴ δι’ ἧς θεραπεύομέν τινα λυπηθένταπρὸς ἡμᾶς περί τινος. ταύτην δὲ καὶ ἀπολογητικήν τινες1 δέ ἐστι post συστατικὴ D Har ut p. 30, 2. 5. 6. 7. 8. 31, 7.13. 32,3. 9. 11. 12 ἐστι PH Wes οὺν Her Her σὺνστῶμεν V παρά — 2 καλεῖται om PaB pr τινι] τινα ΡΗ2 λαλοῦμέν Pa καλοῦμέν Β pr τινι PaB pr 3 παρὰ UPaBD pr Har Mor τῶν Β pr ἑαυτὸν U κατ’ αὐτοῦ V Hin4 σκοπῶν in σκοπὸν corr D ἐκφαίνομεν U ὡς — εἰρήκαμεν omΡΗ ὧς καὶ τὰ ῥήματα D Har 5 χάριν om VUPaB pr τινα V6 μόνην UPaB pr Har Mor 7 τινος τυχεῖν V Hin τυχεῖνεὐχόμεθά τινος PaB pr 8 ἀπαρνούμεθά PaB pr 9 τι] τινὰ PaBpr τινὶ D Har φαινόμεθα om PaB pr παραγγελτική D Harἐστι post παραγγελτική D Har ut p. 30, 11.13.14.16. 31,1.2.3 5.8.10.12.14.32,2.5.7.14.16.17.33,2.3.5 10 τινα U περί τινοςδιά τι PaB pr Mor ποτε add Mor διαμαρτυρικὴ PHD Wes Herδιαμαρτυρητική Har Mor 11 τινι ante μεταγιγνώσκειν U12 οἷς (1)] ἧς D ὑποδεχόμεθα DPH Har ὑπερχόμεθα Β pr Morὑπεδεχόμεθα Wes ὑπεδεξάμεθα Her τινα VUD Har καὶ omΡaΒΡΗ pr ἐδεξάμεθα D, sed in ἐδόξαμεν corr, Har σφάλ-λεσθαι ΡΗ Wes Her 13 ὀνειδίζομεν─15 ἦς om U ὀνειδίζω Dκακῶς πράξαντα post τινα Β pr Mor ἐφ’ — 14 ἀμνημονεῖ omPa 14 πεπονθὼς καλῶς D Har καλῶς πεπονθὼς PH Mor εἰ omDPH Har Wes Her 16 λυπηθέντα τινὰ D Har 17 ταύτην— 31, 1 καλοῦσιν] αὕτη δέ καὶ ἀπολογητικὴ ἀπολητικὴ P) λέγε-ται PH Wes Herκαλοῦσιν.συγχαρητικὴ δι’ ἧς συγχαίρομέν τινι εὖμάττοντίπαραλογιστικὴ δι’ ἧς ὑπερφρονοῦμέντινος ὧς εὐτελοῦς.ἀντεγκληματικὴ δι’ ἧς ἐγκαλού-μενοι ἀντεγκαλοῦμέν τινι τὸ ἐπιφερόμενον ἡμῖν ἔγκλημαπεριτρέποντες τῷ ἐγκαλοῦντι.ἀντεπισταλτικὴ δι’ `ἧς πρὸς τὰ γραφέντα ἡμῖν ἐπιστέλλομεν.παροξυν-τικὴ δι’ ἧς ἐρεθίζομέν τινα καὶ παροξύνομεν πρὸς τὴνκατά τινος μάχην.παραμυθητικὴ δι’ ἧς παραμυθού-μεθά τινα ἐπὶ τοῖς συμβᾶσιν αὐτῷ λυπηροῖς.ὑβρι-στικὴ δι’ ἧς ὑβρίζομέν τινα διά τι.ἀπαγγελτικὴ δι’ἧς ἀπαγγέλλομέν τι τῶν συμβάντων πραγμάτων.σχετ-λιαστικὴ δι’ ἧς σχετλιάζοντές τε καὶ ὀδυρόμενοι φαινό-μεθα.πρεσβευτικὴ δι’ ἧς πρεσβεύομεν περί τινος.ἐπαινετικὴ δι’ ἧς ἐπαινοῦμέν τινα ἐκ ἀρετῇ τινι δια-πρέποντα. χρὴ δ’ ἑ γινώσκειν ὡς ἔπαινος ἐγκωμίου δια-φέρει. ἔπαινος μὲν γάρ ἐστι λόγος ἐπαινετικὸς μίαν πρᾶ-ξιν ἐπαινῶν, ἐγκώμιον δὲ λόγος ἐγκωμιαστικὸς πολλὰςἐν ἑαυτῷ πράξεις περιλαμβάνων. ἡ οὖν ἐπιστολὴ ἡ μίαν1 καλοῦσι Β συγχαριτικὴ V συγχαριστικὴ UDPH Har MorWes Her εὐγχαρητικὴ Pa συγχαρτικὴ Hin συγχαρητικὴ scripsi cumWei cf. p. 28, 9 et 39, 1 1 3 ὡς om D Har 6 πρὸς om Harἀντεπιστέλλομεν DPH Har Mor Wes Her 7 δὲ ante δι’ U8 παραμυθητικὴ —9 λυπηροῖς et συμφοραῖς πυθόμενός—τὸτῶν (p. 41) post σχετλιαστικὴν D Har παραμυθούμεθα — 9 λυπη-ροῖς] συμβὰν τῷ φίλῳ παραμυθοῦεν ΡΗ ἐπί τινι συμβάντι φίλονπαραμυθούμεθα Wes WesHer παραμυθοῦμεν Vante δι’ (1) ἁ ἐνυβρίζομεν VU Hin voce ἀπαγγελτικὴ inc parsvetnsta codicis A qnae procedit usque ad p. 33, 5 συνιστῶμενἐπαγγελτική ἐστι D Har διῆς Α 11 ἀπαγγέλλοντες ex ἀπαγγέλλο-μεν ut videtur corr Α 2 τι—πραγμάτων] τινι τὰ συμβάντασυμβάντως Β) ἡμῖν πράγματα ἐπὶ συμφορὰ ἢ χαρὰ PaB pr τινιτὰ συμβάντα ἡμῖν πράγματα Mor τι om Α τῶν corr Α 212 τε om VUPaB Hin Wei 18 πρεσβευτικὴ δ’ ἐστιν διῆς Ατινι post πρεσβεύομέν Her ὑπέρ PaB pr Mor 14 δέ anteαι᾿ V δέ ἐστι Α διῆς Α ut constanter τινι om PH Wes Her16 χρὴ —p. 32, 2 ἐγκωμιαστική om ADPH Har Wes Her16 μίαν] μὶν V 18 ἐν ἑαυτῶ in marg U αὐτῶ V κερι-λαμβάνων scripsi ex U διαλαμβάνων reliqui libri edd ἡ —p. 82,2 ἐγκωμιαστική om V Hinπρᾶξιν ἐπαινοῦσά τινος ἐπαινετικὴ καλεῖται, ἡ δὲ πολλὰςἐγκωμιαστική.διδασκαλικὴ δι’ ἧς διδάσκομέν τιναπερί τινος.ἐλεγκτικὴ δι’ ἧς ἐλέγχομέν τινα ἀρνού-μενον πρᾶξίν τινα πραχθεῖσαν αὐτῷ ἢ λόγον λεχθέντα.5διαβλητικὴ δι’ ἧς διαβάλλομέν τινα ἐφ’ οἷς ἔπραξεν.ἐπιτιμητικὴ δι’ ἧς ἐπιτιμῶμέν τινι ἐφ’ οἷς ἀσέμνωςπράττει.ἐρωτηματικὴ δι’ ἧς ἐρωτῶμέν τινα περί τι-νος ἀγνοοῦντες ἐπὶ τῷ τὴν ἐπιστήμη·ν εὐτυχῆσαι παρ’αὐτοῦ τοῦ ζητουμένου.παραθαρρυντικὴ δι’ ἧς παρα-10 θαρρύνομέν τινα καὶ ἄφοβον καθιστῶμεν.κὴ δι’ ἧς τὴν ἑαυτῶν γνώμην ἀνατιθέμεθά τινι τῶν φί-λων συμβουλῆς παρ’ αὐτοῦ δεόμενοι.ἀποφαντικὴὄι ἧς ἀποφαινόμεθα καὶ ἀπότομον κρίσιν ἐκφέρομενκατά τινος.σκωπτικὴ δι’ ἧς σκώπτομέν τινα ἐπί τινι.15μετριαστικὴ δι’ ἧς μετριάζομέν τι καὶ ταπεινοφρο-νοῦμεν.αἰνιγματικὴ δι’ ἧς ἄλλα μέν τινα λέγεται,ἄλλα δὲ νοεῖται.ὑπομνηστικὴ δι’ ἧς δοκοῦμέν τινα2 διδασκαλικὴ—3 τινος om Β pr 3 περί τινος om Paὑπέρ ΡΗ ἐγκλητικὴ U 4 τινα om PaB pr Mor αὐτῷ omV Hin Wei 5 ἐπράξαμεν Α ἔπραξε D 6 δὲ ante δι᾿ Uτινα VUBADPH pr Har Mor Wes ἐφ᾿ ─ 7 πράττει om PaB prἐφ─7 τινα om U 7 τινα om PaB pr 8 ἀγνοοῦντες can-cell Her ἀγνοοῦντος PaAPH ἐπὶ τῶ Α τὸ Pa παραυτοῦ Α9 παραθαρυντικὴ VU παραθαρρυτικὴ ΡΗ 10 αὐτὸν postἄφοβον UPaBADPH pr Har Mor Wes Her ἀποκαθιστῶμεν Β prἀναθεματικὴ PH 11 δὲ ante δι’ U διὰ ante τὴν Β pr Morἑαυτοῦ Ρ ἀντιθέμεθα U ἀνατίθεμέν PH Wes Her ἀνατοθέ-μεθά Har 12 συμβουλείαν Pa συμβουλίαν Β pr συμβουλίαςD Wes Her συμβούλου Ρ cf. ad p. 44, 14 τῆς ante παρ’ U Hin Weiτε ante παρ’ V αὐτοῦ om Ρ δεόμενος Ρ ποφαντικὴ Pa13 τε ante καὶ Α κατά τινος ἐκφέρομεν ΡΗ ἐκφερόμεθα PaBpr Mor 14 τινι] τι VU Hin 16 μετριασ Α δι’ —ταπεινο-φρονοῦμεν om Α πρός τινα τῶν ἀγαπωμένων θαρρητικῶς θαρ-ρικῶς PH) ante μετριάζομεν PH wes Her τι] τε D τινι PaBMor ταπεινοῦμεν ἑαυτούς cum lac 5 litterarum D 16 δέ ἐστιante δι’ Α τινα om Β Mor 17 τινα post δέ ΑPH MorWes Her ὑπονοεῖται D Har Mor ἀπομνηστικὴ D Har δέ ἐστιante δι’ Ατοῦ ζητουμένου πράγματος ἡμῖν ὑπομιμνήσκειν τὸν σκο-πὸν ἡμῶν ἐν αὐτῇ χαράττοντες.λυπητικὴ δι’ ἦςἐμφαίνομεν ἑαυτοὺς λυπουμένουςἐρωτικὴ δι’ ἧςἐρωτικοὺς πρὸς τὰς ἐρωμένας προσφερόμεθα λόγους.μικτὴ δὲ ἣν ἐκ διαφόρων χαρακτήρων συνιστῶμεν.46. Αὗται μὲν οὖν εἰσιν αἱ προσηγορίαι πᾶσαι εἰς ἃςἡ ἐπιστολὴ διαιρεῖται. δεῖ δὲ τὸν ἀκριβῶς ἐπιστέλλεινἐθέλοντα μὴ μόνον τῇ τῆς ὑποθέσεως μεθόδῳ χρῆσθαι,ἀλλὰ καὶ φράσεως ἀρετῇ τὴν ἐπιστολὴν κατακοσμεῖν καὶἀττικίζειν μὲν μετρίως, μὴ μέντοι πέρα τοῦ προσήκοντοςκομφολογίᾳ χρῆσθαι.ἡ γὰρ ὑπὲρ τὸ δέον ὑψηγορίακαὶ τὸ ταύτης ὑπέρογκον καὶ τὸ ὑπεραττικίζειν ἀλλό-τριον τοῦ τῶν ἐπιστολῶν καθέστηκε χαρακτῆρος, ὧς πάν-τες οἱ παλαιοὶ μαρτυροῦσι, Φιλόστρατος δὲ ὁ Λήμνιοςμάλιστά φησι· δεῖ γὰρ τὴν τῆς ἐπιστολῆς φράσιντῆς μὲν συνηθείας ἀττικωτέραν εἶναι, τοῦ δὲἀττικισμοῦ συνηθεστέραν καὶ μήτε λίαν ὑψηλὴν14 sqq. Philostr. ep. ad Aspas. t. II p. 268, 8 sq. ed. Kays.(Weich. p. XI) 16 Liban. ep. 1288 (XI 355, 12)1 ημῖν om UPaB Mor ἡμῶν V Hin 2 ἡμῶν om pr ἡμῖνD Har αὐτῷ pr Mor ἐγχαράττοντες PaB Mor 3 δέ ἐστι anteδι’ Α 4 ἐρωτικῶς Pa τοὺς ἐρωμένους PaB pr Mor φερώ-μεθα V πρὸς φερώμεθα U πρὸ φερόμεθα Α προσφέρομεν ΡΗWes Her 5 δέ ἢν scripsi cum Wei δι’ ἧς VUPaB pr Morἐστιν ἡ ΑDPH Har Wes Her ἣν Hin χαρακτήρων om D Harσυνεστῶσα ΑDΡΗ Har Wes Her 6 Αὗται — p. 36,1 βαίνειν om DHar εἰσιν om ΡΗ WesHer εἰσιν αἰ προσηγορίαι πᾶσαι] εἰ πᾶ-σαι αἰ προσηγορίαι UPaB pr Mor αἰ πᾶσαι προσηγορίαι ΡΗ7 ἡ ἐπιστολὴ διαιρεῖται] ἐπιστολὴ διαιρεῖται PHWes Her αἰ ἐπι-στολαὶ διαιροῦνται PaB pr Mor 8 χρῆσθαι μεθόδω V Hin10 μὶν om Ρ μέτριον H γε post μέντοι ΡΗ Wes Her11 κομφολογίᾳ χρῆσθαι] κομπολογίᾳ χρῆσθαι PH WesHer κομ-φολογεῖν PaB pr Mor ὑψηγορία V sed ὑφ parum certa κροση-γορία PaB pr Μor 12 ταύτης] τῇς φράσεως ΡΗ WesHer ὑπερ-όγκω Β 13 χαρακτῆρος καθέστηκεν ΡΗ WesHer 14 δὲom UPaBPH pr Mor Wes Her 16 κάλιστά Β pr κάλλιστά WesHer γὰρ om VPaB pr Mor Hin Wei 16 τοῦ δὲ] καὶ V17 ἀττικοῦ PH μὴ τελείαν Uμήτε ταπεινὴν ἄγαν, ἀλλὰ μέσην τινά.κοσμεῖνδὲ δεῖ τὴν ἐπιστολὴν σαφηνείᾳ τε μάλιστα καὶ συντομίᾳμεμετρημένῃ καὶ ἀρχαϊσμῷ λέξεων. σαφὴνειαγάρἀγα-θὴ μὲν ἡγεμὼν παντὸς λόγου, μάλιστα δὲ ἐπι-στολῆς.χρὴ μέντοι μήτε συντομίᾳ σαφήνειαν δια-φθείρειν μήτε σαφηνείας φροντίζοντα ληρεῖν ἀμέτρως,ἀλλὰ τοῦ συμμέτρου στοχάζεσθαι τοὺς ἀκριβεῖς τοξόταςμιμούμενον. ὥσπερ γὰρ οὔτε τὸ πολὺ τὸν προκείμενοντοῖς τοξόταις σκοπὸν παρέρχεσθαι αἰ οὔτε τὸ ἐντὸς τοῦσκοποῦ τοξεύειν καὶ πολὺ τοῦ προσήκοντος ἀποδεῖν ἀν-δρός ἐστιν εὐφυοῦς τε καὶ στοχαστικοῦ, ἀλλὰ μόνου τοῦσυμμέτρως στοχαζομένου τοῦ σκοποῦ καὶ τοῦτον βάλλον-τος, οὕτως οὔτε τὸ πέρα τοῦ προσήκοντος ληρεῖν οὔτετὸ βραχυλογίαν ἀσπάζεσθαι δι’ ἀπορίαν καὶ τὸ σαφὲςἐπικρύπτειν τῶν ἐπιστάλσεων ἀνδρός ἐστι λογίου, ἀλλὰμόνου τοῦ μετ’ εὐφραδείας τῆς συμμετρίας στοχαζομένουκαὶ τὸ λεγόμενον καλῶς σαφηνίζοντος.τὸ μὲν οὖν1 sq. Liban. ep. 606 (X 563, 9 sq.) 716 (X 645, 16—19).(XI 159, 11) 3 sqq. Philostr. 1. 1. 258, 21 8 Greg. Naz. ep.51. Luc. Nigr. 36 et 371 ἄλλα Pa τινὰ κοσμεῖν Hin 2 δὲ om VU Hin δεῖ omPaB pr Mor μάλιστα post δεῖ ΡΗ τἀς ἐπιστολὰς PH Wes Herσαφητείας U μάλιστα om V Hin 3 μεμετρημένην V Hin με-μετριμένην U καὶ ἀρχαισμῷ λέξεων cancell Hin προσήκειpost λέξεων λέξων U) UPaB pr Mor μὲν ante γὰρ ΡΗ ἀλη-θὴς post γὰρ PH Wes Her 4 λόγου παντὸς UPaB pr Morἐπιστολή U ἐπιστολῶν PaB Mor 5 συντομίαν διὰ σαφήνειανΡΗ σαφήνειαν διὰ συντομίαν Knyser 7 ἀκριβ . . . V 8 μι-μούμενοι libri pr μιμουμένους Mor corr Wes Hin τὸ om VUPHπολὺν ΡΗ 9 παρενέχεσθαι ΡΗ παρενεγκέσθαι coni Bois-sonadius Philostr. epp p. 53 τὸ ἐντὸς] τὸν ἀνέντα PH 11 μόνουscripsi e VU cum Hin μόνον PaBPH pr Mor Wes Her τοῦ —12 καὶ om Mor 12 στοχαζομένου om Ρ στοχάζεσθαι et βάλλεινet 16 στοχάζεσθαι et 17 σαφηνίζειν coni Wes 13 οὕτως om Ρπέραν U 14 εὐπορίαν Β pr Mor 15 ἐπιστάλ . . . . V ἐπι-στάσεων ΡaΒΗ pr Mor Wes Her ἐπιτάσεων Ρ λογίαου V16 μόνον Pa Wei εὐφραδίας Β pr Mor εὐφρασίας Pa τῆς συμ-μετρίας om V 17 μὲν om PH Wes Herμέγεθος τῆς ἐπιστολῆς ὡς πρὸς τὰ πράγματα, καὶ οὐπάντως τὸ πλῆθος καθάπερ κακίαν ἀτιμάζειν καλόν, ἀλλὰδεῖ καί τινας ἐπιστολὰς ἀπομηκύνειν ἐν καιρῷ πρὸςτὴν ἀπαιτοῦσαν χρείαν, πληρώσει δὲ τὴν εἰς ἐπιστολὰςχάριν ἱστοριῶν τε καὶ μύθων μνήμη καὶ παλαιῶν συγ-γραμμάτων καὶ παροιμιῶν εὐστόχων καὶ φιλοσόφων δογ-μάτων χρῆσις, οὐ μέντοι γε ταύτην διαλεκτικῶς προσ-ακτέον.51. Τοσαῦτα μὲν περὶ ἐπιστολιμαίου χαρακτῆρος εἰρη-κὼς καὶ τοῖς λεχθεῖσιν ἀρκεῖσθαι κρίνας τοὺς συνετοὺςὑπογράψομαι καὶ τὰς ἐπιστολὰς ἑκάστη οἰκείαν ἁρμόσαςπροσηγορίαν. προσήκει μέντοι τῷ γράφειν βουλομένῳπρὸς τοῦ κατὰ τὴν ἐπίσταλσιν χαρακτῆρος μὴ ληρεῖνμήτε μὴν ἐπιθέτοις ὀνόμασι χρῆσθαι, ὡς ἂν μὴ κολα-κεία τις καὶ δυσγένεια προσῇ τῷ γράμματι, ἀλλ’ οὕτωςἀπάρχεσθαι· ὁ δεῖνα τῷ δεῖνι χαίρειν. οὕτω γὰρ ἅπαν-τες οἱ ἐπὶ σοφίᾳ τε καὶ λόγοις διαπρέψαντες παλαιοὶ φαί-νονται πεποιηκότες καὶ δεῖ τὸν ἐκείνων ζηλωτὴν βουλό-1 Liban. ep. 561 (X 527, 10) 5 Greg. Naz. ep. 51 17 Liban.ep. 1034 (X 159, 11)1 ὡς om PH ἴστω coni Wes ἔσται Kayser, πρόσταγμάτε VU3 ἐπιστολaς τίτας U τινας] τι τὰς Duebner ἃς ὁ μηκύι εινU ὡς μηκύνειν μυκένειν Β pr) PaB prMor καὶ post καιρῷ Paτὸ post πρὸς PH 4 πληρῶ αί αἰ ΡΗ δὲ scripsi cum Hin τεlibri edd τῆς PH εἰς ἐπιστολὰς χάριν] τὴν ἐπιστολὴν χάριςPaB pr Mor WesHer 5 τε om PaB pr Mor WesHer 6 εὐ . . . . . . .φιλοσόφων V 7 χρήσεις libri, sed ει supra ι Pa pr Mor αὐ-τὴν ΡΗ προσεκτέον VU προσενεκτέον PH VVes Her 9 ἐπι-στολιμαίου χαρακτῆρος supra ἐπιστολιμαίων χαρακτήρων Pa11 ὑπέγραφαι V ὑπογράφαιμι U ὑπογράφαιμι PaB pr Mor Wesqni adnot: ,.fort. scribi. ὑπογράφω ὑπογράψω σοι, nisi praestat ὑπογράφομαι"om ΡΗ Her ὑπογράψαι <βούλομαι> Hin p. 540 αὐτὰςpost ἐπιστολάς Her ἑκάστην Wes Her οἰκίαν Pa οἰκείας etπροσηγοίας ΡΗ οἰκείᾳ et προσηγορίᾳ Wes Her 13 πρὸς scripsiπρὸ libri edd τὴν om PH Wes Her ἐπιστολὴν Β pr Mor Bois-son. Phil. epp. 53 14 μήτε] μὶν Β num μηδὲ? χρήσασθαιVU Hin 15 δυσπένεια PH πρὸς ἧ U 18 τὸν βουλόμενονἐκείνων ζηλωτὴν PH Wes Herμένον γίνεσθαι κατόπιν αὐτῶν βαίνειν. εἰσὶ δὲ αἱ προ-ταγεῖσαι ἐπιστολαὶ αὗται.52. Παραινετική. Ζηλωτὴς ἀεί, βέλτιστε, γενοῦ τῶνἐναρέτων ἀνδρῶν. κρεῖττον γάρ ἐστι τοὺς ἀγαθοὺς ζη-λοῦντα καλὸν ἀκούειν ἢ φαύλοις ἑπόμενον ἐπονείδιστονεἶναι τοῖς πᾶσιν.53. Μεμπτική. Οὐ καλῶς ἔδρασας τοὺς εὖ ποιήσαν-τας ἀδικήσας. δέδωκας γὰρ ἄλλοις κακίας παράδειγματοὺς εὐεργέτας ὑβρίζων.ΙΙαρακλητική. Καὶ Καὶ πάλαι μὲν ἠξίωσα τὴν σὴνἱερὰν διάθεσιν καὶ νῦν δὲ ἀξιῶ τυχεῖν τοῦδε τοῦ πράγ-ματος καὶ εὖ οἶδ’ ὅτι τεύξομαι. δίκαιον γάρ ἐστι τοὺςγνησίους φίλους τυγχάνειν τῶν αἰτήσεων, ὅταν αὗται μὴπονηραὶ πεφύκωσι, μάλιστα.Συστατική. Τὸν τιμιώτατον καὶ περισπούδαστονἄνδρα τόνδε δεξάμενος ξενίσαι μὴ κατοκνήσῃς σεαυτῷπρέποντα πράττων κἀμοὶ κεχαρισμένα.Εἰρωνική. Λίαν ἄγαμαι τὴν σὴν ἐπιείκειαν, ὅτιοὕτω ταχέως μεταβάλλῃ ἀπ’ εὐνομίας εἰς τὸ ἐναντίον,20 ὀκνῶ γὰρ εἰπεῖν εἰς μοχθηρίαν. ὡς δὲ ἔοικεν, οὐ1 γενέσθαι PaBPH Mor Wes Her αὐτὸν UB εἰοὶ—2 αὗταιom ΡΗ Har Wes Her 3 ἐπιστολὴ παραινετική U γίνου PHWesHer 5 καλὼς PH WesHer Hin Wei φαύλους Β φαύλως pr6 πᾶσι D 7 ἐπιστολὴ μεμπτική U 8 ἄλλους Β τοῖς ἄλλοιςDPH WesHer κακίας ἢ ἀδικίας V ἀδικίας PaB pr Mor χαρακ-τῆρα libri pr Har Mor Hin Wei corr Wes 9 ὑβρίζειν VUBDPHpr Har Mor 10 πάλιν V 11 δὲ om VDPH Har Mor Wes Her1 3 ὂν ἂν Pa 14 φεφύκασι VUPaD Har Hin τυγχάνωσι ΡΗ εἰσιΒ pr ὧσι corrector codicis Bodl. Auct. I, IV 4 fol 75 comma in-serui om libri edd 15 ἄιδρα καὶ περισπούδαστον D Har16 ξενίσαι D sed ε et αι corr m 2 κατὀκνίσεις U κατοκνήσαις PHσαυτῷ D 17 καὶ ἐμοὶ PaB pr Mor κεχαρισμένε Β 18 ἐπι-στολὴ εἰρωνική in marg U 19 μεταβάλλεις PaB pr Mor ἀπὸPaB pr Mor ἐπ’ Har 20 ὀκνῶν Β ὧς] οὐ D οὐ τοὺς] οὕτωςPa sed οὑς supra ως, αὐτοὺς ΡΗἐχθροὺς φίλους ποιεῖν παρεσκεύασαι, ἀλλὰ τοὺς φίλουςἐχθρούς. τὸ γὰρ δρᾶμα δέδειχεν ὡς καὶ φίλων ἀνάξιονκαὶ τῆς σῆς παροινίας ἐπάξιον.57. Εὐχαριστική. Πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων ἀγαθῶνἕνεκα χάριν γινώσκω τῇ σῇ καλοκἀγαθίᾳ, μάλιστα δὲτοῦδε τοῦ πράγματος ἐφ’ ᾧ με τῶν ἄλλων ὑπὲρ ἀπάντωνὠφέλησας πλεῖον.58. Φιλική. Γνησίων εὐπορήσας γραμματηφόρωνἐσπούδασα τὴν σὴν ἀγχίνοιαν προσειπεῖν. ὅσιον γὰρὑπάρχει τοὺς γνησίους φίλους παρόντας μὲν τιμᾶν, ἀπόν-τὰς δὲ προσερεῖν.59. Εὐκτική. Εἴθε μοι τὸ θεῖον παράσχοι τὴν σὴνἱερὰν θεάσασθαι μορφήν, ἧς ἀπολαῦσαι πάλαι ἐλπίζωδιηνεκῶς εὐχὰς ὑπὲρ τούτου ποιούμενος τῷ κρείττονι.60. παραγένωμαι. Εὖξαι πάσῃ ψυχῇ καὶ παντὶ σθέ-νεῖ μὴ παραγένωμαι. ἐὰν γὰρ παραγένωμαι, πολλῶν πεῖραθήσῃ κακῶν, ὧν οὐκ ἤλπισάς ποτε δέξασθαι πεῖραν.1 παρεσκευάσω V παρεσκεύασας PH Her παρασκυάσας Harἀλλὰ τοὺς] τοὺς δὲ ΡΗ 2 γὰρ] δὲ D Har ὡς] ὂν coni Wesφίλοις UPaPHBD pr Har Mor Wes Her φιλίας coni Wes3 παρανοίας U παρανοίας καὶ ἀμαθίας PaB pr Mor ἀπάξιον Used π ex ν corr ἄλλη post ἐπάξιον Pa sed del, et ε)ἰρωνική.τ)ίς οὐκ οἶδα (corrigas οἶδεν) ὅτι πανταχοῦ γῆς στήλας ἐφ᾿ οἷςἠνδραγάθησας, καὶ νῦν παλιν ἄλλην εἴληφα (corrigas εἴληφας)ἐφ’ οἷς ὑπερευδοκίμησα (corrigas ὑπερευδοκίμησας) μείζονα κακὰδιαπραξάμενος in marg inf 5 ἕνεκεν ΡΗ σῇ om D Har6 με) μετὰ D Har Mor ὑπέρ ἀπάντων cancell Her 7 πλέονPaBDPH pr Mor Har Wes Her fortasse recte 8 ἐπιστολὴ φι-λικὴ U γνησίον Β ἀπορρήσας Pa γραμματοφόρων PaB Har10 ὑπάρχειν ΡΗ φίλους παρόντας bis D 11 καὶ post δὲU Hin Wei προσφθέγγεσθαι ΡαΒ pr Mor Wes Her 12 ἐπι-στολὴ εὐκτικὴ U παράσχει Pa 13 ἱερὰν om PaB pr Morὡς ante πάλαι PaB Mor καὶ Wes πάλιν VUDPH pr Har HinWei 14 περὶ τούτου εὐχάς ΡΗ Her 16 καὶ) ἢ libri pr HarMor 16 αὐτόθι ante μὴ PH Wes Her ἐὰν γὰρ scripsi cumWei καὶ γὰρ εἰ VUPaBD pr Har Mor Wes Her εἰ γὰρ ΡΗ παραγένομαι ἁ παραγινώμεθα ΡΗ Wes Her 17 ἤλπιζέ ἁ ἤλπι-ζές PaB pr Mor ποτε om D Har πεῖραν λήψεσθαι D HarWes Her61. ἀπαρνητική. Οὐδὲν εἴργασμαι, βέλτιστε ἀνδρῶν,ὧν ἀκηκοὼς ἐγκαλεῖς μοι δεινῶν. ὅθεν μηδὲν φαῦλονφρόνει περὶ ἐμοῦ. οὐ γὰρ θέμις διαβολῇ πιστεύειν καὶφήμη ματαίᾳ μηδὲν ὑγιὲς λεγούσῃ. διαβολὴ γὰρ μήτηρἐστὶ πολέμου.62. Παραγγελματική. Πολλάκις ἠδίκησας τὸν ἡμέ-τερον γεωργὸν ὡς μὴ γινώσκων εἰς ἡμᾶς ἀνατρέχουσατὴν ὕβριν. ἀλλὰ παῦσαι τοῦ λοιποῦ, μή σε καὶ τῆς προ-τέρας ἀδικίας δίκην εἰσπραξώμεθα.Μεταμελητική. Οἶδα καὶ σφαλείς, ὡς κακῶςδιεπραξάμην. διὸ μεταγνοὺς ἐπὶ τῷ σφάλματι συγγνώμηναἰτῶ. ἧς μεταδοῦναί μοι μὴ κατοκνήσῃς. δίκαιον γάρἐστι συγγινώσκειν πταίουσι τοῖς φίλοις, ὅτε μάλιστα καὶἀξιοῦσι συγγνώμης τυχεῖν.Ὀνειδιστική. Πόλλα καλὰ πέπονθας ὑφ’ ἡμῶνκαὶ θαυμάζω καθ’ ὑπερβολήν, πῶς οὐδενὸς τούτων μνεί-αν ποιεῖς, ἀλλὰ κακῶς ἡμᾶς λέγεις, ὅπερ ἐστὶν ἀχαρίστουγνώμης. οἱ γὰρ ἀχάριστοι τῶν καλῶν ἀμνημονοῦσι καὶτοὺς εὐεργέτας ὧς ἐχθροὺς κακῶς ἐπὶ τούτοις δΙατίθεν-ται.1 τῶν ante ἀνδρῶν U 2 ὅ τι Har μὴ φαῦλα D Har 3 οὐδὲΡΗ Wes Her καὶ] ἢ Hin Wei 4 λεγούσῃ scripsi cum Her ἐχούσῃlibri rell edd διαβολὴ — 5 πολέμου cancell Hin 6 παραγγελ-τική UPaB, sed in hoc μὰ inser rubr, D παραγγελιτικὴ pr ὴδί-κησας D Har 7 ἄνθρωπον ΡΗ Wes Her γινώσκειν VU τὴνὕβριν εἰς ἡμᾶς ἀνατρέχουσαν ΡΠ 9 δίκας PaB pr Mor εἰσ-πράξωμεν Pa εἰσπράξωμαι Β pr Mor 10 ἐπιστολὴ μεταμελη-τικὴ U Οἶδα—11 διεπραξάμην οἶδα σφαλεὶς κακῶς σε δια-θέμενος PH Wes Her καὶ om D Har 11 σε ante διεπραξάμηνD Har τὴν ante ἐπὶ PH Wes Her 12 ἧς om UPaBDPHHar Mor Wes Her δέ post μεταδοῦναι ΡΗ Wes Her μοι om Uταύτης post μοι D Har διὰ τὸν κύριον post κατοκνήσῃς PHMor Wes Her 13 τοῖς φίλοις πταίουσιν PaB pr Mor 15 Ὀνει-διατική─20 διατίθενται διατίθενται om VPaB pr Πόλλα—20 δια-τίθενται om U Hin Wei καὶ ante καλὰ D Har 16 numὅπως? μνήμην D Har Mor 17 κακῶς ἡμᾶς] κακοὺς D Har Mor19 εἰς ante τοὺς inser coni Wes τούτους Η65. Συμπαθητική. Σφόδρα κατὰ ψυχὴν ἠχθέσθηνἀκηκοὼς περί τινων συμβάντων σοι δεινῶν καὶ τὸ θεῖονἱκέτευσα τούτων ἐλεύθερόν σε καταστῆσαι. φίλων γάρἐστιν εὔχεσθαι τοὺς φίλους ἀεὶ κακῶν ἐλευθέρους ὁρᾶν.66. Θεραπευτική. Ἐγὼ μὲν ἐφ’ οἷς εἶπον λόγοιςμετῆλθον ἔργῳ, τὸ γὰρ σύνολον οὐκ ἐνόμιζόν σέ ποτελυπηθήσεσθαι· εἰ δ’ ἐπὶ τοῖς λεχθεῖσιν ἢ πραχθεῖσινἠχθέσθης, ἴσθι, κράτιστε ἀνδρῶν, ὡς οὐκέτι τῶν ῥηθέν-των λόγον ὅλως ποτὲ ποιήσομαι. σκοπὸς γάρ μοι θερα-πεύειν ἀεὶ τοὺς φίλους ἐστὶν ἧπερ λυπεῖν.67. Συγχαρητική. Συγχαίρω σοι λίαν ἐφ’ οἷς ἀγω-νισάμενος εὐδοκίμησας εἰς τοσοῦτον ὡς καὶ γραφῇ τιμη-θῆναι. συγχαίρειν γὰρ χρὴ τοῖς φίλοις εὖ πράττουσινὧς καὶ συναλγεῖν λυπουμένοις.Παραλογιστική. Εἰ καὶ μέγας τις ἦσθα καὶ τῶν1 τὴν ante ψυχὴν PaD Har Wes Her 2 τινος D Har συμ-βαινόντων VU συμβεβηκότων PH Wes Her συμβεβηκότος D Harδεινοῦ D Har τὸν κρείττονα ΡΗ Wes Her 3 σε om D Harκαταστῆναι ἁ φίλον ἁ 4 τοὺς φίλους εὔχεσθαι Β pr Morὀ]νειδιστικὴ καὶ ἀπευχαριστικὴ [ο]ὐδὲ μίαν σοι χάρινσκω οὐδὲ γάρ με κατ’ οὐδένα τρόπον ὠφέλησας πώποτε τὸ σύνο-λον ὡς οὐδὲ νῦν post ὁρᾶν V 6 ἢ ante μετῆλθον DPH HarWes Her οὐ ante μετῆλθον Par 1760 Wei μετῆλθεν U τὸν PaBpr Mor γὰρ om PH Wes Her σ’ . . ολον U σύμβουλον PaB prMor σέ om Ρ λυπηθήσεσθαί ποτε V Hin 7 δὲ Β ἢ πραχ-θεῖσιν cancell Hin del Wei 8 τῶν ante ἀνδρῶν UPaB prοὐκ ἔστι U οὐκ ἔτι PaB 9 λόγοι Β ὅλως om pr ποτὲ omPaBDPH Har Mor Wes Her 10 ἐστὶν om V Hin μᾶλλον postἐστὶ inser Wes Her εἴπερ U ὑπὲρ PaB pr Mor ἢ D Har περι-λυπεῖν D Har τὸ λυπεῖν Β pr Mor 11 συγχαριτική V συγχαριστικήPa Har Mor Wes Her συγχαρτική Hin cf. p. 28, 9 et 31, 1 συγ-χαίρομεν PH wes Her ἀγωνισάμενος om PaB pr Mor 12 οἰκο-νομήσας post εὐδοκίμησας B pr Mor ἐς Pa 13 συγχαίρειν—14 λυπουμένοις praemisso Λιβανίου citat Maximus Conf. loc.comm. serm. 6, 550 ed. Comb. (tom. 91 col. 763, 6 Migne), e quopendet Anton. Meliss. I 24 et 25 ed. Migne (t. 136 col. 852)πράσσουσιν V 14 ὡς om Har συναλγῶν λυπημένοις Β 15 Εἰoblit Vἐπὶ δυνάμει βοωμένων εἷς, ἐν οὐδενί σε μέτρῳ τὸ παρά-παν ἂν περιεπτυξάμην. πολὺ δέ γε μᾶλλόν σε νῦν οὐπροσποιοῦμαι διὰ τὴν ἀσθένειάν σου. οὐδὲν γάρ με λυ-πεῖς οὐ δι’ ἀρετὴν τοῦ μὴ θέλειν ἀδικεῖν, ἀλλὰ τῷ δυνά-μεως ἀπορεῖν.69. Ἀντεγκληματική. Τί ἐγκαλεῖς ἡμῖν ὧς αἰτίοιςσοι γενομένοις συμφορᾶς καὶ οὐκ ἐγκαλεῖς σεαυτῷ τῷκακώσαντι τὰ καθ’ ἡμᾶς; σὺ γὰρ ἡμῖν αἴτιος γέγοναςἀπείρων κακῶν ὁ καὶ πολλοὺς ἄλλους λυπήσας καὶ οὐχἡμεῖς σοὶ οἱ μηδένα τὸ παράπαν ἠδικηκότες ποτέ.70. Ἀντεπισταλτική. Δεξάμενος τὰ γράμματα τῆςσῆς γνησιότητος καὶ γνοὺς δι’ αὐτῶν ὡς ἐν εὐπραγίᾳδιάγεις, λίαν ἥσθην. δι’ εὐχῆς γὰρ ἔχω τοὺς φίλους εὖπράττειν ἀεί.Παροξυντική. Εἰ πόρρω τύγ’ χάν ὢν ἐγὼ τοῦ κα-κοδαίμονος Διοκλέους λίαν ἄχθομαι, καθὸ κακῶς σε παν-ταχοῦ γῆς διατίθεται, πολύ γε μᾶλλον σὺ τῆς εἰς σὲ λοι-δορίας χάριν ὤφελες ἀμύνασθαι. καλὸν γάρ ἐστι τοὺς1 βεβοημένων coni Wes εἷς om V Hin εἰς U τοπαράπαν Pa2 ἂν περιεπτυξάμην scripsi ἐπιπτήξαιμι VUD Har Hin περι-πτύξαιμι Pa περιπτήξαιμι Β pr Mor ἐτιθέμην PH ἂν ἐτιθέμηνWes Her Wei δέ om ΡΒΗ pr γε om Β pr μᾶλλον σέ γε PaBMor 4 δι’] δ’ D τὸ VUPaBPH pr δυνάμενον V δυνα-μένως D Har 6 ἐπιστολὴ ἀντεγκληματική U δὴ post τί DPHHar Mor Wes Her 7 σου VU γινομένοις D Har συμφορῶνV Hin 8 αἴτιος ἡμῖν V 9 ὁ καὶ] οὑς Ρ 10 σοὶ om libripr Har Mor Wes qui inser coni τοπαράπαν Pa λελυπηκότεςΡΗ Wes Her 11 ἐπιστολὴ ἀντεπισταλτική U 12 εὐπορίαPaB pr Mor 13 ἔχω] δεῖ ΡΗ εὖ πράττειν) συμπράττειν VΡΗ συμπράττων U πράττειν D Har 15 καὶ ante πόρρω DHar Mor Wes Her τυγχάνων om ΡΗ τυγχάνω pr Mor 16 Διο-κλέους om D Har καθ’ ὃ U Har Mor καθὰ ΡΗ Wes Her σεom D ἀπαντάων D Har 17 γῆς om PH Wes Her διατίθεταιom Pa διατίθενται Har μὶν post διατίθεται oblit Β γε] γὰρHar καὶ ante σὺ D Har σὺ om pr 18 ὠφε V ὠφελείαςUD Har ὤφειλες ΡΗ ἀμύνεσθαι PaB Morπονηροὺς μείζοσιν ὧν ἀδικοῦσι περιβάλλειν κακοῖς καὶτὰς πολλὰς ἐπιστομίζειν φλυαρίας.72. Παραμυθητική . . .73. Ὑβριστική. Εἰ καλὸς ἦσθα, πολλοὺς ἂν εἶχεςφίλους γνησίους· νῦν δ’ ἐπειδὴ φαῦλος ἔφυς, εἰκότως 5οὐδένα κέκτησαι φίλον. ἕκαστος γὰρ τῶν ἐμφρόνων ἀν-δρῶν σπουδὴν ποιεῖται τὸν ἄτοπον φεύγειν ἀεί.1 ἀδικοῦσιν Β παραβάλλειν ΡΗ 2 τῆς πολλῆς VDBPH HarMor Wes Her Hin τοῖς πολλοῖς UPa 3 Παραμυθητική . . . .om VUπαραθαρρυντική. Ἀμέμπτως καὶ σωφρόνως σωφρόνος Β) πολι-τευόμενος καὶ τὸν θεὸν μόνον δεδιὼς μηδένα δείσης. ὁ γὰρ τὸνἔνα φοβούμενος οὐδένα φοβηθήσεται, ὁ δὲ τοὺς πολλοὺς καὶ τὴνἑαυτοῦ σκιὰν δείσει. οὐκ οὖν οὐκοῦν Β) τῷ θεῷ χάρις ᾧ λατρεύ-εις θαρρήσας τἀς ἐκδειματώσεις ἐκδηματώσεις Pa) καὶ ἀπειλὰςεἰς οὐδὲν λογίζου Θὶς γὰρ τὸν τὸν om Pa) θεὸν τὸν ὑπὸ σοῦεὐσεβούμενον, δι’ ὃν ἀρίστην καὶ ἀνεπίληπτον πολιτείαν καὶ ἀγω-γὴν μετέρχῃ, παντὸς ἐκρυόμενόν ἐκρόμενόν Β) σε καταργοῦντακαὶ πᾶσαν δυσμένειαν καὶ μηχανὴν καὶ ἐπίθεσιν καταργοῦντατῶν γὰρ κατὰ σὲ βιούντων ὀρθῶς ὁ θεὸς ὑπερασπίζεται καὶ τοῖςκακῶσαι κακίσαι Pa) σπουδάζουσιν ἀντιτάσσεται Pa, qui χριστια-νοῦ νομίζω in marg, Β pr Mor Ἀμέμπτως—ἀντιτάσσεται omHin WeiΙΙαραμυθητική. Συμφοραῖς πυθόμενός σε περιπεπτωκέναι με-γίσταις συνήλγησα μὲν καὶ συναλγῶ σοι σφόδρα διὰ τὸν τῆς φι-λίας ὅρον παρακαλῶ δὲ μὴ πάνυ σε τῇ λύπῃ τὸ τῶν δεινῶν πέν-θος inser Har) καταβαπτίζεσθαι τὸ τῶν ἀνθρώπων ἄστατον λογι-ζόμενον καὶ τὴν παρὰ τοῦ κρείττονος ἀντίληψιν ἐκδεχόμενοιτὸ—ἐκδεχόμενον om Har ἀνθρώπων — ἐκδεχόμενον om D cumlac 24 lin) D HarΛίαν ἡμᾶς ἡ ἀποβίωσις τοῦ μακαρίου τοῦ δεῖνος ἐλύπησε καὶπενθεῖν καὶ δακρύειν ἠνάγκασε τοιούτου γὰρ φίλου τοιούτονφίλου γὰρ PH Wes) σπουδαίου καὶ παναρέτου ἐστερήθημεν. δόξαοὑν καὶ αἴνεσις τῷ έν σοφίᾳ καὶ ἀκαταλήπτῳ δυνάμει καὶ προ-νοίᾳ κυβερνῶντι θεῶ τἀς διεξόδους τοῦ θανάτου καὶ τὴν ψυχὴνἑκάστου ἑκάστον om Wes) ἡνίκα συμφέρει παραλαμβάνοντι ΡΗWes Her quam epietulam Gregorio Nazianzeno tribuit Laur.Acqu. 39 saec. XVI fol. 103 τοῦ θεολόγου4 Εἰ oblit V καλῶς U ἂν ante ἦσθα D Har Mor 6 καὶante γνησίους D Har ἐπεὶ PHD Har Wes Her 6 εὐφρόνωνPH 7 τὸ τοῦ Mor) φεύγειν ἀεὶ τὸν ἄτοπον Β pr Mor τὸν] τὴνΡΗ τὸ D Har74. Ἀπαγγελτική. Πόλλα δεινὰ τῇ νῦν ὑφ’ ἡμῶνοἰκουμένῃ συμβέβηκε πόλει. πολέμου γὰρ αὐτὴν ἐμφυλίουκατειληφότος τὸ πλεῖστον αὐτῆς ἐξηφανίσθη ὡς μηδὲνδιαφέρειν τῆς Σκυθῶν ἐρημίας.Σχετλιαστική. Ὦ πόσων ἡμῖν κακῶν αἴτιος γέ-γονεν ἡ συντυχία τοῦ κακοδαίμονος Ἑρμογένους, ὦ πό-σαις συμφοραῖς καὶ δεινοῖς ἡμᾶς περιέβαλε. κρεῖττονγὰρ ἡμῖν τῷ Πλούτωνι ξυντυχεῖν ἢ τῷ τοῖς θεοῖς ἐχθρῷ76. Πρεσβευτική. Ἀεὶ τῶν δωρεῶν τῆς ὑμετέραςκηδεμονίας ἀπελαύομεν. ὅθεν καὶ νῦν, ἀγαθοί, διὰ τῶνδετῶν πρεσβειῶν ἀξιοῦμεν τοῦδε τοῦ πράγματος τυχεῖν,ὃ συνήθως ἀξιοῦσιν ἐχαρίσασθε. ἐν τούτῳ οὖν τὸ με-γαλόψυχον τῆς ὑμετέρας ἀρετῆς ἐπιδεῖξαι δυσωπήθητε.77. Ἐπαινετική. Ἀγχίνουν ὄντα σε καθ’ ὑπερβολὴν4 Cf. ad t. VI 380, 21 ἐπιστολὴ ἀπαγγελτική U ΙΙολλὰ—p.47,5 ἁρμόζει rursus ser-vavit pars vetusta codicis Α καὶ ante δεινὰ inser coni Herυφημων Α ἐφ’ ἡμῖν Pa 2 οἰκουμένῃ om UPaB pr 3 αὐτῆςom Β Mor οὐδὲν Β pr Mor 4 τῶν ante Σκυθῶν V Hin Wei5 ἐπιστολὴ ἐχετλιαστική U ὦ oblit V om in lac Pa ὢ D Harκακῶν ἡμῖν ΡΗ Wes Her αἴτιος κακῶν UB pr Mor κάκῶναἴταως Pa 6 ὢ PaD Har 7 περιέβαλλε VB pr Hin περιἐ-βαλεν UA κρεῖσσον ΡΗ 8 οὖν ante ἡμῖν Α, ἦν D Har συν-τυχεῖν ΡaΒΑDΡΗ pr Har Mor Wes Her τῷ om U θεοῖς inθείοις corr U 9 ἐπιστολὴ πρεσβευτικὴ U Ἀεὶ om VUPaB prHin Wei τῆσυμετέρας Α Α ἡμετέρας Pa 10Har Hin Wei ἀγαθοί scripsi ex UD cum Har ἀγαθὸν Vἀγαθότατοι ΑΡ ἀγαθώτατοι Η WesHer ἀγαθέ PaB Pr Hin Wei12 συνήθους Β ἠξίουν VD ἠξίου U ἠξίους PaB pr Mor HinWei ἠξιοῦτε Har ἀξιοῦμεν ΑΡΗ ἀξιοῦσι Wes del Her ἐχαρίσα-σθε scripsi χαρίσασθαι VPaBADPH pr Har Mor Hin Wei χαρί-σθαι U χαρίσασθε Wes Her ἐν τούτω οὑν] καὶ ἐν τούτῳ ADPH Har Wes Her 13 ὑμετέρας om V σῆς PaB pr Mor Hin Weiἐπιδεῖξαι δυσωπήθητε scripsi ἐπιδεῖξαι δυσωπήθητι VU HinWei ἐπιδεῖξαι ἐπιαεῖξαι Β) δυσωπήθητι τάχιστα PaB pr Mor ἐπι-δεικνύμενοι ΑDΡΗ Har Wes Her 14 ἀγχίνουν ὄντα V sed ἀoblit ἀγχινοοῦντά U καθυπερβολὴν Ακαὶ σφόδρα συνετὸν ἐπαινῶ καὶ τιμῶ. πρέπει γὰρ τοὺςθείους ἄνδρας μὴ μόνον ἐπαινεῖν, ἀλλὰ καὶ τιμᾶν.78. Διδασκαλική. Μὴ νόμιζε τῶν συμβάντων σοιδεινῶν αἴτιον τὸ θεῖον γεγενῆσθαι πανταχοῦ γὰρ τὸθεῖον ἐλεύθερον κακῶν ὑπάρχει. τὸ γὰρ τοῖς ἄλλοιςφεύγειν τὰ κακὰ παρακελευόμενον οὐκ ἂν αἴτιόν ποτέτινι κακίας γένοιτο.79. Ἐλεγκτική. Οὐ λέληθας τόδε τὸ πρᾶγμα διαπρα-ξάμενος. πολλοὺς γὰρ ἔχεις ἐλέγχους κἂν ἀρνῇ, καὶ μά-λιστα τοὺς συνίστοράς σοι γεγονότας καὶ τῆς αὐτῆς σοικεκοινωνηκότας πράξεως. ὅθεν μηδὲ τὴν τιμωρίαν ἔλπιζεδιαφεύξεσθαι.80. Διαβλητική. Πολλῶν μοι κακῶν αἴτιος γέγονενὁ δεῖνα φαῦλος ἄγαν ὢν τὸν τρόπον. ὑποδὺς γάρ μεκαθάπερ φίλος καὶ πολλὰ καλὰ ὑπ’ ἐμοῦ πεπονθὼς καὶμὴ δυνηθεὶς τοῖς ἴσοις ἀμείψασθαι διὰ τὸ καλῶν ἀπο-ρεῖν μεγίστοις περιέβαλε κακοῖς. φυλάττου γοῦν τοῦτον,μὴ καὶ σὺ τῶι ὁμοίων ὑπ’ αὐτοῦ πειραθῇς δεινῶν.81. Ἐπιτιμητική. Αἰδέσθητι λοιπὸν ἐφ’ οἶς ἁμαρ-τάνεις καὶ παῦσαι τοῦ πλημμελεῖν καὶ μὴ μελέτην ἁμαρ-τημάτων τὸν σὸν βίον ποιοῦ. σοῦ γὰρ ἕνεκεν ἡμεῖς αἰ-σχυνόμεθα.1 γε post σφόδρα Β pr Mor 2 θείους) τοιούτους ΑΡΗ WesHer μὴ] οὐ UPaADB pr Har Mor καὶ ὧς θείους σεβάζεσθαιpost τιμᾶν Β pr Mor 4 πανταχοῦ —5 ὑπάρχει cancell Hinπανταχῆ ΡΗ Wes Her 6 κακῶν ἐλεύθερον A ὑπάρχει κακῶνPH Wes Her 6 παρακελευσόμενον U ἄν ποτε αἴτιόν ΡΗ WesHer τινὶ ποτὲ D Har 7 τινι om V κακίας om APH καὶμάλα εἰκότως post γένοιτο PaB pr 8 ἐπιστολὴ ἐλεγκτική Uλέληθε U 9 ἀρνῆται U μᾶλλον Har 10 σοι om D Har 11 μὴδὲ VUAD οὐδὲ PaB pr Mor ἔλπιζε om PaB pr Mor 12 δια-φεύξασθαι VUA διαφεύξῃ PaB pr Mor 13 ἐπιστολὴ διαβλη-τική U 14 καὶ post δεῖνα V Hin 15 καλὰ] κακὰ U ὑπε-μοῦ Α 16 καλὸν U 17 περιέβαλλε BD pr Har φύλαττε Βpr Mor φυλάττων D Har γ’ οὖν U τοῦτον om PaB Mor18 ὑέ αὐτοῦ om UPaB ὑπαυτοῦ Α δεινῶν κακῶν U κακῶν Dpr Har 19 ἐπιστολὴ ἐπιτιμητική U ἁμαρτάνοις Pa 20 με-λέτη V 21 τὸν σὸν’ τῶν σῶν Pa82. Ἐρωτηματική. Πόλλην ζήτησιν εἰσενεγκάμενοςπερὶ τόδε τὸ κεφάλαιον καὶ μὴ κατειληφὼς αὐτοῦ τὴνεὕρεσιν δίκαιον ἡγησάμην διὰ τοῦδε τοῦ πρὸς ὑμᾶς ἐρω-τηματικοῦ ῥήματος τὴν ἐπιστήμην τοῦ ζητουμένου παρ’ὑμῶν εὐτυχῆσαι. λοιπὸν ἀξιοῦντι μηδαμῶς ἀποκνήσητεπαρασχέσθαι τὴν χάριν καὶ ἐπιστῆσαι τὸ ζητούμενον.83. ΙΙαραθαρρυντική. Ἄφοβος ἔσο τὸ παράπαν, ἔχονδὲ σεμνῶς πολιτευόμενος διὰ τὸ τὸ θεῖον ἔχειν εὐμενές.πανταχοῦ γὰρ τὸ θεῖον τῷ ὀρθῶς βιοῦντι παρίσταται.Ἀναθετική. Δέδοκταί μοι τόδε τὸ πρᾶγμα δια-πράξασθαι; διὸ καὶ τὴν ἐμαυτοῦ βουλὴν ἀνατίθεμαί σοι.ὅθεν τὸ συμφέρον σκοπήσας ἐπίστειλον τὸ πρακτέον.ποθῶ γὰρ ἀεὶ παρὰ τῶν ἐμφρόνων δέχεσθαι γνώμας αἰγὰρ ἄρισται τῶν φίλων συμβουλίαι καλλίστας ἔχουσι τὰςεὐεργεσίας.85. Ἀποφαντική. Τὸν ἐμὸν οἰκέτην ἐβουλευσάμην1 ἐπιτολὴ ἐρωτιματική U 2 καὶ om VU Hin 3 τοῦτῶν PH ἡμῶν VUPa Hin Wei ἡμᾶς Β pr Har Mor ἐρωτηματι-κοῦ ῥήματος] ἐρωτήματος PaB pr Mor 4 τοῦ ζητουμένου] τὴνζητουμένην ΡΗ παρυμῶν A 5 ἡμῶν UB ἡμῖν Pa ὑμῖν D,sed ων supra ἱν, Har ἀξιοῦντος Pa ἀποκνήσατε VH Hin Weiἀποκνήσῃ PaB pr Mor ἀποκνήσετε Har 6 τῷ ζητουμένῳ ADΡΗ Har Wes Her τοῦ ζητουμένου τὴν λύσιν καὶ τὴν ἀληθῆ σα-φήνεταν PaB pr Mor 7 . . . . . . . ρυντική V παραθαρρυτική ΡΗἔσω U ἔστω Hin τὸ παράπαν, ἔχου δὲ] τοπαράπαν, ἔχου δὲPa τοπαράπαν D τὸ παράπαν Har καὶ μηδένα τοπαράπαν εὐλα-βοῦ APH Wes Her καὶ μηδένα τοπαράπαν, ἔχου δὲ Mor 8 τὸom VAB pr Mor εὐμερές U 9 πανταχοῦ —παρίσταται omPaB pr Mor τῶν ὀρθῶς βιούντων Α τοῖς εὐσεβῶς βιοῦσιPH Wes Her τῷ ὀρθῶς βιοῦντι D Har προίσταται VU Hin Wei10 ἐπιστολὴ ἀναθετική U . . . θετική V ἀναθεματική ΡΗ11 ἀνατίθημί PaBD pr Har Mor Wes Her 12 συμβουλῆς anteὅθεν D καὶ post ὅθεν D Har Mor ἐπίστειλε Β μοι post ἐπί-στειλον ΡΗ Wes Her τὸ(2)] „fort. τί'' Wes πρακταὶ ον Pa13 . . . θῶ V φίλων post ἐμφρόνων Pa 14 ἄριστοι PaBσυμβουλαὶ VU Hin Wei cf. p. 29, 5. 9. 32, 12 16 ἐπιστολὴἀποφαντικὴ U . . . . . ντικ.τιμωρήσασθαι δι’ ἢν μοι κατεσκεύασεν ἐπιβουλήν. ὅθενμή μοι παρακλήσεις προσάγειν περὶ αὐτοῦ πειρῶ. ἀδύ-νατον γάρ ἐστι μὴ τὴν ἐμαυτοῦ βουλὴν εἰς πέρας ἄξεινκαὶ τοῦτον πάντη τε καὶ πάντως κολάσαι.86. Σκωπτική. Κίλικα μέν σε πρὸς ἀπάντων ἀκούωτυγχάνειν τῷ γένει, Ἰνδὸν δὲ σκοπῶν ἐφευρίσκω, κα-θάκερ αὐτὸς ὁ μελάντατος τοῦ σώματος κέκραγε χρώς.87. Μετριαστική . . .88. Αὶνιγματική . . .1 διήν Α ἐπιστολήν Β pr 2 ἀγειν — πειρῶ oblit V3 ἑαυτοῦ PaPH ἔριν Pa ἥξειν D Har 4 πάντη τε καὶ πάν-τως] παντελῶς ΡΗ Wes Her πάντη] πανία pr κολάσασθαι VHin 5 ἐπιστολὴ σκωπτική U πρὸς ἅπαν U προσάπαν PaB pr6 τυγχάνειν om ΡαΒ pr Mor τῷ γένει om PH τὸ γένος DHar ἰδὸν U σκοπὸν UPaB, sed in hoc ὁ in ῶ corr, ΡΗ7 μελέντατος VU μελάντερος Pa μελανέστατος Α ὁ τοῦ μελάν-τατος σώματος Β pr Mor τος κέκραγε χρώς oblit V κέκραγεν Αχρως. κέκραγε Β 8 Μετριαστική . . . . . . om VUD Har με-τριασ in marg AΤῆς ὀργῆς οὔπω με (μοι PH Wei corr Wes Her) ἀφῆκας τὸνσόν (num τῆς σῆς? cf. ad [Lib.] ep. ad Basil. 7 (XI 581, 10 sqq).Ἀντίσθενες Teoph. Simoc ep. 28, del Her), ἀλλ’· ἔτι χαλεπαίνειςημῖν καὶ την ἀνίαν κρύπτεις προσηνῶν ῥημάτων προσχήματι ωσ-περ οἱ έν αἰθάλῃ σπινθῆρα πυρὸς ταμιεύσαντες ταμιεύοντες coniHer). ἐκκάθαιρε (ἐκκάθαρε PH) λοιπὸν τῆς σῆς καρδίας τὴν λύ-χην (Τῆς ὀργῆς — λύπην = Theoph. Simoc. ep. 28) καὶ τὸν σὸνμὴ θέλε θλίβεσθαι PH Wes HerΤαπεινὸν εἶναί με καὶ ἄσημον οἴδα ἐξ ἀσήμων (ἐξασημων Pa)καὶ ἀπαιδεύτων (ἀπαίδευτον Pa) καὶ οἰκτρότατον καθ’ ὑπερβο-λὴν περί τε βίον καὶ λόγον καὶ οὐκ ἐχρῆν μοι γράφειν τῇ δῇδιαθέσει τὸ σύνολον. ἀλλ’ ἐπειδὴ νικῶμαι τῷ πρὸς σὲ πόθω, γρα-φων παρακαλῶ τοῦ τῆς προπετείας ἐγκλήματος ἀνήνασθαί με Paτκπεινὸς εἷναι (χρὴ Mor) καὶ ἄσημος ἐξ ἀσήμων καὶ ἀπαίδευτοςB pr Mor9 ἔστι δὲ (δὲ om BD Har) τὸ λεγόμενοτ περὶ γυναικὸς (τινος locoγυναικὸς D Har) υπάνδρου. λέγει οὖν· φυλάττου φυλάττον (φυλάττον Dom D μὴ τὴν αλλοτρίαν γυναῖκα (γυναὶκαν Β) ἐγκύμονα ποιησας δίκῃ περιπέσῃς (oblit V). οἱ γὰρ ἧι· ἀλλοτρίαν γῆν γεωργοῦντες δίκαις οὐ μικραῖς περιπίπτουσιν post αίνιγματική libriedd sed camcell Wei ἔστι—οὖν cancell Hin καὶ μαλα εἰκοτωςpost περιπίπτουσιν PaB pr Mor. Scriptum fuisse censendum estΦυλάττου μὴ την ἀλλοτρίαν ἀρόσας δίκῃ περιπέσῃς89. Ὑπομνηστική. Παραγενόμενος ἐν τῷδε τῷ τόπῳκαὶ ἀνερευνήσας τὸν τιμιώτατον ἄνδρα τὸν δεῖνα λέξονἐξ ἐμοῦ τῷδε τάδε.90. Λυπητική. Σφόδρα καθ’ ὑπερβολὴν λελύπηκαςτόδε τὸ πρᾶγμα διαπραξάμενος. ὅθεν ἰσχυρῶς ἄχθομαιπρὸς σὲ καὶ δυσίατόν τινα λυποῦμαι λύπην. αἱ γὰρ ἐκφίλων εἰς φίλους γινόμεναι λῦπαι δυσθεράπευτοι λίαντυγχάνουσι καὶ μείζους τῶν ἐχθρῶν ἔχουσι τὰς ἐπηρείας.91. Ἐρωτική. Ἐρῶ, ἐρῶ, νὴ τοὺς θεούς, τῆς σῆςεὐπρεποῦς τε καὶ ἐρωτικῆς μορφῆς καὶ ἐρῶν οὐκ αἰσχύ-νομαι. τὸ γὰρ εὐπρεποῦς ἐρᾶν οὐκ αἰσχρόν. εἰ δέ γε καὶψέξειέ τις ὅλως ὡς ἐρῶντα, πάλιν ὧς καλῆς ἐφιέμενονἐπαινέσειεν.92. Μικτή. Οἶδα μὲν ὡς εὐσεβῶς ζῆς καὶ σεμνῶς πο-1 ἀπομνηστικὴ Har 2 ἐρευνήσας FHin τὸν δεῖνα om PaBpr Mor 3 ἐξεΗοῦ ΑΒ τόδε,δε om PaB pr Mor τάδε oblit V4 λυπητική in lit ἁ καθυπερβολὴν Α ἡμᾶς ante λελύπηκαςD Har Her με post λελύπηκας Hin Wei Β καὶ δυσίατόν oblit Vλελύπημαι D Har αἰ — 8 ἐπηρείας citat Maximus Conf. loc.comm. serm. 6, 550 ed. Comb. (tom. 91 col. 764 Migne), e quohauserunt Michael. Apostol. prov. t. I 671) et Antonius Meliss.ed. Migrne t. 136 col. 853 7 φιλίας Ρ λῦπαι om ΡΗ λίανom FHin 8 τυγχάνουσιν Α ἢ ante τῶν inserendum videturτῶν om V ἐξ ante ἐχθρῶν Hin Wei ρῶν ἔχουσι τὰς ἐπηρείαςoblit V 9 ἐρῶ ἐρῶν ἁ νὴ e νῦν corr D τοὺς θεούς] τὴντὸἀλήθειαν Β pr Mor τὴν θέμιν P-ffWesHer 11 τοῦ PaB τοῦἐςpr Mor εὐπρε ποὺς Pa εὐπρεπῶν ΑDΡΗ Her ἐρᾶν oblit V ἀν-aιοχο1ομαιδρὸς Pa αἰσχρὸν Pa 11 γε om Β pr καὶ om Mor τὸ Β pr12 ψέξοιε D Har ὅλως om PaB prMor ὧς(1) om D Har πά-λαι V καλοῦ PaB pr Mor 13 ἐπαινέσειε D pr ἐπαινέσει coniHer ἄν post ἐπαινέσειεν inser Hin Wei 14 ἐπιστολὴ μικτὴ·μικτὴ λέγεται διὰ τὸ ἐκ διαφόρων χαρακτήρων συνεστάναι Οοἶδα — p. 47, 5 ἁρμόζει] ἡ (in lac om Pa) μὲν διαγωγή σουἀρίστη τέ ἐστι καὶ φιλοσόφοις μάλιστα πρέπουσα, σωφρόνωςγὰρ καὶ ἀμέμπτως ζῆν σπουδάζεις ὑποδέχῃ (ἀποδέχῃ Β) τεξένους καὶ δεομένοις ἐπικουρεῖς καὶ ὀρθὰς τὰς ἀποφάσεις τοῖςκρινομένοις ἐκφέρεις (ἐκφέροις PaB) ἀδεκάστους δίκας ποιώ·-μένος, ἐν δέ τοῦτο μόνον πταίεις, ὅτι γλῶσσαν ἀχαλίνωτονἔχων καὶ πολυλογίαις χρώμενος ἔστιν ὅτε γλωσσαλγεἷς, καὶ τοὺςφίλους κακόν τι ποιεῖς κακύν τι ποιεῖς om Pa). καὶ τοῦτο τοῦ-τω Β τούτω Pa) τῷ σῷ οὐκ ἔοικε βίῳ. διό σοι παραινῶ τοῦτοιούτου τὸ λοιπὸν ἀπέχεσθαι τρόπου, ἵνα τελείως κοσμηθῇς καὶκοσμήσῃς τὸ τῆς φιλοσοφίας ἐπιτήδευμα. γράφειν δέ μοι καὶ περὶὧν σοι δοκεῖ μὴ παραιτοῦ, ἐπεὶ κἀγώ. εἰ συμβαίη μοί τινος τῶνπαρὰ σοὶ χρεία χρείαν Β pr), ἀνυποστόλως γνωρίζω πεπεισμένοςὅτι με θεραπεύειν ποθεὶς, ὧς ἐγὼ σέ. καὶ γὰρ πολλάς μοι χάρι-τας ἐποίησας, ὑπὲρ ὧν σοι πλειστάκις πλεῖστά σοι Β Mor) εὐχα-ριστῶ. ἐρρωμένος πολυχρόνιος πολυχρονίως Pa) διαφυλαχθείηςπαντὸς ἀπευκταίου ἐλυτρούμενος καὶ τῶν καταθυμίων ἀπολαύ-ων (ἐπαπολαύων Β pr Mor) praemisit Pa οἴδαμεν Α οἴδαμενPa ὡσευσεβῶς Α ζῆς om VU σεμνὸς Paλιτεύῃ καὶ τῇ ἀνεπιλήπτου τε καὶ ἁγνῆς πολιτείας ἀρε-τῇ τὸ περιβόητον αὐτὸ τῆς φιλοσοφίας κοσμεῖς ὄνομα·καθ’ ἔν δὲ τοῦτο μόνον σφάλλῃ, καθὸ τοὺς φίλους κα-κῶς λέγεις, ὅπερ ἀποθέσθαι σε χρή. διαβολὴ γὰρ φιλο-σόφοις οὐχ ἁρμόζει.1 τῆς VU Hin Wei τῆς D Wes Her τοι τῆς Har ἀνεπιλή-πτω τε καὶ ἁγνὴ πολιτεία ἀρετῆς τε τῶ περιβοήτω Pa τε om VUHin Wei ἀρετῆς UD Har ἀρετὴ Α 2 τῆς] τὸ πᾶν Pa φ . .. . . . . . . . κοσμεῖς V κοσμεῖν ΡΗ 3 σφάλη V σφάλλεις Paκαθ’ ὃ U καθὲν Α 4 σε om PH τοῖς ante φιλοσόφοις Harφιλοσοφία Pa φιλοσόφοις γὰρ φιλοσοφία ΡΗ ἁρ . . . . . Vἐρρωμένος μοι καὶ πολυχρόνιος διαφυλαχθείης παντὸς ἀπευ-κταίου ἐκλυτρούμενος καὶ τῶν καταθυμίων ἀπολαύων post ἁρμό-ξει D Har