LXIII.ΥΠΕΡ ΟΛΥΜΠΙΟΥ.οὐκ ἂν ἔτι α δυναίμην ἐνεγκεῖν τούς οὐ δυ- Sieb.ναμένους τουτουσὶ παύσασθαι τῶν κατ’ Ὀλυμπίουβλασφημιῶν, ἃς κατὰ τοῦ τεθνεῶτος, ἐπειδήπερ οὐζῇ, καταφρονοῦντες πεποίηνται. δεῖ γὰρ αὐτούς μα-θεῖν, ὧς οὐ παντάπασι τέθνηκε ζώντων αὐτοῦ τῶνφίλων.ὧν ἐμὲ πρῶτον ἔδει φανῆναι χαλεπῶς ἐνη-νοχότα τὸν μᾶλλον ἑτέρων ἀπολελαυκότα τῆς ἀνδρίαςἐκείνου. δεινὸν γάρ, εἰ ὁ μὲν οὐδένα πόνον μέλλονταβελτίω τἀμὰ ποιήσειν ἔφυγεν, ἐγὼ δὲ μὴ λόγῳ τὴνχάριν ἀποδοίην. ὂν εἰ μὲν | οἱ λοιδοροῦντες οὐκ Sieb.ᾤοντο ἔσεσθαι, γνώτωσαν οὐκ ὀρθῶς ὑπειληφότες· εἰδὲ τὰ δίκαιά με ποιοῦντα γράψειν αἰσχρόν, χείρω μετῆς τῶν ἐχθρῶν ἐλπίδος ἐπιδειχθῆναι.3. Πόλεμον μὲν οὖν οἶδα κινήσων ἐπ᾿ ἐμαυτόν,οἱ γὰρ ἔλεγχον τῆς αὑτῶν ἀδικίας ἕξοντες οὐκ ἔσθ᾿ὅ τι καθ’ ἡμῶν οὐ βουλεύσουσι, κἂν δύνωνται καὶποιήσουσιν· ἐμοὶ δὲ οὐ καλὸν μᾶλλον δείσαι τὰς τού-Β = Codex Barberinus II 41Am = Ambrosianus Β 691 Ὑπὲρ Ὀλυμπίου om Am | λή post ὀλυμπίου Β 10 ποιή-σειν τἀμά Am | μηδὲ? 16 αὐτῶν scripsi αὐτῶν Β Am Sieb17 ὁ τι scripsi ὅτι BAm Sieb | βουλεύσουσι scripsi e B sed ω inου corr, Am βουλεύσωσι Sieb 18 ποιήσουσιν scripsi ex Amποιήσουσι B Siebτῶν ἐπιβουλάς ἢ τὸ προδοῦναι τὰ πρὸς τὸν ἑταῖρονδίκαια. καὶ γὰρ εἰ μέν ζῶν ταῦτ’ ἔπασχεν ἔχωναὑτῷ βοηθεῖν, οὐδ’ οὕτω μὲν ἂν ἐπῃνούμην σιωπῶν,ἐλάττων δ’ ἂν ἦν ἡ μέμψις· κειμένου δὲ εἰ φαινοίμηνἀμελῶν ὃ μόνον τοῖς οἰχομένοις ἐστὶν ἡ παρὰ τῶνζώντων πρὸς τοὺς κατηγοροῦντας <βοήθεια>, aἂν προφάσεως ἐπιεικοῦς εὐπορήσαιμι σχεδὸν ἐν ἴσῳτοῖς κακῶς λέγουσι καθιστάμενος τῷ σιγῇ τὰ παρ’ἐκείνων φέρειν.4. Ἤλπιζον μὲν οὖν πολλά τε καὶ καλὰ περὶ ἐκεί-νου τοὺς τὴν πόλιν οἰκοῦντας ἅπαντας ἐρεῖν τά τεπρὸ τῆς νόσου ταύτης ἐκλογιζόμενος καὶ ὡς ἐν αὐτῇπολλάκις καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ᾔεσαν ἐπισκεψόμενοιSieb. 77 νικᾶν ἀλλήλους τούτῳ πειρώμενοι, | καὶ ἴσωςἄξιον προσθεῖναι τὰς νύκτας ταῖς ἡμέραις. καὶ γὰρ ἐννυκτὶ παρεῖχον τῇ κλίμακι πράγματα, ἀνέβησαν, κατέ-βησαν, πάλιν τοῦτο, πάλιν ἐκεῖνο, καὶ τῶν ἰατρῶνοὐκ ἐώντων οὐ κατέκειτο εἰσιέναι πρός γε ταῖς θύραιςἐκάθηντο καὶ ταῖς θεραπαίναις συνῆσαν.ᾤμην μὲνοὖν συμβάσης τῆς τελευτῆς αὑτοῖς τοὺς ἀνθρώπους1 τὸν inserui ex Am om B Sieb 3 αὑτῷ scripsi αὐτῶB Am Sieb 5 <ἐν> a ᾧ ? | ἐστὶν ἡ παρά ante τοῖς Β Siebut dittographiam 6 βοήθεια inserui „refingebam olim sic :ᾧ μόνον παρὰ τοῖς οἰχομένοις ἐστὶν ἡ βοήθεια παρὰ τῶν ζώντωνπρὸς τούς κατηγοροῦντας, quam coniecturam ut nimis audacemnunc repudio, et levi tantum mutatione ita scribo: ὃ μόνονἐστὶν οἱ παρὰ τοῖς οἰχομένοις, ἐστὶν οἷ παρά τῶν ζώντων πρὸςτούς κατηγοροῦντας “Sieb 7 εὐπορήσαιμι scripsi εὐπορήσαιμενBAm Sieb | ἐν—9 φέρειν praemissis verbis τοῦ ὑπὲρ Ὀλυμπίουcitat Macar fol. 91 (ed. Villoison Anecd. II ρ. 16 = t. I praef.p. ΧΧΧ R) 8 καθιστάμενος — 9 φέρειν] καθίστανται ὅσοι τάπὰρ ’ ἐκείνων σιγὴ φέρουσιν Macar | καθιστάμενος scripsi καθ-ιστάμενοι BAm Sieb 9 ἐκείνων scripsi ex Am Macar ἐκεί-vois Β Sieb 10 voce οὖν des Am 20 αὑτοῖς Sieb αὐτοῖς Βτούτους ὁμολογήσειν καὶ συμβαινούσας οἷς ἔπραξανφωνὰς ἀφήσειν· οἶ δέ, πῶς ἄρ’ ἂν ἀξίως εἴποιμι περὶτῆς ἀνωμαλίας; εἰ πάντα τὸν χρόνον ἤσαν ἐν τοῖς πρὸςαὐτὸν ἐγκλήμασι διαγαγόντες καὶ <ταῦτα> a τάἠδικημένοι, τὰ δὲ ἠδικηκότες, οὐκ ἂν αὐτοῦ τοσούτουςκατέχεαν λόγους διά πάσης ἰόντες τῆς πόλεως.6. Τί δὴ τὸ τούτων τῶν λόγων αἴτιον;Οἱ μέν οὐδαμοῦ τῶν διαθηκῶν εἶναί φασι καὶτοῦτο αἰτιῶνται. φέρε δὴ πρὸς τούτους πρῶτον δια-λεχθῶμεν. πῶς ἂν οὖν, ὦ βέλτιστοι, διὰ πάντωνμὲν στρατιωτῶν, ἀπάντων δὲ συνδίκων τῶν τ' εἰςτὴν βουλὴν τελούντων ἀπάντων ἤρχετο τῶν αὐτοῦ δι-δούς; οὐδὲ γὰρ εἰ Μίδαν ὁμοῦ καὶ Κροῖσον καὶ Κι-νύραν πλούτῳ παρῄει καὶ χρήμασιν, οὐκ ἂν οἷός τ’ἣν τοσούτων ἀνθρώπων τὴν δεινὴν ταύτην ἐπιθυμίανἐμπλῆσαι.τί δ’ ἣν καὶ τὸ δίκαιον αὐτοῖς πρὸςὈλύμπιον; οὔτε γὰρ ὁδὸν μακρὰν ἐπορεύθησαν ἐκείνουκελεύοντος οὔτε πλοῦν πολύν τε καὶ χαλεπὸν ὑπὲρτῶν ἐκείνῳ συμφερόντων ἤνεγκαν οὔτε ναῦς δυναμέναςβλάβην ἐνεγκεῖν ἀφειλκύσαντο. ἀλλ’ οὐδέ τῶν ἑαυτῶνἀμελήσαντες εἰς τὸ τέρπειν ἐκεῖνον ταῖς παρ’ ἡμέρανσυνουσίαις πολὺν ἀνηλώκασι χρόνον. ἀλλ’ | οὐδὲ Sieb.κοινωνίαν εἴποιεν ἂν τραπέζης ἢ λουτρῶν ἢ παιδιᾶς ἢὡς πληγὰς ἔδοσάν τε καὶ ἔλαβον συμπλακέντες τοῖς τὸνἄνθρωπον πεποιηκόσι κακῶς ἢ μέλλουσιν. ἀλλ᾿ ἐὰν λα-βόμενός <τινος> a αὐτῶν ἴρη· σὺ δὲ τοῦ χάριν13 cf. p. 120, 9 sq. t. Ι 199, 18; t. II 548, 2; t. III 419, 171 τούτους e τοῦτο corr Β 3 signum interrogationis po-sui, comma Β Sieb 4 ταῦτα inserui 6 punctum post πόλεωςposui, colon B, signum interrogationis Sieb 12 αὑτοῦ scripsiαὐτοῦ Β Sieb 20 ἀφειλκύσαντο scripsi ἐφειλκύσαντο B Sieb26 τινος inserui | ἀξιοῖς scripsi ἠξίους B Siebτῶν Ὀλυμπίου λαβεῖν; ἕξει μὲν οὐδὲν εἰπεῖνἕτερον, τοῦτο δὲ μόνον, ὅτι· ἄνθρωπος ἐξ ἀνθρώπουγένοιτο καὶ εἰς εἴη τούτων οἱ ἀρούρης καρπὸνἔδουσι. θαυμάζω δὲ ὅπως οὐ καὶ τοὺς ὀνηλάταςκακῶς λέγοντας ἔσχε καὶ τοὺς ὀρεωκόμους καὶ τοὺςταῖς καμήλοις τἀκ τῶν ἀγρῶν ἡμῖν ἄγοντας.οὕτωςἐχθές ποθεν ἥκων <τις> a ἠδικῆσθαι ταῖςλέγει. τῶν γάρ ἐν τῇ βουλῇ, φησίν, οὐδεὶς οὐ-δενὸς οὐδὲ τοῦ μικροτάτου τετύχηκε καὶ ταῦταχάριτας αὐτῷ δεδωκότες. ἀντὶ γὰρ ὧν εὖ πεποιήκεικαὶ κοινῇ τὴν βουλὴν καὶ καθ’ ἕκαστον ἰδίᾳ πειθο-μένους ἴν τισιν ἔσχε καὶ οὐκ ἀντιτείνοντας.ἐκεῖ-νος γὰρ ἣν ὁ δεθῆναι κωλύσας τὴν βουλήν, ἡνίκα ἡπόλις τῇ προσδοκίᾳ τῆς τοῦ κρατοῦντος ὀργῆς ἐσείετο,μόνος ἐγγυητὴν καταστήσας αὐτὸν τῶν ἄλλων τὸαὑτῶν θεραπευόντων, ἐκεῖνος ὁ τοὺς εἰς λειτουργίανἐμβαίνοντας ἐπὶ τὰ αὐτοῦ χρήματα καλῶν πάνταφόβον ἀνελών, ἐκεῖνος ὁ παύων ἄρχοντας θυμου-μένους, ἐκεῖνος ὁ ποιῶν ἡμέρους, ὁ διδάσκων μὴ τῶνὀφειλομένων τιμῶν τοὺς βουλεύοντας ἀποστερεῖν. τάμὲν εἰς τούτους παρ’ ἐκείνου καὶ πολλὰ καὶ μεγάλα,Sieb. 79 τὰ δὲ ἐν ταῖς παρὰ τούτων ἀμοιβαῖς καὶ | μικρὰκαὶ ὀλίγα, ὥστ' ὀφείλοντας αὐτοὺς αὑτῷ καταλιπὼνἀπῆλθε.πῶς οὖν ὧν εὐεργετήκει καὶ μισθὸνπροσώφειλεν; ὥσπερ ἂν εἴ τις ἰατρὸν ἀναστήσαντα3 II. ζ 142 13 cf. t. II 372 sq. et 494 sq.7 τις inserui 10 εὖ πεποιήκει reposui e Β εὐπεποιήκει Sieb16 τῶν] inter τὸ et αὑτῶν Sieb delevi | αὐτῶν Sieb αὐτῶν Β17 ἐμβαίνοντας reposui e Β ἐκβαίνοντας Sieb 18 τοὺς anteἄρχοντας inser Sieb delevi 23 αὐτοὺς Sieb αὐτὰς Β | αὑτῷscripsi αὐτῶ B Siebτὸν ἀσθενοῦντα προσαναγκάζοι τῷ διαπεφευγότι τὴννόσον χρυσίον προσκαταβαλεῖν ἤ, νὴ Δία γε, κυβερ-νήτην τῷ ναυκλήρῳ τοῦ σεσωκέναι τὴν ναῦν ἢ διδά-σκαλον λόγων τῷ μεμαθηκότι λέγειν. ἔπραξεν ἡ βουλὴτὸ καὶ τὸ βουλομένου γενέσθαι, καὶ γὰρ ἐκεῖνοςἐκείνης τὸ καὶ τὸ βουλομένης γενέσθαι.11. Περὶ μέν γε τῶν ἐν τοῖς δικαστηρίοις τοῖςδικαζομένοις καὶ] παρεστώτων καὶ βοηθούντων πρῶτονμὲν ἐκεῖνο λέγω, ὅτι μισθὸν ἔχουσι τῶν βοηθειῶνπλείω τοῦ τεταγμένου διὰ τὴν Ὀλυμπίου φιλοτιμίανκαὶ οὐκ ἂν εἶεν δίκαιοι τῶν διαθηκῶν κατηγορεῖν οὐκἐν αὐταῖς ὄντες ἔχοντες ὑπὲρ ὧν ἐβοήθουν. οὐδὲ γὰρτἄλλα πωλοῦντες τὰς τῶν ἔω διαθήκας ἀπαι-τοῦσί τι λῆμμα μετά τὰς τιμὰς ἃς ὧν ἀπέδοντο ἔχου-σιν. ὁ δέ καὶ διά τούτων τι κερδάνας οὗτος ἄλληνἔχει τοῦ κέρδους πρόφασιν. ἢν οὐχ εὑρίσκω παρ’ὑμῖν. ἀλλ’ ἔστιν ὃ μὲν ὑμῶν μόνον, τῷ δὲ καὶ ἔργοντι πέπρακται, περὶ οὐ νῦν οὐ καιρὸς λέγειν. ἀλλ’ὅμως πολλὰ μὲν καὶ βλάσφημα παρ’ ἀμφοῖν τῶν τεἐν τῷ βουλεύειν καὶ συναγορεύειν, ἕπονται δὲ τούτοιςκαὶ οἷς ἡδὺ τὸ κακῶς λέγειν ἐκ τοῦ μηδέν πράττεινλαμβάνον τὴν γένεσιν.12. Καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἐκ τοῦ μὴ λαμβάνειν ἐπὶτὸ κακῶς λέγειν ἥκοντας ἀρκεῖ, τὸ νῦν εἶναι, τοσαῦτα·ἐφ’ ᾧ δ’ ἄν τις δικαιότερον σχετλιάσαι καὶ καλέσαιγῆν τε καὶ οὐρανὸν καὶ θάλατταν καὶ τοὺς ἐν ἑκάστω1 προσαναγκάζοι scripsi προσαναγκάζῃ BSieb 5 βου-λομένου] „hic inserendum videtur ἐκείνου“ Sieb 8 καὶ can-cellavi 10 τοῦ ante Ὀλυμπίου Sieb delevi 13 τἄλλα scripsiτ’ ἄλλα Β Sieb | ἀπαιτοῦσι τί Β Sieb 15 τί Β 17 ὅ Siebὁ Β 26 ᾧ δ’ scripsi ᾧδ’ B Sieb | σχετλιάσαι καὶ καλέσαιscripsi σχετλιάσῃ καὶ καλέσοι B SiebSieb. 80 τούτων θεούς τε καὶ δαίμονας, οἱ αὐτοὶ | τετί-μηνταί τε καὶ λοιδοροῦσι καὶ μετέχουσί τε τῆς δια-θήκης καὶ τὰ τῶν οὐ μετεσχηκότων ποιοῦσι, καὶ ὁμέν μετ’ ἐπαίνου δίδωσιν, οἱ δὲ μετὰ ψόγου λαμ-βάνουσι, καὶ οὗ τὴν δωρεὰν οὐκ ἔφυγον, τοῦτον ὅπουποτ’ ἂν ὦσιν ἐλαύνουσιν ἐάν τε οἴκοι ἐάν τ’ ἐπ’ἀγορᾶς ἐάν τε παρὰ τοῖς ἄρχουσιν ἐάν τε ἐπ’ ὀχήματοςἐάν τε ἑτέρωθι καθῶνται ἐάν τε περιπατῶσιν. οἶμαιδὲ αὐτοὺς κἀν τοῖς ὀνείρασι ταῦτα ποιεῖν.καὶ εἰμὲν πονηρὸς καὶ πανοῦργος καὶ θεοῖς ἐχθρός, τί μὴφεύγεις τὰ παρ’ αὐτοῦ δῶρα; εἰ δὲ βέλτιστον ἡγού-μενος λαμβάνεις, τί τὸν τοιοῦτον συκοφαντεῖς; τί δέλαβὼν ἀπὸ τοῦ μὴ λαβόντος λέγεις κακῶς; τί δ’ ἀφεὶςτὸ δοθέν σκοπεῖν ἐκ τοῦ μὴ δοθέντος βλασφημεῖς;τῷ δεῖνι, φησί, πλέον, ἐμοὶ δὲ οὐ τοσοῦτον.ἕτερος δέ γε τὸ τῷ δεῖνι τοσοῦτον ὅσον αὐτῷ μέμ-φεται. τί οὖν αὐτὸν ἔδει ποιεῖν, εἰ μήτε τοῦτο ἔδειμήτε ἐκεῖνο, ἀλλ’ ἐποίει κατηγορίαν καὶ τὸ ἴσον καὶτὸ οὐκ ἴσον;καίτοι καὶ πατέρας ἴσμεν οὕτωπαισὶ προσενηνεγμένους. τῷ μὲν ἔδοσαν πλείω τά-λαντα, τῷ δὲ ἐλάττω, τοὺς δ’ ἴσμεν ἴσον ἑκάστῳνείμαντας. νῦν μέν γὰρ τοῦτ’ ἐφάνη δίκαιον, νῦνδὲ ἐκεῖνο, οἱ δὲ στέργουσι. νῦν δὲ ὕβρις ἄμφω, καὶτὸ μὴ ὅσον ἄλλος, ἀλλ’ ἧττον, καὶ τὸ ὅσον ἕτερος,ἀλλὰ μὴ πλέον. καὶ οὐκ ἐννοοῦσιν ἀνδρῶν ἀπαίδωνἐνταυθοῖ γραφείσας διαθήκας οὐδ’ ὡς τὰς μὲν ἂν6 Dem. ρ. 241,28; 1481,172 τε τῆς scripsi καὶ Β Sieb 4 ἐπαίνου scripsi ἐπαίνωνοὐ Β Sieb 6 ἐάν (1) scripsi ἄν Β Sieb 8 καθῶνται scripsiκάθηνταί Β κάθηνται Sieb 16 αὑτῷ scripsi αὐτῷ Β Sieb20 πλείω scripsi πλέω B Sieb 23 δ' (1) Siebφαίη τις σωφρονεῖν, ταύτην δὲ μαίνεσθαι οὐδ’ ὡςαἱ μέν ἐν τοῖς προσήκουσιν ἔμενον ὄροις, ἡ δὲ ἐξώ-κειλεν οὐδενὶ χαλινῷ χρησαμένη.15. Καὶ εἰ δὴ δεῖ κατηγορεῖν Ὀλυμπίου, τοῦτ’ ἄντις ἔχοι κατ’ αὐτοῦ | λέγειν τὸ μὴ ταῖς διαθήκαις Sieb. 81ἡνίας ἐμβαλεῖν, ἀλλά σπεῖραι τὰ χρόνῳ καὶ πόνῳσυλλεγέντα διὰ τοιούτων γραμμάτων. ἆρ’ οὖν τὸ μὲνἀφιᾶσι κὰτ αὐτοῦ ῥῆμα, τά δὲ σιγῶσιν ὡς ἄν τινεςτὸ μέν αὑτοῖς χαριζόμενοι, τὸ δὲ τοῖς ἀπὸ τῆς ἀλη-θείας; ἔδει μὲν οὖν καὶ τάχα ἄν τις, εἰ καὶ μὴ ῥᾳδίως,ἤνεγκε· νῦν δὲ τίς οὐκ ἂν ἀποπνιγείη πρὸς τὰς ὑπερ-βολὰς τῶν κατ’ ἐκείνου ῥημάτων; μικρὸν γὰρ δή φασινεἶναι καὶ τοὺς Κέρκωπας καὶ τὸν Σίσυφον καὶ τὸνΦρυνώνδαν καὶ τὸν Εὐρύβατον πρὸς τἀς μηχανὰςὈλυμπίου καὶ τέχνας καὶ παρακρούσεις.οὐκοῦντοῦτον τὸν Εὐρύβατον καὶ τὸν Φρυνώνδαν πάνταἐθεραπεύετε τὸν χρόνον τὸν μακρὸν τοῦτον τὸν τοσ-ούτων ἐτῶν τοῖς καλλίστοις αὐτὸν κοσμοῦντες ὀνό-μασι τοῖς τῶν ἡμιθέων; ὥσθ’ οἱ μὲν ὄντες αὐτῷφίλοι παρὰ τῶν οὐκ ὄντων ἐζηλοῦντο, οἱ δὲ οὐκ ὄντεςὅπως ἔσονται πάντα ἐποίουν. ᾔδεσαν γὰρ ὡς ἐντεῦθενκακδν τε ἣν τι διαφυγεῖν καὶ τυχεῖν ἀγαθοῦ τινος.1 Ant. tetr. Ι 2 § 15 ρ. 117, 4 13 sq. Luc. Alex. 4 c. schol.ed. Rab. ρ. 180, 28 sq. Aeschin. fals. leg. § 40 p. 83, 24 14 cf.ad t. Ι 170, 8; III 37, 7. Plat. Prot. p. 327 D. Aeschin. Ctes. § 1371 μαίνεσθαι scripsi coll. Ant. l. l. φαίνεσθαι B Sieb quiοὐ anteponendum coni 2 ἡ Sieb οἱ Β 10; posui . Β Sieb |ῥᾳδίως scripsi ῥᾴδιον Β Sieb 12 δή om Sieb 17 τὸν (3)reposui e Β τῶν Sieb | τοσούτων Sieb τοσοῦτον Β 21 ὅπωςinserui e B, ut inserendum coni Bastius, Lettre critique a Bois-sonade p. 128: „il faut suppleer auant ἔσονται, ὅπως, ἔστε ουun mot “ om Sieb 22 τί Βκαὶ ταῦτα καὶ ἔτι πλείω τούτων τόν τε ἄλλον ἦνχρόνον καὶ τοῦ νοσήματος ἄγχοντος καὶ ἄρτι τὴνψυχὴν ἀφέντος καὶ μέχρι τῆς ὑπὸ τῷ δεσμῷ διαθήκης,αὐτὸν γάρ ἕκαστος ἐποίει ταῖς ἐλπίσι κληρονόμον, τῆςμαχαίρας δέ τὰ συνέχοντα τεμούσης καὶ τὰς σφραγῖδαςἀνελούσης καὶ πάντα εἰς φῶς ἀναγούσης καὶ τῶνἐν τῷ κερδαίνειν ζώντων ἕτερα μὲν προσδοκησάντων,ἕτερα δὲ ὁρώντων, ὀστράκου, φασί, μεταπεσόντος ὁλυμεών, ὁ ψεύστης, ὁ ἐπίορκος, ὁ καταποντι-στῆς, ὁ τοιχωρύχος, ὁ τῷ δικαίῳ πολέμιος, ὁμήτε ἀνθρώπους φοβούμενος μήτε τοὺς θεοὺςαἰδούμενος.ὁ αὐτὸς οὑν ἄνθρωπος καὶ πονηρὸςκαὶ χρηστὸς καὶ θεοῖς ἐχθρὸς <καὶ φίλος> καὶ στε-Sieb. 82 φανὼν ἄξιος καὶ τιμωρίας | τῆς διαθήκης ἑκά-τερον ποιούσης, τὸ μὲν πρὶν ἢ φανῆναι, τὸ δὲ φα-νείσης. καὶ βοῶσιν οἶ πρόσθεν ὑπιόντες αὐτόν, ὡςοὐδὲ ταφῆς ἄξιος ἣν τυχεῖν, εἰδότες ὡς πάντων ἀν-θρώπῳ ῥᾷστον ζῶντι τὸν οὐ ζῶντα προπηλακίσαι.πάντως δέ ὁρῶμεν οἷα πάσχουσιν οἱ νεκροὶ παρὰ τῶνἐκ τάφων ἀξιούντων εὐπορεῖν. εἰ δέ τις αὐτὸν ἐξαί-φνης ἀνέστησε θεῶν ὥσπερ οὖς ἀκούομεν, ἐξέπεσονἂν αἰ καρδίαι τοῖς ὑβρισταῖς τούτοις καὶ πάντα φθεγ-γομένοις καὶ πάλιν ἂν ἥπτοντο τῶν χειρῶν, ἴσως δ’8 cf. ad t. III 38, 2 9 cf. t. III 26, 17 21 cf. t. II 77, 211 τόν τε ἄλλον ἣν χρόνον repsui e Β τῶν τε ἄλλων ἦνχρόνων Sieb 5 τεμούσης scripsi τεκούσης Β Sieb 6 ἀνα-γαγούσης? 8 φασί scripsi coll. t. III 33, 2 φησὶ Β Sieb13 καὶ φίλος inserui καὶ εὐσεβὴς inser coni Sieb 14 ἑκάτερονreposui e Β ἑκατέρως Sieb 17 ἄξιος scripsi ἄξιον Β Sieb |ἀνθρώπῳ— 18 προπηλακίσαι citat Macar (ed. Villois. Anecd. t. IIΡ. 16= t. Ι praef. p. XXX R) | πάντων ἀνθρώπῳ ῥᾷστον scripsiκάντων ἀνθρώπων ῥᾷον B Sieb ἀνθρώπῳ παντἱ ῥᾷστον Macarἂν καὶ γονάτων. τοσαύτην ἔχουσι πρόνοιαν τοῦ συνά-γειν ἑαυτοῖς.19. Ὑπισχνεῖτο γὰρ ἡμῶν ἑκάστῳ τὸν κλῆρον,φασί. κατὰ ποίαν ἀνάγκην; τίνα μὲν ὑμῖν ἐνορῶνἰσχύν, τίνα δὲ ἀσθένειαν ἐν ἑαυτῷ; τίνας μέλλων δι’ὑμῶν δυσμενεῖς καταχώσειν; ποῖον αὑτῷ χρυσίον αὐ-ξήσειν; ποῖον ἀργύριον; ποίαν γῆν; ποίους ἀγρούς;εἰ δὲ μὴ ταῦτα, τίνος κινδύνου λύσιν ὠνούμενος;γραφήν τις ἀπήνεγκε κατ’ αὐτοῦ τὸν βασιλέως οἶκονἀδικεῖν, καὶ τὰ τῶν ἐλέγχων ἐγγὺς καὶ ἡ τιμὴ θά-νατος καὶ ὑμῶν ἦν τὸ σβέσαι μόνων καὶ μισθὸν ἔδειτὸν κλῆρον εἶναι μέλλοντα αὐτῷ τὴν σωτηρίαν οἴσειν ;οὐχ ὁ μὲν νέος καὶ λαμπρὸς καὶ τῷ δύνασθαιδιασύρειν ἑτέρους καὶ] φοβερὸς καὶ δυσπολέμητος καὶτρέπεσθαι μᾶλλον εἰωθὼς ἢ τοῦτο πάσχειν, τὰ δ’ὑμέτερα μεγάλα μὲν καὶ αὐτά, τῶν ἐκείνου δὲ ἥττω;πῶς οὖν παρ’ ὑμῶν μέν ὑποσχέσεις οὔτε μείζους οὔτ’ἐλάττους ἤσαν ἐκείνῳ, παρ’ ἐκείνου δὲ ὑμῖν | τη- Sieb. 83λικαῦτα; ἀλλ’ οὐ τὸ πᾶν, μέρος δὲ τρίτον ἢτέταρτον. οὐκοῦν καὶ οὕτω μεγάλα καὶ λόγον οὐκἔχοντα.21. Οὐ τοίνυν οὐδὲ πρὸς τὸν ἄρχοντα νῦν ἡμῶνεἰπεῖν τι φαίνεταί μοι τοιοῦτον δίκαιόν τε εἰδὼς ἐκεῖνονὄντα καὶ ὡς αὐτὸς μετά τῆς τῶν δικαίων ἀγωνιεῖταιμοίρας καὶ ὡς οὐδὲν ἂν δέοι πρός γε τοιοῦτον τόπονὑπὲρ χρημάτων βομβεῖν μέλλοντά γε ἀνύσειν οὐδέν.6 Plat. Gorg. p. 512 B 26 Plat. rep. VIII p. 564 D; Crit. p. 54 D1 ἔχουσιν Sieb 2 ἑαυτοῖς reposui e Β αὐτοῖς Sieb4 ὑμῖν reposui e Β coll. t. III 370, 22 R sed fortasse etiamἐν anteponendum ὑμῶν Sieb 6 καταστρώσειν? cf. Ken Cyr.III 3, 64; Her. VIII 53, 2 8 μὴ ταῦτα, τίνος scripsi μὴ τίνος(τινὸς α Sieb) ταῦτα Β Sieb 14 καὶ cancellavi 23 τί Bἦν δὲ δήπου καὶ δέος μὴ αὐτὸς μὲν εἴπῃ, ὁ δὲ ἄμαβοῇ λαβόμενος τοῦ τοιαῦτα εἰπόντος καὶ συγκαλέσαςτῶν ἐν τῇ πόλει τοὺς γνωριμωτάτους ὑβρίσθαι τε φῇκαὶ ὕβρεως διώκῃ, μᾶλλον δὲ διορυχῆς τῶν τε νόμωνκαὶ τῶν δικαστηρίων.εἰ δ’ ὄντως ἐφθέγξατοτοιοῦτον, καὶ ὃς ἀκούσας ἠνέσχετο, καὶ νῦν ἐπὶ μικροῖςτοῖς δεδομένοις ἀγανακτεῖ, κηρύττει δὴ πρὸς ἅπαντας,ὅτι τούτων οὐδὲν ἐγὼ διαφέρω τῶν ὑπ’ ἐμοῦκατεψηφισμένων καὶ ἐξεμεσάντων καὶ τιμωρίᾳτιμωρουμένων, ἀλλ’ εἰκότως ἂν μετ' αὐτῶν δί-κην διδοὺς λαμβάνω γνώμῃ μὲν ἴσος ὤν, τῇτύχῃ δὲ βελτίων.καὶ περὶ ἑτέρων δὲ ἐν ἀρχαῖςὄντων ταὐτὰ λέγοντες οἱ φάσκοντες ἐκείνοις εἶναι φίλοιταὐτά με καὶ περὶ ἐκείνων ἀναγκάζουσι λέγειν, ὡς μετὰδωροδοκίας διὰ τῶν πολλῶν ἦλθον ἀρχῶν ἐν μὲν τῷδικάζειν ὑπέρ τοῦ τι δεῖν λαβεῖν <ὄντες>, αδέ λαμβάνοντες.ἐγὼ δέ ἡγοῦμαι οὐδεμίαν γεγε-νῆσθαι τοιαύτην ὑπόσχεσιν οὐδὲ ἐψεῦσθαι τὸν ἄνθρω-πον. εἰ δ’ οὖν καὶ σφόδρα τοῦθ’ οὕτως ἔχοι, συγγνοίηνὅ ἂν τῷ τοὺς κακοὺς ἄρχοντας ἐξηπατηκότι, οὐ γὰρ οὐ-δαμῶς ἄλλως ἣν τῶν δικαίων τυχεῖν ἢ τὰς περιουσίαςἐλπίδας ὑποτείναντι. φενακισμὸν ἀπῄτει τὸ πρᾶγμαSieb. 84 καὶ τὸν δελεάσοντα κεναῖς ἐλπίσιν | ἢ κακῶς εἶχετὰ αὑτοῦ διακεῖσθαι. οὐδὲ γὰρ ἰνὶ τὰς δίκας διαβαλεῖν1 ἦν reposui e Β ἦ Sieb 4 τε νόμων scripsi γενομένωνΒ Sieb 6 ὃς scripsi ὡς Β Sieb | νῦν et 7 τοῖς inserui e Βom Sieb 7 δὴ Sieb δέ Β 9 num ἐξομοσάντων? cftit. Delph. Bull. de Corr. Hell. XXXI 47, 28 10 τετιμωρημένων?13 et 14 ταὐτὰ scripsi ταῦτα Β Sieb τί Β | ὄντεςinserui 19 ἔχοι scripsi ἔχει Β Sieb 21 περιουσίας scripsiπερὶ οὐσίας Β Sieb 23 δελεάσοντα scripsi δελεάσαντα Β Sieb |κακῶς scripsi καλῶς Β Sieb 24 αὐτοῦ scripsi αὐτοῦ B Sieb |ἐνὶ reposui e Β ἐνὶ Siebοὐδὲ ἔργον εἰπεῖν εἷναι τῶν ὑποσχέσεων ἄλλον ἀδι-κηθῆναι.25. Ἀλλὰ πρὸς τῷ, φασί, μὴ φυλάξαι τὰπρὸς ἐκείνους ἡμάρτανεν ἀναξίοις τισὶν ὡςπλεῖστα διδούς. καὶ λέγουσι δὴ τὸν δεῖνα καὶ τὸνδεῖνα. οἷς εἰ καὶ τρὶς τοσαῦτα ἐδεδώκει, τὰ δίκαια ἂνἐποίει, τὰ γὰρ ὀφειλόμενα ἂν ἐδίδου. τίς γὰρ οὐκοἶδε τώδε τὼ ἄνδρε λιμένας Ὀλυμπίῳ γεγενημένους,ἀποστροφήν, παραμυθίαν, παραψυχήν, ἀφορμὴν εὐ-θυμίας, λύπης φάρμακον;οὕτω δὲ τῶν αὑτῶνἀμελήσαντες καὶ τὸ τοῖς ἐκείνῳ δοκοῦσιν ὑπηρετεῖνποιησάμενοι βίον καὶ πάντως εἰς Ὀλύμπιον βλέποντεςπάντα μὲν ἀπέκρυψαν τὰ γονέων, πάντα δὲ τά παίδων,πάντα δὲ τά ἀδελφῶν καὶ προσέτι τὰ τῶν οἰκετῶν,ἐκείνων μὲν πλείω κάμνοντες, τῷ δὲ ἑκόντες τὰ τούτωνπράττοντες, ἐν ταῖς ἡδοναῖς ταῖς ἐκείνου <μᾶλλον> aταῖς ἑαυτῶν ἡδόμενοι, ἐν ταῖς εὐχαῖς τἀκείνου τῶναὑτῶν προτιθέντες.ταῦτ᾿ οὖν ὁρῶν καὶ ταῦτ’ἀριθμῶν καὶ τούτοις εὐφραινόμενος καθ’ ἑκάστηνἡμέραν τί ποιήσειν ἔμελλε; διαθήκαις ἀδικήσειν καὶτῶν <οὐ τὴν> αὐτὴν περὶ αὑτὸν ἐσχηκότων γνώμηνἀτιμοτέρους καταστήσειν; δικαίως μὲν ἂν ἐν ἀχαρίστοιςἐτάττετο τοῖς μέν τούτων πόνοις ῥᾳστώνην αὐτὸςἐσχηκώς, ἐν δέ τῷ καιρῷ τῶν ἀμοιβῶν ἑκὼν ἀγνοήσας,τίς τίνος δικαιότερος ἔχειν πλέον. οὐ γὰρ γένος ἐν3 τῷ scripsi τὸ Β Sieb | φασί scripsi, ut coni Sieb φησὶB Sieb 9 ἀποστροφήν scripsi coll. p. 153, 14; t. II 434,20; III457, 12 ἀποτροφὴν Β Sieb 10 αὑτῶν scripsi αὐτῶν Β Sieb12 πάντως scripsi πάντες Β Sieb 16 πράττοντες scripsiπαριόντες Β Sieb | μᾶλλον inserui 18 αὑτῶν scripsiαὐτῶν Β Sieb 20 διαθήκαις scripsi διαθήκας B Sieb21 οὐ τὴν inserui | αὐτὸν scripsi αὐτὸν B Siebτοῖς τοιούτοις δεῖ σκοπεῖν, ἀλλά φίλτρον καὶ σπουδὰς καὶἀγρυπνίαν καὶ ταλαιπωρίαν, οὐδ’ εἴ γέ τις λαμπρότηςἀπ’ ἀρχῆς τινος ὑπῆρξεν, ἀλλὰ τίς τίνος εὐνούστερος,Sieb. 85 τίς τίνος χρησιμώτερος, | τίς ἐξητάσθη μᾶλλονἐν κοινωνίᾳ πραγμάτων δοκιμαζόντων καὶ δεικνύντων.ἐρώτα ὃ τὸν Ἀχιλλέα καὶ κλαίειν ἐποίει καὶ καθ-εύδειν οὐκ εἴα. οὐ γὰρ τὸ γένος αὐτὸν εἰσῄει τοῦτεθνεῶτος, ἀλλὰ πλοῖά τε καὶ πόλεμοι, ἃ μετ' ἀλλήλωνδιήνεγκαν πλέοντές τε καὶ πόλεις κενοῦντες. οὗτοι δὲοὐ συνέπλευσαν μὲν οὐδὲ συνεπολέμησαν, οὐ γὰρ ἣντὸ ἀναγκάζον, ἀλλ’ ὁ μέν αὐτῷ τὸν οἶκον ἐταμίευε,πρᾶγμα ἐπίπονον, ὁ δ’ οὐ μικρὸν ἀφίστατο ποιῶν τὸκελευόμενον καὶ τοῖς νεύμασιν ὑπακούων ὀξέως μο-νονοὺ συμπεφυκὼς <οὐδὲ> a νυκτὸς ἠνιᾶτοτε καὶ τὸ λυποῦν ἐλαύνων καὶ παρακαθήμενος καὶἰώμενος, ἀντὶ τοῦ καθεύδειν ἐκτεταμένος.ὥστεεἰ καὶ τοῦ παντὸς ἐπεποιήκει κυρίους, εἰκότως ἂνἐθαυμάζετο. παντὸς γὰρ αἵματος ὁ τρόπος ἰσχυρότερονπρὸς ἀγάπην. φιλῶν μὲν γὰρ οὐδεὶς τὸν φιλούμενονἂν καταβλάψαι, χεὶρ δὲ πατρὸς ἤδη παῖδα ἀπέκτεινε6 II. ω 3 sq. 11 Dem. c. Aph. Ι ρ. 818,82 εἴ γέ τις scripsi εἴτε τὶς Β Sieb 9 τε scripsiγε Β Sieb | οὗτοι scripsi αὐτοὶ Β Sieb 11 ἐταμίευεscripsi ἐβάδιζε Β Sieb qui ἐκόμιζε coni 12 ἐπίπονον re-posui e Β ἐπὶ πόνον Sieb | ὁ δ’ scripsi ὅδ' Β ὁδSieb 14 οὐδὲ inserui lac 5 litt Β Sieb qui ἡμέρας τε καὶsupplendum coni 18 παντὸς — 399,1 πατέρα omissa γὰρparticula citat Macar (ed. Villoison Anecd. t. II ρ. 16 = t. |praef. p. XXX R) 19 πρὸς ἀγάπην reposui e Macar σημεῖονΒ Sieb | φιλῶν scripsi φίλων Β Macar Sieb γὰρ inserui e Macarom B Sieb | τὸν Scripsi πρὸς B Macar Sieb 20 ἂν κατα-βλάψαι scripsi coll. t. II 88, 22 ἐγκαταβλάψαι B Macar Siebἀπέκτεινε reposui e B Macar ἀπέκτανε Siebκαὶ ἡ τοῦ παιδὸς τὸν πατέρα. μικρὸν γὰρ λέγεινυἱέων ἀποκηρύξεις καὶ ὅσοι δὴ λιμώττειν γονέας ἠνάγ-κασαν. τῷ δὲ προσήκειν ἐν τοῖς τοιούτοις εἰς ἔργαβλέποντας ποιεῖσθαι τὴν κρίσιν νομοθέτης καὶ δούλωνἀρειὴν εἰς κλῆρον εἰσάγει. οὕτως οὐ πλέον τοῦδέοντος τῷ δεῖνι δεδωκὼς διελέγχεται μᾶλλον ἢ τοῦπροσήκοντος ἀφελών.30. Καὶ μὴν τά γε τῆς μητρὸς οὕτως ἴσχεν.ἐκείνη τειχίζοντα τὴν οἰκίαν εὑροῦσα τὸν Ὀλύμπιον,Μίκκαλον δὲ οὐ τοιοῦτον, ἀρκεῖ γὰρ τοσοῦτον εἰπεῖν,τῷ μὲν ἔδωκε πλείω, | τῷ δὲ ἐλάττω οὐ συνθήκας Sieb.τινὰς τῇ δόσει προσθεῖσα οὐδὲ ὑβρίσασα τούτῳ τὸνλαβόντα, ἀλλ’ ὅ τι ἂν ἐθέλῃ χρῆσθαι τοῖς δοθεῖσινἀφεῖσα. εὔχετο μέντοι τοιοῦτον εἰς τὸν πρεσβύτερονγενέσθαι τὸν νεώτερον, ὡς ταῖς τιμαῖς αὀτοῦ <μείζω>ποιῆσαι τἀκείνου.ὁ μὲν οὖν Ὀλύμπιος παῖδα αὑτοῦνομίζων τὸν ἀδελφὸν νουθεσίαις τε ποιεῖν ἐπειρᾶτο βελ-τίω καὶ δυοῖν ἀρχαῖν ἐκόσμει δι' ἀνδρὸς ὑπάρχου ταῦταδυνηθείς, ὁ δ’ ἀπαλλαγεὶς τοῦ βουλεύειν καθαρῶς διὰτῶν ἀρχῶν κακὸς εἰς τὸν εὐεργέτην γίνεται καὶ τῆςψυχῆς ἐκβαλὼν τὰς χάριτας καὶ οὐδαμοῦ πρὸς αὑτὸνεἰπών, τίς ἀντὶ τίνος διὰ τίνα γέγονε, πολέμιός τε ἣνκαὶ ἔβαλλε καὶ ἐτίτρωσκε καὶ οὐδέν ὅ τι οὐκ ἔπραττε1 cf. p. 65, 4; 186, 9; t. III 282, 10; 483, 20 9 cf. ep.574 | cf. ep. 962 υἱέων scripsi ὑέων Β Sieb 5 εἰσάγει scripsi εἰσάγωνΒ Sieb 10 Μίκκαλον scripsi hic et in sequentibus coll. epp.96, 97, 149, 160, 558, 616, 664, 665, 1080 Μίκαλλον constanterΒ Sieb 13 ὃ τι scripsi ὅτι Β Sieb | ἐθέλῃ scripsi ἐθέλοιB Sieb 15 μείζω inserui 16 οὑν inserui e Β om Sieb | αὑτοῦscripsi αὐτοῦ Β Sieb 19 ὁ δ’ scripsi ὅδ' B Sieb 21 αὑ-τὸν reposui e Β αὐτὸν Sieb 23 ὅ τι scripsi ὅτι Β Siebτῶν εἰς λύπην φερόντων γυναῖκάς τε ἀπείρους Ἀφρο-δίτης αἳ ἀντὶ πολλῶν ἦσαν θεραπόντων Ὀλυμπίῳλέγων κακῶς ὡς εἶέν τε ἐν αἰσχραῖς ἡδοναῖς καὶ φαρ-μάκοις τε καὶ ἐπῳδαῖς ἅπαντα δυναμέναις, κόραις τεκαταρώμενος ἐν χερσὶ ταῖς Ὀλυμπίου τρεφομέναιςπαραμυθίᾳ τῆς ἀπαιδίας ἑκατέραις τε ἀπειλῶν δεσμω-τήρια καὶ βασάνους καὶ τὰ δεινότατα καὶ τὴν αὐτὴνἡμέραν ὄψεσθαι τήν τε ἐκείνου τελευτὴν καὶ ταῦτα.καὶ μείζω γε τὴν ὕβριν ἐποίει τὸ μηδέ ἐν παρα-βύστῳ γίνεσθαι τὰς ἀπειλάς, ἀλλ’ ἐν πολλῷ τῷ φωτὶκαὶ τοῖς ἀπάντων ὠσίν. ὑφ' ὧν Ὀλύμπιος εἰκότωςἐδάκνετο τὴν ψυχὴν καὶ ἐδεδίει τὸ μέλλον καὶ εἶναιπρὸς Μίκκαλον Ὀλύμπιος ἐκωλύετο πολλῶν τῶν μη-νυόντων ὄντων ἀπὸ παντὸς χωρίου, ὅτι Μίκκαλοςἐκεῖνος ἓν ἔργον ἔχει, τοὺς κατ’ Ὀλυμπίου λόγους,πολλούς δὲ τῶν παρόντων οὐ φέροντας τοὺς μέν ἀπο-πηδᾶν, τοὺς δὲ μένοντας ἀμύνεσθαι.ἆρά γεστεφάνων ἄξια ταῦτ’ εἶναι δοκεῖ; ἐν οἷς Μίκκαλοςἔμενεν οὐδὲν μετριώτερος γιγνόμενος ὄντων τῶν παρ-Sieb. 87 | λῆξαι τῆς κατηγορίας ὡς οὐκ ἀδίκουμᾶλλον ἢ βλαβερᾶς. ὁ δ’ ἣν ἐν τοῖς ἀεὶ δευτέροιςσφοδρότερος μίαν ταύτην ἔχων ᾠδὴν ἐξ ἔω πρὸς ἐσπέ-ραν. ἔπαυε δὲ αὐτὸν οὐδὲ τὸ λοῦσθαι πολὺ τῆς ἀπὸτοῦ τοιαῦτα λέγειν ἡδονῆς λειπόμενον.οὐ μᾶλλονοὖν Ὀλύμπιος ἐποίει κακῶς τὸν Μίκκαλον ἢ Μίκκαλος9 cf. t. 9, 16 <ἐπὶ> a παραμυθίᾳ? 8 τελευτὴν καὶ ταῦτα καὶτελευτὴν καὶ ταῦτα Β Sieb 9 τὸ scripsi τῷ Β Sieb | μηδὲscripsi μὴ δὲ Β μὴ δὴ Sieb 17 γε scripsi τε Β Sieb20 ἀδίκου scripsi ἀοίκου Β Sieb 21 ὁ δ’ scripsi ὅδ'Β Sieb 23 λοῦσθαι reposui e Β λοῦεσθαι λαβά-μενον coni Sieb perperamΜίκκαλον, ὃς εἶναι πρὸς ἑαυτὸν ἥμερον ἐκεῖνον ἐκώλυεπαίων καὶ πλήττων καὶ τύπτων τοῖς ῥήμασι καὶ πρὸςὀργὴν ἐξάγων καὶ παροινῶν τιμωρίας ἄξια. καὶ γὰρτοὺς τοῖς κεραυνοῖς βαλλομένους ὑφ’ ἑαυτῶν χρὴ βε-βλῆσθαι δοκεῖν αὐτῶν οἷς ἀδικοῦσι τὸ τοῦ Δῖός πῦρἐπισπωμένων, εἰ δὲ ἐποίουν τὰ δίκαια καὶ τοῖς θεοῖςἤρεσκον, οὐκ ἂν ἐκάοντο. καὶ Μίκκαλος ἐπιθυμήσαςκακῶν ἣν ἐν οἷς ἐβούλετο.ἀλλ’ οἴεταί τις Ὀλύμ-πιον τὸν πολλοῖς εὐδαιμονίας αἴτιον οὐκ οὖσιν ἐντῷ γένει μισῆσαί ποτ’ ἂν ἑκόντα τὸν ἀδελφόν; οὐκἔστιν. ἀλλ’ ὁ μὲν ἐβούλετο κἀνταῦθα εἶναι χρηστός,ὁ δὲ αὐτὸν ἀνῆπτε. τετελευτηκότος τοίνυν ἐν τῷταῦτα ἁμαρτάνειν Μικκάλου μεταστήσειν μὲν ἅπαςᾤετο τὴν ἔχθραν Ὀλύμπιον ἐπὶ τὸν παῖδα τὸν ἐκείνου,γίνεται δὲ ὁ βέλτιστος κρείττων τῆς προσδοκίας ἀμεί-νῶν αὐτοῦ τοῦ γεγεννηκότος φανείς.36. Εἰσὶ τοίνυν οἳ προσιόντες ἐμοὶ σχῆμα προσ-θέντες αὑτοῖς τῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἀχθομένων τοιαῦτα εἰῶθασι λέγειν ὑποκινοῦντες ἄμα τὴν κεφαλήν, ὡς ἄν τινεςοὐ φέροντες ὅ τι ἄν τις εἰς ἐμὲ πλημμελῇ. λέγουσιτοίνυν· οὐ γὰρ καὶ τὰ πρὸς σέ συνέχεε δίκαιαπεριθεὶς μὲν φθόνου καὶ πραγμάτων γέμουσανπροσηγορίαν, δοὺς δὲ ὧν ἄν τις καὶ καταγελά-σειε δέον ἑτέρους μὲν ποιῆσαι τὰ χαλεπώτερα,σοὶ δ’ εἰ καὶ μηδὲν ἄλλο, τήν γε ἀπὸ τῆς δευ-22 Thuc. IV 87, 4 | Lib. t. Ι 201, 1; ep. 9712 ῥήμασι scripsi ῥήμασιν Β Sieb 4 num Γίγαντας postτούς inserendum coll. t. Ι 129, 4? 5 αὐτῶν scripsi τῶν ΒSieb 19 τινες inserui e Β om Sieb ὅ τι scripsi ότιΒ Sieb | εἰς inserui e Β om Sieb 23 ὧν scripsi auctoreSieversio p. 282, 1 ᾧ B SiebSieb. 88 τέρας | τάξεως εἰρήνην παρασχεῖν;ἐμοὶδὲ ἅ τε παρὰ ζῶντος ὑπῆρξεν Ὀλυμπίου μέγιστα κέ-κριται πάντων τῶν παρ’ ὧντινων γεγενημένων τάτε ἤδη μεθεστηκότος δεδομένα τὰ μικρὰ δὴ κατά τὸνὑμέτερον λόγον μείζω χιλίων ἀγρῶν, καὶ τό γε οὐδὲνοὐκ ἂν ἤνεγκε λύπην ἐν πολλῷ μείζονι τῆς φιλίας αὐ-τοῦ τὴν βάσανον λαβούσης, οἷον δ’] ἂν ἣν, εἰ καὶμέρος τοῦτ’ ἐπεποιήκει τῶν διαθηκῶν τὴν τοῦ μηδὲνεἰς ἐμὰς πέμψαι χεῖρας αἰτίαν λέγων, ὅτι τῷ φιλτάτῳἔστι πεπεῖσθαι ἐμέ μηδέν αὐτὸν ζητεῖν.38. Ἀλλ’ ὅμως οὕτως ἔχοντος τοῦ πράγματος ἤλ-πισάν τινες ἔχθραν ἐμποιήσειν πρὸς τὸν οἰχόμενονκαὶ ἔπειθε ταῦτα αὐτοὺς περὶ ἐκείνου λέγειν. ἀλλ’ἐμοὶ καὶ πρὸς ἀπελθόντας ἔστι φιλία καὶ τῷ τῆς ὁμι-λίας ἀποστεροῦντι θανάτῳ τὸ καὶ τοῦ φιλεῖν οὐ δί-δωμι μείζονι τούτῳ χαριζόμενος τῶν τὰ ἄνθη φερόντωνἐπὶ τοὺς τάφους, ἃ καὶ μισῶν ἄν τις ἐνέγκαι φόβῳτοῦ νόμου. τἀμὰ δὲ ἴστε καὶ ὧς ἐνοικεῖ μου τῇψυχῇ τῶν φίλων ἕκαστος τῶν ὑπὸ γῆς. ἴσασι δὲτοῦτο μᾶλλον αἰ νύκτες. τῆς γὰρ ἡμέρας ἐν τοῖς πρὸςτοὺς ζῶντας λόγοις ἀναλωμένης ἐκεῖναι τὰς πρὸς ἐκεί-νους ἔχουσι συνουσίας καὶ ἀκούω μέν οὐδέν, λέγω δέ.οἶ δέ οὐ δυνηθέντες ὅστις ἐγὼ τὸν τρόπον μαθεῖνκαὶ ταῦτα ἐν τοσούτοις ἔτεσιν ἦλθον ἐκπολεμώσοντεςἄνθρωπον ἐν ἀδαμαντίνῃ φιλίᾳ δεδεμένον πάνυ τὴνἐμὴν ψυχὴν νομίζοντες ἐοικέναι ταῖς αὑτῶν ταῖς μικραῖς,2 δέ scripsi τε Β Sieb 3 ὧντινων scripsi ὧντινων ΒSieb 7 δ’ cancellavi | ἣν reposui β Β ἤν Sieb 9 αἰτίανscripsi αἰτίας Β Sieb | φίλτρῳ ? 10 ἔστι scripsi δὲ τὸ ΒSieb | αὑτὸν scripsi αὐτὸν Β Sieb ἀποστεροῦντι scripsiκαὶ στεροῦντι Β Sieb 16 μείζονα coni Sieb 18 φθόνου?cf. t. Ι p. 480, 1 1 26 αὐτῶν scripsi αὐτῶν B Siebταῖς νοσούσαις, ταῖς δούλαις ἀργυρίου. ἐγὼ δὲ εἴ μοίτις ὑπισχνεῖτο θεῶν αὖθις ἐν ζῶσι δείξειν Ὀλύμπιονἐπὶ μεγάλῳ μισθῷ, χρημάτων μὲν οὐκ ἂν ἐμνήσθηνπρὸς αὐτόν, οὐ γάρ ἔστι μοι, τὸ σῶμα δὲ δείξας, ὅτιτοῦτο βούλοιτο λαμβάνειν εἶπον ἄν, | ὡς ἥδιον Sieb.τῷ λοιπῷ μετ’ ἐκείνου βιωσόμενος ἢ τῷ παντὶ τοῦ σὺνἐκείνῳ στερόμενος.40. Παύσασθε δὴ μετὰ τοιούτων μοι προσιόντεςῥημάτων καὶ πειρώμενοι κινῆσαι τὰ τούτῳ οὐ πεισό-μενα. οὐχ οὕτω τις εὑρεθήσεται ῥήτωρ δεινὸς ἢ γόης. "ἐρωτῶ τοίνυν καὶ ὑμᾶς καὶ πάντας ἀνθρώπους, ποῦπονηρὸς Ὀλύμπιος ἢ πότε ἢ περὶ τίνας; οὗ τὴν δικαιο-σύνην πολλαὶ μέν βοῶσι δίκαι, πολλοὶ δὲ δικασταί,μυρία δὲ δικαστήρια, βοᾶτε δὲ καὶ ὑμεῖς οἱ κακῶςλέγοντες διὰ τοῦ τῆς φιλίας χρόνου. τὸν γὰρ αὖκακὸν ἐφεύγετ’ ἄν, ἀλλ' οὐκ ἐδιώκετε, νῦν δὲ φαίνεσθεδιώκοντες, ἀλλ' οὐ φεύγοντες. οὕτως ἢ χρηστὸς ἐκεῖ-νος μεθ’ ὑμῶν ἤ ὑμεῖς μετ’ ἐκείνου κακοί.εἶτ’οἴεσθε ταῦτα ποιοῦντες ἀσφαλῶς ἀσελγαίνειν ὡς οὔθ’ὁρώμενοι παρά τῶν τεθνεώτων οὔθ’ ὑπάρχον ἐκείνοιςἀκούειν ἃ λέγετε; τοῖς δ’ εἰσὶν ἄγγελοι τῶν τῇδε καὶλεγομένων καὶ πραττομένων οἱ μετ’ ἐκείνους ἀπιόντες.τοὺς δ’ εἰκὸς ἐθέλειν αὐτοῖς βοηθεῖν. δύναμις δὲαὐτοῖς παρ’ αὐτοῦ τοῦ τεθνάναι μείζων καὶ μηνίσαντεςταχέως ἠμύναντο.πάνυ τοίνυν πιστεύω τοῖς μὲνἔχουσι παῖδας ἀπολεῖσθαι τοὺς ὄντας, οἷς δὲ οὐκ εἰσίν,οὐδέ ἔσεσθαι, γυναῖκας δὲ τὰς τούτων ἑτέροις ἲς ἀντὶ1 μοι τίς Β 5 τοῦτο scripsi τούτου Β Sieb 9 τούτῳοὐ] τούτοις? 10 τίς Β 19 ὧς scripsi ὥστ' B Sieb21 signum interrogationis posui, comma Β, colon Sieb τῇδεscripsi τῇ δέ B Sieb 23 αὑτοῖς scripsi αὐτοῖς B Sieb27 δὲ scripsi τε Β Sieb | τούτων reposui e Β αὐτῶν Siebτῶν γεγαμηκότων προσέξειν καὶ θυγατέρας πρὸ γάμωνὑποθήσειν ἑαυτὰς μαγείροις, υἱεῖς δὲ μηδὲν διοίσεινθυγατέρων, εἰς δὲ τὸ προσαιτεῖν κατενεχθέντας τοῦδώσοντος ἀπορήσειν, διά δὲ νοσημάτων καὶ μακρῶνκαὶ πικρῶν καὶ μετ' ὀδυνῶν γένοιτ’ ἂν ἐκ τῶν τοι-ούτων ἀποθανεῖσθαι. ταῦτα έσται, ταῦτά τις ὄψεται,ταῦτα παιδεύσει τοὺς ἄλλους μὴ καταθεῖν τοὺς τετε-λευτηκότας ὡς οὐδὲν ὄντας ἔτι.7 Plat. Theaet. p. 171 D2 υἱεῖς scripsi ὑμῖν Β Sieb