XLV.Τὰς πλείους ψήφους κρατεῖν νόμος ἐκέλευεν. ἑπτὰ δικαστῶν δύο κατέγνωσαν θάνατον, δύοἀτιμίαν, τρεῖς φυγήν. ἀξιοῖ φεύγειν ὁ κατ- εγνωσμένος.Προθεωρία.RIV 502Μεστὸν πάθους καὶ ἀγωνίας τὸ ζήτημα. οὐ γὰρ ἐπ’ ἀδήλοις τοῖς ἀδικήμασιν, ἀλλ’ ἐπὶφανε- ροῖς ὁ λέγων ποιεῖται τὴν πρόσοδον. ἐλήλεγκται γὰρ πανταχοῦ. ὅθεν μίξει τῷ λόγῳδάκρυα τὴν συμφορὰν Ρ = Parisinus gr. 3018Μ = Marcianus gr. 439Ath = Athous Laurae S. Athanasii Ω 123Ma= Matritensis 4679, olim N-49Cl = Berolinensis gr. 195, olim ClaromontanusΒ = Barberinus 11 41, nunc Vaticanus Barb. 220Va = Vaticanus gr. 821 Plat. leg. IX p. 856 C 6 cf. t. VI 578, 8 8 cf. p. 530, 8.Isocr. Areop. § 1 p. 140, a1 Ὅρος τὸ ζήτημα. ante Τἀς Ferr, Μελέτη. Ὑπόθεσις Mor Re delevi| νόμος ἐκέλευε τἀς πλείους ψήφους κρατεῖν Varubr | τούς Cl Ι ὁ ante νόμος Β 2δικασταὶ Β | τινὸς ante θάνατον Β 4 Ὅρος τὸ ζήτημα post κατεγνωσμένος Mor Redelevi5 Προθεωρία om Va θεωρία Cl et in marg AthMa Ἡ προθεωρία Ferr 7ἀδήλοις Va sed ηλ in ras m 2 8 ποι- εῖται Μ sed τᾶι add m2 ποιεῖν Cl Ι πρόσοδονscripsi cum Gasda coll ll. ll. πρόοδον libri edd 9 ὅθεν om MAthMaClVa sed in hoc καὶin marg inser m2 Ι μίξει Ma sed αι supra ει m2 μιγνύων Μδιηγούμενος, ἵνα τῷ μεγέθει τῶν ἀτυχημάτων ἑλκύσαι δυνηθῇ τοὺς ἀκροατὰςπρὸς ἔλεον.δεῖ δὲ αὐτὸν φαίνεσθαι πανταχοῦ τοῖς δικασταῖς ὁμολογοῦντα χάριν καὶ μάλιστα τοῖςφιλανθρωποτέραν θεμένοις τὴν ψῆ- φον, ἵνα καὶ τὴν τῶν ἀκουόντων φιλανθρωπίαν καρ-  πώσηται. τὸ γὰρ ἀχαριστεῖν τοῖς φθάσασι καὶ τὴν ἀπὸ τῶν αὖθις ἀκουόντων ἔχεικατάγνωσιν.ζητήσειε δ’ ἄν τις πότερον δι’ ἑαυτοῦ τῷ λόγῳ χρήσεται ἢ συν- ηγόρου δεήσεται. φύσειγὰρ τοῖς ἀτίμοις λόγων οὐ μέτεστιν. ὅπερ ὁ σοφώτατος Δημοσθένης εἰδὼς ἤδηκαταγνωσθέντος τοῦ Στράτωνος καλεῖ τοῦτον πρὸς τοὺς δικάζοντας καὶ ὑπὲρ αὐτοῦσυνίσταται καὶ πάλιν ἐν τῷ πρὸς Εὐβουλίδην εἰσάγει μετὰ τὴν τοῦ δήμου κρίσιν καὶκατάγνωσιν οἰκείοις τὸν ἤδη κριθέντα λό- γοις χρώμενον.ἐνταῦθα δὲ τὸ πρᾶγμα παντάπασιν  ἄπορον. οὔτε γὰρ < παραγραφῇ οὕτε>ἐφέσει ἀγωνίζε- ται, I ἔνα καὶ φῇ ὡς παρὰ δίκην κατέγνωσται, RIV 503 ἀλλ’ ἡμεῖς εἰσάγομεν οἰκείοις τὸν κριθέντα λόγοις χρώμενον οὐ πρῶτοιτοῦτο καὶ μόνοι νομοθετήσαντες, τοῖς δὲ σοφωτέροις τῶν πρὸ ἡμῶν ἀκολουθήσαντες. 20 τὸδὲ ἀπειροκάλων ὑπομένειν δόξαν φεύγοντες τοσοῦ- 11 Dem. Mid. §95 13 Dem. Eubul. § 6 et 56 16 Dem. Eubul. § 6 p. 1301,31 ἀτυχμάτων MCl sed in utroque δικ in τυχ corr m2 Β sed τυχη inras ἀδικημάτων Va | ἑλκύσαι Va sed λκ in ras m2 ἑλκύσαι PAth sed in hoc ~ in ΄ corr2 εἰς Ath 4 τὴν om Ma 7 ζητήσει MAthMa 9 λέγων Cl 10 μέτεστι Cl11 στράχωνος Ath ςράτωρος Va 12 αὑτοῦ Va edd 16 παραγραφὴ οὔτεinserui auctore Re („aut οὐδὲ leg. est si οὔτε servatur, deest aliquid, e. c. οὔτεγὰρ παραγραφὴ οὔτ’ ἐφέσει“) om libri edd 17 φήσῃ MVa 18 εἰσήγομεν Ath εἰσάγωμεν Va |χρώμενον λόγοις Va 19 χρώμενον Ρ sed ώμε- νον in ras m2 21 τοσοῦτο MClτον περὶ τῆς ποιότητος ἐροῦμεν μόνον. οὐ γὰρ ὧς πρὸς ἀγνοοῦντας ἢ καὶτοὺς ἄμεινον ἡμῶν εἰδότας οἶ λόγοι γίγνονται, τῶν δὲ ἀπειρότερον ἀκουόντων ἕνεκα.5. καθόλου τοίνυν ἐπὶ τῶν τιμήσεων, ὅταν μὲν ἑαυτοῖς  αἰτῶμεν χαλεπώτερα,ἐσχηματισμένον ἀνάγκη τὸν λό- γον προάγεσθαι, οἶον εἰ προκειμένης ἀτιμίας αἱροίμεθαθάνατον, ὡς ἐπ’ ἐκείνου τοῦ ζητήματος· μετὰ Χαι- ρώνειαν γράφει Δημοσθένην Αἰσχίνηςτοῦ λοι- ποῦ μὴ πολιτεύεσθαι. Δημοσθένης ἑαυτῷ τι-  μάται θάνατον. οὐ γὰρἔν ἀπόληται, τὴν τελευτὴν αἰτεῖ, ἀλλ’ ἴν’ ἕτερόν τι δ’ ιαπράξηται.ὅταν δὲ κου- φοτέραν αἰτῶμεν συμφορὰν προκειμένης καὶ τῆς χεί- ρονος, ὡς ἐπὶ τοῦπροκειμένου πλάσματος, ἀσχημάτι- στον καὶ καθαρὸν τὸ αἰτούμενον ἀπ’ εὐθείας τοῦ λἐ-γοντος ποιουμένου τοὺς λόγους. πεπεισμένος δὲ ὑμᾶς εὐγνώμονας ὑπάρχεινἀκροατὰς ἡγοῦμαι μήτε τῷ τάχει 2 cf. ad p. 508, 2010 τιμωρίαν ἐπιφέρει in marg PM m1 παρὰ Ma 2 ἢ καὶ om AthMaClVa | καὶ inser P 2 | τούς aut in ὡςmutandum aut delendum censet Grasda 3 γίνονται PClVa edd | ἀπειροτέρων AthMa sed inhoc in ἀπειρότερον corr m 2, Cl | ἕνεκεν AthCl 4 ἐπιτῶν Cl | ἐπιτι- μήσεωνMAthMaClBVa et Mor Not f. VII v 5 χαλεπώτερον Ferr Mor sed in hoc γρ χαλεπώτερα inmarg 6 προσάγεσθαι Ath | αἱροίμεθα scripsi e MAth αἱρούμεθα PMaClBVa edd sed „malimαἱροίμεθά“ Re 8 τουλοιποῦ Ath sed e τοῦ λοι- ποῦ corr, ClB 9 δὲ post Δημοσθένηςinserendum coni Gasda10 num θανάτου scribendum coll t. V 133, 6; Aesch. fals. leg. §6 p. 29, 1; Dinarch. or. I § 1? at cf. p. 526, 2 Ι ἀπόληται scripsi e MAthClVa utconi Re ἀπόλληται PMa sed η corr m 2, Β edd 13 ὡς inser Ma 2 om Cl 15 τοὺς λόγους omVa Ι πεπεισμένος reposui e MAthMaClBVa cum Gasda πεπεισμένοι Ρ edd Ι ἡμᾶς MVa 16ἀγνώμονας Va sed εὑ supra ἁ m2τῶν προοιμίων μήτε τῇ καταστάσει μέμψεσθαι. ποῦ γὰρ ἡμῖν μηκύνειν ταῦτακαιρὸς δευτερολογίας δύνα- μιν τοῦ ζητήματος ἔχοντος καὶ πάντα μετὰ ἀκριβείας τῶνἀκουόντων εἰδότων;εἰ δὲ πρὸς ἕκαστον τῶν ὑποπιπτόντων οἰκείως καὶ γοργῶς ἀπηντήκαμεν καὶμετὰ πάθους μὲν τὰ προοίμια, ἐλεεινὴν δὲ τὴν διήγη- σιν καὶ τὰς ἀντιθέσεις, ὡς ἔδει,πεποιήμεθα τὸ πλεῖστον τοῦ πάθους ἐν τοῖς ἐπιλόγοις τηρήσαντες καὶ ὥσπερ ἐν κοινῷ τόπῳτὸν ἔλεον ἐν τῷ τέλει καταπραττόμενοι καὶ πάντα μετὰ ἀκριβείας διήλθομεν, οἱ σὺνἐπιστήμη  ἐπαινεῖν μαθόντες οὐκ ἀγνοήσουσιν.Ἡ μελέτη.1. Εἰδὼς ὑμᾶς, ὦ ἄνδρες πολῖται, καὶ τοῖς RIV 504ἀτυχοῦσι τῶν πολιτῶν συναχθομένους καὶ πρὸς τὴν ἀγνώμονα καὶ πονηρὰν τύχην ἐναντίωςδιακειμένους  ἀπήντηκα σωτηρίαν μὲν οὐδ’ ἡντινοῦν οὐδὲ ἀσφάλειαν αἰτήσων,κατέγνωσμαι γὰρ ἐπὶ τοῖς ἐσχάτοις καὶ δεῖ- 12 ἡ στάσις ἥδεμελετᾶται κατὰ πραγματείαν Αth rubr1 μέμψεσθαι scripsi cum Gasda μέμψασθαι Μ μέμψασθαι reliquilibri edd 2 ἡμῖν reposui e libris ἡμᾶς edd 6 μὲν — 8 πάθους praemisso κείμενον inmarg Μα 2 om Cl7 ὡς ἔδει inserui ex AthMa 2 ut „ex alio Beg.“, in- serendumconi Mor Not et Gasda om PMBVa edd 8 ἐν „malim“ Re fortasse recte | καθάπερ Ath 9 ἐντῷ τέλει om Va | πρὸς AthMa sed in hoc ἐν suprascr m 2, Cl 12 Ἡ μελέτη om AthMaVaΚατεγνωσμένου λόγος Mor Re 13 Εἰδὼς — 530, 6 αἰτεῖν praemissis verbis καὶ ὁ Λιβάνιοςἐν τῷ παρόντι ζητήματι μελετῶν κατὰ τὸν παρόντα τρόπον προοι- μιάσατο citat lo.Doxap. ad Hermog. περὶ εὑρ. I 1 εἰ δὲ φαῦλον εἴη τὸ πρᾶγμα τὸ γεγενημένον Rhet. gr.ed. Walz. t. III 66, 22 = Spengel. t. II 178, 14 cod. Vat. gr. 2228 fol. 262.Barocc. gr. 175 fol. 16 v ed. Cramer Anecd. Ox. IV 156 16 ἀπήντηκα om Doxap cf. p.531, 8 Ι ἡντιναοῦν MaClVa Doxap | οὐδ’ Β 17 πάρειμι post αἰτήσων Doxap | γὰρ et 530,1 μοι om Doxapσθαί μοι καιρὸς περὶ τούτων οὐκ ἔτι, ἄλλα δὲ παρ’ ὑμῶν δεησόμενος ἥκω ἃτοῖς ἀτυχοῦσιν εἰς παρα- μυθίαν περιλέλειπται, τουτέστι τὴν τῆς ἐνεγκούσηςἀλλοτρίωσιν. εἰς τοῦτο γὰρ ἤδη τἀμὰ περιέστηκε πράγ-  μάτα ὥστε <με> τὴν ἀειφυγίαν ἐν μέρει τῆς φιλανθρωπίας νῦν παρ’ ὑμῶν αἰτεῖν.εἰ μὲν οὖν ἴσην πάντες ἢ ὁμοίαν κατ’ ἐμοῦ τὴν ψῆφον ἤνεγκαν οἱ δικάσαντες, οὔτ’ ἂνἐδεήθην προσόδων οὔτ’ ἂν ὑμᾶς εἰσελθὼν αὖθις ἠνώχλησα, ἀλλ’ ἀναμείνας ἂντὸν δήμιον ἀπηλλαττόμην· ἐπειδὴ δέ με θανάτῳ καὶ φυγῇ καὶ ἀτιμίᾳ μερίζουσιν, οὐκ ἔχωτίς γένωμαι. μίαν δὲ ταύτην εὗρον παραμυθίαν, τὴν ἀπὸ τῆς ὑμε- τέρας φιλανθρωπίαςῥοπήν. καὶ δέομαι, ταῦτα κατ’ ἐμοῦ κυρώσατε ἃ καί τισιν ἤδη τῶν δικαστῶν ἔδοξε.3. Τοῖς μὲν οὖν δικασταῖς οὐδὲν ἐγκαλῶ, καὶ γὰρ δίκαιον οὕτω με καὶ φρονεῖν περὶαὐτῶν καὶ λέγειν, 5 cf. p. 537, 17. Plat. leg. IX p. 871 D; 877C et E; 881 B. Dem. Mid. p. 528, 7 7 Luc. abdic. § 27 8 cf. ad p. 526,81 οὐκ ἔστιν ΜΑtΑΜaΒ οὐκ ἔστι Cl οὐκέτι Doxap Mor Re Ι δὲ inser Β2 ὑμῶν scripsi ὑμῖν libri Doxap edd | δυστυχοῦσιν Μ τυχοῦσιν Doxap | σωτηρίαν Doxap3 περι- λέλειπται scripsi e Doxap περιλείπεται AthMaClBVa παρα- λείπεται Μ λείπεταιΡ edd | τουτέστιν Va 5 με inserui auctore Gasda om libri Doxap edd 6 νῦν παρ’ ὑμῶναἰ- τεῖν scripsi e Doxap νῦν παρ’ ὑμῖν αἰτεῖν AthMaCl παρ’ ὑμῖν αἰτεῖν νῦν PMVa eddπαρ’ ὑμῖν αἰτεῖν Β Ι ἢ ἑκάτερα πάσχειν post αἰτεῖν Doxap 7 ἢ ὁμοίαν scripsi ἢ μίανlibri edd καὶ ὁμοίαν Gasda | τὴν om Ma Ι οἱ δικάσαντες ἤνεγκαν Ma 8 προσώπων Va |οὐδ’ AthMaClB 9 εἰς ὑμᾶς ἐλθὼν Va I αὖθις om MVa | ἠνάγκασα MaCl 10 δῆμον MMa sed inhoc in δήμιον corr m 2, ClVa Ι με om Va 11 τί „ex anti- quo Regio mnsc.“ scribendumconi Mor Not 12 εὗρον om MVa I αἰτῶ post παραμυθίαν Μ sed γρ εὗρον in marg 16 οὕτωδίκαιόν με AthMaοὐδὲ γὰρ τῇ τῶν δικαζόντων, τῇ δὲ τῶν ἀγωνιζομένων τύχη τὸ πρᾶγμα τῆςἥττης κρίνεται. εἰ γὰρ ἠγνόησάν τινες καὶ διδασκόμενοι, τοῦτο οὐκ ἐκείνοις, τῷ δὲἀτονήσαντι συνειπεῖν ζημία γίνεται. διὸ πρὸς μὲν τού- τους οὐδέν, πρὸς δὲ τοὺςἐπηρεάζειν ἐμοὶ συνεχῶς  εἰθισμένους καὶ μηδὲ κόρον τῶν κατ’ ἐμοῦ κακῶν τὴνἐμὴν ποιουμένους συμφοράν, ἀλλὰ καὶ μακρότερα χα- λεπαίνοντας τοῦ δαίμονος ἀπήντηκα,εἴ πως ἄρα δυναί- μην πείσειν ὑμᾶς μὴ τῇ τῶν κατηγόρων ὑπερβολῇ, τῇ δὲ τῶν ἀτυχούντωνσυμφορᾷ τὴν ἀκοὴν ἐνδοῦναι καὶ  τὸν ἔλεον.4. Μέλλων δὲ τὴν ἐμαυτοῦ τραγῳδεῖν, ὦ ἄνδρες πολῖται, τύχην εὐτολμότερος | πρὸς τὸδακρύειν RIV 505 καὶ παρακαλεῖν γίγνομαι δεδοικὼς μὲν μὴτοὺς κα- κοήθεις πάλιν οὐ διαφεύξομαι, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὑμᾶς  εἰδὼς τοῖςἀτυχοῦσι τῶν πολιτῶν μᾶλλον ἢ τοῖς ἐπη- ρεάζειν βουλομένοις χαριζομένους καὶῥέποντας. καὶ γάρ, ὅτ’ ἐκινδύνευον πρότερον, ἑώρων τοὺς πολλοὺς ὑμῶν συμπαθῶςκινουμένους. εἰς οὓς καὶ νῦν κατα- φεύγω, ἔνα καὶ τὴν τῶν δικαστῶν κρίσιν βεβαιώσητε6 cf. p. 409, 13 et 552, 121 οὐ Ath fortasse recte 2 τέχνη coni Gasda 3 καὶ — 4 ἀτονήσαντιin marg add Ma 2 om Cl | διδασκόμενοι Va sed κ supra δ(2) et ζ supra σκ m 2 4γίγνεται Ρ edd κρί- νεται Ath 6 μὴ δὲ PMBVa Ferr 8 τοὺς δαίμονας Va9 πεῖσαι Ma fortasse recte πείθειν Gasda at cf p 522; t. III p.XXIX I ἡμᾶς Ath 10 ἀκουόντων Va 12 τὴν ἐμαυτοῦ om Va 13 εὐτολμότερος Μ sed ο(2) inras ἀτολμότερος MaCl et „ant. Reg. mnsc.“ (Mor) ἀτολμώτερος Va 14 γίνομαι MVa edd Ιδέδοικα MaCl | μὲν om AthMaBVa et „ant.“ (Mor) γὰρ Cl Ι δὴ „ant.“ (Mor) 15 ἄλλα Athἀλλ’ Μ et γρ in marg Ma 2 | καὶ om AthMVa et γρ in marg Ma 2 | ὑμᾶς] ὁ Cl 17 „fort.καὶ ταύτῃ ῥέποντας“ Re 20 βεβαιώ- σηται Vaκαὶ τὴν πολλὴν τῶν κατηγόρων ὠμότητα παύσητε καὶ ἐμοὶ τῷ δυστυχοῦντιφιλανθρωποτέραν τὴν συμφορὰν καταστήσητε.ἐξ οὗ γάρ, ὦ ἄνδρες πολῖται, τῇ πό- λει γεγένημαι, παρηκολούθησέ μοι πονηρός τιςδαίμων  καὶ βάσκανος οὔτε τὴν ἡσυχίαν οὔτε τὴν πολιτείαν ἡμῖν ἐπιτρέπωνἀκίνδυνον, ἐν ἀγοραῖς, ἐν θεάτροις, ἐν ἐκκλησίαις, ἐν πανηγύρεσι, πανταχοῦ τὰ ἐμὰπολυ- πραγμονῶν μόνα. λέγοντι πολλάκις ἐβάσκαινεν, ἐκκλη- σιάζοντι συνήδρευε,βουλευομένῳ συμπαρῆν, δικαζο-  μένω προὐξένει τὰ χείρονα.ὢ πόσα πρὸς τοῦτον ὠδυράμην πολλάκις, ὢ πόσας κατ’ ἐμαυτὸν ἀφῆκα φω- νάς· συγχώρησονἡμῖν, ὦ Τύχη, πρᾶξαί τι λυσι- τελέστερον, ἔασον ἀπόνασθαί μου τῆς προθυ- μίας τὴνπόλιν. δημοτικός εἰμι, λέγειν ἱκανός,  πολιτεύεσθαι δυνάμενος. κἂνπολεμίων ἐπίῃ στρατός, οἶδα αὐτῷ ὑπὲρ τῆς ἐνεγκαμένης παρα- τάττεσθαι. διὸ οὐκ οἴσειμου τὴν ὑπὲρ τῆς πό- λεως προθυμίαν οὐδὲ φάλαγξ. ταῦτα καὶ τὰ τοι- 4 cf. p. 558, 1. Od. ε 396. [Luc.] asin. § 19. Greg. Cypr. Ath.defens. t. VI 81, 177 πρόδηλος ἡ παρακλητικὴ πρὸς ζῆλον Ath1 κατηγοριῶν AthMaClB | παύσηται Va Ι καἰ μοι MaClB2 φιλανθρωπότερον Ma sed ότερον in οτέραν corr m2 3 τῇ πόλει]πολίτης MaCl 4 πονηρός τις δαίμων παρηκολού- θησέ μοι Β I τις inser Ma 2 5 οὔτε τὴνἡσυχίαν om Mor sed inserenda observavit Not fol. VII v 7 τἀμὰ Β 8 ἐβάσκηνεν Ath 9συνήδρευεν MaCl sed in hoc εν in ε corr 10 τοῦτον scripsi e PMMaClBVa ut coni MorNot τοῦτο Ath edd Ι ἡμῖν post τοῦτο edd delevi ὑμῖν coni Gasda 11 ὠδυροάμην Β ὠδυ-ρόμην AthMa sed o non prorsus certum, Cl Ι ἀφῆκε Cl 12 ἡμῖν om Mor sed inserendumobservavit Not ἡμᾶς Va 15 ἐπίῃ καὶ ἐπέλθῃ Ath ἐπῇ MaClVa 16 οἶδα Ma sed α add m 2οἷδ’ AthClB 17 διὸ — 18 φάλαγξ in suspicionem vocavit Gasda 18 τὰ om Βαὐτὰ πολλάκις ἐγὼ κατὰ τοῦ δαίμονο·ς, ὁ δὲ ὥσπερ ἐπὶ τἀναντίαπαρακαλούμενος ἐφήδρευε παιδαγωγῶν ἡμᾶς ἐπὶ τὰ χαλεπώτερα οὔτε κοινῇ οὔτε ἰδίᾳ συγχω-ρῶν τὰ ἀμείνονα. συμπαραθέων δὲ ἡμῖν ἄνω καὶ κάτω οὐδὲ μετὰ τὴν συμφορὰνσπένδεται.καὶ τί δεῖ τὰ  πολλὰ λέγειν; τί δὲ περὶ τῶν αὐτῶν ἐνοχλεῖν καὶ δεύ-τερον; ἴστε γὰρ ἄπαντες τὰ κατ’ ἐμοῦ δόξαντα καὶ ὡς εἰσηγόμην εἰς δικαστήριον καὶ ὡςκατήγοροι καθ’ I ἡμῶν εὐτρεπεῖς καὶ ὡς ὁ δεῖνά φησιν ἀδικεῖ RIV506 τῶν πολιτῶν δεικνύς τις ἐμὲ τὰ καὶ τὰ διαπρατ-  τόμενος καὶτάδε ποιῶν, πόσας ἐνδείξεις, πόσας ἀπαγωγὰς καταπραττόμενος. καὶ τέλος ἀνηρπαζόμην καὶπαραδοθεὶς ἠγόμην πρὸς τοὺς δικάζοντας.ἐγὼ δὲ τὰ μὲν ἀνιώμενος, τὰ δὲ πρὸς τοὺς κατηγόρους ἀγω- νιζόμενος, τὰ δὲ ὑπὸ τοῦπάντα πολεμοῦντος ἐλαυνό-  μένος δαίμονος τὰς μὲν πρώτας ἀπεκρουόμηνγραφὰς καὶ πρὸς ἕκαστον τῶν κατηγόρων ἐπήρκεσα, τέλος δὲ κατ’ ἐμοῦ συνθέντες ἄτοπα,οἷά τινες μηχανορράφοι κακῶν, συνεργὸν τῆς γραφῆς τὴν κατ’ ἐμοῦ Τύχην κτησάμενοιαἱροῦσι παρὰ τοῖς δικασταῖς καὶ τὴν νικῶ-11 cf. t. VI 515,1 18 Eur. Andr. 447; 1116. Themist. or. VII p.91 d11 ἔνδειξις ὄνομα δίκης κατὰ τῶν ὀφειλόντων τῷ δημο- σίω καὶ ἡἀπαγωγὴ ἐπαγωγὴ cod) ὄνομα δίκης Ρ cf. schol. B ad t. VI 615, 12 τὰ ἐναντία Cl Ι χειραγωγῶν Ath 3 ἡμῖν post συγχωρῶν Va 5ταπολλὰ Β 6 τί δὲ] καί τί Μ | καὶ inser P 2 om Ferr 8 ἠγόμην AthMaClB 9 εὐτρεπεῖςscripsi e ΜΒ ut coni Re εὐπρεπεῖς PAthMaClVa edd 11 τάδε delendum censet Gasda 12(??)παγωγὰς Ma ἐπαγωγὰς MClVa ἀγωγὰς Ath I καταπραττόμενοι MaClBVa | καὶ(1) omMAthMaClBVa 14 ἀναγκαζόμενος MVa 15 τοῦ] τὰ Μ 19 κατ’ ἐμοῦ inser Μα 2 | τέχνην MVa20 αἱροῦσι scripsi e MaClBVa sed in hoc ex αἴρουσι corr, ut coni Re αἴρουσι PMAthedd Ι περὶ Va I δικάζουσι AthB et γρ in marg Mor δικάσασι MaClσαν ἀπάγονται ψῆφον. ἐγὼ δ’, ὥσπερ οἱ δυσσεβεῖς, ἐπὶ γῆν βλέπων ἔστενον< ἐν> τῇ τῶν δικαζόντων σίᾳ κείμενος καὶ περιμένων ἐκεῖθεν χεῖρον ἢ μέτριον τὸἀτύχημα καὶ ἀεὶ πληγήσεσθαι προσδοκῶν.9. Ἐνταῦθα τοίνυν, ὦ ἄνδρες πολῖται, πῶς τὴν τῶν δικαζόντων ὑμῖν φιλανθρωπίανδιηγήσομαι; οὐ γὰρ ἐπῆρε πάντας εἰς ἀπανθρωπίαν αὐτοὺς ἡ τῶν κατηγόρων ἀπόνοια οὐδὲ ἡπάντα μοι χαλεπαίνουσα Τύχη τοσοῦτον ἴσχυσεν ὡς ὁμογνώμονας περὶ θάνατονγενέσθαι σύμπαντας, ἀλλ’ οἵ γε πλείους αὐτῶν καὶ κατηγόρων ὠμότητα καὶ Τύχης ἤλεγξανπονηρίαν.10. καὶ δεδώκασιν ἡμῖν μικροῦ πάντες τὸ σώζεσθαι βαθμῷ τινι πρὸς φιλανθρωπίανκαταβεβηκότες καὶ ἀπὸ τῶν χαλεπωτέρων μεταδραμόντες ἐπὶ τὰ κουφό-  τέρα,ὡς εἶναί μοι μέσην τὴν συμφοράν, καὶ μετρίαν καὶ χείρονα. εἴη δὲ ταύτην καθ’ ἡμῶνἰσχύσαι ἣν αὐ- τοί τε λαβεῖν ἱκετεύομεν ὑμῖν τε πρέπει φιλανθρω- πεύσασθαι.2 Iul. Misop. p. 452, 211 ἀπάγονται] λαμβάνουσι Ρ (et Wolf)1 ἐπάγονται MMaCl | δὲ Β 2 γῆν scripsi ex AthB ut coni Mor Not τὴνγῆν MaCl γῆς PMVa edd sed malim „εἰς γῆν“ Re | ἐν inserui auctore Re om libri edd 3μέτριον Ma sed μέτρ in ras m 2 μέτριος Re 4 τὸ inser Ma 2 7 αὐτοὺς post πάντας, nonpost ἀπανθρωπίαν Β Ι τῶν om Ma 8 χαλε- πῄνασα Ma χαλεπήνασα Β 12 τὸ om Ma 13 καὶ anteβαθμῷ Ma sed del m 2, Cl Ι ἐνὶ Gasda Ι καταβεβηκότες Ma sed η in ras m 2καταβεβοηκότες Ferr 14 καταδραμόντες AthMa ClBVa et γρ in marg Mor 16 καὶ] ἢ Gasdacoll 1. 3 | post δὲ lac 2 litt Ρ Ι ἰσχῦσαι PMa sed ~ in ΄ corr, Cl fortasse recte atcf. ad t. IV 214, 8 Ι αὐτοί om Ma11. Ἀλλ’, ἐρεῖ τις, παρελθὼν παρὰ τὸν νόμον ἀξιοῖς. I τῶν γὰρ τὴν φυγὴν κατεγνωκότωνRIV 507 πλείους οἱ λειπόμενοι. καταρίθμει τὰς γνώμας,μὴ τοὺς δικάζοντας, ἄνθρωπε, καί μοι τὰς ψήφους ὅρα ἀφεὶς ἐξ ἡμισείας μερίζειν τοὺςκατεγνωκότας. τί γνώ-  μας εἰς δύο μερίζεις πλείονας; τί δὲ καταλέγειςἡμῖν τῶν δικαστῶν τοὺς τέσσαρας ἀπεσχισμένους τοῖς βου- λήμασι; μέριζε κατ’ ἄνδρα τὴνβούλησιν καὶ τοὺς τὴν φυγὴν κατεγνωκότας εὑρήσεις πλείονας.σὺ δέ μοι τὰς γνώμας συνάπτων ἀπὸ τούτων οἴει παρακρούσεσθαι.  οὐχ οὕτωςὁ δῆμος παρακρούεσθαι πέφυκεν. οἶδε τὰς γνώμας, οἶδε τοὺς δικάσαντας μεθ’ οἴας βουλῆςἐκύ- ρωσαν. θάνατον ἐξ αὐτῶν τινες, ἀτιμίαν ἕτεροι, φυγὴν οἱ πλείους εἰρήκασιν. εἰμὲν οὖν διπλῆς οὔσης τῆς τι- μωρίας τὴν ἐλάττονα παρὰ τὸν νόμον ἐζήτουν, καλῶς  < ἄν> εἶχεν ὁ παρὰ σοῦ λόγος· ἐπειδὴ δὲ τριπλῆν τιμωρίαν κατ’ ἐμοῦἐξήνεγκαν, μὴ τὰς δύο συνάπτων ἅμα νίκα τούτῳ τὴν λειπομένην τῷ σοφίσματι.πρὸς θεῶν, εἰ δὲ θάνατον ᾔτουν προσιὼν ἐγὼ ἢ τὴν ἀτι- μίαν κατά τινας τῶνδικασάντων, οὐκ ἂν εὐθὺς ἀν-  ἐβόησας; ἄνθρωπε, παρὰ τὸν νόμον αἰτεῖς καὶφεύγειν ἐξὸν ἀτιμίας ἐρᾷς. οὐ δίδωμί σοι, κἂν 5 cf. ad p. 628,117 cf. ad p. 537,51 ὅρος Mrubr 3 ἀνθορισμός Mrubr ἡ Τιμοθέου λύσις Ath1 τίς παρελθὼν MVa | περὶ Va2 τὴν om AthMaClB4 δικάσαντας AthMaCl 5 γρ ἀφεὶς τοὺς ἐξ in marg Mor7 τέτταρας MaClB | βουλήμασι scripsi e MMaClB sed in hoc η ex ευcorr, Va βουλεύμασι PAth edd 10 παρακρού- σεσθαι scripsi auctore Re παρακρούεσθαιlibri edd 11 ἐξα- πατᾶσθαι AthMaClVa et γρ in marg Mor 15 περὶ Va 16 ἂν inserui utconi Mor Not et Gasda om libri edd | περὶ Va Ι διπλῆν MaB 21 περὶ Va 22 δίδωμίscripsi ex Ath MaClB ut „ex alio“ scribendum coni Mor Not δίδωσί PMVa eddἐπιθυμῇς, τὸν θάνατον. δεῖ γὰρ ἐκείνην τὴν ψῆφον νικᾶν ἢν οἱ πλείους τῶνδικαζόντων εἰ- ρήκασιν. εἶτα σὺ μέν, εἴπερ ἄλλου τινὸς ἐπεθύμουν ἐγώ, τὴν φυγὴν διὰτὸ πλῆθος < ἄν> ἀντέδωκας  δικασάντων, ἐμοὶ δὲ αἰτοῦντι τὴνἀναχώρησιν κατὰ τὸν νόμον οὐ δίδως;ἵνα δέ σε μετὰ ἀκριβείας πιστώσωμαι, αὐτό σοι τοῦ νομοθέτου γυμνώσω τὸ βούλημα. εἰδὼςγὰρ ὅτι πολιτείᾳ νομοθετεῖ παρ’ ᾗ πλείους δικάζουσι τὰς πλείους ψήφους κρατεῖν προσ-ἔταξεν. ᾔδει γὰρ ἀκριβῶς ὅτι τῇ φύσει διαλλάττουσι πάντες ἁπλῶς οἱδικάζοντες καὶ ὁ μὲν τὴν γνώμην ἀπάνθρωπος, ὁ δὲ ἑτέρου μᾶλλον χρηστότερος, καὶ ὁRIV 508 Ι μὲν ἀδικίᾳ προσφιλής, ὁ δὲ δικαιοσύνῃ σύν-τροφος, καὶ τῷ μὲν ὕβρις δοκεῖ τῶν ἐν τῷ βίῳ τὸ  χαλεπώτατον, τῷ δὲ κυβείακαὶ μέθη, ἄλλος καθ’ ἱερο- σύλων ἄσπονδος, ἕτερος πολέμιος τοῖς κατὰ τῶν τετε-λευτηκότων χεῖρας ἐπιβάλλουσι, καὶ ἄλλος πρὸς ἄλλο τι τῶν ἀδικημάτων παροξύνεταιπλέον, τὸν μὲν ἐλύ- πησεν ἄδικος φόνος, τὸν δέ, εἴ τις τοὺς γεγεννηκότας  κακῶς διέθηκε.φύσει γὰρ οἱ ἄνθρωποι καὶ μᾶλλον 7 γνώμη νομοθέτου Mrubr1 ἐπιθυμῇς Va sed η in ras m2 2 οἱ om Ma 4 ἂν inserui anteἀντέδωκας, post Ath om reliqui libri edd inseren- dum vidit Gasda | τῶν δικαστῶνἀντέδωκας Β 6 τὸν inserui e MAthMaClBVa om Ρ edd Ι νόμου Re | colon post δίδως Mor Ισοι Ath 7 πιστώσωμαι scripsi e PAthMaClBVa πιστώσομαι Μ edd I πιστώσω Ma 9 δικάζουσιMa sed δι in ras m2 | κρατεῖν ψήφους AthMaClB Ι ἐπέταξεν MaB 10 τῇ om MaCl |διαλλάττουσιν Cl 12 καὶ om Μ 13 δικαιοσύνης MaCl 15 χαλεπώτατον scripsi ut coni Reχαλεπώτερον libri edd 18 πλέον παρώξυνται AthMa sed in hoc πε ante παρ inser m2, ClB20 οἱ om AthMaCl Ι πάντων μάλιστα coni Gasdaπάντων οἱ δικάζοντες πρὸς πάντα μὲν ἀεὶ τὰ δυσχερῆ χαλεπαίνουσι, πλέονδὲ ἃ πονηρά τις ὄντως ὑπείληφε. διὰ τοῦτο πολλοὶ μὲν ἀνδροφόνους ἴσωσαν ἐπ’ ἀδί-κοις φόνοις ἡδόμενοι, πολλοὶ δὲ καὶ κατὰ τούτων ἀπάνθρωπον ψῆφον ἐξήνεγκαν φόνουμισοῦντες καὶ  πρόσρημα. ἄλλοι τὸν πλεονέκτην ἀφῆκαν ὡς οὐδὲν ἀδικήσαντα τῇτῆς πλεονεξίας ἡδονῇ καὶ αὐτοὶ κατε- χόμενοι. κἂν τὸν ὑβριστὴν ἴδῃς μετὰ τὴν δίκηνἀνεύ- θυνον, νόμισον ὕβρει χαίρειν τοὺς δικάζοντας. καίτοι γε πολλοὶ μισεῖν οὕτωςὕβριν ἐγνώκασιν ὧς καὶ τὸν  μικρόν τι λοιδορησάμενον πυρὶ παραδοῦναι καὶμάστιξι.τοσούτων τοίνυν ὄντων οἷς ἥδονται καὶ μισοῦσιν ἄνθρωποι καλῶς ὁ τὸν νόμον τιθεὶςπροσέταξε τὰς πλείους ψήφους κρατεῖν. ᾔδει γὰρ πολλάκις περιπεσεῖν τοὺς δικάζονταςἀνομοίοις τοῖς δόγμασι καὶ ἄλλον  ἄλλο τι πλέον κατὰ τῶν δικαζομένωνψηφίζεσθαι, τὸν μέν, ἂν οὕτω τύχῃ, δήμευσιν, τὸν δὲ ἀειφυγίαν ἢ θά- νατον, ἄλλονἀτιμίαν ἢ βρόχον ἢ καὶ μέχρι ῥημάτων αὐτῶν τὴν ζημίαν ὁρίζοντα τᾷ κατεγνωσμένῳ. εἰδὼςτοίνυν τοῦτο πολλάκις συμβησόμενον οὕτως ἐνομοθέ-  τησεν, ἔνα τοὺςδικαστὰς ταῖς γνώμαις μετρήσαντες 3 Dem. Ariatocr. p. 629, 28sq. 6 arg. Arist. vesp. Luc. Charid. 10. cf. p. 535, 172 οὕτως ClB 3 διατοῦτο ClB | τοῦτον Ma 4 τούτων] τῶν δικαίων(sc. φόνων) coni Re τυραννοκτόνων lacobs Lect 125 τυραννοφόνων praetulerim sed cf.p. 539, 7. Dem. Aristocr. 629, 28 sq. 6 ἐξήνεγκαν scripsi ex AthMaClB εἰσήνεγκαν ΡMVa edd 6 γρ σκαιώρημα πρόσρημα Β 8 ἴδοις Va 16 πλέον non post τι, sed postδικαζομένων MaClB | κατὰ om Va Ι δικαζόν- των Va 17 οὖν post μὲν AthMaCl Ι οὕτως Μ Ιτύχοι Va Ι δή- μευσιν scripsi auctore Gasda δημεύειν libri edd Ι τούς MaClB19 ὁρίζοντας Β 21 ταῖς γνώμαις τοὺς δικαστὰς Ath MaClBπέρας τοῖς ἀτυχοῦσι τὴν πλείονα τούτων ψῆφον ποι- ώμεθα.17. Ἀλλ’ ἐροῦσιν ἕτερον εὐθὺς κατασκευάσαντες λόγον ὧς πολλοὺς τῶν ἐνοικούντωνπονηροὺς  γενέσθαι προξενήσομεν, εἰ ταῦτα τούτῳ χαρι- RIV 509 σόμεθα. ὢ παραδόξου λόγου καὶ | πονηρᾶς ἐπι- νοίας κατ’ ἐμοῦ πάλινκαὶ τέχνης καὶ σοφίσματος, ἄνθρωπε. μὴ γὰρ δωρεὰν αἰτῶ μετὰ τὴν κατάγνωσιν, μὴ γὰρπανηγύρεως μετέχειν ἀξιῶ μετὰ τὸν ἔλεγχον,  ἵνα καὶ πολλοὺς πονηροὺς εἶναισυμβήσεται; τιμωρίαν, οὐ δωρεὰν αἰτῶ, φυγήν, οὐ πανήγυριν.ἀγνοεῖς ὅτι πολλοῖς ἡ φυγὴ πολλάκις θανάτου χαλεπωτέρα νομί- ζεται; ὁ μὲν γὰρ ἐκκαταγνώσεως ἀποθανὼν πολλάκις κἀν οἰκείᾳ τῇ γῇ κρύπτεται, ὁ δὲ ἐπ’ ἐρημίας τοῦτο  παθὼν τοῦ πεσόντος ἐν οἰκείᾳ τῇ γῇ δυστυχέστερος. ὥστε μικροῦ λανθάνειςἡμῖν καὶ συνιστάμενος δι’ ὧν βλάπτειν ἐσπούδακας19. Βούλει σοι δείξω πηλίκην αἰτῶ συμφοράν; πρῶτον μὲν ἱερῶν καὶ γένους σχίζομαι καὶπατρίδα  ταύτην ἐῶ καὶ τάφους προγόνων καὶ μνήματα καὶ δόξαν πατέρων καὶδιηγήματα. οὐκέτι τοῖς πατρῴοις θεοῖς, ἀλλὰ δαίμοσι ξένοις καὶ πλάνοις προσεύξομαι.3 ἀντίθεσις στοχαστική M rubr 18 πηλικότης M rubr5 χαρισαίμεθα Β 7 σώματος Va 9 μὴ γὰρ scripsi ex AthMaClB καὶPMVa edd sed „μὴ γὰρ elegantius in alio Regio“ Mor Not | ἀξιῶ μετέχειν Β 10 ἴνα inlac 3 litt om I πολλοὺς om Ρ Ι εἷναι πονηροὺς MVa Ι συμβῇ Ath 12 πολ- λοῖς om MaCl |πολλάκις om AthMaClBVa 14 κἀν scripsi κἀν ἐν ΡΜΒ Re κἂν AthMaClVa Ferr Mor κἀν velκαὶ ἐν coni Gasda | δ’ AthMaClB 15 δυσχερέστερος Cl δυσχερέστος Ma 16 λανθάνειν„alius Regius“ (Mor Not) 20 ἐρῶ Ρ sed del, MVa 22 πλάνοις καὶ ξένοις Va | πλάνοιςscripsi e Va πλάναις reliqui libri edd sed „aut πλάνοις aut πλανήταις leg. videtur“Re | εὔξομαι AthBποσάκις οἴει με στενάξειν τὴν ἐνεγκαμένην ποθήσαντα, ποσάκις ὀδυρεῖσθαιγένος ἐπιζητοῦντα καὶ συγγενεῖς καὶ προσήκοντας; ἆρα ταῦτά σοι φιλανθρωπότερα θα-νάτου φαίνεται; ἆρα κουφοτέρα τῆς ἀτιμίας ἡ πλάνη;20. Ἵνα δέ σοι καὶ πρὸς τοῦτον ἀπαντήσω τὸν  λόγον ὡς οὐδὲ πονηροὶ δι’ ἐμὲπλείους γενήσονται, οὕτω λογίζου καὶ ὅρα. τοὺς ἀνδροφόνους κολάζομεν καὶ πολλοὺς ἐπὶφόνοις ἁλόντας ἡ πόλις ἀνῄρηκεν. ἆρ’ οὖν οὐκέτι φόνοι γενήσονται οὐδὲ κατ’ ἀνδροφό-νων ἔσται γραφή, ὅτι πολλοὺς ἁλόντας ἀνῃρήκαμεν;  πικροτάταις καὶ τοὺςμοιχοὺς ἀμυνόμεθα τιμωρίαις, ἀλλ’ οὐδὲ ταῦτα πρὸς σωφροσύνην ἀρκέσει τοῖς ὔστε- ρον.εἰσὶν οἱ κατὰ τῶν ἱεροσύλων ὡρισμένοι κίνδυνοι. πῶς οὖν ἱεροσυλοῦντες συνεχῶς τινεςἁλίσκονται;εἰσὶν ἀχαριστίας γραφαί, προαγωγείας ἐγκλήματα,7 Dem. Aristocr. p. 629, 28 sq. 13 Dem. Timocr. p. 738, 27 15Aeachin. Tim. § 14 p. 3, 9; § 184 p. 26, 17. PoU. III 27. cf.Meier-Schoemann-Lipsius, Att. Process p. 4105 πρός τι Mrubr (corr πρὸς τί)1 με οἴει Β I στενάξειν et 2 ὀδυρεῖσθαι scripsi στενάξαι etὀδύρεσθαι libri edd 2 συγγένειαν Β 3 ἆρα — 4 φαί- νεται ante 4 ἆρα — πλάνη posui exAthMaClB, post PMVa edd Ι σοι om Ma 5 πρὸς om Β | τοσοῦτον MVa | ἁ cum lac 6 litt Βἀπαρτήσω Va 6 οὐδὲ vel delendum vel in δὴ cor- rigendum coni Gasda οὐ Β | δι’ ἐμὲπονηροὶ Β 11 πικρο- τέραις Ma sed τέραις in τάταις corr m 2 | ἀμυνόμενοι Ρ Ferr etγρ in marg Mor 12 οὐδὲν AthMaClB | ἀρκεῖ Ferr et γρ in marg Mor 13 οἱ delendumcenset Gasda 14 τινες συνεχῶς Va 15 γραφὴ Cl | προαγωγείας Va sed ει ex ε corr m2προαγωγίας Cl προσαγωγίας Maπορνείας, ἀσελγείας, πονηροῦ βίου. κατὰ πάντων ὑπό- κεινται γραφαὶ καὶκίνδυνοι. ἆρ’ οὖν οὔτε πορνεύουσί RIV 510 τινες οὔτεμοιχεύουσιν | ἕτεροι οὐδὲ ἀχαριστοῦ- σιν ἄνθρωποι, ὅτι δειναὶ κατὰ τῶν ἁλισκομένωναἱ  τιμωρίαι; πολλοῦ γε μὴν τὸν ἐμὸν ἂν ἐτιμησάμην θά- νατον τοσαύτηνεὐεργεσίαν τῇ πόλει φέροντα, εἰ τοσ- οῦτον ἀποθανὼν ἴσχυον ὧς μηκέτι πταίειν ποιεῖντοὺς ὕστερον.ἄνελε τοίνυν καὶ τοὺς περὶ τούτων νό- μους. τί γὰρ ἔτι κέρδος τῇ πόλει ἔσονταιοὐκέτι ὄντος  τοῦ πταίσοντος; ἀλλ’ οὐχ οὕτω ταῦτα πέφυκεν, ἀλλὰ φύσει καὶτύχῃ διώρισται. οὐ γὰρ τῇ τῶν τιμωριῶν ὑπερβολῇ οὐδὲ τῇ τῶν νόμων ἀπειλῇ κακουργεῖν οἱπλείους ἀπέχονται, ἀλλὰ τῷ προαιρεῖσθαι σωφρονεῖν καὶ βούλεσθαι.τοιγαροῦν εὐτυχῆ καλοῦμεν τοῦτον  καὶ ὄλβιον οὐχ ὃν ἂν ἴδωμεν μόνονκακουργοῦντα μηδέν, ἀλλὰ καὶ ὅν μηδὲν ἀδικηθῆναι παρεσκεύασεν ἡ Τύχη. οὕτως οὐ διὰτοὺς ἁλισκομένους καὶ κινδυ- νεύοντας σωφρονοῦσί τινες, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀρίστην τοῦ βίουπρόθεσιν σωφρονοῦσι καὶ σώζονται. ποῦ τοίνυν 1 Lyc. Leocr. § 130p. 130, 25 et 23. Dem. Phorm. p. 913, 65 ἐτιμησάμην] ἄξιον ἡγησάμην Ρ Mor1 ἀπόκεινται AthMaClB Mor sed in hoc γρ ὑπόκεινται in marg, Re 2πορνεύσουσί et 3 μοιχεύσουσιν MVa 3 ἀχαριστή- σουσιν MAthMaClBVa et γρ in marg Mor 5ἂν om Μ 7 ἴσχυον reposui e libris ἴσχυσα edd sed γρ ἴσχυον in marg Mor9 γενήσονται MVa et γρ in marg Mor γενήσεται AthMa sed in hoc εin ον corr m 3, ClB Ι μηκέτι AthMaCl μηκέτ’ Β | τίνοντος coni Gasda | πταίσοντοςscripsi πταίοντος libri edd12 < τοῦ> κακουργεῖν? at cf. p. 522 13 τῷ om Ma Cl 14 καὶβούλεσθαι ut glossema delendum censet Gasda βουλεύεσθαι Ath 15 ὅλον τὸν μόνιμον inmarg Ath οὐχ ὃν μηδὲν ἀδικηθῆναι μόνον παρεσκεύασεν ἡ τύχη, ἀλλὰ καὶ ὃν ἂν ἴδωμενκακουργοῦντα μηδέν Gasda 18 σωφρονοῦσί τινες om Μ 19 τινὲς post σωφρονοῦσι Μἔτι σοι καιρὸν ἔχει τὸ σκαιώρημα ὧς ἡ ἐμὴ φυγὴ πολλοὺς εἶναι πονηροὺςποιήσει τῇ πόλει;24. Ἀλλὰ μέχρι τίνος ἡμῖν ἐπεμβαίνεις, ἄνθρωπε; σπεῖσαί μοι δυστυχοῦντι παρὰ τὸπροσῆκον, συγχώ- ρησόν μοι τὴν ἐμὴν ὀδύρεσθαι τύχην. τί μου τῇ φυγῇβασκαίνεις; τί δέ με κωλύεις τῆς ἐπ’ ἐρημίας ὁδοῦ; ἐλεεινός εἰμι, οἴκτων, οὐ βασκανίαςἄξιος. εἰ τοῖς ἡμε- τέροις κακοῖς ἐπεμβαίνειν ἔγνωκας, εἰ τὴν ἡμετέραν συμφορὰνκέρδος νενόμικας, δύναμαί σοι ζῶν ἡδονὴν μᾶλλον προξενῆσαι καὶ γέλωτα. ὁρᾷς; ἂνἀποθάνω,  λήθῃ παραδώσεις τὴν κατ’ ἐμοῦ γραφήν· ἂν οἰκῶ τὴν πόλιν τὴνἀτιμίαν ἔχων, τάχα πού σε καὶ λυπήσω μόνον φανείς· ἂν δὲ τὴν ἐρημίαν, δύνασαί μου καθ’ἑκάστην ἀκούων τὴν πλάνην ἥδεσθαι, ὥσθ’ ὅσον ἐγὼ τῇ φυγῇ δυστυχέστερος, τοσοῦτον σὺγενήσῃ τοῖς ἀλ-  λοτρίοις ἀμείνων κακοῖς.25. Ταῦτα, ὦ ἄνδρες πολῖται, πρὸς τοὺς ἐπηρεά- ζοντας ἐμοὶ καὶ πολεμοῦντας εἴρηται.Ι ἐγὼ δὲ RIV 511 κἂν ἐπταικέναι δοκῶ καὶ δεινῶν ἄξιος τῇπόλει καὶ τοῦ λοιποῦ τῆς ἐνεγκούσης ἀλλότριος, μέχρι τούτου  στῆναι τῇπόλει τὸν Φθόνον εὔχομαι καὶ μὴ περαι- 8 cf. IV 768, 19 R1 ἐπὶ σοὶ Β Ι σκαιώρημα scripsi e MAthMaClB σκευώσημα Vaσκευώρημα Ρ edd cf. ad p, 325, 15 | ἡ ’μὴ Ma ἡμὴ Cl3 ἡμῖν om MVa | ἐπεμβαίνεις scripsi cum Gasda coll 1. 8ἐπιβαίνεις ΡΜΒ edd ἐπιμένεις AthMaClVa et γρ in marg Mor 4 σπεῖσον μοι Β 5 μου] μοιΜ 7 εἰμι Ma sed e μοι corr m2 8 ἐπιβαίνειν Β 11 δὲ post ἂν inserendum coni Gasda 12τάχα που Va τάχα ποῦ reliqui libri edd 13 οἰκῶ post ἐρημίαν AthMaClB | μέ μου Ma sedμέ del m 2 | καθεκάστην ClBVa et coni Gasda 15 δυσχερέστερος Ma 17 πολίταιPMAthMaBVa edd 20 τουλοιποῦ Β τῆς λοιπῆς Ma I γίνωμαι post ἀλλότριος Β 21 τὸν Φθόνονεὔχομαι scripsi e MAthMa sed in hoc εὔχομαι inser m 2, ClBVa εὔχομαι τὸν φθόνον Ρeddτέρω χωρεῖν τὰ δυσχερῆ.φθόνε καὶ δαῖμον καὶ βασκανία καὶ τύχη πονηρά, σὺν ἐμοὶ τὴν πόλιν ἐκλείπετε καὶδεινῆς ἀπαλλάττετε τὴν ἐνεγκοῦσαν στάσεως. κατὰ μηδενὸς ἔτι τῶν πολιτῶν χορεύοντεςἀρκέσθητε  τῇ κατ᾿ ἐμοῦ τρυφῇ. ἱκανὸν τοῦθ᾿ ὑμῖν καθ᾿ ἑνὸς δημοτικοῦνεανιεύσασθαι. ἰδού, προλείπω τὴν πόλιν, ἰδού, τῶν κοινῶν ἀπαλλάττμαι. μηδεὶς ἔτι μοιτῆς αὐτῆς ἀπολαύσαι τύχης, ὦ πατρῷοι θεοί.27. Ἐβουλόμην καὶ τοῖς στρατηγοῖς διαλεχθῆναι  καὶ ῥήτορσι καὶ παρόντωνὑμῶν ὀλίγα τινὰ πρὸς αὐτοὺς ἀποκρίνασθαι. μηδεὶς ἄδικος ὑμᾶς, ὦ σύμβουλοι, κινείτωφθόνος. ἑαυτοὺς τοῖς τῆς πολιτείας καλοῖς συνδιανείματε. εἷς ὑμῖν ξῆλος ἔστω καὶ πόθοςἡ περὶ τὴν πόλιν ὁμόνοια. εἰ τὴν ἐμὴν τύχην ἀεὶ λογίζεσθε,  λυσιτελέστερονοἶδ᾿ ὅτι βουλεύσεσθε.28. Τί οὖν, ὦ ἄνδρες πολῖται, τί μέλλετε; ἐγὼ μὲν γὰρ ἤδη καὶ τοῖς φίλοις ἀπεταξάμηνκαὶ τοῖς συγ- 17 cf. t. VI 308, 13. Lobeck Phryn. p. 2417 ἀπεταξάμην] ἀφωσιωσάμην καὶ τὸ εἰκὸς ἐπλήρωσα Ρ Mor1 ὦ ante φθόνε inserendum coni Gasda | καὶ δαῖμον] καὶ καὶδαῖμον Ρ interponi velim ακκέ“ Re, cui oblocutus est Iacobsius Anth. Pal. III 401κακόδαιμον Cobet Coll 295 num ut glossa delenda? at cf.p. 588, 3 et 543, 2 | καὶτύχη πονηρὰ καὶ βασκανία Ma 2 ἡμῖν Ath MaClB | ἐκλείπετε Ma sed τε e ται corr m2ἐκλίπετε Β 4 χορεύοντες in lac 9–10 litt om B 5 ἔστω vel εἴη post ἱκανὸν inserendumconi Gasda | ἡμῖν Ma Cl 8 ἀπολαύσαι scripsi cum Gasda ἀπολαύσῃ MB ἀπολαύσει PMaClVaet γρ in marg Mor ἀπολαύσοι Ath edd | πατρῶοι Va 10 ἡμῶν Ath | τινὰ om B 12 ἐαυτοὺς— 13 συνδιανείματε] ἑαυτοῖς τῆς πολιτείας τὸ σχῆμα σώζετε Ath ἑαυτοὺς τῆς πολιτείαςθεσμοῖς καταδουλοῦν MaCl ἑαυτοῖς τῆς πολιτείας Va κατὰ τῆς πολιτείας Μ ἔα τί τῆςἱκετεύεις Β | γρ ἑαυτοῖς in marg Mor | καλοῖς scripsi auctore Re καλῶς P edd omreliqui libri 13 συνδιανείματε Mor sed γρ εἴκετε in marg | εἷς om PMAthB Va Ferr 14ἂν ante εἰ Β | γρ ψυχὴν in marg Mor | λογίξησθε Β 16 πολίται BVa Ferr Mor | τί omClB 17 τοῖς(2) ομ Ath Bγένεσι καὶ προσήκουσι. δότε μοι τὴν ἐρημίαν ἀντὶ τῆς θρεψαμένης, δότεμοι πόλιν τὴν τοῦ δαίμονος. ἀλλὰ τίς ἡμᾶς μετὰ ταῦτα τύχη δέξεται; ποῖ με λαβὼν πάλινὁ Φθόνος διαβήσεται; ποίοις ἡμᾶς προσοίσει φέρων τοῖς ὄρεσι; ποῦ θαλάττης ἢ γῆςἀποθήσεται;  ἀλλ’, ὁρῶ γὰρ ὑμᾶς στυγνοτέρους γεγενημένους ἅπαυ- τας, τάχαμου τῇ τύχῃ συναλγήσαντες ἑτοίμως δοῦναι τὴν χάριν ταύτην ψηφίζεσθε.1 καὶ inser Ma 2 | τοῖς ante προσήκουσι Μ 2 θρεψαμένης scripsi eMAthVaMaClB ἐνεγκαμένης Ρ edd Ι τὴν πόλιν τὴν Μ I ἀλλὰ scripsi auctore Sinteni ἄραlibri sed ΄ e ~ corr Va 2, edd φοράν cum antecedentibus τὴν τοῦ δαίμονος coniunctumconi Gasda 3 ἡμᾶς Ma sed ὑμᾶς in marg | μεταταῦτα ΡΒ Va I ποῖ scripsi ποῦ libri edd 4πάλιν om Μ Ι Φθόνος scripsi φθόνος libri edd | ἡμᾶς scripsi e PMMaClVa cum Sinteniὑμᾶς AthB edd Ι προσοίσει Ρ sed ει in ras m2 6 comma post ἀλλ’ posui om libriedd