XI.ὁ Κίμων αἰτῶν ὑπὲρ τοῦ πατρὸς δεθῆναι.ἀληθὲς ἦν ἄρα, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τὸ RIV 335λεγόμενον τοῦτο τὸ μηδὲν ἀνάγκης εἶναι δυνατώτερον.ἔγωγ’ οὖν νέος τε ὤν, ὧς ὁρᾶτε, καὶ πραγμάτων ἄπει-ρος ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου δεῦρ’ ἥκω καταλιπὼν αὐτόθιτὸν ταλαίπωρον Μιλτιάδην νόσῳ τε καὶ δεσμῷ πιεζό-μενον καὶ δεῖσθαι τολμῶ δήμου τοσούτου πρᾳότερόντε ἡμῶν ἢ πρότερον ἀκοῦσαι καὶ δοῦναι χάριν ἢ τὸμὲν τίμημα τῆς | πόλεως φυλάξει, τῷ δὲ ἠτυχη- RIV 336κότι παραμυθίαν οἴσει τινά.τὸ μὲν οὖν βέλτιονἦν ἐν τῇ πρὸς τοὺς βαρβάρους μάχῃ τὸν πατέρα μοιVi = Codex Vindobonensis Philos. et Philol. IV 82Β = Barberinus 11 41L = Laurentianus LVII 23I = Hierosolymitanus S. Sepulcri 79Lau = Laurentianus LIX 303 Her. I 91, 1; IX 16, 3. cf. VH 172. Parmen. 8, 30 ed. Diels.Callim. h. IV 1221 Ἄλλη μελέτη et ὑπόθεσις ante Ὁ Κίμων Κίμων postῆναι edd delevi 2 ἄρα om Vi ἱρ’ Lau 4 ἔγωγεBLau | γοῦν e γ’ οὖν corr ras L | ὧς om Mor sed inserendumconi Not f VI e Μο inser Re 5 δεῦρο Vi | ἥκω scripsi ἥκωνLLau sed in utroque ’ν eras, Ι edd sed ,,malim ἥκω“ Re ἧκονViB 6 δεσμῷ πιεζόμενον lacuna indicata om Mor sed γήρᾳπιεζόμενον coni Not 1.1. 7 καὶ om LJLaii Mor | πραότερον libriedd 8 τε om I | ἡμῖν Mor | ἢ πρότερον inserui e BLJLauom Vi Re ἢ πρό* Mor sed πρότερον vel πρὸ τοῦ coni Not10 τότε Viπεσεῖν καὶ τὴν αὐτὴν Κυναιγείρῳ τε καὶ Καλλιμάχῳδέξασθαι τελευτήν· ἐπεὶ δὲ καὶ νενικηκὼς καὶ στήσαςτὸ τρόπαιον οὐκ ἐδυνήθη τῆς ὑπὲρ ὑμῶν οὐδαμοῦστῆναι προθυμίας, ἀλλ’ ἕτερ’ εὐθὺς ἐπενόει, ἐχρῆναὐτὸν ἐν τοῖς δευτέροις γοῦν τούτοις ἀποθανεῖν μη-χανώμενον ἑλεῖν τοὺς ὑμετέρους ἐχθρούς· ἐπεὶ δὲἐφιλονείκησεν ὁ δαίμων δεσμώτην δεῖξαι Μιλτιάδηνκαὶ θανάτου στρατηγῷ πρέποντος ἐφθόνησε τῷ πατρί,γένεσθε ἡμῖν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, φιλανθρωπότεροιτῆς Τύχης καὶ μετενέγκατε τὸν δεσμὸν ἀπὸ σώματοςἀπειρηκότος ἐπὶ τὸν ἴσως ἐνεγκεῖν δυνησόμενον, ἐμέ.3. Ἴσως μὲν οὖν τινες ὑμῶν, ὧς ὤφθην ἐπὶ τοῦβήματος ἐφ’ οὗ ποτε ἔλεγε Μιλτιάδης καὶ ἐδημηγόρεικαὶ μετὰ τοῦ πρώτου ῥήματος ἀφῆκα δάκρυον, εἶπονἂν] πρὸς ἀλλήλους· Κίμων οὗτος ἥκει νῦν ἱκε-τείαις τε καὶ θρήνῳ λύσων τῷ πατρὶ τὴν συμ-φοράν, οἶδε δὲ Ἀθηναίους ἐλεήμονας οὐ πρὸςτοὺς αὑτῶν πολίτας μόνον οἶς ἱερῶν καὶ πολ-λῶν ἑτέρων μεγάλων τε καὶ σεμνῶν κεκοινή-κάσιν, ἀλλὰ καὶ πρὸς ξένους οἶς ἓν μόνον ὑπάρ-χει δίκαιον τὸ πεπραγέναι κακῶς, ἥκει τοὺς1 cf. t. IV 451, 25 R. Her. VI 114 | cf. ad t. II 358, 1721 Dem. c. Aphob. I p. 835, 63 τρόπαιον στήσας Vi | τὸ inserui e BL sed iu hoc eras, ΙLau om Vi edd | ἠδυνήθη Β 4 ἐπενόει L sed εἰ suprascrm 2 cf. libell. de constr. verb. cod. August. ed. G. Hermann deemend. rat. gramm. graec. p. 384,20 ἐπινοῶ αἰτιατικῇ, ὧς καὶΛιβάνιος I χρῆν Vi 5 γοῦν om LI Mor 7 δεῖξαι scripsie VilLau et γρ in marg Mor θέσθαι BL sed in hoc γρ δεῖξαιin marg, edd 9 co ἄνδρες co Vi 11 ἐμέ om Vi 13 οὐscripsi ᾧ libri edd | ἔλεγε om Β 14 βήματος Vi Vi ἂνcanceilavi αὖ Vi 17 οἶδε reposui e libris sed οἶδεν Laεἶδε edd sed „malim οἶδε γάρ Re οἶδεν Ἀθηναίους lacobs AchT 814 18 αὑτῶν scripsi αὐτῶν libri edd 20 πρὸς L sedὃς in ras 21 πεπραχέναι Vi | καλῶς ViBαὑτοῦ προγόνους Κίμων οὑτοσὶ καταλέξων,Μιλτιάδας καὶ Στησαγόρας καὶ Κίμωνας. μέγαπεπίστευκεν ἔχειν εἰς τὸ πεῖσαι τὴν Χερρόνη-σον, οὐκ ἔλαττον τὴν Λῆμνον ἣν τῆς πόλεωςἐποίησε σοφίᾳ Πελασγοὺς ἐκβαλών. τὸ δὲ μέ-γιστον, ὁ Μαράθων | αὐτὸν δεῦρο ἤγαγεν RIV 337ἅπαν ἔγκλημα νικῆσαι δυνάμενος, δι’ ὅν σῶςμὲν ἡ πατρίς, σῶς δὲ ἡ Ἑλλάς, μέγα δὲ ἐν ἀμ-φοτέραις ταῖς ἠπείροις τὸ τῶν Ἀθηναίων ὄνο-μα, βασιλεὺς δὲ ὁ μέγας ἐδιδάχθη μὴ πάντανομίζειν δύνασθαι.παρ’ ὑμῶν μὲν ἴσως τισὶτοιαύτη δόξα περὶ τῆς ἐκεῖσε σπουδῆς, ἐγὼ δ’ ἕνεκαμὲν τοῦ τῆς πόλεως ἤθους ἐχρησάμην ἂν ἐπὶ τούτῳκαὶ τούτοις καὶ ἔτι πλείοσι λόγοις, ἐστι γὰρ ἡμῖν τοι-ούτων ἀφθονία δικαίων· ἐπεὶ δὲ οὐκ ἀξιοῦμεν ἡμᾶςαὐτοὺς τοσούτου γινώσκοντες ἐξ οἵων οἶοι γεγόναμεν,τὸ μὲν τίμημα μενέτω, δότε δὲ ἡμῖν τὸ σῶμα ἀντὶτοῦ σώματος δεθῆναι τοὐμὸν τοῦτο ἀντ’ ἐκείνου τοῦνυνὶ δεδεμένου.5. Καὶ βραδέως μὲν ’ίσως, ὦ σ ἄνδρες Ἀθηναῖοι,2 Her. VI 34 et 103, 1 5 Her. VI 140 10 cf. p. 499, 61 αὑτοῦ scripsi e ViB αὐτοῦ LILau edd | οὑτωσὶ L sedὢ in ὁ corr ras, Lau sed ὢ corr m 2 2 Στησαγόρας scripsie Lau. ut coni Re, coll p. 526,3. Her. 1. 1. στησισαγόρας Βτισαγόρας reliqui libri sed τι in ras L 2, edd 3 πεπίστευκας ΓέI χερόνησον Vi cf. p. 312, 7 4 τὴν scripsi e ViBILau δὲ καὶL edd καὶ τὴν lacobs Lect 111 5 καὶ ante πελασγοὺς Vi8 ἐν om Β 11 ,,malim μὲν οὖν ἴσως“ Re 12 ἐκεῖθεL sed θ’ in ras et ’ν add m 2 ἐκεῖ Gasda | δὲ Lau edd14 τούτων Vi | ὑμῖν Γέ 16 τοσοῦτον L sed in τοσούτου corrm 2, Lau Mor „possit quoque τοσούτων legi“ s Re |scripsi e ViLau γιγνώσκοντες BLI edd I οἶδα Mor sed qualesvertit cf. lacobs Antb Pal III 889ταῦτα ἐν ὑμῖν λέγωι ἔδει γὰρ εὐθὺς ἐπ’ ἐκείνης μετῆς ἐκκλησίας ἐμαυτὸν ἀντιδοῦναι· ἐπεὶ δὲ οἱ τότεἐγκείμενοι τῷ πατρὶ καὶ παροξύνοντες ὑμᾶς καὶ τοῖςοὐκ ὀργιζομένοις ἐπιτιμῶντες οὐκ ἔδωκαν ἡμῖν ἰδεῖνὅ τι ποιοῦντεσ ἀμείνους ἂν εἴημεν, νῦν γε ἀκούσατε καὶδότε τὴν χάριν καὶ βοηθήσατε δι’ ἐμοῦ τῷ δυστυχεῖΜιλτιάδῃᾧ παρεκαθήμην μὲν δακρύοντι δακρύων,σιωπῶντι λαλῶν, ἔλεγον δέ· ὦ πάτερ, οἶδα μέν σοιχάριτας ὀφείλων τοῦ φῦναι, τοῦ τραφῆναι, τῆςἄλλης ἐπιμελείας οὐδὲν φαυλοτέρας τῆς παρὰτῶν ἄλλων εἰς τοὺς ἐξ ἑαυτῶν, ἀπορῶ δὲ ὅπωςἄν ἐπαμύνοιμί σοι. παρὰ τίνα γὰρ ἔλθω; παρὰτίνος αἰτήσω; τίς δώσει πεντήκοντα τάλαντα;πόσην ἄν τις καταθείη τοὐμοῦ σώματος τιμήν;ὧς ἔμοιγε καὶ πεπρᾶσθαι κέρδος, εἴ τι τῶν σῶνδύναιτο τοῦτο ἐπανορθῶσαι· τί λέγω πεπρᾶ-RIV 338 σθαι; | τεθνάναι μυριάκις δεξαίμην ἂν ἐπὶτοιούτῳ μισθῷ. καὶ ἅμα τε ὀδυρόμενος ἐνενόησατοῦτο ὃ νῦν ποιῶ καὶ πρὸς αὐτὸν εἶπον ὧς ἐφ’ ὑμᾶςκαταφεύξομαι καὶ περὶ δεσμῶν διαλέξομαι, καὶ οἶμαιπείσειν ἔφην.ὁ μὲν οὖν διεκώλυε τοῦ παιδὸςφειδόμενος, ἐγὼ δὲ αὐτῷ τούτῳ μᾶλλον παρεκαλούμην,13 Her. VI 136. Corn. Nep. Milt. 7, 61 μὲν L sed ’ν add m 2, Mor 3 ἡμᾶς Vi 4 ἡμῖν Lsed ἠμ’ in ras m 2 ὑμῖν Lau 5 ὅτι Vi 7 δακρύοντι omMor num <οὐ> σ δακρύοντι? 9 τὰς ante χάριτας10 περὶ Vi 11 ἀπορῶν Vi 12 ἐπαμύνοιμι scripsi e ViBLau ἐπαμύναιμι L sed αἰ in ras m 2, Ι edd | (1 et 2) περὶ Vi14 τοὐμοῦ reposui e ViBL τοῦ μου ILau edd τοῦ ἐμοῦGasda 15 ἔμοιγε scripsi auctore Re ἐμοὶ δὲ libri edd | et16 πεπρᾶσθαι scripsi e Vi πεπρᾶσθαι reliqui libri edd16 καὶ τί coni Gasda 17 ἂν om Mor 18 τε scripsi γεlibri edd 21 μὲν οὖν] δὲ Βτῇ τοῦ πατρὸς περὶ ἐμὲ προνοίᾳ, νομίζων πρέπειν μοιτά γε τοιαῦτα νικᾶν καὶ δεῖν καὶ μὴ βουλομένῳ πατρὶτὴν τοιαύτην διδόναι χάριν. γινέσθω δή τι τῆς ἐμῆςπροθυμίας ὄφελος καὶ μή μοι τὰς ἐλπίδας αἷς ὧς ἐν-τευξόμενος ἧκον ἐλέγξητε, ὦ σ ἄνδρες Ἀθηναῖοι.8. Ἀλλ’ οὐ κατὰ τὸν νόμον τοῦτο, φησί, λε-λύσθαι μὲν ὅν οὐ δεῖ, δεδέσθαι δὲ ὅν οὐ χρή.ὢ τῆς δυστυχίας τοῦ πατρός. ἔτι φθονεῖται καὶ οὐκἐνέπλησε τοὺς δυσκόλως πρὸς αὐτὸν ἔχοντας τοσοῦτοπλῆθος κακῶν. καίτοι πρός γε τοὺς πταίσαντας καὶτοὺς ἄγαν δυσμενεῖς αἱ συμφοραὶ διαλλάττουσιν. ὥστεἔγωγε τοὺς τότε κατηγόρους ᾷμην ευρησειν συνηγόρουςτήμερον, οἱ δ’ οὐχ ἱκανὸν νομίζουσιν, ὧς ἔστιν ἰδεῖν,εἰ μὴ καὶ γεύσαιντο τοῦ σώματος.διὰ τί; οὐκ ἔστινἐκεῖνος Μιλτιάδης ὁ πέμπων εἰς Σπάρτην τὸν Φιλιπ-πίδην οὐδ’ ὁ καλῶν Λακεδαιμονίους οὐδ’ ὁ μελλόν-των τρέχων οὐδ’ ὁ μυρίους ἄγων ἐπὶ τὰς πεντήκονταμυριάδας οὐδ’ ὁ πείθων μηδὲν τῶν δεινῶν δεδιέναιοὐδ’ ὁ τοῖς κατηρκόσιν ὧς ἁρπασομένοις τὴν πόλιν4 Plat. Prot. p. 310 E 15 Her. VI 105 16 Corn. Nep.Milt. 5, 1 17 cf. p. 502, 191 πρὸς Vi Re | comma post προνοίᾳ posui e Μο cum Sintenicolon Vi om reliqui libri edd 2 νικᾶν corruptum censetGasda 3 γινέσθω scripsi, ut γιγνέσθω vel γενέσθω coni Gasdaδιδόσθω libri edd 4 αἷς scripsi ἃς libri edd | ὧς in rasὒ om BLau | ἐντευξόμενος scripsi e BLau τευξόμενος ViLIedd 5 ἧκον scripsi e BLau ἥκω I et in ras ὒ edd εἶδονVi 6 ἀλλ’ Jet inser om ViBLau | τοῦτον Β 7 οὐ(1)om ViBLau delendum censet Re qui ἔδει δεδέσθαι, δεδέσθαιδὲ coni 9 τοσοῦτον Vi Re 11 δυσφοραὶ Vi 13 οἱ δ’ omVi 14 γεύσονται Vi ,,quod verum videtur“ s Iacobs Lect 111cf. p. 516, 19 et ad t. 17 218, 1 15 φιλιππίδην L sed δὴν inras m 2 18 καλῶν Vi 19 κατηρτηκόσιν L sed L eras, Lau| ἁρπασαμένοις Vi ἀναρπασομένοις Cobet Mnem. N. S. III 151cf. t. II 165, 5ἐν τῇ φυγῇ ποιῶν τὴν σωτηρίαν εἶναι; πέπτωκεν ὁμέγας ἐκεῖνος, οἴχεται τὰ σεμνά. μετὰ τῶν κακούργωνδέδεται. τίς ἔτ’ ἂν ἀξιώσειε μὴ λίαν ὠμὸς ὢν τῷRIV 339 τοιούτω πολεμεῖν;ὁ γὰρ | νόμος, φησίν,ὁ ἀδικηθήσεται λυομένου. ποῖος; εἰ μὲν γὰρ ἕτερόςτις ἔγραφε· λελύσθω μὲν Μιλτιάδης, δεδέσθω δὲΚίμων, εἴτε βούλεται εἴτε μή, καλῶς ἂν ἠγανά-κτεις ὡς ἐπ’ ἀδίκοις καὶ δεινοῖς καὶ δημοκρατίας ἀλλο-τρίοις· εἰ δὲ ἐμαυτὸν τῷ δεσμῷ δίδωμι καὶ δέομαικαὶ ἱκετεύω δεθῆναι καὶ τὸ δυστυχὲς τοῦτο καὶ πικρὸνκέρδος ἐμοί, τίς ἐνταῦθα παραβαίνεται νόμος;οὐδὲγὰρ αὖ τοῦτ’ ἔστιν εἰπεῖν ὧς ὁ πατὴρ ἐπέταξέ μοικαὶ ἃ φεύγω τῇ γνώμη, ταῦτ’ αἰδούμενος φέρω. οὐγὰρ Μιλτιάδου γε ταῦτα ἐπιτάγματα, μὰ τοὺς θεούς,οὐ μὰ τὴν Δήμητρα τὴν ἡμῖν δυσμενῆ. ἀλλ’ ἔμοιγεδοκεῖ καὶ συμφορὰν ἑτέραν οὐ μείω τῆς προτέραςτοῦτο ἐκεῖνος ἡγήσεσθαι, εἰ ὃν ὧς ἡγησόμενον ὑμῶνκαὶ πρὸς ἑαυτὸν ἁμιλλησόμενον ἔτρεφε, τοῦτον ἐνδεσμοῖς θεάσαιτο. ἔστιν οὖν ἅπαν τοῦτ’ ἐμόν. οὐδέναἀδικῶ τῶν νόμων.ἤδη τις ἰσχυρότερος ἕτερον15 cf. Her. YI 134. Schol. Aristid. de lY viris t. III 691,21 sq.ed. Dind. Choric. Milt. § 61 p. 12, 9 sq.3 ἔτι Vi 4 φησίν om Vi 5 γὰρ om Vi 9 δ’ Vi14 ταῦτ’ Vi | ἐπιτάγματα μὰ τοὺς θεούς, οὐ γὰρ μιλτιάδουγε ταῦτα ante οὐ Vi et e Μο inser Re cui oblocutus est lacobsiusLect 111 qui μὰ τοὺς θεούς servandum censet addens tamen:„quodsi quis tamen ἐπιτάγματα servare voluerit, non eciuidemimpedio: quamquam glossematis speciem haheat hoc vocabulum“om BLILuu Mor οὐ γὰρ μιλτιάδου γε ταῦτα ut dittogra-phiam delevi 15 δήμητραν ViLLau | ἀλλ’, ἔμοιγε δοκεῖ, καὶlacobs Anth Pal III 526 17 ἐκεῖνο Vi | ἡγήσεσθαι scripsi eBLau ἡγήσασθαι L sed in hoc ἁ in ἑ corr m 2 I edd ἡγήσεταιVi et tuetur lacobsius 1. l. | ὧς om Vi 20 τίς Vi | ἕτερος ILau Morἀσθενέστερον ὑπὸ φορτίου πιεζόμενον ἰδὼν αὐτὸςτοῦτο ὑπελθὼν ἔδωκεν ἀναπνεῦσαι τι μὴ δυναμένῳ φέ-ρειν, τοσοῦτον δ’ οὗτος ἀπέσχε τοῦ τινα αἰτίαν λαβεῖνὥστε καὶ ἐπῃνέθη· εἰ δὲ καὶ περὶ τοὺς ἀπλῶς ἐντυγ-χάνοντας εἷναι τοιούτους καλόν, τίνας ἡμᾶς εἶναι δεῖπερὶ τοὺς τῷ γένει προσήκοντας;εἰ δ’ ἕτερος ἕτε-ρον τριηραρχίας ἀφιεὶς αὐτὸς | ἠξίου δαπανᾶσθαι, RIV 340τοῦτ’ ἂν ὑμῖν, εἰπέ μοι, διέφερεν ἢ βλάπτεσθαι τοὺςνόμους ἐντεῦθεν ἐλέγετ’ ἄν; τέ δ’ εἰ περὶ χορηγίανἐγίγνετο; παρὰ τοῦτ’ αὐτὸν ἐκωλύετ’ ἂν ὧς λυπήσοντατούτῳ τὸν Διόνυσον; οὐκ ἔστι.μὴ τοίνυν μηδὲτὴν ἐμὴν ταυτηνὶ λειτουργίαν διαβαλλέτω τις, ἢ μά-χεται μὲν οὐδενὶ τῶν γεγραμμένων νόμων, ὁμολογεῖδὲ πολλοῖς τε καὶ καλῶς ἔχειν δοκοῦσιν, οὓς ὁ Σόλωντοῖς γονεῦσι βοηθοῦντας τέθεικε φόβῳ τῆς τιμω-ρίας καὶ τοὺς οὐ φύσει χρηστοὺς ἀναγκάζων ἃ8 Plat. Lach. p. 187 D 14 Dem. p. 141,29; 732,201 φόρτου Mor | αὐτὸ Mor 2 ἀναπνεῦσαι L sed νᾷ in rasm 2 3 καὶ ante τοσοῦτον inser L edd delevi | δ’ insenii eVi om BLILau edd j ἀπέσχε L sed σχὲ in ras m 2 ἀπέχειBLau 6 τοιοῦτον Lau | ἡμᾶς scripsi e BLLau ὑμᾶς Viledd6 παρὰ Vi | τῷ ora Vi | δὲ ILau edd δέ τὼ coni Re | ἑταῖροςconi Re | ἕτερον scripsi auctore lacobsio Antb Pal III 645 ἑτέρανlibri edd ἑταῖρον coni Re 7 τριηραρχίας scripsi auctore Recum lacobsio 1. 1. τριηραρχίαν libri edd | ἀφιεὶς scripsi e BLsed in hoc ι(1) eras, Lau ἀφεὶς Vil edd 9 post χορηγίανexcidisse χρηστὸς aut σπουδαῖος aut tale quid coni Re, τοιοῦτοςaut ὁ αὐτός Gasda 10 signum interrogationis posui e Vicolon X, comma BILau edd | ὧς om Vi | συλλυπήσοντα Vi11 ἔστιν L sed ’ν del m 2 | μὴ δὲ ViBL 13 τῶν γεγραμ-μένων serves an τῶν οὐ γεγραμμένων legas, h. e. τῶν ἀγράφωννομίμων iuris naturalis, perinde est. hdbet utrumque cur pro-betur“ i Re | νόμων om Vi 14 οἷς Vi 15 τέθεικε reposuilibris ἔθηκε edd 16 ἃ δεῖ Β sed tl in ras m 2, L sed εἰ inἡ corr m 2 ἃ δὴlacobs Lect 111δεῖ τοῖς γεγεννηκόσι φέρειν. πρὸ μὲν οὖν τοῦ δεσμοῦδιὰ τῶν ἄλλων τὸν πατέρα ἐθεράπευον καὶ οὐκ ἐγε-νόμην ἐνταῦθα κακός, ὁ δὲ νῦν καιρὸς ταύτην ἀπαιτεῖτὴν θεραπείαν.δέξασθε δή με τῷ νόμῳ πειθόμε-νον καὶ τῆς πόλεως καὶ τῆς Φύσεως. νομοθετεῖ δὲαὕτη ταῦτα καὶ τοῖς θηρίοις. καὶ ὁρῶμεν δὴ τῆς θεοῦκαὶ ἐν ἐκείνοις τοῖς γένεσι τὴν ἰσχύν. ᾗ πειθόμενοςΠύλιός τις νεανίσκος ἐπὶ τὸν πατέρα πληγὴν φερομέ-νην ἰδὼν τῷ στήθει ταύτην δεξάμενος ἐκείνῳ μὲνἔδωκεν οἴκαδε ἐπανελθεῖν, αὐτὸς δὲ ἐν πολεμίᾳ γῇκείμενος ἀείμνηστον ἔχει τὸ κλέος. τοῦτο καὶ αὐτὸςἂν ἐν ὁμοίοις κινδύνοις ἐποίησα καὶ οὐκ ἂν ὤφθηνκακίων ὁ Ἀθηναῖος τοῦ Πυλίου. ὑπὲρ οὗ οὖν τὴνRIV 341 ψυχὴν I εἰκότως ἂν προείμην, ἐνὸν ζῶντα ἐφε-λεῖν τοῦ σώματος ἐν ἀνάγκῃ δεσμοῦ φείσομαι;καί-τοι καλὸν μὲν καὶ τὸ τοῦ Ἀντιλόχου, πλειόνων δ’ἐπαίνων ἄξιον καὶ τὸ γυναῖκα ὑπὲρ ἀνδρὸς ἐθελῆσαιτελευτᾶν. ὁρῶμέν γε δήπουθεν ἐν ταῖς τραγῳδίαις τὸἐμφερὲς τῆς Ἀλκήστιδος ἔργον. εἰ μὲν οὖν καὶ νῦνθεῶν τις ἦν ὁ πράττων ὅμοια τοῖς τότε, χαίρων ἂν5 cf. t. IV 360, 21 R. Gothein Archiv f. Religionsw. IX 337.Preisendanz Philol. LXVII 474 8 Antilochus cf. Pind. Pyth.VT 28 sq. Qu. Smyrn. II 243 sq. 11 cf. p. 386, 1 j cf. t. 1503,920 Eur. Alc. 10 sq.1 γεγενηκόσι L Re 1 δεῖ post φέρειν Γέ 4 τῷ νόμῳ omVi 5 Φύσεως scripsi φύσεως libri edd 6 αὕτη scripsiauctore Re αὐτὴ libri edd j δὲ coni Re | τοῦ Vi 8 ξίφοςφερόμενον et 9 τοῦτο Vi 10 ἐπενελθεῖν Vi ἀπελθεῖν Β| δ’ Lau edd 12 κινδύνοις om I 13 οὖν om Vi14 εἰκότως τὴν ψυχὴν I | προσήκειν Vi | τοῦτον ante ἐνὸν in-serendum et τοῦ σώματος ὄντος ἐν ἀνάγκη δεσμοῦ ἐμαυτοῦ φεί-σομαι; (vel δεσμοῦ οὐ φείσομαι) scribendum coni Gasda16 δὲ Β n τὸ καὶ BLau 18 γε scripsi e Vi auctoreGasda δὲ BLILau edd 19 οὖν om Viἀπέθνησκον, ἔνα μὴ Μιλτιάδης· ἐπεὶ δὲ ὁ τοῦτο μὲνπαρέξων οὐκ ἔστι, τῶν δὲ περὶ τὸν δεσμὸν ὑμεῖς κύριοι,δότε μοι τὴν χάριν ἧς καὶ τῷ κοινωνῆσαι δόξης ἀπο-λαύσετε. μὴ γὰρ οἴεσθε τῇ μὲν Μιλτιάδου στρατηγίᾳτὴν πόλιν ἐνδοξοτέραν γεγενῆσθαι, τὸν δεσμὸν δὲτοῦτον οὐκ εἴσεσθαι τοὺς ἐσομένους, ὅτι ἡ πόλις ἡτῶν Ἀθηναίων πρὸς τοῖς ἄλλοις ἀγαθοῖς καὶ νέων ταῖςὑπὲρ τῶν πατέρων ταλαιπωρίαις κεκόσμηται. καὶ γὰρ εἰεἷς ὁ Κίμων, ἀλλ’ ὅλης τῆς ἡλικίας ἔσται τὸ ἐγκώμιον.17. Εἰ οὖν ἐκ τῶν αὐτῶν ἐγώ τε δίκαιος ἔσομαικαὶ ὑμεῖς σεμνότεροι, πῶς τοῖς οὐκ ἐῶσι ταῦτα οὕτωπραχθῆναι προσέξετε; οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνό γε ἔστιν εἰπεῖνὅτι Μιλτιάδου μὲν δεδεμένου λήψεσθε τὰ χρήματα,Κίμων δ’ εἰ δεθείη, στερηθήσεσθε. οὐδὲ γάρ, ἂν ἀμ-φοτέρους δήσητε καὶ πρὸς ἡμῖν γε τὴν ἀδελφὴν τὴνἐμήν, τούς γε οὐ δυναμένους ποιήσετε δύνασθαι. ἴστεγὰρ δή, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τὰ ἡμέτερα καὶ ὡς οὐδένἐσμεν λαμπρότεροι τῶν γειτόνων οὔτε ταῖς οἰκίαιςοὔτε κατὰ τἄλλα.| καίτοι παρῆν γε βουλο- RIV 342μένω τῷ πατρὶ μηδενὸς ἐλάττω τῶν πάνυ πλουτούντωνἔχειν, εἰ τὰ αὑτοῦ μᾶλλον ἢ τὸ κοινὸν αὔξειν ἤθελεν.16 Plut. Cim. 4. Nep. Cim. 1 21 Aristid. pro IV virist. II p. 224, 5 sq. ed. Dind.1 θάνῃ post μιλτιάδης LI edd, lac —29 litt Γέ delevi2 τῶν L sed ’ν add m 2 om Vi | περὶ δὲ Vi 3 μοι omViB δὴ Lau | τὸ ViBL sed in hoc ὁ in w corr m 2 Jjau ἴ’δόξαι Vi I ἀπελαύσετε Vi ἀπελαύσατε Β 5 γενέσθαι Β6 οὐκ εἴσεσθε Β οὐ κεῖσθαι τοῖς ἐσομένοις Vi λήσεσθαι ἢ οὐκεἴσεθαι coni Re 9 ἐστὶ Vi 10 γοῦν Vi 11 οἱ anteσεμνότεροι Lau, ras 2 litt L σεμνότεροι Β sed σε ex οἱ corrm 2 | οὕτω om Β 12 ἔστιν in ras ὒ 14 δεθείη L sed ras1 litt ante θ’ | στερήσεσθε Vi ἂν om Β 15 πρὸς ἡμῖν γε]προσέτι I I γε om Vi 17 γὰρ om Vi 18 τῇ οἰκίᾳ Vi Re19 κατ’ ἄλλα Vi 21 αὐτοῦ scripsi e Β αὐτοῦ reliquilibri edd | εἰ ante τὸ Vi | αὐξήσειν ViBL sed in hoc in αὔξεινcorr m 2, Lau | ἤθελεν Lau sed λ in ras m 2ἀλλ’ οὐκ ἦν, οἶμαι, τῆς Μιλτιάδου ψυχῆς ἐκκαρποῦ-σθαι τὰ ὑμέτερα, ἀλλ’ ἕνα ἡγεῖτο πλοῦτον αὑτοῦ τὸτὴν πόλιν μείζω τοῖς ὅπλοις ποιεῖν. διὰ τοῦτο ὅ τῶνπενομένων ἐστὶ πέπονθε, δέδεται. εἰ δ’ ἦν αὐτῷ θεῖ-5 ’ναι, δοκεῖ ποτ’ ἂν ὑμῖν ἑλέσθαι δεθῆναι μᾶλλον ἢθεῖναι; βεβόηται αἰ Μιλτιάδης ἀπὸ τοῦ Μαραθῶνος, οἶδατοῦτο καλῶς, ἀλλ’ ἕτερόν ἐστιν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι,νίκην ἀνελέσθαι μαχόμενον καὶ τίμημα ἐκτίσαι δύ-νασθαι.19. Εἰ τοίνυν οὔτε πλέον οὐδὲν ὑμῖν ἐκ τοῦ ἐκεῖ-νον δεδέσθαι οὔτ’ ἔλαττον ἐκ τοῦ τὸν υἱὸν ἀντ’ ἐκεί-νου, τί μὴ αὐτοῦ τῇ πόλει σωζομένου τὴν ἐπὶ φιλαν-θρωπίᾳ προσλαμβάνετε δόξαν; ἢ δέδοικέ τις ὑμῶν μὴλυθεὶς ἐκεῖνος νομοθετῇ καὶ λέγῃ καὶ γράφῃ καὶ τῶνκοινῶν ἅπτηται πάλιν παρὰ τοῦ λελύσθαι νομίζωναὑτῷ καὶ τὴν εἰς ταῦτα ἐξουσίαν δεδόσθαι; ὁ δὲ μά-λιστα μὲν οὐδ’ εἰ σφόδρα ταῦθ’ οἶός τε ἦν ποιεῖν,δοκεῖ μοί ποτ’ ἂν ἑλέσθαι μεμαθηκὼς ἱκανῶς ὧς τὸτὴν ἡσυχίαν ἄγειν καὶ τὰ αὑτοῦ πράττειν ἄμεινον·νῦν δ’ εἰ καὶ λίαν ἄτοπός τις εἴη καὶ τῶν αὐτῶν ἑρ-1 cf. t. 111134,19; t. IV 242,4 4 Dem. p. 607,2; 610,15;762, 22 20 Plat. rep. VIII p. 553 A2 πλοῦτον αὑτοῦ scripsi πλοῦτον αὐτοῦ ViBLau αὐτοῦπλοῦτον LI edd 3 ὅλοις Vi | δία τοῦτο Vi διατοῦτο Β4 et 6 τίσαι coni Mor 5 ὑμῖν om Vi | δεδέσθαι Vi 8 numἐκτῖσαι? at cf. p. 522,2; t. II 465,3; III 181,12 10 οὐδὲνom Vi | ἐκεῖνον scripsi auctore Gasda κεῖνον Vi κἀκεῖνον ΒLILau edd 12 τί μὴ] μήτ’ Vi | ταυτοῦ Β 16 αὑτῷ —ἐξουσίαν] καὶ ταύτην αὐτῶ τὴν ἐξουσίαν I | αὐτῶ BLILau | ὃLau 17 ταῦτ’ οἷός Β 18 ὧς τὸ] ὥστε Vi 19 αὐτοῦscripsi e Vil αὐτοῦ BLLau edd 20 δὲ Vi | αὐτοῦ Vi | ἐργ-μάτων Vi ἐργμάτων Βμάτων ἐπιθυμοίη καὶ ναυαγίας δευτέρας, μέγα τὸ κω-λύον ἔξει.τι τοῦτο; τὸ τραῦμα, ὦ ἄνδρες Ἀθη-ναῖοι, καὶ τὸ μηδὲ κεῖσθαι δύνασθαι μηδὲ ἔχειν ἐλπί-ζειν τι βέλτιον. τουτὶ γὰρ ἔστιν ἀκούειν τῶν ἰατρῶνλεγόντων καὶ πρόδηλον ὡς οὐκ εἰς μακρὰν οἰχήσεται.λύσετ’ οὖν ὅν ὁ θάνατος λύσει καὶ χαριεῖσθε τοσοῦ-τον ὅσον μὴ ἐκ τοῦ δεσμωτηρίου γενέσθαι τὴν ἐκφο-ράν, ἀλλ’ οἴκοθεν, ὅθεν ἐξελθὼν ἐκεῖνος κατεγέλασετῶν δεσμῶν οὓς ἐκόμιζον ἐν ταῖς ναυσὶν οἶ τοῦ Δα-ρείου σατράπαι. οὐκοῦν οὐδεὶς Ἀθηναίων μετ’ Ἐρε-τριέων ἐδέθη. τοῦτ’ ἱστᾶι ἡ χάρις ἄδετον αὐτὸν | RIV 343ἀποθανεῖν, ἐπὶ τῆς πατρῴας κλίνης ἀφεῖναι τὴν ψυχὴντῆς θυγατρὸς αὐτῷ καθαιρούσης τοὺς ὀφθαλμούς, οὐγὰρ δὴ τοῦ παιδός γε τοῦ δεδεμένου.Εἰπέ μοι· ἢν δὲ δόξω φλυαρεῖν ὑμῖν καὶ δέξη-τᾶι τὴν τελευτὴν ἐν τοῖς δεσμοῖς ὁ πατήρ, οὐκ αὐτὸνεὐθύς με δεήσει δεδέσθαι; πάνυ γε. τί οὖν δεινόν, εἰἀντὶ τοῦ τρισὶν ὕστερον ἡμέραις τήμερον τοῦτο ἔσται;ὅτι πονηρός, φησίν, ἐξελήλεγκται καὶ τὸν δῆμονἠπατηκώς. οὐκοῦν ἐζημίωται διὰ τοῦτο χρήμασι, τὸ5 cf. t. II 338, 1; t. IV 353, 28 R 9 Her. VI 94. Aristid.I. 1. p. 233, 10 sq. 10 Her. VI 101. Aristid. 1. 1. p. 226,411 cf. t. m 376, 10 13 II. λ 453. Od. λ 426. ὢ 296.1 num κωλῦον? at cf. ad t. IV 100, 17 3 μὴ δὲ ViB4 τί ViBILau edd 5 ὧς om Vi 6 λύσετ’ scripsi e ViLλύσατ’ BILau edd | χαριεῖσθαι Β 8 ὅθεν om Vi 9 τοῦom BLau 10 οὐκοῦν scripsi e ViBLaii οὔκουν LI edd iἘρετριέας coni Gasda 11 ἔσται scripsi ἐστι Vi ἔστι reliquilibri edd τούτου ἔστω coni lacobs Anth Pal III 669 13 αὐτῶscripsi e ViBL αὐτοῦ ILau edd | οὐ — 15 μοι om Ι 15 δόξηVi 16 τοῖς om Β 17 δεήσει scripsi e ViB δεήσῃ LILauedd sed „malim δεήσει“ Re | εἰ om Β 19 ἐξελήλεκται BLau20 διατοῦτο ViB | post τὸ ras 2 litt Lδεδέσθαι δὲ ἐκ τῆς ἀπορίας γέγονεν. εἰ γοῦν ἦν εὐθὺςἐκτίσαι, οἴκοι ἂν ἦν, ἀλλ’ οὐκ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ.οὕτω χρήμασιν, οὐ δεσμῷ κεκόλασται. μένει τοίνυν ἐνἐμοὶ τὸ ὄφλημα. τοῦτο δέ ἐστιν ὀφείλειν ὑμῖν Μιλτιά-δὴν καὶ ζῶντα καὶ τετελευτηκότα.22. Καίτοι καὶ περὶ τῆς ἀπάτης καὶ τοῦ τὴν πόλινὑπὸ τοῦ πατρὸς ἠδικῆσθαι πολλὰ μὲν ὑπάρχει λέγειν,μάτην δ’ ἂν ἴσως λέγοιτο. τίς γὰρ ὄνησις δικαίωνλόγων τοῦ καιροῦ παρελθόντος; καὶ γὰρ ἂν μυριάκις ὡςοὐδὲν ἠδίκηκεν ἐπιδείξω, κατέγνωσται. οὐ μὴν ἀλλ’, εἰβούλεσθε, μικρὰ καὶ περὶ τούτου διαλέξομαι τοῦ μέρους,ἴν εἰδῆτε τὸ ῥᾳδίως πείθεσθαι τοῖς παροξύνουσιν οἷόνἐστι.Μιλτιάδης τὸν δῆμον τῶν Ἀθηναίωνἐπεθύμησε καταβλάψαι. πεπιστεύκατε μέν, ἴσωςδὲ οὐκ ὀρθῶς. διὰ τί γάρ; τῶν ἀτίμων ἦν ἢ τῶνἐλαυνομένων ἢ τῶν μισουμένων ἢ τῶν οὐδὲν γεν-ναῖον εἰργασμένων ἢ τῶν ἐφ’ οἷς ἔπραξαν οὐκ ἐπαι-νουμένων; εἰ γὰρ καὶ τῶν φαυλοτέρων πρότερονἦν, οὐκ ἂν ὑπὸ τοῦ Μαραθῶνος ἐγένετο βελτίων;νῦν δὲ ὢν εἴπερ τις φιλόπολις καὶ κατωρθωκὼςἃ μηδεὶς ἂν προσεδόκησε καὶ θαυμαζόμενος ὡς οὐχἕτερος αὐτὸς ἂν αὑτὸν ἀπώλλυ καὶ κακοῖς καλὰ διέ-φθειρε τοῖς δευτέροις τὰ πρῶτα; μαινομένου ταῦταRIV 344 καὶ παραφρονοῦντος.τίς οὖν ἦν ὁ νοῦς |1 ἢν om Vi 2 ἐκτίσαι cf. ad p. 520, 8 | ἂν ἦν] ἐνῆνVi 5 καὶ ζῶντα om Re 8 ἴσθι Vi | καὶ ante λέγοιτο inserLau edd delevi cuni Gasda | δικαίων] τῶν Vi 11 καὶ περὶτούτου μικρὰ Β 13 οἶόν ἐστι] οἶον ὅτι coni lacobs Lect 112| ἐστιν L sed ’ν eras 14 ἠβουλήθη I | πεπιστεύκαμεν ’ ἴσθι Vi15 διατί | signum interrogationis post γάρ posui cum Gasdacomma BLILau edd om Vi | γάρ τις τῶν Β 17 ἔπραξανscripsi cnm Gasda ἔπραξαν Vi ἔπραξεν BLILau edd18 τῶν πρότερον φαυλοτέρων Gasda 20 ὥσπερ 22 αὐτὸνLau 23 πρότερα? 24 ἦν om Viτῶν λόγων ἐκείνων καὶ τῶν νεῶν καὶ τοῦ πλοῦ; Παρὸνεἶδεν ἐκεῖνος συνευξαμένην τοῖς βαρβάροις καὶ τῆςἐκείνων μερίδος αὑτὴν πεποιηκυῖαν καὶ νῆσον ἐπὶ τῷγένει πλουτοῦσαν. πρᾶγμα δὴ ποιῶν δίκαιον ἐπὶ τιμω-ρίαν τῶν ἠδικηκότων ἔπλει νομίζων οὐ δεήσεσθαιπραγμάτων οὐδὲ τριβῆς, ἀλλ’ ἀπὸ μόνης τῆς ὄψεωςτἀκείνων ἕξειν.οὐκ ἦν δὲ ἄρα δοκοῦν τοῖς θεοῖςἁλῶναι Παρίους τὴν αὑτῶν, οἶμαι, δύναμιν ἐνδεικνυ-μένοις καὶ ὅτι μὴ βουλομένων αὑτῶν ὁ πλείστωνκεκρατηκὼς ὀλίγων ἡττήσεται. ἡττᾶται δὲ ὁ ἡττώμενοςοὐ τοσοῦτον ὀλίγων, ὧς ἄν τῳ δόξειεν, ἀλλὰ τῶνθεῶν. τούτοις πολεμίοις Μιλτιάδης ἐχρήσατο καὶ γέ-γονεν αὐτοῦ κρείττων οὐχ ὁ Πάριος, ἀλλ’ ἡ ταπει-νοῦν ἀξιοῦσα τοὺς μεγάλα δεδυνημένους θεός, καὶ τὸκακὸν τοῦτο τὸ ἐν τῷ μηρῷ τὸ ἀνίατον οὐ τοξότουτινός ἐστιν ἔργον οὐδ’ ὁπλίτου οὐδ’ ἀκοντιστοῦ, ἀλλ’ἡ κρίνασα θεὸς μὴ εὖ τελευτῆσαι τὸν μέγαν Μιλτιάδηναὕτη τοῦτο τὸ κακὸν ἔπεμψε.ποῦ τοίνυν τὸ ἀδί-κημα, εἰ ἡ μὲν προαίρεσις καλή, τοῦ τέλους δὲ ἕτερος1 sq. Her. VI 133 3 Choric. Milt. tit. p. 3, 5 et or. § 40p. 10, 1 14 cf. p. 524, 11 et 526, 71 παρ’ ὃν Vi 2 ἐκείνων Β sed ' et ὢ in ras m 23 αὑτὴν L sed ‘ corr m 2 αὐτὴν YiLau | καὶ νῆσον ἐπὶ τῷ γένειπλουτοῦσαν non solum corrupta sed etiam subditiva censetGasda perperam cf. Choric. 11. 11. 4 γένει L sed εἰ in ras m 27 οὐκ ἦν] οὔκουν Vi | δοκοῦν τοῖς] δοκοῦντας Vi 8 παρι-οῦσαν Vi I οὐ ante τὴν Ι edd delevi auctore Re | αὐτῶν scripsiauctore lie αὐτὴν libri sed ἢν eras L, edd 9 αὑτῶν scripsiαὐτῶν libri edd | ὅτι πλεῖστον Vi 10 ὀλίγον Vi | ἡττήσεταιscripsi e ViBLau ἡττηθήσεται LI edd 11 τοσοῦτον L sedτο in ras m 2 τοσούτων Lau | τῳ om Vi 12 τούτοις scripsiτοιούτοις libri edd | ὁ ante μιλτιάδης BLau Mor, del Reκαὶ Vi 14 τὰ Mor 15 τὸ(1) om ViLau 16 ὁπλιστοῦVi n οὐ Vi 18 αὕτη scripsi e Vi αὐτὴ BLILau edd| „malim ἐπέπεμψε“ Re | τὸ in ras 2 litt om Lκύριος; πλουσίους ἡμᾶς ἔφη ποιήσειν. ᾤετο γάρ.ἀλλ’ οὐκ ἐποίησε. κρείττων γὰρ ἦν ὁ μαχόμενος. ἐλπὶςδὲ οὐχ ἥδε πρώτη γέγονεν ἀτελής. καίτοι λόγον εἶχενRIV 345 αὕτη πολύν. τί γὰρ θαυμαστόν, εἰ ῥᾷστον | ὀνό-μισε τὸ Παρὸν ἑλεῖν μετὰ τὰ ἐν Μαραθῶνι;ὑμεῖςμὲν οὖν ἐξηπάτησθε, ἐκεῖνος δὲ οὐκ ἐξηπάτηκεν. ὁγὰρ οὐ τοῦτο βουληθεὶς οὐδ’ ἐξηπάτηκεν. εἰ μὲν γὰρἐπῆρεν ὑμᾶς ὑποσχέσει πεπεικὼς αὑτὸν ὧς ἐπ’ ἀδύ-νατα πλεύσεται, παρεκρούετο καὶ ἠδίκει· εἰ δ’ ἃ κατα-πράξειν ἐπίστευεν ἐπηγγείλατο, οὐκ Ἀθηναίους Μιλ-τιάδης, ἀλλ’ ἀμφοτέρους ἠδίκησεν ἡ Τύχη δι’ ἢν καὶΜεγαρεῦσιν ἀπέστη ποτὲ Σαλαμῖνος ἡ μεγίστη τῶνἙλληνίδων πόλεων ἡ ὑμετέρα.ἢ οὖν ἐξεπίτηδεςὑμᾶς ἠπατηκὼς φανήτω ἤ, εἰ τοῦτο ἀμήχανον, πῶςἀτυχημάτων ἐδίδου δίκην; πλὴν εἰ τοῦτο λέγοι τις ὡςἠδίκει Ξανθίππῳ προσκρούων καὶ οὐ κολακεύων ἄν-θρωπον πεῖσαι δυνάμενον ὅτι καὶ ὧν οὐκ ἔστιν ἐπι-λαβέσθαι τῆς γνώμης, καὶ τούτους κολαστέον.29. Καίτοι, φησί, πολλῶν ἐδέθησαν πατέρες,12 Plut. Sol. 8. Arist. rep. Ath. 14 et 17 15 cf. t. II 316,916 Her. VI 136, 1. Choric. Milt. tit. p. 3,6; or. § 3 p. 4,18 sq.1 ἡμᾶς scripsi e ViB ὑμᾶς LILau edd | ποιῆσαι Vi2 „fortasse ὁ ἄνωθεν μαχόμενος aut ὁ ὑπὲρ Πάρου μαχόμενος“Re 3 γε ante λόγον Vi Re delevi 5 παριὸν Vi | μετὰμαραθῶνα BLau I ἐν inser L 6 ὁ — 7 ἐξηπάτηκεν om ViBLau 8 αὐτὸν ViLau 10 ἐπηγγείλατο scripsi e Vi ἐπηγ-γέλετο Lau ἐπηγγέλλετο BLI edd 12 ἀπέστη L sed ἁ et ἡcorr m 2 ἐπέστη Lau 13 πόλεων scripsi e Vi πόλις BLILau edd | ὑμετέρα scripsi e ViBLau ἡμετέρα L sed ἡ in rasm 2, I edd 14 ὑμᾶς reposui e libris ἡμᾶς edd | φανείτω ViLau | πῶς δικαίως ἀτυχημάτων coni Re 15 τίς Vi 17 ὧνL sed co ex ὁ corr m 2 18 τῆς γνώμης ἐπιλαβέσθαι Β19 ἐδέθησαν Mor sed γρ ἐδεήθησαν in margἀλλ’ ὅμως οὐδὲν τοιοῦτον ἐζήτησαν οἱ παῖδες.εἰ δὲ ἐζητήκεσαν, οὐκ ἂν ἦσαν βελτίους. τί οὖν;εἴ τις ἔχει τινὸς ἄρξαι καλοῦ, κατοκνεῖν δεῖ δι’ αὐτὸτὸ ἄρχειν, ἀλλὰ μὴ προτέροις ἑτέροις ἀκολουθεῖν; καὶ]πόσῳ δικαιότερον ἐκείνοις μὲν ἐπιτιμᾶν, τοῦτον δὲἐπαινεῖν ἤ τοῦτον κωλύειν ποιεῖν ὅ μὴ καλῶς ἐκείνοιςπαρῶπται; ὅλως δὲ | ἀρχή τις τῶν πραγμάτων RIV 346ἕκαστον εἰσήγαγεν. εἰ δ’ ἀεί τινος ἔδει παραδείγματος,οὐκ ἂν ἀρχὴν οὐδὲ ἓν ἐλάμβανεν. ἀρχὴ τοίνυν αὕτηγενέσθω τοῦ καὶ ταῦτα γίνεσθαι τοῖς πατράσιν ἤ, εἰβούλεσθέ γε, τοῖς παισίν, εἴ τινα τῶν πατέρων τοι-αῦτα βεβουλευμένον τοιαύτη καταλαμβάνει τύχη.30. Καὶ τί δεῖ περὶ τούτων πλείω λέγειν; εἰ γὰρμὴ τοῖς εἰρημένοις πέπεισθε, ποίοις ἂν ἑτέροις λόγοις;ἐβουλόμην μέν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, ταύτην τὴν ἐκ-κλησίαν ἐπὶ τοῦ Μαραθῶνος παρ’ αὐτὸ γεγενῆσθαι τὸτρόπαιον, ἦν γὰρ ἄν μοι ταῦτα ἀντὶ συνηγόρων, καὶνῦν δὲ τῇ διανοίᾳ πρὸς ἐκεῖνα βλέποντες οὕτω χειρο-τονεῖτε. πάντως δὲ δι’ ὑμῶν ὁ στρατηγὸς ἐνίκα καὶ16 Dem. p. 441, 6 | Paus. I 32, 52 punctum post βελτίους posui ut coni Re, colon Vi signuminterrogationis BLILau edd 3 τίς Vi | εἴ — 4 ἀκολουθεῖνpraemissis verbis τῆς μελέτης ἐν ᾖ Κίμων αἰτεῖ ὑπὲρ τοῦ πατρὸςδεθῆναι citat Macarius fol 86 r εἴ τις] οὐδαμῶς ὃς Macarκατοκνεῖν δεῖ scripsi auctore lacobsio Lect 112 κατοκνεῖ libriedd 4 ἑτέροις om Macar j καὶ Vi et inser L 2 edd cancellavi7 ἀρχὴ τίς Vi 8 ἤγαγεν BLau 10 γίγνεσθαι Vi | εἰ] οὐLau 11 οὐ πᾶσιν ἀλλ’ ante βούλεσθε inser Β sed οὐ m 2 etπᾶσ’ in ras m 2 | γε in ras ὒ om Vi | παισίν scripsi auctore Reπᾶσιν libri edd | ἀλλ’ ante εἴ VilLau, ras 2—3 ι littπατέρων scripsi cum Gasda ἀπάντων libri edd 12 βεβουλευ-μένον L sed ὂν in ras m 2 13 τούτου I 14 πέπεισθε scripsie Vi ἔπέπεισθε BLILau edd 15 μέν om Vi 16 γεγε-νῆσθαι Β sed γε(1) in ras m 2 11 ἂν om BLauδικαίως ἂν αἰσχύνοισθε καὶ τὸν χῶρον καὶ τὸ τρό-παιον.καλείτω δή τις τοὺς ἕνδεκα. καὶ παραλαμ-βάνετε Κίμωνα τὸν Μιλτιάδου τοῦ Κίμωνος τοῦ Στη-σαγόρου, δήσατε, σπεύσατε, μὴ φθάσῃ τελευτήσας ἐντοῖς δεσμοῖς ὁ πατήρ, πατὴρ γενναῖος, πατὴρ ἀτυχής,ἐγκαλεῖσθαι μὲν ὑπ’ οὐδενὸς ἀνθρώπων δικαίως δυ-νάμενος, ἐγκαλεῖν δὲ αὐτὸς ἔχων τῇ Τύχῃ, οἴων ἡμᾶςἐλπίδων ἐκβέβληκεν ἡ δαίμων.32. Σὺ μέν, ὦ πάτερ, διενοοῦ μετὰ Παρὸν καὶ τὰςἄλλας νήσους διελθὼν τὰς μὲν πείσειν, τὰς δὲ ἀναγκά-σειν πρὸς τὴν πόλιν βλέπειν καὶ τοῖς τῶν Ἀθηναίωνἄγεσθαι νεύμασι δεινὸν εἶναι νομίζων τῷ μὲν τούτωνδρόμῳ τὴν Ἑλλάδα σεσῶσθαι, τὸ δ’ ἄρχειν τῶν Ἑλ-λήνων ἑτέρων εἶναι, καὶ νεῶν δ’ ἂν ἐνέπλησας τοὺςR IV 347 ἡμετέρους λιμένας ἀπὸ χρημάτων | ὧν ἦγες, ἐβου-λεύου ’δει ὡς ἔλεγες πολλάκις, ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν τοῦΜήδου χώραν πρὶν ἐκεῖνον ἐφ’ ἡμᾶς, ἄξειν δὲ καὶ3 Her. VI 34 et 103, 1 8 Choric. Milt.  § 36 p. 9, 219 Ephor. fr. 107 apud Stephanum Byz. s. v. Πάρος (MuellerFr. hist. gr. I 263) Nep. Milt. 7. Schol. Aristid. de IV viris t. IIIp. 678, 1 Dind.1 αἰσχύνεσθε Lau 2 καλείτω L sed ἴ’ et ὢ in ras m 2καλεῖτε BLau | τις τοὺς ἕνδεκα] τινα ἐνθένδε BLau | καὶ omVi | παραλαμβανέτω BLau 3 τοῦ Κίμωνος post στησαγόρουVi I Στησαγόρου scripsi e ViBLau coll p. 513, 2 et Her. 1. 1.auctore Re στρατηγοῦ LI edd 4 δήσατε] λύσατε Β | τελευ-τήσας scripsi auctore Re τελευτῆσαι libri sed τελ et σαι in rasL 2, edd 6 ἀνθρώπου Vi | δικαίως om Vi 8 ἡ scripsi eL sed ἡ in ras m 2 coll t. I 124, 11 et Chor. 1. 1. ὁ ViBILauedd 9 παριὸν Vi | ἐπὶ Vi | τὰς reposui e ViBLLau τινὰςI edd 10 νήσους ἄλλας Re | διελθὼν L sed διελ in ras m 2ἐλθὼν ViBLau Re 11 τῶν om Β 12 a γεσθαι cum ras2 litt L I του ante τούτων Lau, ras 2 litt L 13 στόλῳ GasdaI τῶ Lau 14 ἕτερον Vi 15 ὧν om Vi | ἐβουλεύου reposuie libris ἐβούλου edd 16 πολλοῖς Β 17 μίδου Vi | ἀγαγεῖνvel ἄξαι coni Gasda at cf. ad p. 330, 16ἐμὲ τὸν υἱὸν ἐπὶ τῆς στρατηγίδος νεὼς μαθητὴν ἔργωνπολεμικῶν.ἀλλὰ ταῦτα πάντα τῇ πρώτη πείρᾳσυγκέχυται, καὶ οἰχήσῃ μὲν αὐτὸς οὕτως οἰκτρῶς, τε-θνήξομαι δὲ αὐτὸς ἐν δεσμοῖς. περὶ δὲ τῆς ἀδελφῆςτί χρή με δρᾶσαι; τάχα βέλτιον αὐτὴν Πλαταιεῦσι παρα-δοῦναι. ἐκείνοις ὧν προσήκει τυχεῖν ἐλευθέρᾳ κόρῃμελήσει καὶ οὐκ ἀμνημονήσουσιν ἐκείνης τῆς ἡμέραςἐν ᾗ παρακαλοῦντος Μιλτιάδου τὰς ὑμετέρας ἀρετὰςἐμιμοῦντο.34. Ὦ μακάριε Δαρεῖε, δέδωκέ σοι δίκην ὁ τρώσαςτὴν Ἀσίαν ἐν Σούσοις καθημένῳ καὶ οὐ πληρώσαντιναῦς οὐδὲ καταπέμψαντι στρατηγοὺς οὐδ’ ἀναλώσαντιχρήματα οὐδὲ φροντίσαντι περὶ τῶν ἀπεσταλμένων.ἀλλὰ σὺ μὲν κἂν αὐτὸς ἡδέως ἐστρατήγεις ὑπὲρ τῆςτιμωρίας, ὁ δὲ οὐδὲ κινηθέντος ἀπόλωλε κατεγνωσμέ-νος ὐπ’ αὐτῶν ὧν ἡγεῖτο καὶ πεποίηκε καὶ τοὺς ἄλλουςἀθυμοτέρους, παρ’ ὧν ἄν τι καὶ αὐτῶν ἐπράχθη τοῖςσοῖς ἐναντίον πράγμασι. καὶ καταπεπολέμηκας Ἀθη-ναίους δι’ Ἀθηναίων.35. ἈΑλ’ ἐπ’ ἐκεῖνον μὲν εὔχομαι, ὦ ἄνδρες ‘Αθη-ναίοι, γενέσθαι τινὰς ὑμῖν καὶ <ἄλλους> c χρησίμουςμὴ τὸν τοῦ οἰκήματος φόβον μεῖζον ἰσχύσαι τῶν συμφε-ρόντων τῇ πόλει· ἡμᾶς δὲ ἐλεήσατε καὶ δείξατε πᾶσιν1 Dem. p. 1162, 29. Thuc. II 84, 3 22 cf. t. III 365,132 πάντα ταῦτα Lau 3 οὕτως — 4 αὐτὸς om Β | τεθνη-ξόμεθα Vi 4 δὲ καὶ αὐτὸς coni Re 5 παραδοῦναι πλαται-εῦσι Vi I παραδοῦναι L sed αραδο in ras m 2 6 παραδοῦναιante ἐκείνοις Vi | προσῆκε Β 12 οὐδὲ LILau edd 14 μὲνοὐκ ἂν Vi 15 μωρίας Vi 17 ὑπέρ BLau 18 καὶ omLau I ἀθηναίοις Vi 20 ἐκείνην Vi 21 ἄλλους inseruiauctore Re om libri edd 22 τιμήματος coni Mor at cf. 1. 1.ἰσχῦσαι? at cf. ad t. II 11, 5ἀνθρώποις ὅτι τὸν Ἔλεον ὡς ἀληθῶς νενομίκατε θεόν.δείξετε δέ, εἰ πρὸς τῷ θύειν αὐτῷ καὶ χεῖρα ὀρέγοιτετοῖς ἀπὸ σχήματος ὑψηλοῦ πεπτωκόσι. λύσατε τοίνυνRIV 348 Μιλτιάδην, λύσατε, | πρὸς Ἡρακλέους καὶ Πανός,οἱ μέρος αὑτοὺς ἐποίησαν τῆς στρατιᾶς ἢν Μιλτιάδηςἦγεν. οὓς τίνα γνώμην ὧς] εἰκὸς ἔχειν ὁρῶντας οἷααὐτῷ γέγονε τῆς στρατηγίας ἆθλα; ὧν τῆς εὐνοίαςμηδαμῶς ἀποστερήσητε, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τὴν πόλιν.χρὴ δὲ αὐτοὺς νομίζειν τοὺς αὐτοὺς ἔσεσθαι πρὸςὑμᾶς, ἢν περὶ τὸν φίλον αὐτοῖς τὸν καὶ ὑμῖν ποτεἀρέσκοντα τὸν πατέρα τὸν ἐμὸν γένησθε πρᾷοι.1 cf. ad t. II 134, 20 sq. 4 sq. Polem. or. in Cyneg.ἔ 35; in Call. § 41 et 621 θεῖον ViBLau 2 δείξετε L sed ἑ (2) in ras m 2 δείξατεViBLau | τῶ L sed ῶ ex ὁ corr m 2 τὸ Lau | ὀρέγοιτο Viὀρέγοισθε coni Gasda at cf. t. 1261, 18; II 27,8; 110,63 εὐτυχημάτων ὑψηλῶν Β et γρ in marg Mor τῶν εὐτυχημάτωνὑψηλῶν Vi 5 καὶ ante μέρος Vi et e Μο Re delevi | αὑτοὺςL sed m2 s m 2 αὐτοὺς ViLau | στρατιᾶς L sed ag in rasτείας ViBLau 6 ὧς abest a Β et ,,abesse malim aut deest aliquide. c. ἄτοπον aut ἀλλόκοτον. quam iis mentem et quam abhorren-tem atque inimicam necesse esse“ v d Re cui oblocutusLect 112 cancellavi 7 τὰ ante ἆθλα I 9 χρὴ scripsi eLau cum Gasda χρῆν ViBLI edd | ἔσεσθε Lau Mor 10 ἡμᾶςVi | ἢν in ras Lau 2 | παρὰ Vi | τὸν(2) om I † καὶ om Lau11 γένησθε reposui e ViBLau γένοισθε Ll edd „aut ἢν —γένησθε scrib. aut εἰ — γένοισθε“ lacobs Lect 112 | πρᾶοι Vi