XVII.Οὐκ ἀντεῖπε τῷ Φιλίππῳ γινομένῳ ἀμφικτύονιὁ Αἰσχίνης μόνος πεμφθεὶς πυλαγόρας καὶ ἐπ-ανελθὼν κρίνεται δημοσίων ἀδικημάτων.RIII 396 οὐκ ἦν, ὡς ἔοικεν, ἀρκοῦν Αἰσχίνῃ τούτῳΠύλας ἀνοῖξαι Φιλίππω καὶ τοσοῦτον ἔθνος αὐτῶ παρα-δοῦναι <ὅσον> τὸ Φωκέων, ἀλλ’ ὅπως καὶ τῶντῇ πυλαίᾳ γένοιτο κύριος καὶ γένους τῶν παλαιῶνἀμφικτυόνων ὁ Μακεδών, πρὸς τῷ προτέρῳ κατέπρα-ξεν.ἐμοὶ δὲ οὐ τοῦτο φαίνεται θαυμαστόν, εἴ τιτῶν Φιλίππου βέλτιον ἔχειν οὗτος ἐποίησεν, ἀλλ’ ὅτιῥᾷστόν ἐστι παρ’ ὑμῖν δίκην τε ἀδικοῦντα μὴ δοῦναικαὶ κερδαίνοντα καθ’ ὑμῶν αὖθις ἕτερα πιστεύεσθαιAth = Atlious Laurae Ω 123Ρ = Parisinus gr. 2998Η = Hierosolymitanus S. Sepulcri 107Ma = Matritensis 4679 (olim N-49)D = Parisirms gr. 1758τῷ τοῦ Δημοσθένους ὀνόματι κατ’ Αἰσχίνου πυλαγόρου MorΛόγος ἐπὶ τῷ τοῦ Δημοσθένους ὀνόματι κατ’ Αἰσχίνου πυλα-γόρου Re om libri delevi 1 Ὑπόθεσις aute οὐκ edd de-levi | τῷ om Re | ἀμφικτυόνι Ρ ἀμφικτύωνι Η 2 ὁ omRe 4 ἀρκοῦν Αἰσχίνῃ scripsi ex AthHMa αἰσχίνη, ἀρκοῦνΡ Mor αἰσχίνῃ ἀρκοῦν Re 5 Πύλας scripsi πύλας libri eddἔθνος] ὅσον AthH 6 ὅσον inserui om libri edd | τὸ scripsicum Re (,,aut τὸ φωκέων leg aut τὸ τῶν φωκέων“) τῶν libriMor 8 προτέρῳ scripsi ex AthHMa προειρημένῳ P edd9 ἂν τι Ma 12 πιστεύεσθαι Ma sed αἰ in ras m 2παρ’ ὑμῶν. καὶ νῦν οὐ τοῦτο ἔστι χαλεπόν, τὰ μέ-γιστα ὑπ’ Αἰσχίνου δεῖξαι βεβλαμμένην τὴν πόλιν,ἀλλ’ ὑμᾶς πεῖσαι μισῆσαι τοὺς καθ’ ὑμῶν τοῖς ἐχθροῖςὑπηρετοῦντας. ὃ τοὺς πολλοὺς τῶν δυναμένων καὶγράφεσθαι | καὶ διελέγχειν ὀκνεῖν ποιεῖ.ἐγὼ R III 397δὲ βουλοίμην μὲν ἂν ὑμᾶς ἀλγῆσαι τοῖς πεπραγμένοιςκαὶ γνώμην ἔχειν οἕαν εἰκὸς τοὺς τὰ τοιαῦτα πεπον-θότας· εἰ δ’ οὖν ὑπὸ τοῦ πολλὰ ἐνεγκεῖν ἀδικούμενοικαὶ τοῦτο οἴσετε, ἀλλ’ ἔμοιγε ἔσται τὰ πρὸς τὴνπόλιν δίκαια πεφυλαγμένα. καὶ πάλιν γενήσεται φανε-ρὸν ὧς ὁ μὲν παραδιδοὺς κρίσει τὸν πεπονηρευμένονἐφάνη, τῇ δὲ τῶν δικαζόντων ὀλιγωρίᾳ τὸ πρᾶγμαδιεφθάρη.4. Εἰ μὲν οὖν ἐν τῇ πυλαίᾳ συνέβαινεν εἶναι τὴνπαροῦσαν ἐξέτασιν, οὐκ ἂν <ἦν> ἐξ ἴσου λόγος ἐμοίτε καὶ τούτω Φιλίππου τε ἀντὶ Φωκέων δικάζοντοςκαὶ τῶν ἐκείνου δορυφόρων περιεστηκότων, δῆλονγὰρ ὅτι τοῖς μὲν Αἰσχίνου λόγοις καὶ μηδὲν ἔχουσινἰσχυρὸν ὑπῆρχεν ἂν εὐδοκιμεῖν, ἐμοὶ δὲ καὶ πάντωνδικαιότατα λέγοντι πανταχόθεν ἀπήντα ἂν θόρυβοςκαὶ πολὺς γέλως, εἰ μηδὲ τοσοῦτον ἠδυνήθην ἰδεῖν1 τα Ma 2 ὐπ’ scripsi ὑπὸ libri edd | βεβλαμμένην ὑπὸαἰσχίνου δεῖξαι HMa 3 τοὺς reposui e libris cum CobetoColl 271 τὰ Mor τοὺς τὰ Re qui μέγιστα addendum coniτοὺς πάντα Iacobs Lect 212 Rev 426 6 ἂν om Η 8 τὰante πολλὰ Ma 9 τοῦτο scripsi ex AthHMa τοῦτ’ Ρ eddεἴσετε Ma 11 μὲν inserui ex AthHMa om Ρ edd | παραδι-δοὺς scripsi ex HMa παραδοὺς Athp edd Ι πεπονηρευμένονscripsi ex AthHMa πεπολιτευμένον Ρ sed γρ πεπονηρευμένον inmarg, edd sed γρ πεπονηρευμένον in marg Mor („Εκ al. C. V.iud. facinorosum virum") et „aut e margine Mor. praeferendumest πεπονηρευμένον, aut leg. τὸν κακῶς πεπολιτεθμένον“ Re15 ἦν inserui om libri edd | ἐξίσου AthPMa Mor 20 δικαιό-τατον AthMa Mor sed in hoc γρ δικαιότατα in marg Ι ἅπανταMor quod corr Re 21 μὴ δὲ Ma δὲ μὴ Η Ι ἐδυνήθην HMaὡς οὗ κρείττων ἐστὶν Αἰσχίνης, ἐνταῦθα αὐτὸν ἐτόλ-μησα διώκειν· ἐπεὶ δὲ Ἀθήνησι μὲν ἡ κρίσις, εἰσελη-λύθατε δὲ κατὰ τοὺς νόμους τοῦ Σόλωνος, μέγας δὲὁ κίνδυνος τῶν ὅρκων παρορωμένων, ἴσως ἄν τι γέ-νοιτο τῇ πόλει κέρδος ἀπὸ τῆς γραφῆς, ὥστε τὸν μὲνἀμφοτέρων δοῦναι δίκην, καὶ ὧν πρεσβεύων ἔβλαψεκαὶ ὧν πυλαγόρων ἐζημίωσε, τοῖς δὲ τοῦτον ἐζηλωκόσιγενέσθαι δῆλον ὅτι τοῖς παρὰ τῶν πολεμίων λαμβά-νουσιν εἰς τὴν ἐσχάτην συμφορὰν ἡ τόλμα τελευτᾷ.5. Ὅτι μὲν οὖν ἐσκεμμένος Αἰσχίνης καὶ λόγουςμακροὺς καὶ πιθανοὺς μεμελετηκὼς εἰσελήλυθεν αὐτόςR III 398 τε οὐκ | ἀγνοῶ καὶ ὑμᾶς εἰδέναι νομίζω, ᾧ γὰρπερὶ τῆς σωτηρίας ὁ φόβος καὶ τὰ μὲν πράγματα πο-νηρά, λόγος δὲ ὑπὲρ τούτων ἀπλοῦς οὐδὲ εἶς, πᾶσαἀνάγκη τούτῳ δι’ ὧν ἂν γένοιτο παρακρούσασθαιτοὺς δικάζοντας παρεσκευάσθαι· δεῖ δὲ ὑμᾶς αὐτούς,ὅταν τοῦτο ποιῇ, μειζόνως ὀργίζεσθαι καὶ χαλεπῶςἔχειν, εἰ τεχνίτης μὲν ὢν τοῦ λέγειν καὶ σοφισμάτωνγέμων παντοδαπῶν πρὸς μὲν τὸν ἐχθρὸν τῆς τε πό-λέως καὶ τῶν Ἑλλήνων ἀπάντων μυρίας ἔχων ἀφορμὰς6 Dem. cor. p. 235, 17 sq.; fals. leg. p. 344, 12; 438, 2315 Dem. p. 1047, 12. Lyc. Leocr. § 1391 κρεῖττον Η Ι αὐτὸν inserui ex AthHMa om Ρ edd5 τὸν μὲν scripsi e Ma τῶν μὲν Η τῶν AthP edd sed ,,malimτὸν αὐτὸν ἀμφοτέρων“ Re τοῦτον vel αὐτὸν ἀμφοτέρωνRev 426 6 ἔβλαψε scripsi ex Η ἔγραφε AthPMa edd7 τούτων Η 9 τελευτᾷ scripsi ex AthHMa cum Cobeto Coll271 ἀπαντᾶ Ρ Mor ἀπαντᾷ Re 11 μεμελετηκὼς Ma sedμε (1) in ras m 2 13 πεπραγμένα Η 14 δ’ Ma 15 γέ-νοιτο ἂν Ma 17 χαλεπὸν Ath χαλεπ(??) Ρ χαλεπῶς Mor sedγρ χαλεπὸν in marg 18 μὲν om Ma Ι ὢν om Ath 20 ἁπάν-των reposui e libris πάντων eddλόγων καλὰς οὐδὲν οὔτε εἶπεν οὔτε ἐφθέγξατο, κατὰδὲ τῶν πολιτῶν χρῆται τῇ τέχνῃ τοὺς αὐτοὺς ἀδικῶντε καὶ πείθειν ἐπιχειρῶν ὧς οὐκ ἠδίκηνται. εἴτ’ οὖνἀποροίη λόγων, ὡς μηδὲ ἀναισχυντεῖν ἔχων διὰ τὴνπεριφάνειαν τῶν ἀδικημάτων ἀποθνησκέτω, εἴθ’ ὑπὲροὕτω δεινῶν ἀποτείνοι λόγους εὖ μεμηχανημένους,πάλιν ἐντεῦθεν ἁλισκέσθω κρύψας ἐν τῇ πυλαίᾳ τὴνδύναμιν.6. Φεύγει μὲν οὖν Αἰσχίνης οὑτοσὶ καὶ ἡ γραφὴκαθ’ ἑνὸς ἀπενήνεκται τοῦ σιγηροῦ πυλαγόρου, δια-φεύγετε δὲ οὐδὲ ὑμεῖς, ὦ ἄνδρες δικασταί, τὴν αὐτὴναἰτίαν. ὑμᾶς δ’ εἰπὼν τὸν δῆμον λέγω, οἵτινες ὥσπερἐν νυκτὶ καὶ σκότῳ τὴν διάγνωσιν τοῦ ποῖός τιςἕκαστός ἐστι τῶν πολιτῶν ἀφῄρησθε. καὶ ὁ χρηστὸςἔδοξε κακὸς καὶ ὁ μοχθηρὸς ἐπιεικὴς καὶ ὁ δίκαιοςπονηρὸς καὶ ὁ βέλτιστος φαυλότατος. εἶθ’ ὁ μὲν οὐκἐνοχλῶν ὑμῖν οὐδ’ ἐπιτιμῶν ταχέως ἀπέρριπται, ὁ δὲ| θρασὺς καὶ ἰταμὸς καὶ ἀκόντων ὑμῶν ἃ βού- R III 399λεται ἕξειν <αὐχῶν> ἔντιμος καὶ μέγας καὶ1 οὔτ᾿(1) Ma 4 μὴ δὲ Ρ μὴ δ’ HMa μηδ’ Re | ἔωνRe ἔχειν libri Mor 5 εἶθ’ Ma οὔθ’ Mor 6 ἀποτείνοιscripsi ex AthPH cum Iacobsio Lect 212 ἀποτείνει Ma ἀπο-τείνων edd sed ,,post μεμηχανημένους deesse videtur πειρῷτοδιαφεύγειν“ Re 7 ἁλισκέσθω Ma sed ΄ et ὢ in ras m 2 et ΄supra ι del m 2 ἀναλισκέσθω ΑthP sed in hoc ἀν eras etsupra α(2), Η edd 10 ἀπενήνεκται Ρ 13 ποῖός τις ἕκα-στός ἐστι scripsi πόσος τίς ἕκαστος ἐστί libri ὁπόση πόλις ἑκά-δτη ἐστι edd sed ὁποῖος εἰς τὴν πόλιν ἕκαστός ἐστι coni Reοἶος τῇ πόλει ἕκαδτός ἐστι Iacobs Lect 212 Rev 426 ὁποῖόςτις ἕκαστός ἐστι Cobet Coll 271 15 κακίδτατος Ath | καὶ ὁδίκαιος πονηρὸς καὶ ὁ μοχθηρὸς ἐπιεικὴς Ma 17 οὐδ’ scripsiexAthH οὐδὲPMa Mor οὔτ’ Re | ἐπιθυμῶν AthHMa cf. t. IV821,22; 823, 23 R | ταχέως scripsi auctore Re τάξεως libri edd18 ἰταμὸς καὶ θρασὺς Re Ι ὑμῖν Re 19 ἕξειν], ,,num εἰπεῖν,an ἐρεῖν, an denique ἐξεμεῖν audax evomere“ evomer“ Re λέξαιμέγας coni Iacobs Lect 212 Rev 426 | αὐχῶν inserui om libri eddκαὶ τὰ ὑμέτερα πράττει κἀν τῇ πόλει κἀν τῇ πυλαίᾳ,κρίνεται δὲ ἕκαστος ἐκ τοῦ μισθοῦ τῶν γραφόντων,οὐκ ἐκ τῶν βεβιωμένων.ἐντεῦθεν οἱ μὲν ἐκ τῶν δη-μοτικῶν οἰκιῶν καὶ ὧν τῆς εὐνοίας πλεῖσται μαρτυ-ρίαι, σχεδὸν ἠγνόηνται, τριταγωνισταὶ δὲ καὶ ναῦταικαὶ γραφεῖς τυμπάνων λέγουσι, γράφουσι, πρεσβεύουσι,στρατηγοῦσι, πυλαγοροῦσιν. ἡ δ’ ἐπὶ τῶν ἐκκλησιῶνἁμαρτία μικρὸν ὕστερον φαίνεται, καὶ τὸ δεινότατον,οὐδὲ πάσχοντες τοῦτ’ ᾔσθησθε.τεκμήριον δέ, ἔτιΦωκέων θρηνούντων, ἔτι τῶν ταλαιπώρων διοικιζο-μένων καὶ τῶν μὲν φευγόντων, τῶν δὲ σφαττομένων,τῶν δὲ Μακεδόνας τρεφόντων, καὶ ὑμῶν ἐνὶ τούτῳτὴν αἰτίαν τῶν ἐκεῖ κακῶν ἀνατιθέντων καὶ βοώντωνἐνίων ἐπ’ ἀγορᾶς, ὡς οὐ τὰ ὅπλα Φιλίππου τὰς πόλειςἀπώλεσεν, ἀλλ’ αἱ πείσασαι καθῆσθαι τὸν δῆμον ἐλ-R III 400 πίδες καὶ τὸ ψήφισμα δέξασθαι τὸ Φωκεῦσιν Ι2 Dem. p. 722,2 5 cf. p. 236,13. Dem. p. 270,11; 297,26.Apoll. Aesch. p. 5, 5 Ι Dem. p. 1231, 10 sq. 6 Dem. cor. p. 415, 5.Apoll. Aesch. p. 4, 16 et p. 5, 1 10 cf. t. IV 976, 24; 821, 7 R.Diod. S. XVI 60 14 Dem. fals. leg. p. 358, 27 15 cf. t. IV976, 24 R. Diod. S. XVI 59 16 Dem. fals. leg. p. 356, 15 sq.;357, 8 et 22 sq.1 ἡμέτερα Ath Ι πυλαίᾳ scripsi ex AthHMa cum IacobsioRev 426 et Weiskio hyp. III 4 πύλη Ρ lacuna Mor sed γρπύλει, ἴσ. Πυλαίᾳ in marg, Re sed ἔξω coni κἂν ταῖς πύλαιςsive κἂν τῇ πυλαίᾳ Iacobs App Pors 323 Lect 212 Anth PalIII 83 2 τοῦ inserui ex AthHMa om Ρ edd Ι γραφέν-των coni Re 3 δημοτικῶν οἰκιῶν scripsi e PHMa δημο-σίων οἰκείων Ath δημοσίων οἴκων edd 4 εὐγενείας coniWernsdorf Himer. p. 735 6 ἴσ’. γναφεῖς in marg Mor7 στρατηγοῦσι scripsi ex AthHMa μαρτυροῦσι Ρ edd 9 ἔσε-σθε HMa | ἔτι reposui e libris ἐπὶ edd 10 Φωκέων scripsiφωκέας libri Mor Φωκαίας Re | θρηνοῦντες AthHMa Ι ἐπὶMor quod corr Re 12 τῶν Ma sed τ in ras m 2 Ι τούτωνAthPH Mor 16 τὸ ψήφισμα reposui e libris coll Dem 1. 1.τὰ ψηφίσματα edd Ι τὸ inserui, ut inser Ρ om AthMHa Morτὰ Re Ι δέξασθαι inserui e libris om eddἀπειλοῦν, τὰ τοιαῦτα λεγόντων καὶ πεπεισμένων ἧκενὁ τῆς πυλαίας καιρὸς ἀπαιτῶν ῥήτορος εὔνοιαν.9. Πῶς οὖν ἡμεῖς οἱ πεπληγμένοι; μᾶλλον δὲ μικρὸνἄνωθεν, Φιλίππῳ πλεονέκτημα μὲν ἓν ἐγεγόνει μέγα καὶοἷον οὔπω πρόσθεν ἀφ’ οὗ παρῆλθεν εἰς τὴν ἀρχήν,Πυλῶν κρατῆσαι καὶ διασπεῖραι τὸ τῶν εἴσω Πυλῶνπροβεβλημένον ἔθνος. τοῦτο δὲ δυνηθεὶς ταχὺ καὶῥᾳδίως ἀπὸ σπονδῶν, οὐχ ὅπλων, διὰ τουτονὶ τὸνπείθοντα πιστεύειν ἀντὶ τοῦ φυλάττεσθαι δεύτερονἕτερον ζητεῖ τοῦ προτέρου μεῖζον, ἀντὶ τῶν ἀπολο-μένων τὰ ἐν πυλαίᾳ συνδιοικεῖν καὶ μετασχεῖν τοῦτῶν ἀμφικτυόνων ὀνόματός τε καὶ σχήματος.Θετ-ταλοὺς μὲν οὖν καί τινας ἑτέρους τῶν πάλαι μεμαθη-κότων αἰσχρῶς κερδαίνειν ᾤετο αὑτὸν ὧς ἥδιστα δέ-ξεσθαι καὶ γνησιώτερον Φωκέων ἀμφικτύονα κρινεῖν,τῶν δ’ ἄλλων τοὺς οὐχ ἡδέως ταῦτα ὁρῶντας στενά-4 cf. t. III 453, 5; IV 151, 11 6 Dem. fals. leg. p. 359,11Diod. S. XVI 60 | cf. t. IV 299, 9; 315, 17; 322, 16 R 8 Dem.fals. leg. p. 360, 9 Ι Dem. 1. 1. p. 358, 26 11 Diod. S. 1. 1.1 ἀπειλοῦν, τὰ scripsi ἀπειλοῦντα. libri edd 3 ὑμὲ ἴς AthMa Mor 4 ἐν om Re 5 οὔπω] οὖ Η 6 διασπεῖραι re-posui e libris ut coni Re („malim διασπεῖραι aut διαφθεῖραι“et Iacobs Lect 112 Rev 426 διαπεῖραι edd | πόλεων AthHMa10 ἕτερον ζητεῖ scripsi e Ma cum Re Anim ἕτερον ζητεῖν AthPHedd sed ἐζήτει coni Re et Iacobs Add 355 ἐπενόει aut ἐτόλμαζητεῖν Iacobs Lect 212 Rev 426 | ἀντὶ τῶν ἀπολομένων scripsi cumRe Anim et Iacobsio Lect 212 Rev 426 AnthPalIIl508 ἀντὶ ἀπολο-γουμένων AthP sed in hoc ὶ eras et τ cum ἁ coni, edd ἀντιαπο-λογουμένων Η ἀντὶ ἀπολλομένων Ma ἀντὶ ἀπολομένων τῶν Φω-κέων coni Re 11 τὰ scripsi auctoribus Re et Iacobsio 11. 11.τἀν Add 355) τῶν libri edd 14 αἰσχρῶς scripsi auctore Co-beto Coll 271 ἀκαίρως libri edd Ι δ’ post ᾤετο Ath edd deleviut coni Re ἂν Iacobs Add 355 | αὐτὸν scripsi αὐτὸν libri eddἥκιστα Ma ἅδοντα | δέξεσθαι scripsi auctore Re δέξἁσθαι Pδέξασθαι AthHMa edd 15 ἀμφικτυόνα PH Ι κρινεῖν scripsiauctore Re κρινεῖν Ρ κρίνειν AthHMa edd 16 στενάξεινscripsi e Ρ auctore Re στενάζειν AthHMa eddξεῖν’ μὲν ἡσυχῆ πλὴν ἡμῶν, ἡμᾶς δὲ μόνους ὥσπερτῆς παρ’ ἡμῖν πολιτείας κινουμένης ἀπαντήσεσθαι καὶβοήσεσθαι καὶ τὸν ἐπεξιόντα τοῖς Ἑλληνικοῖς θεσμοῖςἀπώσεσθαι.ἵνα δὴ μὴ τοῦτο γένηται, τὸν ἐοικόταR III 401 Θετταλοῖς Ἀθηναῖον | τὸν καὶ ταῦτα χαριούμενονκαὶ τὰ δεύτερα αὑτῷ προθύμως ἀνοίξοντα διαπράττεταιπαρ’ ἡμῶν εἰς πυλαίαν ἐλθεῖν. τοῦτο δ’ οὐ πολλοῦπόνου, ἀλλὰ παρελθών τις καὶ πολὺ τοὺς ἄλλουςφθάσας Αἰσχίνῃ, φησίν, ἐγχειρίζωμεν τὰ περὶτὴν πυλαίαν. ἐπῄνεσαν οἱ παρεσκευασμένοι, τῶν δ’ἄλλων ὁ μὲν οὐδὲ προσέσχεν, ὁ δὲ οὐχ ὑπώπτευσεν,ὁ δὲ ἀπελθεῖν ἔσπευδε, τῷ δ’ οὐκ ἔμελε τῶν κοινῶν,ὁ δ’ ἀντιλέγων ἠνώχλει.τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν;ἐχειροτονήθη παρ’ Ἀθηναίοις τὰ Φιλίππῳ δοκοῦντα.καὶ ἐβάδιζεν ἐνθένδε πυλαγόρας χρησιμώτερος ἐκείνῳ10 Dem. cor. p. 277, 1 13 cf. p. 214, 6; t. IV 243, 11 R14 Luc. necyom. § 21 ἡσυχίαν Η | μόνους inserui e libris om edd 2 ἡμῶνΗ ἡμᾶς AthP Mor qui ἡμῖν coni Ι κινουμένης Re κενουμένηςlibri Mor 3 βοηθήσεσθαι Η Ι ἐπεξιόντα scripsi ἐπεισιόνταAthPH edd ἐπισείοντα Ma ἐπενσείοντα coni Re 4 ἀπώ-σἁσθαι Ρ Ι δὴ μὴ e δῆμιν corr Ρ δήμιν Mor sed ἴσ’. δὴ μὴ inmarg δ’ ἡμῖν AthHMa 5 τὸν scripsi auctore Iacobsio Lect213 Rev 426 τε libri edd Ι ταῦτα] τότε Iacobs Ι χαριούμενονscripsi ex ΑthH χαρι(??)μενον Ρ χαριζόμενον Ma edd χαρισά-μενον Iacobs 6 αὐτῷ libri edd | ἀνοίξοντα scripsi ex AthPcum Iacobsio ἀνοίξαντα HMa edd 7 ἡμῶν scripsi ex HMaὑμῶν AthP edd | πολλοῦ πόνου scripsi ex AthHMa πολλῶνπόνων Ρ edd sed γρ πονηρῶν in marg Mor, πολλῷ πόνῳ ReAnim 9 αὶσχίνη in ras Ρ ἔχειν ἦ ΑthH Αἰσχίνης Mor | ἐγχει-ρίζωμεν Re ut coni Mor ἐγχειρίζομεν libri Mor | παρὰ Ath10 παρασκευασμένοι Η 11 προσέσχεν reposui e libris προσ-εῖχεν edd 12 οὐκ ἔμελε Re οὐ μέλει HMa οὐ μέλλει Αthοὐκ ἔμελλε Ρ Mor 13 οὐδ’ Ma | δὲ Re 15 ἐνθένδε reposuie libris Ἀθήναζε edd sed Ἀθήνηθεν coni Reπολὺ τοῦ Παρμενίωνος. ὁ μὲν γὰρ οὐκ ἂν πείθοι ῥᾳ-διος δεσπότῃ χαρίζεσθαι δοκῶν· ὅταν δέ τις ἀπὸ τῶνἠδικημένων τῷ λελυπηκότι συμπράττῃ, τὰ μέγισταὀνήσειεν ἂν οὐκ οὔσης ὑποψίας τῶν λόγων.ὧςοὖν ἧκεν οὗτος διὰ Φωκέων χαίρων καὶ τοὺς ἱερο-μνήμονας καὶ τὸν Φίλιππον εἶδε, τοῖς μέν, ὧς εἰκός,ἐνεδείξατο δεδοικέναι τὸν ἄνθρωπον, ὅπως, εἴ τις καὶθαρρῶν ἐτύγχανεν, ἐκπλήττοιτο καὶ συγχωροίη, πρὸςδὲ αὐτὸν διελέγετο καὶ συνετίθετο τί δεῖ γενέσθαικαὶ τίς ὁ τούτων μισθός. τοῦ δ’, ὡς εἰκός, φήσαντοςπλουτεῖν καὶ διδόναι | δύνασθαι τὰ λοιπὰ οὕτως R III 402ὧς ἔμελλεν ἐκείνω συνοίσειν συνετίθει.οἱ μὲνοὖν εἰδότες ἀκριβῶς Αἰσχίνην καὶ πρὸ τῶν ψήφωνἀμφικτύονα τὸν Φίλιππον ἐκάλουν, ποιήσειν γὰρ τοῦ-τον ὅ πεποίηκεν, οἱ δὲ τῷ τῆς πόλεως ἤθει τὸν πυλα-γόραν κρίναντες μάτην, ἔφασκον, οὑτοσὶ Φίλιπ-πος ἅπτεται τῆς τοῦ συνεδρίου κοινωνίας. ὁγὰρ οὐκ ἐάσων οὐδ’ ἐπιτρέψων, ἀλλ’ ἀντικροὐ-σων καὶ διακωλύσων τοὺς τῶν Ἑλλήνων ἁμαρ-τἀνοντας πλησίον, ἀνὴρ Ἀθηναῖος, πόλεωςἑλευθέρας, κηδομένης τοῦ γένους, τὸ τῆς Ἑλ-1 Dem. fals. leg. p. 362, 29 2 Dem. cor. p. 276, 2115 Dem. Lept. p. 460, 28 sq.; 753, 10 20 Dem. cor. p. 276, 254 ὀνήσειεν scripsi ὤνησεν libri edd 6 εἶδεν· Η | ὧς εἰκόςreposui e libris ὧς εἰ edd 9 συνετίθετο scripsi auctore Reσυνεπείθετο HMa συνέπειθε τὸ AthP edd 10 τοῦ δ’ Mased ῦ δ in ras m 2 11 διδόναι Ma sed ι et ο in ras m 2 | οὕτωςMor sed γρ οὗτος in marg 14 ἀμφικτυόνα ΑthPH edd15 ὃν ἐποίησεν HMa 16 οὑτοσὶ scripsi ex AthH cum Re Animοὑτ(??)σὶ Ρ οὑτωσὶ Ma οὗτος δὲ edd sed δὲ cancellavit Reὁ] οὑ Ath 18 οὐδὲ AthHMa 19 κωλύσων Ma 20 πλη-σίον reposui e libris, ut coni Re et Cobetus Coll 272 Misc 143πλέονας edd sed cancellavit et πλήττει coni Mor 21 κηδόμενος Maλάδος περιστελλούσης ἀξίωμα.ταῦτα εἴκαζονἈθηναίῳ μὲν ἀνδρὶ πρέποντα, πόρρω δὲ τῆς Αἰσχίνουδωροδοκίας, ὧς εὐθὺς ἐπεδείχθη. καθημένων γὰρ τῶνἀμφικτυόνων καὶ τῶν πάλαι καταισχυνάντων αὑτοὺςΘετταλῶν τε καὶ Θηβαίων πολλὰ μὲν τὸν Φίλιππονἐπαινεσάντων, πολλὰ δὲ τῶν οὐκ ἔτ’ ὄντων Φωκέωνκατηγορησάντων καὶ τελευταῖον εἰπόντων, ὅτι τούτῳμέντοι μεταδοτέον τοῦ συνεδρίου πολὺ βελ-τίονι Φωκέων βασιλεῖ καὶ δικαιοτέρῳ τὰς ἐκεί-R III 403 νῶν ψήφους ἔχειν, εἰκὸς μὲν Ι ἦν ἐπὶ τούτοιςτὸν ἡμέτερον πυλαγόραν σχετλιάσαι καὶ μαρτύρασθαιμὲν ἥρωας, καλέσαι δ’ ἐν Πυθοῖ τὸν Πύθιον, πάνταδ’ ἐμπλῆσαι βοῆς ἐπιτιμῶντα, μεμφόμενον, αἰτιώμενον,κλείοντα τὸ συνέδριον τῷ βαρβάρῳ· ὁ δὲ τί ποιεῖ καὶπῶς τὴν παρ’ ὑμῶν χειροτονίαν ἐτίμησεν;εἰπὲτοῖς δικασταῖς ἀναβάς, Αἰσχίνη, τοὺς λόγους τοὺςτοῦ κοινοῦ τῶν Ἑλλήνων, οὓς διὰ τῆς σῆς φωνῆς ὁτῶν Ἀθηναίων ἐποιήσατο δῆμος. ἀπορεῖς καὶ κύπτειςεἰς γῆν. ἀλλ’ οὐ τότε γε ἦν ἀπορία λόγων ἀνδρὶ καὶ1 Dem. p. 744, 4 14 cf. p. 205, 7; t. IV 821, 32 R. Dem.Phil. III p. 119, 7 18 cf. t. ΙΙΙ 410, 12. Dem. p. 332, 123 ἐπεδείχθη scripsi ex AthHMa ἐπιδειχθήσεται Ρ Reἐπιδειχθήσεταί τε Mor 4 αὐτούς Re αὐτοὺς libri Mor5 τε καὶ Θηβαίων scripsi καὶ Θηβαίων τὲ ΡΗΜa θηβαίωντε Ath edd Ι et 6 πολλὰ reposui e libris ut coni Re πολλῶνedd 6 οὐκ ἔτ’ scripsi ex Η οὐκέτ’ Ma οὐκέτι AthP edd7 κατηγορηκότων HMa | τοῦτο Η 9 τἀς inserui e librisut coni Re om edd 11 σχετλιάσαι Mor sed γρ ἀπελάσαι inmarg 14 τῶν βαρβάρων Ρ Mor 15 καὶ πῶς reposui elibris καὶ πῶς; Re καίπερ Mor sed γρ πᾶς in marg 17 σῆςinser Ρ om AthH 18 κρύπτεις Ma sed ρ eras, Ρ Mor19 τότε scripsi ex HMa cum Iacobsio App Pors Adv 285 Lect213 Rev 426 τοῦτο AthP edd | ἀπορία scripsi e PH cum Ia-cobsio ἀπορίᾳ AthMa edd sed „post ἦν aut in hac regionecleesse videtur nonnihil“ Re Ι καὶ inserui ex HMa om ΑthP eddδικαίῳ καὶ φιλέλληνι καὶ κοσμοῦντι τοὺς ἐκπέμψανταςοἷς προῃρεῖτο.ὁ δὲ πῶς σιγῶν εἱστήκει τοιούτωνἀκούων, ὧ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, λόγων, ἐφ’ οἷς τις <τις>ἀνέκραγεν; ἄφωνος ἦν τῆς πυλαίας ἁρπαζομένης, ἄφω-νος τῶν σεμνοτάτων συνταραττομένων, ἄφωνος τοῦθεσμοῦ διορυττομένου καὶ τοσαύτης μέθης ἐπὶ τὸσυνέδριον φερομένης καὶ τοῦ καθαρωτάτου τῶν ἐνἝλλησι καλῶν μέλλοντος καταρρυπαίνεσθαι αἰ μίξει βαρ-βάρων Ἀθηναῖος ὤν, εἴπερ ἐστί, πυλαγόρας ὤν, κα-κῶς μέν, ἀλλ’ ἀπεσταλμένος, τὰ συμφέροντα τῆςπόλεως γνώμῃ καὶ φωνῇ σώζειν ταχθείς, ὥσπερ ἔξωθένποθεν ἐπελθὼν Πέρσης ἢ Σκύθης, ᾧ βραχὺς λόγοςτῶν παρ’ ἡμῖν <νομίμων> Ι ἀνατρεπομένων, οὕ-τὼς οὐδὲν οὔτε μικρὸν οὔτε μεῖζον ἐφθέγξατο οὔτεἔγρυξεν, ὥσπερ οἰκέτης ἐφεστηκότος δεσπότου καὶκελεύοντος σιγᾶν. τοσοῦτον, ὧ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, δύνα-ται χρυσίον δοθὲν ἢ προσδοκώμενον.ἰσχύσαντοςδὴ τοῦ κακῶς φρονοῦντος καὶ διεφθαρμένου μέρουςἠκολούθησε καὶ τὸ δυνάμενον <ἅν> εἴ τις4 Dem. Mid. p. 586, 3; fals. leg. p. 433, 20 8 cf. t. IV 446, 12 προῃρεῖτο scripsi e ΡΗΜa προείρητο Ath προείρητοMor προῄρητο Re Ι δέ πως Ρ Mor 3 τις Re τίς libri Mor| ἂν ἀνέκραγεν scripsi ἀνέκραγεν libri edd οὐκ ἂν ἀνέκραγεν(ob quae ecquis alius non clarum exclamasset) Re ἂν ἔκραγενlacobs Lect 213 Rev 426 4 ἦν scripsi ἦς AthP edd εἷςHMa Ι ἀναρπαζομένης Re 6 διορυττομένου reposui e librisut coni Re ὀρυττομένου edd 7 ἐν om Ma 8 καταρυ-ωςπαίνεσθαι HMa 9 κακ(??) Ρ κακὸς Ma 13 νομίμων in-serui auctore Re („deesse videtur καλῶν aut ὁσίων autom libri edd 14 οὔτ’ Re 16 ἄνδρες om AthP 19 ἠκο-λούθησε scripsi e ΡΗΜa ἠκολούθηκε Ath edd Ι ἄν inseruiom libri eddλόγος γενναῖος, μηδὲν τῶν αἰσχρῶν ἀνασχέσθαι. νῦνδ’ ὁρῶντες τὸν ἐκ τῆς μεγίστης καὶ ἐνδοξοτάτης πό-λεως ἐφεστηκότα Φιλίππῳ ἐν τῷ συνεδρίῳ τῇ σιωπῇπολλῆς παρανοίας ἡγοῦντο μείζω ὑμῶν ἀξιοῦν φρο-νεῖν. γίγνεται Φίλιππος ἀμφικτύων ἀντὶ τῶν ἀθλίωνΦωκέων. καὶ τοῦτο ὠνεῖται παρ’ ἐκείνου δεύτερον,μᾶλλον δὲ τρίτον· Θρᾴκη, Φωκίς, πυλαία. κἂν ἀφίκη-σθε εἰς ἐκεῖνον τὸν τόπον κατὰ τὸν παλαιὸν νόμον,ὄψεσθε τὸν Ἀμύντου τὰ τῶν Ἑλλήνων διοικοῦντα.19. Οὕτω δὴ διαθεὶς τὸν ἀμφικτύονα Αἰσχίνης καὶλαμπρότητα χρόνῳ μακρῷ βεβαιωθεῖσαν συγχέας ἃ μὲνR III 405 ὑπὲρ τούτων ἔλαβεν, αὐτὸς ἂν εἰδείη, ἀλλὰ δεῦρό |γε ἥκει σεμνότερος γεγονὼς καὶ τῶν 〈ἀνταγωνιστῶν〉 ἀγα-νακτούντων αἰσθόμενος οὐ δέδοικε τῶν τε ἐπιτηδείων3 cf. t. IV 257, 9 7 cf. t. IV 977, 1 R1 λογος Ρ | αἰσχρῶν Mor sed γρ αἰσχυνομένων in margἀνασχέσθαι scripsi e Ma αἰσχύνεσθαι AthPH edd sed προσ-ίεσθαι, ἀλλ’ εἰδὼς anteponendum coni Re ἀνέχεσθαι CobetColl 272 2 δὲ Re | τῆς om Re 3 ἐφεστηκότα Ma sed ε(1)in ras m 2 | Φιλίππῳ scripsi ex HMa φιλίππου Ρ φίλιππονAth κατὰ Φιλίππου edd Iacobs Lect 213 Rev 426 Ι ἐν om libriinser Mor | τ(??) συνεδρί(??) P τοῦ συνεδρίου AthHMa τῷ συνεδρίῳedd | χρῆσθαι post σιωπῇ inserendum coni Mor, χρῆσθαι autαὐτῷ συναγωνιζόμενον uel tale quid Re cui adversatur IacobsLect 213 4 μεῖζον HMa | ὑμῶν scripsi ex AthHMa ἡμῶνΡ edd 5 ,,post γίγνεται videtur οὖν, uel δὴ deesse aut sic leg.καὶ οὑτωσὶ γίγνεται" Re | ἀμφικτυών AthPH 6 αἰσχίνου ἐκείνουΗ αἱσχίνου Ma 7 Θρᾴκη, Φωκίς, πυλαία delendum censetut natum e scholio Re | Φωκίς reposui e libris sed φωκε(??) ΡΦώκη edd sed „non φώκη dicitur, sed aut φωκὶς aut φωκαία"Re 8 comma post τόπον Re delevi 10 ἀμφικτυόνα ΡΗἈμφικτύονα coni Re 13 γε om Ma Ι ἀνταγωνιστῶν inseruiom libri edd ,,num τῶν τ’ ἐχθρῶν ἀγανακτούντων?" Re14 δέδοικεν Ma | τ’ Reδεδιέναι λεγόντων, εἰδέναι γὰρ τὸ πεπραγμένον οὐκἀνεκτόν, καταγελᾷ.καὶ τοῦτό γε εἰκότως, ὦ ἄνδρεςἈθηναῖοι, τοιοῦτόν ἐστιν. ὅταν γάρ τις ἐνθάδε ζῶνμὴ τῷ κατὰ τοὺς νόμους ζῆν, ἀλλ’ ἐκ τῆς τῶν τυράν-νων φιλίας τὴν ἀσφάλειαν ἔχῃ, μέχρις ἂν ἐκείνοις εὖπράττειν ὑπάρχῃ, καὶ τούτοις ἔνι θαρρεῖν. ποιοῦσιτοίνυν μετ’ ἐκείνων οἷς ὑπηρετοῦσι καὶ τὰ αὑτῶνμείζω τῶν νόμων.οὕτω τοίνυν ἐστὶ θρασὺς ὥστ’οὐδέ φησιν ἀδικεῖν οὐδὲν ὑμᾶς. οὔτε γὰρ πόλιν σύμ-μαχον ὑμῶν ἀπεστερηκέναι οὔτε χώραν οὔτε λιμένας,οὐ προσόδους, οὐ τεῖχος, ἀλλ’ οὐδ’ ἐκβεβληκέναι τῆςἀμφικτυονίας τὴν πόλιν οὐδ’ ὅλως οὐδὲν τὰ ὑμέτεραἐλάττω πεποιηκέναι.ἐβουλόμην ἀληθῆ σοι τοῦτονεἷναι τὸν λόγον, Αἰσχίνη, καὶ μηδὲν χεῖρον ἔχειν τῶνἡμετέρων ἀπὸ τῆς σῆς πολιτείας. οὕτω γὰρ ἂν ἐσώ-ζετο μέν μοι Θρᾴκη καὶ Κερσοβλέπτης, σύμμαχος ἀνὴρκαὶ φίλος, ἐσώζοντο δ’ ἂν οἱ Θηβαίων ἀντίπαλοι Φω-κεῖς, καὶ πολλὰ τείχη καὶ ὅπλα καὶ σώματα καὶ τόποςμεγάλην φέρων ῥοπήν. νῦν δὲ κἂν τρὶς ἀποθάνῃς, ἔτ’ὀφείλεις δίκην.16 Dem. Phil. IV § 8 p. 133, 19 19 Dem. p. 99, 54 τὸ Ma Ι τῶν τυράννων scripsi ex HMa, ut coni Reτῶν τυράννωντυράννων Atli τυράννου Ρ τοῦ τυράννου edd 5 ἔχη scripsie Ma sed ἡ in ras m 2, cum Iacobsio Lect 213 Rev 426 ἔχειΗ ἔχει Ρ ἔχοι Ath edd 6 ὑπάρχῃ scripsi ex HMa ὑπάρ-χοι AthP edd | τούτοις Mor sed γρ τούτῳ in marg τούτους Ma7 ὑπηρετοῦσι reposui e libris ὑπηρέτουν edd Ι καὶ τὰ] κατ’Η | αὐτῶν Re αὐτῶν libri Mor 8 μείζων Η Ι νῦν Ma Ι ὥστεedd 10 ὑμῶν scripsi ex AthHMa ἡμῶν Ρ edd 11 οὐδὲHMa 12 οὐδόλως PHMa καὶ ὅλως Re | οὐ post οὐδὲν libriMor cancellavit Re Ι ἡμέτερα Ρ Mor 15 τὸ post ἐσώζετο Η16 μέν om Re23. Ἀλλ’ ὑπὲρ μὲν ἐκείνων ἐν ταῖς τῆς πρεσβείαςεὐθύναις ἐγώ τε ἐξελέγξω καὶ οἶδε ὀργιοῦνται· ὅτι δὲκαὶ νῦν ἠδίκηνται κοινῇ τῆς πυλαίας προδεδομένης,πάνυ σαφὴς καὶ βραχὺς ὁ λόγος. μὴ γάρ μοι καταλέ-γῶν πλῆθος ἀδικημάτων ἐφ’ οἶς σε οὐκ εἰσήγαγον, δι’R III 406 ὃ κρίνῃ τοῦτο ἐκκλέψῃς, | ἀλλ’ εἰ μὲν οὐκ ἀδίκη-μα τοῦτο δείξεις, ἀποφεύγοις, εἰ δὲ οὐκ ἂν δύναιο,τί σοι κέρδος, εἰ μὴ πάντας ἀδικεῖς τοὺς τρόπους;οὗτοι γὰρ οὐ τοῦ μὴ κατὰ πάντα ἠδικῆσθαι χάρινεἰώθασιν ἔχειν τε καὶ εἰδέναι, τοῦ δὲ καὶ ὁπωσοῦνἠδικῆσθαι δίκην λαμβάνειν, ἐπεὶ καὶ τοῖς εὖ ποιοῦσινἴσασιν ἀποδιδόναι χάριν, κἂν ἐξ ἑνὸς εὐεργέται δει-κνύωνται τρόπου.εἰ δὲ μὴ ταῦτα οὕτως ἔγνωστοπαρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις, ἐξῄρητ’ ἂν ἐκ τῶν ἀνθρωπείωνκαὶ τιμωρία καὶ χάρις οὐκ ἀρκοῦντος οὐδενὸς διὰπαντὸς εἴδους χρηστῶν τε καὶ πονηρῶν ἔργων ἢ εὖποιεῖν ἢ κακοῦν. τίς οὖν ἐστιν ὅρος ἀπολογίας δίκαιος;6 Plat. rep. V p. 449 C1 πρεσβείας Ma sed ει in ras m 2 2 οἵδ᾿ AthP Morοἶδε Η 3 καὶ inserui e libris om edd | ὀργιοῦνται Re4 βραχὺς καὶ σαφὴς Ma j μὴ] καὶ HMa 6 διὸ κρίνειν Η |τοῦτο inserui ex AthHMa om Ρ Mor Ι ἐκκλέψῃς scripsi ἐκλ(??)πῃςΡ et γρ ἐκλίπῃς in marg ἐκλείπεις Ma ἐκλείπει Η ἔκλειπεAth ἐκλείπῃς edd sed „imo vero ἐκκλέπτῃς“ ReIacobs Rev 426 | οὐκ] ,,fort. ὅτι οὐκ“ Re | ἀδικῆσαι Iacobs213 Rev 426 7 δείξας AthP sed in hoc ἃς in εἰς corr, Ηδείξεις Mor sed ἴσ’. δείξῃς in marg δείξειας Re Anim Ι ἀπόφευγε ἲςHMa ἀποφεύγοις ἄν aut ἀποφεύγεις Iacobs | οὐκ ἂν] τοῦτ’ οὐIacobs 8 σου AthPH Mor 9 ἠδικῆσθαι scripsi ex AthHMaἀδικεῖσθαι Ρ edd 10 εἰώθασι AthP edd Ι ἔχειν scripsi auc-tore Re λέγειν AthP edd om HMa | τε καὶ om HMa Ι τὸ anteκαὶ edd sed „delendum videtur aut alias leg. τοῦ δὲ τὸ καὶ τὸὁπωσοῦν ἠδικῆσθαι“ Re delevi τι Iacobs Lect 213 Rev11 (??)δικε(??)σθαι Ρ 14 ἑξῄρηντ᾿ ? 15 δία Η 17 κακοῦνscripsi ex Ath κακόν ΡΗΜa κακῶς eddτὸν μὲν αἰτίαν ἔχοντα ἀπεκτονέναι δεικνύειν ὧς οὐκἀπέκτονεν ἢ ὧς δικαίως, τὸν δὲ προδεδωκέναι, δι-δάσκειν ὧς οὐ προδέδωκε, τὸν δὲ πατάξαι, ὡς οὐκἔπληξε, τὸν δὲ κλέψαι, ὡς οὐ κέκλοφεν.οὕτω δὴκαὶ περὶ τοῦ παρόντος νῦν πράγματος. ἐπέμφθης,Αἰσχίνη, πυλαγόρας. ἦλθες εἰς πυλαίαν. εὗρες εἰσαγό-μενον εἰς τὰ ἀπόρρητα τῶν Ἑλλήνων ἄνδρα βάρβαρονπαρὰ τοὺς νόμους. ἐσίγησας γλῶτταν ἔχων καὶ λέγεινἐπιστάμενος. τοῦτό φαμεν ἠδικῆσθαι τὴν πόλιν. οὐκ-οῦν ταύτην ἔλεγχε τὴν αἰτίαν. τὰ δὲ τείχη καὶ χωρίακαὶ τοὺς λιμένας ἔα νῦν. ἁλίσκῃ γὰρ ἐπὶ τι τὴνὑπάρχουσαν τῇ πόλει δόξαν ἀπὸ τῆς σιγῆς ἀπολωλεκέναι.Τοῦτο δὲ ὅσου τοῖς Ἀθηναίοις ἄξιον, γνοίητις ἄν, εἰ σκέψαιτο πρὸς αὑτόν, ὅτι καὶ τὸν σῖτοντὴν ἀρχὴν διενείμαμεν καὶ τὰς ἀποικίας τὰς πολλὰςἐξεπέμψαμεν καὶ νεκροὺς ἀδικουμένους Ι ἐθάψα- R III 407μὲν καὶ δυστυχοῦντας ἀνθρώπους ἐδεξάμεθα καὶ Μα-ραθῶνι τὸν κοινὸν τῶν Ἑλλήνων ἐλύσαμεν κίνδυνον,οὐχ ἴν ἡμῖν ἐφ’ ἑκάστῳ τούτων παρὰ τῶν εὖ πα-σχόντων ἀργύριον γένηται καὶ πλουτήσειεν ἡ πόλις,14 cf. p. 28, 15; 38,9. Isocr. paneg. § 28 sq. Aristid. panath.t. I 167, 16 sq. D 15 cf. p. 118, 5. Isocr. 1. 1. ’ξ 34 sq. 16 cf.p. 99, 7 Ι cf. ad p. 99, 8. Isocr. 1. 1. § 58 17 Isocr. 1. 1. ’ξ 54 sq.Aristid. 1. 1. p. 175, 10 sq.2 ἀπέκτενεν Η ἀπέκτονα Ma ἀπέκτεινεν Re Ι τὸ Re3 προδέδωκεν Re 4 δὲ om Ma | κέκλοφε Ρ Mor 6 πυλα-γόρας ἦλθεν Η 8 ἔχων om Η 9 τοῦτ(??) Ρ τούτῳ Η11 ἁλίσκει Ma | ἐπὶ τῷ scripsi coll t. V 392, 1; 402, 12 ἀπὸ τοῦAthHMa ἐκ τοῦ Ρ edd 12 πόλει reposui e libris ut coniRe („aut τῆ πόλει leg. est aut τῇ πόλει ποτε“) ποτε edd sedςήπου in marg Mor Ι ἐκ HMa | τῆς σιγῆς] viridetur σῆς interponen-dum“ Re 13 ὅσον Ma 14 τίς HMa Ι αὐτὸν Η 18δυνον inserui e Ρ (sed in marg), HMa, ut coni Re πόλεμον Athom edd 19 ἴνα Ma | τούτω Η Ι παρὰ τῶν εὖ πασχόντων omΗ Ι περὶ Ma 20 γένοιτο Re sed cf. Schroefel, De optativiapud Dionysium Hal. usu, Vratisl. 1909 p. 71ἀλλ’ ὅπως ἀκούσαιμεν τὸ πολλῶν ἐντιμότερον χρημά-των, πατέρες καὶ τροφεῖς τοῦ γένους, καὶ γένηταιτοῖς ποιηταῖς ᾄδειν περὶ τῶν Ἀθηνῶν, ἃ δὴ καὶ ᾖσανἔρεισμα τῆς Ἑλλάδος τὴν πόλιν καλέσαντες.ποῦτοίνυν ἔρεισμα; πῶς οἶόν τε τοῦθ’ ἡμῖν εἶναι τὸπρόσρημα τὸ καλὸν καὶ ὑψηλὸν καὶ στεφάνου παντὸςἀκριβέστερον κηρῦττον τὴν ἀρετήν, ὅταν ἐν τοῖς τῶνΕλλήνων κακοῖς ἡσυχάζωμεν καὶ παροινουμένων τῶνμεγίστων παρόντες σιωπῶμεν; οὐδεὶς γὰρ ὧς Αἰσχίνηςἐσίγησεν ἐρεῖ οὐδὲ τοὔνομα ζητήσει τοῦ πυλαγόρουοὐδ’ ἐν τούτῳ στήσει τὴν μέμψιν, ἀλλ’ ἐπὶ τὴν πόλινἀνοίσει τὴν τοῦ πεμφθέντος κακίαν, ὥσπερ, οἶμαι, καὶτὰς τῶν ἀγαθόν τι ποιούντων ἀρετὰς κοινὰς ὀνομά-ζουσι τῆς πόλεως, οἶον τἀριοτείδου, τὰ Κόνωνος, τὰΘεμιστοκλέους. οὐκοῦν καὶ νῦν Ἀθηναῖοι Φίλιππονὁρῶντες ἀμφικτύονα γενόμενον παρεῖσαν, εἰσεδέξαντο,τοὺς εἰσάγοντας εὖ φρονεῖν ἡγοῦντο.28. Κοῦφον δὲ λέγει καὶ οὐδεμίαν ἔχον τῇ4 Pind. fr. 76 Schr. cf. t. V 57, 15. Isocr. or. XV § 166. Ari-stid. 1. 1. p. 319, 9 D 8 cf. p. 27, 6. Dem. p. 403, 8 14 sq.cf. p. 158,2, 7, 22; t. V 106,121 τῶν Η 3 ᾖσαν scripsi cum Sinteni ἦσαν libri edd4 ποῦ scripsi ex AthH et signum interrogationis postἔρεισμα inserui (colon H) ut coni Re („videtur sic leg. τοῦτοπῶς οἶόν τέ ποθ’ ἡμῖν εἷναι aut sic ποῦ τοίνυν ἔρεισμα; πῶςοἶόν τε τοῦθ’ ἡμῖν") τοῦ τοίνυν ἔρεισμα πῶς PMa edd τοῦ τοί-νυν ἐρείσματος πῶς Iacobs Lect 213 Rev 426 5 οἱ ὄντες Ath6 στέφανος Ath 10 σεσίγηκεν Ma 11 οὐδ’] ἀλλ’ Ma | ἀλλ’ἐπὶ Ma sed λ’ ε in ras m 2 13 ἀγαθῶν τί Η 14 τὰ(2) e τοῦcorr Ρ τὰ τοῦ HMa 16 ἀμφικτυόνα ΑthP Mor Ι παρῆσανMa et Weiske hyperb II 14 Ι εἰσεδέξαντο Mor sed γρ εἰςενέγ-ξαντο in marg 17 εὐφρονεῖν P Re 18 „locusnum sic? κοῦφον δὲ δεῖ γὰρ εἰπεῖν vel ὁμολογεῖνvel θῶμεν γὰρ) καὶ οὐδεμίαν ἔχον τῇ πόλει βλάβην τὸ πεπραγμέ-νον est obiectio, quam statim refutant ista, ἀλλ’ ἄλλους ἄλλα, Αἰσχίνη, μειζόνως λυπεῖ“ Re κοῦφον δὲ μὴ εἴπῃς· et 207,1ἄλλους Iacobs Lect 214 Rev 426 | λέγει scripsi εἰ γὰρ libri eddἔχον reposui e libris, ut coni Re εἶχον edd sed γρ ἔχον etἴσ’. ἔχοι in marg Morπόλει βλάβην τὸ πεπραγμένον. ἀλλ’ ἄλλους <ἄλλα>,Αἰσχίνη, μειζόνως λυπεῖ, οἷον Θετταλοὺς τὸ μὴ λα-βεῖν, ὥσπερ, οἶμαι, καὶ Ἀθηναίους τὸ περὶ δόξανζημιοῦσθαι. μετριώτερος ἂν ἦσθα καὶ νῦν χωρία καὶλιμένας προδούς. τὸ μὲν γὰρ ἄριστον μήθ’ οὕτωςμήτ’ ἐκείνως μηδ’ ὅλως ἀδικεῖν τὴν ἐνεγκοῦσαν, εἰδ’ ἡ φύσις | οὖσα πονηρὰ καθέλκεται καὶ οὐκ R III 408ἂν ὁ μοχθηρὸς δύναιτο σωφρονεῖν, εἰς τὰ ἄλλαβλαπτέτω τῆς δόξης ἀπεχόμενος.ἐγὼ δὲ τοσοῦ-τον ἀφέστηκα τοῦ πρᾴως ἂν τὰ νῦν ἐνεγκεῖν διὰτὸ μὴ περὶ τὰ ἄλλα βεβλάφθαι τὴν πόλιν, ὥστ’ οὐδ’εἰ κτησάμενος ἡμῖν μετὰ τῆς παρούσης ἀδοξίας χώρανκαὶ συμμάχους καὶ προσόδους ἐτύγχανεν Αἰσχίνης,οὐδ’ οὕτως ἂν ἧττον ἐφ’ οἶς ἠδικούμεθα ὠργιζόμην.καὶ ταῦτα δεδίδαγμαι παρὰ τῶν νόμων οὓς οἱ ἡμέτε-ροι πατέρες ἔθηκαν οὐ γράψαντες, ὥσπερ ὁ Σόλων4 cf. t. IV 242,30 R 5 Dem. p. 20,20 7 cf. t. V 96, 121 ἄλλα inserui, ut coni Re om libri edd 4 καὶ νῦν]„f. Αἰσχίνη, aut leg. τείχη καὶ aut ναῦς καὶ“ ReIacobs App Pors 323 Lect 214 Rev 426 at cf. 1. 12; p. 203, 10;205, 10. Dem. 1. 1. 6 μὴ δ’ Η μήθ’ Re | ἀδικεῖν Mor sed γρἀδικεῖ in marg 7 δ’ ἡ et πονηρὰ reposui e libris ut coniRe δὴ et πονηρὸν edd Ι πρὸς τὸ πονηρὸν ante καθέλκεται in-serendum coni Re 8 κἂν ὁ AthP sed in hoc καὶ οὐκ ἂν inmarg, et γρ in marg Mor 9 βλαπτέτω scripsi ex HMa collp. 209, 1 βλεπέτω AthP edd 10 τοσοῦτον scripsi ex Η cumIacobsio Add 360 App Pors 323 Lect 214 τοσοῦτ’ AthPMaedd | πρᾴως reposui e libris, ut coni Re πράττειν edd πρᾳ-ότερον Iacobs | ἂν om Η 11 περὶ μὴ Ma Ι τἄλλα Ma14 ἐφοίση Mor Ι ὠργιζόμην scripsi e ΡΗΜa ὠρλιζόμενοι Athὀργιζόμενοι Mor sed γρ ὀργίζομεν in marg ὀργιζοίμην Reκαὶ ὁ Δράκων, ἀλλὰ πράξαντες καὶ παραδόντες ἡμῖντὰ ἔργα μιμεῖσθαι.30. Πάντα μὲν οὖν διεξιέναι τῶν ἀμηχάνων, οὗδὲ οὐδεὶς ἂν χρόνος ἐπιλαθέσθαι ποιήσειεν, ἧκεν ἄγωνποτὲ τὴν Ἀσίαν καὶ τῆς Εὐρώπης τὸ πλέον ἐφ’ ἡμᾶςὁ Πέρσης. ὧς δὲ πολλοῖς ὀλίγους καταχώσας τοὺςΛακεδαιμονίων ἐν Πύλαις ἤλαυνεν ἐπὶ τὴν χώραν,τὴν μὲν γῆν ἀφεῖσαν οἱ τότε Ἀθηναῖοι, τὴν θάλαττανδὲ ἀντὶ τῆς πόλεως εἶχον. ὁ δὲ ὧν κατέσκαπτε τὴνπόλιν, τούτων ἡττᾶτο ναυμαχῶν. οἰόμενος δὲ αὐτοὺςμάχῃ μὲν οὐκ ἂν ἁλῶναι, δωρεαῖς δ’ ἂν ἴσως ἕτοιμος ἦντὰ μὲν δοῦναι, τὰ δὲ ἀποδοῦναι, ἀποδοῦναι μὲν γῆν καὶπόλιν, δοῦναι δὲ χρήματα ἀμύθητα καὶ τὸ ἄρχειν τῶνΕλλήνων καὶ φίλῳ χρῆσθαι τῷ τῆς Ἀσίας δεσπότῃ.πῶς οὖν οἱ τότε ταῦτα ἀκούοντες; πάντα ἡγοῦντοβλάβην καὶ οὐκ ἐδέχοντο τὸ τὰ αὑτῶν οὕτω κομί-R III 409 σασθαι | μεῖζον εἰς συμφορὰν ἡγούμενοι τοῦ τὸνἅπαντα χρόνον ἐπὶ τῶν τριήρων σαλεύειν. οὕτω παν-ταχοῦ τὸ καλὸν πρὸ τοῦ κέρδους ἐδίωκον, Αἰσχίνη.5 cf. t. V 498, 18 sq. 6 Her. VII 225 8 Her. VIII 499 cf. t. V 479, 6 12 Her. VIII 140 14 cf. t. V 65, 1.Her. VIII 140; IX 4 | Plat. Lys. p. 209 D3 οὖ δὲ Ath οὐδὲ Η Mor 4 ἂν om Re 8 ἀφῆκανMa | θάλασσαν P Re 9 αὐτὴν Mor 10 καὶ ante αὐτοὺςMa 11 δωρεαῖς δ’ ἂν reposui e libris δῶρ’ ἔτ’ ἂν edd sedγρ ἔδει τὸ in marg Mor „aut δώροις δὲ πάντως leg. autδέ γ’ ἂν ἴσως“ Re δωρεὰν ἴσως Iacobs Add 360 quoδώρων δὲ τάχ’ ἥσσονας εἷναι coni App Pors 323 Lect 214 Rev426 12 τα(1) H 13 τῶν om Re 14 χρήσασθαι Ρ Reτῆς inserui ex AthHMa om Ρ edd 15 ἀκούοντες scripsiex AthHMa ἀκούσαντες P edd 16 τὸ inserui ex AthHMa,ut coni Re om P edd Ι αὐτῶν Re αὐτῶν libri Mor 17 numμείζονα συμφορὰν? at cf. p. 215, 13 Ι τοῦ scripsi ex HMa τὸAthP edd sed ἢ τὸ aut τοῦ coni Re 18 τριήρων scripsi eMa coll t. V 94, 5 τριηρῶν AthPH eddδεῖ δὲ καὶ ἡμᾶς νῦν ὑπὸ σοῦ φανῆναι μηδὲν εἰςτοῦτο βεβλαμμένους. ἀλλ’ οὐκ ἂν δύναιο. δικαίως ἄραεἰσαγγέλλῃ.32. Φέρε δὴ καὶ αὐτῶν ὧν οὐδέν φησιν εἰργάσθαικακῶν πᾶσιν αὐτὸν ἐνεχόμενον δείξωμεν.ὅτι μὲν οὗν καὶ χωρία καὶ πόλεις καὶ ὅρμους καὶχρήματα καὶ αἰχμαλώτους καὶ πολλὰ ἕτερα προειληφὼςτῆς πόλεως Φίλιππος εἰς τοῦθ’ ἧκεν ὕβρεως ὥστεκαὶ τριήρεις ἀπὸ τοῦ Μαραθῶνος ἀφέλκειν, οὐδεὶςἀγνοεῖ τῶν πάντων· ὅτι δὲ τῷ μετασχεῖν τῆς ἀμφικτυ-ὀνίας ἧττον ἂν ἐῴη καθ’ ἑαυτοῦ κινεῖσθαι τοὺς Ἕλ-ληνας παρών τε καὶ συγκαθήμενος καὶ τὰ μὲν πείθων,τὰ δὲ ἀπειλῶν, τὰ δὲ ἀντιλέγων, τὰ δὲ ὑπισχνούμενος,οὐδὲ τοῦτο ἀμφισβητήσιμον.ὁ τοίνυν ὧν ἂν ἐξέ-πεσεν, εἰ μὴ τοῦ τελευταίου τετυχήκει, ταῦθ’ ὅπωςαὑτῷ βέβαια μενεῖ παρασκευάσας πῶς οὐκ ἂν εἴηπολλὰ χωρία καὶ πολλοὺς ἡμᾶς ἀπεστερηκὼς τόπους;καὶ γὰρ ἐκείνα νομίζοιτ’ ἂν εἰκότως δεδωκέναι τὰμεταστάντα ἂν ὡς Ι ὑμᾶς καὶ ὑμῶν ἀφῃρῆσθαι R III 4107 Dem. p. 49,26 sq. 9 cf. t. IV 821, 11 R. Dem. p. 49,29 sq.2 οὐκ ἂν δύναιο] „videtur hic κέρδους ἀπέχεσθαι velquid deesse“ Re 3 εἰσαγγέλλει Η 5 κακὸν PMaἐνεχόμενον scripsi ex AthHMa, ut coni Re ἐχόμενον Ρ edd6 πόλεις καὶ χωρία Ma 7 προειληφὼς scripsi auctore Re(„videtur leg. προειληφὼς Φίλιππος εἰς τοῦθ’ aut simanet, pro ὃς malim καὶ“) προείληφε προείληφεν Ma) libriedd 8 οἷς ante εἰς Η οἷς ὃς Ath ὃς PMa edd delevi auc-tore Re 9 ἐφέλκειν AthPh Mor 10 τὸ AthP Mor11 ἥττονα νεῶν· ἡ HMa | αὐτοῦ Ma αὐτοῦ Η 14 τοῦτ’ Ρ |τοίνυν ὧν Mor sed ἴσ’ ὧντινων οὖν in marg Ι ἂν om HMa16 αὑτῷ scripsi αὐτῷ libri edd | μενεῖ scripsi μένοι libri edd17 ὑμᾶς Η 18 insivaRe ἐκείνω HMa ἐκεῖνο AthP Mor19 ημᾶς Ρ | (??)μῶν Ρ | ἀφῃρῆσθαι scripsi ἀφῆσθαι Ηἀφεῖσθαι AthPMa edd sed „malim aut ἀφελέσθαι autσθαι abstulisse“ Reτὰ παρ’ ἐκείνῳ μενοῦντα.οὐ τοίνυν ἡ βλάβη μό-νον τοῦ παρελθόντος χρόνου οὐδὲ τοσοῦτον κεκέρδακεΦίλιππος ὅσον μηκέτι φοβεῖσθαι περὶ ὧν ἀδικῶν ἐκτή-σατο, ἀλλὰ ταῦτ’ ὄντα μὲν αὑτῷ διατηρήσει καὶ διὰτῆς καλῆς ταύτης τοῦ συνεδρίου μετουσίας ἔτ’ ἀσφα-λέστερος ἔσται καὶ μείζων τὰ μὲν ὅπλα καὶ τὰς μηχα-νὰς ἐπάγων τοῖς οὔπω κατεστραμμένοις, τοὺς δ’ ἐντῇ πυλαίᾳ καθ’ αὑτοῦ παροξύνοντας οὐχ ἕξων. βασι-λεὺς γὰρ καὶ τύραννος πανταχοῦ φοβερόν, οὐ στρα-τεύων μόνον, ἀλλὰ καὶ δικάζων καὶ βουλευόμενος. τίςδὲ τῶν ἀδικουμένων ὀδύραιτ’ ἂν ἃ πέπονθε ψήφουςἔχοντος Φιλίππου καὶ κολακευομένου καὶ πείθοντος ἃβούλοιτο τὸ κοινόν; τὸν οὖν οἷς ἔχει μὲν οὐκ ἀγαπή-σοντα, ἀεὶ δέ τινος ἐπιθυμήσοντα, σιγᾶν δὲ τοὺς πα-θόντας ἀναγκάσοντα φῶμεν εἰληφέναι τι παρὰ τοῦκακῶς σεσιγηκότος Αἰσχίνου ἢ μή;εἰώθαμεν πρέσβειςπέμπειν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, καὶ καταβοᾶν Φιλίππου,καὶ τοῦτο οὐκ ὀλιγάκις ὠφέλησε τὴν πόλιν, πρεσβεῖαι,4 ταῦτ’ ὄντα] ταὐτὸν τὰ HMa „fortasse desuntalias sic saltim debet refingi oratio: τά τε ὄντα νῦν αὐτῷ δια-τηρήσει καὶ διὰ τῆς καλῆς τοῦ συνεδρίου μετουσίας οὐδὲν φαυ-λότερος οὔτ’ ἀσθενέστερος ἔσται, ἀλλὰ καὶ μείζων“ Re τά γ’ὄντα μὲν Iacobs Lect 214 οὐ τά γ’ ὄντα Rev 426 Ι αὐτῷ AthPHMor 5 ταύτης inserui e libris om edd | ἔτ’ ἀσφαλέστεροςscripsi auctore Iacobsio οὔτ’ ἀσθενέστερος libri edd 6 μεῖζονΡ Ι τὰ Ma Ι τἀς inserui e libris om edd 7 οὕ(??)ω Ρ οὕτωMor 8 καθ’ αὐτοῦ scripsi cum Re Anim κατ’ αὐτοῦ libriedd Ι παροξύνοντας scripsi τοῦ παροξύνοντας AthHMa τούςπαροξύνοντας Ρ edd sed τοὺς abesse malim“ Re Ι οὐκ ἐξόνnum παροξυνοῦντας οὐκ ἔχων scribendum? 11 ὀδύραιτ’scripsi auctore Re ὀδύρετ᾿ HMa ὠδύρετ’ AthP edd ὠδύρετἄν non damno. malim tamen ὀδύραιτ’ ἄν“ Re Ι πέπονθεν13 ἀγαπήσαντα Ρ ἀγαπήσαντα AthH Mor 18 πρεσβεῖαιscripsi πρεσβεία libri eddλόγοι, κατηγορίαι καὶ τὸ ἀνεγέρθητε καὶ τὸ μόνοςἐκεῖνος τῶν Ἑλλήνων ἐχθρός. οἴεσθε οὖν ἐξεῖναιτοιαῦτα ἔτι πρεσβεύεσθαι; οὐκ ἔστι. τίς γὰρ ἀνέξεται;τίς προσέξει; <τίς> οὐκ αἴνιγμα τὸ πρᾶγμα | R III 411ἡγήσεται; ὑμεῖς τοῦτον τὸν ἐπίορκον καὶ πανοῦργονκαὶ τῆς τῶν Ἑλλήνων ἐλευθερίας ἐχθρὸν ἐγκατεστήσατετῇ πυλαίᾳ ῥᾳδίως, καὶ οὐδὲ ῥῆμα ἐναντίον ἀφήκατε,δῆλον ὧς χρηστὸν καὶ δίκαιον καὶ τιμῶν ἄξιον. εἶταοὐκ αἰσχύνεσθε κακῶς λέγοντες νῦν ὅν οὐκ ἐπέσχετε,ἡνίκα τῶν μεγίστων ἐτύγχανεν; οὐκοῦν τὴν οὐκ ἀναγ-καίαν Αἰσχίνου σιγὴν ἀνάγκη μετὰ ταῦτα τὸν δῆμονἅπαντα μιμεῖσθαι καὶ μηκέτι ἐγκαλεῖν τῷ τοσαῦταἠδικηκότι;καίτοι τοῦτο πόσου ποτ’ ἂν ἐπρίατοΦίλιππος <τὸ< μηδένα μηκέτι παρ’ ὑμῶν εἰς τὰςπόλεις βαδίζειν ἐπ’ ἐλέγχῳ τῶν ἐκείνου κακουργημά-τῶν, ἀλλ’ εἶναι τοῖς τὰ ἐκείνου παρ’ ἑκάστοις πράτ-τουσι λαμπρὰν τὴν τῶν ἐναντιωσομένων ἐρημίαν;1 sq. Dem. fals. leg. p. 439,1 et 19 4 Dem. p. 446,13184,29 17 Dem. p. 171,221 καὶ ante κατηγορίαι AthPH edd delevi 3 τὰ anteτοιαῦτα Ma Ι ἔτι inserui ex AthHMa om Ρ edd Ι ἔστι scripsiex HMa ἔτι AthP edd 4 τίς(2) inserui auctore Re om libriedd 6 καὶ] εἰ Ma Ι ἐξεῖναι τοιοῦτον post ἐχθρὸν Mor uncisinclusit Ke e lectione varia ad 1. 3 ἐξεῖναι τοιαῦτα orta putoἐξὸν ἀπωθεῖν sive ἀπείργειν sive εἴργειν οὕτως sive ἀρκεῖνοὕτως sive ἀντειπεῖν Iacobs Add 360 App Pors 323 Lect 214Rev 426 ἐξὸν ἐξωθεῖν τοιοῦτον Weiske hyp III 4 | ἐγκαταστή-σατε Η 8 δηλοῦν coni Mor | „post ἄξιον videturdeesse“ Re 9 νῦν reposui e libris νόμον edd sedtum esse agnovit et λέγοντες ὃν μονονοὺκ ἐπεύχεσθε coni Reὡς ἄνομον Iacobs Lect 215 ὃν μόνον Rev 426 | ἐπέσχετε scripsiex AthPMa cum Re Anim et Iacobsio ἐπέχετε H ἐπέχεσθε edd11 μεταταῦτα Ρ 13 signum interrogationis posui punc-tum libri edd 14 τὸ inserui om libri edd | ὑμῶν Mor ἡμῶνlibri 15 ἐπελέγχων Η Ι ἐκείνων Mor 16 ἐκεῖνα Morἔστιν οὖν οὕτω τις εὐήθης, ὃν σὺ πείθεις ὧς ταὐτόνἐστιν ἡμῖν τε καὶ Φιλίππῳ συμφέρον; οὐχ οἶόν τε,ἀλλ’ ὥσπερ τὸ τῇ πόλει λυσιτελοῦν ἐκείνῳ δυσχερές,οὕτω τὸ Φιλίππῳ βοηθοῦν ἡμῖν ἐναντίωμα καὶ βλάβος.37. Ἑώρων γάρ, φησίν, ὡρμηκότας τοὺς ἀμ-φικτύονας καὶ χαρίσασθαι βεβουλευμένους. τοῦ-το τοίνυν ἐστὶ δι’ ὃ ἐχρῆν ἀντειπεῖν, ὅτι ὡρμήκεσανκαί τι ἐκεκίνηντο. εἶ δὲ οὐδὲν ἐτύγχανον ἐντεθυμημέ-νοι τοιοῦτον, οὐδ’ ἐδέοντο τοῦ καθέξοντος οἱ σωφρο-νοῦντες. ὁ ἱππεὺς ἐν ταῖς ἀμετρίαις ἀνακόψει τὸνR III 412 | ἵππον, φυλάττοντι δὲ τὸ μέτρον οὐ μαχεῖταιτὸν χαλινὸν ἀνέλκων. τὰ νοσοῦντα τῶν σωμάτων δεῖ-ται φαρμάκων, τὰ δ’ ὑγιαίνοντα πόρρωθεν ὁ ἰατρὸςὄψεται. ἰατρὸς ἔστω καὶ ὁ πυλαγόρας νοσούντων τῶνἀμφικτυόνων. διὰ γὰρ τοῦτο πέμπεται λόγῳ παύσωντὰ ἁμαρτανόμενα. σὺ δὲ εἴας ἐνισχύσαι τῷ συνεδρίῳτὸ νόσημα.5 cf. t. I 189, 9; II 357, 13. Dem. p. 685, 10 10 cf. t. II319, 10 Ι cf. t. I 495, 21 τίς οὕτω Ma οὕτως AthPH Mor Ι πείθεις scripsi e Maπεισθεὶς Η πείθοις AthP edd 2 ἀλλ’ ante οὐχ Ma3 ἐκεῖνο Ρ 4 τῷ ante Φιλίππῳ Ρ edd delevi | βλάβη Ρ Recf. t. II 543, 3 5 τοὺς inserui e libris om edd 6 βεβου-λευμένους Ma sed ευμεν in ras m 2 7 διὸ Η 8 καί τιἐκεκίνηντο scripsi ex HMa καίτοι ἐκέκτηντο AthP edd sed“num καὶ ὅτι ἐκεκίνηντο?“ Re Ι ἐντεθυμημένον9 τοιοῦτο AthP Mor | οὐδὲ Ma Mor 10 ἀμεριμνίαις AthPsed in hoc γρ ἀμετρίαις in marg, Ma sed μνίαις parum certum,et γρ in marg Mor 13 τῶν ante φαρμάκων Ma | τὰ scripsiex HMa τὸν AthP edd 14 ἰατρὸς inserui e libris, ut anteaut post νοσούντων inserendum coni Re om edd 16 εἴαςἐνισχύσαι scripsi cum Iacobsio Add 360 App Pors 323 Lect 215Rev 426 ἕτασας Η ἔταξας Ma ἔασον AthP edd sed „numἐάσων? sed tum deest ἐβάδιζες vel simile quod verbum“ Reἐνισχύσαι Cobet Coll 272 de ἐνισχύσαι cf. ad t. II 11,538. Κρεῖττον γὰρ ἦν, φησίν, <ἢ>καὶ πόθεν τοῦτο εἰδὼς λέγεις ὧς ἀνιάτως εἶχον; εἰμὲν γὰρ ὅσ’ ἁ προσῆκεν ἀκηκοότες καὶ λόγου δεινοῦκαταπαῦσαι ὁρμὴν ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἔμενον, σαφῶς ἂνἃ φῄς ἐδέδεικτο· σιγῶντος δὲ εἰ μηδὲν ἀμείνουςἐγίγνοντο, τί σημεῖον τοῦ καὶ μετὰ τοὺς λόγους ὁμοίωςἂν ἁμαρτεῖν;μέγα δύναται, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι,λόγου φύσις, μέγα. οὗτος καὶ στάσιν ἐκοίμισε καὶ πό-λεμον ἀνεῖλε τὰ ὅπλα ἐκ τῶν χειρῶν ἐκβάλλων καὶθυμούμενον ἐπράυνε καὶ λύπην ἔσβεσε καὶ δάκρυονἔστησε καὶ τοὺς ἡσυχίᾳ χαίροντας ἔπεισεν ὡς ἀμείνωνεἰρήνης ὁ πόλεμος, καὶ τοὺς φρίττοντας τἀς παρὰ τῶνἰατρῶν τομὰς ἀνδρείως παρέχειν τῷ σιδήρῳ τὸ σῶμα.ναῦς ᾤετο δεῖν ποιησάμενος Κροῖσος ἐπιθέσθαιταῖς νήσοις, ἀλλὰ Βίαντος ὧς οὐ συμφέρον διδάξαν-τος ἀπέστη τοῦ πλεῖν. ἡμεῖς ποτε καὶ Θηβαῖοι παρε-ταξάμεθα πρὸς μάχην καὶ μελλόντων χρήσεσθαι τοῖςδόρασιν ἐφάνησαν Κορίνθιοι διαλλακταὶ καὶ ἀπήλθο-μεν πρὸ τῶν τραυμάτων. ἔδοξαν Μιτυληναῖοι τὰ μέ-γιστα τὴν πόλιν ἀδικεῖν ἐν τῷ πρὸς Πελοποννησίους12 Plat. Gorg. p. 456 A sq. 14 Her. I 27 18 cf. ep. 1084.Her. VI 108, 31 ἢ inserui auctore Re om libri edd 3 „postvidetur ῥηθέντος deesse“ Re 5 ἃ inserui ex AthHMaΡ edd sed ὃ inserendum coni Re | φῂς scripsi anctore Reἔφης libri edd | δ’ Re Ι εἰ om Η 8 ἐκοίμισεν Ma10 ἔσβεσεν Re 11 ἄμεινον Cobet Coll 272 14 voce ναῦςdes Η fol 156 v quae sequuntur usque ad νῦν p. 219, 1 unofolio amisso desunt | ποιησόμενος AthMa 16 ὧς inserui elibris om edd | συμφέρει Μa 17 χρήσασθαι Ma 18 θηβαῖοιante Κορίνθιοι Ρ Θηβαῖοι, Mor θηβαίοις Re delevi cum ReAnim | διαλλακταί Mor sed ἴσ. διηλλάχθησαν in marg 19 πραγ-μάτων Ma Ι οἱ ante μιτυληναῖοι Re delevi Ι ταμέγιστα Ma20 τοὺς ante πελοποννησίους Ma | πελοπονησίους Ρπολέμῳ καὶ πρὸς τοσοῦτον ἦλθεν ὀργῆς ὁ πρᾳότατος"R III 413 τῶν Ἀθηναίων δῆμος ὥστε ψήφισμα ἐνίκησε | τὴνπόλιν ἡβηδὸν ἀνελεῖν, καὶ τοῦτο φέρουσα τριήρηςἔπλει. ἐκκλησία δευτέρα καὶ Διοδότου λόγος ἐπιει-κέστερος, καὶ ψήφισμα ἐλύθη ψηφίσματι.καὶ τίδεῖ τὰ πολλὰ λέγειν; ἀλλ’ ἔτι καὶ νῦν ἑτέρων μὲνἐπιθυμοῦντες εἰς τὰς ἐκκλησίας ἀναβαίνετε πολλάκις,ἕτερα δ’ ἀπέρχεσθε ἐψηφισμένοι τῶν λογισμῶν παρ-ιόντων τὰς ἐπιθυμίας. τί οὖν θαυμαστὸν βουληθῆναιμὲν τὰ χείρω τοὺς ἀμφικτύονας, ποιῆσαι δὲ κύρια τὰβελτίω μαθόντας τὴν ἐν οἷς ἐβούλοντο βλάβην;42. Οὕτω χρηστέον, Αἰσχίνη, τῇ δεινότητι τῶνλόγων κατὰ τῶν ἐχθρῶν ὑπὲρ τῶν δικαίων, πρὸς μὲντοὺς ἄλλους Ἕλληνας ὑπὲρ ἁπάντων τῶν Ἑλλήνων,οὐ μὰ Δία, κατὰ τῶν συμμάχων ὑπὲρ τῶν βαρβάρων,οὐκ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ἐπὶ παρακρούσει τῶν πολιτῶν,καὶ μάλιστα μὲν πανταχοῦ τὰ δίκαια τιμᾶν, εἰ δ’ ἄραδεῖ που καὶ σοφίσασθαι, οὗ πλεονεκτήσειεν ἄν τιςτῶν ἐχθρῶν, ἐνταῦθα καιρὸς τῶν κλεμμάτων.σοὶδὲ οὐδὲν ἔδει σοφισμάτων οὐδὲ ποικίλων, Αἰσχίνη,λογῶ, ἀλλ’ ὑπῆρχεν ἀφθονία δικαίων, μεθ’ ἧς ἄντις καὶ τῶν ἰδιωτῶν οὐ χαλεπῶς ἐξέωσε Φίλιππον2 Thuc. III 35,2. Diod. S. (id est Ephorus) XII 553 Thuc. III 49, 1 4 cf. t. II 460, 20 c. schol.; t. V 129, 13.Thuc. III 41 5 sq. Dem. p. 886, 28 6 cf. t. IV 243, 10 R16 Dem. p. 679, 3 18 Thuc. V 9, 34 εὔπλει Mor Ι ἐδίδοτο Ma 7 ἀναβαίνετε reposui e libris,ut coni Re ἀναβαίνουσι edd 8 δὲ Re Ι ἀπέρχεσθε scripsi eMa (??)πέρχεσθε Ρ ἐπέρχεσθε Ath ἔρχεσθε edd sed „mallemκατέρχεσθε“ Re 10 ἀμφικτνόνας P 14 ἀπάντων τῶνex AthMa πάντων Ρ edd 17 τιμῶν Mor 21 ἀπῆρχεν Morὅτι, ὦ ἄνδρες ἀμφικτύονες, τουτὶ τὸ πρᾶγμαπάνδεινόν ἐστι. πατεῖτε παλαιοὺς ὅρκους, ἔθησυγχεῖτε τίμια, κινεῖτε νόμους ἀρχαίους ὑπ’ἀνδρῶν τεθέντας θεοφιλῶν οἳ κατὰ τὸν ἐξαί-σιον ἐκεῖνον κατακλυσμὸν λέγονται <γεγονέ-ναι>. τύραννον, ὦ Γῆ καὶ Πύθιε, <καὶ<βαρον <δέξονται> οἱ μηδὲ τῶν Ἑλλήνωντῶν ἔξω τοῦ καταλόγου. ταῦτα οὐκ ἠπίστασο;Ι ταῦτα οὐκ ἦν εἰπεῖν ῥᾷστον; οὐκ ᾔδεις ὡρι- R III 414σμένον γένεσί τισι τὸν ἀριθμόν; Ἴωνες, Δωριεῖς, Βοιω-τοί, Περραιβοί, Μάγνητες, Ἀχαιοί, Φθιῶται, Μηλιεῖς,Δόλοπες, Αἰνιᾶνες, Δελφοί, Φωκεῖς, ἕως ἐπέτρεπενΑἰσχίνης. τοῦτ’ οὖν οὐκ ἀρκοῦν εἰς συμφοράν, ἀλλὰπροσεῖναι δεῖ τούτῳ τὸ καὶ τἀκείνων ἔχειν τὸν ἀνῃρη-κότα; καὶ πόσῳ βέλτιον ἐνδεῖν τινος εἰς τὸν ἀριθμὸνἢ κακῶς ἀναπληροῦν τὸ μέρος;44. Ἀλλ’ οὐκ ἂν προσεῖχον τοῖς δικαίοις.1 Dem. p. 406,12; 1267,17 4 cf. p. 231,9. Plat. Criti.p. 112 A 5 Paus. X 8, 1 9 sq. Harpocr. et Suid. s. v. Ἀμ-φικτύονες. Mich. Apost. prov. II 70. Arsen. viol. p. 54,5 ed. Walz(= Theopomp. fr. 80 Mueller fr. hist. IV 291; fr. 77 ed Grenfellet Hunt, Hell. Oxyr. p. VIII). Aesch. fals. leg. § 116. Paus. X 8, 21 οὕτω πως λέγων ante ὅτι inserendum coni Re at cf.p. 123, 5 | ἀμφικτυόνες Ρ 3 ἀρχαίως Mor 4 οἳ delendumet λέγονται τύραννον scribendum coni Iacobs Lect 215 Rev 4265 γεγονέναι inserui auctore Re („ante aut post λέγονταιaliquid e. c. γεγονέναι aut αὐτοὺς καταστῆσαι hos ritus instituisse“)om libri edd 6 Πύθιε scripsi e PMa cum Iacobsio πυθέαAth edd Πυλαία coni Re Ι καὶ et 7 δέξονται inserui om libriedd Ι οἱ Mor | μὴ δὲ PMa 8 οὐχ Ma | ἠπίστασο scripsi, utconi Re („aut ἠπίστασο aut si ἠπίστατο servamus, legiᾔδει ἠπίστατο AthP edd ὑπίστατο Ma 10 γένεσί τισι scripsiauctore Re γένος ἔν τισι libri Mor γένους ἔν τισι Re 13 τοῦτοAth 14 τὸ inserui e Ma om AthP edd Ι τὸν ἀνῃρηκότα scripsie PMa ut coni Re τὰ ἀνῃρηκότα Ath τῶν ἀνῃρηκότων eddἴσως μὲν καὶ τούτοις ἄν, εἰ καὶ μὴ πάντες, ἀλλ’ εἰσὶν οἱ·προσεῖχον ἄν, οὐ γὰρ δὴ πάντας ἐτύγχανε τεθεραπευκὼςὁ Φίλιππος, ἀλλ’ αὐτὸ δὴ τοῦτο καὶ διέστησε μάλιστατὸ τοὺς μὲν εὖ πεπονθέναι, τοὺς δὲ ἀπημελῆσθαι. εἰR III 415 δ’ οὖν ἄτιμον ἅπασιν ἐγεγόνει τὸ δίκαιον, | ἀλλ’ὁ φόβος γε τοῦ λυσιτελεῖν σφισιν ἐν ἀμφικτύονοςσχήματι δεσπότην ἐφεστάναι ταῖς συνόδοις. μὴ γὰρ δὴνομίζετε, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τῇ μὲν ὑμετέρᾳ πόλειτοῦτ’ εἶναι σφαλερόν, τοῖς δ’ ἄλλοις ἀσφάλειαν ἔχειν,ἀλλ’ ἴσον ἅπασι κίνδυνον. δεινὴ γὰρ ἡ φιλοτιμίατἀνθρώπου καὶ τὸ πρὸς τοὺς ἐλευθερίας ἐπιθυμοῦνταςμῖσος. ταῦτ’ οὖν ἐκείνους ἔπειθεν ἂν μηδὲν οὕτω θαυ-μάζειν ὥστε αὐτοὺς ἀπολλύναι.ἀλλὰ μάταιος ἅπαςλόγος καὶ πολλὴ φλυαρία καὶ μία σπουδὴ Φίλιππονἀμφικτύονα <γίγνεσθαι> γιγνέσθω μέν, Αἰσχίνη,4 cf. t. I 142, 41 κἀν τοσούτοις coni Re 2 καὶ ante προσεῖχον Ρ edddelevi 3 διέστησε μάλιστα scripsi διίστη σε μάλιστα Ma sedσε in ras m 2 διίστατο ἐν ᾖ Ath διίστητο· ἐν ἧ Ρ sed διίστηγε μάλιστα in marg, Mor sed ἐν ᾖ uncis inclusum et γρ διίστηγε μάλιστα in marg διίστη γε μάλιστα Re 4 „pro τὸomni dubio leg. est τῷ" Re 5 ἄτιμον scripsi ex AthMaἔντιμον Ρ edd sed „locus etiam hic corruptus et inexplicabilisest, quia nonnulla ad sententiam necessaria a librariis omissavidentur" Re 6 γε <ἦν> μὴ οὐ λυσιτελῇ? Ι σφισιν scripsiMa φησιν AthP sed in hoc σφίσι in marg, edd Ι ἀμφικτυόνοςΡ 10 ἶσον PMa Ι „post κίνδυνον potest a communiνομίζετε. ego vero suspicari malo deesse ἤνεγκε vel tale quid" Re Ικίνδυνος? Ι δεῖν Mor 11 τὸ inserui ex AthMa, ut coni Reom Ρ edd 12 μῖσος τοσοῦτον ἔχει ὧς (vel ὥστ’) εἴποις ἂν IacobsAdd 361 App Pors Adv 301 Lect 215 Rev 426 | ἐκείνους scripsie Ma ἐκεῖνος AthP edd | ἔπειθεν reposui e libris εἴποι eddταῦτ’ οὖν ἐκεῖνος εἴποι ἄν) ἐγὼ μὲν ἐδίδασκον, ἦν δὲ μηδενὶμηδὲν οὕτω θαυμαστὸν coni Re 13 ὥστε Ma sed τε in rasm 2 Ι αὑτοὺς scripsi αὐτοὺς libri edd 14 καὶ πολλὴ scripsiex AthMa καὶ κενὴ Ρ κενὴ edd | καὶ Ρ sed δὲ suprascr15 ἀμφικτυόνα Ρ Ι γίγνεσθαι inserui auctore Re om libri edd| γενέσθω (1 et 2) Ma Ι ὢ ante αἱσχίνη Mor, ὦ Ρ Re deleviγνἐσθω δὲ ἀντιλεγόντων Ἀθηναίων. κτάσθω μὲν ἐκεῖ-νος δόξαν, ἡμεῖς δὲ ἡμῖν αὐτοῖς τὴν οὖσαν φυλάττω-μεν. ὁ μὲν τὴν πυλαίαν προσλαμβανέτω, τὸ δὲ ἀκόν-των Ἀθηναίων φαινέσθω.μὴ ποίει δῆμον οὐδὲνἐοικότα Θετταλοῖς Θετταλῶν ζηλωτὴν μηδὲ πολὺ δια-φέροντα Θηβαίων Θηβαίων μιμητήν. χαρίζονται ἐκεῖνοιβαρβάρῳ. τί θαυμαστόν; πατέρων ἀκολουθοῦσι παρα-δείγμασι. μετὰ γῆν, μεθ’ ὕδωρ, μετ’ ἀπαρχὰς δου-λείας τὴν πυλαίαν προπεπώκασιν. ἡμῖν δὲ οὐκ ἔστινἀναχώρησις, οὐ γὰρ ἐῶσιν οἱ ὑπὲρ τοῦ καλοῦ πόλεμοικαὶ τρόπαια τὰ μὲν ἐν γῇ, | τὰ δ’ ἐν θαλάττῃ, R III 416τὰ μὲν οἴκοι, τὰ δ’ ἐν τῇ ὑπερορίᾳ. οὐκ ἐᾷ Δᾶτιςοὐδὲ Ξέρξης οὐδὲ Μαρδόνιος οὐδὲ Μασίστιος οὐδὲὁ δίφρος οὐδ’ ὁ ἀκινάκης οὐδὲ Κύπρος οὐδὲ Παμ-φυλία. τὸ γὰρ ἐξ ἀγαθῶν πεφυκέναι πολλὴν εἰς τὸτὴν ἀρετὴν ἐπιτηδεύειν ἀνάγκην ἔχοι ἄν.καὶ7 Dem. p. 119, 7 Ι Her. VII 132 8 Her. VII 130 13 Her.IX 20 14 Dem. Timocr. p. 741,6. schol. Dem. or. 3,25 p. 35,17.Harpocr. et Suid. s. v. ἀργυρόπους δίφρος. Paus. I 27, 1 | Thuc.I 94, 1 Ι cf. p. 181, 3. Thuc. I 100, 1 16 cf. t. II 390, 44 μηδὲν Ath 5 μὴ δὲ PMa 6 Θηβαίων(2) om7 βαρβάρῳ reposui e libris βαρβάροις edd 8 μετὰ γῆν,μεθ’ ὕδωρ reposui e libris cum Iacobsio Add 218 App Pors 323Lect 215 Rev 426 coll p. 229,14 μετὰ τὴν μεθ’ ὑμῶν eddμετὰ τὸν μηδισμὸν Weiske hyperb II 33 μετὰ τὴν ΜεθώνηνCobet Coll 272 Ι μετ’ scripsi μετὰ libri edd | μετὰ τὰς ΠαγασὰςCobet 10 ἀναχώρησις scripsi auctore Re ἀναχωρήσειν libriedd 11 δὲ Ma 12 μὲν] δὲ Ma | τά δ’ Ma | τῇ inserui exAthMa coll t. I 522, 19; V 261,8 om Ρ edd | Δᾶτις scripsi eΡ δάτις AthMa edd 14 ὁ δίφρος scripsi ὄθρος libri edd |ἀκινάκης scripsi e Ma ἀκτναῖος Ath edd ἀκιναίοις Ρ sed ἀκι-νάκης in marg 16 τὴν scripsi auctore Re δεῖν libri eddἀεὶ Iacobs Lect 215 Rev 426 | ἀνάγκην scripsi τὴν ἀνάγκηνlibri τὴν ἀφορμὴν Mor ἀφορμὴν Reτοῦτο ἡγησάμην ἴ’ Αἰσχίνη, <δεῖν προφέρεσθαι> τῶνπαλαιῶν ἐκείνων λόγους παρ’ ἀνδρὸς πυλαγόρου μαχο-μένους ἀνοίᾳ χαριζομένη βαρβάροις. καλὸν ἦν καὶτοῦτο τοὺς ἐπιγιγνομένους ἀκούειν, ὅτι πάντες καιροὶτοὺς προγόνους ἀγαθοὺς εὕρισκον, οἱ τῶν πολέμων,οἱ τῶν ἔργων, οἱ τῶν λόγων. σὺ δὲ σιγήσας ἐκεῖ καὶκαταισχύνας τούτους αἰτιᾷ τῆς σαυτοῦ κακίας τοὺςἀμφικτύονας, οἴ οὐ δήπου σοι τὸ στόμα ἐνέφραττον.48. Ἕδεισα γάρ, φησί, μὴ πόλεμος ἡμῖν ἀπὸτῶν ἐμῶν γένηται λόγων καὶ τοσαῦται πόλειςἀπεχθανόμεναι κοινῇ στρατείαν ἐπὶ τὴν πόλινποιήσωνται. ὅτε δὴ Φωκέας ἀπώλλυς, ἐκεῖνο οὐκ ἐδε-δοίκεις μὴ μεγάλους ποιήσῃς τοὺς ἄλλους τοὺς ἀπεχθῶςπρὸς τὴν πόλιν ἔχοντας.ἀλλ’ ἐῶ τοῦτο, ἐκεῖνο δὲἀπόκριναί μοι· πότερον πάλαι φιλοῦντες τὸν Φίλιππον8 cf. t. II 43, 7; 248,3; 425,14; t. ΙΙΙ 41, 11; 288, 23; V54, 14. Dem. p. 406, 5 12 cf. p. 215,12 12 Dem. p. 61, 251 ἡγησάμην Ma sed ἡ (2) in ras m 2 num ἡγησαίμην ἂν? Ι δεῖνπροφέρεσθαι inserui om libri edd „num ἐκείνων δεῖν παραφέρεινπρὸς λόγους παρ’ ἀνάνδρου πυλαγόρου μαχόμενος?" Re 2 ἀνδρὸςet 3 χαριζομένη reposui e libris ἀνάνδρου et χαριζομένου eddμαχομένου? 4 τοὺς ἐπιγιγνομένους scripsi ex AthMaτοῖς ἐπιγιγνομένοις P edd 6 λόγων Ma | ἔργων. οἱ τῶν νόμωνMa | καὶ om Ma 7 τῆς σαυτοῦ κακίας scripsi, ut coni Reτῆς αὐτοῦ κακίας Ma τῇ σαυτοῦ κακία AthP edd 8 ἐνέ-φραττον scripsi coll 11. 11. ἐπέφραττον libri edd sed „aut ἀπέ-φραττον leg. aut ἐνέφραττον" Re 9 ἡμῖν inserui ex AthMaom Ρ edd 11 ἀπεχθανόμεναι scripsi coll 1. 13 et p. 221,7,ut olim coni Iacobs Lect 216 ἀχθόμεναι libri edd sed „vide-tur aliquid deesse" Re, et defendit Iacobs Anth Pal III 116κοινὴ P Mor 12 ποιήσονται Mor | δὲ Ma et mavult Reτοῦτο Ma 14 τὴν πόλιν reposui e libris τὰ πόλεως edd sedγρ τὴν πόλιν in marg Mor et „malim cum margine πρὸς τὴνπόλιν" Re τὰ τῆς πόλεως Iacobs App Pors Adv 287 Lect 216Rev 427 | δ’ P Re 15 φιλοῦντες scripsi auctore Sinteniἐφίλουν libri eddκαὶ ἡμῖν ἐγκαλοῦντες νῦν ἐπέθεντ’ ἂν καιρὸν ἥκειννομίσαντες ἢ τῆς δυσμενείας Ι ἐντεῦθεν ἀρχόμε- R III 417νοὶ; εἰ μὲν γὰρ καὶ πρότερον ἠμύναντ’ ἂν ἡμᾶςἡδέως, εἶχον ἀρκοῦντα καιρὸν τὴν Φιλίππου βούλησινκαὶ οὐδὲν ἔδει περιμένειν ἃ μηδεὶς ᾔδει γενησόμενα.εἰ γὰρ ἐκεῖνοι πέμψαντες ὡς Φίλιππον ἠξίουν αὐτὸνἐφ’ ἡμᾶς ἡγεῖσθαι φάσκοντες ἑτοίμως ἀκολουθήσεινλέγοντες τὸ πλῆθος αὑτῶν καὶ τὴν παρασκευήν, ἆρ’ἂν ὑμῖν εἰς τὴν ὑστεραίαν ἀναβαλέσθαι δοκεῖ ἔχωνμὲν κατεπτηχότας τοὺς ὁμόρους, τοὺς δὲ ἀπολωλότας.ἔχων δὲ τούς οἱ παρεπομένους; οὐχ οὕτως ἀργὸς ἐκεῖ-νος καὶ δεδομένους καιροὺς εἰδὼς διαφθείρειν. ἀλλ’ἕτερον μὲν οὐδὲν ᾐτιῶντο, τὴν πολλὴν δὲ ὑπὲρ τῆςπυλαίας πρόνοιαν ἀξίαν ἡγοῦντο πολέμου οἱ διὰ τὸφεύγειν τοὺς τοῦ πολέμου πόνους περιορῶντες τὴν12 Plut. Cic. 171 voce ἐπέθεντ’ rursus inc Η ἐπέθεντ’ scripsi ex HMaἐπέθεντο ἂν AthP edd 2 δυσμενείας Mor sed γρ δυσγενείαςin marg | ἐντεῦθεν Ma sed εὑ et ὲν in ras m 2 3 ἡμᾶς ἡδέωςscripsi ex AthMHa ἡδέως ἡμᾶς Ρ edd 5 ἃ μηδεὶς ᾔδειscripsi auctore Re ἃ μὴ δὲ δείσῃ AthP sed in hoc in marg γρἅπερ ξυνοίσει, Η ἅπερ ξυνοίσει Ma sed ερ in ras m 2 ἃ μηδὲδείσῃ edd sed „fprtasse ἃ μηδεὶς ᾔδει γενησόμενα aut ἃᾔδει εἰ γενήσεται" Re 6 αὐτὸν inserui ex AthHMa om Ρedd 7 ὑμᾶς AthHMa | ἀκολουθεῖν Η 8 λέγοντες omΗ Ι αὑτῶν Re αὐτῶν libri Mor Ι τὴν inser Re om libriMor 9 ἡμῖν Ath | δοκεῖ scripsi ex AthHMa δοκοῖ Ρδοκοίη edd sed „aut δοκεῖ ἔχων simpliciter est leg. aut δοκεῖ,ἢ κατοκνεῖν, ἔχων" Re | ἔχων—11 παρεπομένους om Ma10 τούς ’δε Ρ 11 τούς οἱ Re τοὺς οἶ AthP Mor τοὺς cumlac 7 litt Η 12 διδομένους Η | τοὺς δὲ ἀπολωλότας ἔχων δὲτοὺς οἱ παρεπομένους· καὶ διδομένους καιροὺς εἰδὼς post εἰδὼςMa 13 τὴν πολλὴν scripsi ex AthHMa τούς πολλοὺς Ρ eddsed „aut τὴν πολλὴν leg. aut servato τοὺς πολλοὺς leg. τοὺςπολλοὺς δὲ ὑπὲρ τῆς Πυλαίας λόγους, καὶ τὴν πολλὴν ὑπὲρ ἑαυ-τῶν πρόνοταν" Reμὲν Ἑλλάδα ταπεινὴν γινομένην, ἕνα δὲ ἄνθρωποναὐξόμενον;εἴ γε ἦν ἡδὺ πόλεμος τοῖς Ἕλλησι καὶὅπλων μελέτη καὶ δόξης ἔρως καὶ σωμάτων ἄσκησις,ἦν ἂν καὶ Φιλίππῳ μέγα τι τὸ διασώσασθαι τὴν πα-ἀρχήν· ἀρχήν· νῦν δ’ ἐκβεβλήκασι τῶν ψυχῶν τὸλοτιμεῖσθαι τοῖς ὑπὲρ τῶν δικαίων ἀγῶσι καὶ κρεμά-σαντες τὰς ἀσπίδας κάθηνται ἀκούοντες τῶν ἐπαινούν-των τὸν Φίλιππον καὶ οὐδὲ τοὺς ἀπολλυμένους τῶνἙλλήνων ποσῶς ἐλεοῦσιν, ἔνα μὴ πολεμεῖν ἀναγκασθῶ-σιν. ἐκ ποίας οὖν μεταβολῆς οἱ τοὺς ἀναγκαίους οὐχὑπομένοντες πολέμους, οὗ λογισμὸς οὐδεὶς ἡγεῖτο,R III 418 | τοῦτον ᾑροῦντο ἄν;οὐχ ὁρᾷς τοὺς μάλισταΦιλίππῳ χαριζομένους, τοὺς καταπτύστους Θετταλούς,ἐκ τοῦ φυγεῖν τὸ πολεμεῖν τοῦτο πεποιηκότας; οἵ, ἵναΦωκεῦσιν ἀντ’ ἐκείνων πολεμῇ Φίλιππος, δουλείαςἐπρίαντο τὴν ἀνάπαυσιν.εἰ δὲ καὶ ῥᾷστος ἦν ὁπρὸς ἡμᾶς πόλεμος καὶ τὸ στρατεύεσθαι καὶ πονεῖντοῖς ἀμφικτύοσιν ἄλυπον, ἀρ’ ἂν ὑμῖν δοκοῦσι βουλη-θῆναι μὴ εἶναι τὰς Ἀθήνας; οὐκ ἔστι. διὰ τί; τὸμέλλον μὲν ἄδηλον, λύσις δὲ πᾶσιν ἀτυχημάτων ἁπάν-των ἥδε ἡ πόλις ἡ τοῖς αὐτοῖς ἐγκαλοῦσά τε καὶ7 Arist. Ach. 58. 279 13 Dem. cor. p. 240, 9 20 cf.p. 150, 22 ὁ ante τοῖς Ath 3 σωμάτων scripsi ex AthMa, ut coniRe σώματος ΡΗ edd 4 μετὰ HMa Ι τι om AthHMa5 δ’ om HMa 7 ἐπαινούντων Ma sed αἴνου in ras m 29 ποσῶς inserui e Ma om AthPH edd Ι ἀναγκασθῶσιν; HMaἀναγκασθῶσι 11 οἶς Ath 14 signum interrogationisposui ex Η, punctum reliqui libri edd | ἵνα in ras Ma 216 ἀνάπαυσιν; Ρ 17 ἡμᾶς reposui e libris ὑμᾶς edd Ι καὶπονεῖν om Ath 18 ἀμφικτνόσιν PMa Ι comma posui punc-tum vel colon libri edd 19 διὰ τί; scripsi διατί HMa διότιAthP edd 20 πᾶσα HMa Ι ἀπάντων inserui ex HMa omAthP eddβοηθοῦσα. ἴσασιν οὖν ὧς ὑμῶν μὲν ἀντικαθημένωνΦιλίππῳ μένει τὸ σῶσον αὐτοὺς ἐν τοῖς δυσκόλοις,ἀπολωλότων δέ, ὃ μὴ γένοιτο, συναπόλλυται κἀκείνοιςἡ τοῦ θαρρεῖν ἀφορμή. ὥστ’ εἰ καὶ σφόδρα ὑμᾶς ἐμί-’σουν, ἀλλὰ τὸ σφῶν αὐτῶν σκοποῦντες ἀπείχοντ’ ἄν.καὶ μὴν οὐδ’ αὐτὸ τοῦτο δύναμαι συνιδεῖν, ὧςἀπηχθάνοντο ἄν. ἡ γὰρ ἐκείνων πρὸς τὸν Φίλιππονοὐδὲν ἧττον ἐφαίνετ’ ἂν χάρις, ὃ μάλιστα ἔσπευδον,καὶ τοῦ παρ’ ὑμῖν ἀντιπεσόντος, μᾶλλον δὲ πολλῷμείζων ἐγίγνετ’ | ἂν ἡ χάρις ἐκ τῆς ἀντιλογίας. R III 419σημεῖον γὰρ τοῦ μὴ φαῦλον τὸ διδόμενον εἶναι τὸγίνεσθαι λόγους ὑπὲρ τοῦ μὴ καλῶς δίδοσθαι.54. Καὶ τί περὶ ταῦτα διατρίβω τὸ ἰσχυρότατονἀφείς; ἡμῖν γὰρ οὐ τοῦτον παρέδωκαν οἱ πρόγονοιτὸν νόμον τὰ μὲν ἀσφαλέστατα νομίζειν ἄριστα, ἀλλὰτὰ μὲν πρέποντα τῇ πόλει καὶ μετὰ κινδύνων ἄριστα,τὰ δ’ ἀλλότρια τῶν ἡμετέρων ἠθῶν καὶ μετὰ ῥᾳστώ-νης δεινότατα. δεῖ δὴ τὸν τὰ κοινὰ ἀξιοῦντα πράττεινοὐκ ἐκφοβεῖν ὑμᾶς, ὥσπερ τοὺς παῖδας, οὐδὲ τραγῳ-δεῖν τοὺς ἐν τῷ πολεμεῖν ἱδρῶτας, ἀλλ’ ἔν τι ἐκεῖνονομίζειν καὶ δεινὸν καὶ χαλεπόν, εἰ ὑμεῖς τι φεύξεσθε1 cf. t. I 136, 2 9 cf. t. II 566, 19 19 cf. t. II 540,101 ἡμῶν Ath | ἂν ante ἀντικαθημένων AthP edd deleviἀντικαθισταμένων Ma 2 μένη Ρ Mor | σῶον H 4 ὥστεAthP edd | εἰ inser P 2 7 ἀπηχθάνοντο scripsi ex Athἀπεχθάνοντο ΡΗΜa ἀπεχθάνοντ᾿ edd 8 ἡ ante χάρις Ath9 του vel τινος coni Mor 10 μείζων Re μεῖζον libriedd Ι ἡ inserui e Ma om AthPH edd 12 γενέσθαι Re15 νόμον scripsi ex AthHMa τρόπον Ρ sed γρ νόμον in marg,edd | μὲν om Ma 16 μὲν inserui ex AthHMa om Ρ edd |κινδύνων scripsi ex HMa κινδύνου AthP edd 18 δὴ scripsiex HMa δὲ AthP edd 19 ὑμᾶς scripsi ex AthHMa ἡμᾶςΡ edd 20 πολέμω Ma | τε ΡΗ Mor 21 νομίζειν scripsi eMa, ut coni Re νομίζω AthPH edd | τί HMa | φεύγεται Maτῶν καλῶν δι’ ἡσυχίαν.Αἰσχίνης δ’, οἶμαι, κεκέρ-δακεν οὐ γεγονὼς ἐπὶ τῶν Μηδικῶν. τὰ γὰρ αὐτὰ ἂγἐπεπόνθει. τί φῄς; ἐπολεμήσαμεν ἄν; ὑπὲρ δὲ τῶν Ἑλ-ληνικῶν δικαίων οὐκ ἐπολεμήσαμεν πολλῷ ταῖς παρα-σκευαῖς Λακεδαιμονίων λειπόμενοι; πρῴην δὲ ὑπὲρΕὐβοέων οὐκ ἐπλεύσαμεν; Ὀλυνθίοις δὲ δύναμιν οὐκἐπέμψαμεν; ἵππαρχοι δὲ φίλοι καὶ ταξίαρχοι. τί ταῦταβούλεται, Αἰσχίνη, τὸ μηδὲ ὄνομα ἀνέχεσθαι πολέμου;ἕως ἂν ᾖ τῶν Ἀθηναίων ἡ πόλις, εὐχέσθω μὲν ἐν εἰρήνηδιάγειν, δεχέσθω δὲ τοὺς ὑπὲρ τοῦ καλοῦ πολέμους καὶτὸ μὲν ἥμερον ἡγείσθω, τὸ δὲ ἀναγκαῖον. καὶ ταυτὶ μὲνR III 420 ὡς πολεμησάντων | ἂν τῶν Ἑλλήνων εἰρήσθω,ὅτι δὲ ἥκιστ’ ἂν αὑτοὺς εἰς τοῦτο ταραχῆς ἐνέβαλον,ἄρτι δεικνύων ἐπαυσάμην.56. Ἀλλ’ ὁ Φίλιππος, φησίν, αὐτὸς πάντως2 cf. t. IV 819, 9; 822, 33 R. Her. IX 64 6 Aesch. Ctes. §85. Dem. Chers. p. 108, 10 sq.; cor. p. 254, 16; Mid. p. 566, 22 sq.7 Dem. fals. leg. p. 426, 8 sq. Ι Dem. Phil. I p. 47, 173 φής AthPMa edd φῆς· Η | signuni interrogationis postἄν inserui ex HMa ἐπολεμήσαμεν ἂν ὑπὲρ τῶν ἑλληνικῶν δικαίων;οὐκ ἐπολεμήσαμεν coni Re 5 τῶν ante Λακεδαιμονίων Redelevi 5 πρώην Ρ 6 signum interrogationis inserui e Ma,ut coni Re 7 καὶ ante φίλοι PHMa 8 μὴ δὲ Ρ δὲ μὴMa Ι ἀνέχεσθαι reposui e libris ἀνασχέσθαι edd | τοῦ anteπολέμου Ath πολέμους Ρ 9 ᾖ] ἡ Η | ἡ] ἦ H Ι τῆ πόλει Ath |ευἐχέσθω P δεχέσθω Ath Ι μὲν om Ath | ἐν inser Mor om libri |εἰρήνην AthP sed in hoc η supra ην 11 ἑπέσθω aut ὑπομενέτωpost ἀναγκαῖον inserendum coni Re, νικάτω Cobetus Coll 27312 πολεμησόντων Re 13 ἥκιστα HMa | αὐτούς ΑthP sedin hoc ’supra’ m 2 Η Mor Ι ἐνέβαλλον HMa 15 πάντως ἂνἐπῄει scripsi πάντως ἂν ἐπῄει Ma πάντως ἂν ἐπίη AthP sedin hoc in marg γρ΄ ἐπῄει, Η παντὸς ἂν ἐπίῃ edd sed „si benehabet ἐπίῃ, legendum erit πάντοσ’. alias possit legi πάντως ἂνἐπῄει aut παντὸς ἂν μᾶλλον ἐπῄει" Reἂν ἐπῄει. πῶς τοῦτο λέγεις, Αἰσχίνη; οὐ διελυσάμεθατὸν πόλεμον; οὐ πρεσβεῖαι γεγόνασιν; οὐ τοὺς ὅρκουςἀπειλήφατε; βραδέως μὲν καὶ ἣ Φιλίππῳ συνέφερεν,εἰρήνη δ’ οὖν ἐστιν, ὧς ὁ ὑμέτερος λόγος. πῶς οὖνἐν εἰρήνῃ πόλεμος; οὐ γὰρ δὴ καὶ τοῦτο ὡμολογήσα-μὲν, κοινωνεῖν αὐτὸν καὶ τῆς ἀμφικτυονίσς. εἰ δ’ ἀείτι προσλαμβάνειν ἀξιώσει διὰ τὴν εἰρήνην, οὐδὲνεἰρήνης δέομαι πολέμου χαλεπωτέρας.ἐστράτευσενἂν ὁ Φίλιππος ἀντιλεγόντων, δεδωκότων δὲ αὐτῷ τὴνπυλαίαν τοῦτο οὐ ποιήσει δυνηθείς; τὰς σπονδὰς γὰραἰδεσθήσεται. πάνυ γε· τοῦτ’ ἄν σοι μαρτυρή-σαιεν Ἁμφιπολῖται καὶ ΙΙνδναῖοι. ὧν τοὺς μὲν ἐν αὐτοῖςτοῖς ὅρκοις ἀπέσφαξε, τοὺς δὲ ἐξήλασε παρ’ ὧν εἰλή-φει τὴν πόλιν. οὐκ Ὀλυνθίοις Ι ὁμοῦ τε ἀπελο- R III 421γεῖτο καὶ μηχανὰς προσῆγεν; οὐ Φωκέας ἀπειλῶνΘηβαίοις ἀπώλλυεν; οὐκ ἔνθα ἂν λάβῃ καιρὸν πλεον-εξίας, καταγελᾷ τῶν θεῶν; τίνος οὖν ἡμᾶς ἀπήλλαξαςπολέμου τῇ σιωπῇ;58. Ἀεὶ δεῖ τηρεῖν, ὦ ἄνδρες Αθηναῖοι, καὶ ποιεῖν1 Dem. p. 44,10 11 Dein. p. 83,10 sq. 12 Dem.p. 7, 10 sq. 14 cf. t. II 33, 4 16 cf. t. V 465, 223 ὑπειλήφατε Ρ Mor | ἢ scripsi ᾗ inser P 2 Re ὃ Maom AthH Mor ὡς coni Re Anim 4 ὡς inserui ex HMa,nt coni Re om AthP edd | ὑμέτερος Η sed υ in ras m 35 ἐν εἰρήνη scripsi e Ma εἰρήνη AthPH edd 6 δὲ anteαὐτὸν AthPH edd delevi δεῖν coni Re Anim | καὶ can-cellandum? 7 οὐδὲ AthPH Mor 8 „num ἐπεστράτευσενἡμῖν?" Re 9 ἀντὶ λεγόντων Ρ 10 οὐκ ἐποίησε coni Mor| δυνηθείς; P sed, add m 2 δυνηθείς, Ma 11 αἰδεσθήσεταιRe ἂν αἰδεσθήσεται Ma sed δ in ras m 2 Mor αἰδεσθήσεταισεσθαι AthPH | σοι μαρτυρήσαιεν] συμμαρτυρήσαιεν Ma13 δ’ Re | ἐζήλωσε Ma | εἰλήφει reposui e libris, ut coni Reεἴληφε edd 16 ἀθηναίοις Ma Ι ἀπώλλυε Ρ Mor ἀπώλλυRe 17 ἀπήλλαξας ἡμᾶς Maὅπως μὴ δυνήσεται Φίλιππος. ὡς δυνηθέντα γε οὐκἔστιν ὅ κωλύσει. ἔσται δ’ ὑμῶν μὲν ἐπιτρεπόντωνμέγας, ἐγρηγορότων δὲ καὶ παροξυνομένων οὐχ ὅπωςμείζων ἢ νῦν, ἀλλ’ οὐδ’ ὅσος ἐστὶ νῦν. ἀναμιμνη-σκέσθω δὲ τῆς εἰς Πύλας βοηθείας, ἣ Φωκέων αὐτὸνἀπεκρούσατο, δαὶ μηδὲν τοῖς παροῦσιν ἐπαιρέσθω. τὸγὰρ δι’ ἀπάτης ληφθὲν οὔπω δεῖγμα τῆς τοῦ κεκρα-τηκότος ῥώμης.ἀλλ’ εἰ καὶ σφόδρα ἔρρωται τοῖςπεζεταίροις, οὓς ἀκούω πίνειν εἰδέναι <μᾶλλον>μάχεσθαι, μείζων, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, συμμαχία τὸτῶν θεῶν εὐμενές, καὶ ἔγωγε μετὰ τούτων μόνος ἂνπαρατάξασθαι δεξαίμην ἢ μετὰ πολλῶν μυριάδων.αὐτὸς ὁ Πύθιος, οὗ τὸν ἱερὸν χραίνει τόπον, ἡμῖνR III 422 ἂν αὑτόν τε καὶ τὴν αὑτοῦ Ι συμμαχίαν ἐ̓δω-κεν, ὁ Ἡρακλῆς αὐτοῦ που τιμώμενος παλαιὸς ἡμῶνσυστρατιώτης, ἡ λαχοῦσα τὴν χώραν θεὸς ἡ ξυλίνῳτείχει κρείττονι τοῦ Βαβυλωνίου τειχίσασα τὴν πόλιν.60. Ταῦτα χρῆν ἐνθυμούμενον Αἰσχίνην χρήσα-5 Dem. Phil. I p. 44,28; fals. leg. p. 367,21; 443,299 ef. t. IV 248,27; 258,8; 317, 7 R. Dem. OI. II p. 23,213 Dem. cor. p. 274, 27 15 Her. VII 176. Polem. Cyneg. § 35.Call. § 62. Paus. I 15,4; 32, 4 16 cf. t. II 33, 24 17 cf. adt. IV 338, 7; ep. 196 | orac. apud Her. VII 141 v. 61 „imo vero ὅπως ἐπιορκεῖν (vel ἀδικεῖν) μὴ δυνήσεται. Veletiam sic dedit Libanius ἐπιορκεῖν καὶ κακῶς ὑμᾶς ποιεῖν ὅπωςμὴ δυνήσεται" Re at cf. p. 226, 2 2 δὲ Re 3 ὅπως scripsiauctore Re οὕτως HMa οὕτω AthP edd 4 οὐδὲ Re5 δὲ inserui ex AthPMa om H edd Ι voce πύλας des Η6 μηδ’ ἐν Ma 9 πεζεταίροις Re πεξαιτέροις PMa Mor sedin hoc γρ πεζαίτερον in marg περαιοῖς Ath | μᾶλλον inseruiauctore Mor om libri edd 11 τούτων Re τούτου libriτούτῳ Mor 12 δεξαίμην Mor δοξαίμην AthPMa et γρ inmarg Mor 13 χρᾷ Mor sed γρ χραίη in marg 14 αὐτὸν AthPMor Ι αὐτοῦ Re αὐτοῦ libri Mor 15 πη Ma num πρῶτονscribendum coll Paus. ll. ll.? Ι ὑμῶν Ma 16 στρατιώτης17 Βαβυλωνίων Ρ Morσθαι τοῖς οὖσι λόγοις καὶ ἐλέγξαι τὸ πρωτεῖον ἡμῶνπρὸς τοὺς ἄλλους Ἕλληνας. μᾶλλον δὲ ἠγνόει μὲντούτων οὐδέν, πεπρακὼς δὲ τὴν σιγὴν οὐκ ἔμελλεφθέγξεσθαι. ἐχαρίζετο μὲν οὖν ὁπόσα οἱ λοιποὶ τῷμηδὲν ἀντειπεῖν, ὅταν γάρ τις παρὼν ἔργοις αἰσχροῖςτὸ καθ’ ἑαυτὸν μὴ διακωλύῃ, τὴν τοῦ συνεργοῦ δόξανἐκτήσατο, ὁ γὰρ ἐξὸν ἐπισχεῖν μὴ κωλύσας <ἐν οἷς>ἐπέτρεψε δέδρακεν, ἐσκόπει δὲ ὅπως ἂν μήτ’ ἐκεῖνοςἀτυχήσειε τῆς μετουσίας αὑτῷ τε γένοιτ’ ἄν τις παρ’ὑμῖν καταφυγή.πῶς οὖν; πῶς τοῦτο συνέλθοι ἄν;οἱ μὲν ἄλλοι λεγόντων, ὦ Φίλιππε, καὶ ἐπαι-νούντων γένος τε τὸ σὸν καὶ προαίρεσιν καὶτύχην, παρ’ ἐμοῦ δὲ ἀρκείτω σιγή, ἣ καὶ σοὶδώσει τὴν πυλαίαν κἀμοί τινα λόγον Ἀθήνη-σιν. ἱν. ἤδη γὰρ ὑμᾶς οἴεται ἡττᾶσθαι λόγου. οὐκ εἶπεςαὐτὸν γίνεσθαι δεῖν, ἀλλ’ οὐκ ἀντεῖπες γινομένῳ.τοῦτο δέ ἐστι καὶ ποιῆσαι Φίλιππον ἀμφικτύονα καὶφόβον ὁμολογῆσαι πολύν. παρεδήλους γὰρ ὡς ἀντειπεῖν18 Dem. fals. leg. p. 348, 71 ἐλέγξαι scripsi ἔλεξε AthP ἐπὶ τούτοις Ma λέξαι Morsed γρ ἐλέγξαι in marg, Re sed „praefero e margine ἐλέγξαι.quo assumto leg. erit τὸν ἐχθρὸν ἡμῶν ὔ τὸ πρῶτον πρῶτον |τὸ om Ath | πρωτεῖον scripsi πρῶτον libri edd et defenditIacobs Rev 427 ut dictum pro τὸ πρωτεῦον 4 φθέγξεσθαιscripsi e Ma coll t. V 130, 3 φθέγξασθαι AthP edd6 αὑτὸν Ma Ι διακωλύει AthMa | συνεργοῦ reposui e librisσυνεργοῦ edd 7 ὁ cum ras 1 litt Ma Ι ἐν οἷς inserui auctore Reom libri edd 8 δέδρακεν scripsi auctore Re δεδρακέναιlibri edd Ι δ’ Re Ι ἂν inserui ex AthMa om Ρ edd | μὴ Ath9 αὐτῷ libri edd 10 ὑμῶν Ma Ι πῶς(2) om Ma 11 ὦ in-serui ex AthP om Ma edd 13 σοι ante σιγή Ath 15 „fort.leg. ᾔδει γὰρ ὑμᾶς οἴους τε ἡττᾶσθαι λόγου vel λόγων" Re Ι ἡμᾶςAth 16 αὐτὸ Ma | γίνεσθαι scripsi e Ma γενέσθαι AthPedd | ἀντεῖπες Ma sed εἶπες in ras m 2 | γιγνομένῳ Ma17 ἀμφικτυόνα Ρ 18 παρεδήλους scripsi παρεδήλου libri eddμὲν ἔδει, σιγᾶν δὲ ἦν ἀνάγκη καὶ ὅτι χρὴ Φίλιππονπαρὰ τῆς αὑτοῦ δυνάμεως ταῦτα οἴεσθαι λαβεῖν, οὐR III 423 παρὰ τῶν Ἑλλήνων. ἆρ’ ἐλάττω σιγῶν Ι ἠδίκηκαςἢ εἰ συνειπὼν ἐτύγχανες;62. Ἀλλ’ ἔστιν ὑμῖν, φησίν, ἀντειπεῖν, εἰβούλεσθε, καὶ οὐδεὶς ὑμᾶς τοῦτ’ ἀφῄρηται.οἶδα ὅτι βούλει τοὺς ἀντεροῦντας φανῆναι καὶ πυλα-γόρας ἑτέρους ἐλθόντας αἰτιάσασθαι τὰ πράγματα,ὅπως ἀκριβέστερον εἰδῇ Φίλιππος, ἡλίκων αὐτῷ παρα-κεχώρηκας, καί σοι γένηται πρὸς οἶς εἴληφας μισθὸςδεύτερος.ἀλλ’ οὐ λύει τοῦτο τὴν σὴν κακίαν, εἴτις ἕτερος γένοιτο δίκαιος, οὐδὲ τὸ χρηστῶν ἡμᾶςπολιτῶν εὐπορεῖν σωτηρίαν δεῖ τοῖς πονηροῖς εἶναι. οὐδὲγάρ, εἰ στρατηγῶν καὶ σαθρὸν ὁρῶν τῶν πολεμίων τὸτεῖχος, οἷον ἐκ πρώτης ἂν καταπεσεῖν μηχανῆς, ἀπῆγεςτὸ στρατόπεδον πρὶν ἐξελεῖν, ἦν ἄν σοι τοῦτο πρὸςἀπολογίαν τὸ ἐξεῖναι πέμψασιν ἑλεῖν. εἰ γὰρ τὸν πρῶ-τον τοῦτο ἔσωζε, καὶ τὸν δεύτερον ἄν καὶ τὸν τρίτονκαὶ πάντας ἑξῆς, καὶ οὕτως ἂν ἡ πόλις εἱστήκει τῶνἀεὶ ῥᾳθυμούντων ἐκ τῶν οὔποτε μὲν προσβαλλόντων,10 Dem. p. 891, 11. Aeschin. p. 89, 29 14 cf. p. 140, 23;t. II 361,82 περὶ Ath | αὐτοῦ scripsi αὐτοῦ libri edd 5 φησίν in-serui ex Ath φησι post βούλεσθε Ρ edd om Ma 6 ὑμᾶςom Ma Ι τοῦτο Ma 7 ἀντεραστὰς Ma „post ἀντεροῦνταςvidetur ἡμᾶς deesse“ Re Ι πυλαγόρας scripsi coll p. 192, 2227,2; 230,12; 235,18; 236,15; 238,12 et 17 πυλαγόρουςlibri edd 8 καὶ ante ἑτέρους Ma 9 ἡλίκον Mor 11 εἴτις ἕτερος γένοιτο δίκαιος διάκονος Ma) scripsi ex AthMaἀλλ’ Ρ edd 12 τῶ Ma | ὑμᾶς Ma 13 σωτήριον Re14 γὰρ om Ath 15 ἂν ἐκ πρώτης Re 16 σοι scripsi τιlibri edd 17 τρόπον Ath 20 οὔποτε scripsi οὔπω libriedd sed „malim οὐ πώποτε“ Re Ι προσβαλλόντων scripsiπροσβαλόντων AthP eddἑλεῖν δέ, εἰ προσβάλοιεν, δυναμένων ἀποφευγόντων.ἀλλὰ τοῦτο οὐκ ἔστι πυλαγόρας δίκαιος, ἀλλ’ εἰμὲν αὐτὸς οὐδὲν τῶν προσηκόντων ἐλλέλοιπας, σώζου·εἰ δ’ ἑτέρου δεῖ τινος τὸ σὸν πράξοντος, ἀποθάνοις.τοῦτον ἡμεῖς οὐκ ἄκοντα ἐξεπέμψαμεν Ι οὐδὲ R III 424βοῶντα καὶ διαμαρτυρόμενον ὡς οὐκ ἂν δύναιτο τὰτοιαῦτα ὑπηρετεῖν. οὐδὲ γὰρ ἄλλον οὐδένα, ὦ ἄνδρεςἈθηναῖοι, τῶν οὐ βουλομένων τὰ ὑμέτερα πράττεινβιάζεσθε, ἀλλ’ ἔξεστι καλουμένῳ φυγεῖν καὶ οὐδεὶςκίνδυνος. Αἰσχίνης δὲ πρὶν οὓς ἄξιον ὑμᾶς ἰδεῖναὐτὸν ὑπισχνούμενος, καὶ ἦσαν οἱ χειροτονοῦντες, οἱκαὶ νῦν αὐτὸν ἐξαιτησόμενοι πάρεισιν.ἔστι δὲὄνειδος, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, κοινὸν τοὺς τὰ μέγισταἐγχειριζομένους εἰς τὴν ἑτέρων σώζεσθαι χάριν οὐκ6 Dem. cor. p. 232,28; 276,18 13 Dem. p. 1484,41 εἰ Mor sed γρ ἢ in marg | προσβάλοιεν scripsi e Ma etγρ in marg Mor προβάλοιεν P προβάλλοιεν Ath Mor προσβάλ-λοιεν Re 2 μὲν post τοῦτο P edd delevi | πυλαγόρος Ath |δίκαιος scripsi e PMa δίκαιον Ath edd sed „aut πυλαγόρουδίκαιον leg. aut πυλαγόρας δίκαιος“ Re τούτῳ μὲν οὐκ ἐστὶ,γόρᾳ δὲ καλόν (vel δίκαιον); Iacobs App Pors 324 Lect 216 Rev427 3 ἐλλέλοιπας scripsi e Ρ ἐκλέλοιπας Ath edd ἐλέλοιπαςMa Ι σώζου Ma 4 δὲ Ma Re | δεῖ scripsi e Ma δή AthPedd sed „si nihil hic deest, pro δὴ legendum erit δεῖ. verumtur potius aliquid deesse, e. c. εἰ δ’ ἐρρᾳθύμησας, μὴς ἃς, ὡς ἑτέρου δήτινος" Re Ι πράξοντος scripsi e Ma, ut coni Re πράξαντος AthΡ edd 8 τῶν οὐ βουλομένων scripsi ex AthP τῶν βουλομένωνMa τὸν οὐ βουλόμενον Mor sed γρ τῶν οὐ βουλομένων in marg,Re | ἡμέτερα P Mor 10 οὓς om Ma 11 αὐτὸν ὑπισχνού-μενος] „hic desunt nonnulla; saltim συνίστη μεγάλα ipsevobis commendabat, ingerebat, obtrudebat, magna promittens, ante-quam vos dispiceretis, quinam idonei essent ad legationem obeun-dam“ Re 12 ἐξαιτησάμενοι Ma Mor 13 μὲν ante τὰedd sed „aut delendum est μὲν, aut deerit alterum sententiae mem-brum, illi priori oppositum, in quo insit δὲ, e. c. τοὺς δὲ ἐνμικροῖς σφαλέντας διὰ τὴν αὐτῶν προπέτειαν ἀπόλλυσθαι" Reἔχοντας ἀπὸ τῶν πεπραγμένων. Φίλιππος ἀμφικτύωνδιὰ τοῦ πυλαγόρου, κεκληρονομηκὼς οὐ πατρῴας τά-ξεως, ἀλλὰ τῆς Φωκέων, οἱ μισοῦνται παρὰ Θηβαίων,ὅτι τὴν πόλιν ἡμῶν οἱ μὲν ἠξίουν κατασκάπτειν, οἱδὲ οὐκ ἐπέτρεπον. Φίλιππος ἀμφικτύων, καὶ βαδίζειτύραννος ἐκ Πέλλης ἱερομνήμων. τί τῶν καινῶν εἶναιδοκούντων πρότερον ἐπεῖδεν ὁ ἥλιος; ποίαν γῆν ὑπὲρR III 425 θαλάττης, ποῖον δι’ ἠπείρου Ι πλοῦν; Φίλιπποςἀμφικτύων καὶ τὸ παλαιῷ θεσμῷ τετειχισμένον συν-έδριον ἀνεῖται βαρβάροις.τῆς κοινωνίας Ἑλλήνωνᾔτει βασιλεὺς κοινωνεῖν ἀσελγὴς καὶ θρασὺς καὶ τῶνἀμφικτυόνων ἐχθρὸς καὶ πολέμους ἐπὶ τούτῳ ἐκφέρεινἀξιῶν. ὁ δὲ δούλου βασιλέως ἀπόγονος Ἀλεξάνδρουτοῦ κηρυκεύοντος Ξέρξῃ κάθηται καὶ δικάζει καὶ φέρειψῆφον ὡς Ἀθηναῖος, ὡς Λακεδαιμόνιος. καὶ Ἀλέξαν-7 sq. cf. Isocr. pan. § 89 12 Dem. p. 15, 10; 188, 513 Dem. fals. leg. § 195. Aeschin. fals. leg. § 26 14 cf.p. 208, 10 sq. Her. VIII 140. Dem. Phil. II p. 68, 14. Harpocr.s. v. Ἀλέξανδρος. Paus. VII 25,61 ἀμφικτυών libri 2 πατρῴας Ρ 3 τὴν AthMa | μι-σοῦντας Ma | παρὰ Θηβαίων Re παρ’ ἀθηναίων libri sed inπαρὰ θηβαίων corr P 2 Mor 4 ὁ AthP sed in hoc οἱ suprascrm 2 | ἠξίουν Ρ sed v add m 2 5 ἀπέτρεπον Ma sed ἁ in rasm 2 | ἀμφικτυών libri 7 καινότερον coni Re cui oblocutus estlacobs Lect 216 παραδοξότερον Weiske hyperb II 47 at cf. t. I410, 22 | ὁ om AthMa Ι ποίαν γῆν scripsi e Ma ποίαν γὰρ AthPsed in hoc γρ πότερον supra ποίαν m 2 ποῖον γὰρ Mor sed γρποίαν γὰρ in marg ποῖον γὰρ Re sed „fortasse deditποίαν μὲν ὑπὲρ θαλάσσης πεζὴν ὁδόν·· ποῖον γὰρ ὑπὲρ θαλάτ-της πόρον Iacobs ποίαν πορείαν Weiske ποίαν ὑπὲρ θαλάττηςπορείαν Cobet Coll 273 8 δι’ scripsi cum Iacobsio Anth PalIII 526 Weiskio Cobeto δ’ AthP edd om Ma 9 ἀμφικτυώνAthP 10 κοινωνίας Ρ sed ἀμφικτυονίας suprascr m 211 καὶ(1) om Ma 12 τούτῳ scripsi e Ma, ut coni Re τοῦτοAthP sed in hoc ω supra ο, edd 13 δὲ inserui e librisom edd | δούλου scripsi auctore Re δοῦλος libri edd14 „malim κηρυκεύσαντος" Re 15 ὠς(2)] ὁ Ath οὐ P Morδρος μὲν ἐκεῖνος ἐπιτήδειος ὢν τοῖς Ἕλλησι καὶ τὴνἐπωνυμίαν ἐντεῦθεν λαβὼν οὐδὲν τοσοῦτον οὔτε ᾔτη-σεν οὔτε ἤλπισεν, ὁ δ’ ἀπ’ αὐτῶν τῶν ἐναντιωμάτωνκαλούμενος ὁ τῶν Ἑλλήνων ὄλεθρος ἐν Πύλαις σε-μνός, ἐγγὺς τοῦ Λεωνίδου τάφου.ταῦτα πιστεύσειενἄν, εἰ πύθοιτο βασιλεύς, ὅτι οἱ τὸν σὸν προπά-τορα τὸν καλύψαντα τῇ δυνάμει γῆν καὶ θά-λασσαν τρέμοντα τῆς Εὐρώπης ἐξελάσαντες καὶδραπετεύειν ἐφ’ ἑνὸς ἀναγκάσαντες πλοίου κα-ταλύσαντες ἐκεῖνο τὸ φρόνημα προσκυνοῦσιΦίλιππον, ὁ δὲ διέβη μὲν Πηνειόν, ἧκε δὲ διὰΘετταλῶν, πολλὴν δ’ ἐρημίαν περὶ Πύλας ἐργα-σάμενος γέγονεν εἶς τῶν γνησιωτάτων Ἑλλήνων;εἰ ταῦτα ἀκούσειεν, οὐκ ἂν ὧς ἀπατῶντα τὸν μηνυτὴνδιασχίσειε; τί λέγεις; οἶ μικρὸν ὕδωρ καὶ βῶλονγῆς οὐ δόντες τὸν τῆς γῆς, ὧς αὐτοί φασιν,ὀμφαλὸν δεδώκασι; καὶ οἱ τὸν Ι τῶν κηρύ- R III 426κῶν οὐκ αἰδεσθέντες νόμον, ὅτε τοῦτον ἐμνημό-1 Her. VIII 143; IX 45, 1. Thuc. II 99, 2. Lyc. Leocr. § 71.Plut. Arist. 15,2. Socr. ep. 30,3 2 Harpocr. s. v. Ἀλέξανδρος.schol. ad Dem. 01. III p. 35, 7 4 Dem. Phil. III p. 119,8Dem. p. 119, 14 sq. 5 Her. VII 225 et 226 6 cf. t. V477, 8 sq. 7 Her. VII 21 9 Her. VIII 118 15 Aesch.Eum. 166. Eur. Med. 668; Iph. Taur. 1258; Ion 223. 461. Paus.Χ 16, 2. Strab. IX p. 419 16 cf. t. V 499, 10 sq. Her. VII 133.Aristid. pro IV viris t. II 286, 12 Dind. Paus. III 12, 73 οὔτ’ Ρ Re Ι οὐδ’ AthP sed in hoc οὐ in οὕτος corr m 2Mor Ι ἐναντιωμάτων scripsi e Ma ἐναντιωτάτων AthP edd6 προπατέρα Mor sed γρ προπάτορα in marg 7 θάλαττανMa 8 τῆς om Ma 10 ἐκείνου Ma 12 δ’ inserui auctoreRe om libri edd 16 οὐ δόντες] ἰδόντες Mor μὴ δόντεςIacobs Lect 216 Rev 427 17 τὸν om Ma | κηρύκων Ma sedη in ras m 2 18 τοῦτον scripsi e Ma τούτων AthP eddτοιούτων coni Iacobs Lect 216 Ι ἐμνημόνευσαν Ρ sed η supra ε et η supra ευ m2νεῦσαν, ὑπῆλθον δουλείας ζυγὸν καὶ τοὺς μὲνἀπέκτειναν, Φίλιππον δὲ στεφανοῦσι;Αἰσχί-νης τοίνυν αὐτὸ πράξας ἐφῖκται. εἰπέ μοι, πρὸς θεῶνἐγχωρίων, εἰπέ μοι, εἰ, ὅτε τούτων γινομένων ἐσίγησας,ἐξαίφνης ἐπιστάντες πρέσβεις ἀπὸ τῆς Ἀσίας ἔλεγον,ὅτι ὁ βασιλεὺς ὁ μέγας ἔχων ὅπλα ὅσα οὐδεὶς ἄλλοςἀνθρώπων οὐ δούλην μὲν λαβεῖν τὴν Ἑλλάδα βούλε-ται οὐδὲ ἐπιθυμεῖ δένδρων τῶν ὑμετέρων οὐδὲ τῶνἄλλων ἀγαθῶν, τοσοῦτον δὲ ἐπαγγέλλει καὶ ἥγ’ εἷταιζηλωτὸν ἓν τὸ ἐγγραφῆναι τοῖς ἀμφικτύοσιν, ἆρ’ ἂνἐσίγησας ἢ ῥήτωρ ἂν ἦσθα; εἰ μὲν γὰρ ταὐτὸν ἂνἐποίεις, θεᾶσθε τὸν πυλαγόραν· εἰ δ’ εὐθὺς ἀντεῖπεςἐκείνοις, τί ἂν εἶπες, εἴ τις ἐπύθετο· διὰ τί πρὸ τοῦδεσπότου τὸν δοῦλον ἄγεις; ἢ ὅτι τῷ μὲν συγ-γέγονας, τῷ δὲ οὔπω;69. Οὐ γέγονεν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, χαλεπώτερονἔργον οὐδ’ ὅ μᾶλλον ἔδειξε κακῶς πράττουσαν τὴνΕλλάδα. ἀλλ’ ἤκουον Ἀμφίπολιν εἰλῆφθαι. δεινὸνμέν, ἀλλ’ ἐπὶ Θρᾴκης. ἤκουον Ποτίδαιαν. ἔποικοι18 sq. cf. Dem. Ol. I p. 12, 26 sq. 19 Dem. Phil. II p. 70,293 ἐφῖκται scripsi auctore Re ἀφῖκται libri edd ἀφεῖται;Cobet Coll 273 Ι εἰπέ — 4 ἐγχωρίων inserui e Ma omedd 4 ἐσίγας Ma 5 πρέσβεις ἐπιστάντες Re 7 ἀνθρώ-πων reposui e libris ἄνθρωπος edd 8 ἡμετέρων Ath9 ἀπαγγέλλει PMa Mor 10 ἀμφικτυόσιν AthP Mor 10 et11(2) ἂν om Re 12 ἐποίεις scripsi ex AthP sed in hoc ςadd m 2 ἐποίει Ma edd | θεάσασθε Ma sed σθε in ras m 2 πυλα-γόρον AthP | δὲ Ma | ἐκείνοις scripsi ἐκεῖσε AthP edd om Ma13 διατί AthP 14 τω Ρ Ι οὐ ante συγγέγονας Ath Mordel Re 15 δ’ Re | signum interrogationis posui, punctumlibri edd 17 οὐδὲ Re Ι „post τὴν ἑλλάδα deest aliquid e. c.ἡ δωροδοκία, ὑφ’ ἧς ἐκλυθέντες καὶ ναρκωθέντες (vel τυφλωθέν-τες) ἅπαντες οὐκ ᾔσθοντο τοῦ κακοῦ προσιόντος, οὐδὲ ἐφ’ ἑαυ-τοὺς ἥξειν προσεδόκων vel similis quaepiam sententia“19 ἤκουον—231, 1 Θράκης inserui e Ma om AthP eddμὲν Ἀθηναίων, ἀλλ’ ἐπὶ Θρᾴκης. τοιούτοις ἐμαυτὸνπαρεμυθούμην καὶ περὶ Πύδνης καὶ Μεθώνης καὶ τῶνἄλλων πάντων· ἥρπασεν, ἐψεύσατο, ἐπιώρκησεν,ὑφείλετο. κακούργου ταῦτά ἐστιν, οὐ βασιλέως,βαλλαντιοτόμοι τινός, οὺχ ἡγεμόνος. πρὸς δὲ | R III 427τὸ νῦν ἀποπνίγομαι βλέπων εἰς τὰ ὑμέτερα πρόσωπα.Φίλιππος μεθ’ ἡμέραν τοσοῦτον ἔργον ᾔτησε περὶ Δελ-φοὺς καὶ οὐχ ἥμαρτεν, ἀλλὰ τῶν μὲν λεγόντων, τοῦ δὲσιωπῶντος εἴληφεν.ὦ Δευκαλίων καὶ Ἀμφικτύωνκαὶ Ἀκρίσιε καὶ Στρόφιε καὶ Εὐρύλοχε, οὐκ ἐπὶ ταύ-ταῖς ταῖς ἐλπίσι σὺ μὲν κατέδειξας, οἱ δὲ ἀνενεώσαντοτὸ νῦν καταγέλαστον συνέδριον. πάλιν Κιρραῖοι, πάλινἈκραγαλλίδαι, μᾶλλον δὲ πολλῷ δεινότερα. οἱ μὲν γὰρἔξωθεν προσπίπτοντες τοῖς Πυθῶδε ἰοῦσιν ὅ τιναιντο ἐλῄστευον, ὁ δὲ οὐ θεωροῖς τισιν ἐνοχλήσαςοὐδὲ ἀργύριον ἢ σκεῦος ὁδοιπόρων ὑφελόμενος, ἀλλ’Ὄλυνθον καὶ Μεθώνην καὶ Ἀπολλωνίαν καὶ δύο καὶτριάκοντα πόλεις καὶ πρῶτος εἰσαγαγὼν νόμον εἶναιπόλεων πράσεις ὑπ’ αὐτῶν τῶν πεπιστευμένων τιμὴν<τῶν> ἀδικημάτων ἔχει καὶ γέγονεν ἀμφικτύων.καὶπαρὰ μὲν ἑκάστης τῶν πόλεων κατὰ τῶν πονηρῶν αἱ9 cf. p. 215, 4 10 Strab. IX 420. 421. schol. Eur. Or.1094. Callim. ep. 40, 1 sq. 13 Aeschin. Ctes. § 107. Harpocr.s. v. Κραυαλλίδαι 16 sq. cf. Dem. Phil. III p. 117, 19 sq.1 τούτοις Ma 3 τόπων Ma 4 βασιλέως Mor βασιλικάlibri 5 voce βαλαντιοτόμου inc D 6 ἡμέτερα Ath 7 παρὰMa 8 του 9 9 ἀμφικτυών AthPMa ἀμφικτύον D 11πίσιν Ma | ἀνενεώσαντο scripsi auctore Iacobsio App Pors 324Lect 216 Rev 427 ἀνεσώσαντο libri edd 13 δὲ om Ma | μένγε MaD 14 δύναιτο Mor 15 ἐλήστευον PD Mor 16 τῶνante ὁδοιπόρων Ρ edd delevi Ι ὑφελόμενος scripsi e MaDἀφελόμενος AthP edd 19 ἀπ’ et λελῃστευμένων Re Anim20 τῶν inserui auctore Re om libri edd | ἀμφικτυών AthPκολάσεις, κοινοὶ δὲ ἐν ταῖς πόλεσιν ἔπαινοι τῷ μιαρῷὃν οὐδὲ τοῖς Μακεδόνων αὐτῶν ἱεροῖς προσιέναι προσ-ήκει τοσούτου γέμοντα τοῦ μύσους. οὐκ ἔστι τοῖςἡταιρηκόσι μετασχεῖν ἱερῶν. οἶδεν ἐν Θήβαις τὴν τού-R III 428 του νεότητα Παμμένης. καὶ Θηβαῖοι | τοῦτο οὐκἀγνοοῦντες κολακεύουσιν ὅμως. οὐκ ἔστιν ἀνδροφόνοιςἅψασθαι βωμῶν. ὁ δ’ ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν ἤρξατο τῆςμιαιφονίας, οὓς ἐλαύνων καὶ σφάττων καὶ ἐξαιτῶν,ἴως ἐξέπεσον, διετέλεσεν.ὁ κινῶν ἀνάθημα εὐθὺςἀπαχθεὶς ἀποθνήσκει. Φίλιππος δὲ οὐδ’ ἂν αὐτὸς δύ-ναιτο τὸ πλῆθος εἰπεῖν μὴ ὅτι τῶν ἀναθημάτων,ἀλλ’ οὐδὲ τῶν ἱερῶν. τίς γὰρ τοσαῦτα σεσύληκε; τίςκατέσκαψε; τίς ἐνέπρησε; τίς ἀφωμοίωσε τὰς πόλειςτοῖς ἀοικήτοις τόποις οὐ νόμῳ πολέμου προσιών, ἀλλ’ἀναμιγνὺς φιλίᾳ σίδηρον, συνθήκαις ὅπλα, ὅρκοιςφόνους.ἐνθυμεῖσθε ὁπόσα νῦν διὰ τοῦτον πολ-λαχοῦ γῆς δάκρυα πατέρων ἐπὶ παισί, παίδων ἐπὶπατράσιν, ἐπ’ ἀνδράσι γυναικῶν, ἀλωμένων, πτωχευόν-των, προσαιτούντων, ἐλεουμένων, οὐδὲ τοῦτο ἐχόντων.4 Theopomp. fr. 249 ed. Mueller (217 Grenfell et Hunt)5 cf. t. IV 474, 2 et 4 7 Iustin. VIII 3 9 cf. Meier-Schoe-mann-Lipsius, Att. ProceB p. 454 sq.1 κοινῆ MaD κενοὶ Mor sed ἴδ. καινοὶ ἢ κοινοὶ in marg2 ὧν D | τῶν ante Μακεδόνων Re delevi Ι ἱερεῖς D Ι προσ-ήκει inserui e MaD om AthP edd sed δεῖ inserendum coniMor, ἔδει vel ἐξῆν Re, ὅσιον Weiske hyp II 46, θέμις CobetColl 273 3 γέμοντα Ma sed ἁ in ras m 2 | τοῦ inserui exAthMaD om Ρ edd | μίσους Ma | οὐκέτι Ma 5 τοῦτ’ Ρ edd7 ὃ Ma ὃ Mor | δὲ Re | δελφῶν AthP Mor 9 ἐξέπεσονscripsi auctore Re ἐξέπεσε libri edd Ι διετέλεσεν scripsi ex AthMaD διετέλει Ρ edd 13 κατέσκαψεν Ma 14 τοῖς inseruie MaD om AthP edd Ι προσιών reposui e libris προσάγωνedd Ι ἀλλ’ ἀναμιγνὺς scripsi e D ἀλλὰ ἀναμιγνὺς Ath ἀλλὰμιγνὺς PMa edd 16 ὁπόσους D Ι διατοῦτον D 18 ἀλω-μένων Re ἀλωμένων libri Morἐνθυμεῖσθε τίνα γνώμην ἕξειν εἰκὸς τοὺς Ἁτρεστίδᾳδεδομένους τοὺς ὀψὲ δουλεύειν μανθάνοντας. ὁ τοῖςθαυματοποιοῖς ἐν δείπνῳ διανέμων | τά ἀπὸ "R III 429Ὀλύνθου σώματα τῆς ὠμότητος ἆθλον εἴληφε τὴνπυλαίαν.74. Καὶ τί λέγω τοὺς ἀλλαχοῦ; χθές τις ἐμοὶ προσ-ελθὼν τῶν ἐκεῖθεν δεῦρο καταφευγόντων περὶ τῆςεἰσαγγελίας πεπυσμένος ἤρετο, εἰ ταῦτα ἀληθῆ καὶ εἰΦίλιππος ἀμφικτύων καὶ εἰ σιγῶντος Αἰσχίνου. γνοὺςδὲ ταῦτα οὕτως ἔχειν ἀμφότερα δακρύσας ἀπῆλθενεἰπὼν οὐδέν. τοιοῦτον ἡμῖν ἀμφικτύονα πεποίηκενΑἰσχίνης, ᾧ μηδ’ ἰδεῖν τὴν πυλαίαν θέμις, καὶ τοσαύ-της ἀκαθαρσίας ἐνέπλησε τὸν ἁγιώτατον τῶν χώρων.ἐπέβη τῆς ἀκροπόλεως Ξέρξης, ἀλλ’ Ἀθηναίωνἐκλελοιπότων τὴν πόλιν, ἀλλὰ μισούντων αὐτόν, ἀλλὰπολεμούντων, ἀλλὰ ναυμαχούντων, ἀλλ’ ἡδέως ἂνδιασπασαμένων. Φίλιππος δὲ εἰς τὴν πυλαίαν ὧς φί-1 cf. t. IV 318, 20 R. Dem. fals. leg. p. 439, 3 sq. c. schol.2 sq. Dem. fals. leg. § 192 sq. p. 401, 12 sq. 13 Dem. Mid.p 553, 12 15 Her. VIII 53. 411 Ἀτρεστίδᾳ δεδπυένους scripsi auctoribus Weiskio hyp II13 διδομένους) et Cobeto Mnem. N. S. II 409 Coll 273 ἀτρείδαςδιδομένους libri edd sed δεδεμένους coni Re Αἰγείδας πυθομἐ-νους Iacobs App Pors 324 Lect 216 Anth Pal III 398 Ἀτρεστίδαςδιδομένους Rev 427 2 ὁ inserui auctore Re om libri edd3 θαυμαστοποιοῖς Ρ Mor sed in hoc γρ θαυματοποιοῖς inmarg οἶς post θαυματοποιοῖς inserendum coni Iacobs | δείπνῳRe δεινῶ libri edd | διαμένων D Ι ἀπ’ Re 6 χθὲς τίς MaD7 κατ’ καταπεφευγότων Ma κατ’ καταφευγότων Ρ 8 ταῦτ’ Ρ edd9 ἀμφικτυών libri 10 διάκρισε Mor sed ἴσ.in marg 11 ὑμῖν Re Ι ἀμφικτυόνα AthPMa 12 μηδ’ ἰδεῖνreposui e libris coll p. 235, 8 ut coni Weiskius hyp II 46 et Co-betus Coll 273 μὴ διδόναι edd sed μηδ’ εἰδέναι coni Re Ι μὴ δ’PMaD 14 ἀλλὰ Ma 15 ἐκλελοιπότων Re ἐλλελοιπότωνlibri Mor 16 ἂν Ma sed α in ras m 2 17 διασπασομένωνMaD Ι φίλος] φίλιππος MaDλος, ὡς χρηστός, ὡς εὐσεβής, ὧς δίκαιος εἰσῆκται.ἐχέτω τὸν τόπον ὧς ἐχθρός, ὡς πολέμιος. ἀπόντωνἙλλήνων, ἐξεληλαμένων, ἐκβεβλημένων, οἴκοι μενόν-των μόνος ἐχέτω, μόνος δικαζέτω, μὴ κοινωνὸς κα-λείσθω μηδὲ μέρος ἔστω τῶν ἀρχαίων ἀμφικτυόνων.οἴσω τὴν δυστυχίαν, τὴν δὲ χάριν οὐ φέρω.76. Καὶ ταχύ γε, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, καθεδεῖταιμόνος. οἶδα ἐγὼ τὸν ἄνθρωπον. οὐκ ἀγαπήσει ταῖςR III 430 ψήφοις Φωκέων οὐδ’ ἀνέξεται | ψῆφον ἑτέρανὁρῶν ἰσχύουσαν καὶ νῦν μὲν αὑτῷ συμπνέουσαν, νῦνδὲ ἀνθισταμένην. εὑρήσει προφάσεις κατὰ τῶν συνιόν-των, εὑρήσει Φωκέας ἑτέρους, πάλιν ἀποκόψει μέλος.οὐ μὴν ἀλλ’ εἰ καὶ τὰ μάλιστα συνέξει καὶ φρου-ρήσει καὶ διατηρήσει τοὺς ἔτι σωζομένους, ἀλλὰ τό γεἐλευθέρως συνεῖναι καὶ καθῆσθαι καὶ λέγειν καὶ ψη-φίζεσθαι τοῖς ἄλλοις ἀπολεῖται καὶ δεινὴ κατασχήσειτὸ συνέδριον ἀνωμαλία τοῦ μὲν τὸν τῆς τυραννίδοςἐφελκομένου τῦφον, τῶν δὲ καταφερομένων εἰς ταπει-10 Dem. cor. p. 284, 172 τρόπον D | punctum post πολέμιος posui om libri eddἀπὸ τῶν D 4 κοινωνὸς καλείσθω reposui e libris κοινωνὸςκαλείτω Mor κοινωνοὺς καλείτω Re sed adnotavit „aut sicdandum, aut μὴ κοινωνὸς καλείσθω“ 5 μὴ δὲ Ρ μηδὲν MaD Ι ἑστώτων Mor 7 καθελεῖται MaD 10 ὀρῶν scripsi eMaD cum Cobeto Coll 273 ὁρᾶν Ρ edd ὡς Ath Ι αὐτῶ libriedd | συμπνέουσαν scripsi auctore Cobeto Coll 273 Misc 146coll t. IV 33,17. Dem. 1. 1. συμπλέουσαν ναῦν libri sed ναῦνom D, edd sed „post ἀνθισταμένην videtur πόλιν deesse autναμιν aut στρατιάν“ Re 11 δ’ Re Ι προφάσεις scripsi e PMaD πρόφασιν Ath edd 12 Φωκέας ἑτέρους Re φωκέας.ἑτέρου libri Mor | ἀνακόψει Ma Ι μένος Mor sed γρ μέλος inmarg 13 ἀλλ’ εἰ] ἀλλὰ D | ταμάλιστα MaD sed in hoc ὰsupra α(1) 14 καὶ διατηρήσει om MaD 16 ἀπολεῖταιscripsi e Ma ut coni Re ἀπολλεῖται D ἀπολείπεται AthP edd17 voce ἀνωμαλία des D Ι τουμὲν Ρ | τὸν om Athνοτερὸν σχῆμα. μεστοῦ δὲ ὄντος τοῦ πέριξ τόπουπολλῶν μὲν ἱππέων, πολλῶν δὲ ὁπλιτῶν, ξένων, κολά-κων, μαγείρων, σκηνῆς χρυσοπάστου, τῆς ἄλλης θερα-πείας ἴσως ἐκεῖ καὶ Καλλίαν τις ὄψεται τιμώμενοντὸν ἐνθένδε ἐλαυνόμενον, ὅν ὁ τρόπος Ἀθήνηθεν μὲνἐξέβαλε, τῷ Φιλίππῳ δὲ συνήρμοσεν.78. Ἐμοὶ μέν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, μὴ γένοιτο τὴνπυλαίαν, μὴ Δελφοὺς ἰδεῖν, μὴ Πύθια τοσαύτης με-ταστάσεως πάντα κεκινηκυίας καὶ τοσούτου νεωτερι-σμοῦ πάντα ἄνω καὶ κάτω πεποιηκότος. σκοτεινὸν μὲντὸ ἔαρ, ἀτερπὲς δὲ τὸ φθινόπωρον, δακρύων δὲ γέ-μουσα ἡ πανήγυρις. ὑμεῖς δέ, εἰ δύναισθε διὰ Φωκίδοςἐρήμης εἰς Δελφοὺς ἰέναι, σιδηροῖ τινες ἂν εἴητε.| δεῖ γὰρ ἀπὸ τῶν ὅρων εὐθὺς ἀρξαμένους μέχρι R III 431τοῦ νεὼ θρηνεῖν οὐ τείχους ἑστηκότος, οὐκ οἰκίαςμενούσης, οὐ κώμης ἀνδρῶν ὁρωμένης, <πρεσβθτῶνδὲ καὶ γυναίων καὶ παιδαρίων> μόνωντίς ἔτι πυλαγόρας αἱρήσεται βαδίζειν διὰ τοσού-των κακῶν παρὰ τὸν τούτων αὐτόχειρα; σόν, Αἰσχίνη,τὸ ἔργον, τῆς σῆς ψυχῆς ἡ διακονία. τρυφῶν πορεύσῃ,1 Plat. Tim. p. 62 D 3 Dem. p. 1217, 20 4 Dem. 01.II p. p. 23 23, 18 sq. 12 sq. Dem. fals. leg. leg.16 cf. p. 258,17 19 Dem. p. 549,5 20 Dem. p. 328,291 τοῦ περιόντος ante τοῦ libri Mor delevit Re | τὸ Ma4 ἴσως inserui e libris om edd | καλλίαν Ma sed λ(1)inser m 2 Ι τὶς AthP Mor τὶς Ma 5 μὲν ἀθήνηθεν Re9 πάντα Re ταῦτα libri Mor 12 δύναισθε scripsi δύνασθεlibri edd 13 ἰέναι] „hic videtur ἄτεγκτοι aut ἀδάκρυτοι autsimile quid deesse" Re 14 ὄρων Re ὀρῶν libri Mor 15 νεῶlibri edd 16 πρεσβυτῶν δὲ καὶ γυναίων καὶ παιδαρίων inseruicoll. Dem. 1. 1. p. 361, 23 om libri edd sed „fort. οὐὁρωμένης, δένδρων δὲ μόνων λελειμμένων vel οὐ κώμης ἀνδρῶνὁρωμένης, γυναικῶν δὲ καὶ παιδίων μόνων λελειμμένων“18 ἔτι inserui e PMa ἐστί Ath om edd 20 διάνοια Reγελῶν, κροτῶν. ὁρῶμεν ὅσον δύναται πρεσβευτοῦ πο-νηρία. μᾶλλον δέ, τί ταῦτα λέγω; οὐκ ἀποκτενεῖτε; οὐκαταψηφιεῖσθε; φωνῆς δ’ ἀνέξεσθε τῆς ὑπὲρ ὑμῶνοὐδαμοῦ φαινομένης; ἐν μὲν τῇ σκηνῇ μεγαλόφωνοςκἀν τοῖς καθαρμοῖς κἀν τοῖς θιάσοις, ἐν οἶς δ’ ἂνβοηθεῖν τῇ πόλει δεήσῃ, τῶν σκιῶν ἀφωνότερος.ταχύ γ’ ἂν οὗτος τὸν Κυναίγειρον ἢ τὸν Κόδρονἐμιμήσατο καὶ τὸ σῶμα ὑπὲρ ὑμῶν ἐπέδωκεν ἢ τοῦθεοῦ χρήσαντος ἢ μάχης ἐπειγούσης ὃς ἀπ’ ὀλίγωνῥημάτων οὐκ ἐπήμυνε τῇ πατρίδι οὐδ’ ἐλογίσατοπρὸς αὑτὸν ὅτι ἐμὲ μέντοι, τὸν Ἀτρομήτου καὶΓλαυκοθέας, τὸν τὰ νεήλατα καὶ σῦκα τεθαυ-μακότα, τὸν ἀναιδῆ τριταγωνιστήν, τὸν παμ-πόνηρον γραμματέα, ἐκόσμησεν ὁ τῶν Ἀθη-ναίων δῆμος πρεσβευτήν, πυλαγόραν, σύμβου-λον, τὰ κάλλιστα τῆς δημοκρατίας ἔδωκεν. ἀλλ’ὧς εἶδε Φίλιππον καὶ χρυσόν, ἐπελάθετο πάντων.τοῦτον οὖν ἀφήσετε; τίνος ὑμᾶς ἔχοντα προγόνων4 cf. t. IV 975, 15 R. Dem. cor. p. 269, 21; 270, 11 5 cf.t. IV 975, 8 sq. R. Dem. cor. p. 313, 16 | Dem. 1. 1. 23 6 Dem.1. 1. p. 294, 19 7 Her. VI 114 | cf. t. II 219, 10; t. IV 246, 18 R.Lyc. Leocr. ἑ 84 sq. 11 Dem. cor. p. 270,23; fals. leg. p. 431, 2412 cf. t. IV 975,12 R. Dem. cor. p. 314,1 13 cf. p. 196,5.Dem. cor. p. 314, 12 14 Dem. cor. p. 270,11; 315,26 | Dem.cor. p. 267,7; 269, 191 ὀρῶ μὲν AthP 2 ἀποκτενεῖται τε Mor 3 ἂν ἕξεσθεAth | ἡμῶν AthMa 4 οὐδαμοῦ Mor sed γρ οὐδαμῆ in marg5 κἀν(2) scripsi καὶ libri edd 6 δεήσῃ om AthMa7 Κυναίγειρον Mor sed γρ Κυνήγειρον in marg 8 ἡμῶν Ath10 οὐδὲ Ma 11 ἀντραμέτου Ath 12 σῦκα PMa στρε-πτοὺς Cobet Coll 274 13 τὸν(1) om Ma 14 ἐκόσμησεν ὁτῶν Ἀθηναίων δῆμος scripsi e Ma ἐκόσμησε τῶν ἐκόσμησεν ὁδῆμος AthP edd 15 πυλαγόρον AthP 17 καὶ χρυσόν„malim καὶ τὸν φιλίππου χρθσόν“ Reἀρετῆς ἀναμνῆσαι; ποίων ἀναθημάτων; ποίων τρο-παίων; ποίων στρατηγιῶν; ἐγὼ μὲν οὐχ ὁρῶ πλὴν εἰταῦτα ἄξιον αἰδεσθῆναι, τἀς πέδας τοῦ πατρὸς καὶτὸν κλοιὸν τῆς μητρὸς καὶ τοὺς ἐμβάτας τούτου καὶτὰ ἀπὸ τῶν θεατῶν τραύματα καὶ τὴν ἀναίδειαν Κυ-ρηβίωνος καὶ τὴν | πορνείαν Νικίου. οὐκοῦν οὗ- R III 432τοι μὲν κρυπτόμενοι μᾶλλον ἢ δεικνύντες αὑτοὺς τοῦ-τον ἂν ὠφελοῖεν, περὶ δὲ τῶν πολιτευομένων ἐκεῖνολέγω· παυσάσθωσαν τὴν μὲν πόλιν μικρὰν ποι-οῦντες, τοὺς δὲ πολεμίους μεγάλους, ὧς ἐν τῷταύτης μεγέθει μᾶλλον ἂν θεραπεύοιντο.82. Καὶ μὴν κἀκεῖνο αὐτοὺς ἐρωτᾶτε· ὑμεῖς δὲπυλαγοροῦντες ἐσιγήσατ’ ἂν ἢ οὔ; ἢ γὰρ κακοὺςὄντας εὑρήσετε καὶ τούτῳ προσομοίους ἢ κατηγόρουςΑἰσχίνου, ὃς δελεάσας τὸν δῆμον λόγοις ἐν Ἀρκαδίᾳῥηθεῖσιν εὗρεν ὧν ἐβούλετο μείζω καὶ πιστευθεὶς3 sq. cf. t. IV p. 975, 3 sq. R. Dem. cor. p. 270, 7 sq. Apoll.Aeschin. p. 4,5 5 cf. t. IV 975,13 R 6 cf. t. IV p. 975, 9 sq. R.Dem. fals. leg. p. 433, 18 sq. 15 cf. t. IV 976, 11 R sq. Dem.fals. leg. p. 344, 12 sq.1 τροπαίων et 2 στρατηγιῶν Re τρόπων et στρατηγῶν libriMor 3 ἄξια Ma 4 τῶν κλοιῶν Ρ Mor 5 θεατῶν Reθεάτρων libri Mor | καὶ τὴν ἀναίδειαν om Ath | Κυρηβίωνοςacripsi κηρυβίωνος libri κηρυβιῶνος edd 6 πρόνοιαν Ath| οὗτοι scripsi ex AthMa sed in hoc in ras m 2 cum CobetoColl 274 ὅτι Ρ sed οὗτοι in marg m 2, edd sed „postdeesse videtur ἐάσω“ Re 7 αὐτοὺς libri edd 10 πολέμους Mor11 τούτων Re Anim | ἃ AthP 12 κἀκεῖνο reposui e librisκακὲ ἴνους edd κἀκεῖνό γε Cobet | ἑαυτοὺς Ρ | ἐρωτᾶτε scripsi eMa cum Cobeto ἑωράκατε AthP sed in hoc γρ ἐρωτᾶτε in margm 2, edd 13 ἐσιγήσατ’ ἂν ἤ οὔ; scripsi cum Cobeto ἐσιγήσατε ἢοὔ. libri edd 14 πρὸς ὁμοίους Ma 15 Αἰσχίνου reposui elibris sed οὐ in ras Ma 2 Αἰσχίνους edd sed αἰσχίνου malimut usitatius" Re 16 καὶ ante πιστευθεὶς posui, post ἀπέδοτοlibri edd sed post πιστευθεὶς copulam deesse („e. c. ἃ autvel simile quid“) et καὶ post ἀπέδοτο delendum adnotavit Reἀπέδοτο λέγων μὲν περὶ Φωκέων, μὴ λέγων δὲ νῦνμὲν ἐν πυλαίᾳ, πρότερον δὲ ἐν Μακεδονίᾳ περὶ τῆςἈμφιπόλεως. οὕτω πάλαι τοῦτον ἠπίστατο τῆς προ-δοσίας τὸν τρόπον.83. Οὐ παύσεσθε, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τοῖς ἐμπόροις τούτοις τὰ νεῦρα τῆς πόλεως ἐγχειρίζοντες; οὐτοὺς μέν, εἰ μὴ ἀποκτεῖναι βούλεσθε, ἐπὶ τὴν σκηνὴνἀποπέμψετε καὶ τὸν πρότερον βίον, ἐπὶ Κρέοντα καὶτὸν Οἰνόμαον, παρὰ τὸν Θεόδωρον καὶ τὸν Ἀριστό-δῆμον, ἐπιστήσετε δὲ τοῖς ὑμετέροις ἄνδρας εἰς τὸνΠερικλέα βλέποντας;δῆμος ἔχων τὸν ΠαιανιέαΔημοσθένην Αἰσχίνην πυλαγόραν ἐκπέμπει τὸν Κοθω-κίδην; οὐκ ἂν ἤνεγκαν ἐκείνου τὸν θυμὸν οὐδὲ τὴνR III 433 γνώμην | οὐδὲ τὸ ῥεῦμα τῶν λόγων. ἐνίκησενἂν Θηβαίους, ἐκράτησεν ἂν Θετταλῶν, κατέπληξεν ἂντοὺς ἄλλους, ἐξήλεγξεν ἂν τὴν τοῦ Πύθωνος δόξαν.ἀλλὰ νῦν ὁρᾶτε τὸ συμβάν. πυλαγόρας Αἰσχίνης καὶΦίλιππος ὰμφικτύων. βέλος δὲ οὐδέν, Ἄπολλον, ἐξ2 Dem. fals. leg. p. 421,6 6 Dem. fals. leg. p. 432,108 Dem. fals. leg. p. 418, 15; cor. p. 288, 19 et 22; p. 307, 25.Apoll. Aeschin. p. 5, 6 9 Dem. fals. leg. p. 418, 4 | Dem. fals.leg. p. 418,8 12 cf. t. IV 976, 3 R 16 cf. t. IV 248,29;333,21; 977, 13 R. Dem. Hal. p. 81,24; 82,17; cor. p. 272, 19 sq.5 παύσεσθε scripsi e Ma cum Cobeto παύεσθε AthP edd6 οὐ τοὺς μὲν Ma sed ὐ et οὑς in ras m 2 et μὲν m 28 καὶ(2) om Ma 9 περὶ Ath 10 ἡμετέροις AthP Mor | εἰςinserui coll p. 89, 14 sq. om libri edd 12 κωθωκίδην Athκωθωνίδην Ma 13 οὗ οὐκ ἂν ἤνεγκαν ἐκεῖνοι τὸν θυμόν coniRe Anim Ι ἤνεγκα Ρ Mor 14 τὸ inser Re om libri Mor15 ἐκράτησεν ἂν scripsi ἐκράτησε δὲ Ath ἐκράτησε PMa edd16 ἄν] γὰρ Ath 17 πυλαγόρος AthP edd 18 ἀμφι-κτυών edd Ι οὐδὲν in οὐδενὶ corr Ma Ι Ἄπολλον ἐπάλλετο coniIacobs Lect 217 Rev 427οὐρανοῦ μιμούμενον τὰς τοῦ Παρνασσοῦ κορυφὰςαἱ τοῖς βαρβάροις ἄνωθεν καταθέουσαι προσέπεσονκαὶ τὸ ὄρος ἀντὶ στρατοπέδου πρὸς τοὺς ἐπιόνταςἤρκεσεν;ἀλλ’ εἰ καὶ μήπω ταῦτα, πολλὰ χρὴ τοι-αῦτα προσδοκᾶν. μέγας ἦν καὶ Ἰάσων ἐκεῖνος ὁ Θετ-ταλὸς καὶ ταῖς παρασκευαῖς καὶ ταῖς ἐλπίσι καὶ τῆςτῶν Πυθίων διαθέσεως ὠρέγετο. ἀλλ’ ὅμως τὰ μὲν ἦνπλησίον, ὁ δὲ ἔκειτο, καὶ τοσοῦτον ἴσχυσαν ἄνδρεςἑπτά.1 Her. VIII 37, 2 5 Xen. Hell. VI 4, 31. Diod. S. (id estEphorus) XV 601 παρνασοῦ PMa cf. t. V 70, 10 4 μήπως Ma Ι ταῦταΡ 5 Ἰάσων Mor τάσσων libri 7 διαθέσεως Re διαδό-σεως libri Mor 8 πλησίον reposui e libris cum Cobeto Coll 275Misc. 143 πλειόνων edd