XXXIV (XXXII R).ΠΠΟΣ ΤΑΣ ΤΟΥ ΠΑΙΔΑΓΩΓΟΥΒΛΑΣΦΗΜΙΑΣΟὐ τοὺς ὑβρικότας με μᾶλλον ἄξιον νομί- R II 266σᾶι κακοὺς ἢ τοὺς ῥᾳδίως ὑμᾶς τὴν ὕβριν ταύτην, ὦπαῖδες, ἐνηνοχότας. οἱ μὲν γὰρ τὴν τοῦ δεδρακέναι,τὴν δὲ τοῦ μὴ τοῖς πραχθεῖσιν ἀλγῆσαι μέμψιν ὑμεῖςἔχοιτ’ ἄν. καὶ γίγνεσθε τῶν ἐπαινούντων αὐτοὺς ἐντῷ μὴ λαβεῖν τιμωρίαν. εἶτε γὰρ οὐκ εἰδέναι ταῦταφήσετε, τοῦτ’ αὐτὸ δεινόν, εἰ τὰ τοιαῦτα οὐκ ἴστε, εἴτεἰδόσιν οὐ δεινὰ δοκεῖ, πῶς ἂν διαφύγοιτε τὸ δοκεῖνεἶναι φαῦλοι;εἰ μὲν οὖν κατερρᾳθυμηκότος ἐμοῦτοιαῦτα ὁ θρασὺς οὑτοσὶ παιδαγωγὸς εἰρηκὼς ἐτύγχα-C = codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Ι = Marcianus append. XCI 2Pa = PatmiusMo = Monacensis gr. 101V = Vindobonensis phil. gr. XCIII1 λδ ante πρὸς A | πρὸς τοὺς μαθητὰς ἕνεκα τῶν ὑβρισάν-των λόγος ἴε Μacar fol. 90 2 λδ post βλασφημίας· C, λόγοςεἰκοστὸς πέμπτος V rubr, λόγος λβ΄ Pa, λόγος ιζ΄ in marg I34 ῥᾳδίους Mor sed ῥᾳδίως coni 7 γίνεσθε CV 9 ἵσταΜο ἵσα Mor 10 διαφύγητε CIMo Morνεν, αἰσχυνθείς ἂν τῷ τὰ ὄντα ἀκηκοέναι καὶ παρ’ἐμαυτοῦ τοῖς εἰρημένοις δεδόσθαι τὴν ἀφορμὴν νομί-σας ἐσίγων ἂν οὐκ ἔχων κατηγορεῖν τοῦ κατηγοροῦν-R II 267 τος | δίκαια· νῦν δ’ οὐκ οἶδα ἕτερόν τινα ἀνθρώ-πων οὕτως ἀναιδῶς σεσυκοφαντημένον. καὶ τοῦτοἕτοιμος δεικνύειν οὐκ ἀγνοούμενος μὲν ὑπὸ τῶν τὴνἐμὴν εἰδότων πρὸς τὸ πονεῖν ἡδονήν, δεδιὼς δὲ μήτις τῶν οὐκ ἐξεπισταμένων, ὅστις ἐγὼ πρὸς τοὺς ἐπὶτῷ παιδεύεσθαι συνόντας ἡμῖν, ἐξαπατηθῇ. ὅθεν τοί-νυν τὰ περὶ τὴν ἐμὴν ὕβριν γενέσθαι συνέβη, καλῶςἂν ἔχοι μοι διελθεῖν.3. Ἐποιήσατό τις τῶν νέων ἐπίδειξιν ἀγῶνα ἐπὶπροάγωνι γεγονὼς μὲν ἔτη πεντεκαίδεκα, πλεῖστα δὲνέων ἐν ὀρφανίᾳ πεπονηκώς, ἡδονῶν δὲ οὐ καλῶν,εἴπερ τις, κεκρατηκώς, ἔχων δέ, εἰ βούλοιτο, προγόνωνἀρετὰς λέγειν ἔν τε τάξει στρατιώτου φανείσας ἔν τεἡγεμονίαις. μέγιστος δὲ τῷ νέῳ κόσμος ἡ σωφροσύνη καὶτὰς τῶν πονηρῶν γλώττας διαφυγοῦσα. τούτῳ δ’ ἄν τιςἕτερος προσέθηκε τὴν περὶ τὰς ἀμοιβὰς προθυμίαν καὶδικαιοσύνην καὶ ὡς πᾶν ὃ τελέσειε μικρὸν αὐτῷ κέκριται.21 τελέσειε] ἤτοι κατέβαλε μισθὸν τῷ διδασκάλῳ τοῦτοπαρὰ Πλάτωνι συχνόν V21 τῷ scripsi e V coll. t. II 422, 4 τῶι Α τὸ Ι τὸ reliquilibri edd 3 „malim ἀντικατηγορεῖν“ Re 5 σεσυκοφαντη-μένω Μο 7 πονεῖν V sed ν (1) ex ι corr m2 | δὲ om Mor10 τὰ Ι sed ἃ suprascr m3 | συνέβη γενέσθαι CPaMo Mor11 ἔχοιμι Mor 13 προάγωνι Α sed ~ supra ω eras 14 πε-ποιηκώς Μο Μοr 15 κεκρατηκὼς Ι sed κεκρα in ras m317 μέγιστος — 18 διαφυγοῦσα citat Macar fol. 90 17 δὲom Macar 18 γλώσσας Macar 20 ὃ om Mor | κεκράτηταιΜο sed κέκριται in margτά τε οὖν ἄλλα τιμᾶν αὐτὸν παρῄνει τῷ μηδὲνπροστεθῆναι τοῖς δεδειγμένοις λόγοις καὶ νόμος ἦνἀρχαῖος τοῦτο οὕτως ἔχειν | ἐθέλων, ᾧ τῶν πάν- R II 268τῶν οὐδείς, οὐ νέων, οὐ παιδαγωγῶν ἐτόλμησε μέμ-ψασθαι. ἐκεῖνος μὲν οὖν εὐδοκιμῶν ἀπῆλθεν· ἔδειδὴ γενέσθαι τὰ παρ’ ἡμῶν. τοῦτο δὲ ἦν τὸ μηδὲνἕτερον τοῖς ὑπὸ τοῦ νέου ῥηθεῖσιν ἐπεισενεγκεῖν.ἐκαθήμην οὖν ἀνδράσι διαλεγόμενος φίλοις καί πωςἐξηνέχθημεν κατὰ μικρὸν εἰς τὸν ὑπ’ ἐμοῦ κρατηθένταποτὲ τοῦ Φιλαγρίου θυμόν, ἡνίκα τοὺς σιτοποιοὺς ἐντοῖς ἁπάντων ὀφθαλμοῖς ᾐκίζετο.τῶν τοίνυντηδείων μοι κεχωρηκότων ἐπὶ λουτρὸν παιδαγωγόντινα κακόν, νέου τοιούτου παιδαγωγόν, δραμὼν ὁπαῖς ἔφασκε περὶ τὴν θύραν κεῖσθαι <καὶ> βοᾶντρισὶ μησὶ τοῦ παιδὸς ἐζημιωμένου. ταυτὶ δὲ ἔλεγεκινῆσαι τὸν νόμον βουλόμενος καὶ τὸν ἐπιδεδειγμένονἀποστερηθῆναι πάλαι νενικηκότος δικαίου, φθονῶν,ἐμοὶ δοκεῖν, τῷ τὸν λόγον εἰρηκότι τῆς δόξης. καίτοιπολὺ βέλτιον ἦν τὰ ’κείνου μιμούμενον τῶν αὐτῶνἐκείνῳ τυχεῖν ἢ τοῦτο μὴ δυνάμενον τῷ κτησαμένῳζητεῖν ἐπηρεάζειν.6. Ἀλλὰ γὰρ ὡς ἐσυκοφάντει, δεῖ με ποιῆσαι φα-νερόν. τρεῖς φησι μῆνας ἀνηλῶσθαι μάτην. | πῶς, R II 2691 cf. p. 204, 5 sq. 10 cf. p. 66, 6 sq. t. Ι 175, 12 sq.1 αὑτὸν APIMo 2 δεδεγμένοις CPaMo Mor 5 ἀπ-ῆλθεν Ι sed ν add m3 6 τὸ inserui e V om reliqui libriedd 7 ἕτερον ἢ Mor 9 καταμικρὸν PIV | ἐμοῦ Ι sedἐμοῦ ex ε ut videtur corr m3 10 τοῦ om Ι 14 ἔφασκεν Ι| ἐπὶ Ι sed περὶ suprascr m3 | καὶ inserui cum Sinteni | ὡς] ἐνPa 15 μησὶ om Mor | ταῦτα Mor | δ’ Re 19 τὰ ’ κείνουscripsi ex AV τἀκείνου reliqui libri edd 20 ταὐτὸ Paὦ κυνὸς ὄμματ᾿ ἔχων; αἰ μὲν γὰρ τῶν κακῶννων ἡμέραι τέτταρες ἐγένοντο καὶ τριάκοντα, λελυ-μένων δὲ τῶν δεινῶν τῇ βασιλέως ἐπιστολῇ πᾶσά τεἦν ἄδεια καὶ φοιτᾶν ἐξῆν. καὶ ἦσθα δὴ καὶ αὐτὸςτῶν τῷ καιρῷ χρωμένων, μᾶλλον δὲ εἰ μὲν οὐκ ἐχρῶ,ἀλλὰ τὸν λελυμένον δεδιὼς φόβον ἔκεισο ἐν ἀγρῷτρυφῶν, σὸν τοῦτο, οὐκ ἐμὸν ἀδίκημα. καὶ γὰρ τῶνοὐ πλεόντων ἐν ἐξουσίᾳ τοῦ πλεῖν, ἀλλ’ οὐ τῆςμένης θαλάττης, εἴ τις αὑτὸν ἀποστερήσειε πλοῦ. εἰδ’ ἧκές τε ἐπὶ τοῖς ἡμετέροις γράμμασι καὶ τὰ τῶνμανθανόντων ἐποίεις, ποῦ τριῶν μηνῶν ἀπόλωλέ σοιτὸ κέρδος;καὶ μὴν οὐδ’ αὐτόν γε τὸν τῆς φυγῆςχρόνον δι’ ἐμὲ καὶ τὴν ἐμὴν ἀπολώλεκας ῥᾳθυμίαν,ἀλλ’ ἔστιν αὕτη ἡ ζημία τῆς ὑμετέρας κακίας. ἢ δεῖξονπαρελθών, ὅτι ταράξαι δυναμένους ἐγὼ διῆλθον λό-γους φάλαγγας ἐπισείοντας καὶ χρημάτων ἁρπαγὴνκαὶ φόνον καὶ σίδηρον καὶ ὅτι νοῦν ἐχόντων ἐστὶνἀνθρώπων σφᾶς αὐτοὺς διασώζειν φυγῇ. εἰ δὲ ἐμὸςμὲν οὐδὲ εἷς τοιοῦτος λόγος, ὑμεῖς δὲ ὑμῖν αὐτοῖςταῦτα συμβεβουλεύκατε, πῶς οὐχ ὑμῖν αὐτοῖς ἐγκα-λοῖτ’ ἂν δικαίως; ἢ κἂν εἰ κακούργων ἐπιθεμένωνὑμῖν ἢ ἔτι πορευομένοις ἢ καὶ τὸν ἀγρὸν ἤδη κατει-ληφόσιν, οἶα πολλὰ πέπρακται τῶν ἄνευ λογισμοῦ1 Il. α 225 cf. t. 1 278, 7 3 cf. p. 147 not. 1 et 188 not. 121 ἢ — 22 ὑμῖν] εἶτα προιὼν μετέλαβε τὸν λόγον ἐπ’ ἄλλοσχῆμα λέγων· εἰ οὖν ὑπὸ τῶν πολλοὺς ἀπεκτονότων ἔκει-σθον πληγέντε. καὶ πολλὰ τούτου τὰ τοιαῦτα θαυμαστὰπάντα V21 Μο Mor qui ὦ coni 6 ἔργῳ Mor 10 δὲ Re17 καὶ φόνον om Morφευγότων τοῖς αὑτῶν κακοῖς τὰ τῶν λῃστῶν ἀμείνωπεποιηκότων, εἰ οὖν ὑπὸ τῶν πολλοὺς ἀπεκτονότωνἔκεισθον πληγέντε, καὶ τὰς ἀμφοῖν ψυχὰς ἐμὲ ἔδειτὸν εἰσπραττόμενον εἶναι καὶ τὸν πατέρα τοῦ παιδὸςἥκειν ἐπὶ τήνδε τὴν εἴσπραξιν.ὥσπερ οὖν ἐκεῖνοςεἰ τοῦτ’ ἐποίει, μαίνεσθαι τοῖς σωφρονοῦσιν ἔδοξενἄν, οὕτως ὑμεῖς πρὸς ἐμὲ περὶ μηνῶν λέγοντες. καὶγὰρ οὐδ’ ἐκεῖνό | γ’ ἂν εἴποι τις, ὡς ἀπελθεῖν R II 270μὲν οὐ παρῄνεσα, ἀπελθόντας δὲ ἐπῄνεσα. ἀλλὰ ποίᾳμὲν οὐκ ἐχρησάμην ὀργῇ; ποίας δὲ οὐκ ἀφῆκα φωνάς;τίνας δὲ οὐκ ἐφθεγξάμην λόγους θανατώντων εἶναιλέγων καὶ παραπαιόντων τὴν μετανάστασιν καὶ τὰμὲν οὐ δεινὰ δεδοικότων, τὰ δὲ δεινὰ θαρρούντων;ἃ καὶ τούτους, ὥσπερ ἑτέρους πολλούς, εἰκὸς ἦν ἀκη-κοέναι, ἀλλ’ ὅμως αὑτοὺς ἡγοῦντο βεβουλεῦσθαι βέλ-τίον.καὶ τοῦ γε μήποτ’ ἂν εἰπεῖν με χρῆναι3 Il. ο 1174 εἰσπραττόμενον] ἤτοι ἀπαιτούμενον· τὸ γὰρ εἰσπραττό-μενον ἀντὶ τοῦ ἀπαιτοῦντα ἅπαξ ἐδείχθη ἀδόκιμον· ἀντὶ δὲτούτου πραττόμενον ἢ ἀπαιτοῦντα V2 cf. schol. adp. 13,11. II 78,2; 526,101 αὐτῶν V | λῃστῶν ΙΜο 3 ἔκεισθον pro ἐκείσθην Liba-nium barbare scripsisse perperam dixit Cobetus Mnem. III 248(Coll. 130) 4 signum interrogationis post εἶναι et εἴσπραξινposuit Re 9 et 10 δ’ Re 10 φωνάς Pa Re τιμάς reliquilibri Mor qui ποίους — τόνους coni cf. t. II p. 319,10 R 11 δ’Re 12 μετάστασιν Re quod correxit Cobetus Mnem. Ν. S. III142 13 οὐ δεινὰ δεδοικότων scripsi ut coni Re Anim οὐδεινὰ δεδιότων V δεδοικότων οὐ δεινὰ Pa δεδοικότων δεινὰreliqui libri sed ordinem litteris β et α suprascriptis invertitI3, Mor δεδοικότων οὐ δεινὰ Re ἀδεᾶ δεδοικότων Cobet Coll.130 | δὲ οὐ δεινὰ CAPIMo Mor οὐ del Re 14 πολλοὺςinser I3 16 μήτ’ ἂν A sed γρ μήποτ’ ἂν in marg μὴ ποτἂν Ι sed πο in ras m3φεύγειν μάρτυρες οἷς αὐτοὶ πεποιήκασι γεγένηνται.μέλλοντες γὰρ ἐπ’ ἀγρὸν ἥξειν καὶ τοῦτο ἐγνωκότεςπολλῇ τέχνῃ λαθόντες ᾤχοντο ἀπιόντες δράσαντεςπρὶν εἰπεῖν ὃ δράσουσι, φοβούμενοι μὴ λόγων ἀκού-σῶσι κατεχόντων ἐχόντων ἐν ἑαυτοῖς εἰς τὸ πεῖσαιδύναμιν.10. Τοῦ μὴ συνεῖναι τοίνυν αὑτοῖς αἴτιοι κατα-στάντες τὸν ὅτι τῶν παρ’ ἡμῶν αὑτοὺς ἀπεστέρησανἀχθόμενον τολμῶσιν αἰτιᾶσθαι τῶν αὑτοῖς δεδογμένων,ὥσπερ ἂν εἴ τις ἑκὼν ἐλθὼν εἰς χωρίον ἄνυδρον εἶτἐπὶ κρήνην ἐλθὼν ἦς αὑτὸν ἡμέρας τινὰς ἐξέβαλεν,ἐγκαλοῖ τοῖς κρουνοῖς λέγων ὅσας οὐκ ἔπιεν ἡμέρας.οἱ δ’ ἂν εἴποιεν πρὸς αὐτόν· ἀλλὰ δι’ ἡμῶν γε τὸὕδωρ ἐφέρετο καὶ βουλόμενον πιεῖν οὐκ ἂνἀπηλαύνομεν.πρὸς Δῖός, εἰ δ’ ἀφείς τις τὴντῆς ἀκτῖνος μετέχουσαν γῆν ἥκων εἰς τὸ Κιμμερίων |R II 271 σκότος μῆνάς τινας ἐκεῖ διατρίψας ἐλθὼν ἐπὶ τὰπρόσθεν ὧν ἑκὼν ἠτύχησεν, ᾐτιᾶτο τὸν δεῖνα πόρρωτῆς αἰτίας ἄνθρωπον, οὐκ ἂν ἦν συκοφάντης; σὺσαυτῷ τοῦ φωτὸς ἐφθόνησας· σαυτῷ τοίνυν λάγχανετὴν δίκην.16 cf. t. II 149, 2020 ἤτοι σαυτῷ ἐγκάλει V23 ἀπιόντες Ρ sed ντ in ras m4 5 ἐχόντων Ρ sed τω inras m4 7 αὐτοῖς CPMoV Mor | μεταστάντες Mor 8 τῶνCPaMo om Mor | παρημῶν V 9 αὐτοῖς V 11 αὑτὸςΜο Mor | τινὰς Ι sed ς add m3 12 ἐγκαλῇ CMo ἐγκαλῶνMor | num Κρουνοῖς? χρόνοις Mor qui ἐγχωρίοις coni 12 ἡμέ-ρας — 13 τὸ in marg Mo2 13 οἳ ΑΡ sed in hoc in οἵ corrm4, Μο ἵ V Mor | ὑμῶν CPaMo Mor | γε inser I3 15 εἰδὴ ? 16 κιμμερίων Ρ sed ων in ras ut videtur ex οσ corr m3et ΄ supra ε eras, I sed Κιμμέριον suprascr m3 18 ὡς ΜοMor 19 συκοφάντης· Pa12. Ὡς τοίνυν ἐπιθυμίᾳ μὲν ἀργίας ἧκον ἐκεῖσε,προσποιοῦνται δὲ τῶν ἡδέως ἐργαζομένων εἶναι, δῆ-λον μὲν κἀκ τοῦ τῶν εἰς μνήμην παλαιῶν λόγωνρόντων ἠμεληκέναι, δῆλον δὲ κἀκ τοῦ πίονά τε καὶμετὰ πλειόνων σαρκῶν ἐπανήκειν τὸν νέον. πίστιςδὲ τοῦδε μείζων τὸ μετὰ πάνυ πολλοὺς πεποιῆσθαιτὴν ἐπάνοδον. ὁ δὲ τὸ μὲν ὀξέως, τὸ δὲ βραδέωςπεποιηκὼς οὐ καὶ σιωπῶν ὁμολογεῖ τῷ μὲν ἥδεσθαι,τὸ δὲ δυσχεραίνειν;ὑμῖν δὲ εἴ τις ἦν λόγωνγος, ἐβλέπετ’ ἂν εἰς ἐμὲ τὸν μεμενηκότα. καὶ ταῦτακαὶ παρ’ ὑμῶν ἐγίγνετ’ ἂν νομιζόντων μᾶλλον ὑμῶνἐμὲ τὸ δέον ἑωρακέναι καὶ εἰ διὰ μηδὲν ἕτερον, κατάγε τὸ πλῆθος τῶν ἐτῶν, ἴσμεν δέ, ὁπόσον τούτῳ δί-δωσιν ὁ τῶν ποιητῶν κορυφαῖος. νῦν δ’ ἐμοῦ μὲνκαταγνόντες ἐπιθυμεῖν θανάτου, εὐβούλους δὲ ὑμᾶςαὐτοὺς ἡγησάμενοι ταῖς ἐν ἀγρῷ τέρψεσι τὰ Μουσῶν| ἐβλάψατε. ἐπειδὴ τοίνυν ποθ’ ὑμῖν ἐπανελθεῖν R II 272ἔδοξε, τί δύναισθ’ ἂν ἡμῶν ἐνταῦθα κατηγορεῖν, ὡςὑμεῖς μὲν ἐπεθυμεῖτε τῶν παρ’ ἡμῶν, ἡμεῖς δὲ οὐμετεδίδομεν;ἀλλὰ τοῦτό γε καὶ πρὸ τῆς τῶν πραγ-μάτων ἐπὶ τὰ κρείττω μεταβολῆς εἰσφέροντες οὐκ ἐλή-14 Ιl. α 259. β 370 cf. ep. 666 20 cf. p. 188 not. 11 ἐπιθυμίαν ΜοΜοr 2 ἡδέως <ἂν> Cobet Mnem. III(Coll. 130) 4 πλείονά V 5 μετὰ om Mor 6 τοῦτονCPaMo Mor τοῦδ’ ἔτι coni Re 8 τω ΡΙ sed ~ add P3I39 τὸ ΡΙ sed ` add P3I3 τῷ V | signum interrogationis re-posui e PIV, Colon reliqui libri edd | ἡμῖν Mor qui ὑμῖν coni| τι Mor 10 ἔβλεπε τ’ Μο | ταὐτὰ Re 11 ἐγίγνετ’ reposuie libris ἐγίνετ’ Mor ἐγένετ’ Re 14 δὲ edd 17 ἐβλέψατεΡaΜο Mor | ποθ’ Re πόθ’ libri Mor 18 τίς Mor | δύνασθ’Μο δύναιτ’ Mor | κατηγορεῖν ἐνταῦθα C 19 ἐπιθυμεῖτεΡaΜΟ Morξαμεν, ἀλλ’ ἀπὸ τοσούτων ὁμιλητῶν εἰς δώδεκα, ἔπειταεἰς ἑπτὰ καταβάντες οὐκ ἐγενόμεθα χείρονες, ἀλλ’ἐχωροῦμεν εἰς τὸ διδασκαλεῖον διὰ τοὺς οὕτως ὀλίγουςοὐδὲ τοῦτο βραδύτερον ἢ πρότερον ποιοῦντες, ἀλλ’οἷοιπερ ἦμεν ἐν πλείοσι, τοιοῦτοι κἀν τοσούτοις οὐδὲντοῦ περὶ ταῦτα μεταθέντες νόμου. καὶ ἐγένετο δὴκαὶ προσηγορία τις τοῖς μεμενηκόσιν ἀπ’ αὐτοῦ τοῦμεμενηκέναι χαρίεσσα. τούτων ἐξῆν εἶναι καὶ ὑμῖν,εἴπερ ἠθέλετε. νῦν δὲ τοσαύτας μεθυσθέντες ἡμέραςἥκετε σφοδροὶ λόγων ἐπιθυμηταὶ καὶ προσδοκᾶτε τοῦR II 273 πολλοῦ χρόνου τὰς ὑμετέρας | κατ’ ἐμοῦ περιέσε-σθαι βλασφημίας.15. Ναί, φησίν, ἐν γὰρ ἁμίλλαις ταῖς πρὸςὍμηρον καὶ Δημοσθένη συχνὰς διετρίψαμενἡμέρας. τούτου δὲ τὴν αἰτίαν ἐν τοῖς πράγμασινεὕροι τις ἄν, οὐκ ἐμοί. τὰ μὲν γὰρ ὑμῖν εἰς τέλοςἀφῖκται καὶ σιωπῶ τὸ τάχος, τὰ τελεώτερα δὲ γράφεινεὐθὺς οὐκ ἐνῆν, ἀλλ’ ἔδει πρότερον ἐλθεῖν διὰ βιβλίουτινὸς καὶ ἐλθεῖν γε οὐχ ἕνα, ἀλλὰ σὺν ἑτέροις ἐννέανέοις ἢ πλείοσιν ἢ οὐ πολύ γε ἐλάττοσιν. οἱ δὲ οὐκἐφαίνοντο.καινὸν δὲ γενέσθαι νόμον δι’ ἔνατινὰ μαινόμενον τῶν ἀτοπωτάτων ἦν καὶ διέβαλλενἂν τὸν παρελθόντα χρόνον. διὰ τοῦθ’ ἕτερος ἀντ13 cf. ep. 407. 1874 ἢ πρότερον om Mo Mor | ποιοῦντες in marg add Μο25 οἷοιπερ V Re οἵπερ reliqui libri sed ι post ι suprascr Α2,Mor 7 τίς V 11 post χρόνου cancellis inclusa τὰ τῶνἐπιτηδευμάτων ἆθλα add Mor p. 641 frinem indicans orationis,quae sequuntur p. 675 80[. praebens | ἡμετέρας Mor 16 τίςAPMo | ἐν ante ἐμοί edd delevi | τὰ Ρ sed ` add17 σιωπῶν Pa 20 οὐ πολύ γε inser I3 22 διέβαλεν V23 τῶν Μο et γρ Mor | διατοῦθ’ PIMoV | ἑτέρου Paἐμοῦ διδοὺς ἅπερ ἀνέγνω τοῦτ’ ἐποίει τοῖς ἐμοὶ δο-κοῦσι πειθόμενος. καὶ οὕτως ἦν ἐνταῦθα ἐκεῖνοςἀγαθός, ὥσθ’ ὑμᾶς μέμψασθαι μὲν μηδαμοῦ, θαυμά-σαι δὲ πολλάκις καὶ ταῦτα κακῶς λέγειν εἰδότας.ἐκεῖνα μὲν οὖν παρ’ ἐκείνου, τὰ δὲ ἐν ταῖς ἁμίλλαιςαὐτὸς ἐπηνώρθουν τε καὶ καθίστην καὶ δύ’ ἦν ὑμῖνἀνθ’ ἑνός. οὔκουν ἦν | ταῦτα μηδὲν ποιεῖν, ἀλλ’ R II 274εἶναι διπλοῦν τὸ κέρδος.17. Εἰ δέ μοι τὴν τῶν ἄρθρων λέγεις νόσον, τῆςΤύχης, οὐκ ἐμοῦ κατηγορεῖς· οὐ γὰρ δὴ ἐκεῖνό γεἐρεῖς, ὡς εὐχόμην νοσεῖν καὶ εἶναι ἐν βοαῖς νύκτακαὶ ἡμέραν ὑπὸ τῶν ἀλγημάτων καὶ μᾶλλον ἰατροῖς ἢβιβλίοις συνεῖναι. οὐδ’ ἦν μοι τὸ διδάσκειν τῶν πὰρἐκείνων βαρύτερον τῶν λυπηρῶν τε καὶ ἀναγκαίων, ἃτῆς ὀδύνης ἣν ἐπειρᾶτο παύειν ἦν ὀδυνηρότερα. ἐμοὶμὲν οὖν πολλὰ διηρεύνηται τοῖς ἄρθροις βοηθοῦντι,τὰ δ’ ἠλέγχετο πλὴν ἐλπίδος ἔχοντα οὐδέν.ἀφεὶςοὖν συνάχθεσθαί μοι ῥᾳθυμίαν ἐγκαλεῖς; καὶ ὁ μὲνμων ἀνεύθυνος, ἐμὰ δὲ τὰ οὐκ ἐμά; ὥσπερ Ι ἂν R II 275εἴ τις καὶ τὸν τεθνεῶτα μέμφοιτο, ὅτι τῷ μηκέτι ζῆνκαὶ τοῦ δύνασθαί τι ποιεῖν πέπαυται. ἀλλ’ εἶπενἄν τις ὑπὲρ τοῦ νεκροῦ τὰς Μοίρας καὶ τὰ ’κείνωνκαὶ ὡς ἔδει μὲν κατὰ ταῦτα τεθνάναι, παρὰ δὲ τῶν1 „forte leg. ἂν ἔγνω“ Re Anim 3 μὲν μέμψασθαι Reοὐδαμοῦ Pa 6 μηδενὸς Re ἡμῖν libri Mor 7 οὐκοῦν Μοrμηδὲν Μοr sed γρ μηδενός μὴ δὲ V 9 λέγεις scripsi ex IVλέγοις reliqui libri edd 11 ἐρεῖς A sed γρ φῆίς in margηυφὴς Ρ | εὐχόμην V 14 ἀλγεινῶν? 15 ἦν inser I3 16 τοῖςἄρθροις om Mor 17 τά Ρ sed ΄ in ras m3, IV 18 συν-έχεσθαι Μο Mor 19 τὰ om Mor 20 ὅτι Ι sed τι add m3| τὸ Μο Mor 21 δύνασθαι τί AP 22 τἀκείνων ΡΙοἰχομένων ἔργον οὐδὲν ἂν εἵη. σὺ δ’ εἰ μὲν αἰχμά-λωτος ὢν ἐδέθην ὑπὸ λῃστῶν ἑλόντων, οὐκ ἂν ᾐτιῶμε μὴ τὰ τοῦ διδασκάλου ποιοῦντα πρὸς τοὺς νέους,δεσμῷ δὲ ἐχόμενον πολὺ πικροτέρῳ, προσθείην δ’ ἂνκαὶ ἰσχυροτέρῳ, τῶν νέων ἠξίους ἐπιμελεῖσθαι, καὶτὸν αὐτὸν κινεῖσθαι μὲν μὴ ἔχειν, χορεύειν δὲ δύνα-σθαι; καὶ πῶς ἔνι ταῦτα γενέσθαι;ἀλλὰ στρα-τιώτης μὲν ἐπιθυμῶν συμπλοκῆς καὶ μάχης νόσῳ πε-δηθεὶς ἐξαίφνης λυπούμενον ὁρᾷ τὸν στρατηγόν, ἀλλ’οὐκ αἰτιώμενον, οὐδ’ ἔστιν οὐδεὶς οὕτως ἀνθρώπωνἄτοπος, ὃς ἂν ἀστρατείας διώξαι τὸν τοιοῦτον· ἐγὼδὲ ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἀνάγκης ἐκλιπών τι τῶν εἰωθότωνἔχω τὸν γραφόμενον; καὶ τίς νοσήσας κακὸς ἔδοξεν,ὅτι νενόσηκεν; οὐδείς, πλὴν εἰ τὸ νόσημα αὐτὸς ἐφύ-τευσεν αὑτῷ. πολλαχόθεν δ’ ἂν τοῦτ’ ἀνθρώπῳ συμ-βαίη. κἀν τοῖς γυμνικοῖς ἀγῶσι πολλάκις ἑωράκαμενἠσθενηκότας ἀθλητὰς οὐδ’ ἀποδῦναι δυνηθέντας, οἶςπαρὰ πάντων τῶν θεατῶν ἔλεος, οὐ μέμψις, ἀλλ’ οὐδ’ἐπανελθοῦσιν οἴκαδε παρὰ τῶν οἰκείων, ἀλλ’ ἠτυχη-1 δὲ Re 2 ἂν Re | ἐδέθη Mor | λῃστῶν ΙΜο | ἑλόντωνom Pa | ἠτιῶ Μοr, γρ αἰτῶ in marg 3 με Ι sed ε in ras m34 ἀγχόμενον Pa 5 ἐπιλελῆσθαι CMo Mor εἴη Mor11 ὃ Μο ετ γρ in marg Mor ὡς Mor | ἂν inserui e V omreliqui libri edd | ἀστρατίας V 12 ὑπὸ Cobet Coll. 130 |ἐκλιπὼν τί ΡΜο 13 τῶν γραφομένων Ι sed in τὸν γραφό-μενον corr m3 | κακῶς Ι | ἔδειξεν Ι 16 αὐτῶ Μο Mor16 ἑώρακα μὲν Μοr 17 ἀποδύναι ΙΜο 18 παρὰ πάντωντῶν θεατῶν Ρ sed τῶν inser m3, Re παρὰ πάντων A sed γρπαρὰ πάντων θεατῶν in marg, CMo sed γρ παρὰ πάντων τῶνθεατῶν παρὰ πάντων θεατῶν PaIV περὶ πάντων τῶν θεῶντῶν Mor, quod correxit Koenius ad Greg. Cor. p. 139 ed. Lips.1811 : θεατῶν scribere malim pro θεῶν τῶν, quod in θεωρούν-των mutabat sensu egregie perspecto piersonus Veris. ΙΙ 10 [LB.1762] p. 258“ ad quem locum Bastius 1. 1. adnotavit:Codices Parisini confirmant“ de quo cf. p. 188 sq. | οὐδὲ Cκεναὶ μὲν αὐτοὺς φαίη τις ἄν, | ἀδικῆσαι δὲ οὐδὲ R II 276μικρόν.οὐ μὴν οὐδ’ ἐλάνθανον τὴν τῶνδε πόλινβεβλημένος τῇ τοιαύτῃ νόσῳ, δι’ ἣν ἀνάγκη μοι κεῖ-σθαι καθ’ ἕκαστον ἔτος ἡμέρας τινὰς ἄφωνον· ἐγγύςτε γὰρ τῆς ἡμετέρας ἐκείνη καὶ πολὺ τὸ παρ’ ἑκατέραςεἰς τὴν ἑτέραν ἐρχόμενον. διὰ τί οὖν μὴ παρ’ρους ἤλθετε σοφιστὰς οὐ νοσοῦντας; εἰ δ’ ὡς οἴσοντ·εςκαὶ τοῦτο ἥκετε, τί μὴ φέρετε, ἐπειδήπερ ἥκετε,λῶν μὲν πρὸ ὑμῶν τοῦτο ἐνηνοχότων, πολλῶν δὲ νῦν,μᾶλλον δὲ πλὴν ὑμῶν ἁπάντων; ἢ σὺ μόνος συνου-σιῶν ἐραστής, ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις τοσούτοις οὖσινρων ἐπιθυμία;ἀλλ’ οὐκ ἐρεῖς μὲν τοῦτο τῇ γλώττῃ,τοῖς δ’ ἔργοις ὁμολογεῖς. θαυμάζω δέ, τί ἂν ἐποίειςἐφ’ ὅσας οὐκ ὀλιγάκις | ἡμέρας ἐκταθέντος μοι R II 277τοῦ κακοῦ, ὁπότ ’ ἐν ἀπαλλαγῇ ταχείᾳ· ἀντὶ γὰρ ἡμε-ρῶν ὀκτωκαίδεκα τὸ τρίτον μέρος τῆς κλίνης δεδέημαιβοηθείᾳ τῶν θεῶν. τί ἂν οὖν ἐποίεις ἐν τῷ προτέρῳμέτρῳ τοιαῦτα ποιῶν ἐν οὕτω βραχυτέρῳ;22. Αἰτιᾶται δὲ καὶ τὸ φυλάττεσθαι τὰς τιμὰςπαρ’ ἡμῶν τοῖς ἀπιοῦσι, τοῖς μὲν οὖσιν ἡμῖν φίλοις,τοῖς δὲ ἐνδόξοις, τοῖς δὲ καὶ ἀμφότερα, τοῖς δὲτερα μέν, ἔχουσι δὲ ἄλλως τι δίκαιον διὰ συγγενῶν.καὶ οὐκ αἰσχύνεται πόλεμον αἰρόμενος πρὸς τοὺς1 οὐδὲ] οὐ Μο Μοr 2 οὐδὲ CPaMo edd 4 καθέ-καστον Μο | τινὸς Μο Mor 5 τε om Pa | γὰρ] γὰρ καὶ Paκαὶ Μο Mor | τὸ om CPaMo Mor 6 διατί ΡΙ sed in hocin ras m3, Mo V 7 δὲ Re | οἴσοντες Μο sed ες in ras m28 καὶ — ἐπειδήπερ ἥκετε in marg Mo2 | φέρεται Mor qui φέ-ρετε coni 13 δὲ Re 15 ὁπότε Ι ὁ τότ’ ἐν ἀπαλλαγῇταχείᾳ τοσαῦτα βοῶν coni Re Anim | ταχείᾳ e ταχεῖα corr P517 τε τῶν V 20 et 21 τοῖς e τοις corr P3 21 ἀμφοτἐ-ροις Mor 23 αἱρούμενος Mo sed υ eras αἱρούμενος Vοὐκέτι λυπεῖν <οὐδένα> δυναμένους, ἀλλ’ ἑτέραςR II 278 ξεως γεγενημένους. ἐγὼ δὲ | πολλοῦ μὲν ἂν ἐτι-μησάμην αὐτὸς τοῦτον τεθεικέναι τὸν νόμον, ἑτέρωνδὲ φθασάντων καλὸν ἡ φυλακὴ καὶ τὸ τοῖς τετιμη-κόσιν ἀκολουθεῖν καὶ μὴ χείρους εἶναι τῶν ἡγεμόνων,οὓς οἶδα ταῖς τοιαύταις τιμαῖς εἰς τελευτὰς χρωμένουςκαὶ οὐ κάμνοντας οὐδ᾿ εἰ νεκροὶ νεκροὺςκαὶ οὐδεὶς οὕτως ἄφρων οὐδὲ ἄθλιος ὃς ἂν ἐπιτι-μήσαι τῇ τιμῇ, ἀλλ’ οἱ μὲν τῶν διδασκάλων καὶ συνεξ-ἔφερον ἀνέχοντες ταῖς χερσὶ τοὺς ὑπὸ τῆς συμφορᾶςκαθελκομένους, οἷς δ’ οὐκ ἦν καὶ τοῦτο δρᾶν, τῷ γετοὺς λόγους συνεργάζεσθαι τοῖς νέοις ἐτίμων τὰςφορὰς τοῦτο μέγιστον ἡγούμενοι τὸ τοὺς μαθητὰς ἃδεῖ ποιεῖν πρὸς τοὺς οἰχομένους διδάσκειν.ἀλλ’οὗτος ἐπιλαμβάνεται μὲν τοσούτου χρόνου, κατηγορεῖδὲ τοῦ μὴ παραβαίνοντος νόμον οὕτως ἀρχαῖον,λεὺει δὲ μηδὲν ἀτιμότερον ἄγειν νεκροῦ. καίτοι τίνοςἀξιώσαις ἂν τὸν σαυτοῦ πατέρα τυχεῖν, εἰ σοῦ φοι-τῶντος ἔτι τεθναίη; εἰ μὲν γὰρ τῶν τιμὴν ἐχόντων, |R II 279 τί τούτων τοὺς ἄλλους ἀποστερεῖς; εἰ δὲ τῶνἑτέρων, τί παθὼν τὴν προσήκουσαν εἴης ἂν δεδωκὼς1 οὐκ ἔτι Α post οὐκέτι comma inser Re | οὐδένα scripsiauctore Re Anim οὐ ACI sed in hoc eras, PaMo om PVcancellavit Mor οὐδὲν Cobet Coll. 131 | λήξεως I sed η ex εcorr m3 2 ἐτιμησάμην ἂν erasis litteris suprascriptis β et α Ρ4 τετιμηκόσιν scripsi coll. 203, 5 νενικηκόσιν libri eddτεθνηκόσιν? Sintenis 6 τελευτὰς Ρ sed ελ in ras m47 οὐδὲ οἱ Ι 8 οὐδ’ Re | ὃς ἂν ἐπιτιμήσαι scripsi ὅστις ἐπι-τιμήσαι V ὡς ἐπιτιμῆσαι reliqui libri edd 10 ἀνέχοντεςΙ sed ἐς in ras m2 11 δ’] οὐδ’ CMo om Mor sed γρ οὐδ’in marg | γε scripsi auctore Sinteni μὴ libri edd sed abessemaluit Re 12 συμφορὰς 1 sed ἐκ suprascr m3 13 ἡγού-μενοι Ι sed ἡγ in ras m2 18 εἰ σοῦ reposui e libris εἴ σουedd 20 τούτων] „legendum aut τούτου aut ταύτης aut deni-que τί τούτῳ καταλείπων τοὺς ἄλλους ποστερεῖς“ Reδίκην;οὐ τοίνυν, ὦ παῖδες, οὐδ’ ἐκεῖνο τολμήσειενἂν εἰπεῖν, ὡς οὐ πολλοὺς δεινοὺς λέγειν τουτὶ τὸχωρίον ἔδειξεν. ὧν οἱ μὲν ἐν δίκαις ἐξέλαμψαν, οἱδὲ ἐν τῷ δικάζειν, οἱ δὲ ἐν τῷ ταῖς πατρίσι βοηθεῖν.ὧν ἕκαστος μετὰ τιμῆς τοῦ νόμου τοῦδε ταύτην ἔλαβετὴν δύναμιν. εἰ δ’ ἔστι κἀν τῷ φυλάττειν τὸν νόμονεὐδοκιμεῖν κἀν μηδενὶ βλάπτεσθαι περὶ τοὺς λόγουςκαὶ συνιέναι ταῦτα ἀμφότερα δύναται, τίς δικαία πρό-φασις τῇ κατὰ τῶν ἀποθνησκόντων ὕβρει;26. Ἐφ’ ᾧ ἄν ἄν τις μάλιστα ἀποπνιγείη, ὅτι καὶτὰς ἡμέρας αἳ τὰς τῶν σοφιστῶν ἐπιδείξεις ἔχουσι,μετὰ τῶν τηνάλλως | ἀναλισκομένων ἀριθμοῦσι. R II 280πῶς, ὦ μιαρὸν θηρίον, πῶς λόγοι λόγοις βλάβη; καὶπῶς ὁ λέγων ἃ χρὴ μιμεῖσθαι, περὶ λόγους ζημιοῖ;ἐγὼ γὰρ τὴν μὲν τῶν διδασκάλων σιωπὴν κατὰ τῶνμανθανόντων εἶναί φημι, τὸ ῥεῦμα δὲ τῶν παρ’ ἐκεί-νων λόγων ἐπὶ τὸ ταὐτὰ δύνασθαι ποιεῖν προάγειν.ἑωράκαμεν δέ που καὶ παιδοτρίβας, ὡς ἐν ταῖς πα-λaίστραις καὶ διὰ τῶν ἑαυτῶν σωμάτων παιδεύουσιπαλαίειν, καὶ πρὸς τούτοις τοξότας ἐπὶ διδαχῇ τῶνμαθητῶν ἀφιέντας βέλη καὶ τόν γε Ἀπόλλω πολλοὺςτοξότας οὕτως ἀπειργασμένον <ἴσμεν>.10 Dem. de fals. leg. p. 403, 16 21 cf. t. IV p. 855 β΄ 51 οὐδ’ ἐκεῖνο in οὐδὲ ’κεῖνο corr Ι2 3 ἔδοξεν Mor quiἔδειξεν coni 4 δ’ (1)18) Re 6 τοὺς νόμους Pa 7 κἀνscripsi καὶ libri edd | μηδὲν Re 11 ἀποδείξεις Ι 12 τη-νάλως CI 13 λόγοις λόγοι CIPaMo Mor 15 γὰρ om V |μὲν τὴν V 16 μανθανόντων — παρ’ om Mor 17 ταῦταΜο sed in ταὐτὰ corr, Mor | προάγω Mor sed γρ προάγει inmarg 18 δέ Ρ sed ε in ras m5 22 οὕτως P sed ουτ inras m2 | ἴσμεν inserui auctore Re | οὐκ V sed post κ lacuna4—5 littκαὶ ὅστις ἐθέλει ποιῆσαι ῥήτορας, παρεχέτω τοῖς τοῦτοδυνησομένοις ἑαυτὸν παράδειγμα καὶ τὸν μὲν οὐ βου-λόμενον λέγειν ὁ νέος ἀποδιδρασκέτω, τὸν δὲ καὶ ποι-οῦντα καὶ δεικνύοντα λόγους διωκέτω καὶ πειράσθωπρὸς ἴσον τόκον ἑαυτὸν καθιστάναι. καὶ δὴ κἂν τῶνἔτι φοιτώντων ἐγγένηταί τισιν ἐπιδείξεως ἔρως, τυγ-χανέτωσαν θεάτρου. καὶ δοκείτω τοῦτο μὴ μόνονἐκείνοις δόξαν φέρειν, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν οἷς ταὐτὸ |R II 281 ποτόν.μηδὲ ἐκείνου λήξαντος χωρείτω τις ἐπὶτὸν διδάσκαλον ὡς ἐπὶ μηδενὶ πεπραγμένῳ· πέπρακταιγάρ τι τῶν συμφερόντων τῶν μὲν ὅσοι βελτίους, εἰς κρί-σιν ἐπιδόντων, τῶν δὲ ὅσοι μὴ χείρους, εἰς πόνον, τῶνδὲ ἔν τῳ λειπομένων ἴσων γενέσθαι βουλομένων. οἱδὲ λυθέντος τοῦ συλλόγου περιιστάμενοί τε τοὺς δι-δασκάλους καὶ καθίζοντες ἄκοντας ἐπὶ τοὺς θρόνουςκαὶ μηδὲ ἀναπνεῖν ἐῶντες ὑβρισταί τέ εἰσι καὶ μικρὸνποιοῦσι τὸν εἰρηκότα βοῶντες οἶς ποιοῦσι τὸν], ὡςἠνώχληκεν.R II 282| Ἐγὼ μὲν οὖν οὔτε καθεῖλον οὔτε καθαι-4 διωκέτω] ζητείτω V1 ἐθέλοι Ι | ῥητορεύειν coni Re | οὕτω V 2 τῶν et βου-λομένων Ι 4 δεικνύοντα V sed o eras 5 ἴσον ΡΙ sed (??)in ras P3I3 ἴσω Μο et γρ in Marg Mor „malim ἴσων (sc. λό-γων)“ Re | τῆκον Μο τύπον Μοr sed γρ τύκον in marg | κἂνe καἲ corr I3 κἀν V 8 οἷς Ι sed οι in ras et ‘ e ’ corr m39 μὴ δὲ PIMoV | τίς V sed ΄ eras 12 ἐπιδιδόντων V13 δὲ Ρ sed δε in ras m2 14 προιστάμενοι Pa περιιστάμενοιMor 16 μὴ δὲ PIMo V 17 οἷς ποιοῦσι τὸν cancellaviποιοῦσι τὸν male repetitum, οἷς ad structuram resarciendampostea insertum esse arbitratus οἷς Ι sed o in ras m3 | ποι-οῦσι om Pa ποιοῦσιν Mor | τὸν eras P om Mor 18 ἠνώ-χληκεν I. sed η ex ι corr et ν (2) add m3ῥήσω τἀμαυτοῦ οὐδὲ δείσω κακοδαίμονος συκοφαντίανπαιδαγωγοῦ, τούσδε δὲ τοὺς δειλούς, εἰ καὶ μήπω,ἀλλ’ ἴδοιμί ποτε γενομένους ἀνδρείους καὶ γιγνώσκον-τας αὑτούς. καὶ ὑμᾶς δέ, ὦ παῖδες, ἴδοιμι μισοῦνταςτοὺς ὀφείλοντας ἡμῖν δίκην. ὃ εἰ καὶ νῦν ἐν ταῖςὑμετέραις ἦν ψυχαῖς, ἐξἐρριπτ’ ἂν καὶ οὗτος ἐπὶ ταῖςβλασφημίαις. ἐφ’ ᾦ προσκυνεῖ μὲν ὁ τοῦ νέου πατὴρτὴν Τύχην, ὡς ἐπὶ τείχει τε καὶ φρουρᾷ τοῦ τῆςνάης ἰσχυροτέρᾳ θαλάμου, ὁ δ’ ἐστὶν ἥμερος πρὸςτοὺς ἡδέως αὐτῷ συνδιατρίβοντας κἂν καλέσῃ τις τὸννέον ἐπ’ ἄριστον, ἔπεμψε, κἂν ἐπὶ δεῖπνον, ἐφῆκε καὶαὐτῷ τῷ μὴ συνδειπνεῖν εὐφραίνων τὸν ἑστιάτορα.| καὶ τοιαῦτα ποιῶν καὶ τοιαῦτα ἐπιτρέπων R II 283καὶ τοιαῦτα χαριζόμενος ὅμως ἀξιοῖ φοβερὸς εἶναιτοῖς διδασκάλοις καὶ βλέπων ἄγριον ἐφέστηκεν οὐδὲνἱκανὸν νομίζων, πᾶν ἔλαττον τοῦ προσήκοντος, ἐξ ὧνἀηδῶς ἄν τινα διαθείη σκοπῶν, εἰσιὼν μὲν λυπῶν,ἐξιὼν δὲ χαίρειν παρέχων, φαυλίζων μὲν ᾦ χρῆταιδιδασκάλῳ, θαυμάζων δὲ ἕτερον, τῇ τοῦ τὸν νέον με-ταστήσειν ἀπειλῇ δουλείαν ἐπιφέρων τῷ τοῦτο φοβου-μένω.οὐ μὴν ὅ γε πατὴρ τοῦ νέου καὶμος τοιοῦτον ἠνάγκασε λόγον γενέσθαι, οὔτε γὰρ αὐτὸςἦν κακὸς οὔτ᾿ ἦν αὐτῷ τοιοῦτος παιδαγωγός, ἀλλ ’εικής, μέτριος, σώφρων, ὃν μὲν ἦγε φυλάττων καὶ ὧνἐχρῆν ἀπείργων, τὴν τάξιν δὲ οὐ ταράττων οὐδ’ ὅ μὴ1 τ’ ἐμαυτοῦ Μο et γρ in marg Mor τι ἐμαυτοῦ Mor quiτὰ ἐμαυτοῦ coni 2 τοὺς δὲ I | δὲ τοὐς om Ι 3 ἴδοι ΜοMor γρ ἴδω in marg Mor I μήποτε Μο Mor | γινώσκοντας V6 ἡμετέραις Μο Mor 8 Δανάης Re δαπάνης libri sed πeras V, Mor 9 ὄδ’ APIMoV εἰ δ’ Mor 10 τίς V12 αὐτὸ τὸ Ι | εὐφραῖνον Ι 14 ὁ μὲν Mor 15 ἄγριον Ιsed γ in ras m3 | οὐδενὶ CPaMo Mor 24 ὃν Ιδέδωκεν ὁ νόμος, αὑτῷ διδούς, ἀλλ ’ εἰδώς, τί μένἐστιν ὁ διδάσκαλος, τί δὲ ὁ παιδαγωγός.1 αὑτῶ Ρ sed in ras m3 αὐτῶ I Mor 2 τέλος τοῦ εἰςτὸν παιδαγωγὸν λόγου subscr Α, πρὸς τὰς τοῦ παιδαγωγοῦβλασφημίας PI3