ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ ΕΚΛΟΓΑΙΕΙΣ ΤΟΥΣ ΑΡΙΘΜΟΥΣ.ΚΕΦ. ΙΑ΄.Στίχ. ζ΄. Τὸ δὲ μάννα, ὼσεὶ σπέρμα κορίου.(21) Τὸ δὲ ὡσεὶ σπέρμα κορίου, οἱ λοιποὶ βδελίου·ἄλλος φησὶν, ἐκ μέλιτος· Ἀκύλας καὶ Σύμμαχος,μαστοῦ ἔλαιον, μαστοῦ εἰς λίπας.ΚΕΦ. ΙΒ΄.Στίχ. α΄, β΄, ι΄, ιε΄. Λοιδορήσασα Μαριὰμ τὸνΜωσέα, ἐλεπρώθη, ἔξω τῆς παρεμβολῆς γενομένηἑπτὰ ἡμέρας καθίσασα. Τοῦτο δὲ γέγονε πρὸςφόβον τοῦ λαοῦ. Εἰ γὰρ τῆς ἀδελφῆς οὐκ ἐφείσατο,οὐδὲ ἑτέρου.ΚΕΦ. ΙΔ΄Στίχ. λς΄. Καὶ οἱ ἄνθρωποι.Οἱ τὴν γῆν ψέγοντες, ψεύστην τὸν Θεὸν, κατʼ αὐτοὺςεὐσεβῶς, ἔδειξαν, ἐπαινοῦντα (22) τὴν Παλαιστίνην.ΚΕΦ. ΚΒ΄.Στίχ. β΄. καὶ ἰδὼν Βαλάκ.Ἤκουσαν ἔθνη καὶ ὠργίσθησαν. Ἐν οἷς καὶ τό·Ἄρχοντες Μωαβιτῶν, ἔλαβεν αὐτοὺς τρόμος.Στίχ. δ΄. (23) Ὅτι ὥσπερ μάντιν τὸν μισθὸν ταύτηςἔφερον προσαγαγεῖν αὐτόν.ΚΕΦ. ΚΓ΄.(24) Στίχ. ζ΄. Καὶ ἀναλαβὼν τὴν παραβολήν.Ἡθεία Γραφὴ ἔν τισιν τόποις προκρίνει καὶ προτίθηοιτὸ συμβολικὸν ὂν τῆς ἱστορικῆς διηγήσεως ἐντῇ αὐτοῦ ὑποθέσει.ΚΕΦ. ΚΔ΄.Στίχ. ζ΄. Καὶ κυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν.(25) Εἰσὶ δὲ κύριοι πολλοὶ, καὶ θεοὶ πολλοί. Μακάριοιδὲ οἱ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἔχοντεςκύριον· κυριεύσουσι γὰρ κυρίας πολλάς.Στίχ. ιζ΄. Καὶ ἀναστήσεται ἄνθρωπος ἐξ Ἰσραήλ.Φασὶ τὸν Βαλαὰμ ἔχειν φοιτητὰς τῇ τέχνῃ, μαθητεύσανταςαὐτῷ τῇ μαγικῇ· καὶ δόξαν περὶ αὐτοῦExod. xv, 15. 14ICor. viii, 5.εἴδη τινὰ τῆς ψυχῆς διαγράφειν διάφορα· τίς γὰρ οὐκἂν ἀπορήσῃ ὁρῶν, ὅτι πῆ μὲν ἡ λέπρα ποιεῖ τὸνἄνθρωπον ἀκάθαρτον ἐγγενομένη χρωτὶ ζῶντι, πῆδὲ πάσης ἀκαθαρσίας ἀπολύει ὅλον λεπρὸν γεγονότα;τότε γὰρ ἀκάθαρτος εἶναι λογίζεταί τις, ὅτεχρὼς ζῶν μετὰ τὸ ὁλόλεπρον εὑρίσκεται ἐν αὐτῷ,μιαίνοντος τοῦ ζῶντος χρωτὸς τὴν ἐξ ὅλων λέπραν,ἀμίαντον εἶναι λεγομένην· ἡγοῦμαι γὰρ τὴν λέπρανἀντὶ ἀλόγων λαμβάνεσθαι τῆς ψυχῆς παθημάτων·τὸν δὲ ζῶντα χρῶτα, ἀντὶ τῆς λογικῆς καταστά-(21) Præcedit Μᾶν ὠνομάσθη, etc., ut in edit. excod. 334, pag. 175.(22) Cod. et ms. Bonjoan. ἐπαινοῦντ.(23) Hæc subduntur is quæ in edit. habenturσεως· δοκεῖ οὖν μοι μυστήριον περιέχειν ὁ λόγος·ἐν γὰρ τῇ τῶν βρεφῶν ἡλικίᾳ ἀνέγκλητός ἐστιν ἡψυχὴ, τῆς ἀλογίας ἀπολυούσης αὐτὴν παντὸς ψόγου·ἐὰν δὲ ὀφθῇ χρὼς ζῶν ἐν αὐτῇ, ὅ ἐστιν ἐὰν ἀρχαὶτοῦ λόγου ὑποφύωσι, τότε ἀρχὴ τῆς ἁμαρτίας ὑφί-σταται, ἕως ἐπικρατήσαντος τοῦ χρωτὸς τοῦ ζῶν-τος, τουτέστι τοῦ λόγου αὐξάνοντος καὶ τελειουμέ-νου, ὁ λόγος γένηται ὁ χρὼς ζῶν, καὶ τέλεον ἡ λέ-πρα ἐξαφανισθῇ. Edit. Patrol.p. 272 A, post πρόῤῥησις.(24) In cod. 534, pag. 191.(25) Hæc præter edita pag. 273.(26), ἀναγράψασθαι τὰς προφητείας αὐτοῦ,καὶ καταλιπεῖν, ἐν αἷς καὶ τό· Ἀνατελεῖἄστρον. Ἤ καὶ ἐκ τῆς πατρικῆς παραδόσεως τοῦτοκαὶ διαδοχῆς παραλαβόντες οἱ Μάγοι, ἐπὶ τὴν Βηθλεὲμπαρεγένοντο.