ΒΙΒΔΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝΤῶν πρὸς ἡμᾶς ἡκόντων, ὦ Φίρμε, πυθόμενοςὡς τῆς ἀσάρκου καταγνοὺς τροφῆς ἐπὶ τὴν ἔνσαρκονἀναδεδράμηκας πάλιν βοράν, κατʼ ἀρχὰς μὲν ἠπί-στουν, τῆς τε σῆς σωφροσύνης στοχαζόμενος καὶ τῆςεὐλαβείας ἣν πρὸς τοὺς ταῦτα ὑποδείξαντας παλαιούςτε ὁμοῦ καὶ θεοφόβους ἄνδρας πεποιήμεθα. ἐπεὶ δὲκαὶ ἄλλοι ἐπὶ τοῖς πρώτοις μηνύοντες τὴν ἀγγελίανἐβεβαίουν, τὸ μὲν ἐπιπλήττειν σοι, οὕτε κατὰ τὴνπαροιμίαν φυγῇ κακοῦ τὸ ἄμεινον εὑρόντι, οὔτε κατὰτὸν Ἐμπεδοκλέα τὸν μὲν πρότερον ἀποδυσαμένῳ βίον,εἰς δὲ τὸν βελτίω ὑποστρέψαντι, ἀγροῖκόν τʼ εἶναιἐδόκει καὶ πόρρω τῆς κατὰ τὸν λογισμὸν πειθοῦς εὑ-ρισκομένης· τὸ δʼ αὖ διὰ τοῦ λόγου τὸν ἔλεγχον τῶνἁμαρτημάτων ἐκκαλύπτειν ἀφʼ οἵων τε εἰς οἷα κατα-βέβηκας μηνύειν, τῆς τε πρὸς ἀλλήλους φιλίας ἀντά-ξιον καὶ τῶν πρὸς ἀλήθειαν τὸν αὐτῶν βίον συν-ταξαμένων εἶναι ἐδικαίουν.καὶ γάρ μοι κατʼ ἐμαυ-τὸν λογιζομένῳ τὴν τῆς μεταθέσεως αἰτίαν, ὑγείαςμὲν καὶ ῥώμης, ὡς ἄν ὁ πολὺς καὶ ἰδιώτης φαίη ὄχλος,οὐκ ἄν μεταβαλέσθαι σε φήσαιμι· τοὐναντίον γὰρκαὶ πρὸς ὑγίειαν καὶ πρὸς σύμμετρον ὑπομονὴν τῶνπερὶ φιλοσοφίαν πόνων τὴν ἄσαρκον δίαιταν αὐτὸςσυνὼν ἡμῖν ὡμολόγεις συμβάλλεσθαι· τῇ τε πείρᾳγινώσκειν πάρεστιν ὡς ταῦτα λέγων ἠλήθευες. ἢ δι᾿ἀπάτην οὖν ἢ τὸ μηδὲν διαφέρειν ἡγεῖσθαι πρὸς φρό-νησιν τὸ οὕτως ἢ ἐκείνως διαιτᾶσθαι, διʼ ἄλληνἴσως αἰτίαν ἥν ἀγνοῶ, φόβον τῆς ἐν τῷ παραβαίνεινἀσεβείας ἐπαρτῶσαν μείζονα ἐπὶ τὰ πρόσθεν ἀναδρα-μεῖν σε παρανομήματα ἐφαίνετο. οὐ γὰρ δὴ διʼἀκρα-σίαν καὶ πόθον τῆς ὀψοφάγου λαιμαργίας καταφρο-νῆσαι τῶν πατρίων ἧς ἐζήλωκας φιλοσοφίας νόμωνφήσαιμι ἄν σε, οὐδʼ ἐλάττω τὴν φύσιν τῶν παρά τι-σιν ἰδιωτῶν εἶναι, οἵ νόμους ἐναντίους οἷς ἔζων πρό-τερον καταδεξάμενοι τομάς τε μορίων ὑπομένουσι,καί τινων ζῴων, ὧν πρόσθεν ἐνεφοροῦντο, ἀπόσχοιντοἂν μᾶλλον ἢ ·κρεῶν ἀνθρωπείων.ἐπεὶ δέ τινες τῶνἀφικομένων καὶ λόγους ἀπεμνημόνευον, οὕς κατὰτῶν ἀπεχομένων ἐποιοῦ, οὐ σχετλιάζειν μόνον, ἀλλὰκαὶ νεμεσᾶν παρῆν, εἰ ψυχροῖς καὶ ἄγαν ἑώλοις σοφι-σματίοις πεισθέντες αὐτούς τε ἀπατᾶν καὶ παλαιὸνδόγμα καὶ θεοῖς φίλον ἀνατρέπειν ὑπεμείνατε. ὅθενμοι ἐδόκει μὴ μόνον τὸ οἰκεῖον ὑποδεικνύναι ὡς ἔχει,ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν ἐναντίων πολλῷἰσχυρότερα τῶν ὑφʼὑμῶν λεγομένων ὄντα καὶ πλήθει καὶ δυνάμει καὶταῖς ἄλλαις κατασκευαῖς συναγαγεῖν τε καὶ λῦσαι,οὐδʼ ὑπὸ τῶν ἐμβριθῶν δοκούντων εἶναι, οὐχ ὅτιτῶν ἑώλων καὶ ἐπιπολαίων σοφισμάτων τὸ ἀληθὲςἡττημένον δεικνύντα. ἴσως γὰρ ἀγνοεῖς ὅτι τῇ ἀποχῇτῶν ἐμψύχων οὐκ ὀλίγοι ἀντειρήκασιν, ἀλλὰ καὶ τῶνφιλοσόφων οἵ τʼ ἀπὸ τοῦ περιπάτου καὶ τῆς στοᾶς καὶτοῦ Ἐπικούρου τὸ πλεῖστον τῆς ἀντιλογίας πρὸς τὴνΠυθαγόρου καὶ Ἐμπεδοκλέους ἀποτεινόμενοι φιλο-σοφίαν, ἧς ζηλωτὴς εἶναι ἐσπούδακας· τῶν τε φιλο-λόγων συχνοὶ καὶ Κλώδιός τις Νεαπολίτης πρὸς τοὺςἀπεχομένους τῶν σαρκῶν βιβλίον κατεβάλετο. ὧντὰς πραγματευτικὰς καὶ κοινὰς πρὸς τὸ δόγμα ζητή-σεις παραθήσομαι, τὰς ἰδίως πρὸς τὰ τοῦ Ἐμπεδο-κλέους φερομένας κατασκευὰς παραιτησάμενος.εὐθὺς τοίνυν φασὶν οἱ ἀντιλέγοντες τὴν δικαιο-σύνην συγχεῖσθαι καὶ τὰ ἀκίνητα κινεῖσθαι, ἐὰν τὸδίκαιον μὴ πρὸς τὸ λογικὸν μόνον τείνωμεν, ἀλλὰκαὶ πρὸς τὸ ἄλογον· οὐ μόνον τοὺς ἀνθρώπους καὶτοὺς θεοὺς πρὸς ἡμᾶς ἡγούμενοι, οἰκείως δὲ καὶ πρὸςτὰ ἄλογα θηρία τὰ μηδὲν ἡμῖν προσήκοντα ἔχοντες,καὶ οὐχὶ τοῖς μὲν πρὸς ἔργον χρώμενοι, τοῖς δὲ πρὸςἐδωδήν, ἔκφυλα καὶ ἄτιμα τῆς κοινωνίας καθάπερπολιτείας νομίζοντες. ὁ γὰρ καθάπερ ἀνθρώποις καὶτούτοις χρώμενος φειδόμενός τε καὶ μὴ βλάπτων,προσάπτων τῇ δικαιοσύνῃ ὅ μὴ δύναται φέρειν, καὶτὸ δυνατὸν αὐτῆς ἀπόλλυσι καὶ διαφθείρει τῷ ἀλλο-τρίῳ τὸ οἰκεῖον. γίγνεται γὰρ ἢ τὸ ἀδικεῖν ἀναγκαῖονἡμῖν ἀφειδοῦσιν αὐτῶν, ἢ μὴ χρωμένοις τὸ ζῆν ἀδύ-νατον καὶ ἄπορον, καὶ τρόπον τινὰ θηρίων βίον βιω-σόμεθα τὰς ἀπό τῶν θηρίων προέμενοι χρείας.ἀφίημιγὰρ Νομάδων καὶ Τρωγλοδυτῶν ἀνεξευρέτους ἀριθ-μῷ μυριάδας, οἵ τροφὴν σάρκας, ἄλλο δὲ οὐδὲν ἴσα-σιν. ἀλλὰ καὶ ἡμῖν τοῖς ἡμέρως καὶ φιλανθρώπωςζῆν δοκοῦσι ποῖον ἔργον ἀπολείπεται γῆς, ποῖον ἐνθαλάττῃ, τίς ἐναργὴς τέχνη, τίς κόσμος διαίτης, ἄνὡς πρὸς ὁμόφυλα τὰ ζῷα διακεώμεθα ἀβλαβῶς καὶμετὰ εὐλαβείας αὐτοῖς προσφερώμεθα; εἰπεῖν γὰρἔργον οὐδέν. οὐδὲ φάρμακον οὐδὲ ἴαμα τῆς ἢ τὸνβίον ἀναιρούσης ἀπορίας ἢ τὴν δικαιοσύνην ἔχομεν,ἄν μὴ τὸν ἀρχαῖον νόμον καὶ ὅρον φυλάττωμεν, ᾧκαθʼ Ἡσίοδον ὁ Ζεὺς τὰς φύσεις διελὼν καὶ θέμενοςἰδίᾳ τῶν γενῶν ἑκάτερονἰχθύσι μὲν καὶ θηρσὶ καὶ οἰωνοῖς πετεηνοῖςἔσθειν ἀλλήλους, ἐπεὶ οὐ δίκη ἐστὶ μετʼ αὐτοῖς,ἀνθρώποισι δʼ ἔδωκε δίκηνπρὸς ἀλλήλους.οἷς δὲ οὐκ ἔστι τὸ δικαιοπραγεῖν πρὸςἡμᾶς, οὐδὲ ἡμῖν πρὸς ἐκεῖνα γίνεται τὸ ἀδικεῖν. ὡςοἵ γε τοῦτον προέμενοι τὸν λόγον οὔτε εὐρεῖαν ἄλληνοὔτε λεπτὴν τῇ δικαιοσύνῃ παρεισελθεῖν ὁδὸν ἀπο-λελοίπασιν. ὅ γὰρ ἤδη εἰρήκαμεν, τὴν φύσιν αὐτάρκημὲν οὐκ οὖσαν, ἀλλʼ ἐνδεῆ πολλῶν, εἰργομένην δὲτῆς ἀπὸ τῶν ζῴων βοηθείας ἄρδην ἀναιρεῖν καὶ κα-τακλείειν εἰς τὸν ἄπορον καὶ ἀνόργανον καὶ ἀκτήμονατῶν ἀναγκαίων βίον. φασὶ δὲ οὐκ εὐτυχῶς διαβιῶναιτοὺς πρώτους γενομένους· οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τῶν ζῴωνἵστασθαι τὴν δεισιδαιμονίαν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὰ φυτὰβιάζεσθαι. τί γὰρ μᾶλλον ὁ βοῦν ἀποσφάττων καὶπρόβατον ἀδικεῖ τοῦ κόπτοντος ἐλάτην ἢ δρῦν ; εἴγεκαὶ τούτοις ἐμφύεται ψυχὴ κατὰ τὴν μεταμόρφωσιν.τῶν μὲν οὖν ἀπὸ τῆς στοᾶς καὶ τοῦ περιπάτου τὰ κυ-ριώτατα ταῦτα.οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ Ἐπικούρου ὥσπερ γενεαλογίαν μα-κρὰν διεξιόντες φασὶν ὡς οἱ παλαιοὶ νομοθέται, ἀπι-δόντες εἰς τὴν τοῦ βίου κοινωνίαν τῶν ἀνθρώπων καὶτὰς πρὸς ἀλλήλους πράξεις, ἀνόσιον ἐπεφήμισαν τὴνἀνθρώπου σφαγὴν καὶ ζημίας οὐ τὰς τυχούσας προσ-ῆψαν, τάχα μὲν καὶ φυσικῆς τινὸς οἰκειώσεως ὑπαρ-χούσης τοῖς ἀνθρώποις πρὸς ἀνθρώπους διὰ τὴν ὁμοιό-τητα τῆς μορφῆς καὶ τῆς ψυχῆς εἰς τὸ μὴ προχείρωςφθείρειν τὸ τοιοῦτον ζῷον ὥσπερ ἕτερόν τι τῶν συγ-κεχωρημένων· οὐ μὴν ἀλλὰ τήν γε πλείστην αἰτίαντοῦ δυσχερανθῆναι τοῦτο καὶ ἀνόσιον ἐπιφημισθῆναιτῷ μὴ συμφέρειν εἰς τὴν ὅλην τοῦ βίου σύστασιν ὑπο-λαβεῖν. ἀπὸ γὰρ τῆς τοιαύτης ἀρχῆς οἱ μὲν παρακο-λουθήσαντες τῷ συμφέροντι τοῦ διορίσματος οὐδὲνπροσεδεήθησαν ἄλλης αἰτίας τῆς ἀνειργούσης αὐτοὺςἀπὸ τῆς πράξεως ταύτης, οἱ δὲ μὴ δυνάμενοι λαβεῖναἴσθησιν ἱκανὴν τούτου, τὸ μέγεθος τῆς ζημίας δε-διότες ἀπείχοντο |τοῦ κτείνειν προχείρως ἀλλήλους.ὧν ἑκάτερον φαίνεται καὶ νῦν ἔτι συμβαῖνον. καὶ γὰροἱ μὲν θεωροῦντες τὸ συμφέρον τῆς προειρημένηςδιατάξεως ἑτοίμως ἐπʼ αὐτῆς μένουσιν, οἱ δὲ μὴ δε-κτικοὶ τούτου τὰς ἀπειλὰς φοβούμενοι τῶν νόμων·ἅς ἕνεκα τῶν ἀσυλλογίστων τοῦ χρησίμου διώρισάντινες, παραδεξαμένων αὐτὰς τῶν πλειόνων.οὐδὲνγὰρ ἐξ ἀρχῆς βιαίως κατέστη νόμιμον οὔτε μετὰ γρα-φῆς οὕτε ἅνευ γραφῆς τῶν διαμενόντων νῦν καὶ δια-δίδοσθαι πεφυκότων, ἀλλὰ συγχωρησάντων αὐτῷ καὶτῶν χρησομένων. φρονήσει γὰρ ψυχῆς, οὐ ῥώμῃ σώ-ματος καὶ δυναστευτικῇ δουλώσει τῶν ὄχλων διή-νεγκαν οἱ τὰ τοιαῦτα τοῖς πολλοῖς εἰσηγούμενοι, καὶτοὺς μὲν εἰς ἐπιλογισμὸν τοῦ χρησίμου καταστήσαν-τες ἀλόγως αὐτοῦ πρότερον αἰσθανομένους καὶ πολ-λάκις ἐπιλανθανομένους, τοὺς δὲ τῷ μεγέθει τῶν ἐπι-τιμίων καταπλήξαντες. οὐ γὰρ ἦν ἑτέρῳ χρῆσθαιφαρμάκῳ πρὸς τὴν τοῦ συμφέροντος ἀμαθίαν ἢ τῷφόβῳ τῆς ἀφωρισμένης ὑπὸ τοῦ νόμου ζημίας. αὕτηγὰρ κατέχει μόνη καὶ νῦν τοὺς τυχόντας τῶν ἀνθρώ-πων καὶ κωλύει τοῦ μήτε κοινῇ μήτε ἰδίᾳ τὸ ἀλυσι-τελὲς πράττειν. εἰ δὲ πάντες ἐδύναντο βλέπειν ὁμοίωςκαὶ μνημονεύειν τὸ συμφέρον, οὐδὲν ἂν προσεδέοντονόμων, ἀλλʼ αὐθαιρέτως τὰ μὲν εὐλαβοῦντο [τῶνἀπειρημένων], τὰ δὲ ἔπραττον [τῶν προστεταγμένων].ἱκανὴ γὰρ ἡ τοῦ χρησίμου καὶ βλαβεροῦ θεωρία τῶνμὲν φυγὴν παρασκευάσαι, τῶν δὲ αἵρεσιν· ἡ δὲ τῆςζημίας ἀνάτασις πρὸς τοὺς μὴ προορωμένους τὸ λυσι-τελοῦν. ἀναγκάζει γὰρ δεσπόζειν ἐπικρεμαμένη ταῖςἀγούσαις ἐπὶ τὰς ἀσυμφόρους πράξεις ὁρμαῖς, καὶ βίᾳσυναναγκάζει τὸ δέον ποιεῖν.ἐπεὶ καὶ τὸν ἀκούσιονφόνον οὐκ ἔξω πάσης ζημίας κατέστησαν οἱ νομοθέ-ται, ὅπως μηδεμίαν ἐνδῶσι πρόφασιν τοῖς ἑκουσίωςτὰ τῶν ἀκουσίως δρώντων ἔργα μιμεῖσθαι προαιρου-μένοις, ἀλλʼ ὅπως μὴ ἀφύλακτον μηδὲ ἠμελημένοντὸ τοιοῦτο, ὥστε πολλὰ πρὸς ἀλήθειαν ἀκούσια συμ-βαίνειν. οὐ γὰρ συνέφερεν οὐδὲ τοῦτο διὰ τὰς αὐτὰςαἰτίας διʼ ἅς καὶ τὸ καθʼ ἑκούσιον τρόπον φθείρεινἀλλήλους. ὥστε τῶν ἀκουσίων τῶν μὲν παρὰ τὴνἀστάθμητον αἰτίαν καὶ ἀφύλακτον γιγνομένων ἀν-θρωπίνῃ φύσει, τῶν δὲ παρὰ τὴν ἡμετέραν ἀμέλειανκαὶ ἀνεπίστατον τῆς διαφορᾶς, βουληθέντες κωλῦσαιτὴν βλάπτουσαν τοὺς πλησίον ῥᾳθυμίαν, οὐκ ἀθῷονκατέστησαν ζημίας οὐδὲ τὴν ἀκούσιον πρᾶξιν, ἀλλὰτῷ φόβῳ τῶν ἐπιτιμίων ἀφεῖλον τὸ πολὺ τῆς τοιαύ-της ἁμαρτίας. οἶμαι δʼ ἔγωγε καὶ τοὺς συγκεχωρημέ-νους ὑπὸ τοῦ νόμου φόνους τὰς ἀφοσιώσεις λαμβά-νειν τὰς εἰθισμένας διὰ τῶν καθαρμῶν παρʼ οὐδε-μίαν ἑτέραν αἰτίαν ὑπὸ τῶν πρώτων καλῶς ταῦταεἰσηγησαμένων ἢ παρὰ τὸ τῆς ἑκουσίου πράξεως ὅ τιπλεῖστον βούλεσθαι τοὺς ἀνθρώπους ἀφιστάναι. παν-ταχόθεν γὰρ ἐδέοντο τοῦ κωλύσοντος ἑτοίμως πράτ-τειν τὸ μὴ συμφέρον οἱ τυχόντες. ὅθεν οὐ μόνον ζη-μίας ἔταξαν οἱ πρῶτοι τοῦτο συνιδόντες, ἀλλὰ καὶἕτερον φόβον ἄλογον ἐπήρτησαν, οὐ καθαροὺς ἐπιφη-μίσαντες εἶναι τοὺς ὁπωσοῦν ἄνθρωπον ἀνελόντας,μὴ χρησαμένους καθαρμοῖς. τὸ γὰρ ἀνόητον τῆς ψυ-χῆς ποικίλως παιδαγωγηθὲν ἦλθεν εἰς τὴν καθεστῶ-σαν ἡμερότητα, προσμηχανωμένων ἐπὶ τῆς ἀλόγουφορᾶς ἐπιθυμίας τιθασεύματα τῶν ἐξ ἀρχῆς τὰ πλή-θη διοικησάντων· ὧν ἐστὶ καὶ τὸ μὴ κτείνειν ἀλλή-λους ἀκρίτως.τῶν δὲ λοιπῶν ζῴων εἰκότως οὐδὲνδιεκώλυσαν φθείρειν οἱ πρῶτοι διορίσαντες ἅ τε δεῖποιεῖν ἡμᾶς καὶ ἃ μή· τὸ γὰρ συμφέρον ἐπὶ τούτωνἐκ τῆς ἐναντίας ἀπετελεῖτο πράξεως. οὐ γὰρ δυνατὸνἦν σώζεσθαι μὴ πειρωμένους ἀμύνεσθαι τοῦτο συν-τρεφομένους μετʼ ἀλλήλων. διαμνημονεύοντες δέ τι-νες τῶν τότε χαριεστάτων, ὡς αὐτοῦ τε ἀπέσχοντοτοῦ κτείνειν διὰ τὸ χρήσιμον πρὸς τὴν σωτηρίαν, τοῖςτε λοιποῖς ἐνεποίουν μνήμην τοῦ ἀποβαίνοντος ἐν ταῖςμετʼ ἀλλήλων συντροφίαις, ὅπως ἀπεχόμενοι τοῦ συγ-γενοῦς, διαφυλάττωσι τὴν κοινωνίαν, ἣσυνήργει πρὸςτὴν ἰδίαν ἑκάστου σωτηρίαν. οὐ μόνον δὲ χρήσιμονἦν τὸ χωρίζεσθαι μηδὲ λυμαντικὸν ποιεῖν μηδὲν τῶνἐπὶ τὸν αὐτὸν τόπον συνειλεγμένων πρὸς τὸν τῶν ἀλ-λοφύλων ἐξορισμὸν ζῴων, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἀνθρώπουςτοὺς ἐπὶ βλάβῃ παραγιγνομένους. μέχρι μὲν οὖν τι-νὸς διὰ ταύτην ἀπείχοντο τοῦ συγγενοῦς, ὅσον ἐβάδι-ζεν εἰς τὴν αὐτὴν κοινωνίαν τῶν ἀναγκαίων καὶ χρείαςτινὰς παρείχετο πρὸς ἑκάτερον τῶν εἰρημένων· ἐλ-θόντος δὲ ἐπὶ πλέον τοῦ χρόνου καὶ τῆς διʼ ἀλλήλωνγενέσεως μακρὰν προηκούσης, ἐξεωσμένων δὲ τῶνἀλλοφύλων ζῴων καὶ τῆς παρασπάσεως, ἐπιλογισμὸνἔλαβόν τινες τοῦ συμφέροντος ἐν ταῖς πρὸς ἀλλήλωντροφαῖς, οὐ μόνον ἄλογον μνήμην.ὅθεν ἐπειράθησανβεβαιοτέρως ἀνεῖρξαι τοὺς προχείρως φθείροντας ἀλ-λήλους καὶ τὴν βοήθειαν ἀσθενεστέραν κατασκευά-ζοντας διὰ τὴν τοῦ παρεληλυθότος λήθην. πειρώμε-νοι δὴ τοῦτο δρᾶν τὰς ἔτι μενούσας καὶ νῦν κατὰ πό-λεις τε καὶ ἔθνη νομοθεσίας εἰσήνεγκαν, ἐπακολου-θήσαντος τοῦ πλήθους αὐτοῖς ἑκουσίως παρὰ τὸ μᾶλ-λον ἤδη τοῦ συμφέροντος ἐν τῇ μετʼ ἀλλήλων ἀθροίσειλαμβάνειν αἴσθησιν· ὁμοίως γὰρ εἰς τὴν ἀφοβίανσυνήργει τό τε λυμαντικὸν πᾶν κτεινόμενον ἀφειδῶςκαὶ τὸ χρήσιμον πρὸς τὴν τοὺτου φθορὰν διατηρού-μενον. ὅθεν εἰκότως τὸ μὲν ἀπηγορεύθη, τὸ δὲ οὐκἐκωλύθη τῶν εἰρημένων. ἐκεῖνο δὲ λέγειν οὐκ ἔστιν,ὡς ἔνια τῶν ζῴων οὐ φθαρτικὰ τῆς ἀνθρωπίνης ὄνταφύσεως οὐδὲ καθʼ ἕτερον οὐδένα τρόπον λυμαινόμενατοὺς βίους συγκεχώρηκεν ὁ νόμος ἀναιρεῖν ἡμῖν. οὐ-δὲν γάρ, ὡς εἰπεῖν, ἐστὶ τοιοῦτο τῶν ὑπὸ τοῦ νόμουσυγκεχωρημένων, ὅπερ οὐκ ἐώμενον λαμβάνειν τὴνὑπερβολὴν τῆς ἀφθονίας βλαπτικὸν γίγνοιτʼ ἂν ἡμῶν·ἐν δὲ τῷ νῦν πλήθει διατηρούμενον χρείας παρέχεταίτινας εἰς τὸν βίον. καὶ γὰρ πρόβατον καὶ βοῦς καὶ πᾶντὸ τοιοῦτο μετριάζον μὲν φέρει τινὰς πρὸς τὴν ἀναγ-καίαν ἡμῖν διαγωγὴν ὠφελείας, εἰς πᾶσαν δὲ ἐκπεσὸνδαψίλειαν καὶ μακρὰν ὑπεροχὴν ἔχουσαν τῆς καθ-εστώσης λυμαίνοιτʼ ἄν τὸν βίον ἡμῶν, τὸ μὲν καὶ πρὸςἀλκὴν τρεπόμενον, ἅτε φύσεως εὐφυοῦς εἰς τοῦτο μετ-έχον, τὸ δὲ μόνον τὴν ἀνεθεἵσαν ἡμῖν ἐκ τῆς γῆς τρο-φὴν καταναλίσκον. διʼ ὅ καὶ παρὰ τὴν αἰτίαν ταύτηνοὐδὲ τὰ τοιαῦτα τῶν ζῴων ἐκωλύθη φθείρειν, ἵνα τὸσυμφέρον πρὸς τὴν χρείαν καταλείπηται πλῆθος καὶτὸ ῥᾳδίως κρατεῖσθαι δυνησόμενον. οὐ γὰρ ὥσπερἐπὶ λεόντων καὶ λύκων καὶ ἀπλῶς τῶν ἀγρίων προσα-γορευομένων ζῴων, ὁμοίως μικρῶν τε καὶ μεγάλων,οὐκ ἔστιν οὐδὲν λαβεῖν πλῆθος ὃ καταλειπόμενονἐπεκούφιζεν ἂν τὸν ἀναγκαῖον ἡμῶν βίον, οὕτω καὶἐπὶ βοῶν καὶ ἕππων καὶ προβάτων ἔχει καὶ ἁπλῶς τῶνἡμέρων ὀνομαζομένων ζῴων. ὅθεν τὰ μὲν ἄρδην φθεί-ρομεν,τῶν δὲ τὸ πλεῖον τῆς συμμετρίας ἀφαιροῦμεν.διὰ παραπλησίους ταῖς εἰρημέναις αἰτίας καὶ τὰπερὶ τὴν ἐδωδὴν διορισθῇναι τῶν ἐμψύχων νομιστέονὑππὸ τῶν ἐξ ἀρχῆς ταῦτα καταλαβόντων νόμῳ, ἐπὶ δὲτῶν οὐκ ἐδωδίμων αἴτιον τὸ συμφέρον καὶ ἀσύμφο-ρον· ὥστε τοὺς λέγοντας ὅτι πᾶν τὸ καλὸν καὶ δί-καιον κατὰ τὰς ἰδίας ὑπολήψεις ἐστὶ περὶ τῶν νενο-μοθετημένων, ἠλιβάτου τινὸς γέμειν εὐηθείας. οὐγάρ ἐστιν οὕτως ἔχον τοῦτο, ἀλλʼ ὅνπερ τρόπον καὶἐπὶ τῶν λοιπῶν συμφερόντων, οἷον ὑγιεινῶν τε καὶἑτέρων μυρίων εἰδῶν, ἀλλὰ διαμαρτάνουσιν ἐν πολ-λοῖς τῶν τε κοινῶν ὁμοίως καὶ τῶν ἰδίων. καὶ γὰρ τὰπαραπλησίως ἐφαρμόττοντα νομοθετήματα πᾶσιν οὐκαθορῶσί τινες, ἀλλʼ οἱ μὲν τῶν ἀδιαφόρων δοξάζον-τες εἶναι παραλείπουσιν, οἱ δὲ τὴν ἐναντίαν δόξανὑπὲρ αὐτῶν ἔχουσιν, καὶ τὰ μὴ καθόλου συμφέρονταπανταχοῦ τινὲς οἴονται συμφέρειν. ὅθεν διὰ τὴν αἰ-τίαν ταύτην ἀντέχονται τῶν οὐκ ἐφαρμοττόντων, εἰκαὶ ἐπί τινων ἐξευρίσκουσι τά τε πρὸς αὐτοὺς λυσι-τελῆ καὶ τὰ κοινὴν ἔχοντα τὴν ὠφέλειαν· ὧν ἔστι καὶτὰ περὶ τὰς ἐδωδὰς τῶν ἐμψύχων καὶ φθορὰς ἐν τοῖςπλείστοις τῶν ἐθνῶν διατεταγμένα διὰ τὸ τῆς χώραςἴδιον, οἷς οὐκ ἀναγκαῖον ἐμμένειν ἡμῖν διὰ τὸ μηδὲτὸν αὐτὸν οἰκεῖν τόπον. εἰ μὲν οὖν ἠδύναντο ποιή-σασθαί τινα συνθήκην ὥσπερ πρὸς ἀνθρώπους οὕτωκαὶ πρὸς τὰ λοιπὰ τῶν ζῴων ὑπὲρ τοῦ μὴ κτείνεινμηδὲ πρὸς ἡμῶν ἀκρίτως αὐτὰ κτείνεσθαι, καλῶς εἶχεμέχρι τούτου τὸ δίκαιον ἐξάγειν· ἐπιτεταμένον γὰρἐγίγνετο πρὸς τὴν ἀσφάλειαν. ἐπειδὴ δὲ τῶν ἀμηχά-νων ἦν κοινωνῆσαι νόμου τὰ μὴ δεχόμενα τῶν ζῴωνλόγον, διὰ μὲν τοῦ τοιούτου τρόπου τὸ συμφέρονοὐχ οἷόν τε κατασκευάσασθαι πρὸς τὴν ἀπὸ τῶνἄλλων ἐμψύχων ἀσφάλειαν μᾶλλὸ περ ἢ τῶν ἀψύ-χων, ἐκ δὲ τοῦ τὴν ἐξουσίαν λαμβάνειν, ἣν νῦνἔχομεν εἰς τὸ κτείνειν αὐτά, μόνως ἔστι τὴν ἐνδεχο-μένην ἔχειν ἀσφάλειαν. τοιαῦτα μὲν καὶ τὰ τῶν Ἐπι-κουρείων.λοιπὸν δὲ ὁ πολὺς καὶ δημώδης ἄνθρωπος ἃ λέ-γειν εἴωθεν παραθετέον. τοὺς γὰρ παλαιούς φασιντῶν ἐμψύχων ἀποσχέσθαι οὐ διʼ εὐσέβειαν, διὰ δὲ τὸμήπω εἰδέναι τὴν τοῦ πυρὸς χρῆσιν· ὡς δʼ ἔμαθον,τιμιώτατόν τε καὶ ἱερώτατον νομίσαι Ἑστίαν τε προσ-ειπεῖν καὶ συνεστίους ἀπὸ τούτου γενέσθαι καὶ λοι-πὸν χρήσασθαι τοῖς ζῴοις. εἶναι μὲν γὰρ κατὰ φύσινἀνθρώπῳ τὸ σαρκοφαγεῖν, παρὰ φύσιν δὲ τὸ ὠμοφα-γεῖν. πυρὸς οὖν εὑρεθέντος ἀπολαβεῖν τὸ κατὰ φύσινδιʼ ἑψήσεως, προσεμένους τὰ κρέα. διʼ ἃ “ὠμοφάγοι”μὲν οἱ “θῶες” καὶ ἐν ὀνείδει τὸ “ὠμὸν βεβρώθοιςΠρίαμον” καὶ “ὤμι” ἀποτεμνόμενον κρέα ἔδμεναι,ʼʼ ὡςἂν δὴ τοῖς ἀθέοις ἀποδεδομένης τῆς τῶν κρεῶν ὠμο-αγίας..... “κρεῶν πίνακας παρέθηκεν ἀείρας παν-τοίων.” τὸ μὲν οὖν πρῶτον οὐ προσεφέροντο τὰ ἔμ-ψυχα· οὐ γὰρ ἦν ὠμοφάγον ζῷον ὁ ἄνθρωπος· ὡς δὲἡ τοῦ πυρὸς εὑρέθη χρῆσις, πυρικμήτοις οὐ μόνοντοῖς κρέασιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις, ὡς εἰπεἴν, τοῖςπλείστοις βρωτοῖς ἐχρῶντο. ὅτι μὲν γὰρ οὐκ ὠμοφά-γον ὁ ἄνθρωπος δηλοῖ τινὰ ἔθνη ἰχθυοφάγα· τοὺςγὰρ ἰχθῦς ὀπτῶσιν, οἱ μὲν ἐπειδὰν αἱ πέτραι μάλισταδιάπυροι γένωνται ὑπὸ τοῦ ἡλίου, οἱ δὲ καὶ ἐν ἄμμῶ.ὅτι δὲ σαρκοφάγον, αὐτὸ τοῦτο δηλοῖ τὸ μηδὲν ἔθνοςἀπέχεσθαι ἐμψύχων· καὶ οὐ κατὰ διαστροφὴν οἱ Ἕλ-ληνες προσήκαντο, ἐπεὶ καὶ τοῖς βαρβάροις ταὐτόνἐστιν ἔθος.ὁ δὲ κελεύων μὴ ἐσθίειν καὶ ἄδικον ἡγού-μενος, οὐδὲ κτείνειν δίκαιον ἐρεῖ οὐδὲ ψυχὰς ἀφαι-ρεῖσθαι. ἀλλὰ μὴρρ πρός γε τὰ θηρία πόλεμος ἡμῖνἔμφυτος ἅμα καὶ δίκαιος. τὰ μὲν γὰρ ἑκόντα ἐπιτί-θεται τοῖς ἀνθρώποις, ὥσπερ λύκοι καὶ λέοντες· τὰ δʼοὐχ ἑκόντα, ὥσπερ οἱ ἔχεις· πατηθέντες γὰρ ἐνίοτεδάκνουσιν· καὶ τὰ μὲν τοῖς ἀνθρώποις ἐπιτίθεται, τὰδὲ τοὺς καρποὺς φθείρει· ὑπὲρ ὧν πάντων μέτιμενταῦτα, καὶ τὰ κατάρξαντα θηρία κτείνομεν καὶ τὰ μὴκατάρξαντα, ὡς μή τι πρὸς αὐτῶν πάθωμεν. οὐκ ἔστινγὰρ ὅστις ἰδὼν ὄφιν οὐκ ἔκτεινε δυνάμενος, ὡς μήτʼαὐτὸς δηχθείη μήτʼ ἄλλος ἀπλῶς ἄνθρωπος· οὐ γὰρμόνον ἐστὶ μῖσος κατὰ τῶν κτεινομένων, ἀλλὰ καὶστοργὴ πρὸς ἄνθρωπον ἀνθρώπου. δικαίου δʼ ὄντοςτοῦ πρὸς τὰ θηρία πολέμου, πολλῶν ἀπεχόμεθα τῶνσυνανθρωπούντων. ὅθεν οἱ Ἕλληνες οὔτε κυνοφα-γοῦσιν, οὔθʼ ἵππους ἐσθίουσιν οὔτʼ ὄνους· ὗς μέντοιἐσθίουσιν, ὡς ταὐτοῦ γένους τοῖς ἀγρίοις τὸ ἥμερον·ὡσαύτως τε τοὺς ὄρνιθας. οὐδὲ γάρ ἐστι χρήσιμονπρὸς ἄλλο τι ὗς ἢ πρὸς βρῶσιν. Φοίνικες δὲ καὶ Ἰου-δαῖοι ἀπέσχοντο, ὅτι οὐδʼ ὅλως ἐν τοῖς τόποις ἐφύετο·ἐπεὶ οὐδὲ νῦν ἐν Αἰθιοπίᾳ φασὶν ὁρᾶσθαι τὸ ζῷοντοῦτο. ὡς οὖν κάμηλον ἢ ἐλέφαντα Ἐλλήνων οὐδεὶςθεοῖς ἔθυσε, παρʼ ὅσον οὐδʼ ἤνεγκεν ἡ Ἑλλὰς ταῦτατὰ ζῷα, οὕτως οὐδʼ ἐν Κύπρῳ ἢ Φοινίκῃ θεοῖς προσ-ήχθη τὸ ζῷον τοῦτο, παρʼ ὅσον οὐκ ἦν ἐντόπιον· οὐδὲΑἰγύπτιοι θεοἵς θύουσιν ὗν παρὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν.τὸ δʼ ὅλως ἀπέχεσθαι τοῦ ζῴου τινὰς ὅμοιόν ἐστιν τῷμηδʼ ἄν ἡμᾶς ἐθελῆσαι καμήλεια ἐσθίειν.διὰ τί δʼἂν τις καὶ ἀπόσχοιτο τῶν ἐμψύχων; ἆρά γε τὴν ψυχὴνχείρω ποιεῖ ἢ τὸ σῶμα; δῆλον δʼ ἐστὶν ὡς οὐδέτερον.τὰ γὰρ σαρκοφαγοῦντα ζῷα συνετώτερα τῶν ἄλλων.θηρευτικὰ γοῦν ἐστὶ καὶ τέχνην ἔχει ταύτην, ἀφʼ ἧςπεριποιεῖται τὸν βίον, ἰσχύν τε καὶ ἀλκὴν κέκτηται,ὥσπερ λέοντες καὶ λύκοι· ὥσθʼ ἡ κρεοφαγία οὔτε τὴνψυχὴν οὔτε τὸ σῶμα λυμαίνεται. δῆλον δʼ ἐστὶ κἀκτοῦ τοὺς ἀθλητὰς τὰ σώματα κρείσσω τῇ κρεοφαγίᾳπαρέχειν, κἀκ τῶν ἰατρῶν, οἵ τὰ ἐκ τῆς ἀρρωστίαςσώματα ἀναλαμβάνουσι ταῖς κρεοφαγίαις. τοῦ δὲ μὴὑγιῶς δοξάσαι τὸν Πυθαγόραν σημεῖον οὐ μικρόν·τῶν γὰρ σοφῶν ἀνδρῶν οὐδεὶς ἐπείσθη, οὔτε τῶνἑπτὰ οὔτε τῶν ὕστερον γενομένων φυσικῶν, ἀλλʼ οὐδʼὁ σοφώτατος Σωκράτης οὐδʼ οἱ ἀπὸ Σωκράτους.φέρεδὲ καὶ πεισθῆναι πάντας ἀνθρώπους τῷ δόγματι.τίνα τοίνυν ἡ ἐπιγονὴ τῶν ζῴων ἔξει μοῖραν; ὗς μὲνγὰρ ὅσα τίκτει καὶ λαγὼς οὐδένα λανθάνει. πρόσθεςδὲ καὶ τἄλλα ζῷα πάνθʼ ἀπλῶς. πόθεν οὖν τούτοις ἡνομή, καὶ τί πείσονται οἱ γεωργοί; καὶ γὰρ φθειρο-μένων τῶν καρπῶν τοὺς φθείροντας οὐκ ἀποκτείνου-σιν, ἡ γῆ τε τὸ πλῆθος οὐκ οἴσει τῶν ζῴων, τό τε θνή-σκοντα ἐκ τῆς σηπεδόνος φθορὰν ἐμποιήσει, λιμοῦ τεκατασχόντος οὐκ ἔσται καταφυγή. θάλασσα μὲν γὰρκαὶ ποτσμοὶ καὶ λίμιναι ἰχθύων πεπλήσονται, ὁ δὲ ἀὴρὀρνίθων, ἡ δὲ γῆ πλήρης ἑρπετῶν παντοίων.πόσοιδὲ πρὸς θεραπείαν ἐμποδισθήσονται ἀπεχόμενοι τῶνζῴων; τοὺς γοῦν τῶν ὄψεων ἀποτυφλουμένους ἔστινἰδεῖν ἔχεως βρώσει τηρήσαντας ὅρασιν. Κρατεροῦ τοῦἰατροῦ οἰκέτης ξένῳ περιπεσὼν νοσήματι, τῶν σαρκῶνἀπόστασιν λαβουσῶν ἐκ τῶν ὀστῶν, τοῖς μὲν φαρμά-κοις ὠφέλητο οὐδέν· ἰχθύος δὲ τρόπῳ ἔχει σκευα-σθέντι καὶ βρωθέντι διεσώθη, τῆς σαρκὸς συγκολλη-θείσης. πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα ζῷα θεραπεύει προσενε-χθέντα καὶ τῶν ζῴων ἕν ἕκαστον μέρος. ὅ δὴ πάνταπαραιρεῖται ὁ παραιτούμενος τὰ ἔμψυχα.εἰ δέ, ὡςφασί, καὶ τὰ φυτὰ ψυχὴν ἔχει, ποῖος ἄν εἴη ὁ βίος,μήτε ζῴων μήτε φυτῶν ἡμῶν ἀποτεμνόντων; εἴπερδὲ μὴ ἀσεβεῖ ὁ τὰ φυτὰ κατακόπτων, οὐδʼ ὁ τὰ ζῷα.ἀλλʼ οὐ χρῆναι φήσει τις κτείνειν τὸ ὁμόφυλον, εἴ γεὁμοούσιοι αἱ τῶν ζῴων ψυχαὶ ταῖς ἡμετέραις. ἀλλʼ εἰμὲν ἑκούσας τις εἰσκρίνεσθαι τὰς ψυχὰς δίδωσι, νεό-τητος ἐρώσας ἄν τις φαίη εἰσκρίνεσθαι [ἐν γὰρ ταύτῃπάντων ἀπόλαυσις]. διὰ τί οὖν οὐκ εἰς ἀνθρώπουπάλιν εἰσεδύοντο φύσιν; εἰ δὲ ἑκούσας μὲν καὶ νεό-τητος ἔρωτι, διὰ δὲπαντὸς εἴδους ζῴων, κεχαρισμένονἄν εἴη αὐταῖς τὸ ἀναιρεῖσθαι. ἡ γὰρ ἐπάνοδος ταχίωνἐπὶ τὸν ἄνθρωπον, τά τε σώματα ἐσθιόμενα λύπηνοὐκ ἂν ἐντίκτοι ταῖς ψυχαῖς ὡς ἄν ἀπηλλαγμέναις αὐ-τῶν, ἔρως δʼ ἂν αὐταῖς εἴη ἐν ἀνθρώπου φύσει γενέ-σθαι, ὥσθʼ ὅσον ἂν λυποῖντο ἐκλείπουσαι τὸ ἀνθρώ-πινον, ἐπὶ τοσοῦτο χαίροιεν ἀπολείπουσαι τὰ ἄλλασώματα. ταχίων γὰρ ἡ ἐπὶ τὸν ἂνθρωπον ἐπάνοδος,ὅς τῶν ἀλόγων δεσπόζει πάντων ὡς ὁ θεὸς ἀνθρώ-πων. αἰτία τοίνυν ἱκανὴ ἀναιρεῖν τὰ ἂλογα ζῷα, ἐφʼὅσον ἀδικεῖ κτείνοντα τοὺς ἀνθρώπους. εἰ δʼ εἰσὶναἱμὲν τῶν ἀνθρώπων ἀθάνατοι ψυχαί, αἱ δὲ τῶν ἀλό-γων θνηταί, οὐκ ἀδικοῦμεν οἱ ἄνθρωποι τὰ ἄλογακτείνοντες, ὥσπερ ὠφελοῦμεν, εἴπερ εἰσὶν ἀθάνατοι,κτείνοντες· εἰς ἐπάνοδον γὰρ τῆς ἀνθρωπἴνης φύσεωςτοῦτο δρῶμεν.εἰ δʼ ἀμύνομεν, οὐκ ἀδικοῦμεν, ἀλλʼἀδικοῦντα μετερχόμεθα. ὥστʼ εἰ μὲ νἀθάνατοι αἱ ψυ-χαί, κτείνοντες ὠφελοῦμεν· εἰ δὲ αἰ τῶν ἀλόγων θνη-ταί, κτείνοντες οὐδὲν ἀσεβὲς πράττομεν. εἰ δὲ καὶἀμύνομεν, πῶς οὐκ ἐν δίκῃ πράττομεν; ὄφιν μὲν οὖνκαὶ σκορπίον, κἄν μὴ ἐπίωσιν ἡμῖν, κτείνομεν, ἵναμηδʼ ἄλλος πρὸς αὐτῶν τι πάθῃ, τῷ κοινῷ γένει τῶνἀνθρώπων ἀμύνοντες· ἐπιχειροῦντα δὲ τοῖς ἀνθρώ-ποις ἢ τοῖς συνανθρωποῦσιν ἢ τοῖς καρποῖς, πῶς οὐκἂν δικαίως κτείνοιμεν;εἰ δʼ ἅπαξ ἀδικίαν τις ταύτηνἡγεῖται, μήτε γάλακτι χρήσθω μήτʼ ἐρίῳ μήτε ὠοῖς,μήτε μέλιτι. ὡς γὰρ ἄνθρωπον ἀδικεῖς ἀφαιρούμενοςτὴν ἐσθῆτα, οὕτως καὶ τὴν ὄιν πέξας· ἐσθὴς γὰρ αὕτητοῦ προβάτου· καὶ τὸ γάλα οὐ σοὶ γέγονεν, ἀλλὰ τοῖςἀποκυηθεῖσι τέκνοις· ἥ τε μέλισσα ταύτην αὑτῇ τρο-φὴν συνελέξατο, ἣν ἀφελόμενος ἡδονὴν σαυτῷ κατε-σκεύασας. καὶ τὸν τῶν Αἰγυπτίων λόγον σεσίγηκα,ὅτι καὶ τῶν φυτῶν ἀδικοῦμεν ἁπτόμενοι. εἰ δὲ ταῦθʼἡμῶν χάριν γέγονεν, καὶ ἡ μέλισσα ἡμῖν δουλεύουσατὸ μέλι ἐργάζεται καὶ τὸ ἔριον ἐπιφύεται τῶν προβά-των, ὅ ἡμῖν κόσμος καὶ ἀλέα.αὐτοῖς δὲ τοῖς θεοῖς εἰςεὐσέβειαν συντελοῦντες ζῷα θύομεν· καὶ αὐτῶν ὁμὲν Ἀπόλλων λυκοκτόνος, ἡ δὲ Ἄρτεμις θηροκτόνος·ἐπεὶ καὶ οἱ ἡμίθεοι καὶ οἱ ἥρωες πάντες καὶ γένει καὶἀρετῇ ἡμῶν προύχοντες ἐδοκίμασαν τὴν τῶν ἐμψύ-χων προσφοράν, ὥστε καὶ θεοῖς θύειν δωδεκῇδας καὶἑκατόμβας. ὁ δὲ Ἡρακλῆς ἔν τε τοῖς ἄλλοις καὶ ἐπὶτούτῳ ὑμνεῖται, ὅτι βουφάγος ἦν.τὸ δὲ λέγειν ὅτιπόρρωθεν Πυθαγόρας ἠσφαλίζετο τῆς ἀλληλοφαγίαςἀποκρουόμενος τοὺς ἀνθρώπους, εὔηθες. εἰ μὲν γὰροἱ κατὰ Πυθαγόραν πάντες ἄνθρωποι ἀλλήλουςἤσθιον, ληρώδης ὁ καὶ τῶν ἄλλων ζῴων ἀποσπῶντοὺς ἀνθρώπους, ἵνα τῆς ἀλληλοφαγίας ἀποστήσῃ.διὰ τούτου γὰρ ἔμελλε μᾶλλον αὐτοὺς προτρέψεσθαι,ἀποφαίνων ὡς ἴσον ἐστὶν ἀλλήλους ἐσθίειν καὶ ὑῶντε καὶ βοῶν σάρκας ἐμφορεῖσθαι. εἰ δὲ μὴ ἦν ἀλληλο-φαγία τότε, τί ἔδει τούτου τοῦ δόγματος; εἰ δʼ ἑαυτῷκαὶ τοῖς ἑταίροις τὸν νόμον ἐτίθει, αἰσχρὰ ἡ ὑπόθε-σις· ἀλληλοφάγους γὰρ ἀποδείκνυσι τοὺς Πυθαγόρᾳσυμβιώσαντας.τοὐναντίον δὲ συμβήσεσθαι ὧν οὗτοςἐστοχάζετο. εἰ γὰρ ἀποστησόμεθα τῶν ἐμψύχων, οὐμόνονπλούτου τοῦ τοιούτου καὶ ἡδονῆς ἀπολειψόμεθα,. ἀλλὰ καὶ τὰς ἀρούρας ἀπολοῦμεν φθειρομένας ὑπὸτῶν θηρίων, ὑπό τε ὄφεων καταλήψεται πᾶσα ἡ γῆαὶ κτῶν πετεινῶν, ὥστε καὶ τοὺς ἀρότους χαλεπῶςγίγνεσθαι καὶ τὰ σπαρέντα εὐθύς τε ὑπὸ τῶν ὀρνίθωνἀναλέγεσθαι καὶ τὰ τελεωθέντα ὑπὸ τῶν τετραπόδωνἅπαντα ἀναλίσκεσθαι. τοσαύτης δὲ ἀπορίας βρωτῶνγιγνομένης, ἀνάγκη πικρὰ καταλήψεται ἐπʼ ἀλλήλουςτραπέσθαι.καὶ μὴν καὶ οἱ θεοὶ συντάξεις τε πολλοῖςθεραπείας ἕνεκα δεδώκασιν τὰς ἐκ θηρίων, καὶ πλή-ρης γε ἡ ἱστορία, ὡς αὐτοὶ προσέταξάν τισι καὶ θύειναὐτοῖς καὶ προσφέρεσθαι τῶν τυθέντων. ἐν δὲ τῇκαθόδῳ τῶν Ἡρακλειδῶν οἱ ἐπὶ τὴν Δακεδαίμοναστρατεύοντες μετʼ Εὐρυσθένους καὶ Προκλέους ἐνἀπορίᾳ τῶν ἀναγκαίων ὄφεις ἔφαγον, οὓς ἔδωκεν ἡγῆ τότε τροφὴν τῷ στρατοπέδῳ. ἄλλῳ δὲ στρατῷπεινῶντι κατὰ τὴν Διβύην ἐνέπεσε νέφος ἀκρίδων.ἐν τοῖς Γαδείροις καὶ τόδε συνέτυχε. Βόγος ἦν βασι-λεὺς Μαυρουσίων ὁ ἐν Μεθώνῃ σφαγεὶς ὑπʼ Ἀγρίπ-πα· οὗτος ἐπεχείρησε τῷ Ἡρακλείῳ πλουσιωτάτῳ ὄντιἱερῷ. ἔστι δὲ νόμος τοῖς ἱερεῦσιν ὁσημέραι τὸν βω-μὸν αἱμάσσειν. τοῦτο δὲ ὅτι οὐ γνώμῃ γίγνεται ἀν-θρώπων, ἀλλὰ κατὰ θεόν, ὁ τότε καιρὸς ἀπέδειξε. τῆςγὰρ πολιορκίας ἐγχρονιζομένης ἐπέλιπε τὰ ἱερεῖα. ὁ.δὲ ἱερεὺς ἐν ἀπορίᾳ γενόμενος ὄνειρον ὁρᾷ τοιόνδε.ἐδόκει ἑστάναι μέσος τῶν στηλῶν τῶν Ἡρακλείων,ἔπειτʼ ἄντικρυς τοῦ βωμοῦ ὁρᾶν ὄρνιν καθεζόμενονκαὶ πειρώμενον ἐφίπτασθαι· ἐπιπτάντα δὲ εἰς τὰςχεῖρας ἐλθεῖν αὐτοῦ· ᾧ δὴ καὶ τὸν βωμὸν αἱμάξαι.τοῦτʼ ἰδὼν ἅμʼ ἡμέρᾳ ἐξαναστὰς ἐπὶ τὸν βωμὸν ἦλθενκαὶ ὥσπερ ἐν τῷ ὀνείρῳ στὰς ἐπὶ τοῦ πύργου ἀποβλέ-πει· ὁρᾷ τε τὸν ὄρνιν ἐκεῖνον οἷον ἐν τοῖς ὕπνοις,ἐλπίσας τε ἐκβαίνειν τοὐνύπνιον ἔστη. καταπτὰς δʼὁ ὄρνις ἐπὶ τοῦ βωμοῦ ἐκαθέζετο, εἰς τὰς χεῖράς θʼαὑτὸν ἔδωκε τοῦ ἀρχιερέως, καὶ οὕτως ἱερεύθη καὶ ὁβωμὸς ᾑμάχθη. τούτου δʼ ἐστὶν ἐνδοξότερον τὸ γεγο-νὸς ἐν Κυζίκῳ. πολιορκοῦντος γὰρ αὐτὴν Μιθραδά-του ἡ τῆς Περσεφόνης ἑορτὴ ἐπέστη, ἐν ᾗ βοῦν χρὴθῦσαι. αἱ δʼ ἱεραὶ ἀγέλαι ἐνέμοντο τῆς πόλεως ἄντι-κρυς, ἐξ ὧν ἔδει τὸ ἱερεῖον γενέσθαι, ἤδη δὲ ἦν καὶτὸ σημεῖον ἐπικείμενον. τῆς δʼ ὥρας αἰτούσης ἡ βοῦςἐμυκήσατο διενήξατό τε τὸν πόρον· ὥς τε ἀνέῳξαντὴν πύλην οἱ φύλακες, ἡ δὲ δρόμῳ διῇξε κἀπὶ τοῦβωμοῦ παρέστη, τῇ θεῷ τε ἐτελέσθη τὸ θῦμα. οὐκἀπεικότως ἄρα εὐσεβέστατον εἶναι νομίζουσι τὸ πλεῖ-στα θῦσαι, εἴπερ ἀρεστὸν θεοῖς φαίνεται τὸ θύειν.ποία δὲ ἄν τις γένοιτο πόλις, εἰ πόντες οἱ πολῖται ταύ-την ἔχοιεν τὴν γνώμην; πῶς γὰρ ἄν ἀμύναιντο πολε-μίους ἐπὶ σφᾶς ἰόντας, τὴν μεγίστην ποιούμενοι φυ-λακὴν μή τινα αὐτῶν ἀποκτείνωσιν; παραχρῆμα τοί-νυν ἀνάστατοι γίγνοιντʼ ἄν· ἄλλα δʼ ὅσα δυσχερῆσυμβαίνειν ἀνάγκη, μακρὸν ἄν ἔργον εἴη λέγειν. ὅτιδὲ οὐκ ἀσεβὲς τὸ κτείνειν καὶ ἐσθίειν, δηλοῖ τὸ καὶαὐτὸν τὸν Πυθαγόραν, τῶν μὲν πάλαι διδόντων γάλαπίνειν τοῖς ἀθλοῦσι καὶ τυροὺς δὲ ἐσθίειν ὕδατι βε-. βρεγμένους, τῶν δὲ μετʼ ἐκείνους ταύτην μὲν ἀποδο-κιμασάντων τὴν δίαιταν, διὰ δὲ τῶν ξηρῶν σύκωντὴν τροφὴν ποιουμένωντοῖς ἀθληταῖς, πρῶτον περιε-λόντα τὴν ἀρχαίαν κρέα διδόναι τοῖς γυμναζομένοιςκαὶ πολὺ διαφέρουσαν πρὸς ἰσχὺν εὑρεῖν δύναμιν.ἱστοροῦσι δέ τινες καὶ αὐτοὺς ἅπτεσθαι τῶν ἐμψύχωντοὺς Πυθαγορείους, ὅτε θύοιεν θεοῖς.τοιαῦτα μὲν καὶ τὰ παρὰ Κλωδίῳ καὶ Ἡρακλείδῃτῷ Ποντικῷ Ἑρμάχῳ τε τῷ Ἐπικουρείῳ καὶ τοῖς ἀπὸτῆς στοᾶς καὶ τοῦ περιπάτου, ἐν οἷς καὶ τὰ ὑμέτερα,ὅσα ἡμῖν ἀπηγγέλθη, περιείληπται. μέλλοντες δὲ πρόςτε ταύτας καὶ τὰς τῶν πολλῶν ὑπολήψεις ἀντιλέγεινεἰκότως ἄν προλέγοιμεν ταῦτα.πρῶτον μὲν τοίνυν ἰστέον ὡς οὐ παντὶ τῷ βίῳτῶν ἀνθρώπων ὁ λόγος μου τὴν παραίνεσιν οἴσει· οὔτεγὰρ τοῖς τὰς βαναύσους τέχνας μετερχομένοις, οὔτʼἀθληταῖς σωμάτων, οὐ στρατιώταις, οὐ ναύταις, οὐῥήτορσιν, οὐ τοῖς τὸν πραγματικὸν βίον ἐπανελομέ-νοις· ἀνθρώπῳ δὲ λελογισμένῳ, τίς τ’ ἔστι καὶ πόθενἐλήλυθεν ποῖ τε σπεύδειν ὀφείλει, τά τε περὶ τροφὴνκἀν τοῖς ἄλλοις καθήκουσιν ἐξηλλαγμένα τῶν κατὰτοὺς ἄλλους βίους ὑποτιθεμένῳ. οὐδὲν ἄρα πρὸς τοὺςἄλλους ἢ τοιούτους γρύξαιμεν ἄν· οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ κοι-νῷ τούτῳ βίῳ ἡ αὐτὴ δήπου παραίνεσις τῷ τε καθεύ-δοντι καὶ εἰ τύχοι τοῦτο διὰ βίου σπουδάζοντι τάτε ὑπνωτικὰ πανταχόθεν παρασκευασαμένῳ, καὶ τῷπροθυμουμένῳ μὲν τὸν ὕπνον ἀποκρούειν, πᾶν δὲ τὸπερὶ αὑτὸν πρὸς ἀγρυπνίαν συντάξαντι. ἀλλὰ τῷ μὲνἀνάγκη καὶ μέθην καὶ κραιπάλην καὶ πλησμονὴν ὑπο-τίθεσθαι, σκοτεινόν τε οἶκον καὶ στρωμνὴν μαλακὴνεὐρεῖάν τε καὶ πίειραν, ὡς φασὶν οἱ ποιηταί, παραι-νεῖν ἐκλέγεσθαι, καὶ πᾶν καρωτικὸν ἀργίας τε καὶλήθης ποιητικόν, εἴτε ὀσφραντὸν εἴτʼ ἐπίχριστον εἴτεποτὸν ἢ βρωτὸν προσάγειν φάρμακον· τῷ δὲ νηφά-λιον μὲν καὶ ἄοινον τὸ ποτόν, λεπτὸν δὲ τὸ σιτίον καὶἐγγὺς τεῖνον ἀποσιτίας, φωτεινὸν δὲ τὸν οἶκον καὶἀέρος λεπτοῦ καὶ πνεύματος μέτοχον, φροντίδων δὲκαὶ μερίμνης ἀνακίνησιν σύντονον ποιεῖσθαι, κοὶ τὴνκοίτην λιτήν τε καὶ ξηρὰν παρασκευάζειν. εἰ μὲν γὰρπρὸς τοῦτο πεφύκαμεν, λέγω δὲ τὸ διαγρυπνεῖν, ὡςἔνι μάλιστα ὀλίγον τι διδόντες τῷ ὕπνῳ, καθʼ ὅσονοὐκ ἐν χώρῳ ἐσμὲν τῷ τῶν διʼ αἰῶνος ἀγρύπνων, ἢοὐδὲ πρὸς τὸ καθεύδειν συνέστημεν, ἄλλος ἂν εἴηλόγος καὶ μακρῶν δεόμενος ἀποδείξεων.τῷ δὲ ἅπαξτὸ γοήτευμα τῆς ἐνταῦθʼ ἡμῶν διατριβῆς καὶ τοῦοἴκου, ἐν ᾧ διάγομεν, ὑποπτεύσαντι τό τε αὑτοῦ ἄγρυ-πνον φύσει κατιδόντι καὶ τὸ ὑπνοποιὸν τοῦ χώρου, ἐνᾧ διατρίβει, φωράσαντι, τούτῳ διαλεγόμενοι τὴν ἀκό-λουθον τῇ τε ὑποψίᾳ τοῦ χώρου καὶ τῇ αὑτοῦ γνώσειτροφὴν παραδίδομεν, τοὺς καθεύδοντας ἐᾶν παρειμέ-νους ἐν τοῖς σφῶν δεμνίοις παρακελευόμενοι, εὐλα-βούμενοι μὴ ὥσπερ ὀφθαλμίας οἱ εἰς τοὺς ὀφθαλμιῶν-τας ἐμβλέποντες ἢ χάσμης οἱ συνόντες τοῖς χασμωμέ-νοις, οὕτως νυσταγμῶν ἐμπλησθῶμεν καὶ ὕπνου, ψυγ-μοῦ τε πλήρους ὄντος τοῦ τόπου, ἐν ᾧ διατρίβομεν,ἐπιτηδείως τε ἔχοντος ὀφθαλμοὺς ῥευματίζειν, ἅτεκαὶ λιμνώδους ὄντος, καὶ πρὸς καρηβαρίαν καὶ λήθηνπάντας τῶν ἐν αὐτῷ καθελκουσῶν ἀναθυμιάσεων. εἰμὲν οὖν καὶ οἱ νομοθέται τὰ κατὰ τοὺς νόμους διέ-ταξαν ταῖς πόλεσι πρὸς τὸν θεωρητικὸν ἀνάγοντεςβίον καὶ ζωὴν τὴν κατὰ νοῦν, χρῆν δήπου πειθομένουςἐκείνοις κοὶ τὰς περὶ τῶν τροφῶν προσίεσθαι συγχω-ρήσεις. εἰ δὲ οὗτοι μὲν πρὸς τὸν κατὰ φύσιν λεγόμε-νον μέσον βίον ἀφορῶντες, καὶ ἃ πρόσοιντʼ ἂν καὶ οἱπολλοί, οἷς τὰ ἐκτὸς ἀγαθὰ ἢ κακὰ καὶ τὰ τοῦ σώμα-τος ὡσαύτως ὑπείληπται, νομοθετοῦσιν, τί τις ἂν τὸντούτων παραφέρων νόμον ἀνατρέποι βίον νόμου μὲνπαντὸς γραπτοῦ καὶ πρὸς τοὺς πολλοὺς κειμένουκρείττονα, τὸν δὲ ἄγραφον καὶ θεῖον μάλιστα διώ-κοντα; ἔχει γὰρ οὕτως.οὐκ ἔστιν ἡ εὐδαιμονικὴ ἡμῖνθεωρία λόγων ἄθροισις καὶ μαθημάτων πλῆθος, ὡςἄν τις οἰηθείη, συνισταμένη κατὰ τοῦτο, οὐδʼ ἐν τῷποσῷ τῶν λόγων λαμβάνει τὴν ἐπίδοσιν· οὕτω γὰροὐδὲν ἄν ἐκώλυεν τοὺς πᾶν μάθημα συνάγοντας εἶναιεὐδαίμονας. νῦν δʼ οὐχ ὅπως πᾶν μάθημα συμπλη-ροῖ τὴν θεωρίαν, ἀλλʼ οὐδὲ τὰ περὶ τῶν ὄντως ὄντων,ἐὰν μὴ προσῇ καὶ ἡ κατ᾿ αὐτὰ φυσίωσις καὶ ζωή. τριῶνγάρ, φασίν, ὡς καθʼ ἕκαστον σκοπὸν τελῶν ὄντων,ἡμῖν τοῦ τυχεῖν τῆς τοῦ ὄντος θεωρίας τὸ τέλος, τῆςτεύξεως τελούσης τὴν κατὰ δύναμιν τὴν ἡμετέρανσύμφυσιν τῷ θεωροῦντι καὶ θεωρουμένῳ· οὐ γὰρεἰς ἄλλο, ἀλλʼ εἰς τὸν ὄντως αὐτὸν ἡ ἀναδρομή· οὐδὲπρὸς ἄλλο, ἀλλὰ πρὸς τὸν ὄντως αὐτὸν ἡ σύμφυσις.αὐτὸς δὲ ὄντως ὁ νοῦς, ὥστε καὶ τὸ τέλος τὸ ζῆν κατὰνοῦν. καὶ πρὸς τοῦτο καὶ οἱ λόγοι καὶ τὰ μαθήματατὰ ἔξωθεν, καθαρτικὸν ἐπέχοντα τρόπον ἡμῶν, οὐσυμπληρωτικὸν τῆς εὐδαιμονίας. ὅθεν εἰ μὲν ἐν λό-γων ἀναλήψει ἀφώριστο τὸ εὔδαιμον, οἷόν τʼ ἦν ὀλι-γωροῦντας καὶ τροφῶν καὶ ποιῶν ἔργων τυγχάνειντοῦ τέλους. ἐπεὶ δὲ ζωὴν δεῖ ἀντὶ ζωῆς ἀλλάξασθαιτῆς νῦν διὰ λόγων καὶ ἔργων καθαρθέντας, φέρεποῖοι λόγοι καὶ τίνα ἔργα εἰς ταύτην ἡμᾶς καθίστησισκεψώμεθα.ἆρʼ οὖν οὐ τὰ μὲν χωρίζοντα ἀπὸ τῶναἰσθητῶν καὶ τῶν κατʼ αὐτὰ παθῶν, ἀνάγοντα δὲπρὸς νοερὰν καὶ ἀφάνταστον ἀπαθῆ τε ζωὴν καθʼὅσον οἷόν τε, ταῦτα ἄν εἴη· τὰ δʼ ἐναντία ἀλλότριακαὶ ἀποβολῆς ἄξια; καὶ μᾶλλον ὅσῳ τοῦ μὲν ἀφίστη-σιν, πρὸς ὅ δὲ κατασπᾷ, οἶμαι ἀκόλουθον εἶναι συγ-χωρεῖν. ἐοίκαμεν γὰρ τοῖς εἰς ἀλλόφυλον ἔθνος ἢἑκοῦσιν ἀπεληλυθόσι καὶ μὴ μόνον τῶν οἰκείων ἐξ-ορίστοις, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῆς ξένης ἐμπλησθεῖσι παθῶντε καὶ ἐθῶν καὶ νομίμων ἐκφύλων καὶ πρὸς ταῦταῥοπὴν ἐσχηκόσιν. ὅνπερ οὖν τρόπον ὁ ἐκεῖθεν εἰς τὰοἰκεῖα μέλλων ἐπανήκειν οὐ μόνον προθυμεῖται ὁδεύ-ειν, ἀλλὰ καί, ἵνα παραδεχθῇ, μελετᾷ μὲν ἀποτίθε-σθαι πᾶν εἴ τι προσέλαβεν ἀλλόφυλον, ἐπαναμιμνή-σκει δʼ ἑαυτὸν ὧν ἔχων ἐπελάθετο, ὧν ἄνευ παρα-δεχθῆναι οὐχ οἷόν τε πρὸς τῶν οἰκείων· τὸν αὐτὸντρόπον καὶ ἡμᾶς δεῖ ἐντεῦθεν, εἴπερ πρὸς τὰ ὄντωςτε καὶ λύπη· ὧν παρασκευαστικὴ μὲν ἡ αἴσθησις καὶἡ κατὰ τὴν αἴσθησιν ἀντίληψις, αἵ τε συνομαρτοῦσαιταῖς αἰσθήσεσι φαντασίαι τε καὶ δόξαι καὶ μνῆμαι, ἐκδὲ τούτων ἐγειρόμενα τὰ πάθη καὶ πᾶσα ἡ ἀλογίαπαχυνομένη κατάγει τὴν ψυχὴν καὶ τοῦ οἰκείου περὶτὸ ἂν ἀποστρέφει ἔρωτος. ἀποστατέον ἄρα εἰς δύνα-μιν τούτων. αἱ δὲ ἀποστάσεις διὰ τῶν ἐκκλίσεων τῶνκατὰ τὰς αἰσθήσεις παθῶν καὶ τῶν κατὰ τὰς ἀλογίας,αἱ δὲ αἰσθήσεις ἢ διὰ τῶν ὁρατῶν ἢ τῶν ἀκουστῶν ἢγευστῶν ἢ ὀσφραντῶν ἢ ἁπτῶν. οἷον γὰρ μητρόπολιςἡ αἴσθησις ἦν τῆς ἐν ἡμῖν ἐκφύλου τῶν παθῶν ἀποι-κίας. φέρε γὰρ ἴδε καθʼ ἑκάστην ὅσον τὸ ὑπέκκαυμαεἰσρεῖ τῶν παθῶν εἰς ἡμᾶς, τοῦτο μὲν ἐκ τῆς κατὰτὰς θέας ἵππων τε ἁμίλλης καὶ ἀθλητῶν ἢ τῶν ἐκλε-λυγισμένων ὀρχήσεων, τοῦτο δὲ ἐκ τῆς ἐπιβλέψεωςτῆς πρὸς τὸ θῆλυ, αἳ δέλεαρ τοῦ ἀλογίστου παντοίαιςἐπιθέτοις παγίσι χειροῦνται τὸ ἄλογον.κατὰ γὰρ πάντατὰ τοιαῦτα ἐκβακχευομένη ὑπὸ τῆς ἀλογίας ἀναπηδᾶντε ποιεῖ καὶ ἐκβοᾶν καὶ κεκραγέναι, τῆς ἔξω ταραχῆςἀπὸ τῆς ἔνδον ἐκκαομένης, ἣν ἀνῆψεν ἡ αἴσθησις. αἱδὲ διὰ τῶν ἀκοῶν ἐμπαθεῖς οὖσαι κινήσεις ἔκ τεποιῶν ψόφων καὶ ἤχων, αἰσχρορρημοσύνης τε καὶλοιδορίας, ὡς τοὺς μὲν πολλοὺς τέλεον τοῦ λογισμοῦἐκδεδυκότος φέρεσθαι ποιοῦσιν οἰστρουμένους, τοὺςδʼ οὖ θηλυνομένους παντοίας στροφὰς ἑλίττεσθαι.θυμιαμάτων δὲ χρήσεις ἢ εὐώδεις πνοαί, αἵ τε τοὺςοὑτῶν ἔρωτας τοῖς ἐρασταῖς ἐμπορευόμεναι, τίνα λε-λήθασιν, ὅσην τῆς ψυχῆς τὴν ἀλογίαν πιαίνουσιν;περὶ γὰρ τῶν διὰ τῆς γεύσεως τί ἄν τις καὶ εἴποι πα-θημάτων, διπλοῦ μάλιστʼ ἀνταῦθα τοῦ δεσμοῦ συμ-πλεκομένου· τοῦ μὲν ὃν ἐκ τῆς γεύσεως τὰ πάθη πιαί-νει, τοῦ δὲ ὃν ἐκ τῆς ἐμφορήσεως τῶν ἀλλοτρίων σω-μάτων βαρύν τε καὶ δυνατὸν ἐργαζόμεθα; φάρμακαγάρ, ὥς πού τις τῶν ἰατρῶν ἔφη, οὐ μόνα τὰ σκευα-στὰ ὑπὸ τῆς ἰατρικῆς, ἀλλὰ καὶ τὰ καθʼ ἡμέραν εἰςτροφὴν παραλαμβανόμενα σιτία τε καὶ ποτά· καὶ πολὺμᾶλλον τὸ θανάσιμον ἐκ τούτων τῇ ψυχῇ ἀναδίδοταιἢ ἐκ τῶν φαρμακειῶν εἰς διάλυσιν τοῦ σώματος κατα-σκευάζεται. αἰ δὲ ἀφαὶ μόνον οὐ σωματοῦσαι τὴν ψυ-χὴν καὶ εἰς ἀνάρθρους ψόφους, οἷα δὴ σῶμα, πολλά-κις ἐκπίπτειν ἠρέθισαν. ἐξ ὧν αἱ μνῆμαι καὶ αἱ φαν-τασίαι αἵ τε δόξαι ἀθροιζόμεναι ἑσμὸν τῶν παθῶνἐγείρονσαι, φόβων, ἐπιθυμιῶν, ὀργῶν, ἐρώτων, φίλ-τρων, λυπῶν, ζήλων, μεριμνῶν, νοσημάτων, τῶνὁμοίων παθῶν πλήρη ἀπέδειξαν.διʼ ὃ πολὺς μὲγ ὁἀγὼν τούτων καθαρεῦσαι, πολὺς δὲ ὁ πόνος ἀπαλλα-γῆναι αὐτῶν τῆς μελέτης, καὶ νύκτωρ καὶ μεθʼ ἡμέ-ραν τῆς κατὰ τὴν αἴσθησιν ἀναγκαίας συμπλοκῆς ἡμῖνπαρούσης. ὅθεν ὅση δύναμις ἀποστατέον τῶν τοιού-των χωρίων, ἐν οἷς καὶ μὴ βουλόμενόν ἐστιν περιπί-πτειν τῷ πάθει· καὶ εὐλαβητέον τὴν ἐκ τῆς πείραςμάχην καὶ εἰ βούλει καὶ νίκην καὶ τὴν ἐκ τῆς ἀπειρίαςἀγυμνασίαν.οὕτως γὰρ καὶ τῶν πρόσθεν ἀκούομενκλέα ἀνδρῶν, Πυθαγορείων τε καὶ σοφῶν· ὧν οἱ μὲντὰ ἐρημότατα χωρία κατῴκουν, οἱ δὲ καὶ τῶν πόλεωντὰ ἱερὰ καὶ τὰ ἄλση, ἐξ ὧν ἡ πᾶσα ἀπελήλαται τύρβη.Πλάτων δὲ τὴν Ἀκαδήμειαν οἰκεῖν εἵλετο, οὐ μόνονἔρημον καὶ πόρρω τοῦ ἄστεος χωρίον, ἀλλὰ καί, ὡςφασίν, ἐπίνοσον. ἄλλοι δὲ καὶ τῶν ὀφθαλμῶν οὐκἐφείσαντο πόθῳ τῆς ἔνδον ἀπερισπάστου θεωρίας. εἰδέ τις οἴεται συνανθρωπεύων καὶ ἐμπιπλὰς τὰς αἰ-σθήσεις τῶν κατʼ αὐτὰς παθῶν αὐτὸς μένειν ἀπαθής,λέληθεν αὑτὸν καὶ τοὺς αὐτῷ πειθομένους ἀπατῶνἀγνοῶν τε ὡς πολὺ τῶν παθῶν καταδεδούλωται αὐτῇὑπὸ τοῦ πλήθους οὐκ ἀλλοτριώσει. οὐ γὰρ δὴ μά-την οὐδὲ τῆς φύσεως καταψευδόμενος τῶν φιλοσόφωνἔλεγεν ὁ φάς· “οὗτοι δέ που ἐκ νέων πρῶτον εἰςἀγορὰν οὐκ ἴσασι τὴν ὁδόν, οὐδὲ ὅπου) δικαστή-ριον ἢ βουλευτήριον ἤ τι κοινὸν ἄλλο τῆς πόλεωςσυνέδριον, νόμους δὲ καὶ ψηφίσματα λεγόμενα ἢγεγραμμένα οὔτε ὁρῶσιν οὔτε ἀκούουσιν. σπουδαὶδὲ ἑταιρειῶν ἐπʼ ἀρχὰς καὶ σύνοδοι καὶ δεῖπνα καὶσὺν αὐλητρίσιν κῶμοι, οὐδὲ ὄναρ πράττειν προσί-σταται αὐτοῖς. εὖ δὲ ἢ κακῶς τι γέγονεν ἐν πόλει,ἤ τί τῳ κακόν ἐστιν ἐκ προγόνων γεγονός, πρὸς ἀν-δρῶν ἢ γυναικῶν, μᾶλλον αὐτὸν λέληθεν ἢ οἱ τῆς θα-λάττης λεγόμενοι χόες. καὶ ταῦτα πάντα οὐδʼ ὅτιοὐκ οἶδεν, οἶδεν. οὐδὲ γὰρ αὐτῶν ἀπέχεται τοῦ εὐ-δοκιμεῖν χάριν, ἀλλὰ τῷ ὄντι τὸ σῶμα μόνον ἐν τῇπόλει κεῖται αὐτοῦ καὶ ἐπιδημεῖ, ἡ δὲ διάνοια ταῦταπάντα ἡγησαμένη σμικρὰ καὶ οὐδέν, ἀτιμάσασα,πανταχῇ πέτεται κατὰ Πίνδαρον, εἰς τῶν ἐγγὺς οὐ-δὲν ἑαυτὴν συγκαθιεῖσα.” διὰ γὰρ τούτων ὁ Πλάτωνοὐ καθιέντα εἰς τὰ εἰρημένα φησὶν ἐξ αὐτῶν μένεινἀπαθῆ, ἀλλʼ ἐκ τοῦ εἰς μηδὲν αὐτῶν συγκαθιέναι.διʼ ὃ οὔτε τὴν ὁδὸν οἶδεν, ὅπου τὸ δικαστήριον ἢβουλευτήριον, οὔτʼ ἄλλο οὐδὲν τῶν κατὰ μέρος. οὐκοἶδε μὲν καὶ ἀπαντᾷ, ἀπαντῶν δὲ καὶ ἐμπιπλὰς τὰςαἰσθήσεις ἀπʼ αὐτῶν, ὅτι οὐδὲν οὐκ οἶδεν, ἀλλὰ τοὐ-ναντίον ἀπεχόμενον αὐτῶν φησίν, καὶ μὴ εἰδότα,οὐδʼ ὅτι οὐκ οἶδεν, εἰδέναι. εἰς δὲ δεῖπνα καθιέναιοὐδὲ ὄναρ, φησίν, προσίσταται αὐτῷ. σχολῇ ἄραἀγανακτήσειεν ἂν ζωμῶν καὶ κρεᾳδίων ἀποστερούμε-νος. ἢ ὅλως προσήσεται ταῦτα; οὐχὶ δὲ πάντα ἡγη-σάμενος μικρὰ μὲν καὶ οὐδὲν ἐκ τῆς ἀποχῆς, με-γάλα δὲ καὶ βλαβερὰ ἐκ τῆς προσαγωγῆς, παραδειγ-μάτων ἐν τῷ ὄντι ἑστώτων, τοῦ μὲν θείου εὐδαιμονε-στάτου, τοῦ δὲ ἀθέου ἀθλιωτάτου, τῷ μὲν ὁμοιώσεται,τῷ δὲ ἀνομοιώσεται, τὸν εἰκότα βίον ζῶν ὁμοιοῦται,λιτόν τε τοῦτον καὶ αὐτάρκη καὶ ἥκιστα τοῖς θνητοῖςἐμφορούμενον;ὡς ἕως ἄν τις περὶ βρωτῶν-ρηται καὶ συνηγορῇ ὡς καὶ τόδε βρωτέον, ἀλλʼ οὐκ,εἰ οἷόν τε ἦν, ἀπάσης τροφῆς ὅτι ἀφεκτέον διανοῆ-ται,τοῖς πάθεσι συναγορεύων, δοξοκοπεῖ, ὡς μηδὲνδιαφερόμενος περὶ ὧν διαφέρεται. βίᾳ μὲν τοίνυνἑαυτὸνὁ φιλοσοφῶν οὐκ ἐξάξει· βιαζόμενος γὰρ οὐδὲνἧττον ἐκεῖ μένει, ὅθεν ἀπελθεῖν βιάζεται· οὐ μὴν τὸνδεσμὸν παχύνων ἀδιάφορόν τι πράττειν ἡγήσεται.ὥστε τὸ ἀναγκαῖον μόνον διδοὺς τῇ φύσει καὶ τοῦτοκοῦφον καὶ διὰ κουφοτέρων τροφῶν, πᾶν τὸ παρὰτοῦτο ὡς εἰς ἡδονὴν συντεῖνον παραιτήσεται. πέπει-σται γὰρ κατὰ τὸν εἰπόντα, ὡς ἧλος ψυχῆς πρὸς τὰσώματα ἐτύγχανεν ἡ αἴσθησις· αὐτῇ τῇ ῥώσει τοῦπάθους ἑαυτῆς συγκολλῶσα καὶ οἷον καθηλοῦσα τὴνψυχὴν πρὸς τὴν διὰ τοῦ σώματος ἀπόλαυσιν. εἰγὰρ μὴ ἐνεπόδιζεν· τὰ αἰσθήματα τῇ τῆς ψυχῆςκαθαρᾷ ἐνεργείᾳ, τί δεινὸν ἦν ἐν σώματι εἶναιἀπαθῆ μένοντα τῶν διὰ σώματος κινημάτων;πῶςδʼ ἂν ἐπέκρινας καὶ εἶπας ὅ πέπονθας, μὴ πάσχωνμηδὲ παρὼν οἷς ἔπαθες; νοῦς μὲν γάρ ἐστι πρὸςαὐτῷ, κἂν ἡμεῖς μὴ ὦμεν πρὸς αὐτῷ. νοῦ δὲ ὁπαρεκβὰς ἐκεῖ ἐστὶν ὅπου καὶ παρεξῆλθεν, καὶ δια-θέων γε ἄνω καὶ κάτω τῇ τῆς ἀντιλήψεως προσοχῇἐκεῖ πάρεστιν ὅπου ἡ ἀντίληψις. ἄλλο δὲ ἦν μὴπροσέχειν τοῖς αἰσθητοῖς τῷ πρὸς ἄλλοις εἶναι, ἄλλοδὲ τὸ ἀφιστάντα νομίζειν ἑαυτὸν μὴ παρεῖναι. οὐ δὴ16. τὸν θαυμάσιον Πλάτωνα.δείξει τις τοῦτο συγχωροῦντα τὸν Πλάτωνα, εἴγε μὴἑαυτὸν ἀπατῶντα τοῦτόν τις ἐπιδείξειεν. ὁ δὴ καθ-ιεὶς εἰς βρωτῶν παραδοχὰς καὶ εἰς θέας ἑκὼν τὰςδιʼ ὄψεως ὁμιλίας τε καὶ γέλωτας αὐτῇ τῇ καθέσειἐκεῖ ἐστὶν ὅπου καὶ τὸ πάθος· ὁ δὲ πρὸς ἄλλοις ὤνκαὶ ἀποστάς, οὗτός ἐστιν ὁ διὰ τὴν ἀπειρίαν γέλωταπαρέχων οὐ μόνον Θρᾴτταις ἀλλὰ καὶ τῷ ἄλλῳ ὄχλῳ,καὶ ὅταν καθῇ, εἰς πᾶσαν ἀπορίαν ἐμπίπτων, ἀλλʼοὐκ ἐξαναισθητῶν, οὐδὲ ἐξακριβῶν μέν, τῷ δὲ ἀλό-γῳ μόνον ἐνεργῶν (οὐ γὰρ τοῦτο εἰπεῖν ἐτόλμησεΠλάτων), ἀλλʼ ὡς ἔν τε ταῖς λοιδορίαις ἴδιον ἔχειοὐδὲν οὐδένα λοιδορεῖν, ἅτε οὐκ εἰδὼς κακὸν οὐδὲνοὐδενός, ἐκ τοῦ μὴ μεμελετηκέναι, φησίν· ἀπορῶνοὖν γελοῖος φαίνεται, ἔν τε τοῖς ἐπαίνοις καὶ ταῖςτῶν ἄλλων μεγαλαυχίαις, οὐ προσποιητῶς, ἀλλὰ τῷὄντι γελῶν ἔνδηλος γιγνόμενος ληρώδης δοκεῖ εἶναι.ὥστε διὰ τὴν ἀπειρίαν καὶ ἀποχὴν οὐκ οἶδεν οὐχὅτι εἰς πεῖραν καθιεὶς καὶ διὰ τοῦ ἀλόγου ἐνεργῶν,οἷός τέ ἐστιν θεωρεῖν τὰ κατὰ τὸν νοῦν ἀκραιφνῶς·οὐδὲ τῶν δύο ψυχὰς ἡμᾶς ἔχειν λεγόντων, δύο προσ-οχὰς ἡμῖν δεδωκότων. δύο γὰρ ἂν οὕτω ζῴων συν-έρξεις ἐποίουν, ἅ ἐνεδέχετο, ἄλλου πρὸς ἄλλοιςὄντος, τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου μὴ προσποιεῖσθαι τὰἔργα.τί δὲ ἔδει καὶ μαραίνειν τὰ πάθη καὶ ἀπο-θνήσκειν ἀπʼ αὐτῶν καὶ τοῦτο μελετᾶν καθʼ ἡμέραν,εἰ οἷόν τʼ ἦν ἐνεργεῖν ἡμᾶς κατὰ νοῦν πρὸς τὰ θνητὰσυναπτομένους ἂνευ τῆς τοῦ νοῦ ἐπιβλέψεως, ὥςτινες ἀπεφαίνοντο; “νοῦς γὰρ ὁρᾷ καὶ νοῦς ἀκούει.ʼʼεἰ δʼ ἐσθίων πολυτελῆ καὶ πίνων οἶνον τὸν ἥδιστονοἷός τε εἶ πρὸς τοῖς ἀύλοις εἶναι, διὰ τί οὐχὶ καὶ παλ-λακίσι συνὼν καὶ δρῶν ἅ μηδὲ λέγειν καλόν; παν-ταχοῦ γὰρ τοῦ ἐν ἡμῖν παιδὸς ἦν ταῦτα τὰ πάθη, καὶὅσῳ αἰσχρά, οὐ πρὸς αὐτὰ φήσεις κατασπᾶσθαι. τίςγὰρ ἡ διακλήρωσις τούτου, τὰ μὲν μὴ οἷόν τε εἶναιπάσχειν μὴ ὄντα πρὸς αὐτοῖς, τὰ δὲ ἕτερα συγχωρεῖνἀποτελεῖν πρὸς τοῖς νοητοῖς ὄντα; οὐ γὰρ ὅτι τάμενὑπείληπται εἶναι αἰσχρὰ παρὰ τοῖς πολλοῖς, τὰ δὲ οὔαἰσχρὰ γὰρ πάντα ὡς πρός γε τὴν κατὰ νοῦν ζωήν,καὶ πάντων ἀφεκτέον καθάπερ τῶν ἀφροδισίων.ὀλίγον δὲ τῇ φύσει τροφῶν συγχωρητέον διὰ τὴν τῆςγενέσεως ἀνάγκην. ὅπου γὰρ αἴσθησις καὶ ταύτηςἀντίληψις, ἐκεῖ τοῦ νοητοῦ ἡ ἀπόστασις· καὶ ὅσῳ τῆςἀλογίας ἀνακίνησις, τόσῳ τοῦ νοεῖν ἀπόστασις. οὐγὰρ ἐνδέχεται τῇδε κἀκεῖσε φερόμενον, ἐνταῦθαὄντα, εἶναι ἐκεῖ. οὐ γὰρ μέρει ἡμῶν, ἀλλʼ ὅλοι τὰςπροσοχὰς ποιούμεθα.τὸ δὲ οἴεσθαι κατὰ τὴν αἴσθη-σιν παθαινόμενον πρὸς τοῖς νοητοῖς ἐνεργεἴν πολ-λοὺς καὶ τῶν βαρβάρων ἐξετραχήλισεν, οἵ ἐπὶ πᾶνεἶδος ἡδονῆς προῆλθον ἐκ καταφρονήσεως, λέγοντεςκαὶ τῶν δύνασθαι πρὸς ἄλλοις ὄντα τῇ ἀλογίᾳ χρῆ-σθαι τούτοις ἐπιτρέπειν. ἤδη γάρ τινων ἀκήκοα τῇσφῶν δυστυχίᾳ συναγορευόντων τοῦτον τὸν τρόπον.οὐ γὰρ ἡμᾶς μολύνει, φασί, τὰ βρώματα, ὥσπεροὐδὲ τὴν θάλατταν τὰ ῥυπαρὰ τῶν ῥευμάτων· κυρι-.εύομεν γὰρ βρωτῶν ἀπάντων, καθάπερ ἡ θάλασσατῶν ὑγρῶν πάντων. εἰ δὲ ἡ θάλασσα κλείσειε τὸἑαυτῆς στόμα, ὥστε μὴ δέξασθαι τὰ ῥέοντα, ἐγένετοκαθʼ ἑαυτὴν μὲν μεγάλη, κατὰ δὲ τὸν κόσμον μικρά,ὡς μὴ δυναμένη στέξαι τὰ ῥυπαρά. εὐλαβηθεῖσα δὲμολυνθῆναι, οὐκ ἂν δέξαιτο. ἀλλὰ διὰ τοῦτο δὴπάντα δέχεται, γιγνώσκουσα τὸ ἑαυτῆς μέγεθος, καὶοὐκ ἀποστρέφεται τὰ εἰς ἑαυτὴν ἐρχόμενα. καὶ ἡμεῖςοὖν, φασίν, ἐὰν εὐλαβηθῶμεν βρῶσιν, ἐδουλώθη-μεν τῷ τοῦ φόβου φρονήματι. δεῖ δὲ πάνθʼ ἡμῖνὑποτετάχθαι. ὕδωρ μὲν γὰρ ὀλίγον συνακτὸν ἐάν τιδέξηται ῥυπαρόν, εὐθέως μιαίνεται καὶ θολοῦταιὑπὸ τῆς ῥυπαρίας· βυθὸς δὲ οὐ μιαίνεται. οὕτω δὴκαὶ βρώσεις τῶν ὀλίγων περιγίγνονται· ὅπου δὲ βυ-θὸς ἐξουσίας, πάντα δέχονται καὶ ὑπʼ οὐδενὸς μιαί-νονται. τοιούτοις δʼ ἑαυτοὺς ἀπατῶντες ἀκόλουθαμὲν οἷς ἠπάτηντο ἔδρων, ἀντὶ δʼ ἐλευθερίας εἰς τὸντῆς κακοδαιμονίας βυθὸν αὐτοὺς φέροντες ἔπνιξαν.τοῦτο καὶ τῶν κυνικῶν τινὰς παντορέκτας ἐποίησεν,προσπλακέντας τῷ αἰτίῳ τῶν ἁμαρτημάτων αὐτοῖς,ὅ δὴ καλεῖν εἰώθασιν ἀδιάφορον.ἀνὴρ δὲ εὐλαβὴςκαὶ ὕποπτος πρὸς τὰ γοητεύματα τῆς φύσεως, τήν τετοῦ σώματος φύσιν κατασκεψάμενος καὶ ὡς ἥρμοσταιὀργάνου δίκην πρὸς τὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς γνούς,οἶδεν ὡς ἕτοιμον φθέγξασθαι τὸ πάθος, ἄν τε βου-λώμεθα ἂν τε μή, κρουσθέντος τοῦ σώματος ὑπὸ τῶνἔξωθεν καὶ τοῦ κρούσματος εἰς ἀντίληψιν ἀφικομέ-νου. ἡ γὰρ ἀντίληψις ἐτύχgκεν οὖσα ἡ φθέγξις,φθέγξασθαι δʼ οὐκ ἔστι τὴν ψυχὴν μὴ ὅλην πρὸς τὸφθέγμα ἐπιστραφεῖσαν καὶ τὸ ἐπιστατικὸν ὄμμα πρὸςτοῦτο μεταθεῖσαν. ὅλως δὲ τῆς ἀλογίας τὸ ἄχρι τί-νος καὶ πῶς καὶ πόθεν καὶ πρὸς οὕς ἐπικρίνειν οὐκἐχούσης, καθ’ ἑαυτὴν δὲ ἀνεπισκέπτου ὑπαρχούσης,ἂν ἐπιβρίσῃ, ἵπποις ἐοικυίας ἄνευ ἡνιόχου, ἀμή-χανόν ἐστιν ἢ διοικεῖν τι καθηκόντως πρὸς τὰ ἔξωἢ τροφῆς καιρὸν καὶ μέτρα γιγνώσκειν, μὴ οὐχὶ τοῦἡνιόχου ἐφεστῶτος ὄμματος, ὃς τὰ κινήματα ῥυθμί-ζει καὶ ἡνιοχεῖ τῆς τυφλῆς καθʼ ἑαυτὴν ἀλογίας. ὁδὲ τὴν ἐπίστασιν τοῦ λογισμοῦ ἀφαιρῶν τῆς ἀλογίας,ἐπιτρέπων δὲ αὐτῇ φέρεσθαι κατὰ τὴν οἰκείαν φύ-σιν, οἷος ἂν εἴη τῇ ἐπιθυμίᾳ συγχωρήσας εἰς ὅσονβούλεται προχωρεῖν τῆς οἰκείας κινήσεως, καὶ τῷθυμιῷ ὡσαύτως. καλὸν γοῦν ἡμῖν τὸ σπουδαῖον ποι-ήσει καὶ τὰ ἔργα αὐτοῦ λελογισμένα ἀκάθεκτον ὑπὸτοῦ ἐφεστῶτος λογισμοῦ ποιῶν ἐν ταῖς τοῦ ἀλόγουἐνεργείαις.καίτοι ταύτῃ διενηνοχέναι φαίνεται ὁσπουδαῖος τοῦ φαύλου, ὅτι ὁ μὲν πανταχοῦ τὸν λο-γισμὸν ἔχει παρεστῶτα καὶ κρατοῦντα καὶ ἡνιοχοῦντατὸ ἄλογον, ὁ δὲ πολλὰ πράττει παριεὶς τῷ λογισμῷκαὶ σὺν τούτῳ πράττειν ἅ πράττει. διʼ ὅ καὶ ὁ μὲνἀλόγιστος λέγεται καὶ φερόμενος ὑπὸ τῆς ἀλογίας, ὁδὲ λελογισμένος καὶ ἐγκρατὴς παντὸς ἀλογίστου· καὶτὸ ἁμαρτάνειν ἄρα τοῦτο τοῖς πολλοῖς καὶ ἐν λόγῳκαὶ ἐν πράξει καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις καὶ ταῖς ὀργαῖςγίνεται, ἔμπαλιν δὲ κατορθοῦν τοῖς σπουδαίοις, ὅτιοί μὲν ἐφῆκαν τῷ παιδὶ δρᾶν καθʼ ἑαυτὸν ἃ βούλε-ται, οἱ δὲ τῷ παιδαγωγῷ, καὶ μετὰ τούτου τὰ καθʼἑαυτούς κυβερνῶσιν. ὥστε καὶ ἐν βρωτοῖς καὶ ἐνταῖς ἄλλαις ταῖς διὰ τοῦ σώματος ἐνεργείαις ἢ ἀπο-λαύσεσιν παρὼν μὲν ὁ ἡνίοχος ἀφορίζει τὸ σύμμε-τρον καὶ τὸ εὔκαιρον, ἀπὼν δὲ καὶ ὡς φασίν τινεςπρὸς τοῖς ἑαυτοῦ ὤν, εἰ μὲν καὶ τὴν ἡμετέραν πρόσε-ξιν ἔχει παρʼ ἑαυτῷ, οὐδʼ ἐπιτρέπει τῇ ἀλογίᾳπαθαίνεσθαι οὐδʼ ὅλως τι ἐνεργεῖν. εἰ δʼ ἀφῆκεταύτην πρὸς τῷ παιδὶ εἶναι ἄνευ αὑτοῦ, ἀπώλεσετὸν ἄνθρωπον συρόμενον ὑπὸ τῆς ἀνοίας τοῦ ἀλό-μου.ὅθεν τοῖς σπουδαίοις ἡ ἀποχὴ μᾶλλον οἰκειο-τέρα καὶ βρωτῶν καὶ τῶν διὰ σώματος ἀπολαύσεωνκαὶ πράξεων τῆς ἐφάψεως, τῷ δεῖν ἐφαπτόμενοντῶν σωματικῶν καταβαίνειν ἀπὸ τῶν οἰκείων ἠθῶνεἰς παιδαγωγίαν τοῦ ἐν ἡμῖν ἀλογίστου· ἐν δὲ ταῖςτροφαῖς καὶ μᾶλλον· οὐδὲ γὰρ τοῦ μέλλοντος ἐξ αὐ-14. σημείωσαι ὅτι παῖδα λέγει τὴν ἄλογον τῆς ψυχῆςδὑναμιν.τῶν ἐπιλογιστικὸν τὸ ἄλογον. φύσει γὰρ ἀνεπίγνω-μον τοῦ ἀπόντος τὸ ἄλογον. τῶν δὲ τροφῶν εἰ μὲνἦν ἀπηλλάχθαι ὥσπερ τῶν ὁρατῶν ἀρθέντων (ἔξεστιγὰρ πρὸς ἄλλοις εἶναι κοιμίσαντα τὰς ἀπʼ αὐτῶνφαντασίας), μέτριον ἄν ἦν, τῇ ἀνάγκῃ εἴξαντα τῆςθνητῆς φύσεως ἐπʼ ὀλίγον, εὐθὺς ἀπηλλάχθαι. ἐπεὶδὲ καὶ παρολκῆς χρόνου χρεία καὶ πέψεως καὶ ἀνα-δόσεως καὶ τῆς πρὸς τούτοις συνεργείας τῆς ἐξ ὕπνουτε καὶ ἡσυχίας τῆς τε ἄλλης ἀργίας καὶ μετὰ ταῦτατῆς ἐκ τῆς ἀναδόσεως ποιᾶς κράσεως περιττωμάτωντε διαχωρήσεως, ἀνάγκη τὸν παιδαγωγὸν παρεῖναι,ὅς τὰ κοῦφα καὶ ἀνεμπόδιστα ἑαυτῷ ἐκλεξάμενος,ταῦτʼ ἐπιτρέψει τῇ φύσει, τὸ μέλλον προορώμενοςκαὶ ὅσον τὸ ἐμπόδιον, συγχωρήσαντος ταῖς ἐπιθυ-μίαις φορτίον οὐκ εὐάγκαλον ἐπεισάγειν ἡμῖν διʼὀλίγην ἡδονήν, ἧς ἐν τῷ καταδέχεσθαι αὐτὰ εἰς τὴνκατάποσιν ἀντιλαμβάνονται.οὐκ ἀπεικότως ἄρα τὸπολὺ καὶ περιττὸν ὁ λόγος ἀποκρίνας εἰς ὀλίγον πε-ριγράφει τὸ ἀναγκαῖον, εἰ μέλλει μήτε πορίζων ἕξεινπράγματα διὰ τὸ δεῖσθαι πλειόνων, μήτε εὐτρεπῆποιῶν πλειόνων τῶνὑπηρετησομένωνδεήσεσθαι,μήτεἐσθίων πλειόνων ἡδονῶν ἀντιλήψψεσθαι,μήτεπληρού-μενος πολλῆς ἀργίας ἐμπλήσεσθαι, μήτε παχυτέρουφορτίου ἐμπιπλάμενος ὑπνώδης γίγνεσθαι, μήτε τῶνπιαινόντων τὸ σῶμα πληρούμενος ἰσχυρότερον μὲντὸνδεσμόν, αὐτὸν δὲ ἀργότερον πρὸς τὰ οἰκεῖα ποιήσεινκαὶἀσθενέστερον.δειξάτω τοίνυνὴμῖντιςἀνήρ,σπεύ-δων ὡς ἔνι μάλιστα ζῆν κατὰ νοῦν καὶ ἀπερίσπαστος ἐκτῶν κατὰ τὸ σῶμα παθῶν εἶναι, ὡς εὐπορωτέρα μὲν ἡκρεοφαγία τῶν ἐκ τῶν ἀκροδρύων καὶ ἐκ λαχάνωνὄψων, εὐτελεστέρα δὲ ἡ τούτων παρασκευὴ τῆς τῶνἀψύχων καὶ μαγείρων ὅλως μὴ δεομένης, ἀνήδονος δὲκαθʼ ἑαυτὴν παραβαλλομένη πρὸς τὴν ἄψυχον, κου-φοτέρα δὲ ἐν ταῖς πέψεσιν τῆς ἑτέρας, κἀν ταῖς ἀνα-δόσεσιν ταῖς εἰς τὸ σῶμα ταχυτέρα τῆς ἐκ λαχάνωνἀναδόσεως, πρός τε τὰς ἐπιθυμίας ἧττον ἐρεθίζουσα,καὶ εἰς πάχος καὶ ῥώμην σώματος ἔλαττον συμβαλλο-μένη τῆς ἀψύχου διαίτης.εἰ δὲ τοῦτο οὕτε ἰατρῶν τιςοὔτε φιλοσόφων, οὐ γυμναστής, οὐκ ἰδιώτης εἰπεῖνἐτόλμησεν,τί οὐκ ἀφιστάμεθα ἑκόντες τοῦ σωματικοῦφορτίου; τί οὐκ ἐλευθεροῦμεν αὐτοὺς ἅμα τῇ ἀπο-στάσει ἐκ πολλῶν (οὐ γὰρ ἑνὸς ἦν, ἀλλὰ μυρίων,τοῖς ἐλαχίστοις ἐθίσαντα αὐτὸν ἀρκεῖσθαι, ἀπηλλά-χθαι), χρημάτων περιουσίας, οἰκετῶν πλειόνων ὑπη-ρεσίας, σκευῶν πλήθους, ὑπνώδους καταστάσεως,νόσων σφοδρότητος καὶ πλήθους, ἰατρῶν δεήσεως,ἐρεθισμῶν πρὸς ἀφροδίσια, ἀναθυμιάσεων παχυτέ-ρων, περιττωμάτων πλήθους, παχύτητος τοῦ δε-σμοῦ, ῥώμης πρὸς πράξεις ἐγειρούσης, Ἰλιάδος κα-κῶν· ὧν ἡ ἄψυχος καὶ λιτὴ τροφὴ καὶ πᾶσιν εὐπό-ριστος ἀφαιρεῖται ἡμᾶς, εἰρήνην παρασκευάζουσατῷ τὰ σωτήρια ἡμῖν ἐκπορίζοντι λογισμῷ. οὐ γὰρἐκ τῶν μαζοφάγων, φησὶν ὁ Διογένης, οἱ κλέπταικαὶ οἱ πολέμιοι, ἀλλ᾿ ἐκ τῶν κρεοφάγων οἱ συκοφάν-ται καὶ τύραννοι. τῆς δὲ τοῦ πολλῶν δεῖσθαι ἀρθεί-σης αἰτίας καὶ τοῦ πλήθους τῶν εἰσαγομένων ἐἰς τὸσῶμα περιαιρεθέντος τοῦ τε βάρους τῶν ἀναδιδομέ-νων κουφισθέντος, ἐλεύθερον τὸ ὄμμα καπνοῦʼτεκαὶ κύματος τοῦ σωματικοῦ ἐκτὸς καθωρμισμένονγίγνεται.καὶ τοῦτο οὔτε ὑπομνήσεως οὔτε ἀποδεί-ξεως διὰ τὴν αὐτόθεν προσοῦσαν ἐνάργειαν χρῄζει.ὅθεν οὐ μόνον οἱ κατὰ νοῦν ζῆν ἐσπουδακότες καὶτέλος τὸν κατʼ αὐτὸν βίον ἐνστησάμενοι ἀναγκαίανπρὸς τὸ τέλος ὁρῶσι τὴν τούτων ἀποχὴν, ἀλλὰ καὶπᾶς σχεδὸν οἶμαι φιλόσοφος τὴν εὐτέλειαν πρὸ τῆςπολυτελείας ἐγκρίνων ἀποδέξαιτʼ ἄν μᾶλλον τὸνὀλίγοις ἀρκούμενον τοῦ πλειόνων δεομένου. καὶ (ὃπαράδοξον τὅς πολλοὅς δόξειεν ἄν εἶναι) τοῦτο λέ-γοντας καὶ ἐκτιμῶντας εὑρίσκομεν [λέγω δὲ] τοὺςἡδονὴν οἰομένους τὸ τέλος τῶν φιλοσοφησάντων.τῶν γὰρ Ἐπικουρείων οἱ πλείους ἀπʼ αὐτοῦ τοῦ κορυ-φαίου ἀρξάμενοι μάζῃ καὶ τοῖς ἀκροδρύοις ἀρκούμε-νοι φαίνονται, τά τε συγγράμματα ἐμπεπλήκασι τὸὀλιγοδεὲς τῆς φύσεως ἀφηγούμενοι καὶ τὸ ἐκ τῶνλιτῶν καὶ εὐπορίστων ἱκανῶς αὐτῆς τὸ ἀναγκαῖονἰώμενον παριστάντες.ὥρισται γάρ, φησίν, ὁ τῆςφύσεως πλοῦτος καὶ ἔστιν εὐπόριστος, ὁ δὲ τῶνκενῶν δοξῶν ἀόριστός τε ἦν καὶ δυσπόριστος. τὸ γὰρκατʼ ἔνδειαν ἐνοχλοῦν τὴν σάρκα ἐξαιρεῖται καλῶςκαὶ αὐτάρκῶς τὰ εὐπόριστα, ἁπλῆν ἔχοντα φύσινὑγρῶν τε καὶ ξηρῶν· τὸ δὲ λοιπὸν ὅσον εἰς πολυτέ-λειαν πέπτωκεν, οὐκ ἀναγκαίαν ἔχειν φασὶ τὴν ὄρε-ξιν οὐδʼ ἀπʼ ἀλγοῦντός τινος ἀναγκαίως γιγνομένην,ἀλλὰ τὴν μὲν ἀπὸ τοῦ ἢ λυποῦντος ἢ νύττοντος μόνονἐν τῷ μὴ παρεῖναι, τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ χαίροντος, τὴν δὲὅλως ἀπὸ τῶν κενῶν καὶ διεψευσμένων δογμάτων,ἣ εἰς οὐδὲν φυσικὸν ἀνάγεται ἔλλειμμα οὐδʼ εἰς τὸδιαλῦον τὴν σύστασιν ἐκ τοῦ μὴ παρεῖναι. ἱκανὰγὰρ καὶ τὰ τυχόντα διακρατῆσαι ταῦτα ἦν, ὧν ἀναγ-καίως δεῖται ἡ φύσις. ταῦτα δὲ καὶ διὰ τὴν λιτότητακαὶ διὰ τὴν ὀλιγότητά ἐστιν εὐπόριστα· καὶ τῷ μὲνκρεοφαγίας ἁπτομένῳ χρεία καὶ τῶν ἀψύχων, τῷ δὲἀρκουμένῳ τοῖς ἀψύχοις ἐξ ἡμισείας καὶ τοῦτο εὐπό-ριστον καὶ ὀλίγων δεόμενον ἀναλωμάτων τὸ τῆς πα-ρασκευῆς.δεῖ δέ, φασίν, οὐχ ἑτοιμασάμενον τὰἀναγκαῖα, προσθήκῃ τῇ φιλοσοφίᾳ χρὴσθαι, ἀλλὰπαρασκευασάμενον τὸ θαρρεῖν τῇ ψυχῇ γνησίως,οὕτως ἀντέχεσθαι τῶν καθʼ ἡμέραν. κακῷ γὰρ φρον-τιστῇ τὰ καθʼ ἑαυτοὺς ἐπιτρέψομεν, ἄνευ φιλοσο-φίας τὸ ἀναγκαῖον συμμετρούμενοι τῆς φύσεως καὶπαρασκευάζοντες. διʼ ὃ φιλοσοφοῦντα δεῖ καὶ τού-των προνοεῖν καὶ ἐφʼ ὅσον ἂν ἡ παρʼ ἐκείνοις ἔντο-νος ἐπιμέλεια παραδιδῷ. ἐφʼ ὅσον δὲ ἐκεῖθέν τιἀφαιρεῖται, ὃ μὴ κυριεύσει τῆς τελείας ἐκθαρρήσεως,μὴ προσίεσθαι πρὸς τὴν χρημάτων τε καὶ τροφῶνπαρασκευήν. σὺν φιλοσοφίᾳ τοίνυν ἁπτέον τούτων,καὶ εὐθὺς προσπεσεῖται ὅτι πολλῷ κρεῖττον τὸ ἐναὐτοῖς μεταδιώκειν ἐλάχιστόν τε καὶ λιτὸν καὶ κοῦ-φον. ἐλάχιστον γὰρ καὶ τὸ ὀχληρὸν ἐκ τοῦ ἐλαχίστου.ἃ δʼ ἂν συνεφελκύσηται ἡ παρασκευὴ ἐμπόδια ἐκ τῆςτοῦ σώματος βαρύτητος ἢ ἐκ τῆς τῶν παρασκευαζο-μένων πραγματείας ἢ ἐκ τοῦ κωλύειν τὴν περὶ τῶνκυριωτάτων λογισμῶν ἐνέργειαν εἶναι συνεχῆ ἢ ἔκτινος ἄλλης αἰτίας, εὐθὺς ἀλυσιτελὴς γίνεται καὶ οὐκἀντάλλακτος πρὸς τὰς συνακολουθουθας ὀχλήσεις.δεῖ μέντοι τῷ φιλοσόφῳ καὶ τὴν ἐλπίδα τοῦ μηδὲνὑπολείψειν παρεῖναι διὰ βίου. ταύτην δὲ τὰ μὲν εὐ-πόριστα ίκανῶς διασώζει, τὰ δὲ πολυτελῆ ποιεῖ δυσ-έλπιστον· οἱ γοῦν πολλοὶ διὰ τοῦτο, καίπερ πολλὰκεκτημένοι, ὡς ὑπολειψόντων ἀνήνυτα μοχθοῦσιν.ἀρκεῖσθαι δὲ τοῖς εὐπορίστοις καὶ λιτοτάτοις ποιεῖ τὸμνημονεύειν ὅτι πρὸς μὲν τῆς ψυχῆς ἀξιόλογον ταρα-χῆς λύσιν οὐθὲν ἰσχύειν πέφυκεν οὐδʼ ὁ πᾶς πλοῦτοςσυναχθείς, τὸ δὲ τῆς σαρκὸς ὀχληρὸν ἐξαιρεῖ καὶ τὰπάνυ μέτρια καὶ τυχόντα πᾶσάν τε εὐποριστίαν κε-κτημένα· ὑπολείποντα δὲ καὶ. τὰ τοιαῦτα οὐ ταράττειτὸν ἀποθνήσκειν μελετῶντα. ἔτι καὶ τὸ ἀλγεινὸν τὸδιʼ ἐνδείας πολλῆς ἠπιότητος ἢ τὸ διὰ πληρώσεως μετ-έχει, ἐὰν μή τις ταῖς κεναῖς δόξαις ἑαυτὸν ἀπατᾷ·ἃ τε ποικιλία τὥν τροφῶν οὐχ ὅπως τὰς ταραχὰς τῆςψυχῆς ἐκλύει, ἀλλʼ οὐδὲ τὴν ἐν τῇ σαρκὶ ἡδονὴν συν-επαύξει. πέρας γὰρ ἔχει καὶ αὕτη ἅμα τῇ τῆς ἀλγη-δόνος ὑπεξαιρέσει. ὡς τό γε τῆς σαρκοφαγίας οὐδʼἔλυέν τι ὀχληρὸν τῆς φύσεως, οὐδʼ ὃ μὴ συντελού-μενον ἐπʼ ἀλγηδόνα ἠνύετο· τὴν δὲ βιαίαν χάρινεἶχε καὶ ταχὺ τῷ ἐναντίῳ μιγνυμένην. οὐ γὰρ πρὸςζωῆς συμμονήν, πρὸς δὲ ποικιλίαν ἡδονῶν συνεβάλ-λετο, ἐοικὸς ἀφροδισίοις ἢ ξενικῶν οἴνων πόσεσιν,ὧν καὶ χωρὶς διαμένειν δύναται ἡ φύσις. ὧν δὲ χω-ρὶς οὐκ ἄν ὑπομείνειεν, βραχέα παντάπασίν ἐστι καὶδυνάμενα ῥᾳδίως καὶ μετὰ δικαιοσύνης καὶ ἐλευθε-ρίας ἡσυχίας τε καὶ πολλῆς ῥᾳστώνης πορίζεσθαι.ἔτι δὲ οὐδὲ πρὸς ὑγείαν τὰ κρέα συντελεῖ, ἀλλὰμᾶλλον τῇ ὑγείᾳ ἐμποδίζει. διʼ ὧν γὰρ ὑγεία ἀνα-κτᾶται, διὰ τούτων καὶ διαμένει. ἀνακτᾶται δὲ διὰτῆς λιτοτάτης καὶ ἀσάρκου διαίτης, ὥστε καὶ ταύτῃἂν συμμείνειεν. εἰ δὲ μὴ πρὸς τὴν Μίλωνος ῥώμηντὰ ἄψυχα συμβάλλεται μηδὲ ὅλως πρὸς ἐπίτασινἰσχύος, οὐδὲ γὰρ ῥώμης οὐδὲ ἐπιτάσεως ἰσχύος χρείατῷ φιλοσόφῳ, εἰ μέλλοι θεωρίᾳ καὶ μὴ πράξεσι καὶἀκολασίαις προσέχειν. οὐδὲν δὲ θαυμαστὸν τοὺςπολλοὺς οἴεσθαι εἰς ὑγίειαν συντελεἵν τὴν κρεοφα-γίαν· τῶν γὰρ αὐτῶν ἦν καὶ τὰς ἀπολαύσεις οἴεσθαιὑγείας εἶναι τηρητικὰς καὶ τὰ ἀφροδίσια, ἃ ὤνησεμὲν οὐδένα τινά, ἀγαπητὸν δὲ εἰ μὴ ἔβλαψεν. εἰ δʼοἱ πολλοὶ μὴ τοιοῦτοι, οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς· οὐδὲ γὰρφιλίας καὶ εὐνοίας πιστόν τι καὶ διαμόνιμον ἐν τοῖςπολλοῖς· οὐδὲ δεκτικοὶ τούτων οὐδὲ σοφίας οὐδὲ τῶνἀξιόλογόν τι ἐχόντων σοφίας μορίων, οὐδὲ τοῦ συμ-φέροντος οὕτε τοῦ ἰδίου οὔτε τοῦ κοινοῦ συνετὸς ὁπολύς, οὐδὲ ἐθῶν φαύλων καὶ ἀστείων κρίσιν ποι-εἴσθαι δυνάμενος. πρός τε τούτοις πολύ τὸ ἀσελγὲςκαὶ ἀκρασίας γέμον ἐν τοῖς πολλοῖς. διʼ ὃ οὐδὲ φοβη-τέον, μήποτε οὐκ ὦσιν οἱ βῥωσόμενοι τὰ ζῷα.πάν-τῶν μὲν γὰρ φρονησάντων τὰ ἄριστα, οὐδεμία χρείαὀρνιθευτικῆς, ἰξευτῶν, ἁλιέων, συβωτῶν. αὐτὰ δὲαὐτὰ διοικοῦντα τὰ ζῷα καὶ μὴ ἔχοντα τὸν ἐπιμελό-μενον καὶ ἐφεστῶτα ταχέως φθείρεται καὶ δαπανᾶ-ται πρὸς τῶν ἐπιτιθεμένων καὶ τὸ πλῆθος ἀναλισκόν-των, ὥσπερ ἐπὶ μυρίων ὧν οὐ γεύονται ἄνθρωποιζῴων συμβέβηκε· μενούσης δὲ τῆς κατὰ ἀνθρώπουςποικίλης καὶ παντοίας ἀφροσύνης ἔσονται μυρίοι καὶοἴ ταῦτα λαιμαργήσοντες. τηρεῖν τε χρὴ τὴν ὑγείανοὐ φόβῳ θανάτου, ἀλλʼ ἕνεκα τοῦ μὴ ἐμποδίζεσθαιπρὸς τὰ ἀγαθὰ τὰ ἐκ τῆς θεωρίας. διατηρητικὸν δὲαὐτῆς μάλιστα μὲν ἡ τῆς ψυχῆς ἀτάραχος κατάστασιςκαὶ ἡ πρὸς τὸ ὄντως ὄν διάθεσις τῆς διανοίας. πολύγὰρ τὸ ἄχρι σώματος ἐντεῦθεν ἀφικνούμενον, ὡςπείρᾳ διέδειξαν ἡμῶν ἑταῖροι, καὶ ἀρθρῖτιν νόσονπερί τε πόδας καὶ χεῖρας τοσαύτην οὖσαν, ὡς ὅλωνὀκτὼ ἐτῶν φέρεσθαι βασταζομένους, ἀποκροῦσαι ἅματῇ ἐκστάσει τῶν χρημάτων καὶ πρὸς τὸ θεῖον ἐπιβλέ-ψει· συναπέθεντο γοῦν ἄμα τοῖς χρήμασι καὶ ταῖςφροντίσιν καὶ τὴν νόσον τοῦ σώματος, ὥστε πολύπρὸς ὑγίειαν καὶ τὸ πᾶν ἐκ τῆς ποιᾶς ψυχῆς καταστά-σεως εἰς τὸ σῶμα κάτεισιν. συμβάλλεται δὲ ὡς ἐπὶπλεῖστονʼκαὶ ἡ τῆς τροφῆς ἐλάττωσις. καθόλου δὲὀρθῶς ὁ Ἐπίκουρος ἔφασκεν εὐλαβητέον εἶναι τρο-φήν, ὓν ἀπολαῦσαι μὲν ποθοῦμεν καὶ διώκομεν,συντελεσθεῖσαν δʼ ἐν ἀχαρίστῳ τίθεμεν. τοιαύτη δὲπᾶσα ἡ δαψιλὴς καὶ παχεῖα. καὶ τοῦτο πάσχουσινοἱ περὶ ταύτην ἐπτοημένοι, ἢ ἀναλώμασιν ἢ νόσοις ἢπλησμονῇ ἢ ἀσχολίαις περιπίπτοντες.διʼ καὶ ἐπὶτῶν λιτῶν φυλακτέον τὸ πλήσμιον, καὶ πανταχοῦσκεπτέον τί διὰ τῆς ἀπολαύσεως ἢ κτήσεως γίγνεταικαὶ πηλίκον ἔχει μέγεθός καὶ τίνος ὀχληροῦ λυτικὸνσαρκὸς ἢ ψυχῆς· μηδὲ διὰ .... χάριν ἡ περὶ ἑκά-στου . ... ἔντασις γίγνεται, ὥσπερ ὁτω ... . βίοςκεκύηται. ἀοριστεῖν γὰρ οὐδαμοῦ δεῖ, ἀλλʼ ἔχεσθαιὅρου καὶ μέτρου τοῦ ἐν τοῖς τοιούτοις, καὶ λογίζε-σθαι ὡς ὁ φοβούμενος ἐμψύχων ἀποχήν, εἴπερ διʼἡδονὴν ἅπτεται κρεοφαγίας, τὸν θάνατον φοβεῖται.εὐθὺς γὰρ τῇ στερήσει τῶν βρωτῶν συνάπτει ἀορί-στου τινὸς δεινοῦ παρουσίαν, ἐξ ἧς ὁ θάνατος. παρὰδὲ τὰς τοιαύτας καὶ τὰς ὁμογενεῖς αἰτίας καὶ ἡ τοῦζῆν ἄπληστος ὄρεξις γίγνεται καὶ πλούτων καὶ χρη-μάτων καὶ δόξης τοῦ συναυξήσειν τε νομίζειν τὸπᾶν ἀγαθὸν σὺν αὐτοῖς διὰ τοῦ πλείονος χρόνου,καὶ τὸ κατὰ τὸν θάνατον δεινὸν ὡς ἀπέραντον φο-βεῖσθαι. ἡδονὴ δὲ ἡ διὰ πολυτελείας οὐδὲ ἐγγὺςτείνει τῆς διʼ αὐταρκείας τῷ πεπειραμένῳ γιγνομέ-νης· πολὺ γὰρ τὸ ἡδὺ ἐν τῷ κατανοεῖν, ὅσων αὐτὸςχρείαν ἔχει. ἀρθείσης γὰρ πολυτελείας, ἀρθείσης δὲτῆς περὶ τὰ ἀφροδίσια πτοίας, τίς ἔξω φιλοτιμία, τίςλοιπὸν χρεία πλούτου ἀργοῦ, εἰς μηδὲν ἡμῖν χρησι-μεύοντος, ἀλλὰ μόνον βαρήσοντος; ὡς τὸ πεπληρῶ-σθαι γίγνεται καὶ ἡ ἐκ τοῦ τοιούτου κόρου ἡδονὴἀκραιφνής. δεῖ δὲ καὶ τὸ σῶμα ἀπεθίζειν ὡς οἷόν τε.τῆς τοῦ κόρου ἡδονῆς, οὐ τῆς κατὰ τὴν πενίαν πλη-σμονῆς, καὶ γεύεσθαι, ἵνα ... . διὰ πάντων διέλθῃ,καὶ ὅρον θεῖναι τὸ ἀναγκαῖον ἢ τὸ ἀόριστον. οὕτωγὰρ καὶ τούτῳ εἰληφέναι τὸ ἐνδεχόμενον ἀγαθὸν ἐνέ-σται διὰ τῆς αὐταρκείας καὶ ὁμοιώσεως τοῦ θεοῦ,οὕτως οὐδʼ αὐτὸ ἐπὶ πλέον ποθήσει οὐδὲ τὸν χρόνονὡς προσθήσοντα αὐτῷ μεῖζον ἀγαθόν, οὕτως δʼ αὖἀληχθινῶς πλουτήσει τῷ φυσικῷ ὅρῳ τὸν πλοῦτονμετρῶν, οὐ δόξαις κεναῖς, οὕτως οὐκ ἐπʼ ἐλπίσι κρε-μήσεται μεγίστης ἡδονῆς πίστιν οὐκ ἐχούσης τοῦ γε-.νέσθαι· θορυβωδεστάτη γὰρ αὕτη· ἀλλʼ ἐν αὐταρ-κείᾳ τοῦ παρόντος καὶ γεγονότος ἤδη μενεἴ· οὐδὲἀγωνιάσει μὴ τὸν πλείονα χρόνον παραμένειν.πρὸςδὲ τούτοις πῶς οὐκ ἄτοπον πρὸς Διός, τὸν μὲν κακο-παθοῦντα ἢ ἐν περιστάσει ὄντα ἰσχυρᾷ τῶν ἔξωθεν ἢἐν δεσμοῖς εἰλημμένον οὐδʼἔννοιαν ἔχειν τροφῆς, οὐδὲπόθεν πορισθήσεται φροντίζειν, ἀλλὰ καὶ παρατιθε-μένης παραιτεῖσθαι τὴν ἀναγκαίαν· τὸν δὲ ὄντωςδεσμιώτην κατατεινόμενον ταῖς ἔνδον κακοπαθείαιςζητεῖν ἐδεσμάτων παρασκευήν, ποικιλίας φροντίζειν,διʼ ὧν τὸν δεσμὸν παχύνει; καὶ πῶς ταῦτα ἀνδρῶνἦν ἐγνωκότων ἃ πεπόνθασιν, οὐχὶ φιληδούντων οἷςπεπόνθασιν, καὶ ἐν οἷς εἰσὶν οὐκ εἰδότων; οἷς ἀντί-στροφον τὸ πάθος ἢ τοῖς εἰδόσι δεσμώταις τὴν ἑαυ-τῶν συμφορὰν γίγνεται. τῷ γὰρ ὑπάρχοντι βίῳ ἀχα-ριστοῦντες καὶ ταραχῆς ἀπλάτου γέμοντες, τοῦ ἀπόν-τος εἰς πλήρωσιν ἐφίενται. οὐδεὶς γὰρ ἀπὸ τοῦ πάντααὐτῷ εὔλυτα εἶναι τὰ κατὰ τοὺς θορύβους ἔρχεταιἐπὶ τραπεζῶν καὶ κλινῶν ἀργυρῶν ὀρέξεις καὶ μύ-ρων καὶ μαγείρων καὶ σκευῶν καὶ ἐσθήτων καὶ δεί-πνων ἐπὶ πᾶν πλῆθος καὶ ποικιλίας καὶ πολυτελείαςἀνθρώπων ἡκόντων, ἀλλʼ ἀπὸ ἀχρηστίας παντὶ τῷὑπάρχοντι βίῳ καὶ ἀγαθῶν ἀορίστου γενέσεως καὶταραχῆς ἀπλάτου. ὥσθʼ οἱ μὲν οὐ μέμνηνται τῷ τὸπαρὸν ἀποκρούειν, οἱ δὲ τὸ μὴ παρὸν ζητοῦσι τῷἀχαριστεῖν τῷ παρόντι.ἑκατέρως δὲ ὁ θεωρητικὸςτοῦ λιτοῦ τῆς διαίτης ἀνθέξεται· καὶ γὰρ οἶδεν ἐνοἷς ἐστιν δεσμοῖς· ὥστε πολυτελείας ὀρέγεσθαι οὐδύναται, καὶ τὸ λιτὸν ἀγαπῶν οὐ ζητήσει ἐμψύχωνβρώσεις, ὡς οὐκ ἀρκούμενος τῇ τῶν ἀψύχων.εἰ δὲ καὶ μὴ τοιαύτη ἦν ἡ τοῦ σώματος φύσις ἐπὶτοῦ φιλοσόφου καὶ οὕτως εὐάγωγος καὶ διὰ τῶν τυ-χόντων εὐίατος, ἔδει δὲ καὶ ἀλγηδόνας ὑπομένεινἕνεκα τῆς ἀληθινῆς σωτηρίας, ἆρʼ οὐκ ἄν ὑπεμείνα-μεν; οὐ γὰρ δὴ νοσήματος στέρεσθαι δεῖ, ὅπου σπου-δάζοντες πάνθʼ ὑπομένομεν, τεμνόμενοι, φοινισσό-μενοι, καιόμενοι, πικρὰ φάρμακα πίνοντες, καθαιρό-μενοι διὰ γαστρός, διʼ ἐμέτων, διὰ ῥινῶν, μισθούςτε προσαναλίσκοντες τοῖς ταῦθʼ ἡμὰς διατιθεῖσιν,οὐχὶ δὲ τοῦ ἔνδον χάριν νοσήματος (ὡς ἂν τὸν ὑπὲρἀθανασίας ἀγῶνα ἀθλοῦντες καὶ θεοῦ συνουσίας,ὧν κωλυόμεθα διὰ τὴν τοῦ σώματος συνουσίαν)πάνθʼ ὑπομενοῦμεν εὐλόφως; εἰ καὶ μετʼ ἀλγηδόνωνποιεῖσθαι τὰς ὑπομονὰς ἐχρῆν καὶ οὐ δήπου τοῖς νό-μοις τοῦ σώματος ἕπεσθαι βιαίοις οὖσι καὶ ἀντικειμιέ-νοις τοῖς τοῦ νοῦ νόμοις κοί ταῖς ὁδοῖς ταῖς σωτηρίοιςὑπομένομεν. ὅπου δὲ νῦν οὐδὲ περὶ ἀλγηδόνων ὑπο-μονῆς φιλοσοφοῦμεν, ἀλλὰ περὶ ἡδονῶν οὐκ ἀναγ-καίων ἀποβολῆς, τίς λοιπὸν ἀπολογία τοῖς ἀπαναι-σχυντεῖν πρὸς τὴν αὐτῶν ἀκρασίαν βουλομένοις;εἰγὰρ δεῖ μηδὲν ὑποστειλὰμενον μετὰ παρρησίας εἰ-πεῖν, οὐκ ἔστιν ἄλλως τυχεῖν τοῦ τέλους ἢ προσηλω-θέντα μέν, εἰ χρὴ φάναι, τῷ θεῷ, ἀφηλωθέντα δὲ καὶσώματος καὶ τῶν διὰ τούτου τῆς ψυχῆς ἡδυπταθειῶν,διʼ ἔργων ἡμῖν τῆς σωτηρίας, οὐ διʼ ἀκροάσεως λό-γων ψιλῆς γινομένης. θεῷ δὲ οὐδὲ τῶν μερικῶν τινί,οὐχ ὅτι τῷ ἐπὶ πᾶσιν καὶ ὑπὲρ τὴν ἀσώματον φύσινἀπλῶς μεθʼ ὁποίας οὖν διαίτης καὶ ὅλως σαρκοφα-γίας ἐνῆν οἰκειοῦσθαι, ἀλλʼ ἁγνείαις παντοίαις καὶψυχῆς καὶ σώματος μόλις καταξιοῦσθαι τῆς ἐκείνουἐπαισθήσεως, φύντι τε καλῶς καὶ ζῶντι ὁσίως καὶκαθαρῶς. ὥσθʼ ὅσῳ ὁ πάντων πατὴρ ἀπαθέστεροςκαὶ καθαρώτερος καὶ αὐταρκέστατος, ἅτε πόρρω ὑλι-κῆς ἐμφάσεως ἱδρυμένος, τόσῳ τὸν προσιόντα αὐτῷπαντοίως καθαρόν τε καὶ ἁγνὸν εἶναι προσήκει, ἀρ-ξάμενον ἀπὸ τοῦ σώματος καὶ τελευτῶντα εἰς τὸ εἴσω,καθʼ ἕκαστον τῶν μερῶν ἢ ὅλως τῶν προσόντων τὴνκατὰ φύσιν ἑκάστῳ ἁγνείαν ἀπονέμοντα. ἀλλʼ ἴσωςπρὸς μὲν ταῦτα οὐδεὶς ἂν ἀντείποι, ἀπορήσειε δʼ ἂνπῶς ἐν ἁγνείᾳ τίθεμεν τὴν ἀποχὴν, καίτοι ἐν ταῖςθυσίαις μηλοσφαγοῦντές τε καὶ βουθυτοῦντες ἁγνήντε ταύτην νομίζοντες τὴν ἱερουργίαν καὶ θεοῖς κεχα-ρισμένην. διʼ ὃ μακροῦ δεομένων λόγου πρὸς τὴντούτων διάλυσιν, ἀπʼ ἄλλης ἀρχῆς τὰ περὶ τῶν θυ-σιῶν διαληπτέον.IBΔIΟN ΔΕΥΤΕΡΟΝΤῶν περὶ λιτότητος καὶ ἁγνείας ζητημάτων ἐχό-μενοι εἰς τὸν περὶ τῶν θυσιῶν, ὦ Καστρίκιε, λόγονἀφικόμεθα δυσδιαίτητόν τε ὁμοῦ καὶ πολλῆς ἐξηγή-σεως δεόμενον, εἰ μέλλοιμεν ἀληθῶς τε ἅμα καὶ τοῖςθεοῖς εὐαρέστως τὴν περὶ αὐτοῦ κρίσιν διαθήσειν.διʼ ὃ εἰς ἴδιον σκέμμα τὸν τόπον ὑπερβαλλόμενοι,νῦν τὰ φαινόμενα ἡμῖν καὶ ὅσα δυνατὸν ἐξαγορεύεινἐροῦμεν, τὸ παρορώμενον πρότερον εἰς τὴν ἐξ ἀρχῆςπροκειμένην ὑπόθεσιν εὐθύναντες.πρῶτον μὲν γὰρ οὐ φαμὲν εἶναι ἀκόλουθον τῷἀναιρεῖν τὰ ζῷα τὸ δεῖν ἐξ ἀνάγκης αὐτὰ καὶ ἐσθίειν,οὐδʼ ὁ τὸ ἕτερον διδούς, λέγω δὲ τὸ σφάττειν, τίθησιπάντως καὶ τὸ ἐσθίειν. αὐτίκα πολεμίους μὲν ἐπιόν-τας οἱ νόμοι ἀμύνεσθαι συνεχώρησαν, ἐσθίειν δʼ οὐ -τοὺς οὐκέτʼ εἶναι κατʼ ἄνθρωπον δέδοκται. δεύτερονοὐκ εἰ δαίμοσιν ἢ θεοῖς ἢ τισι δυνάμεσιν θῦσαί τιτῶν ἐμψύχων προσήκει διά τινας αἰτίας εἴτε γνω-στὰς εἴτε καὶ ἀγνώστους ἀνθρώποις, διὰ τοῦτο παὶθοινᾶσθαι ἐξ ἀνάγκης δεῖ τὰ ζῷα. δειχθήσεται γὰρἄνθρωπος παραλαμβανόμενος ἐν θύμασι καὶ ζῷα, ὧνοὐκ ἄν τις οὐδὲ τῶν εἰωθότων σαρκοφαγεῖν ἀνθρώ-πων ὑπομείνειεν ἂν γεύσασθαι. καὶ μὴν ἐπὶ τοῦ φο-νεύειν ζῷα τὸ αὐτὸ παρορᾶται πλημμέλημα. οὐ γὰρεἴ τινα δεῖ, καὶ πάντα, ὡς οὐδʼ εἰ τὰ ἄλογα ζῷα, πάν-τως καὶ ἀνθρώπους.ἣ τε ἀποχὴ τῶν ἐμψύχων, καθά-περ κἀν τῷ πρώτῳ ἐλέγομεν, οὐχ ἀπλῶς πᾶσιν ἀν-θρώποις παραγγέλλεται, ἀλλὰ τοῖς φιλοσόφοις, καὶτούτων μᾶλλον τοῖς ἐκ τοῦ θεοῦ καὶ τῆς τούτου μι-μήσεως τὴν σφῶν εὐδαιμονίαν ἀνάψασιν. οὐδὲ γὰρἐν τῷ πόλεως βίῳ τὰ αὐτὰ οἱ νομοθέται τοῖς τε ἰδιώ-ταις καὶ τοῖς ἱερεῦσιν ἀφωρίσαντο πρακτέα, ἀλλʼἔστιν ἐν οἷς συγχωρήσαντες τοἵς πολλοῖς τὰ κατὰ τὴντροφὴν καὶ τὸν ἄλλον βίον, τοὺς ἱερέας χρῆσθαι τοῖςαὐτοῖς διεκώλυσαν, θάνατον ἢ ζημίας μεγάλας θέν-τες τὰ ἐπιτίμια.μὴ συγχεομένων ἄρα τούτων, ἀλλ’ὃν προσήκει τρόπον διακρινομένων, τὰ πλεῖστα τῶνἀντιλεγομένων εὑρίσκεται μάταια. τὰ γὰρ πλεῖστα ἢὅτι φονεύειν δεῖ διὰ τὰς βλάβας τὰς ἀπʼ αὐτῶν μη-νύσαντα καὶ τὸ ὅτι ἐσθίειν ὡς ἀκόλουθον λαμβάνει,ἢ ὅτι ἐν ταῖς θυσίαις καὶ ζῷα παρελήφθη, συλλογίζε-ται ὡς καὶ ἀνθρώποις ἄρα βρωτέον ταῦτα. καὶ πάλινεἴ τινα διὰ τὸ ἄγριον ἀναιρετέον, ἀξιοῦσιν ὡς ἀκό-λουθον τὸ δεῖν φονεύειν καὶ τὰ ἥμερα· καὶ εἴ τισιβρωτέον, οἷον ἀθληταῖς καὶ στρατιώταις καὶ τοῖς διὰσώματος τὴν ἐργασίαν ποιουμένοις, ὅτι καὶ φιλοσό-φοις· καὶ εἴ τισι τούτων, καὶ πᾶσι· πασῶν τῶν ἀκο-λουθιῶν τούτων μοχθηρῶν τε οὐσῶν καὶ οὐδεμίανἀνάγκην τῆς θέσεως παραστῆσαι δυναμένων. καὶ ὅτιμὲν πᾶσαι μοχθηραί, ἐναργῶς αὐτόθεν τοῖς μὴ ἐρι-στικοῖς προσπίπτει. ἡμεῖς μέντοι τὰς μὲν ἤδη εὐθύ-ναντες, τὰς δὲ προῖόντος τοῦ λόγου ἐλέγξειν μέλλον-τες, νῦν τὸ περὶ τῶν θυσιῶν σκέμμα διευκρινήσομεν,τάς τε ἀρχὰς ὅθεν γεγόνασιν ἀφηγούμενοι, καὶ τίνεςκαὶ ποῖαι ἦσαν αἱ πρῶται, πῶς τε μετέβρλλον καὶπότε, καὶ εἰ πάντα θυτέον τῷ φιλοσόφῳ, τίσιν τε θυ-σίαι αἱ διὰ τῶν ζῴων γίγνονται· καὶ ὅλως πᾶν τὸ πα-ρακείμενον, τὰ μὲν αὐτοὶ ἐφευρίσκοντες, τὰ δὲ παρὰτῶν παλαιῶν λαμβάνοντες ἀναγράψομεν, τοῦ συμμέ-τρου καὶ οἰκείου τῇ ὑποθέσει στοχαζόμενοι κατὰ δύ-ναμιν. ἔχει δὲ οὕτως.ἀνάριθμος μέν τις ἔοικεν εἶναι χρόνος, ἀφʼ οὗ τόγε πάντων λογιώτατον γένος, ὡς φησὶν Θεόφραστος,καὶ τὴν ἱερωτάτην ὑπὸ τοῦ Νείλου κτισθεῖσαν χώρανκατοικοῦν ἤρξατο πρῶτον ἁφοʼ Ἑστίας τοῖς οὐρανίοιςθεοῖς θύειν οὐ σμύρνης οὐδὲ κασίας καὶ λιβανωτοῦκρόκῳ μιχθέντων ἀπαρχάς· πολλαῖς γὰρ γενεαῖςὕστερον παρελήφθη ταῦτα, καὶ πλάνης καὶ μαστὴρ ὁἄνθρωπος γιγνόμενος τῆς ἀναγκαίας ζωῆς μετὰ πολ-λῶν πόνων καὶ δακρύων σταγόνας τούτων ἀπήρξατοτοῖς θεοῖς· οὐ τούτων οὖν ἔθυον πρότερον, ἀλλὰχλόης, οίονεί τινα τῆς γονίμου φύσεως χνοῦν ταῖςχερσὶν ἀράμενοι. δένδρα μὲν γὰρ δὴ πρὸ ζῴων ἀνέ-δωκεν ἡ γῆ,τῶν δένδρων δὲ πολὺ πρόσθεν τὴν ἐπέ-τειον γεννωμένην πόαν, ἧς δρεπόμενοι φύλλα καὶ ῥί-ζας καὶ τοὺς ὅλους τῆς φύσεως αὐτῶν βλαστοὺς κατέ-καιον, ταύτῃ τοὺς φαινομένους οὐρανίους θεοὺς τῇθυσία δεξιούμενοι καὶ διὰ τοῦ πυρὸς ἀπαθανατίζον-τες αὐτοῖς τὰς τιμάς. τούτοις γὰρ καὶ τὸ πῦρ ἀθάνα-τον ἐφύλαττον ἐν τοῖς ἱεροῖς, ὡς ὄν μάλιστα αὐτοῖςὁμοιότατον. ἐκ δὲ τῆς θυμιάσεως τῶν ἀπὸ γῆς θυ-μιατήριά τε ἐκάλουν καὶ τὸ θύειν καὶ θυσίας· ἃ δὴἡμεῖς ὡς τὴν ὑστέραν πλημμέλειαν σημαίνοντα οὐκὀρθῶς ἐξακούομεν, τὴν διὰ τῶν ζῴων δοκοῦσαν θε-ραπείαν καλοῦντες θυσίαν. τοσοῦτον δὲ τοῖς παλαι-οἵς τοῦ μὴ παραβαίνειν τὸ ἔθος ἔμελεν, ὡς κατὰ τῶνἐκλειπόντων τὸ ἀρχαῖον, ἐπεισαγόντων δὲ ἕτερονἀρασαμένους, ἀρώματα τὰ θυμιώμενα προσαγορεύ-σοι. τὴν δὲ ἀρχαιότητα τῶν εἰρημένων θυμιαμάτωνκατίδοι τις ἂν, ἐπιβλέψας ὅτι πολλοὶ καὶ νῦν ἔτι θύ-ουσι συγκεκομμένα τῶν εὐωδῶν ξύλων τινά. ὅθενμετὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς πόαν δενδροφυούσης ἤδη τῆς γῆς,πρώτης δρυὸς καρποφαγήσαντες, τῆς μὲν τροφῆς διὰτὴν σπάνιν μικρά, τῶν δὲ φύλλων αὐτῆς πλείω τοῖςθεοἵς εἰς τὰς θυσίας ἀνὴπτον. μετὰ δὲ ταῦτα ὁ βίοςἐπὶ τὴν ἥμερον ἢδη τροφὴν μεταβαίνων καὶ θύματατὰ ἐκ τῶν καρπῶν “ἅλις δρυὸςʼʼ ἔφη.τοῦ δὲ Δημη-τρίου καρποῦ μετὰ τὸν χέδροπα πρώτου φανέντοςκριθῶν, ταύταις ἀπʼ ἀρχῆς μὲν οὐλοχυτεῖτο κατὰ τὰςπρώτας θυσίας τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος· ὕστερον δὲἐρεξαμένων τε αὐτὰς καὶ τὴν τροφὴν ψαισαμένων τὰμὲν τῆς ἐργασίας ὄργανα θείαν τοῖς βίοις ἐπικουρίανπαρασχόντα κρύψαντες εἰς ἀπόρρητον, ὡς ἱεροἵς αὐ-τοῖς ἀπήντων. τοῦ δʼ ἀληλεμένου βίου παρὰ τὸνπρόσθεν μακαρισθέντος, ἀπήρξαντο τῆς ψαισθείσηςτροφῆς πρῶτον εἰς πῦρ τοῖς θεοῖς. ὅθεν ἔτι καὶ νῦνπρὸς τῷ τέλει τῶν θυσιῶν τοῖς ψαισθεἵσι θυλήμασιχρώμεθα, μαρτυροῦντες μὲν τῷ πραττομένῳ τὴν ἐξἀρχῆς τῶν θυμάτων αὔξησιν, οὐ συνορῶντες δὲ τί-νων χάριν τούτων ἕκαστα δρῶμεν. ἀφʼ ὧν ὁρμωμέ-νοις ἡμἴν, καὶ τῶν καρπῶν ἀλλὰ καὶ τῶν πυρῶν ἀφθο-νωτέρων γιγνομένων, προσετίθεντο πελάνων ἤδηκαὶ τῶν λοιπῶν ἀπάντων ἀπαρχαὶ τοῖς θεοἴς εἰς τὰςθυσίας· πολλὰ μὲν ἀνθολογούντων, οὐκ ἐλάττω δὲτούτων μιγνύντων τόκε, εἰ τι καλὸν εἶχον ἐν βίῳ καὶπρέπον ὀσμῇ πρὸς θείαν αἴσθησιν. καὶ τὰ μὲν στέ-φοντες, τὰς δʼ εἰς πῦρ δωρούμενοι θείας ἑτέρας στα-γόνας οἴνου καὶ μέλιτος· ἔτι δʼ ἐλαίου ταἵς χρείαιςἀνευρίσκοντες ἀπήρχοντο καὶ τούτων τοῖς αἰτίοις θε-οῖς.οἷς μαρτυρεῖν ἔοικεν καὶ ἡ Ἀθήνησιν ἔτι καὶ νῦνδρωμένη πομπὴ Ἡλίου τε καὶ Ὡρῶν. πομπεύει γὰρεἰλυσπόα ἄγρωστις ἐπὶ πυρηνίων ἡγηρίας, ὄσπρια,δρῦς, μιμαίκυλα, κριθαί, πυροί, παλάθη ἡγητη-ρία, ἀλεύρων πυρίνων καὶ κριθίνων φθοῖς, ὀρθο-στάτης, χύτρος. πόρρω δὲ τῶν περὶ τὰς θυσίας ἀπαρ-χῶν τοἵς ἀνθρώποις προιουσῶν παρανομίας, ἡ τῶνδεινοτάτων θυμάτων παράληψις ἐπεισήχθη, ὠμότη-τος πλήρης, ὡς δοκεῖν τὰς πρόσθεν λεχθείσας καθʼἡμῶν ἀρὰς νῦν τέλος εἰληφέναι, σφαξάντων τῶν ἀν-θρώπων καὶ τοὺς βωμοὺς αἰμιαξάντων, ἀφʼ οὗ λιμῶντε καὶ πολέμων πειραθέντες αἱμάτων ἥψαντο. τοιγὰροὖν τὸ δαιμόνιον, ὡς φησὶν ὁ Θεόφραστος, τούτωνἐκατέρων νεμεσῆσαν ἐπιθεῖναι τὴν πρέπουσαν ἔοικετιμωρίαν. καθʼ ὃ οἱ μὲν ἄθεοι γεγόνασι τῶν ἀνθρώ-πων, οἱ δὲ κακόφρονες μᾶλλον ἢ κακόθεοι λεχθέντεςἂν ἐν δίκῃ, διὰ τὸ φαύλους καὶ μηθὲν ἡμῶνβελτίους3. πέλανα πέμματα ἐκ παιπάλης, ἥ ἐστι λεπτότατον ἄλευρονεἰς θυσίαν ἐπιτήδειον. ἢ οἱ μέλιτι δεδευμένοι καρποί. ἢ θεοὶἀπαρχαί τινες. ἢ ὁ περὶ τῷ στόματι πεπηγὼς ἀφρός. καὶ τὸ πε-ριπεπηγὸς καὶ ἐξηραμένον ὀπῶδες δάκρυον, οἷον λιβανωτὸν καὶκόμι. καὶ ὁ τοῦ μάντεως μισθὸς ὀβολός.ἡγεἵσθαι τὴν φύσιν εἶναι τοὺς θεούς· οὕτως οἱ μὲνἄθυτοι φαίνονται γενέσθαι τινές, οὐδεμίαν ἀπαρχὴντῶν ὑπαρχόντων ποιούμενοι τοἵς θεοἵς· οἱ δὲ κακό-θυτοι καὶ παρανόμων ἁψάμενοι θυμάτων.διʼ ὃ Θῶεςμὲν οἱ ἐν μεθορίοις Θρᾴκης οίκήσαντες μηδενὸς ἀπαρ-χόμενοι μηδὲ θύοντες, ἀνάρπαστοι κατʼ ἐκεῖνον ἐγέ-νοντο τὸν χρόνον ἐξ ἀνθρώπων, καὶ οὔτε τοὺς οἰ-κοῦντας οὔτε τὴν πόλιν οὔτε τὸν τῶν οἰκήσεων θεμέ-λιον ἐξαίφνης οὐδεὶς εὑρεῖν ἐδύνατο·ὕβριν γὰρ ἀτάσθαλον οὐκ ἐθέλεσκονἀλλήλων ἴσχειν, οὐδʼ ἀθανάτους θεραπεύεινἤθελον, οὐδʼ ἔρδειν μακάρων ἱεροῖς ἐπὶ βωμοῖς,ἣ θέμις ἀθανάτοις.τοιγὰρ οὖν αὐτοὺςΖεὺς Κρονίδης ἔκρυψε χολούμενος, οὕνεκα τιμὰςοὐκ ἐδίδουν μακάρεσσινοὐδʼ ἀπήρχοντο τούτοις, καθάπερ ἦν δίκαιον. Βασ-σάρων δὲ δὴ τῶν τὸ πάλαι τὰς Ταύρων θυσίας οὐ μό-νον ζηλωσάντων, ἀλλὰ καὶ τῇ τῶν ἀνθρωποθυσιῶνβακχείᾳ βορὰν τούτων προσθεμένων (καθάπερ ἡμεῖςνῦν ἐπὶ τῶν ζῴων· ἀπαρξάμενοι γὰρ τὰ λοιπὰ δαῖτατιθέμεθα), τίς οὐκ ἀκήκοεν ὅτι μετὰ μανίας προσπί-πτοντές τε καὶ δάκνοντες ἀλλήλους, ἔτι δὲ πρὸς ἀλή-θειαν αἱμοδαιτοῦντες οὐκ ἐπαύσαντο πρὶν τὸ γένοςἐξαναλῶσαι τῶν πρώτων παρʼ αὐτοῖς τῆς τοιαύτηςἁψαμένων θυσίας;ὑστέρα μὲν τοίνυν καὶ νεωτάτη ἡδιὰτῶν ζῴων θυσία, τὴν δὲ αἰτίανλαβοῦσα οὐκ εὐχά-ριστον ὡς ἡ ἐκ τῶν καρπῶν, ἀλλὰ λιμοῦ ἢτινος ἄλληςδυστυχίας περίστασιν. αὐτίκα τῶν κατὰ μέρος παρʼἈθηναίοις ἀναιρέσεων αἱ αἰτίαι ἢ ἀγνοίας ἢ ὀργὰς ἢφόβουςτὰς ἀρχὰς ἔχουσιν.τὴν μὲν γὰρ τῶν συῶν σφα-,γὴν ἀκουσίῳ ἁμαρτίᾳ Κλυμένης προσάπτουσιν, ἀπρο-αιρέτως μὲν βαλούσης, ἀνελούσης δὲ τὸ ζῷον. διʼ ὃκαὶ εὐλαβηθέντα αὐτῆς τὸν ἄνδρα, ὡς παράνομονδιαπεπραγμένης, Πυθῶδε ἀφικόμενον χρήσασθαι τῷτοῦ θεοῦ μαντείῳ. τοῦ δὲ θεοῦ τῷ συμβάντι ἐπιτρέ-ψαντος, ἀδιάφορον λοιπὸν νομίσαι τὸ γιγνόμενον. ἐπι-σκόπῳ δέ, ὃς ἦν ἔκγονος τῶν θεοπρόπων, βουληθέντιπροβάτων ἀπάρξασθαι, ἐπιτρέψαι μὲν φασὶ τὸ λόγιον,σὺν πολλῇ δὲ εὐλαβείᾳ. ἔχει γὰρ οὕτως·οὔ σε θέμις κτείνειν ὀίων γένος ἐστὶ βέβαιον,ἔγγονε θειοπρόπων· ὓ δʼ ἑκούσιον ἄν κατανεύσῃχέρνιβʼ ἐπιθύειν τὸ δʼ, ἐπίσκοπε, φημὶ δικαίως.αἶγα δʼ ἐν Ἰκορίῳ τῆς Ἀττικῆς ἐχειρώσαντο πρῶ-τον, ὅτι ἄμπελον ἀπέθρισεν· βοῦν δὲ Δίομος ἔσφαξεπρῶτος,ἰερεύς ὢν τοῦ Πολιῶς Διός, ὅτι τῶν Διπο-λείων ἀγομένων καὶ παρεσκευασμένων κατὰ τὸ πά-λαι ἔθος τῶν καρπῶν ὁ βοῦς προσελθὼν ἀπεγεύσατοτοῦ ἱεροῦ πελάνου· συνεργοὺς γὰρ λαβὼν τοὺς ἄλ-λους ὅσοι παρῆσαν, ἀπέκτεινε τοῦτον. καὶ παρὰ μὲνἈθηναίοις τοιαῦται κατὰ μέρος ἀποδίδονται αἰτίαι,ἄλλαι δὲ παρʼ ἄλλοις λέγονται· πλήρεις δὲ πᾶσαι οὐκεὐαγῶν ἀπολογιῶν. λιμὸν δὲ οἱ πλεῖστοι αἰτιῶνταικαὶ τὴν ἐκ τούτου ἀδικίαν. διʼ ὃ γευσάμενοι τῶν ἐμ-ψύχων ἀπήρξαντο καὶ τούτων, εἰωθότες τῆς τροφῆςἀπέχεσθαι. ὅθεν οὐδὲ πρεσβύτερον τὸ θυσιῶν ὑπάρ-χον τῆς ἀναγκαίας τροφῆς ἐκ τούτου ἀφορίζοι ἄν τοἵςἀνθρώποις τὸ βρωτέον, ἑπόμενον δὲ οἷς ἐγεύσαντοκαὶ ἀπήρξαντο, οὐκ ἀναγκάζοι προσίεσθαι ὡς εὐσε-βές, οὗ μὴ εὐσεβῶς τοῖς θεοῖς ἀπήρξαντο.μηνύει δὲοὐχ ἥκιστα ἐξ ἀδικίας πᾶν τὸ τοιοῦτο λαβεῖν τὴν ἀρ-χὴν τὸ μὴ ἐν παντὶ ἔθνει τὰ αὐτὰ ἢ θύειν ἢ ἐσθίειν,ἐκ δὲ τῆς χρείας τῆς πρὸς αὐτοὺς στοχάζεσθαι τοῦκαθήκοντος. παρὰ γοῦν Αἰγυπτίοις καὶ οίνιξι θᾶττονἄν τις ἀνθρωπείων κρεῶν γεύσαιτο ἢ θηλείας βοός.αἴτιον δὲ ὅτι χρήσιμον τὸ ζῷων ὄν τοῦτο ἐσπάνιζενπαρʼ αὐτοἵς. διʼ ὃ ταύρων μὲν καὶ ἐγεύσαντο καὶἀπήρξαντο, τῶν δὲ θηλειῶν φειδόμενοι τῆς γονῆςἕνεκα, ἐν μύσει τὸ ἅψασθαι ἐνομοθέτησαν· καίτοι γετῆς χρείας ἐφʼ ἑνὸς καὶ ταὐτοῦ γένους τῶν βοῶν τό τεεὐσεβὲς καὶ τὸ ἀσεβὲς διώρισαν. ὧν δὴ τοῦτον ἐχόν-των τὸν τρόπον, εἰκότως ὁ Θεόφραστος ἀπαγορεύειμὴ θύειν τὰ ἔμιψυχα τοὺς τῷ ὄντι εὐσεβεῖνἐθέλοντας,χρώμενος καὶ τοιαύταις ἄλλαις αἰτίαις.πρῶτον μὲνὅτι ἐξ ἀνάγκης μείζονος, ὡς ἔφαμεν,ἡμᾶς καταλαβού-σης κατήρξαντο αὐτῶν· λιμοὶ γὰρ αἴτιοι καὶ πόλεμοι,οἵ καὶ τοῦ γεύσασθαι ἀνάγκην ἐπήγαγον. ὄντων οὦντῶν καρπῶν, τίς χρεία τῷ τῆς ἀνάγκης χρῆσθαι θύ-ματι; ἔπειτα τῶν εὐεργεσιῶν τὰς ἀμοιβὰς καὶ τὰςχάριτας ἄλλοις μὲν ἄλλας ἀποδοτέον κατὰ τὴν ἀξίαντῆς εὐποιίας, τοἵς δὲ εἰς τὰ μέγιστα ἡμᾶς εὖ πεποιη-κόσιν τὰς μεγίστας καὶ ἀπὸ τῶν τιμιωτάτων, καὶ μά-λιστα εἰ αὐτοὶ εἶεν τούτων πάροχοι. κάλλιστα δὲ καὶτιμιώτατα ὧν ἡμᾶς οἱ θεοὶ εὖ ποιοῦσιν, οἱ καρποί·διὰ γὰρ τούτων ἡμᾶς σώζουσιν καὶ νομίμιως ζῆν παρέ-χουσιν· ὥστε ἀπὸ τούτων αὐτοὺς τιμητέον. καὶ μὴνθύειν δεἵ ἐκεῖνα, ἃ θύοντες οὐδένα πημανοῦμεν· οὐ-θὲν γὰρ ὡς τὸ θῦμα ἀβλαβὲς εἶναι χρὴ πᾶσιν. εἰ δὲλέγοι τις ὅτι οὐχ ἧττον τῶν καρπῶν καὶ τὰ ζῷα ἡμῖνὁ θεὸς εἰς χρῆσιν δέδωκεν, ἀλλ’ οὖν γε ἐπιθυομένωντῶν ζῴων φέρει τινὰ βλάβην αὐτοῖς, ἅτε τῆς ψυχῆςνοσφιζομένων. οὐ θυτέον οὖν ταῦτα· ἡ γὰρ θυσίαὁσία τίς ἐστι κατὰ τοὔνομα. ὅσιος δὲ οὐδεὶς ὅς ἐκτῶν ἀλλοτρίων ἀποδίδωσι χάριτας, κἂν καρποὺς λάβηκἂν φυτά, μὴ ἐθέλοντος. πῶς γὰρ ὅσιον ἀδικουμένωντῶν ἀφαιρεθέντων; εἰ δὲ οὐδὲ καρπούς ὁ ἀφελόμε-νος ἄλλων ὁσίως θύει, τά γε τούτων τιμιώότερα παν-τελῶς οὐχ ὅσιον ἀφαιρουμένους τινῶν θύειν· τὸ γὰρδεινὸν οὕτω γίγνεται μεῖζον· ψυχὴ δὲ πολλῷ τιμιώ-τερον τῶν ἐκ γῆς φυομένων, ἣν ἀφαιρεῖσθαι θύοντατὰ ζῷα οὐ προσῆκεν.ἀλλʼ ἴσως τις ἂν εἴποι ὅτι καὶτῶν φυτῶν ἀφαιροῦμέν τι· οὔ; οὐχ ὁμοία ἡ ἀφαί-ρεσις· οὐ γὰρ παρὰ ἀκόντων. καὶ γὰρ ἡμῶν ἐασάν-των αὐτά, μεθίει τοὺς καρπούς· καὶ ἡ τῶν καρπῶνλῆψις οὐ μετʼ ἀπωλείας αὐτῶν, καθάπερ ὅταν τὰ ζῷατὴν ψυχὴν πρόηται. καὶ τὴν παρὰ τῶν μελιττῶν δὲτοῦ καρποῦ παραληψιν ἐκ τῶν πόνων ἡμῶν γιγνομέ-νην, κοινὴν ἔχειν προσήκει καὶ τὴν ὄνησιν. συνά-γουσι γὰρ αἱ μέλιτται ἐκ τῶν φυτῶν τὸ μέλι, ἡμεῖςδὲ αὐτῶν ἐπιμελούμεθα. διʼ ὃ καὶ δεῖ οὕτω μερίζε-σθαι, ὡς μηδεμίαν αὐταῖς γίγνεσθαι βλάβην. τὸ δʼἄχρηστον μὲν ἐκείναις, ἡμῖν δὲ χρήσιμον εἴη ἂν μι-σθὸς ὁ παρʼ ἐκείνων. ἀφεκτέον ἄρα τῶν ζῴων ἐν ταῖςθυσίαις. καὶ γὰρ ἄλλως πάντα μὲν τῶν θεῶν ἐστίν,ἡμῶν δὲ δοκοῦσιν εἶναι οἱ καρποί· ἡμεῖς γὰρ καὶ σπεί-ρομεν αὐτοὺς καὶ φυτεύομεν κοί ταῖς ἄλλαις ἐπιμελεί-αις ἀνατρέφομεν. θυτέον οὖν ἑκ τῶν ἡμετέρων, οὐ τῶνἀλλοτρίων· ἐπεὶ καὶ τὸ εὐδάπανον καὶ εὐπόριστον τοῦδυσπορίστου ὁσιώτερον καὶ θεοῖς κεχαρισμένον, καὶ τὸῥᾷστον τοῖς θύουσιν πρὸς συνεχῆ εὐσέβειαν ἕτοιμον.τὸ τοίνυν μήθʼ ὅσιον μήτʼ εὐδάπανον οὐ πάνυ θυ-τέον, εἰ καὶ παρείη.ὅτι δʼ οὐ τῶν εὐπορίστων καὶεὐδαπάνων τὰ ζῷα, θεωρητέον, εἰς τὸ πολὺ τοῦ γέ-νους ἡμῶν ὁρῶντας. οὐ γὰρ εἴ τινές εἰσι “πολύρρη-νες” καὶ “πολυβοῦται” τῶν ἀνθρώπων, τοῦτο σκε-πτέον· πρῶτον μὲν ὅτι πολλὰ τῶν ἐθνῶν οὐκ ἔκτηταιτῶν θυσίμων ζῴων οὐθέν, εἰ μή τις τῶν ἀτίμων λέ-γοι· δεύτερον δὲ ὅτι τῶν ἐν αὐταῖς ταῖς πόλεσιν οἰ-κούντων οἱ πλεῖστοι σπανίζουσι τούτων. εἰ δὲ καὶτῶν ἡμέρων τις καρπῶν λέγοι σπανίζειν, ἀλλʼοὐ τῶνγε λοιπῶν τῶν ἐκ γῆς φυομένων· οὐδʼ οὕτω χαλε-πὸν τοὺς καρποὺς ὡς τὰ ζῷα πορίσασθαι. ῥᾴων γὰρὁ πόρος τῶν καρπῶν καὶ τῶν ἀπὸ γῆς ἢ ὁ τῶν ζῴων.τὸ δὲ εὐδάπανον καὶ εὐπόριστον πρὸς συνεχῆ εὐσέ-βειαν συντελεῖ καὶ πρὸς τὴν ἀπάντων.καὶ μαρτυρεῖγε ἡ πεῖρα ὅτι χαίρουσιν τούτῳ οἱ θεοὶ ἢ τῷ πολυδα-πάνῳ. οὐ γὰρ ἄν ποτε τοῦ Θετταλοῦ ἐκείνου τοὺςχρυσόκερως βοῦς καὶ τὰς ἑκατόμβας τῷ Πυθίῳ προσ-ἀγοντος μᾶλλον ἔφησεν ἡ Πυθία τὸν Ἑρμιονέα κεχα-ρίσθαι θύσαντα τῶν ψαιστῶν ἐκ τοῦ πηριδίου τοῖςτρισὶ δακτύλοις. προσεπιβαλόντι δὲ διὰ τὸ ῥηθὲν τὰλοιπὰ πάντα τῆς πήρας ἐπὶ τὰν βωμόν, εἶπε πάλιν ὅτιδὶς τόσον ἀπέχθοιτο τοῦτο δράσας ἢ πρότερον ἦν κε-χαρισμένος. οὕτω τὸ εὐδάπανον φίλον θεοῖς, καὶ μὰλ-λον τὸ δαιμόνιον πρὸς τὸ τῶν θυόντων ἦθος ἢ πρὸςτὸ τῶν θυομένων πλῆθος βλέπει.τὰ παραπλήσια δὲκαὶ Θεόπομπος ίστόρηκεν, εἰς Δελφοὺς ἀφικέσθαιἄνδρα Μδάγνητα ἐκ τῆς Ἀσίας φάμενος, πλούσιονσφόδρα, κεκτημένον συχνὰ βοσκήματα. τοῦτον δʼ εἰ-θίσθαι τοἵς θεοῖς καθʼ ἕκαστον ἐνιαυτὸν θυσίας ποι-εἴσθαι πολλὰς καὶ μεγαλοπρεπεῖς· τὰ μὲν διʼ εὐπο-ρίαν τῶν ὑπαρχόντων, τὰ δὲ διʼ εὐσέβειαν καὶ τὸβούλεσθαι τοῖς θεοῖς ἀρέσκειν. οὕτω δὲ διακείμενονπρὸς τὸ δαιμόνιον ἐλθεῖν εἰς Δελφούς, πομπεύσανταδὲ ἑκατόμβην τῷ θεῷ καὶ τιμήσαντα μεγαλοπρεπῶςτὸν Ἀπόλλωνα παρελθεῖν εἰς τὸ μαντεῖον χρηστηρια-σόμενον· οἰόμενον δὲ κάλλιστα πάντων ἀνθρώπωνθεραπεύειν τούς θεούς ἐρέσθαι τὴν Πυθίαν, τὸν ἄρι-στα καὶ προθυμότατα Ιὸ δαιμόνιον γεραίροντα θε-σπίσαι καὶ τὸν ποιοῦντα τὰς θυσίας προσφιλεστάτας,ὑπολαμβάνοντα δοθήσεσθαι αὑτῷ τὸ πρωτεῖον. τὴδὲ ίέρειαν ἀποκρίνασθαι, πάντων ἄριστα θεραπεύειντοὺς θεούς Κλέαρχον κατοικοῦντα ἐν Μεθυδρίῳ τῆςἈρκαδίας. τὸν δʼ ἐκπλαγέντα ἐκτόπως ἐπιθυμῆσαιτὸν ἄνθρωπον ἰδεῖν καὶ ἐντυχόντα μαθεἵν, τίνα τρό-πον τὰς θυσίας ἐπιτελεῖ. ἀφικόμενον οὖν ταχέως εἰςτὸ Μεθύδριον πρῶτον μὲν καταφρονἦσοι μικροῦ καὶταπεινοῦ ὄντος τὸ μέγεθος τοῦ χωρίου, ἡγούμενονοὐχ ὅπως ἄν τινα τῶν ἰδιωτῶν, ἀλλʼ οὐδʼ ἂν αὐτὴντὴν πόλιν δύνασθαι μεγαλοπρεπέστερον αὐτοῦ καὶκάλλιον τιμῆσαι τοὺς θεούς. ὅμως δʼ οὖν συντυ-χόντα τῷ ἀνδρὶ ἀξιῶσαι φράσαι αὐτῷ, ὅντινα τρόποντοὺς θεοὺς τιμᾷ. τὸν δὲ Κλέαρχον φάναι ἐπιτελεῖνκαὶ σπουδαίως θύειν ἐν τοῖς προσήκουσι χρόνοις,κατὰ μιῆνα ἕκαστον ταῖς νουμηνίαις στεφανοῦντα καὶφαιδρύνοντα τὸν Ἑρμῆν καὶ τὴν Ἑκάτην καὶ τὰ λοιπὰτῶν ίερῶν, ἅ δὴ τοὺς προγόνους καταλιπεἵν, καὶ τι-μᾶν λιβανωτοῖς καὶ ψαιστοῖς καὶ ποπάνοις· κατʼ ἐνι-αυτὸν δὲ θυσίας δημοτελεῖς ποιεῖσθαι, παραλείπονταοὐδεμίαν ἑορτήν· ἐν αὐταῖς δὲ ταύταις θεραπεύειντοὺς θεοὺς οὐ βουθυτοῦντα οὐδὲ ίερεῖα κατακόπτοντα,ἀλλʼ ὅ τι ἂν παρατύχῃ ἐπιθύοντα, σπουδάζειν μέντοιἀπὸ πάντων τῶν περιγιγνομένων καρπῶν καὶ τῶνὡραίων,ἃ ἑκ τῆς γῆς λαμβάνεται, τοῖς θεοῖς τὰς ἀπαρ-χὰς ἀπονέμειν· καὶ τὰ μὲν παρατιθέναι, τὰ δὲ καθα-γιζειν αὐτοῖς· αὐτὸν δὲ τῇ αὐταρκείᾳ προσεσχηκότατοῦ θὔσαι βοῦς προνοεῖσθαι.18. λιβανωτός ἐστι τὸ ἐκ Λιβάνου γιγνόμενον ἄρωμα. ψαιστὰδέ εἰσιν ἄλφιτα ἐλαίῳ καὶ οἴνῳ δεδευμένα ἀπὸ τῆς τοῦ μύλου πε-ριψήσεως, ἅπερ ἐπεθυμίων τοῖς θεοῖς. πόπανα δὲ πλακουντίαπλατέα καὶ λεπτὰ καὶ περιφερῆ.παρʼ ἐνίοις δʼ ἱστορεῖται τῶν συγγραφέων, τῶνΤυρρηνῶν μετὰ τὸ κρατῆσαι Καρχηδονίων ἑκατόμβαςκατὰ πολλὴν ἔριν τὴν πρὸς ἀλλήλους ἐκπρεπεῖς παρα-στησάντων τᾷ Ἀπόλλωνι, εἶτα πυνθανομένων αἷςἡσθείη μάλιστα, παρʼ ἐλπίδα πᾶσαν αὐτὸν ἀποκρίνα-σθαι, διότι τοῖς Δοκίμου ψαιστοῖς. Δελφὸς δὲ ἦν οὗ-τος, σκληρὰ γεωργῶν πετρίδια· κατιών δὲ ἀπὸ τοὔχωρίου ἐκείνης τῆς ἡμέρας, ἐκ τῆς περικειμένης πή-ρας τῶν ἀλφίτων ὀλίγας δράκας ἐθυλήσατο, πλέοντέρψας τὸν θεὸν τῶν μεγαλοπρεπεῖς θυσίας συντελε-σάντων. ὅθεν καὶ τῶν ποιητῶν τισὶ διὰ τὸ γνώριμονἀποφαίνεσθαι ἐδόκει τὰ τοιαῦτα, ὡς Ἀντιφάνει ἐνΜύστιδι λέγεται,ταῖς εὐτελείαις οἱ θεοὶ χαίρουσι γάρ·τεκμήριον δʼ· ὅταν γὰρ ἑκατόμβας τινὲςθύωσιν, ἐπὶ τούτοις ἅπασιν ὕστατοςπάντων καὶ λιβανωτὸς ἐπετέθη.ὡς τἄλλα μὲν τὰ πολλὰ παραναλούμεναδαπάνην ματαίαν οὖσαν αὐτῶν οὕνεκα,τὸ δὲ μικρὸν αὐτὸ τοῦτʼ ἀρεστὸν τοῖς θεοῖς.καὶ Μένανδρος δʼ ἐν Δυσκόλῳ φησίν·ὁ λιβανωτὸς εὐσεβὴςκαὶ τὸ πόπανον· τοῦτʼ ἔλαβεν ὁ θεὸς ἐπὶ τὸ πῦρἅπαν τεθέν.διὰ τοῦτο καὶ τοῖς κεραμεοῖς ἀγγείοις καὶ τοῖς ξυ-λίνοις καὶ πλεκτοῖς ἐχρῶντο καὶ μᾶλλον πρὸς τὰς δη-μοτελεῖς ἱεροποιίας, τοιούτοις χαίρειν πεπεισμένοι τὸθεῖον. ὅθεν καὶ τὰ παλαιότατα ἤδη κεραμεᾶ καὶ ξύ-λινα ὑπάρχοντα μᾶλλον θεῖα νενόμισται διά τε τὴν12. τοῦτο καὶ Σώπατρος προφέρει ἐν ταῖς ἐκλογαῖς τῶν ἱστο-ριῶν.ὕλην καὶ τὴν ἀφέλειαν τῆς τέχνης. τὸν γοῦν Αίσχύ-λον φασί, τῶν Δελφῶν ἀξιούντων εἰς τὸν θεὸν γρά-ψαι παιᾶνα, εἰπεῖν ὅτι βέλτιστα Τυννίχῳ πεποίη-ται· παραβαλλόμενον δὲ τὸν αὑτοῦ πρὸς τὸν ἐκείνουταὐτὸν πείσεσθαι τοῖς ἀγάλμασιν τοῖς καινοῖς προςτὰ ἀρχαῖα· ταῦτα γὰρ καίπερ ἀφελῶς πεποιημένα,θεῖα νομίζεσθαι, τὰ δὲ καινὰ περιέργως εἰργασμέναθαυμάζεσθαι μέν, θεοῦ δὲ δόξαν ἧττον ἔχειν. καὶτὸν Ἡσίοδον οὖν εἰκότως τὸν τῶν ἀρχαίων θυσιῶννόμον ἐπαινοῦντα εἰπεῖν,ὥς κε πόλις ῥέζῃσι, νόμος δʼ ἀρχαῖος ἄριστος.οἱ δὲ τὰ περὶ τῶν ἱερουργιῶν γεγραφότεςθυσιῶν τὴν περὶ τὰ πόπανα ἀκρίβειαν φυλάττεινπαραγγέλλουσιν, ὡς ἀρεστὴν τοῖς θεοῖς ταύτην ἢτὴν διὰ τῶν ζῴων θυσίαν. καὶ Σοφοκλῆς διαγρά-φων τὴν θεοφιλῆ θυσίαν φησὶν ἐν τῷ Πολυΐδῳ,ἦν μὲν γὰρ οἰὸς μαλλός, ἦν δʼ ἀμπέλουσπονδή τε καὶ ῥὰξ εὖ τεθησαυρισμένη·ἐνῆν δὲ παγκάρπεια συμμιγὴς ὀλαῖςλίπος τʼ ἐλαίας καὶ τὸ ποικιλώτατονξουθῆς μελίσσης κηρόπλαστον ὄργανον.σεμνὰ δʼ ἦν τῶν πρὶνὑπομνήματα ἐν Δήλῳ ἐξ Ὑπερ–βορέων ἀμαλλοφόρων. δεῖ τοίνυν καθηραμένους τὸἦθος ἰέναι θύσοντας, τοῖς θεοῖς θεοφιλεῖς τὰς θυ-σίας προσάγοντας, ἀλλὰ μὴ πολυτελεῖς. νῦν δὲἐσθῆτα μὲν λαμπρὰν περὶ σῶμα μὴ καθαρὸν ἀμφιε-σαμένοις οὐκ ἀρκεῖν νομίζουσι πρὸς τὸ τῶν θυσιῶνἁγνόν ὅταν δὲ τὸ σῶμα μετὰ τῆς ἐσθῆτός τινεςλαμπρυνάμενοι, μὴ καθαρὰν κακῶν τὴν ψυχὴν ἔχον-τες ἴωσι πρὸς τὰς θυσίας, οὐδὲν διαφέρειν νομί-ζουσιν, ὥσπερ οὐ τῷ θειοτάτῳ γε τῶν ἐν ἡμῖν χαί-ροντα μάλιστα τὸν θεὸν διακειμένῳ καθαρῶς, ἅτεσυγγενεῖ πεφυκϲτι. ἐν γοῦν Ἐπιδαύρῳ προεγέγρα-πτο,ἁγνὸν χρὴ ναοῖο θυώδεος ἐντὸς ἰόνταἔμμεναι· ἁγνείη δʼ ἔστι φρονεῖν ὅσια.ὅτι δὲ οὐ τῷ εὐόγκῳ χαίρει ὁ θεὸς τῶν θυσιῶν,ἀλλὰ τῷ τυχόντι, δῆλον ἐκ τοῦ τῆς καθʼ ἡμέραν τρο-φῆς, κἂν ὁποία τις οὖν αὕτη παρατεθῇ, ταύτης πρὸτῶν ἀπολαύσεων πάντας ἀπάρχεσθαι μικρὸν μέν,ἀλλὰ τῷ μικρῷ τούτῳ παντὸς μᾶλλον μεγάλη τίς ἐστιτιμή. διὰ πολλῶν δὲ ὁ Θεόφραστος ἐκ τῶν παρʼ ἑκά-στοις πατρίων ἐπιδείξας, ὅτι τὸ παλαιὸν τῶν θυσιῶνδιὰ τῶν καρπῶν ἦν τῶν ἐπετείων πρότερον τῆς πόαςλαμβανομένης, καὶ τὰ τῶν σπονδῶν ἐξηγεῖται τοῦτοντὸν τρόπον. τὰ μὲν ἀρχαῖα τῶν ἱερῶν νηφάλια παρὰπολλοῖς ἦν (νηφάλια δʼ ἐστὶν τὰ ὑδρόσπονδα), τὰδὲ μετὰ ταῦτα μελίσπονδα· τοῦτον γὰρ ἕτοιμον παρὰμελιττῶν πρῶτον ἐλάβομεν τὸν ὑγρὸν καρπόν· εἶτʼἐλαιόσπονδα · τέλος δʼ ἐπὶ πᾶσιν τὰ ὕστερον γεγο-νότα οἰνόσπονδα.μαρτυρεῖται δὲ ταῦτα οὐ μόνονὑπὸ τῶν κύρβεων, αἳ τῶν Κρήτηθέν εἰσι Κορυβαν-τικῶν ἱερῶν οἷον ἀντίγραφα ἄττα πρὸς ἀλήθειαν,ἀλλὰ καὶ παρʼ Ἐμπεδοκλέους, ὃς περί τε τῶν θυμά-των καὶ περὶ τῆς θεογονίας διεξιὼν παρεμφαίνειλέγων·οὐδέ τις ἦν κείνοισιν Ἄρης θεὸς οὐδὲ Κυδοιμὸςοὐδὲ Ζεὺς βασιλεὺς οὐδʼ ὁ Κρόνος οὐδ’ ὁΠὸσειδῶν,ἀλλὰ Κύπρις βασίλεια,ἣ ἐστιν ἡ φιλίατὴν οἵ γʼ εὐσεβέεσσιν ἀγάλμασιν ίλάσκοντογραπτοῖς τε ζῴοισι μύροισί τε δαιδαλεόσμοιςσμύρνης τʼ ἀκράτου θυσίαις λιβάνου τε θυώδουςξουθῶν τε σπονδὰς μελίτων ῥιπτοῦντες ἐς οὖδας,(ἅπερ καὶ νῦν ἔτι σώζεται παρʼ ἐνίοις οἷον ἴχνητινὰ τῆς ἀληθείας ὄντα )ταύρων δʼ ἀρρήτοισι φόνοις οὐ δεύετο βωμός.τῆς γὰρ οἶμαι φιλίας καὶ τῆς περὶ τὸ συγγενὲςαἰσθήσεως πάντα κατεχούσης, οὐδεὶς οὐθὲν ἐφόνευεν,οἰκεῖα εἶναι νομίζων τὰ λοιπὰ τῶν ζῴων. ἐπεὶ δὲἌρης καὶ Κυδοιμὸς καὶ πᾶσα μάχη καὶ πολέμωνἀρχὴ κατέσχε, τότε πρῶτον οὐθεὶς οὐθενὸς ὄντωςἐφοείδετο τῶν οἰκείων. σκεπτέον δʼ ἔτι καὶ ταῦτα.ὥσπερ γὰρ οἰκειότητος οὕσης ἡμῖν πρὸς τοὺς ἀνθρώ-πους, τούς κακοποιοὺς καὶ καθάπερ ὑπό τινος πνοῆςτῆς ἰδίας φύσεως καὶ μοχθηρίας φερομένους πρὸς τὸβλάπτειν τὸν ἐντυγχάνοντα ἀναιρεῖν ἡγούμεθα δεῖνκαὶ κολάζειν ἅπαντας· οὕτως καὶ τῶν ἀλόγων ζῴωντὰ ἄδικα τὴν φύσιν καὶ κακοποιὰ πρός τε τὸ βλά-πτειν ὡρμημένα τῇ φύσει τοὺς ἐμπελάζοντας ἀναι-ρεῖν ἴσως προσήκει, τὰ δὲ μηθὲν ἀδικοῦντα τῶνλοιπῶν ζῴων μηδὲ τῇ φύσει πρὸς τὸ βλάπτειν ὡρ-μημένα ἀναιρεῖν τε καὶ φονεύειν ἄδικον δήπου, ὥσ-περ καὶ τῶν ἀνθρώπων τοὺς τοιούτους. ὃ δὴ καὶἐμφαίνειν ἔοικεν δίκαιον ἡμῖν μηδὲν εἶναι πρὸς τὰλοιπὰ τῶν ζῴων, διὰ τὸ βλαβερὰ ἄττα τούτων εἶναικαὶ κακοποιὰ τὴν φύσιν, τὰ δὲ μὴ τοιαῦτα, καθά-περ καὶ τῶν ἀνθρώπων.ἆρʼ οὖν θυτέον τὰτοῦ σφάττεσθαιτοῖς θεοῖς; καὶ πῶς, εἴ γε φαῦλα τὴνφύσιν ἐστίν; οὐθὲν γὰρ μᾶλλον ταῦτα ἢ τὰ ἀνά-πηρα θυτέον. κακῶν δὲ οὕτως ἀπαρχὴν καὶ οὐ τι-μῆς ἕνεκα τὰς θυσίας ποιήσομεν. εἰ δʼ ἄρα θυτέοντοῖς θεοῖς τὰ ζῷα, τὰμηθὲν ἀδικοῦντα τούτων ἡμᾶςθυτέον. οὐκ ἀναιρετέον δὲ ὡμολογηκότες μηθὲνἡμᾶς ἀδικοῦντα τῶν λοιπῶν ζῴων, ὥστε οὐδὲ θυ-τέον αὐτὰ τοῖς θεοῖς. εἰ οὖν οὔτε ταῦτα θυτέονοὔτε τὰ κακοποιά, πῶς οὐ φανερὸν ὅτι παντὸς μᾶλ-λον ἀφεκτέον καὶ οὐ θυτέον ἐστὶ τῶν λοιπῶν ζῴωνοὐδέν, ἀναιρεῖν γε μέντοι τούτων ἕτερ’ ἄττα προσ-ήκει;καὶ γὰρ ἄλλως τριῶν ἕνεκα θυτέον τοῖς θε-οῖς· ἢ γὰρ διὰ τιμὴν ἢ διὰ χάριν ἢ διὰ χρείαν τῶνἀγαθῶν. καθάπερ γὰρ τοῖς ἀγαθοῖς ἀνδράσιν, οὕτωκἀκείνοις ἡγούμεθα δεῖν ποιεῖσθαι τὰς ἀπαρχάς· τι-μῶμεν δὲ τοὺς θεοὺς ἢ κακῶν μὲν ἀποτροπήν, ἀγα-θῶν δὲ παρασκευὴν ἡμῖν γενέσθαι ζητοῦντες, ἢπροπεπονθότες εὑ ἢ ἵνα τύχωμεν ὡφελείας τινὸς ἢκατὰ ψιλὴν τὴν τῆς ἀγαθῆς αὐτῶν ἕξεως ἐκτίμησιν.ὥστε καὶ τῶν ζῴων, εἰ ἀπαρκτέον αὐτὰ θεοῖς, τού-των τινὸς ἕνεκα θυτέον. καὶ γὰρ ἃ θύομεν, τού-των τινὸς ἕνεκα θύομεν. ἆρʼ οὖν τιμῆς ἡγήσαιτʼ ἂντυγχάνειν ἡμῶν ὁ θεός, ὅταν ἀδικοῦντες εὐθὺς θεὰτῆς ἀπαρχῆς φαινώμεθα, ἢ μᾶλλον ἀτιμίαν οἰήσαιτʼἂν τὸ τοιοῦτο δρᾶν; ἐν τῷ δέ γε θύειν ἀναιροῦν-τες τὰ μηδὲν ἐδικοῦντα τῶν ζῴων, ἀδικήσειν ὁμο-λογοῦμεν· ὥστε τιμῆς μὲν ἕνεκα οὐ θυτέον τῶν λοι-πῶν ζῴων οὐθέν. οὐ μὴν οὐδὲ τῶν εὐεργεσιῶν χάριναὐτοῖς ἀποδιδόντας. ὁ γὰρ τὴν δικαίαν ἀμοιβὴντῆς εὐεργεσίας καὶ τῆς εὐποιίας τὸ ἀντάξιον ἀποδι-δοὺς οὐκ ἐκ τοῦ κακῶς τινὰς δρᾶν ὀφείλει ταῦταπαρέχειν· οὐδὲν γὰρ μᾶλλον ἀμείβεσθαι δόξει ἢ κἂνεἰ τὰ τοῦ πέλας ἁρπάσας τις στεφανοίη τινὰς ὡςχάριν ἀποδιδούς καὶ τιμήν. ἀλλʼ οὐδὲ χρείας τινὸςἕνεκα τῶν ἀγαθῶν. ὁ γὰρ ἀδίκῳ πράξει τὸ παθεῖνεὖ θηρεύων ὕποπτός ἐστι μηδὲ εὖ παθὼν χάριν ἕξειν.ὥστʼ οὐδʼ ἐλπιζομένης εὐεργεσίας, θυτέον ἐστὶ τοῖςθεοῖς ζῷα. καὶ γὰρ δὴ τῶν μὲν ἀνθρώπων λάθοιτις ἂν ἴσως τινὰ τοῦτο πράττων, τὸν δὲ θεὸν ἀμή-χανον καὶ λαθεῖν. εἰ τοίνυν θυτέον μὲν τούτωντινὸς ἕνεκα, οὐδενὸς δὲ τούτων χάριν αὐτὸ πρα-κτέον, δῆλον ὡς οὐ θυτέον ἐστὶν ζῷα τὸ παράπαντοῖς θεοῖς.ταῖς γὰρ ἐκ τῶν θυμάτων ἀπολαύσεσιτὸ περὶ τούτων ἀληθὲς ἐξαλείφειν πειρώμενοι λαν-θάνομεν ἡμᾶς αὐτούς, οὐ γὰρ δὴ τὸν θεόν. τῶνμὲν οὖν ἀτίμων ζῴων, ἃ μηδεμίαν εἰς τὸν βίονἡμῖν παρέχεται χρείαν, καὶ τῶν οὐδεμίαν ἀπόλαυσινἐχόντων οὐθὲν θύομεν τοῖς θεοῖς. τίς γὰρ δὴ πώ-ποτε ἔθυσεν ὄφεις καὶ σκορπίους ὒ πιθήκους ἢ τιτῶν τοιούτων ζῴων; τῶν δὲ τοῖς βίοις ἡμῶν χρείαντινὰ παρεχομένων ἢ καί τι εἰς ἀπόλαυσιν ἐν αὐτοῖςἐχόντων οὐθενὸς ἀπεχόμεθα, σφάττοντες ὡς ἀληθῶςκαὶ δέροντες ἐπὶ προστασίας τοῦ θείου. βοῦς γὰρκαὶ πρόβατα, πρός τε τούτοις ἐλάφους καὶ ὄρνιθας,αὐτούς τε τοὺς καθαριότητος μὲν οὐδὲν κοινωνοῦν-τας, ἀπόλαυσιν δὲ ἡμῖν παρέχοντας σιάλους σφάτ-τομεν τοῖς θεοῖς ὧν τὰ μὲν τοῖς βίοις ἡμῶν ἐπι-κουρεῖ συμπονοῦντα, τὰ δὲ εἰς τροφὴν ἤ τινας ἄλ-λας χρείας ἔχει βοήθειαν. τὰ δὲ οὐθὲν τούτωνδρῶντα διὰ τὴν ἐξ αὐτῶν ἀπόλαυσιν ὁμοίως τοῖςἔχουσι τὸ χρήσιμον ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ἀπόλλυταιταῖς θυσίαις. ἀλλʼ οὐκ ὄνους οὐδʼ ἐλέφαντας οὐδὲἄλλο τῶν συμπονούντων μέν, οὐκ ἐχόντων δὲ ἀπό-λαυσιν θύομεν. καίτοι καὶ χωρίς γε τοῦ θύειν οὐκἀπεχόμεθα τῶν τοιούτων, σφάττοντες διὰ τὰς ἀπο-λαύσεις, καὶ θύομεν αὐτῶν τῶν θυσίμων οὐ τὰ τοῖςθεοῖς, πολὺ δὲ μᾶλλον τὰ ταῖς τῶν ἀνθρώπων ἐπι-θυμίαις κεχαρισμένα, καταμαρτυροῦντες ἡμῶν αὐ-τῶν, ὅτι τῆς ἀπολαύσεως χάριν ἐμμένομεν τοῖς τοι-ούτοις θύμασιν.καίτοι Σύρων μὲν Ἰουδαῖοι διὰτὴν ἐξ ἀρχῆς θυσίαν ἔτι καὶ νῦν, φησὶν ὁ Θεόφρα-στος, ζῳοθυτοῦντες εἰ τὸν αὐτὸν ἡμᾶς τρόπον κε-λεύοιεν θύειν, ἀποσταίημεν ἂν τῆς πράξεως. oὐγὰρ ἑστιώμενοι τῶν τυθέντων, ὁλοκαυτοῦντες δὲταῦτα νυκτὸς καὶ κατʼ αὐτῶν πολὺ μέλι καὶ οἶνονλείβοντες ἀνήλισκον τὴν θυσίαν θᾶττον, ἕνα τοῦ δει-νοῦ μὴ ὁ πανόπτης γένοιτο θεατής. καὶ τοῦτο δρῶ-σιν νηστεύοντες τὰς ἀνὰ μέσον τούτων ἡμέρας· κατὰδὲ πάντα τοῦτον τὸν χρόνον, ἅτε φιλόσοφοι τὸ γέ-νος ὄντες, περὶ τοῦ θείου μὲν ἀλλήλοις λαλοῦσι,τῆς δὲ νυκτὸς τῶν ἄστρων ποιοῦνται τὴνθεωρίαν,βλέποντες εἰς αὐτὰ καὶ διὰ τῶν εὐχῶν θεοκλυτοῦν-τες. κατήρξαντο γὰρ οὗτοι πρῶτοι τῶν τε λοιπῶνζῴων καὶ σφῶν αὐτῶν, ἀνάγκᾐ καὶ οὐκ ἐπιθτν-μίᾳ τοῦτο πράξαντες. μάθοι δʼ ἄν τις ἐπιβλέψαςτοὺς λογιωτάτους πάντων Αἰγυπτίους, οἳ τοσοῦτονἀπεῖχον τοῦ φονεύειν τι τῶν λοιπῶν ζῴων, ὥστετὰς τούτων εἰκόνας μιμήματα τῶν θεῶν ἐποιοῦντο.οὕτως οἰκεῖα καὶ συγγενῆ ταῦτα τοῖς θεοῖς ἐνόμιζονεἶναι καὶ τοῖς ἀνθρώποις.ἀπʼ ἀρχῆς μὲν γὰρ αἱτῶν καρπῶν ἐγίνοντο τοῖς θεοῖς θυσίαι· χρόνῳ δὲτῆς ὁσιότητος ἡμῶν ἐξαμελησάντων, ἐπεὶ καὶ τῶνκαρπῶν ἐσπάνισαν, καὶ διὰ τὴν τῆς νομίμου τρο-φῆς ἔνδειαν εἰς τὸ σαρκοφαγεῖν ἀλλήλων ὥρμησακ,τότε μετὰ πολλῶν λιτῶν ίκετεύοντες τὸ δαιμόνιον,σφῶν αὐτῶν ἀπήρξαντο τοῖς θεοῖς πρῶτον, οὐ μό-νον ὅ τι κάλλιστον ἐνῆν αὐτοῖς καὶ τοῦτο τοῖς θεοῖςκαθοσιοῦντες, ἀλλὰ καὶ πέρα τῶν καλλίστων προσ-επιλαμιβάνοντες τοῦ γένους· ἀφʼ οὗ μέχρι τοῦ νῦνοὐκ ἐν Ἀρκαδίᾳ μόνον τοῖς Αυκαίοις, οὐδʼ ἐν Καρ-χηδόνι τῷ Κρόνῳ κοινῇ πάντες ἀνθρωποθυτοῦσιν,ἀλλὰ κατὰ περίοδον τῆς τοῦ νομίμου χάριν μνήμηςἐμφύλιον αἷμα ῥαίνουσι πρὸς τοὺς βωμούς, καίπερτῆς παρʼ αὐτοῖς ὁσίας ἐξειργούσης τῶν ἱερῶν, τοῖςκεριρραντηρίοις κηρύγματι, εἴ τις αἵματος ἀνθρω-πείου μεταίτιος. ἐντεῦθεν οὖν μεταβαίνοντες ὑπάλ-λαγμα [πρὸς τὰς θυσίας] τῶν ἰδίων ἐποιοῦντο σωμά-των τὰ τῶν λοιπῶν ζῴων σώματα, καὶ πάλιν κόρῳτῆς νομίμου τροφῆς εἰς τὴν περὶ εὐσεβείας λήθηνἰόντες, ἐπιβαίνοντες ἀπληστίᾳ καὶ οὐθὲν ἄγευστονοὐδὲ ἄβρωτον περιλείποντες. ὅπερ καὶ περὶ τὴν ἐκτῶν καρπῶν τροφὴν νῦν συμβαίνει περὶ πάντας.ὅταν γὰρ τῇ προσφορᾷ τὴν ἀναγκαίαν ἔνδειαν κου-φίσωνται, ζητοῦντες τοῦ κόρου τὸ περιττὸν ἐκπο-νοῦσι πρὸς βρῶσιν πολλὰ τῶν σωφροσύνης ἔξωκειμένων. ὅθεν ὡς οὐκ ἄτιμα ποιούμενοι τὰ θεοῖςθύματα, γεύσασθαι τούτων προήχθησαν, καὶ διὰτὴν ἀρχὴν τῆς πράξεως ταύτης προσθήκη ἡ ζῳο-φαγία γέγονεν τῇ ἀπὸ τῶν καρπῶν τροφῇ τοῖς ἀν-θρώποις. καθάπερ οὖν τὸ παλαιὸν ἀπήρξαντό τετοῖς θεοῖς τῶν καρπῶν, καὶ τῶν ἀπαρχθέντων ἀσπα-στῶς μετὰ τὴν ὁσίαν ἐγεύσαντο, οὕτω τῶν ζῴωνκαταρξάμενοι ταὐτὸν ἡγοῦντο δεῖν τοῦτο δρᾶν, καί-περ τὸ ἀρχαῖον οὐχ οὕτως τῆς ὁσίας ταῦτα βραβευ-σάσης, ἀλλʼ ἐκ τῶν καρπῶν ἕκαστον τῶν θείων τι-μῶντες. τοῖς μὲν γὰρ ἥ τε φύσις καὶ πᾶσα τῶν ἀν-θρώπων ἡ τῆς ψυχῆς αἴσθησις δρωμένοις συνη-ρέσκετο,ταύρων δʼ ἀρρήτοισι φόνοις οὐ δεύετο βωμός,ἀλλὰ μύσος τοῦτʼ ἔσκεν ἐν ἀνθρώποισι μέγιστον,θυμὸν ἀπορραίσαντας ἐέδμεναι ἤια γυῖα.θεωρῆσαι δὲ ἔστιν ἐκ τοῦ περὶ Δῆλον ἔτισωζομένου βωμοῦ, πρὸς ὃν οὐθενὸς προσαγομένουπαρʼ αὐτοῖς οὐδὲ θυομένου ἐπʼ αὐτοῦ ζῴου, εὐσε-βῶν κέκληται βωμός. οὕτως οὐ μόνον ἀπείχοντοτῶν ζῴων θύοντες, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἱδρυσαμένοις τοῦ-τον ὁμοίως καὶ τοῖς χρωμένοις αὐτῷ μετέδοσαν τῆςεὐσεβείας. διʼ ὅπερ οἱ Πυθαγόρειοι τοῦτο παραδε-ξάμενοι κατὰ μὲν τὸν πάντα βίον ἀπείχοντο τῆς ζῳο-φαγίας, ὅτε δὲ εἰς ἀπαρχήν τι τῶν ζῴων ἀνθʼ ἑαυ-τῶν μερίσειαν τοῖς θεοῖς, τούτου γευσάμενοι μόνον,πρὸς ἀλήθειαν ἄθικτοι τῶν λοιπῶν ὄντες ἔζων. ἀλλʼοὐχ ἡμεῖς· ἐμπιπλάμενοι δὲ εἰς πολλοστὸν ἀφικό-μεθα τῆς ἐν τούτοις παρὰ τὸν βίον παρανομίας. καὶγὰρ οὔτε φόνῳ τοὺς τῶν θεῶν βωμούς χραίνειν δεῖ,οὔτε ἁπτέον τοῖς ἀνθρώποις τῆς τοιαύτης τροψῆς,ὡς οὐδὲ τῶν ἰδίων σωμάτων, ἀλλὰ ποιητέον παράγ-γελμα τῷ παντὶ βίῳ τὸ ἐν Ἀθήναις ἔτι σωζόμενον.τὸ γὰρ παλαιόν, ὡς καὶ πρόσθεν ἐλέγομεν, καρποὺςτοῖς θεοῖς τῶν ἀνθρώπων θυόντων, ζῷα δὲ οὔ, οὐδὲεἰς τὴν ἰδίαν τροφὴν καταχρωμένων, λέγεται κοινῆςθυσίας οὔσης Ἀθήνησιν Δίομον ἢ Σώπατρόν τινα, τῷγένει οὐκ ἐγχώριον, γεωργοῦντα δὲ κατὰ τὴν Ἀττικήν,ἐπεὶ πελάνου τε καὶ τῶν θυλημάτων ἐπὶ τῆς τραπέ-ζης ἐναργῶς κειμένων, ἵνα τοῖς θεοῖς ταῦτα θύοι, τῶνβοῶν τις εἰσιὼν ἀπʼ ἔργου τὰ μὲν κατέφαγεν, τὰ δὲσυνεπάτησεν· αὐτὸν δʼ ὑπεραγανακτήσαντα τῷ συμ-βάντι, πελέκεως τινος πλησίον ἀκονωμένου, τοῦ-τον ἁρπάξαντα, πατάξαι τὸν βοῦν. τελευτήσαντοςδὲ τοῦ βοός, ὡς ἔξω τῆς ὀργῆς καταστὰς συνεφρό-νησεν οἷον ἔργον ἦν εἰργασμένος, τὸν μὲν βοῦνθάπτει, φυγὴν δὲ ἑκούσιον ἀράμενος ὡς ἠσεβηκώς,ἔφυγεν εἰς Κρήτην. αὐχμῶν δὲ κατεχόντων καὶδεινῆς ἀκαρπίας γενομένης, ἐπερωτῶσι κοινῇ τὸνθεόν. ἀνεῖλεν ἡ Πυθία, τὸν ἐν Κρήτῃ φυγάδα ταῦταλύσειν, τόν τε φονέα τιμωρησαμένων καὶ τὸν τε-θνεῶτα ἀναστησάντων ἐν ᾗπερ ἀπέθανε θυσίᾳ λῷονἔσεσθαι γευσαμένοις τε τοῦ τεθνεῶτος καὶ μὴ κα-τασχοῦσιν. ὅθεν ζητήσεως γενομένης καὶ τοῦ Σω-πάτρου μετὰ τῆς πράξεως ἀνευρεθέντος, Σώπατροςνομίσας τῆς περὶ αὐτὸν δυσκολίας ἀπαλλαγήσεσθαιὡς ἐναγοῦς ὄντος, εἰ κοινῇ τοῦτο πράξειαν πάντες,ἔφη πρὸς τοὸς αὐτὸν μετελθόντας, δεῖν κατακο-πῆναι βοῦν ὑπὸ τῆς πόλεως. ἀπορούντων δὲ τίς ὁπατάξων ἔσται, παρασχεῖν αὐτοῖς τοῦτο, εἰ πολίτηναὐτὸν ποιησάμενοι κοινωνήσουσι τοῦ φόνου. συγ-χωρηθέντων οὖν τούτων, ὡς ἐπανῆλθον ἐπὶ τὴν πό-λιν, συνέταξαν οὕτω τὴν πρᾶξιν, ἥπερ καὶ νύν δια-μένει παρʼ αὐτοῖς.ὑδροφόρους παρθένους κατέλε-ξαν· αἱ δʼ ὕδωρ κομίζουσιν, ὅπως τὸν πέλεκυν καὶτὴν μάχαιραν ἀκονήσουσιν. ἀκονησάντων δὲ ἐπώ-δωκεν μὲν τὸν πέλεκυν ἕτερος, ὁ δʼ ἐπάταξε τὸνβοῦν, ἄλλος δʼ ἔσφαξε· τῶν δὲ μετὰ ταῦτα δειράν-των, ἐγεύσαντο τοῦ βοὸς πάντες. τούτων δὲ πρα-χθέντων τὴν μὲν δορὰν τοῦ βοὸς ῥάψαντες καὶ χόρ-τῳ ἐπογκώσαντες ἐξανέστησαν, ἔχοντα ταὐτὸν ὅπερκαὶ ζῶν ἔσχε σχῆμα, καὶ προσέζευξαν ἄροτρον ὡςἐργαζομένῳ. κρίσιν δὲ ποιούμενοι τοῦ φόνου πάν-τας ἐκάλουν εἰς ἀπολογίαν τοὺς τῆς πράξεως κοι-νωνήσαντας. ὡς δὲ αἰ μὲν ὑδροφόροι τοὺς ἀκονή-σαντας αὐτῶν ῇτιῶντο μᾶλλον, οἱ δὲ ἀκονήσαντεςτὸν ἐπιδόντα τὸν πέλεκυν, οὗτος δὲ τὸν ἐπισφάξαντα,καὶ ὁ τοῦτο δράσας τὴν μάχαιραν, καθʼ ἧς οὔσηςἀφώνου τὸν φόνον κατέγνωσαν. ἀπὸ δʼ ἐκείνουμέχρι τοῦ νῦν ἀεὶ τοῖς Διπολείοις Ἀθήνησιν ἐν ἀκρο-πόλει οἱ εἰρημένοι τὸν αὐτὸν τρόπον ποιοῦνται τὴντοῦ βοὸς θυσίαν. θέντες γὰρ ἐπὶ τῆς χαλκῆς τρα-πέζης πέλανον καὶ ψαιστά, περιελαύνουσι τοὺς κα-τανεμηθέντας βοῦς, ὧν ὁ γευσάμενος κόπτεται. καὶγένη τῶν ταῦτα δρώντων ἔστιν νῦν· οἱ μὲν ἀπὸτοῦ πατάξαντος Σωπάτρου βουτύποι καλούμενοιπάντες, οἱ δʼ ἀπὸ τοῦ περιελάσαντος κεντριάδαι·τοὺς δʼ ἀπὸ τοῦ ἐπισφάξαντος δαιτροὺς ὀνομάζου-σιν διὰ τὴν ἐκ τῆς κρεανομίας γιγνομένην δαῖτα.πληρώσαντες δὲ τὴν βύρσαν, ὅταν πρὸς τὴν κρίσινἀχθῶσι, κατεπόντωσαν τὴν μάχαιραν.οὕτως οὔτετὸ παλαιὸν ὅσιον ἦν κτείνειν τὰ συνεργὰ τοῖς βίοιςἡμῶν ζῷα, νῦν τε τοῦτο φυλακτέον ἐστὶ πράττειν.καὶ καθάπερ πρότερον οὐχ ὅσιον ἦν τοῖς ἀνθρώποιςἅπτεσθαι τούτων, οὕτως νῦν τροφῆς χάριν ἅπτε-σθαι τῶν ζῴων οὐχ ὅσιον ἡγητέον. οὐδʼ ἄρα τοῦτοδιὰ τὴν πρὸς τὸ θεῖον ἁγιστείαν ποιητέον, ἀλλʼ ὅτιγε τὸ πάθος ἐκ τῶν σωμάτων καθʼ ἑαυτὸ πᾶν ἐκ-πεμπτέον τοῦτο, ἵνα μὴ τῆς τροφῆς ἐξ ὧν οὐ προσ-ήκει ποριζομένης, σύνοικον ἔχωμεν τὸ μίασμα τοῖςἰδίοις βίοις. καὶ γὰρ εἰ μηθὲν ἄλλο, πρός γε τὴνκατʼ ἀλλήλων ἐκεχειρίαν μεγάλα πάντες ὀνηθείημενἄν. οἷς γοῦν ἡ αἴσθησις τοῦ τῶν ἀλλοφύλων ἅπτε-σθαι ζῴων ἀπέκλινεν, τούτων ὁ νοῦς πρόδηλόςἐστιν ὁμοφύλων ἀφεξόμενος. πάντων μὲν οὖν ἴσωςἦν κράτιστον εὐθὺς ἀποσχέσθαι ἐπεὶ δʼ ἀναμάρτη-τος οὐδείς, λοιπὸν ἀκεῖσθαι τοῖς ὕστερον διὰ τῶνκαθαρμῶν τὰς πρόσθε περὶ τὴν τροφὴν ἁμαρτίας.τοῦτο δὲ ὁμοίως γένοιτʼ ἄν, εἰ πρὸ ὀμμάτων ποιη-σάμενοι τὸ δεινὸν ἀνευφημήσαιμεν κατὰ τὸν Ἐμ-πεδοκλέα λέγοντεςοἴμοι, ὅτʼ οὐ πρόσθεν με διώλεσε νηλεὲς ἦμαρ,πρὶν σχέτλιʼ ἔργα βορᾶς περὶ χείλεσι μητίσασθαι.τὸ γὰρ τοῖς ἁμαρτήμασι συναλγεῖν τὴν οἰκείαν αἲ-σθησιν, εὕρασθαί τι τοῖς ὑπάρχουσι κακοῖς ἄκοςζητούντων βίον, ἵνα καθάπερ ἁγνὰ θύματα τῷ δαι-μονίῳ τῶν ἀνθρώπων ἕκαστος ἀπαρχόμενος τύχῃτῆς ὁσίας καὶ τῆς παρὰ θεῶν ὡφελείας.πάντων δὲμάλιστα καὶ πρώτη ἡ τῶν καρπῶν ἐστίν, ἧς καὶἀπαρκτέον μόνης τοῖς θεοῖς καὶ τῇ γῇ τῇ τούτουςἀναδούσῃ. κοινὴ γάρ ἐστιν αὕτη καὶ θεῶν καὶ ἀν-θρώπων ἑστία, καὶ δεῖ πάντας ἐπὶ ταύτης ὡς τρο-φοῦ καὶ μητρὸς ἡμῶν κλινομένους ὑμνεῖν καὶ φι-λοστοργεῖν ὡς τεκοῦσαν· οὕτως γὰρ τῆς τοῦ βίουκαταστροφῆς τυχόντες πάλιν ἀξιωθείημεν ἄν εἰσορᾶντὸ σύμπαν γένος τῶν ἐν οὐρανῷ θεῶν, οὕς νῦνὁρῶντας τιμὰν τούτοις ὧν συναίτιοι ἡμῖν εἰσίν, ἀπαρ-χομένους μὲν τῶν ὑπαρχόντων καρπῶν καὶ πάντας,οὐκ ἀξιόχρεως δʼ εἰς τὸ θύειν θεοῖς πάντας ἡμᾶςἡγουμένους. καθάπερ γὰρ οὐ πᾶν θυτέον αὐτοῖς,οὕτως οὐδʼ ὑπὸ παντὸς ἴσως κεχάρισται τοῖς θεοῖς.ὰ μὲν δὴ κεφάλαια τοῦ μὴ δεῖν θύειν ζῷα χω-ρὶς τῶν ἐμιβεβλημένων μύθων ὀλίγων τε τῶν ὑφʼἡμῶν προσκειμένων καὶ συντετμημένων ἐστὶν τῶνΘεοφράστου ταῦτα.ἐγὼ δὲ τὰ μὲν κεκρατηκότα παρʼἑκάστοις νόμιμα λύσων οὐκ ἔρχομαι· οὐ γάρ μοιπερὶ πολιτείας νῦν πρόκειται λέγειν· δεδωκότων δὲτῶν νόμων, ἐν οἷς πολιτευόμεθα, καὶ διὰ τῶν λι-τοτάτων καὶ ἀψύχων γεραίρειν τὸ θεῖον, τὸ λιτό-τατον αἱρούμενοι νόμῳ τε πόλεως θύσομεν καὶ αὐτοὶσπουδάσομεν τὴν προσήκουσαν θυσίαν ποιεῖσθαι,καθαροὶ πανταχόθεν τοῖς θεοῖς προσιόντες. ὅλωςδʼ εἰ τὸ τῆς θυσίας ἀπαρχῆς ἔχει ἀξίαν καὶ εὐχαρι-στίαν ὧν παρὰ θεῶν ἔχομεν εἰς τὰς χρείας, ἀλογώ-τατον ἂν εἴη αὐτοὺς ἀπεχομένους τῶν ἐμψύχων τοῖςθεοῖς τούτων ἀπάρχεσθαι. οὔτε γὰρ χείρους ἡμῶνοἱ θεοί, ἵνα τούτων αὐτοὶ δέωνται, ἡμῶν μὴ δεο-μένων, οὔτε ὅσιον ἀπαρχὴν διδόναι ἧς ἡμεῖς ἀπε-χόμεθα τροφῆς. ἐπεὶ καὶ τὸ ἔθος τοιοῦτο κατειλή-φαμεν τῶν ἀνθρώπων ὅτε μὲν οὐχ ἥπτοντο ἐμιψύχουβορᾶς οὐδʼ ἀπαρξαμένων ἀπὸ τῶν ζῴων, ἀφʼ οὗδʼ ἐγεύσαντο καὶ θεοῖς ἀπαρξαμένων· ὥστε καὶ νῦνκαθήκει δήπου τὸν ἀποσχόμενον ἐκείνων ἀπάρχεσθαιὧν καὶ θιγγάνει.θύσομεν τοίνυν καὶ ἡμεῖς· ἀλλὰθύσομεν, ὡς προσήκει, διαφόρους τὰς θυσίας ὡς ἂνδιαφόροις δυνάμεσι προσάγοντες· θεῷ μὲν τῷ ἐπὶπᾶσιν, ὥς τις ἀνὴρ σοφὸς ἔφη, μηδὲν τῶν αἰσθη-τῶν μήτε θυμιῶντες μήτε ἐπονομάζοντες· οὐδὲν γὰρἔστιν ἔνυλον, ὃ μὴ τῷ ἀύλῳ εὐθύς ἐστιν ἀκάθαρ-τον. διʼ ὃ οὐδὲ λόγος τούτῳ ὁ κατὰ φωνὴν οἰκεῖος,οὐδʼ ὁ ἔνδὸν, ὅταν πάθει ψυχῆς ᾖ μεμολυσμένος,διὰ δὲ σιγῆς καθαρᾶς καὶ τῶν περὶ αὐτοῦ καθαρῶνἐννοιῶν θρησκεύομεν αὐτόν. δσῖ ἄρα συναφθένταςκαὶ ὁμοιωθέντας αὐτῷ τὴν αὑτῶν ἀναγωγὴν θυσίανἱερὰν προσάγειν τῷ θεῷ, τὴν αὐτὴν δὲ καὶ ὕμνονοὖσαν καὶ ἡμῶν σωτηρίαν. ἐν ἀπαθείᾳ ἄρα τῆςψυχῆς, τοῦ δὲ θεοῦ θεωρίᾳ ἡ θυσία αὕτη τελεῖται.τοῖς δὲ αὐτοῦ ἐκγόνοις, νοητοῖς δὲ θεοῖς ἤδη καὶτὴν ἐκ τοῦλόγου ὑμνῳδίαν προσθετέον. ἀπαρχὴ γὰρἑκάστῳ ὧν δέδωκεν ἡ θυσία, καὶ διʼ ὧν ἡμῶν τρέφεικαὶ εἰς τὸ εἶναι συνέχει τὴν οὐσίαν. ὡς οὖν γεωρ-γὸς δραγμάτων ἀπάρχεται καὶ τῶν ἀκροδρύων, οὕτωςἡμεῖς ἀπαρξόμεθα αὐτοῖς ἐννοιῶν τῶν περὶ αὐτῶνκαλῶν, εὐχαριστοῦντες ὧν ἡμῖν δεδώκασιν τὴν θεω-ρίαν, καὶ ὅτι ἡμᾶς διὰ τῆς αὐτῶν θέας ἀληθινῶςτρέφουσι, συνόντες καὶ φαινόμενοι καὶ τῇ ἡμετέρᾳσωτηρίᾳ ἐπιλάμποντες.νῦν δὲ τοῦτο μὲν ποιεῖνὀκνοῦσι καὶ πολλοὶ τῶν φιλοσοφεῖν ἐσπουδακότων,δοξοκοποῦντες δὲ μᾶλλον ἢ τὸ θεῖον τιμῶντες περὶτὰ ἀφιδρύματα στρέφονται, οὐδὲ πῇ ἀπαντητέον ἢμὴ ἐπεσκεμμένοι, οὐδὲ παρὰ τῶν θεοσόφων μαθεῖνσπουδάσαντες, ἄχρι τίνος καὶ πόσου κἀνταῦθα πα-ραβλητέον. ἀλλʼ ἡμεῖς οὐδὲν διοισόμεθα τούτοις,μή πῃ δὲ καὶ αὐτοὶ τοιοῦτον σπουδάσομεν διαγι-γνώσκειν, καὶ τοὺς ὁσίους καὶ παλαιοὺς ἐκμιμησό-μεθα, τὸ πλέον ἀπαρχόμενοι ἐκ τῆς θεωρίας, ἧςἡμῖν αὐτοὶ δεδώκασι, καὶ ἧς ἐν χρείᾳ πρὸς τὴν ὄν-τως σωτηρίαν καθεστήκαμεν.οἱ γοῦν Πυθαγόρειοι περὶ τοὺς ἀριθμοὺς καὶ τὰςγραμμὰς σπουδάζοντες ἀπὸ τούτων τὸ πλέον τοῖςθεοῖς ἀπήρχοντο, τὸν μέν τινα ἀριθμὸν Ἀθηνᾶνκαλοῦντες, τὸν δέ τινα Ἄρτεμιν, ὥσπερ οὖ ἄλλονἈπόλλωνα, καὶ πάλιν ἄλλον μὲν δικαιοσύνην, ἄλ-λον δὲ σωφροσύνην· καὶ ἐπὶ τῶν διαγραμμάτωνὁμοίως. καὶ οὕτως ἠρέσκοντὀ τοὺς θεοὺς ταῖς τοι-αύταις ἀπαρχαῖς, ὡς καὶ τυγχάνειν αὐτῶν καλοῦν-τας ἕκαστον τοῖς ἀναθήμασι καὶ κεχρῆσθαι πολλά-κις πρὸς μαντείαν καὶ εἴ τινος πρὸς ἐξέτασιν δέοιντο.θεοῖς γε μὴν τοῖς ἐντὸς οὐρανοῦ πλανωμένοις τεκαὶ ἀπλανέσιν, ὧν ἡγεῖσθαι θετέον ἥλιον πάν-των σελήνην τε δευτέραν, πῦρ τε ἤδη ξυγγενὲς ἀνά-πτοιμεν ἂν ἅ τε φησὶν ὁ θεολόγος ποιήσωμεν. φησὶδὲ ἔμψυχον οὗτος θύειν μηδὲ ἕν, ἀλλʼ ἄχρις ἀλφί-των καὶ μέλιτος καὶ τῶν ἐκ γῆς ἀκροδρύων τῶν τεἄλλων ἀνθέων ἀπάρχεσθαι· μηδὲ ἀφʼ ᾑμαγμένηςἐσχάρας ἔστω τὸ πῦρ, καὶ ὅσα φησὶν ἐκεῖνος· τίγὰρ δεῖ μεταγράφειν ταῦτα; οἶδεν δὲ ὁ τῆς εὐσεβείαςφροντίζων ὡς θεοῖς μὲν οὐ θύεται ἔμψυχον οὐδέν,δαίμοσι δέ, ἀλλʼ ἤτοι ἀγαθοῖς ἢ καὶ φαύλοις, καὶτίνων ἐστὶ τὸ θύειν τούτοις, καὶ ἄχρι τίνος αὐτῶνδεομένων. ἐμοὶ δὲ τὰ μὲν ἄλλα εὔστομα κείσθω, ἅ30. Ἰωνικῶς ἀντὶ τοῦ εὔφημα. καὶ εὐστομεῖν ἀντὶ τοῦεὐφημεῖν λέγουσιν.δʼ οὖν τῶν Πλατωνικῶν τινὲς ἐδημοσίευσαν, ταῦταἀνεμέσητον παρατιθέντα τοῖς εὐξυνέτοις μηνύειν τὰπροκείμενα· λέγουσι δὲ ὧδε.ὁ μὲν πρῶτος θεὸς ἀσώ-ματός τε ὢν καὶ ἀκίνητος καὶ ἀμέριστος καὶ οὔτε ἔντινι ὤν οὔτʼ ἐνδεδεμένος εἰς ἑαυτόν, χρῄζει οὐδενὸςτῶν ἔξωθεν, ὥσπερ εἴρηται, οὐ μὴν οὐδʼ ἡ τοῦ κό-σμου ψυχὴ ἔχουσα μὲν τὸ τριχῇ διαστατὸν καὶ αὐτο-κίνητον ἐκ φύσεως, προαιρεῖσθαι δὲ πεφυκυῖα τὸκαλῶς καὶ εὐτάκτως κινεῖσθαι καὶ κινεῖν τὸ σῶματοῦ κόσμου κατὰ τοὺς ἀρίστους λόγους. δέδεκταιδὲ τὸ σῶμα εἰς ἑαυτὴν καὶ περιείληφεν, καίπερ ἀσώ-ματος οὖσα καὶ παντὸς πάθους ἀμέτοχος. τοῖς δὲλοιποῖς θεοῖς, τῷ τε κόσμῳ καὶ τοῖς ἀπλανέσι καὶπλανωμένοις, ἔκ τε ψυχῆς καὶ σώμιατος οὖσιν ὁρα-τοῖς θεοῖς, ἀντευχαριστητέον τὸν εἰρημένον τρόπονδιὰ τῶν θυσιῶν τῶν ἀψύχων. λοιπὸν οὖν ἡμῖν ἐστὶτὸ τῶν ἀοράτων πλῆθος, οὓς δαίμονας ἀδιαστόλωςεἴρηκε Πλάτων. τούτων δὲ οἱ μὲν κατονομασθέν-τες ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων παρʼ ἑκάστοις τυγχάνουσιτιμῶν τʼ ἰσοθέων καὶ τῆς ἄλλης θεραπείας, οἱ δὲὡς τὸ πολὺ μὲν οὐ πάνυ τι κατωνομάσθησαν, ὑπʼἐνίων δὲ κατὰ κώμας ἢ τινας πόλεις ὀνόματός τε καὶθρησκείας ἀφανῶς τυγχάνουσιν. τὸ δὲ ἄλλο πλῆ-θος οὕτω μὲν κοινῶς προσαγορεύεται τῷ τῶν δαι-μόνων ὀνόματι, πεῖσμα δὲ περὶ πάντων τοιοῦτόνἐστιν, ὡς ἄρα καὶ βλάπτοιεν ἂν εἰ χολωθεῖεν ἐπὶτῷ παρορᾶσθαι καὶ μὴ τυγχάνειν τῆς νενομισμένηςθεραπείας, καὶ πάλιν εὐεργετοῖεν ἂν τοὺς εὐχαῖς τεαὐτοὺς καὶ λιτανείαις θυσίαις τε καὶ τοῖς ἀκολού-θοις ἐξευμενιζομένους.συγκεχυμένης δὲ τῆς περὶαὐτῶν ἐννοίας καὶ εἰς πολλὴν διαβολὴν χωρούσης,ἀναγκαῖον διαστεῖλαι λόγῳ τὴν φύσιν αὐτῶν. ἴσωςγὰρ ἀναγκαῖον φασὶν ὅθεν ἡ πλάνη γέγονεν τοἵςἀνθρώποις περὶ αὐτῶν ἀναφαίνειν. διαιρετέον οὖντὸν τρόπον τοῦτον. ὅσαι μὲν ψυχαὶ τῆς ὅλης ἐκπε-φυκυῖαι μεγάλα μέρη διοικοῦσι τῶν ὑπὸ σελήνηντόπων, ἐπερειδόμεναι μὲν πνεύματι, κρατοῦσαι δὲαὐτοῦ κατὰ λόγον, ταύτας δαίμονάς τε ἀγαθοὺς νο-μιστέον καὶ ἐπʼ ὠφελείᾳ τῶν ἐρχομένων πάντα πραγ-ματεύεσθαι, εἴτε τινῶν ἀφηγοῖντο ζῴων, εἴτε καρ-πῶν ἀποτεταγμένων, εἴτε καὶ τῶν ἕνεκα τούτων,οἷον ὄμβρων, πνευμάτων μετρίων, εὐδίας, τῶν. τεἄλλων ἃ τούτοις συνεργεῖ, εὐκρασίας τε ὡρῶν τοῦἔτους, ἡμῖν οὖ τεχνῶν τε καὶ τῶν κατὰ μουσικὴνπαιδείας τε συναπάσης ἰατρικῆς τε καὶ γυμναστικῆςτινος τούτοις ὁμοίας. τούτους γὰρ ἀδύνατόν ἐστικαὶ τὰς ὡφελείας ἐκπορίζειν καὶ πάλιν οὖ βλάβηςἐν τοῖς αὐτοῖς αἰτίους γίγνεσθαι. ἐν δὲ τούτοις ἀριθ-μητέον καὶ τοὺς πορθμεύοντας, ὡς φησὶ Πλάτων,καὶ διαγγέλλοντας τὰ παρʼ ἀνθρώπων θεοῖς καὶ τὰπαρὰ θεῶν ἀνθρώποις, τὰς μὲν παρʼ ἡμῶν εὐχὰςὡς πρὸς δικαστὰς ἀναφέροντας τοὺς θεούς, τὰς δὲἐκείνων παραινέσεις καὶ νουθεσίας μετὰ μαντειῶνἐκφέροντας ἡμῖν. ὅσαι δὲ ψυχαὶ τοῦ συνεχοῦς πνεύ-ματος οὐ κρατοῦσιν, ἀλλʼ ὡς τὸ πολὺ καὶ κρατοῦν-ται, διʼ αὐτὸ τοῦτο ἄγονταί τε καὶ φέρονται λίαν,ὅταν αἱ τοῦ πνεύματος ὀργαί τε καὶ ἐπιθυμίαι τὴνὁρμὴν λάβωσιν. αὗται δʼ αἱ ψυχαὶ δαίμονες μὲν καὶαὐταί, κακοεργοὶ δʼ ἂν εἰκότως λέγοιντο.καὶ εἰσὶνοἱ σύμπαντες οὗτοί τε καὶ οἱ τῆς ἐναντίας δυνά-μεως ἀόρατοί τε καὶ τελέως ἀναίσθητοι αἰσθήσεσινἀνθρωπίναις. οὐ γὰρ στερεὸν σῶμα περιβέβληνταιοὐδὲ μορφὴν πάντες μίαν, ἀλλʼ ἐν σχήμασι πλείο-σιν ἐκτυπούμεναι αἰ χαρακτηρίζουσαι τὸ πνεῦμααὐτῶν μορφαὶ τοτὲ μὲν ἐπιφαίνονται, τοτὲ δὲ ἀφανεῖςεἰσίν ἐνίοτε δὲ καὶ μεταβάλλουσι τὰς μορφὰς οἵ γεχείρους. τὸ δὲ πνεῦμα μέν ἐστι σωματικόν, πα-θητικόν ἐστι καὶ φθαρτόν· τῷ δὲ ὑπὸ τῶν ψυχῶνοὕτως δεδέσθαι, ὥστε τὸεἶδος αὐτῶν διαμένειν πλείωχρόνον, οὐ μήν ἐστιν αἰώνιον. καὶ γὰρ ἀπορρεἴναὐτοῦ τι συνεχῶς εἰκός ἐστι καὶ τρέπεσθαι. ἐν συμ-μετρίᾳ μὲν οὖν τὸ τῶν ἀγαθῶν ὡς καὶ τὰ σώμιατατῶν φαινομένων, τῶν δὲ κακοποιῶν ἀσύμμετρα, οἳπλέον τῷ παθητικῷ νέμοντες τὸν περόγειον τόπον,οὐδὲν ὅ τι τῶν κακῶν οὐκ ἐπιχειροῦσι δρᾶν. βίαιονγὰρ ὅλως καὶ ὕπουλον ἔχοντες ἦθος ἐστερημένον τετῆς φυλακῆς τῆς ἀπὸ τοῦ κρείττονος δαιμονίου,σφοδρὰς καὶ αἰφνιδίους οἷον ἐνέδρας ὡς τὸ πολὺποιοῦνται τὰς ἐμπτώσεις, πῇ μὲν λανθάνειν πειρώ-μενοι, πῇ δὲ βιαζόμενοι. ὅθεν ὀξέα μὲν τὰ ἀπʼἐκείνων πάθη· αἱ δʼ ἀκέσεις καὶ κατορθώσεις αἰἀπὸ τῶν κρειττόνων δαιμόνων βραδύτεραι δοκοῦσιν.πᾶν γὰρ τὸ ἀγαθὸν εὐήνιόν τε ὂν καὶ ὁμαλὸν τάξειπρόεισιν καὶ τὸ δέον οὐχ ὑπερβαίνει. οὕτως δέσοι δοξάζοντι οὐδέποτʼ ἂν εἰς τὸ ἀτοπώτατον ἐμ-πίπτειν ἐνέσται, τὸ περὶ τῶν ἀγαθῶν τὰ κακὰ ὑπο-λαμβάνειν καὶ περὶ τῶν κακῶν τὰ ἀγαθά· οὐ γὰρταύτῃ μόνον ὁ λόγος ἄτοπός ἐστιν, ἀλλὰ καὶ τὰςπερὶ τῶν θεῶν φαυλοτάτας ὑπολήψεις λαμιβάνοντεςοἱ πολλοί, διαδιδόασιν καὶ εἰς τοὺς λοιποὺς ἀνθρώ-πους.ἓν γὰρ δὴ καὶ τοῦτο τῆς μεγίστης βλάβης τῆςἀπὸ τῶν κακοεργῶν δαιμόνων θετέον, ὅτι αὐτοὶαἄτιοι γιγνόμενοι τῶν περὶ τὴν γῆν παθημάτων, οἷονλοιμῶν, ἀφοριῶν, σεισμῶν, αὐχμιῶν καὶ τῶν ὁμοίων,ἀναπείθουσιν ἡμᾶς, ὡς ἄρα τούτων αἴτιοί εἰσιν οἵ-περ καὶ τῶν ἐναντιωτάτων [τουτέστιν τῶν εὐφο-ριῶν], ἑαυτοὺς ἐξαιροῦντες τῆς αἰτίας καὶ αὐτὸ τοῦτοπραγματευόμενοι πρῶτον, τὸ λανθάνειν ἀδικοῦντες.τρέπουσίν τε μετὰ τοῦτο ἐπὶ λιτανείας ἡμὰς καὶθυσίας τῶν ἀγαθοεργῶν θεῶν ὡς ὠργισμένων. ταῦταδὲ καὶ τὰ ὅμοια ποιοῦσιν, μεταστῆσαι ἡμᾶς ἐθέλον-τες ἀπὸ τῆς ὀρθῆς ἐννοίας τῶν θεῶν καὶ ἐφʼ ἑαυ-τοὺς ἐπιστρέψαι. πᾶσι γὰρ τοῖς οὕτως ἀνομολόγωςκαὶ ἀκαταλλήλως γινομένοις αὐτοὶ χαίρουσι, καὶὥσπερ ὑποδύντες τὰ τῶν ἄλλων θεῶν πρόσωπα, τῆςἡμετέρας ἀβουλίας ἀπολαύουσι, προσεταιριζόμενοιτὰ πλήθη διὰ τοῦ τὰς ἐπιθυμίας τῶν ἀνθρώπωνἐκκαίειν ἔρωσιν καὶ πόθοις πλούτων καὶ δυναστειῶνκαὶ ἡδονῶν, κενοδοξίαις τε οὖ, ἐξ ὧν στάσεις καὶπόλεμοι φύονται καὶ τὰ συγγενὴ τούτων. τὸ δὲπάντων δεινότατον, ἐπαναβαίνουσιν ἐκ τῶνδε καὶτὰ ὅμοια ἀναπείθουσι καὶ περὶ τῶν μεγίστων θεῶν,μέχρι τοῦ καὶ τὸν ἄριστον θεὸν τούτοις τοῖς ἐγκλή-μασιν ὑπάγειν, ᾧ δὴ καὶ τεταράχθαι φασὶν πάντʼἄνω κάτω. πεπόνθασι δὲ τοῦτο οὐκ ἰδιῶται μόνον,ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ διατριβόντων οὐκ ὀλί-γοι. ἡ δʼ αἰτία διʼ ἀλλήλων γέγονεν. καὶ γὰρ τῶνφιλοσοφούντων οἱ μὴ ἀποστάντες τῆς κοινῆς φορᾶςεἰς τὰ αὐτὰ τοῖς πλήθεσι συνέβησαν, καὶ πάλιν οὐτὰ πλήθη σύμφωνα ταῖς ἑαυτῶν δόξαις παρὰ τῶνδοκούντων σοφῶν ἀκούοντα, ἐπερρώσθη φρονεῖνἔτι μᾶλλον περὶ τῶν θεῶν τ᾿ὰ τοιαῦτα.τὸ μὲν γὰρποιητικὸν καὶ προσεξέκαυσεν τὰς ὑπολήψεις τῶνἀνθρώπων τῷ χρῆσθαι φράσει πρὸς ἔκπληξιν καὶγοητείαν πεποιημένῃ κήλησίν τε ἐμποιῆσαι καὶ πί-στιν περὶ τῶν ἀδυνατωτάτων δυναμένῃ· δέον ἐμπέ-δως πεπεῖσθαι ὅτι οὔτε τὸ ἀγαθὸν βλάπτει ποτὲοὔτε τὸ κακὸν ὠφελεῖ· οὐ γὰρ θερμότητος, ὡς φη-σὶν Πλάτων, τὸ ψύχειν, ἀλλὰ τοῦ ἐναντίου· οὕτωςοὐδὲ τοῦ δικαίου τὸ βλάπτειν. δικαιότατον δὲ δή―που φύσει πάντων τὸ θεῖον, ἐπεὶ οὐδʼ ἂν ἦν θεῖον.οὐκοῦν ἀποτετμῆσθαι δεῖ ταύτην τὴν δύναμιν καὶμοῖραν τῶν δαιμόνων τῶν ἀγαθοεργῶν. ἡ γὰρ βλά-πτειν πεφυκυῖά τε καὶ βουλομένη ἐναντία τῇ ἀγα-θοεργῷ· τὰ δʼ ἐναντία περὶ τὸ αὐτὸ οὐκ ἄν ποτεγένοιτο. τούτων δὲ κατὰ πολλὰ μέρη λυμαινομέ-νων τὸ θνητόν, ἐνίοτε δὲ καὶ κατὰ μεγάλα, καθʼἕνα μὲν γὰρ οὐκ ἔσθʼ ὅτε οὐχὶ οἱ ἀγαθοὶ οὐκ ἀνιᾶσιτὰ καθʼ ἑαυτούς, ἀλλὰ καὶ προσημαίνουσιν εἰς δύ-ναμιν τοὺς ἐπηρτημένους ἀπὸ τῶν κακοεργῶν κιν-δύνους, καὶ διʼ ὀνειράτων ἐμφαίνοντες καὶ διὰ ἐν-θέου ψυχῆς ἄλλων τε πολλῶν. καὶ εἰ ἱκανός τιςεἴη τὰ σημαινόμενα διαιρεῖσθαι, πᾶς ἂν γιγνώσκοικαὶ προφυλάττοιτο. πᾶσι γὰρ σημαίνουσιν, οὐ πᾶςδὲ ξυνίησι τὰ σημαινόμενα, οὐδὲ πᾶς τὰ γεγραμ-μένα δύναται ἀναγινώσκειν, ἀλλʼ ὁ μαθὼν γράμματα.διὰ μέντοι τῶν ἐναντίων καὶ ἡ πᾶσα γοητεία ἐκτε-λεῖται. τούτους γὰρ μάλιστα καὶ τὸν προεστῶτα αὐ-τῶν ἐκτιμῶσιν οἱ τὰ κακὰ διὰ τῶν γοητειῶν δια-πραττόμενοι.πλήρεις γὰρ πάσης φαντασίας οὗτοικαὶ ἀπατῆσαι ἱκανοὶ διὰ τῆς τερατουργίας. διὰ τούτων φίλτρα καὶ ἐρωτικὰ κατασκευάζουσιν οἱ κακο-δαίμονες. πᾶσα γὰρ ἀκολασία καὶ πλούτων ἐλπὶςκαὶ δόξης διὰ τούτων΄, καὶ μάλιστα ἡ ἀπάτη. τὸγὰρ ψεῦδος τούτοις οἰκεῖον· βούλονται γὰρ εἶναιθεοὶ καὶ ἡ προεστῶσα αὐτῶν δύναμις δοκεῖν θεὸςεἶναι ὁ μέγιστος. οὗτοι οἱ χαίροντες “λοιβῇ τε κνίσῃτε”, διʼ ὧν αὐτῶν τὸ πνευματικὸν καὶ σωματικὸνπιαίνεται. ζῇ γὰρ τοῦτο ἀτμοῖς καὶ ἀναθυμιάσεσιποικίλως διὰ τῶν ποικίλων, καὶ δυναμοῦται ταῖς ἐκτῶν αἱμάτων καὶ σαρκῶν κνίσαις.διʼ ὃ συνετὸς ἀνὴρκαὶ σώφρων εὐλαβηθήσεται τοιαύταις χρῆσθαι θυ-σίαις, διʼ ὧν ἐπισπάσεται πρὸς ἑαυτὸν τοὺς τοιού-τους· σπουδάσει δὲ καθαίρειν τὴν ψυχὴν παντοίωςκαθαρᾷ γὰρ ψυχῇ οὐκ ἐπιτίθενται διὰ τὸ αὐτοῖςἀνόμιοιον. εἰ δὲ ταῖς πόλεσιν ἀναγκαῖον καὶ τούτουςἀπομειλίττεσθαι, οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς. ταύταις γὰρκαὶ πλοῦτος καὶ τὰ ἐκτὸς καὶ τὰ σωματικὰ ἀγαθὰεἶναι νενόμισται καὶ τὰ ἐναντία κακά, ὀλιγοστὸν δʼἐν αὐταῖς τὸ τῆς ψυχῆς ἐπιμελούμενον. ἡμεῖς δὲκατὰ δύναμιν οὐ δεησόμεθα ὧν οὗτοι παρέχουσιν,ἀλλʼ ἔκ τε ψυχῆς ἔκ τε τῶν ἐκτὸς πᾶσαν σπουδὴνποιούμεθα, θεῷ μὲν καὶ τοῖς ἀμφʼ αὐτὸν ὁμοιοῦ-σθαι (ὃ γίνεται διʼ ἀπαθ είας καὶ τῆς περὶ τῶν ὄν-τως ὄντων διηρθρωμένης διαλήψεως καὶ τῆς πρὸςαὐτὰ ταῦτα ζωῆς), πονηροῖς δὲ ἀνθρώποις καὶ δαί-μοσιν καὶ ὅλως παντὶ τῷ χαίροντι τῷ θνητῷ τε καὶὑλικῷ ἀνομοιοῦσθαι ὥστε κατὰ τὰ εἰρημένα τῷΘεοφράστῳ θύσομεν καὶ ἡμεῖς. οἷς καὶ οἱ θεολόγοισυνεφώνησαν, εἰδότες ὡς καθʼ ὅσον τῆς τῶν παθῶνἐξαιρέσεως ἀμελοῦμεν τῆς ψυχῆς, κατὰ τοσοῦτον τῇπονηρᾷ δυνάμει συναπτόμεθα, καὶ δεήσει καὶ ταύ-την ἀπομειλίττεσθαι. ὡς γὰρ φασὶν οἱ θεολόγοι,τοῖς δεδεμένοις ὑπὸ τῶν ἐκτὸς καὶ μηδέπω κρατοῦ-σιν τῶν παθῶν ἀναγκαῖον ἀποτρέπεσθαι καὶ ταύτηντὴν δύναμιν· εἰ δὲ μή γε, πόνων οὐ λήξουσι.μέ-χρι δὴ τούτων τὰ περὶ τῶν θυσιῶν δεδηλώσθω.πλὴν ὅπερ ἐξ ἀρχῆς ἐλέγομεν, μὴ εἶναι ἀναγκαῖονὡς, εἰ θυτέον ζῷα, καὶ βρωτέον πάντως, νῦν ἐξἀνάγκης τὸ μὴ δεῖν ἐσθίειν, εἴπερ καὶ θύειν ἀνάγκηποτέ, ἐπιδείκνυται. πάντες γὰρ ἐν τούτῳ ὡμολό-γησαν οἱ θεολόγοι ὡς οὔτε ἁπτέον ἐν ταῖς ἀποτρο-παίοις θυσίαις τῶν θυομένων, καθαρσίοις τε χρη-στέον. μὴ γὰρ ἴοι τις εἰς ἄστυ μηδʼ εἰς οἶκον ἴδιον,μὴ πρότερον ἐσθῆτα καὶ σῶμα ποταμοῖς ἢ πηγῇἀποκαθήρας, φασίν. ὥστε καὶ οἷς ἐπέτρεψαν θύειν,ἀπέχεσθαι τῶν θυομένων τούτοις παρήγγειλαν, προ-αγνεύειν τε ἀποσιτίαις καὶ μάλιστα ταῖς ἀποχαῖς τῶνἐμψύχων. εἶναι γὰρ τὴν ἁγνείαν φυλακὴν πρὸςεὐλάβειαν, οἷον σύμβολον ἢ σφραγῖδα θείαν περὶτοῦ μηδὲν παθεῖν ὑπʼ ἐκείνων, οἷς πρόσεισι καὶἀπομειλίττεται. ἐναντίως γὰρ διακείμενος οἷς δρᾷκαὶ θειοτέρως, ὅτι καὶ καθαρωτέρως, καὶ κατὰ σῶμακαὶ κατὰ τὰ πάθη τῆς ψυχῆς μένει ἀβλαβής, οἷονἔρυμα περιβεβλημένος τὴν ἁγνείαν.διʼ ὅ καὶ ἄχριτῶν γοήτων ἀναγκαία ἔδοξεν ἡ τοιαύτη προφυλακή,οὐ δύναται μέντοι διὰ παντός· ἀσελγείας γὰρ ἕνεκαἐνοχλοῦσι δαίμονας πονηρούς· ὥστε οὐ γοήτων ἦνἡ ἁγνεία, ἀλλὰ θείων καὶ θεοσόφων ἀνδρῶν, φυ-λακὴν δὲ φέρουσα πανταχοῦ τοῖς χρωμένοις τὴν πρὸςτὸ θεῖον οἰκείωσιν. ὡς εἴθε διὰ παντὸς αὐτῇ καὶγόητες ἐχρῶντο, καὶ οὐκ ἄν γοητεύειν προυθυμή-θησαν, ἀποκεκλεισμένοι ὑπὸ ταύτης ἀπολαύειν ὧνἕνεκα ἀσεβοῦσιν. ὅθεν παθῶν ὄντες πλήρεις καὶπρὸς ὀλίγον ἀπεχόμενοι τῶν ἀκαθάρτων βρώσεων,μεστοὶ ὄντες ἀκαθαρσίας, δίκας τίνουσι τῆς εἰς τὰὅλα παρανομίας, τὰ μὲν ὑπʼ αὐτῶν ὧν ἐρεθίζουσι,τὰ δὲ καὶ ὑπὸ τῆς πάντʼ ἐφορώσης τὰ θνητὰ καὶἔργα καὶ διανοήματα δίκης. ἀνδρὸς ἄρα θείου ἡἔσω καὶ ἡ ἐκτὸς ἁγνεία, ἀποσίτου μὲν παθῶν ψυ-χῆς σπουδάζοντος εἶναι, ἀποσίτου δὲ καὶ βρώσεωναἳ τὰ πάθη κινοὑσιν, σιτουμένου δὲ θεοσοφίαν καὶὁμοιουμένου ταῖς περὶ τοῦ θείου ὀρθαῖς διανοίαιςκαὶ ἰερωμένου τῇ νοερᾷ θυσίᾳ καὶ μετὰ λευκῆς ἐσθῆ-τος καὶ καθαρᾶς τῷ ὄντι τῆς ψυχικῆς ἀπαθείας καὶτῆς κουφότητος τοῦ σώματος προσιόντος τῷ θεῷ,οὐκ ἐξ ἀλλοτρίων καὶ ὀθνείων χυμῶν καὶ πα-θῶν ψυχικῶν βεβαρημένου.οὐ γὰρ δὴ ἐν μὲν ἱε-ροῖς ὑπʼ ἀνθρώπων θεοῖς ἀφωρισμένοις καὶ τὰ ἐνποσὶ καθαρὰ δεῖ εἶναι καὶ ἀκηλίδωτα πέδιλα, ἐν δὲτῷ ναῷ τοῦ πατρός, τῷ κόσμῳ τούτῳ, τὸν ἔσχατονκαὶ ἐκτὸς ἡμῶν χιτῶνα τὸν δερμάτινον οὐχ ἁγνὸνπροσήκει διατηρεῖν καὶ μεθʼ ἀγνοῦ διατρίβειν ἐντῷ ναῷ τοῦ πατρός. εἰ μὲν γὰρ ἐν τῷ μεμολύνθαιαὐτὸν μόνον ὁ κίνδυνος ἔκειτο, ἐνῆν παριδεῖν ἴσωςκαὶ καταρρᾳθυμῆσαι. νῦν δὲ παντὸς τοῦ αἰσθη-τοῦ σώμιατος ἀπορροίας φέροντος δαιμονίων ὑλικῶν,ἅμα τῇ ἀκαθαρσίᾳ τῇ ἔκ σαρκῶν καὶ αἱμάτων πάρ-εστιν ἡ ταύτῃ φίλη καὶ προσήγορος δύναμις διʼὁμοιότητα καὶ οἰκειότητα.ὅθεν ὀρθῶς οἱ θεολόγοιτῆς ἀποχῆς ἐπεμέλοντο, καὶ ὁ Αἰγύπτιος ταῦθʼ ἡμῖνἐμήνυσεν αἰτίαν ἀποδιδοὺς φυσικωτάτην, ἣν ἐκ τῆςπείρας ἐδοκίμασεν. ἐπεὶ γὰρ ψυχὴ φαύλη καὶ ἄλο-γος, ἣ τὸ σῶμα ἀπέλιπε βίᾳ συληθεῖσα, προσμένειτούτῳ, ὅπου γε καὶ τῶν ἀνθρώπων αἱ τῶν βίᾳἀποθανόντων κατέχονται πρὸς τῷ σώματι, ὃ καὶτοῦ μὴ βίᾳ ἑαυτὸν ἐξάγειν ἦν κωλυτικόν, ἐπεὶ οὖντῶν ζῴων αἱ βίαιοι σφαγαὶ ἐμφιληδεῖν τὰς ψυχὰςοἷς ἀπολείπουσιν ἀναγκάζουσιν, διείργεται δὲ οὐδα-μῶς ψυχὴ ἐκεῖ εἶναι, ὅποι τὸ συγγενὲς καθέλκειαὐτήν, ὅθεν καὶ ὀδυρόμεναι ὤφθησαν πολλαί, καὶαἱ τῶν ἀτάφων παραμένουσι τοῖς σώμασιν, αἷς καὶοἱ γόητες καταχρῶνται πρὸς αὑτῶν ὑπηρεσίαν, βια-ζόμενοι τῇ τοῦ σώματος ἢ μέρους τοῦ σώματος κατ-οχῇ· ἐπεὶ οὖν ταῦτα ἱστόρησαν καὶ φύσιν ψυχῆςφαύλης καὶ συγγένειαν καὶ ἡδονήν, ἣν ἔχει πρὸςτὰ σώματα ἐξ ὧν ἀπεσπάσθη, εἰκότως ἐφυλάξαντοτὴν τῶν σαρκῶν θοίνην, ἵνα ἀλλοτρίαις ψυχαῖς βι-αίοις καὶ ἀκαθάρτοις πρὸς τὸ συγγενὲς ἑλκομέναιςμὴ ἐνοχλοῖντο μηδὲ ἐμποδίζοιντο προσέρχεσθαι μό-νοι τῷ θεῷ, δαιμόνων τῇ παρουσίᾳ ἐνοχλούντων.ὅτι γὰρ ὁλκὸν τῆς ψυχῆς ἡ τοῦ συγγενοῦς σώματοςφύσις, ἡ πεῖρα τούτους ἐδίδαξεν διὰ πλειόνων. οἱγοῦν ζῴων μαντικῶν ψυχὰς δέξασθαι βουλόμενοιεἰς ἑαυτούς, τὰ κυριώτατα μόρια καταπιόντες, οἷον.καρδίας κοράκων ἢ ἀσπαλάκων ἢ ἱεράκων, ἔχουσιπαροῦσαν τὴν ψυχὴν καὶ χρηματίζουσαν ὡς θεὸνκαὶ εἰσιοῦσαν εἰς αὐτοὺς ἅμα τῇ ἐνθέσει τῇ τοῦσώματος.εἰκότως ἄρα ὁ φιλόσοφος καὶ θεοῦ τοῦἐπὶ πᾶσιν ίερεὺς πάσης ἀπέχεται ἐμψύχου βορᾶς,μόνος μόνῳ διʼ ἑαυτοῦ θεῷ προσιέναι σπουδάζωνἄνευ τῆς τῶν παρομαρτούντων ἐνοχλήσεως, καὶ ἔστινεὐλαβὴς τὰς τῆς φύσεως ἀνάγκας ἐξιστορηκώς. ἵστωργὰρ πολλῶν ὁ ὄντως φιλόσοφος καὶ σημειωτικὸςκαὶ καταληπτικὸς τῶν τῆς φύσεως πραγμάτων καὶσυνετὸς καὶ κόσμιος καὶ μέτριος, πανταχόθεν σώζωνἑαυτόν· καὶ ὥσπερ ὅ τινος τῶν κατὰ μέρος ἱερεὺςἔμπειρος τῆς ἱδρύσεως τῶν ἀγαλμάτων αὐτοῦ τῶντε ὀργιασμιῶν καὶ τελετῶν καθάρσεών τε καὶ τῶνὁμοίων, οὕτως ὁ τοῦ ἐπὶ πᾶσιν θεοῦ ἱερεὺς ἔμπει-ρος τῆς αὐτοῦ ἀγαλματοποιίας καθάρσεών τε καὶτῶν ἄλλων διʼ ὧν συνάπτεται τῷ θεῷ.εἰ δὲ οἱτῶν τῇδε ἱερεῖς καὶ ἱεροσκόποι καὶ τάφων ἀπέχεσθαικελεύουσιν ἑαυτοῖς τε καὶ τοῖς ἄλλοις, καὶ ἀνδρῶν,ἀνοσίων καὶ ἐμμήνων καὶ συνουσιῶν καὶ θέας ἤδη,αἰσχρᾶς καὶ πενθικῆς καὶ ἀκροάσεως πάθος ἐγει-27. ὡς οἶμαι τὸν θεῖον λέγειν Μωσέα.ρούσης (ἐπεὶ πολλάκις φαίνεται διὰ τοὺς παρόνταςἀκαθάρτους ταράττει τὸν ἱεροσκόπον διʼ ὃ καὶτὸ θύειν ἀκαίρως καὶ βλάβην μείζονα φέρειν ἢ κέρ-δος φασίν), ἦ που γε ὁ τοῦ πατρὸς ἱερεὺς αὐτὸςτάφος γίγνεσθαι νεκρῶν σωμάτων ὑπομενεῖ αὐτὸςμιασμάτων πλήρης, ὁμιλητὴς σπουδάζων γενέσθαιτῷ κρείττονι; ἀρκεῖ ὅτι τὰ τοῦ θανάτου μέρη ἐπὶτῶν καρπῶν εἰς τὴν ἐνταῦθα ἡμῶν ζωὴν παραλαμ-βάνομεν. ἀλλὰ μήπω περὶ τούτων· ἔτι δὲ τὰ περ-τῶν θυσιῶν διακριτέον.φαίη γὰρ ἄν τις ὅτι πολύμέρος ἀναιροῦμεν μαντείας τῆς διὰ σπλάγχνων ἀπε-χόμενοι τῆς τῶν ζῴων ἀναιρέσεως. οὐκοῦν ὁ τοι-οῦτος ἀναιρείτω καὶ τοὺς ἀνθρώπους· ἐπιφαίνεταιγὰρ μᾶλλον, ὡς φασίν, τοῖς τούτων σπλάγχνοις τὰμέλλοντα· καὶ πολλοί γε τῶν βαρβάρων διʼ ἀνθρώ-πων σπλαγχνεύονται. ἀλλʼ ὥσπερ ἀδικίας καὶ πλε-ονεξίας ἦν τὸ ἕνεκα μαντείας ἀναιρεῖν τὸν ὁμόφυλον,οὕτω καὶ τὸ ἄλογον ζῷον σφάττειν μαντείας ἕνεκαἄδικον. πότερα δὲ τὰ σημεῖα οἱ θεοὶ ἐπιφαίνουσινἢ δαίμονες ἢ ἡ ψυχὴ ἀπαλλαττομένη τοῦ ζῴου πρὸςτὴν πεῦσιν ἀποκρίνεται διὰ τῶν ἐν τοῖς σπλάγχνοιςσημείων, οὐκ ἔστιν τοῦ παρόντος λόγου ἐρευνῆσαι.οἷς μέντοι ὁ βίος ἔξω κυλίεται, τούτοις ἐπιτρέπομενἅπαξ ἀσεβήσασιν εἰς ἑαυτούς φέρεσθαι ᾗπερ καὶφέρονται. ὃν δʼ ἡμεῖς ὑπογράφομεν φιλόσοφον ἀφι-στάμενον τῶν ἐκτός, εἰκότως φαμὲν μὴ ἐνοχλήσεινδαίμοσι, μηδὲ μάντεων δεήσεσθαι μηδὲ σπλάγχνωνζῴων. ὧν γὰρ ἕνεκα αἱ μαντεῖαι, τούτων οὗτος με-μελέτηκεν ἀφίστασθαι. οὐ γὰρ εἰς γάμον καθίησιν,ἵνα περὶ γάμου τὸν μάντιν ἐνοχλήσῃ, οὐκ εἰς ἐμ4. πολλῷ πλέον. τὸ δὲ ἤπου ἴσως σχεδόν.πορίαν, οὐ περὶ οἰκέτου, οὐ περὶ προκοπῆς καὶ τῆςἄλλης παῤ ἀνθρώποις δοξοκοπίας. περὶ ὧν δὲ ζη-τεῖ, μάντις μὲν οὐδεὶς οὐδὲ σπλάγχνα ζῴων μηνύ-σει τὸ σαφές· αὐτὸς δὲ διʼ ἑαυτοῦ, ὡς λέγομεν,προσιών τῷ θεῷ, ὃς ἐν τοῖς ἀληθινοῖς αὐτοῦ σπλάγ-χνοις ἵδρυται, περὶ τοῦ αἰωνίου βίου λήψεται τὰςὑποθήκας, ὅλος ἐκεῖ συρρεύσας, καὶ ἀντὶ μάντεως“Διὸς μεγάλου ὀαριστὴς” εὐχόμενος γενέσθαι.εἰ δʼἄρα καὶ ἐπείξειέ τι τῶν τῆς ἀνάγκης, εἰσίν οἱ τῷοὕτω ζῶντι τῷ οἰκέτῃ τοῦ θεοῦ καὶ διʼ ὀνειράτωνκαὶ συμβόλων καὶ διʼ ὄττης ἀγαθοὶ δαίμονες προτρέ-ποντες καὶ μηνύοντες τὸ ἀποβησόμενον καὶ ὃ ἀναγ-καῖον φυλάξασθαι. μόνον γὰρ ἀποστῆναι δεῖ τοῦκακοῦ καὶ ἐπιγνῶναι τὸ ἐν τοῖς ὅλοις τιμιώτατονκαὶ πᾶν τὸ ἐν τῷ ὅλῳ ἀγαθὸν φίλον καὶ προσήγο-ρον. ἀλλὰ δεινή τις ἡ κακία καὶ τῶν θείων ἀμσ-θία καταφρονεῖν ὧν οὐκ οἶδεν καὶ ἐπισύρειν, ἐπειδὴταῦτα οὐ φωναῖς ἐξακούστοις ἡ φύσις βοᾷ, νοερὰδὲ οὖσα διὰ νοῦ μυσταγωγεῖ τούς ταύτην σέβοντας.κἂν μέντοι τις θυτικὴν παραδέξηται προγνώσεωςἕνεκα τοῦ μέλλοντος, οὐχ ἕπεται ταύτῃ καὶ τὸ ἐσθί-ειν δεῖν ἐξ ἀνάγκης καὶ σάρκας παραδέχεσθαι, κα-θάπερ οὐδὲ τὸ θύειν ὁπωσοῦν ἢ θεοῖς ἢ δαίμοσινεἰσηγεῖται τὴν βρῶσιν. ἡ γοῦν ἱστορία οὐ μόνον ὧνΘεόφραστος ἐμνήσθη, ἀλλὰ καὶ ἄλλων πλειόνων τὴνμενήμην παρέδωκεν ὡς καὶ ἀνθρώπους θυόντων τῶνπάλαι, καὶ οὐ δήπου διὰ τοῦτο καὶ βρωτέον ἀνθρώ-πους.καὶ ὅτι ταῦτα οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ πλήρους οὔ-σης τῆς ἱστορίας λέγομεν, αὐτάρκη καὶ ταῦτα πα-ραστῆσαι. ἐθύετο γὰρ καὶ ἐν Ῥόδῳ μηνὶ Μεταγειτ-νιῶνι ἕκτῃ ἱσταμένου ἄνθρωπος τῷ Κρόνῳ. ὃ δὴἐπὶ πολὺ κρατῆσαν ἔθος μετεβλήθη· ἕνα γὰρ τῶνἐπὶ θανάτῳ δημοσίᾳ κατακριθέντων μέχρι μὲν τῶνΚρονίων συνεῖχον, ἐνστάσης δὲ τῆς ἑορτῆς προαγα-γόντες τὸν ἄνθρωπον ἔξω πυλῶν ἄντικρυς τοῦ Ἀρι-στοβούλης ἕδους, οἴνου ποτίσαντες ἔσφαττον. ἐνδὲ τῇ νῦν Σαλαμῖνι, πρότερον δὲ Κορωνίδι ὀνο-μαζομένῃ, μηνὶ κατὰ Κυπρίους Ἀφροδισίῳ ἐθύετοἄνθρωπος τῇ Ἀγραύλῳ τῇ Κέκροπος καὶ νύμφηςἈγραυλίδος. καὶ διέμενε τὸ ἔθος ἄχρι τῶν Διομήδουςχρόνων· εἶτα μετέβαλεν, ὥστε τῷ Διομήδει τὸνἄνθρωπον θύεσθαι ὑφʼ ἕνα δὲ περίβολον ὅ τε τῆςἈθηνᾶς νεὼς καὶ ὁ τῆς Ἀγραύλου καὶ Διομήδους.ὁ δὲ σφαγιαζόμενος ὑπὸ τῶν ἐφήβων ἀγόμενος τρὶςπεριέθει τὸν βωμόν· ἔπειτα ὁ ἱερεὺς αὐτὸν λόγχῃἔπαιεν κατὰ τοῦ στομιάχου, καὶ οὕτως αὐτὸν ἐπὶτὴν νησθεῖσαν πυρὰν ὡλοκαύτιζεν.τοῦτον δὲ τὸνθεσμὸν Δίφιλος ὁ τῆς Κύπρου βασιλεὺς κατέλυσε,κατὰ τούς Σελεύκου χρόνους τοῦ θεολόγου γενό-μενος, τὸ ἔθος εἰς βουθυσίαν μεταστήσας. προσή-κατο δʼ ὁ δαίμων ἀντὶ ἀνθρώπου τὸν βοῦν οὕτωςἰσάξιόν ἐστιν τὸ δρώμενον. κατέλυσε δὲ καὶ ἐνἩλίου πόλει τῆς Αἰγύπτου τὸν τῆς ἀνθρωποκτονίαςνόμον Ἄμωσις, ὡς μαρτυρεῖ Μανεθὼς ἐν τῷ περὶἀρχαϊσμοῦ καὶ εὐσεβείας. ἐθύοντο δὲ τῇ Ἥρᾳ καὶἐδοκιμάζοντο, καθάπερ οἱ ζητούμενοι καθαροὶ μό-σχοι καὶ συσφραγιζόμενοι. ἐθύοντο δὲ τῆς ἡμέραςτρεῖς, ἀνθʼ ὧν κηρίνους ἐκέλευσεν ὁ Ἄμωσις τούςἴσους ἐπιτίθεσθαι. ἔθυον δὲ καὶ ἐν Χίῳ τῷ Ὠμα-δίῳ Διονύσῳ ἄνθρωπον διασπῶντες, καὶ ἐν Τενώ-δῳ, ὡς φησὶν Κὔελπις ὁ Καρύστιος· ἐπεὶ καὶ Λα-κεδαιμονίους φησὶν ὁ Ἀπολλόδωρος τῷ Ἄρει θύεινἄνθρωπον.Φοίνικες δὲ ἐν ταῖς μεγάλαις συμφο-ραῖς πολέμων ἢ λοιμῶν ἢ αὐχμῶν ἔθυον τῶν φιλ-τάτων τινὰ ἐπιφημίζοντες Κρόνῳ, καὶ πλήρης γε ἡΦοινικικὴ ἱστορία τῶν θυσάντων, ἣν Σαγχουνιά-θων μὲν τῇ Φοινίκων γλώττῃ συνέγραψεν, Φίλωνδὲ ὁ Βύβλιος εἰς τὴν Ἐλλάδα γλῶσσαν διʼ ὀκτὼβιβλίων ἡρμήνευσεν. Ἴστρος δὲ ἐν τῇ συναγωγῇτῶν Κρητικῶν θυσιῶν φησὶν τούς Κουρῆτας τὸ πα-λαιὸν τῷ Κρόνῳ θύειν παῖδας. καταλυθῆναι δὲ τὰςἀνθρωποθυσίας σχεδὸν τὰς παρὰ πᾶσιν φησὶ Πάλ-λας ὁ ἄριστα τὰ περὶ τῶν τοῦ Μίθρα συναγαγὼνμυστηρίων ἐπὶ Ἀδριανοῦ τοῦ αὐτοκράτορος. ἐθύετογὰρ καὶ ἐν Λαοδικείᾳ τῇ κατὰ Συρίαν τῇ Ἀθηνᾷκατʼ ἔτος παρθένος, νῦν δὲ ἔλαφος. καὶ μὴν καὶοἱ ἐν Λιβύῃ Καρχηδόνιοι ἐποίουν τὴν θυσίαν, ἣνἸφικράτης ἔπαυσεν, καὶ Δουμαθηνοὶ δὲ τῆς Ἀραβίαςκατʼ ἔτος ἕκαστον ἔθυον παῖδα, ὄν ὑπὸ βωμὸν ἔθα-πτον, ᾧ χρῶνται ὡς ξοάνῳ. Φύλαρχος δὲ κοινῶςπάντας τούς Ἕλληνας πρὶν ἐπὶ πολεμίους ἐξιέναιἀνθρωποκτονεῖν ἱστορεῖ. καὶ παρίημι Θρᾷκας καὶΣκύθας, καὶ ὡς Ἀθηναῖοι τὴν Ἐρεχθέως καὶ Πρα-ξιθέας θυγατέρα ἀνεῖλον. ἀλλʼ ἔτι γε νῦν τίς ἀγνο-εῖ κατὰ τὴν μεγάλην πόλιν τῇ τοῦ Αατιαρίου Διὸςἑορτῇ σφαζόμενον ἄνθρωπον; καὶ οὐ δήπου τούτουἕνεκα βρωτέον καὶ σάρκας ἀνθρώπων, ἐπείπερ διάτινα ἀνάγκην εἰς θυσίαν ἄνθρωπος παρελήφθη. καὶγὰρ ἐν λιμοῖς πολιορκούμενοί τινες ἀλλήλων ἐγεύ-σαντο, καὶ ὅμως ἐναγεῖς οὗτοι ἐνομίσθησαν καὶ τὸπρᾶγμα ἀσεβές.καὶ μετά γε τὸν πρῶτον πόλεμοντὸν γενόμενον Ῥωμαίοις περὶ Σικελίας πρὸς Καρ-χηδονίους ἀποστάντων τῶν Φοινίκων μισθοφόρων15. σημείωσαι καὶ Βούλγαροι τοῦτο ἐποίουν πρὸ τοῦ δέ-ξασθαι τὸ ἅγιον βάπτισμια.καὶ συναποστησάντων τοὺς Λίβυας, Ἀμίλκας ὁΒάρκας ἐπικαλούμενος, ἐπιστρατεύσας αὐτοῖς εἰςλιμὸν οὕτως περιέστησεν, ὡς τὸ μὲν πρῶτον τούςπίπτοντας ἐν ταῖς μάχαις ἐσθίειν ἐπιλειπόντων πάν-των, δεύτερον τούς αἰχμαλώτους, τρίτον τούς οἰκέ-τας, ὕστερον δὲ καὶ ἐπʼ ἀλλήλους ὁρμῆσαι καὶ κλήρῳτούς συστρατιώτας ἐσθίειν. ἀλλʼ ὅ γε Ἀμίλκας λα-βὼν ὑποχειρίους διὰ τῶν ἐλεφάντων συνεπάτησεν,ὡς οὐχ ὅσιον ἔτι τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις αὐτούς ἐπι-μίγνυσθαι, καὶ οὔτε αὐτὸς παρεδέξατο διὰ τὸ τολ-μῆσαί τινας τὴν ἀνθρωποφαγίαν οὔθ᾿ ὁ υἱὸς αὐτοῦἈννίβας, ᾧ συνεβούλευέ τις εἰς τὴν ταλίαν στρα-τεύοντι ἐθίσαι ἀνθρωποφαγεῖν τὸν στρατόν, ὡς μὴτροφῆς ἀποροῖεν. οὐ τοίνυν ἐπεὶ λιμοὶ καὶ πόλεμοιαἴτιοι τῆς τῶν ἄλλων ζῴων βρώσεως γεγόνασιν,ἐχρῆν ταύτην καὶ διʼ ἡδονὴν παραδέξασθαι, καθάπεροὐδὲ τὴν ἀνθρωποφαγίαν προσηκάμεθα· οὐδὲ ἐπεὶἔθυσάν τισι δυνάμεσιν ζῷα, ἐχρῆν καὶ ἐσθίειν αὐτά.οὐδὲ γὰρ ἀνθρώπους θύσαντες ἐγεύσαντο τούτουγε ἕνεκα σαρκῶν ἀνθρωπίνων.ἀλλʼ ὅτι μὲν τῷ θύειν οὐχ ἕπεται τὸ καὶ ἐσθί-ειν πάντως τὰ ζῷα, διὰ τούτων ἀποδέδεικται.ὅτιδὲ οὐ θεοῖς, ἀλλὰ δαίμοσι τὰς θυσίας τὰς διὰ τῶναἱμάτων προσῆγον οἱ τὰς ἐν τῷ παντὶ δυνάμεις κα-ταμαθόντες, καὶ τοῦτο πεπίστωται παρʼ αὐτῶν τῶνθεολόγων. καὶ μὴν ὅτι τούτων οἱ μὲν κακοποιοί,οἱ δὲ ἀγαθοί, οἵ οὐκ ἐνοχλήσουσιν ἡμῖν ἀπαρχο-μένοις ἐκ μόνων ὧν ἐσθίομεν καὶ τρέφομεν ἤ τὸσῶμα ἤ τὴν ψυχήν, καὶ τούτου μέμνηνται. ὀλίγαδʼ ἔτι προσθέντες, ὡς καὶ αἱ ἀδιάστροφοι ἔννοιαιτῶν πολλῶν ἐπιβάλλουσι τῇ ὀρθῇ περὶ τῶν θεῶνὑπολήψει, τὸ βιβλίον περιγράψομεν. λέγουσι γοῦνκαὶ τῶν ποιητῶν οἱ ἐπʼ ὀλίγον σωφρονοῦντες·τίς ὧδε μῶρος καὶ λίαν ἀνειμένωςεὔπιστος ἀνδρῶν, ὅστις ἐλπίζει θεοὺςὀστῶν ἀσάρκων καὶ χολῆς πυρουμένης,ἃ καὶ κυσὶν πεινῶσιν οὐχὶ βρώσιμα,χαίρειν ἀπαρχαῖς καὶ γέρας λαχεῖν τόδε;ἄλλος δὲ φησίνψαιστά, λιβανωτόν, πόπανα· ταῦτʼ ὠνήσομαι.οὐ τοῖς φίλοις θύω γάρ, ἀλλὰ τοῖς θεοῖςτὰ νῦν.ἐπεὶ καὶ Ἀπόλλων παραινῶν θύειν κατὰ τὰ πάτρια,τοῦτʼ ἔστιν κατὰ τὸ ἔθος τῶν πατέρων, ἐπανάγειν ἔοι-κεν εἰς τὸ παλαιὸν ἔθος. τὸ δὲ παλαιὸν διὰ ποπά-νων καὶ τῶν καρπῶν ἦν, ὡς ἀπεδείξαμεν. ὅθενκαὶ θυσίαι καὶ θυηλαὶ καὶ θυμέλαι ἐκαλοῦντο, καὶαὐτὸ τὸ θύειν τοῦ θυμιᾶν εἴχετο καὶ τοῦ νῦν παρʼἡμῖν λεγομένου ἐπιθύειν. ὃ γὰρ ἡμεῖς νῦν θύεινλέγομεν ἕρδειν ἔλεγον.ἔρδον δʼ Ἀπόλλωνι τεληέσσας ἑκατόμβαςταύρων ἡδ᾿ αἰγῶν.ἀγνοοῦσιν δὲ οἱ τὴν πολυτέλειαν εἰσαγαγόντες εἰςτὰς θυσίας, ὅπως ἄμα ταύτῃ ἑσμὸν κακῶν εἰσήγα-γον, δεισιδαιμονίαν, τρυφήν, ὑπόληψιν τοῦ δεκά-ζειν δύνασθαι τὸ θεῖον καὶ θυσίαις ἀκεῖσθαι τὴνἀδικίαν. πόθεν οἱ μὲν τριττύας χρυσόκερως, οἱ δʼἑκατόμβας, Ὀλυμπιὰς δʼ ἡ Ἀλεξάνδρου μήτηρ πάνταχίλια ἔθυεν, ἅπαξ τῆς πολυτελείας ἐπὶ τὴν δεισι-δαιμονίαν προαγούσης; ὅταν δὲ νέος θεούς χαίρεινπολυτελείαις γνῷ καί, ὡς φασίν, ταῖς τῶν βοῶνκαὶ τῶν ἄλλων ζῴων θοίναις, πότʼ ἂν ἑκὼν σωφρο-νήσειεν; πῶς δὲ κεχαρισμένα θύειν ἡγούμενος τοῖςθεοῖς ταῦτα, οὐκ ἐξεῖναι ἀδικεῖν οἰήσεται αὐτῷ μέλ-λοντι διὰ τῶν θυσιῶν ἐξωνεῖσθαι τὴν ἁμαρτίαν;πεισθεὶς δὲ ὅτι τούτων χρείαν οὐκ ἔχουσιν οἱ θεοί,εἰς δὲ τὸ ἦθος ἀποβλέπουσι τῶν προσιόντων, με-γίστην θυσίαν λαμβάνοντες τὴν ὀρθὴν περὶ αὐτῶντε καὶ τῶν πραγμάτων διάληψιν, πῶς οὐ σώφρωνκαὶ ὅσιος καὶ δίκαιος ἔσται;θεοῖς δὲ ἀρίστη μὲνἀπαρχὴ νοῦς καθαρὸς καὶ ψυχὴ ἀπαθής, οἰκεῖον δὲκαὶ τὸ μετρίων μὲν ἀπάρχεσθαι τῶν ἄλλων, μὴ παρ-έργως δέ, ἀλλὰ σύν πάσῃ προθυμίᾳ. ἐοικέναι γὰρδεῖ τὰς τιμὰς ταῖς ἐπὶ τῶν ἀγαθῶν προεδρίαις, ὑπα-ναστάσεσίν τε καὶ κατακλίσεσιν, οὐ συντάξεων δό-σεσιν. οὐ γὰρ δὴ ἄνθρωπος μὲν ἐρεῖ·εἰ μνημονεύεις εὖ παθὼν φιλεῖς τέ με,ἀπέχω πάλαι, Φιλῖνε, παρὰ σοῦ τὴν χάριν·τούτου γὰρ αὐτὴν ἕνεκα πρὸς σὲ κατεθέμην·θεὸς δὲ οὐκ ἀρκεῖται τούτοις. διʼ ὅπερ ὁ Πλάτων,τῷ μὲν ἀγαθῷ θύειν, φησί, προσήκει καὶ προσο-μιλεῖν ἀεὶ τοῖς θεοῖς εὐχαῖς καὶ ἀναθήμασι καὶ θυ-σίαις καὶ τῇ πάσῃ θεραπείᾳ, τῷ δὲ κακῷ μάτηνπερὶ θεοὺς τὸν πολύν εἶναι πόνον. ὁ γὰρ ἀγαθὸςοἶδεν ἃ θυτέον καὶ ὧν ἀφεκτέον καὶ τίνα προσε-νεκτέον καὶ τίνων ἀπαρκτέον, ὁ δὲ φαῦλος ἐκ τῆςοἰκείας διαθέσεως καὶ ὧν αὐτὸς ἐσπούδακεν, προσά-γων τοῖς θεοῖς τὰς τιμὰς ἀσεβεῖ μᾶλλον ἢ εὐσε-βεῖ. διʼ ὅ οὐδʼ οἴται δεῖν τοῖς φαύλοις ὁ Πλάτωνἐθισμοῖς συμπεριφέρεσθαι τὸν φιλόσοφον· οὕτε γὰρτοῖς θεοῖς εἶναι φίλον οὕτε τοῖς ἀνθρώποις συμ-φέρον, ἀλλὰ μεταβάλλειν μὲν πειρᾶσθαι εἰς τὸ ἄμει-νον, εἰ δὲ μή, αὐτὸν πρὸς αὐτὰ μὴ μεταβάλλεσθαι,μετιέναι δὲ τὴν ὀρθὴν ὀδὸν αὐτὸν πορευόμενον μήτεκινδύνους τούς ἀπὸ τῶν πολλῶν εὐλαβούμενον μήτετὴν ἄλλην, εἴ τις γίγνοιτο βλασφημία. καὶ γὰρδεινὸν ἂν εἴη, Σύρους μὲν τῶν ἰχθύων μὴ ἂνγεύσασθαι μηδὲ τούς Ἕβραίους συῶν, Φοινίκων τετούς πολλούς καὶ Αἰγυπτίων βοῶν θηλειῶν, ἀλλὰκαὶ βασιλέων πολλῶν μεταβαλεῖν αὐτούς σπουδα-σάντων θάνατον ὑπομεῖναι μᾶλλον ἢ τὴν τοῦ νό-μου παράβασιν, ἡμᾶς δὲ τούς τῆς φύσεως νόμουςκαὶ τὰς θείας παραγγελίας φόβων ἕνεκα ἀνθρωπί-νων ἤ τινος βλασφημίας τῆς ἀπὸ τούτων αἱρεῖσθαιπαραβαίνειν. ἡ μέγα ὁ θεῖος χορὸς σχετλιάσειενἂν θεῶν τε ὁμοῦ καὶ ἀνδρῶν θείων πρὸς ἀνθρώ-πων φαύλων δόξας ὁρῶν ἡμὰς κεχηνότας καὶ τὸνπαρὰ τούτων φόβον ὑφορωμένους, οἵ καθʼ ἡμέρανμελέτην ἐν τῷ βίῳ τὸ ἀποθνήσκειν τοῖς ἄλλοις πε-ποιήμεθα.ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ.Ὡς μὲν οὔτε πρὸς σωφροσύνην καὶ λιτότηταοὕτε πρὸς εὐσέβειαν, αἳ μάλιστα πρὸς τὸν θεωρη-τικὸν συντελοῦσι βίον, ἡ τῶν ἐμψύχων βρῶσις συμ-βάλλεται, ἀλλὰ μᾶλλον ἐναντιοῦται, διὰ τῶν φθα-σάντων, ὦ Φίρμε Καστρίκιε, δυεῖν βιβλίων ἀπεδεί-ξαμεν. τῆς δὲ δικαιοσύνης τὸ κάλλιστον ἐν τῇ πρὸςτούς θεούς εὐσεβείᾳ κεκτημένης, ταύτης δὲ ὡς ἔνιμάλιστα διὰ τῆς ἀποχῆς συνισταμένης, οὐ δέος ἐστὶπερὶ τοῦ πρὸς ἀνθρώπους δικαίου, μή πῃ τοῦτοπαραθραύσωμεν, τήν γε πρὸς τούς θεούς ὁσίαν δια-σώζοντες. Σωκράτης μὲν οὖν πρὸς τούς ἡδονὴν διαμ-φισβητοῦντας εἶναι τὸ τέλος, οὐδ᾿ ἂν πάντες, ἔφη,σύες καὶ τράγοι τούτῳ συναινῶσι, πεισθήσεσθαι ἐντῷ ἥδεσθαι τὸ εὔδαιμον ἡμῶν κεῖσθαι, ἔστʼ ἂν νοῦςἐν τοῖς πᾶσι κρατῇ· ἡμεῖς δέ, οὐδʼ ἂν πάντες λύκοιἢ γῦπες τὴν κρεωφαγίαν δοκιμάζωσιν, οὐ συγχωρή-σομεν τούτοις δίκαια λέγειν, ἔστ᾿ ἂν ὁ ἄνθρωποςἀβλαβὲς ᾖ φύσει καὶ ἀφεκτικὸν τοῦ διὰ τῆς ἄλλωνβλάβης αὐτῷ τὰς ἡδονὰς πορίζεσθαι. ἐς οὖν τὸνπερὶ τῆς δικαιοσύνης λόγον μεταβαίνοντες, ἐπείπερταύτην πρὸς τὰ ὅμοια δεῖν μόνα παρατείνειν εἰρή-κασιν οἱ ἀντιλέγοντες, καὶ διὰ τοῦτο τὰ ἄλογα δια-γράφουσι τῶν ζῴων, φέρε ἡμεῖς τὴν ἀληθῆ τε ὁμοῦκαὶ Πυθαγόρειον δόξαν παραστήσωμεν, πᾶσαν ψυχήν,ᾗ μέτεστιν αἰσθήσεως καὶ μνήμης, λογικὴν ἐπιδει-κνύντες· τούτου γὰρ ἀποδειχθέντος, εἰκότως καὶ κατὰτούτους πρὸς πᾶν ζῷον τὸ δίκαιον παρατενοῦμεν.ἐροῦμεν δὲ τὰ παρὰ τοῖς παλαιοῖς συντόμως ἐπν-τέμνοντες.διττοῦ δὴ λόγου κατὰ τούς ἀπὸ τῆςστοᾶς ὄντος, τοῦ μὲν ἐνδιαθέτου, τοῦ δὲ προφο-ρικοῦ, καὶ πάλιν τοῦ μὲν κατωρθωμένου, τοῦ δὲἡμαρτημένου, ποτέρου ἀποστεροῦσι τὰ ζῷα διαρ-θρῶσαι προσῆκον. ἆρά γε τοῦ ὀρθοῦ μόνου, οὐχἀπλῶς δὲ τοῦ λόγου; ἢ παντελῶς παντὸς τοῦ τεἔσω καὶ τοῦ ἔξω προϊόντος; ἐοίκασι δὴ τὴν παντελῆστέρησιν αὐτῶν κατηγορεῖν, οὐ τὴν τοῦ κατωρθω-μένου μόνον. οὕτω γὰρ ἄν οὐκ ἄλογα, λογικὰ δὲἦν ἔτι τὰ ζῷα, καθάπερ σχεδὸν πάντες κατʼ αὐτούςοἱ ἄνθρωποι. σοφὸς μὲν γὰρ ἢ εἷς ἢ καὶ δύο κατʼαὐτοὺς γεγόνασιν, ἐν οἷς μόνοις ὁ λόγος κατώρθω-ται, οἱ δὲ ἄλλοι φαῦλοι πάντες· κἂν οἱ μὲν ὦσιπροκόπτοντες, οἱ δὲ χύσιν τῆς φαυλότητος ἔχοντες,εἰ καὶ πάντες ὁμοίως λογικοί· ὑπὸ δὲ τῆς φιλαυτίαςπροαγόμενοι ἄλογα φασὶν τὰ ζῷα ἐφεξῆς τὰ ἄλλασύμπαντα, τὴν παντελῆ στέρησιν τοῦ λόγου διὰτῆς ἀλογίας μηνύειν ἐθέλοντες· καίτοι εἰ χρὴ τἀλη-θὲς εἰπεῖν, οὐ μόνον ἀπλῶς ὁ λόγος ἐν πᾶσι τοῖςζῴοις θεωρεῖται, ἐν πολλοῖς δὲ αὐτῶν καὶ ὑποβολὰςἔχων πρὸς τὸ τέλειον.ἐπεὶ τοίνυν διττὸς ἦν, ὁμὲν ἐν τῇ προφορᾷ, ὁ δὲ ἐν τῇ διαθέσει, ἀρξώμεθαπρότερον ἀπὸ τοῦ προφορικοῦ καὶ τοῦ κατὰ τὴνφωνὴν τεταγμένου. εἰ δὴ προφορικός ἐστι λόγοςφωνὴ διὰ γλώττης σημαντικὴ τῶν ἔνδον καὶ κατὰψυχὴν παθῶν κοινοτάτη γὰρ ἡ ἀπόδοσις αὕτη καὶαἱρέσεως οὐδέπω ἐχομένη, ἀλλὰ μόνον τῆς τοῦ λόγουἐννοίας· τί τούτου ἄπεστι τῶν ζῴων ὅσα φθέγγεται;τί δὲ οὐχὶ καὶ ἃ πάσχει τι, πρότερον καὶ πρὶν εἰπεῖνὅ μέλει, διενοήθη; λέγω δὲ διάνοιαν τὸ ἐν τῇ ψυχῇκατὰ σιγὴν φωνούμενον. τοῦ τοίνυν ὑπὸ τῆςγλώττης φωνηθέντος, ὅπως ἂν καὶ φωνηθῇ, εἴτεβαρβάρως εἴτε Ἑλληνικῶς εἴτε κυνικῶς ἢ βοϊκῶς,λόγου γε ὄντος μέτοχα τὰ ζῷα τὰ φωνητικά, τῶνμὲν ἀνθρώπων κατὰ νόμους τούς ἀνθρωπείουςφθεγγομένων, τῶν δὲ ζῴων κατὰ νόμους οὓς παρὰτῶν θεῶν καὶ τῆς φύσεως εἴληχεν ἕκαστὸν. εἰ δὲμὴ ἡμεῖς ξυνίεμεν, τί τοῦτο; οὐδὲ γὰρ τῆς Ἰνδῶνοἱ Ἕλληνες, οὐδὲ τῆς Σκυθῶν ἢ Θρᾳκῶν ἢ Σύρωνοἱ ἐν τῇ Ἀττικῇ τραφέντες· ἀλλʼ ἴσα κλαγγῇ γερά-νων ὁ τῶν ἑτέρων τοῖς ἑτέροις ἦχος προσπίπτει.καίτοι ἐγγράμματος τοῖς ἑτέροις ἡ αὐτῶν καὶ ἔναρ-θρος, ὡς καὶ ἡμῖν ἡ ἡμετέρα· ἄναρθρος δὲ καὶἀγράμματος ἡ τῶν Σύρων φέρε εἰπεῖν ἢ τῶν Περ-σῶν; ὡς καὶ πᾶσιν ἡ τῶν ζῴων. καθάπερ γὰρἡμεῖς ψόφου μόνου ἀντιλαμβανόμεθα καὶ ἢχου,ἀξύνετοι ὄντες τῆς φέρε Σκυθῶν ὁμιλίας, καὶ κλαγ-γάζειν δοκοῦσι καὶ μηδὲν διαρθροῦν, ἀλλ᾿ ἐνὶ ψόφῳχρῆσθαι μακροτέρῳ ἢ βραχυτέρῳ, τὸ παρηλλαγμέ-νον δὲ αὐτοῦ εἰς σημασίαν οὐδαμῶς προσπίπτει,ἐκείνοις δὲ εὐσύνετος ἡ φθέγξις καὶ πολύ τὸ διά-φορον ἔχουσα, καθάπερ ἡμῖν ἡ συνήθης· οὕτωςκαὶ ἐπὶ τῶν ζῴων ἡ ξύνεσις μὲν ἐκείνοις κατὰ γένοςἰδίως προσπίπτει, ἡμῖν δὲ ὁ ψόφος μόνος ἐξάκου-στος, τῆς σημασίας ἐκλειπούσης, διὰ τὸ μηδένα δι-δαχθέντα τὴν ἡμετέραν διδάξαι ἡμᾶς διὰ τῆς ἡμε-τέρας τὴν ἑρμηνείαν τῶν λεγομένων παρὰ τοῖς ζῴοις.καίτοι εἰ δεῖ πιστεύειν τοῖς παλαιοῖς καὶ τοῖς ἐφʼἡμῶν καὶ τῶν πατέρων γεγονόσιν, εἰσὶν οἳ λέγον-ται ἐπακοῦσαι καὶ σύνεσιν ἔχειν τῆς τῶν ζῴωνφθέγξεως· ὡς ἐπὶ μὲν τῶν παλαιῶν ὁ Μελάμπουςκαὶ ὁ Τειρεσίας καὶ οἱ τοιοῦτοι, οὐ πρὸ πολλοῦ δὲἈπολλώνιος ὁ Τυανεύς, ἐφʼ οὐ καὶ λέγεται, ὅτιτοῖς ἑταίροις συνόντος, χελιδόνος ἐπιπτάσης καὶφθεγγομένης, εἶπεν ὅτι μηνύει ἡ χελιδών ταῖς ἄλ-λαις ὄνον πρὸ τοῦ ἄστεως πεπτωκέναι σίτου βαστά-ζοντα φορτίον, ὅ δὴ κεχύσθαι εἰς τὴν γῆν τοῦἀχθοφοροῦντος πεπτωκότος. ἑταῖρος δὲ ἡμῶν ἐξη-γεῖτό τις, οἰκέτου εὐτυχῆσαι παιδός, ὃς πάνταξυνίει τὰ φθέγματα τῶν ὀρνίθων, καὶ ἦν πάνταμαντικὰ καὶ τοῦ μετʼ ὀλίγον μέλλοντος ἀγγελτικά·ἀφαιρεθῆναι δὲ τὴν σύνεσιν, τῆς μητρὸς εὐλαβη-θείσης μὴ δῶρον αὐτὸν βασιλεῖ πέμψειεν, καὶ καθεύ-δοντος εἰς τὰ ὦτα ἐνουρησάσης.ἀλλʼ ἳνα ταῦταπαρῶμεν διὰ τὸ ξύμφυτον ἡμῖν πάθος τῆς ἀπιστίας,ἀλλὰ τῶν γε ἐθνῶν τινὰ εἰς ἔτι καὶ νῦν ὅπως ξυγ-γένειαν ἔχει πρός τινων ζῴων σύνεσιν τῆς φθέγ-ξεως, οὐδεὶς οἶμαι ἠγνόηκεν. Ἄραβες μὲν κοράκωνἀκούουσιν, Τυρρηνοὶ δʼ ἀετῶν τάχα δʼ ἂν καὶἡμεῖς καὶ πάντες ἄνθρωποι συνετοὶ ἦμεν πάντωντῶν ζῴων, εἰ καὶ ἡμῶν τὰ ὦτα δράκων ἔνιψε. δη-λοῖ γε μὴν καὶ τὸ ποικίλον καὶ. διάφορον τῆς φθέγ-ξεως αὐτῶν τὸ σημαντικόν. ἄλλως γοῦν ἀκούεταιὅταν φοβῆται φθεγγόμενα, ἄλλως ὅταν καλῇ, ἄλ-λως ὅταν εἰς τροφὴν παρακαλῇ, ἄλλως ὅταν φιλο-φρονῆται, ἄλλως ὅταν προκαλῆται εἰς μάχην· καὶτοσοῦτόν ἐστι τὸ διάφορον, ὡς καὶ σφόδρα δυσπα-ρατήρητον τὴν παραλλαγὴν εἶναι διὰ τὸ πλῆθοςκαὶ τοῖς τὸν βίον εἰς τούτων τήρησιν καταθεμένοις.κορώνης γοῦν καὶ κόρακος οἰωνισταὶ ἄχρι τινὸςπλήθους τὸ διάφορον σημειωσάμενοι, τὸ λοιπὸνεἴασαν, ὡς οὐκ ὄν ἀνθρώπῳ εὐπερίληπτον. ὅταν.δὲ πρὸς ἄλληλα φθέγγηται φανερά τε καὶ εὔσημα,εἰ καὶ μὴ πᾶσιν ἡμῖν γνώριμα, φαίνηται δὲ καὶἡμὰς μιμούμενα καὶ τὴν Ἐλλάδα γλῶτταν ἐκμαν-θάνοντα καὶ συνιέντα τῶν ἐφεστώτων, τίς οὕτωςἀναιδὴς ὡς μὴ συγχωρεῖν εἶναι λογικά, διότι αὐτὸςοὐ συνίησιν ὧν λέγουσιν; κόρακες γοῦν καὶ κίτταιἐριθακοί τε καὶ ψιττακοὶ ἀνθρώπους μιμοῦνται καὶμέμνηνται ὧν ἂν ἀκούσωσιν καὶ διδασκόμενοι ὑπα-κούουσι τῷ διδάσκοντι, καὶ πολλοί γε ἐμήνυσανδιʼ ὧν ἐδιδάχθησαν καὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας κατὰτὸν οἶκον. ἡ δʼ Ἰνδικὴ ὕαινα, ἣν κοροκότταν οἱἐπιχώριοι καλοῦσι, καὶ ἄνευ διδασκάλου οὕτω φθέγ-γεται ἀνθρωπικῶς, ὡς καὶ ἐπιφοιτᾶν ταῖς οἰκίαιςκαὶ καλεῖν ὅν ἂν ἴδῃ εὐχείρωτον αὐτῇ, καὶ μιμεῖ-ταί γε τοῦ φιλτάτου καὶ ᾧ ἄν πάντως ὑπακούσειενὁ κληθεὶς τὸ φθέγμα· ὡς καίπερ εἰδότας τοὺς Ἰν-δούς διὰ τῆς ὁμοιότητος ἐξαπατᾶσθαι καὶ ἀναλί-σκεσθαι ἐξιόντας τε καὶ πρὸς τὸ φθέγμα ὑπακούον-τας. εἰ δὲ μὴ πάντα μιμεῖται, μηδὲ πάντα εὐμαθῆτῆς ἡμετέρας, τί τοῦτο; οὐδὲ γὰρ ἄνθρωπος πᾶςεὐμαθὴς ἢ μιμητικὸς οὐχ ὅτι τῆς τῶν ζῴων, ἀλλʼοὐδὲ πέντε που διαλέκτων τῶν παρʼ ἀνθρώποις.τινὰ δὲ καὶ τῷ μὴ διδάσκεσθαι ἴσως οὐ φθέγγεταιἢ καὶ τῷ ὑπὸ τῶν ὀργάνων τῶν τῆς φωνῆς ἐμπο-δίζεσθαι. ἡμεῖς γοῦν, κατὰ Καρχηδόνα πέρδικοςἐπιπτάντος ἡμέρου, τρέφοντες τοῦτον, τοῦ χρόνουπροϊόντος καὶ τῆς συνηθείας εἰς πολλὴν ἡμερότητααὐτὸν μεταβαλούσης, οὐ μόνον σαίνοντος καὶ θερα-πεύοντος ᾐσθόμεθα καὶ προσπαίζοντος, ἀλλʼ ἤδηκαὶ ἀντιφθεγγομένου πρὸς τὸ ἡμέτερον φθέγμα καὶκαθʼ ὅσον ἦν δυνατὸν ἀποκρινομένου, ἀλλοίως ἢκαλεῖν ἀλλήλους εἰώθασιν οἱ πέρδικες. οὔκουν σιω-πῶντος, φθεγξαμένου δʼ ἀντεφθέγξατο μόνον.ἱστο-ρεῖται δὲ καὶ τῶν ἀφθόγγων τινὰ οὕτως ἑτοίμωςὑπακούειν τοῖς δεσπόταις, ὡς οὐκ ἂν ἄνθρωποςτῶν συνήθων. ἡ γοῦν Κράσσου τοῦ Ῥωμαῖκοῦμύραινα ὀνομαστὶ καλουμένη προσῄει τῷ Κράσσῳ,ὅν καὶ οὕτως διέθηκεν, ὡς πενθῆσαι ἀποθανοῦσαν,τριῶν τέκνων ἀποβολὴν πρότερον μετρίως ἐνεγκόντα.καὶ ἐγχέλεις δὲ πολλοὶ ἱστόρησαν τὰς ἐν Ἀρεθούσῃκαὶ σαπέρδας τούς περὶ Μαίανδρον ὑπακούοντας τοῖςκαλοῦσιν. οὐκοῦν φαντασία ἡ αὐτὴ τῇ τοῦ λέγον-τος, ἐάν τε ἐπὶ γλῶτταν ἐξικνῆται, ἐάν τε μή. πῶςοὖν οὐκ ἄγνωμον μόνην λόγον τὴν ἀνθρώπου φω-νὴν λέγειν, ὅτι ἡμῖν ξυνετή, τὴν δὲ τῶν ἄλλωνζῴων παραιτεῖσθαι; ὅμοιον γὰρ ὡς εἰ κόρακες τὴνσφῶν μόνην ἠξίουν εἶναι φωνήν, ἡμᾶς δʼ εἶναιἀλόγους, διότι οὐκ αὐτοῖς εὔσημα φθεγγόμεθα ἢοἱ Ἀττικοὶ εἰ μόνην τὴν Ἀτθίδα ἔλεγον φωνήν,τούς δὲ ἄλλους ἀλόγους ἡγοῦντο τούς λέξεωςἈττικῆς ἀμοιροῦντας. καίτοι θᾶττον ἂν κόρακοςξύνεσιν λάβοι ὁ Ἀττικὸς ἢ Σύρου ἢ Πέρσου συρί-ζοντος καὶ περσίζοντος. ἀλλὰ μήποτε ἄτοπον ἐκτῆς εὐσυνέτου φθέγξεως ἢ μὴ ἢ τῆς σιγῆς καὶ φω-νῆς τὸ λογικὸν κρίνειν καὶ τὸ ἄλογον. οὕτως γὰρκαὶ τὸν ἐπὶ πᾶσι θεὸν καὶ τούς ἄλλους τῷ μὴ φθέγ-γεσθαι φαίη ἄν τις μὴ εἶναι λογικούς. ἀλλʼ οἵ γεθεοὶ σιγῶντες μηνύουσι, καὶ συνιᾶσιναὐ τῶν ὄρνιθεςθᾶττον ἢ ἄνθρωποι καὶ συνέντες ἀπαγγέλλουσιν ὡςδύνανται καὶ τοῖς ἀνθρώποις εἰσὶ κήρυκες ἄλλοιἄλλων θεῶν· Διὸς μὲν ἀετός, Ἀπόλλωνος δὲ ἱέραξκαὶ κόραξ, Ἥρας δὲ πελαργός, Ἀθηνᾶς δὲ οὖ κρέξτε καὶ γλαῦξ, ὡς Δήμητρος γέρανος καὶ ἄλλωνἄλλοι. καὶ μὴν καὶ ἡμῶν οἱ παρατηροῦντες καὶοἱ σύντροφοι γιγνώσκουσιν αὐτῶν τὰ φθέγματα.ὁ γοῦν κυνηγέτης ἀπὸ τῆς ὑποκρίσεως ᾔσθετο τοῦκυνὸς ὑλακτοῦντος νῦν μὲν ὅτι ζητεῖ τὸν λαγών,νῦν δὲ ὅτι εὗρεν, νῦν δὲ ὅτι διώκει, νῦν δὲ ὅτιἔλαβεν, καὶ πλανωμένου ὅτι πλανᾶται. καὶ ὁ βου-κόλος οἶδεν ὅτι ἡ βοῦς πεινῇ ἢ διψῇ ἢ κέκμηκενὀργὰ ἢ τὸν μόσχον ζητεῖ· καὶ λέων βρυχώμενοςδηλοῖ ὅτι ἀπειλεῖ, καὶ λύκος ὠρυόμενος ὅτι κακῶςπράσσει, καὶ οἶς βληχώμεναι οὐκ ἔλαθον τὸν ποι-μένα ὅτου δέονται.οὐ τοίνυν οὐδὲ ἐκεῖνα ἔλαθενἡ τῶν ἀνθρώπων φωνή, οὐκ ὀργιζομένων, οὐ φιλο-φρονουμένων, οὐ καλούντων, οὐχ ἡ διώκουσα, οὐχἡ αἰτοῦσα, οὐχ ἡ διδοῦσα, οὐδὲ μία ἀπλῶς, ἀλλὰπάσαις οἰκείως ὑπήκουσαν. ὅπερ ἀδύνατον ποιεῖνμὴ τοῦ ὁμοίου τῇ συνέσει τῷ ὁμοίῳ ἐνεργοῦντος.σωφρονίζονται δὲ καὶ μέλεσιν καὶ ἥμεροι ἐξ ἀγρίωνγίγνονται ἔλαφοι καὶ ταῦροι καὶ ἕτερα ζῷα. δια-λεκτικῆς μὲν γὰρ αὐτοὶ φασὶν οἱ τὸ ἄλογον αὐτῶνκαταψηφιζόμενοι ἐπαΐειν τούς κύνας, κεχρῆσθαί τετῷ θεὰ πλειόνων διεζευγμένῳ ἰχνεύοντας, ὅταν εἰςτριόδους ἀφίκωνται. ἤτοι γὰρ ταύτην ἢ ἐκείνην ἢ τὴνἑτέραν ἀπεληλυθέναι τὸ θηρίον οὔτε δὲ ταύτην, οὔτεταύτην· ταύτην ἄρα, καθʼ ὓν λοιπὸν καὶ διώκειν. ἀλλʼἕτοιμον λέγειν φύσει ταῦτα ποιεῖν ὅ τι μηδεὶς αὐτὰἐξεδίδαξεν, ὡς δὴ καὶ ἡμῶν τὸν λόγον οὐ φύσεικεκληρωμένων, εἰ καί τινα τίθεμεν τῶν ὀνομάτωναὐτοὶ διὰ τὸ καὶ πρὸς τοῦτο ἐπιτηδείως ἔχειν κατὰφύσιν. εἰ μέντοι πιστεύειν δεῖ Ἀριστοτέλει, καὶδιδάσκοντα ὤφθη οὐ μόνον τῶν ἄλλων τι ποιεῖντὰ τέκνα τὰ ζῷα, ἀλλὰ καὶ φθέγγεσθαι, ὡς ἀηδὼντὸν νεοττὸν ᾄδειν. καὶ ὡς αὐτός γε φησίν, πολλὰμὲν παρʼ ἀλλήλων μανθάνει ζῷα, πολλὰ δὲ καὶ παρʼἀνθρώπων, καὶ πᾶς αὐτῷ ἀληθεύοντι μαρτυρεῖ,πᾶς μὲν πωλοδάμνης, πᾶς δὲ ἱπποκόμος τε καὶἱππεὺς καὶ ἡνίοχος, πᾶς δὲ κυνηγέτης τε καὶ ἐλε-φαντιστὴς καὶ βουκόλος καὶ οἱ τῶν θηρίων διδά-σκαλοι οἵ τε τῶν ὀρνίθων πάντες. ἀλλʼ ὁ μὲνεὐγνώμων καὶ ἐκ τούτων μεταδίδωσι συνέσεως τοῖςζῴοις, ὁ δὲ ἀγνώμων καὶ ἀνιστόρητος αὐτῶν φέρε-ται συνεργῶν αὐτοῦ τῇ εἰς αὐτὰ πλεονεξίᾳ. καὶπῶς γὰρ οὐκ ἔμελλεν κακολογήσειν καὶ διαβαλεῖνἃ κατακόπτειν ὡς λίθον προῄρηται; ἀλλʼ Ἀριστο-τέλης γε καὶ Πλάτων Ἐμπεδοκλῆς τε καὶ Πυθαγό-ρας Δημόκριτός τε καὶ ὅσοι ἐφρόντισαν τὴν ἀλή-θειαν περὶ αὐτῶν ἑλεῖν, ἔγνωσαν τὸ μετέχον τοῦλόγου.δεικτέον δὲ καὶ τὸν ἐντὸς αὐτῶν καὶ ἐν-διάθετον. φαίνεται δὲ ἡ παραλλαγή, ὡς φησί πουκαὶ Ἀριστοτέλης, οὐκ οὐσίᾳ διαλλάττουσα, ἀλλʼ ἐντῷ μᾶλλον καὶ ἧττον θεωρουμένη· καθάπερ πολλοὶοἴονται καὶ τὴν θεῶν πρὸς ἡμὰς ἐξηλλάχθαι, οὐκατʼ οὐσίαν οὔσης τῆς διαφορὰς ταύτης, ἀλλὰ κατὰτὸ ἀκριβὲς ἢ μὴ τοῦ λόγου. καὶ ὅτι μὲν ἄχρι γε αἰ-σθήσεως τῆς τε ἄλλης ὀργανώσεως τῆς τε κατὰ τὰ αἰ-σθητήρια καὶ τῆς κατὰ σάρκα ὁμοίως ἡμῖν διάκειται,πᾶς σχεδὸν συγκεχώρηκεν. καὶ γὰρ οὐ μόνον τῶνκατὰ φύσιν παθῶν τε καὶ κινημάτων τῶν διὰ τού-των ὁμοίως ἡμῖν κεκοινώνηκεν, ἀλλʼ ἤδη καὶ τῶνπαρὰ φύσιν καὶ νοσωδῶν ἐν αὐτοῖς θεωρουμένων.οὐκ ἂν δέ τις εὖ φρονῶν διὰ τὸ ἐξηλλαγμένον τῆςἕξεως τοῦ σώματος ἄδεκτα λογικῆς εἴποι διαθέσεως,ὁρῶν καὶ ἐπʼ ἀνθρώπων πολλὴν τὴν παραλλαγὴντῆς ἕξεως κατά τε γένη καὶ ἔθνη, καὶ ὅμως λογι-κούς συγχωρῶν πάντας. ὄνος μέν γε κατάρρῳἁλίσκεται, κἂν εἰς πνεύμονα αὐτῷ ῥυῇ τὸ νόσημα,ἀποθνήσκει ὥσπερ ἄνθρωπος· ἵππος δὲ καὶ ἔμπυοςγίνεται καὶ φθίνει, ὥσπερ ἄνθρωπος, καὶ τέτανοςλαμβάνει ἵππον καὶ ποδάγρα καὶ πυρετὸς καὶ λύσσα,ὁπότε καὶ κατωπιᾶν λέγεται. καὶ ἡ κύουσα ἵππος,ἐπειδὰν ὀσφρήσηται λύχνου ἀπεσβεσμένου, ἀμβλί-σκει ὡς ἄνθρωπος. πυρέττει δὲ καὶ βοῦς καὶμαίνεται, καθάπερ καὶ ὁ κάμηλος. κορώνη δὲψωριᾷ καὶ λεπριᾷ, ὡς καὶ κύων οὗτος μέν γε καὶποδαγριᾷ καὶ λυσσᾷ. ὗς δὲ βραγχᾷ, καὶ ἔτι μᾶλ-λον κύων, καὶ τὸ πάθος ἐν ἀνθρώπῳ ἀπὸ τοῦκυνὸς κυνάγχη κέκληται. καὶ ταῦτα μὲν γνώριμεα,ἐπεὶ σύννομα ταῦτα ἡμῖν τὰ ζῷα, τῶν δὲ ἄλλωνἐσμὲν ἄπειροι διὰ τὸ ἀσύνηθες. καὶ εὐνουχιζόμεναδὲ μαλακίζεται· οἱ μέν γε ἀλεκτρυόνες οὐδὲ ᾄδου-σιν ἔτι, ἀλλὰ τὴν φωνὴν ἐπὶ τὸ θῆλυ μεταβάλ-λουσιν ὥσπερ ἄνθρωποι, βοός τε κέρατα καὶ φω-νὴν οὐκ ἔστι διαγνῶναι τομίου καὶ θήλεος· οἱ δὲἔλαφοι οὐκ ἔτι ἀποβάλλουσι τὰ κέρατα, ἀλλὰ συνέ-χουσιν, ὡς εὐνοῦχοι τὰς τρίχας, μὴ ἔχοντες δὲ οὐφύουσιν, ὥσπερ οἱ πρὶν πώγωνα φῦσαι ἐκτμηθέν-τες. οὕτως σχεδὸν ἀπάντων τὰ σώματα ὁμοίωςτοῖς ἡμετέροις κατὰ τὰ πάθη.τά γε μὴν τῆς ψυ-χῆς πάθη ὅρα εἰ μὴ πάντα ὅμοια· καὶ πρῶτά γε τὴναἴσθησιν. οὐ γὰρ δὴ ἀνθρώπου μὲν ἡ γεῦσις χυ-μῶν, ἡ δὲ ὄψψις χροιῶν, ἢ ὀσμῶν ἡ ὄσφρησις ἀντι-λαμβάνεται, ἢ ψόφων ἡ ἀκοή, ἢ θερμῶν ἢ ψυχρῶνἡ ἀρὴ ἢ τῶν ἄλλων ἁπτῶν, οὐχὶ δὲ καὶ τῶν ζῴωνἀπάντων ὁμοίως. οὐδὲ ταύτης μὲν ἀφῄρηται τὰζῷα διὰ τὸ μὴ εἶναι ἄνθρωποι, λογικῆς δὲ ἀμοι-ροῦσι διὰ τοῦτο· ἐπεὶ οὕτω γε καὶ οἱ θεοὶ διὰ τὸμὴ εἶναι ἄνθρωποι λογικῆς στερήσονται, ἢ ἡμεῖς,εἴπερ οἱ θεοὶ λογικοί αἰσθήσεως μέν γε καὶ πλεο-νεκτεῖν ἔοικεν μᾶλλον τὰ ζῷα. τίς μὲν γὰρ ἀνθρώ-πων τοσοῦτον βλέπει (οὐδὲ γὰρ ὁ μυθευόμενοςΛυγκεὺς) ὅσον ὁ δράκων; ὅθεν καὶ τὸ βλέπεινδρακεῖν λέγουσιν οὁ ποιηταί. τὸν δὲ ἀετὸν “καὶὑψόθ᾿ ἐόντα οὐκ ἔλαθε πτώξ.” τίς δὲ ὀξυηκοώτε-ρος γεράνων, αἳ ἀπὸ τοσούτων ἀκούουσιν ὅπωςοὐδὲ ἀνθρώπων τις ὁρᾷ. τῇ μὲν γὰρ ὀσφρήσειτοσούτῳ πλεονεκτεῖ σχεδὸν πάντα τὰ ζῴα, ὡς ἐκεί-νοις προσπίπτειν τὰ ἡμὰς λανθάνοντα, καὶ κατὰγένος ἐπιγινώσκειν ἕκαστον ἤδη καὶ ἐξ ἴχνουςὀσφραινόμενα. οἱ δὲ ἄνθρωποι ἡγεμόσι κυσὶ χρῶν-ται, οἷ δεῖ ἐλθεῖν ἐπὶ σύν ἢ ἔλαφον· καὶ ἡμῶν μὲνὀψὲ ἡ τοῦ ἀέρος κατάστασις ἅπτεται, τῶν δὲ ἄλλωνζῴων εὐθύς, ὡς τούτοις τεκμηρίοις χρῆσθαι τοῦμέλλοντος. τὴν δὲ τῶν χυμῶν διάκρισιν οὕτωςοἶδεν, ὡς ἐξακριβοῦν καὶ τὰ νοσερὰ καὶ τὰ ὑγιεινὰκαὶ τὰ δηλητήρια, ὡς οὐδὲ ἀνθρώπων οἱ ἰατροί.φρονιμώτερα δὲ φησὶν ὁ Ἀριστοτέλης εἶναι τὰεὐαισθητότερα. σωμάτων δὲ πρααλλαγαὶ εὐπαθῆμὲν ἤ δυσπαθῆ ποιῆσαι δύνανται, καὶ μᾶλλον καὶἧττον πρόχειρον ἔχειν τὸν λόγον, κατʼ οὐσίαν δὲτὴν ψυχὴν ἐξαλλάττειν οὐ δύνανται, ὅπου γε οὐδὲτὰς αἰσθήσεις οὐδὲ τὰ πάθη ἔτρεψαν, οὐδὲ τέλεονἐκβεβηκυίας ἐποίησαν. ἐν οὖν τῷ μᾶλλον καὶ ἧτ-τον ἡ διαφορὰ συγχωρείσθω, οὐκ ἐν τῇ τελείᾳστερήσει· οὐδʼ ἐν τῷ καθάπαξ τὸ μὲν ἔχειν, τὸ δὲμή· ἀλλʼ ὡς ἐν ἑνὶ γένει τὸ μὲν ὑγιεινότερον σῶμάἐστιν, τὸ δὲ ἧττον, καὶ ἐπὶ νόσου ὁμοίως πολύ τὸδιάφορον, ἔν τε εὐφυΐαις καὶ ἀφυίαις, οὕτω καὶ ἐνψυχαῖς ἡ μὲν ἀγαθή, ἡ δὲ φαύλη καὶ τῆς φαύλης ἡμὲν μᾶλλον, ἡ δὲ ἧττον· καὶ τῶν ἀγαθῶν οὐχ ἡ αὐτὴἰσότης, οὐδὲ ὁμοίως Σωκράτης ἀγαθὸς καὶ Ἀριστοτέ-λης καὶ Πλάτων, οὐδʼ ἐν ὁμοδόξοις ἡ ταὐτότης. οὐτοίνυν οὐδʼ εἰ μᾶλλον ἡμεῖς νοοῦμεν ἢ τὰ ζῷα, διὰτοῦτο ἀφαιρετέον τῶν ζῴων τὸ νοεῖν, ὥσπερ οὐδὲ τὸπέτεσθαιτούς πέρδικας, ὅτι μᾶλλον αὐτῶν οἱ ἱέρακεςπέτονται οὐδὲ τούς ἄλλους ἱέρακας, ὅτι καὶ τούτωνκαὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων ὁ φασσοφόνος. συμπάσχεινμὲν οὖν δοίη ἄν τις ψυχὴν σώματι καὶ πάσχειν τι πρὸςαὐτοῦ εὖ ἢ κακῶς διακειμένου, μεταβάλλειν δὲ τὴναὐτῆς φύσιν οὐδαμῶς. εἰ δὲ συμπάσχει μόνον καὶχρῆται αὐτῷ ὡς ὀργάνῳ, δράσειε μὲν ἂν διʼ αὐτοῦπολλά, ἀλλοίως ὠργανωμένου ἢ ὡς ἡμῖν, ὧν ἡμεῖςδρᾶν ἀδύνατοι, καὶ συμπάθοι ἄν πως διακειμένου,οὐ μέντοι τὴν αὐτῆς ἐξαλλάξειε φύσιν.ὅτι τοίνυνκαὶ λογικὴ ἐν αὐτοῖς ἔστιν καὶ οὐκ ἀφῄρηται φρο-νήσεως ἐπιδεικτέον. πρῶτον μὲν ἕκαστον οἶδεν,εἴτε ἀσθενές ἐστιν εἴτε ἰσχυρόν, καὶ τὰ μὲν φυλάτ-τεται, τοῖς δὲ χρῆται, ὡς πάρδαλις μὲν ὀδοῦσιν,ὄνυξι δὲ λέων καὶ ὀδοῦσιν, ἵππος δὲ ὁπλῇ καὶ βοῦςκέρασιν, καὶ ἀλεκτρυών μὲν πλήκτρῳ, σκορπίος δὲκέντρῳ· οἱ δʼ ἐν Αἰγύπτῳ ὄφεις πτύσματι (ὅθεν καὶπτυάδες καλοῦνται) ἐκτυφλοῦσι τὰς ὄψεις τῶν ἐπιόν-των, ἄλλο δὲ ἄλλῳ χρῆται, σῶζον ἑαυτὸ ἕκαστον.πάλιν τὰ μὲν ἐκποδὼν νέμεται τῶν ἀνθρώπων, ὅσαἰσχυρά· τὰ δὲ ἀγεννῆ ἐκποδών μὲν τῶν ἐσχυροτέ-ρων θηρίων, τοὔμπαλιν δὲ μετὰ τῶν ἀνθρώπων·καὶ ἢ πορρωτέρω μέν, ὡς στρουθοὶ ἐν ὀροφαῖς καὶχελιδόνες, ἢ καὶ συνανθρωποῦντα, ὡς οἱ κύνες.ἀμείβει δὲ καὶ τόπους κατὰ τὰς ὥρας, καὶ πᾶν ὅσοντὸ πρὸς τὸ συμφέρον οἶδεν. ὁμοίως δʼ ἄν τις καὶἐπὶ ἰχθύων ἴδοι τὸν τοιοῦτον λογισμὸν καὶ ἐπʼ ὀρ-νίθων. ἃ δὴ ἐπὶ πλέον συνῆκται τοῖς παλαιοῖς ἐντοῖς περὶ ζῴων φρονήσεως, τοῦ ταῦτα πολυπραγ-μονήσαντος ἐπὶ πλέον Ἀριστοτέλους λέγοντος πᾶσιτοῖς ζῴοις μεμηχανῆσθαι πρὸς τὸν βίον καὶ σωτη-ρίαν αὐτῶν τὴν οἴκησιν.ὁ δὲ φύσει λέγων αὐτοῖςπροσεῖναι ταῦτα ἀγνοεῖ λέγων ὅτι φύσει ἐστὶ λογικά,ἦ ὡς τοῦ λόγου μὴ φύσει ἐν ἡμῖν συνισταμένου,καὶ τῆς τελειώσεως μὴ καθὸ πεφύκαμεν τὴν αὔξη-σιν λαμβανούσης. τὸ μέν γε θεῖον οὐδὲ διὰ μαθήσεωςλογικὸν γέγονεν· οὐ γὰρ ἦν ὅτε ἦν ἄλογον, ἀλλʼἅμα τε ἦν καὶ λογικὸν ἦν, καὶ οὐ κεκώλυται εἶναιλογικόν, ὅτι οὐ διὰ διδασκαλίας ἀνέλαβε τὸν λό-γον. καίτοι ἐπὶ τῶν ἄλλων ζῴων, καθάπερ ἐπὶτῶν ἀνθρώπων, τὰ μὲν ἐν αὐτοῖς ἡ φύσις ἐδίδαξεν,τὰ δὲ ἤδη παρέσχε καὶ ἡ μάθησις διδάσκονται δὲτὰ μὲν ὑπʼ ἀλλήλων, τὰ δέ, ὡς ἔφαμεν, ὑπὸ ἀν-θρώπων. καὶ ἔχει γε μνήμην, ἥπερ εἰς ἀνάληψινλογισμοῦ καὶ φρονήσεως ἐτύγχανεν οὖσα κυριω-τάτη. εἰσὶ δὲ καὶ κακίαι ἄφθονοι ἐν αὐτοῖς, εἰκαὶ μὴ οὕτω κέχυνται ὥσπερ ἐν ἀνθρώποις· ἔστινγὰρ αὐτῶν ἡ κακία κουφοτέρα τῆς ἀνθρώπων.αὐτίκα ἀνὴρ μὲν οἰκοδόμος οἰκίας θεμέλια οὐκ ἂνκαταβάλοιτο μὴ νήφων, οὐδὲ ναυπηγὸς νεὼς τρό-πιν μὴ ὑγιαίνων, οὐδὲ γεωργὸς ἄμπελον φυτεύσαιμὴ πρὸς τοῦτο τὸν νοῦν ἔχων· παιδοποιοῦνται δὲσχεδὸν πάντες μεθύοντες. ἀλλʼ οὐ τά γε ζῷα·ζωογονεῖ δὲ τέκνων ἕνεκα, καὶ τὰ πλεῖστα, ὅτανἐγκύμονα ποιήσῃ τὴν θήλειαν, οὔτε αὐτὰ ἐπιβαίνεινἐπιχειρεῖ, οὔτε τὸ θῆλυ ἀνέχεται. ἡ δὲ ὕβρις ὅσηἐν τούτοις ἡ ἀνθρώπειος καὶ ἀκολασία δήλη. οἶδενδὲ ἐπὶ τῶν ζῴων τὰς ὠδῖνας ὁ σύνοικος, καὶ συνω-δίνει γε τὰ πολλά, ὥσπερ καὶ ἀλεκτρυόνες· τὰ δὲκαὶ συνεκλέπει, ὡς ταῖς περιστεραῖς οἱ ἄρρενες·καὶ τόπου προνοεῖ, οὗ μέλλουσι τίκτειν. καὶ γεν-νῆσαν ἕκαστον ἐκκαθαίρει τὸ γεννώμενον καὶ ἑαυτό.παρατηρήσας δʼ ἄν τις κατίδοι καὶ σύν τάξει ἰόνταπάντα καὶ διαπαντῶντα μετὰ τού σαίνειν τῷ τρέ-φοντι καὶ ἐπιγιγνώσκειν τὸν δεσπότην καὶ μηνύειντὸν ἐπίβουλον.τὰ δὲ συναγελαστικὰ ὅπως τηρεῖτὸ δίκαιον τὸ πρὸς ἄλληλα, τίς ἀγνοεῖ; τοῦτο μὲνμυρμήκων ἕκαστον, τοῦτο δὲ καὶ μελιττῶν καὶτῶν ὁμοίων. τίς δὲ σωφροσύνης φαττῶν πρὸςτούς συνοίκους, αἳ καὶ μοιχευθεῖσαι ἀναιροῦσινεἰ λάβοιεν τὸν μοιχεύσαντα, ἢ τῆς τῶν πελαρ-γῶν δικαιοσύνης πρὸς τοὺς τεκόντας ἀνήκοος;ἐξέχει γὰρ ἐν ἑκάστῳ ἰδία τις ἀρετὴ πρὸς ἣν πε-φυσίωται, οὔτε τῆς φύσεως οὔτε τοῦ βεβαίου διὰτοῦτο ἀφαιρουμένου αὐτῶν τὸ λογικόν· ἐκεῖνο γὰρἐλέγχειν δεῖ, εἰ μὴ τὰ ἔργα ἀρετῶν καὶ λογικῆςἐντρεχείας οἰκεῖα. εἰ δὲ μὴ συνίεμεν πῶς πράττε-ται διὰ τὸ μὴ εἰσδύνειν αὐτῶν εἰς τὸν λογισμὸνδύνασθαι, οὐ μέντοι διὰ τοῦτο ἀλογίαν αὐτῶν κατη-γορήσομεν. οὐδὲ γὰρ θεοῦ τις εἰς τὸν νοῦν δια-δύναι δύναται· ἐκ δὲ τῶν ἔργων τοῦ θεοῦ συνῃνέ-σαμεν τοῖς νοερὸν καὶ λογικὸν αὐτὸν ἀποφηναμέ-νοις.θαυμάσειε δʼ ἄν τις τούς τὴν δικαιοσύνηνἐκ τοῦ λογικοῦ συνιστάντας καὶ τὰ μὴ κοινωνοῦντατῶν ζῴων ἄγρια καὶ ἄδικα λέγοντας, μηκέτι δὲἄχρι τῶν κοινωνούντων τὴν δικαιοσύνην ἐκτείνον-τας. καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων οἴχεται τὸζῆν ἀρθείσης τῆς κοινωνίας, οὕτω κἀκείνοις. ὄρ-νιθες γοῦν καὶ κύνες καὶ πολλὰ τῶν τετραπόδων,οἷον αἶγες, ἵπποι, πρόβατα, ὄνοι, ἡμίονοι, τῆς μετὰἀνθρώπων κοινωνίας ἀφαιρεθέντα ἔρρει. καὶ ἡδημιουργήσασα αὐτὰ φύσις ἐν χρείᾳ τῶν ἀνθρώ-πων κατέστησεν τούς τε ἀνθρώπους εἰς τὸ χρῄζειναὐτῶν, τὸ δίκαιον ἔμφυτον αὐτοῖς τε πρὸς ἡμᾶςκαὶ ἡμῖν πρὸς αὐτὰ κατασκευάσασα. εἰ δέ τιναπρὸς ἀνθρώπους ἀγριαίνει, θαυμαστὸν οὐδέν ἀλη-θὲς γὰρ ἦν τὸ τοῦ Ἀριστοτέλους, ὡς ἀφθονίαν εἰτῆς τροφῆς πάντα ἐκέκτητο, οὔτʼ ἂν πρὸς ἄλληλαοὔτε πρὸς ἀνθρώπους ἔσχεν ἂν ἀγρίως· ταύτης γὰρχάριν, καίτοι ἀναγκαίας καὶ εὐτελοῦς οὔσης, αἵ τεἔχθραι καὶ αἰ φιλίαι αὐτοῖς, καὶ τοῦ τόπου ἕνεκα.ἄνθρωποι δὲ εἰ οὕτως εἰς στενὸν κομιδῇ κατεκέ-κλειντο ὡς τὰ ζῷα, πόσῳ ἂν 'ἀγριώτεροι καὶ τῶνδοκούντων ἀγρίων ἐγένοντο; διέδειξεν δὲ καὶ ὁπόλεμος καὶ λιμός, ὅπου οὐδὲ γεύσασθαι φείδονταιἀλλήλων· καὶ ἄνευ γε πολέμου καὶ λιμοῦ τὰ σύν-τροφα καὶ ἥμερα τῶν ζῴων κατεσθίουσιν.ἀλλὰφαίη τις ἄν ὅτι ἐστὶ μὲν λογικά, οὐκ ἔχει δὲ πρὸςἡμὰς τινὰ σχέσιν. καὶ μὴν διὰ τὸ ἄλογα εἶναι ἀφῄ-ρουν τὴν πρὸς αὐτὰ σχέσιν, ἐποίουν ἄλογα, ἔπειταἐκ τῆς χρείας ἦν ἀναπτόντων τὴν πρὸς αὐτὰ κοι-νωνίαν, οὐκ ἐκ τοῦ λόγου· ἡμῖν δὲ εἰ λογικὰπρούκειτο δεῖξαι, οὐκ εἰ συνθήκας πρὸς ἡμιᾶς πε-ποίηται· ἐπεὶ καὶ τῶν ἀνθρώπων οὐ πᾶς ἡμῖν συν-τίθεται, καὶ οὐδεὶς τὸν μὴ συνθέμενον εἴποι ἂνἄλογον. καίτοι τὰ πολλὰ καὶ ἐδούλευσεν ἀνθρώ-ποις, καί, ὡς ἔφη τις λέγων ὀρθῶς, δουλεύονταὑπʼ ἀγνωμοσύνης ἀνθρώπων ὅμως ὑπὸ σοφίας καὶδικαιοσύνης τούς δεσπότας ὑπηρέτας καὶ ἐπιμεληχ-τὰς αὐτῶν πεποίηται. αἵ γε μὴν κακίαι αὐτῶνπρόδηλοι, ἐξ ὧν μάλιστα τὸ λογικὸν διαφαίνεται·καὶ γὰρ φθονοῦσιν καὶ ζηλοτυποῦσιν ὑπὲρ τῶν θη-λειῶν, αἵ τε θήλειαι ὑπὲρ τῶν ἀρρένων. μία δὲαὐτοῖς κακία οὐχ ὑπάρχει, ἐπιβουλὴ τῷ εὐνοοῦντι,ἀλλὰ πᾶσα εὔνοια παντὶ οὖσο τυγχάνει· καὶ το-σοῦτον τῷ εὐνοοῦντι θαρρεῖ, ὡς ἕπεσθαι ἂν ἄγῃτις, κἂν ἐπὶ σφαγὴν καὶ προῦπτον κίνδυνον· κἂνγὰρ μὴ διʼ αὐτά, διʼ ἑαυτὸν δέ τις αὐτὰ τρέφῃ,εὐνοεῖ τῷ κεκτημένῳ. ἄνθρωποι δὲ ἐπʼ οὐδέναοὕτως συνίστανται ὡς ἐπὶ τὸν τρέφοντα, καὶ οὐ-δένα οὕτως ἀποθνήσκειν εὔχονται ὡς τοῦτον.οὕτωδʼ ἐστὶ λογιστικὰ ὦν δρᾷ, ὥστε πολλάκις ἐπιστά-μενα τὰ δελέατα ὅτι ἐπίβουλά ἐστι, διʼ ἀκρασίανπρόσεισιν ἢ διὰ λιμόν. καὶ τὰ μὲν οὐκ εὐθέωςπροσῆλθεν, τὰ δὲ μέλλει καὶ πειρᾶται, εἰ δύναταιἀφελεῖν τὴν τροφὴν ἄνευ τοῦ περιπεσεῖν, καὶ πολ-λάκις κρατήσαντος τοῦ λογισμοῦ τὸ πάθος ἀπέστη·ἔνια δὲ καὶ ἐνυβρίσαντα καὶ προσουρήσαντα τῷσοφίσματι τῶν ἀνθρώπων· τὰ δὲ ὑπὸ λιχνείας εἰ-δότα ὅτι ἀλώσεται, οὐ χεῖρον ἢ οἱ Ὀδυσσέως ἑταῖ-ροι περιεῖδε φαγόντα ἀποθανεῖν. οὐ κακῶς δέτινες κάκ τῶν τόπων πεπείρανται πολλὰ δεικνύναιμᾶλλον ἡμῶν ἐμφρονέστερα, ὧν εἴληχεν. ὡς γὰρ τὰκατὰ τὸν αἰθέρα οἰκοῦντά ἐστι λογικά, οὕτω φασὶτὰ τὸ μετʼ ἐκεῖνον εὐθέως πλησιάζον οἰκοῦντα,ὁποῖα τὰ ἐν ἀέρι, εἶτα τὰ ἔνυδρα διαφέρειν, εἶθʼοὕτως τὰ ἐπίγεια· ὧν ἡμεῖς τὴν ὑποστάθμην οἰκοῦ-μεν· οὐ γὰρ δὴ ἐπὶ μὲν τῶν θεῶν κἀκ τοῦ τόπουτὸ κρεῖττον συλλογιζόμεθα, οὐχὶ δὲ καὶ ἐπὶ τῶνθνητῶν τὸ ὅμοιον θήσομεν.ὅταν δὲ καὶ τέχναςἀναλαμβάνῃ καὶ ταύτας ἀνθρωπίνας, ὀρχεῖσθαι μαν-θάνοντα καὶ ἡνιοχεῖν μονομαχεῖν τε καὶ καλοβατεῖν,ἤδη δὲ καὶ γράφειν καὶ ἀναγινώσκειν αὐλεῖν τε καὶκιθαρίζειν καὶ τοξεύειν καὶ ἱππεύειν, ἔτι ἀμφισβη-τήσεις εἰ τὸ δεχόμενον ἔχει, τοῦ παραδεχθέντος ἐναὐτοῖς θεωρουμένου; ποῦ γὰρ δέχεται, εἰ μὴ ὁλόγος ὑπῆν ἐν ᾧ συνίστανται αἱ τέχναι; οὐδὲ γὰρὡς ψόφου τῆς φωνῆς ἡμῶν ἀκούει, ἀλλὰ καὶ τῶν·σημείων τῆς διαφορᾶς ἔστιν αὐτοῖς ἐπαίσθησις, ἥτιςδὴ ἐκ συνέσεως λογικῆς παραγίνεται. ἀλλὰ κακῶς,φασί, ποιεῖ τὰ ἀνθρωπικά. οὐδὲ γὰρ ἄνθρωποιπάντες καλῶς· ἢ μάτην ἄν ἀγῶνα καὶ νικῶντεςἦσαν καὶ ἡττώμενοι. ἀλλʼ οὐ βουλεύονται, φασίν,οὐδʼ ἐκκλησιάζουσιν οὐδὲ δικάζουσιν. ἡ γὰρ ἄν-θρωποι, εἰπέ μοι, πάντες; οὐχὶ δὲ πολλοῖς, πρὶνβουλεύσονται, αἰ πράξεις; πόθεν δὲ καὶ ἐπιδείξειενἄν τις ὅτι οὐ βουλεύονται; τούτου μὲν γὰρ τεκμή-ριον οὐδεὶς εἰπεῖν ἔχει· τοῦ δʼ ἐναντίου οἱ κατὰμέρος περὶ τῶν ζῴων συγγράφαντες ἔδειξαν. λοι-πὸν δὲ τὰ ἄλλα ἕωλα, ὅσα κατʼ αὐτῶν ῥητορεύεται·οἷον ὅτι πόλεις αὐτοῖς οὐκ εἰσίν οὐδὲ γὰρ τοῖςἁμαξοβίοις Σκύθαις φήσω οὐδὲ τοῖς θεοῖς. οὐδὲνόμοι γραπτοί, φασίν, παρὰ τοῖς ζῴοις· οὐδὲ γὰρπαρὰ ἀνθρώποις, ἄχρις εὐδαιμόνουν. Ἆπις δὲ λέ-γεται. πρῶτος νομοθετῆσαι παρʼ Ἕλλησιν, ὅτε ἐδεή-θησαν.ἀνθρώύποις μὲν οὖν διὰ τὴν λαιμαργίαν οὐδοκεῖ λόγον ἔχειν τὰ ζῷα· θεοῖς δὲ καὶ θείοις ἀν-δράσιν ἐξ ἴσου τοῖς ἱκέταις τετίμηται. καὶ χρῶν γεὁ θεὸς Ἀριστοδίκῳ τῷ Κυμαίῳ ἱκέτας τοὺς στρου-θούς αὐτοῦ ἔφη εἶναι. Σωκράτης δὲ καὶ ὤμνυενκατʼ αὐτῶν, καὶ ἔτι πρὸ αὐτοῦ Ῥαδάμανθυς. Αἰ-γύπτιοι δὲ καὶ θεούς ἐνόμισαν, εἴτε ὄντως θεούςἡγούμενοι, εἴτε ἐξεπίτηδες τὰ τῶν θεῶν εἴδη βου-πρόσωπα καὶ ὀρνιθοπρόσωπα καὶ τῶν ἄλλων ποι-οὐντες, ὅπως αὐτῶν ἐξ ἴσου καὶ τῶν ἀνθρώπωνἀπέχοιντο, εἴτε καὶ διʼ ἄλλας αἰτίας μυστικωτέρας.οὕτω δὴ καὶ οἱ Ἕλληνες τῷ μὲν τοῦ Διὸς ἀγάλ-ματι κριοῦ προσῆψαν κέρατα, ταύρου δὲ τῷ Διο-νύσου τὸν δὲ Πᾶνα ἐξ ἀνθρώπου καὶ αἰγὸς συνέ-θηκαν, τὰς δὲ Μούσας ἐπτέρωσαν καὶ τὰς Σειρῆ-νας, κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ τήν τε Νίκην καὶ τὴν Ἶρινκαὶ τὸν Ἔρωτα καὶ τὸν Ἑρμῆν. Πίνδαρος δὲ ἐνπροσοδίοις πάντας τούς θεούς ἐποίησεν, ὁπότεὑπὸ Τυφῶνος ἐδιώκοντο, οὐκ ἀνθρώποις ὁμοιω-θέντας, ἀλλὰ τοῖς ἀλόγοις ζῴοις· ἐρασθέντα δὲΠασιφάης Δία γενέσθαι μὲν ταῦρον, νῦν δὲ ἀετὸνκαὶ κύκνον. διʼ ὧν τὴν πρὸς τὰ ζῷα τιμὴν οἱπαλαιοὶ ἐνεδείκνυντο· καὶ ἔτι μᾶλλον, ὅταν τὸνΔία θρέψαι λέγωσιν αἶγα. Κρησὶ δὲ νόμος ἦν Ῥα-δαμάνθυος, ὅρκον ἐπάγεσθαι πάντα τὰ ζῷα. οὐδὲΣωκράτης τὸν κύνα καὶ τὸν χῆνα ὀμνύς ἔπαιζεν,ἀλλὰ κατὰ τὸν τοῦ Διὸς καὶ Δίκης παῖδα ἐποιεῖτοτὸν ὅρκον, οὐδὲ παίζων ὁμοδούλους αὐτοῦ ἔλεγεντοὺς κύκνους. αἰνίσσεται δὲ καὶ ὁ μῦθος ὡς ὁμό-ψυχά ἐστιν ἡμῖν, καὶ χόλῳ μὲν θεῶν μεταβαλεῖνἐξ ἀνθρώπων εἰς ζῴα, μεταβαλόντας δὲ λοιπὸνἐλεεῖσθαι καὶ φιλεῖσθαι. τοιαῦτα γὰρ τὰ περὶ δελ-φίνων λεγόμενα καὶ τὰ περὶ ἀλκυόνων ἀηδόνων τεκαὶ χελιδόνων.αὐχεῖ δὲ καὶ τῶν παλαιῶν ἕκαστος,ὅστις εὐτύχησεν τῆς ἐκ ζῴων ἀνατροφῆς, οὐχ οὕ-τως τούς πατέρας ὡς τούς 'ανθρεψαμ;ενους, ὁ μὲνλύκαιναν, ὁ δὲ ἔλαφον, ἄλλος αἶγα, ἄλλος μέλιτ-ταν, Σεμίραμις δὲ τὰς περιστεράς, Κῦρος δὲ κύνα,κύκνον δὲ Θρᾷξ, καὶ τοὔνομα τοῦ θρέψαντος ἔφε-ρεν. ὅθεν καὶ θεοῖς ἐπωνυμίαι, Διονύσῳ μὲν Εἰρα-φιώτης, Ἀπόλλωνι δὲ Λύκειος καὶ Δελφίνιος, Ποσει-δῶνι δὲ Ἵππιος, καὶ Ἀθηνᾷ Ἵππία. ἡ δʼ Ἑκάτηταῦρος, κύων, λέαινα ἀκούουσα μᾶλλον ὑπακούει.εἱ δʼ ὅτι θύοντες αὐτὰ κατεσθίουσι, διὰ τοῦτοὥσπερ αὐτοὺς παραμυθούμενοι ἄλογα λέγουσιν,εἴποιεν ἂν καὶ οἱ τοὺς πατέρας ἑστιώμενοι Σκύθαιἀλόγους εἶναι τοὺς πατέρας.διὰ μὲν τούτων καὶἄλλων, ὧν ἐξῆς μνησθησόμεθα τὰ τῶν παλαιῶνἐπιτρέχοντες, δείκνυται λογικὰ ὄντα τὰ ζῷα, τοῦλόγου ἐν τοῖς πλείστοις ἀτελοῦς μὲν ὄντος, οὐ μὴνπαντελῶς ἐστερημένου. τῆς δὲ δικαιοσύνης πρὸς τὰλογικὰ οὕσης, καθάπερ φασὶν οἱ ἀντιλέγοντες, πῶςοὐχὶ καὶ πρὸς ταῦτα εἴη ἂν ἡμῖν τὸ δέκαιον; οὐγὰρ καὶ πρὸς τὰ φυτὰ παρατενοῦμεν τὸ τῆς δικαιο-σύνης, διὰ. τὸ φαίνεσθαι πολὺ τὸ πρὸς τὸν λόγονἀσύγκλωστον. καίτοι κἀνταῦθα τοῖς καρποῖς χρῆ-σθαι εἰώθαμεν, οὐ μὴν σὺν τοῖς καρποῖς κατακό-πτειν καὶ τὰ πρέμνα· τὸν δὲ σιτικὸν καρπὸν καὶτὸν τῶν χεδρόπων αὐανθέντα καὶ εἰς γῆν πίπτοντακαὶ τεθνηκότα συλλέγομεν. ζῴων δὲ τὰ θνησείδιαοὐκ ἄν τις προσενέγκαιτο· ὥστε πολύ τὸ ἄδικον ἐντούτοις. ἀρχὴν δέ, ὡς καὶ Πλούταρχός φησιν, οὐκἐπεὶ δεῖταί τινων ἡμῶν ἡ φύσις καὶ χρώμεθα τού-τοις, ἤδη ἐπὶ πᾶν προακτέον καὶ πρὸς πάντα τὴνἀδικίαν. δίδωσι μὲν γὰρ καὶ παρέχει τοῖς ἀναγκαίοιςτὴν ἄχρι τινὸς βλάβην, εἴ γε βλάβη τὸ λαμβάνειντι παρὰ τῶν φυτῶν, καίτοι ζώντων μενόντων· τὸδʼ ἐκ περιουσίας καὶ πρὸς ἡδονὴν ἀπολλύειν ἕτερακαὶ φθείρειν τῆς παντελοῦς ἦν ἀγριότητος καὶἀδικίας· καὶ ἡ τούτων ἀποχὴ οὔτε πρὸς τὸ ζῆνοὔτε πρὸς τὸ εὖ ζῆν ἡμᾶς ἠλάττου. εἰ μὲν γὰρὡς ἀέρος καὶ ὕδατος φυτῶν τε καὶ καρπῶν, ὧνἄνευ ζῆν ἀδύνατόν ἐστιν, οὕτω φόνου ζῴων καὶβρώσεως σαρκῶν ἐτυγχάνομεν δεόμενοι πρὸς τὸνβίον, ἀναγκαίαν ἡ φύσις συμπλοκὴν εἶχεν ἂνπρὸς ταύτην τὴν ἀδικίαν· εἰ δὲ πολλοὶ μὲν ἱε-ρεῖς θεῶν, πολλοὶ δὲ βασιλεῖς βαρβάρων ἁγνεύον-τες, ἄπειρα δὲ γένη ζῴων τὸ παράπαν οὐ θιγγά-νοντα τῆς τοιαύτης τροφῆς ζῶσιν καὶ τυγχάνουσιτοῦ κατὰ φύσιν τέλους, πῶς οὐκ ἔστιν ἄτοπος ὁκελεύων, εἴ τισιν ἀναγκαζοίμεθα πολεμεῖν, μηδὲοἷς ἔξεστιν εἰρηνικῶς ὁμιλεῖν, ἀλλὰ ἢ πρὸς μηθὲντῇ δικαιοσύνῃ χρωμένους ζῆν, ἢ πρὸς πάντα χρω-μένους μὴ ζῆν; ὥσπερ οὖν ἐπʼ ἀνθρώπων ὁ μὲναὐτοῦ σωεηρίας ἕνεκα καὶ παίδων καὶ πατρίδος ἢχρήματά τινων παραιρούμενος ἢ χώραν ἐπιτρίβωνκαὶ πόλιν ἔχει πρόσχημα τῆς ἀδικίας τὴν ἀνάγκην,ὅστις δὲ ταῦτα δρᾷ διὰ πλοῦτον ἢ κόρον ἢ ἡδονὰςτρυφώσας καὶ ἀποπληρώσεις οὐκ ἀναγκαίων πορι-ζόμενος ἐπιθυμιῶν, ἄμικτος εἶναι δοκεῖ καὶ ἀκρα-τὴς καὶ πονηρός, οὕτως τὰς μὲν εἰς φυτὰ βλάβαςκαὶ πυρὸς καὶ ναμάτων ἀναλώσεις κουράς τε προ-βάτων καὶ γάλα βοῶν τε ἐξημέρωσιν καὶ κατάζευξινἐπὶ σωτηρίᾳ καὶ διαμονῇ τοῖς χρωμένοις ὁ θεὸςδίδωσι συγγνώμην. ζῷα δὲ ὑπάγειν σφαγαῖς καὶμαγειρεύειν ἀναπιμπλαμένους φόνου, μὴ τροφῆς ἢπληρώσεως χάριν, ἀλλʼ ἡδονῆς καὶ λαιμαργίας ποι-ουμένους τέλος, ὑπερφυὲς ὡς ἄνομον καὶ δεινόν.ἀρκεῖ γάρ, ὅτι μηδὲν πονεῖν δεομένοις χρώμεθαπροκάμνουσι καὶ μοχθοῦσιν,ἵππων ὄνων τʼ ὀχεῖα καὶ ταύρων γονάς,ὡς Αἰσχύλος φησίν,ἀντίδουλα καὶ πόνων ἐκδέκτοραχειρωσάμενοι καὶ καταζεύξαντες.ὁ δὲ ἀξιῶν ἡμᾶςὄψῳ μὴ χρῆσθαι βοΐ, μηδὲ πνεῦμα καὶ ζωὴν διολ-λύντας καὶ διαφθείροντας ἡδύσματα πλησμονῆς καὶκαλλωπίσματα προστίθεσθαι τραπέζης, τίνος ἀναγ-καίου πρὸς σωτηρίαν ἢ καλοῦ πρὸς ἀρετὴν ἀφαι-ρεῖται τὸν βίον; οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοῖς ζῴοις τὰ φυτὰπαραβάλλειν κομιδῇ βίαιον. τὰ μὲν γὰρ αἰσθάνε-σθαι πέφυκε καὶ ἀλγεῖν καὶ φοβεῖσθαι καὶ βλάπτε-σθαι, διʼ ὃ καὶ ἀδικεῖσθαι· τοῖς δὲ οὐθέν ἐστιναἰσθητόν, οὕτως δὲ οὐδὲ ἀλλότριον οὐδὲ κακὸν οὐδὲβλάβη τις οὐδὲ ἀδικία. καὶ γὰρ οἰκειώσεως πάσηςκαὶ ἀλλοτριώσεως ἀρχὴ τὸ αἰσθάνεσθαι. τὴν δὲ οἰ-κείωσιν ἀρχὴν τίθενται δικαιοσύνης οἱ ἀπὸ Ζήνω-νος. πῶς δὲ οὐκ ἄλογον, πολλούς τῶν ἀνθρώπωνἐπʼ αἰσθήσει μόνον ζῶντας ὁρῶντας, νοῦν δὲ καὶλόγον οὐκ ἔχοντας, πολλούς δὲ πάλιν ὠμότητι καὶθυμῷ καὶ πλεονεξίᾳ τὰ φοβερώτατα τῶν θηρίωνὑπερβεβληκότας, παιδοφόνους καὶ πατροκτόνους,τυράννους καὶ βασιλέων ὑπουργούς, πρὸς μὲν τού-τους οἴεσθαι δίκαιόν τι εἶναι ἡμῖν, πρὸς δὲ τὸν ἀρο-τῆρα βοῦν καὶ τὸν σύντροφον κύνα καὶ τὰ γάλακτιμὲν τρέφοντα, κουρᾷ δὲ κοσμοῦντα θρέμματα μη-δὲν εἶναι, πῶς οὐ παραλογώτατόν ἐστιν;ἀλλʼ ἐκεῖνονὴ Δία τοῦ Χρυσίππου πιθανὸν ἦν, ὡς ἡμὰς αὐτῶνκαὶ ἀλλήλων οἱ θεοὶ χάριν ἐποιήσαντο, ἡμῶν δὲ τὰζῷα, συμπολεμεῖν μὲν ἵππους καὶ συνθηρεύειν κύ-νας, ἀνδρείας δὲ γυμνάσια παρδάλεις καὶ ἄρκτουςκαὶ λέοντας. ἡ δὲ ὗς, ἐνταῦθα γάρ ἐστιν τῶν χα-ρίτων τὸ ἥδιστον, οὐ διʼ ἄλλο τι πλὴν θύεσθαι ἐγε-γόνει, καὶ τῇ σαρκὶ τὴν ψυχὴν ὁ θεὸς οἷον ἄλαςἐνέμιξεν, εὐοψίαν ἡμῖν μηχανώμενος. ὅπως δὲ ζω-μοῦ καὶ παραδειπνίων ἀφθονίαν ἔχωμεν, ὄστρεα τεπαντοδαπὰ καὶ πορφύρας καὶ ἀκαλήφας καὶ γένηπτηνῶν ποικίλα παρεσκεύασεν, οὐκ ἀλλαχόθεν, ἀλλʼὡς αὐτοῦ μέγα μέρος ἐνταῦθα τρέψας εἰς γλυκυθυ-μίας, τὰς τιτθὰς ὑπερβαλόμενος καὶ καταπυκνώσαςταῖς ἡδοναῖς καὶ ἀπολαύσεσιν τὸν περίγειον τόπον.ὅτῳ δὴ ταῦτα δοκεῖ τι τοῦ πιθανοῦ καὶ θεῷ πρέπον-τος μετέχειν, σκοπείτω, τί πρὸς ἐκεῖνον ἐρεῖ τὸνλόγον, ὅν Καρνεάδης ἔλεγεν· ἕκαστον τῶν φύσειγεγονότων ὅταν τοῦ πρὸς ὃ πέφυκε καὶ γέγονε τυγ-χάνῃ τέλους, ὡφελεῖται. κοινότερον δὲ τὸ τῆς ὠφε-λείας, ἣν εὐχρηστίαν οὗτοι λέγουσιν, 'ἀκουστέον.ἡ δὲ ὗς φύσει γέγονε πρὸς τὸ σφαγῆναι καὶ κατα-βρωθῆναι· καὶ τοῦτο πάσχουσα τυγχάνει τοῦ πρὸςὃ πέφυκε, καὶ ὠφελεῖται. καὶ μὴν εἰ πρὸς ἀνθρώ-πων χρῆσιν ὁ θεὸς μεμηχάνηται τὰ ζῷα, τί χρησό-μεθα μυίαις, ἐμπίσι, νυκτερίσιν, κανθάροις, σκορ-πίοις, ἐχίδναις; ὧν τὰ μὲν ὁρᾶν εἰδεχθῆ καὶ θιγ-γάνειν μιαρὰ καὶ κατʼ ὀδμὰς δυσανάσχετα καὶ φθέγ-γεται δεινὸν καὶ ἀτερπές, τὰ δʼ ἄντικρυς ὀλέθριατοῖς ἐντυγχάνουσι· φαλαίνας τε καὶ πρίστεις καὶ τὰἄλλα κήτη, ἃ μυρία βόσκειν Ὅμηρός φησιν ἀγάστον-νον Ἀμφιτρίτην, τί οὐκ ἐδίδαξεν ἡμᾶς ὁ δημιουρ-γός, ὅπῃ χρήσιμα τῇ φύσει γέγονεν; εἰ δὲ οὐ πάνταφασὶν ἡμῖν καὶ διʼ ἡμᾶς γεγονέναι, πρὸς τῷ σύγ-χυσιν ἔχειν πολλὴν καὶ ἀσάφειαν τὸν διορισμὸνοὐδὲ ἐκφεύγομεν τὸ ἀδικεῖν, ἐπιτιθέμενοι καὶ χρώ-μενοι βλαβερῶς τοῖς οὐ διʼ ἡμᾶς, ἀλλʼ ὥσπερ ἡμεῖςκατὰ φύσιν γεγενημένοις. ἐῶ λέγειν ὅτι τῇ χρείᾳτὸ πρὸς ἡμὰς ὁρίζοντες οὐκ ἄν φθάνοιμεν ἑαυτούςἕνεκα τῶν ὀλεθριωτάτων ζῴων, οἷα κροκόδειλοι καὶφάλαιναι καὶ δράκοντες, γεγονέναι συγχωροῦντες.ἡμῖν μὲν γὰρ οὐθὲν ἀπʼ ἐκείνων ὑπάρχει τὸ παρά-παν ὠφελεῖσθαι τὰ δὲ ἁρπάζοντα καὶ διαφθείροντατούς παραπίπτοντας ἀνθρώπους, βορᾷ χρῆται, μη-δὲν ἡμῶν κατὰ τοῦτο δρῶντα χαλεπώτερον, πλὴνὅτι τὰ μὲν ἔνδεια καὶ λιμὸς ἐπὶ ταύτην ἄγει τὴν ἀδι-κίαν, ἡμεῖς δὲ ὕβρει καὶ τρυφῆς ἕνεκα παίζοντεςπολλάκις ἐν θεάτροις καὶ κυνηγεσίοις τὰ πλεῖστατῶν ζῴων φονεύομεν. ἐξ ὧν δὴ καὶ τὸ μὲν φονι-κὸν καὶ θηριῶδες ἡμῶν ἐπερρώσθη καὶ τὸ πρὸςοἶκτον ἀπαθές, τοῦ δʼ ἡμέρου τὸ πλεῖστον ἀπήμ-βλυναν οἱ πρῶτοι τοῦτο τολμήσαντες. οἱ δὲ Πυ-θαγόρειοι τὴν πρὸς τὰ θηρία πραότητα μελέτηνἐποιήσαντο τοῦ φιλανθρώπου καὶ φιλοικτίρμονος.ὥστε πῶς οὐχ οὗτοι πρὸς δικαιοσύνην μᾶλλον ἤγει-ραν ἢ οἱ φθείρεσθαι λέγοντες ἐκ τούτων τὴν συν-ήθη δικαιοσύνην; ἡ γὰρ συνήθεια δεινὴ τοῖς κατὰμικρὸν ἐνοικειουμιένοις πάθεσι πόρρω προαγαγεῖντὸν ἄνθρωπον.ναί, φασίν, ἀλλʼ ὡς τῷ θνητῷ τὸἀθάνατον ἀντίκειται καὶ τῷ φθαρτῷ τὸ ἄφθαρτονκαὶ σώματί γε τὸ ἀσώματον, οὕτως ὑπάρχοντί γε τῷλογικῷ χρῆναι τὸ ἄλογον ἀντικεῖσθαι καὶ ἀνθυπάρ-χειν, καὶ μὴ μόνην ἐν τοσοῖσδε συζυγίαις ἀτελῆτήνδε λείπεσθαι καὶ πεπηρωμένην, ὥσπερ ἡμῶν μὴτοῦτο συγχωρούντων ἢ πολύ τὸ ἄλογον ἐπιδεικνύν-των ἐν τοῖς οὖσιν. πολύ γὰρ δήπου καὶ ἄφθονονἐν πᾶσι τοῖς ψυχῆς ἀμοιροῦσι, καὶ οὐδὲν ἑτέραςδεόμεθα πρὸς τὸ λογικὸν ἀντιθέσεως· ἀλλὰ πᾶν εὐ-θὺς τὸ ἄψυχον, ἄλογον ὂν καὶ ἀνόητον, ἀντίκειταιτῷ μετὰ ψυχῆς λόγον ἔχοντι καὶ διάνοιαν. εἰ δέ τιςἀξιοῖ μὴ κολοβὸν εἶναι τὴν φύσιν, ἀλλὰ τὴν ἔμ-ψυχον φύσιν ἔχειν τὸ μὲν λογικόν, τὸ δὲ ἄλογον,ἕτερος ἀξιώσει τὴν ἔμψυχον φύσιν ἔχειν τὸ μὲν φαν-ταστικόν, τὸ δὲ ἀφαντασίωτον, καὶ τὸ μὲν αἰσθη-τικόν, τὸ δὲ ἀναίσθητον, ἵνα δὴ τὰς ἀντιζύγουςταύτας καὶ ἀντιθέτους ἕξεις καὶ στερήσεις περὶ ταὐ-τὸν ἡ φύσις ἔχῃ γένος, οἷον ἰσορρόπους. ἀλλʼἄτοπον τοῦτό γε. εἰ δὲ ἄτοπος ὁ ζητῶν τοῦ ἐμψύ-χου τὸ μὲν αἰσθανόμενον, τὸ δὲ ἀναίσθητον εἶναι,καὶ τὸ μὲν φαντασιούμενον, τὸ δὲ ἀφαντασίωτον,ὅτι πᾶν ἔμψυχον αἰσθητικὸν εὐθὺς εἶναι καὶ φαν-ταστικὸν πέφυκεν, οὐδʼ οὕτως ἐπιεικῶς ἀπαιτήσειτὸ μὲν λογικὸν εἶναι τοῦ ἐμψύχου, τὸ δὲ ἄλογον,πρὸς ἀνθρώπους διαλεγόμενος μηθὲν οἰομένους αἰ-σθήσεως μετέχειν ὃ μὴ καὶ συνέσεως, μηδʼ εἶναιζῷον ᾧ μὴ δόξα τις καὶ λογισμὸς ὥσπερ αἴσθησιςκαὶ ὁρμὴ κατὰ φύσιν πάρεστιν. ἡ γὰρ φύσις, ἣνἕνεκά του καὶ πρός τι πάντα ποιεῖν ὀρθῶς λέγου-σιν, οὐκ ἐπὶ ψιλῷ τῷ πάσχειν καὶ αἰσθάνεσθαι τὸζῷον αἰσθητικὸν ἐποίησεν, ἀλλὰ ὄντων μὲν οἰκείωνπρὸς αὐτὸ πολλῶν, ὄντων δὲ ἀλλοτρίων, οὐδὲ ἀκα-ρὲς ἦν περιεῖναι μὴ μαθόντι τὰ μὲν φυλάττεσθαι,τοῖς δὲ συμφέρεσθαι. τὴν μὲν οἦν γνῶσιν ἀμφοῖνὁμοίως ἡ αἴσθησις ἑκάστῳ παρέχει, τὰς δὲ ἑπομέναςτῇ αἰσθήσει τῶν μὲν ὠφελίμων λήψεις καὶ διώξεις,διακρούσεις δὲ καὶ φυγὰς τῶν ὀλεθρίων καὶ λυπη-ρῶν, οὐδεμία μηχανὴ παρεῖναι τοῖς μὴ λογίζεσθαίτι καὶ κρίνειν καὶ μνημονεύειν καὶ προσέχειν πε-φυκόσιν. ὧν γὰρ ἂν ἀφέλῃς παντάπασι προσδοκίαν,μνήμη, πρόθεσιν, παρασκευήν, τὸ ἐλπίζειν, τὸδεδοικέναι, τὸ ἐπιθυμεῖν, τὸ ἀσχάλλειν, οὔτε ὀμ-μάτων ὄφελος παρόντων οὔτε ὤτων, αἰσθήσεως τεπάσης καὶ φαντασίας τὸ χρώμενον οὐκ ἐχούσηςἀπηλλάχθαι βέλτιον ἢ πονεῖν καὶ λυπεῖσθαι καὶ ἀλ-γεῖν, ᾧ διακρούσεται ταῦτα μὴ παρόντος. καίτοιΣτράτωνός γε τοῦ φυσικοῦ λόγος ἐστὶν ἀποδεικνύων,ὡς οὐδὲ αἰσθάνεσθαι τὸ παράπαν ἄνευ τοῦ νοεῖνὑπάρχει. καὶ γὰρ γράμματα πολλάκις ἐπιπορευο-μένους τῇ ὄψει καὶ λόγοι προσπίπτοντες τῇ ἀκοῇδιαλανθάνουσιν ἡμᾶς καὶ διαφεύγουσι πρὸς ἑτέροιςτὸν νοῦν ἔχοντας· εἶτʼ αὖθις ἐπανῆλθεν καὶ μετα-θεῖ καὶ διώκει τῶν προειρημένων ἕκαστον ἀναλε-γόμενος· ᾗ καὶ λέλεκται,νοῦς ὁρᾷ, νοῦς ἀκούει, τὰ δʼ ἄλλα κωφὰ καὶ τυφλάὡς τοῦ περὶ τὰ ὄμματα καὶ τὰ ὦτα πάθους, ἂν μὴπαρῇ τὸ φρονοῦν, αἴσθησιν οὐ ποιοῦντος. διʼ ὃκαὶ Κλεομένης ὁ βασιλεὺς παρὰ πότον εὐδοκιμοῦν-τος ἀκροάματος, ἐρωτηθεὶς εἴ οἱ φαίνεται σπουδαῖον,ἐκέλευεν ἐκείνους σκοπεῖν, αὐτὸς γὰρ ἐν Πελοπον-νήσῳ τὸν νοῦν ἔχειν. ὅθεν ἀνάγκη πᾶσιν οἷς τὸαἰσθάνεσθαι, καὶ τὸ νοεῖν ὑπάρχειν.ἀλλʼ ἔστωμὴ δεῖσθαι τοῦ νοῦ τὴν αἴσθησιν πρὸς τὸ αὐτῆςἔργον· ἀλλʼ ὅταν γε τῷ ζῴῳ πρὸς τὸ οἰκεῖον καὶτὸ ἀλλότριον ἡ αἴσθησις ἐνεργασαμένη διαφορὰνἀπέλθῃ, τί τὸ μνημονεῦόν ἐστιν ἤδη καὶ δεδιὸς τὰλυποῦντα καὶ ποθοῦν τὰ ὠφέλιμα καὶ μὴ παρόντωνὅπως παρέσται μηχανώμενον ἐν αὐτοῖς, καὶ παρα-σκευαζόμενον ὁρμητήρια καὶ καταφυγὰς καὶ θήρα-τρα καὶ πάλιν οὖ τοῖς ἀλοῦσιν ἀποδράσεις τῶν ἐπι-τιθεμένων; καίτοιγε κἀκεῖνοι λέγοντες ἀποκναίουσιν14. οἶμαι Ἡράκλειτον τοῦτο λέγειν.ἐν ταῖς εἰσαγωγαῖς ἑκάστοτε τὴν πρόθεσιν ὁριζό-μενοι σημείωσιν ἐπιτελειώσεως, τὴν δʼ ἐπιβολὴνὁρμὴν πρὸ ὁρμῆς, παρασκευὴν δὲ πρᾶξιν πρὸ πρά-ξεως, μνήμην δὲ κατάληψιν ἀξιώματος παρεληλυ-θότος, οὐ τὸ παρὸν ἐξ αἰσθήσεως κατελήφθη. τού-των γὰρ οὐδὲν ὅ τι μὴ λογικόν ἐστι, καὶ πάντατοῖς ζῴοις ὑπάρχει πᾶσιν· ὥσπερ ἀμέλει καὶ τὰ περὶτὰς νοήσεις, ἃς ἐναποκειμένας μὲν ἐννοίας καλοῦσιν,κινουμένας δὲ διανοήσεις. τὰ δὲ πάθη σύμπαντακοινῶς κρίσεις φαύλας καὶ δόξας ὁμολογοῦντες εἶναι,θαυμαστὸν ὅτι δὴ παρορῶσιν ἐν τοῖς θηρίοις ἔργακαὶ κινήματα, πολλὰ μὲν θυμῶν, πολλὰ δὲ φόβωνκαὶ νὴ Δία φθόνων καὶ ζηλοτυπιῶν. αὐτοὶ δὲ κύ-νας ἁμαρτόντας καὶ ἵππους κολάζουσιν, οὐ διὰ κε-νῆς, ἀλλʼ ἐπὶ σωφρονισμῷ, λύπην διʼ ἀλγηδόνοςἐμποιοῦντες αὐτοῖς, ἣν μετάνοιαν ὀνομάζομεν. ἡδονῆς δὲ τῆς μὲν διʼ ὤτων ὄνομα κήλησίς ἐστιν, τῆςδὲ διʼ ὀμμάτων γοητεία. χρῶνται δὲ ἑκατέραις ἐπὶτὰ θηρία· κηλοῦνται μὲν ἔλαφοι καὶ ἵπποι σύριγξικαὶ αὐλοῖς, καὶ τούς παγούρους ἐκ τῶν χηραμῶνἀνακαλοῦνται μελιζόμενοι ταῖς σύριγξι, καὶ τὴν θρίσ-σαν ᾀδόντων ἀναδύεσθαι καὶ προιέναι λέγουσιν.οἱ δὲ περὶ τούτων ἀβελτέρως λέγοντες μήτε ἥδεσθαιμήτε θυμοῦσθαι μήτε φοβεῖσθαι μήτε παρασκευά-ζεσθαι μήτε μνημονεύειν, ἀλλʼ ὡσανεὶ μνημονεύειντὴν μέλιτταν καὶ ὡσανεὶ παρασκευάζεσθαι τὴν ἀη-δόνα καὶ ὡσανεὶ θυμοῦσθαι τὸν λέοντα καὶ ὡσαν-εὶ φοβεῖσθαι τὸν ἔλαφον, οὐκ οἶδα τί χρήσονται.τοῖς λέγουσι μηδὲ βλέπειν μηδὲ ἀκούειν, ἀλλʼ ὡσαν-εὶ βλέπειν αὐτὰ καὶ ὡσανεὶ ἀκούειν, μηδὲ φω-νεῖν ἀλλʼ ὡσανεὶ φωνεῖν, μηδὲ ὅλως ζῆν ἀλλʼ ὡσαν-εὶ ζῆν. ταῦτα γὰρ ἐκείνων οὐ μᾶλλόν ἐστι λεγό-μένα παρὰ τὴν ἐνάργειαν ὁμοίως, ὡς ὁ εὐγνώμωνἂν πεισθείη. ὅταν δὲ τοῖς ἀνθρωπίνοις ἤθεσιν καὶβίοις καὶ πράξεσιν καὶ διαίταις τὰ τῶν ζῴων παρα-τιθεὶς πολλὴν ἐνορῶ φαυλότητα, καὶ τῆς ἀρετῆς,πρὸς ἣν ὁ λόγος γέγονεν, μηδένα τῶν ζῴων ἔμφανῆστοχασμὸν μηδὲ προκοπὴν μηδὲ ὄρεξιν, ἀποροίηνἂν πῶς ἡ φύσις δέδωκε τὴν ἀρχὴν τοῖς ἐπὶ τὸ τέ-λος ἐξικέσθαι μὴ δυναμένοις· ἡ τοῦτο μὲν οὐδʼἐκείνοις ἄτοπον εἶναι δοκεῖ. τὴν γοῦν πρὸς τὰ ἔκ-γονα φιλοστοργίαν, ἀρχὴν μὲν ἡμῖν κοινωνίας καὶδικαιοσύνης τιθέμενοι, πολλὴν δὲ τοῖς ζῴοις καὶἰσχυρὰν ὁρῶντες παροῦσαν, οὐ φασὶν αὐτοῖς οὐδʼἀξιοῦσι μετεῖναι δικαιοσύνης· ἡμιόνοις δὲ τῶν γεν-νητικῶν μορίων οὐδὲν ἐνδεῖ καὶ γὰρ αἰδοῖα καὶμήτρας καὶ τὸ χρῆσθαι μεθʼ ἡδονῆς τούτοις ἔχουσαι,πρὸς τὸ τέλος οὐκ ἐξικνοῦνται τῆς γενέσεως. σκόπειδὲ ἄλλως μὴ καταγέλαστόν ἐστι τοὺς Σωκράτεις καὶτούς Πλάτωνας καὶ τούς Ζήνωνας οὐδὲν ἐλαφρο-τέρᾳ κακίᾳ τοῦ τυχόντος ἀνδραπόδου συνεῖναι φά-σκειν, ἀλλʼ ὁμοίως ἄφρονας εἶναι καὶ ἀκολάστουςκαὶ ἀδίκους, εἶτα τῶν θηρίων αἰτιᾶσθαι τὸ μὴ κα-θαρὸν μηδʼ ἀπηκριβωμένον πρὸς ἀρετήν, ὡς στέρη-σιν οὐχὶ φαυλότητα λόγου καὶ ἀσθένειαν προσεῖναι,καὶ ταῦτα τὴν κακίαν ὁμολογοῦντας εἶναι λογικήν,ἧς πᾶν θηρίον ἀναπέπλησται. καὶ γὰρ δειλίαν πολ-λοῖς καὶ ἀκολασίαν ἀδικίαν τε καὶ κακόνοιαν ὁρῶμενὑπάρχουσαν.ὁ δὲ ἀξιῶν τὸ μὴ πεφυκὸς ὀρθότηταλόγου δέχεσθαι μηδὲ λόγον δέχεσθαι φύσει, πρῶτονμὲν οὐδὲν διαφέρει τοῦ μήτε πίθηκον αἴσχους φύ-σει μετέχειν μήτε χελώνην βραδυτῆτος ἀξιοῦντος,ὅτι μηδὲ κάλλους ἐπιδεκτικὰ μηδὲ τάχους ἐστίν.ἔπειτα τὴν διαφορὰν ἐμποδών οὖσαν οὐ συνορᾷ.λόγος μὲν γὰρ ἐγγίνεται φύσει, σπουδαῖος δὲ ὁ λόγοςκαὶ τέλειος ἐξ ἐπιμελείας καὶ διδασκαλίας. διʼτοῦ λογικοῦ πᾶσι τοῖς ἐμψύχοις μέτεστι, τὴν δὲ ὀρ-θότητα καὶ σοφίαν οὐδὲ ἄνθρωπον εἰπεῖν κεκτημέ-νον ἔχουσι, κἂν μυρίοι δὲ ὦσιν. ὥσπερ ὄψεώς ἐστινπρὸς ὄψιν διαφορὰ καὶ πτήσεως πρὸς πτῆσιν· οὐγὰρ ὁμοίως ἑέρακες βλέπουσι καὶ τέττιγες, οὐδὲἀετοὶ πέτονται καὶ πέρδικες· οὕτως οὐδὲ παντὶ λο-γικῷ μέτεστιν ὡσαύτως τῆς δεχομένης τὸ ἄκρονεὐστροφίας καὶ ὀξύτητος. ἐπιδείγματά γε πολλὰ κοι-νωνίας καὶ ἀνδρείας καὶ τοῦ πανούργου περὶ τούςπορισμούς καὶ τὰς οἰκονομίας, ὥσπερ᾿ αὖ καὶ τῶνἐναντίων, ἀδικίας, δειλίας, ἀβελτερίας, ἔνεστιν αὐ-τοῖς. ὅθεν καὶ ζητήσεις τινὲς συνίστανεαι, τῶν μὲντὰ χερσαῖα προῆχθαι λεγόντων, τῶν δὲ τὰ θαλάττια.καὶ δῆλόν ἐστι παραβαλλομένων ἵππων χερσαίωντοῖς ποταμίοις· οἱ μὲν γὰρ τρέφουσι τούς πατέρας,οἱ δὲ κτείνουσιν, ἵνα τὰς μητέρας ὀχεύωσι· καὶ πε-ριστεραῖς πάλιν περδίκων· οἱ μὲν γὰρ ἀφανίζουσιτὰ ᾠὰ καὶ διαφθείρουσι, τῆς θηλείας, ὅταν ἐπῳάζῃ,μὴ προσδεχομένης τὴν ὀχείαν οἱ δὲ καὶ διαδέχονταιτὴν ἐπιμέλειαν ἐν μέρει θάλποντες, καὶ ψωμίζουσιπρότεροι τὰ νεόττια, καὶ τὴν θήλειαν, ἂν πλείοναχρόνον ἀποπλανηθῇ, κόπτων ὁ ἄρρην εἰσελαύνειπρὸς τὰ ᾠὰ καὶ τούς νεοττούς. ὄνοις δὲ καὶ προ-βάτοις Ἀντίπατρος ἐγκαλῶν ὀλιγωρίαν καθαριότη-τος, οὐλ οἶδ᾿ ὅπως παρεῖδε τὰς λύγκας καὶ τὰς χε-λιδόνας· ὧν αἱ μὲν ἐκτοπίζουσι παντάπασι κρύπτου-σαι καὶ ἀφανίζουσαι τὸ λυγκούριον, αἱ δὲ χελι-δόνες ἔξω στρεφομένους διδάσκουσαι τούς νεοττούςἀφιέναι τὸ περίττωμα. καὶ μὴν δένδρον δένδρουοὐ λέγομεν ἀμαθέστερον, ὡς κυνὸς πρόβατον, οὐδὲλαχάνου λάχανον ἀνανδρότερον, ὡς ἔλαφον λέον-τος· ἢ καθάπερ ἐν τοῖς ἀκινήτοις ἕτερον ἑτέρου βρα-δύτερον οὐκ ἔστιν, οὐδὲ μικροφωνότερον ἐν τοῖςἀναύδοις, οὕτως οὐδὲ δειλότερον οὐδὲ νωθρότερονοὐδὲ ἀκρατέστερον, ὅπου μὴ φύσει πᾶσιν ἡ τοῦφρονεῖν δύναμις, ἄλλοις δὲ ἄλλως κατὰ τὸ μᾶλλονκαὶ ἧττον παροῦσα τὰς ὁρωμένας διαφορὰς πεποί-ηκεν. ἀλλʼ οὐ θαυμαστὸν ὅσον ἄνθρωπος εὐμα-θείᾳ καὶ ἀγχινοίᾳ καὶ τοῖς περὶ δικαιοσύνην καὶκοινωνίαν διαφέρει τῶν ζῴων. καὶ γὰρ ἐκείνωνπολλὰ τοῦτο μὲν μεγέθει καὶ ποδωκείᾳ, τοῦτο δὲὄψεως ῥώμῃ καὶ ἀκοῆς ἀκριβείᾳ πάντας ἀνθρώπουςἀπολέλοιπεν ἀλλʼ οὐ διὰ τοῦτο κωφὸς οὐδὲ τυφλὸςοὐδὲ ἀδύνατος ὁ ἄνθρωπός ἐστιν ἀλλὰ καὶ θέομεν,εἰ καὶ βραδύτερον ἐλάφων, καὶ βλέπομεν, εἰ καὶχεῖρον ἱεράκων· ἰσχύος τε καὶ μεγέθους ἡ φύσιςἡμᾶς οὐκ ἀπεστέρησεν, καίτοι τὸ μηδὲν ἐν τούτοιςπρὸς ἐλέφαντα καὶ κάμηλον ὄντας. οὐκοῦν ὁμοίωςμηδὲ τὰ θηρία λέγωμεν, εἰ νωθρότερον φρονεῖ καὶκάκιον διανοεῖται, μὴ διανοεῖσθαι μηδὲ φρονεῖνὅλως μηδὲ κεκτῆσθαι λόγον, ἀσθενῆ δὲ κεκτῆσθαικαὶ θολερόν, ὥσπερ ὀφθαλμὸν ἀμβλυώττοντα καὶτεταραγμένον.εἰ δὲ μὴ πολλὰ ἦν πολλοῖς συνηγ-μένα καὶ εἰρημένα, μυρία ἂν παρηγάγομεν εἰς ἐπί-δειξιν τῆς τῶν ζῴων εὐφυΐας. ἐκεῖνο δʼ ἔτι σκε-πτέον. ἔοικεν γὰρ τοῦ πεφυκότος ἢ μέρους ἢ δυνά-μεως κατὰ φύσιν τι δέχεσθαι, τοῦ αὐτοῦ εἶναι καὶεἰς τὸ παρὰ φύσιν ἐμπίπτειν πηρωθὲν ἢ νοσῆσαν,ὥσπερ ὀφθαλμοῦ μὲν εἰς τυφλότητα ἐμπίπτειν, σκέ-λους δὲ εἰς χωλότητα, καὶ γλώττης εἰς ψελλότητα,ἄλλου δὲ μηδενός. οὐ γὰρ ἔστι τυφλότης μὴ πεφυ-κότος ὁρᾶν, οὐδὲ χωλότης μὴ πεφυκότος βαδίζειν,ψελλόν τε καὶ ἄναυδον καὶ τραυλὸν μὴ γλῶσσανἐχόντων οὐδʼ ἂν παραπαίοντα ἢ παράφρονα εἴποιςοὐδὲ μαινόμενον, ᾧ μὴ τὸ φρονεῖν καὶ διανοεῖσθαικαὶ λογίζεσθαι κατὰ φύσιν ὑπῆρχεν. οὐ γὰρ ἔστιν ἐνπάθει γενέσθαι μὴ κεκτημένον δύναμιν, ἧς τὸ πά-θος ἢ στέρησις ἢ πήρωσις ἤ τις ἄλλη κάκωσίς ἔστιν.ἀλλὰ μὴν ἐντετύχηκάς γε λυττώσαις κυσίν, ἔτι δὲκαὶ ἵπποις· ἔνιοι δὲ καὶ βοῦς φασὶ μαίνεσθαι καὶἀλώπεκας. ἀρκεῖ δὲ τὸ τῶν κυνῶν ἀναμφισβή-τητον γάρ ἐστι, καὶ μαρτυρεῖ λόγον καὶ διάνοιανἔχειν οὐ φαύλην τὸ ζῷον, ἧς ταραττομένης καὶ συγ-χεομένης ἡ λεγομένη λύσσα καὶ μανία πάθος ἐστίν.οὕτε γὰρ ὄψιν ἀλλοιουμένην αὐτοῖς οὔτε ἀκοὴν ὁρῶ-μεν, ἀλλʼ ὥσπερ ἀνθρώπου μελαγχολῶντος ἢ πα-ρακόπτοντος ὁ μὴ λέγων ἐξεστάναι καὶ διεφθορέναιτὸ φρονοῦν καὶ λογιζόμενον καὶ μνημονεῦον ἄτοπόςἐστιν· καὶ γὰρ ἡ συνήθεια ταῦτά τε κατηγορεῖ τῶνπαραφρονούντων, μὴ εἶναι παρʼ αὐτοῖς ἀλλὰ ἐκ-πεπτωκέναι τῶν λογισμῶν· οὕτως ὁ τούς λυττῶνταςκύνας ἄλλο τι πεπονθέναι νομίζων, ἀλλʼ οὐχὶ τοῦφρονεῖν πεφυκότος καὶ λογίζεσθαι καὶ μνημονεύεινἀναπεπλησμένου ταραχῆς καὶ παραπεπτωκότος, ἀγνο-εἰν τὰ φίλτατα πρόσωπα καὶ φεύγειν τὰς συν-τρόφους διαίτας, ἢ παρορᾶν τὸ φαινόμενον ἔοικενἢ συνορῶν τὸ γιγνόμενον ἔξ αὐτοῦ φιλονεικεῖν πρὸςτὴν ἀλήθειαν.τὰ μὲν δὴ τοῦ Πλουτάρχου ἐν πολλοῖς βιβλίοιςπρὸς τούς ἀπὸ τῆς στοὰς καὶ τοῦ περιπάτου εἰςἀπάντησιν εἰρημένα ἐστὶν τοιαῦτα. Θεόφραστοςδὲ καὶ τοιούτῳ κέχρηται λόγῳ.τοὺς ἐκ τῶν αὐ-τῶν γεννηθέντας, λέγω δὲ πατρὸς καὶ μητρός,οἰκείους εἶναι φύσει φαμὲν ἀλλήλων καὶ τοίνυνκαὶ τούς ἀπὸ τῶν αὐτῶν προπατόρων σπαρένταςοἰκείους ἀλλήλων εἶναι νομίζομεν, καὶ μέντοι καὶτοὺς ἑαυτῶν πολίτας τῷ τῆς τε γῆς καὶ τῆς πρὸςἀλλήλους ὁμιλίας κοινωνεῖν. οὐ γὰρ ἐκ τῶν αὐ-τῶν ἔτι τούς τοιούτους ἀλλήλοις φύντας οἰκείουςαὐτοῖς εἶναι κρίνομεν, εἰ μὴ ἄρα τινὲς τῶν πρώτωναὐτοῖς προγόνων οἱ αὐτοὶ τοῦ γένους ἀρχηγοὶ πε-φύκασιν ἢ ἀπὸ τῶν αὐτῶν. οὕτω δέ, οἶμαι, καὶτὸν Ἐλληνα μὲν τῷ Ἕλληνι, τὸν δὲ βάρβαρον τῷβαρβάρῳ, πάντας δὲ τούς ἀνθρώπους ἀλλήλοις φα-μεὲν οἰκείους τε καὶ συγγενεῖς εἶναι δυοῖν θάτερον,ἢ τῷ προγόνων εἶναι τῶν αὐτῶν, ἢ τῷ τροφῆς καὶἠθῶν καὶ ταὐτοῦ γένους κοινωνεῖν. οὕτως δὲ καὶτούς πάντας ἀνθρώπους ἀλλήλοις τίθεμεν καὶ συγ-γενεῖς. καὶ μὴν πᾶσι τοῖς ζῴοις αἵ γε τῶν σωμά-των ἀρχαὶ πεφύκασιν αἱ αὐταί. λέγω δὲ οὐκ ἐπὶ τὰστοιχεῖα ἀναφέρων τὰ πρῶτα· ἐκ τούτων μὲν γὰρκαὶ τὰ φυτά ἀλλʼ οἷον σπέρμα, σάρκας καὶ τὸ τῶνὑγρῶν τοῖς ζῴοις σύμφυτον γένος. πολύ δὲ μᾶλλοντῷ τὰς ἐν αὐτοῖς ψυχὰς ἀδιαφόρους πεφυκέναι, λέγωδὴ ταῖς ἐπιθυμίαις καὶ ταῖς ὀργαῖς, ἔτι δὲ τοῖς λο-γισμοῖς, καὶ μάλιστα πάντων ταῖς αἰσθήσεσιν. ἀλλʼὥσπερ τὰ σώματα, οὕτω καὶ τὰς ψυχὰς τὰ μὲν ἀπη-κριβωμένας ἔχει τῶν ζῴων, τὰ δὲ ἧττον τοιαύτας,πᾶσί γε μὴν αὐτοῖς αἱ αὐταὶ πεφύκασιν ἀρχαί. δη-λοῖ δὲ ἡ τῶν παθῶν οἰκειότης· εἰ δὲ ἀληθές ἐστιτὸ λεγόμενον, ὡς ἡ τῶν ἠθὼν γένεσίς ἐστι τοιαύτη,φρονοῦσι μὲν ἅπαντα φῦλα, διαφέρουσι δὲ ταῖςἀγωγαῖς τε καὶ ταῖς τῶν πρώτων κράσεσι, παντά-πασιν ἂν οἰκεῖον εἴη καὶ συγγενὲς ἡμῖν τὸ τῶν λοι-πῶν ζῴων γένος. καὶ γὰρ τροφαὶ αἱ αὐταὶ πᾶσιναὐτοῖς καὶ πνεύμιατα, ὡς Κὐριπίδης, καὶ φοινίουςἔχει ῥοὰς τὰ ζῷα πάντα καὶ κοινοὺς ἀπάντων δεί-κνυσι γονεῖς οῦρανὸν καὶ γῆν.ὥστε συγγενῶν ὄν-των, εἰ φαίνοιτο κατὰ Πυθαγόραν καὶ ψυχὴν τὴναὐτὴν εἰληχότα, δικαίως ἄν τις ἀσεβὴς κρίνοιτοτῶν οἰκείων τῆς ἀδικίας μὴ ἀπεχόμενος. οὐ μὴνὅτι τινὰ ἄγρια αὐτῶν, διὰ τοῦτο τὸ οἰκεῖον ἀποκέ-κοπται. οὐθὲν γὰρ ἧττον, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον τῶνἀνθρώπων ἔνιοι κακοποιοί τε τῶν πλησίον εἰσὶ καὶφέρονται πρὸς τὸ βλάπτειν τὸν ἐντυχόντα καθάπερὑπό τινος πνοῆς τῆς ἰδίας φύσεως καὶ μοχθηρίας·διʼ ὃ καὶ ἀναιροῦμεν τούτους, οὐ μέντοι ἀποκόπτο-μεν τὴν πρὸς τὸ ἥμερον σχέσιν. οὕτως οὖν, εἰ κατῶν ζῴων τινὰ ἄγρια, ἐκεῖνα μὲν ὡς τοιαῦτα ἀναν-ρετέον καθάπερ καὶ τούς τοιούτους ἀνθρώπους, τῆςδὲ πρὸς τὰ λοιπὰ καὶ ἡμερώτερα σχέσεως οὐκ ἀπο-στατέον· ἑκατέρως δὲ οὐδέτερα βρωτέον, ὡς οὐδὲτοὺς ἀδίκους τῶν ἀνθρώπων. νῦν δὲ πολύ τὸ ἄδι-κον ποιοῦμεν ἀναιροῦντες μὲν καὶ τὰ ἥμερα, ὅτικαὶ τὰ ἄγρια καὶ τὰ ἄδικα, ἐσθίοντες δὲ τὰ ἥμερα·κατʼ ἄμφω γὰρ ἄδικοι, ὅτι ἥμερα ὄντα ἀναιροῦμενκαὶ ὅτι ταῦτα θοινώμεθα, καὶ ψιλῶς ὁ τούτων θά-νατος εἰς τὴν βορὰν ἔχει τὴν ἀναφοράν. προσθείηδʼ ἄν τις τούτοις καὶ τὰ τοιαῦτα. ὁ γὰρ λέγων ὅτι.ὁ παρεκτείνων τὸ δίκαιον ἄχρι τῶν ζῴων φθείρειτὸ δίκαιον, ἀγνοεῖ ὡς αὐτὸς οὐ τὴν δικαιοσύνηνδιασώζει, ἀλλʼ ἡδονὴν ἐπαύξει, ἥ ἐστι δικαιοσύνῃπολέμιον. ἡδονῆς γοῦν οὔσης τέλους, δείκνυταιδικαιοσύνη ἀναιρουμένη. ἐπεὶ ὅτι τὸ δίκαιον συναύ-ξεται διὰ τῆς ἀποχῆς τίνι οὐ δῆλον; ὁ γὰρ ἀπεχό-μενος παντὸς ἐμψύχου, κὰν μὴ τῶν συμβαλλόντωναὐτῷ εἰς κοινωνίαν, πολλῷ μᾶλλον πρὸς τὸ ὁμο-γενὲς τῆς βλάβης ἀφέξεται. οὐ γὰρ ὁ τὸ γένος φι-λῶν τὸ εἶδος μισήσει, ἀλλὰ μᾶλλον ὅσῳ μεῖζον τὸγένος τὸ τῶν ζῴων, τοσούτῳ καὶ πρὸς τὸ μέρος καὶτὸ οἰκεῖον ταύτην διασώσει. ὁ τοίνυν τὴν οἰκείω-σιν πεποιημένος πρὸς τὸ ζῷον, οὗτος καὶ τό τι ζῷονοὐκ ἀδικήσει· ὁ δὲ μόνον περιγράψας ἐν ἀνθρώπῳτὸ δίκαιον ἕτοιμός ἐστιν ὡς ἐν στενῷ ἀπορρῖψαι τὴνἔφεξιν τῆς ἀδικίας. ὥστε καὶ τοῦ Σωκρατικοῦ ὄψουἥδιον τὸ Πυθαγόρειον. ὁ μὲν γὰρ ὄψον τροφῆς τὸπεινῆν ἔλεγε, Πυθαγόρας δὲ τὸ μηθένα ἀδικεῖν καὶἐφηδύνειν δικαιοσύνῃ τὸ ὄψον. ἡ γὰρ φυγὴ τῆςἐμψύχου τροφῆς φυγὴ ἦν τῶν περὶ τὴν τροφὴνἀδικημάτων. οὐ γὰρ δὴ μὴ μετὰ κακώσεως ἑτέρουτὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν ἀμήχανον ἡμῖν ὁ θεὸς ἐποίη-σεν· ἐπεὶ οὕτω γε τὴν φύσιν ἡμῖν ἀρχὴν ἀδικίαςπροσετίθει· μήποτε δὲ καὶ ἀγνοεῖν οὗτοι ἐοίκασι τὸἰδίωμα τῆς δικαιοσύνης, ὅσοι ἐκ τῆς πρὸς ἀνθρώ-πους οἰκειώσεως εἰσάγειν ταύτην ᾠήθησαν· αὕτημὲν γὰρ φιλανθρωπία τις ἂν εἴη. ἡ δὲ δικαιοσύνηἐν τῷ ἀφεκτικῷ καὶ ἀβλαβεῖ κεῖται παντὸς ὅτου οὖντοῦ μὴ βλάπτοντος. καὶ οὕτως γε νοεῖται ὁ δίκαιος,οὐκ ἐκείνως· ὡς διατείνειν τὴν δικαιοσύνην καὶἄχρι τῶν ἐμψύχων κειμένην ἐν τῷ ἀβλαβεῖ. διʼ ὃκαὶ ἡ οὐσία αὐτῆς ἐν τῷ τὸ λογιστικὸν ἄρχειν τοῦἀλόγου, ἕπεσθαι δὲ τὸ ἄλογον. ἄρχοντος γὰρ τού-του, τοῦ δʼ ἑπομένου, πᾶσα ἀνάγκη ἀβλαβῆ εἶναιπρὸς πᾶν ὅτι οὖν ἄνθρωπον. συνεσταλμένων γὰρτῶν παθῶν καὶ τῶν ἐπιθυμιῶν καὶ ὀργῶν μεμα-ρασμένων, τοῦ δὲ λογισμοῦ τὴν οἰκείαν ἔχοντοςἀρχήν, εὐθύς ἡ ὁμοίωσις ἕπεται ἡ πρὸς τὸ κρεῖτ-τον. τὸ δὲ ἐν τῷ παντὶ κρεῖττον πάντως ἦν ἀβλα-βές, καὶ αὐτὸ μὲν διὰ δύναμιν καὶ σωστικὸν πάν-των καὶ εὐποιητικὸν πάντων καὶ ἀπροσδεὲς πάν-των· ἡμεῖς δὲ διὰ μὲν δικαιοσύνην ἀβλαβεῖς πάν-των, διὰ δὲ τὸ θνητὸν ἐνδεεῖς τῶν ἀναγκαίων. ἡδὲ τῶν ἀναγκαίων λῆψις οὐ βλάπτει οὔτε φυτά,ὅταν ἃ ἀποβάλλουσι λἅβωμεν, οὔτε καρπούς, ὅταντεθνηκότων χρησώμεθα τοῖς καρποῖς, οὔτε πρόβατα,ὅταν διὰ τῆς κουρᾶς αὐτὰ μᾶλλον ὀνήσωμεν καὶτοῦ γάλακτος κοινωνήσωμεν παρέχοντες αὐτοῖς τὴνἐξ ἡμῶν ἐπιμέλειαν. διʼ ὃ προσπίπτει ὁ δίκαιος οἷονἐλαττωτικὸς ἑαυτοῦ τῶν κατὰ σῶμα, οὐκ ἀδικεῖ δὲἑαυτόν· αὔξεται γὰρ τῇ τούτου παιδαγωγίᾳ καὶ ἐγκρα-τείᾳ τὸ ἐντὸς ἀγαθόν, τοῦτʼ ἔστιν ἡ πρὸς θεὸνὁμοίωσις.οὔτε τοίνυν ἡδονῆς οὔσης τέλους ἡ ὄν-τως σώζεται δικαιοσύνη, οὔτε τῶν ἃ κατὰ φύσινσυμπληρούντων τὴν εὐδαιμονίαν, ἢ ἐκκειμένων γεπάντων. ἐν πολλοῖς γὰρ τὰ τῆς ἀλόγου κινήματαφύσεως καὶ αἰ χρεῖαἱ ἀδικίας κατάρχει. αὐτίκα τῆςζῳοφαγίας ἐδεήθησαν, ἵνα τὴν φύσιν, ὡς φασίν,διαφυλάξωσιν ἀλύπητον καὶ ἀνενδεᾶ ὧν ὀρέγεται.τοῦ δʼ ὁμοιοῦσθαι θεῷ ὄντος τέλους ὡς ἔνι μάλιστα,σώζεταιτὸ ἀβλαβὲς ἐν ἅποσιν. ὅνπερ τοίνυν τρόπον ὁπάθεσιν ἀγόμενος πρὸς μόνα τέκνα καὶ γυναῖκα ἀβλα-βής, τῶν δὲ ἄλλων καταφρονητικὸς καὶ πλεονέκτης,ὡς ἂν τοῦ ἀλόγου κρατοῦντος ἐν αὐτῷ, πρὸς τὰθνητὰ ἐγείρεται καὶ ταῦτα ἐκπλήττεται ὁ δὲ λόγῳἀγόμενος καὶ πρὸς πολίτην τηρεῖ τὸ ἀβλαβὲς καὶἔτι μᾶλλον πρὸς ξένους καὶ πρὸς πάντας ἀνθρώπους,ὁ τὴν ἀλογίαν ἔχων ὑπήκοον, καὶ αὐτὸς παρʼ ἐκεί-νους λογικώτερος, διὰ ταῦτα δὲ καὶ θειότερος· οὕ-τως ὁ μὴ μόνον στήσας τὸ ἀβλαβὲς ἐν ἀνθρώποις,παρατείνας δὲ καὶ εἰς τὰ ἄλλα ζῷα μᾶλλον ὅμοιοςθεῷ, καὶ εἰ ἄχρι φυτῶν δυνατόν, ἔτι μᾶλλον σώζειτὴν εἰκόνα. εἰ δὲ μή, ἀλλʼ ἐντεῦθέν γε τὸ τῆς φύ-σεως ἡμῶν ἐλάττωμα, ἐντεῦθεν τὸ θρηνούμενονπρὸς τῶν παλαιῶν, ὡςτοίων ἔκ τʼ ἐρίδων ἔκ τε νεικέων γενόμεσθα,ὅτι τὸ θεῖον ἀκήρατον καὶ ἐν πᾶσιν ἀβλαβὲς σώζεινοὐ δυνάμεθα· οὐ γὰρ ἐν πᾶσιν ἦμεν ἀπροσδεεῖς·αἰτία δὲ ἡ γένεσις καὶ τὸ ἐν τῇ πενίᾳ ἡμὰς γενέσθαι,τοῦ πόρου ἀπορρυέντος. ἡ δὲ πενία ἐξ ἀλλοτρίωντὴν σωτηρίαν καὶ τὸν κόσμον, διʼ οὗ τὸ εἶναιἐλάμβανεν, ἐκτᾶτο. ὅστις οὖν πλειόνων δεῖται τῶνἔξωθεν, ἐπὶ πλέον τῇ πενίᾳ προσήλωται· καὶ ὅσῳπλεόνων ἐνδεής, τοσούτῳ θεοῦ μὲν ἄμοιρος, πενίᾳδὲ σύνοικος. τὸ γὰρ θεῷ ὅμοιον τῇ ὁμοιώσει εὐθύςπλοῦτον ἔχει τὸν ἀληθινόν. πλουτῶν δὲ οὐδεὶς καὶχρῄζων μηδενὸς ἀδικεῖ ἕως γὰρ ἀδικεῖ, κἂν πάνταἔχῃ χρήματα κἂν πάντα τῆς γῆς πλέθρα, πένης ἐστὶνπενίᾳὑπάρχων σύνοικος. διὰ ταῦτα δὴ καὶ ἄδικος καὶἄθεος καὶ ἀσεβὴς καὶ πάσῃ κακίᾳ ἔνοχος, ἧς τὴν ὑπά-στασινἡ πρὸς τήν ὕλην τῆς ψυχῆς πτῶσις κατὰ στέρη-σιν τοῦ ἀγαθοῦ παρήγαγεν. λῆρος οὖν πάντα, ἕως τιςτῆς ἀρχῆς ἀπέσφαλται, καὶ ἐνδεὴς πάντων, ἕως οὐπρὸς τὸν πόρον οὐ βλέπει, εἴκει τε τῷ θνητῷ τῆςφύσεως αὐτοῦ, ἕως τὸν ὄντως ἑαυτὸν οὐκ ἐγνώρισεν.δεινὴ δὲ ἡ ἀδικία πείθειν ἑαυτὴν καὶ δεκάζειν τοὺςὑπʼ αὐτῆς συνεχομένους, διότι σύν ἡδονῇ προσομιλεῖτοῖς τροφίμοις. ὥσπερ δὲ ἐν βίων αἱρέσεσιν ἀκρι-βέστερος κριτὴς ὁ πεῖραν ἀμφοῖν εἰληφὼς τοῦ θατέ-ρου πειραθέντος μόνου, οὅτως ἐν αἱρέσεσι καὶ φυ-γαῖς καθηκόντων ἀσφαλέστερος κριτὴς ὁ ἐκ τοῦἐπαναβεβηκότος κρίνων καὶ τὸ ἧττον τοῦ κάτωθενκρίνοντος τὰ προκείμενα. ὥστε ὁ κατὰ νοῦν ζῶντοῦ κατὰ τὴν ἀλογίαν ἀκριβέστερος ὁριστὴς ὧν τεαἱρετέον καὶ ὧν μή· διῆλθεν γὰρ καὶ διʼ ἀλογίας,ἅτε ἐξ ἀρχῆς ταύτῃ προσομιλήσας ὁ δὲ ἄπειρος ὢντῶν κατὰ νοῦν πείθει τούς ὁμοίους, παῖς ἐν παισὶφλυαρῶν. ἀλλʼ εἰ πάντες, φασί, τούτοις πεισθεῖεντοῖς λόγοις, τί ἡμῖν ἔσται; ἠ δῆλον ὡς εὐδαιμονή-σομεν, ἀδικίας μὲν ἐξορισθείσης ἀπʼ ἀνθρώπων,δικαιοσύνης δὲ πολιτευομένης καὶ παρʼ ἡμῖν, καθά-περ καὶ ἐν οὐρανῷ. νῦν δʼ ὅμοιον, ὡς εἰ αἱΔαναΐδες ἠπόρουν τίνα βίον βιώσονται ἀπαλλαγεῖ-σσαι τῆς περὶ τὸν τετρημένον πίθον διὰ τοῦ κοσκί-νου λατρείας. τί γὰρ ἔσται ἀποροῦσιν, εἰ παυσαί-μεθα ἐπιφοροῦντες εἰς τὰ πάθη ἡμῶν καὶ τὰς ἐπι-θυμίας, ὧν τὸ πᾶν διαρρεῖ ἀπειρίᾳ τῶν καλῶν τὸνἐπὶ τοῖς ἀναγκαίοις καὶ ὑπὲρ τῶν ἀναγκαίων στερ-γόντων ἡμῶν βίον. τί τοίνυν πράξομεν, ἐρωτᾷς, ὦἄνθρωπε; μιμησώμεθα τὸ χρυσοῦν γένος, μιμησώ-μεθα τοὺς ἐλευθερωθέντας. μεθʼ ὧν μὲν γὰρ Αἰδὼςκαὶ Νέμεσις ἥ τε Δίκη ὁμιλεῖ, ὅτι ἠρκοῦντο τῷ ἐκγῆς καρπῷ· καρπὸν γάρ σφισινἔφερεν ζείδωρος ἄρουρααὐτομάτη πολλόν τε καὶ ἄφθονον.οἱ δέ γε ἐλευθερωθέντες ἃ πάλαι τοῖς δεσπόταιςὑπηρετοῦντες ἐπόριζον, ταῦτα ἑαυτοῖς πορίζουσιν.οὐκ ἄλλως καὶ σύ τοίνυν ἀπαλλαγεὶς τῆς τοῦ σώ-ματος δουλείας καὶ τῆς τοῖς πάθεσι τοῖς διὰ τὸσῶμα λατρείας, ὡς ἐκεῖνα ἔτρεφες παντοίως τοῖςἔξωθεν, οὕτως αὐτὸν θρέψεις παντοίως τοῖς ἔνδο-θεν, δικαίως ἀπολαμβάνων τὰ ἴδια καὶ οὐκ ἔτι τὰἀλλότρια βίᾳ ἀφαιρούμενος.ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ.Πρὸς μὲν ἁπάσας σχεδὸν τὰς σκήψεις τῶν τῇμὲν ἀληθείᾳ ἀκρασίας ἕνεκα καὶ ἀκολασίας τὴνσαρκοφαγίαν προσεμένων, ἀπολογίας δὲ αὐτοῖς ἀναι-σχύντους πεπορικότων τὰς ἐκ τῆς ἐνδείας, ἣν πλέονἢ χρῆν τῇ φύσει προσάπτουσι, διὰ τῶν εἰρημένων,ὦ Καστρίκιε, ἀπηντήσαμεν. λειπομένων δʼ ἔτι μερι-κῶν ζητήσεων, ὧν μάλιστα ἡ τοῦ συμφέροντος ἐπαγ-γελία ἐξαπατᾶ τούς ὑπὸ τῶν ἡδονῶν δεδεκασμένους,καὶ μὴν καὶ τῆς μαρτυρίας τοῦ μηδὲν μήτε τῶν σο-φῶν μήτε τι ἔθνος παραιτήσασθαι τὴν βρῶσιν ἱκα-νῶς εἰς μέγεθος τῆς ἀδικίας τούς ἀκούοντας προα-γούσης ὑπʼ ἀπειρίας τῆς ἀληθινῆς ἱστορίας, τὸνἔλεγχον τούτων ποιεῖσθαι μέλλοντες, τὰς περὶ τοῦσυμφέροντος καὶ τῶν ἄλλων ζητημάτων λύσεις ἐκ-βαλεῖν πειρασόμεθα.ἀρξώμεθα δʼ ἀπὸ τῆς κατὰἔθνη τινῶν ἀποχῆς, ὧν ἡγήσονται τοῦ λόγου οἱἝλληνες, ὡς ἂν τῶν μαρτυρούντων ὄντες οἰκειό-τατοι. τῶν τοίνυν συντόμως τε ὁμοῦ καὶ ἀκριβῶςτὰ Ἑλληνικὰ συναγαγόντων ἐστὶν καὶ ὁ περιπατη-τικὸς Δικαίαρχος, ὃς τὸν ἀρχαῖον βίον τῆς Ἑλλά-δος ἀφηγούμενος, τούς παλαιοὺς καὶ ἐγγύς θεῶνφησὶ γεγονότας, βελτίστους τε ὄντας φύσει καὶ τὸνἄριστον ἐζηκότας βίον, ὡς χρυσοῦν γένος νομίζε-σθαι παραβαλλομένους πρὸς τοὺς νῦν, κιβδήλους καὶφαυλοτάτης ὑπάρχοντας ὕλης, μηδὲν φονεύειν ἔμι-ψυχον. ὃ δὴ καὶ τοὺς ποιητὰς παριστάντας χρυ-σοῦν μὲν ἐπονομάζειν γένος, ἐσθλὰ δὲ πάντα,λέγειν,τοῖσιν ἔην· καρπὸν δʼ ἔφερε ζείδωρος ἄρουρααὐτομάτη πολλόν τε καὶ ἄφθονον· οἱ δʼ ἐθε-λημοὶἥσυχοι ἔργʼ ἐνέμοντο σύν ἐσθλοῖσιν πολέεσσιν.ἃ δὴ καὶ ἐξηγούμενος ὁ Δικαίαρχος τὸν ἐπὶ Κρόνουβίον τοιοῦτον εἶναι φησίν· εἰ δεῖ λαμβάνειν μὲναὐτὸν ὡς γεγονότα καὶ μὴ μάτην ἐπιπεφημισμένον,τὸ δὲ λίαν μυθικὸν ἀφέντας, εἰς τὸ διὰ τοῦ λόγουφυσικὸν ἀνάγειν. αὐτόματα μὲν γὰρ πάντα ἐφύετο·εἰκότως. οὐ γὰρ αὐτοί γε κατεσκεύαζον οὐθὲν διὰτὸ μήτε τὴν γεωργικὴν ἔχειν πω τέχνην μήθʼ ἑτέρανμηδεμίαν ἀπλῶς. τὸ δʼ αὐτὸ καὶ τοῦ σχολὴν ἄγειναἴτιον ἐγίγνετο αὐτοῖς καὶ τοῦ διάγειν ἄνευ πόνωνκαὶ μερίμνης, εἰ δὲ τῇ τῶν γλαφυρωτάτων ἰατρῶνἐπακολουθῆσαι δεῖ διανοίᾳ, καὶ τοῦ μὴ νοσεῖν.οὐθὲν γὰρ εἰς ὑγίειαν αὐτῶν μεῖζον παράγγελμαεὕροι τις ἂν ἢ τὸ μὴ ποιεῖν περιττώματα, ὧν διὰπαυτὸς ἐκεῖνοι καθαρὰ τὰ σώματα ἐφύλαττον. οὔτεγὰρ τῆς φύσεως ἰσχυροτέραν τροφήν, ἀλλ᾿ ἧς ἡ φύσιςἰσχυροτέρα, προσεφέροντο, οὔτε τὴν πλείω τῆς μετρίαςδιὰ τὴν ἑτοιμότητα, ἀλλʼ ὡς τὰ πολλὰ τὴν ἐλάττωτῇς ἱκανῆς διὰ τὴν σπάνιν. ἀλλὰ μην οὐδὲ πόλεμοιαὐτοῖς ἦσαν οὐδὲ στάσεις πρὸς ἀλλήλους. ἆθλονγὰρ οὐθὲν ἀξιόλογον ἐν τῷ μέσῳ προκείμενον ὑπῆρ-χεν, ὑπὲρ ὅτου τις ἂν διαφορὰν τοσαύτην ἐνεστή-σατο. ὥστε τὸ κεφάλαιον εἶναι τοῦ βίου συνέβαινενσχολήν, ῥᾳθυμίαν ἀπὸ τῶν ἀναγκαίων, ὑγίειαν,εἰρήνην, φιλίαν. τοῖς δὲ ὑστέροις ἐφιεμένοις μεγά-λων καὶ πολλοῖς περιπίπτουσι κακοῖς ποθεινὸς εἰκό-τως ἐκεῖνος ὁ βίος ἐγίγνετο. δηλοῖ δὲ τὸ λιτὸν τῶνπρώτων καὶ αὐτοσχέδιον τῆς τροφῆς τὸ μεθύστερονῥηθὲν ἅλις δρυός, τοῦ μεταβάλλοντος πρώτου, οἷαεἰκός, τοῦτο φθεγξαμένου. ὕστερον ὁ νομαδικὸςεἰσῆλθεν βίος, καθʼ ὅν περιττοτέραν ἤδη κτῆσινπροσπεριεβάλοντο καὶ ζῴων ἥψαντο, κατανοήσαν-τες ὅτι τὰ μὲν ἀσινῆ ἐτύγχανεν ὄντα, τὰ δὲ κα-κοῦργα καὶ χαλεπά· καὶ οὕτω δὴ τὰ μὲν ἐτιθάσευ-σαν, τοῖς δὲ ἐπέθεντο, καὶ ἅμα ἐν τῷ αὐτῷ βίῳσυνεισῆλθε πόλεμος. καὶ ταῦτα, φησίν, οὐχ ἡμεῖς,ἀλλʼ οἱ τὰ παλαιὰ ἱστορίᾳ διεξελθόντες εἰρήκασιν.ἤδη γὰρ ἀξιόλογα κτήματα ἦν ὑπάρχοντα, οἱ μὲνἐπὶ τὸ παρελέσθαι φιλοτιμίαν ἐποιοῦντο, ἀθροιζό-μενοί τε καὶ παρακαλοῦντες ἀλλήλους, οἱ δʼ ἐπὶτὸ διαφυλάξαι. προϊόντος δὲ κατὰ μικρὸν οὕτω τοῦχρόνου, κατανοοῦντες ἀεὶ τῶν χρησίμων εἶναι δο-κούντων, εἰς τὸ τρίτον τε καὶ γεωργικὸν ἐνέπεσον εἶ-δος. ταυτὶ μὲν Δικαιάρχου τὰ παλαιὰ τῶν Ἑλλη-νικῶν διεξιόντος μακάριόν τε τὸν βίον ἀφηγουμέ-νου τῶν παλαιοτάτων, ὄν οὐχ ἧττον τῶν ἄλλωνκαὶ ἡ ἀποχὴ τῶν ἐμψύχων συνεπλήρου. διʼ ὃ πό-λεμος οὐκ ἦν, ὡς ἂν ἀδικίας ἐξεληλαμένης· συνεισ-ῆλθεν δὲ ὕστερον καὶ πόλεμος καὶ εἰς ἀλλήλουςπλεονεξία ἅμα τῇ τῶν ζῴων ἀδικίᾳ. ὃ καὶ θαυμα-στὸν τῶν τολμησάντων τὴν ἀποχὴν τῶν ζῴων ἀδι-κίας μητέρα εἰπεῖν, τῆς ἱστορίας καὶ τῆς πείρας ἅματῷ φόνῳ αὐτῶν τρυφήν τε καὶ πόλεμον καὶ ἀδικίανσυνεισελθεῖν μηνυούσης.ὃ δὴ καὶ ὕστερον Λυ-κοῦργον τὸν Λακεδαιμόνιον συνιδόντα, καίπερ κε-κρατηκότος τοῦ γεύεσθαι ἐμψύχων, οὕτως τὴν πο-λιτείαν συντάξαι, ὡς ἥκιστα τῆς ἐκ τούτων τροφῆςδεῖσθαι. τὸν γὰρ κλῆρον ἑκάστων οὐκ ἐν ἀγέλαιςβοῶν καὶ προβάτων αἰγῶν τε καὶ ἵππων ἡ χρημά-των περιουσίᾳ ἀφορίσαι, ἀλλʼ ἐν γῆς κτήσει φερού-σης ἀποφορὰν ἀνδρὶ ἑβδομήκοντα κριθῶν μεδίμνους,γυναικὶ δὲ δώδεκα, καὶ τῶν ὑγρῶν καρπῶν ἀναλό-γως τὸ πλῆθος. ἀρκέσειν γὰρ ᾤετο τοσοῦτον τρο-φῆς πρὸς εὐεξίαν καὶ ὑγείαν ἱκανήν, ἄλλου μηδε-νὸς δεησομένοις. ὅθεν καὶ φασὶν ὡς ὕστερόν ποτεχρόνῳ τὴν χώραν διερχόμενος ἐξ ἀποδημίας ἄρτιτεθερισμένην ὁρῶν τὴν γῆν καὶ τὰς ἅλωνας παραλ-λήλους καὶ ὁμιαλεῖς, ἐμειδίασέν τε καὶ εἶπε πρὸς τούςπαρόντας, ὡς ἡ Λακωνικὴ φαίνεται πᾶσα πολλῶνἀδελφῶν εἶναι νεωστὶ νενεμημένων. τοιγὰρ οὖνἐξῆν αὐτῷ τρυφὴν ἐξελάσαντι τῆς Σπόρτης ἀκυρῶσαιπᾶν νόμισμα χρυσοῦν καὶ ἀργυροῦν, μόνῳ δὲχρῆσθαι τῷ σιδηρῷ, καὶ τούτῳ ἀπὸ πολλοῦ σταθ-μοῦ καὶ ὄγκου δύναμιν ὀλίγην ἔχοντι· ὥστε δέκαμνῶν ἀμοιβὴν ἀποθήκης μεγάλης ἐν οἰκίᾳ δεῖσθαικαὶ ζεύγους ἄγοντος. οὐ κυρωθέντος ἐξέπεσενἀδικημάτων γένη πολλὰ τῆς Λακεδαίμονος. τίςγὰρ ἢ κλέπτειν ἔμελλεν ἢ δωροδοκεῖν ἢ ἀποστερεῖνἢ ἁρπάζειν ὃ μήτε κατακρύψαι δυνατὸν ἦν μήτεκεκτῆσθαι ζἢλωτόν, ἀλλὰ μηδὲ κατακόψαι λυσιτελές;ἔμελλον δὲ καὶ τέχναι ἄχρηστοι ἐξελαθήσεσθαι σύντούτοις, διάθεσιν τῶν ἔργων οὐκ ἐχόντων. τὸ γὰρσιδηροῦν ἀγώγιμον οὐκ ἦν πρὸς τούς ἄλλους Ἕλλη-νας οὐδὲ εἶχε τιμὴν καταγελώμενον, ὥστε οὐδὲπρίασθαί τι τῶν ξενικῶν καὶ ῥωπικῶν ὑπῆρχεν,οὐδὲ εἰσέπλει φόρτος ἐμπορικὸς εἰς τούς λιμένας,οὐδʼ ἐπέβαινε τῆς Λακωνικῆς οὐ σοφιστὴς λόγων,οὐ μάντις ἀγυρτικός, οὐχ ἑταιρῶν τροφεύς, οὐ χρυ-σῶν τις, οὐ χαλκῶν καλλωπισμάτων δημιουργός,24. οὐδενὸς ἀξίων. ῥῶπος γὰρ ὁ παντοδαπὸς ἢ καὶ ὁ λε-πτὸς φόρτος, ἀλλὰ καὶ μῖγμα χρώματος ἐξ οὑ καὶ ῥω-ποπώλης ὁ ταῦτα πιπράσκων.ἅτε δὴ νομίσμιατος οὐκ ὄντος. ἀλλʼ οὕτως ἀπερη-μωθεῖσα κατὰ μικρὸν ἡ τρυφὴ τῶν ζωπυρούντωνκαὶ τρεφόντων αὐτὴ διʼ ἑαυτῆς ἐμαραίνετο· καὶπλέον οὐδὲν ἦν τοῖς πολλὰ κεκτημένοις ὀδὸν οὐκἐχούσης εἰς μέσον τῆς εὐπορίας, ἀλλʼ ἐγκατῳκοδο-μμεημένης καὶ ἀργούσης. διʼ ὅ καὶ τὰ πρόχειρα τῶνσκευῶν καὶ ἀναγκαῖα ταῦτα, κλιντῆρες καὶ δίφροικαὶ τράπεζαι, βέλτιστα παρʼ αὐτοῖς ἐδημιουργεῖτο,καὶ κώθων, ὡς φησὶ Κριτίας, ὁ Λακωνικὸς εὐδο-κίμει μάλιστα πρὸς τὰς στρατείας. τὰ γὰρ ἀναγ-καίως πινόμενα τῶν ὑδάτων καὶ δυσωποῦντα τὴνὄψιν ἀπεκρύπτετο τῇ χρόᾳ, καὶ τοῦ θολεροῦ προσ-κόπτοντος καὶ προσισχομένου τοῖς ἄμβωσι, καθα-ρώτερον ἐπλησίαζε τῷ στόματι τὸ πινόμενον. αἴτιοςδὲ καὶ τούτων ὁ νομοθέτης, ὡς φησὶν ὁ Πλούταρ-χος. ἀπηλλαγμένοι γὰρ οἱ δημιουργοὶ τῶν ἀχρή-στων ἐν τοῖς ἀναγκαίοις ἐπεδείκνυντο τὴν καλλιτε-χνίαν.ἔτι δὲ μᾶλλον ἐπιθέσθαι τῇ τρυφῇ καὶ τὸνζῆλον ἀφελέσθαι τοῦ πλούτου διανοηθεὶς τὸ τρίτονπολίτευμα καὶ κάλλιστον ἐπῆγεν, τὴν τῶν συσσι-τίων κατασκευήν, ὥστε δειπνεῖν μετʼ ἀλλήλων συν-ιόντας ἐπὶ κοινοῖς καὶ τεταγμένοις ὄψοις καὶ σιτίοις,οἴκοι δὲ μὴ διαιτᾶσθαι κατακλίναντας εἰς στρωμνὰςπολυτελεῖς καὶ τραπέζας, χερσὶν δημιουργῶν καὶμαγείρων ὑπὸ σκότος, ὥσπερ ἀδηφάγα ζῷα, πιαι-νομένους καὶ διαφθείροντας ἅμα τοῖς ἤθεσι τὰ σώ-ματα πρὸς πᾶσαν ἐπιθυμίαν ἀνειμένα καὶ πλησμο-νήν, μακρῶν μὲν ὕπνων, θερμῶν δὲ λουτρῶν,πολλῆς δὲ ἡσυχίας· καὶ τρόπον τινὰ νοσηλείας καθη-μερινῆς δεομένην. μέγα μὲν οὖν καὶ τοῦτο ἦν,μεῖζον δὲ τούτου τὸ τὸν πλοῦτον ἄζηλον, ὡς φησὶνΘεόφραστος, καὶ ἄπλουτον ἀπεργάσασθαι τῇ κοινό-τητι τῶν δείπνων καὶ τῇ περὶ τὴν δίαιταν εὐτελείᾳ.χρῆσις γὰρ οὐκ ἦν οὐδὲ ἀπόλαυσις οὐδὲ ὄψις ὅλως ἢἐπίδειφις τῆς πολλῆς παρασκευῆς, ἐπὶ τὸ αὐτὸ δεῖπνοντῷ πένητι τοῦ πλουσίου βαδίζοντος· ὥστε τοῦτο δὴ τὸ.θρυλλούμενον ἐν μόνῃ τῇ Σπτάρτῃ βλέπεσθαι τυ-φλὸν ὄντα τὸν Πλοῦτον καὶ κείμενον ὥσπερ γρα-φὴν ἄψυχον καὶ ἀκίνητον. οὐδὲ γὰρ οἴκοι προ-δειπνήσαντας ἐξῆν βαδίζειν ἐπὶ τὰ συσσίτια πεπλη-ρωμένους, ἀλλʼ ἐπιμελῶς οἱ λοιποὶ φυλάττοντες τὸνμὴ πίνοντα μηδὲ ἐσθίοντα μετʼ αὐτῶν ἐκάκιζον ὡςἀκρατῆ καὶ πρὸς τὴν κοινὴν μαλθακιζόμενον δίαι-ταν. διʼ ὃ καὶ φιδίτια προσηγόρευον ταῦτα, εἴτεὡς φιλίας καὶ φιλοφροσύνης ὑπάρχοντα σἴτια, ἀντὶτοῦ λάβδα τὸ δέλτα λαμβάνοντες, εἴτε ὡς πρὸς εὐ-τέλειαν καὶ φειδὼ συνεθιζόντων. συνήρχοντο δὲἀνὰ πεντεκαίδεκα καὶ βραχεῖ τούτων ἐλάττους ἢ,πλείους. ἔφερε δὲ ἕκαστος κατὰ μῆνα τῶν συσσί-των ἀλφίτων μέδιμνον, οἴνου χόας ὀκτώ, τυροῦπέντε μνᾶς, σύκων ἡμίμνεα πέντε· πρὸς δὲ τούτοις,εἰς ὀψωνίαν μικρόν τι κομιδῇ νομίσματος.εἰκότωςἄρα οὕτω λιτῶς καὶ σωφρόνως δειπνούντων καὶ οἱπαῖδες ἐφοίτων εἰς τὰ συσσίτια ὥσπερ εἰς διδασκα-λεῖα σωφροσύνης ἀγόμενοι, καὶ λόγων ἠκροῶντοπολιτικῶν καὶ παιδευτὰς ἐλευθερίας ἑώρων, αὐτοίτε παίζειν εἰθίζοντο καὶ σκώπτειν ἄνευ βωμολοχίαςκαὶ σκωπτόμενοι μὴ δυσχεραίνειν. σφόδρα γὰρ ἐδό-κει καὶ τοῦτο Λακωνικὸν εἶναι, σκώμματος ἀνασχέ-σθαι· μὴ φέροντα δὲ ἐξῆν παραιτεῖσθαι, καὶ ὁσκώπτων ἐπέπαυτο. τοιαύτη μὲν ἡ τῶν Λακεδαι-25. σκώύμματος, κολακείας, γελωτοποιίας· εἴρηται δὲ ἀπὸτοῦ λοχεῖν ἐν τοῖς βωμοῖς πρὸς τό τι ἀπὸ τῶν θυμάτωνλαβεῖν.μιονίων περὶ τὴν δίαιταν λιτότης, καίπερ εἰς πλῆ-θος νενομοθετημένη. διʼ ὃ καὶ ἀνδρικώτεροι καὶσωφρονέστεροι καὶ τοῦ ὀρθοῦ μᾶλλον φροντίζοντεςοἱ ἐκ ταύτης τῆς πολιτείας ἀναβαίνοντες παραδέ-δονται τῶν ἐκ τῶν ἄλλων, διεφθαρμένων καὶ ταῖςψυχαῖς καὶ τοῖς σώμασιν· καὶ δῆλον ὡς τοιαύτῃ πο-λιτείᾳ οἰκεῖον τὸ τῆς ἀποχῆς τῆς παντελοῦς, ταῖςδὲ διεφθαρμέναις τὸ τῆς βρώσεως.μεταβάντι δὲ εἰς τὰ ἄλλα ἔθνη, ὅσα εὐνομίαςτε καὶ ἡμερότητος τῆς τε πρὸς τὸ θεῖον εὐσεβείαςἐπεστράφη, φανερὸν ἔσται ὡς πρός τε τὴν σωτη-ρίαν τῶν πόλεων καὶ τὸ συμφέρον αὐταῖς εἰ καὶ μὴἐπὶ πάντας, ἀλλὰ γοῦν εἴς τινας τὸ τῆς ἀποχῆς προσ-ετέτακτο· οἱ δὲ ὑπὲρ τῆς πόλεως θύοντες τοῖς θεοῖςκαὶ θεραπεύοντες ἀπεμειλίττοντο τὰς τῶν πολλῶνἁμαρτίας. ὅπερ γὰρ ἐν τοῖς μυστηρίοις ὁ ἀφʼ ἑστίαςλεγόμενος παῖς ἀντὶ πάντων τῶν μυουμένων ἀπο-μειλίσσεται τὸ θεῖον, ἀκριβῶς δρῶν τὰ προστεταγ-μένα, τοῦτο κατὰ τὰ ἔθνη καὶ τὰς πόλεις οἱ ἱερεῖςδύνανται ἀντὶ πάντων θύοντες καὶ τὸ θεῖον προσ-αγόμενοι διὰ τῆς εὐσεβείας εἰς τὴν σφῶν κηδεμο-νίαν. τοῖς τοίνυν ἱερεῦσι τοῖς μὲν τῶν ζῴων πάν-των, τοῖς δέ τινων πάντως προστέτακται ἀπέχεσθαιτῆς βορὰς, ἄν τε Ἑλληνικὸν ἔθος σκοπῇς ἄν τε βάρ-βαρον, καὶ μέντοι παρʼ ἄλλοις ἄλλως· ὥστ· τοὺςπανταχοῦ παραληφθέντας φαίνεσθαι πάντων ἀπε-χομένους, εἴ τις τούς πάντας ὡς ἕνα ὑπολάβοι. εἰτοίνυν οἱ τῆς σωτηρίας τῶν πόλεων προεστῶτες καὶτὴν εὐσέβειαν αὐτῶν τὴν πρὸς τούς θεούς πεπι-στευμέννοι τῶν ζῴων ἀπέχονται, πῶς ἄν τις τολμή-σειεν ὡς ἀσύμφορον ταῖς πόλεσι τὴν ἀποχὴν αἰτι-ᾶσθαι;τὰ γοῦν κατὰ τοὺς Αἰγυπτίους ἱερέας Χαι-ρήμων ὁ στωικὸς ἀφηγούμενος, οὓς καὶ φιλοσόφουςὑπειλῆφθαί φησι παρʼ Αἰγυπτίοις, ἐξηγεῖται ὡς τό-πον μὲν ἐξελέξαντο ἐμφιλοσοφῆσαι τὰ ἱερά. πρόςτε γὰρ τὴν ὅλην ὄρεξιν τῆς θεωρίας συγγενὲς ἦνπαρὰ τοῖς ἐκείνων ἀφιδρύμασι διαιτᾶσθαι, παρεῖχέντε αὐτοῖς ἀσφάλειαν μὲν ἐκ τοῦ θείου σεβασμοῦκαθάπερ τινὰ ἱερὰ ζῷα πάντων τιμώντων τούς φι-λοσόφους, ἠρεμαίοις δὲ εἶναι, ἅτε τῆς ἐπιμιξίαςκατὰ τὰς πανηγύρεις καὶ τὰς ἑορτὰς συντελουμένηςμόνον, τὸ δὲ λοιπὸν σχεδὸν ἀβάτων ὄντων τοῖςἄλλοις τῶν ἱερῶν· ἁγνεύσαντας γὰρ ἔδει προσιέναικαὶ πολλῶν ἀποσχομένους. καὶ τοῦτο ὥσπερ κοινὸςτῶν κατʼ Αἴγυπτον ἱερῶν θεσμός ἐστιν. ἀπειπά-μενοι δὲ πᾶσαν τὴν ἄλλην ἐργασίαν καὶ πόνους ἀν-θρωπίνους, ἀπέδοσαν ὅλον τὸν βίον τῇ τῶν θείωνθεωρίᾳ καὶ θεάσει, διὰ μὲν ταύτης τό τε τίμιον καὶἀσφαλὲς καὶ εὐσεβὲς ποριζόμενοι, διὰ δὲ τῆς θεωρίαςτὴν ἐπιστήμην, διʼ ἀμφοῖν δὲ ἄσκησιν ἠθῶν κεκρυμ-μένην τινὰ καὶ ἀρχαιοπρεπῆ. τὸ γὰρ ἀεὶ συνεῖναιτῇ θείᾳ γνώσει καὶ ἐπιπνοίᾳ πάσης μὲν ἔξω τίθη-σιν πλεονεξίας, καταστέλλει δὲ τὰ πάθη, διεγείρειδὲ πρὸς σύνεσιν τὸν βίον. λιτότητα δὲ ἐπετήδευ-σαν καὶ καταστολὴν ἐγκράτειάν τε καὶ καρτερίαν τότε ἐν παντὶ δίκαιον καὶ ἀπλεονέκτητον. σεμινοὺς δὲαὐτούς παρεῖχεν καὶ τὸ δυσεπίμικτον, οἵ γε παρὰμὲν αὐτὸν τῶν λεγομένων ἁγνειῶν τὸν καιρὸν οὐδὲτοῖς συγγενεστάτοις καὶ ὁμοφύλοις ἐπεμίγνυντο σχε-δὸν οὐδὲ ἄλλων τῳ θεωρούμενοι, ὅτι μὴ πρὸς τὰςἀναγκαίας συναγνεύουσι χρείας, ἢ ἁγνευτήρια τοῖςμὴ καθαρεύουσιν ἄδυτα καὶ πρὸς ἱερουργίας ἅγιακατανεμόμενοι. τὸν δὲ ἄλλον χρόνον ἁπλούστερονμὲν τοῖς ὁμοίοις ἐπεμίγνυντο, τῶν δὲ ἐξωτικῶν τῆςθρησκείας οὐδενὶ συνεβίουν· ἐφαίνοντο δὲ ἀεὶ θεῶνἢ ἀγαλμάτων ἐγγύς, ἤτοι φέροντες ἢ προηγούμενοικαὶ τάσσοντες μετὰ κόσμου τε καὶ σεμνότητος· ὧνἕκαστον οὐ τῦφος ἦν, ἀλλά τινος ἔνδειξις φυσικοῦλόγου. τὸ δὲ σεμνὸν κἀκ τοῦ καταστήματος ἑωρᾶτο.πορεία τε γὰρ ἦν εὔτακτος καὶ βλέμμα καθεστηκὸςἐπετηδεύετο, ὡς ὅτε βουληθεῖεν μὴ σκαρδαμύττειν·γέλως δὲ σπάνιος· εἰ δέ που γένοιτο, μέχρι μειδιά-σεως· ἀεὶ δὲ ἐντὸς τοῦ σχήματος αἱ χεῖρες. καὶσύμβολόν γε ἦν ἑκάστῳ τῆς τάξεως ἐμφαντικόν, ἣνἔλαχεν ἐν τοῖς ἱεροῖς· πλείους γὰρ ἦσαν αἱ τάξεις.δίαιτα δὲ λιτὴ καὶ ἀφελής· οἴνου γὰρ οἱ μὲν οὐδʼὅλως, οἱ δὲ ὀλίγιστα ἐγεύοντο, νεύρων αἰτιώμενοιβλάβας καὶ πλήρωσιν κεφαλῆς ἐμπόδιον εἰς εὕρεσιν,ἀφροδισίων τε ἔφασαν αὐτὸν ὀρέξεις ἐπιφέρειν.ταύτῃ δὲ καὶ τῶν ἄλλων εὐλαβῶς εἶχον, ἄρτοις μὲνοὐδὲ ὅλως ἐν ταῖς ἁγνείαις χρώμενοι· εἰ δέ ποτεμὴ ἁγνεύοιεν, σὺν ὑσσώπῳ κόπτοντες ἤσθιον· τὸπολὺ γὰρ αὐτοῦ τῆς δυνάμεως καθαιρεῖν ἔφασαντὸν ὕσσωπον. ἐλαίου δʼ ἀπείχοντο μὲν ὡς τὸ πολύ,οἱ πλεῖστοι δὲ καὶ παντελῶς· εἰ δέ που μετὰ λαχά-νων χρήσαιντο, παντελῶς ὀλίγῳ καὶ ὅσον παρηγο-ρῆσαι τὴν αἴσθησιν.τῶν μὲν οὖν ἐκτὸς Αἰγύπτουγινομένων βρωμάτων τε καὶ ποτῶν οὐ θέμις ἦνἅπτεσθαι. πολύς τις οὕτως τρυφῆς ἀπεκέκλειστοπόρος. τῶν δὲ κατʼ αὐτὴν τὴν Αἴγυπτον ἰχθύωντε ἀπείχοντο πάντων καὶ τετραπόδων ὅσα μώνυχαἢ πολυσχιδῆ ἢ μὴ κερασφόρα· πτηνῶν δὲ ὅσα σαρ-κοφάγα· πολλοὶ δὲ καὶ καθάπαξ τῶν ἐμψύχων· καὶἔν γε ταῖς ἁγνείαις ἅπαντες, ὁπότε μηδʼ ᾠὸν προσ-ίεντο. καὶ μέντοι καὶ τῶν ἄλλων οὐκ ἀσυκοφάν-τητον ἐποιοῦντο παραίτησιν, οἷον τῶν βοῶν τὰςθηλείας παρῃτοῦντο, τῶν δʼ ἀρρένων ὅσα δίδυμακατάσπιλα ἢ ἑτερόχροα ἢ παραλλάσσοντα τῇ μορφῇδεδαμασμένα, ὡς ἤδη καθωσιωμένα τοῖς πόνοιςκαὶ τιμωμένοις ἐμφερῆ, ἢ καθʼ ὅντινʼ οὖν οἷονἀπεικασμὸν ἐξείη ἢ ἑτερόφθαλμα ἢ πρὸς ἀνθρωπείανἐμφέρειαν νεύοντα. μυρίαι δʼ ἄλλαι παρατηρήσειςτῆς περὶ αὐτὰ τέχνης τῶν καλουμένων μοσχοσφρα-γιστῶν ἄχρι συντάξεων προάγουσαι βιβλιακῶν. πε-ριεργότερον δʼ ἔτι περὶ τὰ πτηνά, οἷον τρυγόνα μὴἐσθίειν· ἱέραξ γάρ, ἔφασαν, πολλαχῇ τὸ ζῷον συλ-λαβὼν ἀφίησιν, μισθὸν ἀποδιδοὺς μίξεως σωτηρίαν.ὡς οὖν μὴ λάθοιεν τοιούτῳ περιπεσόντες, ἅπαν αὐ-τῶν περιίσταντο τὸ γένος. κοιναὶ μὲν δὴ θρησκεῖαέτινες αὗται, κατὰ γένη δὲ τῶν ἱερέων διάφοροι, καὶοἰκεῖαι καθʼ ἕκαστον θεόν· αἱ δὲ ἁγνεῖαι πάντωνἐκαθάρευον. ὁ δὲ χρόνος οὗτος, ὁπότε συντελεῖντι τῶν περὶ τὴν ἱερὰν μέλλοιεν θρησκείαν, προ-λαμβάνων ἡμερῶν ἀριθμόν, οἱ μὲν δυεῖν καὶ τετ-ταράκοντα, οἱ δὲ τούτων πλείους, οἱ δὲ ἐλάσσους,οὐδέποτε μέντοι τῶν ἑπτὰ λειπομένας, παντὸς μὲνἐμψύχου ἀπείχοντο, παντὸς δὲ λαχάνου τε καὶὀσπρίου, πρὸ δὲ πάντων ὁμιλίας γυναικείας· ἄρ-ρενος μὲν γὰρ οὐδὲ τὸν ἄλλον χρόνον μετεῖχον.τρὶς δὲ τῆς ἡμέρας ἀπελούοντο ψυχρῷ, ἀπό τε κοί-της καὶ πρὸ ἀρίστου καὶ πρὸς ὕπνον. εἰ δέ ποτεσυμβαίη καὶ ὀνειρώττειν, παραχρῆμα ἀπεκάθαιρονλουτρῷ τὸ σῶμα. ψυχρῷ μὲν οὖν καὶ κατὰ τὸνἄλλον ἐχρῶντο βίον, οὐ μὴν οὑτωσὶ πλεονάζοντι.κοίτη δὲ αὐτοῖς ἐκ τῶν σπαδίκων τοῦ φοίνικος, ἃςκαλοῦσι βάις, ἐπέπλεκτο· ξύλινον δὲ ἡμικυλίνδριονεὖ λελεασμένον ὑπόθημα τῆς κεφαλῆς· ἤσκουν δὲδίψαν καὶ πεῖναν καὶ ὀλιγοσιτίαν παρὰ πάντα τὸνβίον.μαρτυρία δʼ αὐτῶν τῆς ἐγκρατείας, ὅτιπεριάπτοις μήτʼ ἐπῳδαῖς χρώμενοι διῆγον ἄνοσοι καὶπρὸς μετρίαν ἰσχὺν εὔτονοι. πολλὰ γοῦν κατὰ τὰςἱερουργίας ἀνεδέχοντο βάρη καὶ ὑπηρετήματα τῆςκοινῆς ἰσχύος μείζω. διῄρουν δὲ νύκτα μὲν εἰς ἐπι-τήρησιν οὐρανίων, ἐνίοτε δὲ καὶ ἁγιστείαν, ἡμέρανδὲ εἰς θεραπείαν τῶν θεῶν, καθʼ ἣν τρὶς ἢ τετρά-κις, κατὰ τὴν ἕω καὶ τὴν ἑσπέραν μεσουρανοῦντάτε τὸν ἥλιον καὶ πρὸς δύσιν καταφερόμενον, τού-τους ὑμνοῦντες· τὸν δὲ ἄλλον χρόνον πρὸς θεωρή-μασιν ἦσαν ἀριθμητικοῖς τε καὶ γεωμετρικοῖς, ἐκ-πονοῦντες ἀεί τι καὶ προσεξευρίσκοντες, συνόλωςτε περὶ τὴν ἐμπειρίαν καταγιγνόμενοι. τὸ δʼ αὐτὸκαὶ ἐν ταῖς χειμερίοις ἐπετήδευον νυξί, φιλολογίᾳπροσαγρυπνοῦντες, ἅτε μήτε πορισμοῦ ποιούμενοιφροντίδα δεσπότου τε κακοῦ τῆς πολυτελείας ἐλευ-θεριάζοντες. ὁ μὲν δὴ πόνος ὁ ἄτρυτός τε καὶ διη-νεκὴς καρτερίαν ἀπομαρτυρεῖ τοῖς ἀνδράσι, τὸ δὲἀνεπιθύμητον ἐγκράτειαν· οἵ γε ἐν τοῖς ἀσεβεστάτοιςἐτίθεντο πλεῖν ἀπʼ Αἰγύπτου, διευλαβούμενοι ξενι-κὰς τρυφὰς καὶ ἐπιτηδεύματα· μόνοις γὰρ ὅσιονἐδόκει τοῖς κατὰ τὰς βασιλικὰς χρείας ἀπηναγκα-σμένοις. πολύς δὲ καὶ τούτοις ἦν λόγος ἐμμεῖναιτοῖς πατρίοις· μικρὰ δʼ εἰ καταγνωσθεῖεν παραβαί-νοντες, ἀπηλαύνοντο. καὶ τὸ μὲν κατʼ ἀλήθειανφιλοσοφοῦν ἔν τε τοῖς προφήταις ἦν καὶ ἱεροστο-λισταῖς καὶ ἱερογραμματεῦσιν, ἔτι δὲ ὡρολόγοις. τὸδὲ λοιπὸν τῶν ἱερέων τε καὶ παστοφόρων καὶ νεω-κόρων πλῆθος καὶ ὑπουργῶν τοῖς θεοῖς καθαρεύειμὲν ὁμοίως, οὔτι γε μὴν μετʼ ἀκριβείας καὶ ἐγκρα-τείας τοσῆσδε.τοιαῦτα μὲν τὰ κατʼ Αἰγυπτίους ὑπʼ ἀνδρὸςφιλαλήθους τε καὶ ἀκριβοῦς ἔν τε τοῖς στωικοῖςπραγματικώτατα φιλοσοφήσαντος μεμαρτυρημένα:ἀπὸ δὲ ταύτης ὁρμώμενοι τῆς ἀσκήσεως καὶ τῆςπρὸς τὸ θεῖον οἰκειώσεως ἔγνωσαν ὡς οὐ διʼ ἀν-θρώπου μόνου τὸ θεῖον διῆλθεν, οὔτε ψυχὴ ἐν μό-νῳ ἀνθρώπῳ ἐπὶ γῆς κατεσκήνωσεν, ἀλλὰ σχεδὸνἡ αὐτὴ διὰ πάντων διῆλθεν τῶν ζῴων. διʼ ὃ εἰςτὴν θεοποιίαν παρέλαβον πᾶν ζῷον καὶ ὁμοίωςπου ἀνέμιξαν θηρία καὶ ἀνθρώπους καὶ πάλιν ὀρ-νέων σώματα καὶ ἀνθρώπων· εἴκασται γὰρ παρʼαὐτοῖς τις μέχρι τραχήλου ἀνθρωποειδής, τὸ δὲπρόσωπον ὀρνέου ἢ λέοντος ἢ ἄλλου τινὸς ζῴουκεκτημένος· καὶ πάλιν αὖ κεφαλὴ ἀνθρώπειος καὶἄλλων τινῶν ζῴων μέρη, πῇ μὲν ὑποκείμενα, πῇδὲ ἐπικείμενα. διʼ ὧν δηλοῦσιν ὅτι κατὰ γνώμηνθεῶν καὶ ταῦτα ἀλλήλοις κοινωνεῖ, καὶ σύντροφαἡμῖν καὶ τιθασά ἐστιν τῶν θηρίων τὰ ἄγρια οὐκἄνευ τινὸς θείας βουλήσεως. ὅθεν καὶ ὁ λέων ὡςθεὸς θρησκεύεται, καὶ μέρος τι τῆς Αἰγύπτου, ὃκαλοῦσι νομόν, ἐπώνυμον ἔχει Λεοντοπολίτην, ἄλλοδὲ Βουσιρίτην, ἄλλο Λυκοπολίτην. τὴν γὰρ ἐπὶπάντα δύναμιν τοῦ θεοῦ διὰ τῶν συννόμων ζῴωνὧν ἕκαστος τῶν θεῶν παρέσχεν ἐθρήσκευσαν. ὕδωρδὲ καὶ πῦρ σέβονται μάλιστα τῶν στοιχείων, ὡςταῦτα αἰτιώτατα τῆς σωτηρίας ἡμῶν, καὶ ταῦτα δει-κνύντες ἐν τοῖς ἱεροῖς, ὥς που ἔτι καὶ νῦν ἐν τῇἀνοίξει τοῦ ἁγίου Σαράπιδος ἡ θεραπεία διὰ πυρὸςκαὶ ὕδατος γίνεται, λείβοντος τοῦ ὑμνῳδοῦ τὸ ὕδωρκαὶ τὸ πῦρ φαίνοντος, ὁπηνίκα ἑστὼς ἐπὶ τοῦ οὐδοῦτῇ πατρίῳ τῶν Αἰγυπτίων φωνῇ ἐγείρει τὸν θεόν.ταῦτʼ οὖν σέβονται τὰ μέτοχα καὶ μάλιστα πλέοντούτων ἐσέφθησαν τὰ ὡς ἐπὶ πλέον τῶν ἱερῶν μετ-έχοντα· μετὰ ταῦτα δὲ πάντα τὰ ζῷα, ἐπεὶ καὶἄνθρωπον σέβονται κατὰ Ἄναβιν κώμην, ἐν ᾗ καὶτούτῳ θύεται καὶ ἐπὶ τῶν βωμῶν τὰ ἱερεῖα κάεται.ὁ δὲ μετʼ ὀλίγον φάγοι ἂν τὰ ἴδια αὐτῷ ὡς ἀνθρώ-πῳ παρεσκευασμένα. ὡς οὖν ἀνθρώπου· ἀφεκτέον,οὕτω καὶ τῶν ἄλλων. ἔτι δʼ ἐκ περιττῆς σοφίαςκαὶ τῆς περὶ τὸ θεῖον συντροφίας κατέλαβόν τισιτῶν θεῶν προσφιλῆ τῶν ζῴων τινὰ μᾶλλον ἀνθρώ-πων, ὡς Ἡλίῳ ἱέρακα, σύμπασαν μὲν τὴν φύσιν ἐξαἵματος ἔχοντα καὶ πνεύματος, οἰκτείροντα δὲ καὶἄνθρωπον καὶ κωκύοντα ἐπὶ νεκρῷ κειμένῳ γῆν τεἐπαμώμενον εἰς τοὺς ὀφθαλμούς, ἐν οἷς τὸ ἡλιακὸνκατοικεῖν πεπιστεύκασι φῶς, καὶ ζῆν μὲν ἐπὶ πλείοναἔτη κατειληφότες, μετὰ δὲ τὸν βίον ἰσχὺν ἔχειν μαν-τικὴν καὶ εἶναι λογικώτατον ἀπολυθέντα τοῦ σώ-ματος καὶ προγνωστικώτατον, τελεῖν τε ἀγάλματακαὶ ναοὺς κινεῖν. κάνθαρον δὲ ἀμαθὴς μὲν βδε-λυχθείη ἂν ἀγνώμων ὑπάρχων τῶν θείων, Αἰγύ-πτιοι δὲ ἐσέφθησαν ὡς εἰκόνα ἡλίου ἔμψυχον. κάν-θαρος γὰρ πᾶς ἄρρην καὶ ἀφιεὶς τὸν θορὸν ἐν τέλ-ματι καὶ ποιήσας σφαιροειδῆ τοῖς ὀπισθίοις ἀντανα-φέρει ποσὶν ὡς ἥλιος οὐρανόν, καὶ περίοδον ἡμερῶνἐκδέχεται σεληνιακήν. οὕτως δὲ καὶ περὶ κριοῦ τιφιλοσοφοῦσι καὶ ἄλλο τι περὶ κροκοδείλου, περί τεγυπὸς καὶ ἴβεως καὶ ὅλως καθʼ ἕκαστον τῶν ζῴων,ὡς ἐκ φρονήσεως καὶ τῆς ἄγαν θεοσοφίας ἐπὶ τὸσέβας ἐλθεῖν καὶ τῶν ζῴων. ἀμαθὴς δὲ ἄνθρωποςοὐδὲ αὐτὸ τοῦτο ὑπώπτευσεν, ὅπως οὐ τῇ κοινῇφορᾷ καὶ μηδὲν γινωσκούσῃ παρηνέχθησαν δηλον-ότι καὶ αὐτοὶ διʼ ἀμαθίας ὁδεύσαντες, ὑπερβάντεςδὲ τὴν τῶν πολλῶν ἄγνοιαν, ᾗ πρώτῃ πᾶς ἐντυγ-χάνει, τὰ τοῖς πολλοῖς οὐδενὸς ἄξια αὐτοὶ εἰς σέβας0.κατηξίωσαν.προσγέγονε δʼ αὐτοῖς οὐχ ἧττον τῶνεἰρημένων κἀκεῖνο εἰς πίστιν τοῦ σεβάσματος καὶτὰ ζῷα. τὴν γὰρ ψυχὴν ἀπολυθεῖσαν τοῦ σώματοςκατέλαβον παντὸς ζῴου λογικήν τε οὖσαν καὶ προ-γνωστικὴν τοῦ μέλλοντος καὶ χρηματιστικὴν δραστν-κήν τε πάντων, ὧν καὶ ἄνθρωπος ἀπολυθείς. διʼὃ εἰκότως ἐτίμησαν καὶ ὡς οἷόν τέ ἐστιν ἀπέσχοντοαὐτῶν. πολλοῦ δὲ ὄντος λόγου διʼ ἣν αἰτίαν διὰτῶν ζῴων οἱ Αἰγύπτιοι τοὺς θεοὺς ἐσέφθησαν καὶμείζονος τῆς παρούσης πραγματείας, ἀρκεῖ τὰ δε-δηλωμένα περὶ αὐτῶν. ἐκεῖνο μέντοι οὐ παραπεμ-πτέον, ὅτι τοὺς ἀποθανόντας τῶν εὖ γεγονότωνὅταν ταριχεύωσιν, ἰδίᾳ τὴν κοιλίαν ἐξελόντες καὶεἰς κιβωτὸν ἐνθέντες, μετὰ τῶν ἄλλων ὧν διαπράτ-τονται ὑπὲρ τοῦ νεκροῦ, καὶ τὴν κιβωτὸν κρατοῦν-τες πρὸς τὸν ἤλιον μαρτύρονται; ἑνὸς τῶν ὑπὲρτοῦ νεκροῦ ποιουμένου λόγον τῶν ταριχευτῶν. ἔστιδὲ καὶ ὁ λόγος, ὃν ἡρμήνευσεν Ἔκφαντος ἐκ τῆςπατρίου διαλέκτου, τοιοῦτος “ὦ δέσποτα ἥλιε καὶθεοὶ πάντες οἱ τὴν ζωὴν τοῖς ἀνθρώποις δόντες,προσδέξασθέ με καὶ παράδοτε τοῖς ἀιδίοις θεοῖς σύν-οικον. ἐγὼ γὰρ τοὺς θεούς, οὓς οἱ γονεῖς μοιπαρέδειξαν, εὐσεβῶν διετέλουν ὅσον χρόνον ἐν τῷἐκείνων αἰῶνι τὸν βίον εἶχον, τούς τε τὸ σῶμιά μουγεννήσαντας ἐτίμων ἀεί· τῶν τε ἄλλων ἀνθρώπωνοὐδένα οὔτε ἀπέκτεινα οὔτε παρακαταθήκην ἀπε-στέρησα οὔτε ἄλλο οὐδὲν ἀνήκεστον διεπραξάμην.εἰ δέ τι ἄρα κατὰ τὸν ἐμαυτοῦ βίον ἥμαρτον ἢ φα-γὼν ἢ πιὼν ὧν μὴ θεμιτὸν ἦν, οὐ διʼ ἐμαυτὸνἥμαρτον, ἀλλὰ διὰ ταῦτα” δείξας τὴν κιβωτόν, ἐνἡ γαστὴρ ἦν. καὶ ταῦτα εἰπὼν εἰς τὸν ποταμὸνἀφίησι, τὸ δὲ ἄλλο σῶμα ὡς καθαρὸν ταριχεύει.οὕτως ἀπολογίας δεῖσθαι ᾠήθησαν πρὸς τὸ θεῖονὑπὲρ ὧν ἔφαγον καὶ ἔπιον, καὶ διὰ ταῦτα ὑβρίσαι.τῶν δὲ γινωσκομένων ἡμῖν Ἰουδαῖοι, πρὶν ὑπʼ Ἀν-τιόχου τὸ πρότερον τὰ ἀνήκεστα παθεῖν εἰς τὰ νό-μιμα τὰ ἑαυτῶν, ὑπό τε Ῥωμαίων ὕστερον, ὅτε καὶτὸ ἱερὸν τὸ ἐν Ἱεροσολύμοις ἑάλω καὶ πᾶσι βατὸνγέγονεν οἷς ἄβατον ἦν, αὐτή τε ἡ πόλις διεφθάρη,διετέλουν πολλῶν μὲν ἀπεχόμενοι ζῴων, ἰδίως δὲ ἔτικαὶ νῦν τῶν χοιρίων. τῶν δὲ παρʼ αὐτοῖς φιλοσο-φιῶν τριτταὶ ἰδέαι ἦσαν, καὶ τῆς μὲν προΐσταντοΦαρισαῖοι, τῆς δὲ Σαδδουοκαῖοι, τῆς δὲ τρίτης, ἣκαὶ ἐδόκει σεμνοτάτη εἶναι, Ἐσσαῖοι. οἱ οὖν τρίτοιτοιοῦτον ἐποιοῦντο τὸ πολίτευμα, ὡς πολλαχοῦ Ἰώ-σηπος τῶν πραγματειῶν ἀνέγραψεν, καὶ γὰρ ἐν τῷδευτέρῳ τῆς Ἰουδαῖκῆς ἱστορίας, ἣν διʼ ἑπτὰ βι-βλίων συνεπλήρωσεν, καὶ ἐν τῷ ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆςἀρχαιολογίας, ἣν διὰ εἴκοσι βιβλίων ἐπραγματεύ-σατο, καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ τῷ πρὸς τοὺς Ἓλληνας,εἰσὶ δὲ δύο τὰ βιβλία. εἰσὶ τοίνυν οἱ Ἐσσαῖοι Ἰου-δαῖοι μὲν τὸ γένος, φιλάλληλοι δὲ καὶ τῶν ἄλλωνπλεον. οὗτοι τὰς μὲν ἡδονὰς ὡς κακίαν ἀποστρέφον-ται, τὴν δὲ ἐγκράτειαν καὶ τὸ μὴ τοῖς πάθεσιν ὑπο-πίπτειν ἀρετὴν ὑπολαμβάνουσι. καὶ γάμου μὲν παρʼαὐτοῖς ὑπεροψία, τοὺς δὲ ἀλλοτρίους παῖδας ἐκλαμ-βάνοντες ἁπαλοὺς ἔτι πρὸς τὰ μαθήματα, συγγενεῖςἡγοῦνται καὶ τοῖς ἤθεσιν ἑαυτῶν ἐντυποῦσι, τὸν μὲνγάμον καὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ διαδοχὴν οὐκ ἀναιροῦντες,τὰς δὲ τῶν γυναικῶν ἀσελγείας φυλαττόμενοι· κατα-φρονηταὶ δὲ πλούτου, καὶ θαυμάσιον παρʼ αὐτοῖς τὸκοινωνικόν, οὐδʼ ἔστιν εὑρεῖν κτήσει τινὰ παρʼ αὐτοῖςὑπερέχοντα. νόμος γὰρ τοὺς εἰς τὴν αἵρεσιν εἰσιόν-τας δημεύειν τῷ τάγματι τὴν οὐσίαν, ὥστε ἐν ἅπασιμήτε πενίας ταπεινότητα φαίνεσθαι μήθʼ ὑπεροχὴνπλούτου, τῶν δʼ ἑκάστου κτημάτων ἀναμεμιγμιένωνμίαν ὥσπερ ἀδελφοῖς ἅπασιν οὐσίαν εἶναι. κηλῖδα δὲὑπολαμβάνουσι τοὔλαιον, κἂν ἀλιφῇ τις ἄκων, σμή-χεται τὸ σῶμα· τὸ γὰρ αὐχμεῖν ἐν καλῷ τίθενται,λευχειμονεῖν τε διὰ παντός. χειροτονητοὶ δὲ οἱ τῶνκοινῶν ἐπιμεληταί, καὶ αἱρετοὶ πρὸς ἀπάντων εἰς τὰςχρείας ἕκαστοι. μία δὲ οὐκ ἔστιν αὐτῶν πόλις, ἀλλʼἐν ἑκάστῃ κατοικοῦσι πολλοί. καὶ τοῖς ἑτέρωθενἥκουσιν αἱρετισταῖς ἀναπέπταται τὰ παρʼ αὐτοῖς, παὶοἱ πρῶτον ἰδόντες εἰσίασιν ὡς πρὸς συνήθεις. διʼ ὃοὐδὲν ἐπικομιζόμενοι ἀποδημοῦσιν ἀναλωμάτων ἕνε-κα. οὔτε δὲ ἐσθῆτα οὔτε ὑποδήματα ἀμείβουσι πρὶνδιαρραγῆναι πρότερον παντάπασιν ἢ δαπανηθῆναιτῷ χρόνῳ. οὐδʼ ἀγοράζουσίν τι οὐδὲ πωλοῦσιν, ἀλλὰτῷ χρῄζοντι διδοὺς ἕκαστος τὸ παρʼ ἑαυτοῦ τὸ παρʼἐκείνου χρήσιμον ἀντικομίζεται. καὶ χωρὶς δὲ τῆςἀντιδόσεως ἀκώλυτος ἡ μετάληψις αὐτοῖς παρʼ ὧνἂν ἐθέλωσιν.πρός γε μὴν τὸ θεῖον ἰδίως εὐσεβεῖς.πρὶν γὰρ ἀνασχεῖν τὸν ἣλιον οὐδὲν φθέγγονται τῶνβεβήλων, πατρίους δέ τινας εἰς αὐτὸν εὐχάς, ὥσπερἱκετεύοντες ἀνατεῖλαι. μετὰ ταῦτα πρὸς ἅς ἕκαστοιτέχνας ἴσασιν ὑπὸ τῶν ἐπιμελητῶν ἀφίενται, καὶμέχρι πέμπτης ὥρας ἐργασάμενοι συντόνως ἔπειταπάλιν εἰς ἕν ἀθροίζονται χωρίον, ζωσάμενοί τε σκε-πάσμασι λινοῖς οὕτως ἀπολούονται τὸ σῶμα ψυχροῖςὕδασι, καὶ μετὰ ταύτην τὴν ἁγνείαν εἰς ἴδιον οἴκημασυνίασιν, ἔνθα μηδενὶ τῶν ἑτεροδόξων ἐπιτέτραπταιπαρελθεῖν· αὐτοί τε καθαροὶ καθάπερ εἰς ἅγιόν τιτέμενος παραγίνονται τὸ δειπνητήριον. καθισάντωνδὲ μεθʼ ἡσυχίας ὁ μὲν σιτοποιὸς ἐν τάξει παρατίθη-σιν ἄρτους, ὁ δὲ μάγειρος ἓν ἀγγεῖον ἐξ ἑνὸς ἐδέ-σματος ἑκάστῳ. προκατεύχεται δʼ ὁ ἱερεὺς τῆς τρο-φῆς ἁγνῆς οὔσης καὶ καθαρᾶς, καὶ γεύσασθαί τιναπρὶν τῆς εὐχῆς ἀθέμιτον· ἀριστοποιησάμενος δʼ ἐπεύ-χεται πάλιν, ἀρχόμενοί τε καὶ παυόμενοι γεραίρουσιτὸν θεόν. ἔπειθʼ ὡς ἱερὰς καταθέμενοι τὰς ἐσθῆταςπάλιν ἐπʼ ἔργα μέχρι δείλης τρέπονται. δειπνοῦσιδʼ ὑποστρέψαντες ὁμοίως, συγκαθεζομένων τῶν ξέ-νων, εἰ τύχοιεν αὐτοῖς παρόντες. οὔτε δὲ κραυγήποτε τὸν οἶκον οὔτε θόρυβος μιαίνει, τὰς δὲ λαλιὰςἐν τάξει παραχωροῦσιν ἀλλήλοις, καὶ τοῖς ἔξωθεν ὡςμυστήριόν τι φρικτὸν ἡ τῶν ἔνδον σιωπὴ καταφαί-νεται. τούτου δʼ σἴτιον ἡ διηνεκὴς νῆψις καὶ τὸ με-τρεῖσθαι παρʼ αὐτοῖς τροφὴν καὶ ποτὸν μέχρι κόρου.τῷ δὲ ζηλοῦντι τὴν αἵρεσιν οὐκ εὐθὺς ἡ πάροδος,ἀλλʼ ἐπʼ ἐνιαυτὸν ἔξω μένοντι τὴν αὐτὴν ὑποτίθεν-ται δίαιταν, ἀξινάριόν τε καὶ περίζωμα δόντες καὶλευκὴν ἐσθῆτα. ἐπειδὰν δὲ τούτῳ τῷ χρόνῳ πεῖρανἐγκρατείας δῷ, πρόσεισι μὲν ἔγγιον τῇ διαίτῃ καὶκαθαρώτερον τῶν πρὸς ἁγνείαν ὑδάτων μεταλαμβά-νει, παραλαμβάνεται δὲ εἰς τὰς συμβιώσεις οὐδέπωμετὰ γὰρ τὴν τῆς καρτερίας ἐπίδειξιν δυσὶν ἄλλοιςἔτεσι τὸ ἦθος δοκιμάζεται, καὶ φανεὶς ἄξιος οὕτωςεἰς τὸν ὅμιλον ἐγκρίνεται·πρὶν δὲ τῆς κοινῆς ἅψα-σθαι τροφῆς, ὅρκους αὐτοῖς ὄμνυσι φρικώδεις, πρῶ-τον μὲν εὐσεβήσειν τὸ θεῖον, ἔπειτα τὰ πρὸς ἀνθρώ-πους δίκαια φυλάξειν καὶ μήτε κατὰ γνώμην βλάψειντινὰ μήτʼ ἐξ ἐπιτάγματος, μισήσειν δὲ ἀεὶ τοὺς ἀδί-κους καὶ συναγωνιεῖσθαι τοῖς δικαίοις, τὸ πιστὸνπᾶσι μὲν παρέξειν, μάλιστα δὲ τοῖς κρατοῦσιν· οὐγὰρ δίχα θεοῦ περιγίνεσθαί τινι τὸ ἄρχειν. κἂν αὐ-τὸς ἄρχῃ, μηδεπώποτε ἐξυβρίσαι εἰς τὴν ἐξουσίαν,μηδὲ ἐσθῆτι ἢ τινι πλείονι κόσμῳ τοὺς ὑποτεταγμέ-νους ὑπερλαμπρύνεσθαι, τὴν ἀλήθειαν ἀγαπᾶν ἀεὲκαὶ τοὺς ψευδομένους προβάλλεσθαι· χεῖρας κλοπῆςκαὶ ψυχὴν ἀνοσίου κέρδους καθαρὰν φυλάξειν καὶμήτε κρύψειν τι τοὺς αἱρετιστὰς μήθʼ ἑτέροις αὐτῶντι μηνύσειν, κἂν μέχρι θανάτόυ τις βιάζηται. πρὸςδὲ τούτοις ὄμνυσι μηδενὶ μὲν μεταδοῦναι τῶν δογμιά-των ἑτέρως ἢ ὡς αὐτὸς παρέλαβεν, ἀφέξεσθαι δὲ λῃ-στείας, καὶ συντηρήσειν ὁμοίως τά τε τῆς αἱρέσεωςαὐτῶν βιβλία καὶ τὰ τῶν ἀγγέλων ὀνόματα. τοιοῦ-τοι μὲν οἱ ὅρκοι· οἱ δʼ ἁλόντες καὶ οἱ ἐκβληθέντεςκακῷ μόρῳ φθείρονται. τοῖς γὰρ ὅρκοις καὶ τοῖςἔθεσιν ἐνδεδεμένοι οὐδὲ τῆς παρὰ τοῖς ἄλλοις τροφῆςδύνανται μεταλαμβάνειν, ποηφαγοῦντες δὲ καὶ λιμῷτὸ σῶμα διαφθειρόμενοι ἀπόλλυνται. διʼ ὃ δὴ πολ-λοὺς ἐλεήσαντες ἐν ταῖς ἐσχάταις ἀνάγκαις ἀνέλαβον,ἱκανὴν τιμωρίαν δεδωκέναι νομίζοντες ἐπὶ τοῖς ἁμαρ-τήμασι τὴν μέχρι θανάτου βάσανον. τὴν δὲ σκαλίδαδιδόασι τοῖς μέλλουσιν αἱρετισταῖς, ἐπεὶ καὶ αὐτοὶἄλλως οὐ θακεύουσιν ἢ βόθρον ὀρύξαντες εἰς βάθοςποδιαῖον, περικαλύψαντές τε θοἱματίῳ, ὡς μὴ ταῖςαὐγαῖς ἐνυβρίζειν τοῦ θεοῦ. τοσαύτη δʼ ἐστὶν αὐ-τῶν ἡ λιτότης ἡ περὶ τὴν δίαιταν καὶ ὀλιγότης, ὡςτῇ ἑβδομάδι μὴ δεῖσθαι κενώσεως, ἣν τηρεῖν εἰώ-θασιν εἰς ὕμνους τῷ θεῷ καὶ εἰς ἀνάπαυσιν. ἐκ δὲτῆς ἀσκήσεως ταύτης τοσαύτην πεποίηνται τὴν καρ-τερίαν, ὡς στρεβλούμενοι καὶ λυγιζόμενοι καὶ καό-μενοι καὶ διὰ πάντων ὁδεύοντες τῶν βασανιστηρίωνὀργάνων, ἵνʼ ἢ βλασφημήσωσι τὸν νομοθέτην ἢ φά-γωσί τι τῶν ἀσυνήθων, οὐδέτερον ὑπομένειν. διέ-δειξαν δὲ τοῦτο ἐν τῷ πρὸς Ῥωμαίους πολέμῳ, ἐπεὶ23. τῷ παρʼ αὐτοῖς σαββάτῳ.οὐδὲ κολακεῦσαι τοὺς αἰκιζομένους ἢ δακρῦσαι ὑπο-μένουσι, μειδιῶντες δʼ ἐν ταῖς ἀλγηδόσι καὶ κατειρω-νευόμενοι τῶν τὰς βασάνους προσφερόντων εὔθυμοιτὰς ψυχὰς ἠφίεσαν, ὡς πάλιν κομιούμενοι· καὶ γὰρἔρρωται παρʼ αὐτοῖς ἥδε ἡ δόξα, φθαρτὰ μὲν εἶναιτὰ σώματα καὶ τὴν ὕλην οὐ μόνιμον αὐτῶν, τὰς δὲψυχὰς ἀθανάτους ἀεὶ διαμένειν, καὶ συμπλέκεσθαιμὲν ἐκ τοῦ λεπτοτάτου φοιτώσας αἰθέρος, ῥύμῃ φυ-σικῇ κατασπωμένας· ἐπειδὰν δὲ ἀνεθῶσι τῶν κατὰσάρκα δεσμῶν, οἷον δὴ μακρᾶς δουλείας ἀπηλλαγμέ-νας, τότε χαίρειν καὶ μετεώρους φέρεσθαι. ἀπὸ δὴτῆς τοιαύτης διαίτης καὶ τῆς πρὸς ἀλήθειαν καὶ τὴνεὐσέβειαν ἀσκήσεως εἰκότως ἐν αὐτοῖς πολλοί, οἵ καὶτὰ μέλλοντα προγινώσκουσιν, ὡς ἄν βίβλοις ἱεραῖςκαὶ διαφόροις ἁγνείαις καὶ προφητῶν ἀποφθέγμασινἐμπαιδοτριβούμενοι. σπάνιον δέ, εἴ ποτε ἐν ταῖςπροαγορεύσεσιν ἀστοχοῦσι. τοιοῦτο μὲν τὸ τῶν Ἐσ-σαίων παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις τάγμα.πᾶσί γε μὴν ἀπη-γόρευτο ὑὸς ἐσθίειν ἢ ἰχθύων τῶν ἀφολιδώτων, ἃσελάχια καλοῦσιν Ἕλληνες, τι τῶν μωνύχων ζῴων.ἀπηγόρευτο δὲ καὶ μηδὲ τὰ ἱκετεύοντα καὶ οἷον προσ-φεύγοντα ταῖς οἰκίαις ἀναιρεῖν, οὐχ ὅτι μὴ ἐσθίειν.οὐδὲ νεοττοῖς ἐπέτρεψεν ὁ νομοθέτης τοὺς γονέας συν-εξαιρεῖν, φείδεσθαι δὲ κελεύει κἀν τῇ πολεμίᾳ τῶνσυνεργαζομένων ζῴων καὶ μὴ φονεύειν. καὶ οὐκ ἐφο-βήθη μὴ πληθῦναν τὸ γένος τῶν μὴ θυομένων ζῴωνλιμὸν ἐργάσηται τοῖς ἀνθρώποις· ᾔδει γὰρ πρῶτονμὲν ὅτι τὰ πολύτοκα ὀλιγοχρόνια, ἔπειτα ὡς πολὺτὸ ἀπολλύμενον, ὅταν μὴ τύχῃ τῆς ἐξ ἀνθρώπων ἐπι-μελείας, καὶ μὴν καὶ ὅτι ἔστιν ἄλλα ζῷα, ἃ τῷ πλη-2.μεγαλοφρονοῦντες, ὑποκρινόμιενοι· νῦν δὲ προσποιούμενοι.14. ὅτι ἐκ τῆς ἀρίστης διαγωγῆς τὸ προφητεύειν.θύνοντι ἐπιτίθεται. τεκμήριον δέ, ὅτι πολλῶν ἀπε-χόμεθα, οἷον σαυρῶν, σκωλήκων, μυῶν, ὄφεων, κυ-νῶν, καὶ ὅμως οὐ δέος μὴ ἐκ τῆς ἀποχῆς λιμώττον-τες διαφθαρῶμεν πληθυνόντων. ἔπειτα οὐ ταὐτὸντὸ ἐσθίειν τῷ φονεύειν, ἐπεὶ καὶ τούτων ἀναιροῦν-τες τὰ πολλὰ οὐδενὸς ἔτι γευόμεθα.καὶ μὴν καὶτοὺς Σύρους ἱστοροῦσι τὸ παλαιὸν ἀπέχεσθαι τῶνζῴων καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ τοῖς θεοῖς θύειν, ὕστερονδὲ θῦσαι μὲν εἰς ἀποτροπήν τινων κακῶν, αὐτοὺς δὲμηδὲ ὅλως προσίεσθαι τὴν σαρκοφαγίαν. προἴόντοςδὲ τοῦ χρόνου, ὡς φησὶ Νεάνθης ὁ Κυζικηνὸς καὶἈσκληπιάδης ὁ Κύπριος, κατὰ Πυγμαλίωνα τὸν γένειμὲν Φοίνικα, βασιλεύσαντα δὲ Κυπρίων τὴν σαρκο-φαγίαν παραδεχθῆναι ἐκ τοιαύτης παρανομίας. λέγειδὲ ὁ Ἀσκληπιάδης ἐν τῷ περὶ Κύπρου καὶ Φοινίκηςταῦτα. τὸ μὲν γὰρ πρῶτον οὐκ ἐθύετο τοῖς θεοῖςοὐδὲν ἔμψυχον, ἀλλʼ οὐδὲ νόμος ἦν περὶ τούτου διὰτὸ νόμῳ φυσικῷ κεκωλῦσθαι· ὑπὸ δέ τινας καιροὺςπρῶτον ἱερεῖον θῦσαι μυθεύονται, ψυχὴν ἀντὶ ψυ-χῆς αἰτουμένους. εἶτα τούτου γενομένου ὁλοκαυτί-ζειν τὸ τυθέν. ὕστερον δέ ποτε φλεγομένου τοῦ ἱε-ρείου πεσεῖν σάρκα εἰς γῆν, ἥν ἀνελόντα τὸν ἱερέακαὶ κατακαιόμενον ἀβουλήτως προσαγαγεῖν τῷ στό-ματι τοὺς δακτύλους, ἀκούμενον τὴν κατάκαυσιν.γευσάμενον δὲ τῆς κνίσσης ἐπιθυμῆσαι καὶ μὴ ἀπο-σχέσθαι, ἀλλὰ καὶ τῇ γυναικὶ μεταδοῦναι. γνόνταδὲ τοῦτο τὸν Πυγμαλίωνα αὐτόν τε καὶ τὴν γυναῖκακατὰ κρημνῶν ἀφεῖναι, ἑτέρῳ δὲ τὴν ἱερωσύνην πα-ραδοῦναι, ὅς οὐ πολλοῦ χρόνου διαλιπόντος τὴν μὲναὐτὴν θυσίαν ἔτυχε ποιούμενος, ὅτι δὲ τῶν αὐτῶνκρεῶν ἔφαγε, ταῖς αὐταῖς ἐκείνῳ συμφοραῖς περιέ-πιπτεν. ἐπὶ πλέον δὲ τοῦ πράγματος προβαίνοντοςκαὶ τῶν ἀνθρώπων τῇ θυσίᾳ χρωμένων καὶ διὰ τὴνἐπιθυμίαν οὐκ ἀπεχομένων, ἀλλὰ τῆς σαρκὸς ἁπτο-μένων, οὕτω δὴ ἀποστῆναι τοῦ κολάζειν. τὸ μέντοιτῶν ἰχθύων ἀπέχεσθαι ἄχρι τῶν Μενάνδρου χρόνωντοῦ κωμικοῦ διέμεινεν· λέγει γάρ·παράδειγμα τοὺς Σύρους λάβε·ὅταν φάγωσʼ ἰχθὺν ἐκεῖνοι διά τινααὑτῶν ἀκρασίαν, τοὺς πόδας καὶ τὴν γαστέραοἰδοῦσιν, ἔλαβον σακίον, εἶτʼ εἰς τὴν ὁδὸνἐκάθισαν αὐτοὺς ἐπὶ κόπρου καὶ τὴν θεὸνἐξιλάσαντο τοῦ ταπεινῶσαι σφόδρα.παρὰ γε μὴν τοῖς Πέρσαις οἱ περὶ τὸ θεῖον σοφοὶκαὶ τούτου θεράποντες μάγοι μὲν προσαγορεύονται·τοῦτο γὰρ δηλοῖ κατὰ τὴν ἐπιχώριον διάλεκτον ὁ μά-γος· οὕτω δὲ μέγα καὶ σεβάσμιον γένος τοῦτο παρὰΠέρσαις νενόμισται, ὥστε καὶ Δαρεῖον τὸν Ὑστάσπουἐπιγράψαι τῷ μνήματι πρὸς τοῖς ἄλλοις ὅτι καὶ μα-γικῶν γένοιτο διδάσκαλος. διῄρηντο δὲ οὗτοι εἰςγένη τρία, ὡς φησὶν Εὒβουλος ὁ περὶ τὴν τοῦ Μί-θρα ἱστορίαν ἐν πολλοῖς βιβλίοις ἀναγράψας, ὧν οἱπρῶτοι καὶ λογιώτατοι οὔτʼ ἐσθίουσιν ἔμψυχον οὔτεφονεύουσιν, ἐμμένουσι δὲ τῇ παλαιᾷ τῶν ζῴων ἀπο-χῇ· οἱ δὲ δεύτεροι χρῶνται μέν, οὐ μέντοι τῶν ἡμέ-ρων ζῴων τι κτείνουσιν· οὐδʼ οἱ τρίτοι ὁμοίως τοῖςἄλλοις ἐφάπτονται πάντων· καὶ γὰρ δόγμα πάντωνἐστὶ τῶν πρώτων τὴν μετεμψύχωσιν εἶναι, ὅ καὶ ἐμ-φαίνειν ἐοίκασιν ἐν τοῖς τοῦ Μίθρα μυστηρίοις. τὴνγὰρ κοινότητα ἡμῶν τὴν πρὸς τὰ ζῷα αἰνιττόμενοιδιὰ τῶν ζῴων ἡμᾶς μηνύειν εἰώθασιν· ὡς τοὺς μὲνμετέχοντας τῶν μὐιῶν ὀργίων μύστας λέοντας καλεῖν,τὰς δὲ γυναῖκας λεαίνας, τοὺς δὲ ὑπηρετοῦντας κό-ρακας. ἐπί τε τῶν πατέρων ... ἀετοὶ γὰρ οὗτοι καὶἱέρακες προσαγορεύονται. ὅ τε τὰ λεοντικὰ παρα-λαμβάνων περιτίθεται παντοδαπὰς ζῴων μορφάς· ὧντὴν αἰτίαν ἀποδιδοὺς Πάλλας ἐν τοῖς περὶ τοῦ Μί-θρα τὴν κοινὴν φησὶ φορὰν οἴεσθαι, ὡς πρὸς τὴν τοῦζωδιακοῦ κύκλου ἀποτείνειν· τὴν δὲ ἀληθινὴν ὑπό-ληψιν καὶ ἀκριβῆ περὶ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν αἰ-νίττεσθαι, ἅς παντοδαποῖς περιέχεσθαι σώμασι λέ-γουσι. καὶ γὰρ Δατίνων τινὰς τῇ σφῶν διαλέκτῳἄπρους καὶ σκώπρους λασούρους τε καὶ μερούλουςκαλεῖν. καὶ θεοὺς δὲ τούτους δημιουργοὺς οὕτω προσ-ηγόρευσαν· τὴν μὲν Ἄρτεμιν λύκαιναν, τὸν δὲ Ἥλιονσαῦρον, λέοντα, δράκοντα, ἱέρακα, τὴν δʼ Ἑκάτηνἵππον, ταῦρον, λέαιναν, κύνα. τῆς δὲ Φερρεφάττηςπαρὰ τὸ φέρβειν τὴν φάτταν φασὶν οἱ πολλοὶ τοὔ-νομα τῶν θεολόγων· ἱερὸν γὰρ αὐτῆς ἡ φάττα. διʼὃ καὶ αἱ τῆς Μαίας ἱέρειαι ταύτην αὐτῇ ἀνατιθέασι.Μαῖα δὲ ἡ αὐτὴ τῇ Φερσεφόνῃ ὡς ἄν μαῖα καὶ τρο-φὸς οὖσα· χθονία γὰρ ἡ θεὸς καὶ Δημήτηρ ἡ αὐτή.καὶ τὸν ἀλεκτρυόνα δὲ ταύτῃ ἀφιέρωσαν. διʼ ὅ καὶἀπέχονται οἱ ταύτης μύσται ὀρνίθων ἐνοικιδίων. παρ-αγγέλλεται γὰρ καὶ Ἐλευσἳνι ἀπέχεσθαι καὶ κατοι-κιδίων ὀρνίθων καὶ ἰχθύων καὶ κυάμων ῥοιᾶς τε καὶμήλων, ·καὶ ἐπʼ ἴσης μεμίανται τό τε λεχοῦς ἅψασθαικαὶ τὸ θνησειδίων. ὅστις δὲ φασμάτων φύσιν ἱστό-ρησεν, οἶδε καθʼ ὅν λόγον ἀπέχεσθαι χρὴ πάντωνὀρνίθων, καὶ μάλιστα ὅταν σπεύδῃ τις ἐκ τῶν χθο-νίων ἀπαλλαγῆναι καὶ πρὸς τοὺς οὐρανίους θεοὺςἱδρυνθῆναι. ἀλλʼ ἡ κακία, ὅπερ πολλάκις ἔφαμεν,ἱκανὴ συναγορεύειν ἑαυτῇ, καὶ μάλιστα ὅταν ἐν οὐκεἰδόσι ποιῆται τοὺς λόγους. διὰ γὰρ τοῦτο οἱ μέτριοιτῶν κακῶν ματαιολογίαν ἡγοῦνται τὴν τοιαύτην παρ-αίτησιν καὶ τὸ δὴ λεγόμενον γραῶν ὕθλον, οἱ δὲδεισιδαιμονίαν· οἱ δʼ ἐπίδοσιν ἐν τῇ σφῶν πονηρίᾳπεποιημένοι ἕτοιμοι οὐ μόνον βλασφημεῖν κατὰ τῶνταῦτα παραινούντων τε καὶ ὑποδεικνύντων, ἀλλʼ ἤδηκαὶ ἁγνὸν εἰς γοητείαν καὶ τῦφον διαβάλλειν. ἀλλʼοὗτοι μὲν δίκας καὶ παρὰ θεοῖς καὶ παῤ ἀνθρώποιςὧν ἁμαρτάνουσιν ἐκτίνοντες αὐτῇ πρῶτον τῇ τοιαύ-τῃ διαθέσει ἱκανὴν τιμωρίαν διδόασιν. ἡμεῖς δʼ ἔτιτῶν ἀλλοφύλων ἐθνῶν ἑνὸς μνημονεύσαντες ἐνδόξουτε καὶ δικαίου περί τε τὰ θεῖα πεπιστευμένου εὐσε-βοῦς, ἐπʼ ἄλλα μεταβησόμεθα.Ἰνδῶν γὰρ τῆς πολι-τείας εἰς πολλὰ νενεμημένης, ἔστι τι γένος παῤ αὐ-τοῖς τὸ τῶν θεοσόφων, οὓς γυμνοσοφιστὰς καλεῖνεἰώθασιν Ἕλληνες. τούτων δὲ δύο αἱρέσεις· ὧν τῆςμὲν Βραχμᾶνες προΐστανται, τῆς δὲ Σαμαναῖοι. ἀλλʼοἱ μὲν Βραχμᾶνες ἐκ γένους διαδέχονται ὥσπερ ἱερα-τείαν τὴν τοιαύτην θεοσοφίαν, Σαμαναῖοι δὲ λογά-δες εἰσὶν κὰκ τῶν βουληθέντων θεοσοφεῖν συμπλη-ρούμενοι. ἔχει δὲ τὰ κατʼ αὐτοὺς τοῦτον τὸν τρόπον,ὡς Βαρδησάνης ἀνὴρ Βαβυλώνιος ἐπὶ τῶν πατέρωνἡμῶν γεγονὼς καὶ ἐντυχὼν τοῖς περὶ Δάνδαμιν πε-πεμμένοις Ἰνδοῖς πρὸς τὸν Καίσαρα ἀνέγραψεν. πάν-τες γὰρ Βραχμᾶνες ἑνός εἰσι γένους· ἐξ ἑνὸς γὰρ πα-τρὸς καὶ μιᾶς μητρὸς πάντες κατάγουσι· Σαμαναῖοιδὲ οὐκ εἰσὶ τοῦ αὐτοῦ γένους, ἀλλʼ ἐκ παντὸς τοῦτῶν Ἰνδῶν ἔθνους, ὡς ἔφαμεν, συνειλεγμένοι· οὔτεδὲ βασιλεύεται Βραχμὰν οὔτε συντελεῖ τι τοῖς ἄλλοις.τούτων δὲ οἱ φιλόσοφοι οἱ μὲν ἐν ὄρει οἰκοῦσιν, οἱδὲ περὶ Γάγγην ποταμόν. σιτοῦνται δὲ οἱ μὲν ὄρειοιτήν τε ὀπώραν καὶ γάλα βόειον βοτάναις παγέν, οἱδὲ περὶ τὸν Γάγγην ἐκ τῆς ὀπώρας, ἣ πολλὴ περὶτὸν ποταμὸν γεννᾶται. φέρει δὲ ἡ γῆ σχεδὸν καρ-πὸν ἀεὶ νέον καὶ μέντοι καὶ τὴν ὄρυζαν πολλήν τεκαὶ αὐτόματον, ᾗ χρῶνται ὅταν τὸ τῆς ὀπώραςἐπιλίπῃ. τὸ δʼ ἄλλου τινὸς ἅψασθαι ἢ ὅλως θι-γεῖν ἐμψύχου τροφῆς ἴσον καὶ τῇ ἐσχάτῃ ἀκαθαρ-σίᾳ τε καὶ ἀσεβείᾳ νενόμισται. καὶ τοῦτο αὐτοῖς τὸδόγμα· θρησκεύουσί τε τὸ θεῖον καὶ εὐσεβοῦσι περὶαὐτὸ καθορῶνται. τὸν τοίνυν χρόνον τῆς ἡμέρας καὶτῆς νυκτὸς τὸν πλεῖστον εἰς ὕμνους τῶν θεῶν ἀπέ-νειμαν καὶ εὐχάς, ἑκάστου ἰδίαν καλύβην ἔχοντοςκαὶ ὡς ἔνι μάλιστα ἰδιάζοντος. κοινῇ γὰρ Βραχμᾶνεςμέν ειν οὐκ ἀνέχονται οἰ δὲ πολλὰ διαλέγεσθαι· ἀλλʼὅταν συμβῇ τοῦτο, ἀναχωρήσαντες ἐπὶ πολλὰς ἡμέραςοὐ φθέγγονται, πολλάκις δὲ καὶ νηστεύουσι. Σαμα-ναῖοι δὲ εἰσὶ μέν, ὡς ἔφαμεν, λογάδες. ὅταν δὲ μέλλῃεἰς τὸ τάγμα τις ἐγγράφεσθαι, πρόσεισι τοῖς ἄρ-χουσι τῆς πόλεως, ὅπου δʼ ἂν τύχῃ τῆς πόλεως ἢ τῆςκώμης, καὶ τῶν κτημάτων ἐξίσταται πάσης τε τῆςἄλλης οὐσίας, ξυράμενος δὲ τοῦ σώματος τὰ περιττὰλαμβάνει στολὴν ἄπεισί τε πρὸς Σαμαναίους, οὔτεπρὸς γυναῖκα οὔτε πρὸς τέκνα, εἰ τύχοι κεκτημένος,ἐπιστροφὴν ἤ τινα λόγον ἔτι ποιούμενος ἠ πρὸς αὑ-τὸν ὅλως νομίζων. καὶ τῶν μὲν τέκνων ὁ βασιλεὺςκήδεται, ὅπως ἔχωσι τὰ ἀναγκαῖα, τῆς δὲ γυναικὸςοἱ οἰκεῖοι. ὁ δὲ βίος τοῖς Σαμαναίοις ἐστὶ τοιοῦτος.ἔξω τῆς πόλεως διατρίβουσι διημερεύοντες ἐν τοῖςπερὶ τοῦ θείου λόγοις, ἔχουσι δὲ οἴκους καὶ τεμένηὑπὸ τοῦ βασιλέως οἰκοδομηθέντα, ἐν οἷς οἰκονόμοιεἰσὶν ἀπότακτόν τι λαμβάνοντες παρὰ τοὐ βασιλέωςεἰς τροφὴν τῶν συνιόντων. ἡ δὲ παρασκευὴ γίνεταιὀρύζης καὶ ἄρτων καὶ ὀπώρας καὶ λαχάνων. καὶ εἰσ-ελθόντων εἰς τὸν οἶκον ὑπὸ σημαίνοντι κώδωνι οἱμὴ Σαμαναῖοι ἐξίασιν, οἱ δὲ προσεύχονται. εὐξαμέ-νων δὲ πάλιν διακωδωνίζει καὶ οἱ ὑπηρέται ἑκάστῳτρυβλίον δόντες (δύο γὰρ ἐκ ταὐτοῦ οὐκ ἐσθίουσι)τρέφουσιν αὐτοὺς τῇ ὀρύζῃ· τῷ δὲ δεομένῳ ποικιλίαςπροστίθεται λάχανον ἢ τῆς ὀπώρας τι. τραφέντες δὲσυντόμως ἐπὶ τὰς αὐτὰς διατριβὰς ἐξίασιν. ἀγύναιοιδʼ εἰσὶ πάντες καὶ ἀκτήμονες, καὶ τοσοῦτον αὐτῶντε καὶ τῶν Βραχμάνων σέβας ἔχουσιν οἱ ἄλλοι, ὥστεκαὶ τὸν βασιλέα ἀφικνεῖσθαι παρʼ αὐτοὺς καὶ ἱκε-τεύειν εὔξασθαί τι καὶ δεηθῆναι ὑπὲρ τῶν καταλαμ-βανόντων τὴν χώραν συμβουλεῦσαι τὸ πρακτέον.αὐτοὶ δὲ οὕτω πρὸς θάνατον διάκεινται, ὡς τὸν μὲντοῦ ζῆν χρόνον ὥσπερ ἀναγκαίαν τινὰ τῇ φύσει λει-τουργίαν ἀκουσίως ὑπομένειν, σπεύδειν δὲ τὰς ψυ-χὰς ἀπολῦσαι τῶν σωμάτων. καὶ πολλάκις, ὅταν εὖἔχειν σκέψωνται, μηδενὸς αὐτοὺς ἐπείγοντος κακοῦμηδὲ ἐξελαύνοντος ἐξίασι τοῦ βίου, προειπόντες μέν-τοι τοῖς ἄλλοις· καὶ ἔστιν οὐδεὶς ὁ κωλύσων, ἀλλὰπάντες αὐτοὺς εὐδαιμονίζοντες πρὸς τοὺς οἰκείουςτῶν τεθνηκότων ἐπισκήπτουσί τινα. οὕτως βεβαίανκαὶ ἀληθεστάτην αὐτοί τε καὶ οἱ πολλοὶ ταῖς ψυχαῖςτὴν μετʼ ἀλλήλων εἶναι δίαιταν πεπιστεύκασιν. οἱδʼ ἐπειδὰν ὑπακούσωσι τῶν ἐντεταλμένων αὐτοῖς,πυρὶ τὸ σῶμα παραδόντες, ὅπως δὴ καθαρωτάτηνἀποκρίνωσι τοῦ σώματος τὴν ψυχήν, ὑμνούμενοι τε-λευτῶσι· ῥᾷον γὰρ ἐκείνους εἰς τὸν θάνατον οἱ φίλ-τατοι ἀποπέμπουσιν ἢ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἕκαστοιτοὺς πολίτας εἰς μηκίστας ἀποδημίας. καὶ σφᾶς μὲναὐτοὺς δακρύουσιν ἐν τῷ ζῆν διαμείναντας, ἐκείνουςδὲ μακαρίζουσι τὴν ἀθάνατον λῆξιν ἀπολαμβάνοντας,καὶ οὐδεὶς οὔτε παρὰ τούτοις οὔτε παρὰ τοῖς ἄλλοιςτοῖς εἰρημένοις σοφιστὴς προελθών, οἷοι βροτοὶ νῦνπαρʼ Ἕλλησιν, ἀπορεῖν ἔδοξε λέγων, ἐὰν ὑμᾶς πάν-τες μιμήσωνται, τί ἡμῖν ἔσται; οὐδὲ διὰ τούτους συν-εχύθη τὰ τῶν ἀνθρώπων· οὔτε γὰρ ἐμιμήσαντο πάν-τες, οἵ τε μιμούμενοι εὐνομίας μᾶλλον, οὐ συγχύ-σεως τοῖς ἔθνεσι γεγόνασιν αἴτιοι. καὶ μὴν οὐδὲ ὁνόμος τούτους ἠνάγκασεν, ἀλλὰ τοῖς ἄλλοις ἐπιτρέ-ψας σιτεῖσθαι κρέασι τούτους αὐτονόμους εἴασε καὶἐσέφθη ὡς αὐτοῦ κρείττονας, οὐ μὴν ὡς ἀδικίας κατ-άρχοντας ὑπήγαγε τῇ παρʼ αὐτοῦ δίκῃ, ἀλλὰ τοὺςἑτέρους. πρὸς μέντοι τοὺς ἐρωτῶντας “τί ἔσται μι-μησαμένων πάντων τοὺς τοιούτους;ʼʼ ῥητέον τὸ τοῦΠυθαγόρου· καὶ γὰρ βασιλέων πάντων γενομένωνδυσδιέξακτος ὁ βίος, φησίν, ἔσται, καὶ οὐ δήπουφευκτέον τὸ τῆς βασιλείας· καὶ σπουδαίων ἁπάντωνοὐκ ἔστιν εὑρεῖν πολιτείας διέξοδον τηρούσας τὴνἀξίαν τῇ σπουδαιότητι, καὶ οὐ δήπου τοσοῦτον ἄν τιςμανείη, ὡς μὴ πᾶσιν ἐπιβάλλειν ἡγεῖσθαι σπουδαίοιςεἶναι προθυμεῖσθαι. πολλὰ μέντοι καὶ ἄλλα ὁ νόμοςτῷ μὲν χυδαίῳ συνεχώρησεν, οὐχ ὅτι δὲ φιλοσόφῳ,ἀλλʼ οὐδὲ τῷ καλῶς πολιτευομένῳ ἐπέτρεψεν. οὐδὲγὰρ ἐκ πάσης τέχνης παραδέξαιτʼ ἂν εἰς τὸ πολίτευμα,καίτοι οὐκ ἐκώλυσε μὴ μετιέναι τὰς τέχνας, οὐδʼ ἐκπαντὸς ἐπιτηδεύματος, καὶ ὅμως τοὺς ἐκ τῶν βαναύ-σων ἄρχειν ἀπείργει, ὅλως τε ἐν αἷς δικαιοσύνηςχρεία καὶ τῆς ἄλλης ἀρετῆς, τῆς προστατείας κωλύει.ἐπεὶ οὐδʼ ἑταίραις ὁμιλεῖν ἀπαγορεύει τοῖς πολλοῖς,ἀλλὰ καὶ πραττόμενος τὰς ἑταίρας τὸ μίσθωμα, ἐπο-νείδιστον ἡγεῖται μετρίοις ἀνδράσι καὶ αἰσχρὰν τὴνπρὸς ταύτας ὁμιλίαν· τό τʼ ἐν καπηλείοις διαζῆν οὐκεκώλυκεν ὁ νόμος, καὶ ὅμως ἐπονείδιστον τῷ με-τρίῳ. τοιοῦτον οὖν τι καὶ τὸ τῆς διαίτης φαίνεται·καὶ οὐχ ἥτις τοῖς πολλοῖς συγκεχώρηται, ταύτην ἄντις καὶ τοῖς βελτίστοις συγχωρήσειε. φιλοσοφῶν δὲἀνὴρ μάλιστʼ ἄν τοὺς ἱεροὺς ἑαυτῷ ὑπογράψειε νό-μους, οὓς θεοί τε καὶ ἄνθρωποι ἀφώρισαν θεοἵς ἑπό-μενοι. οἱ δʼ ἱεροὶ πεφήνασι νόμοι κατὰ ἔθνη καὶκατὰ πόλεις ἁγνείαν μὲν προστάττοντες, ἐμψύχωνδὲ βρῶσιν ἀπαγορεύοντες τοῖς ἱεροῖς ἤδη καὶ εἰς πλῆ-θος πίνειν κωλύοντες ἢ διʼ εὐσέβειαν ἢ διά τιναςβλάβας ἐκ τῆς τροφῆς· ὥστε ἢ τοὺς ἱερέας μιμητέονπᾶσι πειστέον τοῖς νομοθέταις. ἑκατέρως γὰρ πάν-των ἀφεκτέον τὸν νόμιμόν τε τελείως καὶ εὐσεβῶς·εἰ γὰρ κατὰ μέρος τινὲς διʼ εὐσέβειάν τινων ἀπέχον-ται, ὁ πρὸς πάντα εὐσεβὴς πάντων ἀφέξεται.μικροῦμε παρῆλθε καὶ τὸ Εὐριπίδειον παραθέσθαι, ὅς τοὺςἐν Κρήτῃ τοῦ Διὸς προφήτας ἀπέχεσθαι φησὶ διὰτούτων· λέγουσι δʼ οἱ κατὰ τὸν χορὸν πρὸς τὸνΜίνω·Φοινικογενοῦς παῖ τῆς Τυρίαςτέκνον Εὐρώπας καὶ τοῦ μεγάλουΖανός, ἀνάσσωνΚρήτης ἑκατομπτολιέθρου·ἥκω ζαθέους ναοὺς προλιπών,οὕς αὐθιγενὴς τμηθεῖσα δοκὸςστεγανοὺς παρέχει Χαλύβῳ πελέκεικαὶ ταυροδέτῳ κόλλῃ κραθεῖσʼἀτρεκεῖς ἁρμοὺς κυπαρίσσου.ἁγνὸν δὲ βίον τείνομεν ἐξ οὗΔιὸς Ἰδαίου μύστης γενόμην,καὶ νυκτιπόλου Ζαγρέως βροντὰςτάς τʼ ὠμοφάγους δαίτας τελέσαςμητρί τʼ ὀρείῳ δᾷδας ἀνασχὼνκαὶ Κουρήτωνβάκχος ἐκλήθην ὁσιωθείς.πάλλευκα δʼ ἔχων εἵματα φεύγωγένεσίν τε βροτῶν καὶ νεκροθήκηςοὐ χριμπτόμενος τήν τʼ ἐμψύχωνβρῶσιν ἐδεστῶν πεφύλαγμαι.ἁγνείαν γὰρ ἐτίθεντο οἱ ἱεροὶ τὴν πρὸς τοὐναντίονἀμιξίαν, μολυσμὸν δὲ τὴν μῖξιν. ὅθεν τὴν μὲν τῶνκαρπῶν τροφὴν οὐκ ἐκ νεκρῶν ληφθεῖσαν οὐδὲ οὖ-σαν ἔμψυχον τῇ φύσει προσφέροντες τὰ ὑπὸ τῆς φύ-σεως διοικούμενα μὴ μιαίνεσθαι ᾤοντο, τῶν δὲ ζῴωναἰσθητικῶν ὄντων τὰς σφαγὰς καὶ ἀφαιρέσεις τῶνψυχῶν ὡς. πρὸς τοὺς ζῶντας μιασμοὺς ἡγοῦντο, καὶπολλῷ μᾶλλον τὸ αἰσθητικὸν γενόμενσν σῶμα ἀφῃ-ρημένον τῆς αἰσθήσεως καὶ νεκρὸν μιγνύειν τῇ αἰ-σθήσει τοῦ ζῶντος. διʼ ὅ ἐν πᾶσιν ἡ ἁγνεία ἐν ἀπο-θέσει μὲν καὶ ἀφέξει τῶν πολλῶν καὶ ἐναντίων,μονώσει δὲ καὶ λήψει τῶν οἰκείων καὶ προσφυῶν.διʼ ὅ καὶ τὰ ἀφροδίσια μιαίνει· σύνοδος γὰρ θήλεοςκαὶ ἄρρενος. καὶ κρατηθὲν μὲν τὸ σπέρμα ψυχῆς παρ-έσχε μίανσιν τῇ πρὸς τὸ σῶμα ὁμιλίᾳ, μὴ κρατηθὲνδὲ τῇ νεκρώσει τοῦ παρατεθέντος. ἡ δὲ πρὸς ἄρσε-νας ἀρσένων, καὶ ὅτι εἰς νεκρὸν καὶ ὅτι παρὰ φύσιν·καὶ καθάπαξ ἀφροδίσια καὶ ὀνειρώξεις, ὅτι ψυχῆςσώματι μεμιγμένης καὶ πρὸς τὴν ἡδονὴν κατασπωμέ-νης. μιαίνει δὲ καὶ τὰ πάθη τῆς ψυχῆς τῇ συμπλοκῇτοῦ ἀλόγου, θηλυνομένου τοῦ ἐντὸς ἄρρενος. καὶγάρ πως καὶ ὁ μολυσμὸς καὶ ἡ μίανσις δηλοῖ τὴνμῖξιν τὴν ἑτερογενοῦς πρὸς ἕτερον, καὶ μάλισθʼ ὅτανδυσέκνιπτον γένηται. ὅθεν καὶ ἐπὶ τῶν βαμμάτων,ἃ δὴ διὰ μίξεων συνίσταται, εἴδους ἄλλου ἂλλῳ συμ-πλεκομένου, μιαίνειν φασίν·ὡς δʼ ὅτε τίς τʼ ἐλέφαντα γυνὴ φοίνικι μιήνῃ.καὶ ἔμπαλιν τὰς μίξεις φθορὰς οἱ ζωγράφοι λέγουσιν,ἡ δὲ συνήθεια τὸ ἄμικτον καὶ καθαρὸν ἄφθαρτον καὶἀκραιφνὲς καὶ ἀκήρατον. καὶ γὰρ ὕδωρ γῇ ἀναμι-χθὲν ἔφθαρται καὶ οὐκ ἔστιν ἀκραιφνές, τὸ δὲ διαρ-ρέον καὶ διαφεῦγον διακρούεται τὴν προσφερομένηνγῆν, ὅταν, φησὶν ὁ Ἡσίοδος, ἀπὸ κρήνης ῥέῃ ἀενάουκαὶ ἀπορρύτου, ἥτʼ ἀθόλωτος. καὶ ὑγιεινόν γε τὸπῶμα, ὅτι ἀδιάφθορον καὶ ἄμικτον. καὶ θήλεια μὴἀναδεξαμένη εἰς ἑαυτὴν ἀναθυμίασιν σπέρματοςἄφθορος λέγεται· ὥστε καὶ φθορὰ καὶ μίανσις ἡ τοῦἐναντίου μῖξις, εἰ δὴ πρὸς τὰ ζῷα ἡ νεκρῶν καὶ ἡπρὸς αἴσθησιν ζησάντων εἰς τὰ ζῶντα ἔνθεσις καὶσαρκῶν νεκρῶν εἰς ζώσας εἰκότως φέρει μόλυσμα καὶτῇ φυσικῇ ἡμῶν μίανσιν, ὥσπερ οὐ καὶ ψυχὴ ὅτανἐνσωματῶται, μεμόλυνται. διʼ ὅ καὶ ὁ γενόμενοςμιαίνεται μίξει τῆς ψυχῆς τῇ πρὸς τὸ σῶμα, καὶὁ ἀποθανών, ὅταν σῶμα καταλίπῃ νεκρόν, ἀλλόφφυ-λον τῷ ζῶντι καὶ ἀλλότριον. μιαίνεται δὲ καὶ ἡ ψυχὴὀργαῖς, ἐπιθυμίαις, πλήθει παθῶν, ὧν συναιτίαπως καὶ ἡ δίαιτα. ὡς δὲ ὕδωρ διὰ πέτρας ἀπορρέονἀδιάφθορον τοῦ διʼ ἐλῶν ἰόντος τῷ μὴ πολλὴν ἰλὺνἀποσπᾶν, οὕτω καὶ ψυχὴ διὰ ξηροῦ σώματος καὶ μὴχυμοῖς ἀλλοτρίων σαρκῶν ἀρδομένου τὰ ἑαυτῆς διοι-κοῦσα κρείττων καὶ ἀδιάφθορος καὶ πρὸς σύνεσινἑτοιμοτέρα. ἐπεὶ καὶ ταῖς μελίτταις τὸ καλὸν μέλιφασὶ φέρειν τὸ ξηρότατον καὶ δριμύτατον θύμον.μιαίνεται τοίνυν ἡ διάνοια, μᾶλλον δὲ ὁ διανοούμε-νος, ὅταν ἢ φανταστικῇ ἢ δοξαστικῇ ἀναμίγνυταικαὶ ταῖς τούτων ἐνεργείαις τὰς ταύτης συγκεράσηται·καθαρμὸς δὲ ὁ πάντων τούτων χωρισμὸς καὶ ἁγνείαἡ μόνωσις καὶ τροφὴ τὸ τηροῦν ἕκαστον ἐν τῷ εἶναι.οὕτως γὰρ καὶ λίθου τροφὴν τὸ αἴτιον τοῦ συμμέ-νειν εἴποις ἄν καὶ τοῦ ἑκτικῶς διαμένειν, καὶ φυ-τοῦ τὴν διατηροῦσαν ἐν τῷ αὔξειν καὶ καρπογονεῖν,καὶ ζῴου σώματος τὴν τηροῦσαν αὐτοῦ τὴν σύστασιν.ἄλλο δʼ ἦν τρέφειν, ἄλλο πιαίνειν, καὶ ἄλλο τὸ ἀναγ-καῖον διδόναι, ἄλλο τὸ τρυφὰς πορίζειν. διάφοροιτοίνυν αἰ τροφαὶ κατὰ τὸ διάφορον τῶν τρεφομένων.καὶ δεῖ πάντα μὲν τρέφειν, σπουδάζειν δὲ πιαίνειντὰ ἐν ἡμῖν κυριώτατα. ψυχῆς οὖν λογικῆς τροφὴ ἡτηροῦσα λογικήν. νοῦς δὲ αὕτη· ὥστε νῷ θρεπτέονκαὶ σπουδαστέον πιαίνειν ἀπὸ τούτου ἢ ἀπὸ τῶν βρω-τῶν τὴν σάρκα. ὁ μὲν γὰρ τὴν αἰώνιον ἡμῖν ζωὴνσυνέχει, τὸ δὲ σῶμα πιαινόμενον λιμώττειν τὴν ψυ-χὴν ποιεῖ τῆς μακαρίας ζωῆς καὶ τὸ θνητὸν αὔξει,παραιροῦν καὶ ἐμποδίζον πρὸς τὸν ἀθάνατον βίον,μιαίνει τε ἐνσωματοῦν τὴν ψυχὴν καὶ κατασπῶν πρὸςτὸ ἀλλότριον. ὁ δὲ μάγνης λίθος σιδήρῳ ψυχὴν δί-δωσι πλησίον γενομένῳ, καὶ ὁ βαρύτατος ἀνακουφί-ζεται σίδηρος πνεύματι προσανατρέχων λίθου. πρὸςθεὸν δὲ τίς ἀναρτηθεὶς ἀσώματόν τε καὶ νοερὸν τρο-φὴν πολυπραγμονήσει τὴν πιαίνουσαν τὸ ἐμπόδιονπρὸς νοῦν σῶμα, οὐχὶ δὲ εἰς ὀλίγον καὶ εὐπόρι-ριστον συστείλας τῆς σαρκὸς τὸ ἀναγκαῖον αὐτὸς θρέ-ψεται προσπεφυκὼς τῷ θεῷ μᾶλλον ἢ σίδηρος τῷμάγνητι; εἰ γὰρ καὶ τῆς ἐκ τῶν καρπῶν οἷόν τʼ ἦνἄνευ πραγμάτων τροφῆς ἀποστῆναι, εἰ μὴ τοῦτʼ ἦνἡμῶν τῆς φύσεως τὸ φθαρτόν. εἰ γάρ, καθάπερφησὶν Ὅμηρος, μηδὲ σίτου ἐδεήθημεν μηδὲ ποτοῦ,ἳνʼ ὄντως ἦμεν ἀθάνατοι· καλῶς τοῦτο τοῦ ποιητοῦπαραστήσαντος, ὡς οὐ μόνον τοῦ ζῆν, ἀλλὰ καὶ τοῦἀποθνήσκειν ἡ τροφὴ ὑπῆρχεν ἐφόδιον. εἰ οὖν μηδὲταύτης ἐδεήθημεν, τόσῳ ἂν ἦμεν μακαριώτεροι, ὅσῳκαὶ ἀθανατώτεροι. νῦν δʼ ἐν θνητῷ ὄντες ἔτι θνητοτέ-ρους, εἰ χρὴ οὕτως εἰπεῖν, ἀγνοοῦμεν ἑαυτοὺς ποιοῦν-τες τῇ τούτου προσέσει, οὐ πολὺ τὸ ἐνοίκιον, ὡς φησίπου Θεόφραστος, τῷ σώματι διδούσης τῆς ψυχῆς τῆςἐν αὐτῷ κατοικήσεως, ἀλλʼ ὅλην ἑαυτὴν προστιθεί-σης. ὡς εἴθε τὴν μυθευομένην ἄλιμον καὶ ἄδιψονἦν κεκτῆσθαι, ἵνα τις τὸ διαρρέον τοῦ σώματος ἐπι-σχὼν διʼ ὀλίγου πρὸς τοῖς ἀρίστοις ἦν, πρὸς οἷσπερὤν καὶ θεός· ἐστι θεός. ἀλλὰ ταῦτα μὲν τί ἄν τιςἀποκλαύσαιτο πρὸς ἀνθρώπους τοσοῦτον ἐσκοτωμέ-νους, ὡς τὸ ἑαυτῶν κακὸν περιέπειν, μισεῖν δὲ πρῶ-τον μὲν ἑαυτοὺς καὶ τὸν ὄντως αὐτοὺς τεκόντα, ἔπειτακαὶ τοὺς ὑπομιμνήσκοντας κἀκ τῆς μέθης ἀνανῆψαιπαρακαλοῦντας; διʼ ὅ μήποτε τῶν τοιούτων ἀφεμέ-νους χρὴ ἐπὶ τὰ λειπόμενα τῶν ζητημάτων μεταβαί-νειν·οἱ γὰρ δὴ πρὸς τὰ ἐκ τῶν ἐθνῶν ἡμῖν παρα-τεθέντα νόμιμα ἀντιπαράγοντες Νομάδας ἢ Τρωγλο-δύτας ἢ Ἰχθυοφάγους ἀγνοοῦσιν ὡς διʼ ἀνάγκην, τῆςχώρας ἀκάρπου οὔσης ἐπὶ τοσοῦτον ὡς μηδὲ βοτάναςφέρειν, θῖνας δὲ μόνον καὶ ψάμμον, ἐπὶ τοῦτο περι-έστησαν τῆς τροφῆς τὸ ἀναγκαῖον. τεκμηριοῖ δὲ τὸτῆς ἀνάγκης τὸ μηδὲ τῷ πυρὶ χρἦσθαι δύνασθαι ἀπο-ρίᾳ καυσίμου ὕλης, ἐπὶ δὲ τῶν πετρῶν ἀφαυαίνεινἢ τῆς θινὸς τοὺς ἰχθῦς. καὶ οὗτοι μὲν διʼ ἀνάγκην.τινὰ δὲ τῶν ἐθνῶν ἐξηγρίωται καὶ ἔστι φύσει θη-ριώδη, ἐξ ὧν οὐ προσήκει τοὺς εὐγνώμονας τῆς ἀν-θρωπίνης καταψεύδεσθαι φύσεως· ἐπεὶ οὕτω γε ἀμ-φισβητήσιμον ἔσται οὐ μόνον τὸ τῆς ζῳοφαγίας, ἀλλὰκαὶ τὸ τῆς ἀνθρωποφαγίας καὶ τῆς ἄλλης ἡμερότητος.ἱστοροῦνται γοῦν Μασσαγέται καὶ Δέρβικες ἀθλιω-τάτους ἡγεῖσθαι τῶν οἰκείων τοὺς αὐτομάτως τελευ-τήσαντας. διʼ ὃ καὶ φθάσαντες καταθύουσιν καὶἑστιῶνται τῶν φιλτάτων τοὺς γεγηρακότας. Γιβαρη-νοὶ δὲ ζῶντας κατακρημνίζουσι τοὺς ἐγγυτάτω γέρον-τας· Ὑρκάνιοι δὲ καὶ Κάσπιοι οἱ μὲν οἰωνοῖς καὶκυσὶ παραβάλλουσι ζῶντας, οἱ δὲ τεθνεῶτας· Σκύ-θαι δὲ συγκατορύττουσι ζῶντας καὶ ἐπισφάττουσιταῖς πυραῖς οὓς ἠγάπων οἱ τεθνεῶτες μάλιστα· καὶΒάκτριοι μέντοι κυσὶ παραβάλλουσι ζῶντας τοὺς γε-γηρακότας. καὶ τοῦτʼ ἐπιχειρήσας καταλῦσαι Στασά-νωρ ὁ Ἀλεξάνδρου ὕπαρχος μικροῦ τὴν ἀρχὴν ἀπέ-βαλεν. ἀλλʼ ὥσπερ οὐ διὰ τούτους τὴν πρὸς τοὺςἀνθρώπους ἡμερότητα κατελύσαμεν, οὕτως οὐδὲ τὰδιʼ ἀνάγκην σαρκοφαγοῦντα ἔθνη μιμησόμεθα, τὰ δὲεὐσεβῆ καὶ θεοῖς μᾶλλον ἀνακείμενα. τὸ γὰρ κακῶςζῆν καὶ μὴ φρονίμως καὶ σωφρόνως καὶ ὁσίως Δημο-κράτης ἔλεγεν οὐ κακῶς ζῆν εἶναι, ἀλλὰ πολὺν χρό-νον ἀποθνήσκειν.λοιπὸν δὲ καὶ κατὰ ἄνδρα ὀλίγαςμαρτυρίας τῆς ἀποχῆς παραφέρωμεν· ἕν γὰρ καὶτοῦτʼ ἦν τῶν ἐγκλημάτων. τῶν τοίνυν Ἀθήνησι νο-μοθετῶν Τριπτόλεμον παλαιότατον παρειλήφαμεν·περὶ οὐ Ἕρμιππος ἐν δευτέρῳ περὶ τῶν νομοθετῶνγράφει ταῦτα· φασὶ δὲ καὶ Τριπτόλεμον Ἀθηναίοιςνομοθετῆσαι, καὶ τῶν νόμων αὐτοῦ τρεῖς ἔτι Ξενο-κράτης ὁ φιλόσοφος λέγει διαμένειν Ἐλευσῖνι τούσδε·γονεῖς τιμᾶν, θεοὺς καρποῖς ἀγάλλειν, ζῷα μὴ σί-νεσθαι. τοὺς μὲν οὖν δύο καλῶς παραδοθῆναι· δεῖγὰρ τοὺς μὲν γονεῖς εὐεργέτας ἡμῶν γεγενημένουςἀντευποιεῖν ἐφʼ ὅσον ἐνδέχεται, τοῖς θεοῖς δὲ ἀφʼὧν ἔδωκαν ἡμῖν ὠφελίμων εἰς τὸν βίον ἀπαρχὰς ποι-εῖσθαι· περὶ δὲ τοῦ τρίτου διαπορεῖ, τί ποτε διανοη-θεὶς ὁ Τριπτόλεμος παρήγγειλεν ἀπέχεσθαι τῶν ζῴωνπότερον γάρ, φησίν, ὅλως οἰόμενος εἶναι δεινὸν τὸὁμογενὲς κτείνειν ἢ συνιδὼν ὅτι συνέβαινεν ὑπὸ τῶνἀνθρώπων τὰ χρησιμώτατα τῶν ζῴων εἰς τροφὴνἀναιρεῖσθαι; βουλόμενον οὖν ἥμερον ποιῆσαι τὸνβίον πειραθῆναι καὶ τὰ συνανθρωπεύοντα καὶ μά-λιστα τῶν ζῴων ἥμερα διασώζειν. εἰ μὴ ἄρα διὰ τὸπροστάξαι τοῖς καρποῖς τοὺς θεοὺς τιμᾶν ὑπολαβὼνμᾶλλον ἄν διαμεῖναι τὴν τιμὴν ταύτην, εἰ μὴ γί-γνοιντο τοῖς θεοῖς διὰ τῶν ζῴων θυσίαι. πολλὰς δὲαἰτίας τοῦ Ξενοκράτους καὶ ἄλλας οὐ πάνυ ἀκριβεῖςἀποδιδόντος ἡμῖν αὔταρκες τοσοῦτον ἐκ τῶν εἰρημέ-νων, ὅτι τοῦτο νενομοθέτητο ἐκ τοῦ Τριπτολέμου.ὅθεν ὕστερον παρανομοῦντες, ὅτε ἥψαντο τῶν ζῴωνμετὰ πολλῆς ἀνάγκης καὶ ἁμαρτημάτων ἀκουσίων,ὥσπερ ἐπεδείξαμεν, ἐπὶ τοῦτο πεπτώκασιν. ἐπεὶ καὶΔράκοντος νόμος μνημονεύεται τοιοῦτος, θεσμὸς αἰ-ώνιος τοῖς Ἀτθίδα νεμομένοις, κύριος τὸν ἅπανταχρόνον, θεοὺς τιμᾶν καὶ ἥρωας ἐγχωρίους ἐν κοινῷἑπομένοις νόμοις πατρίοις, ἰδία κατὰ δύναμιν, σὺνεὐφημίᾳ καὶ ἀπαρχαῖς καρπῶν καὶ πελάνοις ἐπετείοις·τοῦ νόμου ἀπαρχαῖς καρπῶν, οἷς χρῆται ὁ ἄνθρωπος,τιμᾶν τὸ θεῖον προστάττοντος καὶ πελάνοις.......