DIOPHANTUSPSEUDEPIGRAPHUS.III.Ex codice Parisino Gr. 2448 = A.Διοφάντου ἐπιπεδομετρικά.Ἔχει ὁ κύκλος διαμέτρῳ πόδας ζ· εὑρεῖν τὴν περίμετρονκαὶ τὸ ἐμβαδόν.aΠοίει τὴν διάμετρον τρισσάκις καὶ αὐτῇ τῇ διαμέτρῳ1 a] β AB. 3 εἰσιν A. 10 τ] τὰ AB. 11 μερίσωμεν]φήσωμεν B.18 sqq. Cf. Heronis Alexandrini geometricorum et stereometri-corum reliquiae ed. Hultsch, Berolini 1864 (Geomuetria = Geom.,Stereometrica = Ster., Mensura = Mens., Liber Geeponicus= Geep.).1 a. Cf. Geom. 87, 8, Geep. 61.πρόσβαλε μέρος ζ τῶν ζ· γίνονται κβ· τοσοῦτονἡ περίμετρος.Τὸ δὲ ἐμβαδὸν οὕτως· τοὺς ζ ἐφʼ ἑαυτούς, γίνονται bμθ· τούτους διαπαντὸς ἐπὶ τὰ ια, γίνονται φλθ· τούτωνιδʹ, λη U+2220΄· ἔσται τὸ ἐμβαδὸν τοσοῦτον.Κύκλος οὗ ἡ μὲν διάμετρος ιδ, ἡ δὲ περίμετρος μδ· 2aεὑρεῖν τὸ ἐμβαδὸν ἀπὸ τῆς περιμέτρου καὶ διαμέτρου.ποίει οὕτως· λάβε τῆς περιμέτρου τὸ U+2220΄, γίνονται κβ·καὶ τῆς διαμέτρου τὸ U+2220΄, γίνονται ζ· πολυπλασίασοντὰ ζ ἐπὶ τὰ κβ, γίνονται ρνδ· τοσοῦτον ἔσται τὸἐμβαδόν.Καὶ ἄλλως. πολυπλασίασον τὰ μδ ἐπὶ τὰ ιδ, γίνονται bχις· τούτων λάβε δʹ, γίνονται ρνδ· τοσοῦτοντὸ ἐμβαδόν.Ἔτι. κύκλου περίμετρος μδ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν διάμετρον.ποίησον καθολικῶς τοὺς μδ ἑπτάκις, γίνονταιτῆ· τούτων τὸ κβ΄, ιδ· τοσοῦτον ἡ διάμετρος.Τριῶν κύκλων ἁπτομένων ἀλλήλων, εὑρεῖν τοῦμέσου σχήματος τὸ ἐμβαδόν· ἔστωσαν δὲ αὐτῶν αἱδιάμετροι ἀνᾶ ζ. ποίει οὕτως· τὴν διάμετρον ἐφʼἑαυτήν, γίνονται μθ· ταῦτα δίς, γίνονται ??η· τούτωντὸ ιδʹ, γίνονται ζ· ἔσται τὸ ἐμβαδὸν τοσοῦτον.Τεσσάρων κύκλων ἁπτομένων ἀλλήλων, εὑρεῖν τοῦμέσου σχήματος τὸ ἐμβαδόν· ἔστωσαν δὲ αὐτῶν αἱδιάμετροι ἀνὰ ζ. ποίει οὕτως· τὴν διάμετρον ἐφʼ1 b. Cf. Geom. 87, 4, Geep. 63. — 2a. Cf Geom. 88, 10. —2 b. Cf. Geom. 101, 3 et 9. — 3. Cf. Geom. 88, 3; 101, 2. —4. alsa prorsus solutio: inveniendus enim era numerus 2quam proxime. — 5. Simile quid Geom. 101, 9.20 ἀνὰ] ἀπὸ A. 21 δίς] δὲ A in rasura.ἑαυτήν, γίνονται μθ· ταῦτα τρισσάκις, γίνονται ρμζὧν ιδʹ, ι U+2220΄· τοσοῦτον τὸ ἐμβαδόν.Ἔστω ἡμικύκλιον οὗ ἡ βάσις ιδ, ἡ δὲ κάθετος ζ·εὑρεῖν τὴν περίμετρον καὶ τὸ ἐμβαδόν. ποίει οὕτως·σύνθες τὴν βάσιν  ἐπὶ τὴν κάθετον, τουτέστιτοὺς ιδ ἐπὶ τοὺς ζ, γίνονται ??η· ταῦτα καθολικῶςἑνδεκάκις, γίνονται αοη· τούτων τὸ ιδʹ, οζ· τοσοῦτοντὸ ἐμβαδόν.Ἔστω σφαῖρα ἔχουσα τὴν διάμετρον ι· εὑρεῖν αὐτῆςτὴν ἐπιφάνειαν. ποίει οὕτως· τὰ ι ἐφʼ ἑαυτά, γίνονταιρ· ταῦτα ἐπὶ τὰ ια, γίνονται αρ· τούτων τὸ ιδʹ,οη U+2220΄ ιδʹ· ταῦτα τετράκις, γίνονται τιδ δʹ κη· τοσοῦτονἡ ἐπιφάνεια τῆς σφαίρας.Τὸ δὲ πλινθίον συνέστηκεν ἐπὶ τῶνδε τῶν ἀριθμῶν·Ϛ, η, θ, ιβ ὁ μὲν οὖν η πρὸς τὸν ϛ ἐν ἐπιτρίτῳ λόγῳ,καθʼ ἣν ἡ διὰ τεσσάρων ἐστὶν ἁρμονία· ὁ δὲ ιβ πρὸςτὸν ϛ ἐν διπλασίῳ, καθʼ ἣν ἡ διὰ πασῶν  ἕξεωνἔλεγχοι καὶ τῆς ἀναλογίας ἀριθμητικῆς μὲν ἐκ τῶν ϛκαὶ θ καὶ ιβ· οἷς γὰρ ἂν ὑπερέχῃ ὁ μέσος τοῦ πρώτου,τοσούτοις ὑπερέχεται τοῦ τελευταίου. γεωμετρικὴ δὲἡ τῶν τεσσάρων· ὃν γὰρ λόγον ἔχει τὰ η πρὸς τὰ ϛ,τοσοῦτον τὰ ιβ πρὸς τὰ θ ὁ δὲ λόγος ἐπίτριτος.9aἩμικυκλίου λώρου τοῦ λεγομένου ἡ διάμετρος ζκαὶ τὰ πάχη ἀνὰ β. σύνθες τὴν διάμετρον καὶ τὰ δύοπάχη, γίνονται ια· ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά, γίνονται ρκα· ἀπὸτούτων ὕφειλον τὴν διάμετρον ἐφʼ ἑαυτήν, γίνονταιμθ, λοιπὸν οβ· ταῦτα ἐπὶ τὰ ια, γίνονται ψ ??β· τούτων6. Cf. Geom. 93, 2 et 8 — 7 Ster. l, 5. — 8 = Ster. l, 30.5 τὸ κάθετον A. Lacunam statui (item infra l. 17 et 22).τὸ κηʹ, γίνονται κη δʹ κηʹ· τοσοῦτον τὸ ἐμβαδὸν τοῦλώρου.ἄλλως. σύνθες τὴν διάμετρον καὶ τὸ ἓν πάχος, bγίνονται θ· ταῦτα ἐπὶ τὰ ια, γίνονται ??θ· τούτωντὸ ζʹ, γίνονται ιδ ζʹ· τοσοῦτον ἡ περίμετρος ἐν τῷμέσῳ· ταῦτα ἐπὶ τὸ πάχος, ἐπὶ τὰ β, γίνονται κη δʹ κη΄.Μέθοδος τῶν πολυγώνων.Πεντάγωνον μετρήσομεν οὕτως οὗ ἑκάστη πλευρὰ ι· 10 aεὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ποιῶ οὕτως· τὰ ι ἐφʼ ἑαυτά,γίνονται ρ· ταῦτα ποιῶ πεντάκις, γίνονται φ· ὧνγʹ ρξς ??· ἔσται τὸ ἐμβαδὸν ρξς ??.Εὑρεῖν δὲ καὶ τοῦ περιγραφομένου κύκλου τὴν bδιάμετρον· ἔσται ιζ· ποιῶ δὲ οὕτως· τὰ ι τῆς πλευρᾶςἐπὶ τὰ ιζ, γίνονται ρο· ταῦτα μερίζω ἐπὶ τὰ ι, γίνονταιιζ· ἔσται ἡ διάμετρος τοῦ περιγραφομένου κύκλου ιζ.Ἑξάγωνον δὲ μετρήσομεν οὕτως. ἐὰν ἔχῃ τὴν διάμετρον 11 aξ, ἡ δὲ πλευρὰ λ, ποιῶ οὕτως· τὰ λ ἐφʼ ἑαυτῇ,γίνονται ??· ταῦτα ποιῶ ἑξάκις, γίνονται ευ· ὧν τρίτονκαὶ δέκατον, γίνονται βτμ· τοσοῦτον ἔσται τὸ ἑξάγωνον.Ἄλλως δὲ. πάλιν τὴν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν, γίνονται bταῦτα πολυπλασίαζε ἐπὶ τὰ ιγ, γίνονται α. αψ·ἄρτι μερίζω· ὧν εʹ, γίνονται βτμ· τοσοῦτον ἔσται τὸἐμβαδσν.Ἔστω ἑπτάγωνον ἰσόπλευρόν τε καὶ ἰσογώνιον, οὗ10a Geep. 75, 1 (cf. Geom. 102, 2). — 10 b = Geep.75, 2. — 11a Geep. 76 (cf. Geom. 102, 4). — 11 b = Geep. 77(cf. Geom. 102, 3). — 12. Geom. 102, 5.1 κη] κ A. 5 ἄλλως addidi. 11 ρξϚ prius) ρξ A. 18 ??]A. 21 α] δϋ A.ἑκάστη πλευρὰ ι· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ποιῶ οὕτως·τὰ ι ἐφʼ ἑαυτά, γίνονται ρ· καὶ τὰ ρ ἐπὶ μγ, γίνονταιδτ· ὧν τὸ ιβʹ, τμη γʹ· τοσοῦτον ἔσται τὸ ἐμβαδόν.13aἜστω ὀκτάγωνον ἰσόπλευρόν τε καὶ ἰσογώνιον, οὗἑκάστη πλευρὰ ι· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ποιῶ οὕτως·τὰ ι ἐφʼ ἑαυτά, γίνονται ρ· ταῦτα ἐπὶ τὰ κθ, γίνονταιβ??· τούτων ποιῶ πάντοτε τὸ Ϛʹ, γίνονται υπγ γʹ·τοσοῦτον ἔσται τὸ ἐμβαδὸν τοῦ ὀκταγώνου.bΕὑρεῖν δὲ καὶ τοῦ περιγραφομένου κύκλου τὴνδιάμετρον· ἔσται πόδες κϚ · ποιῶ δὲ οὕτως· τὰ κϚπεντάκις, γίνονται ρλ· ὧν τὸ ιγʹ, ι· τοσοῦτον ἡ πλευρὰἑκάστη τοῦ ὀκταγώνου.cἘὰν δὲ εἰς τετράγωνον θέλῃς ἐγγράψαι ὀκτάγωνον,ἐὰν ἔχῃ ἡ πλευρὰ τοῦ τετραγώνου κδ, τούτους πεντάκις,γίνονται ρκ· ὧν τὸ ιβ΄, γίνονται ι· τοσοῦτον ἡ πλευρὰτοῦ ὀκταγώνου.14aἜδστω ἐννάγωνον ἰσόπλευρόν τε καὶ ἰσογώνιον, οὗἑκάστη πλευρὰ ι· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ποιῶοὕτως· τὰ ι ἐφʼ ἑαυτά, γίνονται ρ· ταῦτα ἐπὶ τὰ να,γίνονται ερ· τούτων τὸ η΄, γίνονται χλζ U+2220΄· τοσοῦτονἔσται τὸ ἐμβαδόν.bΕὑρεῖν δὲ καὶ τοῦ περιγραφομένου κύκλου τὴνδιάμετρον. ἔσται πόδες λ· ποιῶ οὕτως· ἑκάστη πλευρὰἔχει ι· ἡ δὲ διάμετρος τριπλάσιον, γίνονται πόδες λ.15aἜστω δεκάγωνον ἰσόπλευρον καὶ ἰσογώνιον, οὗἑκάστη πλευρὰ πόδες ι· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν.13a. Geom. 102, 6. — 14a. Geom. 102, 7. — 15a. Geom.102, 8.8 ὀκταγώνου] διακονίου A. 10 Lacunam statui. 12 ὀκτα-γώνου] τριγώνου A. 13 θέλεις A. 14 ἔχει A.ποιῶ οὕτως· τὰ ι ἐφʼ ἑαυτά, γίνεται ρ· ταῦτα ἐπὶτὰ ιε, γίνεται αφ· ὧν τὸ U+2220΄, γίνεται ψν· τοσοῦτον ἔσταιτὸ ἐμβαδὸν τοῦ δεκαγώνου, πόδες ψν.Ἄλλως δὲ πάλιν τὰ ι ἐφʼ ἑαυτά, γίνεται ρ· ταῦτα bἐπὶ τὰ λη, γίνονται γω· τούτων ἀεὶ τὸ εʹ, γίνεται ψξ·αὕτη ἡ μέθοδος ἀκριβῶς ἔχει, ἡ δὲ διάμετρος τοῦ cκύκλου τοῦ περιεχομένου τῷ δεκαγώνῳ ἐστὶ πόδες κε.Ἔστω ἑνδεκάγωνον ἰσόπλευρον καὶ ἰσογώνιον, οὗἑκάστη πλευρὰ ι· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ποιῶ οὕτως·τὰ ι ἐφʼ ἑαυτά, γίνονται ρ· ταῦτα ἐπὶ τὰ ξϚ, γίνονταιϚχ· ὧν ἕβδομον, ??μγ· ἔστω τὸ ἐμβαδὸν τοσοῦτον.Ἔστω δωδεκάγωνον ἰσόπλευρον καὶ ἰσογώνιον, οὗἑκάστη πλευρὰ ι· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ποιῶοὕτως· τὰ ἐφʼ ἑαυτά, γίνονται ρ· ταῦτα ἐπὶ τὰ με,γίνονται δφ· ὧν τὸ δʹ, γίνονται αρκε· τοσοῦτον ἔσταιτὸ ἐμβαδόν.Ἐὰν θέλῃς ἀπὸ διαμέτρου κύκλου εὑρεῖν πλευρὰνὀκταγωνικήν, ποίει οὕτως· τὴν διάμετρον πεντάκιςοὖσαν ιβ, γίνονται ξ· ἄρτι μερίζω· ὧν τὸ ιβʹ, γίνονταιε· τοσοῦτόν ἐστιν ἡ πλευρὰ τοῦ ὀκταγώνου, ἡ δὲ διάμετροςιβ.Πάλιν δὲ προστιθῶ μίαν πλευρὰν τῇ διαμέτρῳ τοῦ bὀκταγώνου, ὁμοῦ γίνονται ιζ, ὅπερ ἐστὶ διαγώνιος τοῦἔξωθεν τετραγώνου.Ὁμοίως δὲ καὶ ἐὰν θέλῃς ἐκ τῆς πλευρᾶς εὑρεῖν c15 b. Ex his corrigas Geom.105,13 etGeep 177 — 16. Geom.102, 9. Numerus 943 pro fracto proxrimo est. — 17. Geom.102, 10. — 18 Hîc διάμετρος κύκλου vel l. 20 — 21 τοῦ ὀκταγώνουest diametrus circuli inscripti sive latus quadrati τοῦ ἔξωθεν.7 κε A; oportebat λ γʹ ιε΄. 15 δφ] Ϛφ A.τὴν διάμετρον τοῦ ὀκταγώνου, ποίει οὕτως· ἐὰν ἡπλευρὰ ε, πάντοτε ποίει τὴν πλευρὰν δωδεκάκις· ἄρτιμερίζω· ὧν πέμπτον, γίνονται ιβ· τοσοῦτόν ἐστιν ἡδιάμετρος τοῦ ὀκταγώνου.dἌλλως δὲ πάλιν ἡ διαγώνιος ἐπὶ τετραγώνου· ἐὰνἔχῃ ἡ διάμετρος ιβ, λάμβανε πλευρὰν ὀκταγωνικήν, ὅἐστιν ἕ, λοιπὸν μένουσιν ζ· τούτων τὸ U+2220΄, U+222΄· ταῦταὑφαιρῶ ἀπὸ τῆς διαμέτρου τῶν ιβ, λοιπὸν μένουσινη U+2220΄· ταῦτα δίς, γίνονται ιζ· τοσοῦτόν ἐστιν ἡ διαγώνιοςτοῦ ἔξωθεν τετραγώνου.eEἰ δέ ἐστιν ἡ μία πλευρὰ τοῦ τετραγώνου μείζων,κοινοῦται καὶ λαμβάνω· ὧν U+2220΄· ἐκ τούτου δὲ καὶ εἰἔστι συγγών΄., εὑρίσκεται τῇ μεθόδῳ ταύτῃ.fὍπως δὲ πάλιν εὐρίσκεταιτὸ ἐμβαδὸν τοῦ ὀκταγώνου.ποιῶ οὕτως· ἐὰν ἔχῃ τὴν διάμετρον ιβ, ταῦτα ἐφʼἑαυτά, γίνονται ρμδ· τούτων ὑφαιρῶ ἕκιον μέρος,γίνονται κδ· λοιπὸν μένουσιν ρκ· τοσοῦτον ἔσται τὸἐμβαδόν.gἌλλως δὲ πάλιν μετρήσομεν· ἐὰν ἔστιν ἡ διάμετροςιβ ᾖ, πλευρὰ ἡ μία ἔχει ε· νῦν ποιῶ τὴν πλευρὰνἐπὶ τὴν διάμετρον τῶν ιβ, γίνονται ξ· ταῦτα δίς, γίνονταιὅ· τοσοῦτόν ἐστι τὸ ἐμβαδόν.hὍπως μετρεῖται ὀκτάγωνος, μᾶλλον δὲ καὶ θεμελιοῦται.ποίησον οἶκον τετράγωνον, οὗ τὸ μῆκος καὶ τὸπλάτος ιβ, καὶ λαβὼν τῆς διαγωνίου U+2220΄, ἀπότιθε ἀπὸ18h. Cf Mens. 52 et Geep. 199.1 διάμετρον] διάλεκτον A. 3 ιβ] ιε A 5 ἐὰν] ἂν A.12 Vix sanandus locus : pro κοινοῦται suspicor ποίει οὕτως etpostea lacunam. 13 συγγών΄.] forsan legendum σύνεγγυς 〈τε-τράγωνος〉. 19 ἔστιν delevi. 20 ᾖ] ὄγδοον A; forsan ἡπλευρὰ ἡ μία.γωνίας εἰς γωνίαν, καὶ δυνήσῃ στῆσαι τὸ ὀκτάγωνονἰσόπλευρόν τε καὶ ἰσογώνιον.Ἔχουσι τὰ ια τετράγωνα ιδ κύκλους.ἔχουσι τὰ ιγ τετράγωνα λ τρίγωνα ἰσόπλευρα· ἔστιδὲ τὰ ιγ τῶν λ μέρος τρίτον 〈καὶ〉 δέκατον.ἔχουσι τὰ ε τετράγωνα γ πεντάγωνα.ἔχουσι τὰ ιγ τετράγωνα ε ἑξάγωνα.ἔχουσι τὰ μγ τετράγωνα ιβ ἑπτάγωνα.ἔχουσι τὰ κθ τετράγωνα Ϛ ὀκτάγωνα.ἔχουσι τὰ να τετράγωνα η ἐννάγωνα.ἔχουσι τὰ ιε τετράγωνα β δεκάγωνα.ἄλλως δὲ πάλιν ἔχουσι τὰ λη τετράγωνα ε δεκάγωνα.αὕτη καὶ ἀκριβεστάτη.ἔχουσι τὰ ξς τετράγωνα ζ ἑνδεκάγωνα.ἔχουσι τὰ με τετράγωνα δ δωδεκάγωνα.Ἀπέδειξεν Ἀρχιμήδης ὅτι τὰ λ τρίγωνα ἰσόπλευρα 20aἴσα ἐστὶν ιγ τετραγώνοις, ἃ τῶν λ ἐστὶ μέρος τρίτονκαὶ δέκατον· ποίει οὖν τὴν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν, καὶτῶν γινομένων τὸ τρίτον καὶ δέκατον ἔσται τὸ ἐμβαδόν·τουτέστι λ τῆς μιᾶς πλευρᾶς ἐφʼ ἑαυτά, γίνονται??· ὧν τρίτον καὶ δέκατον, γίνονται τ??῾· τοσοῦτοντὸ ἐμβαδόν.Ἄλίως τὸ αὐτὸ κάλλιον. τὰ λ ἐφʼ ἑαυτά, γίνονται b??· ταῦτα ἐπὶ τὰ ιγ τετράγωνα, γίνονται α. αψ· ταῦταμέριζε παρὰ τὰ λ τρίγωνα, γίνονται τ??.Ἄλλως. εὑρεῖν πρῶτον τὴν κάθετον. τὰ λ ἐφʼ cἑαυτά, γίνονται ??· τούτων ἆρον τὸ δʹ, γίνονται σκε·20a, b, c, d. Geom. 17, 1, 3, 4, 5.5 καὶ addidi( item infra lin. 18 et 19). 10 η]ζA. 17 τρίτον)τρίγωνον A.λοιπὸν χοε· ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ Ϛκ· τοσοῦτον ἡκάθετος.dἌλλως. τὰ λ τῆς μιᾶς πλευρᾶς ἐφʼ ἑαυτά, γίνονταικαὶ τὸ ἥμισυ τῆς βάσεως, τουτέστι τὰ ιε, ἐφʼἑαυτά, γίνονται σκϚ· ταῦτα ἀπὸ τῶν ??, λοιπὸν χοε·ὧν πλευρὰ τετραγωνικὴ κϚ· τοσοῦτον ἡ κάθετος· ταῦταἐπὶ τὸ U+2220ʹ τῆς μιᾶς πλευρᾶς, τουτέστι τῆς βάσεως, ἐπὶτὰ ιε, γίνονται τ??· τοσοῦτον τὸ ἐμβαδόν.21aΤμῆμα ἧττον ἡμισφαιρίου μετρῆσαι, οὗ ἡ διάμετροςιβ καὶ ἡ κάθετος δ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν. τῆςβάσεως U+2220ʹ ἐφʼ ἑαυτό, γίνονται λϚ· ταῦτα τρισσάκις,γίνονται ρη· καὶ τὴν κάθετον ἐφʼ ἑαυτήν, γίνονται ιϚ·σύνθες ὁμοῦ, γίνονται ρκδ· ταῦτα πάλιν ἐπὶ τὴνκάθετον, γίνονταιυ ??Ϛ· ταῦτα ἑνδεκάκις, γίνονται ευνϚτούτων τὸ καʹ, γίνονται σνθ ??ζ΄· τοσοῦτον τὸ στερεόν.bEὑρεῖν δὲ ἀπὸ τῆς διαμέτρου καὶ τῆς καθέτου τὴνδιάμετρον ὅλης τῆς σφαίρας. τῆς βάσεως τὸ U+2220ʹ ἐφʼἑαυτό, γίνονται λῶ· ταύτην μέριζε παρὰ τὴν κάθετον,παρὰ τὰ δ, γίνονται θ· μῖξον ὁμοῦ μετὰ τὰ δ, γίνονταιιγ· τοσοῦτον ἔσται ἡ διάμετρος τῆς σφαίρας.Ἔστω κῶνος ἀτέλεστος, οὗ ἡ περίμετρος τῆς βάσεως ξ,a ἡ δὲ τῆς κορυφῆς Ϛ, τὰ δὲ κλίματα ἀνὰ ιε· εὑρεῖναὐτοῦ τὸ στερεόν. λαμβάνω τὸ γʹ τῆς βάσεως τῶν ξ,γίνονται κ, ἥτις ἐστὶν ἡ διάμετρος· καὶ τῶν Ϛ τῆςκορυφῆς τὸ γʹ, γίνονται β· καὶ ποιῶ ὡς τραπέζιονἰσοσκελές, καὶ ἀφαιρῶ τὰ β ἀπὸ τῶν κ, λοιπὸν ιη·τούτων τὸ U+2220, θ· ἐπὶ ταῦτα πεσεῖται ἡ κάθετος· ταῦτα22a. Diaemetri et inde altitudo crassius computantur.11 τρισάκις A.ἐφʼ ἑαυτά, γίνονται κα· καὶ τὰ ιε τοῦ κλίματος ἐφἑαυτά, γίνονται σκε· ἀπὸ τούτων ἀφαιρῶ τὰ πα, λοιπὸνρμδ· τούτων πλευρὰ τετραγωνικὴ ιβ. ἔσται ἡ κάθετοςτοῦ κώνου, τουτέστι τὸ ὕψος, ιβ.Εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν. σύνθες τὰ ϛ τῆς κορυφῆς bκαὶ τὰ ξ τῆς βάσεως, γίνονται ξϚ· τούτων τὸἥμισυ, λγ· ἀναγεγράφθω κύκλος οὗ ἡ περίμετρος λγ·γίνεται αὐτοῦ τὸ ἐμβαδὸν πϚ U+2220 η΄. καὶ ὁμοίως ἀφαιρῶτὰ ϛ τῆς κορυφῆς ἀπὸ τῶν ξ τῆς βάσεως, λοιπὸν νδτούτων τὸ ἥμισυ, κζ. ἀναγεγράφθω ἕτερος κύκλος, οὗἡ περίμετρος κζ· γίνεται αὐτοῦ τὸ ἐμβαδὸν νη· τούτωντὸ γʹ, ιθ γ΄· ταῦτα προστιθῶ τοῖς ῆϚ U+2220΄η΄· γίνονταιὁμοῦ ρε U+2220 γʹ η΄· ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον, ἐπὶ τὰ ιβ,γίνονται ασοα U+2220΄· τοσοῦτον ἔσται τὸ στερεὸν τοῦ κώνου.Μέθοδος καθολικὴ ἐπὶ τῶν πολυγώνων. οὕτως·Ἔστω πεντάγωνον οὗ ἡ διάμετρος κ· εὑρεῖν αὐτοῦτὴν πλευράν· οὕτως· πάντοτε τὴν διάμετρον καθολικῶςτριπλασιάζεις· τρισσάκις, γίνονται ξ· καὶ μερίζω παρὰτὸν ε, γίνονται ιβ· τοσοῦτόν ἐστιν ἡ πλευρὰ τοῦπενταγώνου.Ἐὰν δὲ θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν τοῦ αὐτοῦπενταγώνου ἀπὸ τῆς πλευρᾶς, ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως·πάντοτε τὸ πεντάκις, γίνονται ξ· ἄρτι μερίζω καθολικῶς·ὧν γʹ, γίνονται κ. τοσοῦτον ἔσται ἡ διάμετροςτοῦ πενταγώνου.22b. Elegans methodus: 58 quam proxime ponitur pro58—1/88. — 23 ═ Geep. 146. — 24 Geep. 147.5 τὸ στερεόν. σύνθες addidi. 6 ξ] Ϛ A. 11 νη] ῆ A.12 τοῖς] τοῦ A. 18 τρισάκις A.Ἔστω ἑξάγωνον καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον κ· εὑρεῖναὐτοῦ τὴν πλευράν. ποίει οὕτως· πάντοτε, καθὼςπροεῖπον, τὴν διάμετρον καθολικῶς τριπλασίαζε, γίνονταιξ· καὶ μέριζε· ὡν Ϛʹ, ἐπειδὴ ἑξάγωνόν ἐστι,γίνεται ἡ πλευρὰ ι. τοσοῦτον ἔσται ἡ πλευρὰ τούτου.Ἐὰν θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ τῆς πλευρᾶςτοῦ αὐτοῦ, ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· πάντοτε τὴνπλευρὰν ποίει ἑξάκις, ἐπειδὴ ἑξάγωνόν ἐστι, γίνονται ξ·ἄρτι μέριζε καθολικῶς· ὧν γʹ, γίνονται κ. τοσοῦτονἔστω ἡ διάμετρος τοῦ ἑξαγώνου.Ἔστω ἑπτάγωνον καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον κ· εὑρεῖναὐτοῦ τὴν πλευράν. ποίει οὕτως· πάντοτε τὴν διάμετρονκαθολικῶς τριπλασίαζε, γίνονται ξ· ἄρτι μέριζεπαρὰ τὴν πολύγωνον, τουτέστι παρὰ τὸν ζ, γίνονταιη U+2220΄ ιδʹ. τοσοῦτον ἔσται ἡ πλευρὰ τοῦ ἑπταγώνου.Ἐὰν θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ τῆς πλευρᾶςτοῦ αὐτοῦ, ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· πάντοτε τὴνπλευρὰν ἑπτάκις, ἐπειδὴ ἑπτάγωνός ἐστι, γίνονται ξ·ἄρτι μέριζε καθολικῶς· ὧν γʹ, γίνονται κ. τοσοῦτονἔσται ἡ διάμετρος.Ἔστω ὀκτάγωνον καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον κ· εὑρεῖναὐτοῦ τὴν πλευράν. ποιῶ οὕτως· πάντοτε τὴν διάμετρονπεντάκις, γίνονται ρ· ἄρτι μερίζω· ὧν ιβʹ, γίνονταιη U+2220΄.Ἐὰν δὲ θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ τῆς πλευρᾶς,25 ═ Geep.148. — 26 ═ Geep. 149. — 27 ═ Geep.150. —28 ═ Geep. 151. — 29 ═ Geep. 152 De diametro circuli in-scripti hÎc agitur. — 30 ═ Geep. 153.14 πολύγωνον] πολυγώνου ὀνομασίαν coni. Hultsch. 18 ξ]μθ A. 19 κ] ιϚ A (ac si latus datum foret 7).ποίει τὸ ἀνάπαλιν· πάντοτε τὴν πλευρὰν δωοδεκάκις,γίνονται ρ· καὶ μερίζω καθολικῶς, ὡς προεῖπον· ὧν εʹ,γίνονται κ. τοσοῦτον ἡ διάμετρος τοῦ ὀκταγώνου.Ἔστωο ἐννάγωνον καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον κ· εὑρεῖναὐτοῦ τὴν πλευράν. ποίει οὕτως· πάντοτε τὴν διάμετροντριπλασίαζε, γίνονται ξ· ἄρτι μερίζω· ὧν θʹ,γίνονται Ϛ ??. τοσοῦτον ἡ πλευρά.Ἐὰν δὲ θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ,ποίει τὸ ἀνάπαλιν· τὴν πλευρὰν ἐννάκις, γίνονται ξ·ἄρτι μερίζω καθολικῶς· ὧν τρίτον, κ. τοσοῦτον ἔστωἡ διάμετρος.Ἔστω δεκάγωνον καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον κ· εὑρεῖναὐτοῦ τὴν πλευράν. πάντοτε τὴν διάμετρον τριπλασίαζε,γίνονται ξ· ἄρτι μερίζω· ὧν δέκατον, γίνονται ϛ.τοσοῦτον ἔσται ἡ πλευρά.Ἐὰν δὲ θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ τῆς πλευρᾶςτοῦ αὐτοῦ, ποίει οὕτως τὸ ἀνάπαλιν· τὴν πλευρὰνδεκάκις, γίνονται ξ· ἄρτι μερίζω καθολικῶς τρισσάκις,γίνονται κ. τοσοῦτον ἡ διάμετρος.Ἔστω ἑνδεκάγωνον καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον κβ·εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν πλευράν. ποιῶ οὕτως· καθολικῶςτὴν διάμετρον τριπλασιάζω, γίνονται ξϚ· ἄρτι μερίζω·ὧν ἑνδέκατον, Ϛ. τοσοῦτον ἡ πλευρά.Ἐὰν δὲ θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ τῆς πλευρᾶς,ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· τὴν πλευρὰν ἑνδεκάκις, γίνονταιξϚ· καὶ μέριζε καθολικῶς· ὧν τρίτον, κβ. ἔστωἡ διάμετρος τοσοῦτον.31 ═ Geep.154 — 32 ═ Geep. 155. — 33 ═ Geep. 156. —34 Geep. 157. — 35 ═ Geep. 158. — 36 ═ Geep. 159.6 τριπλασίαζε] ultima litera in rasura. 18 τρισσἀκις]oportebat ὧν γʹ.Ἔστω δωδεκάγωνον καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον κ·εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν πλευράν. ποιῶ οὕτως· πάντοτε τὴνδιάμετρον τρισσάκις, γίνονται ξ· ἄρτι καθολικῶς μερίζω·ὧν δωδέκατον, ε. τοσοῦτον ἡ πλευρά.Ἐὰν δὲ θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ τῆς πλευρᾶς,ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· τὴν πλευρὰν δωδεκάκις,γίνονται ξ· καὶ μερίζω καθολικῶς· ὧν τρίτον, κ. ἔστωτοσοῦτον ἡ διάμετρος.Ὁμοίως καὶ ἐπὶ οἱουδήποτε πολυγώνου, ἐὰν δοθῇσοι ἡ διάμετρος, πάντοτε καθολικῶς τριπλασίαζε τὴνδιάμετρον, καὶ τὰ συναχθέντα μέριζε παρὰ τὴν ὀνομασίαντῶν πολυγώνων, καὶ ἕξεις τὴν πλευρὰν τοσοῦτονἀποφήνασθαι.Ἐὰν δὲ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς εὑρεῖν τὴν διάμετρον,ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· πάντοτε τὴν πλευρὰν πολυπλασίαζεἐπὶ τὴν ὀνομασίαν τῶν πολυγώνων· οἷον ἐὰντρισκαιδεκάγωνον, ποίει τρισκαιδεκάκις τὴν πλευράν,καὶ τὰ συναχθέντα μέριζε καθολικῶς, ὧν γʹ, καὶἕξεις τὴν διάμετρον.Ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τῇ αὐτῇ μεθόδῳ χρῶ.Περὶ κυλίνδρου.aἈπέδειξε καὶ ἐνταῦθα Ἀρχιμήδης ὅτι ὅνπερ ἔχειλόγον ὁ κύκλος πρὸς τὸ τετράγωνον τὸ περὶ αὐτὸνπεριγραφόμενον, τὸν αὐτὸν λόγον ἔχει καὶ ὁ κύλινδροςπρὸς τὸν κύβον τὸν περιέχοντα αὐτὸν καὶ ἴσας πλευρὰς37 Geep.160. — 38 ═ Geep. 161. — 39 ═ Geep.162. —40 Geep 163. — 41. Cf Geep. 163.17 τρισκαιδεκάγωηνον, ποίει supplevi ex Geep. 17—18 τὴνπλευρὰν . . . ὧν γʹ om. Geep.ἔχοντα τῇ διαμέτρῳ τοῦ κυλίνδρου καὶ τὸ ὕψοςἴσον, καὶ ὡς ἐπὶ τῶν κύκλων εἰπεῖν ὅτι τὰ ἕνδεκατετράγωνα, τὰ ἐκτὸς περιγραφόμενα τοῦ κύκλου, ἴσαἐστὶ δεκατέτρασι κύκλοις τοῖς τὴν αὐτὴν διάμετρονἔχουσιν, οὕτως καὶ οἱ ἕνδεκα κύβοι ἴσοι εἰσὶ δεκατέτρασικυλίνδροις, ὧν αἱ πλευραὶ ἴσαι εἰσὶ τῇ διαμέτρῳκαὶ τῷ ὕψει, καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν κύκλων λαμβάνομεντὸ ἐμβαδὸν τοῦ τετραγώνου καὶ ποιοῦμεν ἑνδεκάκιςκαὶ μερίζομεν παρὰ ιδ, καὶ ἔσται τὸ στερεὸν τοῦ κυλίνδρου.Ἔστω κύλινδρος οὗ ἡ διάμετρος ζ καὶ τὸ ὕψος ζ· bεὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν. τὰ ζ κύβισον, γίνονται τ γταῦτα πολυπλασίασον ἐπὶ τὰ ια, γίνονται γψογ· ταῦταμέριζε παρὰ τὰ ιδ, γίνονται σξθ U+2220΄.Τινὲς δὲ πρῶτον τὸ ἐμβαδὸν λαμβάνουσιν ὡς ἐπὶ cτοῦ κύκλου, καὶ τότε ποιοῦσιν ἐπὶ τὸ ὕψος.Περὶ δὲ τῆς σφαίρας καὶ κυλίνδρου ὁ αὐτὸς Ἀρχιμήδηςἀπέδειξεν ὅτι ἡ σφαῖρα δίμοιρον μέρος ἐστὶ aτοῦ περιλαμβάνοντος αὐτὴν κυλίνδρου, καὶ πᾶς κῶνοςτρίτον μέρος ἐστὶ κυλίνδρου τοῦ τὴν αὐτὴν βάσινἔχοντος αὐτῷ καὶ ὕψος ἴσον.Ἐὰν οὖν ἀπὸ τοῦ κυλίνδρου θέλῃς εὑρεῖν τὸ στερεὸν bτῆς σφαίρας, ὅσον ἂν εὐρέθῃ ὁ κύλινδρος, λαμβάνειςαὐτοῦ τὸ ??. καὶ ἔσται τὸ στερεόν· καὶ ὡςἐπὶ τῶν ζ, ὅτι ἐστὶ σξθ U+2220΄, τὸ γʹ, γίνονται πθ U+2220΄ γ΄.Κάλλιον ἀπὸ τοῦ κύβου, ὡς ἐπὶ τοῦ κυλίνδρου, c43c. Cf Ster. l, 4.6 κυλίνδροι A. 9 παρὰ ιδ] quaedam excidisse videntur.25 Coni, non sphaerae, solidum computatur. Lacunamsuspicor.τὰ πολυπλασιασθέντα μερίζειν παρὰ τὸ ιδ ὧν γ΄·ἔστι δὲ ἡ σφαῖρα δίμοιρον μέρος τοῦ κυλίνδρου· τὰοὖν ιδ τίνος ἐστὶ δίμοιρον; τῶν κα· μέρισον τὰ γινόμεναπαρὰ τὰ κα· οὕτως ἐδόθη σφαῖρα ?? τῶν καταῦτα κύβισον, γίνονται τμγ· ταῦτα πολυπλασίασονἑνδεκάκις, γίνονται γψογ· ταῦτα μέριζε παρὰ τὰκα, γίνονται ροθ ??. οὕτω μέτρει πᾶσαν σφαῖραν.dΚαὶ ἐπὶ τοῦ κώνου, ἐπειδὴ τρίτον μέρος ἐστὶ τοῦκυλίνδρου, μέριζε παρὰ τὰ ιδ· τὰ ιδ τίνος ἐστὶ γ΄; τῶνμβ. μέτρει ἐπὶ τοῦ κώνου οὕτως· τὰ ζ κύβισον, γίνονταιτμγ· ταῦτα ἐπὶ τὰ ια, γίνονται γψογ· μέριζε παρὰτὰ μβ, γίνονται πθ U+2220΄ γ΄.eΤινὲς δὲ μετρήσαντες τὸν κύλινδρον, λαμβάνουσιτὸ γ΄, καὶ ἔσται τὸ στερεὸν τοῦ κώνου.Σφαίρας ἡ διάμετρος ιγ· εὑρεῖν ἀήτης τὸ στερεόν.ποιῶ οὕτως· ιγ κύβισον, γίνονται βρ??ζ· ταῦτα ἑνδεκάκις,β. δρξζ γίνονται· τούτων τὸ καʹ, αρ U+2220΄ δ΄κα΄ πδ΄.τοσοῦτον τὸ στερεόν.Εὑρεῖν δὲ αὐτῆς καὶ τὴν ἐπιφάνειαν. ποίει οὕτως·τα ιγ ἐφʼ ἑαυτά, γίνονται ρξθ· ταῦτα καθολικῶς τετράκις,γίνονται χοϚ· ταῦτα ἑνδεκάκις, γίνονται ζυλϚ·τούτων τὸ ιδʹ, φλα ζ΄. τοσοῦτον ἔσται ἡ ἐπιφάνεια.Ἡμισφαίριον μετρῆσαι οὗ ἡ διάμετρος ιγ· εὑρεῖναὐτοῦ τὸ στερεόν. ποίει οὕτως· τὰ ιγ κύβισον) γίνονταιβρ ??ζ· ταῦτα ἐνδεκάκις, γίνονται β. δρξζ· τοῦαὐτοῦ μβʹ, γίνονται φοε δ η΄. τοσοῦτον τὸ στερεόν.Εύρεῖν αὐτοῦ καὶ τὴν ἐπιφάνειαν· τὰ ιγ ἐφʼἑαυτά1 ὧν γʹ delevi, sed nondum locus sanatus est. 4 ?? τῶνdelevi et lacunam statui. 5 ταῦτα] nempe τὰ ζ diametri.17 αρν U+2220΄ δʹ] αρλ A. 26 φοε δ΄ η΄]Neglecta videntur πδ΄ τλϛ΄.27 Lacunam indicavi.Μεῖζον τμῆμα ἡμισφαιρίου οὗ ἡ βάσις ιβ, ἡ δὲκάθετος θ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν. λαμβάνω τὸἥμισυ τῆς βάσεως· ἐφʼ ἑαυτά, γίνονται λϛ· ταῦτατρισσάκις, γίνονται ρη· καὶ τὴν κάθετον ἐφʼ ἑαυτήν,γίνονται κα· σύνθες ὁμοῦ, γίνονται ρπθ· ταῦτα ἐπὶκάθετον, ἐπὶ τὰ θ, γίνονται αψα· ταῦτα ἑνδεκάκις,γίνονται α. ηψια· τούτωον τὸ κα΄, γίνονται ω??α. τοσοῦτονἔσται τὸ στερεόν.Εὑρεῖν αὐτοῦ καὶ τὴν ἐπιφάνειαν· τῆς βάσεως τὸἥμισυ ἐφʼ ἑαυτό, γίνονται λϚ· καὶ τὴν κάθετον, ἐφʼἑαυτά, γίνονται πα· ὁμοῦ γίνονται ριζ· ταῦτα τετράκις,γίνονται υξη· ταῦτα ἑνδεκάκις, γίνονται ερμη·τούτων τὸ ιδʹ, τξζ U+2220΄. τοσοῦτον ἡ ἐπιφάνεια τοῦ μείζονοςτμήματος τοῦ ἡμισφαιρίου.Σφαίρας ἔσται ἡ διάμετρος δ· εὑρεῖν αὐτῆς τὸστερεὸν ἀπὸ τοῦ κυλίνδρου. ποιῶ οὕτως· ἐν τῇβάσει μέτρει κύκλον ἀπὸ τῆς διαμέτρου. τὸ ἐμβαδὸνεὑρήσομεν οὕτως· ποιοῦμεν τὴν διάμετρον, τὰ δ, ἐφʼἑαυτά, γίνονται ιϚ ταῦτα ἑνδεκάκις, γίνονται ροτούτων τὸ ιδʹ, γίνονται ιβ U+2220΄ ιδ΄· τοσοῦτον τὸ ἐμβαδόν.ταῦτα ποίει ἐπὶ τὴν διάμετρον, ἐπὶ τὰ δ· τὰ γὰρἐστὶ τὸ ὕψος τοῦ περιλαμβάνοντος κυλίνδρου τὴνσφαῖραν, δύο ὄντων διαμέτρων τῆς σφαίρας καὶ τοῦκυλίνδρου· ἐποίησα οὖν τὰ δ ἐπὶ τὸ ἐμβαδόν, ἐπὶ τὰιβ U+2220΄ ιδʹ, γίνονται ν καὶ δύο ἕβδομα. τοσοῦτον ὁ48 Cf. Mens. 47 unde initium supplevi. — 50. Cf. Ster. l, 9.4 ρη om. A. 7 A. 13 τξζ U+2220΄] Addendum erat ζ΄ κη΄.16 ἀπὸ addidi. 17 μέτρει scripsi, μείζονα A. τῆς διαμέτρουscripsi, τοῦ ἐμβαδοῦ A. 21 τὰ δ] τὰ ιδ A. 23 καὶ addidi.25 ἕβδομον A.κύλινδρος, ὅσον ἡ ἐπιφάνεια τῆς σφαίρας. δέδειχε δὲἈρχιμήδης ὅτι κύλινδρος ὁ περιλαμβάνων τὴν σφαῖρανἡμιόλιός ἐστι τῆς σφαίρας· εἰ οὖν U+2220΄ πρόσθεμα, γʹἀφαίρεμα. ἀφαιρῶ οὖν τοῦ κυλίνδρου, ὅ ἐστιν ἐπιφάνειατῆς σφαίρας, τῶν καὶ β ἑβδόμων τὸ γʹ, καταλείπεταιλγ γ΄ ζ΄ κα΄. τοσοῦτον τὸ στερεὸν τῆς σφαίρας.ἐὰν δὲ τὸ ?? λάβωμεν τῶν ν καὶ δύο ἑβδόμων,γίνονται ὁμοίως λγ γʹ ζʹ κα΄· ἔσται ἄρα ἡ μὲν ἐπιφάνειατῆς σφαίρας ν καὶ δύο ἑβδόμων, τὸ δὲ στερεὸνλγ γ΄ ζ΄ κα΄.Καὶ ἔστω σφαίρας ἡ περίμετρος ιη, εὑρεῖν αὐτοῦτὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· ὡς ἐπὶ τῶν κύκλων, τὰ ιηἐπὶ τὰ ζ, γίνονται ρκϚ· καὶ τούτων τὸ κβʹ, ἑ καὶἑνδέκατα η· ταῦτα ἑνδεκάκις, γίνονται ξγ· ταῦτα κύβισοκ,γίνονται κε καὶ μζ· ταῦτα μέριζε παρὰ τὰβφμα, γίνονται ??η δʹια λγ μδ ρκαʹ τξγ΄.Ἔτεμον σφαῖραν εἰς μέρη τέσσαρα καὶ εὑρέθη τὸἓν τμῆμα ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν ἀνὰ ζ· εὑρεῖν τὸστερεόν. ποιῶ οὕτως· κυβίζω τὰ ζ, γίνονται τμγ·ταῦτα δίς, γίνονται χπϚ· ταῦτα ἑνδεκάκις, γίνονταιζφμϚ· τούτων τὸ κα΄, γίνονται τνθ γʹ. τοσοῦτον τὸστερεὸν τοῦ τμήματος.5 τῶν] τὸν A. 6 τὸ bis repetit. A. 8 λ |ζκα A.10 Fractiones addidi. 13 ρκϚ] ρκ Α. 15 κεκαὶμζ] κ Ϛʹ μζ΄A.16 βφμα) αφμδ A. τξγʹ) λξγ΄ A.