LII.ΠΡΟΣ ΤΟΝ ΒΑΣΙΛΕΑ ΕΙΣΦΟΡΑ ΝΟΜΟΥΚΑΤΑ ΤΩΝ ΕΙΣΙΟΝΤΩΝ ΕΙΣ ΤΑΣ ΤΩΝΑΡΧΟΝΤΩΝ ΚΑΤΑΓΩΓΑΣ.τῷ τοῦ δικαίου μέρει βοηθήσων ἥκω, βασι- R III 72λεῦ, πολλῷ τε χρόνῳ καὶ μυρίοις πράγμασιν εἶναί σοιπολλὴν τούτου πρόνοιαν πεπεισμένος. καὶ δέδοικα νῦνοὐ τὸ δόξειν σοι περὶ μὴ σπουδαίων ἐνοχλεῖν, ἀλλὰτὸ βραδέως σοι ταυτηνὶ κεκομικέναι τὴν γνώμην. ἢνγὰρ αὖ φανῇ σοι συμφέρουσα, μέμψιν οἶδ’ ὅτι ποιήσῃτὸ μὴ πάλαι ταῦτα κεκομικέναι. ἐμὲ δὲ τὸν μὲν ἄλλονχρόνον φόβος τις ἐκώλυε, νῦν δὲ οὕτος οὐκ ἀνῄρηταιμέν, ἀλλὰ μένει, μένων δὲ ὅμως νενίκηται δεινὸν ἤδηC(??)codex ChisianusA = Monacensis gr. 483(Augustanus)P = Palatinus gr. 282I = Marcianus append.XCI 2Va = Vaticanus gr. 81B = Barberinus II 411 νε ante πρὸς C sed ξς in ras in marg m 2, Α Πρὸς —καταγωγάς] Τοῦ πρὸς βασιλέα ὑπὲρ τοῦ δικαίου: λόγ. λᾱ Macarfol. 91 v 2 τῶν om C 3 λόγος κγ᾿ (sed γ in ras m 2)post καταγωγάς in marg I, λδ΄ in marg Β 7 μὴ om Β11 τὶς PB 12 μένει des in Α fol. 233, μένων inc fol. 236.Foliorum 234 et 235 transpositionem qua cum Ehingero Gotho-fredus sese decipi passus est, perspexit Re AnimR III 73 μου νομίσαντος, εἰ μὴ καὶ | τῆς ἀσφαλείας τῆςἐμαυτοῦ πρότερα ποιησαίμην τὰ σὰ πράγματα. εἰ γάρτι τούτων ἰασαίμην, ἀρκέσει μοι τοῦτο καὶ πάσχοντικακῶς εἰς παραμυθίαν.2. Τί οὖν ἐστιν ὁ θεραπείας δεῖται; δύο πόλεμοιτῶν ἀνθρώπων πιέζουσι τὸν βίον. ὧν ὁ μὲν ἐν ὅπλοιςτέ ἐστι καὶ σιδήρῳ καὶ πρὸς τοὺς ἔξωθεν, ὁ δὲ ἐνκακουργίαις ταῖς εἰς ἀλλήλους καὶ ἔνδοθεν οὔτε τὸτὴν αὐτὴν πόλιν οἰκεῖν αἰσχυνομένων οὔτε τὸ πολίταςἀλλήλους καλεῖν. ἐνομίσθη τοίνυν τοῖς μὲν κρίνεσθαιστρατοπέδοις καὶ χερσί, τοῖς δὲ δικαστηρίοις καὶ νόμοις.φυλάξαιτο δ’ ἄν τις ῥᾷον ἐκείνους τοὺς πολεμίους ἡτούτους οἷς μᾶλλον ὑπάρχει λανθάνειν.πολλὴτοίνυν ἡ περὶ ταῦτα πρόνοια καὶ πλῆθος νόμων πα-λαιῶν τε καὶ νέων ὑπὸ τῶν ἀεὶ κρατούντων τιθεμέ-νῶν. | καὶ τοῖς ἀδικουμένοις αὕτη καταφυγὴ γραφή,κατηγορίαι, ἔλεγχος, τιμωρίαι. τὸ μέν γὰρ ἄμεινονἦν μηδὲ ἀδικηθῆναι, τὸ δὲ δεύτερον δίκην λαβεῖν, ᾧμόλις παύσαιτο ἄν τις ἀλγῶν. ταύτην τοίνυν τὴνἐπικουρίαν, ὦ βασιλεῦ, τὴν οὕτω καλὴν καὶ προσή-κουσαν καὶ θεοῖς φίλην οὐκ ἐῶσι σώζεσθαι τοῖςδεομένοις τινές. οὑς πεπαῦσθαι προσήκει νόμῳ τεσῷ καὶ ὀργῇ.5 cf. p. 7, 1 8(1.5 δύο — 13 λανθάνειν citat titulo (vide ad p. 25, 1) prae-misso Macar 7 δ’ Re | ἐν om Β 8 τὸ in ras p 2 omMacar 10 ἀλλήλοις Β | τοῖς Ρ τούς Β Got 11 τοῖς Ρτοὺς χοί 13 μανθάνειν Macar 16 ἀδικουμένοις Ρ sed ι(2) in ras m 2 | „malim aut γραφαὶ et ἔλεγχοι, aut κατηγορία et“ Re 17 ἄμεινον Ρ sed άμει in ras m 2 18 ἦνinser Α μὴ δὲ ΑΡΙΒ 19 παύσαιτ᾿ Re 22 προσήκει om C4. Τίνες οὖν εἰσιν οὗτοι; οἱ παρακαθήμενοι μὲνἐν ταῖς δίκαις τοῖς δικάξουσι διελόμνοι τὰ ὦτα, σφῶνδὲ αὐτῶν μᾶλλον ἢ τῶν συνδίκων αὐτοὺς ἀυναγκάξοντεςἀκροᾶσθαι, καὶ νῦν μὲν οὗτος ὡς αὑτόν, νῦν δὲ ἐκεῖνοςἕλκων, ὃ δίκαιον μέν ἐστιν ἰδεῖν οὐκ ἐῶντες, ἀντιπολιτευόμενοιδὲ τοῖς νόμοις, ἀπελοῦντες δέ, εἰ μὴπείσουσιν, ἐπικείσεσθαι τῷ μὴ κεχαρισμένῳ, καὶ | R III 75οἱ μὲν θρασύτεροι ταῦτα τὸν αὐτὸν κατειληφότες θρόνον,ὑβρίξοντες μὲν ἐφ᾿ οὗ κάθηνται, ὑβρίξοντες δὲτοῦ δικαστηρίου τὴν μορφήν, ὑβρίξοντες δὲ τὴν δίκην,ὑβρίξοντες δὲ τὸν ταύτης ἐπώνυμον, οἱ δὲ δείλης ἐμπιπλάντεςτὴν καταγωγήν, μετριώτεροι μὲν τούτων ἐνᾦ τῶν δικαστηρίων ἀπέχονται, δίκαιοι δ᾿ οὐδ᾿ αὐτοὶτὰς εἰσόδους τὰς τοιαύτας ἐπὶ τοῖς μὴ δικαίος ποιούμενοικαὶ τῷ πεῖσαι τὸν δικαστὴν ἃ μὴ τὰ πράγματαδύναται.ἐκεῖνοι μὲν οὖν τὸ τούτων ποιοῦσιν,οὗτοι δὲ τὸ ᾿κείνων οὐ τολμῶσιν. ἀλλ᾿ οὗτοιμὲν δεηθέντες ἀπῆλθον παραδόντες τῇ μνήμῃ τὴνχάριν, οἱ δ᾿ ἕπονται παρόντες ὑπὲρ ὧν δεδέηνται καὶνεύουσιν οἱ τὰς βοηθείας ἐπηγγελμένοι τοῖς ἀγωνιξομένοιςθαρρεῖν. ποῖον οὖν τοῦτο δικαστήριον ἀρ᾿ οὗτὸ δικάξειν ἐξελαύνεται; καὶ μήτοι | νόμιξε δύο R III 76μόνους εἶναι τοὺς τοῦτο δρῶντας οἷς ἡ κοινωνία τοῦ18 cf. p. 9, 1 sq. 20 cf. p. 11, 12 διελόμενοι P sed o (1) in ras 2 litt m4 3 δ᾿ Re |αὐτοὺς B 4 αὐτόν I | δ᾿ Re 8 αὐτῶν I αὐτ cum lacuna2 litt B 9 κάθηνται coni Got et scripsi e P sed ν inser m2,VaB κάθηται reliqui libri edd 13 δίκαιοι A sed οι in ras5 litt man. rec. | δὲ Re | αὐτοὶ τὰς τοιαύτας εἰσόδους ἐπὶ B14 τοῖς μὴ] μὴ τοῖς C 15 τῷ om Got 16 δύνανται coniRe Anim 17 κείνων P sed eras κείνων edd 19 οἵ Aοἵ P sed add m4 | δὲ Re 22 καὶ om Gotθρόνου, ἀλλὰ βάθρον μὲν καθ’ ἑκατέραν χεῖρα, βάθρονδέ βάθρῳ συνάπτεται καθ’ ἑκάτερον μέρος. ἐπὶ δὴτούτων τῶν τοσούτων οἶ τοῖς νόμοις ἐχθροὶ τὰ τῶννόμων ἔξω ζητοῦντες ἀναπηδῶντες, κεκραγότες, οὐλανθάνοντες ὑπὲρ ὧν εἰσιν ἀφιγμένοι.αὐτοί τεοὖν οὗτοι καὶ παρ’ ὧν ἐλάττων ἡ τόλμα συρρέουσινεἰς τἀς καταγωγὰς αὐτοὶ μὲν κρατήσαντες τοῦ μετ’ἄριστον ὕπνου, ἐκείνοις δέ τοῦτον διακόψαντες τὸνὕπνον. καὶ βοῇ μέν τοῦτο οὐ ποιοῦσιν οὐδὲ ὀνόματικαλοῦντες, πῶς γάρ; διαλεγόμενοι δέ καὶ λαλοῦντεςοὕτως ὡς μὴ εἶναι μηκέτι μηδ’ εἰ σφόδρα βούλοιντο,καθεύδειν. ἀνεγειρόμενοι τοίνυν τεθυμωμένοι κρύ-πτουσι τὸν θυμὸν ὑπὸ μειδιάματι. καὶ τὸ λοιπὸν τῆςἡμέρας ἐν τῷ περὶ χαρίτων ἀναλίσκεται λόγῳ, τὰ δ’ὀφειλόμενα γράμμασι γράμματα τῆς τῶν ἀρχόντωνχειρὸς οὐδαμοῦ, οἷς δὲ δεῖ τούτων τῶν γραμμάτων,R III 77 προσκαθήμενοι πεινῶσι.| βούλομαι δέ σοί τιδιελθεῖν ἐν καταγωγῇ ποτε γεγονός. ἀπεῖπε μὲν δι-δοὺς ἄρχων χάριτας, ὧν τὰς ὑστάτας ἐν βαλανείῳ, εἷςδέ τις ἀτυχῶν μέν, τυχεῖν δὲ ἐπιθυμῶν ἀποδύντοςἀποδὺς τὸ βιβλίον εἰσενεγκὼν καὶ μέλαν καὶ κάλαμονδιὰ γέλωτος οὐκ ἄπρακτος ἀπῆλθεν, ἀλλ’ ἐκφέρων ἅμαἱδρῶτι γράμματα.7 cf. p. 8, 7 sq. 19 cf. p. 10,148 διακόψοντες Re, fortasse racte 10 post γὰρ ras 7 litt I11 μὴ δ’ APIB 14 δέ edd 17 πεινῶσι Α sed γρ πίνουσιin marg, Β πίνουσι CP sed in hoc πεινῶσι suprascr m 2, IV a |δέ σοί scripsi cum Β σοι δέ reliqui libri σοι τοιόνδε Iacobsaddens: „saltem transponenda sunt βούλομαι δέ σοι “ | τί Β18 γεγονός I Re γεγονώς reliqui libri Got 19 ὧν Reὧν Α sed γρ τάσσων in marg cum ras 1 litt post ν, 6 litt infravocem, Got („vel γρ ὄντας“ in marg) τάσσων reliqui libri20 δ’ Re 23 ἱδρῶτι B sed τι in ras m28. Αὑται αἰ εἴσοδοι, βασιλεῦ, καθεῖλον μὲν τοῦδικαίου τὴν ἰσχύν, τῷ δὲ ἀδικεῖν δύναμιν περιέθηκανκαὶ τοὺς μὲν ἀπήλλαξαν τιμωρίας, τοὺς δὲ ἀπεστέρησαν.αὗται πολλοὺς μὲν ἀνδροφόνους ἐξήρπασαν θανάτου,πολλοὺς δὲ μοιχούς, πολλοὺς δὲ τάφων ἁψαμένους,πολλοὺς δὲ περὶ χρήματα κακούς, τοὺς μὲν παρακατα-θήκας οὐκ ἀποδόντας, τοὺς δὲ δανείσματα, τοὺς δέἡρπακότας, τοὺς δὲ πὺξ πατάξαντας, τοὺς δὲ λακτί-σαντας, τοὺς δὲ λοιδορίαις ὑβρίσαντας μὲν ἑαυτούς,ὑβρίσαντας δὲ πατέρας οἰχομένους, τοὺς καθ’ ἕκαστοντῶν ἀδικημάτων εἶδος εἰκότως ἂν τοῖς ἐκ τῶν νόμωνζημιωθέντας ῥύονται, συμπράττουσι, σκοποῦσιν ὅπωςἂν καταγελάσωσι τῆς δίκης.κἄν τις τῶν σῶν ὑφέ-ληταί τι καὶ κατεδηδοκὼς ἐπὶ κρίσιν ἄγηται, τῶν κω-λυσόντων γενέσθαι τιμωρίαν οὐκ ἀπορήσει, ἀλλ’ ἅματέ τις ἠνέχθη κατά τινος αἰτία, καὶ δρόμος τοῦ δεί-σαντος ἐπὶ τὸν ἀμυνοῦντα κἀκείνου πάλιν ἐπὶ | R III 78τὸν δικάσοντα, καὶ ὁ μέν συκοφαντεῖ, κἂν μὴ συκο-φαντῇ, ὁ δέ, κἂν ᾖ πονηρός, χρηστός ἐστι. πολλοὺς δὲἀξίους κεκολάσθαι σώζοντες οὐκ ἐλάττους ζῆν ἀξίους 20ζῶντας κατὰ τοὺς νόμους ἀπώλεσαν πένητάς τε ἐκπλουσίων ποιοῦντες διατελοῦσι καὶ ταπεινοὺς ἐκ λαμ-πρῶν καὶ ταῖς οἰκίαις ἀποδιδόντες τοὺς μὲν καταδίκῃπεπληγμένους, τοὺς δὲ μολύβδῳ, τοὺς δέ ἀμφοῖν.1 cf. p. 9, 3 sq. 24 cf. t. II 93, 18; t. III p. XXXXIII;t. III 160,2 R.2 δ’ Re 4 πολλούς Ρ sed πολ in ras m 2 6 τοὺς Ρ10 τοὺς δὲ Β 13 τις scripsi e Ρ sed ς add m 2, IVaBτι reliqui libri edd 14 τι scripsi e Ρ sed ι in ras m 2, I sedι in ras, VaB τε reliqui libri edd 18 συκοφαντεῖ Ρ sed εῖ inras m 2 20 ἀξίους om C 21 καὶ post τε Got del Re28 et 24 τους Ρ 24 δέ (1)] „malim addi καὶ“ Re10. Τὸ οὖν ὀλέθρους τε ἔχον οὐχὶ δικαίουR III 79 σωτηρίας οὐ καλὰς καὶ προσήκει σοι | πιβασιλεῦ, καὶ ῥᾴδιον. τὸ γὰρ εἰπεῖν ῥᾴδιον. ἐλ.ῥῶσον τοίνυν τὰς ψυχὰς τῶν δικαζομένων δέουςπαρὰ τῶν λυμαινομένων τὸ δίκαιον. ᾧ καὶ τοῦ καὶδεῖν στέρονται παρατηροῦντες τὰς τῶν βελτιόνων υτῶν εἰσόδους, δι᾿ οὑς οὐδ’ ὁ πάνυ πιστεύων υπράγμασιν ἔχει θαρρεῖν. ἔρχετ’ οὖν αὐτῷ νὺξ δυοφέρουσα θάτερον, ἢ ἀγρυπνίαν ἢ μετ᾿ ὀνείρατιχαλεπῶν ὕπνον ἐχόντων τοὺς καθ’ ἑαυτοῦ πρὸς τὶἄρχοντα λόγους, πηδᾶν ποιούντων τά τῶν τεταραγμένων. τοιαύτης δὲ ἀπολαύσας ἐκείνης λύπῃ δέχεταιτὴν ἡμέραν τραῦμα πεποιηκότος ἐν τῇ ψυχῇ τοῦφόβου. δεῖ δέ, ὦ βασιλεῦ, καὶ φοβεῖσθαι καὶ μὴφοβεῖσθαι τοὺς ἀρχομένους, τὸ μὲν ἐκ τοῦ κακὰεἰργάσθαι, τὸ δὲ ἐκ τοῦ μηδέν, ἀλλ’ οὐ διὰ τὸνδεῖνα ἢ τὸν δεῖνα.11. Τοῦτο καὶ τὰς βουλάς σοι βελτίους, ὦ βασιλεῦ,ποιήσει. νῦν μὲν γὰρ ταύτας τἀς ἀσπίδας προβεβλη-μένοι τὸ ζῆν ἡδέως μᾶλλον ἢ καλῶς προτετιμήκασιν·εἰ δ’ οὐκ ἔχοιεν γλώττας τὰς εἰσπεμπομένας, ἐν τοῖςπραττομένοις ἕξουσι τὰς ἐλπίδας. τουτὶ δὲ καὶ αὐτῶν,οἶμαι, κέρδος τῶν εἰς κάλλος βιούντων ὄντας ἀγαθοὺςἐπαινεῖσθαι καὶ μὴ κολακεύειν τούς ψευσομένους, ἀλλ᾿R III 80 ἔργοις εὐδοκιμεῖν οὐκ αἰτοῦντας εὐφημίας, | ἀλλ’ἔχοντας ἀπὸ τῶν καθ’ ἡμέραν.τὸ αὐτὸ χείρους1 ἔχον Ρ sed ον in ras m 2 6 τὰς om Β 7 „malimἂς“ Re 8 ἐρέται Ρ sed αἰ in ras suprascr m 2 ται etiamin marg m 2), VaB Iacobs ἔρχετε Ι cf. t. II 97, 6; III 420, 1311 <καὶ;> πηδᾶν? | τό Got 14 καὶ μή φοβεῖσθαι ιν marg I25 εὐδοκιμεῖν Ρ sed ει in ras m 3 26 καθημέραν PIBκαὶ τῶν λόχων ποιεῖ τούς ὑπερέχοντας ἡ, εἰ βούλει,στρατιάν. οὗτοι γὰρ τά τῶν γειτόνων αὐτῶν τιμῆςὀλίγης ποιοῦσι τὰς κακοπραγίας οὐ φερόντων τὰςπυκνάς. δεινὸν δ’ οὐδὲν εἰς δίκην τοῦτο ἐλθεῖν ὄντωντῶν τὸν ὀργιούμενον ἡμερωσόντων. ὧν δὲ μέτριοςστρατιώτης κόσμος τ’ ἂν εἴη τῷ δικαστῇ καὶ ἡσυχα-ζούσῃ τῇ καρδίᾳ ζῴη μηδαμόθεν αὐτῷ τοῦ συνειδότοςἀπειλοῦντος.13. μὴν μὴν μέγιστον μὲν ἀγαθὸν νέῳ παιδεία,φοιτᾶν δέ ὧς τὸν βελτίω βέλτιον ἢ τὸν οὐ τοσαῦταεἰδότα. καὶ τοῦτο τοίνυν ἀσαφές καθίσταται ταῖς τοι-αύταις εἰσόδοις τὸν μέν ἀμαθέστερον ποιούσαις τῷλόγῳ σοφώτερον, τὸν δὲ σοφώτερον ὕστερον. ὅτανδὲ ὁ | ταῦτα ἰδὼν ἔπηται καὶ λέγη τὰ τῆς ἀπάτης, R III 81τὸ τῆς ἀρχῆς ὄνομα μεγάλην τὴν ψῆφον ἐποίησε καὶπλέον ἐδυνήθη τῆς ἀληθείας, καὶ τά περὶ τούς λόγουςἔσχε κακῶς.14. Οὗτοι τοίνυν οἱ τοὺς ἀδίκους ᾑρημένοι κατὰτῶν <τοῖς;> νόμοις πειθομένων οὐ τηνάλλως πονοῦσιν,ἀλλ’ ὡσπερ τοῖς γεωργοῖς πονεῖται τὰ περὶ τὴν γῆν,καὶ ζεύγη καὶ ἄμαξαι καὶ βόες καὶ ἄροτρον, καὶ ἄρουρα11 cf. p. 16 sq.; 13, 8 sq.1 λόγων Ρ sed γ in χ corr m 3, Β Got qui ἀλόγων coni |ἡ ἐν βουλῇ ἢ ἐν στρατιᾷ coni Got | „malim τὴν “ Re2 αὑτῶν Re αὐτῶν libri Got 3 ποιοῦσι in lac 6 litt om Β6 τ’ om C δ’ Got | δικαστῆ Α sed γρ ἡσυχαστῇ in marg, Ρsed δικ in ras 4 fere litt m 2, “B ἡσυχαστῆ CI sed in hoc ἡσυχin ras, Va 9 μέγιστον — 11 εἰδότα citat Macar fol. 91 v10 δ’ Re 12 ἀμαθέστατον C 16 ἐποίησεν Α sed ν del,Got 16 ἠδυνήθη Re 18 τοὺς ἀδίκους in lacuna –6 littom Β 19 τοῖς inserui auctore Re | τηνάλως CI cf. t. III 395, 1721 βοῦς Reτέμνεται καὶ σπορὰ εἰσπέμπεται καὶ τά ἄλλα γίγνετιR III 82 θερίσαι καὶ τρυγῆσαι βουλομένοις, οὕτω καὶ τοτοῖς θερίσαι καὶ τρυγῆσαι βουλομένοις. καὶ κοὶτοῦτο αὐτοῖς ἔρχεται. τῶν δὲ ἀφικνουμένων τὰ μὲαὐτοῖς πλουσίας ποιεῖ τὰς τραπέζας γῆς παρεχούσηκαὶ θαλάττης, τὰ δέ πλοῦτός ἐστι, χρυσός, ἄργυροςἐσθῆτες. καὶ τὰ μὲν ἔχουσι, τὰ δέ δέχονται, τά δὲμέλλουσιν. ἱκανὸν δέ οὐδέν οὐδὲ ἐπαινεῖται, ἀλλά τὸμὲν κεῖται μικρὸν δοκοῦν, ζητεῖται δὲ ἕτερον καὶ οὐκἔνι μὴ δοῦναι Γῇ τοῦ μέλλοντος προμηθείᾳ, ὅπως ᾗτις ὁ παρεσόμενος, ἢν δέη.πόθεν οῖει, βασιλεῦ,τοὺς ἀφέντας μὲν τὴν αὑτῶν καὶ πατρῴαν πενίαν,ἐλθόντας δὲ ὡς ἡμᾶς ἐν σαπροῖς ὑποδήμασι, τούς δέοὐδέ τοιούτοις, πυροπωλεῖν, οἰκοδομεῖν, τραπεζίταιςσυνεῖναι, δανείζειν, πανταχοῦ μεμνῆσθαι τόκων, παισὶκλήρους παραδιδόναι μεγάλους; ἅπασι τούτοις πηγὴμία τὰ δικαστήρια καὶ τὸ τοὺς μὲν ἡττῆσθαι, τούς δὲνενικηκέναι καὶ κακῶς ἀμφοτέρους. ἰσχὺν δέ ἐκ λόγωνR III 83 κεκτημένοι κέκτηνται | διά τῆς αὐτῆς καὶ τὴν ἐντῇ πόλει. καὶ πᾶσα χήρα τὴν οὐσίαν τὴν ἑαυτῆς οὐχ7 cf. ad p. 10, 12; t. I 296, 3 14 Dem. fals. leg. p. 376, 11 εἰσπέμπεται scripsi πέμπεται libri edd 2 θερίσαι —βουλομένοις num delenda ut anticipata e l. 3? at cf. t. III 198, 1 Rπρόσφορα νοί ἀναγκαῖα post βουλομένοις inser coni Re | οὕτω— 3 βουλομένοις praemisso κείμενον in marg P 3 om C4 et 6 sq. τα Ρ 5 πλουσίας scripsi πλατείας libri edd7 ἐσθῆτες Α sed ’ supra ἑ pos man. rec. ἐσθῆτες Got9 ζητεῖται δέ ἕτερον om Β Ι2 πατρώαν ΡΒ 18 σαθροῖςCobet Misc. 158 ut t. III p. 472, 2 at cf. t IV 624, 28; 710, 11 R |τοὺς Ρ 15 δανείζειν, πανταχοῦ Re δανείζειν πανταχοῦ· libriGot 16 πληγὴ Β 17 τους (bis) P 18 ἐκ λόγων om Αsed γρ in marg, Got 19 κεκτημένοι Α sed γρ κτώμενοι inmarg κτώμενοι reliqui libri 20 τὴν οὐσίαν τὴν ἑαυτῆς inras Ρ τὴν ἑαυτῆς om Α sed in marg add m rec, Gotἑαυτῇ μᾶλλον ἢ τούτοις ἔχει.ὁρῶντες δὲ τὴνπολλὴν οἱ χειροτέχναι δύναμιν ὑποπεπτώκασι μὲν τού-τοις, ὑποπεπτώκασι δὲ καὶ τοῖς τούτων οἰκέταις. καὶγὰρ τούτοις ἐξουσία μαστιγοῦν, δεῖν, ὠθεῖν, κατα-βάλλειν, χιτῶνι λυμαίνεσθαι. καὶ τά πωλούμενα τῶντιμῶν ὁριστὰς ἔχει τοὺς τοιούτους, καὶ δούλους καὶδεσπότας. οἶ δὲ τοτὲ μὲν ἔδοσαν βραχύ τι, τοτὲ δὲοὐδέν. εἶτα τοῖς μὲν ἡ φροντὶς ὑπὲρ ἄρτου, τοῖς δὲπάντα πολλά. καὶ τέκτονας οὐ κεκτημένοι, τῶν ἐκεί-νων εἰ δεηθεῖεν χειρῶν, κέκτηνται.τί οὖν χρὴτούς τοιούτους | καὶ νομίζειν καὶ καλεῖν ἢ τυράν- R III 84νοῦς, οὐ τριάκοντα κατὰ τοὺς πάλαι ποτὲ τῶν Ἀθη-ναίων, ἀλλ’ ὅσους οὐδ’ ἂν ἐξαριθμήσειέ τις; μὴ γάρ,εἰ μὴ κατέχουσιν ἀκροπόλεις μηδ’ εἰ μὴ δορυφοροῦνταιμηδ’ εἰ τὴν ἐσθῆτα τὴν τῶν ἀρχομένων φοροῦσιν,ἀλλ’ εἰ μὴ μείζονές εἰσι τῶν νόμων ἐν οἷς τέ τισισυμπνέουσιν ἐν οἷς τε ἐναντιοῦνται, εἰ μὴ ταῦτα πάντατῶν εἰδότων καὶ ὁρώντων. καίτοι τί πλέον αἰ τυραν-νίδες; πολεμεῖς δὲ καὶ μισεῖς οὐ τοὔνομα τοῦ πράγ-ματος, βασιλεῦ, αὐτὸ δὲ τοὖργον | καὶ τά ἀπ’ R III 85αὐτοῦ κακά.ποιεῖ δὲ τούτους τυράννους οὐχ18 cf. Aesch. fals. leg. § 158; Dem. cor. § 2003 „malim καὶ γὰρ καὶ τούτοις“ Re 6 τούς Ρ sed οὑςin ras m 2 τέ I sed ὲ in ras 3 lit m 2, Va 8 τοις (bis) Ρ10 κέκτηνται scripsi cum Re Anim ἔκτηνται libri sed in lac7 litt om Β, edd 14 μὴ δ’ APIB | μὴ — 15 εἰ om Β16 μὴ δ’ ΑΡΙ | ἐσθῆτα τὴν des in Α fol. 234 τῶν inc fol. 236cf. ad p. 26,12 17 εἰ — 18 ὁρώντων] „fortassis εἰ μὴ ταῦταπράττουσιν, ἁ πράττουσιν ἀπάντων εἰδότων καὶ ὁρώντων“ Resimplicius esset εἰ μὴ ταῦτα πάντων εἰδότων καὶ ὁρώντων, atmaior latet corruptela 20 ὦ βασιλεῦ Β | αὐτοῦ τ’ουρ cumlacuna 8 litt Α sed in αὐτὸ δὲ τοὖργον corr m 2 αὐτὸ δὲ τοὔρ-γον cum lac 8 litt P | τοὔργον I sed “ in ras, Bὁπλίτης καὶ ἱππεὺς καὶ ἀκοντιστὴς καὶ τοξότης, ἀλλὰτὸ τοὺς ἄρχοντας ἄγειν καὶ τὸ τοὺς ὑπὸ τῆς σῆς ἀπε-σταλμένους ἐπὶ τοῦτο κεφαλῆς τοῖς τούτων βουλήμασινὑπηρετεῖν. οἱ καὶ κώμην πολλάκις ἀνέστησαν ἀδικου-μένην ὑπὸ μείζονος διὰ τὸ μείζω τὸν μισθὸν εἶναιτὸν παρά τῆς μείζονος. ἴθι δὴ καὶ ταύτας ἡμῖν ἔκ-κόπτε τὰς τυραννίδας. δεῖ δὲ οὐδέν σε πολλὴν μὶνγῆν ἐπελθεῖν, ὑπερενεχθῆναι δὲ ὀρῶν καὶ τῶν μένὅπλοις, τῶν δὲ κρατῆσαι γνώμῃ, ἀλλ’ ἐὰν δόξῃ κεκλεῖ-σθαι τῶν ἀρχόντων τὰς θύρας, οἵδε καταλέλυνται.19. Καὶ μὴν πολύς γε χρόνος, φήσαι τις ἄν,οἶδε ταυτασὶ τἀς εἰσόδους. καὶ γὰρ τὰ διὰ τού-των ὁ αὐτὸς ἀδικήματα χρόνος οἶδε. δεῖ τοίνυν οὐμᾶλλον εἰσιέναι συγχωρεῖν διά τὸν χρόνον ἢ κωλύσεινδιὰ τοὺς ἠδικημένους. ὁ δ’ ὧς ἰσχυροῦ τινος εἰλημ-μένος τοῦ χρόνου τοσοῦτον ἀποκρινάσθω, εἰ καὶ λοι-μὸν μακρὸν ἡμῖν ὑπισχνουμένου τινὸς θεῶν ἢ καὶἀνθρώπων λύσειν οὐκ ἂν προσεῖτο τὴν δωρεάν διὰτὸ μῆκος τῆς νόσου. τοὐναντίον μὲν οὖν τὸ μῆκοςἂν παρῄνει σπεύδειν καὶ μὴ μέλλειν, ἀλλ᾿ ἁρπάζειντἀγαθόν.εἰ μὲν οὖν ψεύδομαι τοῖς περὶ τῶνR III 86 εἰσόδων καἰ οὐδὲν ἐν αὐταῖς βλαβερόν, | μενέτω-σαν· εἰ δὲ πλείω τῶν εἰρημένων τά διαπεφευγότα,11 sq. cf. t. III 475, 13 sq.5 τὸ Ι sed ν post o eras 8 ὀρῶν Va Got 10 οἶδε Reοἱ δὲ libri Got 12 post οἶδε ras 3 litt I 13 ὁ αὐτὸς ἀδι-κήματα χρόνος οἶδε ρεποσθι e CA sed in hoc ἀδικήματα ὁ αὐτὸς,PVaB ὁ αὐτὸς κρόνος οἶδεν ἀδικήματα Ι ἀδικήματα ὁ αὐτὸςχρόνος οἶδε edd | οἶδεν Α 14 κωλύειν Ρ sed ειν in ras m 2, Βet mavult Re at cf. t. I 95, 8 δεῖν πείσεσθαι; 276, 16 προσήκειμε ἐρεῖν; t. III p. XXIX 16 λοιμόν Β sed ν in ras m2μᾶλλον ἄξιον ἀλγεῖν οὐ πάλαι πεπαυμένων ἤ τηρεῖναὐτὰς διὰ τὸν μέχρι νῦν καιρὸν ὄντα πολύν. ἐν ᾧτινας ἴσμεν κεκλεικότας θύρας καὶ πολὺ νομισθένταςβελτίους τῶν οὐ τοῦτο πεποιηκότων. εἰ δὴ πάλαικέκριται τὸ κλείειν τοῦ μὴ κλείειν κάλλιον, τί μὴ τὸνμετὰ τὸν λόγον χρόνον ἀμείνω τοῦ προτέρου ποι-οῦμεν;τί δέ; ἐπὶ τῶν προτέρων ἀρχόντων τοῦτοοὐκ ἣν ἑνός γέ τινος γέροντος [καὶ] συνδειπνοῦντοςκαὶ τούτου γε τοῦ γέροντος ἀρετῆς τε ἐπιμελουμένουτῆς ἄλλης κἀν τῷ δείπνῳ ῥήτοράς τε ἀρχαίους καὶποιητάς ἐπεισάγοντος καὶ οὐδὲ ἀκίνδυνον ἣν ἔξω τού-των ἐνεχθῆναι. ᾔει δέ ποτε καὶ ὁ τῶν φιλοσόφων ἐξἈπαμείας χορός ὧν ὧν ὁ κορυφαῖος θεοῖς ἐῴκει, καὶμικρὰ συγγενόμενος ἀνέστρεφεν. ἴδει δὲ καὶ τοὺς νῦνεὐτυχεῖν τι τοιοῦτο, καὶ παρῄνουν ἂν καὶ πρεσβείαιςτὸ κέρδος ἄγειν.22. Ἀλλ᾿ εἶναι μὲν τοὺς αἰτοῦντας | ἃ μὴ δεῖ R III 87συγχωροῦσιν, οὐ μὴν παρ’ ὧν αἰτοῦσιν ἕξειν εὐθέως.ἀλλ’ εἰ μὲν ἄνδρες ἄριστοι τὰς ἀρχάς ἐλάμβανον πᾶνἂν ὑπὲρ δόξης ὑπομείναντες, τάχ᾿ ἄν τι λέγειν ἐδόκει 20τις· εἰ δ’ ἴσμεν, τίνες ὄντες καὶ τίνων καὶ πόθενἥκοντες καὶ πῶς λαβόντες ἄρχουσι, τί θαυμαστὸν δι-3 cf. p. 17, 1 sq. 13 Iamblichus cf. Iul. ep. 27 p. 401 B; or. IVp. 157 C sq. p. 146 Α sq.; or. VII p. 222 Β 17 cf. p. 15, 10 sq.7 δέ; scripsi δὲ Re δέ, εἰ Iacobs Lectt. 204 „quid dices,si haec apud veteres non habebant “) „videtur aliquiddeesse. quid si τί δέ πρὸς τοῦτο ἐρεῖς vel ἐροῦμεν, ὅτι τῶν προ-τέρων“ Re | ἀρχόντων scripsi ἀνθρώπων libri edd 8 γέom Β | καὶ cancellavi auctore Re „aut καὶ est delendum auteest aliquid ad hunc ferme modum: ἑνός γέ τινος γέροντοςσυνόντος τῷ ἄρχοντι καὶ συνδειπνοῦντος“) 9 τε om Β11 τοῦτον Β 12 ἐνεχθῆναι; AVaB | εἴη Va 13 κορυ-φαῖος Α sed o (1) in ras, Ρ sed o in ras m 2δόναι σφᾶς αὐτοὺς τοῖς ἐπαγγέλλουσιν; εἰσὶ δὲ οἱ κἂνμὴ τὴν πρώτην πείσωσι, λιπαροῦντες ταῦτα ἔπραξανκεφαλήν τε καὶ ὄμματα φιλοῦντες χειρῶν τε ἁπτόμενοικαὶ γόνατα τιμῶντες, πάντα ἀφιέντες ῥήματα καὶ δὴτὸ τοῦ Σατύρου τὸ δέομαι, δός μοι. λόγου δὲφύσις πλεῖστα ἂν δυνηθείη, καὶ ὀργὴν ἐμποιῆσαι καὶστῆσαι καὶ λύπην ἀμφότερα καὶ πόλεμον ἀντ’ εἰρήνηςἑλέσθαι πεῖσαι καὶ ζέοντας ἐπ’ ἀλλήλους καταθέσθαιτὰ ὅπλα. καί τις οὐκ ἂν ἁμάρτοι γόητα αὐτὸν προσ-εἰπὼν τὸν καὶ πένθος οὐ φορητὸν ἐπὶ θοίνην ἄγοντα.καὶ οὗτοι τοίνυν οὐκ ἀποροῦσι λόγων εἶξαι πει-R III 88 θόντων. | ἐν οἷς οἱ τὰς ἀμοιβὰς ὑπισχνούμενοικαὶ ὅ γε κολοφὼν ὁ τῆς Γοργόνος φοβερώτερος ὁποταμοὺς ἀπειλῶν ἐπαφήσειν ψόγων. ἠκόνηται δὲγλῶττά τισι καὶ μαχαίρας καλοῦσιν αὐτάς. καὶ τἄλλαεἰσὶν οὐκ εὐκαταφρόνητοι τῷ πᾶσιν ἐπιχειρεῖν καὶμηδὲν ὀκνεῖν καὶ τὴν αἰδῶ νομίζειν νώθειαν. εἴτ’ οὖνφιλότιμος εἵη, νενίκηται διὰ τὴν φιλοτιμίαν, εἴτε κερ-δάναι κακῶς, δείσας ἔχεται.ᾧ μὲν οὖν ὁμιλεῖτις, τοῦτον ἂν ἕλοι· οὗ δ’ ἀφέστηκε, πῶς ἂν τούτῳπροσβάλοι; κακὰ μὲν οὖν ὁ κακῶς [ἂν] ἄρχων δράσει,3 cf. p. 9, 10. Od. α 208 5 cf. Dem. fals. leg. § 194p. 402, 2 13 cf. t. I 152, 14 15 cf. p. 10, 1 21 Aesch.Tim. § 57 p. 80, 19 R1 σφὰς Ρ sed ’ in ~ corr m 2 2 την Β | πείσωσι λιπα-ροῦντες, ταῦτα ΡΙΒ Got 5 λόγου — 10 ἄγοντα omisso δὲcitat Macar fol. 91 v 6 ἂν δυνηθείη] δύναται Macar 9 καὶτίς Got 11 εἴξαι ΙΒ Got 14 ἐπαφήσων Va 15 „αὐτὰςsi bene habet, necesse est ut etiam ἠκόνηνται δὲ αἱ γλῶτταί τισινlegatur. Sed probabilius penes me est leg. esse αὑτοὺς“ Re |τᾶλλα Α 18 κερδάναι scripsi κερδάνας libri edd 20 δέ Re| τοῦτο Β τοῦτον Got 21 προσβάλλοι Β προσβάλλει I |κακὸς Β | ἂν cancellavi | δράσοι Βκἂν μηδεὶς εἰσίῃ, πλείω δὲ εἰσιόντων, τά μὲν ἐκείνοις,τὰ δὲ αὐτῷ διδοὺς οὐκ ὄντα τοῖς δι᾿ ἐκείνων ἴσα.οὕτως οὐκ ἔνι μὴ ταῖς εἰσόδοις ἀκολουθῆσαι βλάβην.25. Καὶ μὴν ὠφέλειάν φησιν ἐνεῖναι δεικνυμένων |παρὰ τῶν εἰσιόντων ἃ μὴ σφόδρα ἂν ἐκεῖνος ἴδοι. R III 89καὶ τί τοῦτο ἔστι; πῶς μὲν ἂν λάθοι; πῶς δ’ οὐκ ἂνκαταφανὲς γένοιτο τῶν μὲν πόρρωθεν ἀνωμολογημένωντῶν περὶ τὸν φόρον, τῶν περὶ τὰς δίκας, τῶν περὶτὰς θεωρίας τῶν δ’ ἀπροσδοκήτων πευθῆσί τε δι-οικουμένων καὶ πολλαχόθεν τὴν διδαχὴν ἐχόντων.εἰ δὲ δὴ καὶ συνεχῆ κοινωνὸν ἀπάντων ἔχεινἄξιον, ἔστιν ὁ παρεδρεύων ἀναγκαίαν ἔχων τοῖς πράγ-μασιν εὔνοιαν· οἶδε γὰρ ἐν ταῖς διαμαρτίαις πρῶτοςὑφέξων λόγον. δύο | τοίνυν γνώμαις τῆς ἀρχῆςκυβερνωμένης τί ἂν ἑτέρων δέοι; καὶ γὰρ εὐφροσύνηναὐξῆσαι καὶ ἀθυμίαν κοιμίσαι δύναιτ’ ἂν ὁ μονονοὺσυμπεφυκώς.ἔτι τοίνυν, εἰ μὲν ἐπ’ ἀγαθῷ τῳτὰς συνουσίας οἵδε ταύτας ἔμελλον συνέσεσθαι καὶτοῦθ’ οἱ μάντεις προὔλεγον, εἴων ἄν· εἰ δὲ ἐμπορίατὸ πρᾶγμά ἐστι καὶ κακῶς χρήσονται ταῖς τῶν ἀρχόν-τῶν ὁμιλίαις, ἐγὼ μὲν ὃ χρὴ γενέσθαι λέγω, σὸν δ’,ὦ βασιλεῦ, τὸ γενέσθαι.τιθῶμεν δ’, εἰ δοκεῖ,μὴ πάντας ἔσεσθαι τοιούτους, ἀλλά τινας καὶ συμφέ-4 cf. p. 16,19 sq. 5 cf. t. II 296,19 7 cf. t. I 83,11 δ’ Re 1 et 2 τα PI 2 αὐτῶ Ρ sed ’ add m 3αὐτῷ ΙΒ 3 ταῖς Ι sed αι in ras m 2 9 πενθήσει βοί12 ἄξιόν ἐστιν Re 18 οἶδεν Α Got 14 ὑφέξων λόγον om Gotlacunam indicans | γνώμαις reposui e CPIVaB γνώμα cum2 litt plane detritis Α γνώμαιν Re cf. t. III p. XIII om Gotlacunam indicans 17 τῶ CP sed in hoc ~ eras om Got18 οἶδε Ρ sed “ in ras m 2 οἶδε Α οἶδε IVa 19 δ’ Re22 „num τὸ ἐπιμελεῖσθαι τοῦ γενέσθαι?“ Reροντας. οὐκοῦν εἰ οἱ κακίους πλείους, πλείονι ἄρασυνέσται τῷ κακῷ. εἰ οὖν ἀληθὴς ὁ τοῦ Θεόγνιδοςλόγος καὶ ὁ μὲν ἐσθλὸς ἐσθλῶν διδάσκαλος, ὁδὲ κακὸς κἂν εὕρῃ τινά μετέχοντα νοῦ, καὶ τοῦ-τὸν ἐξέβαλεν, οὐσῶν εἰσόδων τὸ φαυλότητα τοῖςR III 91 ἄρχουσιν ἐμποιοῦν δυνατώτερον, | ὅσον καὶ πλέον.βέλτιον ἄρα μηδετέροις ὁμιλεῖν ἢ τοῦτ’ ἀμφοτέρωνεἶναι. οἱ μέν γὰρ ἐπανορθοῦντες μόλις ἂν εἶεν δύο,παρά δὲ τῶν κολακευόντων ὄντων γε ἀμυθήτων οὐδὲνὅ τι μὴ πολλῶν ἐπαίνων τεύξεται καὶ ὅτι γε μόνουτοῦ Δῖός ἂν ἦν οὕτω θεραπεῦσαι πόλεις αὐτῷ ταύτηνδεδωκότος τὴν ἀρχήν.29. Τοῖς διδασκάλοις δέ, φησιν, οὐκ ἀνοί-γεις τὰς θύρας; οὔ. διὰ τί; ὅτι καὶ τούτους οἶδαταῦτα ποιήσοντας, συμμαχήσοντας, πολεμήσοντας, κα-κῶς ἑκάτερον. ὁρῶ γὰρ δὴ καὶ τούτους τὴν περὶ τὰχρήματα νοσοῦντας νόσον καὶ μόνους εὐδαίμονας τοὺςἐν πλούτῳ ζῶντας ἡγουμένους καὶ τὸν Κροῖσον Σόλω-R III 92 νος εὐδαιμονέστερον. ἤδη δέ τινος | αὐτῶν ἀκήκοακαὶ τὸν Μίδαν ζηλοῦντος τῆς τελευτῆς. λιμῷ μὲν γὰρὡμολόγει τὸν Φρύγα τελευτῆσαι, ἀλλ’ ἔργον εἶναι χρυ-σοῦ τὸν λιμόν. καὶ Σατύρου μὲν οὐχ ὑπῆρξε γενέ-1 cf. p. 16, 21 sq. 3 Theogn. 35 sq. cf. ep. 79 1366.Xen. Mem. I 2,20 13 cf. p. 12, 16 sq. 18 cf. Her. I 30 sq.20 cf. t. II 648,13 sq.1 οἱ εἰ Β οἱ om Got 2 εἰ οὑν] οὐκοῦν εἰ Va | ἀληθὴς— 5 ἐξέβαλεν citat Macar fol. 91 v ὄντως ὁ Macar 3 καὶ omMacar | μὲν γάρ Macar 6 <τοσούτῳ(aut τοσοῦτον);> δυνατώ-τερον, ὅσῳ coni Re 7 μηδ’ ἑτέροις CI Got μὴ δ’ ἑτέροιςAPVaB 10 ἅτι PIB | μόνον Α 11 αὐτῶ] „malim τοῦ“ Re 13 ἀνοίγειν Β 14 διατί PIB Got 15 anteσυμμαχήσοντας ras 2 litt Β | κακῶν Gotσθαι κυρίοις, ᾗ ταῦτα ἂν ᾔτrισαν, εὐχαὶ δέ ἴωθεναὐτοῖς πρὸς τὸν ἤλιον καὶ νυκτὸς ἀρχομένης πρὸςἐκείνην χρήματά σφισιν ὅσα τοῖς ἐπὶ τῶν δυνάμεωνγενέσθαι, γυνὴ δὲ καὶ παῖδες καὶ τὸ ἐρρῶσθαι καὶεὐδαιμονεῖν οὐδαμοῦ. τεκμαίρεσθαι δὲ ἡμᾶς οὐκ ἐῶσιν,ἀλλ’ εὖ εἰδέναι οἱ μεγάλους ἐργασάμενοι πλούτουςφανεροὺς ἀπὸ τοῦ τὴν τῶν οὐ διδασκόντων ὁδὸν ἐλθεῖν,οἱ τοῖς μὲν ἐξισώθησαν, τοὺς δὲ καὶ παρεληλύθασιν.οὕτως οὖν εἰσελθόντας ἐπίσχες, ὦ βασιλεῦ. καὶμὴ πειθέτωσαν λέγοντες, ὡς μισθοὶ ταῦτα νέων καὶπόνοι καὶ διατριβαὶ περὶ λόγους. εἰ γὰρ τοῦτο τοι-οῦτον ἣν, πάντες ἂν | ἦσαν ἕνεκά γε ἑ νέων καὶ R III 93διατριβῶν τηλικοῦτοι, πάντων γὰρ οἶμαι ταῦτα, ἀλλ᾿ὅμως οἱ μὲν πένητες, οἱ οὐκ εἰσελθόντες, καὶ μέγακέρδος ἐν ἄλλου φαγεῖν, οἱ δ’ ἐν καταλόγῳ τῶν πολυ-χρύσων. πρὸς οὖς ὁ νόμος εἰπάτω μὴ πλείω ζητεῖν,ἀλλά στέργειν, εἰ μή τις ἀφαιρήσεται.εἰ δὲ γενο-μένην εἴσοδον ἐπισχετέον, πῶς οὐκ οὔσαις ἐπιτρεπτέον;πῶς δὲ μεμφόμενοι τῶν παιδευόντων τοὺς περὶ τὰ τῶνἀρχόντων γόνατα τοὺς οὔπω τοῦτο πεποιηκότας δρά-σοντας εἰσάξομεν μέλλοντας ἀντὶ μετάλλων τε καρπώ-σεσθαι τἀς ἀρχὰς καὶ διδασκάλοις οὐχ ὁμοίους ἔσεσθαι;ἐπεὶ καὶ τὸν ἀντικαθήμενον τοῖς τοῦ ἡμετέρου ῥεύμασι23 Eubulum cf. t. I 186,2; ep. 407. 469. t. I 127, 19 sq.;138,16 8(1.; 157,7. Sievers p. 69.1 ἢ Β sed in ἡ corr m 2, et coni Re Anim et Iacobs Lectt.204 2 ἐρχομένης ut p. 30, 8? 6 οἱ] οὐ Β 7 φανερῶς?8 τοῖς et τοὺς Ρ 9 ante οὕτως lac 3 litt Β 16 οἴ Ρsed add m 4, B 17 στέργειν Ρ sed ει in ras m 2 | γενομένηνRe γινομένην libri Got 21 καρπώσασθαι Va 22 διδασκά-λοις scripsi διδασκάλους libri edd 23 ἡμετέρου] „videturστόματος addendum esse“ Re at cf. τὸ ἡμέτερον τ. Ι 534,6; τοὐ-μὸν Ι 18, 15 ep. 18. 22 | ῥήμασι coni GotR III 94 τοῦτο οὐκ εἴασεν εἰς | ὅσον ἐξῆν αὐξηθῆναι τὸμεγάλην ἡγεῖσθαι πλεονεξίαν καὶ εἶναι καὶ ἔσεσθαιτὴν ἀρχήν. ἡ δ’ οὐ μόνον βλάβη λόγοις, ἀλλὰ καὶκίνδυνος ἣν ἐν μεταβολῇ τῶν ὅλων, καὶ τά κτήματαἐκινεῖτο καὶ μακράν ἔδει βαδίζειν ὁδὸν καὶ γελωτο-ποιοῦντα μένειν ἐφ’ ὧν εἶχεν εἰς τὴν τοῦ κρατοῦντοςβλέποντα φύσιν.32. Ἀλλ᾿ εἰ καὶ πάντας εἴρξεις, φησί, τίλέξει πρὸς ἰατροὺς ὁ νόμος, ὅταν τῶν ἰατρῶντὸ σῶμα δέηται; οὐ γάρ δὴ ἡ μὴ νοσεῖν ἐπι-τάξεις τοῖς ἐπὶ τῶν ἀρχῶν. ἐρεῖ τοίνυν ὁ νόμος·R III 95 ἔρχου μὲν | ὁ σώζειν τέχνην ἔχων καὶ λέγετι καθεζόμενος καὶ λέγοντος ἄκουε, ἔστω δὲπᾶν τὸ λεγόμενον εἰς τὸ πάθος τεῖνον σπουδὴνἔχον τὸ μὲν καταπαλαῖσαι καὶ τρέψαι, τὸνκεκληκότα δὲ καθαρὸν ποιῆσαι τοῦ κακοῦ,δίκης δὲ μὴ ἔστω μνήμη μηδὲ νίκης μηδὲ ἥττηςμηδὲ γνώσεως μηδ’ ὑπὲρ ἀνδρὸς πονηροῦ λόγοςμηδὲ κὰτ οὐδὲν ἀδικοῦντος μηδ’ ὁ μὲν ἤπιον,ὁ δὲ χαλεπὸν ποιῶν.οἶδ’ ἐκεῖνο. πολλά μὲνεἴρητο, πολλὰ δ’ ἐπέπρακτο τῷ κρατοῦντι μὲν νοση-μάτων, κρατοῦντι δὲ ἀρχόντων, οὐ δικαίως δέ τῇ δυνά-μει ταύτῃ χρωμένῳ. ὅτι δὲ οὐ δικαίως, μάρτυς ὁ8 cf. p. 21,6 sq.3 ἢ Α ἥ Ρ sed ’ add m 4, ΙΒ 6 εἶχον Β 7 βλέ-ποντος C 8 εἴρξῃς Ρ sed η ex α corr m 3 εἴρξεις Got9 <τοὺς> ἰατροὺς? | τῶν om Β 13 τί IB | παρακαθεζόμενοςCobet Coll. 255 coll p. 42,13; t. IV 164, 120 R, at aliud est καθε-ζόμενος h. l. 15 το Ρ 17 sq. μὴ δὲ ΑΡΙΒ 19 οὐδὲνἀδικοῦντος scripsi οὐδενὸς οἰκοῦντος libri edd sed „malim οὐ-δενὸς οὐδὲν (vel οὐδένα) ἀδικοῦντος“ Re | ἥπιον APIB21 δ’ ἐπέπρακτο scripsi e Va δὲ πέπρακτο reliqui libri edd23 χρωμένω Ρ sed ρ in ras m 2 | δ’ Reπλοῦτος πένητας ἀποφαίνων τῶν <τινας> ἐν βασιλείοιςτὰ μέγιστα πιστευομένων. ἢν γὰρ ἡ βουλὴ γῆν, ταύ-την ἐγεώργησε τιμὰς μὲν τἀς προσηκούσας τιθεὶς καίπου καὶ μείζονας, οὕτω δὲ ῥᾳδίως, ὥσπερ ἐπὶ θησαυ-ροὺς ὑπὸ ὀνειράτων ἠγμένος. τά δ’ ἣν οὐκ ὀνείρωνἔργον, ἀλλ’ ἀρχόντων χάριτες ἅπαντα πειθομένων. ἂπωλῶν | ἐκεῖνος ἠγόραζεν ἀεί τι ἔχων ἐν τοῖς R III 96πωλουμένοις τῶν πωλούντων τοὺς τάφους. καὶ τῷ μένηὔξετο τὰ ὄντα, ἡ δὲ αἰσχύνη τοῖς δικασταῖς.ἴστωτοίνυν ὁ ἰατρὸς ἰώμενος ἄρχοντα ἀσθενοῦντα, τουτὶδὲ πράττοιτο μὲν ἂν καὶ διὰ σιγῆς, πράττοιτο δ’ ἂνκαὶ διὰ ῥημάτων ὀλίγων ἂ οὐκ ἂν μὴ ῥηθῆναι δύναιτο.μακρὰ δὲ διεξιόντος καὶ χωροῦντος ἐπὶ τὰ μὴ συμ-βαίνοντα τοῖς νόμοις τῷ προσώπῳ δῆλον ὅ τι χρῄζωντῆς ἰατρικῆς ποιείτω τοῖς παροῦσιν, ὡς, ἢν μόνονἰατρὸς ὢν εἰσίῃ, τὸν νοσοῦντα ὄψεται. ἐφεστάναι δὲἄξιον καὶ τὸν κοσμοῦντα τὴν καταγωγὴν καὶ | τῶν R III 97ἔνδον ἐπιμελητὴν τῷδε τῷ πράγματι καὶ προσαναγ-κάζειν τὸν τοιοῦτον ἰατρὸν εἴσω τῶν ὅρων μένειν.35. Ὡς δ’ οὐ καλὸν καταγωγὴν ἄρχοντος δέχεσθαιτοιαύτας συνουσίας, μάθοις ἄν, βασιλεῦ, καὶ τῷδε·βραχέα δὲ λέξω καὶ δι’ ὧν ἡδίων ἔσῃ.Ἦρχέ ποτε ἀνὴρ καὶ Σύρων καί τινων ἑτέρων3 cf. t. III 132, 12 sq. 22 cf. Dem. p. 641, 9 23 Sieversp. 2621 τινας inserui auctore Re 3 ἐγεώργησε Ρ sed ε (3) inras m 2 5 ὐπ’ Re | τά Ρ sed ’e' corr m 5, ΙΒ | ὀνειράτων Va7 πο cum lac 3—4 litt Β 8 κύριος ὧν ante τῶν excidisse coniRe totum locum a se parum intellegi professus. lucem acciperevidetur e t. III 408, 14 sq. | τω ΡΒ τὸ Got 10 εὐσθενοῦντα C11 καὶ (1) inserui e libris om edd 14 χρήζων ΡΙΒ Got16 ὧς μόνον ἢν? 18 ἐπιμελητὴν Re ἐπιμελητῶν libri Gotἐθνῶν, Σύρου μὲν παῖς, αὐτὸς δὲ Ῥωμαῖος, φόβῳ τὴνἀρχὴν εὐθύνων, οὐχ αἵματι. τούτῳ τῆς ἀρχῆς με-σοῦντι ῥεῦμα κινηθὲν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς διὰ τῆς φάρυγ-γος δραμὸν τά τ᾿ ἄλλα ἐκάκωσε καὶ τῆς φωνῆς ἀφεῖλε.κεκλημένος δὲ ἐπὶ τὸ λυποῦν ἰατρὸς ἀνὴρ τῶν ἄγανἐπαινουμένων ἐπειδὴ ἤρετό τι περὶ τοῦ κατέχοντος,ἀπεκρίνατο μὲν οὐδὲν διά φωνῆς, ἣν δὲ ἄρα ἐν αὐτῷτοσοῦτον, διάρας δὲ τὸ στόμα τὸ τῆς τέχνης δεόμενονR III 98 ἔδειξεν, ὅπως ἀνήκοος αὐτοῦ καθάπαξ | ὁ ἰατρὸςἀπίοι μηδὲν τῆς αὐτοῦ γλώττης ἐκφέρων.36. Τοσοῦτος ἣν τοῖς τότ᾿ ἄρχουσι φόβος ἐν ταῖςεἰρημέναις εἰσόδοις. ἀλλά νῦν οὐ τὰ πάθη τοὺς ἰα-τροὺς τοῖς ἄρχουσιν εἰσάγει, ἀλλ᾿ οἶ μὲν ἔρρωνται,οἱ δὲ παρακάθηνται, καὶ ὁ λόγος οὐ περὶ τοῦ σώματοςοὐδ’ ὅπως ἂν ὑγιαίνοντες διάγοιεν, ἀλλὰ τῆς αὐτῆςκαὶ τά τούτων ἰδέας. ἰατρῶν μὲν οὖν οὐκ ἀποστερῶτοὺς ἄρχοντας, μήποτε οὕτω γενοίμην ἄτοπος, ἐφε-στάναι δὲ τοῖς στόμασιν αὐτῶν ἀξιῶ τὸν ἃ δεῖ μόναλέγειν ποιήσοντα.37. Φθονήσομεν οὖν τῷ πόνῳ τῶν ἀρχόν-των παραμυθίας τῆς οὔσης ἐν ταῖς εἰσόδοις;ποίας παραμυθίας; μείζων μὲν οὖν ἐντεῦθεν ὁ πόνοςαὐτοῖς κατασκευάζεται τοῖ τῶν γραμμάτων χρόνου καὶτῶν ἀναγκαίων ἑτέροις διδομένου καὶ μικροῦ τινοςτοῖς ἐπείγουσιν ἀντὶ πλείονος γινομένου, ὥστε πολλάκιςμὲν ὥρα δειπνεῖν, οἱ δέ εἰσιν ἐν γράμμασι.θαυ-8 cf. ad t. III p. 106,14; 242,132 „malim “ Re 3 φάρυγγος scripsi e CIVaBφάρυγος ΑΡ sed in hoc γ alterum inser m 2, edd 4 τε Β5 δ’ Re 10 ἀπίη C | <ἐκ> τῆς? | αὐτοῦ Re 11 τότ᾿om Β 12 νυν Α 18 αὐτὸν Va 26 post μὲν lac 2 litt Βμαζῶ δὲ εἰ καὶ μετὰ τὴν θοίνην διπλῆν τε καὶ τοι-αύτην ῥᾳστώνης εἶναί τῳ δοκοῦσιν ἐπιδεεῖς καὶ μηδὲδύνασθαι ζῆν, εἰ μὴ τοῦτο ἔχοιεν, ὡς οὐκ <ἔχοντες ἐκ>σίτων ἀναπαύλας. | ἦσαν δέ γε κἀκείνοις καὶ τοῖς R III 99νῦν καὶ πᾶσιν ἄρχουσιν ἀνάπαυλαι τὸ ταθὲν ἀνιεῖσαι,τοῦτο μὲν ἵππων ὐφ’ ἅρμασιν ἅμιλλαι, τοῦτο δὲ ἐνθεάτροις χάριτες, τοῦτο δὲ πρὸς θηρίων ὀδόντας ἀν-δρῶν ἀγῶνες ᾠδαί τε νέων εὐφώνων ἐκπώμασιν ἀνα-μεμιγμέναι. κεκώλυται δὲ οὐκ αὐλός, οὐ σῦριγξ, οὐβάρβιτος. έ·νι δέ τις καὶ περὶ κύβους διατριβὴ θυμὸνφέρουσα μεθ’ ἡδονῆς. εἰ δὲ δὴ προσδεῖ τινος καὶβελτίονος εὐθυμίας, ἔστι μοῦσα ποιητῶν, ἔστι δρόμοςῥητόρων. ἔστιν ἀκοῦσαί τι παρ’ ἀμφοῖν περὶ τῶναὑτοῦ καλῶν ἢ τἀληθῆ λεγόντων ἢ καὶ οὐ τοιαῦτα,πόνου δὲ ὅμως τοῦ παρὰ τῶν πραγμάτων ἀφιέντα.οὕτως οὐδ’ ὑπὸ ταύτης τῆς αἰτίας εἶεν ἂν εὐλόγως |εἴσοδοι. R III 1006 cf. Cod. Theod. XV 5,2 | Xen. Cyr. VI 4, 1 8 cf. Cod.Theod. XV 7,10 13 cf. t. I 152,111 θοίνην Α sed γρ ποινὴν in marg ποίνην Ρ sed ’ supraι pos m 3, θ supra π m 5 ποινὴν C 2 ῥαστώνην Β | εἰναίτῳ δοκοῦσιν ἐπιδεεῖς scripsi auctore Re, nisi quod is ἐνδεεῖς con-iecit, coll. t. I 97,9 εἷναι τὸ δοκοῦσιν εἶς Α sed γρ τοῦτο δο-κοῦντες εἰ[σὶ] in marg, edd εἷναι τοῦτο δοκοῦντες εἰσὶ reliquilibri | μὴ δέ ΑΡΙΒ Got 3 ὧς—4 ἀναπαύλας om in lac—16 litt Β | οὐκ ἔχοντες ἐκ σίτων scripsi coll. p. 48, 5οὐκ ἑ σίτων cum lac 1—2 litt post ἑ Α Re, 3—4 litt Vaοὐκ ἑ σι των cum lac 2 litt post ἑ, 1 litt post σι Ρ οὐκ ἑσι τῶν cum lac 2 litt post ε, 1 litt post ι I οὐκε σίτων cumras 2 litt C οὐκ ἐσίτων Got οὐκ οὔσης ἐκ τῶν σίτων ἀναπαύ-λας vel οὐκ οὔσης ἐκείνοις ἀναπαύλας coni Re 4 καὶ ἐκεί-νοις Β 6 ἐφ’ IVa ὐφ’ Β 11 „malim φέρβουσα“ Reat cf. t. III 437,2 12 δρόμος Got sed θρόνος in marg13 περὶ—14 καλῶν ἢ om Re 14 αὐτοῦ I Got39. Ὅ τοίνυν μέγιστον ἔχειν οἴονται κατά τῆςγνώμης, καὶ αὐτός, φησί, τῶν εἰσιόντων ἦσθα.καὶ πάνυ γε. ἀλλ’ ἄκων καὶ τότε καὶ νῦν, ἀλλ᾿ οὐβουλόμενος, ἀλλ’ ὦ Ἡράκλεις λέγων, ἀλλὰ ζημίαντὸ πρᾶγμα ἡγούμενος, ἀλλ’ ἀηδῶς ὁρῶν τὸν ἵνα καλέ-σειεν ἀπεσταλμένον, ἀλλὰ νῦν μὲν διὰ σκήψεως οὐχὑπακούσας, νῦν δ’ ὠνούμενος τά τοῦ μὴ εὑρῆσθαιῥήματα. καὶ τούτων εἰσὶ μάρτυρες οἱ λαβόντες. τίςοὖν οὕτως ἄφρων, ὧς τῆς ἐπιθυμίας τοὐναντίον ὠνεῖ-σθαι καὶ βούλεσθαι μὲν εἰσιέναι, ὅπως δὲ μὴ εἰσίοιποιεῖν ἀργυρίου;καὶ μὴν οὐδεὶς ἄν με δείξειενἄκλητον τὴν πρώτην ὡς ἄρχοντα δείλης πεπορευμένον,ἀλλ’ ἔλαβε τὴν ἀρχήν, ἧκεν. ὁ μέν τις μετεπέμψατο,R III 101 ὁ δ’ οὐκ ἐβουλήθη. τί οὖν ἐγώ; | παρὰ μὲν τὸνἧκον, παρὰ δὲ τὸν οὐκ ἦλθον. τοῦ γάρ ἐνοχλεῖνἄπειρος ὧν αἰσχρὸν ἡγούμην ἐλθὼν κόπτειν ἄρχοντοςθύραν. οὔκουν τοιαύτην ὁδὸν αὐτόματόν μέ τις ἐλ-θόντα ἐξελέγξειεν ἂν οὐδ’ ὡς Κυνήγιον τὸν ἐπειδήμε τὸ πρῶτον εἶδε, καταβάντα παραδείγματος οὐκ ὄντος.ἔχοιμι δ᾿ ἂν οὐκ ὀλίγους καταλέξαι τοὺς οὔτ᾿ ἀναγ-κάσαντας οὔτ᾿ ἀναγκασθέντας.41. Ἐξῆν γάρ, φησί, καλουμένῳ καθῆσθαι,σὺ ὒ δ’ ἀναστὰς εἵπου. πῶς δ᾿ οὐκ πῶς δ’ οὐκ ἔ μέλλον ἄρχοντός2 cf. p. 19,8 sq. 4 cf. Arist. Ran. 298. Luc. Gall. 2.Fugit. 32 7 cf. p. 19,14 sq. 12 cf. t. I 162, 2 sq.; 241,14sq.18 cf. t. III 425 not. 1 Sievers P. 264 sq.5 καλέσειεν Β sed καλὲ in ras m 2 7 δὲ Re 8 καλοῦν-τες coni Got 11 δόξειεν Va 12 τηνπρώτην Β 13 τις Ρsed ις in ras m 2 14 ὃ Α 15 ἧκον Β sed k in ras m 217 οὔκουν Ρ sed ’ suprapos m 3 | με τίς Β 19 τοπρῶτονCIVaB Re 20 καταλλάξαι Va 21 οὔτ’ scripsi οὐκ librieddγε καλοῦντος καὶ μέγα τὸ πρᾶγμα ποιουμένου; οὐ γὰρὥσπερ μὴ βαδίζειν ἐξῆν, οὕτω καὶ μηδὲν ἀηδὲς παθεῖν.οὐ γὰρ μόνον μέγας ὁ θυμὸς τῶν βασιλευόντων, ἀλλὰκαὶ τὰς μετ’ ἐκείνην ἀρχὰς οὐ ῥᾴδιον ἐνεγκεῖν ὀργιζο-μένας, καὶ πολλοὶ τοιαύταις | ὀργαῖς ἀπολώλασιν. R III 102αἰτίαν δὲ ψευδῆ περιάψαι διὰ συκοφάντου ῥᾷστον καὶμάρτυρας πεῖσαι τά ψευδῆ μαρτυρεῖν καὶ κύριον ἑαυ-τὸν ψήφου ποιῆσαι καὶ δεσμῷ παραδοῦναι καὶ τῷτἀκεῖ διά χειρὸς ἔχοντι κελεῦσαί τι.καὶ τούτουτοῦ φόβου διδάσκαλον εἶχον ὄν μόλις διέφυγον, ἕτερος 10δέ τις ἐμὸς συγγενὴς ἱερεὺς φιλοσοφίας οὐκ ἐδυνήθη.οἷς οὖν ἔπαθον παιδευθεὶς εἰκότως ἐφυλαττόμην ἀπά-σης δυσμένειαν ἀρχῆς. καὶ γάρ εἰ αὐτὸς αὐτοῖς ἄλη-πτος ἦν, εἶχον ἂν οὑς βάλωσι, τοὺς μὲν εἴσω τειχῶνὄντας, τοὺς δ’ ἐν ἀγροῖς διεσπαρμένους καὶ αὐτοῦ μὲνἀπείχοντ’ ἂν ἐμοῦ, δι’ ἐκείνων δ’ ἂν ἐλύπουν. ἔστιδὲ ἀλγεινὸν τοῖς ἑαυτοῦ μὴ δύνασθαι βοηθεῖν, ἀλλ’ὁρᾶν μὲν σπαραττομένους, μένους, εἰσφέρειν δὲ πλὴν λύπηςἔχειν οὐδέν.πρός τε οὖν ἐμαυτὸν ταῦτα ἐλογι-ζόμην καὶ ἤκουον τῶν φοβουμένων δεομένων μὴ σφᾶςἐμβαλεῖν εἰς | κρημνὸν ἄφυκτον· δῆλον γὰρ εἶναι R III 10310 cf. t. I 105,11 R 11 Phasganius (cf. ep. 286)?4 „nullus dubito leg. esse ἐκείνους“ Re at cf. t. I 475, 21εἰρηνικός τε ὁμοῦ τὸν τρόπον καὶ πολεμικός, τῇ μὲν (sc. εἰρήνη)χαίρων, πρὸς δὲ ἐκεῖνον (sc. πόλεμον) εὔψυχος; 601,6 τούς ἐπαί-νους ὧν ἄξιον μόνων (sc. ἐπαινεῖν); t. II 466,3 τῶν παρ’ ἡμῖνοἰκοδομουμένων καὶ αὐτὸς ἡμῖν γενοῦ καὶ δὴ καὶ τῶν γεωργούν-των καὶ ποίησον ἀμφοτέροις οἰκοδομίᾳ καὶ γεωργίᾳ) λαμπροτέ-ραν τὴν πόλιν 7 ἑαυτοῦ Β 8 τῷ] τὸ C 9 διαχειρὸς Β12 ἔπαθον Got sed ἔπαθεν coni 13 ἄλυπος ἄλυπος coni Got,14 τους P | τυχὸν C 15 τούς Ρ sed ’ in ras m4, B 17 δ᾿ Ιedd 20 μή σφας Ατὸν δεύτερον πλοῦν καὶ ὧς ἀντεχόντων τῶν ἐμῶν τά’κείνων πεπλήξεται. τούτους οὖν διασώζων καὶ τού-τῶν κηδόμενος καὶ λέγειν ἡγούμενος δίκαια καὶ μετάθεῶν ἀνάγκης ἡττώμενος ᾔειν οἷ χωρῶν ἠθύμουν.πρὸς δὲ τούτοις καὶ πατέρας ἑώρων ἡμῖν τοὺςαὑτῶν παραδόντας λέγοντας δεῖσθαι μὲν τῶν τοιούτωνεἰσόδων, εἰ καὶ σφόδρα τὸ δίκαιον ἔχοιεν, εἶναι δὲβαρείας τὰς ἄλλας συμμαχίας ἐμμίσθους οὔσας. οὖςεἰ τις ἀπεωθεῖτο λέγων ὧς ἔχοι πρὸς τὸ πρᾶγμα, καὶταῦτά τινων διδασκάλων οὐ λεγόντων τοῖς αὐτῶνδεησομένοις· ἐκ τοίνυν τούτων οὐκ εὖ ἔμελλε τἀμὰἕξειν. ἐντεῦθεν ἔπραττον ἃ μὴ ποιεῖν ἤθελον. οὐκἂν δὲ ἐβουλήθην διά τε τὴν ἀπ’ αὐτοῦ δυσκολίαν καὶτὸ πόρρω μοι τὴν ψυχὴν τῶν τοιούτων ἑστάναι χρη-ματισμῶν. οὐδεμία γοῦν ἔχθρα ταύτην ἀφῆκε κὰγἐμοῦ τὴν φωνήν, ἀλλ’ ἐν πολλοῖς οἷς ἐψεύσαντο τοῦτο |R III 104 οὐκ ἐτόλμησαν. τῷ τοίνυν ἀδωροτάτῳ τί ταύτηςἔδει τῆς ἀφορμῆς;45. Μέγα δὲ μαρτύριον τῶν εἰρημένων τὸ νυνὶπραττόμενον. οὐ γὰρ ἄν, εἰ ταῖς εἰσόδοις ἡδόμην,ἔκλειον νόμῳ τὰς δεχομένας θύρας. ὥσπερ γάρ τοῦτούτους τῶν εἰσόδων ἐρᾶν μέγας ἔλεγχος ὁ λυπῶν1 Plat. Phaed. p. 99 D. Diog. II 45 4 cf. Plat. Leg. 741 A.Prot. 346 D 5 cf. p. 13,18 17 cf. p. δ sq.; t. II 316, 61 ἂν τυχόντων Got 2 τὰ ’κείνων Ρ ᾿ eras τἀκεἰ-νων Β | πεπήξεται Got | τούτους — 3 κηδόμενος om Β6 αὐτῶν CIB Got 9 ὧς οὐκ ἔχοι coni Got | πρὸς om I11 τἀμὰ scripsi auctore Re τἆλλα Α τἄλλα reliqui libriedd 12 ἔπραττον I sed ον in ras m 2 14 τῶν om I16 οὐδέ μία Α Got | γ’ οὑν AP Got 18 ἔδει scripsi auctoreRe δεῖ libri edd 21 νόμω Ρ sed ω in ras 2 — 3 litt m 2 |τοῦ Re τῶ in τό corr C τὸ reliqui libri eddοὗτος νόμος, οὕτως ἐμοὶ σημεῖον τοῦ τοῖς ἀνοίγουσιμέμφεσθαι τὸ τοιαῦτα παρὰ τοῦ σκήπτρου ζητεῖν.46. Συναγορεύει δέ μοι καὶ τετελευτηκὼς ὁ τοῖςπαρὰ σοῦ στεφανούμενος ἐπαίνοις Κυνήγιος. ἀχθεσθεὶςὑπὲρ τῆς τοῦ δικαίου τάξεως διατετμημένης καὶ κατα-τετρωμένης καὶ δυνηθείς, οὐκ οἷδ’ ὅθεν, ταῦτα μαθεῖνἐκλεισε γράμμασι τὰς τῶν ἀρχόντων θύρας, καλῶς μὲνποιήσας ὃ πεποίηκε, κατὰ δὲ τὸν Διομήδην οὐκ ἐλθὼνἐπὶ τὸ πέρας. τὸ δὲ ἣν ἐπ ἐκείνοις τοῖς γράμμασινἕτερα σὰ γενέσθαι καὶ εἶναι ταῦτα νόμον. οὐ γὰρ ἂνταῦτα ἔπαθεν ὅπερ ἐκεῖνα. [οὐκ ἂν ἐλύθη.] νῦν δ’ἅμα τε ἐκεῖνος ᾤχετο καὶ | ταῦτα ἣν οὐδέν. R III 10547. Νομίσας οὖν ἀμφοτέρων εἶναι τοῦτον τὸνλόγον, ὦ βασιλεῦ, καὶ τοῖς τε πράγμασι βοηθῶν καὶτιμῶν φίλον τίθει νόμον τῶν ἤδη σοι τεθέντων οὐδὲνἀτιμότερον. καὶ τῶν δικαζομένων μόνοις πάρεχε νικᾶνοἷς τὸ νίκαν παρὰ τῆς ἀληθείας. περιλαμβανέτω δὲὁ νόμος καὶ τραπέζας καὶ πότους, καὶ μήθ’ ὁ ἄρχωνἑστιάτω καλῶν μήτ᾿ αὐτὸς τρεχέτω καλούμενος. καὶγὰρ τούτων ἑκάτερον τῷ δικαίῳ ζημία. ὁ γάρ φιλο-τησίαν δεχόμενος ὁμοῦ τῷ τὴν χεῖρα ὑποσχεῖν ᾔτησεχάριν, ἡ δ’ ἀρχὴ τὴν φιάλην αἰσχυνομένη οἶδε μέν,8 ΙΙ. ι 66 17 cf. p. 21, 11 sq. 20 cf. Luc. Tox. 25.Arist. Ach. 986. Suid. s. ν. φιλοτησία 21 cf. p. 21,22 sq.1 τὸ Β 4 Κυνήγιος, ἀχθεσθεὶς Re adnotans: „interponivelim ὃς“ 6 οὐκ οἷδ’ om Α sed γρ in marg, edd inserui ereliquis libris | μαθεῖν in lac 5 litt om Β 7 γράμμασι scripsi,ut est in sequentibus γράμματι libri sed om Β, edd 9 δ’ Re11 ὅπερ cum ras 1 litt post o, 1—2 litt post ρ Α | οὐκ ἂνἐλύθη libri sed γρ οὐ γὰρ ἂν ταῦτα ἔπαθεν ὅπερ ἐκεῖνα υὺνδ’ ἄμα τε ἐκεῖνος in marg A, Got cancellavit ut scholion Re |δέ Re 18 καὶ (3) om ἔοι 21 τὸ I 22 δὲ Re | φιάλην Psed α et ν in ras m 2ὧς οὐ δίκαια ποιήσει, νεύει δὲ ὅμως. τὰ αὐτά πρὸςἕτερον, τὰ αὐτὰ πρὸς τρίτον, τά αὐτά πρὸς ἕκαστον.καὶ διὰ πάντων ἡ κύλιξ ἔρχεται μεθ’ ἑαυτῆς ἄγουσακέρδος. καὶ πίνων ἂν μεταξύ τι τοιοῦτον εἴποι καὶ παρ’ἐσθίοντος ἔνι τοῦτο γενέσθαι. καὶ τῆς παρά τῶν σιτίωνἡδονῆς ἡ τῶν διαβολῶν οὐκ ἐλάττων, καὶ ποιεῖ πᾶσιῥήμασιν ὁ Διόνυσος πύλας, καὶ ὁ τῆς εὐωχί·ας καιρὸςπολλοῖς ἐπήνεγκε συμφορὰς ἀναπτομένου ῥήμασι τοῦτὸν θρόνον ἔχοντος. μὴ τοίνυν μήτε καλείτω μήθ’R III 106 ἑστιάτω | μηδὲ τοῖς μισθωτοῖς τούτοις εἰς τὸκαὶ λέγειν καὶ πράττειν ἃ βούλονται γιγνέσθω χορηγός.τὸ δὲ ἕτερον καὶ λογιζόμενος ἐγκαλύπτομαι. φέρε-ται ἄρχων ἐπ’ ὀχήματος ὑπὸ ζώνης καὶ τοσαύτης παρα-πεμπόμενος διά τῶν ἀρχομένων οὐχ ὡς μεταστήσωντι τῶν οὐ καλῶς ἐχόντων, ἀλλ’ ὡς ἀριστήσων καὶμεστὸς οἴνου καὶ κρεῶν ἐσόμενος. καὶ πάντες οἱ θεώ-μενοι τοῦτ’ ἴσασι [ὅτι ἀριστήσων], τό τε τῆς αἰδοῖςτῆς οὔσης ἐν αὐτοῖς οὐκέθ’ ὅσον πρότερον, ἐπανερχο-μένων δὲ οὐδ’ ὅλως, ἒἰσὶ εἰσὶ καταγέλαστοι διαφέρον-τες ἀσκῶν τοσοῦτον ὅσον ἐκεῖνοι μὲν οὔτε φθέγγονταιοὔτε ἀσχημονοῦσι. τούτοις δὲ οὔτ᾿ ἠρεμεῖν ἡ γλῶτταδύναται καὶ γέλως ἡ ταύτης πλάνη. καὶ μάχη μὶνἔτι φερομένου πρὸς ὕπνον, ἐλθόντος δὲ ἧττα, καὶ πρὸ8 cf. t. III p. 173,3 13 cf. ad p. 9,16 19 cf. p. 21,173 αὐτῆς ΡΒ 10 μὴ δὲ ΑΡΙΒ Got 11 καὶ (1) om Β Got17 ἴσασι scripsi e ΡΙΒ ἴσασιν CAVa edd | ὅτι ἀριστήσων Αsed tergendo del et in marg ἐν ἄλλωι εὕρηται | καὶ χωρὶς τοῦἀριστήσων | τελείας οὔσης ἐν τῷ τοῦτ᾿ ἴσασι, CI sed in hoceras, edd desunt in reliquis libris cancellavi ut scholion18 αὐτοῖς Ρ sed οι in ras m 2 | οὐκ ἔθ’ Α Got 19 οὐδόλως Β21 οὔτ᾿ Re | τούτοις Ρ sed το (2) in ras m 2 | δ᾿ Re22 δύναται Β sed δύνα in ras m 2τῆς νυκτὸς ἡ νύξ. τίνας οἴει γίγνεσθαι, βασιλεῦ, τοὺςὑπηκόους τοιαῦτα θεωμένους; πῶς ἂν σωφρονοῖεν ὑπὸμεθυόντων ἀρχόμενοι; τίνας μὲν τῶν τοιούτων εἰκὸςεἶναι τοὺς λόγους ἑστιωμένων; τί δ’ αὐτοῖς ἄρρητονμεμένηκε;καίτοι τὰ τῶν προτέρων οὐ τοιαῦτα,ἀλλ’ ἒν ἄριστον ἔξω μόνον τὸ παρὰ τῷ βασιλεῖ, τὰδ’ ἄλλα τὴν ὀροφὴν ἔδει τῆς καταγωγῆς ὁρᾶν. οὐδεὶςδ’ ἂν οὐδενὶ πλήθει χρυσοῦ τῶν ἀρχόντων τινά πρὸςτράπεζαν εἵλκυσεν οὐδ’ ὧν αὐτὸς ἐν ἀρχῇ μείζονι.ἀλλὰ νῦν καὶ τοῖς ἰδιώταις τοῦτο ὑπάρχει καὶ ὁ κλη-θεὶς <καὶ> τετίμηται καὶ τετίμηκεν. ἔστι δὲ ἰδιώτηςὁ μηκέτ᾿ ἄρχων, εἰ καὶ | λίαν ἐν πολλαῖς ἀρχαῖς R III 107γεγένηται. ὁ δὴ τὸν ἄρχοντα ἐπὶ τοῦτο λαβὼν πρῶ-τον ἠμαύρωσεν αὐτῷ τὸ τῆς ἀρχῆς ἀξίωμα, ἔπειταἔσχεν ὑποχείριον καὶ πᾶν ἐπαγγέλλειν ἔξεστιν. ἔστωτοίνυν ὁ λόγος αὐτῷ πρὸς τὸν αὐτοῦ μάγειρον καὶτὸν ἐκείνου ζωμόν, εἴτε ἡδίων εἴτε ἀηδέστερος εἴη.κἂν εἴη γυνὴ καὶ παῖδες, ἔχει συσσίτους, εἰ δὲ μήπωπαῖδας, ἐκείνην. εἰ δ’ ἡ ἀρχὴ τὸν γάμον ἴφθη, τὸνκαὶ ἐροῦντά τι καὶ ἀκουσόμενον ἔχει τὸν πάρεδρον.50. Οἶμαι δὲ τοὺς οὕτως ἄρξαντας οὐ νομίσαι τὴνἀρχὴν συμφορὰν διά τὸ πολλοῖς ὁμιλεῖν. μὴ τοίνυνμηδ’ οὗτοι νομιζόντων μηδ’ οἱ φάσκοντες μὲν τά σὰ13 Her. IV 154, 2 18 cf. p. 8,3; t. II 405, 2; 551, 15;t. III 106, 14; 181, 21 22 cf. Xen Ages. 7,41 γίνεσθαι Β 2 φρονοῖεν Va 4 ἑστιωμένους τοί8 ἂν om Got 11 <καὶ> inserui om libri edd 12 μηκέτι Re13 τούτω I 14 αὐτὸ Β 16 αὐτοῦ CI edd 17 ἡδίωνεἴτε om Re 18 ἔχει Β sed ει in ras m 2 ἔχεις C | συσσίτουςΒ sed συσσι in ras m 2 19 ἡ om Got 22 πολλοὺς C23 μὴ δ’ (bis) APIB Got | οὔτοι νομιζόντων] „videtur οὕτω velτοῦτο interponendum“ Re | μηδέ eddφιλεῖν, ἤκιστα δὲ τά σὰ ποιοῦντες ἐπαγόντων τὴνἑαυτῶν δύναμιν τῷ λόγῳ, ἀλλά μακάριοι διὰ σοῦ γε-γενημένοι τοσοῦτόν σοι δότωσαν ὅσον ἐφεῖναί σοιθεῖναι νόμον πᾶσι λυσιτελοῦντα τοῖς νόμοις. πύρ-R III 108 γωσον τοίνυν τὰς ἀρχάς καὶ | τά τε ἐπιτάγματατῶν οὐκ ἀρχόντων σβέσον τάς τε ἀπειλὰς τοῦ κακῶςἐρεῖν τὸν οὐ πειθόμενον ἄνελε. καὶ παρὰ τῆς Δίκης,μεγάλης θεοῦ, πάλιν ἀνθούσης οἴου σοι λαμπρὰς ἀμοι-βὰς ἀφίξεσθαι.6 cf. p. 9,11 7 cf. p. 14,188 οἴου σοι Ρ sed ου σ in ras m 2 | λαμπράς πρὸς ἀμοιβὰςτοί) 9 πρὸς τὸν βασιλέα εἰσφορὰ νόμου κατὰ τῶν τῶν ἰόντωνεἰς τἀς τῶν ἀρχόντων καταγωγάς subscr Ρ, πρὸς τὸν βασιλέαεἰσφορὰ νόμου I sed εἰσφορά νόμου in ras m 3