I. ZHTHMATA CODICIS VATICANI.Πολλάκιϲ μὲν ἐντὸϲ ταῖϲ πρὸϲ ἀλλήλουϲ ϲυνουϲίαιϲ Ὁμηρικῶν Ζητημάτωνγινομένων, Ἀνατλιε, κἀμοῦ δεικνύναι πειρωμένου, ὡϲ αὐτὸϲ μὲν ἑαυτὸν τὰ πολλὰὍμηροϲ ἐξηγεῖται, ἡμεῖϲ δὲ ἐκ τῆϲ παιδικῆϲ κατηχήϲεωϲ περινοοῦμεν μᾶλλονἐντὸϲ τοῖϲ πλείϲτοιϲ ἢ νοοῦμεν ἃ λέγει, ἠξίωϲαϲ  ἀναγράψαι με τὰλεχθέντα μηδὲ διαπεϲόντα ἐᾶϲαι ὑπὸ τῆϲ λήθηϲ ἀφανιϲθῆναι. μὴ ὢν δὲ οἷόϲ τεπρὸϲ τὰϲ ϲὰϲ δεήϲειϲ ἀντιβλέπειν διὰ ϲὲ καὶ τοὺϲ ἄλλουϲ Ὁμήροῦ ἐραϲτάϲ,πειράϲομαι τά τε ῥηθέντα ποτὲ ἀνενεγκεῖν τά τε πάλιν ὑποπεϲόντα προϲθεῖναι,τὰϲ μὲν μείζουϲ εἰϲ Ὅμηρον πραγιιατείαϲ ὑπερτιθέμενοϲ εἰϲ καιρὸν ϲκέψεωϲ τὸνπροϲήκοντα,  ταυτὶ δὲ οἶον προγύμναϲμα τῶν εἰϲ αὐτὸν ἀγώνων,ἐντὸϲ οἷϲ ἀγνοεῖται μὲν πολλὰ τῶν κατὰ τὴν φράϲιν. λανθάνει δὲ τοὸϲ πολλοὺϲτῇ δοκούϲη ἐπιτρέχειν τῶν ποιημάτων ὁλοϲχερεῖ ϲαφηνείᾳ προϲέχονταϲ. αὐτὸϲ δὲἕκαϲτοϲ ἑαυτὸν ἀνακρίνων εὐθυνέτω, πρὶν ὑφ’ ἡμῶν ἐπαχθῆναι τὴν ἐξήγηϲιν,ποίαν περὶ τῶν προβαλλομένων ἐπῶν εἶχε τὴν διάνοιαν.  ἢ γὰρταὐτὰ γνοὺϲ ἡμᾶϲ λέγονταϲ βεβαίαν τὴν περὶ τῶν νοηθέντων ἕξει κρίϲιν, ἢϲφαλλόμενοϲ μεταβήϲεται ἡμᾶϲ τε ὀνήϲει πλανωμένουϲ διορθώϲαϲ.α΄.Ἐζητοῦμεν τὸν νοῦν τε τούτων καὶ τὰϲ λέξειϲ·εἶμι μὲν, οὐδ’ ἁλίη ὁδὸϲ ἔϲϲεται ἣν ἀγορεύω,Scriptae sunt hae Quaestiones in cod. Vat. 305inde a fol. 171 usque ad fol. 184 cum titulo πορφυρίου φιλοϲόφουὁμηρικῶν ζητημάτων βιβ βλίον ά, de quo vid. Prolegg. cap. l.1 ϲυνουϲ. αιϲ V1. ι in text. paene delet. in marg.V2 scr. 3 μὲν ἑαυτὸν in text. paene del. V in marg. scrps. 4παρανοοῦμεν coni Valckenaer, op ll, p. 146 . . . ωϲαϲ V1, ἠξί V2 inmg. 11 post λανθάνει δὲ ins. ὁ νοῦϲ Gilders leeve, do Porph. stud.Hom . , p. 8, 2 13 καθ’ ante ἑαυτὸν ins. G . W olff, Porph. de phil.ex orac., p 18 18 α (ut etiam reliquarum quaestionum numeri) a. V1rubro atram. script. 19 τὸν νοῦν τὸν ⟨corr. e τῶν ⟩ τούτων V τεLascaris1 sqq. De hac Praefatione et de Anatolio v.Prolegg. cap. l.ἔμ ποροϲ, ο ὐ γὰρ νηὸϲ ἐπ ήβ ολοϲ ο ὐδ’ ἐρετάωνγίγνομαι, ὥϲ νύ που ὔμμιν ἐείϲατο κέρδιον εἰναι(β 318 — 20)τί ϲημαίνει τὸ ἔμποροϲ καὶ τὸ ἐπήβ ολοϲ καὶ πρὸϲ τί ἀναφέρεται τὸὥϲ ν ύ που ὔμμιν ἐείϲατο κἐρδιον εἶναι τὸ μὲν οὖν ἔμ ποροϲοὐ κατὰ τὴν ϲυνήθειαν τέτακται παρ’ Ὁμήρῳ, ἀλλ’ ἐπὶ τῶν ἐπ’ ἀλλοτρίαϲνηὸϲ περώντων, οὓϲ ϲυνήθωϲ ἐπιβάταϲ νῦν λέγομεν. αὐτὸϲ γοῦν ἐντὸϲ ἄλλοιϲπαρίϲτηϲι λέγων (ω 299. 300)·ἢ ἔμποροϲ εἰλήλουθαϲ νηὸϲ ἐπ’ ἀλλοτρίηϲ,τῶν Ἀττικῶν τῶν ἐντὸϲ ταῖϲ τριήρεϲι ϲτρατευομένων τοὺϲ μὲν μαχομένουϲ  ἐπιβάταϲ καλούντων, τοὺϲ δὲ τὰϲ κώπαϲ καὶ τὰ πηδάλιαἔχονταϲ ἐπικώπουϲ. ὅπερ δὲ παρὰ τῷ ποιητῆ τῶν ἐπὶ τοῖϲ ἅρμαϲιν οἱ μὲνμαχόμενοι παραιβάται, οἱ δὲ τὰϲ ἡνίαϲ ἔχοντεϲ ἡνίοχοι, τοῦτο ἐπὶ τῶνἐντὸϲ ταῖϲ τριήρεϲιν ἐπίκωποι καὶ ἐπιβάται παρ’ Ἀττικοῖϲ δύνανται. οὐμέντοι ὁ ἔμποροϲ ἀπὸ τοῦ πορίζειν πεποίηται παρ’ Ὁμήρῳ, ἀλλ’1. 2 ἔμποροϲ οὐδ’ ἐρετάων ἐπήβολοϲ γίνομαι V ,corr. Lasc. 11 πηδαλίου V1. καὶ τὰ πηδήλια V2 in marg. 12 περὶ τῷ π.V 15 πορίζειν V παρ’ ὁμήρου V 1, ῳ supra scrps. V24 sqq. Quaestio paucis rebus omissis, additispaucioribus in codd Odysseae ita transiit, ut in varia scholia verboἄλλως interiecto dirempta divisa. sit. Quae suo quodque locobreviter indcabuntur, h . l. iis allatis quae totam [quaestionem ,unde excerpta sunt, refereant :schol. cod. P aris. 2894 ap. Cramer., A. P. Ill,p. 407, 27 (= S ap. Dind. ad vol. l, p.108, 25) ad β 318: εἶμι μὲν]τὸ ἑξῆς. εἰμὶ ⟨ita Cr. et. D⟩ μὲν ἔμπορος, ὅ ἐστιν ἐπιβάτης ἐπί νεὼςἀλλοτρίας, μ ἔχων ἐμὴν ναῦν. ἔμπορος ἤγουν ἐπιβάτης ἐπὶ νηὸςἀλλοτρίας. ἀντὶ ⟨v. Dind. p. XLVI ⟩ ναυκ λ ήρου, φησὶ , δι᾿ ὑμᾶ ςἐπιβάτης ἐσόμενος τοὺς κ αταναλωκότα μου τὸν πλοῦτον, διὰ τὰ ἄνω. οὐ χ ἅ λι ς ὡς τὸ πά ροι δ εν ἐκ είρετε πολ ά. ἔμπορον δὲ τὸν ἐπ᾿ἀλλοτρία νηὸς πλέοντα ἐπιβάτην, ὡς καὶ ἀλ αχοῦ. ἔμ πορος εἰ ήλου θαςν ηὸ ἐ π᾿ ἀ λ λ οτρίας. ἄλλως κτλ. (v. ad p. 283 , 5). Eadem fereschol. H et R ap. Dind. l. c.†schol. B⟩ Q β 319: ἔμπορος, οὐ γὰρ νηὸς ἐπήβολος]τὸ ἑξῆς. εἶμι μὲν ἔμπορος, ὅ ἐστιν ἐπιβάτης, ἐπὶ νηὸ ἀλλοτρίας, ἀντὶναυκ λ ήρου, φησὶ, δἰ ὑμᾶς ἐπιβάτης ἐσίμενος. ἐπ ήβολ ος δὲ σημαίνει, ὥς φησιν ὁ πορφ ύ ριος, ἐπιυχ καὶ ἐχκρατῆ καὶ δεσπότην ἀπὸ τοῦβάλλειν, ὅ ἐστι τοῦ σκοποῦ τυγχάνειν · ἔμ πορος δὲ τὸ ἐπ᾿ ἀλλοτρίαςνεὼς πλέοντα ἐπιβάτην, ὡ καὶ ἀλλήλοιϲ αχοῦ. ἐμπορ ος εἰλήλου θας νηὸς ἐπ᾿ ἀλλοτρ ίας.4- 14 Exscripsit schol.Ε (Ι. p.109, 3 -10 D .),cf. Eust. β, p.1447, 42 sqq. excerpsit schol. min. v. 319: ἔμπορο ὁποιητὴς τὸν ἀλλοτρίας νεὼς ἐπιβαίνοντα λέγει, τὸν παρὰ τοῖς ὕστερονἐπιβάτην, ὡς ἐμπόρου παρ αὐτοῖς λεγομένου τοῦ μεταβολέως κ αὶπραγματευτοῦ καὶ μάλιστα τοῦ διὰ θαλάσσης περῶντος. κ αὶ ὅτι Ἀττικοὶτοὺς ἐντὸϲ ταῖς τριήρεσι κωπηλ ἀτας ἐπικώπους λέγουσιν, ἐπιβάτας δὲτοῦς μαχότας , in quibus illa τοῦ μεταβολ ἐως καὶ πραματευτοῦ,quibuscum conferendi Hesych , Suid., Et. M. h. v., ex alio fontepetita sunt. De Zenodoro qui fertur (Miller. mel. de litt. Gr, p409) similia aferente v. Prolegg. Ill,4.14 — p. 283, 7 Exscripsit schol. E H Q R (Dind.lin. 10 —17).ἀπὸ τοῦ πόρου, τοῦτ’ ἔϲτι τῆϲ πορείαϲ. τὸν δὲ πόρον κυρίωϲἐπὶ τῆϲ τοῦ ὕδατοϲ τάττει πορείαϲ, λέγων·ὅϲϲ’ ἐμόγηϲα πόρουϲ ἁλὸϲ ἐξερεείνων (μ 259), καὶἀλλ’ ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐυρρεῖοϲ ποταμοῖο (Ξ 433).ὡϲ οὖν τὸ μὴ ἐντὸϲ οἰκείῳ οἴκῳ γαμεῖν ἀλλ’ ἐντὸϲ ἀλλοτρίῳἐγγαμεῖν λέγουϲιν, οὕτωϲ τὸ ἐπ’ ἀλλοτρίαϲ νηὸϲ τὸν πλοῦν ποιεῖϲθαιἐμπορεύεϲθαι, καὶ ἔμποροϲ ὁ τοιοῦτοϲ. τὸ δὲ ἐπήβολοϲ ϲημαίνει τὸνἐπιπολλῆϲ τυχῆ καὶ ἐγκρατῆ, ἀπὸ τῆϲ βολῆϲ καὶ τοῦ βάλλειν, ὃ ϲημαίνει τὸτυγχάνειν τοῦ ϲκοποῦ, ὅθεν καὶ τὸϲ ὺ δ’ ἐνὶ φρεϲὶ βάλλεο ϲῇϲι (Α 297 ),τοῦτ’ ἔϲτιν ἐπιτυχῶϲ λάμβανε. καὶ ἡ βουλὴ δὲ οἶον βολή τιϲ, ὅθενἔφη·ϲῇ δ’ ἥλ ω βουλῇ Πριάμοιο πόλιϲ (χ 230),ὡϲ εἰ ἔφη· τοῖϲ ϲοῖϲ ὅπλοιϲ ἢ τόξοιϲ ἢ βέλεϲι. λύϲειϲ ἐντεῦθεν καὶτὸἡ δὲ Φερὰϲ ἐπέβαλλεν ἐπειγομένη Δ ιὸϲ ο ὔρ ῳ (o 296)μετῆκται γὰρ ἀπὸ τῶν πόρρω τὴν ἐπιβολὴν ποιουμένων ὥϲτετυχεῖν · ἡ ναῦϲ οὖν ἐπιβολὴν ἐποιεῖτο ὥϲτε τυχεῖν τῶν Φερῶν. οὕτω τῆλέξει καὶ οἱ μεθ’ Ὅμηρον κέχρηνται· Ϲοφοκλῆϲ Ἀλκμαίωνι (fr. 95 D.)·,,εἴθ ’ εὖ φρονήϲαντ’ εἰϲίδοιμί πωϲ φρενῶν ἐπήβολον καλῶν ϲε“, Πλάτωννόμων πρώτῳ (pot. ll , p. 666 D) ,,ἐπήβολοι γεγονότεϲ τῆϲ καλλίϲτηϲ  ᾠδῆϲ “, καὶ τετάρτῳ (p. 724 Β) παιδείαϲ γίνονται κατὰδύναμιν ἐπήβολοι, Ὑπερίδηϲ ἐντὸϲ τῷ κατὰ Δημάδου (fr. 81 Bl.)·,μηδέποτε πολεμου 4 ίζον V 1, ξ supra scrps. V2εὐρεῖοϲ V; corr. Lasc. 5 ὡϲ οὖν humidit. deleta repet, V2 ἒνἀλλοτρίῳ γαμεῖν V, rectum schol. Od. (v. infra ad h. l.) suppeditat6 .ηὸϲ V 7. 8 ἐπ τυχῆ V 10 ϲὺ δ’ ἐνὶ hum. del. in marg. scrps. V2βάλεο V, corr. Lasc. 14 ἡ δὲ in cod. evan. ἐπέβαλεν V, corr. Lasc.οὔρι 〈ω spr. ι scrpt.⟩ V 17 ὅμηρ . . V 20. 21 verba uncinis inclusa.ex Etym. M.(ν infr. ad lin. 7 ) addidi, ubi per errorem Xenophontisnomen irrepsisse editores monuerunt, quod ea re vel magis elucet,quod apud Eust. verbu, quae item Χenophonti tribuit, ita leguntur:γίνονται κατὰ νόμον ἐπήβολοι5 sqq. Schol. P aris. (v. ad p. 282, 4 sqq .): ἄλλως. ὡς τὸ μ ἐντὸϲ ἰδίῳ οἵκῳ γαμεῖν, ἀλλ᾿ ἐντὸϲ ἀλλοτρίῳ, ἐγγαμεῖνἐστιν, οὕτως καὶ τὸ ἐπ᾿ ἀλλοτρίας νηὸς τὸν πλοῦν ποιεῖσθαι [καὶ ]ἐμπορεύεσθαι. τοιοῦτος ἔμ πορος. ἐπ ήβολ ος δὲ ὁ ἐπιτυγχάνων τοῦσκοποῦ.7 — p. 284, 4 Exscripsit schol. E Q R β 319 (p.110,1 — 12 Dind.) , cuius initium est: Ἀττικὴν εἶναι τὴν λ λέξινφησὶν ὁ πορ φ ύρ ιος. δηλοῖ δὲ τὸν ἐπ ιτυχῆ, ἀκὸ τοῦ βάλλειν κτλ.Cf. †Εust. p.1448, 5 sqq. P orp hyrium nominatim afferens. Eademneglecto Porphyrii nomine in formam redacta paullo breviorem v. inschol. min. et Et. M. 357, 17 sqq.De origine et notione v. ἐπήβολος cf. Timaei lex.Platon.: ἐπήβολοι οἱ ἐπιτυχῶς βάλλοντες. βάλλειν γὰρ τὸ τυχεῖν, ἢ οἱἐντυγχάνοντες. Simil. schol. Aesch. Pr.446 ἐπηβόλους: ἔμφρονας,ἐπιτευκτικούς, ἐπτυχεῖς, cf. Suid. v. ἐπήβολος, Hesych. v.ἐπηβόλους.21 Locum Hyperidis Eustathius melius servassevidetur: μήτε πόλεως μήτε πολ ιτεία ἐπηβόλους γενέσθαι itaque Blassedidit (pro μήτε πόλεως Etym. M. l. c., in quo κατὰ Δημάρχου proκατὰ Δημάδου legitur, μ ή τε πόλ ιν habet).μήτε πολιτείαϲ ἐπηβόλουϲ γενέϲθαι “, Ἄρχιπποϲ Πλούτῳ (l,p. 687 37 Κ.)· ,,νῦν ὡϲ ἐγενόμην χρημάτων ἐπήβολοϲ . ἔϲτι δὲ οὐ ποιητικὴλέξιϲ ἀλλ’ Ἀττική. τί οὖν αἱ λέξειϲ ϲημαίνουϲι δεδήλωται, τὸ δὲ ὥϲ νύ που ὔμμιν ἐ είϲατο κέρδιον εἶναι ϲὺν βαρύτητι εἴρηται, λέγοντοϲΤηλεμάχου· ἐντὸϲ ἀλλοτρίᾳ πλευϲοῦμαι νηί· οὐ γάρ είμι ἐπιτυχὴϲ ἰδίαϲ  νηόϲ, οὐδὲ ἐρέταϲ κεκτημαι, τοῦτο γὰρ ὑμῖν ὠφελιμώτερονεἰναι ἐφάνη, τοῦτ’ ἔϲτι τὸ μὴ ἔχειν ἐμὲ ἰδίαν ναῦν ἀλλ’ ἔμπορον πλεῖνἀναφέρει δὲ εἰϲ ἐκεῖνο, ὅτι εἰϲ πενίαν αὐτὸν κατέϲτηϲαν. προεῖπε γάρ·ἢ οὐχ ἅλιϲ, ὡϲ τὸ πρόϲθεν ἐκείρετε πολλὰ καὶ ἐϲθλὰκτῆμα τ’ ἐμά, μνηϲτ ῆρεϲ, ἐγ ὼ δ’ ἔτι ν ή πιοϲ ἦα(β 312. 13).ἔϲτιν οὖν οὕτω τὸ νόημα· ἀντὶ ναυκλήρου δι’ ὑμᾶϲ ἐπιβάτηϲ γέγονατἀμὰ καταναλώϲαϲ.Εditum Κ 416.δ΄— ζ΄.δ editum Ψ 422, p. 363; ε ′ 1 1 , p. 125; Ϛ =ibid., p. 128; ζ΄ Ϲ 509, p.226.γ΄.Vatic. Τ ὸ αἰόλον οὐκ οἱδ’ ὅθεν τῶν γραμματικῶν τινεϲ ἐπὶ τοῦ ποικίλουπαρ’ Ὁμήρῳ ἀκούειν ἀξιοῦϲιν· οὕτω γοῦν τὸ αἰολόπωλον ( Γ 185 )ἀποδιδόαϲι καὶ τὸ αἰόλοϲ ἵπποϲ (Τ 404) καὶ αἰόλον ὄφιν (M 208). οὐκ ἔϲτιδὲ ἀλλὰ ϲημαίνει τὸν τα *Β f. 89 ad κορυθαιόλοϲ Z 359 (id. L. f. 137ibid ., Π). Οὐκ οἶδ’ ὅθεν τῶν γραμματικῶν τινεϲ τὸ αἰόλον ἐπὶ τοῦποικίλου  παρ’ Ὁμήρῳ ἀκούειν ἀξιοῦϲιν· οὕτω γοῦν τὸ αἰολόπω)ἀποδιδόαϲι καὶ πόδαϲ αἰόλοϲ ἵπ ποϲ καὶ τὸ αἰόλον ὄφιν. οὐκ ἔϲτι δὲ οὕτωϲἀλλὰ ϲημαίνει τὸν ταχύν, γενόμε.4. 5 λέγοντοϲ ex ἐλε (?) corr. V1 6 ὑμῖν correxiἡμῖν V 9 ἐκείρετε ex ἐκείρετο corr. V 2 13 καταναλώϲταϲ V, corr.Lasc.(Vat.) 22 αἰολοπῶλον(B et L) 22 αἰολο, supra extr litt. πλ scrpt., B⟩; αἰολοπόλουϲ L.3 —13 Exscripserunt schol. H Q R (p. 11 0, 13 —23D.) et in formam redacta breviorem schol. min.8 sqq. Transposuit †E Q R (p 108, 25 D.): ἔμπορος]ἀντὶ ναυκλ ήρου δ ὑμᾶς ἐπιβά της ἐσόμενος τοὺς κ ατηναλωκότας μουτὸν πλοῦτον. διὰ τὰ ἄνω. ἢ οὐ χ ἅ ι ς ὡς τὸ πάροι θ ε ν ἐ κ ε ί ρ ετ ε π ο λ λ ά.19 sqq. P lurimis et scholiorum et lexicorum locis(v. ap Εbeling , lex. Ηomer.) verba αἰόλος, αἰολόπωλος sim. verboποικίλος sim. explicantur, plerumque altera illa notione Ρorphyrioprobata apposita quae h. l. afferre longum. et supervacaneum est,praesertim cum quinam illi grammatici fuerint quos Porphyrianisphyrius significat ignotum sit. Quicunque autem fuerunt, praeentemhabue- runt Platonem , Cratyl. p. 409 A , ad explicandum v. ἥλιον(ἅλιον) inter alia afferentem : ὅτι ποικίλλει ἰὼν τὰ γιγνόμενα ἐκτῆς γῆς . τὸ δὲ ποι κί λλ ει ν κ κὶ αἰολ εῖν ταὐτό ν.χύν, γενόμενον ἀπὸ τῆϲ ἀέλληϲ, ἥτιϲ ἀπὸ τοῦ ἄειν καὶεἱλεῖν πε ποίηται, ὡϲ αὐτὸϲ ἐξηγήϲατο εἰπ ών· ὅ ν π ε π ἄελλαιχειμεριαιεἱλέω  ( 293. 94 ), ἤτοι εἱλῶϲιν. ὡϲ καὶ ἐπὶ τοῦβορρᾶ ἔφη· εἵλει γὰρ βορέηϲ ἄνεμοϲ (τ 200). ἡ μὲν οὖν ἄελλα ἀπὸ τοῦ ἄεινκαὶ εἱλεῖν, ἡ δὲ θύελλα ἀπὸ τοῦ θύειν καὶ εἱλεῖν,  θύειν δὲτὸ ϲφοδρῶϲ ὁρμᾶν δίκην ἦ γὰρ ὅ γ’ ὀ λ ο ῇϲι φρεϲὶ θύει ( Α 342). ὅθενκαὶ Θυάδεϲ αἱ Βάκχαι. ὡϲ οὖν ἀελ λόπουϲ ἡ Ἴριϲ λέγεται (Θ 402),  ἣν μεταλαβὼν ποδήνεμον προϲη ( Β 786 ), οὕτω τὸν ποδώκηἵππον μεταλαμβάνων πὸδαϲ αἰ ἵπ ποϲ εἶπε· καὶ ὡϲ εἰπὼν ἀργίποδαϲ κύναϲ (Ω211 ) κατὰ  ἀλλαχοῦ ἔφη καὶ κύναϲ ἀργούϲ (Α 50), οὕτω τοὺϲπόδαϲ αἰόλουϲ ἵππουϲ κατὰ τὴν περίληψιν αἰολοπ ώλουϲ ἔφη. καὶ αἰόλαι οὖνεὐλαί (X 509) ἀπὸ τοῦ εἱλεῖ  ϲθαι ταχέωϲ λέγονται, καὶϲφῆκεϲ αἰόλοι ( MA 167 ) οἱ κατὰ τὸ μέϲον ϲυνεχῶϲ κινούμενοι καὶ καὶκορυθαιόλοϲ οὖν νον ἀπὸ τῆϲ ἀέλληϲ, ἥτιϲ ἀπὸ τοῦ ἄειν καὶ τοῦ εἰλεῖνπεποίηται, ὡϲ αὐτὸϲ ἐξηγήϲατο εἰπών ὅ ν περ ἄελλαι χειμέριαι εἰλἐωϲι,τουτϲιν ἐϲτιν εἰλῶϲιν. ὡϲ καὶ ἐπὶ τοῦ βορέου ἔφη· εἴλει γὰρ βορέηϲἄνεμοϲ. ἡ μὲν οὖν ἄελλα ἀπὸ τοῦ ἄειν καὶ εἰλεῖν πεποίηται, ἡ δὲ θύελλαἀπὸ τοῦ θύειν καὶ εἰλεῖν, θύειν δὲ τὸ ϲφοδρῶϲ καὶ ἀκαθέμαινομένων· κτωϲὁρμᾶν δίκην μαινομένων· ἦ γὰρ ὅγ’ ὁλοῇϲι φρεϲὶ θύει καὶ θῦνε διὰ προμάχων (ε 250). ὅθεν καὶ Θυάδεϲ αἱ Βάκχαι. ὡϲ οὖν ἀελλό π oc Ἶριϲ λέγεται,ἣν μεταγόρευκεν λαβὼν ποδήνεμον προϲηγόρευϲεν, οὕτωϲ τὸν ποδώκη ἵππονμεταλαμλοϲ βάνων πόδα ϲ αἰόλοϲ ἵπ ποϲἔφη · καὶ ὥϲπερ εἰπ ὼν ἀργίποδαϲ κύπερίληψιν ναϲ κατὰ περίληψιν ἀλλαχοῦ ἔφη καὶ κύναϲ ἀργο ύϲ, οὕτω τοὺϲτοὸϲ πόδαϲ αἰόλουϲ ἵππουϲ κατὰ περίληψιν αίολοπώλουϲ εἶπε. καὶ αἰόλαιοὖν εὐλαί ἀπὸ τοῦ ταχέωϲ εἰλεῖϲθαι εἴρηνται καὶ ϲ φἠκεϲ μέ μέϲον ϲοναἰόλαι αἱ κατὰ μέϲον ϲυνεχῶϲ κινούμεναι καὶ εἰλούμεναι. καὶ κοεἱλούμενοι. ρυθαιόλοϲ οὖν ὁ ϲυνεχῶϲ κινῶν (Vat.) 3αὐτὸ. V, ϲ add. V2 14 ἴριϲ 19 ἀγρίποδαϲ 22 παράληψιν 26 αἰόλαι;mutavi propter ea. quae sequuntur(B et L.) 4 ἀειλλέωϲι L. 6 εἵλει L. 1 5 μεταβαλὼνL. 16 post προϲηγόρευϲεν BL. male inserunt: καὶ τὰϲ ἀέλλαϲ εἰϲ τοὺϲἀνέμουϲ μεταλαμβάνει, quae sustuli; Κammer, p. 46, haec tentavit: ὡϲοὖν ἀελλ. ἡ Ἶρ. λέγεται, ἣν ποδ προϲηγ. τὰϲ ἀέλλαϲ εἰϲ τοὺϲ ἀνέμουϲμεταλαμβάνων, οὕτωϲ κτλ.  παράληψιν Β, παράλειψιν L. 21.22 alter. τοὺϲ om L. 22. 23 μετὰ παράληψιν B, μετὰ παράλειψιν L.μετὰ in κατὰ mut. Vill 26 αἰόλαι e corr. L 27 εἰλούμεναι L.κορυθαίολοϲ (? ) L2 Cf. Et M. 19, 44: ἄελλα . . . . ἀπὸ το ἄειν καὶεἰλεῖν . . . ., Eust. B, p. 223, 13: τὸ δὲ ἄ ελλ αι ε ἰλ ἐωσι τρόποςἐστὶν ἐτυμολογίας. παρὰ τὸ εἰλεῖν γὰρ ἐτυμολογεῖται ἡ ἄελλα.16 sqq. † B H Q u 27, cuius initium ad versum cuiadscriptum est conformatum est.28 Cf. Apollon. v. κορυθαίολος : ὁ τὴν κόρυθαεὐκίνητον ἔχων. αἰόλλειν γὰρ τὸ κι νεῖν.ὁ ϲυνεχῶϲ κινῶν τὴν κόρυθα, ὃ μεταποιῶν ἐπὶ τοῦ Ἄρεοϲ ἔφη·ἐνυαλί ῳ κορυθάικι ( Χ 132 ). λύϲειϲ ἐντεῦθεν καὶ ὅτε γαϲτέρ’ ἀνὴρπολέοϲ αἰθομένοιο ἐμπλείην κνίϲϲηϲ τε καὶ αἵματοϲ καὶ ἔνθα αἰόλλῃ (υ 25- 2 7) δηλοῖ οὖν τὸ εἱλεῖν καὶ ϲυνεχῶϲ ἐκ δὲ τοῦ κορυθάικι λύϲειϲ τὸ Δωριέεϲ τε τριχἁικεϲ ( τ 177 ), οἱ ϲυνεχῶϲ τὰϲ τρίχαϲ τὸ δραϲτικὸνκινοῦντεϲ· καρηκο μόωντεϲ εἴρηνται. τὴν κόρυθα, ὃ μεταποιῶν ἐπὶ τοῦἌρεωϲ ἔφη· ἶϲοϲ ἐνυαλί ῳ κο ἴϲοϲ ρυθάικι. λύϲειϲ δ’ ἐντεῦθεν καὶ τὸ ὡϲτὸ ὡϲ δ’ ὅτε γαϲτέρ’ ἀνὴρ πο δ᾿ λέοϲ πυρὸϲ αἰθομένοιο ἐμπυρὸϲ  πλείην κνίϲηϲ τε καὶ αἵμα τοϲ ἔνθα ἔνθα καὶ ἔν θα αἰόλλ ῃ· δηλοῖ τὸεἰλεῖν καὶ ϲυνεχῶϲ ϲτρέφειν. ἐκ δὲ τοῦ κορυθάικι λύϲειϲ τὸ Δ ω ϲτρέφειν.ριέεϲ τε τριχάικεϲ, οἱ ϲυνεχῶϲ  τὰϲ τρίχαϲ διὰ τὸ δραϲτικὸνκινοῦνοἱ τεϲ· καρηκομό ωντεϲ γὰρ εἴρηνδιὰ ται οἱ Ἀλχαιοί.η΄.ἐντὸϲ τοῖϲ Φιλήμονοϲ ϲυμμίκτοιϲ περὶ Ἡροδοτείου διορθώματοϲ ὁ γραμματικὸϲδιαλεγόμενοϲ πειρᾶται καὶ Ὁμηρικά τινα ϲαφηνίζειν. οὐδὲν  δὲχεῖρον καὶ τὸν Ἡρόδοτον φιλοῦντί ϲοι τὴν πᾶϲαν τοῦ ἀνδρὸϲ ἀναγράψαιζήτηϲιν. φηϲὶ γὰρ ὅτι ἐντὸϲ τῇ πρώτῃ Ἡρόδοτοϲ τῶν ἱϲτοριῶν περὶ Κροίϲουτοῦ Λυδοῦ πολλὰ τε ἄλλα διείλεκται, καὶ μὴν ὅτι θεοϲεβέϲτατοϲ γένοιτοκαὶ διαπρεπῶϲ τιμήϲαι τὰ ἑλληνικὰ μαντεῖα, τὰ ἐντὸϲ Δελφοῖϲ, τὰ ἐντὸϲΘήβαιϲ, τὸ τοῦ Ἄλμμωνοϲ, τὸ τοῦ Ἀλμφιαράου· τοῦτο  μὲν δὴἄλλοιϲ ἄλλα πέμ ψαι δῶρα , ἀνέθηκε δέ τινα καὶ ἐντὸϲ ραγχίδῃϲι τῇϲιΜιληϲίων. καὶ γέγραπται ἤδη κατὰ πάντα ἁπλῶϲ (Vat.) 2 μεταποιῶν videtur esse 3 ἐνυαλίῳ, ι a V2 add. 5.6 γαϲτέραἰθο humid. deleta in textu rescrps. V2 6 ἐμπλείων 8. 9 αἰόλλῃϲυνεχhumid. deleta. in text. rescrps. V 2 11 .ωριέεϲ(B et L.) 2 ἐνιαλύω L 5 πολέοϲ L ἀμπλείην B,ἀνπλείην L. 7 alter. ἔνθα om. L αἰόλη B⟩ L 7. 8 δηλοῖ οὖν τὸ εἰλεῖνL 12 κάρη γὰρ κομόωντεϲ L21. 22 fort. ἀναγράψω legendum 24 τιμἡϲοι V; corrKamm., p. 105 26 πέμψε V, αι supr ε scrps. V2 27 βραγχῖϲι10 P Paullo aliter Et. M. 768, 25: τρ ιχ ά ι κ εςοἱ συνεχῶς κινοῦντες ἐντὸϲ τοῖς πολέμοις τὰς κατὰ λόφον τρίχας.τοιοῦτο καὶ τὸ κορυθαίλος Ἕκτωρ . . . . , cf. Apoll. h. v, Eust. τ,p. 1861, 15.25 —27 Confundi videtur locus Herodoteus l, 46 cuml, 92, ubi haec leguntur: τα ῦτα μὲν καὶ ἔτι ἐς ἐμὲ ἦν περιεόντα, τὰδ’ ἐξαπόλ ωλε τῶν ἀναθημάτων, τὰ ἐντὸϲ Βραγχίδ ῃσι τοῖσι (ut nunceditur) M ιλ ησίων ἀνα θήματα Κροίσῳ.τὰ ἀντίγραφα τὸ τῆϲ ἄρθρον ϲὺν τῷ ἰῶτα ἰϲοδυναμοῦν τῷταῖϲ. οὐδένα γε μὴν ἑλλήνων ὑπομεῖναι θηλυκῶϲ τὰϲ Βραγχίδαϲ ἂν εἰπεῖν,Ἡρόδοτον δὲ μᾶλλον ἂν ἑτέρων φυλάξαϲθαι, ἀκριβῆ τε ὄντα περὶ τὰ ὀνόματακαὶ πάνυ ἐπιεικῶϲ φροντιϲτικὸν. τοῦτο δὴ θεραπεύων τιϲ  οὐχἩροδότου, φηϲὶν, ἁμάρτημα γεγονέναι, μᾶλλον δὲ τὸν ϲυγγραφέα φηϲὶδιαμαρτεῖν παρεμβαλόντα τὸ ϲῑ. πολλὰ δὲ φέρεϲθαι μἔχρι νῦν ἁμαρτήματακατὰ τὴν Ἡροδότου ϲυγγραφὴν καὶ ἔτι τὴν Θουκυδίδου καὶ Φιλίϲτου καὶ τῶνἄλλων ἀξιολόγων ϲυγγραφέων. τί δ’ οὐχὶ καὶ τὰ ποιήματα ϲχεδὸν ἀνάπλεωπάντα τυγχάνει ἁμαρηημάτων γραφικῶν  καὶ τῶν ἄλλωνπαραδιορθωμάτων πάνυ ἀγροίκων καὶ ἵνα μὴ περαιτέρω τιϲ προβαίνων ἐνοχλῇδιερευνώμενοϲ τὰϲ ἐντὸϲ τοῖϲ ἀντιγράφοιϲ ἐμμεμενηκυίαϲ ἡμαρτημέναϲγραφάϲ, ἔξεϲτί ϲοι ϲκοπεῖν καὶ τῶν Ὁμηρικῶν ταδί·ὅc τ’ ἐ πεὶ ἐκ πολέων πίϲυρα ϲ ϲυναγείρεται ἵπ πουϲλαοφ όρον κα θ’ ὁδόν (0 680). 82).ἐνταῦθα γὰρ πρὸϲ οὐδὲν ἀναγκαῖον ἐγράφη διὰ τοῦ γ. νωθρὸν οὖν τὸϲημαινόμενον καὶ ϲφόδρα ὑπόκωφον προϲπίπτειν ἔοικε. τὸ δὲ χωρὶϲ. τοῦ γγράφειν Ὁμηρικὸν παρὰτῇ χρήϲει καὶ τῷ λόγῳ πάντηϲυνᾷδον ἐπιεικῶϲ. τὸ γὰρ ϲυναείρεται μάλλον προϲεχῶϲ ϲημαίνει τὸ  ϲυνάγειν καὶ ϲυναρμόζειν. καὶ ἐντὸϲ ἄλλοιϲ (Κ 499) ϲ ὺν δ’ἤειρεν ἱμᾶ ϲι, ϲυνήγαγε τοὺϲ ἵππουϲ. ὁ δὲ βέλτιϲτοϲ Ἀριϲτο φάνηϲ κάκεῖνοτὸ ἐντὸϲ τοῖϲ Παραποταμίοιϲ λεγόμενον·θρώϲκων τιϲ κα τὰ κῦμα μέλαιναν φρῖχ ’ ὑπαλύξειἰχ θύϲ, ὅϲ κε φάγῃϲι Λυκάονοϲ ἀργέτα δημόν (Φ 126 27 ),δείκνυϲιν ὡϲ ἡμαρτημένον ὑπολείποιτο ἐκ τῆϲ παλαιᾶϲγραμματικῆϲ. οὐ 2 ὑπομῆναι V (ὑπομεῖναι sec.Ηercher., Ηerm. V, p. 293) 5 ϲυγγραφέα vix sanum ; γραφέα ? 18 lococorrupto lacuna statuenda mederi conatus sum, cuius loco fuissedicas: παρα[τίθηϲιν εῖναι καὶ] τῇ χρήϲει κτλ. 21 ἱμάϲι V 22 ταῖϲπαραποταμίαιϲ V 22 — 24 λεγόμενον κατὰ et φάγῃϲι δημὸν humiditatedel. in text V2 rescrps. 23 μέλαινα φρίχ’ V 24 ἀργῆτα δημὸν V (a V 1λαιμὸν scrpt. fuisse videtur)10) p 288, 7 Verbis καὶ ἵνα μὴ — ἐπιπλεῖν εἴωθενPorphyrius ea quae apud F Philemonem legit redacta sine dubio informam breviorem ita affert, ut illius persona abiecta non solumipse loquatur, ita ut illa ἔξεστί σοι σκοπεῖν ad Anatolium referendasint, sed etiam suam ipsius de utroque loco Homerico sententiampromere videri possit. ld tamen ita se non habere, sed ea quaeaffert Philemonis reddere sententiam, ex iis quae p. 288, 23 sqq.leguntur apparet.16 † L. f. 336 ad 0 680 (e loco iam tum corruptoexcerptum): τὸ συναγ είρ ε τ α ι κατ’ οὐδὲν ἀναγκαῖον ἐγράφη διὰ τοῦ, ἀμαρτημάτων ὂν γραφικῶν 〈ω ex o corr.⟩. ἐπιεικῶς τε γὰρ συναείρ εται μᾶλλον σημ αίνει προσεχῶς τὸ συνάγει καὶ συναρμόζει. καὶ ἐἄλλοις. σὺν δ' ἤει ρ εν ἱμᾶσι, συνήγαγε τοὺς ἵππους. ἄλ λως κτλ .(v. infra ad p. 288, 27). Brevius B⟩ f. 211 ad συναγείρεται ibid(id. Lp f. 248a): . . . . οἱ δὲ συ ναείρεται ἀντὶ τοῦ συζεύξει, ὡςτὸ σὺν δ' ἤειοεν ἱμᾶ σιν (initium schol. v. ad p. 288, 27 ), cf.Eust. Ο, p.103, 54.γὰρ χρὴ τὸ ὅϲ κε φάγῃϲιν ἀκούειν ὡϲ ἄρθρον ὑποτακτικόν,μᾶλλον δὲ ἀντ’ ἐπιρρήματοϲ παρειλῆφθαι τοῦ ὧϲ, ἡ μᾶλλον ϲύνδεϲμοναἰτιώδη. δηλοῦται γάρ· ἵνα φάγῃ (ϲκοπῶμεν δὴ ὡϲ τὸ ϲύμπαν προϲεχῶϲϲυντέτακται κατὰ τὴν τούτου γνώμην), ἀκολούθωϲ ὑποδύϲεται τὸν ἀφρὸν ὁἰχθύϲ· καὶ τοῦτο ἀναγκαϲθήϲεται πρᾶξαι καὶ ἐπιπολαίωϲ ὑπονήξεται τοῦ  ὕδατοϲ ὑποδεδυκώϲ, ἐπεὶ καὶ τῶν ἀποθανόντων τὰ ϲώματα , ἕωϲἂν ᾖ πρόϲφατα καὶ διῳδηκότα, ἄνωθεν ἐπιπλεῖν εἴωθεν. ὅτι μὲν οὖν τῶνπαλαιῶν βιβλίων ἐπὶ τὸ χεῖρον κινεῖται ἡ γραφή, φηϲὶν αὖθιϲ διὰ πλειόνωνἐπιδείξειν. ἐπανάγωμεν δὲ ἐπὶ τὸν Ἡρόδοτον καὶ τὸν διορθωτὴν τὸν ΚοτυαέαἈλέξανδρον. ἠξίου γὰρ ὁ ἀνὴρ γράφειν τὸ  τῇϲι Μιληϲίων χωρὶϲτοῦ ἰῶτα τῆϲ Μιληϲίων, ὑποκειμένηϲ ἔξωθεν χώρηϲ ἢ γῆϲ. καὶ ἐγὼ δὲ, φηϲὶν, ἐπειθόμην οὕτωϲ ἔχειν τὰ τῆϲ γραφῆϲ, τὸν δὲ ἄνδρα τῆϲ ἀκριβοῦϲϲυνέϲεωϲ ἐτεθαυμάκειν. ἐντυχὼν δὲ τοῖϲ Ἡροδοτείοιϲ αὐτοῖϲ ἔπεϲι, καὶγενόμενοϲ ἐπὶ τέλει τῆϲ Αἰγυπτιακῆϲ βίβλου, ἥτιϲ ἐϲτὶ δευτέρα τῇ τάξει,εὑρίϲκω πάλιν κατὰ τὴν αἰτιατικὴν  πτῶϲιν εἰπόντα τὸνἩρόδοτον· ἀν έθηκεν εἰϲ Βρα γχίδαϲ τὰϲ Μιληϲίων (11 159). οὐκέτι οὖνᾤμην ἁμάρτημα εἶναι γραφικόν, Ἰωνικὸν δὲ μᾶλλον ἰδίωμα. πολλὰ γὰρ οὗτοιτῶν ὀνομάτων χαίρουϲι θηλυκῶϲ ἐκφέροντεϲ, οἷον τήν τε λίθον καὶ τὴνκίονα καὶ ἔτι τὴν Μαραθῶνα· Κρατῖνοϲ (l , p. 113 Κ.) εὐι π ποτάτη Μαραθών, Nίκαν θών,  δροϲ (fr. X XV) εὐκτιμἐνην Μαρα θῶνα. ταῦταμὲν οὖν ἃ ἡμεῖϲ εὕρομεν καὶ ἐκρίναμεν ὑγιῶϲ ἔχειν.τοιαῦτα δὴ τοῦ Φιλήμονοϲ λέγοντοϲ, ἃ μὲν . πρὸϲ Ἀλέξανδρον περὶ τοῦἩροδοτείου διορθώματοϲ εἴρηκεν, οὐκ οἰκεῖον κρίνω τῇ παρούϲῃ ὑποθέϲειἐξετάζειν. τὸ δὲ ϲυναγείρεται πῶϲ ὑπὸκωφόν φηϲιν  εἶναι οὐκἐϲτι γνῶναι. τίϲ γὰρ οὐκ οἶδε τοὺϲ ἱππογνώμοναϲ ἐκ πολλῶν ἵππων τοὺϲἐπιτηδειοτάτουϲ ἀθροίζονταϲ; ὃ ἐκ τοῦ ϲυναγείρε ται δηλοῦται· ἀγείρεινγὰρ καὶ ϲυν ἀγείρειν ἐπὶ τοῦ ϲυνάγειν λέγεται. τῷ δ’ Ἀριϲτοφάνει ὅπωϲ τὰκατὰ Λυκἁονα καταβαλεῖν *Β f. 282 ad ὅϲ κε φάγη Φ 127 (id. L. f.439a) ὁ μὲν οὖν Ἀριϲτοφάνηϲ βούϲυντέθειται λεται τὸνἰχθύν, ὥϲτε καταφαγεῖν 2 ϲύνδε. .ον V, δεϲμον V2in marg. 3 ϲκοπῶμεν δὴ conieci ϲκο . ῶν δὴ V, π in marg. V ; Κamm ,p 106, servato verbo ϲκοπῶν post ἀκολούθωϲ verb. εὑρήϲειϲ ins.; idemhaec verba usque ad εἴωθεν (lin. 7 ) ab h. l. aliena e p. 289, 4 bucillata esse existimat 4 τὴν τού . . γν. V 5 ἐπι. . .αίωϲ V.ἐπιπολαίωϲ V 2 in marg 9 πλειόν. . V, ων in text. rescrpt. V2 10 τὸom. V 13 δὲ post ἐντυχὼν om. V 22 ἔχειν V om.(B et L.) 31 οὖν om. B⟩ 32 ἰχθῦν hic et infraB⟩9 —22 Rursus (vel a lin. 10 certe) ipsa Philemonisverba (cf. ad p. 287,10).27 † L. f 336ᵇ ad 0 680 (v. ad p. 281,16): . . .ἄλλως. ἀντὶ τοῦ ἐκ πολλὼν τοὺς ἐπιτηδείους οἶον ἀρίστους καὶἰσοταχεῖς συναγάγῃ ἐκλεξάμενος. BLp ibid.:μάθωμεν. βούλεται τὸν ἰχθὺν ὡϲ καταφάγῃ τὸν τοῦ Λὐυκάονοϲδημὸν Θρώϲκειν κατὰ κῶμα καὶ ὑπαΐϲϲειν τὴν φρίκην· καί φηϲιν· ἐπιπολαίωϲἐπινήξεται, τ ῷ ἀφρ ῷ τοῦ ὕδατοϲ ποδεδυκ ώϲ, ἐπεὶ τῶνἀποθανόντων τ ὰ ϲ ώ τα , ἕωϲ ἂν ᾖ πρ ό ϲ φ α τ α, ἄνωθεν ἐπι πλεῖνεἴωθε. πρῶ  μὲν οὖν οὐκ ἔϲτιν ἐπινοῆϲαι νηχόμενον ἰχθὺνὑπεράνω μὲν ὕδα ὑποκάτω δὲ ἀφροῦ τοῦ ὕδατοϲ, οὐδὲ τούτων μεταξὺ νεκρὸνἄνδρα φερόμενον. ἀλλ’ οὐδὲ τὴν φρίκην  δύναμαι τὸν ἀφρόν,Ὁμή ρου μὲν μέλαιναν φρῖκα λέγοντοϲ· τούτου δὲ ἀξιοῦντοϲ λευκότηταἀκούειν, ἐπί τε τοῦ Πρωτέωϲ λέγει πάλιν Ὅμηροϲ μελαίνῃ φρικὶ  καλυφθείϲ (δ 402 ), καὶ ἀλλαχοῦ ά λλεται ἰχ θ ὺϲ θινὶ ἐ πὶ φυκό εντιμέλαν τέ ἑ κῦμ’ ἐκάλυ ψε τῆϲ φρικὸϲ μνημονεύϲαϲ ἐπάγει ( Ψ 692. 93 ),καὶ ἀλλαχοῦ τῆϲ φρι με λάνει δέ τε πὸντοϲ ὑ π’ α ὐ κὸϲ μνημονεύϲαϲἐπάγει· μελανε  τῆϲ (Η 64). καὶ ἔϲτιν ἡ φρὶξ κι δέ τε πόντοϲὑπ’ αὐτῆϲ. καὶ. νουμένου τοῦ πνεύματοϲ ἀρχή. ἔϲτιν ἡ φρὶξ κινουμένου τοῦπνεύϹιμωνίδηϲ δὲ αὐτὴν καὶ δεῖξαι πειρώ τὸν Λυκάονοϲ δημόν ἢδιαφαγόντα, θρώϲκειν κατὰ κῦμα καὶ ὑπαΐϲϲειν τὴν φρῖκα· καίφηϲιν· ἐπιπολ ῆϲ ἐπινήξεται, τ ῷ ἀ φρ ῷ το ῦ ὕδα τοϲ τοϲ ὑποδεδυκώϲ, ἐπειθὴ καὶ τῶν ἀ πο θανόντων τὰ ϲυ μα καὶ τα, ἕωϲ ἂν εἴη πρ ϲφατα, ἄνω μαθεν ἐ πι π λεῖν εἴωθε. πρῶτον μὲν οὖν οὐκ ἔϲτιν ἐπινοῆϲαι νηχότον μενονἰχθὺν ὑπεράνω μὲν ὕδατοϲ, ὑποκάτω δὲ ἀφροῦ τοῦ ὕδατοϲ, οὐτοϲ, δὲ τούτωνμεταξὺ νεκρὸν ἄνδρα φερύμενον. ἀλλ’ οὐδὲ τὴν φρῖκα ἀκούειν δύναμαι τὸνἀφρὸν, Ὁμήἀκούειν ρου μὲν μέλαιναν φρῖκα λέγοντοϲ . τούτου δὲ ἀξιοῦντοϲλευκότατον ἀκούειν, ἐπί τε τοῦ Πρωτέωϲ λέγει πάλιν Ὅμηροϲ με λαίν ῃφρικὶ καλυφθείϲ, καὶ ἀλλαχοῦ· ὡϲ δ ᾿ ὅθ’ ὑπὸ φρικὸϲ B⟩ ορέω ἀναπ ματοϲἀρχή. Ϲιμωνίδηϲ δὲ αὐτὴν (Vat.) 2 λαιμὸν V, cuiδῆμον (sic) superscrps. V2 16 μέλαινα φρίκα(B et L) 1 τὸν τοῦ Λ. δ. L ἢ διαφαγόντα, quod BLpraebent, seclusit Kamm., p. 106; huc non pertinere vel e p. 288, 3efficitur 3 φρίκα L ἐπιπολλῆϲ πολὺ L 5 ἐπεὶ δὲ καὶ L 13 φρίκην L 15φρίκα L 16 17 λευκότητα ἀκούειν L (?) 17 ἕπει τε L (?) 19. 20 ὡϲ δέθ’ ὑπ ὸ L 21 ἰχθῦϲ hic et infra B⟩ 21. 22 φικόεντι B⟩ , φρικόεντι Lrecte nunc θίν’ ἐντὸϲ vel ἐπὶ φυκιόεντι legitur 26. 2 κινουμένου ὑπὸπν. πόντου ἀρχή coni. Κamm ., p. 107 27 ϲιμονίδηϲ Lἀντὶ τοῦ ἐκ πολλ ῶν τοὺς ἐπιτηδείους καὶ ⟨om. Lp⟩οἶον ἀρίστους καὶ ἰσοταχεῖς συναγαγὼ ⟨συναγάγῃ Β ⟩ ἐκλεξάμ ενο . κίνδυνος γὰρ ἐκπεσεῖν μεθαλλομένῳ ἀπὸ ἄλλου εἰς ἄλλον. ο δὲ κτλ. (v.ad p 281,16). Simil. Vict. f. 292a (l. (πίσυρας συναγείρεται ), nisiquod primum quidem συζεύξει , σὺ ν δ᾿ ἤει ρεν ἱμ ᾶ σι ν, tum οἱ δὲσυναγείρεται, ἀντὶ τοῦ ἐκ πολλῶν ἀπ ὸ ἄλλου εἰς ἄλλον habet. lnquibus, ut etiam in schol. Lp, Porphyriana cum rebus aliunde petitis(cf. Eust. p. 1037, 53 ) mixta sunt.27 sqq. Cf. Ariston. Φ 126: . . . . καὶ τὸν ἄνεμοντὸν οἱονεὶ ἐπιστίζοντα τὴν θάλασσαν . . .μενοϲ οὕτωϲ ἔφη· ἐϲ ἅλα ϲτί ζουϲα πνοιά. τὸ δὲ λέγειν ὅτιτὰ πρόϲφατα ϲώματα φέρεται τῶν κυμάτων ἐπιπολαίωϲ, ψεῦδοϲ. τοὐ γὰρ ἐντὸϲἀρχῇ μὲν διὰ ϲτερ ρότητα καὶ πυκνότητα τοῦ ϲώματοϲ ἰϲχυρότεροϲ ὤν τοῦϲτηρίζοντοϲ ὁ νεκρὸϲ διιϲταμένου καταβαλεῖν ϲχήματι καταβαίνων καὶ βάρει· πληρούμενοϲ δὲ τῆϲ ὑγρότητοϲ, τόπον ἐπιλαμβάνων τῷ ϲχή τητοϲ, ματιμετέωροϲ αἴρεται, βάρει τοῦ φέροντοϲ ἐλαττούμενοϲ. τίϲ οὖν ὁ νοῦϲ τῶνἐπῶν διττὴ γὰρ ἡ γραφή· ἐντὸϲ οἷϲ μὲν γὰρ μέλαιναν φρῖχ’ ὑπαΐξει, ἐντὸϲοἷϲ δὲ γράφει μέλαιναν φρῖχ’ ὑπ αλύξει. κἂν μὲν κατὰ τὴν παΐξει φηϲίν ὁμὲνλέαὐτόν τῶν πηδώντων τιϲ κατὰ τὸ κῦμαἰχθύων ὑπὸ τὴν φρῖκα ἀίξει, τουτέϲτιν ἐκ τοῦ ἄνω θρώϲκειν παυϲάμενοϲ ὑπὸτὴν φρῖκα ὑπο. καὶ ὁρμήϲει κάτω, ϲυγκατα τῷ νεκρῷ, ὡϲ φάγῃ το Λυκάονοϲτὸν δημόν. τοῦτο μὲν καὶ δεῖξαι πειρώμενοϲ οὕτωϲ ἔφη· ἐϲ ἄλαϲτίζουϲα πνοιά. τὸ δὲ λέγειν ὅτι τὰ πρόϲφατα ϲώματα φέρεται τῶν κυματωνἐπιπολῆϲ, ψεῦναντίον δοϲ· τοὐναντίον ἐντὸϲ ἀρχῇ μὲν γὰρ  διὰϲτερρότητα καὶ πυκνότητα τοῦ ϲώματοϲ ἰϲχυρύτεροϲ ὢν τοῦ ϲτηρίὕδατοϲζοντοϲ ὕδατοϲ ὁ νεκρὸϲ διιϲταμέδύεται, νου καταδύεται, ϲχήματικαταβαίνων καὶ βάρει· πληρούμενοϲ δὲ τῆϲ ὑγρόπλείω  πλείωτόπον ἐπιλαμβάνων τῷ ϲχήματι μετέωροϲ αἴρεται, βάρει τὸῦ φεροντοϲἐλαττούμενοϲ. τίϲ οὖν ὁ νοῦϲ τῶν ἐπῶν; διττὴ γὰρ ἡ γραφή· ἐντὸϲ οἷϲ μὲνγὰρ γράγράφει  φεται μέλαιναν φρῖχ’ ὑπ αΐξει, ἐν οἷϲ δὲγράφεται μέλαιναν φρῖχ ’ ὑπαλύξει. κἂν κρατήϲῃ τὸ ὑ παΐ ὑ ξει, φηϲὶν ὁμὲνλέγειν αὐγειν τόν· τῶν πηδώντων τιϲ κατὰτὸ  κῦμα ἰχθύων ὑπὸ τὴν φρῖκα ἀίξει, τουτέϲτιν ἐκ τοῦ ἄνωθενθρώϲκειν παυϲάμενοϲ ὑπὸ τὴν φρῖκα ὑποδύεδύϲεται ται καὶ ὁρμήϲει κάτω,ϲυγκαταφερόφερόμενοϲ μενοϲ τῷ νεκρῷ, ὡϲ φάγοι ἂν τοῦΛυκάονοϲ τὸν δημόν. τοῦτο μὲν(Vat,) 2 —5 πνοιά - ὅτι τὰ et αίωϲ (in ἐπιπολαίωϲ)ἐντὸϲ ἀρχῇ μὲν humid. del. in textu rescrps. V2 7.8 τῆϲ (?) ϲτηρ.ὕδ. 8 . .ιϲταμένου V, ἐξι V in marg διϊ ibid. tertia manus 12 αἴ ..ται V, ρεται V2 in marg. 15. 16 μὲν . . . γράφει V, γὰρ V2 inmarg.; pro γράφει et h. l. et liu. 1 γράφεται exspectes 16. 17 φρίχ’18 κ . . μ. . κ. . α τῆ V; in marg. V2: καὶ μὲν κατ’ (sec. Hercher.l. c. κἂν μὲν κατὰ) 19 φήϲομεν V, quod in φηϲὶν ὁ μὲν mutavi lacunaequam statui loco nomen τοῦ λυτικοῦ excidisse videtur, v. infra ad h.l. 20 τιϲ om. 21 φρίκα(B et L) 4. 5 ἐπιπολῆϲ ψευδέϲ L 15. 16 γράφεται L,γράφει B⟩ 17 γράφει L, abbreviat. γρ B⟩ 17.18 φρίκα ὑπαλλάξει L. 18κἂν μὲν κρατοίη B⟩ 19 φήϲομεν B⟩ L, v. ad Vat. lin. 19 25 ὃϲ φάγ (γspr.α scrpt.) ἂν τὸν Λ υκ. δημόν B⟩19 sqq. Non suam ipsius h. l. sententiam , quoe p.291 , 26 sqq. comparet, Porphyrium proferre cum manifestum sit,sequitur, φήσομε quod codd. praebent corruptum esse. Nisi pluraexciderunt, quibus grammaticus aliquis ita. allatus fuerit, utipsius verba inde a φήσομεν inducerentur, locus ea quam posuiconiectura sanatus esse videtur. Τ οῖς παλ αιοῖς eandeminterpretandi rationem tribuit Eust. p. 1227, 1 - 8.26 sqq. Verba τοῦτο μὲν οὖν φέροιτο, quae ipsiusΡorphyrii sententiam (p. 291, 26 sqq.) reddunt, huc temere illataesse, vel inde efficitur, quod ipsumοὖν, εἰ ἐπιπολῆϲ τοῦ κύματοϲ θρώϲκειν ὑπακούοιμεν· εἰ δ’ ἐκ βάθουϲἀναπηδῶντα ἐπὶ τὸ κῦμα, ἔϲται, ὡϲ ἐπὶ τοῦ λίθου εἶπεν ὕ ψι τ’ἀναθρώϲκων  πέτεται (Μ 140), ἵνα τὸ ἐκ τοῦ βυθοῦ κάτωθενκατὰ τοῦ κύματοϲ θορεῖν, μὴ μέν τοι ὑπερθορεῖν τὴν φρῖκα, ἀλλ’ ὑπ’αὐτὴν ὄντα ἅπτεϲθαι τοῦ νεκροῦ  εἰ ἐπιπολαίωϲφέροιτο. εἰ δ᾿ ὑπαλύζει γράφοιτο, φηϲὶ Πολύκλει. τοϲ τὸν νοῦντοιοῦτον ἔϲεϲθαι· καταδύϲεται μὲν εἰϲ τὸ βάθοϲ τοῦ κύματοϲ ὁ ἰχθὺϲφεύγων τῆϲ φρίκηϲ  τὴν ψυχρήτητα· καὶ γὰρ αὐτῷ πολεμιώτατον·τοῦ γοῦν χειμῶνοϲ ἐκ τοῦ πελάγουϲ εἰϲ τὴν γῆν καταίρουϲι· πολλοὺϲ δὲαὐτῶν καὶ φωλεύειν κατὰ βάθουϲ διὰ τὴν αὐτὴν  αἰτίαν ἱϲτορεῖκαὶ Ἀριϲτοτέληϲ ἐντὸϲ τῷ ζ΄ περὶ ζώων φύϲεωϲ (fr. 333)· δ’ ἡ φρίκη, καὶϲεωϲ. μάλιϲτα ἂν βόρειοϲ ᾖ γενόμενοϲ δ’ ἐντὸϲ τῷ βάθει τοῦ Λυκάονοϲἔδεται  τὸ λίποϲ. οὐ δοκεῖ δέ μοι οὗτοϲ ὀρθῶϲ τὸν νοῦν τῶνἐπῶν ἀποδοῦναι. οὐ γὰρ εὐθὺϲ αὐτόν φηϲιν Ὅμηροϲ καὶ ῥιφέντα τοῦτοπαθεῖν,  ἵν’ ἐκδεχώμεθα ὅτι κάτω ἐνεχθέν τοϲ ὁ ἱχθὺϲ κάτωχωρεῖν λέγεται οὖν, εἰ ἐπιπολῆϲ τοῦ ὕδατοϲ θρώϲκειν ϲκεινὑπακούομεν· εἰ δ’ ἐκ βάθουϲ ἀναπηδῶντα ἐπὶ τὸ κῦμα, ἔϲται, ὡϲ ἐπὶτοῦ λίθου εἴρηκεν ὕψι τ’ ἀναθρώϲκων θρ πέτεται, ἐπὶ τοῦ ἰχϲημαίνῃθύοϲ τὸ ὑψοῦ τὸ ἐκ βυθοῦ κάτωθεν κατὰ κύματοϲ θορεῖν, μὴ μέντοιὑπερθορεῖν τὴν φρῖκα, ἀλλ’ ὑπ’ αὐτὴν ὄντα ἅπτεϲθαι τοῦ νεκροῦ, εἰ δ’ὑπαλύξει εἰ ἐπιπολῆϲ φέροιτο. εἰ δ’ ὑπαλύξει γράφοιτο, φηϲὶΠoλύκλειτοϲ τὸν νοῦν ἔϲεϲθαι· καταδύϲεται μὲν εἰϲ τὸ βάθοϲ τοῦ κύματοϲ ὁἰχθύϲ, φεύγων τῆϲ φρικὸϲ τὴν ψυχρότητα. καὶ γὰρ αὐτῷ πολεμιωτάτη· τοῦγοῦν χειμῶνοϲ ἐκ τοῦ πελάγουϲ εἰϲ τὴν γῆν καταίρουϲιν οἱ ἰχθύεϲ· πολλούϲδὲ αὐτῶν καὶ φωλεύειν κατὰ τοῦ βάθουϲ διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν· ἱϲτορεῖ γὰρκαὶ ὁ Ἀλριϲτοτέληϲ ἐν τῷ ἑβδόμῳ περὶ ζώων φῦψυχροτάτη ψυχροτάτη δ’ ἡφρίκη, καὶ μάλιϲτα ἂν βόρειοϲ ᾖ. γενόμενοϲ δὲ ἐν τῷ βάθει ἔδεται τὸλίποϲ τοῦ Λυκάονοϲ. οὐδέ τιϲ δέ μοι τούτων δοκεῖ ὀρθῶϲ ἀποδεδωκέναι τὸννοῦν τῶν ἐπῶν. οὐ γὰρ εὐθύϲ φηϲιν Ὅμηϲφαγέντα αὐτὸν ϲφαγέντα καὶῥιφθέντα τοῦτο παθεῖν, ἵνα ἐκδεχώμεθα ὅτι κάτω ἐνεχθέντοϲ ὁ ἰχθύϲ κάτωχωρεῖν ( Vat.) 8 φρίκα 14 ἰχθῦϲ 15 ψυχότητα 18πολλὰ 31 ἰχθῦϲ(B et. L) 3 ἔϲτω L 4 ὅτι pro ὕψι L 10. 11 verbisεἰ δ’ ὑπαλύξει L nov. schol. incipit, cui suprascrpt. ἑτέρα λύϲιϲ 11πολύκλυτ’ B; πολύκλητοϲ L 18 πολλοὺϲ δὲ αὐτοὺϲ L 19 μετὰ τοῦ βάθουϲL 24 λῖποϲ B; τοῦ Λυκ. ἔθετο τὸ λίποϲ L 26 in οὐδέ τιϲ, quod Iexhibet, οὐδέτεροϲ latere videtur L: οὐ δοκεῖ μοί τινα τούτων ὀρθῶϲ,ab his verbis nov. schol. incipiens, cui praemissum Πορφυρίου (idemcod. Ηarl. ap. Dindorf, lV, ad p. 259, 12, nisi quod τινα om.) 28.29 φηϲὶν αὐτὸν Ὅμ. Lillud, in quo cardo eorum versatur (ἐκ βάθουςἀναπηδῶντα, cf. p.292,1; 23), alteri quae praecedit lociinterpretandi rationi, cui opponitur, non deest (p. 290, 22: ἐκ τοῦἄνω θρώσκειν παυσάμενος). Eodem ducit οὐδέτερος illud (lin. 26),quod pro οὐδέ τις quod B⟩ exhibet restituendum videtur.εἰϲ τὰ βάθη τοῦ κύματοϲ ἐπὶ τὴν ἀλλ’ ἐξενεχθῆναι ὑπὸ τοῦϹκαμάνδρου ἐπὶ τὴν θάλαϲϲαν, ὥϲτε αὐτὸν ὑποβρύχιον, ἄνω δ’ ἐπιπλεῖνἀνάγκη. ἔχει γὰρ οὕτω τὰ ἔπη· ἐνταυθοῖ νῦν κεῖϲο μετ’ ἰχ θύϲιν, οἵ ϲ’ὠτειλῆϲ αἷμ’ ἀ πολιχμάϲονται ἀκηδέεϲ· οὐ δέ ϲε μήτηρ ἐνθεμένη λεχέεϲϲιγοήϲεται, ἀλλὰ Ϲκάμανδροϲ μένη οἴϲει δινήειϲ εἴϲω ἁλὸϲ εὐ ρέα κόλπον ,,οἷϲ ἐπάγει· θρώϲκων τιϲ κατὰ κῦμα μέλαιναν φρῖχ’ ὑπ αΐξει ἰχ θύϲ, ὅϲ κεφάγῃϲι Λυκάονοϲ ἀργέτα δη μόν (Φ 122 - 27 ). νεοϲφαγῆ μὲν οὖν ὄντα φηϲὶκεῖϲο μετ’ ἰχθύὡϲ ἂν κάτω ἀπενεχθέντα, ὅπου φηϲὶ τῆϲ ὠτειλῆϲ αὐτοῦ τὸαἷμα ἀπολιχμάϲεϲθαι τοὺϲ ἰχθῦϲ· χρονί ζοντα δὲ ἄταφον ἐκβληθῆναι εἰϲ τὴνθάλαϲϲαν ὑπὸ τῶν ποταμῶν, καὶ ἀναπλεῦϲαι ἀνάγκη, καὶ θρώϲκοντα οὐχ ὑπὲρτὸ κῦμα ἰχθὺν ἀλλὰ κατὰ τὸ κῦμα (κατὰ κῦμα γὰρ ἔφη, οὐχ ὑπὲρ κῦμα) ὑπὸτὴν φρῖκα ἀίξαι. τὸ γὰρ μέτρον τῆϲ εἰϲ τὰ ἄνω ὁρμῆϲ τοῦ ἰχθύοϲ δηἀφορίζει ἄχρι τῆϲ φρικόϲ. οὐ γὰρ ἂν ἐπέθρωϲκε κατὰ κῦμα, ἀλλ’ ὑπὲρ κῦμα,εἰ καὶ τὴν φρῖκα ὑπερ ἐπήδα. ἐκφερομένου οὖν ὑπὸ τῶν ἐκβολῶν τοῦ ποταμοῦπηδῆϲαι κατὰ τὸ κῦμὰ φηϲι τὸν ἰχθὺν καὶ γενέ λέγοιτο εἰϲ τὰ βάθη τοῦκύμαβρῶϲιν, τοϲ ἐπὶ τὴν βρῶϲιν, ἀλλ’ ἐξενεχθέντα ὑπὸ τοῦ Ϲκαμάνδρου ἐπὶτὴν θάοὐκέτι λαϲϲαν , ὥϲτε οὐκέτι ὑποβρύχιον, ἄνωθεν δὲ αὐτὸν ἐπιπλεῖνἀνάγκη.  ἔχει γὰρ οὕτω τὰ ἔπη· ἐνταυθοῖ νῦν κεῖϲο μετ’ἰχθύϲιν, οἵ ϲ ’ ὠτειλῆ ϲ αἷμ’ ἀπολιχμήϲονται ἀκηδἐεϲ, οὐδέ ϲε μήτηρ ἔνθελεχέεϲϲι γοήϲεται, ἀλ λὰ  Ϲκάμανδροϲ οἴϲει δινήειϲεἴϲω ἁλὸϲεὐρέο κόλ πον· θρ ώ ϲκων τιϲ κα τὰ κῦμα μέλαινα ν φρῖχ ὑπαΐξει ἰχ θύϲ,ὅϲ κε φάγῃϲι Λυκάονοϲ ἀργέτα δημόν. νεο  ϲφαγῆ μὲν οὖν ὄνταφηϲὶ κεῖϲθαι μετ’ ἰχθύϲιν, ὡϲ ἂν κάτω ἀπενεϲιν, χθέντα, ὅπου φηϲὶ τῆϲὠτειλῆϲ αὐτὸν αἷμα ἀπολιχμήϲεϲθαι τοὺϲ ἰχθύαϲ· χρονίζοντα δὲ ἄταφον ἐκβληθῆναι εἰϲ θάλαϲϲαν ὑπὸ τοῦ ποταμοῦ, ὅτε καὶἀναπλεῦϲαι ἀνάγὅτε κη, καὶ θρώϲκοντα οὐχ ὑπὲρ τὸ κῦμα ἰχθὺν ἀλλὰ κατὰκῦμα (κατ ὰ κῦμα γὰρ ἔφη, οὐχ πὲρ κῦμα)  ὑπὸ τὴν φρῖκαἀίξαι· τὸ γὰρ μέτρον τῆϲ εἰϲ τὰ ἄνω ὁρμῆϲ τοῦ ἰχθύοϲ δηλῶν ἀφορίζει·ἀλλ’ ἄχρι τῆϲ φριλῶν κόϲ· οὐ γὰρ ἂν ἐπέθρωϲκε κατὰ κυμα, ἀλλ’ ὑπὲρ τὸκῦμα , εἰ καὶ  τὴν φρῖκα ὑπερεπήδα. ἐκφερομένου οὖν ὑπὸ τῶνἐκβολῶν τοῦ ποταμοῦ πηδῆϲαι κατὰ τὸ κῦμά φηϲι τὸν ἰχθύν, καὶ γενέϲθαιἄνω ὑπὸ τὴν (Vat.) 14 φρίχ’ ὑπαλύξει ἰχθῦϲ ὅϲ (exὡϲ mut. V 1) 15 ἀργῆτα 20 ἰχθύϲ 27. 31 φρίκα 32 sq 1. φερομένουἐκβολῶν et γενέϲθαι —ἔν(θα) humiditate del. in text. rescrps.V2(B et L.) 1 εἰϲ τὰ βάθη λέγεται L. 6 ἐνταῦθα L 13μετὰ κῦμα L. 19 αὐτοῦ L 19. 20 τοὺϲ ἰχθύϲ L 24 ἀλλὰ κατὰ τὸ κῦμα L27 εἰϲ ἄνω L 32 τῆϲ ἐκβολῆϲ L; ἐπιπολῆϲ coni. Kamm., p. 108 34 ἰχθῦνL16 sqq. Cum Aristarchi rationibus se congruereipse Porphyrius statim addit; cf. Ariston. φ 126, id. Ζ 459. Defonte eorum, quae h. l. leguntur, v. ad p. 293, 2.— Ε Porphyriohausisse videtur Εust. p. 1227, 14 sqq.ϲθαι ἄνω ὑπὸ τὴν φρῖκα, ἔνθα ἐντὸϲ τεύξεται τῷ νεκρῷ.οὕτωϲ ἐξηγή καὶ οἱ Ἀριϲτᾶρχειοι λέ γοντεϲ· ὑπὸ τὴν φρῖκα ἀίξει τιϲ  τῶν ἰχθύων κατὰ τὸ κῦμα κολυμ ὃϲ φάγοι ἂν τὸν τοῦ Λυκάο νοϲδημόν. πάντωϲ γὰρ ἔδει τὸν μέλλοντα τοῦ ὑπερφερομένου νε κροῦ ἅπτεϲθαιἰχθὺν ἄνω μετέωρον  ὑπὸ τὴν φρῖκα ἐλθεῖν. Φιλητᾶϲ τῇὑπαλύξει γραφῇ ϲυντιθέ φηϲιν, ὅτι ὁ φαγὼν ἰχθὺϲ τοῦ Λυκάονοϲ τὸν δημὸνπιμελώδηϲ γενόμενοϲ τὸ κρύοϲ φεύξεται. ἀγνοεῖ φρῖκα , ἔνθα ἐντεύξεται τῷνεκρῷ. οὕτωϲ ἐξηγήϲαντο καὶ οἱ Ἀριϲτάρ ϲαντο χειοι, λέγοντεϲ· ὑπὸ τὴνφρῖκα ἀίξει τιϲ τῶν ἰχθύων κατὰ τὸ κῦμα κολυμβῶν, ὃϲ φάγοι ἂν τὸνΛυκάοβῶν, νοϲ δημόν· πάντωϲ γὰρ ἔδει τὸν μέλλοντα τοῦ ὑπερφερομένουνεκροῦ ἅπτεϲθαι ἰχθὺν ἄνω μετέωρον ὑπὸ τὴν φρῖκα ἐλθεῖν. Φιλητᾶ ϲ δὲ τῇὑπαλύξει γραφῇ ϲυντιθέμενόϲ φηδὲ ϲιν, ὅτι ὁ φαγών ἰχθὺϲ τὸν Λυκάομενόϲνοϲ δημόν, πιμελώδηϲ γενόμενοϲ, τὸ κρύοϲ ἐκφεύξεται. ἀγνοεῖ δὲ καὶτοῦτο, ὅτι τὸ διανεϲτηκὸϲ τῆϲ θαδὲ ( Vat.) 5 ἰχ .. ων 8 ὑπερ ερομένου V, φ V2 in marg. 10 φρίκα 11 ὑ. .λύξει V, πα V2in marg. 14 κρ. . . .εύξεται V, ύοϲ φεύ V 2 in marg.(B et L) 2. 3 ἀριϲταρχ′, χ spr. ρ scrpt., L. 9φιλήταϲ B⟩ 10 ϲυντιθέμενον L 13. 14 εὐκρινεῖ δὲ καὶ τοῦτο L2 -10 Didymum affert, ad quem schol. A φ 126 recteHoffmann, ll. Φ et Χ, p. 148, retulit: μέλ αιναν φρῖχ᾿ ὑπαίξει ]οὕτως ἑπαΐξει Ἀρίσταρχος. τὸ χὰρ λεγόμ ενον εἶναι βούλ εται τοιοῦτοτῶν ἰχθύων τις κατὰ τὸ κῦμ α θρώσκων, τουτ έστι κολυμβῶν ὑπὸ τὴνφρῖκ α ἀΐξει, ὃς φάγοι ἂν τοῦ Λυκάονος τὸ λίπος δεῖ γὰρ τὸν μέλλοντα ἰχθὺν φερομένου τινὸς γεύεσθαι ἄνω μετέωρον ὑπὸ τὴν φρῖ α τ ῆςθαλ άσσης ἐλθεῖν. παρὰ δὲ Ἀ ριστοφά νε ι ἐχέγρκπτο διὰ τοῦ ῶ ὥς κεφάγῃσι Schol. B⟩ (f. 282a a ὑπ αΐξει Φ 126, id. L f. 440a) et Vict.(f. 390a) eadem verbo tenus fere afferentia in ea re quodAristarchum ἐπ ταΐξει scripsisse volunt errare, idem Hoffm , p. 267, docuit. Quibus in scholiis quae sequuntur verba: τὸ δὲ πᾶν ο ὕτωςνεοσφαγὴς μὲν ὢν κκταδύσῃ πρὸς τὸ βάθος τοῦ ποταμοῦ, ἔνθα σὺν τοῖςἰχθύσιν ⟨ἰχθῦσιν B⟩ ⟩ ὢν ἀπολιχμηθήσῃ —σει L⟩ τοῦ αἵματος. ἐπὶ πλέονδέ σε ἄταφον ὄντα καὶ μετεωρισθέντα ἐκβαλεῖ πκρὰ ⟨περὶ L.⟩ τὴνθάλασσαν ὁ ποταμός, ἔνθα τις τῶν ἰχθύων σε κατέδεται ἐπὶ ⟨debebatesse ὑπὸ ⟩ φρῖκ α φερόμενος. Φ ι λ η τ ᾶ ς ⟨φιλίτ ας BL⟩ δὲ ἀρεσκόμενος τῇ ὑ π α λ ύ ξ ε ι ⟨ὑπαλήξει L⟩ γραφῇ φησιν, ὡς ἐκεῖνος ὁλιπανθεὶς ἰχθὺς ὑπὸ το δήμου τὴν ψυχρασίαν ὑπαλ ύξει, ex eodemDidymo petita esse possunt, ita ut non solum Philetae item memoriam(lin. 10sq ].), sed etiam quae antea. (p. 292, 16 -293, 2) attulerate Didymo Porphyrius hausisse videri possit. Neque enim rationecontraria procedenti totum hoc scholium (BL Vict.) e P orphyrioderivare licet vetant enim prima eius verba de lectionum varietate(ἐπαΐξ ει quidem illo, si dis placet, Aristarcheo, cui ut Chiaeeditionis ὑπαΐξει opponit Vict.), quae e Porphyrio petita esse nonpossunt, agentia. Negari tamen nequit scholii verba inde a τὸ δὲ πᾶνοὕτως e Porphyrio petita esse et cum Didymeis potuisse coalescere,ut in ipso cod. B⟩ scholiis B⟩ 36, Π 50 e Didymo derivatis resaliunde petitae adhaeserunt.10 sqq. ln refutando Phileta, quem Callistratussecutus est, Aristarchum sequitur, v. Ariston. Φ 126 et Ζ 459. ΕPorph. sua hausisse videtur Eust. p. 1227, 9 sqq.SCHRADER, Porphyr. Qu. Hom .δὲ καὶ οὗτοϲ, ὅτι τὸ διανεϲτηκὸϲ θαλάϲϲηϲ ἐπιπολῆϲ, οὐ τὸκρύοϲ φηϲὶν Ὅμηροϲ φρῖκα· ὡϲ δ’ ὅθ’ ὑ πὸ φρικὸϲ Βορέω ἀναπά λλε ταιἰχθύϲ ( Ψ 692), τῆϲ ἐπιτρε χούϲηϲ κατὰ τὴν θάλαϲϲαν πρὸ τῆϲ ἀνέμουἐμβολῆϲ. καὶ ἐπὶ τοῦ ϲυὸϲ κατὰ μεταφοράν· φρίξαϲ εὖ λοφιήν (τ 446). καὶἔφριξε δὲ μάχη φθιϲίμβροτοϲ (Ν 339 ). λάϲϲηϲ ἐπιπολῆϲ, οὐ τὸ κρύοϲ φητῆϲϲὶν Ὁμηροϲ φρῖκα· ὡϲ δ’ ὅθ᾿ ὑπὸ φρικὸϲ Boρέου ἀνα π άλλεται θάλαϲϲαν πρὸτῆϲ τοῦ ἀνέμου ἐμ.  βολῆϲ· καὶ ἐπὶ τοῦ ϲυὸϲ κατὰ μετατοῦφοράν· φρίξαϲ εὖ λοφιήν· καὶ ἔφριξε δὲ μά χη φθιϲίμβροτοϲ ἐγχείῃϲιν.Θ΄.(Τransiit in schol. *Β f. 175b ad ἄμερδεν N 340.)Ἠξίουν ἡμᾶϲ παρατηροῦνταϲ τὴν τοῦ ποιητοῦ ἐντὸϲ πᾶϲι λεπτουργίαν ἰχνεύεινκαὶ τὴν ἐντὸϲ τοῖϲ ὀνόμαϲιν αὐτοῦ πρὸϲ αὐτὸν ὁμολογίαν. φωτὸϲ γὰρ ἐντὸϲτοῖϲ ὀφθαλμοῖϲ ἡμῶν ὄντοϲ ϲυμμέτρου δι’ οὗ ὁρῶμεν τὰπεφωτιϲμένα , τὴν τυφλότητα ὁτὲ μέν φηϲιν ὀφθαλμοῦ ἀλάωϲεν (α 69. ι516), ἀφῃρῆϲθαι τὸ λεύϲϲειν παριϲτάϲ, ὁτὲ δὲ ὁφθαλμ ῶν μὲν ἄμερϲε (θ64), τὸ τοῦ μαίρειν ἐϲτερημένον λέγων ϲκοτεινόν· καὶ τὸ τοῦ μαίρεινἐϲτερημένον εἴδωλον ἀμαυρόν ἔφη (δ 824)· φωτὸϲ γὰρ παρουϲίᾳ καὶ ὀφθαλμὸϲὁρῶν τὰ ὁρώμενα φαίνεται. διττῆϲ  οὖν ὀφθαλμῶν οὔϲηϲ καὶκατὰ Πλάτωνα (resp. VIl. p. 518 Α ) ἐπιταράξεωϲ ἢ γὰρ διὰ ϲκότοϲ ἢ δι’ὑπερβολὴν τοῦ ϲυμμέτρου φωτόϲ τὸ μὲν διὰ ϲκότοϲ μὴ μαίρειν ἢ μαρμαίρεινἀμέρδειν εἶπε καὶ ἀμαυρόν, τὸ δὲ διὰ ϲτιλβηδόνα, ἐπὶ τοῦ χαλκοῦ · ὄϲϲεδ’ ἄμερδεν αὐγὴ χαλ κείη κορύθων ἀ πὸ λαμπομενάων θωρήκων τε νεοϲμήκτωνϲακέων τε φαειν ῶν (Ν 340. 41). ὅθεν καὶ ἐπίθετα χαλκοῦἐφιλοτέχνηϲε, τὸ νώροπα χαλκόν (B 578) καὶ ἤνοπι χαλκ ῷ (Π 408), (Vat.) δμ . . οϲ φρί . . V, ηροϲ κα V2 in marg. 8 ϲ. . ϲ V, ϲυόϲ V2 in marg. 9 λοφίην 13 ἠξί . . . ἡμᾶϲ V1, ξίουϲ δὲ V2in marg, quo neglecto schol B⟩ secutus sum, quippe cui plus quamalteri cod Vat. manui tribuendum videaturτὴν ἐντὸϲ πᾶϲι τ. π. λεπτ. 14 αὐτὸν . 17 18ὀφθαλμοῦ ἄ.ερϲε V; μ add V2 24 ἄμερϲεν 24. 25 αὐγῆ χ. κ.ἀπολαμπομενάων 26 φανῶν , cui supra αν V2 ει add.(B) 2. 3 Ὅμ. φρῖκα om. L, tum pergit: ὁ δ’ ὅθ’ ὑπὸφρίκην 7 λοφίην B⟩ 14 αὐτὸν 18 τὸ τοῦ μ. ἐϲτερῆϲθαι 19 τὸ τοῦ μ.ἀρηρημένον εἶδ. 28 τὸ μὲν διὰ ϲκ. καὶ τὸ μήτε μαίρειν μήτεμαρμαίρειν ἀμερθη εῖπε 25 ἄπο 26 ἐπίθετον τοῦ χ.17 Obloquitur huic v. ἀλαός derivationi Apollon.v. ἀλαός.24 sqq. Cf. Eust. N, p. 936, 14 : σημείωσαι δὲ ὅτιτοῦ ἄσσε δ᾿ ἄμερδεν αὐ γ χαλ κείη συνέστραπται σφιγκτῶ ἔννοι α ἐντὸϲτῷ νῶρο ψ χα λ κ ός. πάντως γὰρ νῶροψ χαλκός, οὑ ἡ αὐγ ἀμέρδει ὄσσε,ὡς ἀποστερεῖν τοῦ ὁρᾶν, ἐξ οὗ ὁ νῶροψ γίνεται.ϲημαίνων τὸν μὴ ἐῶντα τοὺϲ ὦπαϲ ὁρᾶν διὰ τὴν προϲοῦϲανϲτιλβηδόνα. εἰ δὲ τὸ μέρδειν τὸ μαίρειν ἐϲτὶ καὶ τὸ μὴ μέρδειν ποιοῦνἀμέρδειν, τὸ ἄγαν μέρδον ϲμερδαλέον ἂν εἴη, τῆϲ ζα ἐγκειμένηϲ ὡϲ ἐντὸϲτῷ ζαχρειήϲ. ὅταν οὖν ἐπὶ τοῦ δράκοντοϲ λέγῃ ϲμερδαλέον δὲδέδ ορκε (X 95), τὸ ἄγαν ϲτίλβον τῶν ὀφθαλμῶν ἀκουϲόμεθα· καὶ γὰρ δράκωνπαρὰ τὸ δράκω εἴρηται. καὶ τὸ ϲμερδαλέω δὲ λέον τε (Π 579) ἐπὶ τῆϲἐκφοβούϲηϲ αὐτῶν ἐνοράϲεωϲ ἐκδεξόμεθα· καὶ γὰρ ὁ λέων παρὰ τὸ λεύϲϲεινὠνόμαϲται. αὐτὸϲ γὰρ ἡρμήνευϲε τί τὸ ϲμερδαλέον, ἐπ’ αὐτῷ εἰπ ὼνγλαυκιόων (Υ 172). καὶ ἡ ἀϲπὶϲ δὲ τῆϲ  Ἀθηνᾶϲ διὰ τὴνμαρμαρυγὴν δεινή τε ϲμερδνή τε (ε 742)· δεινὸν γὰρ καὶ φοβερὸν καὶ τὸἄγαν λαμπρὸν καὶ ϲτίλβον, ὡϲ ἐπὶ τῆϲ Ἀθηνᾶϲ τῆϲ γλαυκώπιδοϲ ἔφη· δειν ὼδέ οἱ ὄϲϲε φάανθεν (Α 200), ὅπερ ἐπ’ ἄλλων ἔφη ὄμματα μαρμαίροντα ( Γ397 ). γλαυκιόων τεϲ δὲ λέοντεϲ καὶ Ἀθηνᾶ γλαυκῶπιϲ ἀπὸ τοῦ γάλακτοϲ, ὅἐϲτιν ἄϲκιον  καὶ διὰ τοῦτο λευκόν, ὑπ’ αὐτοῦ εἴρηται·μέλαινα γὰρ ἡ ϲκιά, οἷον ϲκιόωντό τε πᾶϲαι ἀγυιαί (β 388), ἤτοι ἡλίουδύντοϲ ϲυνεϲκοτοῦντο· ὀξὺ δὲ τὸ λευκόν, ὡϲ τὸ μέλαν ἀμβλύ ἡ οὖν ὀξὺὁρῶϲα γλαυκῶπιϲ. ἀπὸ δὲ τοῦ γάλακτοϲ καὶ τῆϲ ϲτιλβηδόνοϲ γλαυκ ὴ καὶ ἡάλαϲϲα εἴρηται (Π 34). καὶ ἡ τοῦ ὀφθαλμοῦ κόρη γλήνη ( Ξ 494.  ι 390), καὶ τρίγληνα ἐλλόβια (Ξ 183. ϲ 298), ἀπὸ τοῦ ἐντὸϲ λευκότητιἀποϲτίλβειν· καὶ ὃϲ γλήνεα πολλὰ κεχάνδει (Ω 192), τὰ μὴ ἐρρυπωμέναἱμάτια ἀλλὰ ϲτιλπνὰ διὰ καθαρότητα. καὶ ζοφουμένηϲ μὲν (Vat.) 1 ἐῶτα V, ν spr. ω add. V2 3 τὸ ἄγ. μέρδειν 4ζαχρείηϲ pro λέγῃ V λέων, ων spr. lin. scrpt. δὲ om. 6 δράκῶ 7 αὐτὸν8. 9 καὶ αὐτὸϲ δὲ ἡρμ. τὸ ϲμερδ. ἐπ’ αὐτῷ τί ἐϲτιν εἰπὼν γλ., B⟩meliora servavit, quae secutus sum 16 ϲκιόων τότε 17 ἡ γοῦν ὸξὺ ὀρ.21 κεχάνδει ex κεχάνδετο corr V2 22 ῥυπωμένα(B) 2 εἰ δὴ 3 τὸ ἄγ. μέρδειν 3. 4 ὡϲ τὸ ζαχρειήϲ 6π. τ. δρακειν 6. 7 ἐπὶ τῶν λεόντων δὲ ὡϲαύτωϲ τὸ ϲμερδ. δὲ λέοντεκτλ. 9 ἐπ’ αὐτῶν 11 ,12 καὶ τὸ ἄγαν δεινὸν καὶ ϲτίλβον ὡϲ ἐπὶ τῆϲγλ, Ἀθ. ἔφη 13. 14 γλ. δὲ οἱ λέοντεϲ καὶ ἡ Ἀθ γλ. 15 οἴον om. 16ϲκιόωντο δὲ 16 τουτέϲτι δύντοϲ τοῦ ἡλίου 19 post γλήνη add.: καὶ ὁἐντὸϲ ϲκιὰ τρεφόμενοϲ καὶ λευκόϲ, quae a Porph. aliena sunt 20 καὶτρίγληνα τὰ ἐλλ. ἀπὸ τοῦ ἐντὸϲ λευκ. ϲτίλβειν 21. 22 ἐρυπωμένα 22 sqq. καὶ ζοφουμένη θάλαϲϲα μελανεῖ δέ τε πὸντοϲ λέγεται, ἀτάραχοϲ γὰροὐϲα καὶ διειδήϲ ἐϲτι· λευκὴ δὲ ῆν ἀμφὶ γαλήνη2 sqq. Cf. Eust. p. 236, 3 sqq.5 sqq. Transierunt in schol. 0d (cod. H .) ad α 44(γλαυκῶπις Ἀθήνη): δέδορκε τ ἄχαν στίλβον τῶν ὀφθαλμῶν ἀκουσόμεθακτλ., e quibus quae ita differant ut operae pretium videatur esseafferre, suis locis comparabuntur. Egit de utroque scholio etquaest. Vaticana etiam H. l. Polak, ad Odyss. eiusque scholiastascur. sec. (Lugd. Bat. 1881 ), p. 22 sqq.14 Cf. P orph. Δ 434, p. 75, 23: τὸ δὲ γάλαλευκόν, ὅτι σκιὰν οὐκ ἐπιπολλῆϲ δέχεται.17 In schol. Od. haec verba additamento a Porph.alieno aucta ita se habent: ἡ οὖν ὀξὺ ὀρῶσα φρό ν η σ ι ς γλλαυκῶπις.τῆϲ θαλάϲϲηϲ μελάνει δέ τε πόντοϲ ( Η 64 ) λέγει, ἀταράχουδὲ οὔϲηϲ καὶ διειδοῦϲ λευκὴ δ’ ἦν ἀμφὶ γαλήνη (Κ 94) καὶ γὰρ ἡ γαλήνηἀπὸ τοῦ γάλακτοϲ εἴρηται. καὶ ἐπεὶ τὸ μέλαν ϲκυθρωπόν, τὸ δὲ λευκὸνἀντίκειται τῷ μέλανι, ἱλαρὸν ἂν εἴη· γέλωϲ δ’ ἡ ἱλαρότηϲ· γέλαϲε δὲ πᾶϲαπερὶ χθ ὼν φηϲὶ χαλκοῦ ὑπὸ ϲτεροπῆϲ ( Τ 362)ἤτοι λαμπρυνθεῖϲα φαιδρὰ γέγονεν. οὕτω νόει καὶ τὸ κόρυ θεϲ καὶθώρακεϲ λαμπρὸν γανόων τεϲ (Ν 265), ἀπὸ τῆϲ γῆϲ τῆϲ λαμπούϲηϲκαὶ διὰ τῆϲ ϲτιλβηδόνοϲ φαιδρυνομένηϲ. καὶ ὁ γαίων δὲ τῷ κύδεϊ (Α 405),ὁ διαχεόμενοϲ καὶ λαμπρυνόμενοϲ διὰ τὴν δόξαν. ἐπεὶ δὲ φῶϲ ἐϲτιν ἐντὸϲτοῖϲ ὀφθαλμοῖϲ, ὅταν μὲν ἥμερον βλέπωϲι, φάεα αὐτὰ  καλεῖ·κύϲϲε δέ μιν κεφαλήν τε καὶ ἄμφω φάεα καλά (π 15). ἀπὸ τοῦ ἐντὸϲ αὐτοῖϲφωτόϲ· ὅταν γὰρ ἀποθάνῃ· κατὰ δ’ ὄϲϲ’ ἐρε βεννὴ ν ὺξ ἐκάλυψεν (ε 659 ?)ὅταν δὲ ἐξαγριωθῶϲιν ὑπ’ ὀργῆϲ καὶ ἐκκαυθῶϲιν, ἔτι μὲν ἀρχομένηϲ τῆϲὀργῆϲ· πυρὶ λαμπετόων τι ἐίκτην (Α 104), κρατηϲάϲηϲ δέ· πῦρ ὀφθαλμοῖϲιδεδορκώϲ (τ 446)·  καὶ γὰρ τὸ φῶϲ ἀπὸ πυρόϲ. καὶ τὸ ὕφαιμονδ’ ὁρᾶν διὰ τὸ πυρὶ ἐοικέναι τὸ αἶμα ϲμερδαλέον εἴρηται· ϲμερδαλέοϲ δ’ αὐτῇ ϲι φάνη κεκακωμένοϲ ἅλμῃ (ζ 13 7 ), ἤγουν ὕφαιμον βλέπων διὰ τὸπυρωτοὺϲ ἔχειν τοὺϲ ὀφθαλμοὺϲ ἐκ τῆϲ ἁλόϲ. καὶ ἐπὶ τοῦ πυρὸϲ δίκηνμαινομένου εἰπὼν μαίνετο δ’ ὡϲ ὅτ’ Ἄρηϲ ἐγχέϲπαλοϲ ἢ ὀλοὸν π ῦρ  (ρ 605) ἐπάγει· τὼ δέ οἱ ὄϲϲε λαμπέϲθην. λοιπὸν δὲ κατὰμεταφορὰν ϲμερδαλέα μὲν τὰ οἰκήματα τοῦ Ἅιδου ἔφη ( Υ 65), ἀπὸ τοῦ (Vat.) 2 ἀμφιγαλήνη 4 δὲ μέλανι humid. deleta intext. rescrps. V2 γέλωϲ δὲ ἱλαρότηϲ 5 περιχθών litt. inde a χθώνusque ad ἤτοι (lin. 6) humid. deleta in text. rescrps. V2 6 7 litt.inde ab όει usque ad γανόοντεϲ  (sic) ἀπὸ humid. deleta V in text.rescripsit. Verba οὕτω νόει - γανόωντεϲ, quae eadem in schol, 0d.leguntur, nexum sententiarum male turbare neque Henr. Stephanum proτῆϲ γῆϲ ( lin. 7 ) conicientem τῆϲ αὐγῆϲ rectun vidisse, Kamm., p.85, 1, bene monuit qui cum verbis transponendis loco medicinamadhibuerit, nobis praestare visum est verba ἤτοι γανόωντεϲ ut eglossemate orta uncinis includere 8 ϲτιλβηδόν .. V, δόνοϲ V2 inmarg. 9 διαδεχόμενοϲ V1, διαχεόμενοϲ V2 10 .ωϲ ἐϲτιν V, φῶϲ V inmarg. 11 κύϲϲε - καλά om., addidi e B⟩ 12 ὅ.αν V. ὅταν V2 in maIg.ὅϲϲε 13 ὀ[ργῆϲ] V, ργῆϲ V2 in marg. 15 κρατ. . ϲ . . πῦρ V, τούϲηϲδὲ V in marg. δέδορκε 16 π ρόϲ V, πυοὖν V in marg. 17 [αὐτηϲ]ι V,αὐτῆϲι V in marg.(Β) 5 περιχθών 6 τουτέϲτι λαμπρ. φαιδρὰ ἐγένετο 6.7 καὶ τὸ κόρυθεϲ καὶ τὸ θώρηκεϲ 9. 10 ἐπειδὴ φῶϲ ἐϲτιν ἐπὶ τοῖϲ ὀφθ.11 post κύϲϲε καλά, quae bene servavit, addit: καὶ ἥμερον ζῶονἄνθρωποϲ φῶϲ ζωῆϲ ἔτι μετέχον ἀπ ὸ τοῦ ἐντὸϲ τδῖϲ ὀφθαλμοῖϲ φωτόϲ, equibus illa καὶ ἥμερον —μετέχον recte P orphyrio abiudicavit Kamm .,p. 85 12. 13 ὄϲϲε ἐρεβενὴ ὅταν γὰρ ἐξαγρ. 17 ϲμερδαλέον δὲ εἴρ. 18τουτέϲτιν ὕφ. βλ. πυρωποὺϲ 20 post ὀλοὸν πῦρ add.: οὔρεϲι μαίνεται21 λοιπὸν δὲ καὶ κατ. μετ.2 Cf. Eust. κ, p. 1649 , 64: τὸ δὲ λευκ ὴ γαλ ήνηἄριστα ἐρρέθη, ἐπεὶ πάρα τὸ γάλα γαλήνη. λευκὸν δὲ τὸ γάλ α φησὶ κατἐξαίρετον Ὅμηρος. Simil. Et. M. 219, 52.ὕφαιμα εἶναι καὶ φόνων πλήρη, ἐπὶ τὴν ὄψιν ἀναφέρων. ἐπὶφωνῆϲ δὲ λαμπρᾶϲ καὶ διαφανοῦϲ· ϲμερδαλέον κονάβηϲαν ( Β 334) καὶϲμερδνὸν βοόων (0 687 ) καὶ ἐπ’ ὀρχήϲεωϲ ϲυντόνου μεταφέρων μαρμα ρυγὰϲἔφη θηεῖτο π οδῶν (η 265), τὰϲ ἐντὸϲ τῇ κινήϲει ϲτιλβηδόναϲ,ἃϲ ποιεῖ καὶ τὸ πῦρ κινούμενον. καὶ οὐχὶ φιλόϲοφοι πρῶτοι. τὸ λευκὸνἀφωρίϲαντο τὸ διακριτικὸν ὄψεωϲ, ἀλλὰ πρὸ αὐτῶν Ὅμηροϲ, αρμαίρειν λέγωντὸ λάμπειν, ὅ ἐϲτι μερίζειν καὶ διαιρεῖν, ἀφ’ οὗ τὸ διακρίνειν· ὅθεν τὸμὴ μερίζον ἀλλὰ ϲκοτεινὸν ἀμα υρόν. καὶ. ὅτι παρὰ τὸ μερίζειν καὶδιακρίνειν καὶ διαιρεῖν κέκληκε τὸ φωτίζειν  μαρμαίρειν,δηλοῖ τὸ φῶϲ δάοϲ καλέϲαϲ δάοϲ μετὰ χερϲὶν ἔχουϲαι (Ω 647 ), ἀφ’ οὗ αἱδεκτικαὶ τοῦ φωτὸϲ δᾷδεϲ καὶ δαΐδεϲ.ι΄.Εditum Φ 362 sqq.ια . ιβ ΄.(Τ Τransierun t in schol. *B f.85h ad καππεδίον τὸ ἀλήιον Z 201 )Ἀξιῶν δὲ ἐγὼ Ὅμηρον ἐξ Ὁμήρου ϲαφηνίζειν αὐτὸν ἐξηγούμενον ἑαυτὸνὑπεδείκνυον, ποτὲ μὲν παρακειμένωϲ, ἄλλοτε δ’ ἐντὸϲ ἄλλοιϲ. τῇ τε γὰρεἰροκόμ ῳ παράκειται ϲυνεζευγμένη ἡ ἐξήγηϲιϲ· γρηῒ δέ μιν εἰκυῖαπαλαιγενέι προϲέειπεν εἰροκόμ ῳ ( Γ 386 ). τίϲ οὖν ἡείροκόμοϲ ἥ οἱ, φηϲὶν, ἤϲκειν εἴρια κα λά· ἡ γὰρ ἀϲκοῦϲα τὰ ἔρια εἴη ἂνεἰροκόμοϲ· ἀϲκεῖν δὲ τὸ καλλωπίζειν, ὡϲ τὸ χ ῥυϲὸν κέραϲι περιχεύειἀϲκήϲαϲ, ἵν᾿  ἄγαλμα θεὰ κεχάροιτο ἰδοῦϲα (γ 437 ). ( Vat.) 10 μαρμαίρειν δὲ δηλοῖ (δ ex εὖ corr.) V 116 ἐγὼ ὃ μαρτυρῶ (μαρ, spr. ρ scrpt. τρ ) 16. 17 ϲαφηνίζεινὑπεδείκνυον, litt. inde a ζειν usque ad ὑπεδ, quae bumid.interciderunt, in text. rescrps, V2 18 ϲυνεζευγμέν . ἡ ἐξήγηϲ . . V,primo verbo η superscrps. V 2 19 εἰκεῖα 20 κα[λὰ], λα a. V in text.add. 21 κοϲμεῖν pro ἀϲκεῖν V1 mut. in κομιεῖν V2; correxi c B⟩ 21.22. οἷον χρ. κέρ. π[ερι]χεύη ἀϲκ., om. ἵν ἰδοῦϲα, quae e B⟩addid(B ) 2 post κονάβηϲαν add. ἀυϲάντων ὑπ ’ Ἀχαιῶν 3καὶ γὰρ ἐπ’ ὀρχ. ϲυντ. 9 κἑκλ. τὸ φωτεινὸν, (compend. scrpt.) 10καλέϲαϲ ὡϲ τὸ δάοϲ κτλ. 11 δαίδεϲ καὶ δάδεϲ 17. 18 τῆϲ τε γὰρεἰροκόμου 19 εἰκυῖαν post εἰροκόμῳ repetitur προϲεῖπε 20 post τὰἔρια addit αὐτοῦ ἐξγηϲαμένου 21 εἴη ἄν ἡ είροκόμοϲ 22κεχαροίατο,5 A ristot. top. Ill, 5, p. 119 α 30: εἰ τοῦλευκοῦ ἐστι λόγος χρῶμα διακοιτχὸν ὄψεως, cf. Metaph. lX, 7, p.1057β 8.6. 7 Verborum πρ αὐτῶν — μερίζει ν loco in schol,Οd. lacuna est.11 Additur in fine schol. Od.: οὕτως ἐβουλόμην τὰςὁμηρικὰς λ έξεις καὶ τοὺς ἐξηγ ητὰς σκοπεῖσθαι καὶ τοὺς τοῦτον τὸντρόπον ἐξηγησαμένους ἀπορία έχεσθαι.16 sqq. Respicit hanc quaertionem Eust. Z 403, p.650, 40: ὅτι δὲ χαί- ρουσιν ἐτυμολογεῖν ἐντὸϲ καιρῷ - οἱ ποιηταὶ οὐκἄδηλόν ἐστιν, . . . . . ὡς ἔστι μυρία ἐκ τῶν Ὁμηρικῶν ἀναλ έγεσθαι,κ α θ ὰ κ α ὶ Π ο ρ φύριος ἐπισημαίνε ται . - Aristarchum hac in reΡorphyrio praeiisse, Ariston. Z 194. 201 docet.καὶ πάλιν ἄλλουϲ τ’ αἰδέϲθητε περικτίοναϲ ἀνθρώ πουϲ.τίνεϲ οὖν οἱ περικτίονεϲ; οἳ περιν αιετά ουϲι (β 65. 66 ). βοῦν ἦνινρυμέτωπον ἀδμήτην (Κ 292). ἆρ’ οὖν τὸ ἀδμήτην ἄγαμον δηλοῖ οὐχί, ἀλλὰτὴν ο ὔπω ὑπὸ ζυγὸν ἤγαγεν ἀνήρ. καὶ πάλιν ἔνθ’ οἵ γ’ οὐκέτι πάμπανἀφέϲταϲαν, ἦρχε γὰρ Ἄλρηϲ (Φ 391).  τί οὖν τὸ ἦρχε; πρῶτοϲἈθηναίῃ ἐπόρουϲεν. ἐπὶ δὲ τῆϲ Πηλιάδοϲ μελίηϲ καὶ φιλοτιμουμένῳ ἔοικεπολλαχόθεν τὴν κλῆϲιν προοῦϲαν δεικνύναι· ἢ γὰρ ἀπὸ τοῦ μόνον αὐτὴνἐπίϲταϲθαι πῆλαι τὸν Ἀχιλλέα · ἀλλά μιν οἶοϲ ἐπίϲτατο πῆλαι Ἀχιλλεύϲ (Π142), ἢ ἀπὸ τοῦ Πηλέωϲ τοῦ πατρόϲ· τὴν πατρὶ φίλ ῳ τάμε Χείρων (ib.143), ἢ  ἀπὸ Πηλίου τοῦ ὄρουϲ ὅθεν ἐτμήθη· πατρὶ φίλ ῳ τά μεΧείρων Πηλίου ἐκ κορυφῆϲ. ἀλλ’ ἐπεὶ μελίη τὸ δόρυ ἀπὸ τοῦ δένδρου τῆϲμελίαϲ, δῆλον ὡϲ καὶ τὸ μείλινον ἔγχοϲ ( 655) ἐκ μελίαϲ τοῦ δένδρου, οὐμὴν, ὡϲ οἱ πολλοὶ, τὸ μακρόν. καὶ ἔγχεα ὸξυόεντα (ε 568) τὰ ἐξ ὀξύηϲ τοῦδένδρου, ὡϲ καὶ Ἀρχίλοχοϲ (fr.12 B⟩ )· ὀξύη  ποτᾶτο, ἀλλ’ οὐτὰ ὀξέα , ὡϲ οἱ γραμματικοὶ ἀποδεδώκαϲιν. πάλιν ἔφη· ἤτοι ὁ καππεδίον τὸἀλήιον (Ζ 201). διὰ τί οὖν ἀλήιον; ἆρά γε τὸ ἄϲπορον καὶ μὴ ἔχον λήια;οὐχί. ἀλλ’ ἐκ τοῦ οἶον αὐτὸν ἐντὸϲ αὐτῷ ἀλᾶϲθαι. καὶ τί οὖν τὸ οἶονἀλᾶϲθαι; ἐξηγεῖται· πάτον ἀν θρώπων ἀλεείν ων. ἐντὸϲ δὲ τῷ καὶ μέν οἱΛύκιοι τέμενοϲ τά -(Vat.) 1 αἰδέϲθη . . V, τε in marg. V 2 οἳ anteπεριν, quod eros. erat, add. V2 in text. 3 ἄρ’ οὖν 4 . . χί V, οὐ V2in marg. ἀνὴ . 4. 5 καὶ et ἔνθ’ ἀφέϲταϲαν om. 7 μ. .ίηϲ V, μελίηϲ Vin marg. 8 ἀπὸ τοῦ μόνου ἐπίϲτα . . . . αὐτὴν πῆλαι ἀχιλλ ⟨λλ spr. ιscrpt.⟩ V, μόνου ἐπίϲταϲθαι V2 in marg. 9 οἶοϲ ἐπίϲταται V, o supraαι scrps. V2 10 φί . . V, λῳ V in marg. 11 Πηλίου om. 11. 12 ἐξ οὖἐτμήθη Πηλίου ἐκ κορυφῆϲ 16 ποτᾶτο coni. Βergk 17 ἔφη ex ἔργη (utvid.) mut. V 2 καππεδίον διὰ τί οὖν ἀλ. om .( Β) 1 τ’ om. περικτιόναϲ 2 περικτιόνεϲ ἐπάγει οἳπεριν. 3 τὸ om . 6 τί οὖν ἔϲτιν ἦρχε καὶ πρ. 8 δεικνῦναι 13 postμελίαϲ ins.: καὶ οὐδ’ ἄρ’ ἀπ’ ἀϲφάραγον μελίη τάμε (Χ 328), quaeVat. rcctc om. 14. 15 ὀξειόεντα, ὀξείαϲ, ὀξείῃ 17 ἔφη om. 18 ἆρα γεπαρὰ τὸ ἄϲπ. οὐδαμοῦ2 †Εust. β, p. 1434, 33: εἶτα ἑρμηνεύων τίνες οἱπερικτίονες ἐπάγει οἳ π ιεριν αιετ τάουσι ν.3 Ηinc explicandum schol. Ε γ 383 ἀδμήτην]ἐφερμηνευτικὸν καὶ διασαφητικόν.6 †Εust. Φ, p. 1243, 13: τὸ δὲ κ αὶ πρῶ τοςἐπόρουσε πρὸς ἐρμ ηνείαν εἴρητ αι τοῦ ἦρχεν Ἄρης.6 sqq. †Eust. Π, p. 1050, 30 sqq.11 Cf. Apollon. v. Πηλιάδα. τὸ δόρυ ἰδίως τὸ τοῦἈχιλ λέως, ὅπερ αὐτὸς ὁ ποιητὴς ἐτυμολόγησε λέγων Πηλιά δα μελ ίην,ὥστε παρὰ τὸ ὄρος τὸ Πήλιον εἰρῆσθαι ἔστι δὲ τῆς Θετταλίας.14—16 Cf. Apollon. v. ὀξυόεντι. ὁ μὲν Ἀ π ίων ὀξεῖἔγχεϊ. ὀξυόεντι δὲ ὀξυίνῳ. Etiam schol. min. E 50 et Hesych.utramque explicationem afferunt.17 —20 L. f. 131 ad Z 201 (id. Scor. ap. Dind.vol. lV, p. 411, praemisso Πορφυρ ίου εἰς τό): ἤτοι ὁ κ α πεδίον τὸ⟨om. L⟩ ἀλ ήιον οἶος ἀ λᾶτο, ὃν θ υμὸν κ ατέδων πάτον ἀνθρώπωνἀλεείνων. διὰ τί οὐν ἀλήιον;μον (Ζ 194) ταχέωϲ δεδήλωκεν ὅτι ἀπὸ τοῦ τετμῆϲθαι καὶἀφωρίϲθαι τὸ τέμενοϲ λέγεται· τέμενοϲ τάμον. οὕτω καὶ κειμήλια ἔφηκεῖϲθαι (Ζ 47 ) ἀπὸ γὰρ τοῦ κεῖϲθαι κειμήλια λέγεται. πάλιν πτωχὸν ἔφηπανδήμιον (ϲ 1). τίϲ οὖν οὗτοϲ; ὃϲ κατὰ ἄϲτυ πτω χεύεϲκ’ Ἰθά κηϲ,  ἀλλ’ οὐχ ὡϲ Ὀδυϲϲεὺϲ ἐντὸϲ μιᾷ οἰκίᾳ. πάλιν· μετέπ ρεπεγαϲτέρι μάργ ῃ (ϲ 2). τίϲ οὖν αὕτη ἡ γαϲτριμαργία ἧϲ ὥϲπερ ὅρονποιούμενοϲ ἐπάγει· ἀζηχὲϲ φαγέμεν καὶ πιέμεν, τὸ ἀδιαλείπτωϲ ἐϲθίειν καὶπίνειν μεταλαβὼν εἰϲ τὸ ἀζηχέϲ, ὃ ἐντὸϲ ἄλλοιϲ ἔφη ϲυνεχὲϲ αἰεί (1 74).καὶ ἐπὶ ἄλλου μὲν ἐντὸϲ πᾶϲι διαπρέποντοϲ ἔφη ὁ δ’ ἔπρεπεκαὶ διὰ πάντων (Μ 104), ἐπὶ δὲ τοῦ Ἴρου μετὰ δ’ ἔπρεπε γα ϲτέρι μάρτῃ,ἤτοι μόνῃ γαϲτριμαργίᾳ. πόθεν οὖν Ἶροϲ ἐκλήθη; ο ὕνεκ’ ἐπαγγέλλεϲκε κιὼν ὅτε π ού τιϲ ἀνώγοι (ϲ 7). καὶ πάλιν· οὐκ ἀίειϲ ὅτι δή μοιἐπιλλίζουϲιν Ἀχαιοί (ϲ 11 ); τί οὖν τὸ ἐπιλλίζειν ; τὸ διανεύειν —ἑλκέμεναι δὲ κέλονται —, ἀπὸ τοῦ  τοὺϲ διανεύονταϲϲυϲτρέφειν τοὺϲ ὀφθαλμούϲ ἰλλάδεϲ (Ν 572) γὰρ οἱ ϲυνεϲτραμμένοι ἱμάντεϲ,ὡϲ ἀλλαχοῦ ἔφη· ἐντὸϲ δὲ ϲτρόφοϲ ἦεν ἀορτήρ (ν 438). τὸν μὲν ἄκουρονἐόντα βάλ’ ἀργυρότοξοϲ Ἀπόλλων (η 64). τίϲ οὖν ὁ ἄκουροϲ μίαν οἴην παῖδαλιπόντα. (Vat.) 2 τέμενοϲ τάμον om. κειμήλιον 7φαγ. ἠδὲ πιέμεν 9 μετὰ δ’ ἔπρεπε καὶ δ. π. 12 ἐπαγγέλεϲκε ἀνώγει 13πάλιν οὐκ ἀίειϲ ὅ μοι ἐπιλλίζουϲιν ἅπαντεϲ 15 haud scio an legendumsit τοὺϲ διαν. ἐπίλλειν ἢ ϲυϲτρέφειν τοὺϲ ὁφθ. (cf Β) 16 ϲτροφὸϲ 17τ.ν V, o V in marg.(B) 1 τετεμνῆϲθαι (sic) 5 πάλιν δὲ 6 αὕτη om . ἦϲom. 8 δ om. 9 ἔφη post ἄλλου μὲν 11 μάργῃ, ὅτι ἐπὶ τῇ γαϲτριμαργίᾳμόνῃ διέπρεπε καλεῖται 14 κέλονται 15 τ. διαν. ἐπίλλειν τοὺϲ ὀφθ,(cf. lect. cod. Vat.) καὶ ἰλλάδεϲ οἱ ϲυνεϲτρ.ἆρά γε παρὰ τὸ ἄσπορον καὶ μ ἔχον λ ήια οὐδαμῶς.ἀλλ᾿ ἐκ τοῦ οἶον αὐτὸν ἐντὸϲ αὐτῷ ἀλᾶσθαι. καὶ τί οὖν τὸ οἶονἀλᾶσθαι; ἐξηγεῖτα 〈ζητεῖται Scor. ap. Dind ⟩ πάτον ἀνθρώπωνἀλεείνων. Transiit eadem verbi explicatio in alterum scholiumPorphyrianae originis (ad p. 95, 1 sqq ) et aliis appositis inschol. A Z 201, Lp f. 124ᵇ ibid., Paris. ap. Cremer. A. P. III,p.218, 18, Eust. Z, p.636, 50 sqq , Et. M 62, 33.3 Cf. Porph. I 1, p. 131, 25 sqq.†Schol. Harl. σ 1 (Cremer. A. P. ΙΙΙ p.14) ἦλθ εδ᾿ ἐπὶ πτωχὸς παν δήμιος. δι᾿ ὅλης τῆς πόλ εως ἐπαιτῶν. ἐξηγεῖται δὲαὐτὸ διὰ τοῦ ἑξῆς. Cf. Eust. σ, p. 1833, 42.6 sqq. † Eust. σ, p.1833, 59: ὅθεν καὶ ἐπιφέρειδιασαφητικῶς τὸ ἀξηχὲς φα γέμ εν.10. 11 †Schol. Q σ 6: Ἶρος παφὰ τὸ εἴρω, τὸ λέγω,ὁ τὰς ἀγγελία κομίζον. λέχει γὰρ ο ὕ νε κ’ ἀπαγγελ ίας (ita ed.Dind.). Cf. Porph. N 824 quaeque ibi (p. 186, 23)annotavimus.14 †Et. M. 361, 42: ἐπι: λ λίξουσι τὸ διανεύουσιν,οἶον οὐκ ίεις ὅτι δή μο ἐπι λλίξουσιν Ἀ χαιοί, ἀπὸ τοῦ τοὺςὀφθαλμοὺς διανεύοντα εἰλεῖν. ἐξ οὗ καὶ ἰλλάδ ε ς οἱ συνεστραμμένοιἱμάντες. Cf. schol. σ 11 ἐ πι λλίξουσι ν· διανεύουσι τοῖς ἀφθαλμοῖς,Ηes. v. ἐπιλλίξουσι.18 Ηinc fluxisse videtur quaestiuncula schol. 64(τὸν μὲ ν ἄκουροὡϲαύτωϲ καὶ τὸ κύμβα χοϲ ἐξηγεῖται ἐπάγων ἐ πὶ βρεχμόν τεκαὶ ὤμουϲ δηθὰ μά λ’ εἱϲτήκει ( 586). γυῖα δ’ ἐξηγεῖται· πόδαϲ καὶχεῖραϲ ὕπερθεν ( 122) καὶ ἀμφιγυήειϲ οὖν ὁ περὶ τὰ γυῖα βεβλαμμένοϲ, ὃνκαὶ κυλλοποδίονα εἶπε. καὶ τὸ γυιώϲω μὲν ϲφῶιν ὑφ’ ἅρμα ϲιν ὠ κέαϲ ἵππουϲ ( Θ 402), ἤτοι ϲκελεαγεῖϲ  ποιήϲω· ἐπάγει γὰρ κατὰ δ’ἅρματα ἄξω. φιλοτιμεῖται καὶ τὸ λυκόφωϲ ἐξηγήϲαϲθαι· ἦμοϲ δ’ οὔτ’ ἄρ πωἠώϲ, ἔτι δ’ ἀμφιλύκη νύξ (Η 433) οὐ γὰρ εἰ μηδέπω ἠώϲ, ἔτι ἦν νύξ, ἀλλ’ἡ ἀμφιλύκη ἦν, ὁ βαθὺϲ ὄρθροϲ. ἠῶ δὲ λέγει νῦν τὸν ὄρθρον καὶ τὸ πρὸἀνατολῆϲ ( Vat.) 3 οὖν om. 4 καὶ γυώϲω 4. 5 μὲν —ὠκέαϲ humid. deleta in textu rescrps. V2 6 inde a verbo φιλοτιμεῖταιincip it ζἡτημα ιβ ′. P Primum illud verbum et quae antecedunt κατὰἄξω humil. deleta in textu rescrps. V2 7 ἦμοϲ . οὐ . άρ πω ἀ. φιλύκηV, μ V2 in marg. 9 ἠὼ hic et infra.(Β) 4 κυλλ.προϲεῖπε γυώϲω 5 ἤτοι om. 6. 7 proλυκόφωϲ (id. Vat.) Kamm., p. 48, ἀμφιλὺκη coni. 7 post ἐξηγήϲαϲθαιins. οἶον ἐϲτίν  ἔτι ἦν ἡ νύξἐόντ α): τοῦτο ἐναν τίον τῶν ἐπιφερομένων μία ν οἴη π αῖδα λ πό ν τα Ἀ ρή τη ν. λύοιτο δ᾿ ἂν ἐκ τῇς λ έξεως. τὸ γὰρἄκουρον οὐκ ἐκδεκ τέον ἄπαιδα, ἀλλ οὐκ ἔχοντα κοῦρον, ὅ ἐστιν ἄρρεναπαῖδα.1 Cf. B⟩ f. 74ᵇ ad δηθὰ Ε 587: . . . . ἀκριβῶς δὲτὸ κύμβαχο ⟨κύμβαχος L f. 113α ibid.⟩ δι τούτου ἐπεξηγήσατο. ld.fere Lp f. 113a ibid., Eust. E, p. 584, 30.2 †Eust. E, p. 529, 26: ἐντὸϲ τῷ γυῖα δ᾿ ἔθ ηκε νἐλ αφρὰ πόδας κ αὶ χεῖρ ας ὕπ ερ θε τὸ πόδας κ καὶ χεῖρα . . . . .διὰ σαφήνει αν ἰδίως ἐξεφώνησεν, ἑρμηνεύων τίνα εἶπε κατ ἐξαίρετονγυῖα ἐνταῦθα.3 †B ad ἀμφιγυήεις Α 607 (id. Lp): ἀμφοτέρωθενβεβλ αμμένος, παρὰ τὸ γυῶ, τὸ τὰ μέλη διαλύω, ἐπειδὴ τὸ πῦρ πολλῆςδεῖται τῆς ὕλης (postrema aliunde addita sunt). Cf. Apollon. h. v.:ἀμφότ ερα τὰ γυῖα χωλὰ ἔχων, ἀμφοτερόχωλος, simil. Εt. M. 89,15.8 sqq. †*Β f. 101ᵇ ad ἀμφιλ ύκ νὺξ Η 433 (id. L.f. 158b, Π): o γὰρ εἰ μηδέπω ἠώς, ἔτι ἦν νύξ, ἀλλ᾿ ἡ 〈om. L⟩ ἀμφιλύκη ἦν, ὁ 〈ἤτο L⟩ βαθὺς ὄρθρος. ἠῶ 〈 ἠὼ B⟩ ⟩ δὲ λέχει νῦν τὸν ὄρθρονκαὶ τὸ πρὸ ἀνατολῆς ἠλίου πεφωτισμένον διάστημ α. ὅτι γὰρ καὶ τοῦτοτὸ διάστημα λέγει ἠῶ, δηλο οῖ ἐπὶ τῆς νηὸς 〈νεὼς L⟩ το Τ Τλεμάχου·εἰπὼν π αννυχί μὲ ν ἄρ᾿ ἥγ ε ⟨ἤγε B⟩ ⟩ κ αὶ ἠῶ πεῖρ ε κ έλε υθοἐπάγει ἠέλιος δ᾿ ἀνόρουσε λι πῶν περ κ αλλ έα 〈περικ α έα L ⟩ λ ίμνην. καὶ ἡμεῖς δὲ τὸ πρὸ ἡλ ίου ἐ ἑωθινοῦ φαμεν κ αὶ ἕωθεν, ὅπερ ὁποιητὴς ἡ ῶ θεν δ’ ἀγ ορ ή νδε. ἕως ο ὖν καὶ ἠώς τὸ πρὸ ἀνατολῆς⟨ἀνατολῶν L ⟩ ἡλίου τὸ δὲ πρὸ τῆς ἕω λυκόφως καὶ 〈 ἢ L ⟩ νὺξ ἀμφιλύκη. λέγει μέντοι ⟨μὲν B⟩ ⟩ καὶ τὸ ἀπὸ 〈πρὸ Η ⟩ ἀνατολῆς ⟨ἀνατολ ῶνL e corr.⟩ ἠλίου ἄχρι ⟨μέχρι L⟩ μεσημβρίας διάστημα ἠῶ 〈ἠώς L⟩·ἔσσεται ἢ ἠὼς δείλ η ⟨δείλης L⟩ ἢ μέσον ἦμαρ. ὄφρ α μὲ ν ἠὼς ἦν καὶἀέξετο ⟨ἀέξεται L⟩ ἱερὸν ἦμαρ. ε ὑδον παννύχιοι καὶ ἐπ᾿ ἠῶ xa ὶμέσον ἦμαρ [ἄλλοι δὲ γράφουσιν καὶ μέσην νύκτα]. λέγει ἠῶ καὶ ὅληντὴν ἡμέραν. ἥδε δ 〈δὲ B⟩ ⟩ ἠ ὼς εἶ σι δυσώνυμος. ἥδε δέ μοι ν ῦν ἠὼςἐνδεκ ά τη, περὶ ο φησιν ἕνδεκα δ᾿ ἤματα θυμ ὸν ἐτέρ πετο οἶσι φίλ οσι ν, ἐ θὼν ἐκ Λ ήμνοι ο. Ἠὼς δὲ καὶ θεός. ὣς μ ὲ ν ὅτ᾿ Ὠ ρίων᾿〈ὠρίωνα B⟩ ⟩ ἕλετο ῥοδο . δάκτυλ oϛ Ἠώς. — Kammer, p. 44, verba indeab ἠῶ δὲ λέγει νῦν μὸν ὀρθρονἡλίου πεφωτιϲμένον διάϲτημα· ὅτι γὰρ καὶ τοῦτο τὸ διάϲτημαλέγει ἠῶ, δηλοῖ ἐπὶ τῆϲ νεὼϲ τοῦ Τηλεμάχου εἰπών· παννυχίη μὲν ἄρ’ ἥγεκαὶ ἠῶ πεῖρε κέλευθον (β 434), εἶτα εἰπὼν ἠέλιοϲ δ’ ἀνόρουϲε (γ 1 ). καὶἡμεῖϲ δὲ τὸ πρὸ ἡλίου ἐξ ἑωθινοῦ φαμεν καὶ ἕωθεν,  ὃ ὁποιητὴϲ ἠῶθεν δ’ ἀ γορήνδε (α 372) φηϲίν. ἕωϲ οὖν καὶ ἠώϲ τὸ πρὸἀνατολῆϲ ἡλίου· τὸ δὲ πρὸ τῆϲ ἕω λυκόφωϲ καὶ νὺξ ἀμφιλύκη. λέγει μέντοικαὶ τὸ ἀπὸ ἀνατολῆϲ ἡλίου ἄχρι μεϲημβρίαϲ διάϲτημα ἠῶ ἔϲϲεται ἢ ἠὼϲ ἢδείλη ἢ μέϲον ἦμαρ (Φ 111) καὶ ὄφρα μὲν ἠὼϲ ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ (Θ66) καὶ εὖδον  παννύχιοι καὶ ἐπ’ ἠῶ καὶ μέϲον ἦμαρ (η 288).λέγει ἠῶ καὶ ὅλην τὴν ἡμέραν· ἥδε δ ὴ ἠὼϲ εἶϲι δυϲώνυμοϲ (τ 571), ἥδε δέμοι νῦν ἠὼϲ ἑνδεκάτη (Φ 155), περὶ οὗ φηϲιν ἕνδεκα δ’ ἤματα θυμὸνἐτέρπετο οἷϲι φίλοιϲιν (ib. 45). Ἠὼϲ δὲ καὶ ἡ θεόϲ· ὣϲ μὲν ὅτ’ Ὠρίων’ἕλετο ῥοδοδάκτυλοϲ Ἠώϲ (ε 121). πάλιν ἑαυτὸν  ἐξηγεῖταιπαρακειμένωϲ δι’ ὧν φηϲιν Ἴρῳ δὲ κακῶϲ ὠρίνετο θυμόϲ (ϲ 75). τί οὖν τὸκακῶϲ ὀρίνεϲθαι τὸν θυμόν; ἐπάγει δειδιότα. (Vat.)1 πεφωτιϲμ . . . . V1, ϲμένον V2 in marg. 2 εἰ . . . V, εἰπών V2 inmarg. 4 καὶ om., tum . μ . . . δὲ τὸ V; ἡμεῖϲ V2 in marg. 5 . ῶθεν V, η V in marg. 6 καὶ ante νὺξ eros., καὶ V2 in marg. 8 ἢ postἔϲϲεται om 10 καί post παννύχιοι om. 11 δυϲώνυμον 11 ὠρίωνα 16ἐπάγει om .(B) 3 ἤγε κέλευθον ἐπάγει ἠέλιοϲ δ’ ἀνόρουϲε λιπὼνπερικαλλέα λίμνην 5 ὅπερ ὁ π. φηϲίν om. 8 ἠῶϲ 8 et 9 καὶ post ἦμαρom. 10 ἠὼ (bis) 13 post φίλοιϲιν add. ἐλθὼν ἐκ Λήμνοιο 14 ὠρίωνααὐτὸν 15 δι’ ὧν ἐπάγει ἐντὸϲ τούτοιϲ Ἴρῳ δὲ κτλ 16 ὠρίνεϲθαι(p. 300, 8) usque ad ῥοδοδάκτυλος Ἠώς (p. 301 ,14) ut ad Η 433 pertinentia uncinis inclusit. At quaestioPorphyriana tantum abest ut ab uno illo loco ( Z 201 ), cui in cod.B adscripta est, interpretando proficiscatur, ut de plurimis contralocis, in iisque etiam de H 433, modo brevius modo fusius agat.Negari tamen nequit, conexum disputationis ceteroquin optime totaquaestione procedentis verbis certe inde a p. 301, 7 (λέγει μέντοι καὶ τὸ ἀπὸ ἀνατολ ῆς ἡλίου κτλ.) usque ad lin. 14 mirum in modumturbari. Qua re haud scio an de loco (Θ 1 agens paullo confidentiusde origine eorum Porphyriana indicaverim (ad p. 110, 22 sqq.). Verumtamen neque ex illo loco haec, de quibus nunc agimus, verba excerptaesse videntur, neque, si ea comparaveris cum aliorum grammaticorumlocis, qui de variis v. ἠώς, additis ut ap. Porphyrium vv. λυκόφωςvel ἀμφιλύκη, notionibus agunt (Zenod orum dico qui perhibetur [ν.Proleg. cap. Ill,4] ap. Miller., mel. p. 407 , et Hesych. v. ἠώς),hunc locum, quippe qui multo iis praestet, inde desumptum PPorphyrianis immixtum esse contenderis. Contra schol. A Θ1 (= H Q θ1, Et. M . 440, 40), quod p. 110 e quaestione Vat excerptum essevolui, fontem esse potuisse verborum, de quibus hic agitur, nonnegaverim. E schol. B 48, ε 1, Suid., Apollon. h. v. ad hanc remdiiudicandam nihil lucramur.15 sqq. †Eust. σ, p. 1838, 10: Ἴρῳ δὲ κακῶςὠρίνετο υμός . . . . τουτέστιν ἐντὸϲ βίᾳ, δειδιότα, ὃ ἑρμηνεύωνἐπάγει. σάρκες δὲ περιτρομέοντο μέλεσσιν.τί οὖν παρακολούθημα δέουϲ ϲάρκεϲ δὲ περιτρομέοντο μέλεϲϲιν· ὁ δὲ δειλὸϲ κακόϲ, ἀφ’ οὗ τὸ κακῶϲ. πάλιν τὸ δεδιέναι, ὃ πάθοϲἐντὸϲ τῇ ψυχῇ γίνεται, καὶ τὸ τρέμειν, ὃ ἐντὸϲ τῷ ϲώματι, ἐπιτέμνων ἔφη·εἰ δὴ τοῦτόν γε τρομέειϲ καὶ δείδιαϲ αἰνῶϲ (ib. 80). ἐπιμένων δὲ τῇψυχρᾷ φύϲει τοῦ φόβου, κρυόεντα καλεῖ τὸν φόβον·  φόβουκρυόεντοϲ ἑταίρη (1 2 ), καὶ ἐντὸϲ ἄλλοιϲ· ψυχρὸν δέοϲ εἷλε καὶ ῥίγηϲεδ’ ὁ γέρων (1 259), ἐφοβήθη. εἰ δ’ ὁ φόβοϲ ψύχει, δῆλον ὡϲ τὸ θάρϲοϲθάλπει· εἰκότωϲ ἄρα θαλπωρὴν (Κ 223) λέγει τὸ θάρϲοϲ. ἐκ δὴ τούτωνπαρακειμέναϲ ἐχόντων τὰϲ ἐξηγήϲειϲ δεῖ παρατηρεῖϲθαι καὶ τὰ ἐντὸϲδιαφόροιϲ ἐπὶ τῆϲ αὐτῆϲ διανοίαϲ παραλαμ βανόμενα  εἰϲἐξήγηϲιν τῶν ἀϲαφεϲτέρων.ιγ΄. ιδ΄.(ιγ ′ transiit in schol. f 65b a l τηλυγέτω ε 153 et. L f. 184 ad 1143).Ὅτι μὲν ὁ τηλύγετοϲ δηλοῖ παρ’ αὐτῷ καὶ τὸν μόνον γενόμενονπαρίϲτηϲι τὰ ὑφ’ ἑλένηϲ λεγόμενα περὶ ἑρμιόνηϲ· παῖ δά τε τη λυγέτην καὶὁμηλικί ην ἐρατεινήν (Γ 175)ϲημαίνει δὲ καὶ (Vat) 1. 2 μέλεϲιν 4 γε om. 7 δ’ post ρίγ. om.φοβήθη 9 περὶ κειμένην V1, quod ead. man. in κειμένωϲ corr, 15. 16post γενόμενον ins. τηλοτέραϲ γενεᾶϲ, quae e p. 303, 17 temereillata esse videntur 17 ὁμηλικίων de lacuna, quam invitis codicibusconstitui, v. infra ad h. v.(B) 2 τὸ κακόν καὶ πάλιν τὸ δεδ. ὅπερ 3 ὅπερ 7φοβηθείϲ 9 ἔχοντ 〈τ e corr.⟩ ἐξηγήϲειϲ (B et L) 15 ὁ om. L. καὶ om.L 16 δὲ post παρίϲτηϲι ins. L περὶ ἑρμ. λεγόμενα B⟩ 16. 17 τηλιγέτηνL 17 καὶ post δὲ om. BL6 sqq. Simil. Plut. V. Hom 131 (v. ProleggIll,2.3); cf.Ε u s t. I,p.731, 30sqq. 15 —17 †A f.48 ad Γ 175 (c.l.παῖδά τε τηλυγέτην): λέγε τὴν Ἑρμιόνην. ὁ δὲ Πορφύριος ἐντὸϲ τοῖςὉμηρικ οῖς ξητή μασιν οὕτως φησίν . . . ., †*Β f. 45 ad τηλυγέτηνibid. (id. Lp f. 86a c. eod. lemm., L f. 62a): ὁ Π ορφ ύ ρ ιος ἐντὸϲτοῖς Ὁμηρικοῖς ζητήμασι ν οὕτω φησίν, ἐφατεινη εἶναι παῖδα τὴνἙρμιόνην . . . . . Unde concludas in quaestione h. l. edita nonnullaexcidisse; vix enim intellegitur, qui factum sit, ut H PorphyriusHermionam ἐρατει ν ὴ ν esse παῖδα voluisse diceretur, nisistatuatur, eum ad stabiliendam suam de v. τηλύγετος sententiam locumδ 12 sqq. attulisse: Ἑλ ένῃ δὲ θεοὶ γόνον οὑκέτ᾿ ἔφα ινον, ἐπειδὴ τὸπρῶτον ἐγ. είνατο παῖδ᾿ ἐρα τει ν ὴ ν Ἑρμι όνη ν. Plura Porphyriumh. l. oblato attulisse probari nequit; neque enim causae sup petunt,cur quae ad Γ 175 de aliis Menelai et Helenae liberis in scholiissequuntur ad hunc auctorem referantur schol. enim min., cuius verbain hanc rationem conformata sunt, locum prave intellexisse recteDindorfius (ad IlI, p. 171) perspexit; Eust. autem Γ, p. 400, 30sqq., de eadem re ita agit, ut Homero alios scriptores opponerevideatur, quod aliorum potius grammaticorum. quam P Porphyriiconsuetudinem sapere videtur (cf. in scholiis Od., vol. I, p.172,1,de eadem fere re agentibus, οἱ νεώτεροι Ηomero oppositi) Nequemaiore cum veri specie quae schol. δ 11 continentur hic locumhabuisse dicas, praesertim cum praeter duas quas quaestio Vat.affert v. τηλ ύγετος notiones tertiamτὸν τηλοῦ τῆϲ ἡλικίαϲ τῷ πατρὶ γεγονότα, ὡϲ ἐπὶ δυοῖνγηράϲκοντι τῷ πατρὶ γενομένων ἔφη ἄμφω τηλυγέτω· ὁ δ’ ἐτείρετο γήραϊλυγρ ῷ, υἱὸν δ’ οὐ τέκετ’ ἄλλον (6 153. 54). ἐπὶ τοίνυν τοῦ Ἰδομενέωϲὅταν λέγῃ ἀλλ’ οὐκ Ἰδομενῆα φόβοϲ λάβε τηλύγετον  ὥϲ (Ν 470), ἐνδέχεται μὲν ἀκοῦϲαι ἀπὸ τῶν μονογενῶν παίδων κατὰ μεταφορὰν τὸνμεμονωμένον, ἐνδέχεται δὲ καὶ ὡϲ τηλοῦ γενεᾶϲ ὄντα, ἤτοι πρεϲβύτην· ἔφηγὰρ περὶ αὐτοῦ· ἔνθα, μεϲαιπόλιόϲ περ ἐών, Δαναοῖϲι κελεύϲαϲ ἸδομενεὺϲΤρώ ε.ϲϲι μετά λμενοϲ ἐντὸϲ φ όβον ὧρϲε (ib. 361 62). παρέχει δὲ ὁποιητὴϲ τὴν ἀμφίβολον ἐκφράσαι  δοχὴν αὐτὸν ποιήϲαϲ λέγοντατὸν Ἰδομενέα ἐπιόντοϲ Αἰνείου· δεῦτε φίλοι καί μ’ οἴ ῳ ἀμ ύνατε, δείδιαδ’ αἰνῶϲ (ib. 481) ἐκ γὰρ τοῦ οἴῳ ἀμύν ατε τηλύγετον ἔϲτιν ἐκδέξαϲθαιτὸν μόνον. ὅταν δὲ ὁ αὐτὸϲ πάλιν λέγῃ καὶ δ’ ἔχει ἥβηϲ ἄνθοϲ, ὅ τεκράτοϲ ἐϲτὶ μἐ γιϲτον· εἰ γὰρ ὁμηλικίη γενοίμεθα τῷ δ’ ἐνὶ θυμ ῷ, αἰψάκεν  ἠὲ φἐροιτο μέγα κράτοϲ ἠὲ φεροίμην (ib. 484 —86),ἀμφίβολον γίνεται μὴ τὸ μὲν τηλύγετόν γε ἔοικεν ἐπὶ τοῦ μὴ ὁμήλικοϲ ἀλλὰπρεϲβυτέρου καὶ τῆϲ τηλοτέραϲ γενεᾶϲ ὄντοϲ, ὡϲ ἔφη ποτὲ ἐπὶ τοῦ μὴ (Vat.) 1 δυεῖν 8. 9 Δαναοῖϲι ὧρϲε om. 11. 12 ἀμύνατεV1 e corr. alterum ἀμύνατε (lin. 12) ex ἀμὐνατο corr. V2 12ἐκ.έξαϲθαι V, δ V2 in marg. 13 ἔχη 14 εἰ in text. eros. in marg.scrps. V2 15. 16 ἀμφίβολον γίνεται μὴ humid. del. in text. rescrps.V2; sequitur (a V1 scrpt.): τὸ τηλύγετόν γε ἔοικεν ἐπὶ τῶ ὁμήλικιἀλλὰ πρεϲβυτέρου 17 καὶ — ἐπὶ humid. del. in text. rescrps. V 2, itaquidem ut in text. τηλ (sequitur vac. spat.) γενεᾶϲ dederit, tummargini λοτέρω adscripserit(B et L) 1 ὡϲ ἐνταῦθα post γεγονότα et γὰρ postδυοῖν ins. B⟩ 3 τέκετ′, τέ spr. lin. scrpt., B⟩ 5 ὡϲ B⟩ ἐνδέχεταιἀκοῦϲαι μὲν ἀπ ὸ τῶν ὁμογενῶν B⟩ 6 καὶ om. L 7 τουτέϲτι pro ἤτοι B⟩L. 7 — 10 ἔφη — Αἰνείου om. L 9 ὁ ποιητὴϲ om. B 10 τοῦ Αἰν. B⟩ 11.12 ἀμύνετε B⟩ (bis), pro priore ἀμύνεται L, pui praeter illaτηλύγετον ἔϲτιν ἐκδέξαϲθαι τὸν μόνον reliquis caret 12 εἰϲδέξαϲθαιB⟩ 13 πάλιν ἐπάγη B⟩ 16 μὴ τὸ (?) μὴ τηλύγετόν γε B; alterum μὴ inμὲν mutavi(ὁ τηλοῦ ἀποἄδημήσαντι τῷ πκτρὶ γεννηθεὶ παῖ )habeant. Ιnesse tamen in illo scholio quaestionem P orph yrianam sedaliunde petitam (δι τί δὲ Ἑλένη μόνην τὴν Ἑρμιόνην ἔτεκε;) nonnegaverim. Quae vero ap. Εust. δ, p. 1438, 3 leguntur: ἰστέον δὲ ὅτικατὰ Πορφ ύριον καὶ ἕτερος Μεγαπένθης ἦ παλαιός κτλ., ita comparatasunt, ut e Paralipomenis potius (in quibus praetermittere nondebebam), velut ad stirpem Melampodis aut res regum Argivorum. (cf.Eust. B, p. 288. 28) pertinentibus, petita esse videantur.9 sqq. Utramque explicandi rationem etiam Apollon.v. τηλύχετος et Eust. N, p. 942 , 29 sqq. attulerunt B⟩ Porphyrionon omni ex parte recte intellecto fluxit †*B f. 178 (subiunctumschol. manus prioris ad τηλύγετον Ν 470): τ τ ηλύ γετο ς ἐνταῦθα ἐπὶτοῦ πρεσβυτέρο οὐκ ἐπὶ τοῦ μονογενοῦς ἢ ἐπὶ τοῦ ὁμήλικος. ὅτι δὲ ἐπὶτοῦ πρεσβυτέρου καὶ τῆς τηλοτέρας γενεᾶς ὄντος, δῆλον ἀπ τοῦεἰρηκέναι αὐτὸν ἐπὶ τοῦ μ ὁμήλικος. οὗτος δὲ προτάττειν τέρας γενεῆς προτέρ ων δ′ ἀν θρώπων. ἀλλ᾿ Ἰδομενεὺς μὲν μεσαιπόλιος καὶ διὰτοῦτο τῆς προτέρας γενεᾶς. [προέγραψα δὲ τὰ περὶ τούτου πλατύτερον.]ὁμήλικοϲ οὗτοϲ δὲ προτέρηϲ γενεῆϲ προτέρ ων τ’ ἀνθρ ώπων(Ψ 790).Ἀλλ’ Ἰδομενεὺϲ μὲν μεϲαιπόλιοϲ καὶ διὰ τοῦτο τῆϲ προτέρηϲ γενεῆϲ, Nέϲτωρδὲ γέρων τρίτηϲ, ἀφ’ οὗ δύο μὲν γὰρ γενεαὶ ἑφθὰ ρηϲαν τῶν πρὸ αὐτοῦ, ἥτε τῶν ὑφ’ ὧν γεννηθεὶϲ ἀν ἐτράφη, καὶ ἡ τῶν ἀδελφῶν — ἐλ θ ὼν γὰρἐκάκωϲε βίη Ἡρα κληείη τῶν οἶοϲ λιπόμην (Λ 689. 92) —, τρίτηϲ δὲ ἄρχειτῆϲ τῶν παίδων γενεᾶϲ, οἳ ϲὺν αὐτῷ ἐϲτρατεύοντο. καὶ γὰρ ὁ ληγούϲηϲἡμέραϲ ἐπιδημήϲαϲ καὶ τῆϲ τρίτηϲ ἐξιὼν τῇ τρίτῃ ἀποδημεῖν λέγεται,καίτοι μίαν τὴν μέϲην ὅλην Lp f. 57 ad Α 250 (id. Vict. f. 15b): δύο μὲν γενεάϲ, ἥ τε τῶν πατέπατρῴων, ρων, ὑφ’ ὧν γεννηθεὶϲἀνετράφης καὶ ἡ τῶν ἀδελφῶν ἐλθ ὼν γὰρ ἐκάκωϲε βίη Ἡρακληείη· τῶν οἶοϲλιπόμην —, ταύτηϲ δὲ ἄρχει  τῆϲ τῶν παίδων ἑαυτοῦ γενεᾶϲ, οἳϲὺν αὐτῷ ἐϲτρατεύϲαντο. καὶ γὰρ ὁ ληγούϲηϲ ἡμέραϲ ἀποδημήϲαϲ καὶ τῇτρίτη ἐξ ἑωθινοῦ ἐξιὼν διὰ τρίἕωθεν τηϲ ἀποδημεῖν λέγεται, καίτοι μίανμόνην τὴν μέϲην τελέϲαϲ. ἄλλωϲ (Vat.) 1— 3 τ’ ἀνθρώπων μεϲαιπόλιοϲ hum. deleta in text. rescrps.V2 4 a verbo Νέϲτωρ incipi t ζητ. ιδ’ γέρων τρίτηϲ coniecidubitinter; γέρων τ’ ἀφ’ οὖ cod.; in τ’ latere γ suspicor, sedvereor ne plura exciderint 6 ἥ . V τε V2 in marg. 7 πατρώων 9. 10 βί. ἡρακλειείη 10 λεϊπόμην 11 ἄρχειτηϲ 13. 14 ληγουϲ . . μέροϲ V, ηϲἡμ V2 in marg. 16 sq. ὅλην . .έλε. . V, ἐτέλεϲε V2 in marg.(Β etc.) 1 προτέραϲ B⟩ 3 4 τῆϲ προτέραϲ γενεᾶϲ B,cuius schol. h. v. fini tur; reliqua inde a lin. 6 e scholiorumcodicibus in Lips. (c. l. τῷ δ’ ἤδη) et Vict. (l. τῷ δ’ ἤδη δύο μὲνγενεαί) optime servata sunt 9 ἡρακλήιη Lp Viet. 10 post λιπόμην Lpins. τοι (sequitur in versu poëtae οἱ δ’ ἄλλοι πάντεϲ ὄλοντο ) 14 τῇγ′ τῃ ἐξ ἐωθ. Lp Vict.6 sqq. † B⟩ f. 10 ad τῷ Α 250: . . . . ἢ γενεάςφησι, τήν τε τῶν πατέρων ὑφ᾿ ὧν ἐγεννήθη αὐτὸς καὶ οἱ α τὐτῷ συνήλικ ες, καὶ τὴν τῶν ἀδελφῶν, οἳ ὑφ᾿ Ἡρακλειδῶ ἐφθάρησαν. ἄρχει δὲ τῶνπαίδων τῶν ἑαυτοῦ καὶ τῶν ἄλλων, τῆς τρίτρ αὐτῶν οὔσης γενεᾶς. κ αὶγὰρ ληγούσης ἡμέρας ἐπιδημ ήσας καὶ τ ῇ τρίτῃ [τῇ] ἐξ ἑωθινοῦ ἐξιὼνδιὰ τρίτης ἀποδημεῖν 〈ν in ras.⟩ λέχεται, καίτοι μίαν μόνην τελέσαςτὴν μέσην ⟨σ in ras.⟩. ὅτι, ἐπειδ ἡ γενεὰ τριάκοντα ἔχει ἔτη, αὐτὸςδύο πλ ηρώσας εἰς τὴν τρίτην κ ατελέγετο, ὥστε δύο γενεαὶ ἀν- θρώπωνἐφ θάρησαν. οὐχ ὅτι δὲ ἀνθρώπων δύο ἀπέθανον γένη τοῦτό φησιν, ἀλλ᾿ὅτι δύο περιοδικαὶ γενεαὶ ἤτοι τριακοτα ετίαι. οὕτως δὲ τούτου φρασθέντος, καίτοι εἰ ζῶσί τινες τῶν σὺν αὐτῷ γηρασάντων, ὅμως αἱπεριοδικαὶ ⟨παροδικαὶ cod.⟩ δύο γενεαὶ διεφθάρησαν. αὐτὸς δὲναύαρχος ἦν τῶν ἐντὸϲ τῇ τρίτ γενεᾷ γενομένων, οἳ ἦγον τὴνστρατεύσιμον ἡλ ικίαν καὶ πρὸς τὸ πολ εμ εῖ χρήσιμαν , cf. Eust. A,p. 92, 1 sq ., qui Porphyrianis res aliunde petitas immiscuit. —Quae in scholio B⟩ ante haec verba leguntur (δύο τριακονταετηρίδεςταρεληλύθεσαν κτλ.) in cod. Lp scholio quod h. l. edidimus,interiectis verbis καὶ παρ᾿ ἄλλων, subiuncta sunt in Vict. in im.marg. ab alia manu scripta. Sunt. Eadem fere in schol. A et(breviora quidem) in schol. L (f.10b) ad h. v. leguntur; Porphyriiesse probari nequit.τελέϲαϲ. εἰ δὲ γενεὰ λέγεται ἡ τοῦ τίκτειν καὶ γεννᾶντελείωϲιϲ, ἥτιϲ τὴν τριακονταετῆ περίοδον ἔχει, ὁ τὰ ἑξήκοντα ἔτηπληρώϲαϲ δύο ἂν  εἴη γενεὰϲ βιώϲαϲ, ἀπὸ δ’ ἑξήκοντα τῇ τρίτηἂν καταλέγοιτο. ὥϲτε γενεαὶ ἀνθρώπων ἐφθάρηϲαν, οὐχ ὅτι καὶ ἀνθρώπουϲφηϲὶν ἀπο ἀλλὰ δύο περιοδικὰϲ γενεὰϲ  τὰϲ καλουμέναϲἀνθρωπίναϲ, ὡϲ εἰ ἔλεγε δύο τριακονταετίαϲ, αἳ καλοῦν ται γενεαὶἀνθρώπειοι. οὕτω δ’ ἂν ζώντων τινῶν τῶν ϲὺν αὐτῷ γεν νηθέντων ὁμοίωϲ αἱγενεαὶ ἂν εἶεν  ἐφθαρμέναι, αὐτὸϲ δ’ ἄρχοι τῶν ἐντὸϲ τῇτρίτῃ γενεᾷ γενομένων, οἳ ἦγον τὴν ϲτρατεύϲιμον ἡλικίαν. ταῦτα τοίνυνκαὶ τὰ τούτοιϲ ὅμοια, ὡϲ τὸ ἀμφίβολον ἔχοντα,  ἐνδοιάζονταδεῖ ἐξηγεῖϲθαι. τε ἡ γενεὰ λ ′ ἔτη ἔχει· δύο οὖν γενεὰϲ πληρώϲαϲ εἰϲτρίτην κατελέγετο, ὥϲτε δύο γενεαὶ ἀνθρώἐντὸϲ πων ἐφθάρηϲαν, οὐχ ὅτι δὴἀνθρώδύο πουϲ φηϲὶν ἀποθανεῖν, ἀλλὰ δύο πεπεραϲμένην ριοδικὰϲ γενεάϲ,τουτέϲτι τὰϲ καλουθανεῖν, μένοϲ δύο γενεὰϲ ἀνθρωπείαϲ, ὡϲ εἰ ἔλεγε δύοτριακονταετίαϲ. οὕτω δὲ ζώντων τινῶν τῶν ϲὺν αὐτῷ ἀνθρώπων, ὁμῶϲ αἱγενεαὶ ἂν εἶεν ἐφθαρμέναι, αὐτὸϲ δὲ ναύαρχοϲ τῶν ἐν τῇ τρίτη γενεᾷγενομένων, οἳ ἦγον τὴν ϲτρατεύϲιμον ἡλικίαν.ιε΄.Τransiit in schol. f. 3b ad χολωϲἐμεν Α 7 8.Πρῶτοϲ δοκεῖ Πλάτων (Ρ hil. p. 47 Ε) λύπαϲ ἡδοναῖϲ μιγνυμέναϲ δεικνύναιἐπ’ ὀργαῖϲ καὶ πένθεϲιν, Ὁμήρου πρότερον τουτὶ ϲυνεωρακότοϲ (Vat.) 4 πληρ . . . . V , ώϲαϲ V2 in marg. 7 γενε[αὶἀνθρώπω]ν V, αἱ ἀνθρώπων V2 in marg. 16 οἶον ἦγον, corr. e Lp etVict(Lp et Viet.) 10 ἥτε pro οὕτω Vict. 15 sequitur:καὶ παρ’ ἄλλων: δύο τριακονταετηρίδεϲ κτλ. (v. ad p. 304, 6) (E 24πρῶτον τοῦτο1 sqq. †E γ 245, Π: ἐντὸϲ χὰρ τῷ γένει τῶν ἀνδρῶν,ἤτοι τῷ πλήθει, φασὶν ἐκ τρίτου ἀνάξαι τὸν Νέστορα , ἤτοι ἐπὶ τριδὶγενεαῖς. οἱ γὰρ παλ αιοὶ τὰς γενεὰς ἐψήφι ζον ἕως ἐτῶν τριάκοντα.γενεὰ δὲ λέγεται τοῦ τίκτειν καὶ γεννᾶν τελείωσις, ἥτις τὴντριακονταετ περίοδον ἔχει ὁ γοῦν ἐντὸϲ τῷ ἄρχειν δύο τριακονταετίαςπαραδραμὼν καὶ τὴν τρίτη ἐλαύνων εἰκότως λέγεται τρὶς ἀνάξαι.21 sqq. Ex hac quaestione, quam interpolationibusturbatam esse, quas vereor ut omnes indagaverim, nemo nonintelleget, fluxisse videtur Epimer. ap Cramer., An. Ox. I, p. 197,12 sq. Etiam Eust. A, p. 8, 20 sqq. eam respicere videtur (cf.praeterea M osch οpul., teclnol. canonism .,p. 691 Bachm.). Deschol. β 315, suis locis conferendo, egit Η. Ι Polak, ad Οdyss.eiusque scholiast. cur. sec. (Lugd. Bat. 1881 ), p. 107 sqq.23 Cf. Aristot. rhet. ll, 2, p. 1378 β 1.*) Ad hoc scholium per errorem schol. A 73 (p. 6,12) revocavi, quod e quaestiene Vaticana ι (= schol. A 121 )excerptum est ibique edetur.κότοϲ καὶ τὸν Πλάτωνα διδάξαντοϲ. ὀργὴν μὲν γὰρ οὐδέποτεὍμηροϲ εἴρηκε, χόλον δὲ αὐτὴν προϲαγορεύει οἰκειοτέρωϲ, ἀπὸ τῆϲ χολῆϲ,ἥτιϲ ἐντὸϲ τῷ πάθει κρατεῖ, ἄχοϲ δὲ μεμίχθαι καὶ ἡδονὴν τῷ χόλῳ φηϲίν,ἄχοϲ μὲν ὅταν λέγῃ·Πηλείωνι δ’ ἄχοϲ γένετ′, ἐντὸϲ δέ οἱ ἦτορϲτήθεϲϲι λαϲίοιϲι διόν διχα μερμήριξεν (Α 188 89)ἄχευϲ οὖν παρουϲίαν ὁ χόλοϲ ὑφίϲταται, ὃν καὶ θυμὸν κέκληκεν· ἠὲχόλον παύϲειεν ἐρητύϲειέ τε θυμόν (Α 192) θυμὸν γὰρ νῦν τὸν χόλον ἔφη,οὐχ ὡϲ ἀλλαχοῦ τὴν ψυχήν. ὅτι δὲ οὐ γεννᾷ μόνον ὀργὴν ἡ λύπη, ἀλλὰ καὶϲυμπαραμένει, δηλοῖ ἐπὶ τοῦ Ἀλχιλλέωϲ μηνίοντοϲ  λέγωνκούρηε χωόμενοϲ (Β 689 ) καὶ ἐπάγων· τῆϲ ὅγε κεῖτ’ ἀχέων (Β 694). ὅτι δ’ἡδονῇ ϲυμμιγὴϲ ἡ ὀργὴ καὶ ὅτι ἔφεϲίϲ ἐϲτι καὶ μέτοχοϲ ἐπιθυμίαϲ,ἐξηγεῖται λέγων· χόλοϲ ὅϲ τ’ ἐφέηκε πολύ φρονά περ χαλεπῆναι (C 108),ἤτοι ἐντὸϲ ἐφέϲει καὶ ἐπιθυμίᾳ τοῦ χαλεπαίνειν ἐποίηϲε. πῶϲ οὖν ἡδονῆϲμέτοχο;ὅc τε πολ ὺ γλυκίων μέλιτοϲ καταλειβομένοιοἀνδρῶν ἐντὸϲ ϲτή θεϲϲιν ἀέξεται ἠύτε καπνόϲ (C 109. 110)καρδίαϲ γὰρ ἔπαρϲιν εἶναι καὶ ὁρμὴν ἐγειρομένην τὴν ὀργήν, ὅπεραὐτὸϲ ἐντὸϲ ἄλλοιϲ ἔφη· ἀ λλά μοι οἰδάνεται κραδίη χόλ ῳ (Ι 646 ), καὶἐπὶ τοῦ Μελεάγρου·ἀλλ’ ὅτε δὴ Με λέαγρον ἔδυ χόλοϲ, ὅϲ τε καὶ ἄλλωνοἰδάνει ἐντὸϲ ϲτήθεϲϲι νόον (Ι 553. 54).οὐ μόνον δὲ αὐτὴν ἔπαρϲιν καὶ ἔφεϲιν ἀποδεδώκαϲιν ἀλλὰ καὶ ζέϲιν.διὸ καπνῷ τε ἀπεικάζει τὴν ἔπαρϲιν καὶ τοῦ ὀργιϲθέντοϲ πυρὶ τοὺϲ (Vat.) 10 μηνίοντωϲ V, οϲ supr. ωϲ scrps. V2 17ϲτήθεϲιν 18—20 ὅπερ Μελεάγρου om. 24 post διὸ fuit καὶ, quod posteadeletum(B) 2 οἰκειότερον 3 καὶ ἡδονὴν μεμίχθαι 6 μερμή .. ξεν (pars m argi nis inferiori s evulsa est), tum addit: ἢ ὅγεφάϲγανον ὸξὺ ἐρυϲϲάμενοϲ παρὰ μμηροῦ τοὺϲ μὲν ἀναϲτήϲειεν, ὸ δ’Ἀτρείδην ἐναρίζοι 8 χόλον . . . .ειεν 9 post ψυχήν ins.: καὶ πάλινἐπ’ ἄλλου· ἀχνύμενοϲ, μένεοϲ δὲ μέγα φρένεϲ ἀμφιμέλαιναι πίμπλαντο(Α 103), tum καὶ ὅτι οὐ . . . . . . μόνον ὀργὴν κτλ. 10 postϲυμπαραμένει ins. δέ 12 ὅτι δὲ καὶ ἡδονῆ . . . . . . . . . ὀργὴ κτλ.13 ante χόλοϲ ins.: ὡϲ ἔριϲ ἔκ τε θεῶν ἔκ τ’ ἀνθρώπων ἀπόλοιτο καὶ14. 1 5 χαλεπῆναι τοῦ . . . . . . . . . νέϲθαι καὶ ἐπιθυμία τοῦχαλεπαίνειν. πῶϲ οὑν κτλ. 18 καρδίαϲ γὰρ ἔπαρ. . . . . . . . . .γειρομένην τὴν ὀργήν 22 sq. ἐντὸϲ ϲτήθεϲ. . . . . . . . . . . . τὴν(?) αὐτὴν ἔφεϲιν καὶ ἔπαρϲιν ἀποδ. 24 sq. τοὺϲ ὀφθ. πυρὶἐοικέναι14. 15. †*B f. 249 (subiunct. scholio B⟩ adπολύφρονά περ) Σ 108: τὸ δὲ ἐφέκ ε ἀντὶ τοῦ ἐντὸϲ ἐξέσει ποιεῖγενέσθαι τοῦ χαλεπῆναι καὶ τὸν πολύφρονα16. 17 Εosdem versus de eadem re affert Aristot.l. c. lin. 5.24 Arist. enin1. I, 1, p. 403 α 30: ὁ μὲν γὰρὄρεξιν ἀντιλυπήσεως ἤ τοιοῦτον, ὁ δὲ ζέσιν τοῦ περὶ καρδίαν αἵματοςκαὶ θερμοῦ, cf. Plut. περὶ ἠθ. ἀρ., p. 442B, V Ηom. cap.131, Nemes,nat. hom. c. 21 (p.108 Plant.), An. Ox. l, 197, 16. Quae in scholiis(A, B, L) ad Σ 110 leguntur (cf. A I 256. 678), quamvissimilitudinem quandam cum nostro loco habeant, tamen, quo Eust. Σ,ὀφθαλμοὺϲ ἐοικέναι φηϲίν (Α 104). καὶ μὴν ἡ λύπημελαίνει τοὺϲ ὀφθαλμούϲ, μελαίνει δὲ καὶ ὁ καπνόϲ·ῥωγαλέα ῥυπόωντα κακῷ μεμορυγμένα καπνῷ (ν 435).τὸ οὖν ἄχοϲ τῆϲ ὀργῆϲ αἴτιον ὄν, καπνίζον τὴν ὀργήν, μελαίνει τὰϲφρέναϲ·μένεοϲ δὲ μέγα φρένεϲ ἀμφιμέλαιναιπίμπ λαντο (Α 103 ).τ δ’ ἄχοϲ καὶ τὸ ἄχνυϲθαι ὅτι μελαίνει, φηϲὶνἀχθομένην ὀδύνῃϲι, μελαίνετο δὲ χρόα καλόν (ε 354).τὸ δ’ ἄχθεϲθαι τοῦ ἄχνυϲθαι πλεοναϲμῷ δηκτικῆϲ ἀγανακτήϲεωϲδιαφέρει, λύπη δ’ ἑκάτερον. ἐπιμένων δὲ τῇ ἐξάψει τῇ ἐπὶ τῶνὀργιζομένων ἔφη·κεῖν οϲ δ’ οὐκ ἐθέλει ϲβ έϲϲαι χόλον (Ι 67 7 ).κατηγορεῖ δὲ τοῦ πάθουϲ καὶ ἀγριότητα·αὐτὰρ Ἀχιλλεὺϲἄγριον ἐντὸϲ ϲτή θεϲϲι θέτο μεγαλήτορα θυμόν (Ι 628),καὶ πάλιν· χόλοϲ δέ μιν ἄγριοϲ ᾕρει (Δ 23), πρὸϲ ὃν καὶ ὁ παραινῶνἔφη ὡϲ ἐπὶ ἀγρίου θηρίου·ἀλλ’ Ἀχιλεῦ, δάμαϲον θυμὸν μέγαν (Ι 496).καὶ πάλιν ἐνδεικττύμενοϲ τὴν θηριωδίαν φηϲίν·εἰ δὲ ϲύ γ’ εἰϲελθοῦϲα πύλαϲ καὶ τείχεα μακρὰὠμὸν βεβρ ώθ οιϲ Πρίαμον Πριάμοιό τε παῖδαϲἄλλουϲ τε Τρῶαϲ, τότε κεν χόλον ἐξακέϲαιο (Δ 34 sqq ).(Vat.) 1 — 11 uncinis inclusimus; v. infra ad h.v. 5 φρέναϲ, ναϲ humid. deleta in textu rescrps V2 8 ἄχοϲ — μελαίνειhumid. deleta in text. rescrps. V2 9 ἀχθομένη 10. 11 τὸ πλεοναϲμῷ etύπη (in verbo λύπη) —ἐξάψει τῇ humiditate deleta in text. rescrps.V2 13 ϲβέϲαι 14 ἀγριότητοϲ 16 . . ήθεϲϲι 18 ἐ . . ἀγρίου V. ἐπὶ V2in marg. 19 ἀχιλλεῦ δάμαϲϲον 20. 21 φ . . ίν . . ϲύγ’ V, εἰ V2 inmarg.(B) 1. 2 ἡ λυ . . . . . . . . αλμοὺϲ 3μεμορυγχμένα 4 τὸ οὖν ἄχοϲ τὸ τῆϲ ὀργῆϲ αἴτιον καπνίζον κτλ, 6 μέγ .. . . . . . . . . . . . αιναι πίμπλαντο 8 ὅτι μελαίνει δὲ φηϲὶν 10τὸ δ’ ἄχνυϲθαι τοῦ ἄχθεϲθαι πλεοναϲμῷ δηκτι. . . . . . . . . . . .αφέρει 13 ϲβέϲαι χόλον ἀλλ’ ἔτι μᾶλλον πιμπλάνεται μένεοϲ ὁμοίωϲ τῳμένεοϲ δὲ μέγα φρένεϲ ἀμφιμέλαιναι πίμπλαντο (Α 103), quae temereillata esse apparet 14 καὶ om. 1 χόλοϲ δέ μιν ἄγριοϲ ᾕρει corr. exἄγριοϲ δέ μιν χόλοϲ ᾕρει 18 ἐπ’ ἀγρ. θηρ. 19 ἀχιλλεῦp. 1133 extr., maxime ducit, cui plura h. l.praesto fuerunt, aliunde fluxisse videntur.1 —11 Quae de fumo h. l. exponuntur, quoniam iisquae antecedunt, ubi ad ζ έσιν ira revocatur, contraria propemodumsunt, veri simillimum videtur, non a Porphyrio profecta, sed aliundeillata esse (eadem fere Eust. A 103 p. 58, 8 sqq. τοῖς τολ μηρότερονἐξη γουμ ένοι ς tribuit). Accedit quod singula futtilia sunt, velutquod verba v 435, quae de vestibus egunt, ad oculos referuntur; quaede ἄχνυσθαι et ἄχθεσθαι dicuntur ex iis quae infra sequuntur tur huctranslata sunt.καὶ ὅτι τῶν ἐντὸϲ κινήϲει ἀλλ’ οὐκ ἐντὸϲ ϲχέϲει ἐϲτὶν ὁχόλοϲ, καθάπερ καὶ τὴν ὀργὴν τῶν ἐντὸϲ κινήϲει φαϲὶν εἶναι οἱ φιλόϲοφοι,δηλοῖ τὰ τοιαῦτα·Ἀτρείωνα δ’ ἔπειτα χόλοϲ λάβεν, αἰ ψα δ’ ἀν αϲτὰϲἠ πείληϲε μῦθον (Α 38 87).καὶ πάλιν·Πηλείδηϲ δ’ ἐξαῦτιϲ ἀταρτηροῖϲ ἐπέεϲϲινἈτρείδην προϲέειπε καὶ ο ὔπω λῆγε χόλοι ο (Α 223. 24),ὡϲ ἂν δυναμένου καὶ παύϲαϲθαι. ὅταν δ’ ἐντὸϲ ϲχέϲει γένηται καὶἡϲυχάζῃ, κότον καλεῖ. διὸ φηϲιν.εἴπερ γάρ τε χόλον γε καὶ αὐτῆμαρ καταπέ ψ ῃ,ἀλλά τε καὶ μετόπιϲθεν ἔχει κότον, ὄφρα τελέϲϲῃ(Α 81. 82).ὡϲ ἐγχωροῦν ἐᾶϲαι μὲν τὸν χόλον, περιποιεῖν δὲ τὸν κότον, μηνίεινδὲ εἰκότωϲ, ἀφ’ οὗ κινηθέντοϲ πάλιν χόλοϲ. ταὐτὸν δὲ καὶ ὁ θυμόϲ, ὅτανμὴ τὴν ψυχὴν ϲημαίνῃ, δηλοῖ τῷ χόλῳ· ἀλλ’ ὁ μὲν θυμὸϲ ἀπὸτοῦ θύειν, ὁ δὲ χόλοϲ ἀπὸ τοῦ χολᾶν προϲηγόρευται. εἰπὼν γοῦν·μήτι χολωϲάμενοϲ ῥέξ ῃ κακὸν υἷαϲ Ἀχ αιῶνἐπάγει.θυμὸϲ δὲ μέγαϲ ἐϲτὶ διοτρεφέων βαϲιλήων (Β 19 95. 96),καὶ πάλιν·ἠὲ χόλον παύϲειεν ἐρητύϲειέ τε θυμόν (Α 192),καὶ πάλιν· καὶ μάλα περ θυμ ῷ κεχο λωμένον (Α 217), εἰ μή τιϲἐνταῦθα θυμὸν τὴν ψυχὴν ἀκούοι ὡϲ τὸ ἄγριον ἐντὸϲ ϲτήθ εϲϲιθέτο(Vat.) 1 ἐντὸϲ . . νήϲει V, κι V2 in text. καθὰκαὶ 6 ἐξαῦτ V, cui V suprscrps. ιϲ 8 διινάμενοϲ 11 τελεύει 14 αὐτοῦ(pro ἀφ’ οὗ) κινηθέντοϲ 15 δηλοῖ τὸν χόλον 16 εἰπ ὼν οὖν 21ἡρυτήϲειέ τε (?) 23 sqq. quae uncinis inclusa sunt a cod. Vat.absunt, et recte quidem , nisi forte illa ὡϲ τὸ ἄγριον θυμόν progenuinis habenda sunt(B) 9 φηϲιν om. 13. 14 ὡϲ ἐγχωροῦν ἐάϲαι μὲν τὸνχόλον ἐκποιεῖν δὲ τὸν χόλον (sic) μηνίειν δὲ εἰκότωϲ ἀφ’ οὖ κτλ. 14ταὐτὸν καὶ θυμὸϲ 16 ἀπὸ τῆϲ χολῆϲ καὶ τοῦ χολᾶν 23 sqq. τὴν ψυχὴνλέγει ὡϲ τὸ κτλ.9 sqq. Cf. Stoica ap. Stob. ecl. ll, 6, 6 (p. 49Mein.), Diog. L. VII, 114, Porph. paullo infra de v. μῆνις agentemcf. praeterea schol. B⟩ f. 4a ad κότον A 83: ἔδει ξε διαφορὰ κότουπρὸς χόλον . . . . (id. fere L p f. 54a ibid.; Vict. f. 9a;Matrang., An. Gr. ll, p. 39 , 3). Hinc explicandum quod ap. Apollon.legitur v χόλος : ἤτοι πολυχρόνιον πάθο καὶ τὸ αὐτὸ τῇ μήνιδι, ἢ τὸὀλι γορόνιον. νῦν δ᾿ ἤ μὲν ἐγ παύω χόλον ( Τ 67), cf. Εt. M. 532,53: . . . ἡ ἐναπομένουσα γὰρ ὀργ κότος λέγεται, et An. Οxon. I, p197, 14. Contra altero loco Apollonius χόλος ipso verbo κότοςapposito explicat.16 sqq. †Ε β 315: ὁ μὲν θυμὸς ἀπὸ τοῦ θύειν, ὁ δὲχόλος ἀπ τῆς χολῆς. θυμὸς δὲ καὶ χόλος λαβὼν τὴν ἐπὶ τὸ δρᾶσαι κ τλ.(cf. p. 309), e quibus quae digniora sunt quae comparentur suo locoafferentur. Ceterum de origine v. θυμός cum Platone consentit, Crat.p. 419 Ε: θυμὸς δὲ ἀπὸ τῆς θύσεως καὶ ζέσεως τῆς ψυχῆς ἔχοι ἂν τοῦτοτὸ ὄνομα. De v. χόλος cf. B⟩ f. 25a ad χόλος B⟩ 241: οὕτω τὴν ἐκχολῆς γινομένην τοῦ θυμοῦ κίνησ ν ὀνομάξει . . . . . Simil. Εpim.Οx. I, p. 197, 13. .μεγαλήτορα θυμόν (Ι 629). τὸ δ’ ἄληκτόν τε κακόν τε θυμὸνἐνὶ ϲτή θεϲϲι θεοὶ θέϲαν o ὐρανίωνεϲ o ὕνεκα κούρηϲ (Ι 636 sqq .) ἐπὶτοῦ χόλου λέγεται καὶ ἀντὶ τῆϲ ὀργῆϲ παραλαμβάνει]. ὅτι δὲ παρὰ τὸ θύεινκαὶ ἐγείρεϲθαι καὶ ἡ ψυχὴ καὶ ἡ ὀργὴ θυμόϲ, δηλοῖ λέγων ·  Τρωϲὶ θυμὸν ἐγεῖραι (Θ 510). θυμὸϲ δὲ καὶ χόλοϲ προϲλαβ ὼν τὴν ἐπὶ τὸδρᾶϲαι κακὸν ἀγανάκτηϲιν χ ώεϲθαι λέγεται, καὶ ὁ ἐντὸϲ τῷ τοιούτῳ πάθειχ ωόμενοϲ κῆρ (Α 44)· αὐτίκα γοῦν τὸν λοιμὸν ἐπάγει, καὶ δράϲαντοϲἐρωτῶϲιν·ὅϲ κ’εἴπ ῃ ὅ τι τόϲϲον ἐχ ώϲατο Φοῖβ οϲ Ἀπ όλλων (Α 64)διὸ καὶ ἐπὶ τοῦ δρᾶϲαί τι πονηρὸν δυναμένου δι’ ὀργὴνβαϲιλέωϲ εἴρηται·κρείϲϲων γὰ ρ βαϲιλεύϲ, ὅτε χ ώ ϲεται ἀνδρὶ χέρηι (Α 80).οὕτωϲ εἴρηκε καὶ τὸ ϲ (δ’ ἔν δοθι θυμὸν ἀμύξειϲ χ ωόμενοϲ ( Α 243), δηλῶν τὸ δραϲτικὸν δι’ ἀγανάκτηϲιν περιέχειν τὸ χώεϲθαι.καὶ τοίνυν τὸ χ ωόμεν οϲ δ’ ὁ γέρων πάλιν ᾤχετο (Α 380) ἀκουϲόμεθα οὐχἁπλῶϲ ὀργιζόμενοϲ, ἀλλὰ μετ’ ἀγανακτήϲεωϲ ἀμυντικῆϲ, διὸ καταρᾶται, καὶοὕτωϲ ἀμυνόμενοϲ. καὶ χ ωόμενοϲ δὲ κα τὰ θυμὸν ἐυζώνοιο γυναικὸϲ (Α 429)Ἀχιλλεὺϲ τῇ ὀργῇ δηλοῦϲθαι ποιεῖ τὴν τιμωρητικὴν δι’ ἀγανάκτηϲιν ἄμυναν·ἐπεξέρχεται οὖν διὰ τῆϲ μητρὸϲ  τοῖϲ ἕλληϲι καὶ οὐχ ἁπλῶϲὀργίζεται. ὥϲπερ γὰρ τὸ ἄχθεται πρὸϲ τὸ ἄχνυται ἔχει περιττεύουϲανἀγανάκτηϲιν, οὕτω τὸ χ ώεϲθαι πρὸϲ τὸ χολοῦϲθαι·μή οἱ γοῦνα λαβ όν τι χολ ώϲαιτο φρένα κο ύρη (ζ 147),ἀντὶ τοῦ ὀργιϲθείη,γαῖα δ’ ὑπεϲτονάχιζε Διὶ ὡϲ τερπικεραύν ῳχ ωομέν ῳ , καὶ ἐπάγει τὰ ἐκ τοῦ χώεϲθαι ὅτε τ’ ἀμφὶ Τυφωέι γαῖανἱμάϲϲ ῃ (B 781. 82).ἐντὸϲ κινήϲει μὲν οὖν χόλοϲ καὶ θυμόϲ. καὶ ταὐτὸν δὲ τῷ χώεϲθαι ( Vat.) 12 κρείϲων χώϲεται e χὼλεται corr. V1 13χοώμενοϲ 15 χοώμενοϲ 21 ἄχ . . ται V. v V 2 in marg. 23 μή e μένοϲcorr. V2 λ βόντα V; V2 in marg. λαβό et in text. ι spr. α scrps. 26χοωμένῳ V, cuius verbi litteras χοωμέν humidit. deletas rescrps. V227 καὶ — ἐκ rescrps. V2 29 χόλοϲ — τῷ rescrps. V2(B) 6 δράϲαι 7 γοῦν om . 10 δράϲαι βαϲιλέωϲ δι’ὀργὴν 13 post χωόμενοϲ addit: ἀντὶ τοῦ ἀμυχὴν ποιήϲειϲ ϲπαράττων τὴνψυχήν, tum pergit: οὕτω τὸ δραϲτικὸν δι’ ἀγανάκτηϲιν περιέχει τὸχώεϲθαι 16 οὐδὲ ἁπλῶϲ 16. 17 διὸ καὶ καταρᾶται καὶ κατὰ τοῦτο ἀμ.διὸ καὶ χωόμενοϲ κατὰ θυμὸν κτλ, 18."19 τὴν τιμωρ. διαγανάκτηϲιν(sic). ἐπιβουλεύεται οὖν 20. 21 ὅπερ γὰρ τὸ ἄχνυται πρὸϲ τὸ ἄχθεταιἔχει περ. ἀγαν. τοῦτο τὸ χ. πρὸϲ τὸ χολ. 29 sqq. ἐν κιν. μὲν οὖνχόλοϲ θυμόϲ. χώεϲθαι οὖν ταὐτόν, θυμὸϲ καὶ χόλοϲ, τὸ δὲ χώεϲθαι ἀντὶτοῦ ϲκύζ.5, 6 Dissentit ab A ristarcho, χώεσθαι V. χολοῶθαet συγχεῖσθαι interpretato, v. Lehrs, Ar. p. 14 5. Cf. Eust .A, p.55, 15: τὸ χώεσθαι πολλάκι ὀργὴν δηλοῖ ἔμ πρκκτον.τὸ ϲκύζεϲθαι. εἰπὼν γοῦν ϲέθεν δ’ ἐγ ὼ οὐκ ἀλεγίζω χ ωομένηϲ (Θ 47 7) ἐπάγει· ο ὔ ϲευ ἔγωγε ϲκυζομένηϲ ἀ λέγω (Θ 482), ἐπὶ δὲ τοῦἈχιλλέωϲ χωόμενοϲ κα τὰ θυμόν (Α 429) εἰπὼν ποιεῖ λέγοντα·ο μοι ϲκυζομέν ῳ περ Ἀχαιῶν ῶν φίλτατοί ἐϲτον (1 198).ἐντὸϲ δὲ ϲχέϲει μῆνιϲ, μένοϲ καὶ κότοϲ· καὶ μῆνιϲ μὲν καὶ μένοϲὀργὴ ἐναπόθετοϲ καὶ ἔμμονοϲ· πάλιν δὲ μῆνιϲ, προϲειληφυῖα τὸ ἐπιπολλῆϲτηρητικὸν μετ’ ἀγανακτήϲεωϲ καὶ κακοποιίαϲ , κότοϲ γίνεται, ὡϲ τὴν μὲνμῆνιν ἐκ τοῦ χόλου ἐναποκεῖϲθαι, τὸν δὲ κότον ἐκ τοῦ χώεϲθαι. ὅτι δὲπαρὰ τὸ μένειν ἡ μῆνιϲ·αὐτὰρ ὁ μήνιε νηυϲὶ παρήμενοϲ ὠκυπόροιϲι (Α 488)καὶ ἀλλὰ ϲ ὺ μὲν νῦν νηυϲὶ πα ρήμενοϲ ὠκυπόροιϲιμήνι’ Ἀχαιοῖϲι (Α 422. 23),καὶ ὅτι διὰ τὸ μένειν καὶ κεῖϲθαι ἡϲυχάζοντα καὶ ϲιγῶντα, φηϲὶκεῖτ’ ἀπομηνίϲαϲ (Β 7 72), παρὰ τὸ κεῖϲθαι τὸν μηνίοντα· καὶ ὁ πᾶϲ χρὸνοϲ  μηνιθμόϲ · πάν θ’ ὑπὸ μηνιθμόν (Π 202 ). ὅτι δὲ μένοϲκαὶ μῆνιϲ ταὐτόν Ἀτρείδη, ϲὺ δὲ παῦε τεὸν μένοϲ (Α 282). τίϲ οὖν μῆνιϲ;χόλοϲ, φηϲὶ, μὴ ἀφεθείϲ· ἐπάγει γοῦν·αὐτὰρ ἔγωγελίϲϲομ’ Ἀχιλλῆι μεθέμεν χόλον (Α 282. 83)καὶ πάλιν ἀντὶ τοῦ φάναι μὴ μήνιε ἔφη· ἔα δὲ χόλον θυμαλγέα (1260), καὶ παυϲαμένῳ μήνιδόϲ φηϲι μεταλλήξαντι χόλοιο (1 157 ). καὶ ὁμεθεὶϲ τὸν χόλον καὶ ἀμήνιτοϲ μεθήμων ἀλλὰ μά λ’ οὐκ Ἀλχιλῆι (Vat.) 1 εἰπὼν οῦν 1. 2 χωομένηϲ (sic) ἀλέ (in verboἀλέγω) humid. deleta rescrps. V 2 3 χοώμενοϲ 5 φίλτατοι ἔϲτον 8 κα.οποιίαϲ κο . . . 10 παρὰ . . . . νειν V. τὸ μένειν V2 in marg. 11παρήμεν . . 13 Ἀλχαιοῖϲ 14 τὸ μ . . . . . V, ἑνειν V2 in marg. 15.ᾶϲ V, π V2 in marg. 17 μέν . . V, οϲ V2 in marg. 19 ἔγωϲε V, γ infine sprascrps. V2 20 Ἀχιλῆι μεθέμ. . 22 μεταλήξαντι 23Ἀχιλλῆι(B) 2 οὔ ϲευ ἐγὼ 3 ἐπὶ τοῦ Ἀχ. δὲ 5 φίλτατοι ἐϲτόν6. 7 ἐντὸϲ δὲ ϲχέϲει μῆνιϲ μὲν κότοϲ ὤν , καὶ μῆνιϲ μὲν ὁπόταν μὴ τὸμένοϲ δηλοῖ ταὐτόν, ἔϲτι γὰρ καὶ μένοϲ ὀργὴ ἐναπ. κτλ., quae nequeschol, Οd. legisse videtur 8 καὶ om. 11 μήνιε παρὰ νηυϲὶ παρήμ. 12νῦν om. 14 ὅτι om. καὶ. ἔχοντα ϲιγὴν φηϲὶ 17. 18 τίϲ οὖν ἐϲτι μῆνιϲ23 οὐκ corr. ex οὐχ6 f. p. 308, 9; Nemen. p. 109 Stob. ecl. ll. 6, 6(p. 49 Mein ).7 sqq. Aristarchum, qui χόλον et μῆνιν promiscue apoeta dici voluit (Lehrs, Ar. p.133), μῆνιν significare κότονπολυχρόνιον interpretatum, ἀπὸ τοῦ ἐπιμένειν ἤγουν ἐγκεῖσθαι ⟨ecorr. Lehrsii, qui Εust. Α, p. 8, 15 contulit; nisi potius ἀπὸ τοῦἐμμένειν legendum ⟩ derivasse, Apollon. docet, V. μῆνις. Cf. Suid.μῆνις. ὀργὴ ἔμμονος.8 Cf. p. 311, 17.17 –20 Ct Eust. A, p. 105, 13: τὸ δὲ παύσασθαιχόλου διχῶς φράξει Ὅμηρος. Ἀτρείδη, σὺ δὲ παῦε τεὸν μέ νος, καὶ πάλιν· λίσσομαι μεθέ μεν χόλον.18 Cf. ad lin. 7 sqq.χόλοϲ φρεϲίν, ἀλλὰ με θήμων (B 241 ) καὶ ὁ ἄγαν τηρῶν καὶἀναφαιρέτωϲ τὸν χόλον αἰὲ ν ἐπιζαφελ ῶϲ χαλεπαίνει ( 1 514) ζαφελὲϲ γὰρτὸ ἀναφαίρετον, καὶ ζαφελὴϲ οὖν χόλοϲ ἡ μῆνιϲ, ὅτε κέν τιν’ ἐπιζαφελὴϲχόλοϲ ἵκοι (1 521)· περὶ γὰρ τῶν μηνιόντων  ὁ λόγοϲ. καὶτὸ μένοϲ δὲ παρὰ τὸ μένειν , μένειν δὲ ἀκίνητον καὶ ἄτρομον καὶ μὴφεύγειν · ἐντὸϲ γάρ τοι ϲτή θεϲϲι μένοϲ πατρ ώιον ἧκα ἄτρομον (ε125). ὅτι γὰρ παρὰ τὸ μένειν· ἔτι μοι μένοϲ ἔμπεδόν ἐϲτι (ε 254).καὶ μένοϲ οὖν χειρῶν τὸ ἔμμονον ἔργον πρὸϲ τὸ δράξαϲθαι· οἱ δὲ μένοϲχειρῶν ἰθὺϲ φέρον (ε 506). ὅτι  δὲ τὸ μένοϲϲθένοϲ· πάντωϲ οἷον ἐμόν γε μέν ο ϲ καὶ χεἰρεϲ ἄαπτοι ( Θ 450) εἰπόντοϲΔιόϲ,εὖ νυ, φηϲὶ, καὶ ἡμεῖϲ ἴδμεν ὅ τοι ϲθένοϲ οὐκ ἐπιει-κτόν (Θ 463).ὡϲ οὖν τὸ ϲθένοϲ μένοϲ, οὕτω καὶ χόλοϲ μένων μένοϲ καὶ μῆνιϲ.εἰπών  γοῦν χα λεπ ὴ δὲ θεοῦ ἔπι μῆνιϲ (ε 178 confus. c. γ135) ἐπάγει·οὐ γάρ τ’ αἶψα θεῶν τρέπεται νόοϲ αἰὲν ἐόντων (γ 14 7).ἔτι δὲ μῆνιϲ ἐπιτηροῦϲα καιρὸν τιμωρίαϲ κότον ποιεῖ·ἀλλὰ γε καὶ μετό πιϲθεν ἔχει κότον, ὄφρα τελέϲϲῃ (Α 82 ),τὸ γὰρ ὄφρα τελέϲϲῃ· ἕωϲ ἂν κατεργάϲηται καὶ λυπήϲῃ τὸν λυπήϲαντα.ὅτι δὲ παρὰ τὸ ἐγκεῖϲθαι κότοϲ εἴρηται, ἐξηγεῖται· ὅτοι κό τον ἔνθετο θυμῷ (λ 101 ), καὶ ὅτι ἐπιτηρητικὸν ὁ κότοϲ εἰϲ τὸδρᾶϲαί τι πονηρήν·Ζεὺϲ δέ ϲφι Κρονίδηϲ ὑ ψίζυγοϲ αἰ θέρι ναίωναὐτὸϲ ἐπιϲϲείῃϲιν ἐρεμνὴν αἰγίδα ππ ᾶϲιν( Vat. ) 3. 4 ὅτε κέν τι τιϲ ἐπ. χόλ. ἵκοιτο 5 —9y=uncinis inclusi; v. intra. ad h. v. 6 ϲτήθεϲι 10 οἱ ἐμὸν μένοϲ 15οὖν ἐπιμῆνιϲ 18. 19 τελέϲη 21. 22 δράϲαι τί 24 παγίδα (spr. πα a V2αἰ scrpt.), om. πᾶϲιν, V 1(B) 1. 2 καὶ ὁ ἀναφαίρετοϲ τὸν κότον 6 καὶ ἄτρομονdetrita 9 μένοϲ detrit. post ἰθὺϲ φέρον inserta sunt haec: καὶ ὅτιπαρὰ τὸ μένειν τὸ μένοϲ· (ε 498 sqq.) Ἀλργεῖοι δ’ ὑπέμειναν ἀολλέεϲο ὐδὲ φόβηθεν ο ὔτε Τρώων βίαϲ ὑ π εδείδιϲαν ο ὔτε ἰωκάϲ, ἀλλ’ ἔμενον νε φέληϲιν ἔοι. . . . . . . (nonnullae litt. detrit ) τὸ μένοϲϲθένοϲ κτλ. lin.10 11. 12 εἰπόντοϲ τοῦ Διόϲ φαϲιν εὖ νυ καὶ ἡμεῖϲκτλ. 14 ὡϲ οὖν παρὰ τὸ ϲθένοϲ . . . . . . . . . . . . . . . . μένων17 ὅτι δὲ μῆνιϲ κότον (detrit.) δηλοῖ 19 τὸ γὰρ ὄφρ. τελ. ἐϲτίν ἕωϲἄν κατ. καὶ κακώϲῃ τὸν λυπ. 20. 21 κότον ἔνθετο detrit. 21. 22δράϲαι τί 23 ϲφιν5 — 9 Quae de origine v. μένος leguntur minime hucpertinent, quoniam de illo μένος quod idem atque μῆνις signifcatagitur; qua re facere non potui, quin a Porphyrio aut omnia autplurima certe abiudicanda aliunde illata esse censeam ; in cod. Bplura, quae aeque inania sunt, legatur; in schol. Od. (β 315) nontransierunt.17 Cf. p. 310, 7.20 Eust. Θ, p. 723, 2: τὸ ἔθεσθε δὲ κιριώτατονἐντὸϲ τῷ κότον ἔθεσ θε δῆλον γὰρ ὅτι χόλος ἀπόθετος ὁ κότος ἐστίν,ἐπ εὶ καὶ ἐκ τοῦ κέεσθαι, ἤγουν κεῖσθαι, παράγεται. Cf. Et. M. 532,52, An. Οx. l, 197, 15.τῆϲδ’ ἀπ ά τηϲ κοτέων, τὰ μὲν ἔϲϲεται οὐκ ἀτέλεϲτα(Δ 166 sqq ),ὅμοιον τῷ ἔχει κότον ὄ φρα τελέϲϲῃ (Α 82). καὶ πάλιν ὀλλῦϲαι Τρῶαϲτοῖϲιν κότον αἰν ὸν ἔθεϲθε ( θ 449) ἔθεϲθε δὲ ἐντὸϲ τῷ θυμῷ ἀκουϲτέον,τὸ γὰρ αὐτό ἐϲτι τῷ κότον ἔνθετο (λ 101 ). καὶ  εἰπὼν ὅτι τῷἈλγαμέμνονι καὶ ἐκπάγλωϲ κοτέοντο νεμέϲϲη θέν τ’ ἐνὶ θυμῷ Β 223)προϲάγει τὰ ἐκ τοῦ κότου·νῦν δή ϲε, ἄναξ, ἐθἐλουϲιν Ἀλχαιοὶπᾶϲιν ἐλέγχιϲτον θέμεναι (Β 284. 85).καὶ ὅτι μὲν ἡ μῆνιϲ μέγαν χόλον δηλοῖ·πὰρ Διὸϲ αἰγιοχοιο χόλοϲ καὶ μῆνιϲ ἐτύχθη (0 122)ὅτι δὲ μῆνιϲ ἀγανάκτηϲιν ἀμυντικὴν περιέχουϲά ἐϲτιν ὁ κότοϲ,παρίϲτηϲι διὰ τούτων·εἰ μή τιϲ θεόϲ ἐϲτι κοτεϲϲάμενοϲ Τρ ώεϲϲινἱρ ῶν μηνίϲαϲ· χα λεπ ὴ δὲ θεοῦ ἔπι μ ῆνιϲ (θ 177 78)μηνίϲαϲ οὖν ὁ θεὸϲ εἰϲ κότον μεθίϲταται.εἴρηται τοίνυν, ὅτι ἡ μὲν κατὰ κίνηϲιν πρόϲκαιροϲ ὀργὴ χόλοϲ καὶ θυμόϲ, ἡδὲ μετ’ ἀγανακτήϲεωϲ δραϲτικῆϲ ἐνέργεια χώεϲθαι λέγεται καὶ ϲκύζεϲθαι, ὁδ’ ἀπόθετοϲ χόλοϲ μένοϲ καὶ μῆνιϲ, αὕτη δὲ τὸ ἀμύνεϲθαι ἐπιτηροῦϲακότοϲ, καὶ ὅπωϲ ὁρμὴ ἐπηρτημένη μετὰ λύπηϲ καὶ ὀρέξεωϲ  ἡὀργή, καὶ ὅπωϲ κατὰ αὔξηϲιν τοῦ θυμοῦ γίνεται.(Vat. ) 1 ἔϲται 3 τελέϲη 4 τοῖϲι 5 κότον (paene delet) ἔνθετο V , χόλον V2 in marg. 5. 6 καὶ εἰπ ὼν ὅτι τῷ Ἀγ. ἐκπάγλωϲκοτέοντι προϲάγει τὰ ἐκ του κότ. . (του V2 in marg .) Rectum schol.suppeditare apparet 10 —16 quoniam eadem fere quae paullo ante legunturmodo parum idoneo re- petunt, uncinis inclusi. ln schol. β 315 nonexstant. Plura etiam codici B⟩ illata. sunt 10 .ηλοῖ V, δ V2 in marg. 15ἱερῶν θεῶν V, οῦ spr. ῶν scrps. V2ἐπιμῆνιϲ 16 εἰϲ — μεθίϲταται humid. delet. rescrps. V217 18 ροϲ (in πρόϲκαιροϲ) — ἀγανακ hum. deleta in text. rescrps. V2 18ἐνεργείαϲ 18 19 γεται (in λέγεται) — μῆνιϲ rescrps, V2(Β) 1 ἀπάτηϲ κοτέων detrit. 3 ὁμοίωϲ 5 ἐϲτι τῷ detrit.κότον ἔνθ. θυμῶ 7 — 9 τὰ ἐκ τοῦ κότ., εἰπὼν Ἀτρείδη, νῦν δή ϲε κτλ.(ἐθέλ. Ἀχ. detrit.) 9 post θέμεναι haec addita sunt: καὶ τὸ ο ὐδ’ θομαικοτέον τοϲ ( Α 181) οὐκοῦν ἀκουϲόμεθα τῆϲ εἰϲ τὸ δρᾶν ἐγκειμένηϲ μήνιδοϲμὴ φροντίζειν· διὸ καὶ αὐτὸϲ ἐπαπειλεῖ ἐπεξελθὼν καὶ ἐπάγει . . . . . .. . . . . . . . φἑρτερόϲ εἰμι ϲέθ εν (Α 186). καὶ ὅτι ἡ μέν μῆνιϲ κτλ.12 περι. . . . . . . . . . . . . (interciderunt in ima pagina )παρίϲτηϲι διὰ τούτων 15 ἱερῶν 18 ἡ δὲ κίνηϲιϲ μετ’ ἀγαν. δραϲτικῆϲἐνεργείαϲ χ. λέγ. 19 ὡϲ ἀπόθετοϲ μὲν χόλοϲ μένοϲ καὶ μῆνιϲ δὲ τὸ ἀμ.κτλ. 21 post γίνεται additur: καὶ πάντα ὅϲα ἔγκειται παρατηρεῖν μᾶλλονἠξίουν τοὺϲ τὰϲ μικρὰϲ ἐξηγήϲειϲ περὶ τὴν μῆνιν καταβαλλομένουϲ.4 Cf. ad p. 311, 20.17 —21 Scholio β 315, quod haec verba eadem fere quaschol. B⟩ ratione affert, in fine additum: ὅπερ οὖν τὸ ἄχζεται πρὸς τὸἄχνυται ἔχει περιττεῦον τῇ] ἀγανακτήσει, τοῦτο καὶ τὸ χώσεθαι πρὸς τὸχολοῦσθαι ═ p. 309, 20).ις΄.Editum B 1.ιζ΄.Vntie.  Παρατηρεῖν δεῖ, ὡϲ, ὅταν ἐκ προϲώπου τινὸϲ ἐπάγεινλόγουϲ μέλλῃ τινὰϲ ὁ ποιητήϲ, προλέγει προϲημαίνων, οἷοϲ ἔϲται ὁ λόγοϲ ἢμεθ’ οἵαϲ διαθέϲεωϲ λεγόμενοϲ. οὕγὰρ  ὅρον λαβόντεϲ παρὰ τοῦποιητοῦ ἐπὶ τὰ αὐτὰ οἶϲ αὐτὸϲ παρήγγειλε τῶν λεγομένων ἀκουϲό μεθα, οἷονεἰπόντοϲ τὸν δ’ ἄ ρ’ ὑ πόδρα ἰδ ὼν προϲέ φη (Α 148).ὑβριϲτικοὺϲ προϲεκτέον ἔϲεϲθαι τοὸϲ λόγουϲ, οἷοι ἂν γένοιντο ὑπὸ τοῦὑποβλεπομένου· καὶ πάλιν προει πὸντοϲ καί μιν νεικείων ἔ πεα πτερόενταπροϲηύδα (ϲ ), θεω  εἰ οἱ ἐπάγεϲθαι μέλλοντεϲ ὀνείδηπαρέχουϲιν. ὅταν δέ· *B f. 6 a ad ἠμείβετ’ Α 121. Παρατηρεῖν δεῖ, ὅτι,ὅταν ἐκ προϲώπου τινὸϲ μετάγειν λόγουϲ μέλλῃ τινὰϲ ὁ ποιητήϲ, καὶπρολέγει προϲημαίνων, οἷοϲ ἔϲται ὁ λόγοϲ ἢ μεθ’ οἵαϲ διαθέϲεωϲλεγόμενοϲ. οὕτω τω γὰρ ὅρον λαβόντεϲ παρὰ τοῦ ποιητοῦ ἐπὶ τοῖϲ αὐτοῖϲοἶϲπερ ὁ ποιητὴϲ παρήγγειλε τῶν λεγομένων ἀκουϲόμεθα· οἷον εἰπόντοϲ τὸνδ ’ ἄρ’ ὑπόδρα ἱδ ὼν προϲέφη , ὑβριϲτικοὸϲ προϲδεκϲτέον ἔϲεϲθαι τοὺϲλόγουϲ, οἷοι ἂν γένοιντο ὑπὸ τοῦ ὑποβλεπομένου· καὶ πάλιν προτάττεινειπόντοϲ· καί μιν νεικείων ἔπεα πτερόεντα, θεωρητέον, εἰ οἱ μέλρητέον,λοντεϲ ἐπάγεϲθαι λόγοι ὀνείδη παρλόγοι έχουϲιν. ὅταν δέ ὅ ϲφιν εὖ φρο ὅϲ(Vat.) 3 quaestioni per errorem numerusadscriptus est ις 7 προλέγῃ 16 οἶοι γὰρ γέν.( B) 5 ὅτι om.; inser. e schol. excerpto 7 προλέγῃ13 ἀκουϲοίμεθα 5 sqq. Similia sed multo breviora sunt quae ap. Plut. aud. poet. cap. 4 init. leguntur. Excerpta sunt ex hacquaestione:† Lp f. 54 ad A 105 (c. 1. κάκ’ ὀσσόμενος, id.Vict. f. 9b): παραγράφειν τηρτέον ὅτι, ὅταν ἐκ προσώπου τινὸςἐπάγειν λόγους μέλ λῃ ⟨μέλ ει cod.⟩ τινὰς ὁ ποιητής, προσημαίνειοἶος ἔσται ὁ λόγος. οἷον εἰπόντα τὸν δ᾿ ἄ ρ’ ὑ π όδρ α ἰδὼ ν προσέ φὑβριστ ικούρ. καὶ πάλ ιν κ αί μ ι ν νει είων, θεωρητέον εἰ οἱ μέλλοντεσ ἐπάγ εσθαι λόγοι ἔχουσιν ὀνείδη. ὅταν δὲ ὅ σφι ν ε ὖ φρονέων,φρονίμους προσδεκτέον λόγους. φρόνιμον γὰρ τὸ τὰς αἰτ ίας τῶνἐνεστηκότων ⟨ἑστηκότων Vict.⟩ εἰπεῖν καὶ μετὰ ταῦτα ἐπάγειν τὰποιητέα. πάλιν δὲ ὅταν προείπ κ αὶ τό τε κουφότερον μ ετε φών ε ενΦα ι ήκ εσσι , δεῖ ἡμᾶς τῶν λεχθησομένων ὡς κούφων ἀκούειν, ἐπημένουκαὶ ὑψηγοροῦντος Ὀδυσέως διὰ τὴν νίκην. πάλιν τοίνυν κτλ., v. ad p.318, .B f, 5ᵃ ad κακοσσόμενος ⟨corr. e κάκ ὀσσόμενος ⟩ A105: παρατηρητέον ὅτι, ὅταν ἐ προσώπου τινὸς ἔπάγειν μέλλ λόγους ὁποιητής, προσημαίνει οἷός ἐστιν ὁ λόγος. εἰπόντος γὰρ αὐτοῦ τ τὸν δ᾿ἄρ᾿ ὑ πόδρα ἰδὼν προσέφ η ὸ Ἀγαμέμνων, ὑβριστικούς. καὶ πάλιν κ κί μι ν νε ικ είων, θεωρητέον εἰ οἱ μέλλοντες ἐπάγεσθαι λόχοι ἴσχουσινὀνείδη. ὄταν δὲ τὸ ὅ σφι ν ἐυφ ρονέων φρονίμους προσδεκτέον λογους.κ αὶ πάλιν ὅταν λ έγῃ κ αὶ τότ ε κ ου φότερον μ ε τ ε φώνεε αι ιήεσσι, δεὶ ἠμᾶς τῶν λεχθησομένω ὡς κούφων ἀκούειν, Οδυσσέωςὑψηγοροῦντος. καὶ ἐνταῦθα τοίνυν κτλ., V. ad p. 318, 26.ϲφιν εὖ φρον έων ἀγορήϲατο καὶ μετέειπε (Α 73), νίμουϲπροϲδεκτέον λόγουϲ. φρονί μου δ ἐϲτι τὰϲ αἰτίαϲ τῶν ἐνεϲτη των εἰπεῖν,καὶ μετὰ ταῦτα ἐπάγειν τὰ ποιητά. τὸ μὲν οὖν ἀγορήϲατο δηλοῖ τὴνἐξήγηϲιν καὶ φανέρωϲιν τῶν ἐνεϲτηκότων, οἶον ο ὔτ’ ἄρ’ εὐχ ωλῆϲἐπιμέμφεται καὶ τὰ ἑξῆϲ (Α 93), τὸ δὲ μετέειπε τὸ τὸ ποιητέον, ἐπάγειγάρ· μηϲ’ ὐδ’ ὅγε πρὶν λοιμοῖο βαρείαϲ χεῖραϲ ἀφέξει καὶ τὰ ἑξῆϲ. καὶἐπὶ τοῦ Νέϲτοροϲ· π όποι, ἦ μέγα πέν θοϲ Ἀχαιίδα γαῖαν ἱκάνει (Α 254),διήγηϲιν ἔχει τῶν ἃ ἀγορήϲατο, τὸ δὲ ἀλλὰ πείθεϲθε καὶ ὔμμεϲ (Α 274 ) ἃδεῖ πράττειν λέγει. καὶ πά λῖν ὅταν εἴπῃ· καὶ τότε κουφό μετεφώνεεαιήκεϲϲι (θ 201 ). ἡμᾶϲ τῶν μελλόντων λέγεϲθαι λόγων ἀκούειν ὡϲ κούφωνκαὶ ἐπηρμένων, ὑηλολογοῦντοϲ διὰ τὴν νίκην τοῦ Ὀδυϲϲέωϲ. τοιοῦτον γὰρ τὸτούτων νῦν ἐφίκεϲθε, νέοι, καὶ τὰ ἑξῆϲ προθεωροῦντι νέων ἀγορήϲατο καὶμετέειπε, φρο φρονίμουϲ προϲδεκτέον λόγουϲ. φρονίμου γάρ ἐϲτι τὰϲ αἰτίαϲτῶν ἐνεϲτηκότων εἰπεῖν καὶ μετὰ ταῦτα ἐπάγειν τὰ ποιητά. τὸ μὲν οὖν  ἀγορήϲατο δηλοῖ τὴν ἐξήγηϲιν καὶ φανέρωϲιν τῶν ἐνεϲτηκότων,ὡϲ ὁ λέγων o ὔτ’ ἄρ ὅγ’ εὐχωλῆϲ ἐπιμέμφεται o ὔθ’ ἑκατόμβηϲ, ἀλλ’ ἕνεκ’ἀρητῆροϲ, ὃν ἠτί μετάγειν  Ἀλγαμέμνων, τὸ δὲ μετ έειπε τὸμετὰ ταῦτα ἐπαγαγεῖν τὸ ποιητέον· ἐπάγει γάρ· οὐδ’ ὅγε πρὶν λοιμοῖοβαρείαϲ χεῖραϲ ἀφέξει, πρίν γ’ ἀ πὸ πατρὶ φίλῳ  δόμεναι καὶτὰ ἑξῆϲ. καὶ τὰ ἐπὶ τοῦ Νέϲτοροϲ· ὦ πόποι, ἦ μέγα πένθοϲ Ἀχαιίδα γαῖανἱκάνει, διήγηϲιν ἔχει τῶν ἐνεϲτώἐνεϲτώτων τῶν ἄπερ ἀγορήϲατο , ἐπὶ δὲτοῦ  ἀλλὰ πίθεϲθε καὶ ὔμμεϲ μετὰ τὸ διηγήϲαϲθαι τὰἐνεϲτηκότα εἶπεν ἃ δεῖ πράττειν. πάλιν ὅταν προείτερον εφώνεε Φαιήκεϲϲι,δεῖ ἡμᾶϲ  τῶν μελλόντων λέγεϲθαι λόγων ἀκούειν ᾡϲ κούφων καὶἐπηρμένων, ὑψηλολογοῦντοϲ διὰ τὴν νίκην τοῦ τον νῦν ἐφίκεϲθε, νέοι, καὶτὰ  ἑξῆϲ· προθεωροῦντι γὰρ ἔοικεν ὁ (Vat. ) 10 μετέει. .ν (ut videtur) V, πε V2 in text. 11 μετάγεινvix sanum 13 τ. ἑξῆϲ 19 ἔ. ει V, χ V in margine 20 ἐνεϲτ. ἃ ἀγ.humidate deleta in text. rescripsit V2 23. 24 ὅταν μετε (in verboμετεφώνεε) rescripsit V2 26. 27 ἀκούειν ὑψηλολο (in ὑψηλολογοῦντοϲ)rescripsit V2(B) 7 τῶν ἑϲτηκότων 9 οὔθ’ in ras. 15 ἀφέξοι 22εἰπεῖν6 sqq. † Lp f. 53h ad A 73 (c. l. ἀγορήατο καὶμετέειπεν) : . . . . ὁ δὲ Πορ φύριος τὸ μὲν γορή σα το ὅτι εἶπεν ἃἔγένοντο, τὸ δὲ μ ετέ ει πεν, τί μετὰ ταῦτα ὀφείλει γενέσθαι, cf.Eust. B, p. 225, 15, eundem P orph yrium afferentem.12 Zenodoteam amplectitur lectionem, v. schol.int. A A 97 .23 sqq. Cf. ad p. 313, 5 sqq.γὰρ ἔοικεν ὁ ποιητὴϲ ἑαυτὸν καὶ προδιατιθέντι τοὺϲἀκουϲομένουϲ περὶ τοῦ εἴδουϲ τῶν λόγων. ἐκ τούτων δὲ πολλὰ ἔνεϲτι λύ  ειν τῶν παρεωραμένων τοῖϲ γραμ αὐτίκα τὸ ἐπὶ τοῦ Διόϲ·αὐτίκ’ ἐπειρᾶ το Κρονίδηϲ ἐρε Ἥἰρην,κερτομίοιϲ ἐπέ θιζέμεν παραβλήδηνἀγορεύων (Δ  5. 6), μὴ νοήϲαντέϲ τινεϲ ὅτι περὶ τοῦμέλλοντοϲ τρόπου τοῦ λόγου ἀλλοκότουϲ ἐξηγήϲειϲ πε κεν, ποίηνται· φηϲὶδὲ ὅτι παραβλητι ποιητὴϲ ἑαυτὸν καὶ προδιατιθέντι τοὺϲ ἀκουϲομένουϲ περὶτοῦ εἴδουϲ τῶν λόγων. ἐκ δὲ τούτου πολλὰ ἔνεϲτι λύοντεϲ ειν τῶνπαρεωραμένων τοῖϲ γραμματικοῖϲ. ματικοῖϲ· αὐτίκα τὸ ἐπὶ τοῦ Διόϲ· αὐτίκ’ἐπειρᾶτο Κρονίδηϲ ἐρεθιζέμεν Ἥρην κερτομιίοιϲ ἐπέεϲϲι εϲϲι παραβ λή δηνἀγορεύω ν, μὴ νοήϲαντέϲ τινεϲ ὅτι περὶ τοῦ μέλλοντοϲ τρόπου τοῦ λόγουεἴρηεἴρηκεν ἀλλοκότουϲ ἐξηγήϲειϲ πεποίηνται. φηϲὶ γὰρ ὅτι παραβλητικοῖϲ(Vat.) 2 ἀκουϲουμένουϲ 4 πολλ. .νεϲτι V1, ἔνV2 in marg. 7 κρο. δηϲ V, νι V2 in text. 10. 11 περ. . . . . .λλοντοϲ V, ϊ τοῦ μελλον V2 in marg. 11. τοῦ λόγου correxi; τὸνλόγον(Β) 1 καὶ προδιατιθέναι τί 8 . . .τομίοιϲ (κερevan.) 11 τὸν λόγον 13 φαϲὶ, correxi e V4 sq q. †B f. 51a ad ἐπειρᾶτο Δ 5: πολλὰ ἔνεστιλύειν τῶν παρεορκμένων τοῖ γραμματκοῖς. αὐτίκα τὸ ἐπὶ το Διός. αὐτίκ ἐπ ειρᾶ το Κρονίδ ἐρ ε θιζ έμ εν Ἥ ρ ην ερτομίοις ἐπέεσσιπαραβλ ήδ ην ἀγορ ε εύων, μή νοήσαντές τινες ἀλλοότους ἐξηγήσειςπεποίηνται. φησὶ ⟨φασὶ cod. ⟩ γὰρ ὅτι πραβλ ητικοῖς ἐχρῆτο λόγοις ὁΖεύς, παραβάλλων καὶ ἀντεξετάζων τὴν Ἀφροδίτης Ἀλ εξάνδρῳ ἐπικουρίανπρὸς τὴν Ἥρας καὶ Ἀθηνᾶ τῷ Μ ενελάῳ γενομένην. τὸ οὖν παραβλ ήδ ηνὅτι μετὰ τοῦ παραβάλλειν λέγει , ὅπερ εἰώθασι συγκρίνειν λέγειν, καὶὅτι τοῦθ᾿ οὕτως ἔχει , δηλοῖ ὁ τοῦ Διὸς λόγος συγκριτικὸς ὤν. δοι αὶ μὲν Μ ενελά ῳ ἀρηγόν ες εἰσὶ θεά ων, Ἥ ρη τ᾿ Ἀρ γείη καὶ ἀλ αλκομενηὶ ς –μινηὶς cod.⟩ Ἀ θήνη. ἀ λ’ ἤτο ι ταὶ νό σφι κ αθή μ εναιεἰσορό ωσαι τέ ρ πες θον, τῷ δ᾿ αὖτ ε φ ι λ ομμ ει δ ὴς ⟨alter. μeras.〉 Ἀ φροδίτ αἰεὶ παρμ ἐμβλωκ ε καὶ α ὐτο ῦ κ ῆρας ἀμ ύ νει. καὶοὐκ ἔστιν ἁπλ ῶς παραβολ καὶ ἀντεξέτασις, ἀλλ᾿ ὄντως ἐρεθιστικ ὴ καὶκέρτομος, ὡς προεῖπεν ἔσεσθαι δοι αὶ μὲν Μενελ άῳ μία δὲ τῷἈλεξάνδρῳ. καὶ μὲ Ἥρα κηδεμὼν τοῦ Ἄργους κἀκεῖθεν χρηματίξου καὶ διὰτοῦτο καὶ. τοῦ Μενελ άου κήδεσθαι ὀφείλουσα, ἡ δὲ Ἀθηνᾶἀλαλκομενηίς, ἡ δὲ Ἀφροδίτη φιλομειδὴς καὶ οὐκ ἀπ᾿ Ἰλίου. καὶ ὅμωςαἱ μὲν νόσφι τοῦ Μενελάου κάθηνται, ἡ δὲ ἰεὶ παρμέμβλ ωκε. καὶ αἱ μὲν θεωροὶ εἰς τέρψιν τῶν ἀγώνων, ἡ δὲ αὐτῳ κῆρας ἀμύνεισυμπαραμένουσα, κ αὶ ν ῦν ἐξ εσάωσεν ὀ ιό μ ενον θα νέ εσ θαι. ὀρθῶςἄρα προείρηκεν ὅτι ἐρεθιστι κὸς ὁ λόγος ἔσται καὶ χλ λευαστικὸς καὶπαραβλ ητικός. — Ex eodem fonte Eust., Δ, p. 439, 1, hausit.10 sqq. Velut ap. Apollon. v. παραβλήδην: οἶονἀπατηλῶς. οἶον ἐξαπατητικῶς, παραλογιστικῶς . . . . (id. fere Suid.h. v. et v. παραβαλέσθαι), ap. Ηesych. h. v.: ἀπατητικῶς, παραλογιστικῶς, ἐξ ἀντιβολῆς παραβάλλοντες, cf. Et. M. 781, 11. 20, schol.min. Δ 6. Cum Porphyrio consentinnr Eust. l. c. et α, p. 1406, 24(hoc quidem loco praeterea Suidae apposita interpretatione), et Ηes: πχραβλητικός. παραβνλλων, schol. Eur. Andr. 289 (παραβαλλόμεναι):ἀντὶ τοῦ ἐρεθίζουσαι , ὡς ὁ ποιητής. παραβλ ή δ ην ἀγορεύων(sequuntur aliae interpretationes).κοῖϲ ἐχρῆτο λόγοιϲ παραβάλλων καὶ ἀντεξετάζων τὴνἈλφροδίτηϲ Ἀλε ξάνδρῳ ἐπικουρίαν πρὸϲ τὴν Ἥραϲ καὶ Ἀθηνᾶϲ τῷ Μενελάῳγινομέ νην. τὸ οὖν παραβλήδην τὸ μετὰ τοῦ παραβάλλειν λέγει, εἰώθαϲιλέγειν ϲυγκρίνειν. καὶ ὅτι τοῦθ’ οὕτωϲ ἔχει, δηλοῖ ὁ τοῦ Διὸϲ λόγοϲϲυγκριτικὸϲ ὤν δοιαὶ μὲν Μενε λά ῳ ἀρηγόνεϲ εἰϲὶ θεάων, Ἥρη τ’ Ἀργείηκαὶ ἀλαλκομε νηὶϲ Ἀθ ήνη· ἀλλ’ ἤτοι ταὶ νὸϲφι καθ ήμεναι είϲο ρό ωϲαιρπεϲθον, τ ῷ δ’ α ὖτε φιλο μειδὴϲ Ἀλφροδίτη αἰεὶ παρμιέμ β λωκε καὶαὐτοῦ κῆρα ϲ ἀμύνει (Δ 7sq ) .). καὶ οὐκ ἔϲτιν ἁπλῶϲ παραβολὴ καὶἀντεξέταϲιϲ, ἀλλ’ οὕ τωϲ ἐρεθιϲτικὴ καὶ κέρτομοϲ, ὡϲ προεῖπεν· δύο μὲνΜενελάῳ, μία δ’ Ἀλεξάνδρῳ, καὶ ἡ μὲν Ἥρα ὡϲ καὶ ἡ μὲν Ἥρα κηδεμὼν τοῦἌργουϲ κἀκεῖ χρηματίζουϲα καὶ διὰ Ἀλργεία τῷ Μενελάῳ ἐπαρκεῖν ὀφείλουϲα, ἡ δὲ Ἀθηνᾶ ἀλαλκομενηίϲ, δὲ Ἀρροδίτη φιλομειδὴϲ καὶ οὐκ ἀπ’Ἰλίου· καὶ ὅμωϲ αἱ μὲν νόϲφι τοῦ Μενελάου κάθηϲθε, ἡ δὲ ἀεὶ παρμέμβλωκε·καὶ αἱ μὲν θεωροὶ εἰϲ τέρψιν τῶν ἀγώνων, ἡ δὲ αὐτοῦ κῆ ραϲ ἀμύνειϲυμπαραμένουϲα· νῦν ἐξεϲάωϲαϲ ὀιόμενον νουϲα· θανέεϲθαι (Δ 12). ὀρθῶϲἄρα προεῖπεν ὅτι ἐρεθιϲτικὸϲ ὁ λόγοϲ ἔϲται καὶ χλευαϲτικόϲ. πάλιν ὅτανἐπὶ τῆϲ Θέτιδοϲ λέγῃ ὣϲ ἔχετ’ ἐμπεφυυῖα καὶ εἴρετο δεύτερον αὖτιϲ (Α 513), ἐχρῆτο λόγοιϲ ὁ Zεὺϲ παραβάλλων καὶ ἀντεξετάζων τὴν ἈλφροδίτηϲἈλεξάνδρῳ ἐπικουρίαν πρὸϲ τὴν Ἥραϲ καὶ Ἀθηνᾶϲ τῷ Μενελάῳ γιγνομένην. τὸοὖν παραβ λήδ ην  τὸ μετὰ τοῦ παραβάλλειν λέγει, ὅτι τοῦθ’οὕτωϲ ἔχει, δηλοῖ ὁ τοῦ Διὸϲ λόγοϲ ϲυγκριτικὸϲ ὤν· δοιαὶ μὲν Μενελά ῳἀρηγόνεϲ εἰϲὶ  θεάων, Ἥρη τ’ Ἀργείη καὶ ἀλαλκομενηὶϲ Ἀθήνη.ἀλλ’ ἤτοι ταὶ νόϲφι καθήμεναι εἰϲορόωϲαι τἐρπεϲθον, τ ῷ δ’ αὖτεφιλομειδὴϲ Ἀὰφροδίτη  αἰεὶ παρμέμβ λωκε καὶ αὐτοῦ κῆραϲ ἀμύνει. καὶ οὐκ ἔϲτιν ἁπλῶϲ παραβολὴ καὶ ἀντεξέταϲιϲ, ἀλλ’ οὕτωϲἐρεθιϲτικὴ καὶ κέρτομοϲ, ὡϲ προεῖπεν ἔϲεϲθαι· δοιαὶ μὲνΜενελάῳ, μία δὲ τῷ Ἀλεξάνδρῳ) τοῦτο καὶ τοῦ Μενελάου κήδεϲθαι ὀφείλουϲα,ἡ δὲ Ἀλθηνᾶ ἀλαλκομε ἡ  νηίϲ, ἡ δ’ Ἀλφροδίτη φιλομειδὴϲ καὶοὐκ ἀπ’ Ἰλίου, καὶ ὅμωϲ αἱ μὲν νόϲφι τοῦ Μενελάου κάθηϲθε, ἡ δὲ ἀεὶπαρμέμβ λωκε· καὶ αἱ μὲν θεωροὶ εἰϲ τέρψιν τῶν ἀγώνων, ἡ  δὲαὐτῷ κῆραϲ ἀμύνει ϲυμπαραμέκαὶ καὶ νῦν ἐξεϲάωϲεν ὀι όμενον θανέεϲθαι.ὀρθῶϲ ἄρα προείρηκεν, ὅτι ἐρεθιϲτικὸϲ ὁ λόγοϲ ἔϲται καὶ χλευαϲτικὸϲ καὶπαραβλη τικόϲ.  λέγῃ ὣϲ ἔχετ’ ἐμπεφυυῖα καὶ ἤρετο δεύτεροναὖτιϲ, τὸ (Vat.) 2 ἀντεξετάζ. ν 5 οὖ. V, οὖν V2 inmarg. 11 ἀργεί. V 15. 16 παρβέμβλωκε 20 προεῖπον, corr. e schol.excerpto (p. 315) 25 ἀλλαλκομενηίϲ 29 παρβέμβλωκε(B) 6 τὸ μετὰ τοῦ βάλλειν, corr. e V 20 προεῖπ. .. (evan.)τὸ εἴρετο οὐ χρὴ ἀκούειν ἀντὶ τοῦ ἠρώτηϲεν ἁπλῶϲ, ἀλλ’ἀντὶ τοῦ ἠρώτα τὸ ἀληθὲϲ μαθεῖν θέλουϲα· ἐπάγει γὰρ νημερτὲϲ μὲν δ ή μοικαὶ κατάνευϲον ἢ ἐπεὶ ο ὔτοι ἔπι δέοϲ, ὄφρ’εὖ εἰδ ῶ.καὶ ἐντὸϲ ἄλλοιϲ ἔφη· εἰρωτᾷϲ μ’  ἐλθόντα θεὰ θεόν,αὐτὰρ ἐγώ τοι νημερτέωϲ τὸν μῦθον νιϲπήϲω (ε 97. 98). καὶ τὸεἴρεαι τοίνυν ὁ π π όθεν εἰμέν ( γ 80) οὕτωϲ ἀκουϲόμεθα· τἀλη  θὲϲ ἀκοῦϲαι βουλόμενοϲ ἐξετάζειϲ·  τὸ ἑρμείαν ἐρέεινε Καλυ ψ ὼ δῖαθεάων (ε 85) ἐπάγει γὰρ α ὔδα ὅτι φρονέειϲ (ε 89)ἐνιϲπεῖν καὶ τὸ νημερτέωϲ τὸν μῦθον ἐνιϲπήϲω(ε 98) ἤτοι ἀναμαρτήτωϲ  τἀληθὲϲ ἐρῶ. κεῖται γὰρ ὡϲ εἰἔλεγεν ϲοι ἀψευδῆ τὸν λό ϲομαί ϲοι ἀψευδῆ τὸν λόγον. καὶ γον. καὶ τὸ ἔννε πε οὖν ἀληθῆ λέγε,  καὶ τὸ ἄειδε πάλιν ἀληθῆ ἐντὸϲ ποιήμαϲι λέγε· ἀοιδὴ γὰρ ἡ ποίηϲιϲ εἰπὼν οὖν ἀλλ’ ἄγε δὴ μετάβ ηθι καὶ ἵππουκόϲμον ἄειϲον (θ 491 ), ἤρετο οὐ χρὴ ἀκούειν ἀντὶ τοῦ ἠρώτα ἁπλῶϲ, ἀλλ’ἀντὶ τοῦ ἠρώτα τὸ ἀληθὲϲ μαθεῖν θέλουϲα· ἐπάγει γὰρ νημερτὲϲ μὲν δή μοιὑπό ὑπὸϲχεο ϲχεο καὶ κατάνευϲον ἢ ἀ πό ἀπόειπ′, ειπ′, ἐπεὶ ο ὔ τοι ἔπιδέοϲ, ὄφρ’ε ὖ εἰ δ ῶ, ὅϲϲον ἐγὼ μετὰ πᾶϲιν ἀτιμοτάτη θεόϲ είμι [ἐπεὶ καὶἐντὸϲ ἄλλοιϲ ἔφη’ εἰρωτ ᾷϲ μ’ ἐλθόν τα θεὰ θεόν , αὐτὰρ ἐγ ώ τοινημερτέωϲ τὸν μῦθον ἐνιϲπήϲω]. καὶ τὸ εἴρεαι τοίνυν ὁππόθεν εἰμέν ἐ γ ὼδέ κέ τοι καταλέξω οὕτωϲ ἀκουϲόμεθα· εἰ τἀληθὲϲ ἀκοῦϲαι βουλόμενοϲἐξετάκαὶ ζειϲ. καὶ τὸ ἑρμείαν ἐρέεινε Καλυ ψ ὼ δῖα θεάων· ἐπάγει γὰρ αὔδα ὃ τι φρονέειϲ. τὸ ἐνιϲπεῖν παραπληϲίωϲ οὐ μὴν ἁπλῶϲ τὸ εἰπεῖν, ἀλλ’ ἀληθῶϲ εἰπεῖν · εἴ κ’ ἐθέλ ῃϲθα κείνου λυγρὸν ὄλε θρονἐνιϲπεῖν (γ 92. δ 322), καὶ τὸ νημερτέωϲ τὸν μῦθον ἐνιϲπήϲω, ἀναμαρτήτωϲτἀληθὲϲ ἐρῶ· κεῖται γὰρ ὡϲ εἰ ἔλεγεν ἐπαληθεύἐπαληθεύϲομαί τὸ ἔννεπε οὖνἀληθῆ λέγε· τίϲ γὰρ τ ῶν ὄχ’ ἄριϲτοϲ ἔην, ϲύ μοι ἔννεπ ε Μοῦϲα (Β 761 ),καὶ τὸ ἄειδε πάλιν ἀληθῆ ἐντὸϲ ποιήμαϲι λέγε· ἀοιδὴ γὰρ ἡ ποίηϲιϲ. εἰπὼνγοῦν ἀλλ’ ἄγε δὴ μετάβ ηθι καὶ ἵππου κόϲμον ἄειϲον, ἐπάγει· (Vat.) 5. 6 ἢ ἀπόειπε 9 — 12 καὶ — ἐνιϲπήϲω e lin.20 sqq. temere huc illata esse videntur 13 ὁπόθεν 16 ἑρμεῖαν 18 αὖδα18. 19 inter- cidisse nonnulla cum ipsa verba tum schol. B⟩demonstrat 26 ἀψευδῆ e corr. V1 31 ἡ . .ίηϲιϲ 32 ἀλλάγε(B) 2 ἀντὶ τοῦ ἤρατο (?) ἁπλῶϲ 6 επι (acc. evan.)9 —12 cf. var. lect. cod. Vat 13 ὁππόθεν εἶμεν30 Simil. A pollon v. ἄειδε: . . . τινὲς δὲ εἰς τὸλέγε μετέλαβον τὴ ν λέξιν, ἐπὶ μὲν τῶν καταλογάδην προφερομένων τῶλέγειν καταχρωμένου. . , τῷ δὲ ἄειδε δὲ ὀπὶ μὲν μετ᾿ ᾠδῆς . . .ἐπάγει· αἴ κεν δή μοι κατὰ μοῖ κα ταλέξῃϲ (θ 496), ὅπερἐντὸϲ ἄλλοιϲ· πάντα κατ’ αἶϲαν ἕει — ἀ γακλεέϲ (P 716). τί οὖν τὸ κατ’αἶϲαν εἰπεῖν οὐδ’ ἄν ἔγωγε ἄλλα πάρεξ εἴποιμι παρακλιδὸν οὐδ’ ἀ πατήϲω(δ 347)καὶ ὅταν δὲ προείπῃ εἶθαρ δὲ προϲῆύδα (MA 353), τὸ εὐθὺ καὶἀληθὲϲ καὶ φανερὸν ἀκουϲόμεθα. πάλιν ἔφη ἔποϲ ἀντίον η ὔδα, ηὔδα, τὸἄντικρυϲ καὶ διαρρήδην, ὃ ἐντὸϲ ἔφη ἀν τικρ ὺ δ’ ἀ πόφημι τικρυ δ’(H 362) γὰρ εὐθέωϲ λόγου δύναμιϲ τὸ μὴ πάρεξ εἰπεῖν μηδὲ καὶτὸ ἀντίον δὲ η ὔδα ἐξηγήϲατο· τῶν οὐδέν τοι ἐγ ὼν κρύ ψω ἔποϲ (δ 350) οἱγὰρ ἰθὺ καὶ κατεναντίον ἰόντεϲ οὐ κρύπτονται ὡϲ οἱ κλέπτοντεϲ. ὅθεν τοῦοὐκ ἀπατῶντοϲ μ ὴ κλέ πτε νό ῳ (Α 132). τί οὖν τὸ ὅϲ χ’ἕτερον μὲν κεύθει ἐνὶ φρεϲὶν ἄλλο δὲ β άζει (Ι πάλιν ὁ ποιητὴϲ, τοῦἈλγαμέμνονοϲ μέλλοντοϲ λέγειν πρὸϲ τὸν αἴ κεν δή μοι τάδε κατὰ μοῖ ρανραν καταλέξῃϲ, ὅπερ ἐντὸϲ ἄλλοιϲ· πάντα κα τ’ αἶϲαν ἔειπεϲ, ἀ γα πεϲ,κλεέϲ. τί οὖν τὸ κατ’ αἶϲαν εἰπεῖν; φηϲὶν οὐδ’ ἄν ἔγωγε ἄλλαπάρεξ εἴποιμι παρακλιδὸν οὐδ’ ἀπα τήϲω καὶ ὅταν δὲ προείκαὶ πῃεἶθαρ δὲ προϲηύδα, τὸ εὐθὺ καὶ ἀληθὲϲ καὶ φανερὸν ἀκουϲόμεθα. ὅπερπάλιν ἔφη ἔποϲ ἀντίον  ἐξηγήϲατο τὸ ἄντικρυϲ καὶδιαρρήδην, ὅπερ ἐντὸϲ ἄλλοιϲ ἔφη ἄν ἄλλοιϲ ἀπόφημι· τοῦ γὰρεὐτοῦ θέοϲ λόγου δύναμιϲ τὸ μὴ πόρεξ εἰπεῖν ἀλλὰ μηδὲ παρεκκλῖναι,καπαρεκκλῖναι.  θάπερ ἐπὶ τῶν οὕτω βαδιζόντων. καὶ τὸ ἀντίονδὲ η ὔδα ἐξηγήϲατο· τῶν οὐδέν τοι ἐγ ὼ κρύ ψω ἔποϲ οὐδ’ ἐπικεύϲω· οἱ γὰρἰθὺ καὶ κατεναντίον ἰόντεϲ οὐ κρυπτά ἐπὶ  ζονται, κρύπτουϲιδὲ μάλιϲτα οἱ κλέπτε κλέπτοντεϲ, ὅθεν ἐπὶ τοῦ ἀπατῶννόῳ τοϲ κλέπ τε νόῳ. τί οὖν τὸ κλέπτε νόῳ; ὅϲ χ’ ἕτερον μὲν κε ύθῃ ἐνὶ φρεϲὶνἄλλο δὲ εἴπῃ.(Vat.) 7 περικλιδὸν 8 —13 καὶ ὅταν — ἀπόφημι, quaeinter se et cum iis quae antecedunt et sequuntur male cohaerent,Porphyrio abiudicanda esse videutur 9 τὸ εὐθὲϲ 12. 13 αρρήδην (in v.διαρρήδην) ἔφη humid. deleta V in text. rescrps. 15 αμιϲ (inδύναμιϲ) — μηδὲ et (17 ) ηγήϲατο (in ἐξηγήϲατο) V2 in text. rescrps.16 παρεκκλίναι 17. 18 τῶν ἔποϲ, quae in text. tinctura adbibitadeleta sunt, margini inferiori V2 adscripsit 20 οἱ κλ . . . . . τεϲ21 μὴ om. 22. 23 τὸ κεῦθε νόῳ 27 μέλλοντοϲ λέγ. . . . ρὸϲ τὸν Kάλχα.τα(B) 4. 5 τὸ κατ’ αἶϲαν εἰπὼν 6 παρεξείποιυι 7 — 13cf. var. lect. cod. Vat. 14. 15 παρεξειπεῖν 19 οὐδ’ ἐπικεύϲω paeneevan. 22. 23 ἀπατῶν- τοϲ fuisse videtur; evan. 23. 24 τί — νόῳexciderunt (cf Vat.) 24. 25 κευ . . . νὶ φρεϲίν . . . . . . εἴπῃ(litterae nonnullae evanuerunt aut evulsae sunt), qui bus verbisschol. finitu7 sqq. Cf. Vict. M 354: ταῦτα καὶ ταχέωςπροφέρεσθαι δεῖ, ἔφ γὰρ εἶ θαρ δὲ προσηύδα.26 sqq. † Lp. Α 105 (et Vict. ibid. ; initium v.ad p. 313, 5 sq ): . . . . πάλ ιν τοίνυν ὁ ποιητὴς, τοῦ Ἀγαμέμνονοςμέλλοντος λέγειν πρὸς τὸν Κάλχαντα μάντι κ ακ ῶν καὶ τὰ ἑξῆς,προδιετύπωσεν ἡμῖν τοὺς λόγους διὸ τοῦ κά κ᾿ ὀσσόμε Κάλχανταμάντι κακ ῶν, οὐ πώ ποτέ μοι τὸ κρήγυον εἶπαϲ· αἰεί τοι τὰκάκ’ ἐϲτὶ φίλα φρεϲὶ μαντεύεϲθαι, ἐϲθλ ὸν δ’ o ὔτε  τί πωεἶπεϲ ἔπ οϲ o ὔτ’ ἐτέλεϲ ϲαϲ (Α 106 - 8), καὶ διὰ τῆϲ κακῶν μάντιν κακῶν πολλάκιϲ ἀγορεύοντοϲ, προλέγωνὅτι τοιοῦτοι ἔϲονται οἱ λόγοι φηϲίν· Κάλχανταμάντιν πρ ώτιϲτα κακοϲϲόμε νοϲ προϲέειπεν ( Α 105), οὐ καὑποβλεψάμενοϲ· οὐ γὰρ οἷόν τε τὸ κακῶϲ ϲυναλεῖψαι διὰ τὸ ϲύμφωνον, οὐδ’ἐϲτιν ὅπου τὸ ὑπο  βλέπεϲθαι ὄϲϲεϲθαι λέγει. ἀλλὰ ϲη μαίνειτὸ κακοϲϲὸμενοϲ ἐντὸϲ ϲυν θέτῳ ῥηθένκακόμαντινἀπο ἐπεὶ γὰρ ὄϲϲα ἡ θεία φήμη, ἥν καὶ Διὸϲ ἄγγελον ἔφη μετὰδέ ϲφιϲιν ὄϲϲα δεδήει ὀτρύνουϲ’ ἰέναι, Διὸϲ ἄγγελοϲ (Β 93) —, Διὸϲ δὲἄγγελοι καὶ οἱ *Β f. 4 ad κακοϲϲόμενοϲ Α 105; τὸ κακοϲϲόμενοϲ οὐϲημαίκῶϲ νεῖ τὸ κακῶϲ ὑποβλεψάμενοϲ· οὐ γὰρ οἷόν τε τὸ κακῶϲ ϲυναλεῖψαι.διὰ τὸ ϲύμφωνον, οὐδ’ ἔϲτιν ὅπου τὸ ὑποβλέψαϲθαι ὄϲϲεϲθαι λέγει ἀλλὰϲημαίνει τὸ κακοϲϲὸμενοϲ (ἐν ϲυνθέτῳ γὰρ εἴρηται) κακόμανκαλεῖ. τιϲ.ἐπεὶ γὰρ ὄϲϲα ἡ θεία φωνή, ἥν καὶ Διὸϲ ἄγγελον ἔφη μετὰ δέ ϲφιϲιν ὄϲϲαδεδήει, ὀτρύν ουϲ ’ ἰἐναι, Διὸϲ ἄγγελοϲ , Διὸϲ δὲ ἄγγελοι καὶ οἱ μάντειϲκαὶ τῆϲ ( Vat.) 1. 2 οὔποτὲ μοι τὸ κρήγυον ἔειπαϲ3 κάκ’ ἐϲτ[ι] φίλα 5. 6 οὐδ’ ἐτέλεϲαϲ 6 -8 καὶ ἀγορεὺοντοϲ it incodice esse videntur, nisi quod ἀγορεύοντοϲ mutavi ex ἀγορεύοντεϲ 17excidisse nonnulla videntur; nam quominus ἀποκαλεῖ pro spuriohabeatur, scholium hinc excerptum (v. infra) obstat( B) 11 κακοϲϲόμενοϲ corr. e κάκ’ ὀϲϲόμενοϲ (utetiam in text. corr.) 12 τὸ ante κακῶϲ om. 22 δὲ om., add.Bkk.νος, οὐχ, ὥς τινες οἴονται , κ ακῶς ὑποβλ εψάμενος, ἀλλ’ ὅτι κ ακόμαντιν ἀπορία καλῶν. ἐπεὶ γὰρ ὄσσα ἐστὶν ἡ θεία φωνή, τῆς ὀπὸς δὲ τῶν θεῶν ἀκούουσιν οἱ μάντεις — ὣς γὰρ ἐ γ ὼν ὄπ’ ἄκουσα θ εῶν κακὸν ἄγγελον τῆς Διὸς ὄσσης ἀποκαλῶν.B ibid. (cf. ad p. 313, 5 sqq ): . . . . καὶἐνταῦθα τοίνυν προδιετύπωσε τοὺς λόγους διὰ τοῦ κ ακ οσσόμ ενο⟨corr. e κάκ ὀσσόμ ενος⟩ , οὐχ, ὥς τινες οἴονται, κ ακῶ2ὑποβλεψάμενος, ἀλλ᾿ ὅτι κακόμαντιν ἀποκαλῶν. ἐπεὶ γὰρ ὄσσα ἐστὶν ἡθεία φωνή, τῆς ὀπὸς δὲ τῶν θεῶν ἀκούουσιν οἱ μάντ εις , διὰ τοῦτοκακοφημίζει αὐτὸν εἰς τοῦτο.11 A ristarchum A 105 interpretatum esse κακῶςὑπιδόμ ενος Aristonicus l. c. docet (cf. Lehrs, Ar. p. 88). Sequntureum non solum Apollon. et hesych. v. κάκ᾿ ὀσσόμ ενος , Eust. A , p.58, 26; 59, 32. schol. min. h. l., sed etiam ipse P orph yrius, velλυτικῶν aliquis ibi allatus, in quaest. A 225 hoc loco usus ad κυνὸςὄμματα, quae Agamemnoni obicinutur, explicanda (p. 11, 5).18 sqq. Vict. Ω 172 (ὀσσομένη): πκρᾶ τὴν ὄσσαν, ἣνἀεὶ ἐπί θείας φωνῆς λέγει. Cf. Eust. Ξ, p 964, 64, Et. M. 635,50.μάντειϲ καὶ τῆϲ ὀπὸϲ τῶν θεῶν ἀκούουϲιν , ἥτιϲ ἐϲτὶν ὄϲϲαὣϲ γὰρ ὄπ’ ἄκουϲα θεῶν (Η 53) -, ἀπὸ τῆϲ ὄϲϲηϲ πεποίηται τὸ κακοϲϲόμενοϲ, ἤτοι ὡϲ κακόμαντιν αὐτὸν ὀνειδίζων, ὡϲ εἰ ἔλεγε· κα κὸνἄγγελον τῆϲ Διὸϲ ὄϲϲηϲ ἀπὸ καλῶν. οὐ γάρ ἐϲτιν ἁπλῶϲ κακο λογῶν, ὅτιοὐδ’ ὄϲϲαν ἁπλῶϲ τὴν φωνὴν ϲημαίνει ἀλλὰ τὴν θείαν, ἀλλ’ ὡϲ ἐπὶ κακῷχρώμιενον τῇ θείᾳ λοιδορῶν. καὶ ἐντὸϲ ἄλλοιϲ· οὐ μὲν γάρ τοι ἐγὼ κακὸνὀϲϲο τόδ’ ἱκάνω, ἀλλ’ ἀγαθὰ φρονἐουϲα (Ω 172 ), οὐ κακὸν καὶ ὀϲϲόμενοϲπατέρ’ ἐϲθλ ὸν ἐνὶ φρεϲίν (α 115), ἤτοι ἐντὸϲ ἑαυτῷ κληδονιζόμενοϲ καὶεὐχόμενοϲ θείαϲ τυχεῖν φήμηϲ τῆϲ ἐπανόδου τοῦ πατρόϲ. καὶ τὸ o ὔποτέ μοιθάνατον προ ὀπὸϲ τῶν θεῶν ἀκούουϲιν, ἥτιϲ ἐϲτὶν ὄϲϲα ὣϲ γὰρ ἐγὼν ὄ π ’ἄκουϲα θεῶν’ -, ἀπὸ τῆϲ ὄϲϲηϲ πεποίηκε τὸ κακοϲϲόμενοϲ, ἀντὶ τοῦ ὡϲκακόμαντιν αὐτὸν ὀνειδίζων,  ὡϲ εἰ ἔλεγε· κακὸν ἄγγελον τῆϲΔιὸϲ ὄϲϲηϲ ἀποκαλῶν. οὐδὲ γάρ ἐϲτιν ἁπλῶϲ κακολογῶν, ὅτι οὐδὲ ὄϲϲανἁπλῶϲ τὴν φωνὴν ϲημαίνει, ἀλλὰ τὴν θείαν ἀλλ’ ἔϲτιν ὡϲ ἐπὶκακῷ χρώμενον τῇ θείᾳ φωνῇ λοιφωνῇ δορῶν. εἴρηται δὲ καὶ ἐντὸϲ ἄλλοιϲ· οὐ μὲν γάρ τοι ἐγ ὼ κακὸν ὀϲϲο μένη μένη τὸδ’ ἱκάνω, ἀλλ’ ἀγαθὰ φορέουϲα,οὐ κακὸν κληδονιζο κληδονιζομένη,  μένη. καὶ ὀϲϲόμενοϲπατέρ’ ἐϲθλ ὸν ἐνὶ φρεϲί ϲημαίνει· ὁ ἐντὸϲ αὑτῷ κληδονιζόμενοϲ καὶεὐχόμενοϲ θείαϲ τυχεῖν φήμηϲ περὶ τῆϲ ἐπανπερὶ όδου τοῦ πατρὸϲ. καὶ τὸ oὔ ποτέ  μοι προτιόϲϲετο θυμόϲ ἀντὶ (Vat.) 17 πατέρα ἐϲθλὸν(Β) 4. 5 ἀπ ὸ τοῦ — ὀνειδίζοντοϲ, corr. Bkk. 17.18 ἐντὸϲ αὐτῷ5 †Εust. A, p. 59, 21.9 ln verbo ἄσσα interpretando cum A ristarchoconsentit (v, Lehrs, p. 88). cf. schol. Hes. theog. 19.20 sqq. Schol. T p. 20 ad β 152 (c. l. ἄσσετοθυμός): ἀντὶ τοῦ ἐμαντεύετο. καὶ ἔτι μᾶλλον τῆς ὄσσης τὸ ὄσσεσθαιαὐτὸς ἐδήλωσεν, ἐπί τῶν μνηστήρων λέγων. ἐς δ᾿ ἐδέτ ην πά ντων κεφακ ά ς, ἄσσον το δ’ ὄλεθρον. ἐπ᾿ ἄλλου ἐξηγήσατο εἰπών. Ξ ά ν θε,τί μοι θά ν στον μ αν τ ε ύε αι ⟨μαντεύεται cod.⟩. τὴ ν δὲ ὄσσαν ὅτιθεία 〈ϲ θεῖα cod. ⟩ φων ἐξηγεῖται λέγων ὄσ σαν ἀκο ύσῃς ἐκ Δι ός.λέγει δὲ αὐτὴν καὶ κληδόνα ἤλυ θες, εἴ τι νά μοι κλ ηδόνα π ατρὸςἐνίσπ οι ς. κ ληδών δὲ διὰ τὸ κλέος διδόναι κ αὶ φέρειν. ὄσσαν ἀκούσῃς, τ ε μά λ ι στα φέρ ει κ λ έος ἀν θ ρώπο ι ς. καὶ. αὐτὸς ὁ Τηλέμαχος πκτρὁς ἐμ ο κλ έος εὐρὺ, φησὶ, ετέρχομαι, αἴ που ἀκο ύσω,καὶ ᾤ χετο π ευσόμ εν ος μ ετὰ σὸν κ λ έος, εἰ που ἔτ’ εἴν ς. καὶ. ἡμεγάλ καὶ ἔνδοξο φήμη κληδών , μέγα κ έος. πε ύ θ ετο γὰρ Κύπρονδεμέγα κ λ έος, ο ὕ ν εκ’ Ἀ χ αι οὶ ἐς Τ ροίην ή εσσιν ἀν α * * * * *,προ αγορεύει · θείη δέ μ ιν ἀμ φέχῃ ὀμ φ ή, ἔν θα τανομφαίῳ Ζ ηνὶῥέξεσκον Ἀ χαι οί, ἐπειδ ὄσσα καὶ ὀμφὴ δῆλον ἄγγελοί εἰσιν. ἔστι δέτις ἄλλη, ἡ δήμου φήμη, ἡ ὑπὸ τοῦ δήμου διαδιδομένη περί τινοςἀγγελίας φήμη: —καὶ πάλιν. χαλ ε π δ’ ἔχε δή μου φήμη. καὶ ἅγι ο πολ όφημος, ἐντὸϲ ᾦ πολλὰ φημίξεται. ἤδη δὲ φήμην καὶ τὴ κληδόνα πουεἴρηκ ε. φή μ ην δ᾿ ἐξ οἵη γονοπροέηκεν εν ἀλέτρι ς ⟨sic ⟩. ὥστεὄσσα μὲν καὶ ὀμφή κ κὶ κληδών ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ, φήμη δὲ καὶ ἐπὶ τῆςθεία κληδόνος καὶ ἐπὶ τῆς ἀνθρωπίνηςτιόϲϲετο θυμόϲ (ξ 219), ἀντὶ τοῦ προεμαντεύετο. καὶ ἔτιμᾶλλον τῆϲ ὄϲϲηϲ τὸ ὄϲϲεϲθαι αὐτὸϲ ἐδή λωϲεν ἐπὶ τῶν μνηϲτήρων λέγων ἐϲδ’ἰδέτην πάντων κεφαλάϲ,  ϲϲοντο δ’ ὄλεθρον (β 152), ὃ ἄλλουἐξηγήϲατο εἰπών· Ξάν θε, τί μοι θάνατον μαντεύεαι ( Τ 420); τὴν δὲ ὄϲϲανὅτι θεία  φωνὴ ἐξηγεῖται λέγων· ἢ ὄϲϲαν ύϲῃϲ ἐκ Διόϲ (α282). λέγει δὲ αὐτὴν καὶ κληδόνα· ἦλθον, εἴ τινά μοι κληδόνα πατρὸϲἐνίϲποιϲ (δ 317). κληδών δὲ παρὰ  τὸ κλέοϲ διδόναι καὶφέρειν· ἢ ὄϲ ϲαν ἀκούϲηϲ, ἥ τε κλέοϲ μά λιϲτα φέρει ἀνθρ ώποιϲι (α 282.83), καὶ αὐτὸϲ ὁ Τηλέμαχοϲ πα τρὸϲ ἐμο ῦ, φηϲὶ , κλἐοϲ εὐρ ὺ  μετέρχομαι (γ 83), καὶ ᾤ μετὰ ϲὸν κλέοϲ νοϲ μετὰ ϲὸν κλέοϲ, εἴ που (ν41 5), καὶ ἡ μεγάλη καὶ ἔνδοξοϲ φήμη μέγα κλέοϲ· πεύθετο γὰρ μέγα κλέοϲ(Λ 21). δὲ ὄϲϲαν, οὖϲαν θείαν φωνήν, καὶ ὀμφὴν προϲαγορεύει· θείη δέμιν’ ἀμφέχυτ’ ὀμφή (Β 41 ) καὶ  ἔν θα παν ομφαί ῳ Ζηνὶ ῥέζετοῦ προεμαντεύετο. καὶ ὅτι μᾶλλον ἀπὸ ἀπὸ τῆϲ ὄϲϲηϲ τὸ ὄϲϲεϲθαι, αὐτὸϲἐδήλωϲεν ἐπὶ τῶν μνηϲτήρων λέγων ἐϲ δ’ἰδέτην πάντων κεφα λάϲ, ὄϲϲοντο δ’ὄλεθρον, τουτέϲτιν ἐμαντεύοντο τοῖϲ μνηϲτῆρϲιν ὄλεἐπ’ θρον. τοῦτο ἐπ’ἄλλου ἐξηγήϲατο εἰπών Ξάνθε, τί μοι θάνατον μαντεύεαι; τὴν δὲ ὄϲϲαν ὅτιθεία φωνή, ἐξηγεῖται λέγων· ἤ ὄϲ ἀκο ϲαν ἀκούϲαϲ ἐκ Διόϲ. λέγει δὲ αὐτὴνκαὶ κληδόνα· ἤλυθον , εἴ τινά μοι καὶ κληδόνα πατρὸϲ ἐνίϲ ποιϲ. κληδώνδὲ παρὰ τὸ κλέοϲ διδόναι καὶ φέρειν· ἢ ὄϲϲαν ἀκούϲαϲ, ἥ τε κλέοϲ μάλιϲταφέρει ἀνθρώποιϲι. καὶ αὐτὸϲ ὁ Πηλέμαχοϲ πατρὸϲ ἐμο ῦ, φηϲὶ, κλέοϲ εὐρὺμετέρχομαι, ἤν που χετο ἀκούϲ ω, καὶ ᾤ χετο πευϲόμε πευϲόμενοϲ ἔτ’εἴηϲ. καὶ ἡ μεγάλη καὶ ἔνδοξοϲ φήμη καὶ κληδὼν μέγα κλέοϲ· πεύ ύπρονδεθετο γὰρ Κ προνδε μέγα κλέοϲ, ο ὕνεκ’ Ἀχαιοὶ νήεϲϲ’ ἐϲΤροίαν ἀναπλεύϲαϲθαι ἔ τὴν μελλον. τὴν δὲ ὄϲϲαν, οὖϲαν θείαν φωνήν, καὶὀμφὴν προϲαγορεύει· θείη δέ μιν ἀμφέχυτ’ ὀμρ ή, καὶ τὸ ἔνθα πανομφαί ῳΖηνὶ (Vat.) 11 et 16 ἀκούϲειϲ 23 πεὐ . . το V, θεV2 in marg. 28 προϲαγο. . . ει V, ρευ V2 in mg.(B) 25. 26 νήεϲϲιν ἐϲ τροῖανδιανδίλ εως ⟨ita videtur⟩. οἴεται γὰρ θείαν ἅπαν(?) φωνὴν Ὅμηρος εἰς τοὺς μάντεις ἀκούειν. ὣ γ ὰρ ἐγ ὼν ἄπ᾿ ἄ κουσαθεῶν, ταύτην δὲ διανδίδοσθαι μηδενὸς προκατάρξαντος ἀνθρώπου ἐκ τῆςοἰκ είας βουλῆς. ἄσσα δ’ ἄ ρ’ ἄγ γελ ος * * κ α τὰ πόλι ν ᾤ χετοπάντ α μ νηστή ρων στυ γ ερὸν θ ά άνατον κ αὶ κ ῆ ρ ′ ἐνέπουσα ⟨-σι, alter. ν delet. ⟩. παρὰ γὰρ τὸ ἄπα τὸ ἐννέπουσα. τὸ μὲν ο ὖνὀσσόμ ενος σημ αίνει τὸ εἰρημένον: — Dedi secundum codicem, ita utmultas correcturas quamvis facillimae essent omiserim. Dindorfium,qui inter schol. Od , ll, p. 740, edidit, erravisse, cum e lexicoaliquo eo illata esse pronuntiaret, vix est quod moneamus.15 Cf. Et M. 5I9, 36: κληδών, ἡ θεία φήμη, παρὰ τόκλέος κτλ. A verbo καλῶ derivavit Herodianus (ll , 332, 6).ϲκον Ἀχαιοί (Θ 250), ἐπεὶ καὶ ἡ ὄϲϲα καὶ η ὀμφὴ Διὸϲἄγγελοι. ἔϲτι δέ τιϲ ἄλλη δήμου φήμη ἡ ὑπὸοϲ ἀγγελίαϲ· εὐνήν τ’ αἰθομένη πόϲιοϲ δήμοιό τετινοϲ φήμην (π 75)ιϲ. καὶ ἀγορὰ πολύφημοϲ (β 150)ἐντὸϲ πολλὰ φατίζεται. ἤδη δὲ καὶ τὴν κληδόνα φήμην που εἴρηκε· φήμήν δ’ἐξ οἴκοιο γυνὴ προέη κεν ἀλετρίϲ (υ 105). ὥϲτε ὄϲϲα μὲν καὶ ὀμφή καὶκληδ ὠν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ, φήμη δὲ ἐπὶ τῆϲ θείαϲ κληδόνοϲ καὶ τῆϲ ἀνθρωπίνηϲδια οἱεται γὰρφωνὴν εἰναι ὔμηροϲ, ἧϲ τοὺϲ μάντειϲὣϲ γὰρ ἐγών ὸ π’ ἄκουϲα θεῶν (Η 53) —, ταύτην διαδίδοϲθαι μηδενὸϲπροκατάρ ξαντοϲ ἀνθρώπου· ὄϲϲα δ’ ἄρ’ ἄγγελοϲ ὧκα κατὰ πόλιν ῷχε τὸπάντη, μνηϲτήρων ϲτυγε θάνατον καὶ κρ ἐννἐπουϲα (ω 413. 14 ). παρὰ γὰρτὴν ὄπα τὸ ἐννέ πουϲα. τὸ μὲν οὖν κακοϲϲόμενοϲ ϲημαίνει τὸ εἰρημένον, τὸδὲ κρ ή γύον (Α 100) οὐκ οἶδ’ ὅπωϲ τὸ ὸέζεϲκον Ἀχαιοί, ἐπειδὴ ἡ ὄϲϲα καὶἡ ὀμφὴ Διὸϲ ἄγγελόϲ ἐϲτιν. ἔϲτι δέ τιϲ ἄλλη ἡ δήμου φήμη, ἡ ὑπὸ τοῦδήμου διαδιδομένη περί ἀγγελία, ὡϲ τὸ εὐνήν τ’ αἰ  δομένηπόϲιοϲ δήμοιό τε φή μήν, δήμου φήμη. καὶ ἀγορὰ πολύ ᾗ καὶ πάλιν χαλεπ ὴδ’ ἔχε φημοϲ, ἐντὸϲ ᾗ πολλὰ φατίζεται. ἤδη δὲ φήμην καὶ τὴν κληδόνα πουεἴρηκεν· φήμην δ’ ἐξ οἴκοιο γυνὴ προέηκεν ἀλετρίϲ·ὥὑϲτε ἄϲϲα μὲν καὶ ὀμφή καὶ κληδ ών ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ, φήμη δὲ καὶ ἐπὶ τῆϲθείαϲ κληδόνοϲ καὶ ἐπὶ τῆϲ ἀνθρωλαλήϲεωϲ·  πίνηϲδιαλαλήϲεωϲ· οιεται γὰρ θείαν εἶναι φωνὴν Ὅμηρὸϲ, ἧϲ τοὸϲ μάνἀκούειντειϲ ἀκούειν ὣϲ γὰρ ἐγών 5 π ἄκουϲα θεῶν —, ταύτην δὲ μεταδὲ δίδοϲθαιμηδενὸϲ προκατάρξαντοϲ  ἀνθρώπου ἐκ τῆϲοίκείαϲ βουλήϲεωϲ·ὄϲϲα δ’ ἄρ’ ἄγγελοϲ ὧκα κατὰ πτόλιν ᾤ χετο πάντη, μνηϲτή ρὸν ρωνϲτυγερὸν θάνατον καὶ κῆρ’ ἐνέπουϲα, παρὰ γὰρ τὴν  ὄπα τὸἐνέπουϲα. τὸ μὲν κακοϲϲμενοϲ ϲημαίνεῖ τὸ εἰρημένον, τὸ δὲ κρήγυον οὐκοἶδ’ ὅπωϲ ϲημαίνειν τὸ ἀληθέϲ (Vat.) 1 Ἀχα.οί 1. 2ἐπεὶ — ὄϲϲα in text. rescrps. V2 3.4 nornulla. verba tincturaadhibita deleta sunt: post ἀγγελίαϲ haud scio an ψήμη exciderit (cf.schol. Τ hinc excerpt.) 5.6 δἡ μοι ὅτε φήμην, deinde nonulla deleta10 κληδό.α φήμην π εἴρηκε V, που in text. V2 11.12 προέη.εν 17 |Ὅμη]ροϲ V, ὅμηρ V2 in marg. 20 διαδίδοϲθ. . 23 .ἄν. . V, πάντη V2 inmg. 25. 26 περὶ γὰρ τὴν ὄπα(B) 3 post φήμη in codice in fine lineae 11 ,initio sequentis lineae 8 fere litterae erasae28 sqq. B f. 5 ad A 106 (id. A ibid.): κρήγυον τὸτῷ κέαρι ἡδὺ καὶ προσηνές, ὃ  ἐστι τῷ θυμῆρες . . . . . Cf Eust. A,p. 59, 18: ἐπνχει ἐψερμηνεύων ο πώποτέ μοι τ κρή γ νον ἔει πες, ἐστιτὸ ἀγαθόν, ὠς ὁ Πορψύρι ος λέγει, ἵνα μάντιν κακῶν νοήσωμεν . . . .. . . τὸν δύσψημον καὶ κ ακὰ μαν ντευόμενον. Aristarchi rationemPorphyrium sequi , Ariston. A 106 docet. — Ambigebat de verbinotione Asclepiades de gramm. (cf. Lebrs, Herod. scrpt. tr. p. 436)ap. Sext. Emp. adv. gramm. (adv. math. l) § 253, p. 269.ἀληθέϲ δηλοῦν ἀποδεδώκαϲιν, οὐτοῦ ἀντιτιθέντοϲ οὐ τῷψευδεῖ ἀλλὰ τῷ κακῷ τὸ κρή γυον· ἀντίκειται δὲ τῷ κακῷ οὐ τὸ ἀληθὲϲ ἀλλὰτὸ  οὐπώποτέ μοι τὸ κρήγυον ἕει παϲ, αἰεί τοι τὰ κάκ’ ἐϲτὶφίλα φρεϲὶ μαν τεύεϲθαι. ἔϲτι δὲ κρήγυον τὸ τῷ κέαρι ἡδὺ προϲηνέϲ, ὃταὐτὸν τῷ θυμῆρεϲ.  καὶ ἐντὸϲ ἄλλῳ· ο ὐδέ τί πω παρὰ μοῖρανἔποϲ νηκερδὲϲ ἔειπεϲ (ξ 509), οὐ γὰρ παρὰ τὸ προϲῆκον κακὰ ἠγόρευϲαϲ.οἶμαι δὲ ὅμοιον εἶναι τὸ μάν τι κακ ῶν (Α 106) τῷ αἰναρέτη ( Π 31), ὃϲημαίνει τὸν κακωτικὴν ἀρε  τὴν κεκτημένον. καὶ ὁ ὁλοόφρωνβλαπτικὴν ἔχων φρόνηϲιν, καὶ οὐ λόμενοϲ δὲ ὁ ὀλοὸν ἔχων μένοϲ, οὐλομένητε μῆνιϲ ἡ ἐξ ὀλοοῦ μένουϲ γεννηθεῖϲα· ὁ γὰρ ταύτην  ἔχωνὀλοόϲ· ἀλλ’ ὀλοῷ Ἀλχιλῆι θεοὶ βούλεϲ θ’ ἐπα ρήγειν (Ω 39). ταῦτα οὖνλέγει τοῖϲ ἀγαθόν τι κεκτημένοιϲ μὴ ὠφελοῦϲι δὲ δι’ αὐτοῦ τιναϲ· ἥ τεγὰρ ἀρετὴ καὶ ἡ  φρόνηϲιϲ καὶ τὸ μένοϲ καὶ ἡ μαν τικὴ τῶνἀγαθῶν, οἱ δὲ μὴ δι’ αὐ ὠφελοῦντεϲ εἰκότωϲ διαβάλ ὡϲ ἐπὶ κακῷ κεκτημένοιτὸ ἀποδεδώκαϲιν, αὐτοῦ ἀντιτιθέντοϲ οὐ τῷ ψευδεῖ ἀλλὰ τῷ κακῷ τὸκρήγυον· ἀντίκειται δὲ τῷ κακῷ οὐ τὸ ἀληθὲϲ ἀλλὰ τὸ ἀγαθόν· οὐ ἀγαθὸν·πώποτθ μοι τὸ κρήγυον εἶπεϲ, ἀεί τοι τὰ κάκ’ ἐϲτὶ φίλα φρεϲὶμαντεύεϲθαι. ἔϲτι δὲ τὸ κρήγυον τὸ τῷ κέαρι ἡδὺ καὶ προϲηκαὶ νέϲ, ὃταὐτὸν τῷ θυμῆρεϲ. καὶ ἐντὸϲ ἄλλῳ· οὐδέ τί πω παρὰ μοῖραν ἔποϲ νηκερδὲϲἔειπεϲ, οὐ γὰρ ρευϲαϲ. καὶ ὁ νηκερδὴϲ οὖν ἐναντίοϲ καὶ μὴ φειδὸμενοϲ τοῦἀγορεύειν τὰ κακὰ ο ὐ π ώ ποτε τὰ κρήγυα λέγει. οἶμαι δὲὅμοιον εἶναι τὸ μάντι κακῶν τῷ αἰν αρέτη, ϲημαίνει κακωτικὴν ἀρετὴνκεκτημένε, καὶ τῷ ὀλοόφρων· ϲημαίνει γὰρ τὸν βλαπτικὴν ἔχοντα φρόνηϲιν.καὶ οὐλόμενοϲ δὲ ὁ ὀλοὸν ἔχων τὸ μένοϲ, οὐλομένη δὲ ἡ μῆνιϲ ἡ ἐξ ὀλοοῦμένουϲ γενηθεῖϲα· ὁ γὰρ ταύτην ἔχων ὀλοόϲ· ἀλλ’ ὀλοῷ Ἀχιλῆι θεοὶβούλεϲθ’ ἐπαρήγειν. ταῦτα μὲν οὖν ἔϲτι λέγειν τοῖϲ ἀγαθόν τι κεκτημένοιϲκαὶ διὰ τοῦδε βλάπτουϲι καὶ μὴ ὠφελοῦϲιν · ἥ τε γὰρ ἀρετὴ καὶ ἡ φρόνηϲιϲκαὶ τὸ μένοϲ καὶ ἡ μαντικὴ τῶν ἀγατῶν θῶν, οἱ δὲ μὴ δι’ αὐτῶνὠφελοῦνλονται τεϲ ἀλλὰ λυποῦντεϲ εἰκότωϲ ὡϲ ἐπὶ (Vat.) 2 . . . . τιθέντοϲ V, ἀντι V2 in mg. 4 ἀληθ.. V, ἀληθὲϲ V inmg. 17 μάντι e βάντι corr. V1 25 ἀχιλλῆι 32 ὀφελοῦντεϲ(B) 4. 5 οὐπώποτε corr. ex οὔποτε 9 ὃ, extremaparte marginis evulsa, excidit 18 αἰναρέτη, αι in ras. 28 καὶ supralin. scrpt.18 Cf. Apollon. et Hesych. v. αἰναρέτη, Et. M. 36,8, schol. B⟩ et Lp Π 31.21 Eust. A, p. 15, 15: ἵτι τὸ οὐλομένην Ποροφ ύριος μὲν ὄνομα λέγει. σύνθετον ἐκ τοῦ ὀλοόν καὶ τοῦ μένος, οἱονεὶ τὴνἔχουσαν οὖλον ἤτοι ὀλέθριον μένος. Cf. excerpt. e Moschopul., p.692, 12 Bachm., et An. Oxon. lV, p. 404, eundem auctoremafferentia.ἀγαθόν. ἄλλα δὲ εἴωθε ϲυντιθέναι διαβολήν τινων ὡϲδυϲωνύμων, ὡϲ τὸ Δ ύϲπαρι (Γ 39) καὶ τὸ μ ῆτερ δύϲμητερ (ψ 97 ) καὶ ἦτάχα Ἶροϲ ἄιροϲ (ϲ 73) ἐϲτι γὰρ ὁ κακόιροϲ, ὡϲ ἄμορφοϲ γυνὴ καὶ ἼλιονΓακοΐλιον o ὐκ ὁνομαϲτήν (τ 260) διὰ γὰρ τοῦ οὐκ ὀνομαϲτήν τὸ δυϲώνυμονἐπεϲη κακῷ κεκτημένοι τὸ ἀγαθὸν διαβάλεἰϲ λονται. ἀλλὰ δὴ εἴωθεϲυντιθέναι εἰϲ διαβολήν τινων ὡϲ δυϲωνύμων οἷον τὸ Δ ύϲπα ρι καὶ τὸμῆτερ ἐμὴ δύϲμητερ καὶ ἦ τάχα Ἶροϲ  ἄιροϲ· ἔϲτι γὰρ ὁκακόιροϲ, ὡϲ ἡ ἄμορφοϲ γυνή· καὶ τὴν Ἴλιον Κα ϲτήν κοΐλιον οὐκ ὀνομαϲτήν· διὰ γὰρ τοῦ o ὐκ ὀνομαϲτήν τὸ δυϲώμήνατο. νυμον ἐπεϲημήνατο.ιη΄.(ln cod. per errorem numero ιζ ′ signatum) editum Z 252.ιθ΄, κ΄, κα΄.Edita C 100.κβ΄.Editum H 298.κγ΄.Ἦ δ ὴ ἀλιτρόϲ ἐϲϲι καὶ οὐκ ἀποφώλια εἰδώϲ (ε 182). ἀ λι τρόϲ ὁ ἀλιτήριοϲ,ἁμαρτωλόϲ, ἀποφ ώλια δὲ τὰ ἀπαίδευτα. πῶϲ οὖν ἁμαρτωλόϲ τε εἶ καὶ οὐκἀπαίδευτόϲ φηϲιν; ἀλλὰ λέγει· πάνυ ἥμαρτεϲ  καὶ οὐκ ὢνἀπαίδευτοϲ, ὡϲ εἰώθαμεν λέγειν· θαυμάζω, πῶϲ ϲοφὸϲ ὢν ἥμαρτεϲ. θαυμάζειδὲ καὶ ἡ Καλυψώ, πῶϲ ἀπιϲτεῖ ἑαυτῇ ταύτη cod. ὁὈδυϲϲεύϲ, εἰ μὴ ὀμύϲει περὶ τῆϲ ἐκπομπῆϲ, καίπερ οὐκ ὢν ἄφρων καὶ γνώμηϲθείαϲ εὐϲύνετοϲ καὶ ἐρώϲηϲ.κδ΄ et κε΄.Edita Τ 71 sqq. et 79 sqq.κς΄.Εditum B⟩ 88, ubi quod dedi ,,rect. quaestio 27 “ errori debetur.17 —24 Eadem fere in scholiis ε 182 leguntur, inquibus quae codd. H⟩ HPQ (I ) exhibent in plurimis cum Vat. congrunt.Contra ea scholium quod cod (p. 76) ib. debetur multo illis uberius itacomparatum est, ut dubium sit, utrum P orphyriana, quae hicinterciderint (e. c. quae de loco ν 331 affleruntur), servaverit, anquaestionem breviorem , cuius ille auctor fuerit, rebus aliunde petitisauxerit. Huc ut inclinem facit, quod codicis T in Porphyriinis haud itamagna est auctoritas quaeve cum Iliadis cod. B⟩ eiusque similiumcomparari possit. Accedit, quod neque Eust. ε, p 1529, 51 sqq, plura h.l. legisse apparet. Ne- que tamen contenderim, quaestionem qualem Ρorph. ediderit cod. Vat integram servavisse. — Aliter Polak, ad Οd.eiusq. schol. cur. sec., p. 288.20 Cf. excerpt. e Moschopul. , ap. Bachm., p. 695, 28sqq.κζ΄.Rdiιuτη Θ 233.κη΄.Editum Λ 155.κθ΄.Editum I 1 , p. 131. 9 sqq.λ΄.Editum Π 174.λα΄.Vatic Οὐ γὰρ ἔϲαν λιμένεϲ νη ῶν ὀχοὶ οὐδ’ ἐπιωγαί (ε 404). τίνι ἐπιωγαὶλιμένων, καὶ πόθεν προϲέβαλέ τιϲ τὸ ὄνομα  ἔφην οὖν ὅτι ἰωὴντὴν πνοὴν λέγει, ὥϲ που εἴρηκεν· ἐξ ἀ νέμου ἰωῆϲ (Λ 308), λυπλάγκτοίοποιήϲαϲ ἀπὸ τοῦ ἄειν, ὃ ϲημαίνει τὸ πνέειν. ἐπεὶ δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ φω  καταχρηϲτικῶϲ ἔφη, αὖε δ’ ἑταίρουϲ (Λ 461 ), καὶ τὴν φωνὴνἰωὴν κέκληκε· τὸν δ’ αἶ ψα περὶ δ’ φρέναϲ ἤλυθ’ ἰωή (Κ 139). καὶ τὸἤυϲε παρὰ τὸ ἄειν καὶ μετα  φορικῶϲ· λεύϲϲω δὴπυρὸϲ δηίἰωήν ( Π 127 ). κυρίωϲ οὖν ρίωϲ ἰωῆϲ τῆϲ πνοῆϲ οὔϲηϲ καὶ τοῦἄγνυϲθαι ϲημαίνοντοϲ τὸ κλᾶϲθαι, ἰωγή λοιπὸν ἡ τῆϲ πνοῆϲ ἂν εἴη  κλάϲιϲ. ἔφη οὖν που εὗδον Boρέω ὑπ’ ἰω γῇ (ξ 533), ὅπουἄγνυ Τ (p. 83) ε 404. Οὐ γὰρ ἔϲαν λιμένεϲ νη ῶν ὀχοὶ οὐδ’ ἐπιωγαί. τίδιενηνόδιενηνόχαϲιν χαϲιν ἐπιωγαὶ τῶν λιμένων, καὶ πόθεν τὸ ὄνομαπροϲέβαλέ τιϲ; ἔφη οὖν ὅτι ἰωὴν τὴν πνοὴν λέγει, ὥϲ που εἴρηκε· ἐξἀνέμοιο ποπολυπλάγκτοιο ἰωῆϲ, ποιῶν ἀπὸ τοῦ ἄειν, ϲημαίνει τὸ πνεῖν.ὅθεν, ἐπειδὴ καὶ ἐπὶ τὴν φωνὴν κατανεῖν χρηϲτικῶϲαὖε δ’ ἑταῖρον, καὶ τὴν φωνὴν ἰωὴν κέκληκε· τὸν αἶψα περὶ φρέναϲ ἦλθενἰωή. καὶ τὸ ἤυϲεν παρὰ τὸ ἄειν καὶ μεταφορικῶϲ· λεύϲϲω δὴπαρὰ νηυϲὶ πυρὸϲ δηίοιο ἰω ήν. κυοιο οὖν τῆϲ πνοῆϲ ἰωῆϲ οὔϲηϲ καὶ τοῦἄγνυϲθαι ϲημαίνοντοϲ τὸ κλᾶϲθαι, Βορέω ὑπ’ ἰω γῇ, ὅπου ἄγνυται ἡ πνοὴτοῦ Βορέου ἡ τῆϲ(Vat.) 13 διονηνόχαϲιν 21 ἑτέρουϲ 25 λεύϲω 27 τῆϲ. . οῆϲ ( Τ) 20 ἑταῖρον e corr. 21 post κέκληκε sign. scholii finiti24 λεύϲω 28 ὑπίωγε12 sqq. Scholio Τ simillima in schol. P Q Dind.leguntur. Usus iis est M oschopul ., v. technol. canon. ed. Bachm.,p. 715, 15 sqq. De v. ἰωή notionibus conferend. Apoll. h. v.26 sqq. Τ p. 83 ἄλλωρ (subiungitur scholio supraedito): οὐδ’ ἐπι ωγαί. τόποι σκέπ ην ἀνέμων ἔχοντες παρὰ τὸ ἰωήν καὶτὸ ἄγνυσθαι, ἔνθα κλῶνται τὰ κύματα ὁ ἄνεμος διὰ τὸ μ εὐρίσκεινδίοδον.31 A ristarchum sequitur, v. Apollon. v. ἰωγή, etLehrs, Ar. p. 111. SCHRADER, Porphyr. Qu. Hom.ται ἡ τοῦ Βορρᾶ πνοή. καὶ ἐπιωμὲν οὖν ῥηθήϲονται τόποι ἀλί μὲνδυνάμενοι δὲ διὰ τὴν ἀπὸ τῶν ἀνέμων ϲκέπην δέξαϲθαι ναῦϲ. φωνῆϲκλάϲιϲ, αἱ ἐπιωγαί κληθήγαί ϲονται τόποι ἀλίμενοι μὲνδυνάμεμενοι νοι δὲ διὰ τὸ ἀπὸ τῶν ἀνέμων ϲκέπηνλβ΄.( Τransiit in schol. *Β f. 253b ad ἤ κε C 308, et L f. 401 ibid , Π)Πρὸϲ τοὺϲ ἀδυναμίαν Ὁμήρου κατηγοροῦνταϲ ἐκ τοῦ πολλάκιϲ τὰϲ αὐτὰϲ ῥήϲειϲποιεῖν λέγονταϲ τούϲ τε ἐκπέμπονταϲ καὶ τοὺϲ πεμπομέ νουϲἀγγέλουϲ καὶ κήρυκαϲ ἢ διηγουμένουϲ πράξειϲ ἢ λόγουϲ ῥηθένταϲ πρότερον,ἄξιον ϲημειοῦϲθαι, ὅπωϲ ποικίλλων αὐτὸϲ ἑαυτὸν ἄλλωϲ καὶ ἄλλωϲ ἑρμηνεύειδιὰ δύναμιν. οἶον εἰπὼν τὸ ξυνὸϲ ἐνυάλιοϲ (C 309) καὶ ἐξηγηϲάμενοϲ πῶϲκοινόϲ· καί τε κτανέοντα κατέκτα, ἄλλωϲ τοῦτο λέγων φηϲίν· ἤ τ’ ἔβλητ’ ἤτ’ ἔβ αλ’ ἄλλον (Λ 410), καὶ  πάλιν ἄλλωϲ· ἤ κε φέροιτο μέγακλέοϲ ἤ κε φεροίμην (C 308), ἕλοιμί κεν κεν ἁλοίην ( 253), καὶ πάλιννίκη δ’ ἐ παμείβε ται ἄνδραϲ (Ζ 339). πάλιν τὸ τειχίϲαι πόλιν καὶ κύκλῳπεριβαλεῖν τὸ τεῖχοϲ καὶ ὅλωϲ τὰ κυκλοτερῶϲ ϲυνέχοντά τι ἑρμηνεύει λέγων· ἀμφὶ δὲ τεῖχοϲ ἔλαϲϲε πόλει (ζ 9) καὶ περὶ δ’ ἕρκοϲ ἔλα ϲϲε  (C 564 ) καὶ ἤλαϲε τά φρον ἐπ’ α ὐτῷ (1 349), (εἴτ’ ἄλλωϲ ἑρμηνεύωνφηϲὶ τεῖχοϲ ἐϲ ἀμφίχυτον ( Υ 14 5), τὸ πέριξ κεχυμένον. καὶ ἐπ’ οἴκουκύκλῳ περιέχοντοϲ· περὶ δὲ κλίϲιον θέε πάντη (ω 208). ὡϲ τὸ περὶ δὲ χρύϲεοϲ θέε πόρκηϲ (Ζ 320), καὶ ἄλλωϲ· ( Vat. ) 1 ἡτοῦ β. . ὰ πνοή V; ορρᾶ V2 in mg. 3 δι. τὴν V, ἁ V2 in mg. 9 Ὁμὴρ. .κ τηγοροῦνταϲ ⟨corr e κατηγῦνταϲ ⟩ V1, ρου κατηγο V2 in mg. 10. 11καὶ καὶ humid. deleta rescrps. V2 12 litterae inde a πρότέρου usquead ὅπ (in v. ὅπωϲ) et litterae οι verbi ποικίλλων deleta rescrps. V2 ; pro ϲημειοῦϲθαι eadem man. scripsit ϲημείναϲθαι 14 κ . .νὸϲ 15τοῦτο έγων V, λ V2 in mg. ἔβαλλ’ ἄ. .ον V, λλ V2 in mg. 16 μέγα . .οϲ V, κλέοϲ V2 in mg. 18 . .ίϲαι πόλιν περιλαβεῖν 19 ἑρ . .νεύει 20.21 ἔλαϲε 24 πόρκηϲ θέε( T) 1 κλᾶϲιϲ 4 post ϲκέπην sign. scholii finiti(cf. ad p. 325, 26)(BL) 9 λοιδοροῦνταϲ L 10 post ποιεῖν BL. ἢ ins. 12ϲημ. ὅτι BL. 15 ἔβαλλ’ B⟩ ἤ τε βλήϲτ’ ἤ τ’ ἔβ ′ ἄλλον L 16 ἤ κεφέρηϲι μέγα κράτοϲ B⟩ L 18 inter ἄνδραϲ et πάλιν L ins. schol. ad v.311 pertinens non P orphyrianum 19 ἢ ὅλωϲ P τι spr. lin. scrpt. Bἑρμηνεύων λέγει BL 21 ἤλαϲϲε L 23 κλιϲίη BL 24 καὶ τὸ L1 sqq. †Ε ε 404: (ἐπιωγαί) διενηνόχασι δὲ τῶνλιμένων, ἅτι τόποι εἰσὶν ἀλ ίμενες μὲν δυνάμ ενοι δὲ διὰ τὴν ἀπὸ τῶνἀνέμων σκ έπην δέξασθαι νῆας . . . . Breviora ap. Eust. ε, p. 1540,25; cf. Ηesych. v. ἐπιωγαί.23 De loco ω 208 D orothei Ascalonitae rationemsequitur, cf. quae stionem in codd. BL ad I 90 adscriptam ( Dind.Ill , p. 376), quam, quia ad ω 208 pertinet, omisimus.ἐντὸϲ δὲ μετ ώπ ῳλευκὸν ϲῆμ’ ἐτέτυκτο περίτροχον ἠύτε μήνη ( Ψ 454).ὅρα δὲ ἄλλων ὀνομάτων ἀφθονίαν ἐντὸϲ ἑνὶ καὶ ταὐτῷ μέρει· ἄνδραφηϲὶ βαλ ών (Ζ 7), καὶ ἐπάγει· τὸν δὲ ϲκότοϲ ὄϲϲ’ ἐκάλυψεν(v. 11 ), εἶτ’ Ἄξυλον δ’ ἄρ’ ἔπεφνε (v. 12), καὶ ἐπιφέρει· ἀλλ’ ἄμφωθυμὸν ἀπηύρα (v. 17 ), εἶτ’ ἄλλωϲ· Δ ρ ῆϲόν τ’ εὐρ ύαλοϲ καὶ Ὀ φέλτιονἐξενάριξεν (v. 20). εἶτα· καὶ μὲν τῶν ὑπέλυϲε μένοϲ (ν. 27 ), αὖθιϲἈϲτύαλον δ’ ἄρ’ ἔπ εφνεν (v. 28). ἔπειτα· Ἄντίλοχοϲ δ’ Ἄβληρον ἐνήρατο(v. 32), μεθ’ ἃ ἐπιφέρει Φύλα κον  δ’ ἕλε Λήιτοϲ ἥρωϲ (v.35), εἶτ’ ἀνάπαλιν Ἄδρηϲτον δ’ ἄρ ’ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸϲ Μενέλαοϲ ζωὸνἕλεν (v. 3 7 ), ἔπειτα ἐξ ὑπαρχῆϲ· τὸν δὲ κρείων Ἀγαμέμν ων οὖτα κατὰλαπάρην (v. 63). ἔπειτα ὁ Νέϲτωρ φηϲίν· ἀλλ’ ἄνδραϲ κτείνωμεν (v.70).II.Η oc denique loco secunlum libroru m llialis ordine m aestiones nonnullae sequantur e reliqui S codicibus pe litae, quae aeque atque Va ticanae, q uasquide m hic e didimus, non ad unu m locum explican du m spectant sed pluresres com plectuntur:ζητ. 33.(*B f. 6 5 a d ἀγρ ῷ θ 1 3 7, L. f. 97 ibid., Π).ἐντὸϲ μὲν τοῖϲ ἀγροῖϲ τὰϲ οἰκοδομὰϲ οὕττω καταλέγουϲιν· αὐλή, καὶ ἐντὸϲταύτῃ ϲτα θμοί, ἔνθα ἕϲτηκε τὰ ζῶα, καὶ κλιϲίαι, ἔνθα καθεύδουϲιν οἱἄνθρωποι, καὶ ϲηκοί, ἔνθα ἐγκλείουϲι τὰ νεογνά, ὅταν τὰϲμητέραϲ ἀμέλγωϲιν ἢ εἰϲ νομὴν ἐκπέμπωϲι. καὶ ἐπὶ μὲν τῆϲ αὐλῆϲ·ὅν ῥά τε ποιμὴν ἀγρ ῷ ἐπ’ εἰροπὸκοιϲ ὁίεϲϲινχραύϲ μέν τ’ αὐλῆϲ ὑπερᾶλμενον οὐδὲ δαμάϲϲ(ε 137. 38).(Vat.) 6 ἀπήυρα 10 ἑλεμελήιτοϲ 11 ἔπειτα, prius εa V e β corr. 12 οὔτα(BL) 3 καὶ ταῦτα μέρει BL 4 ὅϲϲε κὰλυψεν BL 6ἀπηύρα B ἔπειτ’ ἄλλωϲ B L δρᾶϲον L 7 ἀφέλτιον L ἐξενάριζεν B ,ἐξενάριθεν L 9 αὐληρὸν B L 10 ἄδρητον L 12 οὔτα Η 26 εἰροκόποιϲL11 Cf. B f. 82 ad ζωὸν ἔλ᾿ Ζ 87 (id. Lp): καλὸνἐπεισόδιον πρὸς ἐξαλλα γὴν ταυτότητος.21 sqq. Quae Kamm ., p. 41, ad hoc scholiumproposuit domus rusticae lineamenta in ea re non probo, quodμέσαυλον ab αὐλ distinctum interiorem huius locum esee voluit, cf.quae a p. 328, 2 sq. attulimus. Cetera num e Porphyrianis phyriisententia expressa sint diiudicari non potest. De lineamentis domusurbanae v. ad p. 329, 10 sqq.λέγει δὲ καὶ μέϲαυλον, ὅτι ὁ τῆϲ αὐλῆϲ τόποϲ ἐντὸϲ μέϲῳἐϲτὶ τῶν ἀγρῶν· βοῶν ἀπὸ μεϲϲαύλοιο (Λ 548). αὐλῆϲ ἐντὸϲ χόρτ ῳ δέ φηϲι(Λ 774), τῷ περιωριϲμένῳ τόπῳ καὶ περιέχοντι τὸ χώριϲμα τῆϲ αὐλῆϲ. περὶδὲ τῶν ϲταθμ ῶν·ἀλλὰ κατὰ ϲταθμο ὺϲ δύεται, τὰ δ’ ἐρῆμα φοβεῖται(ε 140),δηλονότι εἰϲ τόπον ἐνδοτέρω τῆϲ αὐλῆϲ, ὃν ϲταθμὸν προϲηγόρευον ἀπὸτῶν ἑϲτώτων ἐντὸϲ αὐτῷ ζώων. διὸ καὶ Ἥφαιϲτοϲ ποιεῖ ϲτα θμούϲ τε κλιϲίαϲτε κατηρεφέαϲ ἰδὲ ϲηκούϲ ( 589)· κατηρεφεῖϲ γὰρ καὶ ἐϲτεγαϲμέναι αἱκλιϲίαι διὰ τὸ τὴν αὐλὴν μὴ εἶναι τοιαύτην· τὸ  γὰρκατηρεφέαϲ ἐκ κοινοῦ τῶν τε κλιϲιῶν καὶ τῶν ϲταθμῶν ἀκούουϲι. ϲηκοὶ δέ,ἔνθα ϲυνέκλειον τὰ νεογνά·ὡϲ δ’ ὅταν ἄγραυλοι πόριεϲ περὶ β οῦϲ ἀγελαίαϲἐλθούϲαϲ ἐϲ κόπρον, ἐπὴν βοτάνηϲ κορέϲωνται,πᾶϲαι ἅμα ϲπαίρουϲιν ἐναντίαι, οὐδέ τι ϲηκοὶϲχουϲ′, ἀλλ’ ἀδινὸν μυκώμεναι ἀμφιθέουϲιμητέραϲ (κ 410 sq q.).λέγει δὲ πάλιν (ι 219 sqq .)·ϲτείνοντο δὲ ϲηκο ὶἀρνῶν ἠδ’ ἐρίφων· διακεκριμέναι δὲ ἕκαϲταιἔρχ ατο, χ ωρὶ ϲ μὲν πρόγονοι, χ ωρὶ ϲ δὲμέταϲϲαι,χωρὶϲ δ’ οὖθ’ ἕρϲαι ·ἔρϲαϲ καλεῖ ὁ ποιητὴϲ τὰϲ ἁπαλὰϲ καὶ νεογνὰϲ καὶ νεη γενέαϲ γαλαθηνάϲ ( δ 336 ) ϲυμβέβηκε ταύταϲ ἐντὸϲ τοῖϲ μυχοῖϲ καθεῖρχθαι. καὶπάλιν ·1. 2 ἐντὸϲ μέϲῳ ἐϲτὶ τῶν βοῶν καὶ ἀπὸ μεϲαύλοιο BL; correxi e schol. Α. P 112 657 (v. infr. ad h. v.); Kamm. p. 40:ἐντὸϲ μέϲῳ ἐϲτί· βοῶν ἀπὸ μ. (v. ad p. 321, 21 sqq .) 3 χώρημα coni.Kamm. 5 ἔρημα H 9 κλιϲίαϲ τε om. B Lἠδὲ B L 10 post αἱ κλιϲίαι inserendum esse καὶ οἱϲταθμοί Kamm. censuit 12 post νεογνά Kamm ., p. 41, dubitanter οὐκἐϲτεγαϲμένοι εἰϲί addidit; vereor ut recte 13 ἄγραυλεϲ πόιεϲ L 15οὐδέ τοι L 16 ἴϲχουϲιν L ἁδινὸν L 19 — 22 in codd. postκατακέκλειϲται (p. 329, 5 ) legitur: λέγει δὲ πάλιν ϲτείνοντο δὲϲηκοὶ ἀρνῶν ἡδ’ ἐρίφων, quae ab illo loco aliena hoc quotransposuimus loco necessaria esse videntur. Verba διακεκριμέναι —ἕρϲαι inserui , quae altero illo, ubi versus collocati fuerant, locout supervacanea omissa sunt; Kamm. verbis ἕρϲαϲ — καθεῖρχθαι (lin.23 24) et αὗται κατακέκλειϲται (p. 329 , 4. 5) sublatis loco medericonatus est 23 ἔρϲαϲ B L 23. 24 γαλθηνᾶϲ B2 qq. Cf. A riston. P 112: ὅτι τὴν κα τὰ ἀ γρὸνἔπα υ ι ν μέσσαυλον . . , cf. id. Ρ 657, Ηes. μέσσαυλον, Apollon. h.v. id. v. α ὐλ ῆς ἐντὸϲ χόρῳ. ἐντὸϲ τῷ περιωρισμένῳ τόπῳ τῆς αὐλῆς .. . ., Eust. Λ, p. 883, 45.15 σπαίρουσιν quod codices praebent nisitrnscribentium errori debe- tur dissentit H orph yrius ab iis quae N443 de v. σπαίρειν et σκ καίρειν disputavit.Τρῶεϲ δ’ ὥϲτ’ ὄιεϲ πολυπάμονοϲ ἀνδρὸϲ ἐντὸϲ αὐλ ῇμυρίαι ἑϲτήκαϲιν ἀμελγόμεναι γάλα λευκὸνἀζηχὲϲ μεμακυῖαι ἀκούουϲαι ὄπα ἀρν ῶν (Δ 43 sqq ) ·αὗται γὰρ ἐντὸϲ τῇ αὐλῇ ἀμέλγονται· τὰ γὰρ ἀρνία ἐντὸϲ τῇ ϲηκῷκατακέκλειϲται.  ἐκ τούτων τοίνυν μεταφέρων ἐπὶ τῶν Πρώωνφευγόντων φηϲίν·ἔν θα κε λοιγὸϲ ἔην καὶ ἀμ ήχανα ἔργα γένοντο,καί νύ κε ϲήκαϲθεν κατὰ Ἴλιον ἠύτε ἄρνεϲ (Θ 130). 31 )ἠλάθηϲαν γὰρ τῆϲ Ἰλίου εἰϲ τὸν ἐνδότατον τόπον, ὡϲ εἰϲ ϲηκὸνἄρνεϲ.ταῦτα μὲν οὖν ἐντὸϲ ἀγροικίᾳ· ἐντὸϲ δὲ τῇ πόλει, ἀνάλογον τῷ ϲτα θμούϲ τεκλιϲίαϲ τε κατηρε φέαϲ ἰδὲ ϲηκο ύϲ λέγειν· πλῆντο δ’ ἄρ’ αἴθουϲαί τε καὶἕρκεα καὶ δόμοι ἀνδρ ῶν (θ 57 ). αἴθ ουϲαι δὲ αἱ ὑψηλαὶ ϲτοαὶ ἀνθήλιοιπαρὰ τὸ καταίθεϲθαι ὑπὸ τοῦ ἡλίου. εἶτα α ὐλ ή . κατὰ γὰρ παράληψιν τῆϲαὐλῆϲ ἔφη τὰ ἕρκεα ἐντὸϲ γὰρ ἄλλοιϲ  τὸ πλῆρεϲ ἔφη·καὶ τ ότ’ ἐγ ὼ θαλάμοιο θύραϲ πυκιν ῶϲ ἀραρυίαϲὁήξαϲ ἐξῆλ θον καὶ ὑπέθορον ἑρκίον αὐλῆϲ (1 475. 76)καὶ πάλιν ἄλλωϲ ἔφη· παρὲκ μέγα τειχίον αὐλῆϲ ( π 165). ἄλλοι δὲἀκριβέϲτερον αἰθο ύϲαϲ λέγουϲι τῆ ϲ αὐλῆϲ τὰϲ ϲτοάϲ, ἵνα μὴἔξω ὦϲι τῆϲ αὐλῆϲ, ἀλλὰ τὸ μὲν ἄϲτεγον καὶ ὑπαίθριον αὐλή, αἱ δὲ. πέριξτοῦ ὑπαιθρίου ϲτοαὶ αἴθουϲαι· αὐτὸϲ γὰρ ἔφη·οὐδέ ποτ’ ἔϲβηπ ῦρ, ἕτερον μὲν ὑ π’ αἰθο ύϲη εὐερκέοϲ αὐλῆϲ,ἄλλο δ’ ἐνὶ προδόμ ῳ πρόϲθεν θαλάμοιο θυρίων(1 4 71 sq ).ἦϲαν γὰρ μετὰ τὰϲ αἰθούϲαϲ οἱ πρόδομοι, ὧν πύλιν ἐνδότεροι θάλαμοι, οὓϲ καὶ μυχὸϲ καλεῖ διὰ τοῦτο· 4. 5 quae incodd. post κμτακέκλειϲται leguntur transposu v. ad p. 328, 19 8 κενL. 9 ἠλάθηϲαν ἄρνεϲ om L 11 ἠδὲ BL λέγει ? πλὴν τό δ’ ἄρ’ L 14παράλειψιν B 16 ποινικῶϲ L 18 παρικ acc. eras. B  21 ὑπαίθρου P 26.27 post θάλαμοι Kamm., p.43, ἢ δόμοι ins., v. infr. ad lin.1010 sqq. Lineumenta domus urbanae a Kammero, p. 42, descripta omni paene ex parte recte se habent nisi quod θαλ άμουςet δόμους eosdem esse vult (v. ad lin. 26. 27 ann. crit.). Videturpotius interiorem aedium partem universa m sub voce δόμος s. δόμοι,atque ita quidem ut et θάλ αμον et πρόδομον comprehendat, complexusΡ orphyrius ab exteriore, τῇ αὐλ ῇ, distinguere,13 27 †A I 473 (cf. Dind. ad l, p. 325, 19): θά λαμος μὲν γὰρ ἁ ἔσω οἶκος ⟨ ἔποιτκος cod . ⟩ τῆ αὐ. ῆς , τὸ δὲ πρὸαὐτοῦ πρό δ ομ ος. αἴθουσα δὲ περίστυλον, τουτέστι πρὸ ἥλιοντετραμμέν στοά. Ρ aris. ap. Cramer., A. P., III, p. 68, 32 (c. l.αἰθούσῃ): αἴθουσ α δὲ στοὰ περίστυλο ἡλίῳ αἰθομένη, ἤγουν λαμπομένη.ἧς τὸ μὲν ἐνδοτέρω πρόδομος, τὸ δὲ 'νδοτάτω θάλ α. μος [πρόδομος ,αἴθουσα]. Eadem fere ap. † Eust. I, p. 764, 45, et in Et. Μ . 441,18 leguntur; scholiis B (f. 124a), L. (f. 195a), Lp (f. 164a), Horn.aliena addidi, haeserunt. De αἴθουσ idem †schol. min. θ 56: . . . αἱπρὸς ἥλι ον τετραμ μέναι στοαί, cf. Apollon. et Hes. v. αἰθούσης,Et. M. 32, 39. 49; Gud. 17, 1. 20.κἐκλετο δ’ Ἀρήτη λευκώλενοϲ ἀμφιπόλοιϲιδέμνι’ ὑπ’ αἰθούϲη θἐμεναι (η 335.6),εἶτα ἐπιφέρει·ὣϲ ὁ μὲν ἔνθα καθεῦδε πολύτλαϲ δῖοϲ Ὀ δυϲϲε ὺϲτρητοῖϲ ἐντὸϲ λεχέεϲϲιν ὑπ’ αἰθούϲῃ ἐριδούπ ῳ·Ἀλκίνοοϲ δ’ ἄρ’ ἔλεκτο μυχ ῷ δόμου ὑ ψηλοῖο(η 344 sqq ).ὅτι γὰρ τῆϲ αὐλῆϲ ἔνδον εἰϲὶν οἱ δόμοι, ϲαφῶϲ παρίϲτηϲι διὰτούτων·αὐτίκ’ ἔπ ειτ’ ἀν ϲτάν τεϲ ἔβαν δόμον εἰϲ Ὀδυϲῆοϲ (δ 674 ), εἶταἐπάγει·κῆρυξ γάρ οἱ ἔειπε Μέδων , ὃϲ ἐπεύθετο β ουλὰϲαὐλῆϲ ἐκτὸϲ ἐ ὼν, οἱ δ’ ἔνδοθι μῆτιν ὕφαινον (δ 67 7 78).καὶ πρόδομοϲ οὖν ὁ μεταξὺ τόποϲ τοῦ τε δόμου καὶ τοῦ θαλάμου · ἄλλοδ’ ἐπὶ προδόμ ῳ πρόϲθεν θαλάμοιο θυράων (1 473). καὶ ὅταν οὖνλέγῃ·ἀλλ’ ἐξελθόν τεϲ μεγάρων ἕζεϲ θε θύραζεἐκ φόνου εἰϲ αὐλήν (χ 37 5. 76),ἐκ τῶν δόμων λέγει.ζητ. 34.*)*Β f. 132 b a d ο ὔ νυ καὶ Κ 165.ὁ δ’ ἀπὸ κοινοῦ τρόποϲ ἐϲτὶ καὶ παρ’ αὐτῷ καὶἐντὸϲ τοῖϲ τοιούτοιϲ· οὐ γὰρ π ώ π οτ’ ἐμὰϲ βοῦϲ ἤλαϲαν o ὐδὲ μὲν ἵππουϲ1 κέκλατο δ’ ἄρ’ ἥδη L 2 δαίμνι’ L 8 τῆϲ αὐλῆϲτῆϲ αὐτῆϲ ἔνδον κτλ. B, quae e dittographia orta sunt 11 κήρυξ Βἐπέκθετο L. 12 αὐλῖϲ (?) Β ἔνδοθεν L 13. 14 v. infra ad h. l. 14 ἐνὶπροδ. L. 16 μέγαρον I 21 praemittuntur in cod. haece: o ὔ νυ καὶἄλλοι ἔαϲι νε ώτεροι υἷεϲ Ἀχαι ῶν, οἵ κεν ἔπ ειτα ἕκαϲτον ἐγείρειανβαϲιλ ῆα πάντη ἐποιχόμε ἀπὸ13. 14 Verba καὶ πρόδομος θυράων, nisi omni sensucarent, non de θαλ άμ ῳ in postica aedium parte sito sed de cubiculoquodam in ipsa aula. aedificato (quale Telemachi commemoratur α 425)intellegenda sunt, quod recte quidem vestibulo ab interiore aediumparte (δόμος) disiungi dicitur. Quae v. θάλαμος notio, quumvis silocum Homericum spectas unice vera sit, tamen cum iis qui antea (p.329, 26) apud Porphyrium θάλαμοι commemorantur tam male cohacret, utea quae uncinis inulusi ab eo abiudicare non dubitaverim . — Quod sirecte statui, apparet, cur h. l. neque lin. 13 ὁ μεταξ ὺ τόπος τῇςτε αἰθούσης καὶ τοῦ δόμου, neque lin. 18 ἐντὸϲ τῷ προδόμ ῳ aut ἐκτοῦ προδόμου cum Kam mero, p. 43, legamus.21 Scholium etsi habet quae aliunde illata sint etplura quidem , vereor, quam quae certo cognosci possint, tamen velpropter p. 332, 9 ubi ad ζητήματα*) Quod propter ea quae p. 110, 20 parum accuratedixi inter haec ζητήματα forsitan quis quaerat, schol. Η 43 3, adζητ. ιβ΄, p. 300, 8, etitum est.(Α 154 ) κοινοῦ γὰρ οὐδὲ τοὺϲ ἵππουϲ ἤλαϲαν. ὣϲ οἱ μὲνπαρὰ νηυϲὶ κορωνίϲι θωρήϲϲοντο, Τρῶεϲ δ’ α ὖθ’ ἑτέρωθεν ἐπὶ θρ ωϲμ ῷπεδίοιο ( Υ 1. 2)· ἐκ κοινοῦ γὰρ θωρήϲϲοντο. παννύχιοι μὲν ἔπειτακαρηκομ όων τεϲ Ἀλχαιοὶ δαίνυντο, Τρῶεϲ δὲ  κατὰ π τόλιν ἠδ’ἐπίκουροι (Θ 476. 7 7 ) δαίνυντο δηλονότι. πολλὰ δὲ τόνδε καϲίγνηται καὶπότνια μήτηρ ἐλίϲϲονθ’, ὁ δὲ μάλ’ ἀναί νετο, πολλ ὰ δ’ ἑταῖροι (1 584.85) ἐκ κοινοῦ γὰρ τὸ ἐλίϲϲοντο. ἀγαθὴ δὲ παραίφαϲίϲ ἐϲτιν ἑταίρου (Λ793), ἀγαθοῦ οὐ πᾶϲα γὰρ παραίφαϲίϲ ἐϲτιν ἀγαθή, ἀλλὰ τοῦ ἀγαθοῦ, ὥϲτ’ἐκ κοινοῦ  τὸ ἀγαθή· τὸ δ’ ἐπὶ τοῦ ἑταίρου ἀκουϲτέονἀρϲενικῶϲ. πάλιν οἱ δ’ ἀμ φ’ Ἰδομενῆα θωρήϲϲοντο Ἰδομενε ὺϲ μὲν ἐνὶπρομάχοιϲ ϲυῒ εἴκελοϲ ἀλκήν (Δ 252) τὸ γὰρ θωρήϲϲετο προϲυπακούομεν ἀπὸτοῦ θωρήϲϲοντο. χ ώ ρηϲαν δ’ ὑ πό τε πρ όμα χοί καὶ φαί διμοϲ ἕκτωρ (Π588) ἐκ κοινοῦ τὸ ἐχώρηϲεν. εὗρ’ υἱὸν Πετε ῶο Μενε ϲοντο.ϲθῆα πλήξιππον ἑϲτα όι ’· ἀμιφὶ δ’ Ἀθηναῖοι μήϲτ ωρεϲ ἀυτῆϲ (Δ 327) ἐκκοινοῦ τὸ ἕϲταϲαν ἀπὸ τοῦ ἑϲταότα. τῇ ῥ’ ἐνόρουϲ ′, ἅμα δ’ ἄλλοιἀριϲτῆεϲ Πανα χαιῶν , δηλονότι ἐπόρουϲαν. ὡϲ ἂν Π ηλείδην τιμήϲομεν, ὃϲμέγ’ ἄριϲτοϲ Ἀργείων παρὰ νηυϲὶ καὶ ἀγχέμαχοι θερά ποντεϲ (Π 271) ἀπὸτοῦ ἄριϲτοϲ καὶ ἄριϲτοι  οἱ θεράποντεϲ ἀκουϲθήϲονται. ο ὐδ’ἄρ’ ἔμελλε δίφρ ῳ ἐφἐζεϲθαι, π ολ λ ῶν κα τὰ οἶκον ἐόντων (δ 716) ἐκκοινοῦ δίφρων. καμὰ τ ῳ τε καὶ ἱδρ ῷ ν ωλεμὲϲ ἀεὶ γούνα τὰ τε κνῆμαί τεπαλάϲϲετο ( 385) ὡϲ ἐκ κοινοῦ τὸ παλάϲϲοντο ληπτέον. καὶ ἐπὶ μὲν τῶνγονάτων οἰκείωϲ εἴρηιο, ἐπὶ δὲ τῶν κνημῶν ὑπακουϲτέον. ἐκ π ὸλιοϲ δ ’ἄξεϲθε β όαϲ καὶ ἴφια μῆλα καρπαλίμωϲ, οἶνον δὲ μείφρονα οίζεϲθε, ϲῖτον δ’ ἐκ μεγάρ ων (θ 505) — οὔτε γὰρ οἰνίζεϲθε νοι, ϲὺ δ’ ἀμή χ ανόϲ ἐϲϲι, γεραιέ. ἀμήχανοϲ γάρ.πρὸϲ ὅν οὐδὲ τὸ γῆράϲ τι ἐμηχανήϲατο, ἐξ οὗ νοεῖται τὸ ἀνίκητοϲ.οὕτω καὶ ἐπὶ τῆϲ Ἥραϲ ἤ μ άλα δὴ κακότεχνοϲ, ἀμήχανε, ϲὸϲ δὐλοϲ, Ἥρη( 14 ), τουτέϲτιν ἀήττητε, πρὸϲ ἣν οὐδέν ἐϲτι (sic μηχανήϲαϲθαι.Quae eum iis quae h.l.cdidimus casu coaluerunt, unde factum est, uthaec quoque ab editoribus, quos p. 1 45, 18 secutus sum, ad K 167referrentur 11 προμάχοιϲι ϲυῒ ἴκελοϲ 15 ἑϲτα ῖτ’ ἄμφι 16 ἑϲταῶταἐνόρουϲεν 18 τιμήϲωμεν 21 κατ’ οἶκον 25 ἄξαϲθε, corr. V ill.recurritur, inter questiones referendum est, cf.etiam ad p. 143, 11 sqq ; 13. Quae similia sed multo breviora inscholiis ad M 267 leguntur utrum ex eodem fonte hausta sint necnenon constat (cf. ad p. 332, 8).8 qq. Cf. Eust. Λ, p. 884, 52 sqq.17 sqq. Cf. schol Viet. Π 272 (Bkk.): κ αὶἀγχέμαχοι θερά ποντ ες. ἀπὸ κοινοῦ τὸ μέγ ἄριστοι. Σέλευκ ος δὲἀθετεῖ.21 sqq. Ηinc derivatum esse videtur sehol B f.239a ad γούνατι τε Ρ 386 : . . ἀκατάλληλον δὲ τὸ φ α λμοὶ π αλάσσετο (v. 387 ). ἔστι δὲ ὅμοιον τῷ ἔν θα Π οσειδάων κατ᾿ ἄρ ἕζ ετοκ αὶ θεοὶ ἄλλοι ( Υ 149)· πρὸς μὲν τὰ γούνατα τὸ παλασσετοπροσυπακούομεν, τοῖς δ πληθυντικοῖς τὸ ταλ λάσσοντο.οὔτε ἄξεϲθε, ἀλλὰ φέρετε ἢ λαμβάνετε. καὶ πάλιν· οἱ μὲνἔπειθ’ ἵζοντο κατὰ ϲτίχαϲ, ἧχι ἑκάϲτῳ ἵπ π οι ἀερϲίποδεϲ καὶ ποικίλατεύχε’ ἔκειτο (Γ 326) οὐ γὰρ καὶ οἱ ἵπποι ἔκειντο, ἀλλὰ τὸ εἱϲτήκειϲανἀκούομεν ἢ ἦϲαν, ὡϲ ἐπὶ τοῦ ποῦ δέ οἱ ἔντεα κεῖ το ἀρήϊα, ποῦ δέ οἱ ἵπποι (Κ 407 ); ὑπακουϲόμεθα γὰρ τὸ εἰϲίν ἢ  εἱϲτήκειϲαν. ο μὰνἀκληεῖϲ Λυκίην κατακοιρανέουϲιν ἡμέτεροι βαϲιλῆεϲ, ἔδουϲί τε πίον α μῆλα οἶνόν τ’ ἔξαιτον (Μ 318 — 20), δηλονότι πίνουϲι. τὰ τοιαῦταπαρατηρῶν τιϲ πολλὰ λύϲει τῶν ζητουμένων κατὰ τὸ παραπλήϲιον. τούτοιϲγὰρ ὅμοιον τὸ ἀλ λ ὰ πολ πρὶν φραζ ώμεϲθ’ ὥϲ κεν καταβαλεῖν παύϲομεν, ἠδὲ καὶ αὐ  τοὶ παυέϲθων· καὶ γάρ ϲφιν ἄρα ρ τόδε λ ώϊόνἐϲτιν (β 167 69). ἐκ κοινοῦ γὰρ δεῖ λαβεῖν τὸ παυέϲθων καὶ ϲχηματίϲαιοἰκείωϲ τοῖϲ ἑξῆϲ, ἵν’ ᾖ· καὶ γὰρ καὶ αὐτοῖϲ ἄφαρ παυϲαμένοιϲ καὶταχέωϲ, πρὶν ἐλθεῖν τὸν Ὀδυϲϲέα, λώϊόν ἐϲτι· προείρηται γὰρ ἀλλὰ που ἤδηἐγγ ὺϲ ἐὼν τοῖϲδεϲϲι φόνον καὶ κῆρα φυτεύει πάντεϲϲι  (β 164-66) τὸ δὲ ἄφαρ χεῖρεϲ ἀμ ύνειν εἰϲὶ καὶ ἡμῖν (Ν 814) ἐντὸϲ ὑπερβατῷεἴρηται· ἐπεὶ εἰϲὶ γὰρ καὶ ἡμῖν χεῖρεϲ ὥϲτ’ ἄφαρ ἀμύνειν. τὸ δὲ αἲγὰρ δὴ Ὀ δυϲεύϲ τε καὶ ὁ κρα τερ ὸϲ Διομ ήδηϲ ὦδ’ ἄφαρ ἐκ Τρώωνἐλαϲαίατο μών υχαϲ ἵπ π ουϲ (Η 536. 37)10 φραζόμεθ’ 15 τοῖϲδεϲι, alter. ϲ spr. lin.addito 18 sqq. V. infra ad h. l. 18 αἰ γὰρ δὴ Ὀδυϲϲεὐϲ τε1 sqq. B f. 48a ad ἔκειτο (sic) Γ 327 (id. Lp f.88b c. l. ἔκειντο): τὸ ἕ κ ει το οὐκ ἔστι κοινὸν ἐπὸ τῶν ἵππων, ἀλλὰπροσυπακούομ ιεν τὸ ἕστασαν, ὡ ἐπί τοῦ π ο ῦ δέ οἱ ἔντ ε α κ εῖταιἀρ ήι α, π ο ῦ δέ ο ἵπ ποι Quae sequuntur: ἢ ὡς ἰσοδυναμοῦν τοῦτο τῷἕστασαν. ἐφίστασθαι γοῦν τὴν στήλ ην φαμὲν ἀντὶ τοῦ ἐπι κεῖσθαι. ἢκαὶ ἐπὶ ἀργῶν τῶν ἵππων τὸ ἔκ ει ντο ἁρμόδιον, aliunde addita sunt.Cf. E f. 137 ad ἵπποι Ε 407 (id. Lp c. l. ποῦ δέ οἱ ἵπποι ): δεῖ τὸἑστᾶσι τῷ ἱ ἵπποι προσυπακο ύειν. οὐ γὰρ κοινὸν τὸ κ εῖτ α ι.8 Cf. B f 165 (a recentiore, ut videtur, manuscript.) ad μελ ιηδέα Μ 320: ἐκ κοινοῦ τὸ πίνουσι ν. Cf. Εust. Μ, p.907 , 55 sqq. plurima exerpla ιimillima aferentem (eadem fere schol.B L Lp et Vict. M 267 ).12 sqq. †Schol. B QS β 169  (c.l. καὶ γάρ σφιν):καὶ γὰρ λώιον αὐτοῖς ἐστι τὸ ἄφκρ παύσασθαι .16 sqq. Cf. Β f 186 ad ἄφαρ Ν 814: ἄ φαρ, ῥᾳδίως.τινὲς δέ ἐλπέζει xφαo ἐξαλ απά ξειν, εἰσὶ δὲ χεῖρς καὶ ἡμῖ ὥστεἀμύνειν. ἢ εἰδὶ καὶ ἠμῖν χεῖρες ὥστε ἄφαρ ἀμ μύνειν.18 sqq. Postquam paullo ante (lin. 13 ) ἄφαρ v.ταχέως explicatum est, mirum sane videtur negari, in versu K 538ἄφαρ idem posse significare, prae- sortim cum paullo post ἀφάρτεροςidem esse dicatur atque ταχύτερος. Conferenti Apollon. v. ἄφαρ etEt. M. 175, 12 sq q., ubi de variis v. ἄφαρ notionibus ita agitur,ut nonnumquam quidem τὸ ταχέως, sed Κ 538 τὸ αἰφνίδιον esse dicatur,dubium esse nequit, quin verba quae uncinis inclusi e fonte eorumquae dixi simillimo a librario aliquo scholia transcribente huicloco male inserta. sint. Accedit quod eudem illa de Alexandrinorumloquendi usu verbo paene tenus in codem Et. M., P. 175, 24, atqueita quidem ut item de v. ἀφάρτεροι ibi agatur, recurrunt.δῆλον οὐ τὸ ταχέωϲ. ἀπὸ δὲ τοῦ ἄφαρ ἔοικεν ἐντὸϲ ϲυνηθείᾳ εἶναι τῶνἈλεξανδρέων τὸ λέγειν ἀφαρεὶ πεποίηκε, τὸ ἐϲπευϲμένωϲ καὶτεθορυβημένυϲ. Ὅμηροϲ δὲ ἀπὸ τοῦ ἄφαρ πεποίηκε τὸ ἀφάρτεροι, οἱταχύτεροι· τῶν δ’ ἵ π π οι μὲν ἔαϲιν ἀφὰρτεροι ( Ψ 311), ἤτοιταχύτεροι.  πολλάκιϲ δὲ ὁ ποιητὴϲ ἐντὸϲ ἄλλοιϲ μὲντὸ πλῆρεϲ λέγει, ἐντὸϲ ἄλλοιϲ δὲ τὸ ἐλλιπέϲ, καὶ δεῖ ἀναπληροῦν μαθόνταϲπαρ’ αὐτοῦ τί ἦν τὸ λεῖπον, οἷον εἶπέ που· ὡϲ δ’ α ὕ τωϲ καὶ κεῖνο ἰδὼνἐτέθή πεα θυμ ῷ, ὡϲ ϲὲ, γύναι, ἄγαμαί τε τέθη π ά τε δείδια δ’ αἰν ῶϲ (166. 8). λέγει οὖν ὡϲαύτωϲ, ὅπερ καὶ ἐντὸϲ τῇ ϲυνηθείᾳ λέγεται·ὡϲαύτωϲ  με ἀδικεῖϲ ὡϲ καὶ πολλάκιϲ. καὶ ὅταν οὖνλέγῃ· α ὕτωϲ γὰρ ἐπέεϲϲ’ ἐριδαίνομεν (Β 342), λείπειν φήϲομεν τὸ ὡϲ, ἵν’ᾖ· ὡϲαύτωϲ γὰρ λόγοιϲ μόνοιϲ ἐριδαίνομεν, μηχανὴν δὲ εὑρεῖν, οὗ ἕνεκαἐληλύθειμεν, οὐ δυνάμεθα. ὅμοιον καὶ τὸ ἀλλ’ α ὕτωϲ ἀ λά λημαι ἀν ’εὐρυπυλὲϲ Ἄιδοϲ δ ῶ ( Ψ 74), τουτέϲτιν ὡϲαύτωϲ ὡϲ κατῆλθον καὶ  ἐξ ο κατῆλθον ὁμοίωϲ ἀλάλημαι. οὕτωϲ ἀκουϲόμεθα καὶ τὸ ο ὔπω μίν φαϲιν φαγέμεν καὶ πιέμεν α ὕτωϲ (π 143 ), ὡϲαύτωϲ καὶ ὁμοίωϲ.κτεν έει δέ με γυμινὸν ἐόντα α ὕτωϲ ὥϲτε γυναῖκα (X 124 ),ὡϲαύτωϲ ὡϲ γυναῖκα. α ὕτ ωϲ o ὔτε θεᾶϲ υἱὸϲ φίλοϲ o ὔτε θεοῖο(Κ 50) ὡϲαύτωϲ οὔτε θεᾶϲ υἱὸϲ ἔρεξεν οὔτε θεοῖο.ζητ. 35.*Β f. 322 ad ἀείκιζε Ω 22 (id. Μosq. ibid., Π).αἰκία δὲ οὐχ ἡ ὕβριϲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ αἶϲχοϲ,παρὰ τοῦ μὴ ἐοικέναι, ὃ δηλοῖ τὸ καθήκειν, ὥϲ φηϲιν δαίνυ δαῖτα γέρουἐντὸϲ 1 ϲυνηθ (θ’ spr. η scrpt.) 2 τὸ λέγειν τὸἐϲπευϲμένωϲ ἄφαρι πεποίηκε τὸ ἐϲπευϲμένωϲ καὶ κτλ. (sic) 4 ἔαϲ’ 8ὥϲτε γῦναι ἄγαμαι τέθηπ ά τε 9. 10 verba incluse e scholio ad ὡϲ δ’αὕτωϲ adscripto orta esse videntur 9 ϲυνηθείᾳ ut spr., lin. 11,scrpt. 11 ἐπέεϲϲιν τὸ ὣϲ 14 εὐρὺπυλεϲ 17. 18 verba. inclusa huc nonpertinent, quoniam in versu, q ui affertur, non ut in reliquis numαὕτωϲ, sed αὕτωϲ adiuncto ὥϲτε legitur 22 M (p.89 ed. Matth.) c. l.ὣϲ ὁ μὲν ἕκτορα δῖον ἀείκιζε μενεαίνων B M praem.: τὸ ἀείκιζεν ἀντὶτοῦ ὕβριζεν2 uod h. l. et Et. M. l. c. ad Alexundrinos.altero loco Et. M., 175, 14 (cf. Gud. 95, 33; An. Ox. I, p. 19, 19),ad lones et Ephesios refertur. —Omissa. verbi origne Vict. (f.185 )K 538: ἄφαρ. ἀντὶ τοῦ ἐσπ. υσμένως, ὅθεν καὶ ἀφάρτερος, cf. Suid. v.ἀφαρεί, Εt. Gud. 95, 36, Ζonar. p. 360.18. 19 Cum in scholio Porph yriano Κ 4 7 sqq. deversu Κ 50 ratione diversa. agatur, contenderit aliquis, in finequaestionis, quam hic edidimus. nonnulla excidisse sed res incertiorest, ct. ud p. 143, 11 sqq.21 sqq. Scholium ad versum Ω 22, cui in codd.adscriptum est, non pertinere, inde sequitur quod verba illa τὸ ἀείκιζεν ἀντὶ τοῦ ὕβριζεν in codd. praemissa (v. ann. crit ) iis quaestatim sequuntur de v. αἰκία notione contrarium docent; idem inscholium ad Π 545 truditum quod inter scholia excerpti retulimus,cadit Statuendum potius videtur, ruliquias esse et pessime quidemhabitas quaestionis, qua. de verborum οἱκ ία, αἰκί ξειν, ἀεικέλιος,ῥυστακ τύς, ἔλκειν sim. notionibus variis locis occurrentibus Porphyrius egerit.224 ad ἀεικίσσως Π 545: [τὸ ἀ ε ι κίσσωσιἀντὶϲιν· ἔοικέ τοι, ο ὔτι ἀεικέϲ (1 70), ὡϲ εἰ ἔλεγε· πρέπειϲοι καὶ καθήκει τοῦτο. ὅτι δὲ ἡ αἰκία καὶ ἐπὶ τοῦ αἴϲχουϲ δηλοῖ· εἰπὼνγὰρ τοῖο δ’ Ἀπόλλων πᾶϲαν ἀεικίην ἄπεχε χροΐ (Ω 18), εἶτά φηϲιναἶϲχοϲἄπειρον ἐξηγούμενοϲ τὴν ἀεικίαν·ἦ μέν μιν περὶ ϲῆμα ἑοῦ ἑτάροιο φίλοιοἕλκει ἀκηδέϲτωϲ,οὐδέ μιν αἰϲχ ύνει (Ω 416 — 18)·κωφὴν γὰρ δὴ γαῖαν ἀεικίζει μενεαίνων (Ω 54 ),ὑβρίζει ἢ ἀεικίζει, ἐφ’ οἷϲ οὐκ ἄν’ τιϲ εἴξειεν· ἢ ἀνόμοιον ποιεῖτῷ πρόϲθεν καὶ οὐκ ἐοικὸϲ ἑαυτῷ. ὅθεν ἐπαγγελλόμενοϲ τὸ μὴ αίκίϲαι  φηϲίν·ἀ λλ’ ἐπεὶ ἄρ κέ ϲε ϲυλήϲω κλυτὰ τε ύχε᾿, Ἀλχιλλεῦ,νεκρὸν Ἀλχαιοῖϲι δ ώϲω πάλιν (Χ 258. 9)οὐ γὰρ ἐγ ώ ϲ’ ἔκπαγλον ἀεικι ῶ (X 256),πρὸϲ ὃ εἶπεν οἶον χωρὶϲ τοῦ ἀπεοικότα γενέϲθαι· δώϲω τὸννεκρόν.τὸ δὲ παρὰ τὸ καθῆκον ἀεικέλιον λέγει· δμωάϲ τε γυναἰκαϲῥυϲτά ζονταϲ ἀεικελίωϲ (π 108). ῥυϲτάζειν δὲ τὸ ἕλκειν εἰϲ ὕβριν·πῶϲ νῦν, εἴ τιϲ ξένοϲ ἐντὸϲ ἡμετέροιϲι δόμοιϲινἥμενοϲ ὧ δε π άθοι ῥυϲτακτύοϲ ἐξ ἀλεγεινῆϲϲοί τ’ αἶϲχοϲ λ ώβ η τε μετ’ ἀνθρώ ποιϲι γέν οιτο(ϲ 225 — 5) τὴν γὰρ ὕβριν ἔφη ῥυϲτακτὸν μεταφορικῶϲ ἀπὸ τῶνἑλκομένων· οὐ γὰρ εἱλκύϲθη ἀλλ’ ὑβρίϲθη. τὸ μέντοι ἕλκειν εἰϲ ὕβριν ἔφη· Λητ ὼ δὲ εἵλκυϲεν, ὕβριϲε, Διὸϲ κυδρὴν παρά κοιτιν (λ 580). καὶ ἐκπλήρουϲ ἐντὸϲ ἄλλοιϲ· ἑλκ ύϲουϲιν ἀεικελίωϲ (Χ 336). παραγράφειντηρητέον δὲ τὰ ἐκ πλήρουϲ παρ’ αὐτῷ λεγόμενα , ἵνα καὶ τὰ ἐλλιπῶϲ  προενηνεγμένα ἐκεῖθεν ἀναπληρώϲωμεν. ἐκ πλήρουϲ μὲν γὰρἔφη· πῶϲ κεν ἔοι τάδε ἔργα (Λ 83 ); ἐλλιπῶϲ δὲ 2γὰρ om. B 4 verba. αἶϲχοϲ — ἀεικίαν adeo corrupta sunt, ut quo modosananda sint perspici nequeat pro ἄπειρον Vill Π 545 ὅπερ coni.φηϲὶν αὐτὸν αἴϲχουϲ ἄπειρον coni. Κamm. p.114 8 –13 et 14. 15 verbauncinis inclusa, quibus v. ἀεικίζειν aliis atque antea factumrationibus, atque ita quidem ut cum. iis quae antecedunt etsequuntur minime cohaereant, explicatur, scholia esse una cumlemmatis suis casu huc illatis apparet Kammer verba inde ab ἢἀεικίζει tantum (lin. 9) pro spuriis habuit 10 ἐοικὼϲ M 12 ϲυλλήϲωBM 16 λέγεται Μ δμῶάϲ τε B 19 ῥυϲτακτῆοϲ B 20 γένηται Μ 21 ῥυϲτακτὴνB 22 εἱλκύϲθαι 22. 23 ἑλκεῖν et ἥλκηϲεν coni. Kamm. 24 X 336ἑλκήϲουϲ’ ἀικῶϲ legitur 25 τὰ δὲ M.τοῦ ὑβρίσωσιν]. αἰκία δὲ οὐχ ὕβρι μόνο ἀλλὰ καὶ τὸαἶσχος, παρὰ τὸ μὴἐοικέναι , ὁ δηλοῖ τὸ καθήα ειν, ὥς φησι. δ αίνυ〈δαῖνυ cod.⟩ δαῖτ α γέρου σιν, ἔοι κ έ τοι οὔ τι ἀε κ ές (Ι 70 ), ὡςεἰ ἔλεγε. πρέπει σοι καὶ κ αθήκε τοῦτο. ὅτι δὲ ἡ αἰκία καὶ ἐπὶ τοῦαἴσχους δηλοῖ. εἰπὼν γὰ τοῖο δ᾿ Ἀ πόλ λ ων πᾶ σα ν ἀνικίην ἄπεχεχροΐ φησὶν αἶσχο †ἄπειρον ἐξηγούμενος τὴν ἀεικίαν. [κωφ ὴν δὲ γαῖ ανἀει κ ίζει μενεαίνων ἀντὶ τοῦ ὑβρίζει ]. 16 Cf. E ζ 242: τὸ γὰρ παρὰτὸ καθῆκον ἀει κέλιον λέγεται . . . . lb n="27"/> Cf. Eust. Λ 837,p. 887, 15: ἱστέον δὲ ὄτι τὸ πῶς τ’ ἄρ ἔοι τάδεπῶϲ κ’ ἔοι, εἴ τιϲ νῶι θεῶν αἰειγενετάωνεὕδοντ’ ἀθρήϲειε (Ξ 333);καὶ ἔτι ἐλλιπέϲτερονπῶϲ οὖν, εἴ τιϲ ξένοϲ ἐντὸϲ ἡμετέροιϲι δόμοιϲιν (ϲ 223);τὸ δὲ πλῆρεϲ· πῶϲ κεν ἔοι τάδε ἔργα;ὅτι δὲ τὸ ἀεικίζειν ἤτοι αἰκίζειν τὸ μὴ ἐοικότα ποιεῖν,δῆλον ἐκτοῦ ἀλλὰ κατῄκιϲται (π 290. τ 9), τουτέϲτιν ἀλλ’ ἀνωμοίωται.καὶ ἀϲκηθήϲ οὖν ὁ μὴ παθὼν ἀεικέλια, μηδ’ ἀάϲχετα μηδ’αἰϲχυνθείϲ, ἀλλ’ ὁλόκληροϲ. ἐξηγεῖται δὲ αὐτόϲ·ἀϲκηθήϲ μοι ἔπειτα θοὰϲ ἐπὶ νῆαϲ ἵκοιτοτεύχεϲί τε ξύμπαϲι καὶ ἀγχεμάχ οιϲ ἑτάροιϲι(Π 247. 8). τούτῳ ἴϲον τὸ ἀρτεμήϲ·ὡϲ εἶδον ζωόν τε καὶ ἀρτεμέα προϲιόντα (ε 515).3 καὶ εἴ τι ἐλλ. BΜ; corr. VilI, 6 — 13 verba uncinisinclusa a Porphyrio abiudicanda esse recte Kammer vidit 7 ἀλλὰ om codd.;addidi propter ea,  quae sequuntur. ἀλλ’ ἀνωμ. 8 ἀϲκηθεὶϲ M μηδ’αἰϲχυνθείϲ ante μηδ’ ἀάϲχετα collocunt codd.; transpos. Bkk. 11 ξυμπᾶϲιM 12 ἶϲον B τοῦτο ἴϲον τῷ ἀρτ. M.ἔρ γα; ἐντελῶς ἄρτι ῥηθὲν ἐντὸϲ τοῖ ἐξῆς ἐλλιπῶς ἐρεῖἡ Ἥρα ἐντὸϲ τῷ πῶς κ’ ἔοι, ἤγουν πῶς ἂν εἴη τάδε τινά7 —13 Cf. E ε 26: ὥς κε μάλ᾿ ἀσκηθής] σχέθω, ἀσχεθήςκαὶ ἀσκηθής, ἢγουν ἀβλαβής, ὁ μὴ παθὼν ἀεικέλια μηδ᾿ ἄσζετα· τούτ ἴσοντὸ ἀρτεμής. Quibus magis etiam elucet ea, quae supra uncinis inclusimus,propter unum verbum ἀεικέλια, quo utuntur, quaestioni adhaesisse.