XXX.Φθονερὸς τοῦ γείτονος αὐτοῦ πλουτήσαντοςἐξαίφνης ἑαυτὸν προσαγγέλλει.ἀλλ’ εἰ καὶ καλῶς οἴεται τὸ δαιμόνιον RIV 159εὑρηκέναι δι’ ὅτου ζῶν ἀνιάσομαι τῷ γείτονι μὲν τοσ- 4Cr = Codex Hierosolymitanus S. Crucis 57Η = Hierosolymitanus S. Sepulcri 107V = Vaticanus gr. 940Μο = Monacensis gr. 113Β = Barberinus II 41Ρ = Parisinus gr. 2998Μ = Marcianus gr. 439La = Laurentianus LVII 44Vi = Vindobonensis philos. et philol. IV 82CI = Berolinensis gr. 195 olim ClaromontanusVa = Vaticanus gr. 821 μελέτη ὡραία πάνυ καὶ ἀγαθὴ καὶ δεινὴ καὶ σφόδρα τοῦφθονεροῦ τοῖς ἤθεσιν ἁρμονίως πεποιημένη, οὐ μὴν ἀλλὰ κἀν τῷτέλει ὡραιοτάτη. ἀποστρέφει γὰρ πρὸς αὐτόν τε τὸν πεπλουτη-κότα καὶ πρὸς τοὺς δικαστάς· σχηματίζει καὶ αὐτὸν τὸν ποτὲμὲν πένητα, τότε δὲ πλούσιον ἐν τῷ δικαστηρίῳ προσεληλυθό-τα προσεληλυθότας cod.) καὶ παραγγέλλεται καὶ τοῖς ἄλλοιςπολίταις ἀφόρητον ἡγεῖσθαι τοῦ (ante τοῦ ras 2 litt, num τὸν?)γείτονος πλοῦτον. δεῖ γὰρ πάντοτε τοὺς γείτονας μὴ πλεονεκτεῖνἀλλήλων in marg La s cf. schol. ad p. 656, 6 et p. 511. πραγμα-τική in marg Μ 3 προοίμιον in marg Lay1 ἄλλης μελέτης θεωρία ante titulum edd delevi | Ὁ anteφθονερὸς Mor del Re Φθονερὸς — 2 προσαγγέλλει] Δύο γείτο-νες ἦσαν πτωχοὶ· καὶ τοῦ ἑνὸς αἴφνης πεπλουτηκότος ὁ ἕτεροςπροσιὼν τοῖς δικασταῖς αἰτεῖ κώνειον Μο cf. p. 614 Ι αὐτῶι Laαὐτῶ Vi sed τοῦ supra τῶ m 2 3 Ἀλλ’ εἰ] Ἀλλὰ Μο4 εὑρηκέναι La sed η ex ι ut videtur in ras corr s | διότου LaVa δι’ om Μοοῦτον πλοῦτον δεδωκός, ἐμὲ δὲ ἐν τῇ πενίᾳ τετηρη-κός, ὅμως ἐξεύρηταί μοι σοφώτερόν τι τῆς ἐκεῖθενμηχανῆς, κἂν ὑμεῖς ἐθελήσητε συναγωνίσασθαι καὶδοῦναι τοῦτο ἐφ’ ὅπερ ἥκω, λέλυταί μοι τὸ λυπηρὸνκαὶ τὴν ἐπηρεάζειν βουλομένην νενικήκαμεν Τύχην.τὸ γὰρ ἐκ τοῦ νόμου κώνειον τοῖς πράττουσι κακῶςὑμῶν διδόντων εἰ πίοιμι, μετὰ τοῦ βίου καὶ τῆς ἀθυ-μίας ἀπαλλάξομαι.οἶδα μὲν οὖν ὅτι, κἂν μὴ τύχωτοῦ φαρμάκου, τῇ λύπῃ γε ἀντὶ τοῦ φαρμάκου χρήσο-μαι, διαφέρει δὲ τοσοῦτον ὅσον τὸ μὲν ταχὺ καὶ τή-μερον ἀποθανεῖν παρέχει καὶ τὸ λίαν ὀξέως χαρίζεται,τῆς δὲ ἀνέχεσθαι δεῖ τὸ σῶμα κατὰ μικρὸν δαπανώσηςκαὶ ποιούσης τὴν δυστυχίαν μακράν. ὥσπερ οὖν ἕκα-στος ὑμῶν, εἰ τελευτᾶν ἀναγκαῖον εἴη, βούλοιτ’ ἂν ὧςτάχιστα ἀφεῖναι τὴν ψυχὴν ἢ χρόνον ὧς πλεῖστον ἐνἀλγηδόσι κατασαπεὶς ὀψέ ποτε ἀπελθεῖν, οὕτω καὶαὐτὸς τὴν διὰ τοῦ κωνείου προτίθημι τελευτὴν τῆςΒ IV 160 ἐκ | τοῦ λυπεῖσθαι συμβησομένης. ὑμεῖς δὲ μὴγένησθε χαλεποὶ πρὸς τὴν δόσιν, ἀλλ’ ἐπειδὴ τῷ γεί-τονι γέγονεν ὁ πλοῦτος παρὰ τῆς Τύχης, ἐμοὶ παρ’ὑμῶν ὁ θάνατος.9 Ach. Tat. III 17, 3 16 Plat. Phaed. p. 86 B sq.2 ἐκείνου Ρ et γρ in marg Mor 3 ἡμεῖς HCI Mor |ἐθέλητε ΜοΒ Ι μοι post ἐθελήσητε edd delevi 4 τοῦτ’ HVscriptura in Cr haud perspicua 5 νενικήκαμεν Τύχην scripsie BPMLaViClVa νενίκηκα τύχην Μο τύχην νενίκηκα HVRe scriptura in Cr haud perspicua νενικήκαμεν om Mor7 διδόντων ὑμῶν Μο sed ὑμῶν in marg Ι τῆς ἀθυμίας καὶ τοῦβίου HV Re scriptura in Cr haud perspicua 9 τοῦ(2) om ViVa Ι φαρμάκου V sed ου in ras m 2 10 καὶ ante διαφέρειLaCl sed in hoc del m 4 12 δ’ ΜοΒ Ι καταμικρὸν ΡΜ15 τάχιστ’ Ρ 16 κατασαπεὶς] κατασαπῆναι καὶ ΟrΗVΜοΒ |οὕτω om Mor sed γρ in marg 19 γένοισθε HVBMClVascriptura in Cr parum perspicua | μὲν post γείτονι HV3. Εἰ μὲν οὖν ἐσωφρόνουν ἄπαντες οἱ πλησίονοἰκοῦντες ἐκείνου τοῦ πρῴην μὲν ἡμῖν ἐοικότος, νῦνδὲ ἐξαίφνης εὐδαίμονος, πολλοὺς ἂν ἑωρᾶτε ταὐτὰποιοῦντας ἐμοὶ καὶ τῶν ἴσων χρῄζοντας τυχεῖν καὶδεομένους ἀποθανεῖν· ἐπεὶ δὲ λίαν ἀναισθήτως ἔχουσικαὶ πρὸς γείτονος εὐτυχίαν οὐ μεμαθήκασιν ἀλγεῖν,ἀλλ’ ἐν ἴσῳ τοῖς ἀνδραπόδοις στέργουσιν ὁρῶντεςἕτερον τοσαῦτα κεκτημένον, ἐγὼ πρόσειμι μόνος, ὃνοὐκ ἐᾷ τὸ φρόνημα τὰς τῶν πλησίον εὐπραξίας ἐνεγ-κεῖν, ἵν᾿, ἐπειδὴ λείπομαι τοῦ πεπλουτηκότος χρήμασιν,ἀμείνων φανῶ τῶν ἄλλων τῷ μὴ δύνασθαι ζῆν.ὁρῶμὲν οὖν πολλοὺς τῶν περιεστηκότων κακίζοντάς μουτὴν φύσιν καί τινος ἤκουσά που λέγοντος· τοῦτονἔδει κηρύττειν τὸ νόσημα τῶν τρόπων, ὄν, εἰκαί τις ἄλλος προὔφερεν, ἀγανακτεῖν ἐχρῆνκαὶ δοκεῖν ὑβρίσθαι; περὶ ὧν ἐγὼ τοσοῦτον εἴποιμ’ἂν ὅτι τούτων οἱ μὲν ὄντως οὕτως ἔχοντες ἐλεεινοὶ1 οὖν om HV sed in hoc inser m 2 2 πρώην P scripturain Cr incerta πρὶν HVMoB | ἡμῖν] μὲν Mo 3 δ’ ΜοΒ | ταῦταLa sed in ταὐτὰ corr s 4 ποιοῦντες P Mor | χρῄζοντας libriRe χρήσοντας Mor sed γρ χρῄζοντας in marg 5 δεομένουςLa sed ’δε in ras s 6 πρὸς om Μο 7 ἀνδραπόδοις Lased οις in ras n 9 πλησίον La sed ο in ω corr n ΙBMCIVa et in marg Vi 2 cf. t. II 569, 15; IV 287, 7 10 λεί-πωμαι HV 11 ὁρῶμεν La 13 που om MViVa | λέγονταςΜο 14 ἔδει scripsi δεῖ MoBCIVi et „ex alio Reg. mnsc.“reponenduni censuit Mor Not f. V δὲ CrHVPLa sed in hocἔδει in marg n, Va edd Ι τὸν τρόπον HVMoBLaVi scripturain Cr parum certa Ι signum interrogationis post τρόπων Vi15 ἔδει MViVa et „alius Reg. mnsc.“ (Mor) 16reposui e libris ὑβρίζεσθαι edd sed γρ ὑβρίσθαι in marg Mor| signum interrogatiouis posui e La sed in ras n, Vi, ut coniMor Not punctum reliqui libri edd | ὣν La sed ω in ras n |εἴποιμ᾿ ἂν τοσοῦτον Mor | εἴποιμι VMo 17 οἳ Mo | ὄντωςοὕτως] οὕτως ὄντως MLa ὄντως om ΗVΜοΒVιτῆς νωθείας καὶ νεκροῖς ἐοικότες, ἀκίνητοι τὴν γνώ-μην, οὐ πληττόμενοι τοῖς ἑαυτῶν κακοῖς, ἀτεχνῶςλίθινοί τινες, περὶ ὧν ἡ καλὴ παροιμία βοῦς ἕβδο-μος, οὗτοι μὲν οὖν, ὅπερ ἔφην, ἄξιοι δακρύων, οἱ δ’ἀγανακτοῦντες μέν, ὥσπερ ἐγώ, κρύπτοντες δὲ τὸντρόπον καὶ βουλόμενοι νομίζεσθαι μὲν ὅπερ οὔκ εἰσι,μὴ δοκεῖν δὲ ὅπερ εἰσίν, οὗτοι μισοῖντο μὲν ἄν, ὅτιμὴ συζῶσιν ἀδόλως, ἀλλ’ ἐν πεπλασμένῳ τῷ σχήματι,R IV 161 καὶ αὐτοὶ δ’ ἂν ἐλεοῖντο δικαίως, | εἰ τῷ γεν-ναίῳ τῆς φύσεως αἰσχύνονται δέον ἀγάλλεσθαι.5. Ἐγὼ δὲ ἄδικος μὲν οὔκ εἰμι, πόθεν; τοῖς θεοῖςδὲ ἀδικίαν ἐγκαλῶν οὐκ ἐπαυσάμην, οἳ καθάπερ ἀκρό-πολιν τύραννοι κατειληφότες οὐδὲν ἴσον περὶ τῶνἀνθρωπίνων φρονοῦσι τοὺς μὲν ποιοῦντες ἀθλίους,τοὺς δὲ εὐδαίμονας. ἔδει δὲ μὴ μόνον αὐτοὺς εἶναι3 Diogen. prov. III 50. Euthycl. Ἀταλ. II 890 M (I 805, 2 K).Philem. Φυλ. II 503, 86 K. Posidipp. Ἀρσιν. III 337,6 K. cf. Salz-mann, ӧrter bei Libanios p. 754 βοῦς ἐνυάλιος ἐπὶ τῶν μηδὲν χρησιμευόντων, βοῦς δὲἕβδομος ἐπὶ τῶν ἄγαν αἰσθητῶν (corr. ἀναισθήτων) πέμματαἐποίουν κτλ. (= Suid. s. v. βοῦς ἕβδομος 2) in marg rubr Β βοῦςἕβδομος ἐπὶ τῶν ἀναισθήτων κτλ. — διὰ τὸ εἶναι . . . διὸ καὶἐξεδόθη (= Suid. s. v. βοῦς ἕβδομος 1) Β1 καὶ om Μο 2 ἑαυτῶν scripsi ex ΗVΜο cum IacobsioAch T 816 αὐτῶν Ρ scriptura in Cr parum certa αὐτῶν ΒMLaViClVa edd 3 ὄντες post τινες edd delevi 4 δὲ Μedd 5 ὥσπερ ἐγώ om Va 6 βουλόμενοι — 7 ἄν praemissoἐν ἄλλω in marg Vi 2 I μὴ ante νομίζεσθαι Vi Ι μὲν La sed erasτοῦτο Vi sed μὲν suprascr m 2 | ὅπερ — 7 δὲ om Vi Ι εἰσὶν La7 μὴ εἰσίν εἰσίν Om La | μισοῖντ᾿ ἂν ΜοΒ μισεῖν, τὸ μὲν Vi8 ἡμῖν post συζῶσιν Μ 9 δ’ om PViCl 10 αἰσχύνονται La sed ἰσχ in ras 4 litt s 11 δ’ HV scriptura in Crhaud perspicua | μὲν om Mor 12 δ’ ΜοΒ 13 οὐδὲ MorΙ ἶσον ΗP 14 ἀνθρωπείων PLa ἀνθρώπων ΜοΒ Ι ποιοῦσινHV 15 δ’ HVMoBκυρίους ἐξ οὐρανοῦ τὰ τῇδε στρέφειν. ἀλλὰ καὶ τοῖςἠδικημένοις τῶν ἀνθρώπων λόγον ἐν δικαστηρίοιςὑπέχειν, καὶ οὐκ ἄν, ὥσπερ νῦν, ἐτόλμων τὸ παραστάν.νῦν δὲ ἐν τοῖς ἡμετέροις τρυφῶσι κακοῖς πᾶν τὸ δί-καιον ἀνελόντες.φέρε γάρ, εἴ πως αὐτοὺς ἐδυνήθηνδεῦρο καταγαγὼν διαλεχθῆναι βραχέα, τί ἂν ἀπεκρί-ναντο; ὑμεῖς οἱ τιμᾶσθαι βουλόμενοι καὶ θυ-σιῶν ἀπολαύειν ᾠήθητε χρῆναι καὶ τὸ τῶνἀνθρώπων ποιῆσαι γένος εἴτε πηλῷ χρησάμε-νοι πρὸς τὴν ποίησιν εἴθ’ ὅτῳ δήποτε ἄλλῳ.τέ οὖν μαθόντες εὐθὺς ἠδικεῖτε περὶ τὰ πλατ-τόμενα τὸν μὲν μείζω δημιουργοῦντες, τὸν δὲἐλάττω, τὸν μὲν ἰσχυρόν, τὸν δὲ ἀσθενῆ, τὸνμὲν βραδύν, τὸν δὲ ποδώκη, τὸν μὲν ὥρᾳ λαμ-πρόν, ἕτερον δὲ ἄμορφον;ἀλλ’ ἀφίημι ταῦτα καὶμὴ ἔστωσαν εὐθύναι τῶν περὶ τὰ σώματα. τί οὗν ἐγκα-λέσαι τις ἄν, ὦ βουλή, μάλιστα, καὶ τί τὴν πολλὴν3 Luc. amor.7 παρέκβασις M m1 κυρίως Μο sed ω del et ου suprascr m 2 | ἐξ οὐρανοῦom MLaViClVa Ι τρέφειν Ρ Mor 2 δικαστηρίου V sed ιςpost υ add 3 παραστὰν VM sed δόξαν suprascr V 2 et inmarg Mm 4 δ’ HB 5 ἠδυνήθην MoPMVa 7 ἡμεῖςδὲ οἱ Vi | οἱ delendum censet Gasda 8 χρῆσθαι Mor0 γένος ποιῆσαι ΜοΒ Ι τῷ ante πηλῷ ΜοΒ 10 ὅτε Η ὅτιViCl οὕτω Μο sed υ del etiam m 2 | ἄλλῳ scripsi e ΜοΒ cumIacobsio Philostr. im. 726 καλῶς CrHVPLaViClVa edd11 οὖν om Μο | μαθόντες Vi sed πα supra μὰ m 2 παθόντεςBLa Par 3017 (Bast ep. crit. 15) 13 καὶ ante τὸν(1) Mo |δ’ Η 14 μὲν] δὲ H Ι βραδύν Va sed ν in ras m 2 Ι ποδώκηΜ sed ην supra η y ποδώκην ViVa sed in hoc ην corr m 2 |καὶ ante τὸν HV 15 τὸν MoBPMViCIVa 17 τίς HViCl| ἄν om Ρἀδικίαν ἔχει καὶ μέμψιν; ὅτι κατασκευάσαντες ἡμῖνοὕτω τά τε σώματα καὶ τὸν βίον ὥστε καὶ] χρημάτωνδεῖν εἰς σωτηρίαν, οἰκίας, ἐσθῆτος, διακόνων, ὑποζυ-γίων, σκευῶν, ἀργυρίου, χρυσίου τοῖς μὲν πολλὰταῦτα καὶ μεγάλα νέμουσι, τοὺς δ’ ἐν ἀχρηματίᾳ ζῆνἀναγκάζουσιν. εἶτ’ ὄνομα μὲν κοινὸν ἐλεύθεροι, τὰ δὲἔργα τῶν μὲν ἃ δεσποτῶν ἐστι, τῶν δὲ ἃ δούλων.R IV 162διὰ τί οὐ δύο χεῖρες ἅπασιν, οὐ | πόδες δύο,οὐκ ὧτα καὶ ὀφθαλμοὶ τοσοῦτοι; τί ποτ’ οὖν μὴ μιᾷφύσει μίαν ἐπέστησαν τύχην; ἆρ’ οὐ πολλῷ μετριώ-τερον κέχρηνται τοῖς θηρίοις ἢ ἡμῖν; οὐ λέων λέοντοςεὐπορώτερος, οὐ λύκου λύκος, οὐ τῶν ἄλλων οὐδὲνοὐδενός. πάντα ἐν ὄρεσι καθεύδει, πάντα τοῖς αὐτοῖςτρέφεται, πάντα ὕδωρ πίνει. κοιναὶ μὲν πηγαί, κοινοὶδὲ ποταμοί. πένεσθαι δὲ καὶ πλουτεῖν παρ’ ἐκείνοιςοὐκ ἔστι, διόπερ οὐδὲ φθονεῖν.τὰ δὲ ἡμέτερα πῶς;Ἡράκλεις, τῆς ἀνωμαλίας. ὁ δεῖνα πλούσιος καὶ χρυσὸςἔνδον πολύς, ἕτερος ἐνδεὴς καὶ περὶ τῶν ἀναγκαίωνἡ φροντίς. ἔπειθ’ οὗτος αὐτὸς ἐξαίφνης εὔπορος,5 cf. ad t. V 65, 13 15 sq. Max. Tyr. XXXII 4 ed. Hob.1 signum interrogationis posui cum Mor Not comma MoClVi colon reliqui libri edd | ἡμῖν Vi sed ἡμῶν in marg m 22 καὶ cancellavi 3 δεῖσθαι MVa δεῖ Mor | s signumgationis post σωτηρίαν Mor et inser Cl 4 4 ἀργύρου ΜοΒ5 τοὺς Mor sed γρ τοῖς in marg τούς BPCl 6 εἶτ’] οἳ Vaἢ Mor sed εἶτ’ coni Not | οὔνομα Mor 7 δ’ ΜοΒ 8HPLaViCl διατὶ Μο 9 καὶ] οὐκ ΜοΒ | τί — 10 τύχηνversus comoediae Atticae τί οὐ | μιᾷ φύσει καὶ μίαν ἐπέστησαντύχην; revocavit Kockius Com. Att. fr. III 670 | ποτε10 φύσει μιᾷ μὴ PMLaViClVa Mor | ὑπέστησαν Μ 11post οὐ inserendum coni Kock 12 οὐ om Mor | λύκοςMoBCl 13 μὲν ante καθεύδει Μο | πάντα om Μο | δὲαὐτοῖς Μο 14 ὕλαι HVB αἰ ὕλαι Μο scriptura in Cr in-certa 16 φθονεῖ HVBPLaViCl sed φθονεῖν CrMo | δ’ΜοΒ 19 ἐπεὶ δ’ Clἄλλος δὲ πένης ἔτι. διὰ τί; πολλάκις γὰρ ἐρήσομαι.οὐ τὴν αὐτὴν οἰκοῦσι πόλιν; οὐκ ἐν τοῖς αὐτοῖς ζῶσινόμοις; οὐ τὴν αὐτὴν ἐπέρχονται γῆν; οὐ τοῦ αὐτοῦμετέχουσιν ἀέρος;καὶ τί λέγω πολίτας; ἐν τοῖςγένεσιν ἡ Τύχη τοιαῦτα νεανιεύεται, καὶ τὸ μὲν αἷματαὐτόν, τὰ ὄντα δὲ οὐκ ἴσα, ἀλλ’ οὕτω τοὺς μὲν αἴρει,τοὺς δὲ καθαιροῦσα τέρπεται ὥσθ’ οἶ τοῦ δεῖνος οἰ-κέται τῶν οἰκείων ἐκείνου σεμνότεροι καὶ οἶ μὲν ἐπ’ἄκρων πορεύονται δακτύλων, οἱ δὲ ἐπτήχασιν.ἡδὲ δὴ τῶν δικαιοτάτων νομοθεσία θεῶν καὶ περὶ τὴνφύσιν τῆς γῆς τοιαῦτα πλημμελεῖ. ἡ μὲν γὰρ χρυσῖτις,ἀργυρῖτις δὲ ἄλλη, παρὰ δὲ τῆς οὐδ’ ἂν σίδηρον λά-βοις. ἡ μὲν πολύπυρος, ἡ δὲ πολύοινος, οἱ δέ τινεςοἰκοῦσι πέτρας. ἐῶ τὴν γῆν. ἤδη τινὲς ἔμποροι δύομιᾶς ἐπιβάντες νεώς, ὁ μὲν ἐπανῆκεν εὐδαίμων, ὁ δὲσὺν ἐλάττοσιν ἢ μεθ’ ὅσων ἐξέπλευσεν. ὅστις οὖνοὕτω κακοῖς κεχρημένος προστάταις ἀγανακτεῖ, νοσεῖτὴν ψυχὴν οὗτος λυπούμενος ἐφ’ οἷς ἄξιον;12. Δοκιμασταὶ γάρ εἰσι τῶν πραττομένων9 Soph. Ai. 1230 c. schol.1 ἔστι Ρ | διὰ τί om Μο διατί HPCl | γὰρ om ΒΜVa 2 2 ἔζων Mor sed γρ ζῶσι in marg 6 δ’ Μο 7 τρέ-πεται Va 9 οἳ Η οἳ Μο | δ’ ΗVΜοΒ 11 πλημελεῖΙ ἡ μὲν γὰρ) αὕτη ΜοΒ | χρυσῖτις scripsi e Μο χρυσίτηςχρυσῖτις reliqui libri sed scriptura in Cr parum perspicua, edd12 ἄλλη δὲ δ᾿ H) ἀργυρῖτις HV Re ἀργυρῖτις ἀργυρῖτιςΒ) ἐκείνη ΜοΒ | περὶ Cl | δὲ inser M 2 | σιδήρου ViClΒ λάβης Μ 13 πολύπυρος La sed υ(2) in ras m. rec. quaeviridi atramento usa est 14 τινὲς inserui e libris om edd |δύο om ViCl 17 οὕτω Cl sed ω ex ε corr m 4 | ὡς anteχρημένος Vi Ι κεχρημένος κακοῖς Mor | οὐκ ante ἀγανακτεῖ HVΡ edd delevi 18 οὗτος scripsi e CrHVMoBMLaVi sedin hoc οὐ in marg m 2 Cl οὖτος οὐ Va οὐ Ρ edd | ὁ anteλυπούμενος Cr Ι ὄις Vi sed περ add m 2 | colon post ἄξιον CrM19 δικασταὶ MViClVaοἱ θεοὶ καὶ τοὺς χρηστοὺς ἀμείβονται πλούτῳκαὶ τοὺς πονηροὺς κολάζουσι πενίᾳ. καὶ μὴνR IV 163 ἐνταῦθά | γέ ἐστι τῆς ἀδικίας ὁ κολοφών.ὁρᾶτε τοὺς πονηροὺς εὖ πράττοντας, οὐ τοὺς βελτί-στους ἀτυχοῦντας; πόσοι μὲν ὑβρισταὶ καὶ μοιχοὶ καὶπατραλοῖαι καὶ φονεῖς καὶ προδόται ζάπλουτοι; πόσοιδὲ μέτριοι καὶ χρηστοὶ καὶ δίκαιοι καὶ θεοὺς φοβού-μενοι καὶ φίλους αἰσχυνόμενοι καὶ νόμοις πειθόμενοικαὶ πατρίδος κηδόμενοι μόλις ἔχουσιν ὅσον ἀποζῆν;τί <δὲ> δεῖ πόρρωθεν ἀποδεικνύναι τὸν λόγον;ὑμεῖς, ὦ πεντακόσιοι, φαίητ’ ἂν εἶναι πονηροὶ καὶπολλὰ ποιεῖν ὧν οἱ νόμοι κωλύουσι καὶ δίκην ὀφεί-λειν τοῖς θεοῖς; οὔθ’ ὑμεῖς εἴποιτ’ ἂν ἐγώ τε ὑμῖν οὐσύνοιδα. τί οὖν; ἀπὸ σεμνῶν ἅπαντες οἰκιῶν ἥκετενῦν καὶ πάλιν ἀναστάντες ἐπὶ τρυφὴν βαδιεῖσθε; ἀλλ’ἔγωγε πολλοῖς ὑμῶν οἶδα μίαν οὖσαν καταφυγὴν τὸνἐνθένδε μισθόν.πῶς οὖν τοῖς ἐπιεικέσι τὰ βελτίωκαὶ τοῖς μὴ τοιούτοις τὰ χείρω; πῶς δ’ οὐκ ἀνάγκηδυοῖν θάτερον, ἢ μὴ εἶναι τοὺς λεγομένους θεούς,κρατεῖν δὲ ἀντ’ ἐκείνων ταὐτόματον ἢ τῆς ἐκείνων6 Her. I 32. Eur. Andr. 1282 7 [Isocr.] Dem. p. 5 b9 Thuc. I 2, 1 20 Philem. IV 51, 140 M (II 520, 137 K)1 μὲν post χρηστοὺς inser Va 2 2 καὶ τούς scripsi e CrHVBPLaViClVa τοὺς δὲ ΜοΜ edd 3 γέ om MoVi γάθεLa | κολοφὼν LaVi 4 εὐπραγοῦντας καὶ τοὺς ΜοΒ | οὐτούς] τούς δ’ αὖ Cr | βελτίστους scripsi eβελτίους Va edd 6 πατραλῶαι La πατρολῶαι Cl | προθόται om MVi 8 καὶ νόμοις πειθόμενοι in marg Vi 2 9 ἴσχουσιν Μο 10 δὲ inserui, ut καὶ ante vel δὲ post τί inse-rendum coni Gasda 14 signum interrogationis inserui omlibri edd | οἰκιῶν ἅπαντες Μο 15 τρυφὴ ViVa 16 πολλοὺςMor | ὑμῶν Vi sed ὑμῖν in marg m 2 ὑμῖν Va | οὖσαν om Vaοὐσίαν P 17 ἐνθάδε LaVi sed in hoc θέν supra θάCl | οὐ ante τοῖς Μο 18 δὲ VPM edd 19 θεούς om M20 δ’ ΗVΜοΡ | τὸ αὐτόματον Βἀρχῆς ἀπεῖναι τὸ τοῦ δικαίου μέρος; ἃ παιδίον μὲνὧν ἔτι καὶ ἐν γάλακτι μήτ’ ἀκούων μήτε μανθάνωνἐκέρδαινον τῇ διὰ τὸν χρόνον ἀγνοίᾳ, φοιτῶν δὲ εἰςδιδασκάλου καὶ συνιεὶς ἤδη τί πλοῦτος, τί πενία καὶπυνθανόμενος δαιμόνων γνώμῃ τὰ τῶν ἀνθρώπωνἄγεσθαι τῆς λύπης ἐδεχόμην ἀρχήν.ἑώρων γὰρτοῖς συμφοιτηταῖς ἐσθῆτα βελτίω καὶ βιβλία λαμπρό-τερα καὶ τὴν ψυχὴν ἀπῄειν πεπληγμένος. ἤκουον διη-γουμένων ἑστιάσεις πολυτελεῖς. πάλιν ἐπληττόμην. γά-μου καιρὸς ἧκεν, ὧς οὐκ ὤφελεν. ἐγάμουν ὡς οὐκἔδει. νομίζων γὰρ ὥσπερ ἑτέροις φορὰν ἀγαθῶν ἔσε-σθαί μοι τὸ πρᾶγμα συμφορὰν ᾐσθόμην προσθέμενος,λύσας δ’ οὐδὲν τῶν κακῶν. ἔδει γὰρ χωρὶς μὲν ἀλγεῖνἐπὶ ταῖς τῶν ἀνδρῶν εὐτυχίαις, χωρὶς δὲ τῷ Ι R IV 164τῆς ἐμῆς γυναικὸς ἑτέρας εὐπορωτέρας ὁρᾶσθαι.πά-λῖν οὖν ἐνταῦθα τοῖς θεοῖς ἐνεκείμην· ὦ Ζεῦ καὶἭλιε καὶ Γῆ καὶ Ἥρα καὶ Δήμητερ, ὁ δεῖνα1 τοῦ δικαίου μέρος] δίκαιον Μ | ἃ om PLaViClVa et γρin marg Mor 2 ὂν HV ὧν La | ἔτι non post ὢν, sed postγάλακτι ΜοΒ | ἐν om Η | μήτε ΜοΒ | ἀκούων et μανθάνων3 ἐκέρθανον PCl et γρ in marg Mor | τῶν χρόνων Β |κία Ρ Ι δ’ HVMoB 4 διδασκάλου scripsi coll t. II 541, 16διδασκάλους libri edd | συνεὶς V Re | πλοῦτος, τί πενίαe libris πενία, τί πλοῦτος edd 5 γνώμην μετὰ Va | μὴτὰ Cl 6 γενέσθαι Vi sed ἄγεσθαι in marg m 2 ClVa | γὰρinserui e ΒΜ ut inserendum coni Gasda om HVMoPLaViClVa edd 8 ἐξηγουμένων ΗVΜο 9 καὶ ante πάλιν Ρ edddelevi Ι γάμου <δὲ> καιρὸς ἧκεν ὧς οὐκ ὤφελεν10 ἦλθεν Μο | ὤφελον Mo ὄφελεν Mor 11 versus νομίζωνδ’ ὧσπερ ἑτέροισιν φορὰν | ἀγαθῶν ἔσεσθαί μοι τὸ πρᾶγμαφορὰν | τάχ’ ᾐσθόμην προσθέμενος enucleavit Kock Com. Att.III 670 12 προθέμενος Cl 13 δὲ PMLaViCl edd om Va| τῶν κακῶν om Va 14 ἐπὶ om Μο 15 ἐμῆςγυναικὸς τῆς ἐμῆς PMLaViClVa Mor | γυναῖκας ante εὐπορω-τέρας Vi | εἷναι ante ὁρᾶσθαι Va et in marg inser Vi 2 |σθαι La sed αἰ ex ἑ corr n 16 οὖν om MVaτῶν πολλῶν εἷς ὢν πρὶν ἢ γῆμαι μετὰ τὸν ὑμέ-ναιον ἐν τοῖς εὐπόροις, ἐγὼ δὲ οἶος πρὸ τοῦ,τί τῶν περὶ τὸν γαμήλιον ἐλλελοιπώς; οὐχ ἧψαδᾷδας; οὐκ ἐστεφανωσάμην; οὐκ ἔθυσα κατάδύναμιν; οὐχ εἱστίασα τοὺς φίλους; ποῖ δή μοιταῦτα οἴχεται καὶ παρανάλωται;17. Τοσαύταις τοίνυν, ὦ βουλή, βαλλόμενος καὶτιτρωσκόμενος ἀλγηδόσιν ἀντεῖχον ὅμως καὶ διεκαρτέ-ρουν ἐξ ἑνός μοι μόνου παραμυθίου. τί δὲ τοῦτο ἦν;ἦν μοι γείτων ἐοικὼς μὲν κατὰ τοὺς τρόπους, οὐδιεστηκὼς δὲ κατὰ τὴν τύχην, ταὐτὰ λυπούμενος, ἀπὸτῶν αὐτῶν ἀγανακτῶν. γινόμεθα συνήθεις τῇ τε ἄλλῃκαὶ τῷ πλησίον οἰκεῖν. κοιναὶ μὲν ἡμῖν πρόοδοι, κοι-ναὶ δὲ διατριβαί, κοινὰ δὲ λουτρά, κοιναὶ <δὲ>7 cf. p. 529, 1110 διήγησις in marg Lay M m1 ἢ om ViVa | περὶ Va et in marg Vi 2 2 δ’ HV |μετὰ τὸν γάμον εὐθὺς ante οἷος Vi 3 versus τί δ’ ἐκλε-λοιπὼς τῶν περὶ τὸν γαμήλιον; | οὐχ ἧψα δᾷδας καὐτὸςνωσάμην; | οὐχ εἱστίασα τοὺς φίλους; ποῖ δὴ τάδε;Kockius | πρὸ τοῦ scripsi ex HV προτοῦ ΜοΒ sed in hoc πρὶνsuprascr πρὶν PMLaViClVa edd | καὶ ταύτῃ μηδέν postVi | περὶ om HV | τὸν om HVViCIVa τῶν Ρ || ἐλλελοιπώς scripsi ex HVMoBLa ViCl ἐκλελοιπώς ΡΜ eddἐνελιπὼς Va sed οι supra ι m 2 | δι’ ἀπορίαν post ἐλλελοιπώς Vi4 οὐκ (2) — 5 φίλους in marg Vi 2 | καταδύναμιν Μο 5τοὺς φίλους εἱστίασα ΜοΒ | τοὺς om Ρ |8 ταῖς ante ἀλγηδόσιν Μο | ἀλγηδόσιν scripsi eἀχθηδόσιν HVPLa Vi edd Ι ὅλως Ρ et γρ in marg Mor |τέρηκα Va 9 ὄντος ante παραμυθίου inserendum coni Gasda| τοῦτ’ ΗVΜο 10 μὲν — 11 δὲ in marg Vi 2 11 τὴν inserVi 2 | ψυχὴν Μο | ὑπὲρ Μο 12 γινόμεθα scripsiγιγνόμεθα BMLaVi ἐγενόμεθα PVa edd | δὴ anteΜοΒ edd delevi | τῇ τε ἄλλῃ scripsi exτοῖς ΜοΡ edd 13 τὸ Β 14 δὲ(2) om BLaViCl | λοετρὰ Μο| δὲ inserui om libri sed δὲ Ρ, eddπέζαι, καὶ σὺν ἀλλήλοις εἰς ἀγορὰν ἐνεβάλλομεν, εἰςἐκκλησίαν ἐφοιτῶμεν, ἀνεστρέφομεν οἴκαδε. ταῖς νου-μηνίαις νόμῳ μὲν πόλεως ἐθύομεν, νοῦν δὲ οὐκ ἔχεινἠπιστάμεθα τὴν θεραπείαν. ἐπὶ δεῖπνον ἄκλητοι παρ’ἀλλήλους ἐχωροῦμεν. νοσοῦντι παρεκαθήμην. τῶν αὐ-τῶν ἀρρωστῶν ἀπέλαυον. ἤδη λόγος ἦν ἐν τῇ πόλει τῆςἡμετέρας συνηθείας· εἰς τοσοῦτον ἀφῖκτο.δι’ ἐκεῖνονἐγὼ τὸν ἄνθρωπον οὐ πάλαι τὸ κώνειον ᾔτησα. ἐπειδὴγὰρ ἀπηλλάγημεν ἐκ τῶν ἐκκλησιῶν καὶ τῆς ἀγορᾶςἰδόντες τὸν μὲν στρατηγὸν ᾑρημένον, τὸν δὲ πρεσβευτὴνκεχειροτονημένον, τὸν δὲ σιτώνην, τὸν δὲ βοώνην, τὸνδὲ ἐστεφανωμένον, τὸν δὲ εἰκόνος τετυχηκότα ἀμθρώ-πους ἀπ’ ἐργαστηρίων ἐκπεπηδηκότας, γναφέας καὶ βυρ-σοδέψας καὶ τέκτονας, στένοντες μὲν ἀπεχωροῦμεν, μεμ-φόμενοι τῷ δήμῳ, καταρώμενοι τοῖς λέγουσιν αὐτοῖς ἐνοἷς εὐδαιμονίζομεν | τοὺς παρὰ τὴν ἀξίαν εὖ πράτ- R IV 165τοντας, ἀγχόμενοι, πολὺν δὲ χρόνον ἄφωνοι μένοντεςκαὶ κρατοῦντες τοῦ μηδὲ ἐσθίειν, ὀψέ ποτε βλέποντες1 cf. ad p 514, 16 13 Plat. rep. VI p. 495 D1 καὶ om Vi | ἄλλοισ’ Η sed οισ in ras et λήλοις supra λοισ |συνεβάλλομεν Va 2 versus ταῖς νουμηνίαις | νόμῳ μὶν πόλεωςἐθύομεν· νοῦν δ’ οὐκ ἔχειν | ἠπιστάμεσθα τὴν θεραπείανcleavit Koekius 3 τῆς ante πόλεως Μο | δ’ Η 4 θεωρίανVa | πρὸς Μο 6 ἀλλήλοις Η sed οὑς suprascr, ViClVa6 ἀρρωστιῶν La | ἀπέλαυον scripsi cum Cobeto Coll 255 ἀπή-λαυον libri edd 7 συνεχίας Va | εἰς τοσοῦτον ἀφῖκτο om Μο8 <ἂν> ᾔτησα? | ἐπεὶ ΗVΜοΒ 9 ἐκ om Μ 11 δὲ(1)]μὲν Μ 12 δ’ Η | δ’ ΗvΜοΒ 13 ἐπ’ Vi | κναφέας ΜοΜγραφέας ViVa Mor γραψέας Ρ 14 τὲ ante καὶ HV | ἀπε-χωροῦμεν scripsi ex HVMoBPLa ἀνεχωροῦμεν MViClVa edd15 καὶ ante καταρώμενοι Μ | τούς λόγους αὐτοὺς coniGasda | ἐν scripsi e Va εὖ HV sed in hoc eras om ΜοΒΡΜLaViCl edd 16 μὲν post τοὺς Va | περὶ La 17 ἀγχόμενοιΗ et inser V 2 | δὲ om Vi 18 κρατοῦντος ἑαυτῶν La | ἐαυ-τοῖς post κρατοῦντες Μο | τὸ Β | μὴ δὲ HBPViCl μὴ δ’ Mo| δ’ οὗν post ὀψέ Viεἰς ἀλλήλους ἀνεφέρομεν.καὶ ἐμὲ μὲν ἔπειθε ζῆνἡ ἐκείνου ταπεινότης, ἐκεῖνον δὲ τὸ μὴ τῶν ἐκείνουτἀμὰ γεγονέναι βελτίω, καὶ φθειρόμενοι τοῖς ἑτέρωνἀγαθοῖς ἀμφότεροι τοῖς ἀλλήλων ἐσωζόμεθα κακοῖς.ἐγγύθεν γὰρ ἦν τὸ κουφίζον, πενία γείτονος. ἔστινἀργύριόν σοι; πολλάκις ἠρόμην. ὁ δὲ ἀπέφησε. τοῦτόμε εὔφρανε. σοὶ δ’ ἔστι; πάλιν ἐκεῖνος ἤρετο. μόλις,ἔφην, ὀβολός. κἀκείνῳ τοῦτο ἥδιστον. ᾔδειμεν γὰρὧς, ἕως ἂν ὦμεν ὅμοιοι τὴν τύχην, καὶ φίλοι, πλοῦ-τος δ’ ὑπεροψίαν ἐμποιῶν κινεῖν φιλίας πέφυκε. καὶτοῦτ’ ἦν ἄρα τὸ λεγόμενον ἰσότης φιλότης, τὸ μη-δαμῆ τὸν ἕτερον ὑπεραίρειν θατέρου.μέχρι μὲνοὖν ἐδόκει τοῖς θεοῖς περιεῖναί με, καὶ τῷ γείτονιτὸν ἔμπροσθεν ἐτήρουν βίον· ἐπεὶ δὲ περὶ τἀκείνουκαινοτομοῦσιν, ἐμοὶ παραινοῦσιν ἀποθανεῖν. χωρούν-των γὰρ ἡμῖν, ὡς ἔφην, τῶν πραγμάτων πρῴην, ὦβουλή, τῷ πένητι καὶ φίλῳ, — πῶς εἴπω; πῶς διεξ-Plat. leg. VI p. 757 A15 τινὲς ἐνταῦθα φασὶ τὴν διήγησιν in marg M m1 πρὸς Va Ι καὶ om ΗV 2 τὸ] τῶν Va | ἐκείνων Vi3 ἐκείνων Vi sed ἑτέρων in marg m 2 τῶν ἄλλων ΒΜ4 ἀλλήλοις Vi 5 ἔστι γὰρ ΜοΒ et Iacobs Philostr im 1936 δ’ Μο Ι ἀπέφησεν Μ 7 μὲν Μο μ’ Va γρ μοι in margMor | ηὔφρανε ΜοΡ et γρ in marg Mor | σὺ La | δὲViClVa edd | ἔστιν HV | πάλιν om HV 8 κἀκεῖνο Va |μεν scripsi e ΒΡ ut coni Re ἤδει μὲν HVMoMLaViClVa edd9 ἦμεν Οἶ’ | πλοῦτος — 12 θατέρου praemisso tituloμελέτης ἐν ᾖ φθονερὸς τοῦ γείτονος πλουτήσαντος ἑαυτὸν προσ-αγγέλλει citat Macarius fol 78 v 10 δὲ PMLaViCl edd omMacar | ὑπεροψίασ Cl | πέφυκεν. ὄντως γὰρ τοῦτ’ ἐστὶ τὸ11 τοῦτο Μ Ι ἦν ἄρα scripsi e BMViClVa ἢν ἂν Μο ἦνLa ἄρ’ ἦν HVP edd 14 ἐτήρουν om Va | μοι postΜο | περὶ] καὶ Vi | τὰ ἐκείνου Οἶ’ 16 ἡμῖν in margom Β | πρώην libri sed in marg Vi 2 eddἔλθω; πῶς ἀρκέσω διηγήσει πικρᾷ; τρόμῳ κατείλημ-μαι καὶ λειποψυχῶ καὶ κατατείνομαι καὶ πάσχω δει-νότατα ἀνθρώπων. ὧν γὰρ ὅπως ἔξω γενοίμην, ἀποθα-νεῖν βούλομαι, ταῦθ’ ὅπως ἀποθανεῖν μοι γένοιτο,λέγειν ἀναγκάζομαι — πρῴην τοίνυν, — δεῖ γάρ μεκαὶ τοῦθ’ ὑπομεῖναι, διηγεῖσθαι ταῦτα ἃ μηδ’ ἂνἀκούων ἤνεγκα — ἐξελθὼν ἴωθεν καὶ κεκλεισμένας ἰδὼντὰς τοῦ γείτονος θύρας οὐκ εἰωθὸς ὂν προσελθὼν<καὶ> κρούσας ἐκάλουν. ὡς δ’ οὐδεὶς ὑπήκουε,σφόδρα κόπτων καὶ βοῶν μόλις ἤκουσα παρά του τῶνἔνδον ἀπιέναι, δεῖν γὰρ ἐκεῖνον εἴσω μένειν. τί τοῦ-το; ἔφην. ἀρρωστεῖ; πῶς οὖν οὐκ εἰσκαλεῖ; χα-λεπόν τι συμβέβηκεν ἔτερον; | οὔκουν ὁ R IV 166καιρὸς φίλου; τὴν γυναῖκα πλημμελήσασανἐπανορθοῖ πληγαῖς; πολλάκις τοῦτ’ ἐν ὀφθαλμοῖςἡμῶν πέπρακται.κρεῖττον ἦν τὸ πρᾶγμα λογισμῶνκαὶ ἀπιὼν ᾠχόμην, ὁ δὲ ἔνδον ὁ μακάριος ἐδέχετο τὰδῶρα τῆς Τύχης. καὶ τοῦτ’ ἦν πολλὰς ἐφεξῆς ἡμέρας2 μικροψυχῶ Β μικροψυχῶ Μο | δεινότατ’ Ρ 3ante ἀνθρώπων ΜοΒ 4 γένοιτο scripsi e libris et γρ inmarg Mor γένηται edd 5 πρώην libri edd Ι μοι Va 6 καὶ— μηδὲ in marg Cl 4 cf. ad 1. 16 | τοῦθ’ scripsi ex HVBCl 4Vaτοῦτο MoPMLaVi edd | τὸ ante διηγεῖσθαι Β | ταῦθ’ Va |δὲ HMoBLaViCl 4 | μηδ’ ἂν scripsi e Va μηδὲ reliqui libriedd et Iacobs Philostr im 217 7 καὶ om ΜοΒ | εἶδον ΜοΒεὑρὼν Va et Iacobs 8 πύλας Ρ | εἰωθὼς Va 9 καὶ in-serui e Μο om reliqui libri edd | δὲ PMLaViClVa edd |Va 11 ἀπιέναι Vi sed ἑ supra ἁ m 2 Ι δεῖ Vi sed δεῖν su-prascr m 2 | ἔσω Μ ἔνδον HVMo 12 οὖν inser Β om Vaχαλεπόν — 13 ἕτερον; om Va 13 post ἕτερον ras 3 litt Cl |οὔκουν scripsi οὐκοῦν libri edd 14 πλημελήσασαν Β sed μante μ eras, Μ 15 ἀνορθοῖ MViCl ὀρθοῖ Va | τοῦτοCl edd 16 καὶ τοῦτο ὑπομεῖναι διηγεῖσθαι ταῦτα ἃ μὴ δὲante κρεῖττον Cl sed del m 4 cf. 1. 6 | εἴη Vi | λογισμῶν τὸ πρᾶγμαΜοΒ 17 τὰ τῆς τύχης δῶρα Va 18 τοῦτο PMLaViCl |πολλὰς om Vaὥστε με ἀπορεῖν καὶ σπαράττεσθαι πανταχῆ τῇ γνώμῃστρεφόμενον. ὡς δὲ ἐξῆλθέ ποτε φαιδρὸς καὶ μειδιῶνκαὶ φέρων ἐπὶ τοῦ προσώπου τῶν ἔνδον ἀγαθῶν σύμ-βολον, προσδραμὼν ἐγὼ καὶ ζητῶν ἐφ’ ὅτῳ κρύψειενἑαυτόν, σαφὲς μὲν ἤκουον οὐδὲν οὐδέπω, τὸν δ’ ἄν-θρωπον πολλοῖς εὕρισκον τεκμηρίοις ἄλλον γεγενημέ-νον.ἐνταῦθά τις ἐξελάλησεν ὡς πεπλούτηκεν ὁγείτων. καὶ οὐκ ἐψεύσατο. καθάπερ γὰρ αὐτῷ τῆςγῆς χρυσοῦ πηγὰς ἀναδούσης πάντα πολλὰ καὶ με-γάλα, καὶ τῶν ὑποκριτῶν ὀξύτερον τὸ σχῆμα μετα-βέβληκεν. ὁ κεκυφὼς ὤρθωται, ὁ σκυθρωπάζων γελᾷ,ὁ τῆς Τύχης κατήγορος νῦν ἐπαινέτης, ὁ πρῴην ἐνῥακίοις νῦν τὴν ἱερὰν ἐσθῆτα φορεῖ. νῖκαι, στέφανοι.περὶ τὰς θύρας οἰκέται διαθέουσιν. ὤσφροντο τῆς εὐ-13 cf. Dem. Mid. p. 519, 2714 ὄσφροσμαι κάλλιον ἢ ὀσφραίνομαι, ὡς καὶ ἐνταῦθα,ὀσφρόμενος δὲ καὶ ἐπὶ ἐνεστῶτος ἀντὶ τοῦ ὀσφραινόμενοςκαὶ ἐπὶ μέσου ἀντὶ τοῦ ὀσφρησάμενος· ἔστι γὰρ οὐ μόνονὄσφρω, ἀλλὰ καὶ ὀσφρέω ὀσφρῶ οὗ ὁ β ἀόριστος ὦσφρον,ὁ μέσου ὠσφρόμην καὶ ὀσφρόμενος, τὸ δὲ ὀσφρησάμενοςἀναττικὸν in marg Β1 γενέσθαι Vi sed ταράττεσθαι in marg m 2 Cl ταράτ-τεσθαι Va Ι πανταχῆ — 2 στρεφόμενον om Va | τῇ om ViCl |γνώμης ViCl 2 δ’ HVB Ι φαιδρῶς HV 3 σύμβουλον ΜοVi 4 ἐφότω Vi | κρύψοιεν Va 5 αὐτὸν MLaViClVaοὔπω PViCl sed in hoc ex εἴπω corr m 4 Va et γρ in marg Mor |τὸ Cl | δὲ PMLaViClVa edd 6 εὑρίσκω Cl εὑρήσκω Va 7ταῦθα τίς MoCl 9 χρυσοῦ om MoVa | καλὰ Ρ 10 τὸὀξύτερον Mor sed „lege, ut in alio Regio scriptum est, ὀξύτεροντὸ σχῆμα“ Not f V 11 σκυθρωπὸς Μο 12 ἐπαινετῆς Μο |πρώην libri edd 13 νῦν inserui e BM om HVMoPLaViClVaedd | νίκαι HVMoBMLaViClVa edd | comma ante περὶCl edd punctum posui 14 verba ὤσφροντο — 631, 1 κόλακεςpraemissis verbis ὄσφριναι κάλλιον ἢ ὀσφραίνομαι Λιβάνιος ἐντῇ μελέτῃ τοῦ φθονεροῦ citat Thomas Mag. s. v. ὄσφρομαι p. 256, 6 Rὤσφροντο scripsi ex HVMoBPMLaViVa ὄσφροωτο Clὄσφρονται Thom ὄσφρωνται edd sed γρ ὤσφροντο in marg Mor et „malim ὄσφρονται, quia circumstant tot alia praesentia“ὄσφρωνται defendit Gasdaδαιμονίας οἱ κόλακες. μετὰ πολλῶν βαδίζει. παρέωσμαι,καταπεφρόνημαι, μόλις τυγχάνω προσρήσεως.ἐδε-ήθην μαθεῖν ὅθεν ἥκει τὸ ῥεῦμα τῶν χρημάτων, ὁ δὲνεύσας τι πρὸς τὸν οἰκέτην ἀφῆκεν οἴκαδε τρέχειν,ἀπεκρίνατο δὲ πρὸς ἡμᾶς οὐδὲ γρῦ. δακνόμενος δὴτοῖς ἔξωθεν φαινομένοις ἐβουλήθην ὁ δυστυχὴς ἐγὼκαὶ τὴν εἴσω θυρῶν εὐδαιμονίαν ἰδεῖν καὶ τὰ πρῶταφεύγων αὐτῷ συνδειπνεῖν, ἐν γὰρ δὴ τοῖς πολλοῖςκαὶ αὐτὸς ἐκαλούμην, ὁ πρότερον μόνος μόνῳ συζῶνὑπήκουσα καὶ τὸ κακὸν ἑκὼν ἐπεσπασάμην.ὡςγὰρ εἰσῆλθον, πολλοῖς τοξεύμασιν ἐβαλλόμην τὴνψυχὴν διὰ τῶν ὀφθαλμῶν· ἑώρων ἡμικύκλιον ἠσκη-μένον, τάπητας ἐπὶ βάθρων, | τράπεζαν ἐξ ἀργύ- R IV 167ῥοῦ, ὀψοποιούς, οἰνοχόους, χρυσίδας, πινακίσκους, δί-σκους, ὄψα ποικίλα, Θάσιον οἶνον, πλῆθος διακόνων,5 Arist. Plut. 171 παρέωσμαι La sed αἰ ex ε corr in ras n 2 τυγχάνωνCl 4 τί HMoPViCl | τὸν om PLa 5 γρῦ scripsi ex HVPMClVa γρύ MoBLaVi edd cf. p. 555, 8 | δακνόμενος La sedνο e ρυ corr n | δὴ scripsi ex HVMLa δὲ MoBPViClVa6 ἔξωθεν Cl sed θεν inser m 4 ἔξω HPMLaViVa Mor | ἠβου-λήθην MVa ἐβουλόμην HVMo 7 τῶν ante θυρῶν Va 8 ἐνγὰρ δὴ τοῖς] σὺν MoB | δὴ om ViClVa | et 11 versus καὐτὸς ἐκα-λούμην, ὁ πρότερον μόνος μόνῳ I συζῶν ὑπήκουσ᾿, ἀλλ’ ἑκὼν κακὸνμέγα Ι ἐπεσπασάμην — ἠσκημένον· | τάπητας ἐπὶ βάθρων, τρά-πεζαν ἀργυρᾶν, | τραπεζοποιούς, οἰνοχόους καὶ χρυσίδας enuclea-vit Kockius 9 πρότερος MoCl sed in hoc ς in ν corr m 2 etς supra ν m 4 10 τὸ inserui e ΜοΒ om HVPMLaViClVaedd 11 τισι post πολλοῖς Μ 12 διὰ τῶν ὀφθαλμῶν τὴνψυχὴν Mor | τὴν ψυχὴν om Μο 13 δάπιδας PLa et γρ inmarg Mor 14 ὀψοποιούς scripsi e MoBVi Par 3017 cumBastio Greg. Cor. 759 ed. Schaefer τραπεζοποιούς ὀψοποιούς ΗV ὀψοποιὸν PMLaClVa edd Ι χρυσίδας La sed σοὺς supraσίδας f Ι δίσκους inserui ex ΗVΜο sed in hoc in marg m 2, Βom PMLaViClVa edd 15 θαυμάσιον Μο Ι οἶον Cl sed νpost ι inser m 4σπουδὴν μετὰ σιγῆς, τὰ δὲ αὐτὰ βλέπειν τε ἐπειρώ-ἐπειρώμην ἀκριβῶς καὶ βλέπων ἠνιώμην. ἐπὶ πάντα μὲνεἱλκόμην, πανταχόθεν δὲ ἐπληττόμην. μὴ θεάσασθαιμὲν οὐκ ἠνειχόμην ^ θεώμενος δ’ ἀπωλλύμην.οἱμὲν οὖν ἄλλοι δαιτυμόνες ἤσθιόν τε καὶ ἔπινον, ἐγὼδὲ ἴδιον, ἐκαλινδούμην, ἔτριβον τὴν κεφαλήν, οὐ μετ-εῖχον ἐδωδῆς, ἀπεωθούμην ἐκπώματα καί που καὶσφοδρότερον ἀναστένων ἐξήλεγξα τὸ πάθος, ὥστε καὶγέλωτα παρεῖχον τοῖς συμπόταις ἤδη μεθύουσιν. ἦνγὰρ δὴ παρὰ τῷ γείτονι τοσοῦτος οἶνος ὅσονπερ ὕδωρ.αὐλητρίδες τὰ ἐντεῦθεν καὶ ηὐλούμεθα μέχρι πόρρωτῶν νυκτῶν.ἐμοὶ δὲ μικρὸν ἔτι μετῆν ψυχῆς καὶπρὸς ἐμαυτὸν ἔλεγον· οὗτος ἐκεῖνος; οὗτος ὁ γεί-γείτων; οὗτος ὁ πένης οὑμὸς ἑταῖρος; ἀπάτη ταῦτακαὶ θαυματοποιῶν τέχνη καὶ παράκρουσις ὀμ-μάτων. ἢ τὰ ὄντα ὁρᾶται; ηὐξάμην, cb βουλή, τῷ1 σιγῆς Cl sed σ e τ corr m4 | δ’ ΗVΜοΒ 2 ἐπὶ —4 ἠνειχόμην in marg Vi2 3 δ’ ΗΜοΒ Ι οὐ πληττόμην Vi |θεάσασθαι Cl sed ᾶ supra άσα θεάσεσθαι La θεᾶσθαι HVΜοΒ et in marg Vi2 4 μὲν inser Va3 | δὲ PLaCl μὲν Vased in δὲ corr m3 6 ἥδιον MoLa οἴδῶν vel οἴδοῦν coniGasda 7 ἀπωθούμην ΜοΒ | ποῦ La | καὶ om MViClVa8 σφοδρότερον Va sed ο(2) in ω corr m2 | versus ἀναστένωνἤλεγξα τὸ πάθος, ὥστε καὶ | γέλωτα μεθύουσιν παρέχειν τοῖςσυμπόταις. | καὶ γὰρ τοσοῦτος οἶνος ὅσον ὕδωρ παρῆν, | αὐλητρί-δες τοὐντεῦθεν, καὶ (αἷς) ηὐλούμεθα enucleavit Kockius Ι ἐξήλεγξαscripsi ex ΗVΜοΒ ἤλεγξα PMLaViClVa edd 10 δὴ omVa Ι ὅσονπερ Va sed ’ν m2 11 τὰ scripsi ex HVLaViCl τὰP τὸ MVa edd om ΜοΒ | ἐκηλούμεθα Μο Ι που post πόρρωedd delevi 12 τῆς νυκτὸς Μο Ι ἔτεμε τὴν ψυχὴν Vi | μικρὸνpost ἔτι repet Μο 13 οὗτος ὁ γείτων; om Μ 14 οὗτος ὁπένης inser Cl4 | ἔτ’ ρος Ρ cum ras 1 litt ἕτερος Μο sed ἑ delet ul suprascr 15 παράκρουσις La sed ῥ’ et ἴ’ ex ἡ corr nπαράκλησις ViCl sed in hoc λη in κρου corr m4 16 ἢ scripsiex HVMoBLaCl Vi Va ut coni Mor Not f . V y ΡΜ edd | τὰ οὐκὄντα ὧς ὄντα coni Mor Ι ὁρᾶτ’ ἔφην co θεοί; Μο | signum interrogationis posui e Vi ut coni Mor colon reliqui libri edd | ὧβουλή om Μο | τᾷ ποσειδῶνι in marg Vi2Ποσειδῶνι σεῖσαι καὶ τὴν οἰκίαν καταβαλεῖν καὶ ποι-ἧσαι τὸν ἀνδρῶνα τοῖς πίνουσι τάφον. αὐτὸς ἂν ἡδέωςπρῶτος κατεχωννύμην ἑψομένου μοι τοῦ πλουσίου.βεβαπτισμένων δὲ ἤδη τῶν δαιτυμόνων καὶ οὐδὲὀρθοῦσθαι δυναμένων ἅπτειν αὐτὸς θεατὴς δείπνουγεγενημένος καὶ ῥίψας ἐμαυτὸν εἰς τὸν σκίμποδα τὸνοὐκ ἀμειφθέντα παρὰ τῆς Τύχης τὰ πολλὰ μὲν ὰ́γρυ-ἄγρυπνος ἐκείμην οἰμώζων, βραχὺ δέ τι δεξάμενος ὕπνουτὴν τοῦ γείτονος ὠνειροπόλουν κατασκευήν, ὥστ’ ἐξη-γειρόμην σὺν βοῆ. ὢ δεινῆς ἀγρυπνίας ἐκείνης, ὢπικροτέρων ὀνειράτων.ἠρώτα τὸ γύναιον ὅ τιπέπονθα. κακόδαιμον, ἀπεκρινάμην , ἀγνοεῖς τὰτοῦ γείτονος; Ι ὑπερβαίνει τὰ ἔργα τὸν λο- R IV 168γισμόν. οὐ φέρω τὴν μετάστασιν. δότω τις ξί-φος. ἐμαυτὸν ἀποκτενῶ. μᾶλλον δ’ οὐχ οὕτως,ἔστιν ἀντὶ τοῦ ξίφους φάρμακον δημοσίᾳ πινό-μενον. τοῦτ’ αἰτήσειν ἔφην. τοῦτ’ αἰτῶ νῦν. δότε δὴ4 Plat. conv. p. 176 B1 οἰκίαν in marg Vi2 | ἐμβαλεῖν LaViCl 2 ἀνδρεῶνα Ρ3 πρῶτος in marg Vi2 om Μ | ἁψαμένου Cl sed ἁ in οcorr mor | πλουσίου Cl sed ου ex η corr m4 4 δ’ ΗVΜο Reom Mor | καὶ — 5 δυναμένων om HVMoBLaVa inser Cl4et in marg Vi2 6 ῥίψας — 7 Τύχης praemissis verbis σκίμ-πους ῥητορικόν, κράββατος κοινόν. Λιβάνιος ἐν τῇ τοῦ φθονεροῦμελέτη citat Thom. Mag. p. 333, 2 R s. v. σκίμπους | ἑαυτὸν Β7 παρὰ La sed ἀρὰ in ras n | ἄγρυπνος scripsi ex HVBἄγυπνος Μο ἄυπνος PMLaViClVa edd 8 τοι Va | δραξά-δραξάμενός Cobet Coll 282 Misc 155 at cf. p. 527,5LaViClVa edd 10 ἐν Η 11 ὅτι ΗΜοVὶ 12 ἀγνοεῖνἀπεκρινάμην Cl sed ς supra ν, Vi | ἀπεκρινόμην Ρ 13 ἔργαin ras Va2 14 τίς HVMoBLaViClVa edd 15 ὧς anteἐμαυτὸν inserendum coni Gasda Ι ἀποκτενῶ scripsi cum CobetoColl 282 et Gasda ἀποκτε ἴνω libri edd Ι δὲ PMLaViClVa edd16 xov om HVB 17 τοῦτο Μ ταῦτ’ Μο sed τοῦτ’ su-prascr m2 Ι τοῦτο ΗΜο Ι νῦν αἰτῶ Μο Ι δὴ om Viκαὶ λύσατέ με τῆς χαλεπῆς θέας τῶν τοῦ γείτονοςἀγαθῶν.29. Οὕτω δή μοι πολιορκουμένῳ παρελθών τις τῶνκομψῶν ῥητόρων διαλέξεται καὶ φιλοσοφήσει περὶ τῶνἀνθρωπίνων κακῶν καὶ ὡς τὰ μὲν ἀφόρητα καὶδεῖ φαρμάκου, τὰ δ’ ἀνεκτά, καὶ πολλῆς ἀνοίαςἀντὶ τοῦ φέρειν ἐπὶ τὸ κώνειον τρέχειν. οἶονλελώβηταί σοι τὸ σῶμα καὶ οὐκ ἂν ἔχοις αὐτῷκεχρῆσθαι. προσιὼν ἀπόθνησκε. λόγον ὁ θάνα-τος ἔχει. πλῆθός σοι παίδων ἀπήνεγκε νόσοςκαὶ πέπτωκας εἰς ἀπαιδίαν. πάλιν βουλομένῳτελευτᾶν ἐναντιοῦσθαι περίεργον. εἰ δέ τιςπλουτεῖ μηδὲν τῶν σῶν ἀφῃρημένος, ποῦ σῶ-φρον ἐπὶ τούτῳ θανατᾶν; εἰπέ μοι.σὺ δὲποτέρων ὢν ταῦτα νομοθετεῖς; τῶν ἐξαίφνης καὶ αὐτὸςπεπλουτηκότων; εἰκότως ἄρα σεμνολογῇ τῆς ἐμῆς πλη-γῆς ἀφεστηκώς. ἐν γὰρ ἀλλοτρίοις κακοῖς οὐ χαλεπὸν4 cf. p. 512, 9 8 cf. p. 528, 73 κατασκευὴ in marg Lay1 μοι MVa 3 εἶτα coni Gasda | δέ Β | μοι om ΜοVi 4 διαδέξεται HV 5 ἀνθρωπείων HV 6 δὴ Μο |φαρμάκων Vi | δὲ Ρ | ἀνεκτὰ Μ | μὴ ὴ ex ι corrpost καὶ La | ἀνίας Va 7 οἷον Vi sed εἰ in marg m 2Re 8 σου PViCl | αὐτῶ Va sed ῶ ex ὸ corr m 2 σαυτῶἑαυτῷ Μο 9 προσελθὼν ΜοΒ Ι γὰρ post λόγον Μο11 πέπτωκεν Η | πάλιν — 12 τελευτᾶν om HV 12 τις Lased ς corr n 13 μηδέν τι HV | ἀφῃρημένος Cl sed ς incorr m 4 ἀφαιρούμενος ΜοΒ | σώφρων HVVa sed in hocσῶφρον corr m 2 15 ταῦτ’ Cl | μοι post ταῦτα MLaVa edddelevi | νομοθετεῖς scripsi ex ΗVΜοΒ sed in hoc μοι νουsupra νομο, PLaVi νουθετεῖς MVa edd sed γρ νομοθετεῖς inmarg Mor ἀναμετρεῖς Cl sed νομοθετεῖς suprascr m 4 17 ἐν— 635, 1 εὐπρεπεῖς omissa particula γὰρ citat Macarius fol 78 v | versus ἐν γὰρ ἀλλοτρίοις κακοῖς | οὔτοι πορίσασθαι χαλεπὸνεὐπρεπεῖς λόγους enucleavit Kockiusπορίσασθαι λόγους εὐπρεπεῖς. ἀλλὰ καὶ αὐτὸς εἷ πέ-νης καὶ τῶν ἑτέρους μακαριζόντων; τὸ λαβεῖν οὖνκώνειον ζητεῖν ἀφεὶς ὅπως τὸν βουλόμενον κωλύσειςλαβεῖν μηχανᾷ καὶ δέον προτρέπειν ἀνείργεις καὶ δέονμιμεῖσθαι μεταπείθεις; ἀργότατε ἀνθρώπων, οὐ κοινω-νήσεις τῆς ἀποδημίας; οὐκ ἔσῃ μοι συμπότης; οὐκἀπαλλάξῃ τουτωνὶ τῶν ἀποβλεπομένων;μηδεὶςὑμῶν, ὦ βουλή, λεγέτω περὶ τῶν ἐθελόντων ἀποθα-νεῖν· οὗτος εἰκότως, οὗτος οὐκ εἰκότως. ἑκάστωγὰρ ἐφ’ ὅτῳ λυπεῖται, τοῦτο βαρύ. καὶ διαφέρομέν γετῇ περὶ ταῦτα δόξῃ πλέον ἢ τῷ τύπῳ τῶν μορφῶνοὔτε τῶν αὐτῶν ὧς καλῶν ἐπιθυμοῦντες οὔτε τοῖςαὐτοῖς ὡς δεινοῖς ἀνιώμενοι. οἷον ὁ μὲν ἐρᾷ τοῦ δύ-νασθαι | λέγειν καὶ τἄλλ’ αὐτῷ μικρά, τῷ δὲ τὸ R IV 169κρατεῖν ἐν μάχαις μέγα καὶ τῶν ἄλλων οὐδεὶς λόγος.ὁ μὲν ἐπιθυμεῖ τῶν ἐκ γῆς καρπῶν καὶ φρίττει τὴνθάλατταν, τῷ δὲ τὸ πλεῖν ἥδιον τοῦ περὶ τὴν γῆν12 sq. cf. t. II 541, 9 sq. Hor. c. I 1, 3 sq.2 ἕτερον PLaVi sed in hoc ἑτέρους in marg m 2, Cl et γρin marg Mor 3 κωλύσεις scripsi e V κωλύσοις Ρ κωλύσῃςHMoBMViClVa edd κωλύειν La 4 λάβε tv om HV 5 ἀρ-γότατε Vi sed ἀγρότατε in marg m 2 6 μοι ante τῆς ΜοΒ7 ἀπαλλάξῃ scripsi e VMoBPMLaViClVa cum Gasdaἀπαλλάξει Η ἀπαλλάξεις edd cf. ad p. 585, 9 | τουτωνὶ scripsiex ΗVΜοΒ τούτων PMLaViClVa edd | οὖν post μηδεὶς edddelevi 9 ἕκαστος μὲν Μο sed γὰρ in marg m 2 10 ὅτῳscripsi ex ΗVΜοΒ cum Iacobsio Ach T 989 ᾦ PMLaViClVaedd 12 τούτων PLa sed in hoc τού eras, Cl Mor 13 αὐ-τοῖς om Μο | οἶος Re | ἡ Va 14 λέγειν δύνασθαι Mor |scripsi e ΜοΒ τἆλλ’ Η τἄλλα Μ τὰ ἄλλα PLaViClVa edd16 γῆ La 17 θάλασσαν VMoMLaVa edd | τὸ eras ὢom ΜοΒ | ἴδιον ἁ sed ἴ in ἥ corr m 2 | τὴν om Mταλαιπωρεῖν. ἕτερος ἥττων χρημάτων καὶ τὰ λοιπάγέλως, τῷ δὲ μία σπουδὴ στέφανον ἐξ Ὀλυμπίας λαβεῖνκαὶ πᾶς αὐτῷ χρυσός, εἰ πρὸς τὸν κότινον ἐξετάζοιτο,φαῦλος.οὕτω δὴ καὶ πρὸς τὰ δυσχερέστατα τῶνπραγμάτων ἔχουσιν ἄνθρωποι. τοῖς μὲν δεινότατονεἶναι δοκεῖ φυγή, τοῖς δὲ ἀτιμία, τοῖς δὲ δήμευσις,τοῖς δὲ τὸ δεδέσθαι, τοῖς δὲ παίδων θάνατος, τοῖς δὲτὸ πεπηρῶσθαι. καὶ ταὐτὰ τοὺς μὲν ἔπεισεν ὡς οὐκἄξιον ζῆν, τοὺς δὲ ὧς ἐπὶ κούφοις μὴ τεταράχθαι.σοὶ δεινὸν ἀποβολὴ παίδων, ἐμοὶ δὲ γείτονος εὐτυχία,ἑτέρῳ χεῖρα ἀποτετμῆσθαι, ἐμοὶ παροικεῖν εὐδαίμονι.μή μοι νομοθέτει τίσιν ἀλγεῖν ἄξιον, ἀλλ’ εὑρὼνἐφ’ ὁτῳοῦν ἀλγοῦντα μετάδος τῆς βοηθείας. ἢ πῶςοὐ σχέτλιον ἐμὲ μὲν τῷ πάθει πιέζεσθαι, τὸ δὲ τῷπεπονθότι μέγα μικρὸν τοῖς ἀκούουσι δοκεῖν, ὥσπερἂν εἴ τις τὸν ὑπ’ ἔχεως δεδηγμένον ἀφέντα βοᾶν2 cf. t. II 541, 18; III 217, 63 πῶς V | αὐτὸ γε Μο | post χρυσός ras 5 litt| κατὰ Cl 4 versus οὕτω δὲ δὴ καὶ πρὸς τὰ δυσχερέστερα |τῶν πραγμάτων ἔχουσιν ἅνθρωποιι· δοκεῖ | τοῖς μὲν φυγὴτατον εἷναι, τοῖσι δὲ | ἀτιμία. τοῖσιν δὲ χρημάτων πάλιν |μευσις enucleavit Kockius | δὴ scripsi ex HVMoPCl et γρmarg Mor δὲ BMLaViVa edd | καὶ om Μ | κατὰ Cl | δυσχε-ρέστατα scripsi e Μ sed ῆ supra έστατα, Va et γρ in margMor δυσχερέστερα HVMoBPLaViCl edd 6 φυγὴ δοκεῖ Μ| δ’ Vi τὸ — δὲ(2) om ΜοΒ Ι δεδέσθαι — 8 τὸ in marg| θάνατος scripsi θάνατοι libri edd 8 ταὐτὰ scripsi ταῦταlibri edd | τοὺς om Ρ 9 τοὺς scripsi e MoMViCl utRe τοῖς HVBLaVa edd τον Ρ | ἐπικούφοις ΗΜοVi 10om V 12 versus μή μοι νομοθέτει, τίσιν ἐπαλγεῖν ἄξιον etτὸ δὲ τῷ πεπονθότι | μέγα τοῦτο μικρὸν τοῖς ἀκούουσιν δοκεῖνenucleavit Kockius | ἄξίως Μο | εὗρες ΜοΒ 13| ὅτῳ οὖν HVMLaVa edd | βουλῆς Vi sed βοηθείας in marg m 214 τὸ δὲ τῷ] τῷ δὲ Μ 15 πενθοῦντι Ρ 16 ὄφεως Vised ἔχεως in marg m 2 | δεδιγμένον Va sed η supra | m 2βοᾶν] ἢ ὐπ’ ἄλλης συμφορᾶς ΜοΒκελεύοι γελᾶν;οὐκ ἂν ἔδοις με νικώμενον ὑπ’ ἄλληςσυμφορᾶς οὐδ’ ἂν αἰτοῦντα κώνειον ἐπ’ ἐκείνοις οἷςσὺ τραγῳδεῖς κακοῖς. παίδων στερηθεὶς ἤνεγκα ἂνκαὶ συνήσθην ἀπηλλαγμένοις τῆς τῶν θεῶν ἀκρισίας.χεῖρας καὶ πόδας ἀποκοπεὶς οὐκ ἂν ἀπεῖπον, εἶχε δ’ ἄντι τὸ ἀτύχημα καὶ τερπνόν, μὴ πολλοῖς ἐντυγχάνεινἐπ’ ἀγορᾶς πλουσίοις. ἔδειξα ἂν ἀνδρίαν καὶ τυφλω-θεὶς ἐν πενίᾳ κατεχομένου τοῦ γείτονος. οὐ φέρω| τὸ παρόν, οὐ φέρω. μεῖζόν ἐστι τῆς ἐμῆς ψυχῆς R IV 170τὸ φορτίον. πένητες ἦμεν ἄμφω, νῦν δὲ τἀκείνουμεθέστηκε, μεταστήσομαι δὴ καὶ αὐτὸς οἶ βέλτιον.35. Πολλοὶ πολλάκις τεθνήκασι παρ’ ὑμῖν δεηθέν-τες ἀπελθεῖν. ἀναμνήσθητε δὴ τῶν ῥημάτων οἷς χρησά-μενοι τὴν βουλὴν ἔπειθον· ἀτυχῶ, δυστυχῶ, δυσ-μενοῦς πεπείραμαι τῆς Τύχης, πονηρῷ συμ-15 Aeschin. fals. leg. p. 48, 321 κελεύοι scripsi e PLa κελεύει HVMoBMVi edd„malim κελεύοι aut κελεύῃ“ Re κελεύη Va κελεύειν Cl sed inmarg | ἴδης MCl sed in hoc οι supra η m 4 εἶδες Μο 2 ἂνom La | αἰτοῦντα Cl sed ἐπαι supra αι m 4 3 ὑπήνεγκα Cl sedὑπή in ἤ corr m 4 4 ἀπηλλαγμένος Β ἀπηλλαγμένος LaViMor ἀπηλλαγμένης Cl sed ης in οις corr m 4 | ἀκρασίας5 χεῖρας καὶ πόδας scripsi coll p. 273, 12 χήρας καὶ πόδας Μοκαὶ ποδῶν Β χειρῶν χηρῶν Μ) καὶ ποδῶν reliqui libri edd| εἶχε δ’ ἄν scripsi e ΜοΒ εἶχεν ἂν HV εἶχε γάρClVa edd 6 τοι Vi | ἀδίκημα Β 7 ἀγορὰς La ἀγορᾶ| ἔδοξα ἂν ἀνδρεῖος ΜοΒ Ι ἀνδρίαν PMViVa 8inser Va 2 | „post γείτονος deesse videtur πλουτοῦντος δὲ“ Re11 δὴ scripsi e MoMLaVi ut coni Re δὲ HVBPClVa edd| ἧ MClVa 12 τεθνήκασι scripsi ex ΗVΜοΒ τεθνᾶσιLaViClVa edd | ἡμῖν Vi ἡμῶν Va 13 ἀποθανεῖν Va | ἐκεί-νων post ῥημάτων ΜοΒ 14 τὸν δῆμον ἀνέπειθον Μο |μενοῦς — 638, 2 δυστυχῶ in marg Vi 2 et praemisso κείμενον Ρ15 τῆς inserui e libris om edd | συμπέληγμαι Μο sed εsupra η m 2, Clπέπλεγμαι δαίμονι. ταῦτα δὴ καὶ αὐτὸς ἔχω λέγεινἀτυχῶ, δυστυχῶ. μισεῖ με καὶ ποιεῖ κακῶς ὁ δαίμων.ἡ καταλαβοῦσα Τύχη τῶν χρημάτων τὰς πηγὰς οὐκἐπαντλεῖ. εἰ μὲν οὖν εὐτυχεῖν με φήσει τις, ψεύσεται·δυστυχεῖν δὲ ὁμολογῶν τί ζῆν ἀτυχοῦντα βούλεται;λύπη τοὺς ἄλλους ἠνάγκασεν ἐπιθυμῆσαι τελευτῆς.ὑπὸ λύπης ἥκω δεῦρο καὶ αὐτός.ἀλλὰ ζῆν παραι-νεῖ τις. οὐ δυνάμενον νουθετεῖ. τί φῄς; ἐγὼ βιώσομαιτῆς τοῦ πλησίον οἰκίας οὕτω πραττούσης ὀφθαλμοὺςἔχων, ὧτα ἔχων, ὁρῶν ἐκεῖνα, περὶ αὐτῶν ἀκούων;καὶ τί διοίσω τῶν ἐν Ἅιδου κολαζομένων; οὐ τὸ ζῆναὐτὸ καλόν ἐστιν, ob βουλή, τὸ δὲ σὺν εὐθυμίᾳ ζῆνἐξεῖναι τοῦτο καὶ τὸ ζῆν ἐν τοῖς καλοῖς τίθησι. τὴνδ’ εὐφροσύνην ἂν ἀφέλῃς, ζημία τὸ μὴ τεθνάναι.37. Mr) τοίνυν με τηρήσητε πένθει πολυημέρῳ καὶκατηφείᾳ καὶ δάκρυσι μηδ’ ἀφ’ ὧν ἥκω, πάλιν ἐπὶταῦτα ἀποπέμψητε. λίθινος γὰρ ἂν ἀνάσχοιτο τῆς θέας1 ταὐτὰ ΜοΒ 3 ἡ καταλαβοῦσα Τύχη] oni Η V ὃς ΜοΒΡΜ | yf) post πηγὰς et δικαίως post ἐπαντλεῖ Μο 4 ἐπαν-τλεῖ Vi sed ἁ supra ἑ m2 Ι εὐτυχῆ ViCl \ φήσει (φήσειε ὢ) με ΟἷVa | φή La φύσει Μο θήσΔ με Vi Ι τίς ΗCἰ τὶς Mo5 τίς Ρ τὸ Vi sed τί in marg m2 G λυπηροὺς Vi sed λύπητοὺς in marg m2 | ἠνάγκασεν reposui e libris ἠνάγκαζεν edd8 τίς HLa Ι δυνάμενος Vi sed ’ν supra ’ς m2 Ι νουθετεῖν Vised sl supra εἰν m2 | φής libri edd | βιάσομαι Vi sed ὤ supraἁ m2 9 τοῦ inserui e MLaViClVa om ΗVΜοΒΡ edd11 ἅδη Β \ οὐ — 14 τεθνάναι eitat omissis co βουλή MacariusChrysocephalus fol 78y Ι οὕτω Mor 12 αὐτὸν Μο Ι αὐτόκαλόνΒ | ἐστι Macar Mor 13 τίθησιν Vi 14 δὲ PMLaViClVaMacar edd | ἂν ViCl sed ἢν in marg VP, suprascr Cl415 τηρήση(??)τε Ρ τηρήσετε Γέ Mor | πένθει La sed εἰ in ras n Ιπολυημέρῳ καὶ] καὶ πολυη“έρῳ HVVa Re πολυημέρῳ om ΜοBLaVi sed in hoc πολυημέρων in marg m2 καὶ πολυημέρῳκαὶ Οἶ’ sed καὶ πολυημέρῳ inser m4 16 δάκρυσιν La \ μὴ δ’ΗΜοΡV.ῃ 17 ταῦτ’Ρ ταὐτὰ ΓΑ ταῦτα με Μο \ ἀποπέμψετέ με Β | ἂν om PMLaViClVa Mor, post ἀνάσχοιτο ΜοΒIacobs Ach Τ 816ἐκείνης. ἴωθεν ὀψώνης πρόεισι σὺν ἁδρῷ τῷ βαλαν-τίῳ, τοῦτο δὲ κενώσας σπυρίδας ἐμπλησάμενος ἀνα-στρέφει τῶν ὠνίων ἄγων. ἔπειτ’ ἐφ’ ἕτερον ἔξεισι καὶπάλιν τι φέρων ἐπάνεισι πολλοὺς διαύλους· κατ’ ἐμοῦτοῦ κακοδαίμονος τρέχων.μικρὸν δὲ πρὸ | R IV 171μεσημβρίας ὁ γείτων λελουμένος ἔδχεται στρατοπέδῳκολάκων παραπεμπόμενος καὶ κτύπος βαδιζόντων καὶγέλως ἐπὶ τοῖς παρ’ ἐκείνου σκώμμασιν. ἐγὼ δὲ κατα-δὺς ὑπὸ τὴν κλίνην φεύγω τὸ γύναιον αἰσχυνόμενος.ἔπειθ’ οἱ μὲν ἀριστῶσι σὺν λαμπροτέρῳ τῷ γέλωτικαὶ πίνοντες ᾄδουσιν ὕμνους τινὰς ὥσπερ εἰς θεὸντὸν γείτονα συντεθεικότες. ἐγὼ δὲ παρατίθεμαι τρά-πεζαν, Ἥλιε, τὴν ἀρχαίαν. δείλης ὀψίας ὀρνιθοθῆραικαὶ κυνηγέται, πολλοὶ μὲν ἵπποι, πολλοὶ δὲ κύνες, καὶπανταχόθεν ἡ τρυφή. καὶ τὸ δεῖπνον ἔπεισι συχνὴνἄγον τὴν πανήγυριν, ἐφ’ ὅ καλούμενος κρύπτομαι.τῆς ὑστεραίας ταὐτὰ πάλιν. ὁ μὲν σκοπεῖται περὶ1 Arist. Ταγην. com. II 1153, 12 M Ι 521, 503 K). Alciphr.ep. I 1, 4 2 cf. t. I 296, 3; 358, 20; III 111, 5; 385, 2 | cf. t.IV 102, 5 13 cf. ad t. III 143, 13 | cf. ad t. IV 262, 6 |av. 631 ἔωθεν — πρόεισι praemissis verbis σὺ δὲ ὀπωρώνης λέγε,ὧς καὶ βοώνης καὶ ὀψώνης. Λιβάνιος ἐν τῇ τοῦ φθονεροῦ με-λἐτῃ citat Thomas Mag. s. v. ὀπωρῶν ὠνήτωρ p. 258, 10 R | ὁante ὀψώνης Μο | πρόσεισιν Μο κάτεισιν Thom 2Ρ 3 ἄγων om PMViClVa Mor 4 τί HPLaCl 6 λουό-μενος Μ | ἔρχεται La sed ρ inser n (??)ρχεται Ρ 9μενος Mor sed γρ αἰδούμενος in marg 10 σὺν ἔτι λαμπρῷΜο 11 ᾄδουσι BLa edd 13 ὀρνιθοθῆραι θηραταὶ ΗVΜοΒ ὀρνιθοθηραταὶ PMLaViClVa Mor 14 καὶ om ΗVΜοΒ| θῆρες Ρ 16 ἄγων MoPCl | ᾦ Ρ Mor sed „melius in alt.mnsc. Reg. scribitur ὃ“ Not 17 τῆ ὑστεραία LaViCl cf. adp. 519, 10 | ταῦτα BLaτῶν δαιτυμόνων, ἐγὼ δὲ περὶ τῶν ἀναγκαίων. ὁ μὲνφαιδρὸς ἐν φαιδροῖς οἰκέταις, ἐγὼ δὲ κατηφὴς ἐνσυνεσταλμένοις, ὁ μὲν ἐν πολλοῖς νεωνήτοις, ἐγὼ δὲἐν πατρῴοις δυοῖν. ἔξεισιν ἐκεῖνος καὶ πᾶς τις ὑπο-χωρεῖ καθάπερ τυράννῳ, ἔξειμι καὶ αὐτὸς καὶ πᾶς τιςἐμβάλλει καθάπερ ἀτίμῳ.εἶτά μοί τις παραινεῖζῆν οὐκ ἔχων σβέσαι τὸν πλοῦτον τοῦ γείτονος; οὐζῆν οὗτός μοι παραινεῖ, πόθεν; ἀλλὰ στένειν, ὀδύ-ρεσθαι, πενθεῖν, μαραίνεσθαι, τήκεσθαι, κατατέμνεσθαι,λυττᾶν, ἐμαυτὸν ἐσθίειν, ἃ νῦν ποιῶ καὶ δι’ ἃ πρόσ-ειμι νῦν, ὅπως αὐτῶν λυθείην. ἡμιμανής εἰμι καὶτῶν φρενῶν διέφθαρται τὸ πλέον. ἐπὶ τελείαν πορεύο-μαι μανίαν. πρὶν τοῦτο γένηται, βοηθήσατε.τίςοὕτω μακρὰ νόσος τὸν ἀσθενοῦντα διέθηκεν ὡς ἡR IV 172 τοῦ γείτονος ἐμὲ περιουσία; | οὐχ ὁρᾶτε τὴν ῥῖναὡς ὀξεῖα, οὐ τὸ ὄμμα ὡς ὕφαιμον, οὐ τὰς γνάθουςὡς συμπεπτώκασιν, οὐχ ὡς διερρύηκα πᾶς, οὐχ ὡς3 Arist. eq. 2 10 Eur. El. 146 | cf. t. I 496, 1 11t. I 116, 15. Aeschin. Tim. p. 24, 25 16 Hippocr. Coac. prae-not. II 2123 ἐν om Vi | νεωνήτοις edd 4 πατρώοιν ΗΜο Ret III p. XIII 6 παραινεῖ τις MClVa | τίς HLaVi 7 οὐκἔχων om Μο | σβέσαι scripsi ex HVB σβέσας ΜοPMLaViClVa edd 8 πόθεν; scripsi πόθεν· ΗVΜοΒ πόθενRe μόνον PMLaViClVa Mor | καὶ ante στένειν MCl9 πενθεῖν om MLaViCl Mor 11 αὐτὸν La | ἡμιθανής Μο |καὶ om Vi 12 πλέον reposui e libris πλεῖον edd |scripsi e MoBViClVa coll p. 268, 23; t. IV 224, 16 τελέαν HVPMLa edd 13 πρὶν <ἂν>, ut p. 164, 17; t. V 34, 19? atp. 648, 10 | γένηται Vi sed γενήσεται in marg m 2 15Μο 16 ὡς om MVi | ὀξεῖαν MLa sed in hoc ν eras, ViClsed in hoc ν del m 4 | οὐ Vi sed καὶ in marg m 2 | ὡς om Clτοὺς Cl 17 διερρύηκα scripsi ex HVMoPLaVi sed in hocην supra ηκα m 2 Cl cum Iacobsio Philostr. im. 674 διερρύηνBMVa eddεἴδωλον περιέρχομαι;τολμᾷ τις οὖν εἰπεῖν· ζῆσονοἰκτρὸς ὤν, ζῆσον ἐλεούμενος, ζῆσον ἀτυχῶν,ζῆσον τοῦ γείτονος εὐδαιμονοῦντος; εἰ τόξα λα-βόντα βέλος ἔστιν ἀφεῖναι κατὰ τῆς Τύχης καὶ τυχεῖν,δειξάτω τις, καὶ κουφιεῖ τὴν λύπην, 6 βουλή· εἰ δ’ἀμήχανον, ἔα με τὸν θυμὸν εἰς ἐμαυτὸν ἀφεῖναι. πῶςγὰρ οἴσω; ποίοις λογισμοῖς;εἰ πονῶν ἐκεῖνος καὶπλουτηρὸν ἔργον μετιὼν συνείλεκτο χρήματα κατὰμικρὸν ἀγείρων, ἦν μὲν ἂν καὶ τοῦτο ἀλγεινόν, διὰτί γὰρ μόνος εἶδε τὴν ἐπὶ τὸν πλοῦτον ἄγουσαν, ἴσωςδὲ ἠνειχόμην· ἐπεὶ δὲ καθεύδοντι κατέχεε τις εὐδαι-μονίαν, οὐ φέρω.πόσον οἴεσθε μεταξὺ τῆς ἐκείνουτε εἶναι καὶ τῆς ἐμῆς οἰκίας; στενωπός. ὧς τοίνυν8 Xen. oec 2, 10 10 cf. t. V 408, 191 τίς HLa τὶς Μο | ζῆν Vi 2 ὧν La | ζῆσονζῆν in marg m 2 3 τοῦ γείτονος εὐδαιμονοῦντος scripsiεὐδαιμονοῦντος τοῦ γείτονος HV γείτονος εὐδαιμονοῦντος ΜοBPMLaViClVa edd 4 ἐστὶν libri edd 5 τίς HVi τὶςΜο | ὠ Vi sed ἡ in marg m 2 ἡ HMoB sed in hoc in ὦPLaCl | βολή Ρ βολὴ La sed ~ in ' corr n 8scripsi ex HVMLaViClVa et γρ in marg Mor πλωτήρων ΜοΒΡ edd | καταμικρὸν ΡΜ 9 μὲν om Μο | οὖν MVi Morin hoc γρ ἂν in marg οὖν ἂν ClVa | τοῦτ’ Ρ | διατίδιατὶ Μο Ο μόνος inserui e ΒΜ om HVMoPLa ViCl Vaedd Ι οἶδε HVBPMLa sed in hoc ο ex ε corr n, Vi sed inmarg m 2 | ὀδὸν post ἄγουσαν Μο 11 δ’ ἂν ΜοΒ | ἐνειχό-μην Vi | καθεύδοντι scripsi ex HVMoBP et γρ in marg Morκαθεύδοντος MLaViClVa edd | κατέχεε τις εὐδαιμονίαν καθεύ-δοντι ΜοΒ | κατέχεεν La sed ν eras | τίς Cl <θεῶν> τιςRe | τὴν ante εὐδαιμονίαν Vi 12 πόσον scripsi ex ΗVΜοΒMLaViCl sed in hoc ν in ς corr m 4, Va et γρ in marg Morcum Iacobsio Ach T 962 et Gasda πόσος Ρ edd sed „aut εἷναιdelendum est aut leg. cum B(avarico) et m(arg) M(or) πόσονet deinde in responsione στενωπός ἐστι στενώτατος“ Re | τῆςἐμῆς οἰκίας εἷναι καὶ τῆς ἐκείνου Ρ 13 τε om Ρ Ι signuminterrogationis posui post οἰκίας cum Iacobsio et Gasda, postστενωπός libri edd | στενωπός Mor sed γρ στενώτατον in marg στενωπόν ViClVa τὸν στενωπόν ΒΜ om Μο | versus ὡςἧκε τοίνυν τὰ παρὰ τῆς τύχης, τί μὴ οὐ Ι εἰσέπεσεν οὕτως ἐγγύς;οὐκ ἦν εἴσοδος; | κεκλῃσμέναις ἐνέτυχε ταῖς ἐμαῖς θύραις; |ἔστιν· ἀλλ’ οὐκ οἶδα τί δεδρακὼς ἐγὼ | ταῦτ’ ἠδίκημαιvit Kockius ὧ PVi sed in hoc ὡς in marg m 2 Cl sed in ὧςcorr m 4, Va ὧι Μ ὧι La sed in ὧς corr n ὅτε ΜοΒ et Iacobsἧκε φερόμενα τὰ παρὰ τῆς Τύχης, τί μὴ καὶ παρ’ἡμᾶς εἰσέπεσε τοὺς οὕτως ἐγγύς; οὐκ ἦν εἴσοδος; οὐκἦν ὁ δεξόμενος; κεκλεισμέναις ἐνέτυχε ταῖς θύραις;οὐκ ἔστιν. ἀλλ’ οὐκ οἶδα τί δεδρακὼς ἠδίκημαι. χαρί-ζομαι δὴ καὶ τοῦτο τοῖς θεοῖς. ἀπέρχομαι τὸ πάντωνἥδιστον φῶς μισεῖν ἠναγκασμένος.45. Σὺ γάρ, φησί, μόνος ἐκείνῳ γείτων, ἄλλοιδὲ οὔκ εἰσιν; ὧν οὐδεὶς ἀποθανεῖν βούλεται.εἰσί γε, ὦ βουλή, καὶ πολλοί. καὶ πρὸς τοσοῦτόν γεἥκουσιν εὐηθείας ὥστε καὶ συγχαίρουσι καὶ συνεύχον-ται καὶ κολακεύουσι καὶ προσιόντες αἰτοῦσιν ἀγεννεῖςR IV 173 καὶ καταπεπτωκότες καὶ σπερμολόγοι | καὶ δοῦλοιτὰς φύσεις.ἀλλὰ τί τοῦτο πρὸς ἐμέ; καὶ γὰρὑβρίζονται πολλοὶ καὶ παίονται καὶ προπηλακίζονται12 Dem. cor. p. 269, 191 καὶ inserui e MoBMVa om HVPLaViCl edd 2 ἡμῶνΜο sed ἡμᾶς in marg m 2 | εἰσέπεσε τοὺς scripsi exΜ cum Iacobsio ἔσπευσε τοὺς ClVa ἔπεσον τοὺς La εἴπετο(sed εἰσέπνευσε in marg m 2) τοὺς Vi εἰσέπεσεν edd | ὄντωςὄντας BMViVa 3 κεκλισμέναις Cl sed ι in ει corr m 45 δὴ scripsi ex HVMoPMLaViClVa δὲ B edd 6 τὸ ζῆνpost ἥδιστον Mor del Re | φῶς μισεῖν ἠναγκασμένος scripsi eμισεῖν ἠναγκασμένος φῶς HVRe μισεῖν ἠναγκασμένος ΜοΒΡLaViClVa sed φῶς inser Cl 4 et in marg Vi 2, Mor 8 δ’ ΗΜοΒ| ἀποθανεῖν οὐδεὶς Μ 9 γ’ ΜοΒ | γε om ΜοΒ 10Ρ 11 κολακεύουσι καὶ om Μο | αἰτοῦσιν scripsi eVa αἰτοῦσιν La σαίνουσιν ΗVΜοΡ edd | ἀγεννεῖς Η sedalterum ν detritum ἀγενεῖς VMViCl cf. t. I 95, 12; V 561,13 τοῦτο in τούτων corr Μο 14 πολλοὶ — προπηλακί-ζονται om ΗVΜοΒκαὶ διαλύονται ῥᾳδίως. τί οὖν θαυμαστὸν εἰ τοσαύτηςοὔσης τῆς πόλεως ταπεινοί τινές εἰσιν, οἱ δὲ μεγαλό-φρονες; οὐδὲ γὰρ τῇ νεότητι πάντες ὁμοίως, ἀλλ’ οἱμὲν χρῶνται κακῶς, οἱ δὲ οὔ; τοὺς οὖν σωφρονοῦνταςἀξιώσει τις πωλεῖν τὴν ὥραν διὰ τοὺς ἤδη πεπρα-κότας; οὐδὲ γὰρ ἐν ταῖς μάχαις πάντες ὁμοίους παρέ-χουσιν ἑαυτούς, ἀλλ’ οἱ μὲν τοῦ δρᾶσαί τι γλίχονται,τοῖς δὲ τοῦ μὴ παθεῖν μέλει, καὶ οἶ μὲν τύπτουσινἐμπηδήσαντες ἀφειδῶς αὑτῶν ἔχοντες, οἱ δ’ ἀπολώλασιτῷ φόβῳ καὶ σκοποῦσιν ὅπως ἀποδράσονται.καὶνῦν οὐκ ἔξω τῆς ἀνθρωπείας φύσεως τῶν ἐκείνουγειτόνων τὸν μὲν εὖ φρονεῖν, τοὺς δὲ ἀναισθήτωςἔχειν, καὶ τὸν μὲν ἄνδρα ὡς ἀληθῶς εἶναι, τοὺς δὲβοσκήματα. τί δ’, εἰ λυποῦνται μέν, φιλοψυχοῦσι δέ,δειλῶν ἐγὼ μιμητὴς γένωμαι; μᾶλλον δὲ ὁπότερον1 Dem. Mid. p. 526, 29 9 Dem. cor. p. 255, 6 13 Plat.Theaet. p. 162 E; Gorg. p. 512 D sq.1 διαλύσονται Mor sed ex alio Regio διαλύονται Not | τοσ-αύτης scripsi ex HVMoLa sed in hoc σ ex ι corr n τοιαύτηςBPMViClVa edd 2 οἱ μὲν ante ταπεινοὶ Β sed in ras, Va3 ἄλλ’ edd 5 ἀξιώσει scripsi ex HVMoBPLaViCl cumIacobsio Ach T 960 ἀξιώσειέ MVa ἀξειώσειέ edd | τίς HMoLaViCl | πολὺν Ρ sed πωλεῖν in marg m 4 6 πάντως anteΡ | ὁμοίους om Ρ ὁμοίως HCl sed in hoc ως in ουσ corr7 δρᾶσαι δράσαι Cl) τί HVMoBLaViClVa edd |scripsi auctore Cobeto Coll 283 γίγνονται γίνονται Vi) libriedd 8 τι post παθεῖν edd delevi cum Iacobsio Ach T 899| μέλλει ΗVΡΜ | πίπτουσιν HV 9 καὶ ante ἀφειδῶςante αὑτῶν Mor del Re | ἑαυτῶν ἀφειδῶς Β | αὐτῶν HVMoLaἑαυτῶν BMViCl | ἔχοντες Mor sed γρ. ἔχουσιν in marg |HV οἳ LaM 10 ἀποδράσωνται Ρ ἀποδράσωσι BMViClVa11 ἀνθρωπίνης Vi sed εἴας supra ίνης m 2 | ἐκείνωοὑςClVa Mor 12 τοὺς HVMoB | τούς Η τ(??) Ρ τὸν MClViet γρ in marg Mor | δ’ Η | ἀναισθήτως Vi sed ἀναισχύντωςmarg m 2 13 τοὺς Cl sed ου ex α corr m 4 τὰ Vi 14 δὲVPMVa edd | εἰ Cl sed ex οὐ corr m 4 15 διατοῦτο post ἐγὼ Vi | γένωμαι Vi sed ί supra έ m 2 | δ’ ΗΜοΒ | ὁπότερονsed ὁποτέρων suprascr m 2 ὁποτέρων HV sed in hoc in ὀπότε-ρον corr m 21 βούλει θές] βουληθεὶς Va | θές La sed εσ in ε corrθεὸς Vi sed θές in marg m 2 2 τί Vi sed τίς in marg m 2 |μνησθῆναι PMLaViClVa et γρ in marg Mor 3 τῷ — 4 θά-νατον om Ρ 4 μοι — 5 γὰρ in marg Vi 2 | δειλὸνVi45 πολλῶ Β Ι ἐκεῖνον La 6 ἐξακολουθοῦσιν Ρ 7 τῶν Ρβούλει θές. εἰ μὲν γὰρ οὐκ ἄχθονται τῷ γεγονότι,τοῖς ἀψύχοις ἐοίκασι. τί οὖν δεῖ μεμνῆσθαι τούτων;εἰ δ’ ἀξιοῦσι καὶ λυπούμενοι ζῆν τῷ δεδιέναι τὸνθάνατον, μηδείς μοι μεμνήσθω δειλῶν ἐν παραδείγ-ματι. πολὺ γὰρ οἶμαι σωφρονέστερον ἐκείνων θαυμά-ζειν ὅτι μὴ τοῖς ἐμοὶ δόξασιν ἀκολουθοῦσιν ἢ τὸ μὴτὴν ἐκείνων ἐμὲ ζηλῶσαι κακίαν ἐν αἰτίᾳ ποιεῖσθαι,ὧν τίς ἀνοητότερος; τίς ἀβελτερώτερος; μᾶλλον δὲ τίςR IV 174 ἐλεεινότερος;<οἷον> ἐπὶ τῇ τῶν ὀρνίθωνἀκροάσει τούτων ἐώνηται πολλοὺς ὁ γείτων ἐν ᾠδαῖςεὐδοκιμοῦντας. τούτων τοὺς οἰκίσκους ἀποκρεμάσαςτοῦ τέγους παρέχει τοῖς παριοῦσιν ἀκούειν τῶν ᾀσμά-των. ἐμοὶ μὲν οὖν εἰσιν ὀχληρότεροι κολοιῶν, ὥσθ’ἥδιστ’ ἂν ἀπέπνιξα λαβών, οἱ δ’ ἄθλιοι συνθέουσιν8 τίς ἀβελτότερος in marg Vi 2 et inser Cl 4 om La | ἀβέλ-τερος BPMVa Mor 9 signum interrogationis posui commaΜοVἱ om reliqui libri edd sed „aut desunt nonnulla post ἐλε-εινότερος aut ἐλεεινότερος; hic locus et luxatus est aut sic dis-tingu. et leg. ἐλεεινότερος; ἐπὶ ty τῶν ὀρνίθων ἀκροάσει γαυριῶνefferens sese, quod fruatur oblectatione ea quae capitur e cantuavium musicarum, τούτων ἐώνηται πολλοὺς, magnum numerumharum avium vocalium coemit vicinus“ Re |om libri edd 10 ποίων ante τούτων HVMoPLa edd,ποίων δὴ BMViClVa delevi ut corruptum ex οἶον 1. 9 | signuminterrogationis post τούτων HVBMLaViVa Re comma ΜοΡcolon Cl Mor delevi 11 οἰκισμοὺς Μο 12 στέγους Vised τ supra στ m 2 | παροῦσιν Vi sed παριοῦσιν in marg m 2ἀκουσμάτων Vi 13 οὖν εἰσιν] οὗτοι HV | τῶν anteBVa 14 ἥδιστα MLaViCl | οἵ Viὧς ἐπ’ εὐφροσύνῃ καὶ μετὰ τῶν ᾀδόντων ἐπαινοῦσιτὸν ἐωνημένον. λοιπὸν οὖν ἔνα κἀμὲ τῶν τερπομένωνεἷναι καὶ τὴν ἄχρι νῦν πικρὰν ἀκοὴν ἡδίστην ἄγειν.ἀλλ’ οὐκ ἂν δυναίμην.49. Τί δ’; οὐ πολλούς, φησί, πρὸ τοῦδε ζῶν-τὰς ἐν ἀφθόνοις ἑώρακας; πῶς οὖν ἐνηνοχὼςἐκεῖνο τοῦτο οὐ φέρεις; τοὺς ἀρχαιοπλούτους μοιλέγεις καὶ διαδόχους ἀρχαίας εὐδαιμονίας. ἔδει μὲνοὖν κἀκείνους ἵσα κεκτῆσθαι τοῖς πολλοῖς, λυποῦσιδὲ οὐχ οὕτω τῷ πάλαι πλουτεῖν. τὸ γὰρ ἐν συνηθείᾳδυσχερές, ὦ βουλή, κουφότερον τῶν ἐξαίφνης. παῖςὢν ἔτι πλουτοῦντας ᾔδειν. ἐκ παίδων ἐξελθὼν ἑώρωνἃ πρότερον ᾔδειν. ἀνὴρ γενόμενος οὐδὲν καινὸν ἐθεώ-ρουν. πεπαίδευμαι φέρειν ἐκεῖνο τὸ λυπηρὸν τῷ μήκειτοῦ χρόνου.ὁρᾶτε τοὺς ποταμοῖς παροικοῦντας ἐκπαλαιοῦ βιαίοις οἱ τὰς ὄχθας ὑπεραίροντες λυμαίνον-ται τὰς ἀρούρας κατασύροντες τῶν γεωργῶν τοὺς πό-νους. τούτοις τὸ τὴν συμφορὰν ἄνωθεν συμπροελθεῖν7 Aesch. Ag. 1043 (996 K). Soph. El. 13931 ὡς om Μο | (??) (??)ροσύνη Β | ἐν Μο | καὶ om Ρ2 δεῖ post ἕνα Β 3 παραινεῖτε, post ἄγειν ΜοΒ, signuminterrogationis VPMLaClVa edd, colon Vi comma Η punc-tum posui coll p. 649, 7 5 φασι Vi 6 ἑώρακας scripsi eMLaViClVa ἐώρας HVMoBP edd 7 ἐκεῖνο scripsi ex HVἐκεῖνα MoBPMLaViClVa edd sed „malim ἐκείνους, τοῦτον“Re | μου Vi 8 καὶ διαδόχους λέγεις MViClVa | μοι λέγειςante ἀρχαίας Ρ 10 δ’ Μο | τὸ — 646, 7 γνώμας citat Maca-rius fol 78 v | μὲν ante γὰρ MVa | γὰρ Cl sed μὶν suprascrom Macar 11 εἷναι, κἂν ante δυσχερὲς ΜοΒ, εἷναι Ρ Ικουφότερον ὦ βουλή HV Re | ὦ βουλή om Macar | παῖς15 χρόνου om Macar 13 ἐθεώρουν scripsi ex ΗVΜοΒἐθεώμην PMLaViClVa edd 15 ὁρῶμεν γὰρ καὶ τοὺς Macar| ποταμοὺς Vi Ι ἔκπαλαι Vi 16 λυμαίνοντες Macar 17ἀρούραις Μο 18 signum interrogationis post πόνους edd colon Vi comma ΜοCl | τῷ Mor sed τὸ corr Not |ελθεῖν Macarεἰς παραμυθίαν ἀρκεῖ καὶ τὸ τὰ εἰωθότα πεπονθέναινουθεσία πρὸς τὸ καρτερεῖν καθίσταται. ὅταν δὲ πρᾷοςκαὶ μέτριος ποταμὸς καὶ μηδεπώποτε ἐξυβρίσας ὑπερ-βὰς τὸν τεταγμένον ὅρον ἐπικλύσῃ τὴν γῆν ἢν οὐπρότερον ἔφθειρεν, ἡ καινότης ἔχει τὴν ταραχὴν καὶτοῖς παθοῦσι τὸ τῆς προσβολῆς ἄηθες ταράσσει τὰςR IV 175 γνώμας.βαρὺ τῇ φύσει τὸ τυραννεῖσθαι. |ταύτην δὴ τὴν βαρύτητα τί ταῖς πόλεσι ποιεῖ μετριω-τέραν; ὅταν τις ἐκ προπατόρων εἰς αὑτὸν κατελθοῦσανἐξουσίαν παραλαβὼν ἄρχῃ καὶ τυραννεύῃ. τὸ γὰρ ἐντῷ κρατεῖσθαι πάλαι βεβιωκέναι καὶ τὸ τυράννων ἀπό-γονον τὸν ἐπιτάττοντα φαίνεσθαι τῆς τῶν ὑπακουόν-4 Plat. rep. II p. 373 D1 ἀρκεῖν Macar 2 νουθεσία cum ras 1 litt post α Μονουθεσίαν Macar | καρτερεῖν Vi sed καθαιρεῖν in marg m 2 |καθίστανται Vi sed ν inser m 2 καθίστασθαι Macar Ι πρᾶος ΗMoPCl 3 ποταμὸς om Μ | μηδεπώποτε scripsi cumμὴ δὲ πώποτε HMoBPCl μηδὲ πώποτε VMViVa edd μὴ δέ-ορονπω ποτὲ La 4 ὅρον scripsi ex HVMVa δρόμον Β δρόμονΜο sed νόμον in marg m 2 PLaViCl Macar edd Ι ἐπικλύσει VLased in hoc η supra ει n | τὴν inserui ex HVBMVa omLaViCl Macar edd | ἦν La sed in corr n 5 καινότης Lased αινο in ras s | ἔχει Va sed εἰ corr m 2 | κἀν Vi 6Vi sed κα supra πα m 2 πενθοῦσι Cl | προβολῆς HV | ἄηθεςposui e libris Macar ἄηθές edd | ταράσσει scripsi exσείει PMLaClViVa Macar edd 7 βαρύ τι ΜοΒ 8 δὲ ΗVMoBVi Re | βαρύτητα scripsi ex HBPLaVa βαρύτητα VMoMVi edd βαρυτάτην Cl | ποῖον ποῖόν M) ante τί Va | τί omΗVΜοΒ Re τι MLa sed in hoc ras supra ι et κατά suprascr s| μετριωτέραν Vi sed ώτερον suprascr m 2 | comma post μετριω-τέραν ΗΡ colon reliqui libri Re 9 ἑαυτὸν HV αὐτὸν re-liqui libri edd 10 τυραννεύῃ Vi sed τυραννοίη in marg m 2τυραννοίη Cl τυραννῇ Β τυραννεῖ Μο 11 πάλαι om M |τυράννω La sed ων suprascr f 12 ἐπιτάσσοντα Μτῶν ἀγανακτήσεως ἀφαιρεῖ. ὅταν δ’ ὑπηρέτης ὤν τιςκαὶ μηδεὶς μηδαμόθεν, ἄδοξος ἐξ ἀδόξων, ἀνελὼν τοὺςνόμους ἐλαύνῃ τοὺς αὑτοῦ βελτίονας, τοῦτ’ ἤδη πᾶσανὀργὴν ἀπαιτεῖ καὶ λύπην, καὶ ὅστις ἐλευθερίας ἐπιθυ-μητής, οὗτος καὶ τελευτῆς.τοιοῦτον δή τι καὶ τὸτῶν πλουσίων. οἰκίαν τις εὖ φερομένην παρείληφεν.οὐκ ἀφόρητόν μοι τοῦτο γέγονε. πεπλούτηκέ τις ὑπὲρτοὺς πολλοὺς ἐξαίφνης. τίς ἀνέξεται; μεῖζον τοίνυνἕτερον εἰς τὸ δεῖν ἀπελθεῖν; εὐπορεῖ τις ἐξαίφνης.πόρρω που κατοικείτω, μακρὰν εὐπαθείτω. μὴ γείτωνἔστω, μὴ πλησίον τρυφάτω. μή μου τοὺς ὀφθαλμοὺςὁ πλοῦτος εἰς αὑτὸν ἑλκέτω.ὁ δεῖνα πολλὰ κεκτη-μένος μακρῷ τῳ διέστηκεν ἐμοῦ. κοῦφον. δεῖ τινα τὸνἀγγέλλοντα γενέσθαι καὶ διδάξαι καὶ διηγήσασθαιτὴν περιουσίαν. ἀμυδρὰν ἔχει τὰ ὦτα τὴν λύπην, διὰ2 Arist eq. 158. Eur. Ion. 594 10 Her. II 133; 2; 174cf. Guil. Werner de Libanii studiis Herodoteis p. 57 15 Her. l 81 ὑφαιρεῖ Β ὑφαίρει Μο | τι post ἀφαιρεῖ inser Va 2 | δὲPMLaViClVa edd | ὢν τίς HLaViCl 2 καὶ ante μηδα-μόθεν Vi 3 ἑαυτοῦ MVa αὐτοῦ reliqui libri edd | καλλίοναςHV | τοῦτ’ Vi sed τότ’ in marg m 2 τοῦτο Va 4 ἀπαιτεῖVi sed τήσα supra τεῖ m 2 | ὃς HV 5 τι om Vi τοι Mor |καὶ om Ρ 6 δή post οἰκίαν Μο | τίς HPLaViCl I et 8 punc-tum posui signum interrogationis VBMLaViClVa edd commaHMoP 8 τίς ἀνέξεται;] οὐκ ἀνέξομαι MoPLaViCl sed in hocτίς ἀνέξεται suprascr, et γρ in marg Mor Ι τί ante μεῖζον BM| μεῖζον — 9 ἐξαίφνης om Μο 9 θάτερον Vi | εἰς om Vaἀπορεῖ Vi | τίς ViCl 10 εὐπαθείτω Vi sed σπαθάτω in margm 2 σπαθάτω HV („non contemnenda lectio“ Re cf. p.άπειθείτω Cl 12 πρὸς HV 13 μακρῷ τῷ MoCl μακρο-τάτῳ Μ et γρ in marg Mor μακράν που Vi sed μακρῶ τω inmarg m 2 | διέστηκεν ἐμοῦ scripsi e Vi sed ν ε del m 2 διέστη-ουκεν ἐμοὶ Va διέστηκεν ἐμοί HVMoBM edd διέστηκέ μοι PLaCl15 τηνικαῦτα ante τὴν Vi | versus διὰ τῶν ὀμμάτων | ὀξεῖ’ὀδύνη κάτεισιν εἰς τὴν καρδίαν | . . . τριώροφον ἡμῶν ἑκάτερος γὰρ οἰκίαν | οἰκεῖ . . . θέαμα πρῶτον ἡ τοῦ γείτονος | χλιδή enu-cleavit Kockiusδὲ τῶν ὀμμάτων ὀξεῖά τις ὀδύνη κάτεισιν εἰς τὴνκαρδίαν. ὁρᾶν δὲ καὶ μὴ βουλόμενον ἀνάγκη. τριώρο-φον γὰρ ἑκάτερος ἡμῶν οἰκίαν οἰκεῖ. κἂν ἀφυπνισθῶ,θέαμα πρῶτον ἡ τοῦ γείτονος χλιδή. καὶ προαπαντᾷτῶν ἄλλων τὸ πικρὸν ἐκεῖνο βέλος καὶ ἢ καθίσαι δεῖσυγκλείσαντα τοὺς ὀφθαλμοὺς ἢ βάλλεσθαι βλέποντα.φασὶ δὲ αὐτὸν διανοεῖσθαι μεταπλάττειν τὴν οἰκίανR IV 176 καὶ ποιεῖν τῶν παρόντων ἀξίαν | καὶ πρὸς αὐτὸναἴρειν αἰθέρα ὥσθ’ ἡμῖν τοῖς πλησίον νύκτα εἶναικαὶ τὴν ἡμέραν. πρὶν οὖν ταύτης γεύσωμαι τῆς χειρο-ποιήτου νυκτός, εἰς ἐκείνην ἄπειμι τὴν ὑπὸ γῆς τὴνἄλυπον.54. Οὐκοῦν ἑτέρωσε βέλτιον, φησί, μεταστῆ-ναι ἢ τεθνάναι; καλή γε τῶν ἀτυχημάτων ἴασις2 cf. ad t. I 515; 6; II 564, 313 ἀντίθεσις et 14 λύσις in marg La s1 ὀξεῖα τίς HVMoBMLaViCl edd 3 οἰκίαν ἑκάτεροςἡμῶν Cl | οἰκεῖν Vi | ὑμῶν Β 5 πάντων HV Ι μικρὸν Ηκαθίσαι La sed ῆ supra ί s, Va sed ίσαι in ῆσθαι corr m 2,Mor sed γρ καθίσασθαι in marg 7 αὐτὸν del Cl 4 | μετα-πλάττειν Cl sed λ in ρ corr m 4 μεταλλάττειν Μο 8 αὐτὸνLa sed ’ in ‘ corr s 9 τὸν ante αἰθέρα Vi Ι νύκταe libris νύκτ’ edd 10 γεύσωμαι scripsi cum G DindorfioSteph. Thes. s. v. πρίν tom. V p. 1599 A γεύσομαι libri eddcf. p. 640, 13 11 μεταβῆναι με δεῖ Μο sed με in marg m 2,BMVa Mor | ὑπὸ γῆς om ΜοΒ | γῆς Vi sed γῆνm 2 γῆν HVVa Re τὴν γῆν Μ | τὴν] καὶ Mor 13 οὐκ οὖνLa | βέλτιον, φησί, μεταστῆναι scripsi coll p. 649, 12φησὶ παραστῆναι Η βέλτιον μεταβῆναι φησὶν ΡΜ μεταστῆ-ναι βέλτιον φησὶν MoBLaVa Mor sed in hoc γρ μεταβῆναι inmarg μεταβῆναι βέλτιον φησὶν Vi φησιν βέλτιον μεταβῆναι Vsed μεταβ in ras m 2, Ke βέλτιον φησὶν Cl sed μεταβῆναι addm 4 14 versum καλή γ’ ἴασις τῶν ἀτυχημάτων ἐμοί enucleavitKockius | ἀτυχούντων HVVaαὐτὰ τὰ ὄντα πωλεῖν καὶ περιιόντα κηρύττειν εἴ τιςὠνεῖσθαι βούλεται τὴν τοῦ πένητος οἰκίαν. καὶ δὴπρόσεισί τις. οὐκ ἂν οὖν οἴεσθε τὸν πλούσιον ἐκεῖνονεὐθὺς αὐτὸν φοβήσειν καὶ λίθοις ἐξελᾶν; σὺ δέ, ὦκάθαρμα, πλησίον οἰκοῦντος ἐμοῦ τολμᾷς ὠνεῖ-σθαι; πλέον ἕτοιμος καταβάλλειν ἐγώ, ἐπεὶμικρά μοι φροντὶς δαπάνης.λοιπὸν οὖν τὸνοὐδέν μου πρότερον ἀμείνω τἀμὰ πριάμενον ἔχειν καὶλόγον ἐν τοῖς ἐργαστηρίοις εἶναι πολύν· ὁ δεῖναἀπέδοτο, ὁ δεῖνα ἐπρίατο, ὁ μὲν εὐδαίμωνὠνεῖσθαι δυνάμενος, ὁ δ’ ἄθλιος πωλεῖν βε-βιασμένος. τί δ’, ἂν εἰς ἑτέραν μεταστάντι φυλὴνἐπιστῇ πάλιν καὶ πλησίον οἰκοδομῇ τὴν πενίαν ἐρε-σχελῶν τὴν ἐμήν; δύναται δὲ ὅτῳπερ ἂν ἐθέλῃ πλησίονοἰκεῖν. πωλεῖν δεήσει πάλιν καὶ μεταπηδᾶν ἄλλοσε καὶ4 cf. t. II 267, 11 5 Arist. Plut. 454 13 cf. ad p. 539, 213 σημείωσαι τὸ ἐρεσχελεῖν ἀντὶ τοῦ ἀτιμάζειν Β cf.Thom. M. 1. 1.1 περιόντα HVMViCl Re 2 δεῖ La sed εῖ in ὴ corr s3 πρόσεισι τίς MLa | οὖν om ΡΜ 6 καταβαλεῖν Μο Mor7 versus λοιπὸν οὖν τὸν οὐκ ἐμοῦ | πρότερον ἀμείνω τἄμ’ἔχειν καὶ δὴ λόγον | ἐν τοῖσιν ἐργαστηρίοις εἷναι πολύν· | ὁ δεῖν’ἀπέδοθ’ · ὁ δεῖν’ ἐπρίατο enucleavit Kockius 8 μου Va sed υcorr m 2 10 ἐπρίατο La sed ~ supra α eras et ’ supra ι s etο in ras n 11 δὲ HV 12 δ’ La sed in αὶ corr s |στάντα Va 13 τὴν πενίαν — 14 ἐμήν praemissis verbis ἐρε-σχελεῖν τὸ ἀτιμάζειν. Λιβάνιος ἐν τῇ τοῦ φθονεροῦ μελέτῃ citatThomas Mag. s. v. ἐριστικῶς p. 127, 2 R | ἐρεσχελῶν La sedex η vel ι corr in ras s αἰρεσχηλῶν Η ἐνεσχελῶν Va14 περ ἂν ἐθέλῃ om Μο 16 οἰκοδομεῖν τε καὶ ante οἰκεῖνΡΜ | versus πάλιν | πωλεῖν δεήσει καὶ μεταπηδᾶν ἄλλοσε, . .δεινόν, τινα τοῦτον πόλεμον ἐξεύρηκ’ ἐμοί | τί γάρ; πάλιν τὴνοἰκίαν ἀποδώσομαι; | πάλιν τε τἀμὰ σκευαγωγήσω φέρωνcleavit Kockius | δεήσει La sed δε in ras s δεήσοι Ρ δεήσειέμε Vi | καὶ πάλιν ἄλλοσε om Βπάλιν ἄλλοσε καὶ τελευτῶντα φεύγειν τὴν ἐμαυτοῦ.τίδ’, ἂν οὗτος μὲν μένη κατὰ χώραν, ἑτέρῳ δὲ πένητι παρ-οικήσας πλούσιον αὐτὸν ἐξαίφνης ἴδω; δυσμενοῦς δὲπεπείραμαι τῆς Τύχης, ὦ βουλή, καὶ δεινόν τινα τοῦ-τον πόλεμον ἐξεύρηκέ μοι. πάλιν τὴν οἰκίαν ἀποδώσο-μαι καὶ πάλιν σκευαγωγήσω καὶ περίειμι τὴν πόλινδιὰ τῆς ἐμαυτοῦ κακοδαιμονίας πλουτίζων πάντας.57. Φιλῶ μὲν ὑμᾶς, ὦ πολῖται, τοὺς πολλοὺς φίλωιπένητες γὰρ οἱ πολλοὶ καὶ ἥδιστοι συγγενέσθαι, καὶθεοῖς σωτῆρσι πολλάκις ἔθυσα καὶ διαφυγεῖν νόσονηὐξάμην· νῦν δ’ ὁ μεμνημένος πρὸς ἐμὲ σωτηρίας"R IV 177 ἐχθρός, δυσμενής, | τῶν πολεμίων χαλεπώτερος.58. Καὶ τί, φησίν, ἐπείγῃ; τάχ’ ἴσως γὰρ ἂνπλουτήσαις καὶ αὐτός. πότε; ὅταν τὸ γῆρας ἐπελθὸνἀφέληται τὸ δύνασθαι χρῆσθαι πρὸς ἡδονήν; πόθενδὲ καὶ τοῦτο προλέγεις; ἐκ ποίων ἥκων χρηστηρίων;ποῖον κομίζων λόγιον; ἐντετύχηκας τῇ Τύχῃ καὶ κατα-6 Dem. cor. p. 237, 21. Aeschin. fals. leg. p. 46, 28; Ctes.p. 65, 192 παροικήσας] ἐγὼ δηλονότι suprascr La s1 τελευτῶντος Cl sed ος in α corr m 4 Ι punctum posuicolon HVi signum interrogationis reliqui libri edd Ι τίς MoVi2 μὲν om VPM | ἐγὼ inserendum censet Gasda 3om PMVa γὰρ Μο 5 ἐξεύρηκέ reposui e libris cum Grasdaἐξευρηκώς edd | τὴν om HVP | ἀποδόσομαι ViHV 8 ὑμῶν Μο | φιλῶ τοὺς πολλοὺς HV Re 9 ἥδιστονVi ἥδιστα Cl ὡς ἥδιστα Μ 11 εὐξάμην Vi | σωτηρίαςἐμὲ Va 13 τάχ’ eras La om Va τάχα ΗVΜοΒ et γρ inmarg Mor | γὰρ ἂν ἴσως HV | ἴσως om ΜοΒ | ἄν14 πλουτήσαις καὶ om Vi | ποτέ Μ ἄγε· Vi | ὅτανHV ὅτε MoBPMLaViClVa edd | ἐπελθὸν La sed ὁ in ras nἀπελθὸν V 15 signum interrogationis posui e ΜοΡΜpunctum reliqui libri edd 17 λογεῖον Ρ | καταμόνας scripsi e ΜοΒΡΜVa coll t. II 486, 8; III 115, 5 κατὰ μόνας HVLaViCl eddμόνας συνεγένου καὶ λεγούσης ἀκήκοας; οὐ παύσῃκενὴν πλάττων παραμυθίαν; οὐ ποιήσεις τὰ ὁρώμενατῶν ἀφανῶν ἰσχυρότερα; δώσει μετὰ ταῦτα ἡ Τύχη.διὰ τί γὰρ μὴ πάλαι δέδωκεν; οὐκ ἦν αὐτῇ χρήματαπάντα ἐχούσῃ; οὐκ ἦσάν μοι χεῖρες αἰ δυνάμεναι λα-βεῖν; οὐχ ἐώρα με μετὰ τοῦ γείτονος περινοστοῦντα;οὐκοῦν φιλοῦσα μὲν ἤδη ἂν ἔδωκε, μισοῦσα δὲ οὐδὲεἰσαῦθις δώσει.πολλοὺς ἐλπίδες ἀγαθαὶ πρὸςγῆρας μετὰ πενίας παρέπεμψαν καὶ οὔτε τῆς ἐνδείαςἀπηλλάγησαν οὔτε τῆς προσδοκίας ἀπέστησαν. ἀλλ’ οὐκἐγὼ τούτων τῶν ἐξηρτημένων ἐλπίσιν. ἔχειν βούλομαι,προσδέχεσθαι δὲ οὐκ οἶδα. καὶ δῆτα δώσει μὲν ἐμοὶχρόνοις ὕστερον, δέδωκε δὲ ἤδη τῷ γείτονι. τῷ χρόνῳτοίνυν ἠδίκημαι. ποῦ γὰρ ἴσον τῷ γεγονέναι τὸμέλλειν; τοῦτ’ οὖν ἄξιον θανάτου τὸ μετ’ ἐκεῖνον3 ἀντίθεσις et 4 λύσις suprascr La s2 καὶ νῦν Vi 3 γὰρ ante μετὰ Ρ | μεταταῦτα4 διατί MoVi | γὰρ om Μο | αὐτὴ Μο | χρήματα om5 ἦσαν La sed η ex ει corr s | αἱ om MoBMLaVi sed in hocin marg m 2, ClVa | δυνάμεναι om MLaVi sed in hoc inm 2, Cl 6 με om MoBVa 7 ἔδωκεν Vi | μισοῦντα Re8 εἰς αὖθις Η αὖθις Vi | πολλούς — 10 ἀπέστησαν citatcarius Chrys. fol. 79 r 9 μετὰ πενίας πρὸς γῆρας Μο | κατὰRe | μετέπεμψαν ΜΟ 10 οὐκ om Μο 11 τοῦτον τὸν ἐξηρ-τημένον ΜοΒ I τοιούτων Vi sed τούτων in marg m 2 | bμένων Vi sed τ del m 2 | ἐλπίσιν. ἔχειν scripsi ut coni Reπίσιν, ἔχειν HMoP Mor ἐλπίσιν ἔχειν V sed χειν in νιαι corrm 2 BLaViCl Re ἐλπίσιν εἷναι MVa | οὐ ante βούλομαι Mo |λογισμὸν post βούλομαι ΜοΒ 12 δ’ HV 13 δέδωκεν Laδέδωκα Cl | δὲ om Μο 14 τοίνυν om Μο | ἶσονCl | τὸ Μο | γεγονέναι reposui e libris δεδωκέναι edd sedγεγονέναι in marg Mor | τοῦ Μο 15 τοῦτο HPVi | θανάτουἄξιον ΜοΒἕξειν. ἴδει γὰρ ἢ κἀκείνῳ τὸν πλοῦτον ἀναβεβλῆσθαιἢ καὶ ἐμοὶ δεδόσθαι.ἀλλ’ ἐγὼ καθεδοῦμαι περι-μένων καὶ κεχηνὼς καὶ πειθόμενος τούτοις τοῖς ἀπα-τεῶσι μάντεσι καὶ σκιαῖς ὀνειράτων δελεαζόμενος; ἐγὼκαθεδοῦμαι βοσκόμενος ἐλπίσι τοῦ γείτονος ἔργα καρ-πουμένου; τῶν φρενῶν ὅταν ἐξενεχθῶ, σωφρονῶν δὲR IV 178 οὐκ ἀνέξομαι.τί μέλλετε, <ὦ> πεντακόσιοι; | τίψηφίζεσθε; τί μάχεσθε φιλανθρώπῳ νόμῳ; πάντα κα-λῶς ὁ τοῦτον τεθεικὼς διελὼν τὰ περὶ τοὺς θεούς, τὰπερὶ τῶν φόνων, τὰ περὶ τῶν γάμων, κλοπῆς, αἰκίας,ὕβρεως, βίας, ἀστρατείας, λειποταξίου συμφορώτατονἀπάντων τοῦτον ἔγραψεν, ὅν νῦν ἔχων ἀφῖγμαι σύμμα-χον. Ὅστις, φησί, βαρύνῃ τῷ ζῆν, ἀπόθνησκε.περικλύζῃ κακοῖς. πῖνε κώνειον. πιέζῃ συμφο-ραῖς. ἄπιθι. λεγέτω μὲν ὁ δυστυχῶν τὰ πάθη,διδότω δὲ ἡ βουλὴ τοῦ φαρμάκου, λυέσθω δὲ4 Pind. Pyth. VIII 135 6 Eur. Bacch. 359. Soph. Phil.865. Isocr. p. 85 e 11 cf. t. III 200, 11 | Plat. leg. XII p. 943Lyc. Leocr. § 147 p. 169, 21 καὶ ἐκείνῳ ΜοΒ ἐκείνω Va 2 καὶ om Μο |νων — 5 καθεδοῦμαι in marg Vi 2 Cl 4 om Μο 3 καὶ(1) omHVVi 2 Cl 4 Ι τούτου Vi 5 βοσκόμενος Vi sed sin marg m 2 | ἔργα καρπουμένου] ἤδη καρπουμένου τὸν πλοῦτονVi 6 τῶν — ἐξενεχθῶ om La | δὲ eras La 7 μέλετε| ὦ inserui coll t. IV 204, 5 R om libri edd | δὴ in rasVa 3 8 ψηφίζεσθαι La sed αι in ε corr s | κακῶς Vi sedκαλῶς in marg m 2 9 τῶν θεῶν MoBMLaVa 10 γάμωνLa | φόνων La 11 ἀστρατίας Ρ στρατείας LaVi |ταξίου Re λιποταξίου Gasda et Cobet Coll 283 12 τούτωνante ἀπάντων Ρ | τούτων HVi | ἀφῖγμαι σύμμαχον13 βαρύνη Va sed η add m 2 | τὸ ClVa sed in hoc in τῶcorr, Mor 14 πίνε libri edd 15 τὰ πάθη om Va16 μεταδιδότω HV ὀρεγέτω Va | ἡ — δὲ om La | τοῦ φαρμά-κου scripsi ex HVPMViCl τὸ φάρμακον ΜοΒ edd τὰ φάρ-μακα Vaἡ λύπη τῷ θανάτῳ. κατὰ τοῦτον ὑμῖν, ὦ βουλή,πρόσειμι τὸν νόμον. καί με ἐνταῦθα πεπόμφασιν οἰ-κίαι δύο, πράττουσα μὲν κακῶς ἡ ἐμή, πλουτοῦσα δὲκακῶς ἡ τοῦ γείτονος.62. Μὴ τοίνυν ἄπρακτον ἀποπέμψητέ με τῇ μὲν 5ἐνοικήσοντα, τὴν δὲ ἐγγύθεν ὀψόμενον, ἀλλ’ ἐπιστο-μίζετε τοὺς ἀντιλέγοντας μηδὲ ἐᾶτε τοῖς πεπτωκόσινἐπεμβαίνειν, πρὸς οὓς ἐγὼ βραχέα διαλέξομαι· ἄνδρεςδεινοὶ λέγειν καὶ βοᾶν καὶ καρπούμενοι τὸβῆμα καὶ πλουτοῦντες ἀπὸ τῆς φωνῆς τῷ ποτε 10κεκίνησθε πρὸς ἀντιλογίαν; βλάβη τις ὑμῖνἐμὲ τελευτᾶν; οὐδεμία. ἀλλ’ ἐμοὶ κέρδος περι-εῖναι; ζημία μὲν οὖν ἐσχάτη.63. Ἀλλ’ ἡ πόλις ἀνδρὸς στερήσεται σπου-δαίου. πάσας μέν, ὦ βουλή, τὰς στρατείας ἐξῆλθον7 cf. ad p. 609, 4 15 Dem. p. 1353, 241 τῷ θανάτῳ La sed τὸν θάνατον suprascr s | καὶ τὰ Clsed καὶ in κατὰ corr m 4 | ὦ βουλὴ πρόσειμι ὑμῖν Ρ | ἡμῖν HVVa 3 δ’ HV 4 κακῶς Vi sed καλῶς in marg m 2 καλῶςΒΜ Re om HV 5 τῶ Vi sed τῇ in marg m 2 τὴν Va sedη in ras 3 6 ἐνοικήσοντα scripsi e V sed o ex α corr m 2, ΜοPMLaVa ut coni Re ἐνοικήσαντα HBViCl edd | τ(??) Ρ sederas et ην del τὸν Vi sed τὴν suprascr m 2 | ἐκεῖθεν Ρ sedγρ΄ ἐγγύθεν in marg 7 μὴ δὲ HVMoPMLaViCl μὴ δ’ Β11 κεκινεῖσθαι Η κεκινῆσθαι VLa κεκίνησθε Μο καὶκινεῖσθαι Va κινεῖσθαι ViCl κινεῖσθε Μ | τίς HVMoBPLaViClVa edd Ι ὑμῖν om Μο 12 ἐμὲ τελευτᾶν scripsi ex ΗΜοBPMLaVi ἐμὴν τελευτᾶν V ἐμὲ τὸ τελευτᾶν Va τελευτᾶνCl τῆς ἐμῆς τελευτῆς edd | οὐδὲ μία HLa sed in hoc α in rasex αν corr s, Cl 13 γάρ με καὶ ζῆν post περιεῖναι inser La s| μὲν La sed in μοι corr s | οὖν om La 14 γενναίουsed γρ σπουδαίου in marg | post σπουδαίου comma Ηinterrogationis reliqui libri edd punctum posui 15 διεξῆλθονMViVa διῆλθον ΜοΒκαὶ πανταχοῦ τὴν τάξιν ἐτήρησα καὶ τὴν πόλιν οὐδα-μοῦ κατῄσχυνα καὶ δικάζων οὐ διεφθάρην καὶ ὅσαπροστάττοιτε προθύμως ὑπηρέτουν. ταῦθ’, ἕως οὐδένμε ἀπώλλυε. νυνὶ δὲ τί καὶ χρήσιμος ἂν ὑμῖν εἴηνἄνθρωπος τετηκώς, ἐκνενευρισμένος, μόλις ἐμπνέων,μόλις ὀρθούμενος, ὑπὸ τῶν ἔνδοθεν ἀναλούμενοςR IV 179 τραυμάτων; τί τοῦτο | τῇ πόλει κεῖσθαί με νο-σοῦντα καὶ δαπανώμενον;ἤδη τις ἔγραψε προβού-λευμα τῷ δεῖνι τῶν πολιτῶν πενομένῳ γενέσθαι παρὰτοῦ κοινοῦ πλέθρα γῆς, ἀργυρίου μνᾶς, ἕτερα τοιαῦτα,ἐφ’ οἷς οἱ κακοήθεις ἠγανάκτουν· ἀπὸ τῶν τοιού-των ψηφισμάτων ἡ πόλις ἀπορεῖ καὶ διὰ τὰςτοιαύτας χάριτας ἡ διοίκησις καταβλάπτεται.νῦν τοίνυν τί τοιοῦτον ἔστιν εἰπεῖν; οὐ γῆν αἰτῶπαρ’ ὑμῶν, οὐκ ἀργύριον, οὐ σίτησιν οὐδ’ ἀξιῶ τὴνὑμετέραν φιλανθρωπίαν ἴσα δυνηθῆναι τῇ τοῦ γείτο-5 cf. ad t. IV 480,4 7 Arist. eccl. 521 8 cf. t. IV123,91 καὶ(1) om Va καὶ — ἐτήρησα om Μο Ι πόλιν] τάξιν Cl |οὐδαμῆ Vi 2 καὶ om Ρ | ἐν χρήμασι post διεφθάρην Va3 προστάττοιτε scripsi ex HVMoPCl ἂν προστάττοιτε Vi sedπροσετάττετε in marg m 2 προσέταττε BMLaVa προσετάττετεedd | οὐδὲ Re 4 με scripsi ex HV ἐμὲ PMLaViCl μ’ ΜοBVa edd | νῦν MoCl | ὑμῖν ἂν Mor | ὑμῖν ompost τῶν HV | ἔνδοθεν scripsi ex HVMoPMLaViCl ἔνδονVa edd sed γρ ἔνδοθεν in marg Mor | ἀνελούμενος Hλούμενος Vi 7 τί μέγα τοῦτο coni Re cui obloquitur IacobsAnth Pal III 679 8 τίς HPLaClVa 9 πεμπομένῳ Cl |La sed α (1 et 2) in ras n 10 ἀργύρου Ρ | καὶ ante ἕτεραCl 4 11 λέγοντες post ἠγανάκτουν Vi | ὑπὸ Cobet Coll12 ἀπορεῖ Vi sed εὑ supra ἁ m 2 ἀπορρεῖ Μο 13 πόλιςMoBMLaViClVa Mor 14 τοίνυν Cl sed in τί corr m 4 |om ViClVa | οὐδαμῶς· ante οὐ Vi | γῆ Μο | αὐτῶ Cl sedι corr m 4 15 παρὰ Va | ἡμῶν MoCl 16 ἡμετέραν MoVi |ἶσα HPLaCl | καὶ ante τῆ Vaνος τύχῃ. φάρμακον αἰτῶ, κώνειον ζητῶ, τελευτῆςἐρῶ.δότε χάριν ἧς πολλοὶ μετ’ ἐμὲ δεήσονται.πολλοῖς ἔσομαι τοιούτου θανάτου διδάσκαλος, οἱ νῦνλυποῦνται μὲν ἐφ’ οἷσπερ ἐγώ, λείπονται δὲ τῆς ἐμῆςἀνδρείας. ἀλλ’ ἂν ἴδωσί με πίνοντα θαρρούντωςἀποθήσονται τὴν δειλίαν, καὶ τὸ βουλευτήριον ὄψεσθε,μεστὸν ἐπειγομένων ἀποθανεῖν. ἀνοιγνύτω τις τοῖςπένησι τὴν ὁδόν, καλείτω τις δι’ ἐμοῦ πολλοὺς ἐπὶ τὸκώνειον. δούλοις μὲν ἐπιεικέσι δεσπότης χρηστὸς ἀναι-ρεῖ τὴν δουλείαν, ἐλευθέροις δὲ δυστυχοῦσιν ἀληθὴςἐλευθερία ὁ θάνατος. παραινῶ δὲ καὶ τῇ πόλει μὴμετρίως φέρειν τὴν τῶν ὁμόρων εὐδαιμονίαν, ἀλλ’ ἢταπεινοτέρους ἔχειν ἢ μέγα δυναμένων ἀλγεῖν. φαίηνδ’ ἂν ὅτι καὶ κατεσκάφθαι πόλει βέλτιον ἢ παροικεῖνἀμείνοσιν.66. Οὐκ ἔτ’ οὖν ὄψει, φησί, τουτὶ τὸ βουλευ-τήριον. ἴδω δὲ ἔτι τὴν οἰκίαν τοῦ γείτονος; οὐκ ἔτ’1 αἰτῶ Vi sed ζητῶ in marg m 2 | αἰτῶ Vi sed ζητῶ inmarg m 2 2 οἱ ante πολλοὶ Cl | δεήσονται La sed ε in rasex ἑ corr n 3 τοῦ τοιούτου ΜοΒ et Iacobs Philostr im236 | οἱ edd 4 ἐγὼ λυποῦμαι Va 5 ἀνδρίας6 ἀποθήσονται V sed ται in ras m 2 ἀπωθήσονται Va ἀπώ-σονται ΜοΒ 7 βουλομένων Ρ et γρ in marg Hor |ἀνοιγνύτω τις τοῖς πένησι τὴν ὀδὸν enucleavit Kockius | et8 τίς HViCl 9 δούλοις — 11 θάνατος citat Macarius Chrys.fol. 79 10 δυστυχέσιν PLa sed in hoc έσ ex ῆσσ corr f11 ὁ om BPMLaViClVa Macar Mor 12 τὴν om Cl |Vi sed ὁμόρων in marg m 2 13 ταπεινοτέρους Va sed ους inras m 2 14 καὶ omBVa | κατεσκάφθαι V sed ε et άφθras m 2 κατασκευάσαι Η Re | τῆ ante πόλει MViCl Ι πόλειsed ει ex ι corr et in marg ἢ πόλιν βέλτιον ἤτοι κατὰ πόλινβέλτερον s πόλιν e Μο Iacobs Ach T 742 et Steph. Thes. s. v.κατασκάπτειν 15 ἀμείνοσιν Cl sed del et εὐδαίμοσιν suprascrm 4, Vi sed εὐδαίμοσιν in marg m 2 16 οὐκέτ’ Ρ οὔκουν Vi| ἔτ’ οὖν om Vi | φησί om Ρ 17 δὲ ἔτι scripsi eViClVa δέ τι HV δ’ ἔτι Ρ δὲ edd | οὐκέτ’ BPLaὄψει τὴν ἐκκλησίαν. ἴδω δὲ ἐν ἐκκλησίᾳ τὸν πλού-σιον; στερήσῃ δὲ ταύτης τῆς ἀκτῖνος. τῆς δὲ ἀκτῖ-νος ἀνέξομαι τοῦ πλουσίου; καὶ δὴ πρόσεισιν αὐτὸςοὗτος. βαβαὶ τῶν κολάκων. ὁρᾶτε τὸ πλῆθος τῶν περὶαὐτὸν φερομένων;67. Ὦ φίλτατε σὺ καὶ μόνος ἀπολαβὼν τὴν τύχηνκαὶ πάλαι μὲν ἑταῖρε, νῦν δὲ πλούσιε, σὲ μὲν οὐδὲνR IV 180 εἴρηκα παρὰ | τοῖσδε κακόν, τὴν δὲ Τύχην οὐκἔστιν εἰπεῖν ὅσα. περὶ μὲν τῶν σῶν ταλάντων οὐδὲνεἴρηται κακόηθες, ἀλλὰ κἂν ἄλλον κωλύσαιμι. μηδεὶςοἰέσθω τοῦτον ἱερὰ σεσυληκότα πλουτεῖν ἢ διορύξαντατοίχους ἢ κεκινηκότα τάφους ἢ προσθέμενον τοῖς πο-λεμίοις. ἄπεστιν αἰτία φαύλη τῆς εὐπορίας. ἀλλ’ ὥσπεροὐκ ἐπιλαμβάνομαι τῶν τρόπων, οὕτω λοιδοροῦμαι τῷδαίμονι, δι’ ὅν, ὦ γειτόνων εὐδαιμονέστατε, πίνω τὸκώνειον.σὺ δὲ σύναγε τοὺς φιλοίνους, τοὺς φι-4 Plat. Phil. p. 23 B 12 Her. II 160, 36 τοῦτο τὸ λάχος ὅλον ὡραῖον. σχηματίζεται γὰρ καὶ αὐτὸνἐν δικαστηρίῳ τὸν πεπλουτηκότα προσεληλυθότα, ὅθεν καὶ τὰμὲν φησὶ πρὸς αὐτὸν ἀποστρέφων, τὰ δὲ πρὸς τοὺς δικαστάς inmarg La s cf. ad p. 617, 11 δ’ HV | πλούσιον inser Cl4 | γείτονα post πλούσιον MClet in marg Vi2 2 ἀκτῖνος δὲ Μο 4 οὑτοσὶ HV | πλῆθοςτῶν Ρ sed θος τ in ras m2 5 αὐτὸν Va sed ὁ in ras ms7 πάλαι Ρ sed αἰ in ras m2 | νυνὶ Vi 8 εἰρήκατι HVsed in hoc ' et τι eras et ' supra ἴ’ m2 εἴρκα Vi sed εἴρηκαin marg m2 | περὶ LaCl | τάδε Cl 9 οὖν post μὲν MViCl12 τοίχους Vi sed τάφους in marg m2, Οἶ’ sed οἱ ex εἰcorr m4 13 ἑστία Vi 15 ὧν Mor | γεῖτον PMCl γείτωνVi sed γειτόνων suprascr m2 | τὸ inserui ex HVMoB om ΡMLaViClVa edd 16 τοὺς φιλοίνους om Reλοσκώμμονας, τοὺς φιλοπαίγμονας, τοὺς ἀπλήστους,τοὺς κρεωφάγους, τοὺς πότας. μὴ παύση μισθούμενοςαὐλητρίδας καὶ μίμους γελοίων καὶ κρότον ἐγείρωνκαὶ τῇ γαστρὶ χαριζόμενος. κείσομαι τῶν σῶν ἀναίσθη-τος. εἰ <δὲ> βούλει, καὶ περὶ τὸν τάφον τὸν ἐμὸνσκηνωσάμενος πῖνε καὶ σκῶπτε καὶ ἐπορχοῦ καὶ κατα-γέλα. οὐ μᾶλλον ἐμοί τι μελήσει τούτων ἢ ταῖς στή-λαις καὶ τῷ σήματι.τοσόνδε μέντοι παραινῶ σοι,μὴ τοῖς πότοις ὅριζε τὴν φιλοτιμίαν μηδ’ ἀρκεῖν ἡγοῦπολυτελεῖς ἑστιάσεις. κοίνωσον εἰς ἅπαντας τὴν τύχην.μεταλαβέτω τῶν χρημάτων ὁ δῆμος. χορήγησον ἐθε-λοντής, ἐπίδος τριήρεις, ἐπίδος τάλαντα. χρῆσαι τοῖςοὖσιν εἰς δέον. ἂν μὴ ταῦτα ποιῇς, ἔστιν ὁ δημεύσων.ὅ μόνον ἔγωγε δημοκρατίας ἐπῄνεσα. τί γὰρ δεῖ τοῖςπολλοῖς ἐφεστάναι πλούσιον ῥώμην ἔχοντα τῶν νόμωνδυνατωτέραν;70. Ἀλλ’ ὑμεῖς μὲν ἐξισοῦτε τὰς πολιτείας καὶ1 Her. ΙΙ 174 3 cf. t. IV 1124, 35 R. Dem. 01. II p. 23, 206 Her. II 173 12 Her. ΙΙ 1733 ἐγείρων scripsi ex HV ἀγείρων MoBPMLaViClVa edd4 τῇ Cl sed ῇ ex αἷς corr m 4 om ΗV 5 δὲ inseruiauctore Gasda om libri edd | περὶ scripsi ex HVLa sed inhoc ερὶ in αρὰ corr s παρὰ ΜοΒΡΜVi sed in hoc περὶ su-prascr m 2 ClVa edd 6 πίνε libri edd Ι σκῶπτε La sed ε inras ex αι corr f | (??)πορχοῦ Μο 7 ἐμοὶ τί Μο | μελήσει om VaΙ τῶν σῶν Vi sed τούτων in marg m 2 8 σώματι MoClVa Ιτὸ σόνδε Cl | καὶ ante παραινῶ HVMClVi | σοι παραινῶ ΜοΒσοι om HV 9 ἔριζε HV | μὴ δ’ libri edd 10 πολυτελεῖςCl sed εῖς ex είας corr m 4 Ι ἑστιάσεις scripsi auctore Gasdaἑταίρας libri edd | κοίνωσον scripsi auctore Re κοινώνησονlibri edd 13 δέον La sed ε in ras ex ὲ corr s 14 δεῖ omin lac 3 litt Va δῆ La 15 ἐφιστάναι Cl 17 μὲν om Η| καὶ ante τὰς libri sed eras La, edd deleviτἀς ὑπεροχὰς πάσῃ τέχνῃ κολούετε, ἐγὼ δὲ ἄπειμιπαρὰ τοὺς πλείους, παρ’ οἷς οὐκ ἔστι χρυσὸς οὐδ’ἄργυρος οὐδὲ γείτων εὐπορώτερος γείτονος.1 Her. VII 10, 61 κολούετε scripsi coll. Her. 1. 1. ut coni Re κωλύετε libriedd 2 παρὰ reposui e libris sed e περὶ corr Cl 4 La f et s etπερὶ in marg Vi 2 πρὸς edd 3 οὐδὲ HV οὐκ MoVa