LI.ΠΡΟΣ ΤΟΝ ΒΑΣΙΛΕΑ ΚΑΤΑ ΤΩΝΠΡΟΣΕΔΡΕΥΟΝΤΩΝ ΤΟΙΣ ΑΡΧΟΥΣΙΝ.R II 590 πολλῶν, ὦ βασιλεῦ, γεγενημένων μοι πρὸςσέ λόγων ὑπὲρ μεγάλων τε καὶ σπουδαίων πραγμάτωνπανταχοῦ σε καὶ προσέχοντα λαβὼν καὶ πρὸς τὰς παρ-αινέσεις ἡδέως ἐσχηκότα καὶ νῦν εἰσῆλθον ὑπὲρ ἀξίωνR II 591 φροντίδος | καὶ οὐδὲν ἐλαττόνων ἢ κεῖνα ποιησό-μενος τοὺς λόγους. αἰτῶ δὴ παρά τῶν θεῶν ἱκανῶςτε δυνηθῆναι διδάξαι καὶ πεπεικότα σε καὶ δόξανταεὖ φρονεῖν ἐνθένδε ἀπελθεῖν.C = Codex ChisianusΜο = Monacensis gr. 101A = Monacensis gr. 483 (Augustanus)P = Palatinus gr. 282I = Marcianus append. XCI 2Va = Vaticanus gr. 81B = Barberinus II 41M = Marcianus gr. 4373 cf. p. 25,4 sq.1 νη΄ ante πρὸς C sed ζδ΄ in marg in ras m 2, A, καὶ οὕτοςM rubr πρὸς τὸν βασιλέα om Β βασιλέα] αὐτὸν I2 ἄρχουσιΑΡΙΒ λε post ἄρχουσι Β rubr3 πρὸς σέ reposui e librisπρός σε edd7 φροντίδας Μο | κεῖνα P ᾿ eras κεῖναCAIVa2. Οἶμαι δὴ πάντας ἂν ὁμολογῆσαι δύο ταῦτα τῶντὴν ἀρχὴν ὑμῖν συνεχόντων εἶναι τὰ μέγιστα, τήν τετῶν δπλων ἰσχὺν καὶ τὴν τῶν νόμων. ὧν ἡ μὲν τῶνπολεμίων περιεῖναι ποιεῖ, παρὰ δὲ τῶν ἔστι τῶν δι-καίων τυγχάνειν. αὐτοῖς δέ γε τοῖς νόμοις δεῖ δικα-στῶν τῶν ἃ λέγουσιν ἐκεῖνοι ποιησόντων. οὐ γὰρ δὴχεῖρες οὐδὲ πόδες εἰσὶ τοῖς νόμοις, οὐδ’ εἴ τις αὐτοὺςκαλέσειεν, οὔτ᾿ ἀκούσονται βοῶντος οὔτ’ ἀφίξονται βο-ηθοῦντες. βοηθοῦσι δέ γε διὰ τῶν δικαζόντων. τῶνδ’ ἀνθρώπων τοὺς μὲν ποιεῖ δικαίους ὁ φόβος, τοὺςδὲ τὸ δοῦναι δίκην βελτίονας.κρατουμένων μὲνοὑν τῶν πολεμίων καὶ τῶν νόμων κρατούντων εὐδαί-μοσιν ἔστιν εἶναι· εἰ δὲ ἐπτηχότων ἐκείνων ἐν τοῖςνενικηκόσι τοὺς πολεμίους ἡττῷτο τῶν ἀδίκων τὰ δί-καίῃ πόλεμός τις οὗτος ἐν τοῖς ὁμοφύλοις ἕτερος, ὧςμικρὸν εἶναι κέρδος τά ἀπὸ τῶν ὅπλων. εἰ μὲν οὖνοἷόν τ’ ἣν εἶναι πανταχοῦ τὰ ὑμέτερα σώματα, τῶνἀρχόντων οὐδὲν ἂν τούτων ἔδει τῶν ἐπὶ τὰ ἔθνη πὰρὑμῶν πεμπομένων ἅπασιν ὑμῶν τοῖς δικαζομένοις ἀπο-χρώντων, ὥσπερ αὐτῆς τῆς τοῦ ἡλίου λαμπάδος. ἐπεὶδὲ τοῦτο οὐχ οἷόν τε, δι’ ἑτέρων αὐτοῖς ἐφεστήκατε1 cf. p. 26, 5 sq. 20 cf. t. I 533, 4. Eur. Ion. 1467. Soph.Ant. 8791 ἂν ὁμολογῆσαι scripsi e Β ut coni Re Anim ἀνομολο-γῆσαι libri sed in ἂν ὁμολογῆσαι corr P 2, edd4 ποιεῖ καὶμή Β | τῶν (1) τῶν νόμων coni ψονι Μορ Mor9 τῶνpraemisso titulo Τοῦ πρὸς βασιλέα κατὰ τῶν προσεδρευόντων τοῖςἄρχουσιν. λόγ. λ citat Macar fol. 91 v10 δ᾿ om Macar | τους(1) Ρ 11 μέν om Mor Got16 σμικρὸν Μ | τό MoI Mor Got17 ὑμέτερα P sed υ in ras m 2 ἡμέτερα Μο 20 ὥσπερ αὐτῆςτῆς Α sed γρ ὡς παρ’ αὐτῆς τοῦ ἡλίου in marg | αὐτῆς] ὅλῃγῇ coni Mor ed. 1610 p. 19, ὅλης ed. 1627 p. 192 | τῆς inser P 3λαμπάδος scripsi ex APIVaBM λαμπηδόνος CMo eddκαὶ διὰ τῆς ἐκείνων γνώμης ὑμεῖς τὰς ψήφους τίθεσθε.τούτους τοίνυν, εἰ καὶ Πὰν εἶεν βέλτιστοι καὶ βού-λοιντ’ ἂν ἀμύνειν τοῖς δικαίοις, ἔστι τὸ κωλῦον καὶτὴν ἀκρίβειαν ἀφαιρούμενον. τί τοῦτο;R II 592 4. | Πολλοὶ τὰς τῶν ἀρχόντων καταγωγὰς ἀξι-οῦσιν αὑτοῖς ἀνεῷχθαι καὶ τὰς αὑτῶν οἰκίας ἀφέντεςἐν ἐκείναις διατρίβουσιν εὐθὺς ἠριστηκότες ἐκεῖσε χω-ροῦντ.ες ἀποσειόμενοι τὸν ὕπνον ὅν τὸ ἠριστηκέναιποιεῖ. καὶ οἱ μὲν ἴτ’ ἀριστώντων ἥκοντες κάθηνταικάτω λαλοῦντες οὕτως, ὥστε ἐκείνους αἰσθάνεσθαίτοῦτο δέ ἐστιν ἢ προεξαναστῆναι τοῦ τέλους ἢ σὺνἀηδίᾳ μέχρι τοῦ τέλους ἐλθεῖν. καὶ πρόσεστιν ὕπνουστέρησις. οἷς δ’ ὑπῆρξε καὶ ὕπνου τι δέξασθαι, βοαῖςταῖς τῶν ἡκόντων ἀφυπνίζονται μᾶλλον ἢ ταῖς παρὰτῶν παιδαγωγῶν οἶ παῖδες. οὕτως ἀνέστραπται τὸπρᾶγμα καὶ τὸ ἄρχειν τῶν ἀρχομένων ἐστίν.ἑσπέ-R II 593 | καὶ λύχνος, καὶ οὐδὲν μᾶλλον ἀπέρχονται.ἀλλὰ καὶ λουτρὸν τὸ τῶν ἀρχόντων αὐτοῖς, ὥστ’ ἐκεί-νοις μηδὲ πρᾶξαί τι τῶν ἀναγκαίων ἐνεῖναι. ἔπειτα20 ἴωθεν ἧκον πρόφασιν μὲν ἐπὶ προσρήσει, τῇ δ’ ἀλη-θείᾳ τὰ συμφέροντα σφίσι τῶν δικαίων δυνατώτερα7 cf. p. 28, 7 sq.10 cf. p. 28, 10 sq.15 cf. t. III 296, 1;t. I 113,1218 cf. p. 28,19 sq.1 καὶ om Mo Mor Got | ὑμάς Μο2 τοίνυν Μ sed τοί inras m 23 κωλῦον? cf. ad t. III 480, 96 αὐτοῖς MoPIVaBMMor Got | αὑτῶν Ρ sed 'e' corr m 2 αὐτῶν MoAIVa Mor Got10 κάτω—αἰσθάνεσθαι in marg Mo 2 | χαλοῦντες Μο ΜορGot | ὥστ᾿ Re | αἰσθάνεσθαι ἐκείνους Ι μὴ αἰσθάνεσθαι coniMor13 τί ΙΒ | „malim δράξασθαι "Re, quod probat CobetusMisc. 155, at cf. t. IV 167, 25 R14 ταῖς (1) om I18 προσ-έρχονται λουτρὸν coni Mor | τὸ om Μο Mor Got | ὧς Mor Got19 μὴ δὲ MoAPIB20 τῇ προσρήσει Mor Got | ἀληθῆ Iποιήσοντες. ὑπὲρ γὰρ ὧν τῇ προτεραίᾳ δείλης ἦσανδιειλεγμένοι, ταῦθ’ ἧκον ἀπαιτήσοντες.6. Τὰς τοίνυν εἰσόδους ταύτας ἁπάσας, ὦ βασιλεῦ,νόμιζε κατὰ τῶν νόμων εἶναι καὶ διὰ ταύτας πολλοὺςμὲν δικαίως διώκοντας ἡττῆσθαι, πολλοὺς δὲ ἀδίκωςκεκρατηκέναι. ἐν δὲ τούτοις βοσκήματα, ἀνδράποδα,γῆ, δανείσματα, δεσμοί, δεσμῶν λύσεις. καὶ γὰρ εἴτίς ἐστιν ἄρχων οἷος αἰδεῖσθαι εἷσθαι τὸ δίκαιον, πολλά ἂνποιήσειεν ἄνθρωπος πολὺν χρόνον προσκαθήμενος καὶμακρὰς ἐπῳδὰς ἐπᾴδων καὶ χειρῶν καὶ γονάτων ἀπτό-μένος καὶ ἐπαίνους ὑπισχνούμενος καὶ κακῶς ἐρεῖνἀπειλῶν. εἶθ’ ὁ μέν ἐν μέσῳ κάθηται κατὰ τὸν νόμον,οἶ δέ ἔνθεν καὶ ἔνθεν οὐκ ἐῶσιν εἶναι δικαστήν. πῶςγὰρ ἂν εἴη δικαστὴς νυττόμενος ἔνθεν καὶ ἔνθεν, ὅπωςἡ χάρις ἔχοι πλέον τοῦ νόμου;7. Γίγνεται δέ τι | καὶ τοιοῦτον ἐν τοιούτοις, R II 594ὦ βασιλεῦ. λέγουσι μέν τινες οὐδὲν τοιοῦτον πρὸςτὸν δικαστήν, φασὶ δὲ εἰρηκέναι, καὶ ὁ μισθὸς ὡμο-λόγηται. εἶτ᾿ ἐλθὼν φήσας εἰρηκέναι τι παρακάθηταιτῷ δικαστῇ τὴν ψῆφον ἀναμένων, κατὰ δὲ τὸ δίκαιονἐκείνης ἐνεχθείσης μισθὸν ἀπαιτεῖ ψήφου δικαίας πε-πονηκὼς οὐδὲν οὐδέ γε φθεγξάμενος.8. Καὶ τοῦτο δεινὸν μέν, ἀλλ’ οὐχ οἷον ἐκεῖνο τὸκαὶ παρὰ τὸ δίκαιον νικᾶν ἀξιοῦν οἶς συναγωνίζονται.ἢν γὰρ μὴ δῷς, | φησί, τὴν χάριν, οὐκ οἴσεις R II 6953 cf. p. 29,1 sq.10 cf. p. 36,2 sq.11 cf. p. 50,64 διαταύτας Ι5 ἡττᾶσθαι CMo Mor Got6 „malimταύταις“ Re12 τὸν om Μ13 δ’ Re | καὶ ἔνθεν om Got |οὐκ—14 ἔνθεν (2) om B15 ἔχη Μ | πλέον ἔχοι Β16 γίνεται CBM edd | τούτοις Μο Mor Got19 τί I21 πεποιηκὼς IMτά βέλη τὰ ἀπὸ τοῦ στόματος. πάντως δὲ ἐπιτή-δειον ἡ ἀγορὰ χωρίον τοῖς τὰ τοιαῦτα τοξεύουσιν.εἶτ’ ἀπὸ τῶν τοιούτων ἀπειλῶν χάριτες πονηραὶ καὶψῆφοι τράπεζαί τε λαμπραὶ τοῖς παρὰ τῶν κεκρατη-κότων πεμπομένοις· οὐ γὰρ αὐτῶν γε τῶν τρυφώντωνἀναλισκόντων. καὶ ἔστιν αὐτοῖς τὸ μετὰ τὰς πρώταςθύρας ἀεὶ μεστὸν ἰχθύων, κεραμίων, ὀρνίθων, τῶνἄλλων ὅσα δαῖτα δύναται ποιεῖν. κομίζεται δὲ πολλάπολλαχόθεν, τὰ μὲν ἐκ τῆς αὐτῆς πόλεως, τά δὲ ἐξἄλλων ὧν αἱ μὲν ἐν ἠπείροις, αἶ δὲ ἐν νήσοις. καὶαἶ κάμηλοι πρὸς τὰς ὁλκάδας ἁμιλλῶνται.καὶ ἴδειμὲν ἐν πυροῖς καὶ κριθαῖς καὶ ἐσθῆτι καὶ οἴνῳ τάτοιαῦτα ἑστάναι, νῦν δὲ πολὺς μὲν ἄργυρος, πολὺςδὲ χρυσός. ὧν εἵνεκα τὰ τῶν ἀρχόντων βαλανεῖα |R II 596 προκέκριται τῶν κοινῶν τούτων καὶ μεγάλων.πολλὰ γὰρ ἂν αἰτηθείη καὶ παρά γυμνῶν καὶ παρ’ἀποψωμένων καὶ ἐν ἑκατέρᾳ γε δεξαμενῇ θερμοῦ τεὕδατος καὶ ψυχροῦ. οἶ δὲ δεόμενοι τῶν οὕτω λου-μένων τάς τε ἐξόδους αὐτῶν ἀναμένουσι καὶ παρα-κολουθοῦσιν ἀκοῦσαί τι τῶν αὑτοῖς συμφερόντων εὐ-1 cf. p. 86,1610 cf. t. I 167,814 cf. p. 28,191 δ’ edd2 καὶ τοῖς I3 εἶτα Μ | ἀπειλῶν—4. τε inmarg Mo 27 μετὸν Mor sed μεστὸν coni, Got | κρεῶν coniMor8 δέ τά Μο Mor qui δαῖτα coni, Got | δύναται ποιεῖν]„nescio an aliquid desit, e. c. λαμπράν aut ἡδίω“ Re, recte, utvidetur12 num ἐσθῆσι, ut p. 82,7 et t. I 296, 3 ? at cf. t. I249,2 κιβώτια καὶ ἐσθὴς καὶ στατῆρες et 876,17 χρυσόν, ἄργυρον,ἐσθῆτα14 ἕνακα Re15 κοινωνῶν I17 ἀποψωμένων Psed ὢ (1) in ras m 2 ἀπηψωμένων Μο ἀπεψημένων Mor ed. 1610ἀπεψωμένων Mor ed. 1627 Got17 δεξαμένῃ Μο18 δὲ]μέν coni Mor | λελουμένων Β λουομένων Μο Mor Got20 αὑτοῖς Μο sed ‘e’ corr αὐτοῖς reliqui libri eddχόμενοι. οἱ δὲ τῷ προσώπῳ δηλώσαντες, ὧς οὐκ ὀλίγουπόνου τὸ πεπραγμένον, ἔδοσαν ἐλπίσαι, καὶ τά ὀνεί-ρατα ἀμφοτέροις ἡδέα, τοῖς μὲν τὸ κράτος, τοῖς δὲ ὁμισθός.10. Ἀγανακτήσαι δ᾿ ἄν τις, ὧ βασιλεῦ, καὶ πρὸςἐκεῖνο τὸ ἔωθεν ἀνισταμένους ὑπερβάντας τὰς ἄλλαςφροντίδας οὔτε ὀλίγας καὶ προσηκούσας βαδίζειν εὐθὺςεἰς τὸ δικαστήριον. κουρεῖα δὲ οὐκ ἔστιν, ἰατρεῖα δέ,μυροπώλια δὲ δέξασθαι δυνάμενα καὶ λόγους καὶ συν-ουσίας; τί οὖν ταῦτα παρορῶντες ἐκεῖσε φέρεσθε καὶτῆς ἐνταῦθα ἀπραγμοσύνης τὴν ἀηδίαν προτιμᾶτε τὴνἐν τοῖς δικαστηρίοις; ἀλλ’ οὗτοι μὲν οὐκ ἐροῦσιν, ἐγὼδέ, ὦ βασιλεῦ· ὅτι τῆς τοῦ κήρυκος δέονται φωνῆς,ἢν εἰσιόντων ἀφίησιν ἐκεῖνος | πρὸ τῶν θυρῶν. R II 697οἱ γὰρ ἀκούσαντες ἄπαντες ἐπὶ τὴν ἐκείνων καταφεύ-γοῦσιν ἰσχύν. λυσιτελεῖ δὲ αὐτοῖς εἶναι τοὺς δεο-μένους αὐτῶν.11. Βλαβεραὶ μὲν οὖν ταῖς πόλεσιν αἰ τούτων εἴσ-οδοι, βλαβεραὶ δὲ καὶ αἰ τῶν οὐκ ἀφικνουμένων ἐπι-στολαί. καί, νὴ Δία γε, καὶ μειζόνως. ᾧ γὰρ |οὐκ ἀφικνοῦνται, τοῦτο δέ ἐστι μέγεθος σχήματος,τούτῳ τὸ μηδενὸς ἀτυχεῖν ἔχουσι. πλέον γὰρ ἐνίοτε1 cf. p. 27,2019 cf. t. III 167,6 sq. R2 ὀνείατα Re Anim3 „post ἡδέα sine dubio deest ποιει“Re | τοῖς (1) Ρ5 ἀγανακτῆσαι CMoIVaB6 τὸ] τούς Β9 μυροπωλεῖα Μ cf. t. I 116, 10 ubi μυροπωλίῳ ex APC repo-nendum cum Herwerdeno Mus. Rhen. LIX 332 cf. t. III p. XVII Iκαὶ (1) om ΙΜ10 παρορῶντες Ρ sed ω et ες in ras m 2 |ἐκεῖθεν Ι12 τοῖς om CMo Mor Got14 ἢν Μ sed ἢν inmarg | πρὸς Μο19 οὐκ om MoM sed in hoc μὴ inser m 2,Mor21 τοῦτο—σχήματος glossema habuit BoissonadiusAnecd. I 170 sq.22 καὶ ἐνίοτε Mor Gotδύναται γραμματεῖον δίθυρον πολλῶν καὶ μακρῶν |R II 699 λόγων ἐγγύθεν λεγομένων. οὗτοι δέ καὶ ἔρχονταίποτε καὶ οὐδέποτε, τὸ πρότερον μὲν παρὰ τοὺς ἐνλαμπροτέρᾳ τάξει, τὸ δεύτερον δὲ παρὰ τοὺς ἐν ἐλάτ-τονι.12. Τούτων τοίνυν τῶν τηλικούτων ἄμφω κεω-λύσθαι φημὶ δεῖν, τά τε γράμματα καὶ τὰς ὁδούς.δι’ ἅπερ οὐδὲν ἐᾶται τῶν ἐγνωσμένων μένειν. δρόμοςγὰρ εὐθὺς παρὰ τούτους, εἰ μὲν ἐξείη, καὶ αὐτῶν καθ’ὧν ἡ ψῆφος, εἰ δὲ μή, τῶν οἰκείων, καὶ τὰ μὲν λέλυ-ται, τοῖς δὲ ἔστι λαβεῖν. ὁ δ’ ἄρχων ὑπὸ τῶν οὐκἀρχόντων ἄρχεται. ὅταν γὰρ ὧν ἐψήφισται δυνατώ-τερον ᾖ τι, πῶς οὐ τοῦτο συμβαίνει; γίγνονται τοίνυνοἱ ταῦτα κεκελευκότες τῶν ἀφειμένων δεσπόται, καὶταῖς ἐκείνων ἐπιθυμίαις ἀντειπεῖν οὐκ ἔνι τούτοις.13. Ἔστι τι καὶ ἕτερον ἔθνος, ὦ βασιλεὺ, τοῖςἄρχουσιν ἐνοχλοῦν. ποῖον τοῦτο; οἱ τοῖς νέοις ἐφε-R II 600 στηκότες ἐπὶ βιβλίοις καὶ λόγοις. | οἱ τὸ τῆς ἡμέραςἥμισυ τὸ μετὰ μεσημβρίαν πὰρ ἐκείνοις διατρίβουσινὑπὲρ δικῶν τε καὶ μυρίων ἑτέρων δεήσεις ποιούμενοι.γνοίης δ’ ἂν αὐτοὺς πόρρωθεν τοῖς προσώποις πείσαν-τάς τε καὶ οὐ πείσαντας· ἐκ μὲν γὰρ ἐκείνου φαιδροί,τούτῳ δέ γε κατηφεῖς. δοκοῦσι μὲν γὰρ ἑτέρων κήδε-σθαι, κήδονται δὲ σφῶν αὐτῶν.διά τοῦτο τῶν1 cf. Menand. Misog. fr. com. IV 166, 7 Μ (III 95, 327 Κ)16 cf. p. 81,9 sq. et 38,14 sq.1 μεγάλων(??) CMo3 οὐδέ ποτε Ρ6 κεκωλῦσθαι, ut Μ?cf. ad t. I 90,1111 δὲ Re14 λελυκότες?16 τι omCMo Mor Got τί I18 οἵ reposui e libris οἱ edd | ἡμετέ-ρας C19 μετὰ τὴν μεσημβρίαν Μ 24 διατοῦτο MoPIBMοὐκ εἰσιόντων ὁ εἰσιὼν εὐπορώτερος. οὐδὲ γὰρ πολλο-στὸν μέρος τἀκ τοῦ διδασκαλείου τῶν ἐκ τῶν δικαστη-ρίων. κἂν ἐθελήσῃς τῶν διδασκάλων τοὺς ἐν πλούτῳγεγενημένους ἐξετάσαι, τοῦτον εὑρήσεις τὸν πόρον,πλὴν εἴ τῳ κλήρους συγγενῶν ἡ Τύχη δέδωκεν,ἐπεὶ αὐτό γε τὸ παρὰ τῶν μαθητῶν πλοῦτον οὐκ οἶδεποιεῖν, ἀλλ’ ἴσμεν καλῶς ὁπόσον.ταῖς δίκαις μένοὖν καὶ οἶδε λυμαίνονται, πρόσεστι δέ τι καὶ ἕτερον,τὸ τῶν διδασκαλείων αὐτῶν ἅπτεσθαι τὴν βλάβηνποιεῖ γὰρ τὸν χείρω πολλάκις πράττειν ἄμεινον τοῦβελτίονος. κρίνεται μὲν γὰρ ἡ εὐπραγία τῷ τῶν ὁμι-λητῶν ἀριθμῷ, κτᾶται δὲ πλείους ὁ φίλην τὴν ἀρχὴνκεκτημένος παραδιδόντων τῶν πατέρων οὐ διὰ τοὺςλόγους, ἀλλὰ διὰ ταύτην τὴν δύναμιν.κἂν προσ-ελθὼν αὐτοῖς εἴπῃς· ἄνθρωπε, προδίδως τὸνυἱόν. οὐχ ὁρᾷς τουτονὶ τὸν διδάσκαλον πλείωνέμοντα σπουδὴν τοῖς ἐν τοῖς δικαστηρίοιςπράγμασιν, ἀφ’ ὅτου δὲ αὐτὸς προσαγορεύεται,πάρεργον τοῦτο πεποιημένον; οὐχ ὁρᾷς, ὡςαὐτῷ πλείων ἐκεῖθεν ἡ πρόσοδος; ὥστε μὴ δεῖνθαυμάζειν, εἰ τὸ πλέον μᾶλλον θεραπεύεται,ταῦτα ἀκούσας ἀποκρίναιτ᾿ ἂν ὁ πατὴρ τούτων μὲνμηδὲν | ἀγνοεῖν, κερδαίνειν δὲ αὐτὸς τὰ μέγιστα R II 601διὰ τῆς τοῦ παιδὸς ζημίας πραττομένων αὐτῷ ῥᾳδίως8 cf. p. 31, 1113 cf. p. 46, 5 sq.2 τἀκ Mor sed γρ τὰ ἐκ in marg | τά ‘κτοῦ ΑΡ4 τοῦτοΜο Mor Got8 μέν οὑν Mor sed γρ μενοῦν in marg | οἶδε Α9 τὸ βλάβος coni Mor10 πράττειν μέν ἄμεινον M15 τὸν in ras P 217 τοῖς (2) om ΟΜο18 αὐτὸς reposuie libris αὐτούς Mor Got αὐτάς Re21 „post τὸ πλέονvidetur ὠφελοῦν deesse“ Re23 δ’ Reἁπάντων ἃ μόνης ἐστὶ δοῦναι τῆς ἀρχῆς.τὸ τοῦτοτούτοις μεῖζον ἀπεργάζεται τὸ ποίμνιον, οὐχ οἶ λόγοι.ἐπεὶ λόγους γε καὶ τοὺς ὄντας ἐκβάλοιεν ἂν αἰ περὶταῦτα ἀσχολίαι. οὐ γὰρ ἔστιν ὁμοῦ καὶ τούτων κἀκεί-νῶν ἐπιμέλειαν ἔχειν. ἀλλ’ ὅστις αὑτὸν διδάσκαλοςτοῖς ἄρχουσι δέδωκεν, οὗτος αὑτὸν τῶν πόνων ὧν δεῖτοῖς λόγοις ἀπέστησε. κακιόνων δέ σοι τῶν παιδεύεινἀξιούντων γιγνομένων, ὦ βασιλεῦ, πῶς ἔνι βελτίουςγενέσθαι τοὺς παιδευομένους; ὅταν γὰρ φαῦλον τὸδιδόμενον ᾖ, πῶς ἔνι καλὸν τὸ ληφθὲν εἶναι; δεῖ δήσοι μέλειν, ὦ βασιλεῦ, τοῦ πολλῶν δεξιῶν βασιλεύειν,τοῦτο δ’ ἂν ποιοῖς, εἰ τοὺς διδασκάλους τὰ αὑτῶνποιεῖν ἀναγκάζοις. ἀναγκάσαις δ’ ἄν, εἰ τῶν ἀρχόν-των σφίσιν ἀποκλείσαις νόμῳ τὰς θύρας.18. Τί δ’ οὐκ ἰνὶ, φήσαις ἄν, τοῖς ἄρχουσιν,εἰ βούλοιντο, καὶ ἄνευ νόμου τοῦτο ποιεῖν; ἔνι.καὶ εἰσί γέ τινες ὀλίγοι κομιδῆ τοῦτο πεποιηκότες, οἶςπολλὰ ἀγαθὰ γένοιτο παρὰ τῆς Δίκης ἢ τῷ Διῒ παρα-κάθηται. καὶ ἤκουσαν μὲν οἱ τοῦτο πεποιηκότες κακῶςR II 602 ὑπὸ τῶν ἐστερημένων τῆς πρὸς | ἐκείνους ὁμιλίας,ὁμιλίαν δὲ ὅταν εἴπω, πρόσοδον λέγω, τι) τὴν μέντοι18 cf. p. 60,7; 8,(1 II 79,21 ἀρχῆς om Μο2 ποίμνιον reposui e libris ποίμνιονedd3 ἐπὶ Μο Mor qui ἐπεὶ coni, Got | τε Mor Got | ἐκ-βάλλοιεν Μο Μογ Got4 τούτων Μ sed αὐτῶν in marg5 αὐτὸν Ρ sed ‘ in ras m 2 αὐτὸν ΒΜο8 γιγνομένων om I |εἴη Mor Got11 μέλλειν IVa12 ποιοῖς Ρ sed οι (2) inras m 2 | τὸ Cobet Coll. 138 | αὐτῶν I13 ἀναγκάζοις Ρ sedὄις in ras m 2 ἀναγκάζεῖς ΙΜ | ἀναγκάσῃς Va14 ἀπο-κλείσαις reposui e CMoAPIM ἀποκλείσῃς Va edd ἀποκλείσοις Β15 δέ; Re | φήσαις δ᾿ ἂν Mor Got17 κομιδῆ om I18 τῷ in marg Ρ3ψυχὴν οὐκ ἐπλήγησαν οὐδὲ ἔλυσαν τὸ δόγμα διά τοὺςτοιούτους τῶν λόγων.οὐ μέντοι παρ’ ἅπασί γετὴν τοιαύτην ἀνδρίαν εὕροι τις ἄν. ἀλλ’ ἰνὶ τις κἀν-ταῦθα δειλός, ὥσπερ ἐν στρατοπέδῳ, καὶ φοβερὸςἐκείνῳ μὲν ὁ σίδηρος, τούτῳ δὲ ἡ βλασφημία, καὶτὸ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδέναι κακὸν οὐκ ἀρκεῖ. ἵν οὖνἀντ’ ἐκείνων ὁ νόμος ἔχῃ τὴν ἀξίαν καὶ μήτε εἰσίωσινοὔτοι μήτε ἐκεῖνοι κακῶς ἀκούωσι, κεκωλύσθω τὸπρᾶγμα βασιλείοις γράμμασιν.20. Ἔξεστι γάρ, νὴ Δία, καὶ παροῦσι καὶδεομένοις μὴ διδόναι χάριτας. ἔξεστι μέν, ἀλλ’οὐ ῥᾴδιον. μεγάλας γὰρ ἀνάγκας ἔχουσιν αἰ δεήσειςκαὶ τὸ ἅψασθαι καὶ χειρὸς καὶ γενείου καὶ τὸ γενέσθαικατηφῆ. καὶ δάκρυον δ’ ἂν ἀφείη τις. ὁ δὲ καὶ αὐ-τοῦ μενεῖν ἀπειλήσει. μὴ γὰρ εἶναι ἀπελθεῖν ἀτυχή-σαντι. πρὸ θυρῶν γάρ ἑστάναι τὸν αὐτοῦ δεδεημένον,οὗ τὰς ἐλπίδας αἰσχύνεσθαι. τούτων ἡττᾶται πολλάκιςὁ δικαστής. διὰ ταῦτα δίδωσιν ἃ μὴ βούλεται.μὴτοίνυν εἰσίτω μηδεὶς μηδὲ συνέστω μηδὲ διαλεγέσθωμηδὲ ἱκετευέτω μηδ’ ἀξιούτω λαβεῖν. οὕτω γὰρ οὐδὲὁ δώσων ἔσται. οὐ γὰρ δὴ διά θυρίδων εἰσπέμψει10 cf. p. 35,17 sq.1 οὐδ’ Re3 ἀνδρείαν ΜοΡ sed in hoc ει ex ι corr m4,M Mor Got | καντεῦθεν ΙΜ5 τοῦτο Μο Mor Got7 ἀξίανscripsi αἰτίαν libri edd | μήτι CMoAP sed in hoc ι in ε corrm4, I μήτ’ Re13 καὶ (2) delendum?14 ἀφείη scripsicum Β ἀφίη reliqui libri sed ι ία εἰ corr P 4, Mor Gotἀφίῃ Re15 μενεῖν scripsi cum Α sed in hoc e μένειν corr,Μ et γρ Mor μένειν reliqui libri edd16 τῶν CMo Mor Got| αὑτοῦ CAPVaB Re17 αἰσχύνεσθαι ἔδει coni Mor18 διαταῦτα Β19 sq. μὴ δὲ MoAPIBM20 ἀξιοῦτε Μοοὕτω] οὔτε Μο Mor Got21 δὴ om Iγράμματα προσδήσας βέλεσιν. εἰ δ’ οὖν τις καὶ ἀπώ-σεται τὴν αἴτησιν, πόσων μὲν αὐτῷ δεήσει λόγων,R II 603 πόσης δὲ μηχανῆς, | πόσου δὲ χρόνου. ταυτὶ δὲοὐ μικρὰ ζημία τοῖς πράγμασιν ἑλκομένης τοῦ δικα-στοῦ τῆς γνώμης ἐπὶ ταῦτα ἐκεῖθεν.22. Ἀλλ᾿ εἰσὶν οἷς εἰσελθοῦσι προσειπεῖνἀπόχρη. ἐγὼ δὲ οὐκ οἶδα μὲν τοῦτον τὸν ἄνθρωπον,ἔστω δὲ εἷς ἡ, εἰ βούλει γε, δύο, φαινέσθω καὶ τρίτος·πότερον οὖν κάλλιον μετὰ τῶν τοιούτων εἴργεσθαι καὶτούτους ἢ τούτων εἵνεκα καὶ τοῖς τά δικαστήρια καρ-πουμένοις ἃ κεκλεῖσθαι χρῆν ἀνεῷχθαι, ἄλλως θ’ ὅτετοῖς μὲν οὐκ εἰσιοῦσιν οὐδὲν βλάβος, οἱ δ᾿ ἂν εἰσιόντεςβλάπτοιεν; εὑρήσεις δὲ ἐπὶ τῷ νόμῳ τούτῳ τοὺς μένοὐκ ἀχθομένους | τοὺς ὀλίγους οὐδενὸς αὐτοῖςἀπολλυμένου, τοὺς δ’ ἀποπνιγομένους τοὺς πολλοὺςπολλῶν αὐτοῖς ἀπολλυμένων τί οὖν δεῖ τὴν πρὸςἐνίους τιμὴν τοσούτοις ἀφορμὴν δοῦναι κατὰ τῆς τῶνδικαίων μερίδος;23. Μάθοι γὰρ ἄν τι τῶν δεόντων παρὰ τῶνεἰσιόντων. μάθοι δ’ ἄν τι καὶ πονηρὸν παρὰ τῶνεἰσιόντων. ὅτι δὲ οἱ κακοὶ πλείους, ἀνδρὸς ἐπὶ σοφίᾳδόξαν ἐσχηκότος ὁ λόγος. οὐκοῦν πλείους αἰ πονηραὶγλῶτται τῶν χρηστῶν ἔσονται. οὐκοῦν πονηρότερος1 cf. Themist. or. XXIII p. 284c19 cf. p. 37,4 sq.21 Biantis cf. Diog. Laert. I 87. Apostol. XVI 96 cum notaLeutschii; cf. p. 38,21 ἀπώσηται Re2 αὐτοῦ Mor Got3 δ’ Μ Re4 γράμμασιν ΙΜ | ἑλκόμενος CMo Mor qui ἑλκομένης coni, Got9 πόθεν CMo Mor Got10 ἕνεκα Re11 ὅτι Ι12 οὐκ om | οἵ ΡΒΜ οὐ Ι13 δ’ Re | τοὺς Ρ16 δεῖ Μsed δὴ in margἢ χρηστότερος ὁ ἄρχων ἡμῖν ἔσται. ἑωράκαμεν δὲ τοὺςκεκλεικότας τὰς θύρας εὐδοκιμηκότας αὑτοῖς συμβε-βουλευκότας καὶ οὐδὲν τῶν χρησίμων αὐτοὺς ἐκφυγὸνπαρὰ τὸ μὴ παιδαγωγεῖσθαι ταῖς τούτων γνώμαις.οἶμαι δὲ καὶ τὸ τὰς ἀρχὰς αὐτοὺς πεῖθον λαμβά-νεῖν τοῦτ᾿ εἶναι τὸ δοκεῖν σοι νοῦν ἔχειν αὐτούς.πέμπεις γὰρ ὡς τὰ πρὸς εὐδαιμονί·αν πόλεων πεπαι-δευμένους, ἀλλ’ οὐχ ὡς παιδευθησομένους. εἰ δ’ ἑτέ-ρων δεήσονται τῶν ἃ χρὴ ποιεῖν διδαξόντων, σέ τὶςἂν αἰτιάσαιτο, βασιλεῦ, τὸν δέον ἀντὶ τούτων ἐκείνοιςδιδόναι τὰς ἀρχὰς τούτοις διδόντα.25. Πόλλα γὰρ ἄν, φησίν, ἁμαρτηθείη θυμῷκαὶ δεῖ παρεῖναι τοὺς καθέξοντας. πολλοὶ δέ γελαβόντες θυμουμένους ἔτι μᾶλλον ἐξέμηναν ἄρχοντοςἀρετῇ | προστιθέντες τὸν θυμὸν καὶ δεῖν μὲν εἶναι R II 605φοβερὸν τὸν ἄρχοντα τοῖς ἀρχομένοις λέγοντες, δεδιέναι 16δὲ μάλιστα τὸν ἀστράπτοντα θυμῷ. θυμὸν δὲ τὸνμὲν ἄλλοθεν ἐγγενόμενον ἐξερρίπισαν, τοῦ δ’ αὐτοὶκατέστησαν ἀρχιτέκτονες ταύτῃ τοὺς ἅπαντά σφισινεἴκοντας ἀναρπάζοντες. ὥστε τὸ πᾶσιν ἐξεῖναι πὰρ’αὐτοὺς εἰσιέναι καὶ περὶ ὧν ἂν δοκῇ λέγειν οὐ μᾶλλον1 cf. p. 35, 3 sq.17 Xen. Cyn. VI 1519 Cf. t. II 624,42 τὰς om Μο Mor Got | αὐτοῖς Ρ sed ‘ in ras m 4 αὐτοῖςVaMo Mor Got | > συμβεβουλευκότας?3 αὐτοῖς ΙΒ5 τὸ Ρ sed ὸ in ras m 2 | αὐτὰς CMo Mor Got9 σε τις ΜοMor Got10 τὸν in lac –3 litt om I11 διδόντα Ρ sedι ιν ras m 2 num δόντα?13 καθέζοντας CMoI Mor Got15 τὸν om PVaB | θυμόν Ρ sed ν in ras m 217 θυμὸν —ἐξερρίπισαν ad versum comoediae Atticae πολλοὶ) θυμὸν τὸνἐγγενόμενον ἐξερρίπισαν revocavit Kockius Com. Att. fr. III 501n. 50418 ἐξερρίπησαν ΙΒ Mor γρ ἐξαρρίπησαν) Got ἐξαρ-ρίπησαν Μο | αὐτὸν Mo Mor19 ἄπαντας ΙΜ Mor Got20 ἥκοντας I | ἀναρπάζοντες Ρ sed ες ιν ras m 2ὀργὰς δύναται καταπαύειν ἢ τὰς μὲν μείζους ποιεῖν,τὰς δὲ καὶ ἐντιθέναι. σὸν δή, βασιλεῦ, τοῖν δυοῖντούτοιν ῥύσασθαι τοὺς ἄρχοντας. τὸν δ’ ἄνευ τούτωνθυμὸν αὐτοῖς τε ἐπᾴδοντες σβέσουσι καὶ τῷ παρά τῶνπαρέδρων χαλινῷ.26. Καὶ χάριτας τοίνυν φήσουσιν εἶναίτινας οὐδὲν ἐχούσας ἐναντίον τοῖς νόμοις. εἰR II 606 δὲ ὁμολογοῦσι τοῖς νόμοις, | ἄλλο τι ταῦτα κλη-τέον, οὐ χάριτας. εἰ γὰρ ἃ γένοιτ’ ἄν μοι παρὰ τῶννόμων, ταῦτα λαμβάνω, πῶς ἔτι τοῦτο χάρις; ἢ πόθεντουτωὶ τῷ πράγματι τοὔνομα; καὶ μὴν ὁ μὲν χάρινλαβὼν ἀμοιβὴν ὀφείλει τῷ δόντι, δικαστῇ δὲ ὑπηρε-τηκότι νόμοις οὐκ ἂν ὀφείλοιτο χάρις. ἂ γὰρ ἦν αὐτῷκατ’ ἀνάγκην πράττειν, ἔπραξε.φημὶ τοίνυν κατ’οὐδέτερον τῷ δικάζοντι δεῖν ὑπὲρ τοιούτων τινὰ δια-λέγεσθαι οὔτε ἐπιτρεπόντων παρέχειν τοῖς αἰτοῦσι τῶννόμων οὔτε μή. ἢ γὰρ ἂ δεῖ καὶ σιωπώντων ἔσταιδιὰ τοὺς νόμους ἢ χάριτας εἰ λέγοιεν οὐ συμβαινούσαςτοῖς νόμοις, ταύτας λαβόντες ἔλαβον οὐ καλάς.28. Εἰ δέ μοι λέγει τις δεσμωτήρια καὶ καταδίκαςκαὶ λύσιν ἑκατέρου διά τοὺς εἰσιόντας, ἴστω ὧς ἂλυθῆναι μὲν προσῆκεν, ἐλύετ᾿ ἂν καὶ οὐκ εἰσιόντων,1 ἡ] εἰ Μο om Mor sed inser coni, Got 1 et 2 τας Ρ4 αὐτοῖς Ρ sed ‘ in ras m 2 αὐτοῖς Mor Got | τ’ Β om Mor Got7 „post νόμοις videtur excidisse responsionis alterum mem-brum: ἀλλ’ εἰ μὲν χάριτες, οὐ συμφωνοῦσι τοῖς νόμοις“ Re9 ὰ] ἂν Β | γένοιτ’ ἄν] γένοιτό Ι 10 τούτω ΡΒ 11 „malimτοῦτοῒ“ Re 13 inter γὰρ et ἦν ras 2 litt Α 14 κατα-νάγκην I | πράττειν om I 11 ἢ] εἰ Mor Got 18 νόμουςom Μο Mor Got | εἰ] οὐ Ι | εἰ λέγοιεν Ρ sed εἰ λέγοι in rasm 4 | σημαινούσας Mor Got 20 λέγοι ΙΒ | τίς Β | δικα-στήρια Iὥσπερ ἐπ᾿ ἐκείνων ἐφ’ ὧν οὐκ ἣν εἴσοδος, ἃ δὲ ἐχρῆνἤ ὅλως μένειν ἢ πλείω χρόνον, διὰ τοὺς εἰσιόντας ἢὅλως ἢ θᾶττον κινηθέντα κακῶς κεκινημένα. ἔκβαλεδὴ τὰς χάριτας ταυτασὶ τῶν δικαστηρίων, ὦ βασιλεῦ.καὶ μὴ πρὸς ἄνδρα, πρὸς δέ τούς νόμους ὁ δικάζωνβλέπων ἔν τε τοῖς μείζοσι καὶ ἐλάττοσιν οὕτω τὰ μὲν |πραττέτω, τὰ δὲ μή. R II 60729. Σὺ δὲ οὐκ εἶ, φησί, τῶν εἰσεληλυθότων;φημί, καὶ τῶν γε οὐκ εἰσεληλυθότων. ἐπεθύμουν μὲνγὰρ τούτου, ἠναγκαζόμην δὲ ἐκεῖνο, φεύγων μὲν εἰς 10ὅσον ἐξῆν, νικώμενος δὲ πλήθει τε καὶ πυκνότητι τῶνκλήσεων. οἱ δὲ ἀφικνούμενοι καὶ καλοῦντες νῦν μὲνἰατροὺς ἑώρων περὶ τὸ σῶμα τοὐμόν, ὧς δὴ κάμνον,οὐ κάμνον, νῦν δὲ ἐπώλουν μοι τὸ δοκεῖν μὴ δεδυ-νῆσθαι μήτε ἵξω συντυχεῖν μήτε ἔνδον εὑρεῖν, ἀεὶ δὲ 15φεύγειν οὐκ ἣν. τοῦ δὲ δυσχεραίνειν με τὰς τοιαύταςεἰσόδους τεκμήριον τὸ καλεῖν εὐεργέτας ἐμαυτοῦ τοὺςοὐ καλοῦντάς με παρ’ αὑτούς. καὶ τοῖς μὲν ἄλλοιςἐδόκουν ἐκεῖνοι τῷ μὴ καλεῖν πλημμελεῖν, ἐμοὶ δὲ τὰπροσήκοντά τε ποιεῖν καὶ συμπράττειν εἰς τὸ χρῆμα1 cf. p. 47,3 sq. 8 sq. cf. p. 44,1 sq. 14 cf. p. 44,7 sq.3 κατά ἀπὸ Μ) κοινοῦ τὸ ἴστω ΑΜ1 ἦν om Μο Mor Got | αἰ Μο 2 ὅλος Μο 3 ὅλως]„videtur hic aliquid deesse, e. c. παρανόμως aut ἀδίκως aut οὐπροσηκόντως“ Re | ἔμβαλε Mo Mor 5 πρὸς (1) in ras P 26 βλέπων om B | 6 et 7 τα Ρ 8 εἰσελθόντων Μ 9 μὲν om I10 δ’ Re | φεύγω Μο Mor Got 11 ὀξὺν Mor sed ἐξῆν coni,Got | πυκνότητι Ρ sed πυκνότη in ras m 2 14 δέ om Mor Got |ἐπώλουν μοι τὸ Mor sed γρ ἐπόνουν μέν τῷ 18 παρ’ Ρ sed ’in ras m 2 | αὐτούς Ρ sed ‘ in ras m 2 αὐτούς MoAIVaM MorGot 19 τῷ Ρ sed ῷ in ras m 2 τὸ I | πλημελεῖν PI | ἐμὸνCMo 20 τε om Iτῶν λόγων.καὶ τῶν χρόνων μοι τούτους ἡδίστουςγεγενῆσθαι νομίζω τοὺς ὅλως ἀκριβῶς περὶ τοὺς λόγουςἀνηλωμένους. καὶ ταῦτα λέγων οὐκ ἂν ἀπιστοίμηνεἰκότως. οὔτε γὰρ Ἀριστείδῃ τῷ Λυσιμάχου γέγονενἀπὸ τῶν φόρων οὐδ’ ὀβολὸς οὔτ’ <ἐμοὶ> ἀπὸ τῶν παρὰτὸν βασιλέα τὸν γενναῖον ἐκεῖνον καὶ λαμπρὸν καὶτοῖς βεβιωμένοις καὶ τῇ τελευτῇ. καλὸν μὲν οὑν καὶ·τὸ μὴ λαβεῖν, πολὺ δὲ κάλλιον τὸ μηδ’ ἀπολαβεῖν |R II 608 καὶ ταῦτα ἐκείνου προκαλουμένου τῆς τῷ πάππῳσυμβάσης τῶν ὄντων δημεύσεως οὐ πάσης λελυμένης.ἀλλ’ ὅμως καὶ τοῦτο ἔφυγον, ὅπως, ἔφην, μηδενὶτρόπῳ μηδὲν τοιοῦτον κερδάναιμι.τοῦχάριν δὴ ταῦτα διῆλθον; ἵνα πᾶσιν ἡ πιστόν, ὧς ἠδό-μην τῷ μὴ καλεῖσθαι μᾶλλον ἢ ταῖς τοιαύταις συνου-σίαις. εἰ γὰρ μήτε χρήματα ἐποίουν διὰ τὸν οὐκ ἀξι-οῦντα τὰ τοιαῦτα κερδαίνειν πράγματά τε καὶ πόνουςἀνθ’ ἡσυχίας παρεῖχον παρῃροῦντό τε τῆς περὶ τοὺςλόγους ἐπιμελείας, ὅπως ἡδοίμην ταῖς τούτων αἰτίαις;32. Εὖ γάρ, φησί, πολλοὺς ἀπὸ τούτων20 ἐποίεις. πάλιν ἐνταῦθα μεμνήσομαι τῶν νόμων. ὧνὑπὸ τῶν ἀρχόντων βεβαιουμένων, τοῦτο δ’ ἂν ἔχοιεν4 cf. t. III p. 399, 25 sq. 5 cf. p. 46, 14 sq. 6 Iulianum9 cf. t. I 143, 4 sq. ep. 1039 19 cf. P. 37,4 sq.2 ὅλως ἀκριβῶς] „videtur καὶ ιντερπονενδθμ“ Re 5 ἐμοὶinserui cum Μ auctore Re om reliqui libri edd 8 καὶ τὸ(2) Β μὴ δ’ MoAPIBM 11 τοῦτ’ I 12 τοιοῦτον om Μ| κερδάναιμι scripsi auctore Re κερδᾶναι Μο κερδάναι reliquilibri edd 13 δὲ Re 14 ἢ] ἐν coni Mor 15 τό οὐκἀξιοῦν coni Mor 16 τά om I 17 παρῃροῦντό τε Ρ sedet add m 4 et supra ῃ eras παρῄρουν τότε ΜοΜ Μορ Gotπαρῄρουν τότ’ Ι 18 ἡδοίμην scripsi cum BM sed in hocἡδόμην in marg ἡδόμην religui libri edd 20 ὧν] τῶνMor Gotὑπὸ τῶν ἀγαθῶν, οὐδὲν ἐμοῦ καὶ τοῦ δεῖνος δεήσειτοῖς ἀρχομένοις. εἰσῄειν, ὁμολογῶ. | τοῦτο δ’ οὐκ R II 609ἂν ἦν, εἴ τις ἦν ὁ κωλύων νόμος. τεθήτω τοίνυν ὁνόμος, ὅπως μηδέ τοῖς πάνυ βουλομένοις εἰσελθεῖν ᾖ,καὶ δι᾿ οὗ γαλήνην αἰ ψυχαὶ τῶν ἀρχόντων ἕξουσιν,ἐπεὶ καὶ τούς ἰατροὺς ἀξιώσαιμ’ ἂν ὑπὲρ τῶν σωμάτωναὐτοῖς διαλέγεσθαι μόνον.33. Ἔτι κἀκεῖνο προσήκει καὶ ῥηθῆναι, βασιλεῦ,καὶ τοῦ νόμου γενέσθαι μέρος, ὃ παροφθὲν δώσειπράττεσθαι τῷ κεκωλῦσθαι δοκοῦντι. βούλει μαθεῖντοῦτο ἔτι; μηδεὶς ἄρχων μήθ’ ἑστιάτω μηδένα μήτ’αὐτὸς ὡς ἄλλον ἑστιασόμενος ἐρχέσθω. πολὺ δὲ τοῦτονυνί. καὶ τὴν μὲν ἄλλην αἰσχύνην ἐῶ τῶν νηφόντωνὁρώντων μὲν τὴν ἐν ἐκείνοις μέθην, μὴ γελᾶν δὲ οὐδυναμένων. τοιαῦται μὲν αὐτοῖς αἰ παρειαί, τοιοῦτοιδέ ὀφθαλμοί, τοιαῦται | δὲ γλῶτται. τῶν δὲ ἐπὶ R II 610ζεύγους οἱ ἐπὶ τῶν ἵππων καταγελαστότεροι.ἀλλ᾿ἐῶ ταῦτα νῦν, δεδιέναι δὲ αὐτῶν ἄξιον τὰ συμπόσιαδιὰ τοὺς ἐν συμποσίοις λόγους, ἐν οἷς ἔστι καὶ χάρι-τας ἐπαγγεῖλαι τοιαύτας ὁποίας ἄρτι διεξῄειν. τῷ δὲἑστιάτορι μέν, ἄρχοντι δὲ καὶ κατά τοῦτο δοῦναι δυνα-μένῳ, προπίνοντι δὲ τοῖς δαιτυμόσιν ἀνωμαλίας εἶναι6 cf. p. 40,9 sq. 11 cf. p. 47, 18 sq. 14 cf. p. 48, 19 sq.22 cf. p. 47,20 8(1.4 μὴ δὲ MoAPIB 7 μόνων Α μόνων Re I διαλέγεσθαι.μόνον ἔτι Mor Got 8 καὶ del censuit Re Anim 10 κεκω-λῦσθαι Μο 11 τοῦτο ἔτι; μηδεὶς Re τοῦτο; ἔτι μηδεὶς libriMor Got | μήθ’ reposui e libris μήδ’ Mor Got μὴ Re12 ἀρχέσθω CMo 14 ἐν in ras P 2 16 αἰ reposui e librisom edd | τοιοῦτοι δὲ ὀφθαλμοί om Re 16 οἱ ὀφθαλμοί Β |δ’ Re 18 δὲ om I δ᾿ Re | προπίνειν 19 έν συμποσίοις]„malim τοῖς interponi“ Re 22 προπίνειν coni Morδοκεῖ καὶ οὐ κατὰ τὴν κύλικα τὸ μὴ τῷ οἴνῳ προσ-θεῖναι καὶ τὴν χάριν. φύονται δὴ συμφοραὶ πολλοῖςἀπὸ τῶν συμποσίων. εἶτα οἱ μηδὲν ἀδικοῦντες μήτεἰδίᾳ μήτε κοινῇ οὐ θαυμάζουσιν, ὅθεν αὐτοῖς ἐν ταπα-χαῖς τε καὶ κακοῖς τὰ πράγματα.35. Ἴσχε δή, βασιλεῦ, τοὺς τοιούτους πότους. ἐπι-σχήσεις γάρ πολλῶν καὶ δεινῶν ἀρχάς, ὧν καὶ μή·πωπροσκειμένων μηδὲ ἁπτομένων ἀπὸ τῆς ἐλπίδος τραύ-ματα. οὗτος ὁ νόμος τεθεὶς παρέξει καὶ τοῖς ἄλλοιςἰσχύειν οὐκέτ᾿ ἐπεισιόντων αὐτοῖς ἀφ’ ὧν ἀσθενεῖςγεγόνασιν.1 τὸ Ρ sed ὸ in ras m 2 τῶ ΙΜ 2 δὲ Μ 3 συμ-φορῶν CMo συμφορῶν . . . . . Mor Got 4 verba ὅθεν — 6πράγματα ad versum comoediae Atticae ὅθεν ἐν ταραχαῖς τε καὶκακοῖς πράγματα revocavit Kockius Fr. com. Att. III 501 n. 506(„fortasse peta praemiserat εἶτα καὶ θαυμάζομεν vel simile ali-“) 4 ἰδία MoPIM | κοινὴ MoPIBM cf. t. II 180,11;t. III 338, 6 | θαυμάζουσιν Mor sed γρ θαυμάσουσιν in marg8 μὴ δέ MoAPIBM | ἐλπίδος καὶ Μ | πράγματα ΑΜ sed inutroque γρ τραύματα in marg, I ἔριδες καὶ τραύματα coni Mor9 τοῦτο Mor Got 10 οὐκ ἔτ᾿ Α οὐκἔτ᾿ Ρ sed ’ supra εoras | ἐπισειόντων CMo 11 gegqonasi Α | τέλος τοῦ κατά τῶνπροσεδρευόντων τοῖς ἄρχουσι λόγου τῶν προσ-εδρευόντων τοῖς ἄρχουσι Ρ