LIV.ΠΡΟΣ ΕΥΣΤΑΘΙΟΝ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΤΙΜΩΝ.R III 125 . . . . . . . . ἐπειδὴ περὶ τούτων οὐ κακῶς,ὥς γε ἐμαυτὸν πείθω, διελέχθην, φέρε κἀν τοῖς ἄλλοιςοἷός τις εἰς ἐμὲ γεγένηται διέλθω καὶ πείσω τοὺς βελ-R III 126 τούτους τούτους συνδίκους | ὄντας γέ μοι φίλους,ὧς παρεώραμαι μᾶλλον ἢ τοῦτο πεποίηκα.2. Μικρὸν δὲ ἀναλήψομαι. τὰ μὲν τοῦ παντὸς οὐλέγω χρόνου, τὰ δ’ ἐν τῷ περὶ τῆς βασιλείου π·ροσ-όδου δεξαμένῳ φροντίδας. ἐν τοίνυν τούτῳ τὰς μὲννύκτας ἐκείνοις οὗτος προσέκειτο, τὴν δ’ ἡμέραν εἰςταὐτόν τε καὶ τὴν ἐμὴν συνουσίαν ἔτεμνεν. ἔστι δ’C = codex ChisianusΑ = MOnacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282I = Marcianus append. XCI 2Par = Parisinus gr. 301611 cf. 1 1 199,41 νζ ante πρὸς A, post τιμῶν C 2 in cuius margine ξη΄ inras m 2 λόγος κδ΄ in marg I sed δ΄ in ras m 3 initium ora-tionis, ut iam Re Anim animadvertit, periit 3 γ’ Par Re |διειλέχθην CAPI cf. ad t. III 221,3 4 τ᾿ Par Mor | διελθὼν.ἐπειδάν τούς Mor 5 τούτους] τούς Par Mor 6 μᾶλλονdes fol. 16 in Par Post quod perierunt tria folia quibus con-tinebantur quae sequuntur usque ad ἐξ αὐτῶν p. 82, 78 παρὰ? 9 δεξαμένῳ scripsi auctore Re δεξάμενα libri eddὅτε καὶ πλέον ἔνεμε τούτῳ λόγους τε ποιῶν καὶ συν-τιθεὶς καὶ κριτὴν ἐμὲ ποιούμενος καὶ ἐπαινούμενος.καὶ γὰρ ἐπῄνουν, ὅπως ἡδίων ἀπέρχοιτο μᾶλλον ἢλυπούμενος. ᾤμην γὰρ αὐτὸν ἐκ τοῦ τοιοῦδε πρός τιπροβήσεσθαι κάλλιον.ὁ δ’ ἀντὶ τούτων φιλῶν μοιτὰ γόνατα καὶ τὸν υἱὸν εὐχόμενος ἐπιδεῖν ἐν ἐμοῖςὁμιληταῖς καὶ λέγων, ὡς, εἰ τῆσδε λάβοιτο τῆς ἀρχῆςἢν ἔχει, καὶ γὰρ ὑπῆσαν ἐλπίδες ἐκ τῶν παρ’ αὐτοῦδεδομένων τοῖς εἰδόσι λαμβάνειν, λέγων οὖν ὐπερ-βολὰς τιμῶν αἷς εἰς ἐμὲ χρήσεται καὶ μικρὰ πάνταἀποφανεῖν τὰ πρόσθεν | καὶ τοὺς πρότερον ἄρξαν- R III 127τὰς τοῦ τιμᾶν σοφιστὴν ἂν ἐπιστήμονας, τί γενόμενοςἐπὶ τῆς ἀρχῆς ἐποίησεν;ἐν μὲν Φοινίκῃ πρὸςὈλύμπιον καθ’ ἑκάστην ἡμέραν πολὺ τοῦτο ἣν· ἆράποτε τὸν ἄνδρα ἐκεῖνον ὄψομαι; ἆρ’ ἐρῶ τι πρὸςαὐτόν; ἆρ’ ἀκούσομαι φθεγγομένου; μικρὰ μὲνοἴκοι διατρίψει, τὰ πολλὰ δὲ ἐμοὶ συνέσταιτοῦτο ἐμοῦ πείθοντος ἢ καὶ βιαζομένου. καὶἣν οὐδὲν ἐν τῷ στόματι τοσοῦτον ὁπόσον ἐγώ. καὶταῦτα ἐπανήκων ἤγγελλεν Ὀλύμπιος. ὃ καὶ πολλοὺςἐποίησεν ὧς ἐμὲ βαδίζειν, ὅπως, εἴ τι τῆς ἀρχῆς ὕστε-ρον δέοιντο, δι᾿ ἐμὲ τούτου τυγχάνοιεν ἔχοντες τῶν1 cf. t. I 198,19 sq. 11 cf. p. 76, 1 sq.; t. I 199,1 sq.14 cf. p. 79,17; t. I 200,8; Sievers p. 2865 προσβήσεσθαι CA sed in hoc σ eras | ὃ Α ὁ Ρ sed ΄add m 2 8 αὐτῷ Mor 10 καὶ foramine abreptum C, inras P 2 inser A f om Mor 11 ἀποφανεῖν Ρ sed ν (2) add m 2ἀποφαίνειν CA sed in hoc in ἀποφανεῖ corr f, Mor | πρόσθεCA sed in hoc v add f cf. t. III 376,6 12 γενόμενος Morsed γρ γινόμενος in marg 15 τι C sed i in ras m 2 τί Ased suprapos f, PI 17 ταπολλὰ I | δ᾿ Re 21 εἰς Mor22 ἔρι P sed οῦ σθπρα ἑ pos m 2 ἐμοῦ Mor | τοῦτο Α sedin τούτου corr, Μοrεἰς ἐμὲ γεγενημένων αὐτοῖς ἀναμιμνήσκειν.καὶπροσδοκίας οὔσης ἐμὲ κεκλήσεσθαι πὰρ αὐτοῦ διάτῶν ἡμεροδρόμων ἀλλήλοις ἀπαντώντων, <τῶν>ἡκόντων, τῶν> 1 δὲ ἀναστρεφόντων καὶ ῥήματαρωθεν εἰς ἑκατέρους φερόντων αἰ μέν ἐλπίδες αὗται,κέκλημαι δὲ δι’ οὐδενὸς εἰς τήνδε τὴν ἡμέραν ἡμερο-δρόμου οὔτε ἀρχομένης ἡμέρας οὔτε μεσούσης, οὐδείλης ὀψί·ας, οὐ περὶ λύχνων ἁφάς.οὐδ’ ἀναλώ-R III 128 σαμεν μέρος τι τῆς νυκτὸς | εἰς λόγους, οὐ σπου-δαίους, οὐ παιδιάν ἔχοντας. ἀλλὰ ταῦτα μὲν πρὸςτὸν δεῖνα καὶ τὸν δεῖνα καθ’ ἑκάστην ἡμέραν. κἂνπολλάκις ἐπεισέλθωσι τὰ αὐτοῦ δρῶντος, τὰ μὲν εὐ-θὺς ἔρριπται καὶ κεῖται χαμαί, οἱ δέ ἐμπιμπλᾶσιναὐτῷ τά ὧτα λόγων ἀδίκων κατὰ μὲν τῶν παροξὐνον-τες, ἐπιεικῶν ἀνθρώπων, εὔνουν δὲ ποιοῦντες τοῖςὀφείλουσι δίκας.7. Τὸ δὲ μέγιστον, ἐν ᾧ μάλιστ’ ἄν τις κατίδοιτὴν ὕβριν, ἔστι μοι παῖς αἰσχυνόμενος καὶ τοῦτ’ ἐκ7 Cf. t. I 490,3 8 Her. VII 215 18 Cimon cf. p. 77, 16;78,10; ep. 8783 ἀλλήλοις punctis del A f om PI | ἀπαντώντων scripsiauctoribus Re et Cobeto Coll. 267 ἀπάντων libri edd | τῶν μένἡκόντων, τῶν inserui τοῖς ἥκουσι inser coni Re καὶ τῶν μέν ἰὀν-των, τῶν Cobet Coll. 267 4 δέ] τῶν coni Re | καὶ om Mor5 ἑκατέρας Ρ 6 κεκλημένος Mor | τήνδε A 7 οὐ] οὔτεMor 8 αὐγάς Mor sed γρ ἁφάς in marg | ἀναλώσαμεν reposui6 libris at ἀνάλώσαμεν Α ἀνηλώσαμεν edd cf. t. III 24,3; 170,39 τί I 10 παιδιάν Α sed γρ παιδείαν in marg, e παιδείανcorr p 2 παιδείαν Mor 12 αὐτοῦ Re αὐτοῦ Mor qui τὰαὐτὰ δρῶντες coni αὐτὰ libri 13 δ’ edd | ἐμπιμπλᾶσινreposui ex AP ἐμπιπλᾶσιν reliqui libri edd cf. ad t. III 384,2815 ἐπιεικῶν ἀνθρώπων ante παροξύνοντες Mor at cf. p. 85, 2217 μάλιστα ἄν τις κατίδῃ τῶν ὕβριν Morτοῦ συνδικεῖν οὐκ ἀπολωλεκώς, ἀλλ’ οὐ κακ·ὸς μένεἰπεῖν, ἧττον δὲ ἔχων τῶν τοῦτο οὐκ εἰδότων. τοῦτονοὗτος καὶ ᾔδει καὶ ἐπῄνει καὶ λαμπρὸν ὑπισχνεῖτοποιήσειν, εἰ τοῦτον παραλάβοι τὸν θρόνον. ἡγούμεθ’οὖν αὐτόν, ἐπειδὴ παρέλαβεν, ἐμπεδώσειν τε τὰς ὐπο-σχέσεις καὶ καλέσειν εὐθέως καὶ δώσειν ἐξουσίαν εἰσ-όδων καὶ τὸν κορυφαῖον τῆς στρατιᾶς κελεύσειν τοῦ-τον δάεσθαι καὶ πρὸς ἅπαντας ἐρεῖν τοὺς ῥήτορας,ὅτι βούλοιτ’ ἂν | ἕκαστον ὅ τι δύναιτο συμπράτ- R III 129τειν καὶ τοῦτο σφίσιν ἐν ἁμίλλῃ γενέσθαι.ὁ δ’οὐδὲν τοιοῦτον, οὔτε μεῖζον οὔτε ἔλαττον. καίτοιχρῆν ἐπιστέλλοντά τε αὐτὸν πρὸς ἐμέ θεῖναί που τῆςἐπιστολῆς τὸν ἄνθρωπον ἤ, εἰ μὴ τοῦτο, μετ’ ἐκείνηνκελεῦσαι προσειπεῖν οὐ φανέντα τε ἐν τοῖς ἀπηντηκόσιζητῆσαι πάλιν τε ἐν ταῖς δίκαις οὐ φανέντα ζητῆσαι.ἢ πολλῆς ἣν πραγματεί·ας ποῦ δὲ ὁ δεῖνα; εἰπεῖν;ἀλλ’ οὐδέ πρὸς αὐτὸν ἐμὲ μετὰ ταῦτα ῥῆμα τοιοῦτονοὐδέν.ἐγὼ δὲ ἠξίουν καὶ πάντων ἀκουόντων εἴσωτε κεκλῆσθαι τὸν ἐξ ἐμοῦ καὶ εἰσελθόντα γε δευτέρᾳκλήσει τῇ δι᾿ αὐτοῦ πλησίον αὐτῷ γενέσθαι καὶ συνα-ριστῆσαί τε καὶ συνδειπνῆσαι. οὐ γὰρ δὴ τοῦ πάνταςἑστιᾶν τοὺς συνδίκους ταῦτ’ ἂν εἶχεν | ἀνάγκην R III 13016 Dem. p. 101,221 κακὸς Ρ sed ὁ in ras m 4 2 δ’ Re 6/7 συνόδωνMor 8 δέχεσθαι scripsi auctore Cobeto Coll. 267 ἀνέχεσθαιlibri edd 9 ὁ τι βούλοιντ’ ἂν ἕκαστοι Μορ σεδ γρ ἕκαστον inmarg | βούλοιτ᾿ Ι sed λ in ras m 3 | ὅτι I 10 ἁμίλλαις Μοιsed γρ ἀμύναις in marg | ὃ δ’ Α ὅδ᾿ Ρ sed ΄ in ras m 2 IMor ὁδ᾿ Re 11 οὐτ’ Re 15 πάλιν—ζητῆσαι om CAPI16 πολλῆς ἂν πραγματείας Mor | δ᾿ Re 19 τε scripsiactore Re γε libri edd 21 τε scripsi γε libri edd22 τοὺς om Mor | τοῦτ’ Mor | ἀνάγκη Morοὐ τῆς ἐκείνου τέχνης, τῆς δὲ πρὸς ἐμὲ τοῦ τιμήσεινεἰπόντος οἷς οὐκ ἄλλος ἐπαγγελίας τοῦτο πεποιηκυίας,ὥστε μὴ εἶναι μηδενὶ θαυμάζειν, εἰ παρὰ μηδενὸςἄλλου γε ταῦτα ἀξιώσας ἔχειν νῦν ἠξίουν.10. Καίτοι, φησί, πέμψας ἠρόμην, ὅτῳ κωλύ-οιτο μὴ ποιεῖν τὸ τοῦ συνδίκου. οὐκ αὐτός γεἔπεμψας. πόθεν; οὐδ’ εἶχες ἐν τῇ ψυχῇ τοὔνομα οὐδὲσὸν ἣν τὸ μὴ σόν. πῶς γὰρ σὸν ὃ μηδ’ ἐνεθυμήθης;δῆλον δὲ ἐκεῖθεν· ἤδη διὰ πολλῶν ἥκων ἡμερῶν καὶδικῶν καὶ πραγμάτων οὐκ ἤρου ταῦτα τὸν οὐ φαινό-R III 131 μένον ἀφεὶς ἠρωτηκέναι, ἀλλά | τις ἀνὴρ τὸνδιδάσκαλον αἰσχυνόμενος οἷς ἡμάρτανες εἶπεν ὡς δεῖπέμπειν καὶ ταῦτα πυνθάνεσθαι, καὶ ὧς οὐκ ἄπεισιπαρὰ σοῦ μὴ τοῦτο ποιήσαντος. ἔπεμπες οὑν οὐχἡδέως, τοῦτο δὲ τὸ τῶν ἠναγκασμένων.ὡς δὴταῦθ’ οὕτω, σὺ κατά σαυτοῦ μάρτυς. ὧς γάρ οὐχὑπήκουσεν ἔχων μέν τινα καὶ παρὰ τοῦ σώματος πρό-φασιν, τὸ πλέον δὲ ἀθυμίας ποιούσης, οὐκ ἂν εἰπεῖνἔχοις δευτέραν ἐρώτησιν ὑπὲρ τῶν αὐτῶν δι’ ἀνθρώ-που δευτέρου.12. Καίτοι, φησί, καὶ διὰ γραμμάτων ἐκά-2 cf. p. 73,111 σὲ Mor 3 μηδενός· ἀλλ᾿ οὕ γε ταῦτα ἀξίως Mor8 μὴ δ’ API 9 δ’ Re 11 ἐρηροτηκέναι CA Re ἐρηρωτη-κέναι ΡΙ | τὸν διδάσκαλον Re τῶν διδασκάλων libri Mor12 ἡμάρτανεν Mor | δὴ Mor 14 ἔπεμπες Ρ σεδ πες ίαras m 5 | οὐχ ἡδέως Ρ sed η in ras m 3 et ε in ras m 516 δέ scripsi δὴ libri sed ε σθπρα η σψρ p 2, Re ἐπειδὴ Morsed γρ δὴ in marg 16 ταῦτα Mor | οὐτῶ, σύ om Mor lacunaindicata 18 ἀθυμίαν Mor 19 ἕλοι Mor 21 καὶ omCAPIλοῦν προσείων, ὥσπερ τινὰ θαλλόν, τὸ διὰτῶν δικῶν χρυσίον καὶ ἅμα ἐρωτῶν, εἰ πλέονἄλλοθεν παραπεσὸν | ὑπεροφθῆναι τὸν R III 132ἐντεῦθεν μισθὸν αἴτιον γεγένηται. τὸν αὐτὸντοίνυν ἔχω λόγον κἀνταῦθα μετὰ τῆς ἴσης ἰσχύος τὸνἔλεγχον φέροντα. οὐδὲ γάρ ταυτὶ γράμματα τοῦ πέμ-ψαντος ἣν, ἀλλὰ τοῦ πέμψαι πείσαντος.τίς δ’οὗτος ἣν; Ἡράκλειος ἣν ὁ ῥήτωρ γήμας μὲν ἐκ τοῦ’κείνου γένους, ὁρῶν δὲ ἡμᾶς ἀμελουμένους, τὴν δ’ἀμέλειαν ἐν ἀδοξίᾳ τὸν ἀμελοῦντα καθιστᾶσαν. δια-λεχθεὶς τοίνυν τινὶ τῶν ἔνδον καὶ τὸ πλῆθος εἰπὼντῶν τὸ πρᾶγμα αἰτιωμένων καὶ ὡς οὐκ εἴη λόγοςαὐτῷ πρὸς τοὺς ἐγκαλοῦντας, ἐξέβαλεν ἐξ αὐτοῦ τὰμικρὰ ταῦτα ῥήματα.καὶ τἀπὶ τούτοις πάλινπιστοῦταί μοι τὸ ῥηθέν, ὡς ἄρα ἣν ὁ γράψας Ἡρά-κλειος. οὐχ ὑπακούσαντος γάρ τοῦ Κίμωνος δυνη-θέντος μαθεῖν ὅπως τοῦτο ἐπράχθη, οὔτε λύπην οὔτεὀργὴν ἔδειξεν οὔτε ὡς οὐκ ἀνέξεται πεπλασμένηςνόσου. χρῆν δὲ καλεῖν τε ἰατροὺς | καὶ πέμπειν R III 133ὧς τὸν ἄνδρα καὶ ζητεῖν, εἴθ’ ἑκὼν εἴτ᾿ ἄκων ἀπέστη1 Plat. Phaedr. p. 230 D 3 Plat. Leg. III p. 686 D. Eur.Or. 1173 8 cf. t. III 51, 3; 52, 14 15 cf. t. III 384,4 R1 προσείων ἀντὶ τοῦ ἔμπροσθεν σείων Α ἡ πρὸ τὸ ἔμ-προσθεν κατά τόπον ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν προερχομένων καὶδεικνύντων θαλλὸν τοῖς προβάτοις, ἴνα προθύμως ἀκολουθοῖενP 4 cf. Plat. l. l.1 θαλόν I 5 λόγον ἔχω I 6 ταυτὶ om Mor7 δέ Re 8 τοὺ Ρ sed ~ sed m 2 et ᾿ supra υ eras 9κείνου reliqui libri edd 11 τινὶ om CA 13 ἐξέβαλενreposui e libris ἐξέβαλλεν edd 14 τἀπὶ reposui e libris sed᾿ in ras P 2 τὰ ἐπὶ edd 18 οὔτε inserui οὔτ᾿ Mor οὔθ᾿ Reom libri | ὡς om Morτῶν δικῶν. καλὸν δὲ ἦν, οἶμαι, καὶ καταβοῆσαι καὶἀπειλῆσαι καὶ πληγῶν ἐγγύς. ἀπειλήσας γὰρ ἑκάστῳὁ φίλος ἐδείκνυτ’ ἂν καὶ ὁ δείσας ἐξ αὐτῶν τούτωνκἄν ἔχαιρε τὴν εὔνοιαν τοῦ δικάζοντος θεώμενος ἐνοἷς ἐθορυβήθη. ἀλλ᾿, οἶμαι, καλῶν εὔχετο μάταιονγενέσθαι τὴν κλῆσιν καὶ τοὺς ἀπεσταλμένους ἀπρά-κτους ἐπανελθεῖν, ὅπως τῷ μὲν καλεῖν χρηστὸς εἶναιδοκοῖ, κερδαίνοι αἶνοι δὲ καὶ διὰ τῶν δευτέρων οὐχ ὁρῶνὃν οὐδὲ ἐβούλετο.ἔτι τοίνυν ἐν εἰσφορῶν μνήμητοῦ διακόνου φήσαντος ὀφείλειν τι Κίμωνα ψευσα-μένου, ἔκειτο γάρ, εἰπόντος δ’ οὖν τοὔνομα καὶ γενο-μένης τοιαύτης ἀνάγκης εἰς τὸ ποῦ δὲ οὗτος; εἰ-R III 134 πεῖν, | πῶς δ’ οὐκ ἀμύνει δικαζομένοις;οὐδενὸς αὐτὸν ἀξιώσας ῥήματος ἐφ’ ἕτερον ᾤχετο.οὕτω σφόδρα ἐσκόπει, τί ἄν μοι ποιῶν χαρίσαιτο.16. Καὶ τί δεῖ θαυμάζειν, εἰ ἐν εἰσφορῶν λόγῳταῦτα πεπόνθαμεν; χθὲς γὰρ ἔχειν μοι χάριν ὑπὲρτοῦ παιδὸς λέγων ὧς ἐν οὐ πολλαῖς ἡμέραις πολύπροσλαβόντος . . . . . οὐδ᾿ ἐν τῷ αὐτοῦ παιδὶ τὸν ἐμὸν11 cf. Ar. Ran. 6242 πληγῶν ἐγγύς] „malim existimare deesse ἄγειν vel ἰέναι“Re | „fortasse ἠπείλησας γὰρ ἐπ’ ἀγαθῷ, καὶ ὁ φίλος ἐδείκνυτ᾿ἂν καὶ ἐθάρρησεν ὁ δείσας ἐξ αὐτῶν τούτων“ Re Anim | „malimἑκάστοτέ“ Re num ὁ ἀπειλήσας γὰρ ἑκάστῳ φίλος ἐδείκνυτ᾿ ?3 „ὁ (2) malim “ Re | δείσας scripsi cum Re Animδήσας libri at ει supra η scr p 4, edd 4 κἂν scripsi καὶlibri edd | τοῦ Ρ sed ῦ in ras m 2 5 εὔχαιτο CA Mor8 δοκοῖ, κερδαίνοι reposui e libris δοκῆ, κερδαίνῃ edd10 τί I | ψευσαμένου] „addi velim μὲν“ Re 11 γάρ Mor sedγρ χάρις in marg 19 post προσλαβόντος lacunam indicavifortasse explendam verbis ἀποδοῦναι οὐκ ἠξίωσεν | οὐδέν Morsed οὐδ’ ἐν coni | αὐτοῦ scripsi auctore Re, ut ex αὐτῶ correxitP 4 αὐτῷ reliqui libri edd | ἐμὸν ἰδεῖν] „videtur ᾤετο aut similequid interponendum aut certe deest in hac regione aliquid, undeἰδεῖν 1 aptum sit“ἰδεῖν οὐδ’ ἐν τοῖς ἐκείνῳ παρ’ ἐμοῦ γενομένοις τὸμηδέν τούτῳ παρ’ ἑαυτοῦ, δίκαιον εἶναι νομίζων τὰαὐτοῦ ἐν τοῖς ἐμοῖς γίνεσθαι κρείττω, τὰ δὲ τοῖςαὑτοῦ χείρω.πρὸς τοσοῦτον ἡμῖν ἤκει δικαι-οσύνης ὁ δικαστής. | ὃς οὐδὲ ἐκεῖνο δύναιτ’ ἂν R III 186εἰπεῖν· ἔχεις, ἄνθρωπε, μισθὸν τῶν ὑπὲρ τῶνλόγων πόνων εἰς μὲν τὴν χεῖρά σοι θέντος τοῦπαιδὸς στατῆρας, πρὸς δὲ τοῖς ποσὶν ἄργυροντοῦ παιδαγωγοῦ. καίτοι μυρίους διδασκάλους παρὰπολλῶν ἀρχόντων ὑπὲρ υἱέων μισθὸν ἴσμεν λαβόνταςμεθ’ ἡδονῆς τῆς τῶν διδόντων εὐξαμένων, ὧς εἰκός,ἐν ἱεροῖς πολλάκις ἐλθεῖν ἐκεῖνον τὸν χρόνον ὃς αὐ-τοῖς τοῦτο ποιήσει τὸ ἀνάλωμα. ὁ δέ ἀντὶ τοῦ καὶφεύγοντα τὸ λαβεῖν ἀναγκάσαι λαβεῖν . . . . . . ἀξιῶνκαὶ τοῦτο τῆς ἀρχῆς ἀπολαύειν.18. Ἀλλ’ εἰ καὶ μὴ χρυσὸν μηδ’ ἄργυρον, τῶν ἐντῇ γῇ τῇ Τυρίων τρυγωμένων ἔπεμψέ τι καὶ τούτῳμε ἐδουλώσατο; ἀλλ’ οὐδὲ κοτύλην οὔτ᾿ οἴνου οὔτ’ἐλαίου. οὐκ ἂν οὖν εἰς τὸ μηκέτι ὀφείλειν | μοι R III 186τῷ δεδωκέναι μισθὸν καταφεύγοι.19. Ἀλλ’ ἔστι τὸ ὅλον μῖσος παλαιὸν τὸν μὲν ἄλλονχρόνον κρυπτόμενον, ἐν δὲ τῷ τῆς ἀρχῆς ἐκφανέν.1 γενομένοις] „videtur rursus ἀνεμνήσθη aut simile quiddeesse“ 1 Re 2 τοῦτο I 3 αὐτοῦ reposui ex ΑΡΙ αὐτοῦedd | γίγνεσθαι edd | τα Ρ | τά δέ] „sine dubio leg. τά δ’ ἐμὰ“ Re4 αὐτοῦ Ι 5 οὐδ’ edd 12 αὐτὸς ΡΙ | αὐτοῖς τοῦτο]„videtur interponendum ἀναγκαὶον“ Re 14 φεύγοντα scripsiφεύγοντας libri edd | τό om I | post λαβεῖν lacunam indicaviauctore Re („videtur 1 μηδὲν δίδωσιν aut tale quid deesse“) 1 |coni Re Anim et Sintenis 15 ἀπολάβειν C 16 μὴ δ᾿ APμὴ δέ I μηδέ Mor | τὸν Mor 17 Τρυχομένων MOr sedγρ Τρυχομίων in marg | τοῦτο I MOr 19 ἐλαίου. οὐκ ἂνοὖν Re ἐλαίου κανοῦν· libri Mor 20 τὸ Morἢ πόθεν οὐκ ἐπετίμησεν οὐκ ἰόντι παρ’ αὐτὸν διὅσωνπερ παρά τοὺς ἄλλους ἡμερῶν οὐδ’ εἶπεν· ἀδι-κεῖς οὐ θαμίζων ἡμῖν, ἀλλὰ ποιῶν ὅσα πρὸςτοὺς οὐδὲν ἐοικότας μοι τά γε πρὸς σέ; εἷπεμέν τοιοῦτον οὐδέν, ἡδέως δ’ ἄν, εἴπερ ἐξῆν, ὅτι σοιβέλτιον, ὦ γέρον, οἴκοι μένειν ἢ τοιαῦτακινεῖσθαι.ἔδειξε δὲ οἷς ἄφωνος τὸ λυπήσεινR III 137 εἶπε. τήν τε γὰρ | δόσιν τῶν στατήρων ἐπῆγε τῷποιητῇ τῷ τὸν ἡμέτερον χορὸν διὰ τῶν ἐπῶν ὑβρικότιφέρων αὖ μετὰ τὸν τύραννον τὰ αὐτά καὶ ἐπὶ τούτοιςἄγε ᾔδει μάλιστα κακῶς ἀκούοντα τῶν ἐπῶν, ἐν τού-τοις αὐτὸν ἔφασκεν αὑτὸν νενικηκέναι βλέπων εἰς ἐμὲμόνον ἐν τοσούτοις τοῖς παρακαθημένοις, προκαλού-μενος εἰς. ἔριν ὧς εὐθὺς καταπαλαίσων.εἶθ’ ὁπάνυ βούλεσθαι φήσας ὑπὲρ πολλῶν πραγμάτων εἰ-πεῖν τέ τι πρὸς ἐμέ καὶ ἀκοῦσαι παρόντος οὐδενός,ἐπειδήπερ ἀνέστην ὡς οἰχησόμενος, μόνον οὐκ ἐώθεικαὶ σχήματι καὶ βλέμματι καὶ τοῖς ἐν τῷ τοιούτῳῥήμασι τὴν ἐν τῷ θοἰμάτιόν με πρὸς τὸ δέον |R III 138 ἄγειν μέλλησιν τὴν μικράν μεγάλην ἡγούμενος.ἐμὲ μὲν οὖν ἡδέως εἶδεν ἀπιόντα, τοὺς δ’ έφ’ ἅπερ3 cf. t. I 142,16 10 Maximum cf. t. III 161,2. ep. 7651 Δῖός, ὧνπερ Mor 2 ἀδικ εἰς cum ras 2 litt Α3 οὔθ᾿ ἃ μείζω ἡμῖν Mor | ὅσα] οὐδ’ ἃ? | <οὐδὲ> 1 πρὸςAnim 4 ἀλλ ante εἷπε I et suprapos P 2 et coni Re Anim5 ἂν <εἶπεν>, 1 εἴπερ Re Anim 6 γέρων I 8 εἷπεν9 τώ om Mor 12 αὐτὸν Mor αὐτῶν libri | αὐτὸν Reαὐτὸν libri Mor 17 μονονούκ libri sed in μόνον οὐκ corrP 2I, Re οὐκ or | εἰωθότι Mor 19 ῥήμασι Ρ sed σι inras m 3 20 μέλλησιν Mor μελλήσειν libriαὐτῷ βούλεται συλλαμβάνοντας καθημένους ὁ φάσκωνἐν Φοινίκη πάνυ βούλεσθαι τὴν ἡμετέραν ἰδεῖν, οὐχἵνα τῶν ἄλλων ἀπολαύσειεν, ἀλλ’ ἴν ἐμοῦ.22. Τῆς αὐτῆς δὲ κἀκεῖνο ψυχῆς. εἶπέ τις Ἰου-λιανόν, τῶν δὲ τὴν βαρεῖαν ὑποστάντων λειτουργίανἀνὴρ τὴν διὰ τῶν ἀρμάτων καὶ τὸν ἀγρὸν αὐτῷ τὸνμόνον ὄντα ἀπέδοτο καὶ κατέστησεν ἐν θρήνῳ τὸνπατέρα συνεχεῖ πάνυ | πρεσβύτην ἥκοντα δι᾿ ἐτῶν R III 139ἑκατόν, τοῦτον δὴ τὸν Ἰουλιανὸν ἐπειδή τις εἶπεν ὧςΛουκιανὸν κομίζειν τά δόξαντα τῷ δικάζοντι, δεσμω-τηρίῳ παρέδωκεν οὐκ εἰσκαλέσας, οὐκ ἐξετάσας τὴναἰτίαν, οὐκ ἔλεγχον ἀναμείνας, οὐκ εἰς ἀπολογίανἐξουσίαν δούς, ἀλλ’ ἀρκεῖν νομίσας εἰπεῖν τινα τῶνἐκείνῳ δυσμενῶν, ὡς ἀδικεῖ. εἶτα δήσας εἴα δεδέσθαικαὶ οὔτε τῆς ἡμέρας πολύ τι μέρος ἀναλωθὲν οὔτεπροσιοῦσα ἡ νὺξ οὔτε λαβοῦσα τέλος οὐθ’ ἡμέρα προσ-τεθεῖσα δευτέρα τὸ κακὸν ἔστησε καὶ ταῦτα ἀνθρώ-που συνήθους αὐτῷ καὶ ἀνυπόπτου πολλὰ ἐπὶ πολλοῖςγράφοντος λῆξαι συμβουλεύοντος ὧν οὐδὲ ἄρξασθαιχρῆν.τῷ μὲν οὖν δοκεῖν ἒν σῶμα ἠδικεῖτο, τῇδ᾿ ἀληθείᾳ μετά τοῦ σώματος οἱ νόμοι. οἳ ταῖς μὲναἰτίαις ἕπεσθαι τὴν κρίσιν ἀξιοῦσι, τῷ δὲ ἐλέγχῳ τὴν2 cf. p. 73, 13 | Antiochiam; cf. t. 1 442, 3 4 cf. t. III 448, 166 cf. p. 90,17 8(1. 10 cf. or. LVI t. III 205 sq. R1 αὐτῷ βούλεται] „sine dubio transponenda βούλεται. αὐτῷ“Re 3 τῶν bis Ρ 7 θρήνῳ scripsi e Ρ sed η m 2 θρόνῳreliqui libri edd φόβῳ Cobet Mnem. III 246 (= Coll. 257)10 τὰ δόξαντα scripsi coll. p. 82, 22 sq. ἀδοξία libri edd ἀδο-ξίαν coni Re ἃ ἔδοξε Cobet Coll. 1. 1. 11 εἰσκαλέσας Ρ sedἕσας in ras m 2 | δέ τὴν Mor 13 ἀλλ᾿] οὐκ Mor προσ-ιοῦσα ἡ scripsi auctore Re ἡ προσιοῦσα libri edd 18 ἀνυπ-όπτον I sed ν (2) in ras m 3 20 τὸ I 22 δ’ edd | τὴν Ised τ in ras m 3δίκην, ὅταν τὰ παρὰ τοῦ διώκοντος κρατῇ τῶν παρὰR III 140 τοῦ φεύγοντος. νῦν δὲ οὐκ | ἐκράτει. πῶς γὰρτῶν οὐδὲ εἰρημένων; πῶς δ’ ἂν ὅ γε ἀπὼν ἔλεγεν;εἶτα παρὼν κελευόμενος σιγᾶν ἡδίκητ’ ἄν, ἀπὼν δὲἐξελήλεγκτο;καὶ τὸ μέτρον δὲ αὐτὸ τῆς τιμωρίαςσκεψώμεθα. δεσμὸς ἣν ἡ τιμωρία καὶ ἴδει κείμενονἐν μέσῳ τῶν τὰ δεινότατα εἰργασμένων ταῖς τε ἐξαὐτῶν ὀσμαῖς ἀπόλλυσθαι καὶ τοῖς τῶν ἁλύσεων κτύ-ποις καὶ δακρύειν τε αὐτὸν καὶ παρά τῶν οἰκείωνἀκούειν ὑπὲρ τῶν τῆς γυναικὸς οἰμωγῶν. βοὴ γὰρR III 141 οὐκ ἂν ἤρκεσεν οὐδὲ ἀπειλὴ καὶ τὸ | μὴ εἰσίτωτῆς βουλῆς εἰσιούσης. οἶδα δὲ ἔγωγε καὶ τὴν εἰςἀργύριον ζημίαν ἧττον εἰς λύπην δεσμοῦ κεκριμένηνπαρά τοῖς εὑ φρονοῦσιν.ἀλλὰ πάντως ἔδειδεθῆναι. καλῶς, ἀλλά μίαν ὥραν ἢ δύο ἢ, εἰ βούλειγε, δὶς τοσοῦτον, ὅπερ ἐπὶ τῶν ἔμπροσθεν χρόνων,εἴ που συμβαίη παθεῖν τινα τῶν πολιτευομένων, καὶμακρόν γε τὸ τοσοῦτον ἐδόκει, τὰ πολλὰ δὲ πρὸ τῶνδεσμῶν αἰ λύσεις τῶν κωλυόντων φθανόντων τὰς εἰςτὴν εἰρκτὴν εἰσόδους.26. Καὶ τουτὶ μὲν ἐπ’ ἀδικήμασιν, ἐνταῦθα δὲ τὶἂν εὕροι τις; οὐδέν. εἰ γὰρ δὴ τὰ μάλιστα τῶν ἐν τῷδικαστηρίῳ ῥηθέντων ἤ πραχθέντων μηνυτὴς οὗτος2 δ’ Re 3 τῶν δέ οὐκ εἰρημένων Mor 4 παρὼνscripsi παρ’ αὐτὸν libri Re qui παρὰ τοῦ; (a quonam?) coniπαρ’ αὐτῶν Mor 5 ἐξελήλεκτο C Mor 7 τὸν τά δεινότεραεἰργασμένον Mor 8 ὀσμαῖς voce rursus inc Par fol. 17 | ἀπόλ-λυσθαι Ρ sed ο in ras m 2 | ἁλύσεων C cf. t. III 361, 169 οἰκετῶν coni Re Anim 11 ἤρκεσεν οὐδέ ἀπειλὴ scripsiἤρκεσεν, ἀπειλὴ δὲ libri edd 12 δ’ Re | ἐγὼ Par Mor15 δοθῆναι CAP sed in hoc ο in ε corr m 3, Ι sed ε supra ο scr18 τὸ inserui ex I et suprapos P 2 om reliqui libri edd20 εἰρκτὴν IPar Mor 21 τοῦτο Par Morἐγίγνετο πρὸς Λουκιανόν, οὐκ ἀπόρρητα ἐξέφερεν οὐδ’ὅσα σεσιγῆσθαι χρῆν, ἀλλ’ ἃ | τῶν ὑπογραφέων R III 142ᾀδόντων ἐπὶ τῆς στοᾶς ἅπασιν ὑπῆρχεν εἰδέναι.καὶταῦτα ἐποίει καὶ παρέβαινε τοὺς νόμους οὐχ ὧς πονη-ρὸν μισῶν ἐκεῖνον οὐδ’ ὧς σκαιὸν εἰς τὰ δικαστήριαοὐδ᾿ ὡς εἰς αὐτὸν κακόν, ἀλλ’ ὧς εἰς ἐμὲ χρηστὸν καὶνικῶντα τὴν τῶν οἰκετῶν θεραπείαν.| δι᾿ R III 143ἢν, εἰ καὶ μὴ λίαν ἣν ἄμεμπτος, παρά γε τούτου τυγ-χάνειν ἣν δίκαιος ἐπιεικείας. ᾔδει γὰρ αὐτὸν συνόντατε ἐμοὶ καὶ προνοίας ἀξιούμενον. καὶ ἣν καὶ τῶν εὖτι πεποιηκότων αὐτόν, ὥστε μηδ᾿ εἰς ἄγνοιαν τῆςοὔσης αὐτῷ πρός με συνηθείας ἀναχωρεῖν. αὐτὸς γὰρἣν ὁ πρὶν ὑβρίζειν ἐμὲ τῆς βοηθείας ἢν ἐβοήθησεναὐτῷ τὴν πρὸς ἐμὲ χάριν αἰτιώμενος, οὐ πρὸς ἕτερον,ἀλλὰ πρὸς αὐτὸν ἐμὲ ταῦτα λέγων.29. Καὶ μὴν καὶ Καλλίμαχον ἐν μὲν ταύτῃ |ζῶντα τῇ βουλῇ, παρενοχλούμενον δὲ ὑπὸ τῆς R III 144σεμνοτέρας, δεόμενον δὲ μὴ τοῦτο πάσχειν, οὐδὲ γὰρτὸν νόμον κελεύειν, κύριος ὢν δι᾿ ἐπιστολῆς παῦσαιτὴν ἀδικίαν οὐκ ἐβουλήθη διά τὸ λίαν ἐμὲ βούλεσθαι.ἔστι γὰρ ὁ Καλλίμαχος οὗτος τῶν ἡμῖν τε πεπλησια-κότων καὶ πρὸς τῷ δύνασθαι λέγειν κατὰ τὸν τρόπον2 cf. t. III 248, 20 3 cf. t. I 137, 17 17 cf. Dem.p. 242,16 | cf. t. III p. 305 not. 42 ὃ Par | σιγᾶσθαι Mor | ἀλλ’ ἃ Re ἀλλὰ libri Mor3 ᾀδόντων scripsi auctore Cobeto Misc. 163 διδόντων libri edd| τὰς στοὰς Par Mor 5 σκαιὸν scripsi ἐκεῖνον libri eddἀσεβοῦντα coni Re | τά om Mor 8 τοῦτον Par Mor9 δικαίως Par Mor 11 τι om Par Mor | μὴ δ’ APIPar Mor| εἷναι ἄγνοιαν ἄγνοιαν inserendum videtur 12 ἀναχωρεῖν —18 βοηθείας om Par Mor 13 ἐβοήθει Par Mor 18 δὲτοῦ μὴ Par Mor 21 ἔστιν CA | τῶυ om Par Mor22 τὸ Par Morεὐδοκιμῶν. φεύγων οὖν οἷς εὐφραίνειν εἶχέ με, δι’ὧν ᾔδει λυπήσων ἔπραξε.30. Καὶ τί ἂν δέοι περὶ ταῦτα διατρίβειν; ἀλλὰπροσέπεσε μὲν ἡ περὶ τὰ ἄρθρα μοι νόσος καὶ φλέβαἐτμήθην καὶ ὕπνος οὐδαμοῦ, κακὸν οὐκ ἔλαττον τῆςνόσου. καὶ τοῦτο αὐτὸς οὐκ ἠγνόει. πῶς γὰρ ὄντοςτε αὐτῷ παρ’ ἐμοὶ κατὰ τοὺς λόγους υἱέος καὶ πολλῆςἀνάγκης οὔσης ἐκείνῳ φράζειν πρὸς τοῦτον ἄττα πρα-χθείη καθ’ ἑκάστην ἡμέραν; οὐκοῦν ὁ μὲν εἶπεν ἂντὴν τοῦ μηδὲν λαβεῖν αἰτίαν, ὁ δὲ ἤκουσε.τίςοὖν ἀκούσας γεγένηται; ἆρ’ ἐβόησε τὴν τῶν ἀλγούντωνβοὴν καὶ τῶν ἡμεροδρόμων τὸν εἰσόμενον ἐν οἷς |R III 146 εἴην ἔπεμψεν; ἀλλ’ οὔτε τῶν ἄλλων οἰκετῶνοὗτος οὐδένα οὔθ᾿ οἳ φέρουσι τῷ παιδὶ τά βιβλί·α.τοσοῦτον ἀπέσχε τὸν παιδαγωγόν. ἀλλ’ ἡ μὲν νόσοςἔδωκεν ἐπὶ τοὺς λόγους ἐπανελθεῖν ὀγδόης διηκούσηςἡμέρας, ὁ δέ ἣν οὐδὲν βελτίων, ἀλλ’ οὐδ’ αὐτοῦ τοῦπάλιν ἐν συνουσίαις ἡμᾶς εἶναι τὸν ὧς συνήδοιτοἐροῦντα ἔπεμψε.32. Θεωρείσθω δὴ κἀκ τῶν δευτέρων. τίνα δὴταῦτά ἐστι τὰ δεύτερα; κατείληπτο μὲν ἡ δεξιά μοιχεὶρ ὑπὸ τῆς αὐτῆς νόσου μᾶλλον ἢ πρότερον, ὥστετοῦ πειρᾶσθαί μοι βοηθεῖν ἀποστάντας τοὺς ἰατροὺςβλέποντας εἰς ἀλλήλους ἀθυμεῖν, ὁ δ’ ἤδει μὲν οὗ4 cf. t. I 150,1. ep. 1380 7 cf. t. I 491,176 ὄντως C 7 υἱέως Α sed ω ras in o ‚ IPar Morcf. t. II 314,6 9 οὐκ οὖν Mor 10 ὁ δ’ Par Mor ὁ δ’ Re16 τοῦ τὸν? | τῶν παιδαγωγῶν IPar Mor | ἡ μὲν abreptumPar ἡμῖν Mor 16 διοικούσης δ᾿ ἡκούσης Mor 17 δ᾿ Re| αὐτοῦ τοῦ Ρ sed ῦ bis in ras m 2 19 ἔπεμψεν Α 20 δέ (2)CAPI 21 κατείληπται Par Mor 24 ὅ Ρ sed e corr inὅ Par Mor δ᾿ ᾔδει] δὴ Par Mor | οὐ κακὸν Par Morκακῶν ἣν, ὥσπερ πρότερον, | ἔπεμψε δὲ οὐδένα. R III 146τῶν δὲ αὐτῷ χρωμένων αἰτιωμένων τε καὶ λεγόντωναὐτὸν ἀδικεῖν τοιοῦτον ἐν τοιούτοις φαινόμενον ὠθού-μενος καὶ νυττόμενος ἔπραξεν ἃ οὐκ ἐβούλετο. πέμπειτὸν υἱὸν πάντα ἐροῦντα μᾶλλον ἢ ἃ τοῖς παροῦσισυνέβαινεν. ἔπειτα οὔθ’ ὁ παῖς ἧκεν οὔθ’ ὧν ἐστιτὸ τρέχειν.καίτοι πρός γε τῶν ἄλλων πολλοὺςπολλοὶ πόδες ἤνεγκον καθ’ ἑκάστην ἡμέραν καλούν-των τε ὁμοῦ καὶ τὸ μὴ ἥκειν αἰτιωμένων, καὶ ταῦτ’οὐκ ἐποίει μικροτέραν τὴν ἀρχήν, εἰ δ’ ὧς ἐμέ τιςἀπεστάλη, καταβέβλητ’ ἂν εὐθὺς καὶ καταπεπάτητοκαὶ οὐκ ἂν ἣν οὗπερ ἣν.34. Καίτοι φησίν· αὐτὸς ἐλθεῖν ὧς σὲ βουλη-θεὶς ἐκωλύθην ὑπὸ σοῦ. ὁ δ’ οὐκ ἠβουλήθη μέν,ἔφη δέ. καὶ τοῦ γε μὴ βεβουλῆσθαι μαρτύρια τάπαραλελειμμένα πολλᾷ γε ὄντα ἐλάττονα. ὁ γὰρ οὐδ’ἐκείνων ἄξιόν με νομίσας πῶς ἂν τηλικούτων; πολλά-κις | τοίνυν εἰς ἱππόδρομον ἰὼν ἐπὶ τὰς τῶν R III 147ἀρμάτων ἁμίλλας παριὼν τὰς ἐμάς θύρας καὶ ἄμαβλέπων τὴν ὑπὲρ τῶν κιόνων ὀροφὴν εἰδώς με κεί-μένον καὶ στένοντα καὶ σιτίων καὶ τῶν ἐμοὶ φιλτάτωνἀποκεκλεισμένον, λόγων, οὐκ ἠξίωσεν ἐρωτήματος πρέ-ποντος ἀνδρὶ φίλῳ περὶ φίλου οὐδ’ ἀκοῦσαί τι κάλλιον1 ἔπεμψε scripsi e ΡΙ ἔπεμπε ἔπεμπε reliqui libri edd | δ’ Re3 αὐτὸν Ρ sed add m 2 | ὠθούμενός τε καὶ? 8 ἤνεγκονscripsi ἐνέγκοιεν libri edd 11 κατεβέβλητ᾿ CAPI Re cf. t.II 285, 12; 162,21 14 ὃ A ὅ IPar Mor | δὲ Re 16 ὃς ParMor sed in hoc γρ ὃ in marg | οὐδ’ Par sed δ corr m 2 οὐκMor 17 τηλικούτων] „videtur hic deesse νομίσαι aut νομίσειε“Re at cf. p. 98,6; t. I. 97,22; 109.20; II 298,17 18 εἰς om C22 ἀποκεκλεισμένον P sed σ eras | λόγον Par λόγου Mor sedγρ λόγον in marg 23 φίλου Re φίλους φίλους libri Mor | ἀκούσαιτοPar et γρ Mor in margεὔξατο. καίτοι διὰ πέντε βημάτων ἣν ἂν εἰς ἐμοῦ.ἀλλ’ οὐκ ἐβούλετο τοῦτο εἰδέναι τὴν πόλιν οὐδὲ ἔπεμ-ψεν οὔτε τι οὔτε τινὰ τῶν τιμιωτέρων οὔθ’ οἷς ἐνR III 148 148 χερσὶν αἰ μάστιγες.τρεῖς | τοίνυν ἡμέραςδιαλιπὼν πέμπει γραμματεῖον τῶν ἐλεφαντίνων ἀξιῶντοῦ βαδίζειν ὧς ἐμέ δοθῆναί οἱ τὴν ἐξουσίαν, εἰδὼςμέν, ὧς οὐκ ἐπιτρέψω, τὴν δέ τοῦ βεβουλῆσθαι τοῦτοδόξαν ἔχειν ἐθέλων. ἐγὼ δὲ οὔτ’ ἠγνόουν ἃ φρονοῖκαὶ μένων ἐν τοῖς ἐμαυτοῦ κανόσιν οὐκ ἐπέτρεπον.ἐκεῖνο μέντοι γε οὐκ ἠγνόουν, ὡς οὐδέ καλοῦντοςἧκεν ἄν. εἰ γὰρ ἐβούλετο, τί τοιαῦτα γράφειν ἔδει;τί δ’ ὧν ἣν κύριος, ταῦτα παρ’ ἐμοῦ ζητεῖν ἀκούειν,εἰ τοῦτο αὐτῷ ποιητέον; ἢ δέος ἦν μὴ τῶν τοῦ θυρω-ροῦ χειρῶν ἡττηθῶσιν αἱ τῶν ἐκείνου στρατιωτῶν; |R III 149 ἤδει Μουσήλιος ἢν ἰχῶ πρὸς τὰ τοιαῦτα γνώμηνκαὶ ὡς βαρύ μοι τὸ τοῖς τοιούτοις τιμᾶσθαι. ἀλλ’ ὅμωςοὐδὲν προειπὼν ἧκεν ἔργοις ἀντὶ ῥημάτων χρησάμενος.ἐβούλετο γὰρ ἐλθεῖν, οὐκ ἔφασκε βούλεσθαι.ἀλλ᾿,οἶμαι, παιδιὰ πᾶν τοῦτο ἣν καὶ γέλωτος ἀφορμὴ τοῖςσὺν αὐτῷ τῆς νυκτὸς ἀναλίσκουσι τὸ πλέον ἐν ἀστείοις9 cf. t. III 392,141 ηὔξατο Re | διαπαντῶν Par διὰ πάντων Μοι | ἂν τις Ased γρ ἂν εἰς in marg, CP sed in hoc in ἂν εἰς corr m 4, IParMor cf. t. II 641, 16 2 τοῦτ’ Re | ἔπεμψεν I sed ν in ras 4litt quarum ultima ι m 3 3 οὔτε τι om IPar Mor οὔτε τῶνφαυλοτέρων τινα οὔτε coni Re | οὔθ᾿ scripsi auctore Re οὐδ’libri edd 4 τρεῖς scripsi auctore Re τῆς libri edd 7 μὲνοὑν ὧς Par Mor 8 δ᾿ Par Mor | φρονεῖ P sed ε ex o corrm 3, IPar Mor 9 μένειν Par Mor 10 μέντι I | γ’ Re11 ἐβούλετό τι Par Mor 13 ποιητέον ἡδέως Par Mor14 αἰ οἱ CAPI ἢ Par Mor 16 μουσούλιος Par MorΜουσώνιος Re Anim at cf. Anth. Pal. IX 799 et 800,116 βαρύ μοι] βαρύθυμος Mor | τὸ τοῖς e τὸ corr Par 2 om Mor19 τοῦτο πᾶν Par Morτε καὶ χάρισιν ἀδίκοις, ἐν αἷς δεῖ τινα καὶ παθεῖνκακῶς. μάθοι δ’ ἄν τις, ὅτι τοῦθ’ οὕτως ἔχει, κἀκεῖ-θεν. ἀπῄει μὲν γὰρ ἔκ τινος ἐπιδείξεως ἐπῶν ἀκηκοώς,μαθὼν δέ ὕστερον, ὡς παρέλθοι με τῆς ἀκτῖνος ἐπὶτὸ ψῦχος ἀπολαύοντα αὐτοῦ που πλησίον, ἠδικῆσθαιπαρὰ Γῶν οὐκ εὐθὺς τοῦτο διδαξάντων ἔλεγε· κατα-βῆναι γὰρ ἄν, οὗ καθήμενος ἐτύγχανον, καὶ τῆς ἐν-τεῦθεν τιμῆς οὐκ ἀμελῆσαι. ὁ δὲ τότε τότε εἰπὼνῥήτορος ὕστερον ἀκηκοὼς ἀπιὼν οὐκ ἐζήτησεν ὂν τότεοὐκ ἰδὼν ἠδίκητο.38. Ἀλλ’ ὅμως φιλῶν οὐ φιλεῖσθαί φησι. πάνυφιλοῦντος τὰ περὶ τὸν ἄθλιον Δομνῖνον τὸν συγκο-πέντα, τὸν δεθέντα, | τὸν ἀποστερηθέντα τῶν R III 150ἀπὸ τῶν νόμων, ἐν οἷς καὶ ὁ συνήγορος. τῷ δ’ οὐδ’ ὁτῶν ἐτῶν ἀριθμὸς ἐδίδου δικάσασθαι, ἀλλ’ ὅμως καὶκατέγνωστο καὶ κατείχετο καὶ εἰσεπράττετο καὶ μάτηνἐκάλει τοὺς νόμους. Γῶν τοίνυν τὸν νέον ἐλεούντωνδεομένων αὐτοῦ σβέσαι τὴν ὀργὴν ὑπισχνεῖται μέν,ἣν δ’ ὁ αὐτός. τῶν δ’ ἠπατημένων ὑποσχέσεις μὲνἕτεραι, ἴστων δὲ οὐδ’ οὕτω τὴν ὀργήν. τὸ δὲ αἴτιον,οἶδεν ὧς βουλοίμην ἂν σεσῶσθαι τὸν ὀρφανὸν φίλωντε ὄντα παῖδα καὶ οὐ ῥᾴθυμον χορευτήν.12 cf. p. 92,9 sq.2 τοῦθ’] θ’ Re | ἔχοι CAPI 4 „num ἐπὶ τῷ ψύχει anμετὰ τὸ ψύχος?“ Re ψῦχος libri edd cf. ad t. III 484,86 ποῦ Α 6 οὐκ εὐθύς in ras I 3 9 ἀκηκοὸς C 13 δο-θέντα CPar Mor qui δεθέντα coni | τῶν] τὸν Par et cancella-vit Mor 14 νόμων Ι sed ό in ras m 3 15 ὁ τῶν om ParMor | ἀριθμὸς Ι sed ἀ in ras m 3 | καὶ om Par Mor 17 τοὺςΡ sed υ in ras m 2 19 ὁ om Par Mor | αὐτὸς τῶν ἠπατη-μένων Par Mor | δεήσεις coni Re 20 ἕτεραι Ρ sed ε in ras m 2ἑτέρασ Par Mor | ἴστε Par Mor | δ’ Re | τὸν Ι sed ν eras δ᾿ Re21 φίλον Par Mor qui φίλου coni 22 καὶ οὐ in ras P 239. Ῥωμύλῳ τοίνυν, ἡλικιώτης δὲ οὗτος ἐμὸς καὶR III 151 πένης | ἐξ εὐπόρου καὶ πάλαι ποτ’ οἰκίας εὐδαί-μονος, ἐγὼ μέν οὖν ἐβοήθουν τὰ εἰωθότα μὴ λεί-πεσθαι τοῦτον ἀξιῶν ἐνταῦθα τῶν προτέρων ἀρχόν-τῶν, ὁ δὲ πεισθεὶς καὶ δοὺς τὴν καλὴν ταύτην χάρινεἶτα μετετάξατο καὶ γίγνεται μετὰ τῶν πολεμούντωνῬωμύλῳ τήν τε ὑπὲρ ὧν ἐνεκάλει κρίσιν ἀπαιτοῦντατοὺς ὑπηρέτας ὠθεῖν ἐκέλευε καὶ δεικνύναι χαμαὶκείμενον, οἶ δ᾿ ἦσαν φιλανθρωπότεροι καὶ τὸ μὲνἐποίησαν, ὧσαν, τὸ δὲ οὐ προσέθεσαν.ἀλλ’ ὅμωςἀξιοῖ δοκεῖν ταῖς εἰς ἐμέ τιμαῖς νενικηκέναι τὰ παράτῶν ἔμπροσθεν γεγενημένα. ἀλλ’ οὐκ ἐᾷ ᾿Ρωμύλοςπάλιν σῖτον πέμπειν ἐπὶ νεῶν ἀναγκαζόμενος, ὂν οὐκἐνῆν ἐκ τῆς ἐπικειμένης πενίας. καίτοι σαφῶς ἢκου-σεν, ὧς ἡ περὶ τοῦτο ἀνάγκη τὸν μὲν σῖτον οὐδὲνμᾶλλον πέμψει, ἄξει δ’ ἐμὲ μετ’ ἀτιμίας μεγίστης εἰςἸταλίαν συκοφαντούμενον, ὧς ἄρα κινοίην μαντικὴνἐπὶ τὸν βασιλέως οἶκον εἰδέναι βουλόμενος ἃ δίκαιον |R III 152 ἣν ἀγνοεῖν. καὶ προσετίθει, ὡς, εἰ καὶ σωθείην,τό γε τῆς ὁδοῦ δεινότερον ἐμοὶ θανάτου.ἠξίουντοίνυν αὐτὸν ἀκολουθῆσαι παραδείγμασιν, ὅσοι τὸνῬωμύλον ἀφεῖσαν διὰ τὴν ἄγαν πενίαν. ὁ δὲ μόλιςεἴξας καὶ στήσας βίᾳ τὴν εἴσπραξιν καὶ παύσας τὰςἀνάγκας αὖθις περιέθηκεν εὐθὺς τῆς ὑστεραίας ὥσπερ1 p. 98,2. ep. 807. 808. 809 6 Thuc. Ι 96,3 8 cf. t. II428,8; III p. LIX 17 cf. t. Ι 200,1. ep. 1187. 7641 δ’ Re 2 ἀπόρου Par Mor 3 τὰ εἰωθότα om Mor| μὴ Mor sed γρ τῷ μὴ in marg 6 γίνεται Par edd9 οἳ Α οἴ Ρ | δὲ Par edd 10 ὤσαντο δὲ οὐ Par Mor12 εἴα Par Mor 20 γε Par sed γ eras δὲ Mor 23 διὰPar Morσυμβούλῳ τῇ νυκτὶ χρησάμενος. καὶ ἣν τὰ δεύτερατῶν προτέρων πολλῷ χαλεπώτερα. τὰ μέν γάρ ἣνἀπειλὰς ἀκούειν ὑπηρετῶν, τὰ δ’ ἐν τῷ δικαστηρίῳ τεἑστάναι καὶ ταῖς βοαῖς τοῦ δικαστοῦ βάλλεσθαι καὶτὸ μετάφρενον ἔχειν ὑπὸ χερσὶ τῶν βασανιστῶν.42. Ἕτερον δέ γε πρὸ τοῦδε, ἐν ᾧ πάλιν οἱ βασα-νισταί. μῖμός τις εἶναι φοβερὸς βουλόμενος τοῖς τὰλάχανα πωλοῦσιν, ὅπως αἰτῶν ἀργύριον λαμβάνοι,ῥῆμά τι κακόηθες ἐπ’ αὐτοὺς ἀφῆκεν. ὁ δὲ διδασκάλῳπερὶ τούτων ὧσπερ ἐνὶ τῶν καλῶν κἀγαθῶν τῷ κατα-πτύστῳ μίμῳ χρησάμενος θήραν νυκτὸς τῶν ταῦταπωλούντων ἐποιήσατο τὸ σείειν | τοῖς στρατιώταις R III 153ἐκδούς. τοῦ δὲ ἐπιστατοῦντος αὐτοῖς, ἀνδρὸς πολι-τευομένου, καλοῦντός με ἐπὶ συμμαχίαν ἧκον. πῶςδέ οὐκ ἔμελλον οὔτε ἀδικημάτων ὄντων εἴτε τι καὶμικρὸν ἡμάρτανον, τοῦ καιροῦ τὴν αἰτίαν ἔχοντος;ἤλπιζον μέν οὖν οἱ περὶ τὰς θύρας φανέντα μεμόνον παύσειν εὐθέως τὸ φοβοῦν, ὁ δ’ ἔνδον ὄντοςἤδη εἰσάγει μέν τὸν πολιτευόμενον ὑπὸ φωνῶν αἳτὴν καρδίαν σείουσι. καὶ πάλιν αἰ δεξιαὶ τοῖς βασανι-σταῖς ὑπέρ αὐχένος. καινὸν μέν τι τοῦτο καὶ πρῶτον18 cf. t. II 91,12 20 Arist. Ach. 122 τα Ρ 3 τά Ρ sed in ras m 2 | τε om Par Mor7 μῖμος Ρ sed in ras m 4 9 post δέ ras 4—5 litt Ι | διδα-σκάλῳ] δὴ καλῶ Par δὴ καλῶν Mor 10 post τούτων lacunaesigna posuit Mor | ἑνὶ] ἐν ἐνὶ Par Mor „ego malim ὥσπερἑνός aut ὧς περὶ ἑνός“ Re θηρᾶ Par θύραν Mor sedγρ θηρᾶν in marg 13 τοῦδε Α 15 δ’ Re 17 εἰ ParMor 18 ὃ δ᾿ A ὅδ᾿ Ι τὁῦδ᾿ Par τοῦ δ᾿ Mor 19 ἤδη Psed η (2) in ras m 2 | ὑποφωνῶν ΑΙ | ἃ ΑΡΙ 21 μέντοιCPar Morὑπὸ σοῦ γενόμενον, εἴ τις ἕτερος βοηθήσων ἀφῖκτο,ἀλλ’ ὁ τὴν ὀργὴν πεποιηκὼς ἣν ὁ τιμώμενος ἐγώ.οὗ παρακαθημένου στήθη τε καὶ ὤμους καὶ νῶτα καὶR III 154 γαστέρας ἀνθρώπων | ταλαιπώρων ἐδείκνυες, ἴναδὲ σφῶν ὑποθεὶς μάστιξιν ἔξαινες, ὃ ἐμοὶ κἀν ὀνεί-ρασιν ἀφόρητον, ὥστ᾿ ἰλιγγιῶν τῇ καρδίᾳ πηδώσῃ τὴνδεξιὰν προσῆγον.τοιαῦτα τοῖς ἐμοῖς ὀφθαλμοῖςτε καὶ ὠσὶν ἐχαρίζετο καὶ ὡς ἐξεφερόμην, ῥήματαἠφίει κατ’ ἐμοῦ πολλὴν ἔχοντα βλασφημίαν ἁμιλλω-μένην πρὸς τὴν πρὶν εἰσελθεῖν με γεγενημένην. ὑπὲρὧν ἀμφοτέρων ὕστερον ἐπυθόμην τῶν συνήθων τινὸςκαὶ μηνύσαντος καὶ παραινέσαντος μήτε θαμίζειν ὡςαὐτὸν μήτ’ ἀξιοῦν τινος τυγχάνειν.45. Τὰ τοίνυν Ἰουλιανόν, οὐ διατετέλεκα κηδό-μένος, καθελόντα πῶς οὐχὶ καὶ τἀμὰ καθῄρει τῷ μηδὲνὠφελεῖν δύνασθαι; τὸ μὲν γὰρ βούλεσθαι πᾶσιν ἣνδήπου δῆλον. τὸν οὖν ἄνθρωπον τοῦτον τὸν τὴνμικρὰν οὐσίαν ἢν εἶχεν ἀνηλωκότα περὶ τοὺς τῶνR III 155 ἀρμάτων | δρόμους, καταστάντα πραγμάτων ἐπι-μελητὴν ὐπ’ ἀρχῆς οὐκ ἀφανοῦς, ὧν τὰ μὲν ἐν τῇπόλει, τὰ δὲ ἐπιόντα τοὺς ἀγροὺς ἔδει θεραπεύειν,τοῦτον τοίνυν αὐτὸς ἀπήλασεν οὔτε κατηγόρων γρα-ψαμένων οὔτε πραγμάτων ἀντὶ τῆς ἐκείνων φωνῆς14 cf. p. 81,4 81 γενὀενον e γεγενημένον corr Α γενόμενον οὐκ ἂν autοὐκ ἂν γενόμενον coni Re num <γενόμενον οὐδ᾿ ἂν> ὑπὸ γε-νὀμενον? 6 πηδῶσι C 9 ἀφίει Par Mor 11 ἐπειθόμην C14 οὐ τετέλεκα Par Mor 16 γάρ οὖν Par Mor 18 τῶνom Par Mor 20 ὧν scripsi cum Re Anim e Ρ sed ὧ ex ὃcorr, Ι ὃν CA ὄντα Par ὄντα, τά Mor sed γρ ὄντα in marg |τα P 22 αὐτὸς scripsi auctore Re αὐτὸν libri edd23 οὔτε bis P sed alterum m 2 τῶν ante πραγμάτων inser Iγεγενημένων, ἀλλ’ ὅτι πάλαι κακῶς ὑπὸ τοῦδε πάσχωνἐκεῖνος οὐκ ἐσιώπησε. καὶ οὐκ ἐνεθυμήθη πρὸς αὐ-τόν, ὅτι τοιαῦτα οὐκ οἴσω ῥᾳδίως οὐδ’ ὅτι πολλάκιςεἴποιμι πρὸς αὐτόν, ὅτι βουλοίμην ἂν εὖ πράττειντὸν ἄνθρωπον.46. Ἆρ’ οὖν καὶ τούτοις τετίμημαι; ἢ καὶ τοῖς περὶτὸν παῖδα τὸν Βύζου; ὂν ὕβρισε μέν τις ὑπ’ ὀργῆς,νήψας δ᾿ αὑτὸν κατεμέμφετο καὶ τῷ δεδομένῳ παρὰτῶν νόμων χρώμενος | ἐπ’ ἀμυθήτοις γε τοῖς R III 156κεκριμένοις ἐδεῖτο τῆς αἰτίας ἀφίστασθαι καὶ μηδέναεἶναι τὸν ἀναγκάζοντα διώκειν. ὁ δέ, ἀλλὰ δίς,ἔφασκε, διώκειν, κἂν εἰ μὴ βούλοιο, βουλόμενοςλαβεῖν ὑπὸ χεῖρα τὸν νέον. ἐνταῦθα τί μὲν οὐκεἶπον; τί δέ τῶν εἰς δεήσεις φερόντων παρέλιπον, οὐκἀδικοῦντα ῥυόμενος, ἀλλ’ ὅπως μὴ πάθοι τι κακὸνἀδίκως; ὁ δ’ ἔμενε πολεμῶν τε τῷ νόμῳ καὶ τὴν ἐπι-θυμίαν τὴν αὐτοῦ πρὸ τῆς ἐκείνου φιλανθρωπίαςποιούμενος.47. Καλή γε ἡ τιμὴ καὶ πρὸς ταύτῃ γε ἐκείνη.ἠξίουν μὲν αὐτὸν ἐλευθερῶσαι τῆς σιτηγίας | τοῦ R III 157θεοῖς ἐοικότος τε καὶ ὁμιλοῦντος τοῦ φιλοσόφου τὴνναῦν καὶ δοῦναί οἱ δι᾿ ἐμοῦ τὴν χάριν οὐδὲν αὐτοῦ20 cf. Dem. 1286, 17 21 cf. p. 36, 13 | Thalassii cf. p. 99,8;t. III 289,11; 816,52 αὐτὸν Par Mor 8 ταῦτα Par Mor | ἐποίσω C 6 τε-τίμηται‚ εἰ Par Mor 7 Βύζου scripsi Βίζου libri edd | ὕβριζεMor | μέν om Par Mor 8 δέ Par edd | αὐτὸν αὑτὸν eCAPI αὐτὸν Par edd 9 τὸν νόμον Ι 12 εἰ κἂν Par Mor| βούλοιτο coni Re 15 πάθοι τι] πάθοιτο Par Mor 16 ὃδ᾿ Α ὅ δ’ Ρ sed add m 4 ὅ δὲ Ι ὅδε Par Mor | μὲν ἐμπο-λεμῶν Par Mor 20 ἐλευθερῶσαι inser Par 2 21 τὴν ναῦνom Mor 22 χάριν] ναῦν Morμου δεδεημένου, μὰ τοὺς θεούς, ἐπαγγεῖλαι τὴν χάριν.τουτὶ δέ αὐτῷ πρὸς πολλοὺς ἐπέπρακτο δι’ ἀφθονίανπλοίων τοὺς οὐ πάντα ἡμῶν βελτίους. ἀλλ’ ἡ ναῦςαὕτη τὴν σωτηρίαν ἔφερε καὶ βασιλεῖ καὶ στρατιώταιςκαὶ πόλεσι ταῖς ὑπὲρ τὰς ἄλλας. καὶ κίνδυνος ἣναὐτῷ μηκέτ’ ἔχειν τὴν κεφαλήν. οὐ γὰρ ἐχρῆν ἐμὲR III 158 αἰτεῖν τὴν ἄφεσιν, ἀλλ’ ἕτερον εἶναι τῶν ἐν | δου-λείᾳ διὰ τῆς κολακείας αὐτὸν ἐχόντων.48. Καὶ γὰρ Δομνίνῳ γε τῷ σοφιστῇ τὴν παράτῶν πολιτῶν αὐτοῦ Χαλκιδέων ἐψηφισμένην τιμὴντοῦτ᾿ ἂν ἐποίησε κυρίαν. νῦν δ’ ὁ δίκαιον ἂν ἦνκαὶ καλὸν καὶ εὔλογον τῆς παρ’ ἄλλου σπουδῆς τυγ-χάνον, τοῦτο καὶ ἄδικον καὶ αἰσχρὸν καὶ λόγον οὐκἔχον μέλλον γέ τινα ἡδονὴν οἴσειν ἐμοί.49. Ὅτι δ᾿ οὐ κακῶς εἰκάζω, γνοίη τις ἂν ἐντεῦθεν.τὸ δεσμωτήριόν ποτε διορύξαντές τινες τῷ τοῖς σώμασιπερικειμένῳ σιδήρῳ τῆς νυκτός σφισι συναγωνιζομένηςἐτράποντο πρὸς λῃστείαν. καὶ οἱ μὲν ἐπετίθεντο τοῖςὁδοιπόροις, ὁ δὲ ἄρχων ἐφ’ οἷς ἣν ἡ θύρα τὴν αἰτίανἦγεν. οἱ δ’ ἀπέφαινον αὑτοὺς ἀναιτίους, ὡς μὴ εἶναιτιμωρίᾳ χώραν. ἕτερος ἄρχων καὶ κρίσις ἑτέρα καὶτὸ μὴ μετὰ τῶν φυλάκων τετολμῆσθαι τὸ ἔργον ἀν-ωμολόγητο.τρίτος οὗτος ἧκεν ἐπὶ τὰ κεκριμένακὰτ οὐδεμίαν τοῦτό γε ἐξουσίαν ποιῶν, ὥσπερ οὐδ’ ὁ5 cf. t. II 143,3 9 cf. p. 87,12 sq.1 ἀγγεῖλαι Par ἀναγγεῖλαι Mor sed γρ ἀγγεῖλαι in marg2 δ’ Re | αὐτοῦ Mor 6 κεφαλήν. οὐ. (= Neutiquam) οὐ γάρconi Re 10 αὖ Par Mor 14 μᾶλλον Par Mor | οἶσονMor sed γρ οἴσειν in marg 15 ἂν ἦν ἐντεῦθεν Par Mor19 θύρα Mor sed γρ θήρα in marg 20 οἳ Α οἴ ΡΙ | αὐτοὺςΡ sed in corr in ras m 2, Par Mor 24 οὐδὲ μίαν Αδεύτερος. οἱ δ’ εἶναί | μέ τι παρ’ αὐτῷ νομί- R III 159ζοντες ὧν ἐπὶ τὰ σώματα ἐβάδιζεν ἐλθόντες ἱκέτευονἐμέ, τοῦτον δέ εὐθὺς ἐγώ. ὁ δὲ τραγῳδεῖ τε τὴνδιορυχὴν καὶ τὰ πραχθέντα τοῖς ἀνδράσι καὶ ὧς ἀσελ-γαίνοιεν γράμμασιν ἐκεῖνοι καὶ ὡς πραχθείη τοῖς κατα-ράτοις ὑπὸ τῶν φυλάκων ὁ δρασμός. τῆς οὖν ἐμῆςἀδυναμίας ἐξελεγχομένης καταφεύγουσιν ἐφ’ ἕτερον.ᾧ πολλῶν οὐκ ἐδέησε ῥημάτων καὶ ὁ τε φόβος ἐλέλυτοοἵ τε λῃσταὶ τῶν φυλάκων εἰδότων οὐδὲν σφᾶς αὐ-τοὺς ἀπηλλάχεσαν.51. Ἀλλ’ ὅμως μέγαν με πεποιηκέναι φησί. ποῦποτε; | ὅτε Μόνιμον τὸν πολιτευόμενον, τὸν ἐμὸν "R III 160ὁμιλητήν, τὸν ὁμιλητοῦ πατέρα ταῖς διὰ τοῦ μολύβδουπληγαῖς ἀπώλλυ; τούτοις οὖν με μέγαν καὶ ζηλωτὸνἐποίεις ἐπ’ ἐμῇ λύπῃ πληγαῖς χρώμενος. ὧν οὐ δεῖνκαθαρά τηρεῖν τὰ σώματα τῶν πολιτευομένων. ἐφ’ αἷς15 cf. t. III 57,13 sp.1 οἳ Α Mor οἵ Ρ sed add m 4, IPar 3 δ’ Re | τρα-γῳδεῖται Par Mor 4 διορυχὴν reposui ex AI coll. t. I 256, 20διωρυχὴν reliqui libri at ω in ras P 3, edd | ἀσελγαίνοιεν CParMor 5 ἐκεῖνος Mor 6 ὑπὸ CA sed in hoc γρ οἷα in marg,Ρ sed in hoc in ras m 4 οἷα IPar Mor 9 λῃσταὶ I | σφάς Ιsed in corr m 2 11 φασί Mor sed γρ φησὶ in margπουποτὲ CAPar ποῦ πότε Ρ sed add m 2 et supra ε erasπου πότε Ι πούποτε Mor num ποῦ; πότε;? 12 ὅτε reposuie CAPI ὅτι Par edd 13 μολύβδου Par sed μολίβδου m 2in marg μολίβδου Re cf. t. III p. XXXXIII πληγαῖς —16 λύπη in Par 2 et praemisso vocabulo σχολ. in margMor | ἀπόλλυ Par Mor signum interrogationis reposui e Ρsed comma scr m 2 et punctum suprascr m 4, et Ι | με omPar Mor | ζηλωτὴν Ρ sed η in ο corr m 2, Ι 15 ἐμὴ λυπῆPar | χρώμενον Μοι sed γρ χρώμενος in marg | οὐ δεῖν Psed δεν(?) supra δεῖν scr m 2 „malim ἔδει“ Re 16 ὑφ᾿Par Morἐγὼ συγκεκαλυμμένος ἀπῄειν αὐτὸς ἡγούμενος εἰλη-φέναι τὰς πληγάς, εἰ καὶ Μόνιμος ἣν ὁ κομισθεὶς ὑπὸτῶν ἰατρῶν ἐπὶ τὸ βαλανεῖον. οὐ δεῖ δὴ συμμάχουτοῖς τά τοιαῦτα ἰωμένοις.52. Νὴ Δί’, ἀλλ’ ἐν τοῖς πρὸς Εὐσέβιον τὸνσοφιστήν, τὸν οὐχ ἧττον ἄξιον ἡγῶ καλεῖσθαισοφιστήν, ὑπέρ τῶν εἰς Μόνιμον ἀπολελόγηται.ἀλλ’ εἰ καὶ μὴ κακῶς εἶχεν αὐτῷ τὰ πρὸς ἐκεῖνον, τού-τοις ἂν ἐδείκνυ τὴν ὕβριν κινῶν μέν ὑπάρχου γνώ-R III 161 μὴν, τὰ δ’ εἰληφότα τέλος εἰς | ἀρχὴν αὖθιςἀνάγων, παρακαλῶν δέ πρὸς μάχην ὑπὲρ τῶν ἤκισταδεομένων ἀγῶνος. καίτοι γραμμάτων ἔδει τῶν σεμνο-τέρων ποιήσασθαι τὴν ἀνάγνωσιν, εἶτ’ ἐμὲ περὶ τῆςἐν Εὐσεβίῳ δυνάμεως ἐρέσθαι, εἶτ’ ἐκείνους, εἰ μὴσυνίσασιν αὐτοῖς γεγραφόσι περὶ αὐτοῦ τέτταρα ψη-φίσματα.τί οὖν αὐτοὺς ἔδει διδάσκειν, ἀφ’ ὧνἐκκρούσειν ἔμελλον τὸ περὶ τούτων πέρας; τί δὲ ποιεῖνκαταγέλαστον ἐμέ τε καὶ ἐκεῖνον; ἢ τοῦτ’ αὐτὸ καὶ τὸκατασκευαζόμενον ἣν γενέσθαι καταγελάστους ἡμᾶς;τοῦτ’ οὖν τιμὴν ποιήσεταί τις; τί δέ, ἐκεῖνο τιμὴντὸ μετὰ χλευασίας ἐκβάλλειν με τοῦ δικαστηρίου;5 cf. t. III 150,16. Sievers p. 186 17 Dem. p. 1021,14et 23; 1102,19; 1266,11 21 cf. Dem. p. 705,22 καὶ τἀς Par Mor 7 ὧν Mor sed γρ τῶν in marg9 κείνων Par Mor 10 δέ Par edd 11 ἂν ἄγων Α sed ἀνdel ἄγων Par Mor 18 εἷτ’ Α sed in corr et coni Morεἴτ᾿ reliqui libri Mor 14 εὐσεβίου CAPI | ἐρέσθαι scripsiἐρέσθαι libri sed ex ἐρέσθαι corr P 4, edd | εἶτ᾿ coni Mor εἴτ’libri edd 15 αὐτοῖς Par Mor | αὐτῶν Par Mor 17 περὶ Ρsed ερὶ in ras m 4, ut videtur, e ρὸ vel ρὸς corr παρά Ι18 καὶ om Mor | κἀκεῖνον Ι | καὶ delendum? 20 οἰήσεταί CobetColl. 257 at cf. Plat. Gorg. p. 489 C ἕρμαιον τοῦτο ποιούμενοςἐβούλετο μὲν | γὰρ ἀπελθεῖν με ὧς ἂν οὐχ R III 162ἡδέως ὁρῶν, φυγὼν δὲ τὸ διαρρήδην εἰπεῖν, ὧς ἀπ-ελθὼν χαριοῦμαι, τὴν ὁδὸν προστησάμενος καὶ τὸαὐτίκα ἅψασθαι τοῦ πράγματος ἐμὲ μὲν ἤπειξε καλέσαιχεῖρας αἵ με διεξοίσουσι, καὶ ἣν ἔξω τῶν πυλῶν τιμᾶναὐτὸν ἀξιῶν οἷς ἐν τῷ τοιούτῳ νόμος. ὁ δὲ ἠρίσταμένων καὶ πιὼν ἐκάθευδεν. ἐγὼ δ’ ἔκαμνον, ὁ δ’Ἥλιος οὐ πόρρω τῶν Ὠκεανοῦ ῥευμάτων. ἀπειπὼνοὖν ἐπ᾿ ἀπειποῦσι τοῖς οἰκέταις ἔστενον, πρίν γε δήτις ἐλεήσας τὸ γιγνόμενον εἶπε τό | τε ἄριστον R III 163καὶ τὸν ὕπνον. οὕτω δὴ ἀπηλλαττόμην οὐ σφόδραὑγιαίνων.55. Ἀλλ᾿ ἐν τοῖς περὶ Δίφιλον τὸν Δαναοῦ τοῦγραμματιστοῦ τοῦ νέους πολλοὺς πεπαιδευκότος, πράτ-των δὲ οὕτος ταὐτὸ τῷ πατρὶ νικᾷ τὸν πατέρα τῷκαὶ ποιητὴς ἀγαθὸς εἷναι, τούτοις οὑν τετίμημαι; ἀλλ’ὧς μὲν αὐτὸν ἀνέστησε τῆς Παλαιστίνης οὐδὲν δεό-μενον ὑποσχόμενος θέατρά τε καὶ τὸν ἀπ᾿ αὐτῶν χρυ-σὸν καὶ ὧς εἰς Κιλικίαν ἀγαγὼν μετ᾿ οὐδεμιᾶς τῆς παρ’ἑαυτοῦ βοηθείας σιγήσαντα ἐπανήγαγεν | ἀριθμή- "R III 164σαντα τἀς πόλεις καὶ τῇ καθ’ ἡμέραν δαπάνῃ κάμνοντα,ταυτὶ μὲν ἐάσω.ἀλλ’ εἰσελθών ποτε ὡς αὐτὸνἐσπέρας καὶ περὶ τῆς ἀθυμίας τοῦ ποιητοῦ διελθὼνκαὶ ὧς ἡγοῖτο ἀδικεῖσθαι μηδέτερον ἀκούων, μήτ᾿ εἰ8 ΙΙ. σ 240 13 cf. ep. 888 20 cf. t. II 458,11 μὲν om Par Mor | ἐμέ Re 7 πιὼν scripsi auctoreRe coll. t. III 223, 10 R πίνων libri edd | δὲ Par edd | δὲ Re8 ἠλίθιος Mor sed γρ ἥλιος in marg 9 έν Mor 10 εἶ-πεν A 15 ταὐτῶ C 19 ἡλικίαν Par Mor 20 αὐτῶν ParMor 21 καθημέραν Par Mor 22 αὐτὸυ Ρ sed in ras m424 ἡγεῖτο Par Mor | μηδ’ ἕτερον Par Morμένειν μήτ’ εἰ ἀπιέναι χρή, πρὸς τοίνυν ταῦτα ἀπο-λογίας ἀπορῶν, ἠδίκει γάρ σαφῶς, ἀλλ’ ἐγώ, φησί,R III 165 μέρος αὐτὸν ποιήσω τῆς ἑορτῆς | καὶ λήψε-ται τὸν Μουσηγέτην ἀκροατὴν ἐν Δάφνη.λυπηρὸν μέν οὖν καὶ τοῦτο τῷ Διφίλῳ ἀντὶ τοῦἄστεος τὸ προάστειον ἔχειν, ὅμως δέ ἐπείθετό μοιφέρειν καὶ προσεδόκα κλήσεις δι’ ἐπιστολῆς εἰς Δάφ-νην μετὰ τὴν Σελεύκειαν. ὁ δὲ καταγελάσας μὲνΔιφίλου, καταγελάσας δέ ἐμοῦ παρεῖχεν αὑτὸν ἑτέροιςἔπεσιν ἃ πρόσθεν ἐπεφεύγει. Δίφιλος δὲ ἣν οὐδαμοῦοὐδ’ ἐγώ. δεινὸν γὰρ ἐνόμιζεν, εἰ πρὸς τὴν Παλαι-στίνην ὑπάρξει Διφίλῳ λέγειν εἶναί μοί τινα δύναμινοἵαν φίλον ὠφελεῖν. ἐκεῖνος μὲν οὖν ἀπῆλθεν εἰπὼνοὐκ ἀμελήσειν τῆς δίκης ἢν οἶδεν ὀφειλομένην αὑτῷ,ἐμοὶ δ’ ἀρκεῖ τὸ δεῖξαι πᾶσιν ἀνθρώποις, ὡς κἀντούτοις ἠτιμαζόμην.τὰ δ’ ἐπὶ τούτοις οὐ παρ’ |R III 166 ἐμοῦ δεῖ τινα μαθεῖν, ἀγνοεῖ γὰρ οὐδείς. πῶςγὰρ τά γε ἐν μέσῳ δεδειγμένα καὶ βεβοημένα; ὧνὑβριστικώτερα τὰ οἴκοι πλείονος ἐκεῖ τῆς ἐξουσίαςοὔσης. ἃ σιωπᾶν ἐμοὶ κάλλιον.59. Ἀλλ’ ὅμως φιλεῖν με καὶ φησὶ καὶ ὄμνυσι καὶμηδενὸς ταύτῃ λείπεσθαι καὶ μηδὲ τῶν ἄγαν δοκούν-των φιλεῖν. εἰ δὲ τοιοῦτός ἐστι φιλῶν, ποῖόν τι χρὴ10 cf. Dem. p. 328,24; 376,22. Plat. Phaed. p. 72 C1 εἰ om Par Mor 5 τούτω Par Mor 6 δ’ Re7 ἐπιστολῶν Par Mor 9 δ’ Re | αὐτὸν IPar 12 δύναμιν Ιsed ύν in ras m 3 14 οἶδεν reposui e CAPI εἶδεν Par edd| αὐτῶ scripsi αὐτῷ libri edd 18 γ᾿ Re 21 φιλεῖν —ἀλλ᾿ ὅμως p. 97,7 om C | φησὶ e φήσει corr IP 5 et Mor sed inhoc γρ φήσει in marg φήσει APar cf. p. 97,7 μή δὲAPPar 23 φίλων Par Morνομίζειν αὐτοῦ τὸ μῖσος εἷναι; ἐγὼ δὲ οἶδα τοὺς φίλουςαὔξοντας <τὰ τῶν φίλων, ἀλλ᾿> φίλων, ἀλλ’〉 οὐ καθαιροῦντας καὶμεγάλα ποιεῖν πειρωμένους ἐκ μικρῶν, ἀλλ’ οὐκ ἐκμεγάλων μικρά, τῷ δὲ οὐδὲν παρεῖται τῶν εἰς τοῦτοφερόντων. καὶ οὐκ ἠδυνήθη μὲν διὰ τοὺς θεοὺς ὁπό-σον ἐβούλετο, δῆλος δὲ ἐγένετο πλέον βουλόμενος ἡὅσον ἐδυνήθη.ἀλλ’ ὅμως | φησὶν ὑπὲρ ἅπαν- R III 167τάς με φιλεῖν καὶ τῇ γνώμη παριέναι τὴν φύσιν καὶπροσόμνυσι, πρᾶγμα ποιῶν ἀρχαῖον, ἐπιορκῶν, ὧς δὴπλεῖστον τῆς γῆς τῶν θεῶν ἀπεχόντων καὶ οὐδὲν ἐναὐτῇ τῶν πραττομένων ἢ λεγομένων εἰδότων. ὅτι δὲοὐτῶ ταῦτ᾿ ἔχει, μάθοι τις ἂν ἐκεῖθεν.τοῦ γὰρνόμου καθ’ ὂν οὐκ ἔξεστι τοῖς ἄλλοις εἰς τὰς τῶνἀρχόντων καταγωγὰς βαδίζειν ἥκοντός τε καὶ κρατοῦν-τος καὶ τὰς εἰσόδους κωλύοντος τὰ μὲν τῶν ἄλλωνἐκεῖσε γραμματεῖα καθ’ ἑκάστην φέρεται τὴν ἡμέρανγιγνομένων ἀντὶ τῆς γλώττης τῶν γραμμάτων, ἐμὸνδὶ οὐδέποτε. τὸ δ’ αἴτιον, πρὸς τοὺς μὲν εἶπεν, ὅτιδεῖ πέμπειν καὶ περιεῖναι τοῦ νόμου, πρὸς ἐμέ δὲ οὔ.καίτοι καὶ μὴ πειθόμενον τοῖς πρώτοις ῥήμασι δευ-τέροις ἔδει καὶ τρίτοις ἐπαναγκάζειν καὶ τὴν σπουδὴνἐκτεῖναι μέχρι τοῦ τέλους ἔχουσάν τι καὶ ἀπειλῆς ἢγένοιτ᾿ | ἂν ἐκ φιλίας. νῦν δέ μοι δοκεῖ τῶν R III 168μέν ἄλλων εἵνεκα καταμέμφεσθαι τὸν νόμον, τῷ δὲπρὸς ἐμὲ μέρει θαυμάζειν.13 cf. or. LI p. 3 sq. et LII p. 23 sq. 16 Isocr. Panath.p. 277 a1 αὐτὸν Par Mor 2 τὰ τῶν φίλων. ἀλλ᾿ inserui, τά τῶνίλων post φίλους inser coni Re 6 δ’ Re 9 ἐπίορκου ParMor 11 τῶν om Par Mor 17 ἐμὸν scripsi auctore Reἐμῶν libri edd 18 τους Ρ 19 περιεῖναι <ταύτῃ> < τοῦ coniRe 20 πειθόμενος Mor 22 ἣ om Par Mor62. Ὡς δέ λέγει μὲν φιλεῖν, πράττει δὲ τοὐναντίον,Ῥωμύλος πάλιν ἑλκόμενος δείκνυσιν. ὂν ἑλκόμενονᾔδει πάλιν ἐγκείμενον ἐμοί. καίτοι τοῦ γε φιλοῦντοςἣν οὐ κακὸν εὗδον ἀνεγείρειν, ἀλλ’ εἰ καί τις ἄλλοςἐπεγείροι, κοιμίζειν. νῦν δὲ κἀκείνῳ περιέστησε τοὺςδάκνοντας, ὅπως ἐκεῖνος ἐμέ. καὶ τοῦτο δρᾶται πολλά-κις καθ’ ἑκάστην ἡμέραν οὐκ ἐωμένης τῆς πρὸς τοὺςνέους ὁμιλίας κόσμῳ χωρεῖν.63. Ἀλλ’ ἐκεῖνο φιλοῦντος, εἰπέ μοι, τὸ φυγεῖνδικάσαι τὴν δίκην ἐν ἡ διά τὴν τῶν δικαίων ἰσχὺνᾔδει μοι θησόμενος; καίτοι καὶ παρεκάλει πρότερονR III 169 εἰσελθεῖν καὶ τὸ μέλλειν ἐμέμφετο καὶ | μεθ’ἡμῶν ἔλεγεν εἶναι τοὺς νόμους.ἀλλ’ ἐκεῖνο μὲνἣν ἑαυτῷ τι πράττοντος, τουτὶ δὲ ἐπ’ ἐκείνῳ τετε-15 λεσμένῳ τοῦ πρὸς ἐμὲ μίσους. ἐκεῖνο μὲν οὖν ζητῶνἐξηπάτα, ἔχων δὲ οὐκ εἴα, ἀλλ’ ἔχων] ἐπεβούλευε καὶτῆς πάντως ἑπομένης μοι νίκης ἀποστερῶν, ὡς χαρί-σαιτο τοῖς κόλαξιν, εἰς τοῦθ’ ὑπήγαγε τὴν δίκην,ὥστ’ αὐτὴν σεσιγῆσθαι τῷ μηνί.2 cf. p. 88,1 sq. 4 Sim. fr. 37, 16 Β. Eur. Suppl. 11476 cf. ad p. 85,17 8 cf. Her. II 52,1. Aesch. Pers. 400 10 cf.p. 105,14 sq. 11 cf. t. II 272,14 18 cf. Dem. p. 423,2619 cf. t. II 221,124 εὔδοντ’ Par Mor 5 ἐπεγείροι scripsi coll. p. 102,12ἐπιφέρει libri edd at „malim ἐπεχείρει“ Re | κἀκεῖνο Par Mor6 καὶ bis Par γρ ὃς in marg Mor 8 χαίρειν Mor9 φιλοῦν Par Mor 10 τὴν δίκην scripsi e Ρ sed supra ι raset et κην suprascr m 5, Ι sed κην m 2 cum Cobeto Coll. 258τηνδὶ CA Re τὴν διενηνοχυῖαν Par Mor | ἐν ἧ om Par Mor |δικαίων scripsi auctore Cobeto ἀδίκων libri sed ων in ras 7litt I 3, edd 11 ἤδη λυθησόμενος Par Mor 13 ἐκείνῳ ParMor 16 ἔχων reposui e sequentibus ζητῶν libri edd εὑρὼνRe Anim | ἔχων cancellavi 17 πάντως in marg A 2 etinser I 3 18 τοῦθ’ Ρ sed θ e τ corr m 4 19 σεσιγῆσθαι.τῷ μηνὶ ἤκουσεν ΑΡΙ | μήκει coni Re Anim65. Ἤκουσεν ὅτι προσήκει λῦσαι κακῶς τινα δε-θέντα μέλλοντα τὴν βουλὴν ὠφελήσειν. οὐκ ἔλυσε.διὰ τί; ὅτι ὁ τοῦ δεσμώτου μνησθεὶς ἣν ἐγώ. τῶναὐτῶν δὲ παρ’ ἄλλου λεγομένων λόγων ἐλύετο ἂν οὐκὄντος ἀχρήστου τοῦ λέγοντος τοῖς Εὐσταθίου πράγ-μασιν, ὧσπερ ἐγώ.66. Ἦν δέ, ὡς ᾤετο, χάρις καὶ ἐν οἶς ἠπείλειΘαλασσίῳ βουλεύσειν αὐτόν. καὶ ἡ πρόφασις μάλ’ ἐπι-εικής, τὸ | κύριον ὄντα ἐκεῖνον τῶν δεδειγμένων R III 170ἡμῖν λόγων αἰτοῦντι μὴ διδόναι τηροῦντα τὴν δίψαν.ὁ δὲ ἐδίψησε μὲν τούτων οὐδεπώποτε, δοκεῖν δὲ ἐβού-λετο, κερδαίνειν ἴσως τι νομίζων εἰς δόξαν, οἷόν τικαὶ περὶ τὸν υἱόν. ὂν ποτέ μὲν ἄξειν, ποτὲ δὲ μετα-πέμψεσθαι, ποτὲ δὲ πέμψειν λέγων ὡς ἐπὶ βελτίωῥεύματα εἶχεν ἐν Τυρῷ τε καὶ τοῖς χείροσιν, ὡς αὐ-τὸς ἔφασκε, λόγοις, πρὶν δὴ ἡ ἀρχὴ δεῦρο μετὰ τῶνἀδελφῶν τὸν νεανίσκον ἐκάλεσε.καὶ μὴν εἰ μὲνἐκέκτητο, τῶν ἡμετέρων λόγων | οὐκ ἐδίψη κατὰ R III 171τὸν αὑτοῦ λόγον, εἰ δ’ οὐκ ἣν κεκτημένος, οὐκ ἐπε-θύμει. πῶς γὰρ οὐκ ἂν εἶχε βουλόμενος; τί οὖν ἔδει7 cf. p. 91,21. Sievers p. 160 9 cf. t. III 309,12 sq.15 cf. t. Ι 200,81 λύσαι Ι cf. t. III 380,17 2 ἔλησε 1 3 ὁ om ParMor 8 αὐτόν Ι sed ex αὐτὸς (vel αὐτοῦ) corr αὐτῷ Par Morαὐτὸν Re 10 μοι Par Mor | δίψην Α δίψαν Ρ sed α inras m 4 11 οὐδέ πώποτε CAP sed in hoc eras, Ι οὐδέποτεPar Mor 12 τι (2) om Par Mor 13 ὃν] ὄντι Par ὃν ᾤετότι Mor | ποτέ δέ μεταπέμψεσθαι cancellavit Re | μεταπέμψασθαιPar Mor 14 ποτέ δὲ πέμψειν fortasse cancellanda18 ἐκέκτητο, τῶν scripsi ex Ι ἐκέκτητο τῶν reliqui libri edd |ἐδίψα Ι sed α ex η corr m 3, Par Mor 19 τῶν et λόγων ParMor | αὐτοῦ CIPar edd | δὲ Par Morπαίζειν καὶ προσποιούμενον ἐρᾶν ὧν κατεφρόνει γεν-ναῖον ὑβρίζειν ἄνθρωπον ἀπειλῇ, θεοὺς φοβούμενον,φίλους αἰσχυνόμενον, δίκαιον, σώφρονα, κρατοῦνταμὲν γλώττης, κρατοῦντα δέ ἡδονῶν, τοὺς μέν κόλακαςἐλεοῦντα τοσοῦτον ἀπέχοντα κολακείας, τούς δ’ ἐν τῷλοιδορεῖν ζῶντας ἀμυνόμενον σιωπῇ;ᾔτεις διφθέ-ραν, οὐχ ὡς ἐκγραψάμενος ἔχης τὰ ’κεῖθεν, ἀλλ’ ὅπωςR III 172 αὐτὴν ἐκείνην. τουτὶ δὲ οὐκ ἐραστοῦ | μηδὲστατῆρι τά παιδικὰ τιμᾶν. τί οὑν ἠδίκει μὴ διδοὺςτῷ μὴ ἀποδώσοντι; κτήσασθαι δὲ οὕτω βούλεσθαι καὶτὰ οὐ πολλοῦ λόγου παντὸς ἂν εἴη.69. Σὺ δὲ ὅστις εἰς ἐμέ, δεδήλωται μέν οἷς ἔφην,εἰ καὶ πολλὰ παραλέλειπται, σαφὲς δὲ ἔσται καὶ τῷδε.τοῖς γὰρ ἐν τῷ διαφθεῖραι τὰ πρὸς τὸν διδάσκαλονδίκαια κακοῖς ἐξελεγχθεῖσι συζῇς, σύνει, συνδιατρίβεις,ὁμιλεῖς, συνδειπνεῖς, συμπίνεις, συναριστᾷς, κἂν αὐτοῦβουληθῶσι καθεύδειν, ἐξουσία πολλὴ καὶ τὸ κωλῦονοὐδέν. οἱ δὲ ἐν ἑκάστῳ τούτων λόγοι κατὰ τῶν ἐμῶντρόπων, ἔχοντες μὲν ὑγιὲς οὐδέν, πολλὴν δὲ ἡδονὴνR III 173 ἀμφοτέροις, τοῖς τε ψευδομένοις τῷ | τε ἀκούοντι.καὶ ὅ τι ἂν ἐκείνοις δόξῃ, τοῦτο δεῖ κρατεῖν, κἄν4 cf. t. III 310,3 7 Dem. p. 1180,22; 1197,54 ἡδονῆς Par Mor 5 κολακείας ἀπέχοντα Re | δ’ omPar Mor 6 ὥστις Par Mor | διφθέραν Ρ sed αν in ras m 27 ἐκγραψάμενος scripsi auctore Re ἐγγραψάμενος libri edd |ἔχῃς τὰ] ἔχ̣θιστα Par Mor | τὰ κεῖθεν Ρ τἀκεῖθεν Ι 8 ἐκεί-νην scripsi auctore Re ἐκεῖθεν libri edd | μὴ δὲ ΑΡΙ10 δὲ om C 11 παντὸς scripsi auctore Re coll. Dem. p. 13, 27πάντως libri edd 13 τόδε Α βοά in τῶδε corr m 2, Par Mor15 ἐξελεγχθεῖσι Par at εῖσι abreptum ἐξελεγχθεὶς Mor ἐλεγ-θεῖσι CAPI) σν́νει Α sed e συνεὶς corr m 2 συνεὶς Par συνίειςor sed γρ σύνει in marg 16 συμπαριστᾶ C 17 κωλῦον?cf. t. III 480,9 18 δ’ Re 21 ὅτι Ι | δὴ Cτἀναντία βούλωμαι. παῖδες μὲν γὰρ αὐτοῖς οὐκ εἰσί,χρυσὸς δὲ πολύς, καρπὸς πατρῴας πονηραῖς, πρεσβυ-τέρων δὲ νεωτέρους <πρότερον> οἶδεν ἀποφέρειν ἡΜοῖρα. ὠνεῖτ᾿ οὑν τῇδέ τῇ θεραπείᾳ διαθήκην ἑαυτῷσυμφέρουσαν. θηρατῇ δὲ κοιούτῳ καὶ πάντα ἐλάττωνομίζοντι χρημάτων εἰκότως τοὐμὸν ‘ἐν οὐδενί.τίοὖν μὴ ταῦτα ὁμολογεῖ καὶ οὕτως ἀπολογεῖται, ἀλλ’ἀξιοῖ πείθειν ὑβρίζων περιφανῶς, ὡς τιμῶν οὐ πέ-παυται; ὅς γε καὶ διὰ τοῦ πολλὰ αὐτῷ συνει-δότος θυρωροῦ χθὲς ταὐτὸν ἐποίησε μιμουμένου τὸνδιδάσκαλον. ὡς γὰρ ἔλαβεν ὁ τοιχωρύχος γράμματάμου μεμφόμενα | δεσμὸν μητρὸς καὶ κόρης ἄδικον, R III 174ἀκήλασε τὸν δόντα τὰ γράμματα φήσας οὐκ ἐμά ταῦτα,τοῦ δεδωκότος δὲ εἶναι.τοιούτους τοὺς ἐμούςθεράποντας ἐποίησε τῷ λόγῳ διαβάλλων μου τὸν βίονἐν τοῖς ἐκείνων τολμήμασιν εἴτ᾿ οὐκ εἰδότος μου ταῦταεῖτε εἰδότος. καίτοι τά γε τοιαύτα πλάττειν οὐ κακὸνμέλλοντά· γε λύειν τι κακόν. ὅμως δέ γε οὗπερ ἐλέγετοκαὶ ἣν, ἐμοῦ τοῦ τοῖς ἀδικουμένοις συναχθομένου καὶτοῖς ἐκείνων οὐχ ἧττον ἢ ’κεῖνοι πληττομένου.73. Ὁ δὲ κολλάκις | μέν αὔριον ἄων τὴν R III 1754 cf. t. II 541,2 et 14 sq.2 πατρῴας Ρ sed ι subscr m 3 3 νεωτέροις Mor | πρὀ-τερον inserui πρεσβυτέρων δέ πολλάκις προτέρους τούς νεωτέ-ρους coni Re 4 ὠνεῖται Ρ sed αι in ras m 4 ὧν εἰ το Parὧν εἰ τὸ Mor | οὖν om in lac 3 — 4 litt Par 5 πάνταςPar 8 ὑβρίζων Re ὑβρίζειν libri Mor 10 μιμούμενον Mor11 ἔλαβεν ὁ in λάβοιεν corr Par βλάβοι ἐμὲ Mor sed γρ λάβοιin marg 17 εἴτ’ Re | πράττειν Mor 18 μέλλοντα voce desfol. 28 in Par quae sequuntur usque ad 104,11 πραχθὲν δὲ unofolio perdito desunt | λύσειν Mor | τί ΡΙ 19 τοῦ τοῖς] τού-τοις Μορ 20 ἐκεῖνον οὐχ ἧττον ἣ κείνου Mor 21 ἐξ ὡν κείνου Mor ἐξ ὧνMorἄφεσιν Εὐσέβιος ὁ γέρων, ἔργου δὲ οὔπω τυχών, τίσοι φαίνεται μηνύσειν; οὐ τὸ βιάβην αὐτῷ γενέσθαιτοὺς ἐμοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ λόγους ἑτέρων ἀρειμένων ἐπ᾿ἄλλους καταφυγόντων, ὧν οἱ οἱκέται ταλάρους καὶσπυρίδας φέροντες ἐκεῖσε βαδίζουσιν, <ἃ> ἰχθῦς ἔχειτῷ δικαιοτάτῳ καὶ τὰ ἀπὸ τῶν δένδρων;74. Ἕτερον ταίνυν οὐδὲν ἔλαττον. ἥκων γὰρ εἰςτὸ βουλευτήριον ὡς μείζω ποιήσων τὴν βουλὴν |R III 176 κατὰ τὸν νόμον τὸν νὺν οὐκ ἐκάλεσέ με ἐγγύθενεἰδὼς ἐγγύς με καθήμενον ἐν ἀλλοτρίῳ χωρίῳ καὶταῦτα πολλοῦ χρόνου τὴν κοινωνίαν ταύτην ἐωρα-κότος τῶν ἀρχόντων, εἰ καθευδήσειε, τὴν βουλὴν ἐπε-γειρόντων. τούτῳ οὖν ἔδει χρῆσθαι τῷ πράγματι καὶμὴ πεφθλαγμένον ἐπανάγειν, ἦσαν δὲ αὐτῷ λόγοιR III 177 πολλοὶ καὶ | καλοὶ βουλομένῳ τι τῶν δικαίωνποιεῖν. νῦν δ᾿ ὁμοίως ᾤετό μοι προσήκειν ἀπεῖναιτῷ μυρίους ἔχοντι καταλέξαι προγόνους πεπολίτευ-μένους τοῖς οὐκ οἶδ᾿ ὁπόθεν ἥκουσι. καί μοι δοκεῖκἂν καλέσαι τινὰς ἐκείνων ἡδέως ἐμὲ παρείς, εἰ μὴτὴν ὑπερβολὴν τῆς ὕβρεως ἔδεισε.75. Τὴν αὐτὴν τοίνυν αὖθις αἰτούμενος χάριν ἣνR III 178 πολλάκις | ὑποσχόμενος ἔδωκεν οὐδεπώποτε, ἀλλὰ9 cf. or. XLIX t. III 450sq. 10 cf. t. III 347,162 τῷ Mor sed τὸ coni 5 πλέκοντες Mor | ὃ inserui |ἔχει scripsi, ut γρ in marg Mor ἔχειν libri Re ἔχοντες Mor8 ποιήσων scripsi auctore Re („ποιῆσαι non improbo. idem estatque ἐπὶ τῷ ποιῆσαι. malim tamen aut ποιήσων aut ποιῆσαιβουλόμενος“) ποιῆσαι libri edd 11 ταῦτα πολλοῦ] ταῦτ᾿ οὐΜor 13 τούτῳ scripsi ὅτι τε libri Re ὅ τι τε Mor„neutrum intelligo“ Re 14 δ᾿ Re 16 ᾤετό μοι]ὡς τὸ μὴMor 18 <ὡς> τοῖς? 19 οὐδὲ ὡς Μor 21 ἧ C ἧι Αἧν in ἣν corr I 22 οὐδέποτε Mor | ἀππὰ cancellavit Reσοφῶς, <ὡς> ᾤετο, διεκρούσατο λόγους ἀνταιτήσαςἐμούς, ἐπαίνους δή·πουθεν ἑαυτοῦ, εἰδὼς μέν, ὡς οὐκἐροίην πολλῶν ἕνεκα, σχῆμα δέ πορίζων τῷ μὴ δεδω-κέναι τὴν πολλάκις ἀτιμασθεῖσαν χάριν, καὶ ἐποίει δὴτῶν λόγων τούτων αὐτὸν ἐραστὴν τῷ λόγῳ, ἐπεὶ τῇγε ἀληθείᾳ λόγος οὐδεὶς αὐτῷ τῶν ἡμετέρων λόγων. εἰδ᾿ ἣν, περὶ αὐτοὺς | ἂν οἱ δέκα μῆνες ἀνάλωντο, R III 179ἀλλ’ οὐκ εἰς οὑς νῦν ἀνθρώπους οὖς ἄπαντες ἴσασιν.ὧν ἔν τε τοῖς γόνασιν ἴν τε ταῖς χερσὶν αὐτῶν συνε-χῶς ὁ καταγέλαστος τόκος, τὰ δεδειγμένα, καὶ πρὸτῶν Πλάτωνος ἀγαπώμενος.τὸ δὲ δὴ νῦν τοῦτο,ὁ πολὺς ἔρως καὶ τὸ τῷ μὴ | τυγχάνειν ἀνιᾶσθαι R III 180λέγειν οὐκ ἵρως ἐστίν, ἀλλ’ ἀνὴρ πολλοῦ μὲν τοῖςδικαζομένοις ἄξιος δι᾿ ἰσχὺν τῆς τέχνης, γήμας δὲ ἐκτῆς τούτων οἰκίας καὶ νομίζων προσήκειν αὐτοὺς εὖποιεῖν ὀρῶν αὐτὸν ἄλλοσέ ποι φερόμενον, ὧν δ’ οὐκἄξιον ἠμεληκότα, ὦσεν ὲν ἤκιστα βουλόμενον εἰς ταῦτατὰ ῥήματα δεῖ δεῖ με λόγου τυχεῖν καὶ ὅτι δεινὰἂν πάθοιμι μὴ τυχών.ἃ μὲν οὖν ἤθελεν, ἣνἐκεῖνα, ἃ δὲ ἠνάγκασται, ταῦτα. ἃ οὐκ αὐτοῦ δίκαιοννομισθῆναι μᾶλλον ἢ τοῦ βιασαμένου, πλὴν εἰ τοῦτοδύναιτο πείθειν, ὡς ἅπαντα τοῦτον ἐκάθευδε τὸν χρό-1 cf. Thuc. IV 19,11 ὡς inserui coll. p. 99, 7 | ὅτε Mor sed γρ ᾤετο in marg |διεκρούσατο λόγους, ἀνταιτήσας ἐμούς ἐπαίνους Μοι 2 ἑαυτῷMor | μέν οὑν ὧς Mor 4 ἐπῄει Mor 6 αὐτὸν Mor ἑαυτὸνRe 6 γ’ Re 7 post ἦν lacunae singa, ὁ ante περὶ posuitMor 8 οὓς (2) delendum? 9 αὐτῶν Ρ sed ν eras et ι subω pos m 3, Ι sed ν eras malim αὐτοῦ 12 τῷ om Mor15 νομίζων προσήκειν Mor sed γρ νομίζειν in marg 16 αὐτὸνΡ sed ὐ in ras m 2 αὐτὸν Α | ποι reposui e CAP πη Ι edd17 ἠμεληκότας CAP sed in hoc ς eras, I ὡς Mor20 ἐκεῖνα ἦν Mor | δ᾿ Reνον. ἀλλ’ οὐκ ἐκάθευδεν, ἀλλ’ ἣν ἐν οἷς ἣν, ἐν μέσῳψῆφον θέμενος πάντας ἐξεληλέγχθαι λόγους.78. Καὶ τὸν Ῥωμύλον φήσει τοῦτ᾿ ἂν σῶσαιR III 181 μόνον. διά τί; καὶ γὰρ | ἂν μὴ τοῦτό σοι γένη-τᾶι, ἕτερα δήπου γεγένηται. ὧν ἴν ἐστιν ἃ παρ’ ἡμῶνὁ παῖς σοι κτησάμενος ἔχει μεγάλα καὶ αὐτῷ σοι δο-κοῦντα καὶ τῆς εὐνῆς ἀναστήσαντά σε πολλάκις. οὐκἐχρῆν οὖν τούτοις δοθῆναι τὴν χάριν, εἰ καὶ μηδὲνἦν προσλαβεῖν; ἢ καὶ πρὸς ἀριστέα δωρεᾶς μεμνημέ-νον ταῦτα ἂν ἔλεγες, ὡς ἐπὶ δευτέρᾳ ἂν ἀριστείᾳ λάβοι,τὸ πραχθὲν δὲ οὔπω τιμῆς ἄξιον;εἰπόντος δώ-σεις. τί οὖν; οὐκ εἶπον ἤδη; ἢ οὐδὲν τὰ τότε ῥηθέντακαὶ τά διὰ τὰ ῥηθέντα πραχθέντα πᾶσαν ἀπάντωνθεάτρων ἀποκρύψαντα τὴν βακχείαν; σύ δέ τότε μὲνR III 182 οἷς οὐκ ἄλλος ὡμολόγεις τετιμῆσθαι, | νῦν δ’ ὧςἀντ’ οὐδενὸς δώσων, εἰ δοίης, λαβεῖν ἀξιοῖς πρότερον,εἰ μέλλοις δώσειν. καίτοι χάριν μέν ἐκείνων ἔχωνἐπὶ τὴν ἀμοιβὴν ἴθι, μικρὰ δὲ αὐτὰ νομίζων καὶ οὐ-δέν, θαυμαστὸν οὐδέν, εἰ μηδὲ ταῦτ᾿ οἰήσῃ τι εἶναι,ὥστ᾿ οὐχὶ θαυμάσαιμ’ ἄν, εἰ καὶ λαβὼν οὐ δώσεις.ὅρκων δέ τῶν σῶν αὐτὸς ἀφῄρησαι τὴν πίστιντῷ πλήθει τῶν ὅρκων τῶν ὠλιγωρημένων, ὥστε καὶὅστις ὠνεῖται παρὰ σοῦ τὸ δίκαιον ὀμνύντος, οὐκ ἔχει1 ἐν οἶς ἦν om Mor 3 τοῦτ᾿ scripsi τοῦτον libriedd 4 διατί ΡΙ | γεγέννηται Ι 5 ἕν om Mor 6 σουMor 10 δευτέρᾳ ἂν scripsi δευτεραίᾳ libri Re qui δευ-τέρᾳ coni δευτεραῖαν Mor | ἀριστεῖα C ἀριστείαν Mor τάἀριστεῖα coni Re 11 οὔπω rursus inc Par fol. 24 14 ὐπο-κρύψαντα Mor 15 οἶς Ι sed ι in ras m 2 ὡς Α sed γρ οἷςin marg, Re | ἄλλος Α sed γρ ἄλλως in marg ἄλλως CParἄλλους Ρ cf. p. 76, 2 | δὲ Re 17 μέλλεις CPar Mor 18 αὐτῶPar Mor 19 οὐδέν (2) om Mor | μὴ δὲ APIPar | οἰήσει Iοἰήσοιτο Par | τι om Par 21 ἀφαιρεῖ σε Par Morθαρρεῖν, ἀλλ’ ἔστιν ἐν φόβῳ μὴ τοῖς ὀμωμοσμένοις τὸκέρας οὐκ ἀκολουθήσῃ. ἔστιν οὑν κἀνταῦθα δέος μὴτὸ μὲν καὶ αὐτὸς δοῦναι φύγῃς, λαβὼν δὲ καὶ ἄωνκαταγελάσῃς.81. Ι Εἰ δέ δεῖ τι καὶ ἕτερον εἰπεῖν, ἀνθ’ R III 183ὅτου προσῆκέ μοί τι παρ’ αὐτοῦ γεγενῆσθαι, τῶν ὑπ’αὐτοῦ γραφομένων, τὰ δὲ ἣν φλυαρία, πολλῶν μένἤκουσα πρὸ ταυτησὶ τῆς ἀρχῆς, πολλῶν δέ ἐν αὐτὴτῶν αἰκισομένων, ἀπὸ γὰρ δὴ τούτων ἤρχετο. οἷςἐτιτρωσκόμην μέν τὰ ὦτα, φέρειν δὲ ἣν ἀνάγκη καί,τὸ δεινότατον, καὶ ἐπαινεῖν. ὥστ᾿ οὐδὲν ἴδει παρ’ἡμῶν ἕτερον αἰτεῖν πεποιημένων μοί τινων χάριτοςἀξίων.τῷ δέ εἰς ἡμᾶς ἀγαθὸν οὐδὲν οὔτε πρό-τερον οὔθ᾿ ὕστερον, ἐπεὶ καὶ τὴν δίκην αὐτήν, ἀφ’ ἧςἣν ἂν ἡμῖν κριθείσης διαφυγεῖν ζημίαν ἄδικον, οὔτεεἰσήγαγεν οὔτε ἔκρινεν ὀρῶν τῶν ἀντιδίκων τό τεπλῆθος τό τε σχῆμα. δίκαιον μὲν | γὰρ εἶχον R III 184οὐδέν, πολλοὶ δὲ ἤσαν. τὸ δ’ εἶναι πολλοὺς νενοση-κυίᾳ μέν γ’ ἀρχὴ φοβερόν, ἐρρωμένῃ δὲ οὔ. καὶ ἅμαοὐδεὶς ἣν ἐμοῦ λόγος αὐτῷ πεπεισμένῳ λόγους ποιεῖνκαλούς.14 cf. p. 98,10 sq. 20 cf. p. 78,1 sq.1 τοῖς οὐκ Par Mor | ὠμοσμένοις C 2 ἀκολουθήσει Αsed ει in ηι corr, Ι sed ει in η corr, Par Mor 5 δεῖ] δὴ Ι| ἀιθὀτου C 6 μοι τί APIPar 7 τὰ Ρ 9 ἐκκεισομένωνCAPI Re αἰκισαμένων Re Anim, quam coniecturam aeque at-que lectiones codicum postea improbavit 12 ἡμῖν Par Mor15 κριθεἰσι Mor | 15 et 16 οὔτ᾿ Re 16 ὀρῶν τῶν] ὁρώντωνPar | ἀντιδίκων scripsi auctore Cobeto Coll. 258 ἀδίκων CAPIRe ἄδικον Par Mor 17 δίκαιον Ρ sed ν in ras m 218 πολλοὶ δὲ ἦσαν cancellavit Mor | νενοσηκυῖα CAIPar19 γ᾿] γὰρ Par Mor | ἀρχὴ IPar sed ρλὴ abreptum, M83. Τοιοῦτος εἰς ἡμᾶς ὁ γεννάδας οὗτος. ὅς, ὅτιμὴ τῆς ἀρχῆς αὐτῷ λυθείσης πεσόντες ἐκλαύσαμεν,ἀγανακτεῖ. ἔδει δέ, ὧς ἔοικεν, ἐπ’ αὐτὴν ἐρχομένουτοῦτο πεπρᾶχθαι.1 cf. t. III 50,11 ὅς scripsi ὅστις libri edd 3 ἐρχομένου Re ἐρχόμενονlibri Mor 4 πρὸς εὐστάθιον περὶ τῶν τιμῶν subscr ΡΙ sedin hoc τῶν τιμῶν add m3