ΕΙΣΑΓΩΓΗ ΤΕΧΝΗΣ ΜΟΥΣΙΚΗΣΒΑΚΧΕΙΟΥ ΤΟΥ ΓΕΡΟΝΤΟΣ.Μουσικὴ τίς ἐστιν; — Εἴδησις μέλους καὶ τῶνπερὶ μέλος συμβαινόντων.Μουσικὸς δὲ τίς; — Ὁ εἰδὼς τὰ κατὰ τὰς μελῳδίαςσυμβαίνοντα.Πῶς ὑπάρχει; — Ἅ μὲν φύσει, ἃ δὲ τῇ ἡμετέρᾳχρήσει.Ποῖα οὗν φύσει; — Αἵ τε ὀξύτητες καὶ βαρύτητεςκαὶ τὰ διαστήματα.Ποῖα δὲ τῇ ἡμετέρφ χρ σήει; — Ἡ περὶ τοὺς φθόγγουϚμελοποιΐα.Αὐτὴ δὲ ἡ μουσικὴ ἐκ τίνος σύγκειται; — Ἑχφθόγγων ἐμμελῶν καὶ συστημάτων.Φθόγγος δὲ καθόλου τί ἐστι; — (p. 2) Φωνῆςἐμμελοῦς πτῶσις ἐπὶ μίαν τάσιν. μία γὰρ τάσις ἐνφωνῇ ληφθεῖσα ἐμμελῆ φθόγγον ἀποτελεῖ.Σύστημα δὲ τί ἐστι; — Τὸ ἐκ πλειόνων ἢ δύοφθόγγων μελῳδούμενον.Διάστημα δὲ τί ἐστι; — Διαφορὰ δύο φθόγγωνἀνομοίων ὀξύτητι καὶ βαρύτητι.Τέ οὖν ἐστιν ἐλάχιστον τῶν μελῳδουμένων;—Φθόγγος.Εἰσαγωγή — έροντος M V (τέχνη μουσικῆς Ν, om. τέχνηςμουσικῆς Ρ, Βακχείου τοῦ έροντος εἰσαγωγὴ τέχνης μουσικῆςBHL. 3 τίς] τί Meib., om. P. 7 τῇ φύσει P. 9 οὖν]μὲν M. 10 καὶ βαρ. MP. καὶ αἱ βαρ. v. 12 μελοποιία ego,ἠθοποιία libb. cf. JA 19b. 22 ἐστιν] ἐστι διαφορά M.Τέ δέ ἐστιν ἐλάχιστον τῶν διαστημάτων; — Δίεσις.Δίεσις δὲ τί ἐστιν; Ὅ δύναται ἡ ἡμετέρα φύσιςἐμμελῶς ἐλάχιστον ἀνεῖναί τε καὶ ἐπιτεῖναι.Τῆς δὲ διέσεως τί διπλάσιον; — Ἡμιτόνιον.Τοῦ δὲ ἡμιτονίου διπλάσιον τί; — Τόνος.Τόνος δὲ τί ἐστιν; — Ὧι μείζων ἡ διὰ πέντε συμφωνίατῆς διὰ τεσσάρων.Συμφωνία δὲ τί ἐστι; Κρᾶσις δύο φθόγγωνἀνομοίων ὀξύτητι καὶ βαρύτητι λαμβανομένων, ἐνοὐδέν τι μᾶλλον τὸ μέλος φαίνεται τοῦ βαρυτέρουφθόγγου ἤπερ τοῦ ὀξυτέρου, οὐδὲ τοῦ ὀξυτέρου ἤπερτοῦ βαρυτέρου.(p. 3 ) Πόσα οὖν εἴδη συμφωνιῶν ἐν τῷ τελείῳσυστήματι; — Εξ. — Τινα ταῦτα; — Διά τεσσάρων,διὰ πέντε, διὰ πασῶν, διὰ πασῶν καὶ διὰ δ, διὰπασῶν καὶ διὰ πέντε, δὶς διὰ πασῶν.Τίνες οὖν αὐτὰ φθόγγοι δηλοῦσι; Τὴν μὲν διὰτεσσάρων προσλαμβανόμενος 7 ?? καὶ ὑπατῶν διάτονοςΦF4,12 τι MP, postea ras. M,. τε V. 14 Τίνα ταῦτα; seuperita M V alii, plerumque et P: τίνα; ταῦτα· semper Meib.18 προσλαμβανόμενος ceteraque sonorun nomina in solo ex-stant M, dubito sintne antiqua.De notarum variis formis et erroribus ne saepe eademessent dicenda, numoeris singgulos sonos insruxi semuper iisdem(cf. § 29). talem numerum sicubi invenies nullo addito com-menuaro, refer istuc quae anutea sub crassiore numero de eiusnotae formis dicta erant. in canentium nota supra, lyraevel tibiae nota infra scribi solet sonorum 6, 7, 9, 11, 1316notarum autem 1. 4, 10, 12 signum iuxta signum scriptum est.signonum 2, 3, 5, 8 scriptio variat. ln VP N aliis plues etiamnotas illa ratione collocatas inveni, ut canentium sgnua superensigna lyrarum. optime autem notarum formae qua les novimusex Alypi descriptione conuservatae sunt in M, recentiores librarii magis et magis mutant eas in formas minuscularum litte-rarum, quod iam feri vides in V, magis in P.τὴν δὲ διὰ πέντε ?? προσλαμβανόμενος καὶὑπάτη μέσων ??τὴν δὲ διὰ πασῶν προσλαμβανόμενος ?? καὶμέση ??τὴν δὲ διὰ πασῶν καὶ διὰ τεσσάρων προσλαμβανόμενος?? καὶ νήτη συνημμένων ??τὴν δὲ διὰ πασῶν καὶ διὰ πέντε προσλαμβανόμενος ?? καὶ νήτη διεζευγμένων ??τὴν δὲ δὶς διὰ πασῶν ?? καὶ ??18.Ἡ οὗν διὰ τεσσάρων ἐκ πόσων τόνων συνέστηκε;—??.Ἡ δὲ διὰ πέντε ἐκ πόσων; — Ἐκ ??.Ἡ δὲ διὰ πασῶν ἐκ πόσων; — ϚἩ δὲ διὰ πασῶν καὶ διὰ δ; — Ἐκ τόνων ??.Ἡ δὲ διὰ πασῶν καὶ διὰ ε; — (p. 4) Ἐκ τόνων ??.Ἡ δὲ δὶς διὰ πασῶν; — Ἐκ τόνων ιβ.Notae 1 signa ita ut dedi expimi solent in M, quamuamab initio Z tribus lineis scriptum fuisse videtur, quarum tertiapostea deleta est. incurvari solet huius signi forma in et P.ut ad minusculae speciem prope accedat. cum autem in Vuno eodemque mannus ductu adscripta esset nota lyrae, factumest, ut in libris recentioribus saepissimme haec altera litteraabsit. — soni notas sic habet expressas M; iuxta se positaerant binae litterae etiam in reliquorum codicum archetypo,nunc in unum sigum ita sunt contracta, ut ad ipsius Φpartem mediam et directam praeter orbem appictae sint di-gammae duae lineolae sicut orbis Φ tangentes.4 μέση l ?? M4. ]soni 8 signum alterum abiit in formamcrucis addito (pro 8a) accentu acuto in V 6 n. 11 priussignum curvari solet in V, idemque in codd. saepssimeiusto inferius scribitur (etiam in M. p. 295, 17. 296, 2. 299, 212),ut librarii signum Z vel ζ subscriptum aut in lineam posterantrahant, aut omittant. hoc loco hebet 11 quasi λυ unotractu iunctum V, 11 om. 8 n. 15 θ Ν M, ?? ??9 τὴν δὲ θὲς et rel. § 11 om. M. καὶ P. om. spatio aperto V.pro n. 18 θ H (n. 15) VP. 12 διὰ πέντε M4, erat διὰ πασῶν.πόσων τόνωον M.Πόσα οὖν ἐν αὐτοῖς ἐστι διὰ τεσσάρων διαστήματα;— ιβ. — Τίνα ταῦτα;—Πρῶτον μὲν τὸ ἀπὸ προσλαμβανομένου ?? ἐπὶὑπατῶν διάτονον ??δεύτερον δὲ τὸ ἀπὸ ὑπάτης ὑπατῶν ?? ἐπὶὑπάτην μέσων ??,τρίτον τὸ ἀπὸ παρυπάτης ὑπατῶν ?? ἐπὶ παρυπάτηνμέσων ??,τέταρτον τὸ ἀπὸ τῆρ ??- ὑπατῶν διατόνου ἐπὶμέσων διάτονον ??πέμπτον τὸ ἀπὸ ὑπάτης μέσων ?? ἐπὶ μέσην ??,ἕκτον τὸ ἀπὸ παρυπάτης μέσων ἐπὶ τρίτηνσυνημμένων ??.ἕβδομον τὸ ἀπὸ μέσων διατόνου ?? ἐπὶ συνημμένωνδιάτονον ??ὄγδοον τὸ ἀπὸ μέσης ?? ἐπὶ νήτην συνημμένων ??ἔνατον τὸ ἀπὸ ??12 ἐπὶ ??,1 ἐν αὐτοῖς ἐστι VP, ἐστιν ἐν αὐτοῖς Μ. 4 sonorumnomina solus habet M. de notis 1 et vide supra. 5 ὑπάτηςὑπατῶν et n. 2 in ras. M4. 6 notae 2 signum a supersign positum cum hoc in unum ductum coire solet apd VPhic V ut saepius. 7 τὸ M. ὁ rel. om. ??. omnes praeter M.et ita saepe. 8 n. 6 VP subducta lineola et supra ?? V9 τὸ M, om. VP. 10 canentium nota 7 semper μ in VP.fere in M. 11 ἀπὸ MP. om. rel. ὑπάτης μέσων, M inras. notam 8 ut § 11 M, V. 12 n. 6 vera MP; P cumspir. formae antiquae ?? V 13 9 semper θ libb 9 ?? Msaepe, hie V 14 M M. om. V 15 notam 10 supraincurvat ; V 10b H V. 16 n. 8 ?? M. ?? V al., item p. 2968. 17. 297. 7 et saepius. 17 n. 11 bene M, de rel. cf. § 11.18 orba ab ἔνατον τὸ — ἑνδέκατον τὸ ἀπὸ ?? solus habet P.in omissa smnt patente spatio. Post ἔνατον τὸ ἀπὸ habetM4 in rasura: τρίτης συνημμένων θλ ἐπὶ τρίτην διεζευγμένων?? δέκατον τὸ ἀπὸ παρανήτης συνημμένων ?? ἐπὶ παρανήτηνδέκατον τὸ ἀπὸ ?? 13 ἐπὶ ??ἑνδέκατον τὸ ἀπὸ ?? ἐπὶ ??,δωδέκατον τὸ ἀπὸ νήτης διεζευγμένων ?? ἐπὶνήτην ὑπερβολαίων ??18.Διὰ πέντε πόσα; — Δέκα. — ατ ταῦτα;Πρῶτον μὲν τὸ ἀπὸ ???- ἐπὶ ??δεύτερον τὸ ἀπὸ V ἐπὶ ζῆτρίτον τὸ ἀπὸ ??- ἡπὶ ??τέταρτον δὲ τὸ ἀπὸ ?? (p 5) ἐπὶ ??πέμπτον τὸ ἀπὸ ἐπὶ ??,ἑκτὸν τὸ ἀπὸ ?? ἐπὶ ??.ἑβδομον τὸ ἀπὸ lΔ ἐπὶ 185-.ὄγδοον τὸ ἀπὸ G ἡπὶ ς.ἔνατον τὸ ἀπὸ G ἐπὶ δδέκατον τὸ ἀπὸ ?? ἐπὶ ??18.Διὰ πασῶν δὲ πόσα; — Ὀκτώ.Τινα ταῦτα;Πρῶτον μὲν τὸ ἀπὸ ἐπὶ ??8,διεζευγμένων lλ, ἑνδέκατον τὸ ἀπὸ νήτης συνμμένων ?? ἐπὶνήτην διεζευγμένων θ . (pergit δωδέκατον.) cf. δ 19pro n. 12 habet 1 P. n. 15 θ et curvatum1 n. 18 Ο P. nn. 16 ἵν vel P. vide ad § 14. 2 n. 174cum sno ʹ (ut est apud numeros) V. μ (pro 17έ P.3 ante n. 15 inserit Ζ V n. 156 θ semper omnes, 1saepe . n. 18 bene . sed omittit accentum, n. 18.n. 18 - V. accentus om. M V 6 de notis 1, 7, 4 v. supra.7 δεύτερον δὲ V. l. om. V. 8 n. 8 ΙΥ M, 〈 (ex l 15) V10 n. 6 hic ut 297, 12, subducta tamen curva lineola Vn. 14 Pμ M. L V. 11 τό post ἕκτον Κ. om. nel., pro 11unum ?? V. 12 n. 8 Vo M. ?? V. n. 15 ut § 13. 13 n. 99 M, redit n. 15 V. n. 16 semper A MM, V 16bplerumque aut ?? Μ. de veris formis Alypius p. 4: ??κάτωνεῦον καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν ἄνω νεῦον. 14 n. 17a utriqυΘaimno addit accentum V. neutri M. 15 n. 18 ι l ρ M. ??v V . 18 n. 8 ?? . ?? Vδεύτερον τὸ ἀπ ?? έπὶ ??τρίτον τὸ ἀπὸ V ἐπὶ Gl,τέταρτον τὸ ἀπὸ ?? ἐπὶ ??πέμπτον τὸ ἀπὸ ?? ἐπὶ ??ἕκτον τὸ ἀπὸ ?? ἐπὶ ??ἕβδομον τὸ ἀπὸ ?? ἐπὶ ??ὄγδοον τὸ ἀπὸ ?? ἐπὶ ??18.Διὰ πασῶν δὲ καὶ διὰ τεσσάρων πόσα; — Πέντε.Τίνα ταῦτα;Πρῶτον μὲν τὸ ἀπὸ ?? ἐπὶ ??δεύτερον τὸ ἀπὸ ?? ἐπὶ ??τρίτον τὸ (p. 6) ἀπὸ ?? ἐπὶ ??τέταρτον τὸ ἀπὸ ?? ἐπὶπέμπτον τὸ ἀπὸ ?? ἐπὶ ??18.Διὰ πασῶν δὲ καὶ διὰ πέντε πόσα; — Τρία.Τίνα ταῦτα;Πρῶτον μὲν τὸ ἀπὸ ?? ἐπὶ ??δεύτερον δὲ τὸ ἀπὸ VL ἐπ ??τρίτον τὸ ἀπὸ ?? ώπὶ ??18.Δὶς διὰ πασῶν πόσα; — Ἕν, τὸ ἀπὸ ?? ἐπὶ??18.Μέλος δὲ τί ἐστιν; — Ἄνεσις καὶ ἐπίτασις διʼἐμμελῶν φθόγγων γινομένη.1 δεύτερον δὲ V. n. 13 ?? V. 2 L. om. V. 3om. V. 4 n. 15 θ M. de rel. v. ad 296. 3. 5 n. 16 ut§ 14. 6 n 7 om. V. im n. 17 om. accentum libb. 7 n. 8cum accent M. n. 18 ?? ?? V 10 τὸ ἀπὸ bisn. 11 ??ΖV. 11 δεύτερον δὲ V de n. 2 v. 13. n. 15θ 12 L. om. V. 13 n. 17 accentum om. M, ita et§ 17, 2, 30. 14 n. 18 acc. om. ut § 17 et 18. ?? V. 17 n 1evanuit in M. n. 15 θ H M. θ V. 18 L om. V. 19 n. 18?? V. ita et § 18.§ 19 μέλος cf. § 78. Marguard Arstx. p. 203.Πυκνὸν δὲ τί ἐστι; — Τὸ ἐπ δύο διαστημάτωνἐλαχίστων συγκείμενον ἐν ἑκάστῳ γένει.Γένος δὲ τί ἐστιν; —Ἡ ἐν τετραχόρδῳ γενομένηδιαίρεσις.Πόσα οὖν γένη ἐστὶ τὰ μελῳδούμενα; Τρία. —Τίνα ταῦτα; — Ἐναρμόνιον, χρῶμα, διάτονον.Τὸ οὖν ἁρμονικόν πῶς μελῳδεῖται; — Ἐπὶ μὲντὸ δξὺ κατὰ δίεσιν καὶ δίεσιν καὶ δίτονον, ἐπὶ δὲ τὸβαρὑ κατὰ τοὐναντίον. (p. 7)Τὸ δὲ χρῶμα πῶς μελῳδεῖται; — Ἐπὶ μὲν τὸ ὁξὺκαθʼ ἡμιτόνιον καὶ ἡμιτόνιον καὶ τριημιτόνιον, ἐπὶ δὲτὸ βαρὺ κατὰ τοὐναντίον.Τὸ δὲ διάτονον πῶς μελῳδεῖται; — Ἐπὶ μὲν τὸδξὺ καθʼ ἡμιτόνιον καὶ τόνον καὶ τόνον, ἐπὶ δὲ τὸβαρὺ κατὰ τοὐναντίον.Τὸ μέντοι διάτονον καθʼ ἡμᾶς οὐ μελῳδεῖται ἐνπυκνοῦ τάξει. — Διὰ τί; Διὰ τὸ λέγεσθαι πυκνὸντὸ ἔχον δύο διαστήματα τοῦ ἑνὸς ἐλάσσω.Τετράχορδον δὲ τί ἐστι; Τάξις φθόγγων ἐξῆςμελῳδουμένων, ὧν οἱ ἄκροι πρὸς ἀλλήλους συμφωνοῦσικατὰ τὸ διὰ τεσσάρων.Τετραχόρδων οὖν ἐστιν εἴδη πόσα; — Τρρία.—Τίνα ταῦτα; — Πρῶτον μὲν τὸ ὑπὸ βαρυπύκνωνπεριεχόμενον, δεύτερον δὲ τὸ ὑπὸ μεσοπύκνων περιεχόμενον,τρίτον δὲ τὸ ὑπὸ δξυπύκνων περιεχόμενον.2 ἐν om. libb. 7 οὖν om. P. ἁρμονικὸν M V. ἐναρ-μόνιον P. 8 καὶ δίεσιν om. M. καὶ διάτονον M, 9 κατοὐναντίον V P 10 § 23 om. M. 14 καὶ τόνον om. MV.16 ἐν] ἐπὶ μὲν M.§ 21 γένος cf. § 79. Cleon. c 3. § 25 cf. p. 287.Πόσα οὖν ἐστι τετράχορδα ἐν τῷ ἀμεταβόλῳ συστήματι;— Κατὰ μὲν τὸ πλῆθος ἀόριστα, κατὰ δὲ δύναμινπέντε.Τινα ταῦτα; — Ὑπάτων, μέσων, συνημμένων, διεζευγμένων,ὑπερβολαίων.Πόσοι φθόγγοι ἐν τῷ ἀμεταβόλῳ συστήματι;Ὀκτωκαίδεκα. (p. 8)Τίνες οὖτοι; ?? ?? ?? ?? ?? ???? ?? ?? ?? ?? ?? ?? ?? ???? ?? ??18.Τούτων πόσοι ἑστῶτες;- η.Τίες οὖτοι: — ?? ?? ?? ?? ?? ???? ??18.Φἴερόμενοι δὲ πόσοι; — Δέκα.Τνες οὗτοι; ??. ?? ?? ?? ???? ??17.Βαρύτονοι πυκνῶν πόσοι; Πέντε. — Τίνεςοὐτοι: ?? ?? ?? ?? ??16.Ὀξύτατοι δὲ πυκνῶν ἐναρμονίων πόσοι; — Πέντε.Τίνες οὗτοι: — ??20 Η?21 ??22 ??23.4 ὑπάτων M V fere semper, ὑπατῶν VP aliique recentiores.8 de n 1 § 11. de n. 2 § 13. n. 3 add. M4. L vel potius λ.abiit ad n. 16 V. de n. 4 § 11. 9 de n 7 § 13, 7 hie ??et in V n. 8 ut § 13 V n. 9 θ π ΥM (Υ in ras.), θn. 10 ?? ΜV. n. 11 (om. Ζ) V. n. 15 θ ΗΜ , θ ??10 n. 16 ut § 14 M, Lλ (ex 3) supra. infra V. n. 17 7α μV, M, acc. om. omnes n. 18 sine acc. M. ?? V12 n. 8 ?? V. 13 n. 15 θ θ M. n. 18 ut § 29 M. ?? ??15 n. 9 θ M. 16 n. 16 ut § 14 M, λ V, item § 32. n. 17pro accentu V. om. acc. M. 18 n. 9 θ V M. θ ??20 n. 19 ?? P. ?? ΜV, Meib. cum Alypio, sed cf qua-§ 28. cf JA 2Οa. § 29 v. tabulam in Alypi initio.§ 32 βαρυτόνους in spissa regione dicit parypatas et tritas.Ὀξύτατοι δὲ χρωματικῶν ἐγγεγραμμένιον πόσοι;—Πέντε. Τίνες οὗτοι;— ?? ?? ???? ?? (p.9)Ὀξύτατοι δὲ πυκνῶν διατόνων πόσοι;— Πέντε..—Τίνες οὗτοι; ?? ?? ?? ??Ἄπυκνοι δὲ πόσοι; — Τρεῖς. Τίνες οὗτοι;—?? ??Ἡ μέντοι μέση δοκεῖ ἔχειν πρὸς τὰς λοιπάς τιναδιαφοράν· κατὰ μὲν γὰρ τὰς συναφὰς βαρύπυκνος,κατὰ δὲ τὴν διάζευξιν ἄπυκνος.Ἑστῶτας μὲν οὗν φθόγγους διὰ τί λέγομεν εἶναι;— Διὰ τὸ περιέχεσθαι ὑπʼ αὐτῶν τὰ τετράχορδα καὶπεντάχορδα.Φερομένους δὲ τοὺς ὑπὸ τούτων περιεχομένους.Διʼ ών τὰ διαστήματα πάντα ἀνίεται καὶ ἐπιτείνεταιπλὴν δύο.Τίνων τούτων; — Ἐκλύσεως καὶ ἐκβολῆς.Πῶς; — Ἔκλυσις μὲν γὰρ ἀνίεται, ἐκβολὴ δὲἐπιτείνεται. — Ἐν τίνι γένει; — Ἐναρμονίῳ, ἐν ἄλλῳδὲ γένει οὔ.—de Aristidis signis doceat Bellermann, die Τοnleitern (Berol.1847) p. 67. n. 20 ?? et in medio inscriptumu parvulum M.inscripto puncto V. n. 21 HV M V n 22 M. θ (ut ferescribitur in codd. pars superior, relicta parfe inferiore) V.n. 23 ?? V libb.1 χρωματικῶν P, χρωματικὼν factum ex χρωματικὸν M.pos ἐγγεγραμμένων add. διατόνων P. (an scr. διαστολῇ ?)n. 18, 19, 21 23 ut antea. n. 20 bene M. ?? V. signa,quibus hi soal a genere harmonico distnguantur, nuquam in-veniuntur. 5 n. 10 ?? V n. 17 sine acc. M. ??n. 1 Ζ??- libb. n 18 M, ?? V 9 γὰρ om. M. 10 κατὰδὲ τὴν δ. ἄπ. om. P. 17 τίνων] τίνες M.§ 37 de eclysi et ecbola vide A2 6a.Συναφὰς οὗν πόσας λέγεις ἐν αὐτοῖς ὑπάρχειν;— Τρεῖς. — Τίνας ταύτας; — Αἷς κατὰ φθόγγον ἡκοινωνία ἐστι. (p. 10) λέγω δὲ οὕτως· ὅταν δύο τετραχόρδωνὁμοιοσχήμων φθόγγος ἐφʼ ἑκάτερα κοινωνῇ,τοῦ μὲν βαρυτέρου τετραχόρδου ὀξύτερος ὤν, τοῦ δὲὀξυτέρου βαρύτερος. — Ποῖοι οὗν αὐτὰ φθόγγοι συνάπτουσι;Τὸ μὲν ὑπάτων πρὸς τὸ μέσων ??, τὸ δὲμέσων τῷ συνημμένων τὸ ?? τὸ δὲ διεζευγμένων τῷὑπερβολαίων τὸ ??Διάζευξις δὲ τί ἐστιν; — Ὅταν δύο βαρυπύκνωνφθόγγων ᾖ τόνος ἀνὰ μέσον. — Πόσας οὗν ἐροῦμενδιαζεύξεις; — Δύο. — Τίνας ταύτας; Ἴὴν μέσωνκαὶ τὴν συνημμένων. — Τὴν μὲν οὗν μέσων καὶ διεζευγμένωνὑπὸ ποίων φθόγγων; — Ὑπὸ l καὶ ??— ∗Καὶ τὴν συνημμένων καὶ ὑπερβολαίων ὑπὸ ποίωνφθόγγων; — Ὑπὸ ?? ?? καὶ ??Τοῦτων δὲ εἴδη τὰ αὐτὰ πρὸς ἑαυτὰ πῶς συμφωνεῖ;—Τὰ μὲν συνημμένα κατὰ τὸ διὰ τεσσάρων, τὰ δὲδιεζευγμένα κατὰ τὸ διὰ πέντε. (p. 11)Ἔκλυσις οὗν τι ἐστιν; — Ὅταν ἀπό τινος φθόγγου2 JA 2Οa. αἷς ogo, οἷς libb ., ὦν Meib. 4 φθόγγων P,corr. in φθόγγος. ἑκατέρα κοινωνεῖν M. 7 π. τ.μέσον M V. 8 τῶν συνημ. M V. τὸ συνημμ P. ?? ???? ?? V. 9 τὸν ὑπερβ. M, τὸ ὑπερβ. VP θ Y M. θ V P10 δὲ τί ἐστι; ὅταν.. . . . P. δέ ἐστι δύο βαρυπύκνων φθόγ-γων, ὥν ἐστι (ὧν ἔσται V) M V. 11 ἀνὰ μέσων M. 13 τὴνom. libb. 14 n. 8 ?? M V. simnum 12 in V abiit in1. 15 post ὑπερβολαίων. 15 καὶ ὑπβ Meib., τῶν ὑπβ. MV.τῶ ὑπβ. P. 16 n. 15 θ Vo M. 6 . 17 εἴδη κτλ. eg(cf. § 43 et A 20b), ταῦτα δὲ εἰς τὸ αὐτὸ πρὸς ἑαυτῷ πῶς σ. libb.§ 39 A 20 et prol. ad Nicom. p. 221.ἁρμονίας ἀνεθῶσι τρεῖς διέσεις οἷον ἀπὸ ??ἐπὶ ??Ἐκβολὴ δὲ τί ἐστιν; — Ὅταν ἀπό τινος φθόγγουἁρμονίας ἐπιταθῶσι πέντε διέσεις, οἷον ἀπὸ ??ἐπὶ ??. καὶ ἡ μὲν ἔκλυσις κατὰ ἄνεσιν, ἡ δὲ ἐκβολὴκατʼ ἐπίτασιν συνίσταται.Κἴδη πόσα φθόγγων; — Τρία.Τίνα ταῦτα; — Τπατοειδῆ, παρυπατοειδῆ, λιχανοειδῆ.Τπατοειδῆ οὗν ποῖον λέγομεν εἶναι; — Τὸν βαρύτεροντοῦ πυκνοῦ. — Παρυπατοειδῆ δέ; — Τὸν μέσοντοῦ πυκνοῦ. — Αιχανοειδῆ δέ; — Τὸν ὀξύτατον τοῦπυκνοῦ.Τόπους δὲ τῆς φωνῆς πόσους λέγομεν εἶναι;— Υ.—Τίνας τούτους; — Ὀξὑν, μέσον, βαρύν.Πάθη δὲ τῆς μελῳδίας πόσα λέγομεν εἶναι; — δ.— Τίνα ταῦτα; — Ἄνεσιν, ἐπίτασιν, μονὴν, στάσιν.Ἄνεσις τί ἐστι; (p. 12) — Κίνησις μελῶν ἀπὸ τοῦὀξυτέρου φθόγγου ἐπὶ τὸ βαρύτερον.Κπίτασις δὲ τί ἐστιν; — Ἐπίτασίς ἐστι κίνησιςμελῶν ἀπὸ τοῦ βαρυτέρου φθόγγου ἐπὶ τὸ ὀξύτερον.Μονὴ δὲ τί ἐστιν; — Ὅταν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ φοθόγγουπλείονες λέξεις μελῳδῶνται.1 post διέσεις add. ἐπὶ τοῦ ὀξυπύκνου V. 2 ἐπὶ θ ?? M,ἐπὶ θ ?? V. ἐπὶ ?? P. ἐπὶ θ Y N, ἐπὶ ?? Meib. 3 ἀπότινων V. 5 καὶ εἰ μὲν M. κατὰ τὴν ἄν. M. 8 malinὑπατοειδές et cet. 14 τόπους Merquard ad Aristox. p. 213τρόπους libb. 15 τίνα ταῦτα M1, corr. M 17 ἄνεσις,ἐπίτασις M. μονὴ, στάσις M1, corr. M4. 19 ἐπὶ τὸν β. V.20 ἐπίτασίς ἐστι om. OP. 21 ἐπὶ τὸν ὀξ. VP.de § 45 v. JA2 21a. de § 46 Cleon. c. 12. JA1 21. JA2 12a.Στάσις δὲ τί ἐστι; — Στάσις ἐστὶν ὕπαρξις ἐμμελοῦςφθόγγου.Οί οὖν τοὺς τρεῖς τρόπους ἂδοντες τίνας ἂδουσι;— Λύδιον, φρύγιον, δώριον.Οί δὲ τοὺς ἑπτὰ, τίνας; — ΔΠἔολύδιον, λύδιον,φρύγιον, δώριον, ὑπολύδιον, ὑποφρύγιον, ὑποδώριον.Τούτων ποῖος ὀξύτερος; — Ὁ μιξολύδιος.Τούτου δὲ ποῖος ἐχόμενος; — Ὁ λύδιος. — Πόσῳβαρύτερος; — Ἡμιτονίῳ.Τοῦ δὲ λυδίου ποῖος βαρύτερος; — Ὁ φρύγιος.Πόσῳ; — Τόνῳ, τοῦ δὲ μιξολυδίου τριημιτονίῳ.Τούτου δὲ ποῖος βαρύτερος; — Δώριος. — Πόσῳβαρύτερος; — Τοῦ μὲν φρυγίου τόνῳ, τοῦ δὲ λυδίουδιτόνῳ, τοῦ δὲ μιξολυδίου διὰ τεσσάρων.Τούτου δὲ ποῖος βαρύτερος; — Ὑπολύδιος.—(p. 13) Πόσῳ; — Ἡμιτονίῳ. — Τοῦ δὲ φρυγίουπόσῳ; — Τριημιτονίῳ, τοῦ δὲ λυδίου διὰ τεσσάρων,τοῦ δὲ μιξολυδίου τριτόνῳ.Τοῦ δὲ ὑπολυδίου ποῖος βαρύτερος; — Ὑποφρύγιος.— Πόσῳ βαρύτερος; — Τόνῳ, τοῦ δὲ δωρίουτριημιτονίῳ, τοῦ δὲ φρυγίου τῷ διὰ τεσσάρων, τοῦδὲ λυδίου τῷ διὰ πέντε, τοῦ δὲ μιξολυδίου τετρατόνῳ.Τοῦ δὲ ὑποφρυγίου ποῖος βαρύτερος; — Ὑποδώριος.— Πόσῳ; — Τόνῳ, τοῦ δὲ ὑπολυδίου διτόνῳ,τοῦ δὲ δωρίου διὰ τεσσάρων, τοῦ δὲ φρυγίουδιὰ πέντε, τοῦ δὲ λυδίου τετρατόνῳ καὶ ἡμιτονίῳ,τοῦ δὲ μιξολυδίου πεντατόνῳ.1 στάσις ἐστίν om. ΟP. 3 οἱ οὖν Meib. annot., οἷονM V. οἱ P. τινὰς ᾀδούσας M. 7 ποῖός ἐστιν ὀξ. Ο.11 μιξολυδίου VP. λυδίυ M 14 διατόνῳ MV.Τρόπος δὲ τί ἐστιν;Πλοκῆς ἐμμελοῦς σχῆμα.Πλοκῆς δὲ μέλος τί ἐστι;—Ὁ διὰ τῶν ἔγγιστα μελῳδεῖται, ὁτὲ μὲν ἀνιεμένηςτῆς μελῳδίας, ὁτὲ δὲ ἐπιτεινομένης.Μεταβολὰς οὗν πόσας λέγομεν εἶναι;—ζ.—Τίνας ταύτας; — Συστηματικὴν, γενικὴν, κατὰ τρόπον,κατὰ ἦθος, κατὰ ῥυθμὸν, κατὰ ῥυθμοῦ ἀγωγὴν, κατὰῥυθμοποιΐας θέσιν.Συστηματικὴ ποία ἐστίν; — (p. 14) Ὅταν ἐκ τοῦὑποκειμένου συστήματος εἰς ἕτερον σύστημα ἀναχωρῇἡ μελῳδία ἑτέραν μέσην κατασκευάζουσα.Ιενικὴ δὲ ποία ἐστίν; — Ὅταν ἐκ γένους εἰςγένος, οἷον ἐξ ἁρμονίας εἰς χρῶμα ἢ εἰς τοιοῦτόν τιμετέλθῃ.Ἡ δὲ κατὰ τρόπον ποία; ταν ἐκ λυδίου εἰςφρύγιον ἢ εἰς τινα τῶν λοιπῶν μεταχωρήσῃ.Ἡ δὲ κατὰ ἡθος; — Ὅταν ἐκ ταπεινοῦ εἰς μεγαλοπρεπὲς,ἢ ἐξ ἡσύχου καὶ σύννου εἰς παρακεκινηκὸςγένηται.Ἡ δὲ κατὰ ῥυθμὸν ποία; — Ὅταν ἐκ χορείου εἰςδάκτυλον ἢ εἰς τινα τῶν λοιπῶν μεταβῇ.4 post ἔγγιστα add φθόγγων N M mg., exc. Escor. ἀνιε-μένους V, ὁτὲ δὲ ἐπιτεινομένης om. V, add. M mg. ante τῆςμελῳδίας. 5 signum quoddam finis in V. 8 κατὰῥυθμοῦ ἀγωγὴν, κατὰ ῥυθμο om. V Ο1, add. Oz. 9 ἀρυθμο-ποιίας P. 12 ἑτέραν P. ἑτέρην MV. 21 κατʼ ἀριθμὸν P.22 δάκτυλον ego, ιαμβον MP. (a m. 2 etiam Q), spatiumapertum ;V παίωνα volebat Westphal, Metrik l (1867)append. p. 48.§ 48. 49 cf. proleg. p. 289, ann. 6. § 51 cf. JA 21s.ad §§ 55 — 58 JAa 22a.Ἡ δὲ κατὰ ῥυθμοῦ ἀγωγὴν ποία; —  Ὅτανῥυθμὸς ἀπʼ ἄρσεως ἢ θέσεως γένηται.Ἥ δὲ κατὰ ῥυθμοποιΐας θέσιν ποία; — .Ὅτανὅλος ῥυθμὸς κατὰ βάσιν ἢ κατὰ διποδίαν βαίνηται.Μεταβολὴ ὲ τί ἐστιν; Ἑτεροίωσις τῶν ὑποκειμένων,ἢ καὶ ὁμοίου τινὸς εἰς ἀνόμοιον τόπον μετάθεσις.Διαφωνία δὲ τί ἐστιν; — Ὅταν δύο φθόγγων ἀνομοίωντυπτομένων τοῦ βαρυτέρου φθόγγου τὸ μέλοςὑπάρχῃ ἤ τοῦ ὀξυτέρου. (p. 15)Ὁμοφωνία δὲ τί ἐστιν; — Ὅταν ἄμα δύο φθόγγοιτυπτόμενοι μήτε ὀξύτεροι μήτε βαρύτεροι ἀλλήλωνὑπάρχωσι.Παραφωνία δὲ τί ἐστιν; —  Ὅταν δύο φθόγγωνἀνομοίων τυπτομένων οὐδέν τι μᾶλλον τοῦ βαρυτέρουφθόγγου ἢ τοῦ ὀξυτέρου τὸ μέλος ὑπάρχῇ.Διάγραμμα δὲ τί ἐστι; Συστήματος ὑπόδειγμα.ἤτοι οὕτως· διάγραμμά ἐστι σχῆμα ἐπίπεδον, εἰς ὅπᾶν γένος μελῳδεῖται. διαγράμματι δὲ χρώμεθα, ἵνατὰ τῇ ἀκοῇ δύσληπτα πρὸ ὀφθαλμῶν τοῖς μανθάνουσιφαίνηται.4 βαίνηται M VP, γένηται Ο. 5 ἑτεροιώσεως M. 6 τόπονlibb. (τρόπον H) an τύπον? cf. Ar. :u. l 11 μεταβολή ἐστινἀλλοίωσις τοῦ ὑποκειμένου συστήματος καὶ τοῦ τῆς φιονῆς χαρακ-τῆρος· εἰ γὰρ ἑκάστῳ συστήματι καὶ ποιός τις ἑπακολουθεί τῆςφωνῆς τύπος, δῆλον ὡς ἄμα ταῖς ἁρμονίαις καὶ τὸ τοῦ μέλουςεἶδος ἀλλοιωθήσεται, et Cleon. 180, e. 8 τυπτομένων ἤτοιMers. et Meib. 9 ὑπάρχει M, corr. M4. 10 φθόγγοιὁμοίως VP. 12 ὑπάρχουσι V. 15 μέλος MPQ, μένος V.ὑπάρχει MV. 17 ἤτοι V MM. ἢ PΟ. 18 μελωδῶ M1, ipse corr.ad §§ 56. 57 cf. Rheivisches Museum fur Philol. N FXLVI p. 559. ad §§ 59 ss. cf. JA 1 et prol. ad. Gaudentium.Ποσάχορδόν ἐστι τὸ συνημμένον; —Ἑπτάχορδον.—Τὸ δὲ διεζευγμένον; — Ὀκτάχορδον.Σύνθετον διάστημα καθόλου ποῖον λέγομεν εἶναι;—Τ διαιρούμενον. — Ἀσύνθετον δὲ ποῖον; — Τὸμὴ διαιρούμενον.Μέσης δέ φαμεν εἶναι ὅρους· τις τριῶν συνημμένωντετραχόρδων τοῦ μέσου ὀξυτάτη ἐστίν. οἱ δὲοὕτως· μέση ἐστὶν ἡ μεταξὑ τόνου καὶ διτόνου ἀσυνθέτουκειμένη. καὶ ἥτις τριῶν τετραχόρδων ἐξῆς κειμένωντοῦ ὀξυτάτου φθόγγου ἐστὶ βαρυτέρα τῇ διὰτεσσάρων συμφωνίᾳ. καὶ ἀφʼ ἡς ἐπιτείνεται διὰ δ καὶ(p. 16) διὰ ε. καὶ ἀφʼ ἡς τόνος καὶ πυκνὸν ἐπιταθήσεται.καὶ ἀφ ἧς ἐστι συναφή τε καὶ διάζευξις.καὶ ἀφʼ ἧς ἀνίεται διὰ πασῶν καὶ ἐπιτείνεται διἀπασῶν.Ὁ τόνος πόσων διέσεων; — δ. — Πόσων δὲ ἡμιτονίων;- β.Τί πρῶτον στοιχεῖον τῶν κατὰ μουσικήν;—Φθόγγος· ὅ ἐστι φωνῆς τάσις ἐπὶ μίαν πτῶσινμέλους. Πᾶς δὲ φθόγγος ἔχει σχῆμα ὄνομα δύναμιν.Τόνον ἐν μουσικῇ ποσαχῶς λέγομεν ὑπάρχειν;—Δισσῶς· τὸν μὲν ἐπʼ ὀξύτητος, τὸν δὲ ἐπὶ διαστήματος.Ποῖον ἐπʼ ὀξύτητος; — Τ ἄδειν ἕτερον ἑτέρου3 σύνθετον δὲ M. 8 διτόνου P, διατόνου M V. 11 ἐπι-τείνεται ego, ἐστὶν ἀνίεται M V, ἀνίεται P. 17 post β spatiumliberum in M. 19 haec ita corrupta in libb. (πτῶσιν τέλους V.emendana ex § 4.§ 67 cf. Nicomach. c. 12. A 22a. de schematae cet. v.ad § 68 cf. Clecnidem c. 12. Gaud. p 4.ὀξύτερον ἢ βαρύτερον, ἢ ὄργανον ὀργάνου ἡρμόσθαιβαρύτερον ἢ ὀξύτερον ῴδηποτοῦν διαστήματι.Τὸν δὲ ἐπὶ διαστήματος ποῖον; Ὦι μείζων ἡδιὰ ε συμφωνία τῆς διὰ τεσσάρων.Φθόγγων δὲ πόσα λέγομεν εἶναι γένη; Δύο.τούτων δὲ οὕς μὲν ἐμμελεῖς καλοῦμεν, οὕς δὲ πεζούς.Ἐμμελεῖς ποῖοί εἰσιν; — Οἷς οἱ ἂδοντες χρῶνταικαὶ οἱ διὰ τῶν ὀργάνων τι ἐνεργοῦντες. τούτου γὰρμὴ (p. 17) ὑπάρχοντος ἀδύνατόν τι τῶν κατὰ μουσικὴνδεξδι.Πεζοὶ δὲ ποῖοί εἰσιν; Οἷς οἱ ῥτορές χρῶνταικαὶ οἷς αὐτοὶ πρὸς ἀλλήλους λαλοῦμεν. καὶ οἱ μὲνἐμμελεῖς ὡρισμένα ἔχουσι τὰ διαστήματα, οἱ δὲ πεζοὶἀόριστα.Φθόγγων δὲ πόσα λέγομεν εἴδη; — Τρία. —Τίνα ταῦτα; Ἔσχατον, μέσον, ἡγούμενον.Τῶν συμφωνιῶν εἴδη πόσα; Τρία. Τίναταῦτα; — Ἀπʼ ἐσχάτου ἐπὶ ἔσχατον, ἀπὸ μέσου ἐπὶμέσον, ἀφʼ ἡγουμένου ἐπὶ ἡγούμενον.Αὐτὸ οὗν τὸ διάστημα νοητόν ἐστιν ἢ ἀκουστόν;— Μοητόν. εἰ γὰρ ἥν ἀκουστὸν, καὶ ὁ ἰδιώτηςἀκούων αὐλητῶν ἢ ψαλτῶν ἢ ᾠδῶν ἤδει ἄν τί ἐστιτὸ δίαστημα. — Κατʼ ἐνίους δὲ νοητὸν καὶ ἀκουστὸνδοκεῖ εἶναι· ἀδύνατον γάρ ἐστι νοῆσαι μὴ ἀκούσαντα.2 οἴῳδηποτοῦν P. cf. A 16Β. 8 καὶ ἰδιὰ P. 12 αὐτοίPM4Ο, ἑαυτοί M 1V. πρὸς ἀλλήλους καλοῦμεν P, πρὸς ἑαυτοὺςλαλ. M V 18 ἀπέσχατον libb. ἐπιέσχατον V. ἀπόμεσονet ἀφηγούμενον omnes, ἑπίμεσον et ἐπιηγούμενον V. 19 reditπᾶς δὲ φθόγγος ἔχει σχῆμα ὄνομα δύναμιν (§§ 67. 97) in MV22 ἢ ᾠδῶν ἢ ψαλτῶν invertit P.§ 69. πεζὸς de prosa oratione Dionys. de comp. vb. 11.Τίνι οὖν γνωστόν ἐστι μεγέθει; — Τόνῳ ἡμιτονίφ,ὀξύτητι βαρύτητι. (p. 18)Πόσα οὔν ἐστι τέλεια συστήματα ἐν τῷ ἀμεταβόλῳσυστήματι; — β. — Τίνα ταῦτα; — Συνημμένοντε καὶ διεζευγμένον. — Τούτων οὖν διαφοραὶτίνες; — Τοῦ μὲν συνημμένου διὰ πασῶν καὶ διὰτεσσάρων, τοῦ δὲ διεζευγμένου διὰ πασῶν καὶ διὰ πέντε.Τετραχόρδων δέ ἐστιν εἴδη πόσα; — Τρία. ἐντῷ διατόνῳ πρῶτον μὲν οὗ τὸ ἡμιτόνιον ἐπὶ τὸ βαρύ,δεύτερον οὗ ἐπὶ τὸ ὀξύ, τρίτον δὲ οὗ περιέχεται.Τοῦ δὲ διὰ πέντε τέσσαρά ἐστιν εἴδη. πρῶτονμὲν οὗ πρῶτος ὁ τόνος ἐστὶν ἐπὶ τὸ δξὺ, οἷον τὸὑπάτης καὶ παραμέσης· δεύτερον δὲ οὗ δεύτερος, τὸπαρυπάτης καὶ τρίτης· τρίτον οὗ τρίτος, τὸ λιχανοῦκαὶ παρανήτης· τέταρτον οὗ τέταρτος, οἷον τὸ μέσηςκαὶ νήτης.Τοῦ δὲ διὰ πασῶν εἴδη ἐστὶν ἑπτά. πρῶτον μὲνοὗ πρῶτος ἐπὶ τὸ ὀξὺ ὁ τόνος, οἶον τὸ ὑπάτης ὑπάτωνκαὶ παραμέσης, ἐκαλεῖτο δὲ ὑπὸ τῶν ἀρχαίωνμιξολύδιον. δεύτερον δὲ (p. 19) οὗ δεύτερος ἐπὶτὸ δξὺ, οἶον τὸ παρυπάτης ὑπάτων καὶ τρίτης διεζευγμένων,ἐκαλεῖτο δὲ λύδιον. τρίτον οὗ τρίτος,1 ita interpungit N. ἐστι; Μεγέθει τόνῳ vell. 2 adduntlibri ῥυθμὸς δὲ τί ἐστι; χρόνου καταμέτρησις μετὰ κινήσεωςγινομένη (sic , γινομένης M V) ποιᾶς τινος (═ § 93). 5 καὶom. P. τούτου P. διαφοραί cf. anon. Bell. § 103. 8 ἐντῷ ego, ἐν μὲν libb, ὧν ἐν Meib. 11 ἐστιν] εἰσιν M. 12 ἐστινom. OP. οἶον] ο V 13 ὑπάτη V. οὗ δεύτερον MP,om. V. 20 μιξολύδιον P, μιξολύδιος MV. οὗ P, om. M V.§ 74 de systematis diez. ambitu v. A 8b. § 75 deformis diatessaron v. § 27. § 76s. de formis diapente etdiapason Cleon. c. 9. JA2 11.οἷον τὸ λιχανοῦ ὑπάτων καὶ παρανήτης, ἐκαλεῖτο δὲφρύγιον. τέταρτον οὗ τέταρτος, οἷον τὸ ὑπάτηςμέσων καὶ νήτης, ἐκαλεῖτο δὲ δώριον. πέμπτον οὗπέμπτος, οἷον τὸ παρυπάτης καὶ τρίτης ὑπερβολαίων,ἐκαλεῖτο δὲ ὑπολύδιον. ἕκτον οὗ ἕκτος, οἷον τὸλιχανοῦ καὶ παρανήτης ὑπερβολαίων, ἐκαλεῖτο δὲ ὑποφρύγιον.ἕβδομον δὲ οὗ ἕβδομος, οἷον τὸ μέσηςκαὶ νήτης ὑπερβολαίων, ἐκαλεῖτο δὲ ὑποδώριον καὶκοινὸν καὶ λοκριστί. αἱ οὗν λιχανοὶ καὶ αἱ παρανῆταιἰσοδυναμοῦσι ταῖς διατόνοις. τοσαῦτα μὲν οὖνἐστι τῶν συμφωνιῶν τὰ εἴδη ἐν τῇ μουσικῇ τέχνῃ,διʼ ὧν πᾶσα μελοποιία συνίσταται.Μέλος δὲ τί ἐστι; — Τ ἐκ φθόγγων καὶ διαστημάτωνκαὶ χρόνων συγκείμενον.Γένος δέ; — Μέλους θος καθολικόν τι παρεμφαῖνον,ἔχον ἐν ἑαυτῷ διαφόρους ἰδέας.Θέσεις δὲ τετραχόρδων οἷς τὸ μέλος ὁρίζεται εἰσὶνἑπτὰ· συναφὴ διάζευξις ὑποδιάζευξις ἐπισυναφὴ ὑποσυναφὴπαραδιάζευξις ὑπερδιάζευξις. Τούτων δὲ ὡρισμένοι1 λιχανῆς vidt. M, λιχανόν V. 3 μέσων OP, μέσης M.μέσον V. 4 et 6 ὑπερβολέων V, item l. 8. 6 καὶ om. MMδV9 λοκριστίν M. αἱ et ταῖς Meib., οἱ et τοῖς libb. 15 γένος P,γεν///, γένους V. μέλ///M. ἦθος] an εἶδος (ῆθος legitSext. Emp. adv. mus. 48〉. παρεμφαῖνον PΟ (M in ras )παρεμφαίνων V. καὶ add. V. 16 ἔχον P (M in ras )ἔχων V. 12 οἷς PΟ, ἠς MV, αἶς Βyenn. barm. III, 11.18 ἀποδιάζευξις VP. bis hoc scribit, om. rel. ad ὑπερδιά-ζευξις P. 19 ὡρισμένων (M4 corr.).§ 79 JA 22. ad §§ 80ss. cf Bry. iIl, 11, τί δὲ διοίσειἡ ώρισμένη θέσις τῶν τετραχόρδων τῆς ἀορίστου; Ὅτι ἐπὶ μὲντῆς ἀορίστου τῶν τετραχόρδων θέσεως τὸ αὐτὸ μέλος ὑφʼ ἑτέρουτρόπου δύναται γίγνεσθαι, ἐπὶ δὲ τῆς ὡρισμένης οὐδαμῶς.v. et JA2 22-23.μὲν τέσσαρες, ἀόριστοι δὲ τρεῖς. ἀόριστοι μὲν(p. 20) οὔν εἰσιν ἢ τε συναφὴ καὶ ἡ διάζευξις καὶ ἡ. ὑποδιάζευξις, ὡρισμέναι δὲ ἢ τε ἐπισυναφὴ καὶ ἡὑποσυναφὴ καὶ ἡ παραδιάζευξις καὶ ἡ ὑπερδιάζευξις.τὴν δὲ διαφορὰν ἔχουσιν αἱ ἀόριστοι θέσεις τῶν τε—τραχόρδων παρὰ τὰς ὡρισμένας τήνδε· ὅταν ἐν τῷ0ἀμεταβόλῳ συστήματι τὸ αὐτὸ μέλος δύνηται ἐφʼ ἑτέρουτόπου καὶ ἄλίου γίνεσθαι, τὸ δὴ τοιοῦτον μέλοςἀόριστον καλεῖται.Συναφὴ τί ἐστι; Συναφὴ μὲν οὗν ἐστιν, ὅτανδυοῖν τετραχόρδων ἑξῆς κειμένων ἐπίκοινος φθόγγοςὥν τοῦ μὲν βαρυτέρου τετραχόρδου ὀξύτερος ῇ τῇδιὰ δ, τοῦ δὲ ὀξυτέρου βαρύτερος ἢ τε διὰ δ συμφωνίακαὶ τὰ εἴδη τῶν φθόγγων πρὸς ἀλλήλα τὴνδιὰ τεσσάρων συμφωνίαν ἀποτελῇ. συναφαὶ δέ εἰσιτρεῖς. συνῆπται γὰρ τῷ ὑπάτων τὸ μέσων καὶ τῷμέσων τὸ συνημμένων καὶ τῷ διεζευγμένων τὸ ὑπερβολαίων.τὸ μὲν οὗν ὑπάτων καὶ μέσων συνάπτει ἡὑπάτη μέσων κοινὸς ὤν αὐτῶν φθόγγος· τὸ δὲ μέσωνκαὶ συνημμένων κατὰ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν ἡ μέση1 ἀόριστοι δὲ τρεῖς M⁴. ἀόριστα δὲ τρία Μ1, ἀορίστων δὲ?? 2 a συναφή 1. 2 ad ἐπισυναφή 1. 3 aberrat P.3 συναφή (om. ἐπί) . 4 καὶ ἡ super l. P. ὑπερδ. corr. exὑποδ. V. 7 τὸ αὐτὸ Bry, πολὺ τὸ libb. ἐφʼ ἑτέρου τόπουego, ὑφʼ ἑτέρου τρόπου libb. et Bry. 8 καὶ ἄλλου libb., καὶαὐτό fortasse Boh.? 11 δυεῖν V. κοιμένων V solus. 12 τοῦτε β. P. ὀξύτερος εἴη τῇ διὰ δ libb. et Bry. 13 βαρυτέρου O.ἥ τε κτλ. libb.. τῇ τε κτλ. Meib. 14 εἵδη ego (cf. § 70. 82.43. 86), ἤθη libb. et Bry. τὴν] κατὰ τὴν M 15 τεσσάρωνom. V ἀποτελοῖ V, ἀποτελεἔ M4PΟ) 16 τῶν ὑπάτων Vτῷ μ.] τὸ μ. Ρ, τῶν μ. V. 17 συνημμένον V. τὸ διεζευγ-μένων P. ὑπερβολέων V. 18 συνάπτει PM4, συνῆπται M1V19 αὐτοῦ V 20 ἡ μεγίστη P.συνάπτει, ὡς ὁμοίως δὲ καὶ τὸ διεζευγμένων καὶ τὸὑπερβολαίων συνάπτει ἡ νήτη διεζευγμένων.Τί ἐστι διάζευξις; Διάζευξις δέ ἐστιν, ὅτανδυοῖν τετραχόρδων τόνος ἀνὰ μέσον ᾖ καὶ τὰ εἴδητῶν φθόγγων κατὰ τὴν διὰ e συμφωνῇ πρὸς ἀλλήλα.(p. 21) διαζεύξεις δέ εἰσι δύο. διέζευκται γὰρ τὸμέσων τετράχορδον ἀπὸ τοῦ διεζευγμένων καὶ τὸσυνημμένων ἀπὸ τοῦ ὑπερβολαίων.Ἐποδιάζευξις τί ἐστιν; - Τποδιάζευξις δέ ἐστιν.ὅταν δύο τετραχόρδων μεταξὑ τεθῇ ἡ διὰ e συμφωνίακαὶ οἱ φθόγγοι κατὰ τὸ διὰ πασῶν συμφωνῶσι πρὸςἀλλήλους. ὑποδιαζεύξεις δέ εἰσι δύο. ὑποδιέζευκταιγὰρ τὸ ὑπάτων τετράχορδον ἀπὸ τοῦ διεζευγμένων καὶτὸ μέσων ἀπὸ τοῦ ὑπερβολαίων.Ἐπισυναφὴ τί ἐστιν; - Κπισυναφὴ δέ ἐστιν, ὅταντρία τετράχορδα κατὰ συναφὴν ἐξῆς μελῳδηθῇ, οἷονὑπάτων μέσων συνημμένων.Ὑποσυναφὴ τί ἐστιν; - Τποσυναφὴ δέ ἐστιν, ὅτανδύο τετραχόρδων ἀνὰ μέσον γένηται ἡ διὰ b συμφωνίακαὶ οἱ ὁμογενεῖς φθόγγοι κατὰ τοὺς e τόνους συναφθῶσιπρὸς ἀλλήλους. ὑποσυνῆπται δὲ τὸ πάτωντετράχορδον τῷ συνημμένων.Παραδιάζευξις τί ἐστι; — Παραδιάζευξις δέ ἐστιν,ὅταν τὰ εἴδη τῶν φθόγγων τονιαῖον διάστημα πρὸς1 ὡς om. P. 2 ὑπερβολέων V, item s. 14. 312, e. διε-ζευγμένον inscripto smnno ων Μ. 3 δὲ om. P. 4 δυεῖν V.item p. 312, 3. μέσων P. εἴθ V. ἤθη MP. 5 συμ-φωνεῖ V, συμφωνίαν M. 7 μέσον V. cf. annot. ad § 39.τετραχόρδων M V 9 ὑποδιάζευξις τί ἐστιν om. P. 11 μὲνpost οἱ M supra lin. 13 ἀπὸ τῶν P. 14 μέσον ἀπὸ τῶν P.15 ὑπάτων] ὑπὸ τῶν P. 19 ἀνὰ μέσων MP 20 συνα-φθῶσι M, συμφωνῶσι VP. 24 τα θῆ ἤM V, ταθῇ P, τἤη M4.ἄλλήλα ἀποτελῇ. παραδιέζευκται δὲ τὸ συνημμένωντῷ διεζευγμένων.Ὑπερδιάζευξις δέ ἐστιν, ὅταν δυοῖν τετραχόρδωνἀνὰ μέσον ὑπάρχῃ ἡ διὰ πασῶν συμφωνία. (p. 22)ὑπερδιέζευκται δὲ τὸ ὑπάτων τετράχορδον ἀπὸ τοῦὑπερβολαίων.μεταβολήΑίτίας οὗν πόσας λέγεις εἶναι; — δ.Τινας ταύτας; Τόπον, τόνον, σύστημα, μελοποιίαν.ἐνίοτε μὲν πάντα ταῦτα αἴτιά εἰσι μεταβολῆς,ἐνίοτε δὲ τὸ πρῶτον ἢ τὸ δεύτερον ἢ τὸ τρίτον.Μέτρων δὲ καὶ ῥυθμῶν συμμίκτων πάντα μετρεῖταιτὰ εἴδη συλλαβαῖς ποσὶ καταλήξεσι.Συλλαβὴ τί ἐστι; — Σύλληψψις στοιχείων δύο ἢπλειόνων, πάντως ἑνὸς τῶν φωνηέντωνπαραλαμβανομένου.Λέξις τί ἐστι; — Ψωνὴ ἐγγράμματος μέρος λόγουΣπαριστῶσα.Βάσις δὲ τί ἐστι; — Σύνταξις δύο ποδῶν ἢ ποδὸςκαὶ καταλήξεως.Κατάληξις δὲ τί ἐστιν; — Ἡ παντὸς ἐλλείποντοςμέτρου τελευταία συλλαβή.1 ἀποτελῇ P. ἀποτελεἔ M V 4 μέσον M, insc. ων.ὑπάρχει . 8 λέγεις MP. λέγει . 9 μελοποιία V. 10 μὲνM V. μὲν οὖν P. εἰσι V . ἐστι P. 13 λήξεσι P, κατα add.supra lin. 19 δύο Westphal, Fragm. und Lehre. der Rh.1861, p. 66. ποδὸς καὶ καταλήξεως idem, πoδὲες καταλήξεωοςM Ν, πόδες καταλήξεων V P.ad § 89 cf Lus. Rhen. XLVI 559. ad § 90 —92 ib. 560s.de basi cf. Choeroboscum in eph. p. 124 Westph. (in Studem.Anecd. p. 57.)Ῥυθμὸς δὲ τί ἐστι; — (a) Χρόνου καταμέτρησιςμετὰ κινήσεως γινομένη ποιᾶς τινος. (b) κατὰ δὲDαῖδρον ῥυθμός ἐστι συλλαβῶν κειμένων πως πρὸςἀλλήλας ἔμμετρος θέσις. (c) κατὰ δὲ Ἀριστόξενονχρόνος διῃρημένος ἐφʼ ἑκάστῳ τῶν ῥυθμίζεσθαι δυναμένων.(p. 23) (d) κατὰ δὲ Μικόμαχον χρόνων εὔτακτοςκίνησις. (e) κατὰ δὲ Αεόφαντον χρόνων σύνθεσιςκατὰ ἀναλογίαν τε καὶ συμμετρίαν πρὸς ἑαυτοὺς θεωρουμένων.(f) κατὰ δὲ Δίδυμον φωνῆς ποιᾶς σχηματισμός.— ἡ μὲν οὗν φωνὴ ποίως σχηματισθεῖσα ῥυθμὸνἀποτελεῖ, γίνεται δὲ οὖτος ἢ περὶ λέξιν ἢ περὶμέλος ἢ περὶ σωματικὴν κίνησιν.Συμπλέκεται δὲ οὗτος ἐκ χρόνων πόσων; — Τριῶν.— Ποίων τούτων χρόνων; — Bραχυσυλλάβου τε καὶμακροῦ καὶ ἀλόγου.Βραχὺς ποῖός ἐστιν; — Ὁ ἐλάχιστος καὶ εἰς μερισμοὺςμὴ πίπτων.Μακρὸς δὲ ποῖος; — Ὁ τούτου διπλάσιος.Ἄλογος δὲ ποῖος; — Ὁ τοῦ μὲν βραχέος μακρότερος,τοῦ δὲ μακροῦ ἐλάσσων ὑπάρχων.Ὁπόσῳ δέ ἐστιν ἐλάσσων ἢ μείζων διὰ τὸ λόγῳεἶναι δυσαπόδοτον, ἐξ αὐτοῦ τοῦ συμβεβηκότος ἄλογοςἐκλήθη.2 μετὰ P, om. MV. γινομένη V N, γινομένης MP. videad § 73. post γιν. epetit τελευταία συλλάβη P1. 7 κίνησιςM, σύνθεσις VP. χρόνων M 4Q2 χρόνου M VP. 8 συμ-μερίαν M. 9 φωνῆς ποιᾶς P, ἀφανὴς ποιᾶς φωνῆς M.ἀφανὴς ποιᾶς V. 10 ποιῶς libb. 11 καὶ γίνεται V Pδὲ om. P. οὗτος MP, οὕτως V. λέξιν MP, λέξεις V, ad-dit ἢ περὶ λέξεις M. 13 συμπλέκεται MP. συμπέπλεκται Vχρόνων πόσων MP, πόσων χρόνων V. 14 χρόνων M V, om. P.17 μὴ M mg, om. VP. 21 ὁπόσων V.ad § 93 cf. us. Rh. 562. ad § 94s. ib. 563.Χρόνων δὲ συμπλοκαὶ ἐν ῥυθμοῖς πόσαι γίνονται;— Τέσσαρες.Συμπλέκεται γὰρ βραχὑς βραχεῖ, μακρὸς μακρῷ,μακρὸς βραχεῖ, ἄλογος μακρῷ.Πάς δὲ φθόγγος ἔχει σχῆμα, ὄνομα, δύναμιν.(p. 24) — Σχῆμα τί ἐστιν; — Ὁ τὸ στοιχεῖον σημαίνωντύπος. — Ὄομα δὲ τί ἐστι; — Τὸ κατὰ τοῦσχήματος τιθέμενον. Δύναμις δέ ἐστιν ἡ ἑκάστου τῶνφθόγγων ἐν ὀργάνοις ἐκφώνησις.Ἄρσιν ποίαν λέγομεν εἶναι; — Ὅταν μετέωρος ῇὁ ποὺς, ἡνίκα ἄν μέλλωμεν ἐμβαίνειν.Θέσιν δὲ ποίαν; — Ὅταν κείμενος. Τὸν δὲ ἀνἀμέσον τῆς ἄρσεως καὶ τῆς θέσεως χρόνον οὐκ ἄξιονἐπιζητεῖν ὡς ὄντα τινὰ τῶν κατὰ μέρος· διὰ γὰρ τὴνβραχύτητα λανθάνει καὶ τὴν ὄψιν καὶ τὴν ἀκοήν.πόδα δὲ καὶ σύνθεσιν στοιχείων ἐλαχίστην δεικνύουσιν.Τῶν δὲ ῥυθμῶν εἰσιν οἱ μὲν ἁπλοῖ, οἱ δὲ συμπεπλεγμένοι.Πόσοι οὗν εἰσι ῥυθμοί; — Δέκα. — Τίνες οὗτοι;— Ἡγεμὼν ἴαμβος χορεἵος ἀνάπαιστος ὄρθιος σπονδεῖοςπαιὰν βακχεῖος δόχμιος ἐνόπλιος. — Τούτων3 συμπλέκεται MP, συμπέπλεκται V. γὰρ P, δὲ MV(βραχὺς μακρῷ ego 1890.) 4 μακρὸς βραχεῖ Caesar, Grundzüge der Rh., p. 166, ἄλογος βραχεῖ libri. 7 τί M, om. VPτὸ κατὰ — δύναμις δέ ἐστιν om. P. 10 ἄρσιν M, ἄρσην P.ἐκφώνησιν V. 13 τῆς ante θέσεως om. O, habet Q. 14 ὄνταVP. ὅταν M. 15 βραχύτητα MP Q, ταχύτητα N, βραχυτάτην V.16 post σύνθεσιν quae Sqq. § 98 om. M spatio relicto. στοι-χείων P, στοιχεῖν spatium ὦν V. δεικνύουσιν Mersenn., δεικ-νύων V P 22 ἐνόπλιος Meib., ἀνοπαῖος M. αἰνοπαῖος VPitem 315, 3.ad § 98 cf. Mus. Rhen. 563s. ad §§ 99s. ib. 564--575.ἁπλοῖ πόσοι; — Ἕξ· ἡγεμὼν ἴαμβος χορεῖος ἀνάπαιστοςὄρθιος σπονδεῖος. — Συμπεπλεγμένοι δὲ πόσοι;— Τέσσαρες· παιὰν βακχεῖος δόχμιος ἐνόπλιος.Τῶν οὖν ἁπλῶν ποῖος ἄρχεται; — Πρῶτος ἡγεμών.σύγκειται δὲ ἐκ δύο (p. 25) χρόνων ἐλαχίστων.ἄρχεται δὲ ἀπὸ ἄρσεως καὶ ἔχει ἐν αὐτῇ ἕνα τὸν ἐλάχιστονχρόνον, ὁμοίως καὶ ἐν τῇ θέσει· ὑπόδειγμα δὲαὐτοῦ λέγομεν λόγος.Δεύτερος δὲ τίς; — Ἴαμβος. σύγκειται δὲ ἐκβραχέος καὶ μακροῦ χρόνου, ἄρχεται δὲ ἀπὸ ἄρσεως,οἷον θεῶν.Τρίτος δὲ ποῖος; — Χορεῖος· συνέστηκε δὲ ἐκμακροῦ καὶ βραχέος χρόνου, ἄρχεται δὲ ἀπὸ θέσεως,οἷον πῶλος.Τέταρτος δὲ ἀνάπαιστος ἐκ δύο βραχειῶν ἄρσεωνκαὶ μακρᾶς θέσεως, οἷον βασιλεύς.Πέμπτος δὲ ρθιοςἐξ ἀλόγου ἄρσεως καὶ μακρᾶς θέσεως, οἷον ὀργή.Ἕκτὸς δὲ σπονδεῖος ἐκ μακρᾶς ἄρσεως καὶ θέσεωςμακρᾶς, οἷον σπένδω.Ἕβδομος παιὰν, σύνθετος ἐκ χορείου καὶ ἡγεμόνος,οἷον εὐπλόκαμε.1 ἰάμβων add. P ante ἡγεμών, sed expunctum. ἴαμβοςχορεῖος MP, invertit V. 4 ἄρχεται πρῶτος cong. P. 5 χρό-νων ἐλαχίστων MP. invertit V 6 ἐν αὐτῇ ego, σὺν αὐτῷlibb. 8 λέγομεν MP, λέγοιεν V. 11 οἷον om. P. θεῶνM. om. VP. lineae quod superest vacuum in V, lacuna quat-tuor linearum in M. 12 τρίτος] ἐπίτριτος . 15 ἀνά-πεστος P. 19 μακρᾶς ἄρσεως καὶ om. VI θέσεων μακρῶν M,θέσεωος καὶ μακρᾶς P. 22 εὐπλόκαμε M, εὐπλόκαμεν V, εὐ-πλόκαμον P.17 post ὄρθιος lacunam statuit Westphal Griech. Rhythmik u. Harm. I2. 1867. p. 26. cf. Rh. M. 567.Ὄγδοος δὲ βακχεῖος ἀφʼ ἡγεμόνος καὶ σπονδείου,οἷον θεοδώρῳ.Ἔνατος δὲ δόχμιος ἐξ ἰάμβου καὶ ἀναπαίστου καὶπαιᾶνος τοῦ κατὰ βάσιν, οἷον ἔμενεν ἐκ Τροίαςχρόνον.Δέκατος δὲ ἐνόπλιος ἐξ ἰάμβου καὶ ἡγεμόνος καὶχορείου καὶ ἰάμβου, οἷον ὁ τὸν πίτυος στέφανον.2 θεοδώρω P, τεθρήκω V. ὁ νοήμων M, ἐτεθρήκειν Meib.(Rh. M. 46. 568.) erat fortasse θεοργήτῳ. 7 οἷον] ὅν PΟ.ὁ τὸν M, ω τον V, νῶτον P. sequitur in V: εἰσαγωγὴ τέχ-νης μουσικῆς Βακχείου τοῦ γέροντος deinde ῆ (O τῆ) μουσικῆτέχνη κτλ. ( ═Pseudo -Bacchius vel potius Dionysius ed. Beller-mann. Berol. 1841.)