XLVII.Ἔχων τις δύο παῖδας πρὸς τὸν ἕτερον ἐχθρω-δῶς διέκειτο. ἀρρωστῶν ἐκέλευσε τ’ 03 παιδὶ ἐνταῖς διαθήκαις αὑτὸν μόνον ἐγγράφειν κληρο-νόμον. ὁ δὲ καὶ τὸν ἀδελφὸν ἔγραψεν. ὑγιάναςὁ πατὴρ καὶ εὑρὼν καὶ τὸν ἕτερον ἐγγεγραμμέ-νον ἀποκηρύττει τὸν ἐγγράψαντα.ἀλλ’ εἰ καὶ χαλεπὸς ἡμῖν πέφηνε μετὰ τὴν R IV 669νόσον ὁ πατὴρ καὶ τοιοῦτος οἷον οὐκ ἄν ποτε ἤλπισα,Ρ = Codex Parisinus gr. 3018Μ = Marcianus gr. 439Cr = Hierosolymitanus S. Crucis 57Ma = Matritensis 4679, olim N-49Cl = Berolinensis gr. 195 olim ClaromontanusPa = Parisinus gr. 3017Β = Barberinus II 41 (Vaticanus Barb. 220)Va = Vaticanus gr. 821 Συγγνώμη Μ cf. Hermog. stat. 2 et 6 Rhet. gr. ed. Spen-gel. II 140, 6 et 163, 19 sq. c. scholl. Rhet. gr. ed. Walz. t. IV650, 12 sq.; 670, 8; 687, 12 699, 14 sq.1 Θεωρία ante Ἔχων Ferr, Ἄλλη μελέτη. Θεωρία Mor Redelevi | τίς MaCl VaPa edd | παῖδας δύο MaClPa | ἐχθρωδῶςscripsi e MaClB sed in hoc θ inser m 2, Va et γρ in marg Morcum Iacobsio Lect 136 ἐχθρὼ Μ sed δῶς add y ἐχθρῶςωδῶςPa ἐχθρῶς Ρ edd 2 ἐκέλευε MaClPa ἐκελεύετο Va | ἐνταῖς om Va 3 αὐτὸν MaCl 5 εὑρὼν καὶ om Pa sed ἰδώνpost ἐγγεγραμμένον 6 γράψαντα ΒVa 7 Φιλαδέλφου ἀπο-κηρυττομένου ἀπολογία. Ἀλλ᾿ Mor Re, Ἡ μελέτη Ferr delevi8 οἶος Reδιετέλει γάρ, ὦ δικασταί, τὸν ἐμὸν ἐπαινῶν τρόπον,ὅμως οἶμαι δεῖν τοῖς θεοῖς ἔχειν χάριν, ὅτι διαπέφευγεμὲν τὸν κίνδυνον, πρᾶττ’ εἰν δὲ ἃ τῶν ὑγιαινόντωνἐστὶ δύναται καὶ δικαστήρια καθίζειν καὶ ἐγκαλεῖν οἷςRIV 670 ἂν | ἐθέλῃ. καὶ γὰρ εἰ κατ’ ἐμοῦ πρώτου τοῖςἀπὸ τῆς ὑγείας κέχρηται καὶ παρακελεύεταί γε ὑμῖντῇ ψήφῳ τῆς οἰκίας ἐκβαλεῖν, ζῆν γε αὐτὸν ἔγωγεμᾶλλον ἂν ἠβουλόμην ἢ τεθνεῶτος μηδὲν αὐτὸς τοι-οῦτο παθεῖν.καὶ οὐ μόνον γε τὸν τῆς ἀποκηρύξεωςφόβον μετριώτερον ἂν ἡγησάμην τῆς τοῦ πατρὸς τε-λευτῆς, ἀλλ’ εἰ καὶ δυοῖν ἔδει συμβῆναι θάτερον, ἢτοῦτον ἀπελθεῖν ἢ ἐμέ, τό γε μὴ τοῦτον προτιμότερονἂν ἐθέμην, τοῖς θεοῖς δέ. οἷς, ἡνίκα οὗτος ἔκαμνεν,ηὐχόμην λῦσαί τε τὸ παρὸν κακὸν καὶ τῆς ἀρρωστίαςὡς τάχιστα ἀπαλλάξαι, τούτοις καὶ νῦν εὔχομαι διαλ-λάξαι τέ μοι τὸν θυμούμενον καὶ καταστῆσαι πρᾷονκαὶ δοῦναι ταύτην δευτέραν χάριν τότε μὲν τὴν νόσονπαύσαντας, ἐν δὲ τῷ δικαστηρίῳ τὴν ὀργὴν τοῦ πατρός.3. Χάριν μὲν οὖν ἔχω καὶ τῶν ἐπιτηδείων τοῖς1 ἄνδρες MaClVa cf. p. 585,5; 587,11; 589,22; 596,3; 597,17; 598, 12; 599, 3; 603, 10; 605, 1; 607, 12 | ἀεὶ post ἐπαινῶν Pacf. Boissonad. Tzetz. alleg. 396 4 ἐστὶν Ρ Mor Re | ἤδη anteδύναται Mor Re delevi | δύνασθαι Ferr et γρ in marg Mor5 εἰ om Β | πρῶτον MaClPa 6 ὑγιείας Μ sed ι(1) inser y, MaCl | παρακελεύεθ᾿ VaPa | γε om MaClPaBVa 7 τὲ MaClPaΒVa et γρ in marg Mor 8 ἂν μᾶλλον BVa | ἂν om MaClPa |ἐβουλόμην Μ sed ε ex η corr y, Pa 9 τοῦτο BVa 10 φόβονMa sed γρ τρόπον in marg τρόπον Cl sed γρ φόβον in marg11 συμβαίνειν Pa sed συμβῆναι in marg 12 ἀποθανεῖν Pa sedγρ΄ ἀπελθεῖν in marg | μέ Ma | μὴ om MaClPaVa | τούτοιςMaCl τούτου VaPa 13 ἐθέμην ἄν MaClPaVa et γρ inmarg Mor | ἂν — 14 κακὸν in marg Cl 2 | οἶς om PaBVa | ἔκαμcum lacuna 2—3 litt Β 14 λύσαι PPaBVa edd 16 τὸνom Μ | πρᾶον Va 17 δοῦναι om sed εἷναι post ταύτην MaClVa δοῦναι εἶναι Β 18 τοῖς δικαστηρίοις Maπολλοῖς καὶ τῶν γένει προσηκόντων οὐκ ὀλίγοις, οἳταῦτα αἰσθόμενοι καὶ παρ’ ἡμᾶς ἀφίκοντο καὶ τὸνπατέρα πείθειν ἐπεχείρουν μὴ χαλεπαίνειν τοῖς πε-πραγμένοις ὧς συγγνώμην ἔχουσιν· ἐπαινῶ δὲ καὶὑμᾶς, ὠ δικασταί, τῆς γνώμης, ἢν ἐσχήκατε τῆς αἰτίαςἀκούοντες. εἰωθότων γὰρ ἐπιεικῶς τῶν δικαζόντων ἐντοῖς πρὸς τοὺς παῖδας τῶν πατέρων ἀγῶσι μετὰ τῶνδιωκόντων γίγνεσθαι, κἂν μηδὲν ἐγκαλῶσί τι δίκαιον,ὑμεῖς ἀκούοντες τῶν πρὸς τὸν ἀδελφόν μοι πεποιημέ-νων δῆλοι τοῖς προσώποις ἐγένεσθε μήτε μεμφόμενοιτὸ ἔργον ἕκαστός τε ταὐτὸν ἂν πράξας ἐν ὁμοίοις και-ροῖς πρὸς ἀδελφὸν ἑαυτοῦ. καὶ πολλά γε ὑμῖν ἀγαθὰγένοιτο χρηστοῖς τε οὖσιν οὕτω καὶ τῶν ὅρκων οὓςὀμωμοκότες κάθησθε | μηδὲν ἰσχυρότερον ποιου- RIV 671μένοις.δέομαι οὖν ὑμῶν φυλάξαι τε ἢν ἔχετε γνώ-μὴν καὶ παραινέσαι τῷ πατρὶ μηδὲν ἠδικῆσθαι νομί-ζειν, εἰ πατήρ ἐστι παιδὸς εἰδότος τὸν ἀδελφὸν ἐλεεῖν.καὶ γὰρ εἰ μὴ τοῖς τῶν ἄλλων ἠβουλήθη συγχωρῆσαιλόγοις πολλοῖς τε οὖσι καὶ μετὰ δεήσεων γιγνομένοις,ἀλλ’ οὐ τά γε ὑμῖν ἀρέσκοντα δύναιτ’ ἂν ἀτιμάσαι.1 τῶν scripsi e PMClPaVa ut coni Re τῷ MaB edd4 ὧς om ΡΜ et γρ in marg Mor 5 ἄνδρες MaClPaVa etγρ in marg Mor | τὴν αἰτίαν MaClPa 6 εἰωθότων — 9 ἀκού-οντες om Va 7 τῶν πατέρων om Β 8 γίνεσθαι MaClPaτι om MaClPa et γρ in marg Mor τί edd sed „aut delen-dum est τι ex auctoritate marginis Mor aut leg. est eius locoτισί“ Re at cf. t. VI 576, 17 9 μου MaClVa 10 ἐγίνεσθεMaClPa 11 τῶν ἔργων Β sed v bis eras et τὸ ἔργον suprascr,Va | πρᾶξαι MaClPa 13 οὕτως οὖσιν MaClPaBVa14 ὠμομοκότες Ρ ὀμωμοκότες Ma ὀμωμωκότες Va sed ‘in’corr m2 | πεποιημένοις MaPa sed in hoc γρ΄ ποιουμένοις inmarg, Β 16 ἡδικεῖσθαι edd sed ἠδικῆσθαι scribendum dixitMor Not f. VII 3 17 τὸν om MaClPaVa 18 ἐβουλήθη Βedd 19 καὶ om Cl | γινομένοις MaClPaBVa 20 δύναιτ’ἂν] δύνατ’ Va δύναται MaClPa5. Τὸ μὲν οὖν προσῆκον ἦν ἑορτὴν ἄγειν ἡμᾶςνῦν ἐπὶ τῷ τοῦτον διαπεφευγέναι τὴν νόσον καὶ θύεινμὲν σωτῆρσι θεοῖς, ἑστιᾶν δὲ καὶ τοὺς οἰκείους, τὰ δὲπρὸς τοὺς ἔνδον δυσχερῆ πάντα ἀνῃρηκέναι καὶ τὴνπερὶ τὸ σῶμα τύχην τούτῳ τιμᾶν· ἐπεὶ δὲ οὐκ ἔφθηῥαίσας ὁ πατὴρ καὶ τὴν πρώτην οἴκοθεν ἔξοδον ἐπ’ἐμὲ πεποίηται καὶ τῆς ἐπ’ αὐτῷ λύπης ἄρτι πεπαυμέ-νης ἡμῖν ἑτέρας λύπης ἀφορμὴν ἀντεισάγει τοῖς οἶκοιτῷ ἐμὲ ζητεῖν ἀλλότριον αὑτοῦ τε κἀκείνων ἀποφῆναι,τί λοιπὸν πλὴν ὑμᾶς ἐμοὶ γενέσθαι βοηθοὺς ὁρῶνταςὅτι τῷ μὲν πατρὶ πολλοὶ τῶν δεινῶν πάρεισιν εἰπεῖνδοῦναι δυναμένῳ λαβεῖν ἐπιθυμοῦντες, ἐγὼ δὲ αὐτόςτε ἄπειρός εἰμι πραγμάτων καὶ δικῶν καὶ τὸν συνε-ροῦντα οὐκ ἔχω χρημάτων τε ἀπορῶν καὶ οὐδενί πωτοιοῦτον προεισενεγκών;ἔτι δὲ ὃς μόνος εἰκότωςἂν καὶ συνεξητάζετό μοι καὶ συνικέτευεν ἀδελφὸς τὰμὲν αἰσχυνόμενος, τὰ δὲ φοβούμενος οὐδὲ εἰσελθεῖνδεῦρο τετόλμηκεν ἐνθυμούμενος πρὸς τοῖς ἄλλοις, ὅτιμοι τηλικούτων αἰτία γέγονε κακῶν ἡ πρὸς αὐτὸνεὔνοια.7. Ἐγὼ μὲν οὖν ἐβουλόμην σεσιγῆσθαι πάντα τὰπεπραγμένα πρὸς ἀλλήλους ἡμῖν ἐν τῷ τελευταίῳ χρό-6 cf. t. I 101, 16; VI 608, 5 16 Dem. Mid. p. 576, 111 ἑορτὴν ἡμᾶς ἄγειν MaClPaVa γρ ἡμᾶς ἄγειν ἑορτὴν inmarg Mor 2 νῦν om MaClPaVa | τῷ τοῦτον Ma sed e τοσ-οῦτον corr m 3 8 ἑτέραν PaVa sed v in σ corr m 2 | οἴκοιςCl 9 τὸ Va | αὐτοῦ PMaClBVa edd 10 ἐμοῦ MaClἐμαυτοῦ Pa | γεγενῆσθαι Pa 11 εἰπεῖν πάρεισι MaClPaVa13 οἴκων Va | συναινοῦντα MaCl 15 ἂν εἰκότως Β | εἰκότωςom MaCl 16 συνεξητάζετό scripsi e MaClPaBVa ut coni Reσυνεξήταζέ ΡΜ edd | τάμεν Pa 19 γέγονε Μ sed ο in rasy 21 οὖν om MaClPa | ἠβουλόμην Va 22 γεγραμμένα Maνῷ, καὶ γὰρ εἰ φιλοτιμίαν μοί τινα φέρει τὰ περὶ τὰςδιαθήκας, ἐφ’ αἷς ἐλαύνομαι τήμερον, ἀλλ’ ἥ γε περὶτὸν ἀδελφὸν δυσχέρεια καὶ τὸ χαλεπῶς πρὸς αὐτὸνδιατεθῆναι τὸν πατέρα καὶ ὅσα τούτου τοῦ μέρουςκέρδος ἂν ἦν ἡμῖν τοὺς πολλοὺς λανθάνοντα· τοῦπατρὸς δὲ καὶ τῆς κατηγορίας οὐκ ἐώσης αὐτὰ | RIV 672σιγᾶσθαι πειράσομαι μὲν αὐτῶν μνησθῆναι διὰ βρα-χέων, ἔστω δέ μοι καὶ τούτων αὐτῶν τῶν βραχέωνἠναγκασμένῳ συγγνώμη.8. Ἐγενόμεθα τούτῳ δύο παῖδες, ἐγώ τε ὁ νῦν φεύ-γων, ὦ δικασταί, καὶ ὁ δυστυχὴς ἀδελφός, πρεσβύτεροςμὲν ἐγώ, νεώτερος δὲ ἐκεῖνος. ἐνιαυτὸς ἐν μέσῳ τῆςγενέσεως ἀμφοτέρων, ὥσθ’ ἡμῖν ὡσπερανεὶ διδύμοιςκοινωνῆσαι συνέβη καὶ τροφῆς καὶ παιδείας καὶ σπου-δαίων καὶ τερπνῶν καὶ τῶν ἔνδον καὶ τῶν ἔξω, πάν-τῶν ἀπλῶς καὶ μικρῶν καὶ μειζόνων.φοιτῶντες δὲεἰς τὰς παλαίστρας καὶ τὰ διδασκαλεῖα μετ’ αἰδοῦς τεκαὶ εὐταξίας ἢ τοῖς εὖ γεγονόσι προσήκει ἐπῃνούμεθαμὲν αὐτοί, μακαρίζεσθαι δὲ τῷ πατρὶ παρὰ τῶν ἐν τῇπόλει παρείχομεν, ὥσθ’ ὑπῆρχεν αὐτῷ γεγηθέναι τεκαὶ μετ’ εὐθυμίας διάγειν.καὶ ταῦτα οὐ ψεύδο-μαι, ὦ πάτερ. οἶσθα γὰρ ὡς ἡδόμενος ᾔεις, ὁπότε σεπαραπέμποιμεν εἰς ἱερὰ ταῖς νουμηνίαις, ὁ μὲν ἔνθεν,1 τινά μοι MaClPaBVa | γρ παρὰ in marg Mor 4 τὸνom Re 5 ἦν om ΡΜ | τοῖς πολλοῖς MaClVa 6 τῆς κατη-γορίας δὲ καὶ τοῦ πατρὸς MaClPaVa 7 διὰ βραχέων om MaClVa 8 ἔστω om Pa | καὶ τούτων αὐτῶν δέ μοι Pa | αὐτῶνom MaCl 10 δύο τούτω Ma | γρ τ’ οὖν ὁ φεύγων in margMor | ὦ ἄνδρες ὁ νῦν φεύγων MaCl 11 ἄνδρες MaClPaBVa13 ὥσπερ ἂν εἰ PMMaClPa ὥσπερ ἂν ἐν BVa 17 τεom MaClPa 18 ἢ Cl ἧ Pa 19 περὶ Va 21 διάγεινMa sed δια in ras m 3 22 ᾔεις scripsi e MaClVa cum lacob-sio App Pors 308 Lect εἴης PMPaB eddὁ δὲ ἔνθεν βαδίζων, ὅτε σοι καὶ τὸ πλεῖστον τῆς εὐ-χῆς ἦν τὼ παῖδέ σοι τῆς οὐσίας κληρονόμω γενέσθαικαὶ μηδένα δαίμονα μηδὲ φθόνον κινῆσαί τι τῶν παρ-όντων ἀγαθῶν.ἀλλὰ σὺ μὲν ταῦτα ᾔτεις, χαλε-πὸν δὲ ἄρα ἦν νικῆσαι τοὺς βασκάνους. οὕτω γὰρ τῶνπραγμάτων προι·όντων καὶ δοκούντων ἡμῶν εὖ πράτ-τειν πλημμελεῖ μέν τι καὶ οὑμὸς ἀδελφός, δεῖ γὰρ τάγε ἀληθῆ λέγειν, καὶ μικρόν τι τῆς ἔμπροσθεν ἐκφέ-ρεται τάξεως. τοῦτο δὲ ἁρπάσας ἄνθρωπός τις φάσκωνεὔνους εἶναι τῷ πατρὶ προσελθὼν καὶ στενάξας ὧς δὴσυναχθόμενος κατηγορῶν ἀπόντος τοῦ νέου μεγαλύνωντὸ σμικρὸν καὶ τοῦτο αἴρων τῷ λόγῳ φάσκων αἰσχύ-νεσθαι τοῖς ἡμετέροις κακοῖς ἄγριον ἐποίησεν ἄνθρω-πον οὐ τοιοῦτον.καὶ ἧκεν εὐθὺς ἐχθρὸς τοῦ παι-δός. τῷ δὲ οὐκ ἦν οὐ στῆναι πλησίον, οὐκ εἰπεῖν τιRIV 673 πρὸς τοῦτον, οὐκ ἀκοῦσαί τι λέγοντος, | οὐ κοι-νωνῆσαι τραπέζης. καὶ πολλή γε τῷ πατρὶ χάρις ὅτι μὴκαὶ τότε πρὸς ἀποκήρυξιν ὥρμησεν. οὕτως ὁ χρηστὸςἄνθρωπος ἐκεῖνος οὐκ ἀνίει τὴν ὀργὴν ἀκονῶν.καὶἔμελλε δὴ καὶ ἐπ’ ἐμὲ. πορεύεσθαι τὸ πρῶτον ἐξεργα-σάμενος, οὔπω δὲ διαβεβλημένος ἐγὼ πεσὼν εἰς τοὔ-δαφος ἐδεόμην τοῦ πατρὸς μὴ πονηρὸν οὕτω νομίζειντὸν υἱὸν μηδὲ τὴν τῶν συκοφαντούντων κακοήθειανπιστοτέραν ποιεῖσθαι τῆς ἀληθείας. αὐτὸς γοῦν ἔφην2 κληρονόμω τῆς οὐσίας Ma | κληρονόμους Β 3 μὴ δὲPMaClPaBVa Ferr 5 ἆρα Cl 7 πλημελεῖ PMMaVa Ferr| οὑμὸς] ὁ MaClPaB Va | τά γε ἀληθῆ] τὰ τε ἀληθῆ Va τἀληθῆMaClPa 8 φέρεται PaVa 9 ἄνθρωπος τίς Ma 11 κατη-γοροῦντος Β 12 μικρὸν PaBVa 15 τί MMa 16 τί MaClB 18 καὶ om Ferr | τότε scripsi e Ma τό τε reliqui libriedd | τὴν ante ἀποκήρυξιν Pa 19 ἐκεῖνος ἄνθρωπος MaClPaB Va 20 πρὸς Ma | τοπρῶτον Mor | ἐξειργασμένος Pa23 μὴ δὲ PMaClPaBVa Ferr 24 ποιῆσαι MaCPaὁ συνὼν ἐγὼ καὶ συνεζευγμένος καὶ πάντα εἰδὼςἐπιτιμᾶν μὲν αὐτῷ, τοσαύτην δὲ οὐ συνειδέναι κακίαν.καὶ ἄμα ἠξίουν τοὺς διαβάλλοντας εἰς μέσον ἐλθεῖνκαὶ μὴ φεύγειν τὸν ἔλεγχον μηδὲ ἐξ ἀφανῶν βάλλειν.14. τούτοις καὶ τοιούτοις λόγοις ἐμοῦ χρωμένου καὶτοῦ πατρὸς ἴσως ἂν ἐνδόντος ἐμπίπτει ποθὲν ἐκεῖνοτὸ τῆς νῦν αἴτιον ἀποκηρύξεως νόσημα. καὶ ἦμεν ἐνδάκρυσιν ἅπαντες, ἡ μήτηρ, ὁ τότε ἐγὼ φιλούμενος,ὁ προσκεκρουκὼς ἀδελφός, ᾦ μέγιστον ἦν τῆς συμ-φορᾶς τὸ μὴ ἔχειν εἰσελθεῖν παρὰ τὸν κάμνοντα μηδὲθιγεῖν ἐγγύθεν μηδὲ ταῖς χερσὶ θεραπεῦσαι τὸ σῶμα.τῆς νόσου δὲ φοβούσης ἐδόκει γε δεῖν τῷ πατρὶδιαθήκας ποιεῖσθαι καὶ καλέσας με καὶ παρακαθισά-μενος καὶ τοὺς ἄλλους ἀπελθεῖν κελεύσας ἐγὼ σέφησιν ἄξιον εἶναι νομίζω μόνον τῶν ἐμῶν κλη-ρονομεῖν. καίτοι πρότερόν γε οὐχ οὕτως ἐγνώ-κειν, ἀλλ’ ὥσπερ εἶναί μοι δύο παῖδας, οὕτωδύο γενέσθαι καὶ τὴν οὐσίαν μέρη, νῦν δὲ ὁσὸς ἀδελφὸς κωλύει ταῦτα οὕτω γενέσθαι μὴπάντα τὰ | σὰ μιμούμενος, ἁλιὰ διδούς τι- RIV 674σιν ἀφορμὰς τῶν καθ’ ἑαυτοῦ λόγων· ταῦτα,ἔφη, δέδοκται. ταῦτα γράφε.ἐγὼ δέ, ὦ δικασταί,4 Il. η 242 sq. 13 cf. t. III 52, 11. Dem. Apatur. p. 897,32 μὲν om Ma | τί post αὐτῷ MaClPa, τι Β 3 τε postἐλθεῖν Va 4 μὴ δὲ PMaClPaBVa Ferr 5 τοῖς ante τοι-ούτοις MaClPa 6 δ’ ἂν MaClPa 7 ἐν Mor sed γρ ἕκωνin marg 8 ὁ τότε] ὅτε MaClBVa 10 περὶ Va | μὴ δὲ ΡMaClPaB Ferr μὴ Va 11 θιγεῖν libri edd cf. t. I 127, 18;σῶμαIII 259, 3 | μὴ δὲ PMaClPaBVa Ferr | νόσημα Va τὸν κάμνονταMaCl 12 γε om MaClPaBVa | δὴ Ferr Mor 13 καὶ(2)om Va 14 καὶ om Ma | δέ Ma 16 ἐγνώκειν Va sed κ inras m 2 18 μοι post γενέσθαι MaClPa | καὶ] κατὰ coni Mor19 ἀδελφὸς ὁ σὸς MaClPaVa | οὕτω ταῦτα MaClPa | voceμὴ inc Cr fol. 88r 22 ἄνδρες CrMaClPaVaταῦτα ἀκούσας καὶ δακρύων ἐμπλήσας τὸ γραμματεῖον,πῶς ἂν ὑμῖν εἴποιμι τὸ πεπραγμένον; οὐκ ἐδυνήθηνπεισθῆναι μὴ εἶναί μου τὸν ἀδελφὸν ἀδελφόν, ἀλλ’εἰδὼς αὐτὸν ἐκ τῆς αὐτῆς ὄντα μοι μητρὸς καὶ ταὐτοῦπατρὸς καὶ παντὸς τοῦ περὶ ταῦτα δικαίου κατασχόν-τος μου τήν τε γνώμην καὶ τὴν δεξιὰν ἐνέγραψα ταῦ-τα ἅπερ ἂν καὶ ὁ πατήρ, εἰ πρὸ τῆς ὀργῆς διαθήκαςἔγραφε.τούτων δὲ γεγενημένων ἔδραμον εὐθὺςἐπὶ τοὺς νεώς, εἵπετο δὲ καὶ ὁ δυστυχὴς ἀδελφός, καὶπαρὰ τῶν θεῶν προσκείμενος τοῖς ἕδεσιν ᾔτουν ὑγιᾶ-ναι τοῦτον ἡμῖν, ὅπως ἂν τῶν ἄλλων ἀγαθῶν ἐμέ τεἐπαινέσῃ καὶ πρὸς τοῦτον διαλλαγῇ. καὶ τῆς ὑστεραίαςἠκούομεν τῶν ἰατρῶν τὰ βελτίω λεγόντων καὶ ὡςὕπεισιν ἐλπίδες, εἶτα ὡς νενίκηται τοῦ κακοῦ τὸ πλέον,εἶτα ὡς ἅπαν.καλεῖ δή με πάλιν καὶ τὰς διαθήκαςκελεύει φέρειν, ἀναγνοὺς δὲ καὶ συγγενόμενος ἀνθρώ-ποις οἶς διιστάναι τὰς συγγενείας ἡδὺ μιαρὸν καὶ πο-νηρὸν καὶ θεοῖς ἐχθρὸν καὶ τὰ τοιαῦτα ὠνόμαζε καὶἔγωγέ φησιν ἐξελῶ καὶ ἀποκηρύξω. καὶ ᾤμην εἰ-ναι τὰ τοιαῦτα λόγον, μὴ γὰρ ἄν ποτε γράμμα οὕτω2 πῶς ante οὐκ PMCrClPaBVa edd om Ma delevi πε-πραγμένον; πῶς; (scil. εἴποιμι ταῦτα) coni Re ὡς lacobs Lect| ἠδυνήθην MaClVa 4 μοι om Va 5 τοῦ om Ma 6 μοιCrMaClPaVa | ἐνέγραψα ταῦτα inser Cl 2 | ἐνέθηκα Va | ταῦταom Va 7 ἅπερ Cl sed ἅ inser m 2 9 καὶ et δυστυχὴς omMaClPaVa | ὁ in ras inser Ma 3 10 παρὰ incertum Cr utpleraque quae antecedunt et sequuntur usque ad p. 591, 15 καὶπερὶ BVa „παρὰ videtur delendum esse aut potius loco huiusπαρὰ leg. esse πατέρα et loco pronominis τοῦτον paulo post ad-verbium πάλιν“ Re πάλι lacobs Lect | τοῖς post παρὰ PMBedd delevi | τοῖς inserui e MaPaVa om PMClB edd | ὑγιάναιMaClBVa 11 τε om Va 12 γρ ἐκεῖνον in marg Mor13 ὧς] τὸ Re 14 ὕπεισι Pa 15 καλεῖ — 16 δὲ om MaCl| καὶ ante πάλιν Mor Re delevi 17 διεστάναι MaClBVa20 τὰ τοιαῦτα] ταῦτα MaClPaVa | οὕτω γράμμα MaClPaBVa | πρᾶγμα Cobet Coll 299 at cf. p. 592, 15; t. IV 393,7καλὸν ἄξιον νομίσαι δίκης. ὁ δὲ ἔμελλεν ἄρα τοῖςπαροξύνουσι καὶ τοὖργον αὐτὸ χαριεῖσθαι. καὶ νῦνἠκούετε κατηγοροῦντος αὐτοῦ.19. Νόμος γάρ μοι δέδωκεν ἀποκηρύττεινφησίν. οἶδα καὶ ἐπαινῶ γε τὸν νόμον βοηθοῦντα πα-τράσιν ἀδικουμένοις οἱ δικαίως | ἂν μετὰ τοὺς RIV 675θεοὺς ὑπὸ τῶν παίδων τιμῷντο. ἃ τοίνυν πεπόνηταίμοι περὶ αὐτὸν παρὰ πάντα τὸν χρόνον τί δεῖ καθ’ἕκαστον λέγοντα ἐνοχλεῖν ἀρκούσης εἰς μαρτυρίαν τοὐ-μοῦ τρόπου τῆς διαθήκης τοῦ πατρός;οὐ γὰρ ἄν,εἰ μὴ καὶ φιλοπάτορα καὶ παιδείας ἐπιθυμητὴν καὶκρείττονα ἡδονῶν καὶ πρεσβυτέρους αἰδούμενον καὶπρᾷον καὶ φιλόπονον καὶ ἴσον ἀπέχοντα τοῦ τε ἀνα-λίσκειν καὶ τοῦ κερδαίνειν κακῶς, εἰ μὴ ταῦτά τεσυνῄδει καὶ τἄλλα πάντα ἁπλῶς ἃ τῶν ἀγαθῶν ἐστιν,οὐκ ἂν ὅλης τῆς οὐσίας ἐποίει κύριον.ἀλλ’ ὅμωςὃν οὐδεπώποτε ἐμέμψατο νῦν ἀποκηρύττει λέγειν ἔχωνοὐδὲν τοιοῦτον οἷά τινες ἤδη λέγοντες ἔδοξαν εἰκότωςἀγανακτεῖν. ἐγὼ γὰρ ἤδη τινὰ τοῦτο πεπονθότα ἰδὼνἠρόμην τινὰ τῶν πλησίον ὅ τι ἁμάρτοι. ὁ δὲ ἑταίρανἔφη τρέφει τοῦ πατρὸς καταφρονῶν. ἑτέρου ταὐτὸ6 cf. t. IV 746, 17 R2 τοὔργον Va τοὔργον Cl 5 τοῖς ante πατράσιν MorRe delevi 6 μὰ PM Ferr cf. t. VI 527,2 c. schol.7 θεοὺς in lac 12 – 14 litt om Va | νόμων Β | πεποίηταί Pa8 παρὰ om BVa | καθέκαστον PMMaClPa 11 καὶ μὴΒ et γρ in marg Mor 13 πρᾶον Va Ferr Mor | ἶσον Cl | καὶpost ἴσον repet MaCl | τε — 15 καὶ om MaCl 14 τε scripsiγε PMMaClBVa edd sed γρ τε in marg Mor μοι Pa15 τ’ ἄλλα Β 16 ὅλως MaClPa | ἐποίει τῆς οὐσίας CrMaClPaBVa 17 οὐδεπώποτε scripsi e MaClPaBVa οὐδέ ποτεPM edd 18 οἷον Va | ἔδοξεν Va 20 ὅτι ClVa 21 τρέ-φει scripsi e MaPaBVa ut coni Re τρέφειν Ρ sed v eras,MCl eddπεπονθότος πάλιν ἠρόμην. καί τις εἶπεν οἶνον πολὺνεἶναι τὴν πρόφασιν. ὁ δέ τις εἰσελθὼν ἐβόησεν· ἄν-δρες δικασταί, ἐν ὄρνισι καὶ κύβοις ὁ παῖςμοι διατρίβει τῶν σπουδαίων πράξεων ὀλιγω-ρῶν καὶ ἔστι χαλεπὸς τοῖς ἡλικιώταις καὶ παίειτοὺς ἐντυγχάνοντας. ἐγένετο καὶ πρὸς ἀδελφὸνμῖσος ἀποκηρύξεως αἴτ’ ἴον, καί τις ἐξέβαλεν υἱὸναἰσθόμενος ὧς ἥδιστα ἂν ἴδοι τεθνεῶτα τὸν ἀδελφόν.22. Τί οὖν ἀδικῶ τούτων ἢ τί τούτοις παραπλή-σίον; τούτων μὲν οὐδέν φησιν, ἕτερα δὲ ἐμοῦβουλομένου σὺ γέγραφας ἕτερα καὶ δύο ἐποίη-σας ἀνθ’ ἑνὸς κληρονόμους, σαυτόν τε καὶ τὸνRIV 676 ἀδελφόν. ἀδελφὸν | λέγεις; καὶ τί θαυμαστόν;τοὐναντίον γὰρ ἔδει θαυμάζειν, εἰ κύριος ἐγὼ τῶνγραμμάτων καταστὰς πονηρὸς εἰς ἐκεῖνον ἐν οἶς ἔγρα-φον ἐγιγνόμην.εἰ μὲν οὖν ἔχεις, ὦ πάτερ, ἐπιδεῖ-ξαί με τῇ πρὸς σὲ δυσμενείᾳ τοῦτο πεποιηκότα, λάμ-βανε δίκην, μὴ τὴν νυνὶ ταύτην, μικρὰ γάρ, ἀλλ’ἀπόκτεινον· εἰ δ’ οὐκ ἂν ἔχοις κακίσαι τὴν γνώμηνοὐδ’ εἰπεῖν ὅτι ταῦτα πολεμῶν ἐμοὶ πεποίηκε,πῶς διαβάλλεις ἔργον οὗ μέμψασθαι τὴν αἰτίαν οὐκἔχεις;καὶ ἐν τοῖς φονικοῖς νόμοις οὕτω κρίνεταιτὰ πράγματα. οὐ δυοῖν ἀνδροφόνοιν ὁ μὲν φυγὼν1 Callim. epigr. 64, 4 3 cf. p. 97, 5. Dem. fals. leg. p. 417, 212 ἐβόησε Ρ 3 γρ ὄρεσι in marg Mor 4 μοι reposui elibris μου edd sed γρ μοι in marg Mor 6 τὸν ante ἀδελφὸνMaClPaVa 8 ἥδιστ’ CrMaClPaBVa | ἴδοι Mor sed γρ ᾔδηin marg ἴδη BVa 9 τοῦτον Ferr | τί om MaVa 10 ἕτερα— 12 ἑνὸς in marg Cl 2 11 δύο] σὺ MaCl 2 Pa | ἐποίησας Mased σ in ras m 2 12 κληρονόμου Ma 15 πραγμάτων MaClPa | καταστὰς — 16 πάτερ om Va 18 ἀλλὰ ΡΜ edd19 ἔχοι Οἶ’ 20 οὐδὲ ΡΜ edd | πεποίηκεν Ma 22 ἔργοιςFerr et γρ in marg Mor | τούτω MaClPaVaκατέρχεται, ὁ δὲ φεύγει καθάπαξ αὑτοῦ καταγνοὺς ἤμὴ τοῦτο ποιήσας ἀποθνήσκει μένων; τί τούτων αἴτιον;ἆρ’ ὅτι μᾶλλον οὗτος ἢ ’κεῖνος ἀπέκτονεν; οὔ, οὐκἔστι γὰρ ἧττον ἢ μᾶλλον ἀποθανεῖν, ἀλλ’ ὅτι τῷ μὲνἐκ προνοίας ἐτολμήθη τὸ ἔργον, τῷ δὲ οὐ βουλομένῳἀτυχῆσαι συνέβη.διὰ τοῦτο τὸν μὲν ὁ νόμος μισεῖ,τὸν δὲ ἐλεεῖ. κἂν ἀμύνηταί φησιν, ἐξέστω, κἂν ἐνμάχη νομίσας τὸν οἰκεῖον πολέμιον κτείνῃ, μὴἔστω δίκη. τοσοῦτον ἐν τοῖς ἔργοις ἡ γνώμη δύναται.καὶ πρὸς αὐτὴν εἰώθαμεν βλέποντες τὸ πεπραγμένονἢ χρηστὸν ἢ πονηρὸν ἡγεῖσθαι.κατὰ τοῦτο τοίνυν,ὦ πάτερ, τὸ δίκαιον καὶ νῦν ἐμοὶ δίκασον. ἐγὼ ταῦ-τα ἔγραφον ἐφ’ ὕβρει τῶν σοὶ δοκούντων καὶκρείττων εἶναι βουλόμενος τοῦ πατρός, σὲ δὲἀσθενέστερον τῶν ἀρεσκόντων ἐμοί; ταῦτ’ ἔλεγεςἀεὶ περὶ ἐμοῦ πρὸς τοὺς δημότας, ταῦτα πρὸς τοὺςφυλέτας, ταῦτα πρὸς τοὺς πολίτας, ταῦτα πρὸς τοὺςξένους, οὐ τὸν ἐπιεικῆ καὶ πρᾷον, οὐ τὸν αἰδοῦς γέ-μοντα, οὐ τὸν τῆς μητρὸς κατήκοον, οὐ τὸν τοῦ πα-τρός, οὐ τὸν τῶν παιδαγωγῶν; ἐξαίφνης οὖν ἐγὼ περὶ1 cf. p. 563, 15 7 Antiph. tetral. III 4 § 7 p. 128, 391 καὶ ante κατέρχεται MaClPaVa Mor sed in hoc γρ inmarg om, Re | αὐτοῦ MaCl 2 τὸ ante τούτων Β 3 ἐκεῖ-νος MaClPaBVa edd | ἀπέκτεινεν MaPaBVa 4 ἔστιν Vased v eras 5 τὸν et βουλόμενον CrMaClPaVa et γρ in margMor 6 διατοῦτο MaPaBVa | μισεῖν Re 7 αἰδεῖται CrMaClPaBVa et γρ in marg Mor 8 νικήσας ΡΜΒ Ferr et γρMor 9 τοῖς om Va | δείκνυται Cr 11 κατὰ] καὶ MaClτοῦτο inserui cum Sinteni, ut inseruit M n om reliqui libriedd 12 νῦν] σὺ νῦν Β σὺ Va 15 ταῦτα MaClPa16 πρὸς(1) om Μ | τοὐς(1) om Cr | — 20 commata posui, cola Va,signa interrogationis reliqui libri edd 17 φιλέτας MaClφιλτάτους ΡΜ Ferr et γρ in marg Mor | τούς om CrMaCl |τοὺς om CrMaClPaVa 18 πρᾶον Va Ferr Mor 19 κατή-κοον τῆς μητρὸς MaCl 20 περὶ σὲ om MaClPaVaσὲ κακός; καὶ λυπεῖν ᾑρούμην οὐ προλελυπημένος, ὃςRIV 677 οὐδὲ προλυπηθεὶς ἀντιλυπεῖν ἐβουλόμην; εἰ μὲν |μανείς, πῶς ἀπαιτοῦμαι δίκην; εἰ δὲ σωφρονῶν, οὐσωφρονοῦντος τὰ τοιαῦτα.27. Ἀλλὰ τί δὴ παθὼν οὐκ ἐν οἷς ἐκέλευες ἔμενονοὐδὲ μόνος ἠξίουν κληρονομεῖν; ᾤκτειρα, ὦ πάτερ,δυστυχοῦντα ἀδελφόν, οὐ γὰρ ὀκνήσω γε τἀληθῆ πολ-λάκις εἰπεῖν, καὶ οὐχ οἷός τε ἐγενόμην τῆς διαθήκηςἐκβαλεῖν, ἀλλ’ ὥσπερ ἀκούειν ἡγούμην τῆς Φύσεωςβοώσης· ἔγγραφε καὶ τὸν ἀπὸ τῶν αὐτῶν σοιγονέων, ὥσθ’ ἡ μὲν χεὶρ ἐμή, πάτερ, ἡ δὲ ἀνάγκητῆς δαίμονος, ἧς τοὺς νόμους οἱ μὲν χρηστοὶ τηροῦ-σιν, οἱ δὲ χείρονες παραβαίνουσιν.ἐμοὶ δὲ ἡ τῶννόμων ἐκείνων αἰδὼς συνηυξήθη, δι’ οὕς, εἴ τις σοὶτῶν πολεμίων ἐπίοι, δέξομαι ῥᾳδίως ὑπὲρ σοῦ τὴνπληγήν, τῶν αὐτῶν δ’ ἂν καὶ ἡ μήτηρ τυγχάνοι. ἆρ’οὖν μοι δώσεις καὶ τρίτον εἰπεῖν ὡς καὶ τὸν ἀδελφὸντοῦτον αὐτὸν ῥυόμενος πέσοιμ’ ἂν ἡδέως; οὐ γὰρὀνόματα ἀπλῶς ἡγοῦμαι τὰς προσηγορίας ταύτας, τὸν9 cf. ad p. 467, 19 12 cf. ad t. V 426, 8; VI 404, 191 ὃς om FaBVa 2 ἠβουλόμην MaClPaVa 3 ἀπαι-τῶμαι ΡΜ Ferr | δ’ αὖ MaClPa | σωφρονῶ Cl 5 οὐκ —6 κληρονομεῖν om Μ 6 ἠξίους Ma sed σ suprascr m 37 ἀδελφὸν δυστυχοῦντα Μ | τὸν ante ἀδελφὸν inser Mor Redelevi | γε om B Va | πολλάκις εἰπεῖν] λέγειν MaClPaBVa9 Φύσεως scripsi φύσεως libri edd 11 ὥσθ’ om MaClPaBVa | τύχη MaClBVa 13 χείρους MaClPaBVa Mor Re cf.t. III 198, 2 14 τι MaCl 15 ἐπίοι scripsi e Μ sed οι exῃ corr n, BVa sed in hoc ίο in ras ἐπίῃ PClPa edd ἐπιῆMa sed ~ del et supra ι m3 16 τυγχάνη Β | ἆρ’ οὖν scripsicum lacobsio Lect ἆρ’ ἄν ΡΜ edd ἀρά MaClPaVa ἆρά Β17 καὶ(2) om MMaCl 18 αὐτῶν Β | πέσοιμι Ma19 ἄλλως lacobs Add 46 Lect coll t. V 543, 14πατέρα καὶ τὴν μητέρα καὶ τὸν παῖδα καὶ τὸν ἀδελ-φόν, ἀλλ’ ἐν ἑκάστῳ τούτων τοῦ στέργειν ἀλλήλουςἀνάγκην τινὰ ἐγκεῖσθαι.ἠλέουν τὸν ἀδελφὸν καὶπρὸ τῶν διαθηκῶν, ἠλέησα καὶ ἐν τῷ καιρῷ τῶν δια-θηκῶν, εἰ μηδὲ αὐτῷ ἡ νόσος τὰς διαλλαγὰς ἔπραξεν.εἶδον ἀποστερούμενον οὐ τοῦ ἡμικληρίου μόνον, ἀλλὰκαὶ τῆς ἐπιτιμίας αὐτῆς. εἰ γὰρ σὺ μὲν ἐτεθνήκεις, ὁδὲ μετεῖχε μηδενός, αἱ διαθῆκαι δὲ ἀνεγινώσκοντο, τὰγράμματα δὲ οὐκ εἶχε τὸν ἀδελφόν, τίς ἂν ἦν ὁ λοι-πὸς αὐτῷ βίος; πρὸς τίνα ἂν ἀντέβλεψεν ἢ νέων ἢπρεσβυτέρων; ἐπὶ ποίου δ’ ἂν ἐφάνη βήματος; τίναδ’ ἂν εἶπεν ἐν τῷ δήμῳ λόγον; πῶς δ’ ἂν ἠξίου τῶνκοινῶν ἔχειν τὸ ἴσον ἐπὶ τῶν πατρῴων τοῦτο οὐκἐσχηκώς; πρεσβείαν δ’ ἂν τίς ἐνεχείρισε; | στρατη- RIV 678γὸν δ’ ἂν τίς ἐχειροτόνησεν; ἐκ τίνων δ’ ἂν ἔγημε;παισὶ δ’ ἂν αὑτοῦ πῶς ἐπετίμησε;ταῦτα πάντα,ὦ πάτερ, ἐξ ἑνὸς ἐκείνου τῶν διαθηκῶν ἐφύετο, καὶοὐκ ἦν, ὧς ᾤου, στέρησις χρημάτων μόνον, ἀλλὰ καὶτῆς παρρησίας. τοῦτο αὐτῷ τὴν γλῶτταν ἀπέτεμνε,τοῦτο τὸ στόμα ἐνέφραττε, τοῦτο τῆς πατρίδος ἐξέ-βάλλε. ταῦτα ὁμοῦ με πάντα εἰσῆλθε, ταῦτα τὸν ἔλεον6 Dem. Olymp. p. 1173,6 et 17; 1175,14; 1178,2219 Dem. fals. leg. § 208 p. 406,51 καὶ τὸν παῖδα om MaClPaBVa 4 ἠλέησα — διαθη-κῶν in marg Ma 3 5 εἰ μηδὲ scripsi auctore Re εἰ μήτεlibri sed ἐπεὶ οὔτε suprascr P 2, edd 8 μετεῖχεν οὐδενός Μ9 εἶχε scripsi e MaClPaBVa εἶχον ΡΜ Ferr εἶχεν MorRe 11 γερόντων MaClPaBVa 12 ἠξιοῦτο Ma et ex ἠξίουcorr Cl 2 13 κοινῶν reposui e libris ut coni Re κοινωνῶνedd | ἶσον MaClVa 14 στρατιώτην BVa 15 ἐνεχειροτόνη-σεν Ma sed ἐν del et ροτ in ras m 2 16 αὐτοῦ libri ’ incorr P 2, edd | πῶς] τίς Va 17 καὶ om Ma 19 τοῦτ’ ΒVa | αὐτῷ reposui e libris sed ex αὐτὸ corr Va αὐτὸ edd20 ἐξέβαλε Pa 21 ὦ πάτερ ante εἰσῆλθε BVaἤθροισεν. ὑπὸ τούτων ἡγοῦ σοι τὴν διαθήκην γεγρά-φθαι.τοὺς δὲ τοιούτους ἀνθρώπους σώζοιτ’ ἂνὑμεῖς εἰκότως, ὦ δικασταί, μᾶλλον ἢ ἀπολλύοιτε νομί-ζοντες τὸν μὲν περὶ τοὺς αὑτοῦ χρηστὸν ἴσως ἂν καὶπερὶ τοὺς ἄλλους γενέσθαι, τὸν δὲ εἰς ἐκείνους ὠμὸνκοινὸν ἀπάντων ἐχθρὸν εἶναι. ἀλλ’ ἐγὼ τὸν ἀδελφὸνοὐκ ἐλεήσας πολίτην ἂν ἠλέουν; εἰ δὲ μὴ πολίτην,μέτοικον; εἰ δὲ μὴ μέτοικον, ξένον; εἰ δὲ μὴ τοὺς παρ’ἡμῖν, τῶν ἄλλων τινὰς Ἑλλήνων; εἰ δὲ μὴ Ἕλληνα,βάρβαρον ἄν; ὁ δὲ μηδένα ἀνθρώπων<ἐλεῶν> δικαίως ἂνκατορύττοιτο ζῶν.οὐχ ἑώρακας ἐν πολέμοις, ὦ πάτερ,τοὺς δι’ ὅπλων ἐλθόντας ὑπὸ τῶν κεκρατηκότων θα-πτομένους πολλάκις; διὰ τί; ὅτι μετὰ τὴν μάχην ὁπράξας κακῶς ἐλεεῖται. πολεμίων οὖν ἐλεουμένων αὐ-τὸς ἂν ἦν εἰς ἀδελφὸν ἀνελέητος;πατὴρ ἦν ὁχαλεπαίνων, ἀλλ’ ὁ τῆς ὀργῆς πειρώμενος ἀδελφός. ὁμὲν ζημιῶν, οὗτος δὲ κολαζόμενος. ὁ τοίνυν οἶκτοςἐκεῖνος ἐμὲ καθεῖλκεν ἐπὶ τὸ πονοῦν. ὥσπερ γάρ, εἰκίνδυνός τις ἀμφοῖν ἐπήρτητο καὶ βοηθεῖν ἀμφοτέροιςμὲν οὐκ ἐνῆν, θατέρῳ δέ, τὸ τὸν πατέρα σώζειν ἐνίκαἄν, οὕτω νῦν τοῦδε μὲν ἀγριαίνοντος, ἐκείνου δὲ ὄντοςἐν συμφοραῖς τὸ πιεζόμενον παρεκάλει τὴν ῥοπήν.34. Ἀναμιμνήσκου δέ, ὦ πάτερ, ὡς παῖδες ὄντεςκομιδῆ καὶ τὰ τῶν τηλικούτων ἁμαρτάνοντες, ὁπότε15 [Arist.] physiogn. 29 ed. script. physiogn. t. I p. 38, 33 εἰκότως ὑμεῖς Va | ἄνδρες MaClPaVa cf. p. 584, 14 αὐτοῦ MaClPaVa αὐτὸν Μ 7 ἂν om Ma 9 „malimτινα“ Re at cf. p. 600, 1 10 ἐλεῶν inserui om libri edd11 κηρύττοιτο ζῶν; Pa | ἐώρας Ma 13 διατί Β 17 οὗτοςscripsi e MaClPaBVa et γρ in marg Mor αὐτὸς ΡΜ edd18 γάρ om Β 19 μὲν ἀμφοτέροις Ma 20 τὸ om Reἀπειλήσαις, κατεφεύγομεν ἐπὶ τὴν μητέρα, ἡ δὲ ἐδέ-χετό τε καὶ ἐπεκούρει καὶ ἐδεῖτο μὴ τύπτειν, καὶ συγ-γνώμην εἶχες. τοιοῦτο δή τι καὶ τὸ νῦν· σὺ μὲνἠγανάκτεις, τῷ δ’ ἦν ὁ | κίνδυνος μέγας, ἐγὼ δὲ RIV 679ἐβοήθουν ἀδελφὸς ὤν. σύγγνωθι δὴ καὶ νῦν.εἰμὲν γὰρ ἐνῆν ὁμοῦ καὶ μεταδοῦναι τοῦ κλήρου καὶμὴ καὶ τὸν αὐτὸν γεγράφθαι τε καὶ μὴ γεγράφθαικληρονόμον, ὥστ’ ἐξεῖναί σοί τε χαρίζεσθαι κἀκεῖνονπροσίεσθαι, πάντων ἐγὼ θρασύτατος τοῦ μὲν φροντί-σας, τὸ δὲ παριδών· εἰ δ’ αἵρεσις ἦν ἢ τοῖς σοῖς προσ-ἔχειν ῥήμασιν ἣ τὴν τοῦ διαβεβλημένου θεραπεῦσαιτόχην, εἰκός τί με νόμιζε πεπονθέναι πρὸς ἐκείνηνἀποκλίναντα καὶ τῇ φύσει τοῦ πράγματος, μὴ τῷ παιδὶπροστίθει τὴν αἰτίαν.36. Οὐ τοίνυν ἔστιν εἰπεῖν ὧς ἓν τοῦτ’ ἦν ἐν τῷ 15τότε γενομένῳ μόνον τὸ τὸν ἀδελφὸν ἐλέου τυχεῖν,ἄλλο δὲ οὐδέν, ἀλλ’ ἦν ἕτερον, ὦ δικασταί, μέγα. τίτοῦτο; τὸ καὶ τὸν πατέρα μοι τὴν χείρω δόξαν δια-φυγεῖν. ἐνενόουν γὰρ τοὺς ἐσομένους λόγους, ἑώρωντὰς αἰτίας ἃς ᾐτιῶντ’ ἂν τῶν πατέρων οἱ ἐπιεικέστε-ροι· ἰοὺ ἰοὺ τῆς χαλεπότητος. οὐδ’ ἡ τελευτὴπροσιέναι δοκοῦσα τὴν ὀργὴν ἐπράυνεν, ἀλλ’ᾠήθη δεῖν αὐτὴν καὶ κάτω φέρων ἐλθεῖν.ταῦ-23 cf. t. I 161, 6; IV 217, 171 καταφεύγομεν MaCl 2 τε om MaClPaBVa 3 εἶχεPa | τι Ma sed ι in ras m 3 5 ἀδελφὸς ὤν] ἀδελφῶ Β sedὃς ὢν supra ῶ, Va 8 καὶ ante σοι Pa | τι Pa | γρ χαρίσασθαιin marg Mor 9 προσίεσθαι] προίεσθαι Β μὴ προσίεσθαι Vaμὴ προίεσθαι MaClPa et γρ in marg Mor 10 τὸ scripsi eΡΜ τὸν MaClPa Mor Re τοῦ BVa τὸ Ferr et γρ in margMor | προσέχει Mor Re 12 εἰκότως MaClPaBVa | ἐκεῖνον Pa16 γινομένῳ MaClPaVa | τῶ Pa 17 ἄνδρες MaClPaBVa cf. p. 584, 1 18 μὴ MaCl 22 voce τὴν inc Cr fol 33 vsed pleraque posteriore scriptura obtecta 23 ταῦτ’ BVaτὰ ᾔδειν ἥξοντα καὶ ὡς κατηρᾶτ’ ἂν ὁ παριὼν τὸντάφον. ταῦθ’ ὅπως μὴ γένοιτο προὐνοούμην. διὰ τοῦθ’RIV 680 ὅπερ ἐξῆν ὕστερον | δωρεὰν διδόναι τῶν διαθη-κῶν ἐποίουν ἀμφοτέροις εὑρίσκων τουτὶ λυσιτελοῦν.τί οὖν ἠδίκουν ἐκ τῶν αὐτῶν ἀδελφῷ καὶ πατρὶβοηθῶν;38. Ἄξιος γὰρ ἦν φησι ταύτην δοῦναι τὴνδίκην. καὶ εἶπεν ἐν ὑμῖν τὸ ἁμάρτημα τοῦ νέου. ἐγὼδὲ ὡς μὲν οὐκ ἠμελήθη τι τἀδελφῷ τῶν δεόντων, οὐκἂν ἀντείποιμι καὶ διελέχθην γε πρὸς αὐτὸν οὐκ ὀλι-γάκις, ὡς οὐδαμοῦ ῥαθυμητέον, καὶ οἶμαί γε αὐτὸνκαὶ πεποιηκέναι βελτίω, νέοι δέ, ὠ δικασταί, γεγενη-μένοι πάντες ὑμεῖς καὶ νέους τρέφοντες υἱεῖς ἴστε πουτὴν τοιαύτην ἡλικίαν οὐ δυναμένην ἀναμάρτητον εἶναι,ἀλλ’ ὁ μὲν μᾶλλον, ὁ δὲ ἧττον, πάντως δὲ ἕκαστοςἁλίσκεταί που καὶ μωραίνων.καὶ τί θαυμαστόν,ὅπου γε καὶ τὸ γῆρας οὐ πανταχοῦ φυλάττει τὸνκόσμον, ἀλλ’ ἤδη καὶ τούτων πολλοῖς ὧν ἔδρασαν1 ἤδη Va | ἥξοντα scripsi ut coni Re coll t. V 72, 16ἕξοντα PMPaBVa edd ἕξοντα MaCl | κατηρᾶτο MaClPa2 διατοῦθ’ MaPaBVa 3 ὁπεροῦν coni lacobs Anth. Pal. III741 | οὐκ ante ἐξῆν edd delevi, ut delendum coni Re | δι-δόναι διὰ τῶν coni Mor Not 4 ἀμφοτέροις om Re | ταυτὸMaPaBVa 5 βοηθῶν ἀδελφῷ καὶ πατρὶ Pa 8 ὑμῖν scripsi eCrMaVa cum Sinteni ἡμῖν PMClPaB edd 9 ἠμελήθην FerrMor | τι om Ferr | τῷ ἀδελφῷ MaClPaBVa et γρ in marg Morcf. ad p. 620,22 et t III 288, 20 10 διελέχθην scripsi διηλέχθηνBVa διειλέχθην PMMaClPa edd sed „malim διελέχθην“ Recf. p. 569,9; 603,2 | γε om Β μὲν MaClPa 12 ἄνδρες MaClPa cf. p. 584, 1 | γενόμενοι Pa 13 ὑμεῖς Ma sed ὑ in rasm 3 | ὑμεῖς ΡΜΒ Va Ferr et γρ in marg Mor 14 οὐ om Β |ἀμώμητον MaCl sed in hoc inter ἁ et μ ras 1—2 litt | μὴ anteεἶναι BVa 17 γε om MaClPa | καὶ — 599, 6 εἶναι praemissisverbis τῆς μελέτης ἐν ᾖ ὁ ἀποκηρυχθεὶς διὰ τὸ γράψαι τὸν ἀδελ-φὸν συγκληρονόμον ἀπολογεῖται laudavit Macarius Chrysocephalusfol. 80r | καὶ] ἔστιν ὅτε Macar 18 ἔδρασε BVaμετεμέλησε καὶ τὸν αὐτὸν εὕροις ἂν γέροντά τε καὶἐπιτιμώμενον; ἔστι δὲ οἷς καὶ τούτων αὐτῶν ὑπῆρξεσυγγνώμης τυχεῖν. ἡ συγγνώμη γάρ, ὦ δικασταί, τοῖςμὲν νέοις ὧς νέοις, πρεσβυτέρῳ δὲ ὡς ἀνθρώπῳ δί-δοται. θεῶν γάρ, οἶμαι, μόνων τὸ κρείττους ἢ ἁμαρτά-νεῖν εἶναι.οὐκ εἶδες πώλους, ὦ πάτερ, καὶ σκιρ-τῶντας καὶ θορυβοῦντας τὸν ἱππέα καὶ οὐ παρὰ τοῦτοδοκοῦντας ἀχρήστους τε εἶναι καὶ ἀπορριπτουμένους;ἀλλ’ ἤδη τινὸς ἀκήκοα τῶν τὰ τοιαῦτα δεινῶν τούτουςεἶναι τοὺς γενναίους τὴν φύσιν. τοιγαροῦν μικρὸνἀνασχόμενοι τῶν σκιρτημάτων τῆς νεότητος παρελθού-σης χρῶνται πρὸς τὰ ἔργα σωφρονοῦσί τε ἤδη καὶπολὺ τοὺς ἄλλους νικῶσιν.ἔφυγέ τι τῶν ἐπιπό-νων ὁ παῖς, παῖς γὰρ ἦν καὶ δεῖ τῶν τηλικούτων τοὺςμὲν φιλοπόνους θαυμάζειν τε καὶ πρεσβυτέροις ἐοικέ-’ναι νομίζειν, τοὺς δὲ ῥᾳθυμοτέρους ἐπαινεῖν μὲν | RIV 681μή, νομίζειν μέντοι τὰ τῆς ἡλικίας ποιεῖν. εἰ μὲν οὖνοὐδ’ ἐνὶ συγγνώσῃ τῶν πάντων, ὅρα εἴ τις ἀποδέξεταικαὶ ταῦτα ζῶν ἐν δημοκρατίᾳ· εἰ δὲ εἰσὶν οἷς προσήκει19 Thuc. II 37,21 μετεμέλησε scripsi e MaClPaVa Macar μετημέλησε ΡΜΒedd 3 συγγνώμης ὑπῆρξε Pa | δὲ Macar | ἄνδρες MaClPa cf,p. 584, 1 5 θεοῦ Μ | τὸ κρείττους μόνων (μόνον MaCl) MaClPaMacar | μόνων scripsi e ΡΡaΒ Macar μόνον MaClVa edd sed„malim μόνων“ Re μόνου Μ | κρείττω Μ 6 καὶ om MaClPa 7 παρατοῦτο Ma 8 δοκοῦντας ἀχρήστους τε εἷναιscripsi e ΡΜ δοκοῦντας ἀχρήστους εἷναι Β Va Ferr εἷναι δο-κοῦντας ἀχρήστους τὲ MaClPa Mor εἷναι δοκοῦντας ἀχρήστουςRe | ἀπορριπτομένους MaCl 9 τὰ inserui e PMPaBVa omMaCl edd | τούτους reposui e libris τοιούτους edd 13 νι-κῶσι BVa 14 καὶ om MaClPa | δεῖ — 17 ποιεῖν laudavitMacarius fol. 80 r | δεῖ non post καὶ, sed post θαυμάζειν Macar| τῶν om MaCl | τηλικούτων] παίδων Macar 15 τε omMacar 16 μὴ ante ἐπαινεῖν, non post μὲν Pa 17 οὔ Macar| δὲ Pa 18 καὶ ante ὄρα MaCl | „malim εἰ σοῦ τις vel εἰ σέτις“ Re 19 οἷς Ma sed ι m3τούτου τυγχάνειν, τίνας πρὸ ἡμῶν τῶν νέων ἄξιον;42. ἔδει δοῦναι δίκην τὸν υἱόν; ἐδεδώκει καὶ ταύτην,ὡς ἐγὼ φαίην ἄν, οὐ μικράν· ἀπεστερήθη τῶν παρὰσοῦ λόγων χρόνον πολύν, ἤκουσεν ἀγγελλόντων ἀπει-λάς, φόβῳ συνέζησεν, ὤφθη παρὰ τῶν οἰκετῶν τρέμων,οὐ μετέσχε τραπέζης, ἔδεισεν ὑπὲρ μειζόνων, ἤνεγκεδιακόνων ὕβριν, ἐν νυξὶν ἠγρύπνησεν, ἐν ἡμέραιςἔκλαυσε, τοῦ σώματος αὐτοῦ ἀνάλωσεν ἡ λύπη.τίτούτων ἔδει ζητῆσαι πλέον καὶ ταῦτα ἐπ’ αἰτίαις οὐπάνυ μεγάλαις, ὥς φησιν αὐτὸς ὁ πατὴρ ὁ χαλεπήναςμέν, οὐκ ἀποκηρύξας δέ; καίτοι εἴ τι τῶν δεινοτέρωνἐπέπρακτο, πάντως ἂν ἐπὶ τοῦτο ἧκεν. οὐ γὰρ δὴφήσειεν ἂν ὡς οὐκ οἶδεν ἀποκηρύττειν. ὃς γὰρ ἀδελ-φοῦ φιλανθρωπίαν πρὸς ἀδελφὸν τούτου νενόμικενἀξίαν, τί ποτ’ ἂν ἔδρασεν ἐν αἰσχίστοις ἐκεῖνον λαβών;44. τοῦτό με μάλιστα, ὦ πάτερ, ἔπεισε τῶν ἴσωνἀξιῶσαι τὸν ἀδελφὸν τὸ καὶ παρὰ σοὶ μικρὰ κεκρίσθαιτὰ ἡμαρτημένα. σημεῖον γὰρ ἦν τοῦτο τοῦ προιόντατὸν χρόνον πάντως ἂν ποιῆσαι διαλλαγάς. ἃ οὖν ἡγού-μὴν σε σωθέντα δώσειν, ταῦτα αὐτὸς ἔδωκα νομίζων,εἰ διαφύγοις τὴν νόσον, ἐπαίνου τεύξεσθαι παρὰ σοῦτῇ προσθήκῃ. καὶ ὡς ταῦτα ἤλπιζον μάθοις ἂν ἐκεῖθεν.45. τῶν μὲν γὰρ μάντεων οὐδεὶς προειρήκει τὴν τε-1 τυγχάνειν Ma sed ν(2) add m 3 | τίνα MaCl 2 δέδωκεMaClPa 3 ἐγὼ φαίην ἄν scripsi e PMBVa ἂν ἐγὼ φαίηνMaClPa Mor Re φαίη ἂν Ferr 4 γρ χρόνον οὐ πολύν inmarg Mor | ἀγγελόντων Ma sed λ(2) inser m 3, ClBVa7 voce διακόνων inc Cr fol 33 r 8 ἔκλαυσεν MaCl | αὐτοῦ Vased οῦ ex ὸ corr m2 12 ἂν om Pa | εἶκεν Cl 14 τοῦτονCl sed in τούτου corr m 2 15 ἐν om MaCl 16 με inseruie PMCrMaClPaVa om Β edd | ἔπεισε om Cr ἔπεισεν MaPa17 ἀξιῶσαι τὸν ἀδελφὸν τῶν ἴσων MaClPa | καὶ om Βπερὶ Va | μικρὰ κεκρίσθαι μικρὰ MaCl 21 διαφύγῃς MaCl22 μάθοις Ma sed οι in η corr m3 23 εἰρήκει MaClλευτήν, οἱ δ’ ἰατροὶ παρῄνουν εὔχεσθαι, τὸ δὲ μέλλονἄδηλον ἦν. οὕτως οὖν ἐνέγραφον ὡς οὐ πάντως σελήσων, ἀλλ’ ὧς, εἰ τύχοι, τά τε γράμματα καὶ τὸ πε-πραγμένον ὕστερον εἰσομένου. ὁ δὴ τοῦτο προσδοκῶντὸ μὴ δόξειν ἀδικεῖν, εἰ γνωσθείη, | ταῦτα δή RIV 682που ἔγραφεν.46. Ἐβουλόμην μὲν γὰρ αὐτόν φησιν ὑπὸπενίας γενέσθαι βελτίω. τί δ’, εἰ χείρων ὑπ’ αὐ-τῆς ταύτης ἐγένετο; καλὸν ἦν παρὰ σοῦ δεδόσθαι τῇκακίᾳ τὴν ἀφορμήν; ἢ οἴει, πάτερ, τὸν μὲν πλοῦτονπανταχοῦ κακίαν ἐμποιεῖν, τὴν ἀρετὴν δὲ πανταχοῦμετὰ τῆς πενίας εἶναι; οὐκ ἔστιν, ἀλλ’ ἔνι καὶ πλούτῳχρήσασθαι καλῶς καὶ πενίαν γενέσθαι τοῦ πλουτεῖνκακίας μᾶλλον αἴτιον, ὅσῳ πλοῦτος μὲν ἁμαρτάνεινβουλομένῳ χορηγεῖ, πενία δὲ καὶ τὸν οὐ βουλόμενονἀναγκάζει.εἰ γὰρ ἐθέλεις σκέψασθαι τοὺς ἱεροσύ-λους καὶ τοιχωρύχους καὶ ὅσοι κινοῦσι θήκας καὶ ὅσοιτὴν ὥραν πωλοῦσι καὶ κλέπτας καὶ λωποδύτας καὶὅλως τοὺς ἐπὶ κέρδεσιν ἀδικοῦντας, ἐκ τῶν ἀπόρωνεὕροις ἂν πλείους ἢ ὅσοι ἐν ἀφθόνοις ζῶσι. καὶ γὰρ3 cf. t. II 126, 4 20 cf. p. 625, 20. Dem. cor. p. 312, 17.Xen. anab. III 2, 25; IV 5, 29; VII 6, 311 δὲ Re 2 εὔδηλον ΡΜ Ferr et γρ in marg Mor | ἔγρα-φον MaCl 3 τε Ma sed ε add m 3 4 εἰσόμενον MaCl5 τὸ scripsi e MaClPaVa τῷ PMCrB edd 7 μὲν om CrMaClPaBVa | πλούσιον MaCl 9 καλὴν ἂν MaClPa 10 τὴνἀφορμὴν τῇ κακίᾳ MaClPa | μὲν om MaClPa 11 κακίαν —πανταχοῦ in marg Cl 2 om Cr 13 τῶ Pa 14 μᾶλλον omCrMaClPa | ὅσου Ma | πλοῦτος — 602, 1 ἔνι citat Macariusfol. 80 r 15 τὸν inser Ma 2 | μὴ MaClPa 17 καὶ(1) inseruie libris sed καὶ τούς Β Macar om Ferr τοὺς Mor Re19 εὐπόρων Cr 20 εὕρης Va | ἐν om Ma | ἀφθόνοις scripsie CrMaClPaB Va et γρ in marg Mor Macar coll Dem. et Xen.ll. ll. ἀφθόνῳ ΡΜ eddἂν τὰ ἄλλα ἀνέχηταί τις, πεινῶντα φέρειν οὐκ ἔνι.48. τίς οὖν ἦν σοι τῶν θεῶν ἐγγυητὴς τοῦ μηδὲν ἄνσοι ποιῆσαι τὸν υἱὸν αἰσχρὸν βιαζομένης πενίας; καὶγὰρ οὐδ’ ὁ μεμφόμενος ὡς καταισχύνει τὸ γένος ἐφάνηποτὲ ἂν προδήλου πᾶσι τῆς ἀπολογίας οὔσης ὅτι ἐμὲπατήρ τις εὐδαίμων θρέψας καὶ παιδεύσας τῶνπρογόνων ἀξίως ἔπειτα εἰς ὀργὴν ἐμπεσὼν ἄμοι-ρον τῶν αὑτοῦ κατέστησε καὶ νῦν τὸ δεῖσθαικαὶ ζητεῖν τροφὴν ἐπὶ πράξεις ἀβουλήτους ἐξ-ἄγει. εἰ μὲν γάρ, ὦ πάτερ, ἄπαντες οἱ συγγενεῖς ἀπὸτῶν ὄντων αὑτοῖς συμφέροντες ἐποίουν αὐτῷ τινὰοὐσίαν, μάταιον ἦν ἄν σοι τὸ σόφισμα μὴ διδόντι τῶνσῶν τῷ παρ’ ἑτέρων ληψομένῳ· εἰ δὲ πικρῶς καὶ ὡςἄν τινες ἠδικημένοι τῇ πενίᾳ φθείρειν ἐξεδίδοσαν,χαλεπὸν ἂν ἦν, ὦ πάτερ, ἀμείνω σοι γενέσθαι τὸνυἱὸν ὑπὸ τῆς ἀχρηματίας.μὴ χείρω μὲν οὖν γε-νέσθαι χαλεπὸν ἂν ἦν, μᾶλλον δέ, εἰ καὶ μηδεὶς τῶνἄλλων, αὐτὸς ἂν αὐτὸν ὕστερον εἰς κοινωνίαν εἰσῆγον.RIV 683 ὁμολογῶ γάρ, εἰ καὶ παροξύνω τῷ λόγῳ. | τέ οὖνἔδει πονηρὸν ἐπὶ τῆς διαθήκης γενόμενον φιλανθρω-πεύεσθαι μετὰ τοσαύτης βλάβης;2 cf. p. 573, 51 καὶ ante τὰ MaClPa | ἀνέχεταί Β ἀνάσχηταί Pa | στό-μαχόν γε ante πεινῶντα inserendum coni Re cui oblocutus estlacobsius Lect | φέρειν Macar ζῆν MaCl θαρρεῖν lacobs2 οὖν inserui e MaClPaBVa om PMCr edd 4 καταισχύνοιMaCl 5 ποτ’ MaClPa | πᾶσιν Cr 6 καὶ om MaCl7 ἔπειτ’ Cl 8 αὐτοῦ libri edd 11 αὑτοῖς Cr αὐτοῖς reli-qui libri edd | συνεισφέροντες Ma et in marg Cl 2 | τινὰ αὐτῷClPa 12 ἂν ἦν MaClPa 13 τῷ om Mor | ὥσπερ Va15 τὸν — 16 γενέσθαι om MaCl 16 οὖν] γὰρ Pa 18 εἰςκοινωνίαν εἰσῆγον ὕστερον MaClPa 20 γραφόμενον MaClPa21 τοσαύτην βλάβην MaCl50. Αὐτὰ δὲ ταῦτά φησιν, ἡνίκα ἐκέλευόν σεγράφειν, τί μὴ πρὸς ἐμὲ διελέχθης; ἦν γάρ πουβέλτιον λέγοντα πείθειν ἢ διὰ σιγῆς ἀδικεῖν.καὶ πῶς ἂν ἀσθενοῦντί τε καὶ φαύλως ἔχοντι καὶ τε-λευταῖα νομίζοντι περὶ τῶν αὑτοῦ βουλεύεσθαι λόγονἀπέτεινον μακρόν; πῶς δ’ ἂν παρὰ τοῖς σοφοῖς ὁρῶντὸν καιρὸν ἐπαινούμενον αὐτὸς ἂν οὕτως ἄκαιρονπρᾶγμα ἐπεισῆγον τῇ νόσῳ καὶ τὸν ὀδυνώμενον τῷπυρετῷ λόγοις ὀχληροῖς ἐβάρυνον;οὐκ ἴστε, ὦδικασταί, πηλίκης δεῖ τοῖς τοιούτοις ἡσυχίας; οὐκ ἴστεὑπὸ τῶν ἰατρῶν παραγγελλόμενον δεῖν ἠρεμεῖν αὐτούςτε ἐκείνους καὶ τοὺς παρόντας αὐτοῖς; οὐ καὶ τὰ μὴλυπηρὰ τῇ φύσει λυπεῖν τοὺς τοιούτους δύναται; κἂνφθέγξηταί τις κἂν μή, κἂν ἑστήκῃ, κἂν καθιζάνῃ, κἂνμειδιᾷ, κἂν σκυθρωπάζῃ, κἂν ἐξίῃ, κἂν μένη, τούτωνἕκαστον πλήττει τὸν ἀσθενοῦντα καὶ δυσκολαίνεινποιεῖ καὶ τὸ κακὸν αὔξει. δεῖ δὲ πειρᾶσθαι τὸν κάμνον-τα διὰ πάντων εὐφραίνειν, ἀνιᾶν δὲ μηδὲ καθ’ ἔν.6 cf. ad t. VI 543, 15 7 Pittac. apud Stob. III 1 (DielsVorsokratiker II 522, 11). inscr. herm. Tiburt. Vatic. (ViscontiMus. Pioclem. VI t. 22 a. Kaibel, Inscr. Sic. et Ital. 1195)17 sq. cf. t. V 72, 4 sq. Plat. rep. III p. 389 B. Xen. comm. Socr.IV 2, 171 ἀντίληψις Β cf. p. 424, 1 4 λύσις Β1 σοι Β 2 διειλέχθης PMaClPaB Va sed in hoc ει in ηcorr cf. p. 569,9; 598, 10 4 φλαύρως PaVa | τελευταῖον MaClB 5 τῶν inser Ma 2 om ΒVa | αὐτοῦ Va sed ’ in ‘ corrαὐτῶν MaClPa 7 ἐπαινούμενον τὸν καιρὸν BVa 9 δὲpost ἴστε MaClPa 10 ἄνδρες MaClPa cf. p. 584, 1 | ποιλίκηςMa sed λ in ras et κ e λ corr m 3 11 παρὰ Pa 12 καὶ(2)— 13 δύναται citat Macarius fol. 80 r 13 τοιούτους] νοσοῦνταςMacar 14 φθέγγηταί Mor Re | ἑστήκῃ Cl sed η ex ὸς corrἑστήκοι PaVa ἑστηκὼς Ma | καθίζων ἦ Ma 15 κἂν σκυθρω-πάζῃ om BVa 18 μὴ δὲ PClPaBVa Ferr μὴ Maδιὰ τοῦτο πρὸς αὐτοὺς καὶ ψευδόμεθα καὶ πλάττομενλόγους ἀφ’ ὧν ἂν ἡσθεῖεν, κἂν δυσχερές τι συμβῇ,κρύπτομεν καὶ τὸ οὐκ ὄν ἀγαθὸν ὧς ὑπάρχον λέγομεν.52. τότ’ οὖν ἔμελλον ἀγωνίζεσθαι πρὸς σέ, πάτερ, καὶταῦτα ἃ νῦν εἶπον τὰ πολλὰ διεξιέναι καὶ πειρᾶσθαιδεικνύειν ὡς οὐκ ὀρθῶς βουλεύῃ καὶ ψυχὴν ἕτοιμονεἰς ὀργὴν παροξύνειν καὶ πῦρ ἐπάγειν πυρί; καὶ τίςοὐκ ἂν καὶ τῶν ἰατρῶν καὶ τῶν ἄλλων, εἰ κρατῆσαισυνέβη τὴν νόσον, ἐπ’ ἐμὲ τὴν αἰτίαν ἦγεν ἂν τοῦθανάτου; οὗτός ἐστιν ὁ τὸν πατέρα ἀπεκτονώς,οὗτος ὁ μείζω ποιήσας τὴν ἀρρωστίαν, ὁ τὸνυἱὸν ὃν ἐμέμφετο πρὸς αὐτὸν ἐπαινέσας. σίδη-ρον μὲν οὐκ ἐπήνεγκε τῷ πατρί, διὰ θυμοῦ δὲRIV 684 αὐτὸν ἀπολώλεκεν.| εἰ γὰρ νῦν ὑγιαίνωνοὐχ ἡδέως δέχῃ τοὺς λόγους καίτοι καὶ τῶν δικαζόν-των καὶ τῶν περιεστηκότων συγχωρούντων με δίκαιαλέγειν, τίς ἂν ἦσθα τότε χειμαζομένης ὑπὸ τοῦ νοσή-ματός σοι τῆς ψυχῆς; ἆρ’ οὐκ ἂν ἐκεκράγεις ὠθεῖν,ἐξελαύνειν ὡς ἀπολλύντα σε τοῖς λόγοις καὶ τὸ κατ’ἐκείνου μὲν ἐτήρεις μῖσος, τὸ δὲ πρὸς ἐμὲ φίλτρον εἰςμῖσος μετέβαλες, ἀπῄειν δ’ ἂν κακὸς ἰατρὸς τῆς ὀργῆςγεγενημένος, ἄλλος δ’ ἂν ἀντ’ ἀμφοῖν ἐπὶ τὸν κλῆρονἐκαλεῖτο; καὶ οὐχὶ τοῦτο δεινότατον, τὸ δὲ σοὶ <κακοῦ>τινος αἴτιον γεγονέναι δοκεῖν τίνος οὐ μεῖζον κακοῦ;54. Διαβέβλημαι γάρ φησιν ὑπὸ τῆς σῆς φιλ-1 διατοῦτο MaPaBVa | καὶ πρὸς αὐτοὺς MaClPa 2 ἂνom BVa 3 ὑπάρχον scripsi e CrMaClPa et γρ in marg Morὂν PMBVa edd 8 γρ ἄλλων ἰατρῶν, εἰ in marg Mor9 οὐκ ante ἐπ’ MaCl 12 ἐμέμψατο Ma 13 ἐπήνεγκεν Ma16 δίκαιά με Ma | μοι Pa 18 σου MaPa 19 ἐξωθεῖνΒ 22 δ’ ἂν] δὲ CrMaClPaBVa 23 κακοῦ inserui auctoreRe om libri edd 24 τινος Mor sed γρ τίνος in marg | ὀργῆςpost τινὸς Pa, αἰδοῦς MaClB Mor sed in hoc om γρ in marg,Re deleviανθρωπίας. ἐξῆν δέ γε, ὦ δικασταί, μὴ τοῦτο παθεῖν,εἴπερ ἐβούλετο σιωπᾶν. ἐγὼ μὲν γὰρ οὔτε ζῶντος οὔτετεθνεῶτος ταῦτ’ ἂν ἐξεῖπον πρὸς ἕτερον οὐδ’ ἂν πρὸςαὐτόν γε τὸν ἀδελφόν, ὁ δὲ αὐτὸς ἑαυτόν, ὡς ὁρᾶτε,ἀδικεῖ.ἐχρῆν δέ γε ἢ σιγᾶν ἢ πρὸς ἐμὲ μόνονἐπαινεῖν τὰς διαθήκας καὶ φάσκειν εὖ με βεβουλεῦσθαικαὶ χαίρειν μὲν ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις, ἀπαλλάττειν δὲτὴν οἰκίαν τῆς ἐνούσης ταραχῆς. οὕτως ἂν ἡμῖν ἅπαν-τα εἶχε καλῶς, νῦν δὲ πολεμῶν τοῖς γράμμασι καὶ το-σαύτην ἐπάγων δίκην καὶ ποιῶν ὅν ἐγέννησας ἀλλό-τρίον δίδως λαβήν τινα τοῖς πρᾴοις καὶ φιλοτέκνοις.Ἀλλ’ εἰ καὶ μὴ πρότερον, νῦν γε, πρὸς θεῶν,09 πάτερ, γνώρισον μὲν αὑτόν, γνώρισον δὲ ἡμᾶς.αἰδέσθητι δὲ θεοὺς οἷς ἔθυσας μὲν εὐχόμενος γενέσθαιπατήρ, ἔθυσας δὲ ἤδη γεγενημένος, ἔθυσας δὲ δεκάτηνποιῶν, οὐ ταῦτα αἰτῶν δήπου, μήτ’ οἰκίαν μήτε κλῆ-ρον παραδοῦναι τοῖς υἱέσιν, ἀλλὰ διαδόχους, κληρονό-μους, χορηγούς, τριηράρχας, ῥήτορας, πρέσβεις, στρα-τιώτας ἀγαθούς, ἀριστέας, στρατηγούς.ταῦτα, ὧςεἰκός, ἐδέου σοι γενέσθαι παρὰ τῶν θεῶν, αὗται γὰρεὐχαὶ πατέρων. τούτων ἀναμνήσθητι, ταῦτα αἰσχύνθητι.καὶ μὴ σαυτὸν μὲν ἄπαιδα καταστήσῃς ὄντων υἱέων,ἡμᾶς | δὲ ὀρφανοὺς ὄντος πατρός. ἱκανῶς ἐδά- RIV 685κρυσεν ἡ μήτηρ, ἱκανῶς ὁ δυστυχὴς ἀδελφός, ἱκανῶς ὁτέως μὲν εὐδαίμων νομιζόμενος ἐγώ, νῦν δὲ ἀθλιώτα-15 cf. p. 616,11. Dem. Boeot. nom. p. 1001,4 et 8; Boeot.dot. p. 1016, 29. Arist. av. 9221 ὦ δικασταί om MaCl 5 γε om MaClPa | σιωπᾶν BVa6 ἀπαιτεῖν Va 11 πράοις Va Ferr Mor 12 καὶ omΒ 13 μὲν — δὲ om Ferr | ἑαυτὸν MaClPa Mor Re14 μὲν om MaCl 16 γεγενημένων MaCl 17 δοῦναι Μ20 τῶν om MaCl | αὐταὶ BVa 24 ὁ om Maτος. ἱκανῶς ἐλυπήσαμεν τοὺς ἀληθῶς φίλους, ἱκανῶςεὐφράναμεν τούς τε φανερῶς μισοῦντας καὶ τοὺς οὐχὁμολογοῦντας.ἐν μὲν ταῖς ἄλλαις ἀπάσαις οἰκίαιςὁμόνοια, φίλτρον, κοινοὶ λόγοι, κοιναὶ τράπεζαι, τέρψειςἐμμελεῖς, ἐλπίδες ἀμείνους, παρὰ δὲ ἡμῖν ἐγκλήματα,κατηγορίαι, θυμός, ἀγανάκτησις, ὀδυρμός, κατήφεια,τὸ νομίζειν ὑπ’ ἀλλήλων ἀδικεῖσθαι, πόλεμος εἴσωθυρῶν, σπονδαὶ δὲ οὐδαμόθεν. οὐκ ἔκαμες, ὦ πάτερ,μισῶν τοὺς οἰκείους; οὐκ ἀπείρηκας βοῶν καὶ διαρ-ῥηγνύμενος;ἀλλὰ πόλεις μὲν πόλεσιν ὑπὲρ τῶνμεγίστων ἐγκαλοῦσαι πολλάκις μέλλουσαι μάχεσθαισυνιόντων ἤδη τῶν στρατοπέδων πρὸ τῶν τραυμάτωνκατέθεντο τὴν ἔριν καὶ διελύθησαν ἀλλήλαις συνευχό-μεναι, σὺ δὲ πατὴρ ὢν ἀθάνατα χαλεπαίνεις καὶ οὐποιήσεις τὴν προσηγορίαν αὐτὴν σύμβολον διαλλαγῶν,ἀλλὰ κακώσεις οὓς ἐγέννησας εἰδὼς ἃ ποιεῖ περὶ τὰαὑτῶν τὰ θηρία; τίς Ἐριννὺς ἄρα συνεφήψατό σοιτῶν γάμων; περὶ τίνα θεῶν ἁμαρτόντες ταύτην ἀπ-αιτούμεθα <τὴν> α δίκην; διὰ τί μὴ γενομένους12 cf. ad t. VI 213, 18 14 Arist. rhet. II 211 ὡς ante ἀληθῶς Pa 2 καὶ τοὺς] τούς τε CrMaClPa etγρ in marg Mor voce τε des Cr fol 34 r 5 ἐπιμελεῖς Β6 κατήφειαι Ferr 8 δὲ om MaClPaBVa | οὐδαμόσε PM Ferret γρ in marg Mor 11 ἐγκαλοῦνται Ma 13 μάχην MaPa |ἀλλήλαις scripsi e MaClPaBVa ἀλλήλοις ΡΜ edd | συνευχόμε-ναι scripsi e ClVa συνευωχούμεναι MaPa συνευχόμενοι PMedd 14 χαλεπαίνεις ἀθάνατα BVa | „malim χαλεπανεῖς“ Re cuioblocutus est lacobsius Anth. Pal. III 105 15 ποιήσης Vaποιεῖς MaClPa et γρ in marg Mor | σύμβουλον MaCl 16 κα-κώσας Va κακὸς εἶ εἰς MaCl et γρ in marg Mor | τὰ om Β etγρ in marg Mor 17 αὐτῶν MaCIPaBVa et γρ in marg Mor |συνεφήψατό σοι τῶν γάμων scripsi auctore Re συνεψηφίσατό σοιτὸν γάμον libri edd 18 ταύτην om MaCl τοιαύτην coni lacobsLect 99 τὴν inserui auctore Re om libri edd | διατί MaClPaBVa Ferr | γενομένους Β γενωμένους Vaὦ πάτερ, ἐξέθηκας μέλλων ἐπὶ τοιούτοις θρέψειν;60. ἀλλὰ δεῖ με πάντως τῆς οἰκίας ἐκπεσεῖν καὶ οὐπεριέσται σου τῆς ὀργῆς ἡ φύσις; οὐκοῦν τοῦτο μὲνεἰ δοκεῖ, κρατείτω· τῷ δὲ ἀδελφῷ σπεῖσαι καὶ τὰς αἰ-τίας τῆς ψυχῆς ἐξάλειψον καὶ μάθε τοῖς διαβάλλουσινἀπιστεῖν. τρέφε τὸν υἱὸν κληρονόμον, μόνῳ πάνταπαράδος. μόνος ἅπαντα ἐχέτω, οὐ μέμψομαι, οὐ φθο-νήσω, μόνον εἰς υἱὸν ὁ κλῆρος διαβαινέτω. καὶ μὴτοῦθ’ ὅ | κατασκευάζονταί τινες ἰσχυέτω τοῖς RIV 686ἐπιβουλεύουσιν, ἐξελάσαι μέν σε τοὺς σαυτοῦ παῖδας,παῖδας δὲ ἐκείνους νομίσαι.ταῦθ’ ὑποσχέσθω παρ’ὑμῖν, ὦ δικασταί, καὶ τὴν ἀποκήρυξιν οἴσω πρᾳότερον.καὶ γὰρ οὐδὲ φόβος μὴ καὶ στέγης καὶ τῶν ὑπο-δεξομένων ἀπορία γένηται. πολλούς μοι πεποιήκα-σιν αἱ διαθῆκαι πατέρας. οἶδα ἐπαινούμενος, οἶδαθαυμαζόμενος, οἶδα ἀγαπώμενος. ἔσται τις ὁ κέρδοςαὑτοῦ ποιούμενος, εἰ φαίνοιτό μοι τῶν ὄντων μετα-διδούς.62. Ἓν αἰτῶ σε μόνον, ὦ πάτερ, καὶ μηδὲν δεί-σῃς, οὐ γὰρ λύσει τὴν ἀποκήρυξιν· ἐξέστω μοι προσ-ἰέναι τέ σοι καὶ λαλεῖν ἐπ’ ἀγορᾶς καὶ παραπέμ-πειν μέχρι θυρῶν, εἰσιόντα δὲ ὁ θυρωρὸς εἰ λάβοι,σφαττέτω.9 [Dem.] Steph. p. 1103, 3; 1107,191 τοιούτων Ρ Ferr et γρ in marg Mor 9 κατασκευάζον-ταί reposui e libris coll Dem. ll. ll. παρασκευάζονταί edd10 ἐξελάσαιμεν Cl | σε om MaClBVa | τοῦ Μ 11 δ’ MaClPa | τοῦθ’ MaCl 12 ἄνδρες MaClPa cf. p. 584, 1 | πραότερονVa Ferr Mor 13 καὶ(3) om Va 16 τίς MaClPaVa17 αὐτοῦ MaClBVa αὐτῶ Pa | μεταδιδούς Cl sed ετα inser m221 καλεῖν Ma | ἀπ’ MaCl 22 λάβῃ MaCl63. Καλείτω μοῖ τις τὸν ἀδελφόν. ἐλθέ, ὦ ταλαί-πωρε, θάρρησον, ἅψαι τῶν γονάτων τοῦ πατρός, δά-κρυσον, ἱκέτευσον. μεταβέβηκεν εἰς ἐμὲ τὸ μῖσος. φυ-λάξει δὲ σοὶ τὰς διαλλαγὰς βεβαίους τὸ πρὸς ἐμὲ πο-λεμεῖν. πολέμει τοίνυν καὶ λοιδόρει καὶ διαφέρου καὶτῷ πολέμῳ τούτῳ τήρει τὴν πρὸς αὐτὸν εἰρήνην.1 μοι τίς PMaClPaVa Ferr 3 τὸ inser Ma 3 4 δέσοι PMMaClPa edd | βεβαίας MaClPa | τῶ MaPa