ΠΡΟΣ ΤΟΤΣ ΒΑΡΥΝ ΑΥΤΟΝ ΚΑΛΕ R 171ΣΑΝΤΑΣ.Ὡς δὲ βαρύς, ὡς δὲ ἐπαχθής, εἴρηταί τισιπερὶ ἡμῶν. ὁ δ’ ἀπαγγέλλων Ἀνδρόμαχος ἦν ὀμνύς,ἐπιστεύετο δ’ ἂν καὶ οὐκ ὀμνύων καλός τε ὢν κἀγα-θὸς καὶ ἡμῖν ἑταῖρος καὶ οὐχ ἡδέως τὰ τοιαῦτα ἀκού-σας· οὕτω πλεῖστον ἀπεῖχε τοῦ | τὰ οὐκ εἰρημένα πλά- R 172σᾶι ἄν ποτε κατ’ ἐμοῦ. προκαλοῦμαι τοίνυν αὐτοὺςεἰς ἔλεγχον καὶ ἀξιῶ δεῖξαι τοῖς εἰρημένοις ἀληθείαςτι μετόν· ἀλλ’ οὐχ ἕξουσι.Α = codex Augustanus (Monacensis gr. 483)C = codex ChisianusΡ = codex Palatinus 282Β = codex BarberinusΜ = codex Marcianus 437V = VindobonensisU = Urbinas 126Ι = Marcianus (olim S. Ioannis et Pauli) XCI 2Mo = Monacensis 101Fabr = editio FabricianaRe = Reiskius4 καὶ δείκνυμι καὶ δεικνύω V4 ἀγγέλλων Α 7 ἀπεῖχεν, sed ν erasum A | τὰ] τ cumrasura unius litterae U | οὐκ om U inser Ι2 10 τί ABVIΜο | μετόν corr in μεστόν C s με τὸν Μο μεστὸν Fabr quodcorr Toupius, Emend. in Suidam et Hesych. t. IV 1772. Καὶ πρῶτον μὲν ἐκεῖνο θαυμάσαι τις ἂνδικαίως, πῶς εἰς τὸν παρελθόντα χρόνον οὕτως ὄνταμακρὸν οὐκ ἦλθε ταυτὶ τὰ ἐγκλήματα. ἕτερα μὲν γὰρεἴρηται πολλὰ ψευδῆ μὲν καὶ αὐτὰ καὶ παρὰ ἀνθρώ-πων ἐχθρῶν, οἷς αἰσχύνεσθαί τε ὕστερον συνέβη καὶμόνον οὐκ εἰς γόνυ κατενεχθεῖσιν ἱκετεύειν συγγνώμηνἔχειν αὐτοῖς μωράνασι, καὶ ἔσχον, τουτὶ δὲ νῦν εἰσῆλ-θεν ἀναμεῖναν ἕβδομον καὶ ἑξηκοστὸν ἔτος.οὐ γὰρδὴ ἔστιν εἰπεῖν, ὡς λεγόμενον ἐλάνθανεν, ὥσπερ οὐδὲτἄλλα. τῆς τε γὰρ τῶν λεγόντων ἀσελγείας ἦν μὴκρύπτειν, εὖνοί τε ἡμῖν πολλοί, παρ’ ὧν ἂν ἐπυνθα-R 173 νομὴν.| τὶ οὖν; χρὴ νομίζειν, ὅτι νεώτερος μὲνὤν ἠπιστάμην σωφρονεῖν, προιούσης δὲ τῆς ἡλικίαςδιεφθάρην; ἀλλὰ τοὐναντίον εἰκὸς ἦν, λῆξαί με νῦν,εἰ καὶ πρότερον ἐπαχθὴς ἦν. δεινὸς γὰρ παιδεύεινκαὶ ἐπανορθοῦν ὁ χρόνος.ἀλλ’, οἶμαι, τοιοῦτόν ἐστιν·ἅπαντα τἄλλα διεξεληλυθότες, καθ’ ἕκαστον αὐτῶν ἐρυ-θριάσαντες, ἐπειδὴ σιγᾶν οὐ δύνανται, φροντίσαντεςοὐδέν, εἰ μηδὲν ἐροῦσι πιθανόν, ἐπὶ τοῦτο ἐξηνέχθη-σὰν, ὅπως αὐτοῖς φεύγουσι τὰς ἐμὰς συνουσίας εἴηλόγος.6. Βαρὺς ἐγώ; τί οὖν ἔστιν ἀκούειν τῶν ἐπὶ τῶνἐργαστηρίων, ὁπότε παρίοιμι, λεγόντων; οὐχ ὁ μέ-1 θαυμάσαι Α in marg αὐτοὺς ἔροιτο CAV et in margP3 et Μο Re | τίς ΡΜο 4 παρ’ ΒΜΙΜο edd 6 μόνονουκ eraso acuto et spiritu leni Α μονονοὺκ CB 7 ὢ inμωράνασι in ras Ρ2 9 ἐλάνθανεν ἄν Monnier 10 τἆλλα Cet m. rec. in τἆλλα corr A 11 ante πολλοὶ duae litterae (sinedubio quae in Vat. 82, οἱ) erasae inI 12 τί — 13 ἠπιστάμηνΜο2 in marg | τί οὖν χρὴ libri Fabr corr Re 14 με Μο inmarg et m. rec. corr e μὲν Α et P2 in ras μὲν VMo 17 καὶante καθ. V et Fabr καθέκαστον Vτριος; οὐχ ὁ κοινός; οὐχ ὁ καὶ τὰς τῶν πενεστά-των προσρήσεις προσρήσεις ἀμειβόμενος τοῖς ἴσοις; ἔστινοὖν ὅστις ἂν ἐκείνοις αὑτὸν ἴσον ἐν οἷς ἔξεστι ποιῶντῶν ἐν τέλει καὶ δυνατῶν κρείττων ἂν ἀξιώσειεν εἶναι;οἳ φιλοῦσι μέν μου καὶ ὀφθαλμοὺς καὶ κεφαλὴν καὶχεῖρας, εἰ καὶ μὴ σφόδρα φιλοῦσιν αὐτόν, ἔχοντες δ’οὐδὲν ἔλαττον ἀπέρχονται.ποῦ τοίνυν ὁ βαρύς;ἐν τοῖς πρὸς τοὺς ἄρχοντας; ἀλλ’ ἴσασιν ἅπαντες, οἷτε εἰσιὼν καθιζάνω παρὸν ἔς τι κάλλιον, καὶ μεθ’ ὧνἀπαντῶ καὶ προπέμπω, καὶ τίνων ἀποσχιζόμενος, ὧνἑλκόντων με παρ’ | ἑαυτοὺς πολλάκις οὐδὲν μᾶλλον R 174ὑπακούσας φαίνομαι.καὶ τί ταῦτα λέγω, λέγεινἔχων τὸ γραμματεῖον ἐκεῖνο, ὃ διεωσάμην, ὅπως μὴσεμνότερος γεγενῆσθαι δόξαιμι; καίτοι γε ὑπῆρχε λα-βόντι δεινὰ πάσχειν λέγειν οὐχὶ βαδιζόντων παρ’ ἐμὲτῶν τὰς ἀρχὰς ἐχόντων καὶ θορύβου γε ἐμπιπλάναιτὰς τῶν ἀρχόντων καταγωγάς, ὁπότε παρ’ αὐτοὺς ἐρ-χοίμην. ἀλλ’ οὐδέτερον ἐβουλήθην οὐδέ γε ἡγησάμηνμέγα οὐδὲ ταῖς διὰ τὸν τρόπον μου τιμαῖς | ἠξίωσα R 175προσθεῖναι τὰς ἀπ’ ἐκείνων τῶν γραμμάτων.ἠθέ-λησεν Ἀρχέλαος ὁ γέρων ἐλθεῖν ὡς ἐμέ, διεκώλυσα·Δομνίκος μετ’ ἐκεῖνον, καὶ τοῦτο ἐκώλυσα προαισθό-13 Cf. Eun. vit. p. 7, 23 sq. cum nota 21 Ι 161, 5 sq.5 μ in μου in ras I2 οὐ cum rasura unius litterae ante oU που ΒΜΜο Fabr 7 signum interrogationis posui auc-tore Cobet Mnem. V 103 (= Coll. crit. 99) 8 ἅπαντες omU, inser Ι2 | οἰός Fabr 9 παρ’ ὧν A (posteriore manualiquid de ω rasum est) CPBMV et in marg Μο παρὼν Fabrἔς τι] ἐστι CAPBMV εἴς UIMo Fabr 10 ἀπαντῶ Ι |ὧν om Fabr ὡι U ὡς Ι 12 πάντα CAPV et in marg Μο13 διεωσάμην e διεσωσάμην corr CAP2I2 διεσωσάμην Μοin marg 22 Δομνῖνος Fabrμένος. ἦλθεν Ἀρχέλαος ὁ ἀδελφιδοῦς Ἀρχελάου λαθώνγε καὶ ἐλύπησεν ἐλθὼν καὶ τοῦτ’ ἤκουσεν αὐτὸ καὶεἶξε. Σαπῶραι δὲ καὶ Ἰούλιοι καὶ Βίκτωρες ἀρρω-στοῦντος οὐκ ἔχοντος φυγεῖν ἧκον, ἐγὼ δὲ εἰς γῆνὑπ’ αἰσχύνης ἔβλεπον, ἔργῳ δῆλον ποιῶν, ὅτι τῇ τιμῇβαρυνοίμην.10. Ἀλλὰ βαρύς εἰμι τοῦ γένους μεμνημένος.ἐμοὶ δὲ ὑπῆρχε μὲν πλὴν ὀλίγων κομιδῆ λέγειν πρὸςἅπαντας, ὡς ἕνεκα γένους οὐδ᾿ ἀντιβλέπειν ἔχοιεν ἂνπρὸς ἐμέ, εἶπον δὲ οὐδεπώποτε οὐδὲ ἐπήρθην ταῖς εἰκόσιναὐτῶν οὐδὲ ταῖς λειτουργίαις, ἀλλ’ ἀρκεῖν ἡγησάμηντὸ ταῦτα ἡμῖν συνειδέναι τὴν πόλιν, τοῖς δ’ ἄλλοιςὡς οὐδὲν φαυλοτέροις εἰς γένους λόγον ὁμιλῶντελῶ.πάππου δὲ καὶ ἐπιπάππου μνησθῆναι μὲνὁμολογῶ καί πολλάκις, μνησθῆναι δὲ οὐκ ἐπὶ τούτοις,ἀλλ’ ὅτι τῷ μὲν καὶ μαντικὴ γένοιτο τέχνη πρὸς ἐτἐ-ροις ἀγαθοῖς, παρ’ ἦς προμάθοι τὸ βιαίως αὐτῷ τοὺςR 176 υἱεῖς ἀποθανεῖσθαι | τοὺς καλούς, θατέρου δὲ τὴνπερὶ τοὺς παῖδας ἐπιμέλειαν πολλάκις διηγούμην· δι’ἣν ἦλθε μὲν εἰς Ἀπάμειαν αὐτός, ἤγαγε δὲ πολ-λοῖς χρήμασι σοφιστοῦ σθένος, ἀπέφηνε δὲ θαυμαστοὺς9 cf. p. 80, 10 sq. 16 cf. p. 81, 4 sq.2 αὐτὸς Μο (sed in marg αὐτὸ) edd | καὶ in marg Μοωnum ἤκουσε καὶ αὐτὸς? 3 Σαππῶραι Re βίκτορες Αnum Βίκτορες? | ος in ἀρρωστοῦντος Ρ5 in ras 4 εῖ in φυγεῖνin ras I2 7 μεμνημένος; Re 8 μὲν om U inser I2 | κο-μιδῆι AC 10 οὐδὲ πώποτε libri edd | οὐδὲ] δὲ Β 11 ι alte-rum in λειτουργίαις ex ει corr I2 14 ἐπιπάππου γράφειΛιβάνιος lex. Vindob. s. ν. p. 57, 3 15 καὶ om Re 16 τέχνηom U 17 η in ἧς in ras Ρ2 18 υἱεῖς] ὡς εἰς Μο 21 σοφι-στῶν σμῆνος MSchmidt Philol. Χ 409 at cf. 86, 12οὓς ἐγέννησε, τοὺς τῆς ἐμῆς μητρὸς ἀδελφούς. καὶταῦτα διεξῄειν οὐ ψιλῆς χάριν εὐφημίας, ἀλλ’ ὅπωςπατὴρ τις ἀκούσας ζηλώσειεν.12. Ἐν τοίνυν τῇ νεότητι διεφύγομεν ἃ μὴ πάνυῥᾴδιον, καὶ τούτου μάρτυρες πρὸς τοῖς πάντα ἐπιστα-μένοις θεοῖς εἰσί μοι τῶν ἡλικιωτῶν οἱ ζῶντες ἔτι,νῦν μὲν σαπροί, τότε δὲ ἠνθοῦμεν. ἠνώχλησα οὖνἐγὼ τῇ μνήμη τῆς σωφροσύνης; εἶπον ἄξιος εἶναι διὰτοῦτο τιμῶν; ἢ οὓς ἐξῆν μάρτυρας καλεῖν, ἐκάλεσα;εἰ δὲ μὴ τοῦτο, τῶν περὶ τοὺς λόγους ἐμνημόνευσαπόνων ἢ τῶν ἐνταῦθα ἢ τῶν ἑτέρωθι; ἢ ὡς ἀγόμενοςἈθήνησιν ὑπὸ τῆς ἀρχῆς ἐπὶ τὸν θρόνον ἔφυγον;των οὐκ οὔσης ἀνάγκης ἐμνημόνευσα, λαμπρύνωνλως ἐμαυτόν; οὐκ ἔστι, παρακλήσεως δὲ εἵνεκα τοῖςνέοις πολλάκις· ᾧ τοὔνομα τοῦτο ὁ βαρὺς ἥκιστα ἂνπροσήκοι.14. Ἀλλὰ τοὺς παρ’ ἑτέρων λόγους ὄντας ἢσπουδαίους ἢ οὐ τοιούτους ἐκβάλλω ταῖς εἰςἐμαυτὸν εὐφημίαις· ἐγὼ τὸν δεῖνα σοφιστὴν ἐνί-12 or. Ι § 24 sq.14 ἕνεκα καὶ εἵνεκα Πλατῶν, Δημοσθένης καὶ οἱ ἄλλοι,Θουκυδίδης δὲ ἀεὶ ἕνεκα Β2 (= Thom. Μ. s. ν. ἕνεκα p. 151, 4).19 λέγων δηλονότι V2 διεξῄει Μο 4 διέφυγον μὲν Cobet Mnem. V 103 (Coll.crit. 99) 8 ἄξιοσ 1, sed σ in ras ἄξιον BMU | διατοῦτο ΒΜΙΜο 9 καλεῖν μάρτυρας V 10 τῶν] rasura duarum lit-terarum U | ημο in ἐμνημόνευσα in ras I2 12 Ἀθήνησεν Re |τούτων Ι sed acutus et ω in ras m2 14 ἕνεκα Fabr15 πολλάκις τοῖς νέοις V | ᾧ] ὥστε? | ἥκιστ’ V 17 ἑτέρους U |ους οισπουδαίοις Μο 18 τοιούτους Μο 19 post εὐφημίαις signuminterrogationis delevi cum Gasdaκησα καὶ τὸν δεῖνα ἐπεστόμισα καὶ τὸν δεῖνακατέβαλον καὶ τὸν δεῖνα κατεπάλαισα καὶ τὸνδεῖνα φεύγειν ἠνάγκασα καὶ τοὺς ἐν Αἰγύπτῳτοὺς πολλοὺς καὶ τοὺς Ἀθήνησι τοὺς τρεῖς εἰςφόβον κατέστησα, καλούμενος ὑπὸ τῆς ἐν ἑκα-τέρᾳ βουλῆς;οὐχ ἑτέρων ταῦτα ἀπαγγελλόντωνμεμαθήκατε; εἰ δ’ οὐκ ἀπήγγελλον, ἠγνοεῖτ’ ἂν ἕνεκά γἐμοῦ τὰς νίκας. ἐπεὶ καὶ περὶ τῶν εἰκόνων καὶ ὧν ὑπὲρ9 αὐτῶν ἔγνωσαν οὐ μικραί τινες οὐδὲ ὀλίγαι πόλεις, οὔπωR 177 μὲν | ἀκηκόατε, πεύσεσθε δ’ ἴσως, οὐ μὴν ἐμοῦ γεγοντος.καίτοι τοιούτου γε οἷονπερ οἵδε φασὶνἀνθρώπου τί ποτ’ ἦν; πάντα τόπον καὶ καιρὸν ἐμπι-πλάναι τῶν τοιούτων ῥημάτων καὶ ἡμέρας γε ἑκάστης,τοτὲ πρὸ μεσημβρίας, τοτὲ μετ’ ἐκείνην.17. Καὶ μὴν καὶ ὅστις γε εὖ ποιήσας πολλάκιςμνημονεύει τῆς χάριτος, βαρύς, εἴπερ ἐγγὺς μὲν τοῦτοτοῦ ὀνειδίζειν, λυπηρὸν δὲ ἐκεῖνο. σκοπῶμεν τοίνυν,εἰ μὴ εὖ πεποίηκα τὴν ἐμαυτοῦ, δεσμὸν μὲν ἰσχυρὸνἀπορρήξας, ᾧ με κατέδησε βασιλέως ψῆφος οὗ πάντες4 cf. or. Ι § 25 19 cf. p. 120, 5; 132, 5 sq.11 οὐ καλῶς ἔχει V1 ἀπεστόμισα Μο | κατέβαλλον UI 3 τῇ Διονύσου? i. e.Nicaea cf. p. 107, 8 5 κατέστησαν eraso ν Μο 6 ταῦτ’ V |ἐλλὸνἐπαγγελλόντων Μο 7 ἀπήγγειλον Μο | γέ μου A et in γεἐμοῦ corr P2 10 δὲ Re 11 τοιούτου scripsi τοῦτο libri Fabrτοῦ Re | οἶδε V 12 loco vocis ἀνθρώπου rasura quattuorlitterarum in U | ἐμπιπλάναι in marg, ἐμπιμπλάναι in textu Μο13 τοῖον in τοιούτων in ras P3 | γε om U inser Ι2 14 τοτὲscripsi bis cum ι τὸ τὲ U τό τε reliqui libri edd | ρο in πρὸin ras P3 15 μὴν καὶ om U καὶ in ras I2 16 βαρύς FabrRe βαρὺ libri 19 οὗ] οὐ Μο ὃν Ι Fabrἴστε, δραμὼν δὲ ὡς ὑμᾶς οὐκ ἀκίνδυνον δρόμον δρό-μον], ἐναντίον τῇ τοῦ βασιλέως ἐπιθυμίᾳ, ἐπίδοσιν δὲλαμπρὰν τοῖς λόγοις ἐνεργασάμενος. ταύτην οὖν προ-φέρων τῇ πόλει τὴν εὐεργεσίαν οὐδοτιοῦν | ἀνῆκα; R 178καὶ τίς οὕτως ἀναιδής, ὅστις εἰπεῖν τολμήσειεν ἄν;Ἀλλ᾿ ἡ βάδισις φορτική. ποία, πλὴν εἰ τὴνπαρὰ τοῦ νοσήματος λέγοι τις; ἀλλὰ τὸ βλέμμα, ἀλλ’αἱ ὀφρύες, ἀλλ᾿ ἡ φωνή. οὐ τὸν ἐπίχαρίν με καλεῖνεἰώθατε; ταῦτ’ οὖν οἷόν τε τὰ ὀνόματα συνελθεῖν,ὥστε τὸν αὐτὸν τοῦτό τε καὶ βαρὺν ἐν δίκῃ καλεῖσθαι;εἰσὶ τοίνυν τινές, οἳ τῷ τὸν γέλωτα καθάπαξ φυ-γεῖν ταύτην ἠνέγκαντο τὴν προσηγορίαν. πότ’ οὖν ἢδιεκώλυσα γελῶντας ἢ νέφος ἐπήγαγον εὐφροσύνῃ;ποσάκις δὲ αὐτὸς ἡγεμὼν ἐγενόμην γέλωτος ἐν οἷςἐξῆν; ἐπεὶ σπουδῆς γε καὶ προνοίας πραγμάτων ἐπι-στρεφούσης πρὸς ἑαυτὴν πονηρὸν ἂν ἦν γελᾶν τε αὐτὸνκαὶ γελᾶν ἑτέρους ποιεῖν.τοσοῦτον δὲ ἀπέχωταύτης τῆς αἰτίας, ὥστ’ οὐδὲ πρὸς τοὺς φοιτῶνταςτοιοῦτος γεγένημαι, ἀλλ’ ἡδονήν τινα τὴν ἀπὸ τῆςἡμερότητος καταμιγνύω τῷ πράγματι, δι’ ἣν οὐδὲν δέο-μαὶ πληγῶν ἑκόντων ἅπαντα ποιούντων, ἑτέρους δὲἴσμεν μυρίας ῥάβδους ἀνηλωκότας, οἳ οὔτε τοσοῦτονἐδυνήθησαν οὔτ’ ἐκλήθησαν ὃ νῦν ἐγώ.1 εἰς ἡμᾶς Μ | δρόμον alterum cancelllavi 3 ἐνεργασά-μενον Μο 4 οὐδ’ ὅτι οὖν acuto supra ὁ et spiritu leni supraυ eraso Α οὐδ’ ὅτι οῦν C οὐδ’ ὁτιοῦν PBMUI | signum inter-αἱ ύεςregationis om Re 6 εἰ] ἢ Μο 7 ἀπὸ Re 8 ἡ ὀφρὺς Μοἡ ὀφρὺς UI ὀφρὺς Fabr 10 τοῦτον Fabr 11 τῷ inser I215 ἐπὶ Mo | γε in ras I3 ante ε una littera erasa in Uδὲ Μο | πραγμάτων προνοίας ΒΜ 18 ὥστε ΒΜ | τοὺς om UI22 τοσοῦτο edd 23 οὔτε Μο21. Τί δ’; ἐν ταῖς ἀρρωστίαις ἔστιν εἰπεῖν, ὡς τοὺςμὲν ἄλλους δι᾿ ἑκάστης ἡμέρας ἠξίουν παρ’ ἐμὲ βαδί-ζειν, τοὺς δὲ καὶ νυκτός, ἐνίους δὲ μηδ’ ἀπαλλάττε-σθαι τῆς κλίνης, αὐτὸς δὲ ταύτην ἐλλείπων τὴν φορὰνεἰκός τι ποιεῖν ἐνόμιζον; τοῖς μὲν τὰρ πρέπειν τὴνλειτουργίαν, ἐμαυτῷ δὲ τὴν περὶ ταῦτα ἀτέλειαν.καὶ μὴν πάλαι μὲν ἑωρώμην θέων ἐπὶ τὰς θύραςR 179 τῶν ἀσθενούντων καὶ κλίμακας, | νῦν δὲ φερόμενος,τὰ μὲν ἵππῳ, τὰ δὲ χερσὶν οἰκετῶν. καίτοι τίς οὐκἂν ἱκανὴν ἔχειν ἀπολογίαν ἡγησάμενος τό τ’ ἐν τοῖςποσὶ κακὸν τό τε γῆρας ταύτης αὑτὸν ἀφῆκε τῆς τα-λαιπωρίας; ἀλλ’ οὔτε τοῖς οὐκ ἐπισκεψαμένοις με κά-μνοντα τοῦτο πώποτε ἐμεμψάμην αὐτός τε καὶ παρὰδύναμιν πολλάκις ἧκον ἐπισκεψόμενος.23. Τί λοιπόν; ἐν ταῖς ἐπιδείξεσιν εἰμὶ βαρύς, τὸνμὲν ἀεὶ γιγνόμενον κρότον, κἂν ᾖ πολύς, ὡς ἐλάττωτοῦ δέοντος αἰτιώμενος, ταῖς δ’ εἰωθυίαις φωναῖς προσ-τιθέναι καινὰς ἀξιῶν, τὰς δὲ εὐφημίας, ὥσπερ λίθι-νος, δεχόμενος καὶ οὔτε ὀφθαλμοῖς οὔτε χειρὶ τοὺςἐπαινέτας οὔτε μειδιάματι τιμῶν;ἐγὼ δὲ αὐτοὺςοἶδα καὶ ῥήμασιν ἐπισχών, δεόμενος μὴ οὕτω λίανκόπτειν αὑτοὺς μηδ᾿ ἐν οἷς ἐμὲ κοσμοῦσι ταλαιπωρεῖν.ἃ δ’ ἠγανάκτησα πολλάκις ὑπὲρ Πλάτωνος καὶ Δημο-22 Dem. prooem. 29 p. 1439, 18 et 37 p. 1446, 151 post δ’ signum interrogationis inser Re 3 μηδὲ ΒΜ4 ἐλλείπων in marg, ἐκλιπὼν in textu Μο prius ε in ἐλ-λείπων in ras P2 | 5 εἰκὸς τί Μο 6 ἐμαυτῶ τῶ δὲ Μο7 μὴ Μο | acutus et ην in ἑωρώμην in ras P3 | τρέχων ΒΜ8 φέρομαι? 9 καίτοι] καὶ ΒΜ 10 ἔχειν ἱκανὴν ΒΜ12 οὐκ inser Fabr μὴ inser I2 13 ὑπὲρ? 15 εἰμὶ] εἰ μὴΜο 16 γινόμενον BMUV | ὡς om U inser I2 18 δ᾿ Re21 οὔτε Μο 22 αὐτοὺς BMV | μηδὲ ΒΜσθένους, ὁπότε ἀδικοῖντο ὑπὸ τοῦ θεάτρου, τά πολὺδιεστηκότα συναγόντων ταῖς βοαῖς, οἶμαι πάντας εἰδέ-ναι, καὶ γὰρ δὴ καὶ προλόγῳ ταῦτα ἔπαυσα, μᾶλλονδὲ ἐβουλήθην μέν, ἔτι δὲ ταὐτὸν ἔστιν οὗ | τολ- R 180μάται.25. Αὐτὸ τοίνυν τὸ πλῆθος τῶν ἐπιδείξεων, ἐπειδήτινας ᾐσθόμην δυσχεραίνοντας, ᾤμην δέ γε αὐτοῖς ὁἠλίθιος χαρίζεσθαι τῇ πυκνότητι, κατέλυσα καὶ ὅ πρό-τερον ἐν πλείοσι, ταῦτ’ ἐν τοῖς φοιτῶσι δεικνύω. οὕτωπάνυ δέδοικα <καὶ> τὸ δοκεῖν εἶναι βαρύς.26. Νὴ Δί’, ἀλλὰ τούτων μὲν οὐδὲν οὐδεὶς αἰτιᾶ-ται, ἐκεῖνο δὲ τὸ τὰ πάλαι μὲν ὄντα ποθεῖν τε καὶἐπαινεῖν, τῶν παρόντων δὲ κατηγορεῖν, καὶ τότε μὲνφάσκειν εὐδαίμονας εἶναι τὰς πόλεις, νυνὶ δὲ δυστυ-χεῖν, καὶ τοῦτον ἀεί τε καὶ πανταχοῦ καὶ καθ’ ἡμέρανλέγεσθαί μοι τὸν λόγον.εἰσὶ δὲ οἱ ταῦτα μεμφό-μενοι καὶ οἱ τοῖς λόγοις ἀνιώμενοι τούτοις, οἶς τὰπαρόντα συνήνεγκεν· οἷς δ’ ἐλυμήνατο, τῶν ἐπαινούν-των. γεγόνασι δὲ οὗτοι μὲν ἐξ ἐνδόξων ἄδοξοι καὶἐξ εὐπόρων ἄποροι, ἐκεῖνοι δὲ τοὐναντίον ἐν δόξῃ καὶπλούτῳ καὶ δυνάμει, ὧν τοσοῦτον ἀπεῖχον ταῖς ἐλπί-σιν, ὅσονπερ τοῦ πτήσεσθαι.οὐκοῦν τοῖς μὲν εὖ22 ἤτοι πετάσειν V4 δὲ om U inser Ι2 | οὗ supra ὃ P3 γρ οὗ supra ὃΜ ὃ VUIMo Monnier γρ ὃ in marg Α 8 τῇ πυκνότητιom U inser Ι2 9 ταῦτ’] ταῦτα νῦν Ι (νῦν tamen inserm2) et Fabr 10 καὶ inserui e V 11 οὐδεὶς οὐδὲν Vοὐδὲν om Μο inser I2 οὐδ᾿ cum rasura duarum litterarumU | οὐδεὶς om U 14 νῦν Μο 15 τε om BMV | καὶ καθ’ἡμέραν om ΒΜ καὶ om UI Fabr καθ᾿ ἡμέραν e καθἠμερανcorr Mo2, post λέγεσθαί μοι Fabr καθημέραν AV 17 οἱdel? 18 οἷς] εἰς Μο | ἐλυμήναντο Μο 19 δ’ Re 20 ἐνδόξῃ] ἔνδοξοι U 22 ὅσονπερ] ὅσονπερ καὶ Fabr ὅσον πῶς Moπράττουσι παρὰ τὴν ἀξίαν ἀηδής εἰμι καὶ βαρὺς ταῦταR 181 λέγων, | τοῖς δ’ ἐξ εὐδαιμόνων κατενεχθεῖσι κεχα-ρισμένος, οἷα δὴ συναχθόμενός τε καὶ πεπληγμένοςταῖς ἐκείνων συμφοραῖς. διὰ τί οὖν, ὅταν με βαρὺνκαλῶσιν, οὐ προσδιορίζουσι μικρόν τι προστιθέντεςτὸ σφίσιν· οὐ γὰρ ἅπασί γε ἐγὼ βαρύς, ἀλλ’ οἷς τὰκακὰ τῶν πολλῶν ἀγαθά. πᾶσι μὲν οὖν ὢν βαρὺςᾐσχυνόμην ἂν τοῖς λεγομένοις, εἰ δὲ τοῖς οὕτως εὐτυ-χηκόσι, σεμνύνομαι·οὓς ἡδέως ἂν ἐροίμην, πό-τέρα με ψεύδεσθαί φασι τοῖς ἐπαίνοις τουτοισὶ καὶτοῖς ψόγοις ἢ οὔ. εἰ μὲν γὰρ ψεύδεσθαι, δειξάτωσαν,ὡς οὐκ ἀμείνω ταῖς πόλεσι τὰ πρόσθεν· εἰ δ’ ἀληθεύ-ειν, τί χαλεπαίνουσι; τί δ’ οὐχὶ τὴν ἀλήθειαν βαρεῖανκαλοῦσιν, ἀλλὰ τὸν ἑπόμενον ἐκείνῃ βαρύν; οὐ γὰρ ὁἐμὸς λόγος τὰ πράγματα πεποίηκεν, ἀλλ’ ὑπὸ τῶνμάτων οἱ λόγοι τοιοῦτοι γεγένηνται.εἶπον, ὅτιπάλαι πολλαὶ θυσίαι καὶ μεστὰ τῶν θυόντων τὰ ἱερὰκαὶ θαλίαι καὶ αὐλοὶ καὶ ᾠδαὶ καὶ στέφανοι καὶ πλοῦ-τος ἐν ἑκάστῳ κοινή τις οὗτος τοῖς δεομένοις ἐπικου-ῥία. τί οὖν ἐψευσάμην; καὶ νῦν τοὺς νεὼς ἴδοι τιςἂν τοιούτους; μᾶλλον δέ, ἴδοι τις ἂν πενίαν ἑτέρωθιτοσαύτην;εἰσὶ μὲν οἳ ὡς ἥδιστ’ ἂν θεοὺς ἀναθήμασιτιμήσαιεν, ἴσασι δ᾿, ὡς εἰ κομίσαιεν ἐκεῖσε, ταῦτα ἑτέρωνἐστίν, ὅπου γε καὶ τὴν πολλὴν ἑκάστου τῶν θεῶν γῆν2 δὲ ΒΜ 4 ὅτ᾿ ἂν A 7 βαρὺς ὢν UI Fabr 13 χα-λεπαίνουσι· per ras e χαλεπαίνουσιν ΒΜ | δὲ ΒΜ 15 ἀλλὰΒΜ 17 πολλαὶ <αἱ> Re Anim | ἔστα in μεστὰ in ras Ρ2 etΙ2 μετὰ U et in marg Μο 20 signum interrogationis postοὖν posuit Gasda post ἐψευσάμην delens 21 τίς Α τὶςΜο 22 inter μὲν et οἳ habent οὖν ΒΜ γὰρ inser I2 |ὡς om BMU inser I2 | ἥδιστα MoU et corr in ἥδιστ᾿ Ι2 |ἀναθήματι Β 23 τιμήσαιεν ἄν ΒΜ | δ’ inser I2 24 γεom Fabrἕτεροι γεωργοῦσι καὶ τῆς προσόδου μέτεστι τοῖς βωμοῖςοὐδοτιοῦν.εἶπον, ὅτι τοῖς περὶ τὴν γῆν πονοῦσινἦν καὶ κιβώτια πάλαι καὶ ἐσθὴς καὶ στατῆρες καὶ μετὰπροικὸς οἱ γάμοι. νῦν δὲ διὰ πολλῶν μὲν ἐρήμων ἥξεις 4ἀγρῶν, οὓς τὸ πιέζεσθαι | ταῖς εἰσπράξεσιν ἐκένωσε R 182προστεθέντος ἑτέρου κακοῦ μείζονος, τῶν τὰ ἄντρασφῶν αὐτῶν ἐμπεπληκότων, τῶν μέχρι τῶν ἱματίωνσωφρόνων. ὅσοι δὲ καὶ μένουσιν ἐν ἀγροῖς, οὐδὲνδέονται κλείειν θύρας· οὐδεὶς γὰρ φόβος ἀπὸ λῃστῶντῷ γε οὐδὲν ἔχοντι.33. Ἀλλὰ τὰς βουλὰς ἐρεῖς. ἀλλ’ εἰ καὶ μηδὲν ἄλλοδιέκειτο κακῶς, τοῦτό γ’ ἂν ἔπειθε μόνον λέγειν οἷά-περ λέγω. ἀντὶ μὲν ἑξακοσίων τῶν τότε οὐδὲ ἑξή-κοντα νῦν. ἐξήκοντα εἶπον; οὐδὲ μὲν οὖν ἒξ παρ’ἐνίοις.ἀλλ’ εἰσὶ τῶν πόλεων, ἐν αἷς ὁ αὐτὸςεἰσπράττει, λούει καὶ πόλιν λούει. τί τοῦτό ἐστι τὸαἴνιγμα; λούει τε τῇ χορηγίᾳ τῶν ξύλων καὶ τὸν ἀμ-φορίσκον λαβὼν βαλανεὺς ὁ λειτουργῶν γίγνεται. εἶθ’ὁ μὲν θερμόν, ὁ δὲ ψυχρὸν ὕδωρ ἐζήτησε, τῷ δέ, οὐκἔνι γὰρ μερισθῆναι, τὴν θατέρου φέρειν ὀργὴν ἀνάγκη.16 cf. or. L t. II 586, 12 sq.6 σὴ (om V) περὶ μοναχῶν τοῦτο λέγει (om A) AMV Mo qui addit: καθὼς καὶ ἡ (ἐν Re) τῷ ὑπὲρ ἱερῶν καταφέρεται μοναχῶν.2 οὐδ’ ὁτιοῦν CAPBMUI 3 καὶ om Ι (sed in rasura2 litterarum) et Fabr inser P3 | μετὰ τῆς προικὸς Β 4 μὲνom Re 5 ταῖς Fabr τε libri, sed in γε corr I2 6 προ-τεθέντος Μο 7 μπε in ἐμπεπληκότων C v in ras 9 γρ ἐνἄλλω: κλεισὶ A in marg 11 ἐξαιρεῖς Gasda 12 διέκειντο Β |ἂν om Re | μόνον ἔπειθε ΒΜ 14 νῦν — 15 τῶν Ι in marg,postea inser U 17 λούειν Β 18 ὁ βαλανεὺς λειτουργῶνFabr | (??)ίνεται BMV 19 ὕδωρ om ΒΜ | ἐξῄτησε Fabr. | τὸνV | δ᾿ ReR 183ἀλλ᾿ οὐ παρ’ | ἡμῖν ταῦτα. μηδέ γε, ὦ Ζεῦ,γένοιτο, ἀλλ᾿ οὐ τοῦτο δεῖ σκοπεῖν, οὗ ταῦτα οὐκἔστιν, ἀλλ’ ὅτι, οὗ ταῦτα ἔστιν, ἔνι. καὶ μὴν αἷς μὲντῶν βουλῶν ἡ γῆ πονηρά, τῷ μεγέθει τῶν φορτίωνἀπολώλασιν οὐδενὸς τῆς τοιαύτης ἐρῶντος γῆς οὐδὲὠνουμένου, παρ’ οἷς δὲ βελτίων, ἀντὶ τῶν κεκληρο-νομηκότων ἔχουσι τοὺς πρίασθαι δυναμένους δεσπό-τας. εἶθ’ οἱ μὲν πολιτευόμενοι ταπεινοὶ καὶ ὀλίγοι καὶοὐ πένητες μόνον, ἀλλ’ ἤδη καὶ πτωχοί, οἱ δ’ οὐκ οἶδ’ὁπόθεν εἰσπεσόντες, θέντες τιμήν, τὸ γὰρ ἀληθὲς εἰρή-σεται, τρυφῶσιν ἐν τοῖς ἐκείνων, οἱ μὲν οἰκίας, οἱ δὲἀγρούς, οἱ δὲ ἀμφότερα κεκτημένοι.καὶ τὸ μὲντῆς βουλῆς ἀξίωμα οὐδαμοῦ, σοβοῦσι δὲ οἱ ξένοι καὶγαμοῦσιν, ἡμεῖς δὲ ὁρῶμεν καὶ συνδειπνοῦμεν καὶ συν-εὐχόμεθα γῆρας, βουλεύοντι δὲ οὐδεὶς ἂν δοίη κόρην·οὐχ οὕτω μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ. μηνὸς ἂν δέοι τῷ γε δι᾿ἀκριβείας εἰπεῖν β·ουλομένῳ τὰς τῶν ἐν ταῖς βουλαῖςσυμφοράς.37. Οἶδα καὶ ὑπὲρ τῶν στρατιωτῶν, ὥσπερ ὑπὲρτῶν βουλευόντων, στενάξας οὐδὲ τούτων ἴσως ἀδίκως,πεινώντων καὶ ῥιγούντων καὶ οὐδ’ ὀβολὸν ἐχόντωνδιὰ τὴν τῶν λοχαγῶν καὶ στρατηγῶν δικαιοσύνην, οἳτοὺς μὲν ἀθλιωτάτους ποιοῦσιν, αὑτοὺς δὲ πλουσιω-τάτους. πεινῶσι δὲ καὶ οἱ τῶν ἰππέων ἵπποι, ὁ δὲ13 Dem. c. Mid. § 158 p. 565, 291 ἀλλὰ ΒΜ 2 δεῖ om ΒΜ 6 αἷς UIB et in margΜ Fabr 9 δὲ UIMo 10 εἰσπαίσαντες Cobet Mnem. V 103(Coll. crit. 99) 11 et 12 δ᾿ Re 13 οὐδαμῆ U 16 ὅτω C | τῆςFabr | δ’ ἂν? 17 ἀκρίβειαν Fabr 19 ὡς UIMo Fabr | περὶFabr 20 βουλευτῶν I | τούτων] περὶ τούτων Fabr τοῦτο CobetMnem. V 104 (Coll. crit. 100) 21 ῥιγούντων bis Α prius eῥιγώντων corr ƒ, alterum erasum ῥιγώντων Μο et e ῥιγούντωνcorr I2 | καὶ om U inser Ι2 23 αὐτοὺς Μολιμὸς οὗτος χρυσὸς ἐκείνοις πρὸς τῷ | παρὰ τοῦ R 184βασιλέως, ὃς διὰ τῶν χειρῶν τῶν στρατιωτῶν εἰς τὰςἐκείνων ἔρχεται.καὶ καλὸν μὲν ἐμέσαι καὶ μεθυ-σθῆναι καὶ συνάψαι τούτοις εὐιὺς ἐδωδὴν ἑτέραν καὶπόσιν, αἰσχρὸν δὲ αἱ μελέται καὶ τὸ ἐν τῷ πεδίῳ πρέ-πουσι πόνοις αὑτὸν γυμνάσαι. τοιγαροῦν ἐν ταῖς μά-χαις ἀρκεῖ βοῆσαι τοῖς πολεμίοις, καὶ οἱ μὲν ᾤχοντοἀπιόντες, ὁ δὲ μένων πεισόμενος ἔμεινε. καὶ περιδε-εῖς μὲν αὐτοῖς αἰ ψυχαί, σκιῶν δὲ οὐ πολὺ διαφέροντατὰ σώματα.πικρὰ δὲ καὶ ἡ γῆ τοῖς ποσὶν ὑπο-δημάτων ἀπορίᾳ· δεῖ γὰρ δὴ καὶ εἰς γύναιον ἀναλί-σκειν καὶ παῖδας, ἔστι δὲ ἑκάτερον ἑκάστῳ καὶ οὔτετοὺς γάμους κωλύουσιν οὔθ’ ἥ τις ἂν γένοιτο τροφὴκαὶ ταῖς τικτούσαις καὶ τοῖς τικτομένοις, σκοποῦσι.τεμνομένου τοίνυν εἰς τοσαύτας τομὰς τοῦ σίτου τῷστρατιώτῃ πόθεν ἐκείνῳ κόρος; ἡ δὲ ἀπὸ τούτου βλάβηζημία τῷ πολέμῳ καθίσταται.ἀλλ’ οὐκ ἐν ἐκεί-νοις τοῖς καιροῖς οὓς ἐπαινῶ, ταῦτα ἦν, ἀλλ’ εὐδοξίαςμὲν ἀντὶ χρημάτων ἤρων οἱ ἡγούμενοι, τὰ δὲ τῶνστρατιωτῶν οὐδεὶς ἦν ὁ ἀφαιρησόμενος. οἱ δ’ αὐτοὶκαὶ ἰσχυροὶ καὶ ἀνδρεῖοι καὶ τεχνῖται πολέμων καὶ οὐκ3 μεθυσθῆναι καὶ ἐμέσαι? 6 αὑτὸν ex αὐτὸν corr P2 |αι in ταῖς et μάχαις in ras Ι2 τ μάχ ἀρκεῖ cum rasura sin-gularum litterarum U 7 ἤρκει? | βοηθῆσαι Μο sed βοῆσαι inmarg | ᾤχοντο Mo, sed ω m2 corr ex ε, supra ο acutus itemquealiquid post o erasum (ἐχόντων?) ἔσχοντο Fabr 8 ὡς οὐ-δὲν χαλεπώτερον πεισόμενος Gasda | ἔμενε U οὐ] οὐδὲ. U10 καὶ om V 11 γύναια Re perperam hanc lectionem in Αesse asserens 12 δὲ] γὰρ UIMo edd 13 οὔτε ΒΜ οὔτ᾿UMo Fabr | ἥ in ras I2, εἴ UMo Fabr 14 καὶ om V |ταῖς inser P3 | τεκούσαις Re 15 τιμὰς V 11 ἐν omUMo 18 οὓς ex οἷς corr I2 οἷς U 20 ᾔει Re Anim | ὁom Fabrἐγάμουν, ἀλλ’ ὅπως μηδὲ δεήσονται γάμων, εὕρητο. οἱ δέγε ἵπποι φέροντες τοὺς ἱππέας ἥδιστον μὲν <τοῖς> οἰκείοιςR 185 θέαμα, φοβερὸν δὲ τοῖς ἀντιπάλοις, καὶ | ἦν εἰρήνηπαραινούντων ἑαυτοῖς τῶν βαρβάρων τὴν ἡσυχίανἄγειν.εἰ δὲ δεῖ καὶ περὶ τῶν τὰ ἔθνητων ἀρχόντων εἰπεῖν, ἦρχον μὲν οἱ βέλτιστοι κριθέν-τες, τούτων δὲ οἱ μὲν ἐμμείναντες τῷ τρόπῳ κατεγή-ρων ἐν τοῖς θρόνοις, οἱ δὲ ἐκπεσόντες ἑαυτῶν ἀπέ-θνησκον, καὶ οὐκ ἦν παραίτησις. τοῦτ’ οὖν ἐποίει τοὺςνόμους κρατεῖν.ἀλλὰ νῦν τρέχει μὲν ἐπὶ τὴνἀρχὴν ὁ πρίασθαι δυνηθείς, μεταστρέφεται δὲ περι-σκοπῶν, μὴ οὐ πολλοὺς ἀπέχει σταδίους ὁ διαδεξόμε-νος. ὁμολογεῖ δὲ εὐθύς, ὡς ἧκε ληψόμενος, καὶ τοῦτοτῆς ἀρχῆς τὸ προοίμιον, ἐν δὲ τοῖς ἁπάντων ὀφθαλμοῖςτὰ πρότερον ἐν σκότει γιγνόμενα τολμᾶται, κἂν ἐξέλθῃτῆς ἀρχῆς, μικρόν τι τοῦ παντὸς ἐξεμέσας τὸ πλέονκατέπεψε. βαρὺς οὖν ὁ τὰ μὲν μισῶν, τὰ δὲ θαυμάζων;43. Εἶεν· εἰ δὲ δὴ καὶ τἄλλα με πάντα φίλονἐποίει τοῖς παροῦσιν, οὐκ ἄν με καὶ μόνα τὰ περὶτοὺς λόγους εἰκότως ἐξεπολέμωσεν; οἳ πάλαι μὲνἤστραπτον, νῦν δ’ εἰσὶ σκοτεινοί, καὶ πάλαι μὲν16 Ar. Ach. 6. Eq. 11481 μὴ cum rasura duarum litterarum I | δεήσωνται CAΡΒΜ Re 2 τοῖς inserui auctore Re Anim 6 ἀρχόντωνdelere vult Cobet l. l. 7 δὲ om Fabr 8 αὑτῶν Ι ἀυτῶν U10 τρέχει μὲν scripsi eVUI in quo τρέχει inser m2, Μο Fabr,ut etiam Sintenis proposuit μὲν τρέχει CAPBM Reμέτα11 περιστρέφεται Μ 12 σκοπῶν BM | ἀπέχει Fabr et Cobetl. l. ἀπέχῃ libri et Re 13 δ’ Re | ἥκει Gasda, fortasse recte14 ἀρχῆς om Μο 15 πρότερον Mo, sed πρόσθεν in marg |γινόμενα VUIMo 18 ε in εἶεν in ras C v 20 τοὺς om Fabr |λαι in πάλαι in ras I2 πά cum rasura trium litterarum Uεἷλκον τὴν πανταχόθεν νεότητα, νῦν δ’ οὐδὲν εἶναικέκρινται.ἀλλ’ οἱ μὲν ἐοικέναι δοκοῦσι πέτραις,εἰς ἃς ὁ σπείρων μαίνεται προσαπολλὺς τὴν σποράν.καρποὶ δ’ ἑτέρωθεν ἀπὸ τῆς Ἰταλῶν φωνῆς, ὦ δέσποινα 4Ἀθηνᾶ, καὶ τῶν νόμων. | οὓς ἔδει πρότερον φέρον- R 186τὰς τοὺς ἐπισταμένους ἑστάναι πρὸς τὸν ῥήτορα βλέ-ποντας, ἀναμένοντας τό· ὦ οὗτος ἀναγίνωσκε. ἤδηδὲ καὶ ὑπογραφεῖς ἐν ταῖς μεγίσταις ἀρχαῖς, ὁ δὲ τὸλέγειν ἀντ’ ἐκείνου μαθὼν ὑπ’ ἐκείνων τε καταγελᾶταικαὶ αὐτὸς ὀδύρεται.πολλοὶ δὲ πολλοῖς οὐσίας ἐκσυνηγοριῶν σεσωκότες ἐκπηδήσαντες ἐκ τῶνρίων ὁπλῖται γεγένηνται, οὐ τῆς ἐκ τῶν χειρῶν δόξηςἐπιθυμοῦντες, ἀλλ’ εἰδότες, ὅτι δόρυ ἑλοῦσιν εὐθὺςὑπάρξει γαμεῖν καὶ τὰ τῆς γυναικὸς ἐσθίειν, πολεμίουδὲ ἐπελθόντος ἐν ἀκμῇ μάχης ῥᾷστον ἀντὶ τῶν χειρῶνχρήσασθαι τοῖς ποσίν, ὡς οὐκ ἐσομένων εὐθυνῶν.τῶν τοίνυν καλουμένων σημείων τρεψαμένων μὲν τὸνἙρμῆν, | τρεψαμένων δὲ τὰς Μούσας, τὴν δ’ οὖσαν R 187τοῖς περὶ ἐκείνας εὐδαιμονίαν εἰς αὑτὰ μεταθέντων,καὶ τῶν μὲν τεταπεινωμένων, τῶν δὲ τὰς γνάθους φυ-σώντων ἀγανακτεῖ τις, εἰ τῆς τέχνης ἀχρήστου μοιγεγενημένης ἀλγῶ;4 p. 178, 6 sq. et 193, 6 20 Dem. or. 19 § 314 p. 442, 16.Cf. IV 634, 24 R1 λκ in εἷλκον in ras Ι2, εἷ cum rasura trium litterarumU (videtur fuisse εἷλον, ut in Vat. 82) | ἁπανταχόθεν V | δὲRe 5 φέροντας om Μο 8 ὑπογραφὴν Μο 9 ἐκείνουΜο | τε om UI 10 πολλὰς Β 13 εἰδότες ὅτι δόρυ Ι, sedἐς ὅτι δο in rasura 5 litterarum m2 13 ὅτι om U | ἑλοῦσινscripsi λέγουσιν libri Re δορυλἐγουσιν Fabr δεῦρο ἥκουσινGasda 15 δ’ Re 16 οὐκ om Β 18 δὲ ΒΜ 19 τοῖς]τ cum rasura unius et lacuna trium litterarum Β | αὐτὰ ΒΜΜοἀυτὰ U 20 φυσσώντων UMo 21 τῆς om UI | μοι om Β47. Ἀλλ᾿ οὐχ ὑπὲρ ταύτης, φησί, μόνον άλ-γεῖς, ἀλλ’ ὅλως ἐπιλαμβάνῃ μὲν τῶν νῦν,ὑμνεῖς δὲ τὰ πρότερα καὶ περιεργάζῃ. τίνα, ὦβέλτιστοι, παραβαίνων νόμον, τίνας ὑπερπηδῶν ὄρουςτῇ περὶ ταῦτα λύπῃ ; πῶς ἀδίκημα γίγνεται τὸ τοῖςπράττουσι κακῶς συνάχθεσθαι; ἐγὼ μὲν γὰρ χρηστό-τητος εἶναι νομίζω τὸ μὴ μόνον ὑπὲρ τῶν οἰκείωνἀνιᾶσθαι κακῶν, ἀλλὰ κἀν τοῖς ἑτέρῳ συμβαίνουσιταὐτὸ ποιεῖν.καὶ οἶδα πολλοὺς οὐ μόνον τοὺςκαθ’ αὑτούς, εἰ ἀτυχοῖεν, ἐλεοῦντας, ἀλλὰ κἀν ταῖς τῶντραγῳδιῶν ἀναγνώσεσι δάκρυα κατὰ τῶν βιβλίων ἀφιέν-τὰς. πῶς οὖν οὐχὶ καὶ τούτους κακίζετε;ῥᾴδιόνγέ τοι πρὸς αὐτοὺς λέγειν· τί δὲ ὑμῖν μέλει τῶνΝιόβης τέκνων, ἢ ε ἴ τις Κάδμου θυγάτηρ τὸναὑτῆς ἀπέκτεινε; Λάϊος δὲ ὑμῖν πατήρ; Οἰδί-πους δὲ ἀδελφός; Ἑκάβη δὲ μήτηρ; Κρέων δὲὁ Κορίνθιος θεῖος; Γλαυκὴ δὲ ἀνεψιά; πρῴηνἹππόλυτον τὸν Εὐριπίδου θρήνων οὐκ ἠξίωσα τοσού-των, ὅσωνπερ ἄν, εἰ παρῆν καὶ ἑώρων τὸ πάθος; τί1 φασι Fabr 2 ὅ ὡς cum rasura unius litterae U3 ὑμεῖς Μο | περιεργάσῃ Μο | οὖν Fabr 4 βέλτιστε ΒΜ | νό-ω ομον Α νόμων Ρ | νόμους Μο sed ὅρους in marg 5 γίνεταιΒΜV 6 κακῶς πράττουσι Re πράγμασι κακοῖς Fabr | ἐγὼ —9 ποιεῖν] fortasse ex hoc loco libavit auctor florilegii, quodsuum in usum convertit Maximus confessor serm. VI 550 Comb.e quo hauserunt Antonius meliss. I 24, Michael Apostol. prov.XV 81d. Arsen. viol. XLVII 14) Λιβανίου· Συγχαίρειν χρὴ τοῖςφίλοις καλῶς πράττουσιν, ὡς καὶ συναλγεῖν λυπουμένοις | η alte-rum in χρηστότητος in ras Ι2 χρηστότ τος cum rasura uniuslitterae (α) U 8 ἀυτοῖς Μο sed κἀν τοῖς in marg 9 τὰ Fabr10 αὐτοὺς Μο | τύχοιεν ΒΜ 11 ἀφέντας Β 13 μέλοι Β16 ἀυτῆς U αὐτῆς I 16 Ἐπικάστη? 17 πρόην δὲ UI 18 ιprius in εὐριπίδου in ras I2 | οὐκ om V et delere vult Gasda19 ὅσων ΒΜ | εἰ παρῆν] εἴπερ ἦν U (sed ερ erasum) ΙΜο Fabrοὖν οὐκ ἐγκαλοῦμαι ταῖς | πρὸ τῶν Τρωικῶν συμ- R 188φοραῖς πληττόμενος;ὑμεῖς δέ, ὦ πρὸς Διός, νέωνἐκφερομένων καὶ πατέρων ἀκολουθούντων συνεκφέρον-τες οὐ θρηνεῖτε, καὶ ταῦτα οὐδεμιᾶς ἀναγκαζούσηςσυγγενείας; τοὺς ἐπιτιμῶντας οὖν εἰκότως ἂν ἔχοιτε.καὶ μὴν ἐν εὐεργέταις οἷς ταῦτα εἰσενηνόχατε γονεῦσινἠρίθμησθε.εἰ δ’ οὐδὲν δεινὸν τὸν οὐ προσήκονταἀποθανόντα δακρύειν, πῶς δεινὸν τοὺς ζῶντας ἐν ὁδύ-ναις, ὃ πολὺ τοῦ θανάτου πικρότερον; εἰ δ’ ἄξιονἀθυμεῖν κακώς φερομένης πόλεως, διὰ τί μὴ καὶἔθνους; εἰ δὲ ἑνός, διὰ τί μὴ καὶ πλειόνων;ἀλλ’ἐμοὶ μὲν τοὺς συναχθομένους, εἰ καὶ πλεῖστον ἀπέ-χοιεν τῶν περὶ λόγους, φιλῶ, τοὺς δ’ ἐν ἑτέροιςτας εἰ μὴ τῶν αὐτῶν ἀξιοίην, οὐκ ἀδικήσω; οὐκ ἐσμὲνΚύπριοι οὐδέ, σὺν Ἀδραστείᾳ δὲ εἰρήσεται, τῷ σεισμῷκατενεχθεῖσαν ἐπείδομεν τὴν πόλιν, ἀλλ’ ὅμως οἰμω-γαὶ | καὶ ὀδυρμοί, καὶ ὦ πόλεις, ποῦ ποτε ἄρ’ R 189ἐστέ; πολλῶν ἦν ἀκούειν λεγόντων, καὶ οὐδεὶς ἐπέ-πληξεν, εἰ τοσαύτῃ τῆς νήσου διειργόμενοι τῇ θαλάσσῃμετέχειν τῆς συμφορᾶς ἐνομίζομεν.τί οὖν αὐτοῖς8 Menand. monost. 296 Μ Philem. com. fr. IV 63 (109)Μ. III 532 (202) Κ. 15 Zosim. IV 18 ?3 ἐκφερομένων] ἐπὶ ταφὴ ὅθεν καὶ ἐκφορά V1 συμφορῶν Fabr 6 μέν Μο 7 δὲ ΒΜ 9 δὲ ΒΜ10 φυομένης Μο | τῆς πόλεως U 11 δ’ BM | διατί Β 13 δὲΒΜ 14 οὐκ delere vult Re 15 οὐδέ om Fabr 16 επin ἐπείδομεν in ras Ι2 οὐκ ἐπ Fabr 17 ποτ’ Re | ἄραBUIMo Fabr 18 ἦν ἂν UI 19 τοσαύτης Fabr | διειργο-μένης Fabr | τῇ om Β | θαλάττῃ ΙΜο Fabr 20 αὐτῶν Βἡ περιεργία βούλεται; οὐκ εἰμὶ μὲν τῶν δυνάμεωνἡγεμὼν οὐδὲ ἐκοινώνησα τῶν ἐν Θρᾴκῃ παρατάξεωνοὔτε ὡς στρατηγὸς οὔτε ὡς στρατιώτης, ἀλλ’ οὐδ’ ἂνἀπὸ δένδρου ποθὲν ὑψηλοῦ τὴν θέαν ἤνεγκα ἂν τῆςμεγάλης ἐκείνης μάχης, ἀλλ’ ὅμως ἀκούσας τῆς συμ-βολῆς τὸ πέρας τό τε μέτωπον ἔπληξα καὶ τῶν τριχῶνἔτιλα καὶ τὰς αἰτίας πρὸς ἐμαυτὸν ἐξήτασα τῶν κακῶν,ὧν τῆς ὑστεραίας καὶ πρὸς ἄλλους ἐμνήσθην. ἡμάρ-τανον οὖν τούτοις; καὶ τίς ὁ τοῦτο φήσων;54. Οὐ βουλεύω μέν, ἀλλ’ ἀφεῖμαι ταῖς περὶ τοὺςλόγους φροντίσιν, ἄχθεσθαι δὲ ἔξεστί μοι καὶ τῇ τῶνβουλευόντων πενίᾳ καὶ τῷ τῶν τοῖς ἄρχουσιντούντων πλούτῳ, ὧν ἔνιοι πέρυσι κρέα πωλοῦντες, οἱδὲ ἄρτους, οἱ δὲ λάχανα ταῖς ἐκείνων οὐσίαις μεγάλοιγεγένηνται περὶ τιμῆς οὐδὲν διενεχθέντες· τοσοῦτος |R 190 αὐτοῖς ἐστιν ὁ χρυσός.οἱ δὲ καὶ τῷ μεγέθειτῶν οἰκιῶν λυποῦσι τοὺς γείτονας οὐκ ἐῶντες τῆςρας ἀπολαύειν καθαρῶς. εἶτ’ ἐκεῖνοι μὲν οὐδὲν ἀδι-κεῖν σοι δοκοῦσι τῇ μεταβολῇ καὶ ταῖς τῶν πραγμά-τῶν διορυχαῖς, εἰ δέ τις ἐπὶ τούτοις οὐ δύναται σιω-πᾶν, φορτικὸς οὗτός ἐστι καὶ βαρύς;ἀλλὰ σὺ5 Amm. XXXI 1310 ἀφεῖμαι] τοῦ βουλεύειν ἔξωθεν νοουμένου V 20 διο-ρυχαῖς] ἤτοι ζητήσεσι καὶ περινοίαις V1 περιαργία U (ε m2 supra α) Ι | δυναμένων V 3 οὐδὲUIMo Fabr | ἂν om UIMo Fabr 4 ποθὲν om UI 5 συμ-λβουλῆς Μο 6 τε om Re 7 ἔτιλα V (λ suprascr. r | ἐξήτασαscripsi e CAPBM ἐξῄτησα Μο ἐζήτησα VUI edd 8 ἄλλους cum rasura 1 vel 2 litterarum post λ prius A 11 δ’ Re12 τῷ om U inser Ι2 | ἄρχουσι Ι 13 πέρυσιν CA πέρσηνΜο 16 ἔστιν ex ἐστι οογγ I2 18 καθαρῶς ἀπολαύεινΒΜ | εἶτα ΒΜ 21 u in σὺ ex οι corr V rμέν, εἴ σοί τις τῶν συγγενῶν ἴσος γένοιτο κατὰ πλοῦ-τον, ἀποπνίγῃ, καὶ τὸ πρᾶγμα οὐκ ἀνεκτὸν καὶ ἥδιστἂν δίκην ἔλαχες τῇ Τύχῃ, ἐμὲ δὲ αὐτὴν ὡς δίκαιαποιοῦσαν ἐπαινεῖν ἠξίους, οὕτω πολλῇ περὶ τοὺς ἀν-θρώπους ἀδικίᾳ κεχρημένην καθ’ ἑκάτερον, καθελοῦσανμὲν οὓς εὖ ποιεῖν ἐχρῆν, δοῦσαν δὲ τὰ παρ’ αὑτῆςτοῖς καθάρμασιν.ἢ καὶ τὸν τῶν ἡνιόχων πλοῦ-τον ἐπαινεῖν με προσήκει καὶ ὅς ἐστιν ἑτέροις τισὶνἐπί τινι γέλωτι καὶ τὸ πρόχειρον εἶναι ζώνης τυχεῖν·καὶ τὸ τοὺς νεανίσκους ἀναισχυντεῖν, καὶ τὸ τοὺς πα-τέρας ταῦτα ὁρῶντας ἀνέχεσθαι, καὶ τὸ τῆς μὲν ἡμέραςτὸ πλέον καθεύδειν, τῆς δὲ νυκτὸς ἐν τῷ μέλλεινλοῦσθαι δαπανᾶν; ἐν ᾧ δὲ μέλλουσιν, ὅ τι καὶ ὅπουδρῶσιν, οὐ λέγω.58. τέτταρες ἦσαν ὑπογραφεῖς ἐκείνῳ, περὶ οὗλέγων τι καλὸν οἶδα λυπῶν, καὶ τὰς ἀγγελίας οἱροντες ἑπτακαίδεκα, καὶ ὁ τούτοις ἐφεστηκὼς ἆθλονεἶχε πολλῶν ἐτῶν τὴν περὶ τὸν χαλκὸν ἀρχήν, οἱ δ’ἄλλοι | τὰς πόλεις ἐποίουν λαμπράς. τὰ δὲ νῦν, R 191οἱ μέν εἰσιν εἴκοσι καὶ πεντακόσιοι, οἱ δὲ τῶν μυ-ῥίων πλείους, ᾧ δὲ μέλει τούτων, ὁπότ’ αὐτῷ δόξειεν,15 ἐκείνω] σὴ περὶ ἰουλιανοῦ Α cf. t. Ι 567, 8 — 569 4 R(O. Hirschfeld, Act. Acad. Berol. 1893, 435)1 τίς ABVMo | (??) in ἴσος in ras Ρ3 | γένοιτο corr e γένηταιοιτοU2I2 γένηται Μο | κατὰ πλοῦτον inser Ι2 2 post ἀνεκτὸνinserendum ducat quispiam ἡγῇ, sed cf. or. VI p. 242, 20 Rδεινόν τι τοῦτο 3 δ’ Re 4 ἠξιοῦ Fabr num ἀξιοῖς?5 κεχρημεμένην Μο 6 οὓς inser P3 | αὑτῆς corr ex αὐτῆςP3I2 αὐτῆς AUMo αὐτοῖς Fabr 11 ταῦθ’ V | ταῖς Β |ἡμέραις Β 12 τε Fabr 15 ἐκείνου ΒΜ 16 τὶ ΡΒΜVIMo 18 τῶν χαλκῶν ΒΜ | οἶδ’ Μο 20 ἤσαν Ι η σ ν(singulis litteris erasis) U 21 αὐτοῦ Μοὕπαρχος ἀνεφάνη.τούτοις κεντοῦμαι τὴν ψυχήν,περὶ τούτων οὐ δύναμαι μὴ τὰ δίκαια λέγειν καὶἔχω γε τοὺς ἀποδεχομένους, ὥσπερ ὑμεῖς ἀλλήλους ἐντοῖς καλοῖς συμποσίοις, ἐν οἷς πολλὴ μὲν ἡ χιών, πολλὴδὲ ὕβρις, αἰσχραὶ δὲ ἅμιλλαι, πονηραὶ δὲ νῖκαι,ται δὲ ἀντὶ τῶν θεῶν οἱ τῶν κακῶν τῶν παρόντωναἴτιοι.60. Τῷ πολλάκις γάρ, φησί, τοῦτο ποιεῖνβαρὺς εἶ. τὸ πολλάκις δὲ λέγειν ἃ καλῶς ἔχειγειν, τῷ λέγοντι μέμψιν ἂν] ἐνεγκεῖν δίκαιον; καὶπῶς; ἢ γὰρ οὐ λεκτέα, ἃ μὴ χρῆν, ἢ καὶ πολλάκις,R 192 ἃ προσῆκεν.| ὁρᾷς, ὡς τοῖς αὐτοῖς κατὰ τὴν ἡμέ-ραν ἑκάστην ἀλλήλους προσαγορεύομεν καὶ οὐκ ἐσμὲνβαρεῖς οὐδὲ λυποῦμεν τοῖς ῥήμασιν, ἀλλ’ ἡδίους ποι-οῦμεν, ὁ δ’ οὐ προσειπὼν ἠτίμασεν. οἱ δὲ περὶ τὰςτραπέζας ὑμῖν ᾄδοντες νέοι καὶ ὑφ’ ὧν τοῖς ᾄσμασιπίνετε, οὐ τοῖς αὐτοῖς ὑμῖν παραπέμπουσι τὰς κύλικαςκαί εἰσιν ἡδίους αὐτοῦ τοῦ πόματος; πῶς οὖν ἐκεῖνομὲν οὐ βαρύ, τοῦτο δέ; εἰ γὰρ ἐκεῖνο τοῖς πότοιςπρέπει, καὶ τοῦτο ταῖς συμφοραῖς.οἶδα δὲ ἔγωγε4 Plut. de tuend. san. p. 124 F6 τοὺς τὸν χριστιανισμὸν εἰσαγαγόντας ὑβρίζει C s1 τούτους Μο 4 τοῖς— ἐν om V 5 δὲ ἡ? 6 τῶν (3) om ΒΜ9 τὸ m3 supra τῶ Ρ τωι C τῶι Α 10 ἂν om BMV etcancellavi, ut fortasse ortum e syllaba ultima lectionis variaeδικαίαν | ἐνέγκῃ Μο | δίκαιον in marg, in textu δικαίαν Μοἐνέγκῃ δικαίαν Re 11 ἢ] καὶ Fabr Re, qui tamen coniecit(quod etiam Sintenis proposuit) ἢ γὰρ οὐδ᾿ ἅπαξ (sc. δεῖ λέγειν)λεκτέα scripsi δίκαια libri edd δίκαιον Gasda 12 καθ’ ἑκά-στην ἡμέραν ΒΜ 15 ἠτίμασσεν Re | παρὰ Cobet Mnem. V104 (Coll. crit. 100) 16 ὑμῶν UI Fabr 17 ἡμῖν V 20 δ’ ΒΜπολλοὺς ἐπὶ δεινοῖς τισιν ἐν θρήνοις ἀποθανόντας,ὧν οὐδεὶς κατηγόρησεν, ὅτι μὴ προεπαύσαντο, ἀλλὰκαὶ καλῶς ἔδοξαν ᾐσθῆσθαι τῶν κακῶν αὐτῷ τῷ συν-εκβεβιωκέναι τῇ λύπῃ.στῆσον τὴν λύμην τὴνπερὶ ἕκαστον καὶ στήσεις μοι τοὺς περὶ αὐτῆς λόγους.εἰ δὲ ἐκείνη χωρεῖ, τί μοι τὴν γλῶτταν ἀποφράττεις;αὐτὰ γάρ με κινεῖ τὰ πράγματα πρὸς τὰ ῥήματα· σὺδ’ ὅμοιόν τι ποιεῖς, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἰατρὸς οὐκ ἔχωνἕλκος ἰάσασθαι τὸν ὀδυνώμενον ἐκέλευε μὴ στένειν.ἀπόδος τὴν παλαιὰν ἰσχύν τε καὶ ὥραν ταῖς πό-λεσι, καὶ τῆς παλινῳδίας ἀκούσῃ. κατάστησον εἰς τὴνἔμπροσθεν τάξιν τοὺς λόγους, καὶ τότ’ αὐτοὺς ἀπαίτειτοῦ καιροῦ τὴν εὐλογίαν. εἰ δὲ ἡ νόσος βαδίζει καὶτὸ κακὸν ἀεὶ <μεῖζον> γίγνεται καὶ μικρὰ | τὰ πρὸ R 193τοῦ πρὸς τὰ νῦν καὶ τιμιώτερα τὰ φαυλότερα καὶἀτιμότερα τὰ κρείττω, τί με τὴν φθορὰν ἀναγκάζειςἐγκωμιάζειν;65. Μάλιστα μὲν οὖν τὰ τῆς οἰκουμένης ἁπάσηςἐμαυτοῦ νενόμικα, βελτίω τε καὶ χείρω, καὶ γίγνομαιτοιοῦτος, οἷον ἄν με ποιῶσιν αἱ ἐκείνης τύχαι, μισεῖσθαιδὲ ὁ φιλῶν τὴν οἰκουμένην οὐκ ἄξιος.εἰ δ’ οὖν21 ταῦτα οὐ καλῶς ἔχει V1 τισιν e τι corr I2 | θανόντας UI 3 ᾐσθῆσθαι exἠσθῆσθαι corr I2 ἡττῆσθαι Gasda, fortasse recte | συνεκin συνεκβεβιωκέναι in ras P3 συμβεβιωκέναι Α γρ in marg,VUIMo Fabr 5 αὐτῆς Ρ sed ῆ ex οὺ corr m4 et Μ sedαὐτ in ras m2 6 ἀποφράττεις scripsi ἀποστρέφεις libri edd8 ἰατρῶν UI | ω in ἔχων in ras Ρ4 14 μεῖζον ego ante, Fabrpost γίγνεται, Gasda κάκιον ante ἀεὶ inser 16 ἐπαινεῖν ΒΜ19 γίνομαι BMVUI 20 ποιοῦσιν ΒΜ 21 ου in οἰκουμέ-νην ex ο corr Ρ3 | οὐκ in rasura quattuor vel quinque littera-rum Ρ3 οὐκ ἂν BMV et Α γρ in marg | ἄξιος εἴη ΒΜκαὶ κατακλείοι μέ τις εἰς τὴν ὑπὲρ τῆς ἐνεγκούσηςπρόνοιαν, ἀτυχεῖν μοι δοκεῖ ταῖς μετοικίαις αὕτη πολ-λῶν τινῶν, οἳ τὰς αὑτῶν καταλιπόντες πόλεις καὶ4 οἴκους, εἰ δὴ καὶ οἴκους, καὶ οὐδ’ ἂν ὄναρ ἡδέως ἰδόν-R 194 τες οὗπερ ἔφυσαν, | ξένοι πολιτῶν κρατεῖν οἴονταιδεῖν, τρέμοντες, μὴ νόμον θῇ βασιλεὺς εἶναι τῶνπαραδόξων πλούτων εὐθύνας.οἷς οὐκ ἐξαρκεῖτὰ ἡμέτερα ἔχειν, ἀλλὰ κἂν αἰτιάσηταί τις τὴν Τύ-χην, θυμοῦνται, καὶ βαρὺς ὁ μεμψάμενος· τὸ γὰρ εἰςτοῦθ’ ὑμᾶς ἥκειν παρρησίας, ὄντας οἷοίπερ ἐστέ, πῶςοὐ πάνδεινον;εἰ δὲ γεωργὸς ὢν ἀεὶ σπείρων οὐδὲνκομιζόμενος κατεβόων τῶν ἐτῶν τῶν τὸ μὲν λαβόντων,τὸ δὲ οὐ δεδωκότων, ὀχληρὸς ἂν ἦν τοῖς ταῦτα καθ’ἕκαστον ἔτος ἀκούουσι; καὶ πῶς ἐνῆν μὴ θρηνεῖν ἐναὐχμοῖς καὶ ἐπομβρίαις καὶ νοσήμασιν ἄλλοις καὶ τῇπερὶ τὴν σπορὰν αὐτὴν ζημίᾳ;ἀλλὰ μητρὸς μὲντηκομένης μήκεσι νόσων ἔδει κλάειν, πατρίδος δέ, ἣκαὶ πρὸ τῆς μητρὸς ἂν εἴη, κακῶς διακειμένης ἑορτά-ζειν ἐχρῆν; ᾔδειν ἀρέσκοντα ποιῶν τοῖς λαχοῦσιν αὐτὴνδαίμοσι, τοῦτο δὲ ἠπιστάμην δίκαιον ὄν. δίκαια τοίνυνποιῶν οὐκ ἠδίκουν.1 κατακλείει VI Fabr | μέ τις] μέμψις Β | ὑπὲρ om UI2 ἀτυχίαις Fabr | αὐτὴ CAPBMV Re 3 οἱ edd | αὐτῶνAPBUMo Fabr 4 οἴκους, εἰ corr ex οἰκοῦσι C n οἰκοῦσι Aet Μο in marg γρ οἴκους Α in marg | δὴ corr in δεῖ C n et I2δεῖ PV | οὑς ους οἴκους in ras Ρ4 6 οὐ ante τρέμοντες inseredd 11 δὲ] δέ τις Fabr | post ὢν rasura quattuor litterarumin Ι 12 κατεβόα Fabr | νειῶν M Schmidt Philol. Χ 59013 καθ’ ἕκαστον ἰτὸς] κατ’ ἰτὸς Fabr 14 ἰτὸς om UI16 τὴν σπορὰν] τὸν σῖτον Ι et U sed in hoc ῖτ eras | αὐτὴU αὐτὴ ΒΙΜο αὐτὴ Μ 17 κλαίειν Fabr κλᾴειν Re18 πρὸς Μο | διακειμένην Β 20 δαίμοσιν CABM | δ’ Reτ’ coni Monnier70. Ἓν μὲν τοῦτο τοσοῦτον ἔπειθε λέγειν, ἕτερονδὲ οὐκ ἔλαττον· ἤλπιζον δράσειν τι τὸν λόγον καὶἰάσεσθαι καὶ ἐπανορθώσειν | ἑτέρων πρὸς ἑτέρους R 195αὐτὸν φερόντων, ἕως εἰς ὦτα τοῖς βασιλεῦσιν ἀφίκοιτο.δεδυστύχηται δέ μοι καὶ τοῦτο τὸ μάτην με ταῦταἐλπίσαι. περὶ παντὸς γὰρ μᾶλλον διαλέγονται τοῖςβασιλεῦσιν οἶς τούτου μέτεστιν ἢ τῶν τηλικούτων, καὶτὰ συμφέροντα ὑπερβάντες ἀφ’ ὧν χαριοῦνται λέγουσι.καὶ τί δεῖ τοῖς ἄλλοις ἐπιτιμᾶν; οὐδ’ αὐτόν ἐκί-νησα τὸν ὕπαρχον εἰς φροντίδα τῶν βουλῶν εἰπών,ὃ τίνα οὐκ ἂν ἐπεσπάσατο;) ὅτι τὸ γένος τοῦτολείψει παίδων βουλευταῖς οὐκ ἐσομένων, γάμων αὐτοῖςοὐ γιγνομένων, τοῦ βουλεύειν κακῶν εἶναι δοκοῦντοςἐσχάτου.ὁ δ’ ἐλέγχειν μὲν οὐκ εἶχέ μοι τὸνγον, εἰπὼν δὲ κακῶς τρεῖς ἢ τέτταρας τῶν πολιτευο-μένων σὺν ὀργῇ μεγάλῃ πᾶν ὃ προσῆκεν ᾤετο πεπλη-ρωκέναι καὶ τῷ τρυφᾶν πάλιν αὑτὸν ἔδωκε.74. Τί οὖν λοιπόν; εὔχεσθαι τοῖς θεοῖς χεῖρα ὀρέ-ξαι καὶ τοῖς ἱεροῖς καὶ τοῖς γεωργοῖς καὶ ταῖς βουλαῖςκαὶ τῇ τῶν Ἑλλήνων φωνῇ καὶ τὰ μὲν οὐ δικαίως20 cf. p. 178,7 sq.1. ὂν post τοσοῦτον inser Re Anim | ἔπαθε U | ον in ἕτερονin ras P4 2 τι ΑΡΒΙ τὶ Μο 3 ἰάσεσθαι Ι sed ἰ etσεσθαι in ras m2 et U sed ε in lacuna ἰάσασθαι Μὸ4 ἀφίκηται V 5 τῶι Α τῷ Re 7 τούτου in τοῦτ’ οὐcorr I2 τούτων ? an | μέλει? 11 ἂν om Fabr 13 οὐ inras I2 ου U | γινομένων VUI | κακὸν U et in κακῶν corrI2 | δοκοῦντες Μο 14 ἐσχάτου in marg, ἔσχατον in textuΜο ἐσχάτου ex ἔσχατον corr I2 | μοι om UI Fabr 17 τρυ-φᾶν scripsi auctore Re γράφειν libri edd | αὑτὸν ex αὐτὸνcorr I2 18 εὔχεσθε U et ι sed in hoc ε ultimum in rasm2 | ὀρέξειν ΒΜηὐξημένα μικρὰ ποιῆσαι, τὰ δὲ ἀδίκως καταφρονούμενατὰ αὑτῶν κομίσασθαι δοῦναί τε ἀφορμὰς ἐμοὶ χαρᾶςἀντὶ τῆς νῦν ἀνίας.3 ἀλλ’ ἡ ἀνία οὐ νῦν μᾶλλον ἢ ἀπελθόντι τηρηθήσεται κἀπὶμεγίστοις τηρηθήσεται θεὸν μὴ γνόντι (καὶ inser ?) τὴν ὡςθῶς πανήγυριν τῶν δηλαδὴ σεβόντων V2 αὐτῶν ΒΜΙ ἀυτῶν U | δὲ edd