ΚΑΤΑ ΙΚΑΡΙΟΥ Β.Πάλαι μὲν ἴσως ἔδει καὶ ἐμὲ κατηγορεῖν R II 134καὶ σὲ καθήμενον ἀκούειν, ὦ βασιλεῦ, περὶ ὧν Ἰκά-ριος οὑτοσὶ τὰς βουλὰς λελύμανται διδάσκων οἷς ποιεῖπάντας ἀνθρώπους, ὅτι φευκτέον αὐτάς· ἐπεὶ δὲ ἐλ-πίδι τοῦ γενήσεσθαι βελτίω τὸν ἄνθρωπον οὐδὲν εἰπὼνπρότερον μένοντα αὐτὸν ἐν τοῖς αὐτοῖς καθορῶ ἤ, τόγε ἀληθέστερον, χαλεπώτερον γιγνόμενον, | οὐδὲ R II 135εἰ σφόδρα μὴ βουλοίμην κατηγορεῖν, δυναίμην ἄν.αἰτιῷτο δ’ ἂν εἰκότως ἀνθ’ ἡμῶν ἑαυτόν, ᾧ σωφρονεῖνἐξὸν οὐκ ἐβουλήθη.δέομαι δέ, ὦ βασιλεῦ, μηδεμίανC = codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282I = Marcianus append. XCI 2Β = Barberinus II 41Ν = Neapolitanus II Ε 17Va = Vaticanus gr. 81V = Vindobonensis phil. gr. XCIII1 τοῦ αὐτοῦ ante κατὰ V κθ ante κατὰ A, post ἰκαρίουC, post δεύτερος Va | πρὸς τὸν κρατοῦντα post ἰκαρίου Patmet inser C s | Β] δεύτερος BVa om CANV λόγος κη΄ in margI3, λόγος λ΄ Ν, λόγος εἰκοστός V rubr, μδ΄ Β rubr 3 ἱκά-ριος Β 8 γινόμενον V 10 δ’ ἂν scripsi e VVa sed inhoc ἂν inser m2 δ’ Ν δὲ reliqui libri 11 ἐξὸν Ν sedὸ in ras paulo maiore m2 ἐξ ὧν P | δ’ Re | μὴ δὲ μίανγενέσθαι βλάβην τοῖς οὖσιν ἡμῖν δικαίοις μήτε τὰἔπη τὰ παρὰ τοῦδε ποιηθέντα περὶ τῶν σοὶ πεπραγ-μένων μήτε τὰ λεγομένων γενόμενα δάκρυα μήτε τὴνμέχρι δύο συλλαβῶν καὶ γράμματος ἑνὸς τῶν ὀνομά-τῶν κοινωνίαν, ἀλλὰ χωρὶς μὲν ἐκεῖνα κεῖσθαι, χωρὶςδὲ τὴν περὶ τῶν πραγμάτων ἐξέτασιν, ἄλλως θ’ ὅτεκαὶ τὴν ἀμοιβὴν ἐκείνων ἔχει τῶν ἐπῶν. εἰ γὰρκαίως δι’ ἐκεῖνα τετίμηται, καὶ ὧν ἀδικεῖ δικαίως ἂνδοίη δίκην. ὅταν γὰρ ὁ αὐτὸς ἄνθρωπος τὰ μὲν βελ-τίων, τὰ δὲ φαίνηται χείρων, ἀμφοτέρων εἰκότως ἂνπαρὰ τῶν ἄλλων τυγχάνοι, δι’ ἐκεῖνα μὲν ἐπαίνων,διὰ δὲ τὰ φαυλότερα τιμωρίας.3. Περὶ μὲν οὖν τῆς ἄλλης κακίας καὶ ὡς ἡσυχά-ζουσαν πόλιν εὐθὺς ἐλθὼν εἰς στάσιν ἐνέβαλεν ἀπο-ῥία τροφῆς, ἢ τὴν περὶ τὰς δίκας βραδυτῆτα ἢ τὴνἐν τοῖς θεάτροις ἀηδίαν ἢ τὴν περὶ τὸ σῶμα τῆςλεως ὀλιγωρίαν ἢ καὶ ὡς μισεῖ μὲν τοὺς συνδίκους,μισεῖ δὲ τοὺς πόλεων ἄρξαντας, ὑποπτεύει δὲ πάνταμὲν λόγον, πᾶσαν δὲ παραίνεσιν καὶ τὰς παρ’ αὐτῶνγε τῶν εἶναι δοκούντων φίλων, ταυτὶ μὲν καὶ πολλὰπρὸς τούτοις ἕτερα μετὰ ταῦτα ἀκούσῃ ἢ ἡμῶντων ἢ καὶ ἑτέρων κατηγορούντων· νῦν δ’ οἷος ἡμῖνπερὶ τοὺς βουλευτὰς γεγένηται, δεῖ σε μαθεῖν.R II 136 4. Πρό γε μὴν ὧν πεπόνθασιν, | ἃ μὴ πάσχειναὐτοὺς ἐβουλήθης ἄξιόν ἐστιν εἰπεῖν. σὺ τοίνυν εὖκαὶ καλῶς εἰδώς, ὁπόσον ἐστὶ βουλὴ πόλει καὶ ὡς οὐχ2 cf. ad p. 26, 14 4 cf. p. 44 not. 1 et t. I 182, 63 τὴν τῶν I 4 δυοῖν V 9 ὅταν — 12 τιμωρίας prae-missis verbis Τοῦ πρὸς βασιλέα κατ᾿ αὐτοῦ αὖθις: λόγ. ῖ citatMacar fol. 89 9 γὰρ om Macar 10 γένηται Ι 26 πόσονBNVaἧττον ἢ νηὶ τρόπις, καὶ οἵων παρὰ τῆς μεγίστης βου-λῆς, λέγω τῆς Ῥωμαίων, ἠξίωται καὶ ὡς ταῦτα ἐκινήθητῷ χρόνῳ καὶ ὡς τούτῳ διεφθάρησαν, νόμον ἔθηκας,ὦ βασιλεῦ, μὴ ἐξεῖναι τύπτεσθαι παρὰ τῶν ἐπὶ τῶνἀρχῶν τοὺς ἐν ταύτῃ τῇ τάξει καὶ προσηγορίᾳ.καὶοὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι τοῦτ’ ἔγραψας μέν, οὐκ ἐβεβαίω-σας δὲ τοῖς ἔργοις, ἀλλὰ τοῦτο μὲν τὸν τῆς Ἀσίαςἄρχοντα Φλαβιανὸν τοιοῦτόν τι πλημμελήσαντα κά-κιστόν τε ἡγήσω καὶ τῆς ἀρχῆς ἔπαυσας, ὁ δὲ βου-λευομένου σου περὶ τῆς τιμωρίας ἐμβὰς εἰς πλοῖονἀποδρὰς ᾤχετο, τοῦτο δὲ τὸν τῆς Αἰγύπτου τἄλλασεσυκοφαντημένον καὶ πάσας πλὴν μιᾶς ταύτης δια-λύσαντα τὰς αἰτίας ἔδησάς τε ἡμέρας οὐκ ὀλίγας καὶφροντίσαι περὶ τῆς σωτηρίας ἐποίησας μείζω μοῖραντούτῳ νείμας ἢ τοῖς ἄλλοις ἅπασι. ληρεῖν γάρ σοιτῇ τῶν ἄλλων ἐδόκει μνήμῃ διὰ τὴν κατὰ τοῦτοἁμαρτίαν.καὶ σὺ μὲν οὕτω πρέποντα βασιλεῖ καὶγράφων καὶ ποιῶν, ὁ] Ἰκάριος δὲ πῶς; εἰ τιμὴνἐτύγχανε καταθεὶς τῶν βουλευτῶν, οὐκ ἂν οὕτως αὐ-τοὺς ᾐκίσατο. τῶν γ’ οὖν οἰκετῶν ὁρῶμεν αὐτὸν φει-δόμενον καὶ τῇ γε πρὸς αὐτοὺς ἡμερότητι μάλισταφιλοτιμούμενον, ἀλλ’ οὐ πρὸς τὸν ἄθλιον Ἑρμείαν6 cf. ad p. 29, 11 sq. Cod. Theod. XII 1, 85 8 Cod. Theod.XII 6, 18 11 Optatum cf. t. II 395, 19 sq. R. Gothofr. Cod.Theod. t. VI p. 310 sq. 22 cf. ad p. 29, 719 ἤτοι δοὺς οἴκοθεν ἐπρίατο V28 πλημελήσαντα Ρ sed μ alterum suprascr m2, ΙΒΝ9 βουλευομένου Ν sed ουλευ in ras m3, fortasse ex αλλ corr10 σοῦ Re 13 τῆς Ι 18 ὁ eras CP cancellavi usus Liba-niani ratione habita 19 αὐτὸς Ι 20 γοῦν γοῦν IBV 22 ἀλλ’οὐ V sed ’οὐ ex ὰ corr m2 | ἄθλιον Ρ sed ὑ supra α m2τοιοῦτος ἡμῖν ὁ γεννάδας, ἀλλ’ ἄνθρωπον εὐγενῆνητα δὶς λειτουργοῦντα τὰ περὶ τὰς καμίνους τὰς με-γάλας, ἀδικοῦντα μὲν οὐδέν, δοκοῦντα δὲ αὐτῷ παίωνἀπώλεσεν. ᾧ γὰρ ἅτερος τοῖν ὤμοιν ἀπόλωλε, πῶςοὗτος οὐκ ἀπόλωλεν;ἐλθὼν δὲ εἰς Φοινίκην τὸνἐν μείζονι λειτουργίᾳ, ἧς γὰρ ἔφην μείζων ἡ διὰ τῶνθηρίων, ἀποδύσας ἣν παρ’ αὐτῆς εἶχεν ἐσθῆτα τῆςλειτουργίας εἰς ἰατρῶν χεῖρας ἔπεμψεν. οἶδε καὶR II 137 Βόστρα | τοιαύτας πληγάς, οἶδε καὶ Ἀρέθουσα, οὗτιμᾶν φάσκων ἄνθρωπον φιλοσοφοῦντα βουλευτὴνἀπώλεσεν, ἐπειδὴ πένης ὢν ὁ βουλευτὴς οὗτος πλου-τοῦντα τὸν φιλόσοφον εἰσφορὰς εἰσέπραττε.8. Τὰ δ’ ἐν Βεροίᾳ τίς οὐκ ἐδάκρυσε δυοῖν πολι-τευομένοιν οἱ τὰ πρῶτα ἦσαν, πολλῶν περὶ τὰ αὑτῶνμετάφρενα χειρῶν ἀνηλωκότων ἀκμήν; οὓς οὐδεὶς ἔσθ᾿ὅστις οὐ τῶν πρὸ τοῦδε ἀρξάντων εἰσελθόντας ᾐδέσθη.τὰ δὲ δὴ νῦν ταῦτα πηγάς, ὦ βασιλεῦ, δακρύων ἐκί-νησε τοῖς τε περὶ τὰς θύρας τοῖς τε ὅπου δὴ τῆςπόλεως ἀνδράσι, γυναιξί, παισίν, ἐλευθέροις, δού-λοις, αὐτοῖς τοῖς παίουσι· τοσοῦτον ἦν τὸ κακὸνκαὶ ἐπὶ τοσοῦτον τῆς ἡμέρας προβάν, ὥσθ’ οἱ τὸννέον ἀπὸ τοῦ στήθους ἀνέχοντες τῷ μετώπῳ τὰςχεῖρας προσάγοντες ἐσκόπουν, εἰ μὴ τέθνηκεν-ὑπὲρ τοῦ δὴ ταῦτα καὶ τί τὸ ἀδίκημα; ὁ συν-ήγορος, φησίν, οὐκ εἶπεν, ἥτις ἦν ἡ γυνὴ2 cf. p. 6,12sq. 7 cf. p. 67, 4 sq. 9 cf. p. 57, 13 sq.2 τὰ A sed ς post α eras 8 ἔπεμψε Ι 8 et 9 οἶδενΑ 12 εἰσέπραττε reposui e libris ἐπράττετο Re 13 δὲ Re| βερροία IBV 14 οἳ] καὶ V ταπρῶτα V | αὑτῶν Re αὐτῶνlibri 22 κατέχοντες ι 25 φησί Iὑπὲρ ἧς ὁ Κυριακὸς εἰσεληλύθει. καίτοι τί τοῦτοπρὸς τὸν Λάμαχον, ὃς εἰρήκει μὲν Ἡσυχίῳ ταῦτα,εἰρήκει δὲ Ἡρακλείῳ, οἱ δὲ Ἀραβίῳ μέρος. τι παρα-δόντες τῆς δίκης κληθέντες ἐξαίφνης αὐτὸννοντες τὸν οὐδὸν ἀφῃρέθησαν ὑπὸ τάχους τὴν περὶτῆς γυναικὸς μνήμην, ὥστ’ εἴ τινα καὶ τιμωρίαν ἔδειγενέσθαι, παρὰ τούτων, οὐ παρ’ ἐκείνου γενέσθαι χρῆν.ὁ δὲ τὸ μὲν οὐκ ἐτόλμησε, τὸ δὲ ἐποίησεν. οὐ γὰρἦν τοῦτο δεινόν, ἀλλ’ ἦν ἕτερον τὸ παροξῦνον, ὃπροἰόντος εἴσῃ τοῦ λόγου.ὅτι δὲ οὐ δεινὸν τοῦτο,παντί που | δῆλον. νόμος γὰρ οὐδεὶς παρεβαί- R II 138νετο οὐδ’ εἰ ἑκοῦσιν ἐσεσίγητο τὸ γύναιον, οὐδὲνἡμαρτάνετο, οὐδ’ εἰς τὸν ἀπεσταλμένον ὑπ’ αὐτῆς τὰ’κείνης διέβαινεν, ἀλλ’ ἕτερον μὲν ὁ Κυριακός, ἕτερονδὲ ἡ Ἀντιπάτρα· ὥστ’ εἰ καὶ λίαν ἐκείνῃ μετῆν τινοςσχήματος, ἰδιώτης ἦν οὗτος, ὃ δὴ καὶ ἐλέγετο, καὶ οὐκἰδιώτης μόνον, ἀλλ’ ἤδη καὶ δοῦλος καὶ προσέτι γελῃστὴς πλεῖστα δὴ ξίφεσι περὶ ταῦτα χρησάμενος. τὶοὖν αὐτὸν εἰς τὰ τῆς Ἀντιπάτρας εἰσάγεις; ἰδιώτηςεἴρητο, τοῦτο γὰρ ἦν. ὁ δὲ καὶ δοῦλος ἦν. τοῦτοοὐκ εἴρητο. ὥστ’ ἐν μὲν τοῖς οὐκ εἰρημένοις ἐκἐρ-δαινεν, ἐν τοῖς εἰρημένοις δὲ οὐκ ἠδικεῖτο.τίςδὲ καὶ ἡ πολλὴ σπουδὴ περὶ τὴν μνήμην τῆςκός; οὐ γὰρ πρὸς τὴν ἐκείνης προσηγορίαν, εἰς δὲ τὸ3 cf. p. 52, 141 καίτοι scripsi καὶ libri sed τοι add cf, Re 3 ἀρραβίωΙ | τί Ν 5 inter ὑπὸ et τάχους ras –3 litt Β 8 δὲ οὐκἐποίησεν BNVa 9 τοῦτο δεινόν] „videtur τὸ interponendum“Re | παροξῦνον? cf. ad t. II 149, 17 13 τὰ κείνης Ι τακείνης Β20 εἴρητο; libri Re 24 εἰς δὲ scripsi e PBNVa ἀλλὰπρὸς CA sed in hoc γρ εἰς δὲ in marg, IV Reπρᾶγμα βλέπων ἔμελλες δήπου ψηφιεῖσθαι, ὥστ’ οὐδὲνἦν ἐμποδὼν τοῖς δικαίοις τὸ μὴ τὴν Ἀντιπάτρανεἰρῆσθαι,. πλὴν εἰ τοῦτο λέγεις, ὡς οὐ τὰ αὐτὰ ἂνἔγνως λεγομένης καὶ σιωπωμένης. τοιγαροῦν μισθὸνταῦτα εἶναί φασι νυκτερινῶν χαρίτων. ἐμοὶ μὲν οὐπιστὸς ὁ λόγος, λέγεται δ’ οὖν.παίων τοίνυν ἐπὶτούτοις τὸν νέον καὶ οὐδὲ ἐν οἷς ἠρώτα τι τὰς πλη-γᾶς ἱστάς, ὃ κἀν τοῖς ἐπὶ βασιλέα βουλεύμασιν ἴσμενφυλαττόμενον, ἐκάλει τὸν Κυριακὸν ὡς αὑτὸν μάλαἠπίως καὶ πρᾴως. καὶ θαυμαστόν, ὅπως αὐτὸν οὐχὶκαὶ παρεκαθίσατο μεταδοὺς τοῦ θρόνου, ἵν’ ᾖ καὶτούτοις εὐφραίνεσθαι τῇ τε γυναικὶ καὶ τῷ ταύτηςἀδελφῷ.καὶ οὐκ ἀπόχρη ταῦτα, ἀλλ’ ἐπὶ πληγαῖςπεντήκοντα καὶ διακοσίαις ἑτέρας ἐπῆγεν Ἡρακλείουτοῦ ῥήτορος βοῶντος τὴν εὐγένειαν, λέγοντος τὴν παι-δείαν, τὴν ἀπειρίαν, τὸ νῦν αὐτὸν ἧφθαι πραγμάτων,τὸ τοῦ σώματος ἀσθενὲς τοῦτο μὲν τῇ φύσει, τοῦτοδὲ τῇ νόσῳ, τὴν τοῦ πατρὸς ἀρετὴν καὶ τὸ ἥδιστονεἰς ἀκοὴν ὄνομα, τὸν Ναυσικλέα, ὥστε μηδ’ εἰς ταῦταἀναχώρησιν εἶναι. οὐ γὰρ ᾔδειν, οὐ γὰρ ἠπιστάμην,ὅστις ἦν. οὐ γὰρ ἦν ὁ διδάσκων.καίτοι τί ταῦταεἶπον; εἰ γὰρ καὶ μηδὲν πλὴν τοῦ βουλεύειν ὑπῆρχενR II 139 αὐτῷ, τοιαῦτά γε πάσχειν | οὐκ ἔδει. νῦν δὲ μετὰ5 νυκτερινῶν χαρίτων] ἤτοι διὰ τὸ συγγίνεσθαι νυκτὸς τῇἈντιπάτρᾳ ἔκρυψεν αὐτὴν τὸ μὴ εἰπεῖν πρὸς δικαστήν V21 βλέπων om 1 2 ἐμποδῶν CAP 3 λέγοις V 6 ὁinserui e Β cum Sinteni om reliqui libri Re 7 οὐδὲν I |τί APIBV 9 αὐτὸν libri Re 10 ἠπίως scripsi e Vοἰκείως reliqui libri Re | πράως IBV 13 ἀπόχρη reposui elibris ἀπέχρη Re 19 μὴ δ’ ΙΒ 20 post ἠπιστάμην ras 3litt 1 21 καίτοι] καί Va 22 βουλεύειν Va sed οὐ in ras4 litt m2 δουλεύειν Reτοσούτων τοῦτο τηλικοῦτον ὄν οὐκ ὠφελεῖ, ἀλλ’ ἕτεραιπληγαὶ τῶν ἑκατὸν οὐκ ὀλίγῳ τινὶ πλείους. καὶ ταῦταἐώρα Κυριακὸς ὁ λῃστής, ὁ δοῦλος ὁ παρὰ τούτῳμώμενος καὶ τῆς τοῦ παίοντος δεξιᾶς τὸ ὑπὲρ κεφαλῆςκρεμάμενον ἀγγεῖον ὑάλινον ἐν ᾧ μεθ’ ὕδατος ἔλαιον,συντριψάσης καὶ ῥεόντων ἐκεῖθεν ὧν ἔφην ἐπὶ τὸμετάφρενον οὐκ ἔφριξεν οὐδ’ ἠλέησεν οὐδὲ ἔπαθέ τιτῇ ψυχῇ, ἀλλὰ μεθ’ ὁμοίας τῆς ὁρμῆς προῄει κόπτων.καὶ τὸ ἔτι δεινότερον, οὐδὲ γὰρ εὐθὺς ἀπέδωκεταῖς τῶν οἰκείων χερσὶ τὸν οὕτω διακείμενον, ἀλλ’ἐπεισαγαγὼν ἑτέραν τινὰ αἰτίαν ὑστέραν τῆς τιμωρίαςοὐκ ἔχοντα ἑστάναι τὸν δυστυχῆ προσαποστερῶν τῆςθεραπείας τά τ’ ἄλλα αὐτῷ καὶ τὸν ἀπειρηκότα αὐχέναμείζονι κακῷ τούτῳ προσκατέλυε. καὶ ὁ μὲν ἅπανταἔπραττεν ἐπὶ θανάτῳ καὶ τοῦτ’ ἦν ἡ σπουδὴ τὸν νέονἀποθανεῖν, τῇ δὲ τῶν ἐπὶ τοῦ παίειν φιλανθρωπίᾳσέσωσται βελτιόνων τε τούτου φανέντων καὶ τοὺς αὑ-τῶν προεμένων δακτύλους ἐπὶ τῇ ’κείνου σωτηρίᾳ.καὶ μὴν ὁ κολάζων πρότερον, εἶτα κρίνων πῶς οὐτὰ μέγιστα συγχεῖ; ὁ δ’ εἰδὼς οὐ δίκαια δεδρακὼςἐζήτει περιερχόμενος φάρμακον· οὐ μὴν εὗρεν. ἡ γὰρδὴ βαρβαλισσὸς καὶ ὁ σῖτος καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα †1 τοῦτο om Β 3 ὁ λῃστής, ὁ δοῦλος scripsi e CA quiὁ δοῦλος ὁ ληιστής praebent, IBNVaV ὁ δοῦλος, ὁ λῃστὴς ΡRe 5 ὑέλινον V 8 ὁρμῆς scripsi e V ὀργῆς reliqui libriRe 13 αὐτοῦ V 14 τούτῳ om I | προσκατέδυε? 17του Ρ sed ου(2) in ras m2 | ἑαυτῶν NVa Re 18 ᾿κείνου P sederas κείνου CAI sed in hoc ’ ante κ inser m3, NVa 19 ὁκολάζων — 20 συγχεῖ; citat Macar fol. 89 20 ταμέγιστα V 1συγχεῖ Ρ sed ει in ras m2, Patm sed γρ ἀδικεῖ in marg m2 ὅ VIeti n ras P2 ὃ 22 βαρβαλισσὸς CV βαρβάλισσος reliqui librised ’ eras A, Re locus corruptus Βαρβαλισσὸς (Ptolem. V15, 17. Steph. Β. s. ν.) aegre satisfacitτὸν ἀποδέκτην εἰς τιμωρίαν ἦγε, καίτοι κἀκείνῳ τιςλόγος ἦν, ἀλλ’ οὐ τὸν Λάμαχον, ᾦ τὸ ἔργον ἦνναι χρυσίον καὶ ἐδεδώκει.17. Τί ποτ’ οὖν αὐτὸν ἐποίει τῆς τοῦ Λαμάχουτελευτῆς ἐπιθυμεῖν ; λέγεται μὲν καὶ τὸ τῆς Ἀντι-πάτρας, ὑπῆρξε δέ μοί τι καὶ ἄλλο μαθεῖν, ὅ μοιπιστότερον εἶναι <τοῦ> τῆς Ἀντιπάτρας δοκεῖ. τίR II 140 τοῦτο ἔστιν; εἱλκύσθη τοῖς | σκεύεσι τοῖς ἀργυ-ροῖς τοῖς πολλοῖς τοῖς κατὰ τῶν πόλεων. ὧν αὐτὸνἔγωγε ἠξίουν εἶναι κρείττονα βουλόμενόν γε εἶναι δο-κεῖν τῶν ἄλλων βελτίονα, ὁ δ’ ὑπηνέχθη τε καὶ διέ-δειξεν, ὡς ταὐτὰ τοῖς πολλοῖς νοσοῖ.δέον γὰραὐτὸν ἐν ἀρχῇ καλὸν εἶναι νομίσαι τὴν δόξαν, ὁ δ’εἴχετο τῇ τέχνῃ τῇ περὶ τὸν ἄργυρον· καὶ καλέσας τὸντούτων δημιουργὸν καὶ μετὰ τούτου τὸν ζωγράφοντὸν μὲν ἐκέλευεν ἃ αὐτὸς ὑφηγοῖτο γράφειν, τὸν δὲἕπεσθαι τῷ ζωγράφῳ. ὡς δ’ οὗτος μὲν ἀπῆρεν ἐπί τιτῆς ἀρχῆς μέρος, τῷ δ’ ἐξείργαστό τε τὸ προστεταγ-μένον καὶ ἐξέκειτο, θαυμάζει τε Λάμαχος αὐτὸ καὶπροσελθὼν ἐβούλετο κτᾶσθαι. τοῦ δὲ ὅτου τε εἴηλέγοντος καὶ δεομένου πεπαῦσθαι φιλονεικότερος γίγνε-14 εἴχετο] ἤτοι ἐκρατεῖτο καὶ διὰ τοῦτο δοτικὴ συνῆπταιἀπεναντίας τοῦ εἴχετο ἀντὶ τοῦ ἥπτετο δοτικὴ (corr γενικὴ)συνταττομένου V21 καί τι V | τίς Ι 6 τι inserui e libris τί V) om Re7 τοῦ inserui auctore Re „malim τοῦ τῆς vel τοῦ περὶ τῆς“) |δαὶ A sed δὲ in marg m. rec. δὲ ΙΒΝ sed in hoc ε in ras, Vaδέ V 8 τοῦτο reposui e libris τοῦτ’ Re 9 ὡ C10 γ᾿ NVaRe ὃ Α ὅ IBV νοσεῖ 12 νοσεῖ V 13 ὅ14 εἵλκετο Cobet Coll. 126 | τὸ ἀργύριον I 16 τὸν (2)]τῶ I 18 τε in ras Ρ2 om BNVa 19 αὐτὸ N Ν sed ὸ exῶ corr m3 21 γίνεται BVτᾶι τοῦ συμφέροντος αὐτῷ καὶ νικᾷ μισθῷ μείζονι καὶεἶχε λαβὼν κακῶς μὲν καὶ πείσας καὶ λαβών, τὴνΚαδμείαν νίκην νενικηκώς. εἶχε δ’ οὖν καὶ ἔχαιρεπλημμελῶν.ἐπανήκων δὲ οὑτοσὶ καὶ γνοὺς τὴνἀπάτην ἕτερον εὑρὼν ἀνθ’ ἑτέρου πολλαῖς ἀπειλαῖςἐξευρὼν τὸν ἐωνημένον τὸ μὲν ἐᾷ παρ’ αὐτῷ μένειν,ὡς δ’ εἰς τὴν γυναῖκα ἐπιβεβουλευμένος, ὅπως ἂν·ἀποκτείνειεν ἐζήτει. καὶ ἀπέκτεινεν, οὕτω γὰρ ἄξιονλέγειν. καὶ τοιαύτην ὁ μεγαλοφρονῶν Ἰκάριος ἐποιή-σατο τοῦ πρὸς τὸν βουλευτὴν πολέμου τὴν ὑπόθεσινμειρακίου τινὸς ἔργον ὑπομείνας ἀντεραστὴν πρὸςἐρωμένην πειρωμένου παρελθεῖν.ὂν ἐχρῆν ἅπαντατὸν ἐν τῇ πόλει καὶ τοῖς καταπτύστοις ἀργυροκοπείοιςκοπτόμενον ἄργυρον ὕθλον εἶναι νομίσαι πρὸς τὴνἀπὸ τοῦ καταπεφρονηκέναι τῶν τοιούτων καὶ δόξανκαὶ ἐλπίδα. νῦν δ’ ἡμῖν καὶ αὐτὸς πλεῖστα συγγε-γένηται τοῖς τῶν τοιούτων ἐπιστήμοσι καὶ τὰ μὲν εἶπε,τὰ δὲ ἤκουσεν ἐγγὺς ἑστηκότων αἰτῶν, παρακαλῶν,χάριν ὑπισχνούμενος ἕξειν, ὑπισχνουμένων ποιήσεινἡδόμενος. καίτοι καὶ εἰ δικαίως ταῦτα ἐκτῶ, τήν γ’ὑποψίαν ἐχρῆν φυγεῖν. καὶ γὰρ εἰ ψευδὴς αὕτη, τόγε μηδὲ τὴν τοιαύτην εἶναι βέλτιον μηδὲ ἔχειν ἐρωτᾶνμηδένα μήτε τῇδε | μήτε ἐν Γαλάταις· πόθεν δὲ R II 141ταῦτα; ἀλλ’ ὅτι μεθ’ ὧν ἀπῆρε σκευῶν, ταῦτα ἐπανῆ-κεν ἔχων.1 αὐτῷ V αὑτῷ reliqui libri sed ‘ in ras Ρ2, Re 3 κα-δμίαν V 4 πλημελῶν Ρ sed μ alterum suprascr m2, ΙΒΝ |δ’ Re 6 τὸ scripsi τὸν libri Re | αὑτῷ Re 7 δὲ Re9 μεγαλόφρων Β 13 ἀργυροκοπείοις scripsi auctore Re coll.t. II 547, 8 et t. II 209,10 R ἀργυροκόποις libri Re 14 κοπτό-μενον scripsi coll. t. II 554, 19 τυπτόμενον libri Re 17 εἶπεν Α18 δ’ Re 22 μὴ δὲ (1) IBV | (2) APIB μηδ’ V Re23 Γαλάταις suspectum Γαδάροις ?21. Εἰ δ’ οὖν καὶ τῆς ἀνοίας ταύτης καὶ προπε-τείας ἔδει δίκην τὸν Λάμαχον ὑποσχεῖν καὶ τῶν γεπερὶ τὴν Ἀντιπάτραν καὶ τὸν Κυριακόν, ἦν δεσμωτή-ριον· ἄλλος δ’ ἂν εἶπε καὶ πληγάς, ἀλλ’ οὐ τοσαύτας.μὴ γὰρ αὐτός ποτε τοῦτο συγχωρήσαιμι. χρὴ δὲ οὐδὲσέ, βασιλεῦ· τοῦτο γάρ, τοῦτο ἔστιν ὃ τὰ βουλευτήριακεκένωκε μάλιστα. ἴσως μὲν γάρ τι καὶ ἄλλο, τουτὶδὲ διαφερόντως, αἰ πληγαί, καὶ τὸ τῷ σώματι τοιαῦταπάσχειν, οἷα μηδὲ τὰ κακουργότατα τῶν ἀνδραπόδων.διὰ τοῦτο πάντες ὡς εἰπεῖν πλὴν βουλευτῶν γαμοῦσικαὶ τῶν βουλευόντων αὐτῶν ἐκδιδόντων, ὡς ἂν ἀκρι-βέστερον ἑτέρων τὰς ἐν τῷ βουλεύειν ἐπισταμένωνὕβρεις. ἢ γὰρ ἔλαβον πληγὰς ἢ προσδοκῶσιν ἐκ τῶνπαραδειγμάτων.καὶ νῦν δυοῖν ἀδελφοῖν ὁ μὴβουλεύων τῷ βουλεύοντι παρακαθήμενος πεπληγμένονἐκεῖνον κρείττων αὐτὸς ὢν ἢ τοῦτο παθεῖν παραμυ-θεῖται. τί οὖν οἴει οὐ ταχέως κἀκεῖνον ἐπὶ τὰ τοῦδεβαδιεῖσθαι οὐδὲ ἐγγράψειν αὑτὸν εἰς τοὺς ταῦτα οὐπεισομένους; τῶν συλληψομένων δὲ εἰς τοῦτο οὐκἀπορήσει. καὶ πολλαχοῦ δὴ τῆς πόλεως, ὦ βασιλεῦ,μετὰ τὰς πληγὰς ἐκείνας τοιαυτὶ παρὰ τῶν βουλευ-όντων τῶν ὀλίγων λέγεται· χαιρέτω μὲν οἰκία,χαιρόντων δὲ ἀγροί, πωλείσθω μὲν ταῦτα, πω-R II 142 λείσθω δὲ ἐκεῖνα, | τῇ δὲ τιμῇ τῇ τούτωνὠνείσθω τις ἐλευθερίαν.23. Τοιαῦτα ἡμῖν Ἰκάριος ἐπολιτεύσατο καὶ τοι-3 Κυριακὸν ἦν Re 4 ἄλλ’ Re 8 τῷ σώματι scripsi eCAPIBNVa τὸ σῶμα V τὰ σώματα Re | τοιαῦτα reposui elibris ταῦτα Re 9 μὴ δὲ IBV 10 διατοῦτο IBV | ὡσει-πεῖν Β 16 ἐκείνων I | ὢν om V 17 οὖν; Re 18 ἐγγρά-φειν Va 23 πάντα Β 24 τῇ (2) om Β 25 τίς IBVούτοις ἠμείψατό σου τὴν περὶ αὐτὸν σπουδὴν τῶνπόλεων τὸν θεμέλιον ὑποσπάσας. ἴσμεν γάρ, ὡς ἐπὶτῶν βουλευτηρίων αἱ πόλεις ἑστήκασι, κἂν ταῦταὑφέλῃς, οὐδὲν ἔτι τὸ μένον. καὶ διὰ τοῦτο ἐσθῆτα ὁλειτουργῶν ἥνπερ ὁ Ῥωμαῖος φορεῖ δόντων Ῥωμαίων,ὅπως μηδὲν ὑβριστικὸν περὶ τὸ σῶμα τὸ τοιοῦτογίγνηται. ἀλλ’ ὁ θαυμάσιος οὗτος καταγελᾷ μὲν τῶν·λαβόντων, καταγελᾷ δὲ τῶν δεδωκότων, οὐκ ἐᾷ δὲ τὴνἐσθῆτα δύνασθαι τοσοῦτον ὁπόσον ἔχει παρὰ τοῦνόμου. συμβουλεύει δὲ οὐ ῥήμασιν, ἀλλ’ ἔργῳ καὶπληγαῖς φεύγειν μὲν τὰς βουλάς, καταφεύγειν δὲ ἐτέ-ρωσε.24. Μὴ οὖν μοι τὸν Ἑρμείαν μηδὲ τὸν Κρατῖνονμηδὲ Εὐστόχιον μηδὲ Μελήσιππον μηδὲ Λάμαχον μηδὲτὸν δεῖνα ἢ τὸν δεῖνα, μὴ τούτους οἴου μόνον ἠδικῆ-σθαι ταῖς πληγαῖς, ἀλλὰ πολλὰς πόλεις διὰ τῶνλῶν, ὑπὲρ ὧν σὺ μὲν νόμους τίθης, οἱ δ’ οὐκ ἀξιοῦσιπροσέχειν. ἀλλ’ ἤν τι καὶ μικρὸν τῶν ἰδίων ἐγκαλέ-σωσι, πολὺς ὁ μόλυβδος, ὁποῖον δή τι καὶ τὸ νῦν, ὡςὅσα γε περὶ τὸ κοινὸν εἶχεν αἰτίαν, οὐδὲν οὐδαμοῦτοσοῦτον.διὰ τοῦτο ἐτεθνήκει μὲν γυνή τις τῷ14 De Eustochio cf. ep. 198. 244. 699. 1149. 1306. 1544. 15531 αὐτὸν scripsi e BNV αὑτὸν reliqui libri Re 3 κἀνΒ 4 ὑφέλῃς reposui e libris ὑφέλοις Re | οὐδὲν ἔτι Ρ sedεν et ε in ras m2 | διατοῦτο IBV 10 συμβουλεύῃ C sed ηin ει corr m2 13 et 14 μὴ δὲ IBV 14 μελίσιππον IVῆ η17 τίθεις C τίθεις Α τιθεῖς Ρ sed ει in ras ex η ut videturcorr m1 et τίθης suprascr m2 τιθῇς ΙΒΝ | οἳ AVa οἵ BV |ἀξιοῦσι Ρ sed ι (2) in ras m2 19 μόλιβδος BNVaV Re cf.p. 58, 9 et t. II 93, 13 20 γε om V 21 διατοῦτο AIBV| μὲν om I qui verba inde a διατοῦτο usque ad βλέμματος (58, 2)in ras praebetλόγῳ καὶ πάλιν εὐθὺς ἔζη, οἱ δὲ τοιαῦτα ἐξαπατῶντεςοὐδ’ ἀπὸ βλέμματος ἔδεισαν. ἀλλὰ κἂν κυβιστήσῃπρὸ τοῦ ζεύγους ὁ Φερένικος, εὐταξία καὶ] τοῦτο καὶσωφροσύνη καὶ οὐδεὶς ἠδίκηται. ἀλλ’ οὐκ ἐὰν Λαμ-R II 143 πάδιόν τις καὶ | Φιλόδημον καί τινας ἑτέρουςτῶν ἐν Ἀράδῳ πολιτευομένων λοιδορήσῃ, λοιδορίατοῦτ’ ἔστιν, ἀλλ’ ἔλεγχος.καὶ ἃ κατὰ ἀπόντωνἐβλασφήμησε Μενέστρατος, ἀνεγινώσκετο καὶ ἐπι-στεύετο καὶ ἐκαλεῖτο πάλιν ὁ μόλυβδος, οὐ μὴνἔπληξε. καίτοι εἰ μὲν ἐπ’ ἐλέγχῳ παρῆν, πῶς οὐκἔπληξεν; εἰ δὲ οὐδεὶς ἐξελήλεγκτο, τί παρῆν; ἢ ἵναἐλέγξειεν; καὶ μὴν οὐδὲν ἤλεγξεν. ἢ τοῦτο μὲν ἂνἐποίησεν, ἡ χάρις δὲ ἐδόθη τῷ παρακαθημένῳ; οὐκοῦνκαὶ αὐτὸς ἡμῖν τῶν τὰ τοιαῦτα χαριζομένων γέγονας.27. Βοήθησον, ὦ βασιλεῦ, ταῖς βουλαῖς, βοήθησον,εἴ τινες ἄρα εἰσί, καὶ νόμους τοὺς ὑπὲρ αὐτῶν γε-γραμμένους μὴ μάτην ἔα κεῖσθαι, βεβαίου δὲ αὐτοὺςταῖς τῶν παραβαινόντων κολάσεσι. κἂν οὕτω ποιῇς,ἴσως τις αὑτὸν εἰς βουλὴν καταλέξει. τὸν ἄνδρα δὲἐγὼ τοῦτον, εἰ μὴ δύναμαι τοιαῦτα ἀδικοῦντα φιλεῖν,ἴσως οὐκ ἀδικῶ.3 cf. p. 28, 15 et 18 et ad p. 31, 139 ἤτοι οἱ τὸν μόλιβδον φέροντες τὴν καταδίκην ἀντὶ τοῦεἰπεῖν τοὺς τοῦτο φέροντας ἀνθρώπους εἶπε τὸν μόλιβδον V21 πάλιν Ρ sed α in ras m2 2 κἀν Β | κυβιστήσῃς I3 πρὸς BNVa sed in hoc πρὸ in marg et πρὸς in περὶ corr m2| καὶ cancellavi 4 οὐ καὶ ἂν I | λαμπάδιόν Ρ sed α (2) in rasm2 5 ἑτέρω Va 9 μόλιβδος V 11 ἐξελήλεκτο BNVa12 ἐλέγξειεν reposui e libris (ἐλέγξειε BV)17 δ’ Re 19 τίς AIBV | αὑτὸν Ρ sed ‘ in ras m2 αὐτὸνΑΙ 21 ἴσως delendum? | κατὰ ἰκαρίου subscr Α