XL.ΠΡΟΣ ΕΥΜΟΛΠΙΟΝ.εἰναι μέν σοι φίλος καὶ πολὺν ἤδη χρό- R II 364υον, Εὐμόλπιε, φημὶ καὶ οὐκ ἂν ἀρνηθείην, λέγω δὲκαὶ τὸ νῦν ἐσόμενον ἀνδρὸς εἶναι φιλοῦντος ὡς ἀλη-θῶς, τὸ τοῖς οὐκ ὀρθῶς πεπραγμένοις ἐπιτιμᾶν. ἔπαι-νος μὲν γὰρ οὐκ ἔχων τὸ δίκαιον προσδιέφθειρεν, ὁδ’ ἃ χρῆν αἰτιώμενος ἐνουθέτησέ τε καὶ τῶν ὁμοίωνἁμαρτημάτων ἀπήγαγεν. οὔκουν τοῦτο μισοῦντος, ἀλλ’ἐκεῖνα, ὅ τε ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις ἔπαινος καὶ ἡσιωπὴ παραλείπουσα τὴν τῶν ἡμαρτημένων ἐξέτασιν.ὥστ’ εἴ σε πώποτ’ εὐεργέτηκα, τουτὶ δὲ εἴρηταί σοιπολλάκις, ταὐτὸ δοκοίην ἂν εἰκότως καὶ νῦν ποιεῖν.C = Codex ChisianusPa = Patmius 471Α = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Ι = Marcianus append. XCI 2V = Vindobonensis phil. gr. XCIII1 μβ ante πρὸς εὐμόλπιον A, post C | λόγος τριακοστὸςτρίτος post εὐμόλπιον V rubr νγ' in marg C sed γ in ras m2,λόγος ιθ' Ι 3 δὴ Ι Bong 7 ἰδίων V 8 οὐκοῦν Bong |μισοῦντος A sed ι in ras m. rec. 9 ὅτε Ι | τοῖς ἡμαρτημένοις Ιsed οις et ἑνοῖς in ras m2 10 ἡμαρτημένων Ι sed ἐν in ras m211 εὐεργέτηκα scripsi e CAP εὐηργέτηκα PaI edd εὐηργέ-τησα V | σοι scripsi auctore Re μοι libri edd2. Ἔσονται μὲν οὖν οἱ πολλοὺς ἀφήσοντες κατὰR II 365 τοῦ λόγου λόγους καὶ πείθειν ἐπιχειρήσοντες, | ὡςἠδίκησαί τε παρ’ ἡμῶν καὶ δίκην ἂν εἰκότως ὀφειλο-μένην σοι λάβοις. ἀλλὰ σύ γε μὴ καὶ τοῦθ’ ἁμάρτῃςμηδ’ ἐξαπατηθῇς, ἀλλ’ ἐχθροὺς ἀμφοτέρων ἡγοῦ συγ-κροῦσαί τε βουλομένους ἡμᾶς καὶ καταστῆσαι δυσ-μενεῖς ἀντὶ φίλων. σὺ δ’ οὔτ’ ἄλλοτε πώποτε πὰρἡμῶν ἠδικήθης εὐνοίᾳ τε καὶ τοῦτο γίνεσθαι νόμιζε.οὐδὲ γὰρ Διομήδης οὐδ’ εἴ τις ἕτερος ἐπετίμα ταῖςπερὶ τοῦ δρασμοῦ γνώμαις Ἀγαμέμνονος, ἐχθρὸς ἦντῷ τοιαῦτα ἐν τοῖς Ἀχαιοῖς εἰπόντι οὐδὲ ὈδυσσεὺςἈχιλλεῖ διὰ τοῦ πατρὸς τοῦ Πηλέως, ὡς οὐ καλῶς ἐντῇ φιλονεικίᾳ μένοντι. ἀλλὰ μὴν γνησιωτάτην γεἀκούομεν φιλίαν τῷ τε Ἀχιλλεῖ τούτῳ καὶ Πατρόκλῳγενέσθαι. καί μοι δοκεῖ μὴ χείρων ἂν ὁ Πάτροκλοςεἰς Ἀχιλλέα φανῆναι, ἀλλὰ ταὐτὰ ἂνὑπέρ τε τῆς τιμωρίας καὶ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς βουλεύ-σασθαι.πλάττει τοίνυν οὗτος ὁ Πάτροκλος γονέαςἀντὶ τῶν ὄντων τῷ φίλῳ πέτρας καὶ θάλατταν, οὐχἵνα φαυλοτέραν αὐτῷ περιάψῃ δόξαν καὶ μηκέθ' ὅσου-περ πρότερον ἄξιος ἐν τοῖς Ἕλλησιν ᾖ, ἀλλ’ ἵνα αἰ-9 II. ι 16—78 a cf. β 344 sq. 12 II. ι 252 sq. 18 Il. π 342 ἐπιχειρήσαντες C 4 σοι Ρα sed in marg σὺ σὺ V5 μὴ δ’ APIV 7 δὲ Re 8 γίγνεσθαι Re | νόμιζε γίνεσθαιCPa 12 τῆς μνήμης inter διὰ et τοῦ inserendum videturcoll. t. III 196,19 R Πρίαμος ἄγο,ν εἰς ἵλεον Ἀχιλλέα διὰ τῆςμνήμης τοῦ Πηλέως at cf. p. a 296,24 προσέθεσαν ἀργύριον i.promissionem pecuniae | τοῦ πηλέως I sed ου πη in ras m2 |καλὸς Ι 15 πρόκλος V 16 ταὐτὰ scripsi auctore Reταῦτα libri edd | ἂν in ras I2 17 num τῆς <ἐκείνου> αρiας? 21 ἴνα scripsi ex APIV ἴν' CPa eddσχυνόμενος τὸ τῶν πετρῶν καὶ τὸ τῆς θαλάσσης γένηταίπως μετριώτερος καὶ βοηθήσῃ τοῖς ἀτυχοῦσι. καὶ δῆτακαὶ ἐποίησεν αὐτὸν ἀμείνω. εἰ γὰρ καὶ μὴ αὐτὸςἀνέστη μηδὲ τὰ ὅπλα περιέθετο μηδὲ | ἐμαχέσατο, R II 366ἀλλὰ καὶ καθήμενος ἐβοήθει τῷ καθαψαμένῳ παραδοὺςτὴν δύναμιν καὶ διὰ τῆς σκευῆς τοὺς ἐναντίους παρα-κρουσάμενος, ὡς δὴ στρατηγῶν αὐτός.5. Τίνι δὴ τῶν σῶν μέμφομαι; ἐλυμήνω μοι τὸνθρόνον καὶ ταῖς ἀπὸ τοῦ καιροῦ βλάβαις προσέθηκαςκαὶ τὴν Ἑλλάδα φωνὴν καὶ ἄλλως προπηλακιζομένηνεἰς μείζω κατήνεγκας ἀτιμίαν καὶ ὅπως ἐν ὀλίγοιςπονοίην ἐποίησας μόνον οὐ κηρύξας λαμπρᾷ τῇ φωνῇ,ὅτι ὦ πάντων ἀνοητότατοι πατέρες, φεύγετε μὲνταυτασὶ τὰς πέτρας, περὶ ἃς ἀπόλλυτε τὴνσποράν, πέμπετε δὲ τοὺς ἐξ ὑμῶν αὐτῶν εἰς 15τὴν πίειραν Ῥώμην, οὗ καρπῶν ἔνι τυχεῖνρόντων εὐδαιμονίαν.6. Πῶς δὴ τοῦτο γέγονεν; Ἀλέξανδρος ὁ τῇ τοῦΠλάτωνος ἀρχῇ πεπολεμηκώς, ἴστε δὲ πάντες ὃ λέγω,πλοῖον μισθωσάμενος καταπτύσας τῶν ἡμετέρων δια-τριβῶν δοὺς χρυσίον πολὺ τοῖς υἱέσι, καὶ γὰρ ἔχειπόρον ὀκνήσας οὐδένα, μεγάλαις οὖν | αὑτὸν R II 3676 Il. π 278 sq. 10 cf. t. II 421,13 sq. R 22 cf. p. 284,9 sq.1 θαλάσσης scripsi ex APPa V θαλάττης CI edd βοη-θήσει C 4 μὴ δὲ (bis) APIV | μηδὲ (1) καὶ Pa | μὴ δὲ (2)V sed ὲ in ’ corr m2 9 „post βλάβαις videtur τὰς ἀπὸ σου“ Re 12 μονονοὺ CA Re 13 ἀνοητότεροι CPa sedin hoc ἀνοητότατοι in marg 19 Πλάτωνος scripsi e Vπλούτωνος reliqui libri edd 20 πλοῖον μισθωσάμενος om Paμισθωσάμενος Ι sed μι in ras m2 22 πόρον πόρον Α sed γρ πόνονin marg, P sed ν supra ρ m2 πόνον Pa a V | αὐτὸν CIἐπάρας ταῖς ἐλπίσι καὶ χρήματα καὶ χρόνον ὅτι πλεῖ-στον ἀναλώσας τὰ πρῶτα μὲν περὶ τῆς ἀμαθίαςτῶν ἀκούων ἠπίστει, μετὰ ταῦτα δὲ ἠναγκάσθη πιστεῦ-ασι τῶν μὲν αὐτοῦ μεινάντων αὑτοὺς εἰδότων, τοῦ δ’ἐπανήκοντος ἐξελεγχθέντος οὕτως, ὥστε τοὺς μὲνδυσμενῶς πρὸς τὸν Ἀλέξανδρον ἔχοντας χαίρειν μᾶλλοντῶν θησαυροῖς ἐντετυχηκότων, τοὺς δὲ φίλους μεταὐτοῦ θρηνεῖν οὕτω λαμπρῶν ἐλπίδων αὐτῷ διεφθαρ-μένων. οὕτως οὐδὲν εἰδὼς ὧν εἰδέναι χρῆν ὁ ῥήτωρπεριήρχετο, μικρὸν εἰπεῖν, οὐδὲν ὢν ἀνδραπόδου βελ-τίων, οὐδὲ γὰρ εἰδώλου γε ἐκεῖνος, οὔτε λέγων οὐδὲνοὔτε λέγοντι προσέχων, τοσοῦτον ἀπέχων <τοῦ> ασασθαι τῷ στόματι, ὥστε καὶ τὸ νεῦσαι κάματον ἔχειναὐτῷ.τοιούτου τοίνυν ἥκοντος ἡμῖν ἀπὸ Ῥώμηςἑρμαίου καὶ τῶν οὐ πεπλευκότων ἐπὶ τἀκείνης αὑ-τοὺς ἐπαινούντων καὶ τῶν Ἀττικῶν λόγων ὠφελουμέ-νων ὑπὸ τοῦ τῶν μὲν ἐκπεσεῖν ἐκεῖνον ὧν εἶχε, τὰδὲ μὴ λαβεῖν ἐφ’ ἅπερ ἦλθε, τὸν δὴ τοιοῦτον ὃνἄφωνον ὄντα ἐν οἷς ἦν ἔδει πάντα εἶναι τὸν |R II 368 χρόνον, ἀπέφηνας πάρεδρον διὰ τὸν πάντα σοικακῶς πειθόμενον ἀδελφόν. καὶ τὸ μὲν ζεῦγος οὐ16 cf. t. Ι 499,8 21 Δομέτιον cf. p. 287,52 ταπρῶτα IV 3 ἀκούσας Bong | μεταταῦτα IV4 αὐτοὺς V | δὲ V 8 ἐλπίδων Ι sed ἐλ in ras m2 11 ἐκεῖ-νος Ι sed ἐκεῖ in ras m2 12 τοῦ inserui 14 αὐτῶι Α sedγρ αὐτὸν in marg αὐτὸν CPa sed in hoc αὐτῶ in marg, Ρ sedῶ suprascr m3 15 ἑρμαίου libri Bong Ἑρμέου Re quodcorrexit Cobetus Coll. 133 coll. t. II 504,15 | πεπλακότων V |τὰ κείνης ΑΡ AP in hoc ’ eras τὰ κείνης V | αὐτοὺς V18 ὅν scripsi αὐτὸν libri Bong σὺ ὃν Re 19 ἢν om inras 2—3 a litt ΡΙ et Bong 20 „malim διὰ τοῦ — 21ἀδελφοῦ“ Re at cf. p. a 71,15; t. Ι 198,15 21 τὸν I sed ν erasπροσδοκηθέντα τόνδε ἔφερε μετ’ ἐκείνου, τουτὶ δὲ πάλιντοὺς περὶ ἡμᾶς νέους ἐφ’ ἕτερα μεθίστη καὶ ὧν κατεγνώ-κεσαν, ταῦτα ἐθαύμαζον. καὶ πάλιν λιμένες καὶ πάλιννῆες καὶ Ἀδρίας καὶ Θύμβρις.ὥσπερ οὖν ἔλαττονποιμένι ποίμνιον ποιῶν καὶ βουκόλιον βουκόλῳ καὶἵππους ἱπποφορβῷ τούτων ἂν ἕκαστον ἠδίκεις, οὕτωκαὶ τοὺς τὴν Ἑλλάδα φωνὴν ἐν ταῖς χερσὶν ἔχοντας.οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνό γ’ ἂν εἴποις, ὡς τὰ πράγματα τῆς ἀρχῆςτῆς ἐκείνου σοφίας ἐδεῖτο καὶ οὐ παρεδρεύσαντος πάνταἂν ᾤχετο. ἠκούομεν γὰρ εἶναι τὸ ἔργον αὐτῷ φαγεῖν,πιεῖν, κοιμηθῆναι, τέρψαι τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῖς τελοῖς κρουνοῖς τοῖς τε τὴν δεξαμενὴν ἐπιοῦσι πνεύμασι.9. Βούλει με, τί ταῦτα πεποίηκεν, εἰπεῖν; βούλειμε τὰ περὶ τὸν ἵππον διελθεῖν καὶ τὸν λαμπρὸν χαλι-νὸν καὶ ὅσα ἐν σκότῳ μὲν ἐδόθη, λαθεῖν δὲ οὐκ ἐδυ-νήθη; φίλον | γὰρ εὖ ποιεῖν καλὸν εἶναι φήσεις, R II 369εἶναι δέ σοι τὸν Ἀλέξανδρον φίλον. τί δ’; οὐχὶ καὶἡμεῖς φίλοι; πῶς οὖν ἐκ τῆς εἰς ἡμᾶς βλάβης ἐκεῖνονἠξίους εὖ ποιεῖν; οὐκ ἂν τολμήσαις εἰπεῖν, ὡς ἡ φιλίατῆς φιλίας προτιμοτέρα καὶ Ἀλέξανδρος ἐμοῦ. εἰ δ’οὖν καὶ λίαν ἐκεῖνος ἐμοῦ, ἀλλ’ οὔτοι γε τῶν Ἑλλη-νίων θεῶν οὐδὲ τῆς διὰ τοῦ θαλλοῦ κτησαμένης θεοῦ22 Her. VIII 55. Aristid. Panath. t. Ι 169,10 D. c. schol. cf.1 προσδοκηθέντα — 2 νέους praeter π (1) in marg C p2 κατεγνώκεισαν CPa | ταῦτα ἐθαύμαζον] „malim πάλιν inter-“ Re 4 Ἀδρία Bong 10 inter φαγεῖν et πιεῖν ras 3litt Α 11 πιεῖν Ι sed ras 1 litt post π 13 βούλει (praeterβου)–βούλει (praeter λει) praemisso κείμενον in marg I2 | βούλειμε (1) om Bong 15 ἠδυνήθη PaAP 17 φίλον; I | δὲ Reἐκ om CPaA V inser P2 „num fuit in quibusdam librisταῖς — βλάβαις?“ Re an τῇ — βλάβῃ? 19 τολμήσεις Re21 οὔτοι scripsi e V οὔτι reliqui libri edd 22 τοῦ Ι sed οῦin ras m2 | θαλοῦ I Bongτὴν Ἐρεχθέως μητέρα. κατὰ γὰρ τούτων ἁπάντωνἐκεῖνα ἐχαρίζου καὶ ταῦτα εἰς τάξιν παρελθὼν διὰτούτων τῶν λόγων, οὐκ ἐκείνων.ἡδέως δ’ ἄν σεκαὶ λόγον ἀπαιτήσαιμι τῆς πρὸς Ἀλέξανδρον φιλίας.ποία γὰρ εὐγένεια; τίς τροφή; ποία παιδεία; τίςανθρωπία; τίς δεομένοις βοήθεια; τίς ὑπὲρ τῶνλῶν πόνος; ἀλλ’ εἰς νόμους σοι χρήσιμος ἄνθρωπος;ἀλλ’ εἰς συμβουλὴν ἀγαθός; ἀλλ’ οἷος ἐνεγκεῖν οἷςὁμιλοίη δόξαν; οὐ τὴν γῆν ἣν εἰργάζετο φυγὼν ὑπέ-θῆκεν αὑτὸν ἀνθρώπῳ καπηλεύοντι, τύχης δὲ ἀλογίᾳχρήματα κτησάμενος πλείους ἀπώλεσε τόκοις τῶν ἐνλῃστείᾳ ζώντων, ἀσελγείας δὲ ὑπερβολῇ καὶ τῇ παρ’αὐτῆς λύπῃ διαφθείρας ἄνθρωπον ἀρετῇ συμβεβιωκότατελευτῶν ἐπαφῆκε τάφοις τὴν ἀπληστίαν τὴν ἑαυτοῦτῆς ὑστάτης τιμῆς τοὺς τεθνεῶτας ἀποστερῶν;τίςοὑν σε λογισμὸς χρήσασθαι τοιούτῳ θηρίῳ πείσαςσυνεκέρασεν, ὥσθ’ ὑμᾶς ὥσπερ συμπεφυκότας ὁρᾶσθαιπανταχοῦ διὰ παντὸς τοῦ χρόνου καθ’ ἕκαστον ἑκάστηςἡμέρας μέρος; γείτων γὰρ ἦν, νὴ Δία. πόσοι δὲἕτεροι πενέστεροι μὲν Ἀλεξάνδρου, βελτίους δὲ τὸντρόπον; οὓς ἅπαντας σὺ παριδὼν καὶ ὑπερβὰς ἐκείνῳσαυτὸν συνέζευξας, ὥστ’ εἶναι θαυμαστόν, ὁπότ’ οὐσὺν ἐκείνῳ φανείης.εἰσὶ πολλοῖς καὶ τῶν ἄλλωνR II 370 καθ’ ἑκάστην πόλιν μοχθηροὶ γείτονες, | οὓς οὐΚStephani C. R. pour l'année a 1872 p. a 64 sq. 1 II.10 cf. p. 113,12 διατούτων Ι 4 ἀπαιτήσαιμι Ι sed αι in ras m212 λῃστεία Ι 13 αὐτοῖς Ι 16 θηρίῳ om Re 23 εἰσὶ<δὲ> α | ἄλλων πολλοὶ καθ’ Pa 24 μοχθηροὶ Ι sed μοχθras m2 μοχθηρότεροι Paἀναγκάζει φίλους ποιεῖσθαι τὸ πλησίον οἰκεῖν, ἀλλ’ ὁμὲν στενωπὸς εἷς ἀμφοῖν καὶ εἰ βούλει γε, ὁ τοῖχος,ἀλλ’ οὐ φίλοι γε παρὰ τοῦτο, πολέμιοι μὲν οὖν καὶπολλαὶ μάχαι καὶ καθ’ ἑκάστην ὡς εἰπεῖν τὴν ἡμέραντραύματα, καὶ τὸ γειτνιᾶν οὐ φιλίας οἶδε μᾶλλον ἤδυσμενείας ποιεῖν. καὶ τούτου μυρίοι μὲν μάρτυρες,ἀρκεῖς δὲ σύ, ὃς οὕτως ἔχων γείτονα Μάγνον ἐν οὕτωμακρῷ πολέμῳ πρὸς αὐτὸν βεβίωκας τῶν Πρηνὴς με-μνημένων ληρεῖν σοι δοκούντων.μάλιστα μὲνοὖν ἐχρῆν φυγεῖν ὅλως τὸν ἀσεβῆ καὶ γείτονα ὄντα,νῦν δ’ οὕτως αὐτὸν ἐθαύμασας, ὥσθ’ ὑπὲρ τῆς πρὸςἐκεῖνον χάριτος τὰ πρὸς ἡμᾶς δίκαια συνέχεας. καὶοὕτως ἀδικῶν ᾔδεις, ὥστ’ οὐ μετέδωκας ἡμῖν τοῦ γε-νησομένου οὐδ’ εἶπες προσελθών, ὅτι βούλοιο μὲν τὸνἈλεξάνδρου παρεδρεῦσαι τῷ σῷ μὲν ἀδελφῷ, φίλῳδὲ ἐμῷ, δεινὸν δὲ ἡγούμενος ἐν ἀγνοίᾳ σουτοῦτο γενέσθαι λέγω τε καὶ προλέγω καὶ βου-λοίμην ἄν σε μὴ διακωλύσαι. οὕτως ἂν ἐτίμας τὸτῆς φιλίας ὄνομα, οὕτως ἄν ὃ προσῆκον <ἦν> αἐπέπρακτο πείθοντός τε καὶ οὐ πείθοντος. νῦν δὲ ἡκλοπὴ τοῦ πράγματος καὶ τὸ πάσῃ μηχανῇ πειραθῆναιλαθεῖν τεκμήριον ἐναργὲς τοῦ μηδ’ αὐτῷ σοὶ δοκεῖνεἶναί τι δίκαιον ἐν οἶς ἔπραττες.1 οἰκεῖν Ρ sed κ in ras m2 5 τὸ γειτνιᾶν — 6 ποιεῖνcitat Macar fol. 90v 6 μύριοι Re 7 μάγον CPa V | ἐν] καὶBong 10 ὅλως φυγεῖν V 12 τὰ πρὸς ἡμᾶς scripsi auctore Reπρὸς ἡμᾶς τὰ libri edd 15 Ἀλεξάνδρου scripsi auctore Reἀλέξανδρον libri edd 16 δεινὸν δὲ Re δεινόν γε Ι sed τεsuprascr m2 δεινόν τε reliqui libri δεινόν τε γε Bong | σουinser I2 18 διακωλῦσαι? cf. ad p. a 211,8 19 προσῆκενin id in Α legi asserens | ἦν inserui coll. t. II 439,1 R22 ἐναργὲς Α sed γρ ἀληθὲς in marg, Ρ sed ἐναργ in ras m322 et 286,3 μὴ δ’ APIVR II 371 14. Εἰ δὲ μὴ | οὗτος δι᾿ ἐμοῦ, ἕτερος οὐκἂν ἔνδον ἦν δι’ ἑτέρου; καὶ τοιαῦτ’ ἴσως ἐρεῖς.τουτὶ δὲ εἰ μὲν ἀσθενές ἐστι, μηδὲ λεγέσθω· εἰ δ’ἰσχυρόν, τὶ μὴ πρότερον ἐλέγετο πρὶν ἤ γενέσθαι,μελλόντων γε ἡμῶν οὐκ ἀναισχυντήσειν, εἴ τι δίκαιονἐν τοῖς λεγομένοις ἦν; ἀλλ’, οἶμαι, καὶ τούτου κατε-γνώκεις τοῦ λόγου ῥᾴστης γε τῆς ἀποκρίσεως οὔσης·ἄνθρωπε, δράσει τις τοῦτο ἕτερος; δράτω. καὶδώσει πάρεδρόν τινα τῶν Ῥώμην ἑωρακότων;δότω.σὺ δ’ ἡμῖν μὴ τὴν φιλίαν ἀδίκει μηδ’ὀφείλειν ἀντ’ ἄλλου βούλου δίκην. οὐδὲ γὰρ εἰ κυβερ-νήτης ὢν φθάσας τὴν τῆς ἐναντίας νεὼς ἐμβολὴν τὴνσαυτοῦ κατέδυσας, τοῦτ’ ἂν ἦν σοι πρὸς τὸν τριήραρχονλέγειν, ὅτι τὸ πάντως ὑπ’ ἄλλου γενησόμενονπεποίηκα. οὐδὲ γὰρ ὂν πάντως ἀποκτενεῖ νόσος,πρὶν ἥκειν τὸ πέρας, ἀποσφάττομεν ὡς ἕξοντες ἀπο-λογίαν ὃ πάντως ἂν ἐποίησεν ἡ νόσος.τί δ’; εἰδυοῖν στρατηγοῖν ἅτερος μὲν εὔνους εἴη τοῖς ἐκπέμ-ψασιν, ὁ δ’ ἕτερος ἐπ’ αὐτοῖς λαβὼν προδιδόναι μέλλοικαὶ τοῦτο ὁ βελτίων αἴσθοιτο, τί τοῦτον ἀξιώσεις τὸνἀμείνω ποιεῖν; ἃ κἀκεῖνος ἐβεβούλευτο καὶ προδιδόναι;καὶ τί ἄν ὕστερον ἔσωζε κρινόμενον; ἦ τὸ τὴν ἐσομέ-νην ὑπ’ ἐκείνου προδοσίαν αὐτὸν ἁρπάσαι;17. Καὶ τὰ μὲν ὑπὲρ Ἀλεξάνδρου τοιοῦτον ὄνταR II 372 σε φίλον ἐμοὶ δείκνυσιν. ἄκουε | δὴ καὶ δευτἐ-7 καταγιγνώσκεις? 8 τίς Ι 10 δὲ Re | ἡμῶν Bongμὴ δ’ APIV 11 ὀφείλειν Ι sed ειν ex η corr m2 | βούλοιο Re14 ἂν post πάντως inser Re delevi 16 ἕξοντες Ι sedντες in ras m2 19 δὲ Re | μέλλει CPa 20 τοῦτον Ρ sedν eras τοῦτο· Ι sed · in ras m2 21 ἐβουλεύετο Bong22 ἦ scripsi ἢ libri edd sed „ἢ aut delendum aut accipiendumτοιοῦτον ἐμοὶpro μῶν num“ a Re 24 τοιαῦτα Pa τοιούτου V 25 ἐμὴνρων ἐν οἷς ὑφ’ ὑμῶν ὕβρισμαι σοῦ μὲν κελεύοντος,τοῦ δὲ ἀδελφοῦ πειθομένου. λόγον ἐγκώμιον ἐκείνουσύ τε κἀκεῖνος ᾑτεῖτε δεήσεσιν ἰσχυροτέραις τῶν ὑπὲρἄρτου γιγνομένων. ἐμοὶ δὲ ἐξῆν μὲν εἰπεῖν, ὅτι ζήτειτὰ τοιαῦτα, Δομέτιε, παρ᾿ ἐκείνων οἷς δὴ τοὺςπαῖδας παρέδωκας. παρέδωκας δὲ κρείττους,οἶμαι, καὶ τεχνικωτέρους ἡγούμενος. οὐ γὰρἂν χείρους εἴποις. πάντων οὖν ἀτοπώτατονἐν μὲν τῇ βουλῇ τῇ περὶ τῶν υἱέων Αἴγυπτονκαὶ Φοινίκην θαυμάζειν, ἐν δὲ ἐπαίνων ἐπι-θυμίᾳ παρ᾿ ἄλλον καταφεύγειν.ταῦτ᾿ ἦν μὲνεἰπεῖν, οὐ μὴν εἴρηται, ἀλλὰ τὸ μὲν πρῶτον σιωπήσαςἀπῆλθον, σοῦ δ’ εἰς τὴν οἰκίαν μοι βαδίζοντος καὶ τίτῶν πάντων οὐ ποιοῦντος καὶ ταῦτα πολλάκις καὶτοὺς μάλιστά μοι συνήθεις προσλαμβάνοντος συμμά-χοῦς κἀκείνων οὐκ οἴσειν λεγόντων, εἰ φύγοιμι τὴνχάριν, ὑπὸ τοσούτων τοίνυν ἑλκόμενος ποιήσω μέν,ἔφην, τὸν λόγον τῆς Τύχης συναγωνιζομένηςκαὶ ἐρῶ γε τῆς αὐτῆς καὶ τοῦτο παρεχούσης,ἀλλ᾿ ὅπως, ἔφην, Εὐμόλπιε, μὴ μετ᾿ ἐμέ τις ἐπὶτοῖς ἴσοις ἕξει τὸν σὸν ἀδελφὸν μήτε ῥήτωρμήτε ποιητής. ταῦτα ἀκούσας ἀπώμοσας πρότερονεἰπὼν ῥητορεύσειν τοὺς λίθους ἢ τοῦτο ἔσεσθαι. καὶτοιαῦτα συνθέμενοι διελύθημεν.καὶ μηδεὶς εἴπῃ·τί δαί; τοῦτο δεινὸν εἶναι τὸν μετὰ σὲ περὶτῶν αὐτῶν ἐροῦντα; οὐ γὰρ περὶ τούτου νῦν ὁλόγος, ἀλλ’ εἰ τὰς συνθήκας εἶναι κυρίας ἔδει. ὡς δὲ2 δ’ Re | ἐκείνου I sed ἔκει in ras m2 4 γινομένων V |μὲν om I Bong 8 εἴπῃς CPa 13 σὺ Pa 16 εἰ Ρ sedει in ras m4 17 ποιήσωμεν PaIV Bong 22 μήτε μητε Ι223 εἰπὼν om Bong | ῥητορεύειν CPa 25 δὲ CPa V27 ἴδει κυρίας εἶναι CPa | δ’ ReR II 373 ἐκινήθησαν, ἐπιδεῖξαι | ῥᾴδιον. ἡμέραις γὰρ οὐπολλαῖς ὕστερον ἐλθὼν ἐσπέρας ὡς ἐμὲ βούλεσθαίτινα ποιητὴν ἔλεγες ἐν θεάτρῳ τὸν σὸν ἀδελφὸνβεῖν προσθέντα τούτῳ τὸ μετ’ ἐμέ, τὸν δ’ ἐπαινέσαιτὴν προσθήκην. ἐν τούτῳ δὲ ἄρα ἦν τὸ μὴ τὰς συν-θήκας μένειν, ἐν αἷς ἦν τὸ μετ’ ἐμὲ μηδένα, πρότερονδὲ οὐκ ἐκώλυον. τούτων εἰρημένων αὐτὸς μὲν ἐπὶπροφάσεις πεπλασμένας καταφεύγων ἐσίγων, ἔπραττονδὲ τὸ τὸν ποιητὴν εἰπεῖν, καὶ εἶπε.τί οὖν ἐν-ταῦθα ἀδικεῖς; τὸ τὰς συνθήκας ἀνελεῖν. ἀνῄρεις δὲοὐ μεμφόμενος τὸν ἀδελφὸν οὐδὲ κατέχων οὐδὲ κω-λύων. εἰ μὲν γὰρ ἠγνόει τὰς ὁμολογίας, ὁ μὴ διδάξαςαἴτιος, σὲ δ’ εἶναι τὸν διδάσκοντα ἔδει· εἰ δ’ ἠπί-R II 374 στάτο, δείσας τὰς σὰς βοὰς τὰς | ὑπὲρ τῶν συν-θηκῶν εἶναι δίκαιος ἦν ἐν οἷς αὐτὸν εἶναι χρῆν, ὅτιπάντας ἐφ’ ἡμᾶς αὐτοὺς ἀνθρώπους, ἀδελφέ,κινήσομεν ὡς οὐκ εἰδότες αἰδεῖσθαι συνθήκας.τούτων οὐδὲν Εὐμόλπιος ὁ καλὸς εἶπε πρὸς τὸνφόν, πρὸς ἡμᾶς μέντοι τὰ πρὸς τὸν ποιητὴν εἰρημένατἀδελφῷ καὶ ἔλεγεν οὐ συγκαλυψάμενος, ἀλλ’ ἀνα-πεπταμένοις τοῖς ὄμμασι καὶ οὐκ ἐνόμισεν αὐτὸς τὰςσυνθήκας ἕλκειν τῶν ἱματίων λαβομένας οὐδ’ οἷονἐμφράττειν τὸ στόμα.εἶεν. ἔξοδος ἐπὶ τούτοιςτοῦ τῶν ἐπῶν ἀκηκοότος καὶ διατριβὴ καθ’ ἑκάστηνπόλιν καὶ προσδοκία καθ’ ἑκάστην ἡμέραν τέλος ἕξειν23 Dem. p. a 406,5. cf. ad p.4 προθέντα Bong | τόν Ρ sed in ras, Ι 5 et 7 δ’ Re7 num τούτων <δὲ> α ? 9 εἶπεν Α 10 ἀδικεῖς,Bong | τὸ V sed ὁ ex ῶ corr m2 τῷ Bong 13 δὲ (1) Re15 εἶναι (2) om Ρα 16 αὐτοὶ Re 18 εἶπεν Α21 ὄμμασιν Α | αὐτὸς scripsi e V αὐτὸν reliqui libri edd22 λαβόμενος in λαβομένας corr Pa 23 εἶ ἕν Ααὐτῷ τὴν ἀρχήν. οὐ μὴν οὕτω τὸ πρᾶγμα ἐξέβη, ἀλλ’ἐπανῄει πάλιν μετὰ τῶν σκευῶν ἁπάντων μεθ’ ὧνπερἀπεληλύθει. κἀνταῦθα δεήσεις ὑπὲρ τῶν γεγραμμέ-νων, ὅπως εἰς μέσον ἔλθοι καὶ φανείη τῇ πόλει,λαὶ μὲν παρὰ σοῦ, πολλαὶ δὲ παρ’ ἐκείνου, σὺ δ’ ἡμῶνκαὶ μετὰ δακρύων ἐδέου μὴ καταχέαι με πολλὴν τοῦγένους ὑμῶν ἀτιμίαν. ἀτιμίαν γὰρ ἔσεσθαι σαφῆ τ·ὸμὴ | τυχόντα τῶν παρ’ ἐμοῦ τὸν σὸν ἀδελφὸν εἰς R II 375τὴν Αἴγυπτον ἐλθεῖν ἀφορμήν τε λόγωνρων τοῖς φθονοῦσι τούτῳ παρέξειν.ἐμὲ δὲ ἑλεῖνοὐ δυνηθεὶς ἔδραμες ἐπὶ τὰς τοῦ φιλοσόφου θύραςὡς οὔσης ἀνάγκης μοι ποιεῖν ὅ τι ἂν ἐκεῖνος κελεύῃ.κελεύσαντος δὲ ὑπακούσας εἶπον, εἶτ’ αὖθις εἶπον καὶτρίτον καὶ τέταρτον. οἱ δ’ ἀκούοντες ὁρῶντες ἐν τοῖςλεγομένοις τά τ’ ἄλλα ἀκριβέστερον καὶ τὰ τῆς ἀρχῆςἐφ’ ἧς ἐτύγχανεν ὤν, τοιαῦτα μὲν ἐπήδησαν, ὥστεμικροῦ δεῖν ἐκυβίστησαν, τηλικαῦτα δὲ ἐβόησαν, ὥστεμηδὲν ἐν αὐτοῖς μεῖναι φωνῆς. καὶ τῶν μὲν ἐν τῷβουλευτηρίῳ τάχ’ ἄν τις εἴποι παράδειγμα, τῶν δ’ἐκεῖθεν ἐπὶ τὴν καταγωγὴν οὐδεὶς ἂν οὐδέν. μέσονγὰρ δὴ λαβόντες ἦγον οὐ μόνον οἱ φοιτῶντες ἔτι κἀντῷ μανθάνειν ὄντες πατέρες | τε τούτων οἶς ἔργον R II 3766 cf. t. II 94,21 11 Thalassii cf. p. a 312,4 et 309,9 sq.1 ἐξῄει Pa sed ἐξέβη in marg 2 ὧν Bong 4 ἔλθη V5 δὲ Re | ἡμῶν scripsi coll. p. a 288,19 ἡμῖν libri eddἐμοῦ“ Re 6 γε? 10 τούτῳ scripsi e V τούτων reliqui libriedd sed „aut φθονοῦσι τούτῳ leg qui ei inviderent aut φθο-νοῦσιν οὕτω aut φθονοῦσι τοῦτο“ Re 11 θύρας Ι sed θυin ras m3, Bong χεῖρας reliqui libri sed in θύρας corr Pa, χεῖin ras m2 et θύρας suprascr m3 V, Re 12 ὅτι Ι 13 κελεύ-οντος Bong 18 ἐν (1) inser I2 | μεῖναι Ι sed μεῖ in ras I219 παραδείγματα Bong 22 δὲ Bongὑπὲρ τῶν κοινῶν ταλαιπωρεῖν, ἀλλ’ εἶδεν ἄν τιςταῦθα καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν ἀρχῶν <καὶ> α τῶνεἰς ὄνομα καὶ δόξαν ἀφιγμένους.ἦσαν οὖν ἀντὶστεφάνων τῷ παραπεμπομένῳ χεῖρές τε αἱ τούτων καὶφωναὶ τὰ τῶν ἐκ τοῦ δήμου δρῶσαι κεκινημέναι τοῖςεἰρημένοις περὶ αὐτοῦ, κοινός τε λόγος τότε πρῶτονἑωρακέναι τὸν Ἥλιον τιμὴν τοσαύτην πρέπειν τε αὐτῷτὰ ῥηθέντα περὶ Ἀγαμέμνονος ἐπὶ τῷ πλήθει τῆς στρα-τιᾶς. καὶ μετὰ τοιούτων εὐφημιῶν ὑπερβάντες τὸνοὐδὸν κἀπὶ τῆς αὐλῆς ἀναβακχεύσαντες μόλις ἀπῆλθονἀνάγκῃ τῇ παρὰ τοῦ θαυμαζομένου τὸν θόρυβον παύ-σαντες. ἦν δὲ οὐδεὶς ὃς οὐκ ἐμὲ τῶν πεπραγμένωνᾐτιᾶτο.ὁ δ’ ὁμοῦ μὲν ἠξίου κτήσασθαι τοὺςδεδειγμένους λόγους, ὁμοῦ δὲ ἐπῆγεν ἔπη τοῖς εἰρη-μένοις λόγοις κρύπτων, ἕως ἐξῆν, τὴν ὕβριν, ὃ δὴ κᾶέσὸν ἦν, καὶ γὰρ αὐτὸς ἔκρυπτες, αἱ συνθῆκαι δὲ οὐ-δαμοῦ. ἀλλ’ οὕτω λίαν τῆς ἐπηρείας ταυτησὶ ἐφρόντι-R II 377 σεν, ὥστ’ εἰς διδασκαλεῖον ἀνέβη σαθρὸν τοῦ | κατ-ενεχθήσεσθαι παρέχον φόβον, διὸ καὶ τοῖς μετὰ τοὺςπρώτους Ἰοῦσιν ἐκέκλειτο δέει τῆς ἐλπιζομένης ναυ-αγίας. πρὸ δέ γε τῆς ἀναβάσεως εἰσελθὼν ὡς ἐμὲ τὸθέατρον δοῦναί με τοῖς ἔπεσιν ἠξίου. καὶ παρεκάθουσὺ καὶ ἤκουες ταῦτα λέγοντος καὶ ταὐτὰ διὰ τῆς σιω—8 II. β 477 sq.2 „aut τῶν ἀρχῶν aut τῶν θρόνων delendum“ a Re |inserui coll. p. a 281,9 3 οὖν inser Ι2 4 τε om Ι Bongαἱ scripsi e V ἐκ reliqui libri edd | καὶ Ι sed κ in ras m29 ἐπιθυμιῶν I Bong 12 δὲ scripsi τὲ PaIV τε reliquilibri edd 13 ὃ A ὅ Ρ sed ΄ α in ras m2, PaIV Bong | δὲ14 δ’ Re | ἐπήγαγεν Pa a 19 παρέχων Ι Bong 20κλητο V 21 προσελθὼν Ι Bong 23 ταὐτὰ scripsi auctoreRe ταῦτα libri eddπῆς ἔλεγες δέον εἰ μηδὲν ἕτερον, τούτοις γε ἐπιτιμῆσαιτοῖς ῥήμασιν.Ἐνέκειτο γάρ, νὴ Δία, καὶἠνώχλει καὶ λιπαροῦντα οὐκ ἐνῆν ἀπώσασθαι.εἰ δὲ ὁ μὲν πατὴρ ὑμῖν ἔζη, τοῦτον δὲ οὗτος λιπαρῶνἠξίου παίεσθαι παρ’ ὑμῶν προκυλινδούμενος ὑμῶνκαὶ μηδενὸς ἀπεχόμενος, ἀλλ’ εἰσπηδῶν μὲν ἐστιω-μένων, εἰσπηδῶν δὲ ἀναπαυομένων, ἐπαίετ’ ἂν τὸνπατέρα διὰ τὸν ἐνοχλοῦντα; τί δ’, εἰ καὶ τὴν μητέρα;τί δ’, εἰ ἄλλους; ἀλλ’ οὐκ ἄν. οὐκοῦν οὐδ’ ἐμὲ παίεσθαιχρῆν.ὑμῖν δὲ οὐκ ἤρκει τό τινα εἶναι τὸν ἐπ᾿ἐμοὶ λέξοντα, ἀλλὰ καὶ τῷ τόπῳ τὴν παροινίαν ηὔξετε.καὶ ἐλέγετε μὲν ἠναγκάσθαι, | λέγει δὲ ὑφ’ οὗ κατη- R II 378ναγκάσθαι φατέ, τοῦτ’ αὐτὸς ὑφ’ ὑμῶν πεπονθέναικαὶ λέγων ὄμνυσι πάντας μὲν θεούς, οὐχ ἥκιστα δὲτοὺς ἐν Αἰγύπτῳ τιμίους ἦ μὴν ὑφ’ ὑμῶν εἰς τοῦτο 15ἐμβεβλῆσθαι καὶ βούλεσθαι μὲν οὐδαμῶς, διαφυγεῖνδὲ οὐκ ἔχειν· εἰσπράττεσθαι γὰρ πικρότερον τῶν τὰςεἰσφορὰς ὀφειλόντων. οὕτως ἀδικεῖτε μὲν οἷς ἐβιά-σασθε, ἀδικεῖτε δὲ οἷς ψεύδεσθε. καὶ σκοτεινῇ λευκὴνἡμέραν ἐβλάψατε ἀντὶ τῶν προτέρων χορῶν τῶν ἐκτοιούτων ἀνδρῶν ἕνα παιδαγωγὸν ὁρῶντες ἐν χειρίδισαπρᾷ τὴν χεῖρα κινοῦντα, ὑμεῖς δὲ ἀδελφὴν ἡμέρανἕξειν ἐκείνῃ προσδοκήσαντες ἀνέβητε.ἀλλ’ ἐκεῖσε5 cf. p. a 134,6 17 cf. p. 181,134 τοῦτον Ι sed τοῦ in ras m2 5 προκυλινδούμενος ὑμῶνin marg Pa προκαλινδούμενος Re 6 μηδενὸς ἀπεΧόμενοςΙ sed δενὸς ἀπ in ras m2 8 et 9 δὲ Re 10 δ᾿ Re11 τρόπῳ coni Bong 14 πάντας om V | οὐχήκιστα V17 δ’ edd 18 μὲν om Bong 20 ἐβλάψατε Pa a sedψατε in marg ἐβλέψατε V 21 ἐγχειρίδι PaI sed in hoc exἐν χειρίδι corr m3, Bong 23 ἐκεῖσε Ρ sed σε in ras m3ἐκεῖσ᾿ Αἐπάνειμι, ὅτι τὸν ὀμνύντα δεῖ πιστότερον τῶν ἀνωμό-των εἶναι, ἄλλως θ’ ὅτε καὶ ὧν ἐκεῖνος ἀφίστατο, τοῦτε βουλευτηρίου καὶ τῶν ἐν αὐτῷ λέγω, ταῦθ’ ὅπωςἔξει, πάντα ἐπράττετε. καὶ ταῦθ’ οὕτως ἠνίασε τὴνπόλιν ὥστ’ οὐχ ὅσον ἦν εἰκός, παρ’ αὐτῆς ὑμῖν ἐγίγνετοτῶν περὶ τὴν ἔξοδον ἐξισουμένων τοῖς περὶ τὴν εἴσο-δον, ἀλλ’ ἦν εἴδωλον τιμῆς μᾶλλον ἢ τιμῆς ἔργον.R II 379 28. | Ὁρᾷς, Εὐμόλπιε, πόσα σοι τῶν πρὸς ἡμᾶςὠλιγώρηται καὶ διὰ πόσων ἡμῶν ἠμέληκας, ἄμεινονγὰρ ἢ προδέδωκας εἰπεῖν. φρόντιζε τοίνυν τοῦ μετὰταῦτα χρόνου καὶ βούλου τοὺς φίλους ἐπαινέτας μᾶλλονη μεμφομένους εχειν.1 ἐπάνειμι Ρ sed ἐπ in ras m3, Ι sed ἑ inser m3 | ἀμω-μότων Pa a sed ἀνωμότων in marg 3 τε om V | ἐν αὐτῷlacuna 5 litt om V 4 ἅπαντα CPa | ἔπραττε Ρα 5 ἐγίνετο V10 προδέδωκας Α sed γρ προσδοκᾶς in marg προσδοκᾶςCPaPI Bong | μεταταῦτα V 11 βούλει Re 12 πρὸς εὐμόλ-πιον subscr PI2