LXIV.ΠΡΟΣ ΑΡΙΣΤΕΙΔΗΝ ΥΠΕΡ ΤΩΝΟΡΧΗΣΤΩΝ.R III 345 οἶδα μὲν ὅτι καὶ τῶν φίλων τοῖς σεμνο-τέροις καὶ πᾶσιν ὅσοι πρὸς ἡμᾶς οὐχ ἡδέως ἔχουσι5 τοῖς μὲν εὐθυμεῖσθαι, τοῖς δὲ αἰσχύνεσθαι δώσομεν,Μο = codex Monacensis gr. 101Ρ = Palatinus gr. 282Pa a = PatmiusU = Urbinas gr. 126Μ = Marcianus gr. 437Ma a = Matritensis 4679Cl = Berolinensis Phillippsianus 1598 olim ClaromontanusΒ = Barberinus II 41V = Vindobonensis phil. gr. XCIIIVa = Vaticanus gr. 90Bal = Parisinus gr. 583 olim Baluzianus1 Λιβανίου ante πρὸς V, τοῦ αὐτοῦ MaCl πρὸς ἀριστεί-δην ἀντιλογία ὑπὲρ τῶν ὀρχηστῶν Ρα ἀντιλογία πρὸς ἀρι-στείδην ὑπὲρ ὀρχηστῶν Μ ὑπὲρ ὀρχηστῶν πρὸς ἀριστείδην Uὑπὲρ] περὶ Va Macar fol. 92 v (cf. p. 421, 14) | τῶν om MaClλόγος τριακοστὸς ἔνατος post ὀρχηστῶν V sed μ infrascr r,Λόγος ΙΕ' Ρα, κδ' in marg Μο sed δ in ε corr m 2 τοῦτον ἐνἄλλω Λιβανίου μᾶλλον εὗρον ἐπιγεγραμμένον, ἐμὲ δὲ τὸ τῶνἐπιχειρημάτων ἀταλαίπωρον καὶ τὸ τοῦ λόγου γοργόν τε καὶ πι-θανὸν ἔτι δὲ καὶ τὸ τῆς συνθήκης λεῖον καὶ μάλιστα τά δι'ἱστορίας μαρτύρια καὶ τὸ μὴ πάμπολυ ποιητικῆς ἀπῳκίσθαι τὸνλουκιανὸν πατέρα τοῦ λόγου διδάσκει in marg Va 2 (AlexanderNicaeae episcopus cf. supra p. 416)3 οἶδα μὲν Ρ sed ἴδα μὲν in ras m 2 οἴδαμεν Mor 4 ἔχου-σιν Va 5 εὐθυμεῖσθαι reposui e libris sed εῖσθαι in ras P 2ἐνθυμεῖσθαι Re εὐθυμεῖν Μορ | τοῖς in ras P 2 | „post δώ-σομεν videtur ἀφορμὴν deesse“ Reεἰ πράγματι χείρω δόξαν οὐκ οἶδ’ ὅπως λαβόντι συν-αγορεύειν ὑποσταίημεν· ἀλλ’ εἰ μὲν μὴ πολλά πολλά-κις ἐν τῷ βίῳ καὶ . τῶν ἀμεινόνων καὶ τῶν οὐ τοι-ούτων τῆς οὐ προσηκούσης τυχόντα φήμης τά μὲνἐνομίσθη φαῦλα τῆς κρείττονος ὄντα μερίδος, τά δὲκαταφρονούμενα ἂν δικαίως πρὸς τὸ τιμᾶσθαι μετέστη,καλῶς ἂν εἶχεν ἐπιτιμᾶν τοῖς ᾑρημένοις ἀμύνειν ὧνκατηγορεῖν ἔδει· ἐπεὶ δὲ οὐ πανταχοῦ τὴν ὀρθὴν κρί-σιν ὁρῶμεν νενικηκυῖαν, οὐδὲν δεινὸν λόγῳ βοηθεῖντοῖς οὐκ ἐν δίκῃ ψεγομένοις.αὐτοῖς | μὲν R III 346οὖν τούτοις καὶ μάλιστα ἂν προσήκοι βοηθεῖν ὥσπερτῶν κρινομένων τοῖς συκοφαντουμένοις, ὁ δὲ διότιφαῦλον ἐνομίσθη φεύγων τὸ συνειπεῖν τὴν ἀνάγκηντοῦ λέγειν αἴτιον ποιεῖται τῆς σιωπῆς. τὰ μὲν γὰρθαυμαζόμενα τῶν ἔργων οὐδὲν ἂν δέοιτο συμμάχωνεὐτυχοῦντα κατά τὴν δόξαν, τοῖς δὲ ἐναντίοις ἐπι-κουρεῖν ἀνάγκη καθάπερ τῶν γνωρίμων τοῖς πενεστέ-1 πράγματι Ρ sed τι in ras m 2 | χείρω δόξαν οὐκ οἷδ’ ὅπωςscripsi e MMaClVa οὐκ οἷδ’ ὅπως χείρω δόξαν reliqui libriadd | οἶδα Va 2 μὴ cancellavit Mor | πολλά καὶ πολλάκιςΜ 3 οὐ ante τῶν (2) Ma sed del m 2 | οὐ om Μο 4 et 5 τὰΜ 5 δὲ om Mor 6 καταφρονούμενα Μα sed οὐ et εναin ras m 2, Cl sed ούμενα ex ήματα corr m 2 | αὖ Iacobs Lectt209 7 εἶχες Va sed ς in v corr m 4 | εἰρημένοις Μο 8 δ’Re 9 ὀρῶ Mor | νενικηκυῖαν Ρ sed ηκυῖαν suprascr m 2μεμενηκυῖαν Pa sed νενικηκυῖαν in marg, Va | οὐδέ δεῖ Μοι10 τοῖς — 11 βοηθεῖν in marg Cl 2 et praemisso κείμενονΜα 2 11 τούτοις om Ma 2 ἂν inserui e PaMMa 2Cl 2 VVaom reliqui libri edd | προσήκει PUMor „quod restituendum,nisi ἂν ad προσήκοι addendum “ Iacobs | ὥσπερ — 12 συ-κοφαντουμένοις in ras P 2 13 ἐνομίσθη φεύγων τὸ Ρ sed ηφεύγων τὸ in ras 5 litt m 5 14 τά μέν — 422, 3 ὅλως prae-missis verbis Τοῦ πρὸς ἀριστείδην περὶ τῶν ὀρχηστῶν λόγ. λῆcitat Macar fol. 92 v | γὰρ om Macar 15 οὐκ Β 16 κατὰom Macar | δ’ Macar 17 ἀνάγκη inser Ma 2 Cl 2ροις. εἰ δὲ ὧν προσήκει τὴν ἀδοξίαν ἀνελεῖν, τούτοιςὀκνήσομεν συνειπεῖν, ἐπειδὴ κατηγόρηται, τὸ συνηγο-ρεῖν ἀναιρήσομεν ὅλως τῶν μὲν εὐδοκιμούντων οὐ δε-ομένων βοηθείας, τῶν δὲ ἐν χρείᾳ ταύτης ἀποστερου-μένων φόβῳ τοῦ δοκεῖν τοῖς οὐ καλοῖς βοηθεῖν.τῶνμὲν οὖν ἐχθρῶς ἡμῖν ἐχόντων οὐ πολὺς λόγος, καὶγὰρ εἰ μὴ ταύτην εἶχον τὴν πρόφασιν, ἑτέρας ἂνηὐπόρουν, ὧς οὐδέν γε ἑ ῥᾷον τοῦ κακῶς ἀγορεύειν,ἐάν τις ὀλιγωρῇ τοῦ δοκεῖν εἶναι κακός· τῶν δ’ ἐπι-τηδείων ἡμῖν τοῖς τεταραγμένοις ἐκεῖνο λέγω· μικρὸνχρόνον ἀποστήσαντες ὑμᾶς αὐτοὺς ἧς νῦν ἔχετε δόξηςπερὶ τῶν ὀρχουμένων καὶ δεξάμενοι μεθ’ ἡσυχίας τὸνλόγον, ἂν μέν τι φαίνωμαι λέγων καὶ περιγένωνταιτῶν κατηγοριῶν οἱ λογισμοί, παύσασθε πονηρὸν νομί-ζοντες ὃ μὴ τοιοῦτόν ἐστιν· ἂν δὲ μηδὲν τῶν νῦνR III 347 δοκούντων | ὁ λόγος μεταστῆσαι δυνηθῇ, μένηδὲ ἐν ταῖς ψυχαῖς καὶ μετὰ τὴν ἀκρόασιν ἡ πρὸ τῶνλόγων ψῆφος, τότ’ ἤδη με φάσκειν οὐ καλῶς βεβου-λεῦσθαι δόντα τοῖς αἰσχίστοις ἐμαυτὸν συνήγορον.18 φάσκειν] ἀντὶ τοῦ φάσκε V 2 cf. ad t. II 553, 11 δὲ] καὶ Mor | προσήκοι Va 2 ἐπειδὰν Iacobs Lectt 209 |κατηγόρηνται PaCl sed in hoc ν inser m 2, VVa 3 ὅλως Vased λ e μ corr m 4 5 συνειπεῖν Ρα 7 ἂν om Va 8 εὐ-πόρουν PaMa Mor | οὐδέν — 9 κακός citat Macar fol. 93 |ῥᾷον P sed v in ras m 2 9 δοκεῖν Ρ sed δ et κ in ras m 2 |κακός Ρ sed κ (2) in λ corr | δὲ V 10 ὑμῖν Β | πεπραγμένοιςΜα sed πεπ m 2 et τεταραγμένοις suprascr m 2 et 3 τε m 2, ταραγ-μένοις m 3) | ἐπιτιμώντων post πεπραγμένοις in marg inser Ma 2μικρὸν χρόνον scripsi e ΜοΡ sed in hoc ὸν et ον ex ῶ et ω corr m 2,MaCIVVa μικρῷ χρόνῳ reliqui libri sed ῷ et ῳ in ο ras corrU, edd 13 λέγειν coni Re 15 μηδὲν τῶν Μα sed δὲν τῶνin ras m 2 16 δυνηθῇ scripsi e PaV sed in hoc ῆ ex είη corrm rec, Va cum Iacobsio Lectt 209 δυνηθείη reliqui libri edd |μένει Va sed ει in η corr m 3 18 οὐ] μὴ Μα4. μὲν μὲν οὑν ἐμὸν εἰς Ἀριστείδην ἔρωτα καὶ ὡςαἱρέσεως μοι δοθείσης ἢ νικῆσαι πλούτῳ τὸν Μίδανἢ καὶ κατὰ μικρὸν ἐγγὺς ἐλθεῖν τῆς τοῦδε τέχνηςεὐθὺς ἂν ἐγενόμην τοῦ δευτέρου, παντί που δῆλον.οὐ γὰρ ἐξ ὧν ἀκηκόασί μου φάσκοντος ἐρᾶν, ὃ κἂνψεῦδος ἣν ἴσως, τοῦτο συνίσασιν, ἀλλ’ ἐκ τοῦ πολλῷμείζονος εἰς πίστιν, ἐκ τῶν ἔργων αὐτῶν ἐπίστανται,πόσον τι τὸ φίλτρον τοῦ ῥήτορος ἐν ἐμοί· τὸ γάρ,ἡνίκα ἂν ποιῶ λόγους, τῶν ἰχνῶν ἔχεσθαι τῶν Ἀρι-στείδου καὶ πειρᾶσθαι τοὺς ἐμοὺς ἀφομοιοῦν εἰς ὅσονοἷόν τε τοῖς ἐκείνου καὶ κέρδος ποιεῖσθαι τοῦ βίουτό τινα τῶν καθημένων εἰπεῖν ὡς ἐοίκαμεν, σημεῖον,οἶμαι, παμμέγεθες τοῦ τῶν ἄκρων ἡγεῖσθαι τὸν ῥήτορα.ἔστι δὲ καὶ τοῦτ’ αὐτὸ τιμῶντος τὸν Ἀριστείδην τὸτοῖς ὑπ’ ἐκείνου ῥηθεῖσιν ἀντιλέγειν, εἴπερ τὸ τοῖςὑπ’ ἐκείνου τεθεῖσι νόμοις ἀκολουθεῖν ἔχει τινὰ τῷθέντι τιμήν ὁ γὰρ δὴ μάλιστα τοῖς ὑπὸ τῶν προ-τέρων γεγραμμένοις ἐναντία διεξελθὼν καὶ ταύτῃ πλέονἢ τοῖς ἄλλοις εὐδοκιμηκὼς καὶ μὴ τὸν χρόνον ἀξιῶν14 sq. βίαιον in marg P 21 μὲν om Mor | ἐς PMMaClB Mor | ὡς inser Cl 2 3 καὶom MaB | κάτα Ρ sed eras, ΜΜα | καταμικρὸν ΜοV |ἐκείνου Ρα 4 παντὶ δήπου ClVa 5 ἀκηκόασιν Va | καὶ olimscripsi 6 ᾗ Iacobs | ἴσως om PaMaBV Mor 8 ποῖον Vaποσόν τι ΡΜ | ἴσως ante ἐν Mor 9 ποιῶ Va sed m 3 etras 1 litt post ω | ἰχνῶν Ρ sed et ν in ras m 2 | τῶν scripsi eMaClVVa τοῦ reliqui libri edd 10 εἰσόσον U 12 τιναςΜα 14 τοῦτ’ scripsi e Ra VVa τοῦτο reliqui libri edd |τὸ γάρ τοῖς Va 15 ἐκείνω Ρα | ῥηθεῖσι Va | ἀντιλέγειν —16 νόμοις om Va 17 τιθέντι Pa | προτέρων Μα sed προ inras 4—5 litt m 2 19 εὐδοκιμῶν Vaπλέον φέρεσθαι τῆς ἀληθείας οὗτός ἐστιν. ὥσθ’ ὁ μένἀντιλέγειν τοῖς τοῦδε κατοκνῶν ἐπιλαμβάνεται τῆςγνώμης καθ’ ἢν ἠξίου τοῖς προτέροις ἀντιλέγειν |R III 348 ἐκεῖνος, ὁ δὲ τοῦτο πρὸς Ἀριστείδην ποιῶν ὃ παράτοῦδε πρὸς τοὺς ἔμπροσθεν γεγένηται, τῷ τοῖς παρα-δείγμασιν ἀκολουθεῖν ἔπαινον τῶν ἔργων τῶν ἐκείνουπαρέχεται τὸν ζῆλον.6. Εἰ μὲν οὖν πείθων Λακεδαιμονίους τοὺς ὀρχη-στὰς ἐλαύνειν τούτους δὴ τοὺς νῦν ἐν τῇ τῶν νόμωνἀναγνώσει τὸν λόγον ἵστη λέγων ὧς οὐ δέχεται ταῦταὁ Λυκοῦργος οὐδ’ ἔστιν ἐν οἷς ἐκεῖνος ἔγραψεν οὐδὲπάτριον αὐτοῖς οὐδὲ ἔννομον, ἴσως μὲν καὶ τότ’ ἂνεἶχον ἀντιθεῖναι λόγον· τί φής; μεταπεπτωκότωντῶν καιρῶν καὶ τοσαύτης ἐπὶ πάντα καινό-τητος ἐλθούσης καὶ τῶν ἐθῶν τῶν μὲν ἐκκε-χωρηκότων, τῶν δὲ ἀντεισηγμένων καὶ τῆςΣπάρτης ἀντὶ τοῦ κὰτ ἄμφω τῶν Ἑλλήνωνἄρχειν μετὰ τῶν ἄλλων ὑπακουούσης οἷς βέλ-τιον τῶν παλαιῶν αὐτός τε μέμνησαι συλλαβῶν18 οἶς βέλτιον] Ῥωμαίοις suprascr et τοῖς Ῥωμαίοις καὶ τῇτούτων ἀρχὴ in marg Va 21 cf. t. III 89, 31 πλείονα Va | ὥσθ' ὁ Μα sed θ’ ὁ inser m 2 2 τοῖςτοῦδε κατομηνῶν uncis inclusit Mor 4 „malim ταὐτὸ“ Re5 ἔμπροσθεν Μα sed γρ παραδείγμασιν in marg m 2, Cl |τὸ MoPMB Mor 7 παρέχεταί Ma sed γρ παραδέχεται inmarg m 2 9 τῶν νόμων in ras P 2 τούτων Mor 12 τότεMa 13 λέγων Μα sed ε ex ο corr, Cl | φῆς Mo Va 14 ταῦταVa 15 ἐθνῶν Μ sed ν (1) eras ἐθνον Va sed ν eras et ῶνsupra ον m 3 | των (1) Ρ 17 κατάμφω Μο 18 κρατεῖν ΜαCl | ἑλλήνων Va | ὑπακουούσης Ρ sed οὔσης in ras m 5 19 αὐ-τός τε inser P 5 | τε om B Mor | συλλαβὼν Μα sed in corrm 2, Clκαὶ τοὺς ὑποτελεῖς φόρου κελεύεις ἐν οἷς ἡνίκαἐκράτουν | ἔζων, ταῦτα μελετᾶν ἐν ᾧ τὴν R III 349τοῦ κρατεῖσθαι μετειλήφασι τάξιν;<καὶ> μυρίαἂν ἦν λέγειν πειρωμένῳ δεικνύειν ὡς οὐ καιρὸς ἔχεσθαιτοῦ Λυκούργου. πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον ἀσπίδος μὲν οὐκοὔσης Λακεδαιμονίοις μήτ’ ἀγανακτεῖν μήτ᾿ ἐπιτιμᾶν, εἰδέ τι τῶν παρόντων ἀπολαύουσι καιρῶν, ἐπεισάγειν τῇτέρψει τὸν Λυκοῦργον;οὐ μὴν ἀλλ’ εἰ μέν, ὅπερἔφην, τοῖς νόμοις ἐκεῖνος ἰσχυρίζετο μόνοις κατὰ τῶνὀρχουμένων, ἤνεγκα ἂν οὔπω τοῦτο νομίζων κατη-γορίαν τοῦ πράγματος. πολλὰ γάρ τῶν διαφανῶςπὰρ ἄλλοις τιμωμένων ἐκβέβληται τῆς Σπάρτηςὑπὸ τῶν νόμων, οἷον αἶ τῶν ξένων ὑποδοχαὶπανταχοῦ καλόν, ἀλλ’ οὐκ ἐκείνοις. τείχει πιστεύειν1 Thuc. Ι 19 13 Thuc. Ι 144, 2. Plut. Lyc. 271 φόρου scripsi e PaMMaClBV coll. p. 286, 6 et Thuc. 1. 1.(Mus. Rhen. XXXII 95) cum Cobeto Coll 267 φόρον MoP Reφόρους UVa Mor φόρους κελεύεις ἐκλέγειν, ἡνίκα coni Re Anim,φόρους κελεύεις φέρειν (aut ἀποφέρειν), ἐν οἶς ἐκράτουν ἐξὸνin ed | καὶ ante ἐν Va | ἐν οἶς in ἐνεὶς corr P 5 ἐν o σ cumras 1 litt post ο U 2 ἔζων scripsi auctore Cobeto Mnem II 409(Coll 267) ἐξῆν V ἐξὸν reliqui libri sed ξ ex ζ corr Ma 2, edd |τὴν inser Ma 2 om Cl 3 μετειλήφασιν Va | signum interro-gationis posui, comma MoB, Colon Mor, punctum reliqui libriRe | καὶ inserui 5 τοῦ om VVa 8 εἰ μέν, ὅπερ ἔφηνscripsi e PaMMaClVVa ὅπερ ἔφην, εἰ reliqui libri sed ἔφηad εἰ in Mo, Re ὅπερ ἔφην, ἐν Mor 9 ἐκεῖνος Reἐκείνοις libri Mor | ἰσχυρίζετο Ρ sed το in ras m 5 | μόνοις omVa 10 κατηγορεῖν Va 11 ἂν post γάρ MoPa edd de-levi cum Iacobsio Lectt 209 12 ἐκβέβληται scripsi, ut scri-bendum coni Re, nisi συμβέβηκεν post νόμων excidisse statuaturἐκβεβλῆσθαι libri edd 13 οἶδα post νόμων inserendum cen-suit Iacobs 14 καλὸν πανταχοῦ Μα | τείχει Mor sed γρτύχῃ in marg τείχη UVa sed in hoc η in ει corr m 3 τύχηPB sed in hoc τείχει suprascrἀσφαλές, τοῖς δ’ εἶναι γυμνοῖς ἔννομον. αἱ δὲ] περι-ουσίαι πολλὰς ηὔξησαν πόλεις καὶ πολλὴ σπουδὴ περὶτὸ πλουτεῖν Ἕλλησιν ὁμοῦ καὶ βαρβάροις, Λακεδαι-R III 350 μονιοὺς δὲ | ἐπεπείκεσαν οἱ νόμοι τὴν πενίανἰσχυροτέραν εἶναι τῶν χρημάτων.μετά τούτωνἡγουμένῳ καὶ τοὺς ὀρχηστάς κωλύεσθαι τῆς Σπάρτηςἐπιβαίνειν οὐκ ἂν εἶχον χαλεπῶς· ἐπεὶ δὲ ὅλως τὸπρᾶγμα κακίζει καὶ νόσον ὀνομάζει καὶ φθοράν τῶνθεωμένων καὶ προστίθησι τῇ βλασφημίᾳ Σύρους, ἔδοξέμοι προδοσία τις εἶναι Σύρον ὄντα καὶ αὐτὸν καὶλέγειν ἴσως δυνάμενον σιγῆσαι καὶ μὴ τοῖς ὑπέρ τοῦπράγματος λόγοις ἐξελέσθαι καὶ τὸ πᾶν ἔθνος αἰτίας.10. Ὅθεν δὲ τὸ πᾶσι παραινεῖν ἀφεὶς Σπαρτιάταιςδιείλεκται μόνοις, ἴσως οὐ χεῖρον ἐξετάσαι. δοκεῖτοίνυν μοι τοῖς κατὰ τοῦ πράγματος λόγοις οὐχ ὁρῶνἐνοῦσαν ἀφθονίαν ἐπὶ τὴν Σπάρτην καταφεύγειν καὶτὰ πάτρια τῆς Λακεδαίμονος, ἵνα τὴν ἐκείνων σπάνιντοῖς τῶν ἀκουόντων ἐπαίνοις ἀποκρύψῃ καὶ τὸν λόγονἀπὸ τῆς ἐκεῖ στενοχωρίας εἰς πεδίον ἐξαγάγῃ Βρασίδας1 cf. t. IV p. 423, 3 R. Plut. apophth. Lac. p. 210 Ε. 4 Tyrt.fr. 3. Zenob. II 24 13 cf. p. 471, 15 19 cf. t. II 359, 131 πᾶσιν ante ἀσφαλές inserendum? ; post ἀσφαλές Ma 2 |δ’ reposui e MMaClVVa μέν MoPPaBMor ras 3 litt Uδέ Re | αἱ inser Ma 2 | δὲ eras U abest a MMaClVVa cancellavi2 πολλῇ σπουδὴ Β 4 δ’ Re 5 ἰσχυρότερον Va quodolim scripsi 6 ἡγουμένω scripsi ἡγούμενος libri edd8 κὰκ εῖ Va cum ras 3 litt quas in ίζ corr m 3 9 προστί-θησιν Va 10 εἶναι σύρον ὄντα Ρ sed ἑ et vai et σύρον ὄνin ras m 2 12 ἐξελέγχεσθαι Mor sed γρ ἐξελέσθαι in marg13 πᾶσιν Va 17 πόλιν Μα 18 ἐπαίνοις Ρ sed ἐπαίin ras m 2 | ἀποκρύψῃ Ρ sed η in ras m 5 19 εἰς] ἐπὶ τὴνἐκεῖ MaCl | πεδίον Va Re πε δί ον Μ sed ε et ιο in rasπεδιὰν Μα sed γρ παιδείαν in marg m 2 Cl παιδίαν Μοπαιδείαν reliqui libri Mor πεδεινὴν Iacobs Lectt 210; Anth. Pal. III 33 | ἐξαγάγοι MMaCiVa sed in hoc ἀγ suprascr m2καὶ Λεωνίδας καὶ Λυκούργους καὶ Ἡρακλέας καὶ Διοσ-κούρους ἄνω καὶ κάτω στρέφων, ἐπεὶ καὶ τὸ τοὺςμίμους συνάψαι τοῖς ὀρχησταῖς οὐ μάλα θαρροῦντόςἐστι τῷ κατά τῶν ὀρχηστῶν λόγῳ. τί γὰρ ἔδει τοὺςκεχωρισμένους τοῖς πράγμασιν εἰς μίαν ἄγειν ὑπό-θέσιν ἐξὸν χωρὶς ἑκατέρῳ προσελθόντα χρήσασθαιπρὸς ἐπίδειξιν τῇ τομῆ;ἀλλ᾿, οἶμαι, τὸ τοῦβελτίονος σχήματος ἤλπισε χεῖρον ἀποφανεῖν ἀπὸ τῶνμετιόντων ὃ χεῖρον εἶναι δοκεῖ καὶ τὴν τῶν μίμωνδόξαν ἕλξειν ἐπὶ τὴν ὄρχησιν. | ἐγὼ δὲ εἰ μέν τι R III 361καὶ τὸ τούτων μέρος ἐπανορθοῖ τὸν βίον, ἐν ὑστέρῳζητεῖν οἰήσομαι δεῖν· ὅτι δὲ οὐκ ἔλαθέ με τεχνάζωνἈριστείδης ἐν τῇ μίξει τῶν ἐπιτηδευμάτων, τοῦτἐβουλήθην ἐνδείξασθαι καὶ ἅμα παραινέσαι τοῖς ἀκού-ουσι τῶν ἐκείνου φυλάττεσθαι τὰς ἐπιβουλάς.12. Καὶ πρῶτόν γε ἐκεῖνο θαυμάζειν ἄξιον, εἰταῖς ἄλλαις τέχναις μαρτύριον ἀρετῆς συγχωροῦν-τες εἶναι τὸν χρόνον τὴν ὄρχησιν αὐτῷ τούτῳ κο-σμουμένην οὐκ ἀνεξόμεθα. ὡς μὲν οὖν συνεισῆλθε1 cf. t. II 366, 10 2 Plat. Ion. p. 541 Ε; Lach. p. 196 Β7 Plat. Leg. XII p. 944 Β 11 cf. t. III 127, 18 17 Pind. Ol. 1 341 λυκούγρους Va sed ούργους ex οῦργος corr m 2 4 ἐστινVa | τῶι e τῶν ras corr Va | γὰρ Ma sed γ in ras m 26 προσελθόντα inser Ma 2 om οἱ 7 πομπῆι Va | τὸ] τῶ Β8 σχήματος Va sed τος del m 2 | ἀποφανεῖν scripsi e Vaἀποφαίνειν reliqui libri edd ἀπὸ τῶν μετιόντων ἀποφαίνεινPaV 9 μίμων Mor sed γρ νομίμων in marg 10 τοι MMased in hoc ι add m 2 11 μῖμος Mor sed γρ μέρος in marg12 δὲ om Μο | ἔλαθεν Va 13 ἐν — 14 ἐβουλήθην inserin marg Ma 2 om Cl 13 μίξει Μο sed γρ μείζονι in marg14 ἀκούουσιν Va 18 ἀτιμάζοντες aut καταφρονοῦντες autἐκφαυλίζοντες aut simile quid post κοσμουμένην inserendum coniRe 19 ἀνεξόμεθα scripsi αἰσχυνούμεθα PaVVa αἰσχυνό-μεθα reliqui libri edd | συνῆλθε Mo sed συνεισῆλθε in marg, PMBτῷδε τῷ παντὶ καὶ ὧς ἐξ ὅσουπερ οὐρανός, ἐκ τόσουκαὶ τοῦτο καὶ ὡς ἡ τῶν ἀστέρων πορεία φυλάττουσαδρόμον ἁρμονίᾳ τινὶ καὶ νόμῳ θείῳ χωροῦντα πάλαιπαρὰ τῶν σοφωτάτων ὄρχησις προσείρηται, ταῦτα μὲνR III 352 αὐτοῖς ἀφίημι τοῖς τὰ μετέωρα φροντισταῖς· | ἀλλ’ἐκεῖνό γε τίς οὐκ οἶδε τῶν καὶ ὁπωσοῦν εἰς Ἕλληναςτελούντων, ὅτι φησὶν Ἡσίοδος τἀς Μούσας ἐν Ἑλι-κῶνι τὰ ᾄσματα πλαττούσας οὐκ ἀμελεῖν ὀρχήσεως;καί τε πε.ρὶ κρήνην ἰοειδέα πόσσ’ ἁπαλοῖσινὀρχεῦνται τιμῶσαι διά τῆς ὀρχήσεως, οἶμαι, τὴν κρή-νην ἢν ἠξίωσαν αὑταῖς εἶναι λουτρόν.ὁ δ’ αὖτοῦ Διονύσου χορὸς οὐδ’ ἄλλοθέν μοι δοκεῖ τέρπειν1 Plat. Tim. p. 28 C 2 [Luc.] salt. 7 3 [Plat.] Epin.p. 983 Ε 5 Plat. Apol. p. 18 Β 9 Hes. theog. 3 sq.[Luc.] de salt. 241 τῷδε scripsi e MVVa cum Coleto Coll 268 coll. Plat.1. 1. τόδε reliqui libri edd | ἐξότουπερ Β 2 τούτου ΜΜα |πόρια Va sed ι in ει corr m 3 χορεία ne quis e [Luc.] salt. 7ἡ χρεία τῶν ἀστέρων coniciat, [Platonis] Epin. 1. 1. πορείαν καὶχορείαν τῶν ἀστέρων affero 3 νόμῳ θείῳ scripsi e MaClVa,ut θείῳ νόμω coni Iacobsius Lectt 210 δρόμῳ θείῳ PaUMBVθείῳ δρόμῳ ΜοΡ edd sed εἱρμῷ aut ῥυθμῷ pro δρόμῳ scri-bendum coni Re χωροῦντι Μο Mor 4 προσείρηται Μα sedγρ προσηγόρευται in marg m 2 προείρηται U sed εἰ eras προσ-ηγόρευται ΜΒ | ταῦτα — 5 φροντισταῖς citavit Plan fol. 104 vταυτὶ Va τῶ Μα sed in ταῦτα corr m 2, Cl 5 αὐτοῖς omPlan | παρίημι ΜΜα sed in hoc πὰρ in ras m 2 | τῶν μετεώρωνPaV εἰς vel περὶ τὰ μετέωρα Re Anim μετεωροφροντισταῖςCobet Mnem. II 409 at secutus est Libanius Platonem Apol.p. 18 Β cf. Mus. Rhen. XXXII 95 6 οἶδεν Va 8 πλαττού-σας Ρ sed πλ in ras m 2 | ὀρχήσεων Va 9 τε περὶ scripsie MMaClVVa coll. p. 429, 9 et [Luc.] salt. 24, ut ex He-siodo scribendum coni Re Anim cf. Mus. Rhen. XXXIII 89 τ’ἐπὶ reliqui libri edd | ποσσὶν ἁπαλοῖς MVa ποσὶν ἁπαλοῖςMaCl 10 ὀρχοῦνται Va sed ἐὺν suprascr m 2 11 ἣν inserMa 2 om Cl | αὐταῖς MoMMaClBV ἀυταῖς U | δὲ Mor |αὖ τοῦ scripsi e PaMMaBV αὐτοῦ reliqui libri edd12 οὐδ’ scripsi e Va οὐκ MMaCl οὐδὲ reliqui libri eddτὸν θεὸν ἢ διὰ τῶν ὀρχημάτων, καὶ τὸ τῶν Σατύρωνἔργον τοῦτο καὶ τὸ τῶν Πανῶν οὐχ ἕτερον ἀλλὰσύριγγι χρήσασθαι καὶ ὀρχήσασθαι. τὰς Βάκχας δὲκἂν ἐγὼ σιωπήσω, προσθήσετε. τοσαύτη δὲ ἄρα κοι-νωνία λόγων τε καὶ ὀρχήσεως, ὥστ’ ἐποίει μὲν ὁΠίνδαρος, ὠρχεῖτο δὲ ὁ Πάν τὸ ᾆσμα, καὶ τὸναὐτὸν εὕροιμεν ἂν λόγων τε προστάτην καὶ τεχνίτηνὀρχήσεως.ἆρ’ οὑν ἢ ταῖς Μούσαις ἂν ἐπῆλθενὀρχεῖσθαι περὶ τὴν κρήνην, εἰ τῶν αἰσχρῶν ἔν τιτοῦτο ἣν, ἢ τὸν αὐτοῦ θίασον ὁ Διόνυσος κατὰ νοῦναὐτῷ ζῆν ἡγεῖτο ζῶντα ἐν ὀρχήσει ἢ τὴν ὄρχησινναυτικὴν κατεδέχετο, εἰ πονηρόν τι ἐνεώρα; τὸν Δίαδὲ ἡμῖν μέλλοντα τά αὐτὰ πείσεσθαι τοῖς ἀδελφοῖςοὐχ αὕτη τῶν χειρῶν ἐξήρπασε τοῦ πατρός, ὅτε δὴ περὶαὐτὸν οἱ Κορύβαντες ὀρχούμενοι τὴν αἴσθησιν ἀφῃ-1 sq. [Luc.] de salt. 22 5 Aristid. Asclep. t. Ι p. 69, 3 Dind.(= t. II p. 338, 1 Κ); IV vir. t. II p. 231, 1 c. schol. t. III p. 564, 4 sq.Dind. cf. Boeckh Pind. II 2, 691 7 cf. t. I 156, 5 10 [Luc.] salt. 1012 Hyg. Astr. poet. II 17. [Luc.] salt. 22 14 [Luc.] salt. 81 θεὸν Μα sed ὁ in ras paulo maiore m 2 4 προσθή-σετε Ρ sed ε (2) in ras m 2 | τοσαύτηι Va | κοινωνία Ρ sed ἁin ras m 2 κοινωνίαι Va 5 ὥστ’ scripsi e PPaUMMaClBὥστε VVa ὡς Μο edd | ποιεῖ Va 6 δ’ ΜΜα | πᾶν Vased in corr m 3 | ἀλλὰ ante καὶ olim inserui 7 num <Ἑρμῆν>εὕροιμεν scribendum coll. Aristid. t. II p. 708, 32 D? | εὕροιμεν Psed ροιμεν in ras m 2 εὕρομεν Β Re | ἂν in ras P 2 ἢ om PaV |ἂν inserui e MMaClVa, ut post ἐπῆλθεν Iacobsius Lectt 210,post οὖν Cobetus Coll 268 om reliqui libri edd 10 τοῦτοscripsi e MMaClVVa τοῦτ’ reliqui libri edd | αὐτοῦ MoPMMased in hoc οῦ in ras m 2, ClBVa Mor | θείασον Va | νῦν Μοet γρ in marg Mor 11 αὐτῶ ζῆν scripsi αὐτῷ ζῆν ΡαΜΜαClVVa ξῆν αὐτῷ MoPUB Mor ζῆν αὐτῷ Re | ἢ om Va12 ναυτικὴν inserui e Μα sed ν (1) eras, Cl om reliqui libriedd | κατεδέχετο om Va ἀπεδέχετο Cobet Coll 268 | τί ἐυε-ώρα scripsi ἐώρα Ρα ἐώρα reliqui libri edd 13 πείσεσθαιVa sed εἰ ex η corr m 3 14 οὐκ αὐτὴ Va | ὅτι ΜΜαροῦντο τὸν Κρόνον;Ὅμηρος δέ τήν τε Ἀχιλλέωςἀσπίδα φησὶν ὑπὸ ὀρχουμένων κοσμεῖσθαι καὶ πάλινκαταλέξας ὕπνον καὶ φιλότητα καὶ μολπὴν καὶ ὀρχηθμὸνἀμύμονα τὸν ὀρχηθμὸν ὠνόμασεν, ὂν σὺ βιάζῃ ποιῆσαιτῶν αἰσχρῶν. τούς δὲ Φαίακας ὁρῶμεν παρ’ αὐτῷκαὶ ὀρχηστὰς καὶ φιλοξένους. καίτοι εἰ τὸ μὲν φιλαν-θρώπως ἔχειν τοῖς ξένοις τοὺς θεούς ἐστιν αἰδου-μένων, τὸ δ’ ἀρέσκειν πειρᾶσθαι τοῖς θεοῖς δικαιο-R III 368 συνῆν | ἠσκηκότων, οὐκ ἔστι δὲ ὁμοῦ καὶ δικαίουςεἶναι καὶ διεφθάρθαι τοὺς τρόπους, οὐ πάντως οἷςὀρχήσεως μέλει κακῶς διάκεινται τοὺς τρόπους, ἀλλ’ἔστιν ὁμοῦ καὶ βελτίστους εἶναι κἀκεῖνο μὴ φεύγειν.16. Ἀλλ’, εἰ δοκεῖ, τοὺς μύθους ἀφέντες καὶ τοὺςποιητὰς ἐπὶ τὰς εὐνομεῖσθαι δοξάσας Γῶν πόλεωνἔλθωμεν. οὐκοῦν ὁμολογεῖται Κρῆτάς τε νόμοις ὅτικαλλίστοις κεχρῆσθαι καὶ Λακεδαιμονίους εἴτε παρ’ἐκείνων λαβόντας εἴτε καὶ ἐκ Δελφῶν παρά τοῦ Πυθίου,καθάπερ Κρῆτες παρὰ τοῦ Δῖός διὰ τοῦ Μίνωος.1 ΙΙ. σ 590 sq. [Luc.] salt. 13 3 II. ν 636 sq. [Luc.]salt. 23 5 Od θ 262 sq. [Luc.] salt. 13 15 Plat. Min.p. 318 Dsq. 320 Α; Luc. Anach. 39 17 Her. Ι 65, 2. Choric.Spart. 23 (Arch. Jahrb. IX 179, 3) 18 Luc. Anach. 393 καὶ et καὶ μολπὴν inser Ma 2 | μολπὴν Ρ sed π in rasm 2 4 βιάζει Va sed εἰ in ηι corr m 3 6 τὸ μὲν scripsie Ρ sed in ras m 5, Pa VVa om in ras 5 litt U μὲν τὸ re-liqui libri edd 7 ἔχειν Cl 9 καὶ om Pa V 12 καὶom Re | βελτίους Pa V βελτίστοις Re 13 ἀφέντες Va sedε (2) ex α corr m 2 15 ὁμολογεῖται Va sed in ὡμολόγηταιcorr m 2 | Κρῆτας δὴ Va | νόμοις Μα sed ις in ras m 216 καλλίστοις Μα sed οι in ras m 2 καλοῖς Β | κεχρῆσθαιscripsi e Β χρήσασθαι Va χρῆσθαι reliqui libri edd | λακε-εςδαιμονίους Μα sed ου in ras m 2 17 λαβόντ(??) Μα | καὶ om Va 18 καθάκερ καὶ κρῆτες V | μίνωνος P sed v (2) erasμᾶλλον δέ, εἴτε ὄντως θεοὶ τοὺς νόμους καὶ τούτοιςκἀκείνοις ἔδωκαν εἴθ' ἡ τῶν νόμων ἀρετὴ τὴν τῶνθεῶν ἐπεσπάσατο φήμην, καθ’ ἑκάτερον δεῖ κεκρίσθαιτοὺς νόμους ἀρίστους εἶναι.φαίνεται τοίνυν παρ’ἀμφοῖν ἐν πολλῇ τῇ σπουδῇ τὸ ὀρχεῖσθαι καὶ οὐχὅσον μὴ κεκωλῦσθαι δεδομένον τοῖς βουλομένοις, ἀλλὰκαὶ ὑπ’ ἀνάγκης τῆς ἐκ τοῦ νόμου γιγνόμενον, ὥστ’ἴσον ἣν τῷ τὴν τάξιν λιπεῖν τὸ τὴν ὄρχησιν ἐκλιπεῖν.τὸ δὲ μέγιστον, ἐν Λακεδαίμονι γὰρ αἰ μὲν ἄλλαιπράξεις ταῖς ἡλικίαις διῄρηντο, τὸ δὲ ὀρχεῖσθαι διὰπάντων ἤρχετο καὶ τοῦτο περιειλήφει γέροντάς τε ὁμοῦκαὶ παῖδας καὶ τοὺς ἐν μέσῳ.ὁ δὲ δὴ πόλεωνὅλων ἀξιώτερος εἰς μαρτυρίαν Σωκράτης ὁ σοφώτατοςἀνδρῶν ἀπάντων τῇ ψήφῳ τοῦ θεοῦ καὶ οὗτος μέροςἡγεῖτο τῶν προσηκόντων αὑτῷ τὴν ὄρχησιν καὶ νῦνμὲν διελέγετο, νῦν δὲ ἐκεῖνο ποιῶν ἐφαίνετο. εἶτα]ἆρ’ οὖν πρᾶγμα ἀρχαῖον καὶ παρὰ τοῖς οὕτω γενναίοις5 [Luc.] salt. 8 et 10 11 cf. [Luc.] salt. 10 13 t. III34, 13 sq. R 16 [Luc.] salt. 25. Xen. Symp. 7; 2, 16 sq.1 εἴτ’ Re | οὕτως Μο sed ὄντως in marg | καὶ om Μ3 δεῖ inser Ma 2 om Cl | κεκρίσθαι Mor sed γρ κεχρῆσθαι inmarg 5 τῇ inserui e MMaCl om reliqui libri edd 6 κε-κωλῦσθαι ΜΜα sed in hoc in corr, fortasse recte at cf. adp. 12, 6 | δεδομένου Μο 7 τῆς om PMB Re | τῶν νόμωνVa | ὡς Va 8 ἶσον Μο ὅσον Va | τῷ scripsi e Ρ sed inras m 5, PaMaCl τὸ reliqui libri sed ο ex ῶ corr M 5, edd |τὸ scripsi e Ρ sed ὁ ex ῶ in ras corr m 5, Μ sed ὸ in ῷ corrm 5, MaClVa το U sed ο ex ω ras corr τῷ reliqui libri edd9 γὰρ inser Ma 2 om Cl 10 διῄρηνται Μ sed το supraτᾶι m 5, MaCl 13 ὅλων om Ρα 15 αὐτῶ scripsi ἀυτῶ Uαὐτῷ reliqui libri edd 16 δέ scripsi e MMaClVVa δ’ re-liqui libri edd | εἶτα om Va cancellavi 17 ἆρ' οὑν om ΜMaClBV „fortasse οὕτω. aut alias leg. εἶεν ἀρ’ οὖν“ Re Anim |ἄρα Va | πρᾶγμα scripsi e PaMMaClBVVa πρᾶγμ' reliquilibri eddοὕτω γενναῖον καὶ καλὸν εἶναι δοκοῦν εἰκῆ καὶ ῥᾳδίωςἡμεῖς τῶν φαύλων εἶναι πιστεύσομεν;19. Ἑτέρα γάρ, φησίν, ἥδε πὰρ ἐκείνην ἡὄρχησις καὶ οὐκ ἔμεινεν ἐφ’ ὧνπερ πρότερον.R III 854 τί δέ; τἄλλα, πρὸς θεῶν, ἔμεινεν | ἐφ’ ὧνπερ πρό-τερον, αἰ οἰκίαι, τά ὅπλα, αἰ νῆες, χαλκευτική, ζωγρα-φία, ῥητορική, μουσική, ποίησις ἀγαλμάτων, τά περὶναυτιλίαν; οὐχ αἱ μὲν πρῶται τῶν οἰκιῶν οὐ διέφερονκαλύβης οὐδ’ ὅπερ ἐλέγοντο ἤσαν; τῆς δὲ ἀσπίδος οὐκἣν λαβέσθαι τῇ χειρὶ καὶ μετενεγκεῖν πρὸς τὴν χρείαν;θάλαττα δὲ τά πρῶτα μὲν οὐκ ἐπλεῖτο, πλεομένη δὲοὐκ εὐθὺς τριήρεις ἐδέξατο, δεξαμένη δὲ μακρῶν ναυ-τιλιῶν εἶχεν ἀπείρους τοὺς πλέοντας, ὥσθ’ ὑπερενεχθῆ-ναι Δήλου φοβερὸν εἶναι τοῖς Ἕλλησι;τί δέ10 cf. II. β 389; η 219 sq. 13 Zenob. II 371 εἰκῆ Μ sed μάτην suprascr m 5, Μα sed κῆ ῆ ex corr)in ras m 2, εἰ μὴ Cl 2 ἡμῖν PaMaClV ὑμῖν Va | εἷναιλεγόντων Va | πιστεύομεν UVa sed in hoc σ ante ο inser m 23 ἡ ὄρχησις ἐκείνην Μ ἡ ὄρχησις παρ’ ἐκείνην Μα ἐκεί-νην reposui e libris ἐκείνων edd sed ἤπερ ἐκείνων coni Re ἥγεπαρ’ ἐκείνων ὄρχησις Iacobs Lectt 210 4 καὶ οὐκ del Ma |ἔμειναν Μ ἐνέμεινεν Β | ἔμεινεν — 5 θεῶν in marg Ma 2 |ἔμειναν Ma 2 4 ὧν Β | καὶ πρότερον MMa 2 6 τί — πρό-τερον om Va | τά ἄλλα Μ τἄλλα V | ὧν Β | „ad πρότερονseu ante seu post addendum videtur ἦν“ Re 6 ζωογραφίαRe 7 μουσική om V 8 ναυτιλλιαν Va sed λ alterum del |οὐ διέφερον καλύβης om Μο sed praemisso γρ in marg, UMaCl | οὐ] μικρὸν Va sed ὸν ex οῦ corr m 4 μικροῦ δεῖν V | διέ-φερον in ras 4 litt Va 4 9 καλύβης in lac 3 litt Va 4 | οὐδ’ὅπερ ἐλέγοντο ἦσαν scripsi e ΜΜα sed in hoc γρ μικροῦ δεῖνδιέφερον καλύβης suprascr m 2, Cl om V μικροῦ δεῖν οὐδέ ὀνο-μάζονται reliqui libri et γρ in marg Μ, edd 1 1 ταπρῶτα BV |οὐκ ἐπλεῖτο scripsi e MMa a sed in hoc κ in ras 2 litt m 2ἐπλεῖτο CIVVa et ego olim scripsi οὐδ’ ἐπλεῖτο Cobet Coll 268οὐ διεπλεῖτο reliqui libri edd 13 ὡς Va | παρενεχθῆναι Vased ὕπερ suprascr m 3 ὑπεραναχθῆναι Cobet I. I. εἶχε Β |; posui 6 MBV punctum reliqui libri edd | δὲ, δε; Reἡ Γλαύκου τοῦ Χίου τέχνη κατ’ ἀρχάς ἣν; τί δὲἡ Ζεύξιδος οὐ χρόνοις ὕστερον; πότε δὲ ἔδεισαν ἄν-θρωποι περὶ τῶν ἀγαλμάτων μὴ τοῖν ποδοῖν χρώμεναφύγῃ; τῶν Δαιδάλου χειρῶν οὗτος ὁ φόβος ἔργον. ὂνἐκάλυψεν ἐπιγενόμενος Φειδίας μᾶλλον ἢ Δαίδαλοςτοὺς πρὸ τοῦ. καὶ μὴν τήν γε μουσικὴν ἀκούομενμέχρι μὲν Ἀρχιλόχου καὶ τῶν χρόνων ἐκείνων ἀπλῆντινα καὶ φαύλην εἶναι, χωροῦντος δὲ τοῦ χρόνου πρὸςἐπίδοσιν ἐλθεῖν.εἶεν. περὶ δὲ τῆς ῥητορικῆς πῶςσε φῶμεν φρονεῖν; ἆρ’ ἴσον εἰς λόγους Ἀντιφῶν καὶΜενεσθεὺς ἐκεῖνος ὁ τὸν Θησέα διώκων; ἤ πάλιν αὐτὸςοὗτος Ἀντιφῶν καὶ Δημοσθένης; καὶ μὴν εἰ τὸ πρε-σβύτερον ἄμεινον, φαυλότερος μὲν Δημοσθένης Ἀντι-φῶντος, φαυλότερος δὲ Μενεσθέως ἐκεῖνος. ἀλλ' οὐκἂν ὁ Ῥαμνούσιος οὔτε μὴ βελτίων ἐκείνου νομίζεσθαισυγχωρήσειε τούτου τἑ νομίζεσθαι βελτίων οὐκ ἂνἀξιώσειεν. | οἶδε γάρ τοῦ μὲν κρατῶν καὶ πολύ, R III 3651 Her. Ι 25. Paus. Χ 16, 1 4 Plat. Men p. 97 D.[Dio Chrys.] or. 37 p. 105 R 5 Aristid. de rhet. t. II p: 38, 10 sq.ed. Dind. 7 Plut. de mus. p. 1140 F sq. 10 cf. t. III 13, 2111 Plut. Thes. 32. Proleg. stat. rhet. gr VII p. 5, 26 ed. W.1 γλαύκου Μ sed κ e γ vel τ corr m 5 | καταρχάς MoUMaBVMor | δὲ, Mor δέ; Re 2 ; post Ζεύξιδος Μα |πολλοῖς ante ὕστερον inser coni Mor at cf. p. 475, 5 | πότεMor sed γρ τότε in marg, quod reponendum coni Re3 χρώματα Μο 4 φύγοι? | ὃν Μα 2 in ὦ corr Cl 6 πρὸτοῦ Β sed eras προτοῦ MoUMMaClV πρὸ αὐτοῦ Re | καὶμὴν — 14 ἐκεῖνος citat Plan 9 ἐπίγνωσιν MMaCl | εἷεν omPlan | τῆς om Re 10 ἂρ’ Va | ἶσον MoMaCl Plan Morἴσος Μ | λόγους Μα sed ον supra οὑς m 2 λόγον Μ | ἀν-τιφὼν Va 11 ἐκεῖνος — 12 Ἀντιφῶν om Plan 12 οὗτοςαὐτὸς V | εἰ in ras Ma 2 13 καὶ ante δημοσθένης Ma aα in ras m 2 15 μὴ Μα sed in μὴν corr m 2, Va sed ν suprascrm 2 | ἐκείνου βελτίων MMaCl 16 συγχωρήσειεν Va1 7 οὐδέ Morτοῦ δὲ ἡττώμενος οὐ μικρῷ.καὶ μὴν αὐτός γέ πουλέγεις οὐ μικροῖς τισιν οὐδ’ ὀλίγοις αὐξῆσαι τὴν τῶνλόγων τέχνην καὶ οὐ φθονῶ γε, μὰ τοὺς θεούς, οὐδ’ἀλαζονείαν τὸ πρᾶγμα καλῶ, Ἀλλ᾿ ἐκεῖνό γε οὐχὶ δί-καῖον εἷναί φημι τὰς μὲν παρ’ αὐτοῦ προσθήκαςφάσκειν λυσιτελῆσαι τοῖς λόγοις καὶ μὴ τὰ πρότεραθαυμάζειν, εἰ δὲ καὶ τὴν ὄρχησιν τοῦτ' αὐτὸ βελτίωκατέστησε, προσθήκη, τὸ μὴ τά πρότερα τετηρῆσθαιδεῖγμα ποιεῖσθαι φαυλότητος.23. Ἑτέρως, φής, ὠρχοῦντο οἶ πρότερον. καὶγὰρ ἐναυμάχουν οὐ παραπλησίως οἶ πρότεροι τοῖςδευτέροις, οἷον Μίνως πρὸς Κᾶρας, Πάρις πρὸς Σιδο-νίους, Ἀχιλλεὺς πρὸς Λεσβίους, Κορίνθιοι πρὸςΚερκυραίους, εἴτε δὴ τὴν παλαιτάτην βούλει ναυμα-Χίαν εἴθ’ ἢν ἠγωνίσαντο περὶ τῆς Ἐπιδάμνου. πῶςοὖν εἶχον ἐκεῖναι; τῶν μὲν νεῶν οὐ πολὺ τὸ ἔργονἣν, τοῖς δὲ ἐπὶ τοῦ καταστρώματος ὁπλίταις οἶ ἀγῶνες12 Thuc. I 8 13 II. ι 129 14 Thuc. I 13, 3 15 Thuc.Ι 49, 1 16 Thuc. Ι 49, 21 γέ scripsi auctore Re Anim τέ MoMB Mor τε reliquilibri Re | ποῦ Va 3 με Cl I μὰ δία καὶ τούς θεούς Ρα4 ἀλαζονείαν Va sed ει ex ι corr m 3 | γε om V 5 παρ’αὐτοῦ scripsi παρά του Va σαυτοῦ V αὐτοῦ U αὐτοῦ reli-qui libri edd 6 φασηλυσιτελῆσαι Μο φασὶ Mor sed γρ φά-σκειν in marg 7 βελτίω om PaU et γρ in marg Mor8 κατάμουεν Μα sed ν add m 3 κατέστησεν ἡ προσθήκη ΜΒ |καὶ ante τὸ MoPMBV edd delevi 10 φὴ (??) Ma a sed σras m 2 φησὶν MCI 11 οὐ del Ma 2 12 πρὸς (1)] καὶMor sed πρὸς coni | Σιδονίους scripsi coll. II. ζ 290 c. scholl.et Cypr. arg. in Procl. chrest. p. 18, 1 ed. Kinkel Διοσκούρουςlibri edd 14 δὴ om Re | πάλαι ταύτην V παλαιοτάτην γρin marg Mor et Re 15 πῶς δ' οὖν Ρα 16 ἐκεῖνοι U17 δὲ scripsi e MMaClVVa δ’ reliqui libri eddἐκρίνοντο καὶ θάλαττα μὲν ὑπέκειτο, τά δὲ πραττό-μενα τῶν ἐν τῇ γῇ δρωμένων οὐδὲν ἀπεστάτει. πάν-τως δὲ ἀκούεις Θουκυδίδου λέγοντος τῷ παλαιῷτρόπῳ ἀπειρότερον ἔτι παρεσκευασμένοι καὶ ὡςἡ ναυμαχία καρτερὰ | τῇ μὲν τέχνῃ οὐχ R III 356ὁμοίως, πεζομαχίᾳ δὲ τὸ πλέον προσφερὴςοὖσα.ἀλλ’ οὐχ ἡ Ναύπακτος ὕστερον τοιαύτηνἀπειρίαν ναυμαχιῶν ἐδέξατο, ὅτε Πελοποννησίων κύκλῳταξαμένων Ἀθηναῖοι περιέπλεον κατά μίαν τεταγμένοικαὶ συνῆγον εἰς βραχὺ ψαύοντες ὀλίγου τῶν πολεμίων,ἐμβολῆς δὲ ἐλπίδα μὲν ἀεὶ παρεῖχον, τὸ δὲ ἔργον ἀν-εβάλλοντο τὴν τοῦ πνεύματος περιμένοντες συμμαχίαν.τοιγαροῦν τὸ μὲν κατῄει, οἶ δὲ ἐταράττοντο, τοῖς δὲὡραῖον ἣν προσπεσεῖν. καὶ οὕτως εἴκοσι νῆες Ἀθη-ναίων ἑπτά καὶ τετταράκοντα Λακεδαιμονίων ἐνίκωντῆς ἐπιστήμης ἐλεγχούσης τὸ πλῆθος.ἐν τοίνυν3 Thuc. Ι 49, 1 8 Thuc. II 83, 4 et 84, 1 13 Thuc.II 84, 2 14 Thuc. II 83, 22 ἐν om libri Mor inser Re „frustra “ IacobsiusLectt 210 | τῇ delendum? | ἀπεστάτει Μα sed τει m 2 ἀπε-στάλει Cl 3 δ’ Re | ἀκούειν U 4 ὧς <ἧν> a ἡ?post ἡ MoPMMa edd delevi | μέντοι coni Re | τύχη Μο sedτέχνη in marg 6 τοπλέον MoV 7 οὐχ ἡ scripsi e MMaClοὐχὶ reliqui libri edd | ante τοιαύτην ras 3 litt Va 8 ὅτιΜα οἱ Va sed in ὅτε corr m 2 | πελοπονησίων MoPMaCl |κύκλον Va et olim ego (cf. Mus. Rhen. XXXII 93) coll. Thuc.II 83, 4 οἱ μὲν Πελοποννήσιοι ἐτάξαντο κύκλον τῶν νεῶν ὡςμέγιστον οἶοι τ’ ἦσαν at cf. eundem II 84, 1 οἱ δ’ Ἀθηναῖοικατά μίαν ναῦν τεταγμένοι περιέπλεον αὐτούς κύκλω καὶ ξυνῆγονἐς ὀλίγον 9 καταμίαν Μο 10 ὀλίγον MoPPa Mor 11 δ’bis Re 13 κατήι εἰ Va sed I (1) in ras 2 litt 14 ὣρα CobetColl 268 num εὔκαιρον coll. Thuc. I. I. τότε δὴ κατὰ τὸν και-ρὸν τοῦτον? | προσπεσεῖν Va sed εσ eras 15 ἑπτὰ] ὀκτώ Β |τετταράκοντα scripsi e ClBVVa τεσσαράκοντα reliqui libri eddἐνίκων — 16 τοίνυν in marg Mo 2τῇ δευτέρᾳ ναυμαχίᾳ πολλὰ μὲν τούτων, πολλὰ δὲἐκείνων ἔστιν ἐπαινέσαι, μέγιστον δὲ Ἀθηναίων, ὅτιδιωκομένη ναῦς Ἀττικὴ Λευκαδίαν διώκουσαν κατέδυσε.χρησαμένη γὰρ ἀντὶ νύσσης ὁλκάδι κατὰ τύχηνἐπ᾽ ἀγκύρας  ἡσυχαζούσῃ τὴν μὲν περιέπλευσεν,αὐτὴδ᾽ ἔσχεν ἐμπεσεῖν τῷ τοίχῳ τῆς διωκούσης.εἰ δήτις τότε τοῦ Φορμίωνος λαβόμενος "τί καινοτομεῖς;"ἔφασκε, "τί ζητεῖς εὐρυχωρίαν; τί σοι βούλεταιταυτὶ τὰ ὀνόματα, διέκπλοι καὶ ἀναστροφαὶκαὶ ἐμβολαί; τί τὸ τῶν ἡνιόχων πολύτροπονεἰσάγεις εἰς τὴν θάλατταν;" οὐκ ἂν εἰπεῖν σοιδοκεῖ; "τοῦτο γάρ ἐστι ναυμαχεῖν, ὅταν αἱ νῆεςτὴν νίκην διδῶσιν, ἀλλ᾽ οὐ τοξόται βάλλοντεςἀπὸ τῶν νεῶν. σὺ δ᾽ ἀντὶ τοῦ συνάχθεσθαιτοῖς ἔμπροσθεν ὅτι μὴ ταύτῃ κατὰ θάλαττανἐμάχοντο, τοῖς τελείαν παρεχομένοις τὴν ἐπιστήμηνἐγκαλεῖς." ὁ αὐτὸς τοίνυν ἔστι μοι λόγοςκαὶ περὶ τοῦ παρόντος. οὐκ ἔστι χείρω τὴν νῦνὄρχησιν εἶναι τῆς ἔμπροσθεν, εἴ τι παρὰ ταύτηνπλέον ἐγένετο, ἀλλ᾽ οὐ ψέγω μὲν ἐκείνην,ὁρῶ δὲ ταύτην ἐπὶ πᾶν τοῦ πράγματος ἥκουσαν.διέστηκε, φησίν, ἥδε ἐκείνης. καλῶς. πότεροντῷ τῶν ὄντων ἀφελεῖν ἢ τῷ τοῖς οὖσιν ἐπιθεῖναι;εἰ μὲν γὰρ περικόψασα κατήγαγεν εἰς φαῦλον, ἀδικεῖκαὶ εἰκότως ἂν ἐξ ἁπάσης ἐκπίπτοι τῆς γῆς, οὐ μόνοντῆς Λακεδαίμονος· εἰ δὲ πάσῃ σπουδῇ κατεκόσμησεκαὶ προὐβίβασεν, ὥσθ᾽ ἥδιστον θεαμάτων γενέσθαι,πόθεν ἁλίσκεται;φέρε γάρ, οὐ κίνησιν τῶν μελῶνσύντονον μετά τινων σχημάτων καὶ ῥυθμῶν τὴνὄρχησιν εἶναι λέγεις; οὐκοῦν τὸν μὲν ἀργότερον ἐντούτοις φαυλότερον ὀρχηστὴν τίθης, τὸν δὲ ὀξύτερονἀμείνω; πᾶσα ἀνάγκη. πότερον οὖν οἵδε ἐκείνων ἧττονκινοῦνται; καὶ τίς ἂν εἰπεῖν τοῦτο τολμήσειεν; ἀλλὰτοσούτῳ πλέον, ὅσῳ ἐκεῖνοι τῶν καθημένων. εἶτα τὴνπλεονεξίαν εἰς ἐλάττωμα αὐτοῖς θήσομεν; καὶ ᾧ κρα-τοῦσι, τούτῳ χείρους εἶναι δόξουσι; καὶ τοὺς ἃ τῆςὀρχήσεως ἐστιν ὅτι μάλιστα ποιοῦντας τῶν ἐν τῷκινεῖσθαι λειπομένων δευτέρους τάξομεν; οὐκοῦν καὶτὸν ὀξύτερον δρομέα τοῦ βραδυτέρου δεύτερον καἰ τὸνἐπιστροφάδην κτείνοντα τούς πολεμίους τοῦ πρὸς ἔνατινά τῶν ἐναντίων τετραμμένου;κατηγόρει δὴ καὶτῶν νῦν ἡνιόχων διὰ τὴν πολυπειρίαν καὶ τόλμανκαὶ μηχανὰς καὶ τὸ μηδὲν ὀκνεῖν, οἱ πρὸς τῷ τά αὐτῶνR III 368 εὐθύνειν ἄρματα καὶ | τοῖς ἀλλοτρίοις ἐπιβάλ-λουσι τὰς χεῖρας τῶν πρὸ τούτων τάχει τῶν ἵππωνὡς τὰ πολλὰ θαρρούντων καὶ οὐκ ἀπείρων μὲν ὄντωντῆς τέχνης, οὐ τοσοῦτον δὲ κεκτημένων. κατηγόρεικαὶ Πυρρίχου δείξαντος ὄρχησιν ἔχουσάν τι τῆς πρε-7 II κ 483; Od. ω 184 15 [Luc.] salt. 91 τοσούτῳ scripsi e PaMMaClBV τοσοῦτο U τοσοῦτον ΜοΡ sed in hoc ν eras, Va edd cf. p. 466, 11 ; t. IV p. 30, 3; 55, 3 Rπλέον scripsi e MV coll. t. III 309, 2 πλεῖον MoPPaUMa sed inhoc ε supra εῖ m 2, ClB edd | ὅσῳ scripsi e BV ὅσον reliqui libriedd | ἐκεῖνοι Μα sed ι (2) add m 2, Va sed (2) add m 2 et ωνsuprascr alia m secundae proxima | ὥστε Va 2 θήσωμεν Va |κρατοῦσιν Va 3 δόξουσι· Va δόξωσι. Β | ἃ om τὰPaUBV ὃ PRe et olim ego 4 ὀρχήσεως Ρ sed σεως inras m 4 | ἐστιν inserui e MMaCl om reliqui libri edd | ὅτεV ἐστὶ Va | μάλιστα Ρ sed στ in ras m 4 | τῷ κινεῖσθαιVa sed τῆ κινήσει in marg m 2 6 δευτέρους Μ 8 τινὰςCl | κατηγορεῖ Mo Mor | δὴ scripsi e PaMMaClBVVa δὲreliqui libri edd 10 ὀκνεῖν (oἳ om) πρὸς Va | τῶ Μα sedῶ in ras m 2 om Cl τὸ Va | τὰ] ταῦτα Cl | αὐτῶν scripsie PaVVa ἀυτῶν U αὐτῶν MoMMaClB Mor ἑαυτῶν P Re11 εὐθύνειν Μα sed ἰ supra εὑ m 2 εὐθήνειν Μο Re (sed„malim ἰθύνειν“) ἰθύνειν Μ 12 τούτου Μα sed ων supraου m 2 | ἵππων Ρ sed ω in ras m 2 13 ταπολλὰ ΜΒ15 δὲ ante καὶ MMaB | πυρρίχου Ρ sed ρ alterum suprascrπυρίχου Μο Morσβυτέρας πλέον καὶ μὴ διδοὺς ἐκείνῳ τῆς προσθήκηςἄδειαν τοὺς ἐπ' ἐκείνῳ δυναμένους εὑρεῖν τι κώλυε.ὠρχοῦντο ἑτέρως. πάλαι τοῦτο εὐδοκίμει. νῦνἐπέδωκεν ἡ κίνησις. τοῦτο κρατείτω. ἢ ταῖς μὲνἄλλαις τέχναις δώσομεν προβαίνειν κατὰ τὴν εὕρεσιν,ταύτην δέ, εἴ τι σοφώτερον εὗρε, μισήσομεν; καὶ οὐκἀκουσόμεθα τοῦ λέγοντος ὡς ἐν ταῖς τέχναις τά ἐπι-γιγνόμενα κρατεῖ;31. Νὴ Δία, λύμη γάρ πόλεων εἰσικαὶ οἴκων,καὶ ὅστις εἰς αὐτοὺς βλέπει, διόλωλε καὶ τὸ μὴτούτων ἀπηλλάχθαι κακῶν ἔσχστον. ἡ μὲν κατα-δρομὴ γενναία τοῦ λόγου καὶ τοῖς χειμάρροις ἐοικυῖαπάντα τὰ χείριστα ταῖς τούτων ἀνατιθεῖσα κεφαλαῖς,ἀπόδειξις δὲ ἢ μείζων ἢ ἐλάττων οὐδαμοῦ. εἰ μὲνοὖν ἀρκεῖ καλέσαι κάκίστον καὶ τὸ ῥῆμα τὴν πίστινἔχει, τῶν ὀρχηστῶν οὐδὲν μιαρώτερον, ὡς οὐκ ἴσθ’ὅ τι παραλέλοιπεν ὁ ἀνὴρ τῆς εἰς αὐτοὺς βλασφημίας·εἰ δὲ χωρὶς ἔλεγχός τε καὶ τὸ κακῶς εἰπεῖν, | ἀκη- R III 3597 Thuc. Ι 71, 2 9 cf. p. 426, 8; 473, 10 11 cf. t. Ι 356, 72 ἐκεῖνο cum ras 1 litt post ο U | τί MoBVMor | ἐκώλυεMor sed γρ κώλυε in marg 3 ἑτέρως πάλαι, MoUMBV ἑτέ-ρως πάλαι· Μα sed comma infrascr m 2 | εὐδοκίμει Mor sed γρεὐδοκιμεῖ in marg | δὲ post νῦν Β 4 τοῦτο e τούτω corr Ρ5 μετά Cobet Coll 268 6 δ’ Re | τις Mor sed γρ τι in marg |εὗρεν Va | μισήσομεν Μ sed μισήσωμεν in marg m 2 7 λέ-γοντος Μα sed λεγ in ras m 2 | τά om Mor | ἐπιγινόμεναBV ἐπιγενόμενα MMaCl 10 ὅστις — 14 οὐδαμοῦ citatPlan I. I. | αὐτὸν Μα sed ὂν in οὑς corr m 2, Cl | μὲν Plan11 κακῶν reposui e MoPPaUMMa sed in hoc ῶν ex ὸνcorr m 2, BVVa κακὸν Cl Plan edd | ἦ scripsi ἡ libri edd13 ἀνατιθεῖσα — 14 ἐλάττων reposui e PPaUMMaClBVVaPlan om Μο edd 16 ὧς] καὶ Va | ἔσθ’ ὁ τι scripsi ἔσθ’ὅτι MMaClBVVa ἔστιν ὃ reliqui libri edd 17 ὁ eras Pom MMaClBVVa | αὐτὸν Mor 18 χωρὶς ἐστὶν ἔλεγχος Va |κακῶς Ρ sed κ (2) in ras m 2 καλῶς Μο sed κακῶς in margκόασι μὲν οὗτοι κακῶς, ὅθεν δὲ δεῖ πιστεῦσαι τοῖςεἰρημένοις, οὐκ ἔστιν.ἄξιον δὲ καὶ τῶν ῥημάτωναὐτῶν ἀκοῦσαι. οἶμαι γάρ, εἴ τις δύο ποιήσειεμερίδας τῶν ἐν ἀνθρώποις ἀπάντων κακῶν,τὴν μὲν τῶν τούτοις προσόντων, τὴν δὲ τῶντοῖς ἄλλοις, μηδαμοῦ τἄλλαἂν εἶναι δόξαι πρὸςταῦτα. ταυτὶ θυμὸν μὲν ἐμφανίζει πολύν, βέβλαπταιδὲ [καὶ] ὁ λόγος τῷ θυμῷ. τῆς γὰρ ὑπερβολῆς γενό-μενος, τὸ πρᾶγμα δὲ οὐκ ἐξετάσας ἐξώσθη τοῦ πιθα-νοῦ. τίς γὰρ ἂν συγχωρήσαι τῶν ἄλλων ἀπάντωνὅσα παρ’ ἀνθρώποις τολμᾶται πλείω τὰ τούτων εἶναικαὶ μείζω; τούτους γὰρ μετά μὲν τῶν ἀρίστων θεῖναιὧν οἱ μὲν ἐν λόγοις, οἱ δὲ ἐν ἔργοις τὰς αὑτῶνφύσεις ἐπεδείξαντο, οὔτ’ ἴσως εὐσεβὲς οὔθ’ ὅσιον,πάλιν δὲ τῶν πονηροτάτων κακίους ἄγειν οὐδὲ τοῦτοδίκαιον.ἀλλ’ ἔστιν ὅστις Ἀριστείδῃ πείθεται τὸν1 δεῖ om BV 3 ποιήσειεν Va ποιήσει Mo Mor, quodIacobsius tuetur 4 τῶν om Mor 5 τῶν Ρ sed ῶ in rasm 4 om MMaClBVVa τ(??) Μο | προσόντων Μο sed σὰνsupra τῶν Ρ sed ante σ ras 3 litt et ο in ras m 4 προσοῦσανMMa sed in hoc ῦσαν in ras m 2 | τῶν inser Re om libriMor 6 τοῖς inserui e libris sed in ras 3 litt P 4 om eddμηδέν post μηδαμοῦ Μο sed ∴ suprascr, PU edd delevi utglossam cf. p. 96, 10 | τἄλλ' MoPaU et olim ego scripsi8 καὶ ante ὁ Μο edd ras 3 litt Ρ delevi | ὅλος ante γενό-μενος inserendum coni Cobetus Coll 269 at cf. p. 486, 15 sq.9 καὶ ante τὸ inser Ma 2 | δὲ om MaCl | ἐξεώσθη Cobetat cf. t. Ι 174, 8; 278, 8; t. II 165, 12 10 συγχωρῆσαι BVa11 ὅσα παρ’] „malim ὅσαπιρ“ Re 12 μὲν post τούτους,non post μετά MaCl | μὲν om Μ 13 δ’ Re | ἀυτῶν Uαὐτῶν ΜοΡΜΒ ἑαυτῶν MaCl om Mor 14 ἐδείξαντο Μαsed πε inser m 2, ClVa ἔδειξαν V 15 δὴ Μα | τῶν omMaCl | τάττειν MaCl 16 ἀλλ' ἔστιν ὅστις] ἀλλὰ τίς Va |ἀριστείδη MoUVaὀρχηστὴν τουτονὶ τὸν τά τῶν θεῶν ἔθη μιμούμενονδεινότερα ποιεῖν τῶν ἀνασπώντων βωμοὺς καὶ συλών-των ἀναθήματα καὶ κατασκαπτόντων ἱερὰ καὶ κατα-καιόντων ἀγάλματα; τί δέ; τῶν τὰς αὑτῶν προδιδόν-των πατρίδας ἢ τῶν ἐπὶ φόνοις κατειληφότων τὴνἐρημίαν ἢ τῶν ἐπὶ τῷ κακουργεῖν πλεόντων τὴν θά-λατταν ἢ τῶν διορυττόντων τάφους ἢ τῶν τὰ δηλη-τήρια κεραννύντων; ἀλλ’ οἱ πατραλοῖαι μικρὸν πρὸςτούτους; ἀλλ’ οἶ τά ψευδῆ μαρτυροῦντες; ἀλλ’ οἱπεπλασμένα γράμματα κατὰ τοῦ δικαίου γράφοντες;ἀλλ’ οἱ μητέρας, ἀλλ’ οἶ παῖδας ἀποκτείναντες; πόθενποτὲ ἐπῆλθέ σοι πάντα πονηρὸν | μετριώτερον R III 360ὀρχηστοῦ νομίσαι;ὁρᾷς ταυτὶ τὰ δεσμωτήρια;ταῦτα ἐκ] τίνων ἐμπέπλησται; τῶν ἐκεῖνα κακουργούν-των ἢ τῶν ὀρχουμένων; καίτοι τίνα ἔχει λόγον τὰςπόλεις πὰρ ὧν μὲν ἀδικοῦνται τὰ μείζω, τούτους μὲνἐᾶν ὀρχεῖσθαι, τοὺς δὲ τὰ μικρὰ λυποῦντας εἰς τὸδεσμωτήριον ἕλκειν καὶ τοῖς μὲν ἀργύριον συλλέγεινκαὶ πορίζειν ἀφορμάς, τοὺς δὲ τἀς ψυχὰς ἀφαιρεῖσθαικαὶ συνθεῖν, ἡνίκα ἂν ἀποτέμνωνται τἀς κεφαλάς;2 cf. t. III 92, 1 sq.1 τῶν om Ρα | ἔδη ClVa ἕδη Ma a sed ' m 2 |Μα sed μι supra τι m 2 2 ἀνασπώντων Ρ sed ω (1) in rasm 4 3 ἀναθήματα — κατακαιόντων om Va | κατακοπτόντωνΜα sed in κατασκαπτόντων corr m 2, Cl 4 τίς Va | αὐ-τῶν scripsi e PaUB sed in hoc ‘e’ corr, VVa αὐτῶν reli-qui libri edd 6 τὸ BV 7 δηλητήρια Va sed η (1) ex εἰcorr m 4 11 ἀποκτείναντες reposui e libris sed ον supra ανscr Ma 2 κτείναντες edd 12 πάντα] „malim τὸν πάντα“ Re13 ὀρχηστοῦ om BV 14 ταύτα om Va fortasse recte |ἐκ cancellavi | ἔκ τινων Va 16 τὰ inser Re om libri Mor |μείζω Μα sed in μεῖζον corr m 2 19 κεφαλὰς Μ 20 συν-θεῖν Μα sed υν in ras m 2 | ἡνίκ' Reἢ πρὸς Δῖός, ὧν μὲν ὑπ’ ἄλλων ἀδικοῦνται καὶ τάκοῦφα ἀφόρητα, τὸ δὲ ἀφόρητον τῇ φύσει κοῦφον ἂνεἴη, ὀρχηστὴς πονηρευόμενος; ἢ καὶ παιδὸς μὲν οὐκἂν ἀνάσχοιτο πατὴρ ἀδικοῦντος, πάσχοντες δὲ κακῶςὑπὸ τῶν ὀρχηστῶν προσκυνοῦσιν ὥσπερ οἱ Πέρσαιτὸν δεσπότην;πόθεν οὑν οὐ κρίνονται; πόθενοὐ κολάζονται πάντας ἀπολιπόντες κακίᾳ; φράσον.ἀλλ’ οὐκ ἂν ἔχοις. εἰ μή, νὴ Δία γε, τὴν Ἄιδος κυνῆνἢ τὸν Γύγου δακτύλιον ἔχοντες ἀδικοῦσιν, ὑφ’ ὧνλανθάνουσι. καὶ μὴν οὐ σέ γε λελήθασιν, ὃς οὕτωλαμπρῶς τἀκείνων τραγῳδεῖς, εἰ δὴ τἀκείνων.οἱδὲ ἄρχοντες οἱ τῶν πόλεων φύλακες ὅταν τοὺς μὲνλῃστὰς πέμπωσιν ἐπὶ τὸ βάραθρον, τοὺς δὲ ὀρχηστὰςἐν τῷ θεάτρῳ καθήμενοι δωρῶνται, τί σοι δοκοῦσιποιεῖν; τέρπεσθαι τοῖς οὐδὲν ἀδικοῦσιν ἢ πονηρίαντιμᾶν; καὶ τά αὐτὰ κολάζειν τε καὶ τιμᾶν; μᾶλλον δὲτὰ μὲν ἐλάττω κολάζειν τῶν κακῶν, τά δὲ μείζωτιμᾶν, εἴ γε ὀρχησταὶ τῶν λῃστῶν χαλεπώτεροι;37. Αὐτοί τε γάρ, φησίν, αἰσχρῶς βεβιώκασι8 ΙΙ. ε 845. Arist. Ach. 390. 9 Plat. Rep. Χ p. 612 Β.Luc. bis acc. § 21 cf. p. 136, 102 δ’ Re | ἂν εἴη om V εἴη om MaClBVa 3 ἢ Μαsed in ἦ corr m 2 4 πάσχοντος MaCl 6 οὖν om BVVa |πόθεν — 8 ἔχοις citat Plan fol. 104 v 7 οὑν οὐ Plan8 ἀλλ’ οὐκ ἂν ἔχοις om MaCl | γε inserui e BVVa om re-liqui libri edd | γυναίην Va κυνέην MaCl 9 δι’ Ρα sedγρ ὑφ’ in marg 10 λανθάνουσιν PPaUMVa Re | οὔ σεMoMB Mor | γε inserui e VVa om reliqui libri edd11 τὰ ἐκείνων V τὰ ’κείνων MaCl τὰ κείνων Ρ sed ων in rasm 2, Va | τά κείνων MoMaClV | οἶδε Mor sed γρ οἱ δὲ inmarg 12 ὅτ’ ἂν Va 13 ληστὰς ΜοΒ 14 δοκοῦσιν Va15 τέρπεσθαι Μα sed αι ex ε corr m 2 17 μείξω Μαsed μεί in ras m 2 18 λnστῶυ MoB 19 βεβιώκασιν Vaκαὶ | τοὺς θεωμένους προσαπολλύουσιν R III 361ἐφελκόμενοι πρὸς ἃ μὴ βέλτιον. ἐνταῦθα δοκεῖμέν τι λέγειν ἐνίοις, τὸ δ’ ἀληθὲς ἀντιφηφίζεται τῷλόγῳ. διαλέξομαι δὲ περὶ ἑκατέρου χωρίς, ἂν ὃ τὴνἀρχὴν ᾐτησάμην παρὰ τῶν ἀκροωμένων ὑπάρχῃ μοι,τοῦτο δέ ἐστι μὴ θορυβεῖν.38. Ἐκ τίνος γάρ δὴ τοῦ δικαίου φὴς ἅπανταςὀρχηστὰς ἡταιρηκέναι; πότερα παρὰ τῶν μάντεωνἀκούσας ἢ ψῆφον ὁρῶν δικαστῶν ἐνηνεγμένην ἢλαβὼν αὐτοὺς ὁμολογοῦντας; καὶ μὴν εἰ μέλλει τιςἀναμφισβητήτως ἐν τοῖς ἠδικηκόσι τετάξεσθαι, ταῦταἡγήσασθαι δεῖ, γραφήν, μαρτυρίαν, ἀπολογίαν, ἔλεγχον,γνῶσιν, εἰ δὲ μὴ ταῦτα, ὁμολογίαν. οὕτω τὸν δεῖναπροσερεῖς ἀνδροφόνον, οὕτω μοιχόν, οὕτω προδότην.ἄνευ δὲ τούτων ὁ καλῶν ἐλοιδόρησε. πῶς οὖν οὐδεινὸν ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων τὸν κριθέντα μέν, οὐχἁλόντα δὲ καθαρὸν δοκεῖν, οἶς δὲ οὐδὲ ἐπέστη κατή-γορος, τούτους ἐν τοῖς τῶν ἐξεληλεγμένων ὀνείδεσινεἶναι καὶ τοῖς μὲν ἄλλοις μὴ εἶναι τὴν αἰτίαν βλάβηνεἰς δόξαν, τοὺς δὲ μηδὲ αἰτίαν ἐν δικαστηρίῳ λαβόν-τας ἃ τῶν ἑαλωκότων ἐστὶν ὑπομένειν;ἄκουε τοί-5 cf. p. 422, 122 ἐφελκομένους Β 3 μέν τι Β μέντοι V | ἀντιφηφί-ζεσθαι Β 4 τηναρχὴν Β 6 ἐστιν Va 7 δὴ om UM |τοῦ om Re | φῆς Va 8 περὶ Mor 9 <ὑπὸ> a10 αὐτούς Μα sed τοὺς in ras m 2 | μὴν εἰ μὴ Ρ sed ἢν εἰ μὴin ras 4 litt m 2 | μέλλοι Β 11 ἀναμφισβητήτως Ρ sed νin ras m 2 et τήτως in ras m 4 | τετάξεσθαι citat Plan fol. 104 vτετάξασθαι MaCl 12 εἰςηγήσασθαι Μα 15 ἐλοιδόρη-σεν Va 17 ἔπεστιν Va 18 τούτοις Β | ἐξεληλεγμένωνΜα sed γρ ἐξηλεγμένων in marg m 2 20 τοῦ et λαβόντοςVa | μὴ δὲ MoUMMaClBV | αἴτιον Ρ αἰτίαν Μ sed exαἴτιον corr, αἴτιον in marg m 2 αἰτίου MoUMor | ἐν τῶ δι-καστηρίω Β 21 ἀλλωκότων Va sed γε ἑαλωκότων subscr m2νυν ἕτερον. εἰσί τινες ἐπ’ οἰκήματος καθήμενοι κακῶςτῇ φύσει κεχρημένοι καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ τά αἴσχισταπάσχειν προσηγορίαν οὐκ ἀρνούμενοι. τούτοις πλη-γεῖσιν ὑφ’ ὁτουοῦν καί, νὴ Δία γε, συγκοπεῖσιν οὐκἔστι δραμεῖν εἰς δικαστήριον οὐδ’ ἀνακραγεῖν οὐδὲβοῆσαι τοὺς νόμους οὐδὲ δίκην ἀξιῶσαι λαβεῖν. εἰκό-τως. ἐν ᾗ γὰρ ἡμέρᾳ τὴν φύσιν ἠδίκουν, τούτωναὑτοὺς ἀπεστέρουν. ἆρ’ οὖν καὶ τὸν ὀρχηστὴν θαρ-ρῶν πατάξεις καὶ τὴν ἐσθῆτα περιρρήξας ἢ τρώσαςτὴν κεφαλὴν κελεύσεις σιγᾶν; εἴσῃ μὲν οὖν καλῶςR III 362 ἃ παρὰ τῶν | νόμων ἔχουσιν, ὅταν ἐκεῖνος μὲντρέχῃ παρὰ τὸν δικαστὴν καὶ λέγειν ἔχῃ, συνοργίζων-ται δὲ τόσοι καὶ τόσοι, κολάζῃ δὲ τὸν ὑβριστὴν ὁ τῆςψήφου κύριος. τῷ ποτ’ οὖν ἐπαρθεὶς τὴν πορνείανπεριάπτεις τῷ γένει;40. Σὺ δ’ ἰσχυρίζῃ, φησί, πάντας σωφρονεῖν;<οὔκ,> a ἀλλ’ οὐδὲ πάντας γε πορνεύεσθαι φαίην ἄν.1 cf. p. 453, 14; Plat. Charm. p. 163 Β1 εἰσὶν Va | ἐποικήματος Va 2 τὰ om Μ 3 πράτ-τειν MaCl | οὐκ inser P 2 om Μ οὑν Μο | πληγεῖσιν ὑφ’ὁτουοῦν citat Plan 4 ὁτουοῦν Ρ sed υ (1) in ras m 2 ὅτουοὑν Va Plan 5 ἔστιν Va 8 αὐτούς MMaCl | ἀπεστέρουνCl sed ἀ ex ὑ corr m 2 9 περιρρήξεις Re 10 κελεύεις Β |εἰσὶ MoPM sed in hoc in εἴσῃ corr m 5, MaClBVa Mor | οὖνom Β Ι καλῶς ἃ scripsi e PaMaClBVVa ἃ καλῶς reliqui li-bri edd 11 τὸν νόμον BV sed in hoc τὸν in τῶν corr et ωin νόμον supra ο m rec τῶν νέων Mor | ὅτ' ἂν Va 12 τρέχῃ— δικαστὴν citat Plan | τρέχει Plan | συνοργίζονται ΜοΜορ 14 τῷ — 15 γένει citat Plan | τῷ Μα sed τ in ras2 litt m 2 | πότ' Va | τὴν — 15 γένει] ταῦτα ποιεῖς Plan |πορνίαν Va 16 ἰσχυρίζη Ρ sed η in ras m 2 ἰσχυρίζει Vaφησὶν Va | πάντας σωφρονεῖν in lac Va 2 17 οὔκ inseruiauctore Re „interponendum videture οὐ “) om libriedd | οὐ Μ | γε om MaCl | φαίην scripsi e PUMMaClΒ VVa φαίην Μο φαίης reliqui libri eddεἰ γὰρ δὴ τὴν κρίσιν ἀπὸ τῶν λεγομένων ποιεῖσθαιπροσήκει, περὶ μὲν τῶν, ὡς οὐκ ἐφύλαξαν τὴν ὥραν,λεγόντων ἔστιν ἀκούειν, εἰσὶ δὲ οἳ καὶ μάλα εἰς σω-φροσύνην ἐπαινοῦνται. φασὶ δέ τινα ἐν Παλαιστίνῃτοσαύτην ἄσκησιν πεποιῆσθαι κοσμιότητος, ὥσθ’ ὑπὸτῶν ἄκρων ἐν ταῖς πόλεσιν ἐπὶ παῖδας καὶ γυναῖκαςεἰσάγεσθαι καὶ μηδαμοῦ δοῦναι χώραν αἰτίᾳ.καὶμὴν καὶ τὸν παρ’ ἡμῖν ποτε λάμψαντα τὸν ὁμώνυμοντοῦ παλαιοῦ βουκόλου, παρ’ ᾧ περὶ τοῦ κάλλους ἐκρί-θησαν αἱ θεαί, σοφιστὴς Τύριος, ὃς τῇ γλώττη̣ τὰ τοῦΠοσειδῶνος ἴσχυε σείων τε καἲ τινάσσων ἅπαντα,τοῦτον οὕτως ἐθρήνησε κείμενον καὶ μεγαλοπρεπὲςἐντάφιον αὐιῷ τὸν λόγον ἔδωκεν, ὥστ’ οὐκ οἷδ’ ὅ τιἂν ἐζήτησε μεῖζον, εἰ σοφιστὴν οἰχόμενον ἐτίμα. ὅςγε καὶ τοῦτ’ αὀτὸ προσειπεῖν ἠξίωσε τὸν ὀρχηστήν.8 ἤγουν Ἀλέξανδρον Va 28 Paris cf. Io. Mal. Χ p. 263 ed. Bonn. Capitol. vit. Ver.c. 8. cf. L. Friedlaender, Sittengeschichte Roms II 623 6.10 Hadrianus cf. Philostr. vit. soph. II 10, 7. Rohde Mus. Rh.XLI 189.1 ποιεῖσθαι Va sed ῆσαι supra εἷσθαι m 2 3 λεγόντωνom MaClBVVa | εἴς Μα sed εἴ in ras m 2 ὡς ἁ 4 ἐπαι-νοῦνται — 6 ἄσκησιν in marg Mo 2 | φασὶν Va | καὶ anteἐν BV ὁ πεποιῆσθαι scripsi e MaClBV πεποιεῖσθαι Vaποιεῖσθαι reliqui libri edd | ὡς MaCl 6 ἐπὶ παῖδας reposuie Μο sed ὑπὸ παιδία in marg, PUMMaClVVa cum CobetoColl 269 et Misc 153 ὑπὸ παιδία Pa Mor ἐπὶ παιδία Re7 καὶ (2) — 14 ἐτίμα όσγε citat Plan 8 μὴν καὶ] μήνγε Va | παρ’ — λάμψαντα om Plan | καὶ ante τὸν ΜόραBV Mor Re qui aut καὶ aut τὸν delendum coni delevi9 περὶ Μα sed περ in ras m 2 et cum ὧ copul 11 ἴσχυενVa 12 τοῦτον Μα sed ν add m 2 τοῦτο τοῦτον οὗτοςοὕτως Va | ἐθρήνησεν Va 13 ὅτι MoMaClB Plan ὅσγεPlan sed del 15 τοῦτο MaClπάνυ γάρ αὑτὸν εἴλετο καταρρυπαίνειν ἐν τοῖς ἐγ-κωμίοις τοῦ πόρνου.R III 863 42. Ὁρῶμεν | δήτοι καὶ αὐτοὶ τοὺς πλείοναςἐν τῇ νεότητι φρουρουμένους τοὺς μὲν ὑπὸ μητέρων,τοὺς δὲ ὑπὸ πατέρων, εἰσὶ δὲ οἷς ἀντὶ τούτων ἀδελφοὶκατέστησαν, καὶ τοὺς περὶ ταῦτα ἐσπουδακότας κατα-ρωμένους τοῖς φύλαξιν. οὐκ ἄρα ταὐτά ὁρῶμεν περὶτοὺς νέους τῶν ὀρχηστῶν; οὖς ἀπαλλάττει τῆς τοι-αύτης φυλακῆς ὁ τοὺς κινδύνους παρελθὼν χρόνος.δεδόσθω δὴ τοὺς οὐ φρουρουμένους ὀλισθεῖν. ἀλλ’οὐχ οἵ γε φροντίδος τετυχηκότες ὠλισθήκασιν. οὐκοῦνἔστιν ἐν ὀρχήσει ζῶντα σωφρονεῖν.πῶς οὖνἄπαντες ὀρχησταὶ πόρνοι; ἕως γὰρ ἂν εἷς ἐν τῇτέχνῃ φαίνηται σεσωφρονηκώς, οὐδεμίαν ἀνάγκην ἔχειτὸν ὀρχούμενον πεπρακέναι τὴν ὤραν. εἰ μὲν γὰρ ἕντι καὶ τοῦτο ἦν τῶν συνιστώντων τὴν τέχνην καὶ οὐκἣν λαβεῖν ἐκείνην ἄνευ τοῦ τὸ σῶμα καταισχῦναι,κοινὸν ἂν ἣν κατά πάντων τῶν ἐν ὀρχήσει τοὔνειδος.εἰ δ’ ἔστι καὶ σωφρονοῦντα ὀρχηστὴν ἀγαθὸν εἶναι1 αὑτὸν Ρ sed ‘ in ras m 5, Μ sed supra α spir erasαὐτὸν U αὐτὸν reliqui libri Mor | καταρυπαίνειν BVVa3 δήτοι scripsi e PaUBV δήτι MoPMMaCl Mor δέ τοι Vaδῆτα Re 4 μέν ante τῇ MoPPaUMBV et inser Ma 2 edddelevi 5 εἰδὶν Va 7 ἄρα scripsi e MMaVa et γρ inmarg Mor ἆρα reliqui libri edd „malim οὐ κάρτα δέ ταῦταὁρῶμεν“ Re | ταὐτὰ scripsi e Va ταῦτα reliqui libri edd8 signum interrogationis post ὀρχηστῶν posui, punctum MaCl,comma reliqui libri edd | προτέρας Va et olim ego 10 δι-δὀσθω Ρα | φρονουμένους Μο et γρ in marg Mor 11 οὐχom BV | οὐκ ante ὠλισθήκασιν V et inser B 2 13 ἂν om Β14 φαίνηται Μα sed η in ras m 2 φαίνεται ΜοΒ Μορ | σεσωφρο-νικὼς Mor | οὐδὲ μίαν MaCl 15 <τὸ> a τὸν? 17 τὴνante ἐκείνην MaClB VVa | καταισχῦναι scripsi e Μ καταισχύναιreliqui libri edd 18 ἦν om Re | ἐνορχήσει Cl 19 ἐστὶνVa | ἀγαθόν om Μα sed in marg post εἶναι inser m 2, CIBVκαὶ μᾶλλόν γε ὅσῳπερ ἂν μὴ τὴν γν·ώμην ἀπὸ τῆςσπουδῆς ἐπὶ τὰς ἡδονὰς ἕλκηται, τι τὸ κεχωρισμένοντῆς τέχνης μέρος ἡγούμεθα τῆς τέχνης; οὐ γὰρ ἄξιοντὰς τῶν μετιόντων πονηρίας ἐγκλήματα ποιεῖσθαι τῶνπραγμάτων. οἶον ἤδη τις φιλοσοφῶν ἥττων ἐγένετοχρημάτων. ἆρ’ οὖν ὑπὸ τῆς φιλοσοφίας εἰς τὸ δοῦλοςεἶναι χρημάτων προήχθη; καὶ μὴν αὕτη γε ἐδίδασκεπαντὸς χρυσίου καταφρονεῖν ὁπόσον εστι τε καὶ γίγνε-ται. εἰ δὲ ἡ τῆς φύσεως κακία κρείττων | ἐγέ- R III 364νετο τῆς νουθεσίας, ὁ μὲν ἄθλιος, ἡ δὲ ἀρίστη.πά-λῖν τις ἰατρός, ᾧ σώζειν προείρητο παρὰ τῆς τέχνης,ἐξεπίτηδες ἀπήνεγκε τὸν νοσοῦντα. τοῦτ’ οὖν ἰατρικῆςτὸ διαφθείρειν; οὐ μὰ Δία, ἀλλὰ τὸ σώζειν. ὁ δὲἐγένετο κακὸς ἐν τῇ τέχνῃ. τοῦτο δὲ οὐ κακία τῆςτέχνης. οὐδὲ γάρ, εἴ τις ῥητορικὴν μανθάνων ἑται-ῥεῖν εἴλετο οὐδ’ εἴ τις ἡνίοχος ὧν μετέδωκε τῆς ὥρας1 γε om Pa a | ὅσῳπερ scripsi e PaUMaClBVVaπερ reliqui libri edd | ἂν om UB 2 τὴν ἡδονὴν Μα sedτὰς ἡδονὰς suprascr m 2, Cl 3 οὐ — 15 τένης omissa γὰρparticula citat Macar fol. 93 5 πραγμάτων] ἐπιτηδευμάτωνἅπερ οὗτοι διέρχονται Macar | οἶον — 13 σώζειν om Macar |εἰ δὴ Va | τίς MaClBVa | φιλοσόφων Μα sed in φιλοσο-φῶν corr m 2, Cl 6 χρημάτων] τῶν πραγμάτων Β V7 προσήχθη MaCl | αὐτή Va | ἐδίδασκεν Va num διδάσκει?8 ἔστιν Va | τἑ Va sed τ in ras m 4 om MaCl | γίνεταιUMMaClBV 9 ἡ Μ sed εἰ suprascr m 2 10 τῆς om Μ11 τίς MaClBVVa 12 ἐπίτηδες Re | ἀνῄρηκέ Μα |τοῦτ’ scripsi e PPaMMaClBV τοῦτο reliqui libri edd13 προῄρητο προῄρητο Mor) παρὰ τῆς τέχνης MoMa sed inhoc del, Cl Mor, προείρητο γὰρ παρὰ τῆς τέχνης Re post σώ-ζειν delevi | ἐξεπίτηδες ἀπήνεγκε τὸν νοσοῦντα post τέχνηςΜα sed del | ὃ δὲ Μο βοά ᾧ supra ὃ m 2 οὐδέ γάρ εἰ Macar14 ἐγένετό τις Macar | τοῦτο — 15 τέχνης] τῆς τέχνηςτοῦτο κακία. ἀλλὰ τῆς τοῦ δρῶντος γνώμης ἡ μοχθηρία Macar |δὲ om MMaClVa 15 μανθάνων om Μα sed in marg inserm 2, Cl 16 μετέδωκεν Vaτοῖς ἐρασταῖς, ὁ μὲν τὴν Ποσειδῶνος δωρεάν, ὁ δὲ τὴνἙρμοῦ διαβεβλήκασιν. ἀλλ’ οἱ μὲν κακοδαίμονες, αἰδὲ τὰς αὑτῶν ἀρετὰς οὐκ ἀπολωλέκασι. καὶ νῦν εἰἔδωκέ τις αὑτὸν ὀρχηστὴς τοῖς ὑβρίζειν ἐθέλουσι,κακὸς κακῶς ἀπόλοιτο μετὰ τῶν ἐραστῶν, αὐτὸς μὲνγὰρ οὐ καλῶς περὶ τῶν αὑτοῦ βεβούλευται, τὴν ὄρχη-σιν δὲ κακὸν οὐκ ἔστιν ὅπως ἀπέφηνεν.45. Ἔχω δὲ κἀκεῖνο λέγειν ἰσχυρόν, ὥς γε ἐμαυτὸνπείθω. εἰ μὲν ἅπαντες οἱ ζῶντες ἐν ἄλλοις ἐπιτηδεύ-μασι πάντες ἐφεξῆς ἐγένοντο τοῦ Ναρκίσσου ζηλωταὶκαὶ τούς αὑτῶν γονεῖς εὐδαίμονας καὶ τιμίους ἀπέ-δειξαν τῇ σφῶν αὐτῶν σωφροσύνῃ καὶ τὸ τῆς ἀκρα-σίας ἐν τοῖς ὀρχουμένοις ὥριστο, πολλῆς ἀνοίας,μᾶλλον δὲ μανίας τοῖς ἃ προσήκει κακῶς λέγουσιν ἐν-ἀντιοῦσθαι· εἰ δὲ οὐ τέχναις τὸ σωφρονεῖν καὶ μὴ1 Soph. Ο. C. 714 10 Con. narr. 24. Ovid. Met. III 364 sq.391 sq.1 ὑβρισταῖς Ma a sed ἐρασταῖς suprascr m 2, Cl |δῶνος δωρεάν scripsi e MoPaUMMaClBVVa δωρεὰν ποσει-δῶνος Ρ edd 2 διαβεβλήκασι MaCl | ἀλλ’ — 3 ἀπολω-λέκασι om Μα sed in marg inser m 2, Cl | οἱ Ma 2 BVa3 αὐτῶν MoPMBMor | ἀπολωλέκασιν Va ἀπολελώκασι Μα 2sed ελω in ωλέ corr m 3 | εἰ om MaVa 4 ἔδωκεν Vaαὐτὸν MoMaVa ’ in ‘ corr Ma 2 Va 4 | ὀρχησταῖς Morἐθέλουσιν Va 5 ἀπολεῖται Va 6 γὰρ] om MaCl ὡς Vaὑπὲρ MaClBVa | αὐτοῦ Β | ὀρχηστῶν MaCl 7 ὅστιςΒV 8 ἰσχυρὸν inser Ma 2 om Cl | ὥσγε Va sed γ e τcorr m 2 9 εἰ ex οἱ corr Ma 2 | γάρ ante ἄπαντες Β10 ἐξῆς Μα sed in ἐφεξῆς corr m 2, Cl 11 αὐτῶν MoPMCIB | εὐδαίμο cum ras —4 litt U | καὶ τιμίους om ΡαUBVVa Re | ἀπέδειξαν τῇ σφῶν αὐτῶν scripsi e ΡαUMased in hoc ἑ supra ἀ m 2, CIBVVa τῇ σφῶν αὐτῶν ἀπέ-δειξαν reliqui libri edd ἀπέδειξαν Va sed ν add m 214 μανίας Μα sed αν in ras m 2 | οἶς Va | num ὃ scri-bendum? | καλῶς MaClB | λέγειν Μα sed ουσιν suprascrm 2, Cl 15 δ’ Reδιώρισται, τὸ δὲ τῆς φύσεως ὁποτέρως ἂν ἔχῃ κρατεῖ,τί τὴν ὄρχησιν ἀντὶ τῶν τρόπων μισοῦμεν;ἐγὼγὰρ καὶ τῇ Πινδάρου ψήφῳ περὶ τῆς φύσεως ἕπομαικράτιστον αὐτὴν ὁριζομένῃ πανταχοῦ καὶ τῇ γε Εὐρι-πίδου πειθόμενος οὐκ αἰσχύνομαι. τί οὖν Εὐριπίδης |λέγει τῆς Ἑλένης φειδομένης τῶν τριχῶν ἐν ᾧ δεῖ R III 366τιμῆσαι τῆς ἀδελφῆς τὸν τάφον;ὦ φύσις, ἐν ἀνθρώποισιν ὡς μέγ’ εἶ κακὸνσωτήριόν τε τοῖς καλῶς κεκτημένοις.παρ’ ἐκείνης, φησίν, ἀνθρώποις ἀρετὴ καὶ κακία. 10τὸ δέ γε βέβαιον αὐτῆς ἑτέρωθι δηλοῖ λέγων·ὁ μὲν πονηρὸς οὐδὲν ἄλλο πλὴν κακός,ὁ δ’ ἐσθλὸς ἐσθλός,οὗ βούλεται τῆς φύσεως οὐδὲν εἶναι δυνατώτερονοὐδὲ τοσαύτην ἔχειν ἰσχὺν ὥστε τἀκείνης μεθιστάναι,3 Pind. Ol. IX 100 7 Eur. Or. 126 sq. 11 cf. Choric.apol. mim. XVI 7 sq. 12 Eur. Hec. 596 sq.1 τὸ om Va | ὁποτέρως Ρ sed ως in ras m 2 et add m5ὁπότερ(??) Μο | ἔχη scripsi e PaMaBVVa ἔχοι reliqui libriedd | κρατεῖν Va 2 μὴν Μα sed μ in τ corr m 2 3 μὲνante γὰρ Μα 4 ὁριζομένη Μ ὁριζομένου Ρ ὁριζομένωιVa ὁριζομένῳ V | γε om Va 6 signum interrogationispost λέγει inser Ma 2, post Εὐριπίδης Re 8 ἀνθρώποισιν re-posui e PaMaClBVVa ἀνθρώποις reliqui libri edd 9 κε-χρημένοις V 10 παρ’ — 11 λέγων] „haec sapiunt scholia et“ Mor | ἐκείνοις Μο Mor | ἀνθρώποις om Β | ἀρε-τῆς Β | καὶ om Β 11 ἑτέρωθι Ρ sed θι inser m 2 12 μὲνscripsi e PaMaClBV δὲ MaPUMVa sed in hoc μέν suprascrm 2 δ’ ἂρ edd δ’ αὖ Iacobs Lectt 210; Add 369 13 δὲ Μ14 οὐ P Re οὐ reliqui libri Mor 15 ἔχειν ex εἶχεν corrVa 4 | ἰσχύν ἔχειν ΒV | τἀκείνης scripsi e PaMBVVAτὰ ’κείνης ΜοΡ sed in hoc η in ras m 4, MaCl Mor ἐκείνης Uτὰ κείνης Re | μεθιστάνειν PU et in marg M 2 cf. t. II 97, 8τὴν αὐτὴν τῷ Σοφοκλεῖ φωνὴν ἀφιείς. λέγει γὰρ δή-που κἀκεῖνος·ὅ τι γὰρ φύσις ἀνέρι δῷ, τόδ’ οὔποτ’ ἂν ἐξέλοις.μάτην οὖν προσάγεις τὰς μαθήσεις ὡς μετακινήσωντὴν φύσιν. ὅ τι γὰρ ἐκείνη δέδωκε, τοῦτο πάγιονἕστηκε καὶ οὐ τοῖς ἔθεσιν εἴκουσιν αἰ φύσεις, ἀλλ’ἡ τούτων ἰσχὺς ἀνωτέρα τῶν ἐθῶν. τί οὖν ὁ λόγοςσημαίνει; ὁ φύσει σωφροσύνῃ χαίρων οὐκ ἂν ὀρχού-μενος γένοιτο πόρνος. ὁ φύσει ῥέπων εἰς ἀκρασίανοὐκ ἂν ἀγόμενος εἰς σωφροσύνην ἐπιδοίη.διὰτοῦτο ἤδη τινὲς <οἴπερ> a ἔζων ἐν μέσῳ παιδαγωγῶνπολλοῖς ὀφθαλμοῖς κεκυκλωμένοι πανταχόθεν ἀπειλαῖς,φόβοις, ἐλπίδι πληγῶν, ταῦτα πάντα ὑπερβάντες τὰτειχία διελέχθησαν τοῖς ἐρασταῖς, οὕτω γὰρ εὐπρεπὲςεἰπεῖν, τίνος ἕνεκεν; ὅτι φύσει μάχεσθαι ἔργον. οἶδαδ’ ἔγωγέ τινας ὡραίους μὲν ὑπὲρ τὸν Ὑάκινθον,1 Soph. fr. 739 N 2 4 cf. t. III p. 50, 7 R 15 Dem.p. 716, 211 φωνὴν Ρ sed η in ras m 4 | δήπου om Μ 3 „malimὅ τι φύσις ἀνδρὶ δῷ“ Re | τὸ δ’ Μ | ἐξέλῃς Μα sed ς addm 2 4 οὖν] φησὶ Va et olim ego scripsi | προσάγεις Μαsed ἀγεὶς in ras m 2 5 ὅτι Μο | ἐκείνη Μα sed οις supraη m 2 | δέδωκεν Μα 6 ἕστηκεν Va | οὐ — 10 ἐπιδοίηcitat Plan 7 τί — 8 σημαίνει;] εἰ γοῦν Plan 8 σημαίνειΜορ sed γρ σημαίνειν in marg | ὁ om Plan 10 ὀρχούμενοςolim scripsi | δία τοῦτο MClB διατοῦτο MoV 11 οἵπερinserui οἳ Iacobs Lectt 210 | ἔζων om Va delendum aut cumζῶντες mutandum censuit Re 12 πολλοῖς — κεκυκλωμένοιcitat Plan | κεκυκλωμένοι legi nequit in Μα κεκωλυμένοι Cl13 πάντα ταῦτα Va et olim ego scripsi 14 διελέχθησανΡ sed ἔχθη in ras m 4, Cl sed ἑ (1) in ει corr m 2 διειλέχθησανMa a 15 οἶδα — 451, 3 πώποτε citat Plan 16 δ’cum P 2 Ma 2 om reliqui libri Plan edd | ὡραίους scripsi ὥρᾳlibri Plan eddγονέων δὲ ἀπηρτημένους, παιδαγωγῶν δὲ ἐλευθέρους,ἀκολούθων δὲ ἐρήμους μυρίων μὲν ἐπισπασαμένουςὄμματα τῷ σώματι, | βλέψαντας δὲ εἰς οὐδένα πώ- R III 366ποτε καὶ πολλῶν μὲν θηρατῶν ἐν μέσῳ στάντας, πάντωνδὲ ὑπερενεχθέντας καθάπερ πτηνούς. ὀρφανῶν δὲσωφροσύνην οὐκ ἂν προσθείην, μή μέ τις ἐμαυτὸνὑπολάβῃ λέγειν.πόθεν δὴ καὶ τοῦτο οὕτως ἔχει;παρ’ Εὐριπίδου δέχου τὴν ἀπόκρισιν λέγοντος ὧςἡ σώφρων οὐδ’ ἂν ἐν βακχεύμασι διαφθαρείη. παῦ-σαι δὴ τὴν ὄρχησιν συκοφαντῶν κἂν ἴδης ὀρχηστὴνἀκόλαστον, ἐκεῖνο λέγε πρὸς σαυτόν, ὡς οὗτος μέντοικαὶ σκυτοτόμος ὢν ἢ τἕκτων γύννις ἂν ἦν, κἂν ἴδῃςτέκτονα σωφρονοῦντα, πάλιν ἐκεῖνο λέγε πρὸς σαυτόν,ὡς οὗτος οὐδ’ ἂν ἐν ὀρχήσει τὸ σωφρονεῖν ἀπώλλυ.6 cf. p. 111, 14; t. l p. 81, 16 9 Eur. Bacch. 3171 ἀπηρτημένους Ρα sed γρ ἀπεστερημένους in marg, Planaddens ἀντὶ τοῦ μεμακρυσμένους | τε Va | ἀνηρημένους Va2 μυρία Μα sed ων supra α m 2, Cl | ἐπισπασαμένους Μαsed ω supra ασα m 2 3 βλέψαντας Ma a sed α (2) in ras m 2δ’ PPaUVa Re | εἰς om Μ 4 θηρευτῶν Μα sed ευ in rasm 2 5 ὑπερενεχθέντας Ρ sed ε (3) in ras m 2 | ὀρφανῶν Μαsed ρφαν in ras m 2 6 μέ inser Va 2 om BV et γρ in margΡα | τὶς ΜοΜ 7 ὑπολάβῃ ἐμαυτὸν Μ ὑπολάβῃ scripsi ePaMMaClVVa ὑπολάβοι reliqui libri edd | οὕτως inser Ma 28 δέχου in ras Ma 2 9 ὁ Mor | οὐδ᾿ Μο sed οὐκ inmarg, ut Mor | παῦσαι — 14 ἀπώλλυ cotat Plan 11 σαυ-τὸν Ρ sed αυ in ras m 2 αὐτὸν Μα ’ in ‘ corr m 2, CIBVa Plan | μέντοι — 14 οὗτος om Plan 12 ἢ] καὶ Va |γύνις Μα sed ι in ras m 2 | κἂν ἴδης Μα sed ν ι ex ὶ corr m 213 ἀντί ante σωφρονοῦντα Μο | σώφρονα Μα | ἐκεῖνοΜα sed ο in α corr m 2, Mor Re ἐκεῖνα reliqui libri | σαυτόνP sed σ in ras m 2 αὐτόν Cl αὑτόν BVa 14 ὧς Μο sedὦ cum ν eraso in marg om Cl inser Ma 2 | ἐνορχήσει Cl |ὀρχήσει Va sed τὸ ὀρχεῖσθαι suprascr m 3 | ἀπόλλυ UVa ἀ(??)λλυΜα ἀπώλλυε in marg M 350. Τὰς γὰρ κόμας, φησίν, ὑπὲρ τὴν Φαίδρανἠσκήκασι. τί μᾶλλον ἢ κατὰ Θετταλοὺς τοὺς τῷΣπερχειῷ τρέφοντας τὰς τρίχας; ἐπεὶ καὶ οὗτοι οὐκείρονται ἀλλ’ ἢ Διονύσῳ θεάτρων ἐφόρῳ θεῷ, καθά-περ ἐκεῖνοι τῷ ποταμῷ εἰ μὲν οὖν αὐτὸ τὸ τῇ κόμῃσυγχωρεῖν προβαίνειν αἰτιᾷ, καρηκομόωντας ’Αχαι-οὺς ἀκούεις· εἰ δὲ τὸ προσάγειν ἐπιμέλειαν τῇ κόμῃ,Λακεδαιμονίους ὁρᾷς ἐν Θερμοπύλαις κτενιζομένουςκαὶ μετὰ τὴν φροντίδα τῶν τριχῶν τὸ κάλλιστον ἔργονἐξειργασμένους. μένους. καίτοι εἰ τὴν ἀνδρείαν ἐξέτεμνενR III 367 ἡ τῆς κόμης πρόνοια, πῶς ἐν ἀκμῇ | τῶν ἀγώ-νων ἐπεμελοῦντο τῆς κόμης; πῶς δὲ ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴνμάχην ἥκοντες ἄνδρες ἦσαν;εἰ δ’ ἀκριβολογεῖταίτις περὶ τὰ μέρη τῆς κεφαλῆς καὶ μέμφεται τὸ κομᾶνὄπισθεν, οὐκ ἀνέξονται, μὰ τοὺς θεούς, οἱ πλεύσαντεςεἰς Τροίαν ἀπ’ Εὐβοίας οὐδὲ τούτους μᾶλλον ἢ σφᾶς4 Διονύσῳ θεάτρων ἐφόρῳ τρέφουσι δηλονότι τὰς κόμαςἀπὸ κοινοῦ κἀνταῦθα V 21 Eur. Hippol. 202. 220 2 II. ψ 142. Paus. Ι 37, 3Plat. Rep. III p. 391 Β Strab. IX p. 433 6 II. β 11; 28; 51;65 et passim. 8 Her. VII 208, 1; 209, 22 ἠσκήκασιν V | τί] τι Μο ἢ PaV | τούς θετταλοὺςτούς Ρα | ἐν ante τῷ MoPUM Mor del Re 3 κόμας BVet γρ in marg Ρα 4 ἀλλ’ ἢ scripsi καὶ ἄλλοι libri edd8 κτενιζομένους Cl sed οὑς ex ας corr m 2 ἠτενιζομένους ΜοΜορ qui ἠτενισμένους coni ἀγωνιζομένους Β 10 ἐξειργασ-μένους Va sed ο supra ου m 3 | ἀνδρίαν ΜοΡ sed in hoc εinser m 2, UCl edd | ἐξέτεμνεν scripsi e PaUMaClBVVa ἐξ-έτεμεν reliqui libri edd 12 δ’ PVa Re 16 ἀέ om Β |αὐτοὺς post σφᾶς Μ et inserendum coni Reὑβρίσθαι νομιοῦσι μένεα πνείοντες Ἄβαντες. ἐκό-μων γὰρ δὴ κατὰ τούτους.52. Οὐ τοίνυν ἀπὸ τῆς ἐσθῆτος ἰχῶ καταγνῶναιτοῦ βίου τῶν ὀρχηστῶν. οὔτε γὰρ τὸ χρυσὸν ἐνυφάν-θαι τῷ χιτωνίσκῳ βιάσαιτ’ ἂν εἰς αἰσχύνην τὸν τῇφύσει κρείττονα τούτου, τοὺς γὰρ ἱερεῖς οὕτω γ’ ἂνἑωρῶμεν ἐν τοῖς πόρνοις τεταγμένους, οὕς ἐν ταῖςπανηγύρεσιν ὁ χρυσὸς κοσμεῖ κατὰ τῶν ἐσθημάτωνἐσπαρμένος, οὔτ’ εἴ τις τὸ μέχρι τῶν σφυρῶν καθει-μένον καί τινα τοῦ λοιποῦ σχήματος εἰς τὸ γυναικεῖονἐπικλίνειν φησί, δεῖγμα ἀναμφισβήτητον πορνείαςὁ τύπος τοῦ χιτωνίσκου.εἰ γάρ τοσοῦτον ἴσχυετὰ τῆς ἀμπεχόνης εἴδη καὶ τἀς μεταβολὰς ὁ τρόποςἐκεῖθεν ἐλάμβανεν, ἕρμαιον ἂν ἣν τοὺς ἐπ’ οἰκήματοςτούτους ἐνσκευάσασθαι κατὰ τὸν Ἡρακλέα καὶ τῇλεοντῇ καὶ τῷ ῥοπάλῳ μεταστῆσαι τὸν βίον. ἀλλ’οὐκ ἔστιν, ὥσπερ οὐδὲ τὸν οἰκέτην ἀμεῖψαι τὴν τύχην,1 ΙΙ. β 542 et 536 13 Choric. apol. mim. Χ 3 14 cf. adp. 444, 1. Plat. Crit. p. 53 D1 νομιοῦσιν Va | πνέοντες Va | „an sic dedit Libaniusἐκόμων γάρ καὶ οὖτοι? nam et hi, Abanes puta, comam ale-bant“ Re 3 τοίνυν οὐδ’ Ρ sed ὗν οὐδ’ in ras 2 litt m 2 |ἔχει Va 4 γὰρ inserui e PPaMMaClBVVa om reliquilibri edd | χρυσὸν scripsi e VVa χρυσίον reliqui libri edd5 τὴν φύσιν MaCl 6 „malim ταύτης, ut ad αἰσχύνην“ Re 9 ἐσπαρμένος Ρ sed ος in ras m 2 | οὐτ’ εἴ τιςτὸ] αἰτεῖτἐστὸ Va | εἴ τι Μα sed σ add m 2, Cl 10 καἰ τινα]„num ἄλλα est “ Re 11 δεῖγμα Ρ sed γ in-ser m 2 | ἀναμφίσβητον Va 12 ἴσχυεν Va 13 τά inseruie PPaUMMaClBVVa om Μο edd sed τὸ inser coni Mor |εἰ δὴ MoUMMaClBV Mor | τὰς om Va | μεταβολάς scripsie Ρ sed μετ in ras m 4, PaUVa διαβολὰς reliqui libri edd14 ἐκεῖθεν ὁ τρόπος Va | ἑαμαῖον Va | ἦν inser M 3 | ἐποι-κήματος Va 15 ἀσκήσασθαι Μ 17 ἀμείψασθαι Μἢν τοῦ δεσπότου τὸν χιτωνίσκον ἐνδύηται ἢ διαλαθὼνἢ καὶ τοῦ δεσπότου γε ἐφέντος παιδιᾶς εἵνεκεν.ἐντεῦθεν ἤδη τις ἀθλητὴς μακρὰ βαίνων καὶ διά-βροχος ἐλαίῳ τῆς ἐσχάτης δυσωδίας ἀναβεβλημένοςR III 368 ἱμάτιον ἐν αὐτοῖς τούτοις | τοῖς ἀνδρείοις ἐσθή-μασι τὰ γυναικῶν ἔδοξε ποιεῖν. καίτοι πρὸς θεῶν τίθαυμαστόν, εἰ, ὥσπερ ἐκεῖνον οὐ κατέσχεν ὁ τρίβωνἐν τῷ σωφρονεῖν, οὕτω τοῦτον ὁ τρόπος ἐν τοιούτοιςἐσθήμασιν ἐποίησε σωφρονεῖν; οὐδὲ γὰρ οἱ τοὺς περὶΜεγάβαζον ἀποκτείναντες ἐν Μακεδονίᾳ μετὰ τὸ δεῖ-πνον ἐκφερομένους εἰς Ἀφροδίτην ἄδικον ὑπὸ τῆςμέθης οὐδ’ οἱ τὴν ἐν Θήβαις τυραννίδα καταλύσαντεςὕστερον καὶ τὴν Λακεδαιμονίων φρουρὰν ἐκβαλόντεςἑκάτεροι γυναῖκες εἶναι δόξαντες ἀπὸ τῆς ἐσθῆτος ἤδη5 ἀνδρεῖα ἐσθήματα ἤτοι ἀνδράσι πρέποντα· ἀνδρῶα δὲ οἰ-κήματα τά ἐμπεριέχοντα ἄνδρας V 25 Arist. Eccl. 75. Xen. Mem. II 7, 5 6 Luc. Pisc. 3110 Her. V 17 sq. 12 Xen. Hell. V 4, 4 sq. Plut. Pelop. 11.1 εἰ Μα sed in ras m 2, Va | τοῦ Ma a sed τ in ras m 2ἐνδύηται scripsi e V ἐνδύσεται Va ἐνδύοιτο reliqui libri sedοιτο in ηται corr P 2, edd | ἢ om Va 2 παιδιᾶς Ρ sed ιᾶςex είας corr m 2 | εἵνεκεν scripsi e BVVa ἕνεκεν reliqui libriedd 3 τίς BVa 4 δυσσεβείας Va | ἀναβεβλημένος Μαsed ς ex ι corr m 2, Cl sed ς ex ι corr 6 τούτοις om Μαοἱ | τοῖς ἀνδρείοις scripsi e Ρ sed οι (2) in ras m 4, PaUMBVVa τῆς ἀνδρείας Μο sed τῆς in marg m 2, MaCl edd7 οὐ κατέσχεν scripsi e PaMMaClBVVa οὐκ ἐπέσχεν reliquilibri edd 8 τοῦτον Μα sed ῦτον in ras m 2 τοίνυν Cl |καὶ ante τοῦτον inser P 2 Va 2 | τοιούτοις τοῖς 9 οἱ]οὐδὲ Μ | τοὺς περὶ] περί τοὺς Μα μεγάβαζον Ma sedβα inser m 2 Μεγάβυζον Re cf. Mus. Rhen. XXXII 89 | λακε-δαιμονίᾳ Μ 12 ταῖς ante θήβαις Μο edd delevi 13 φρου-ρὰν om ΒVκαὶ γυναῖκες ἤσαν, ἀλλ’ οἷοιπερ τὸ πρότερον, ἄνδρες.οὔκουν οὐδὲν αὐτοῖς ἐπέπρακτο τοσοῦτον ἔμπροσθεν.δύο τοίνυν ταῦτα πάντες ὁμολογοῦσιν ἄριστόν τἑτῶν ἐπὶ Τροίαν ἡκόντων εἷναι τὸν Ἀχιλλέα καὶ τοῦτοναὐτὸν εἰς παρθένου δόξαν αὑτὸν καταστῆσαι τοῖς σχή-μασιν ἀφανίσαντα τὴν φύσιν. καίτοι προσῆκεν, εἰ τὰτοιαῦτα βλάπ·τειν ἴσχυε, φαυλότατον ἐλθεῖν εἰς Τροίανἡγεῖσθαι τὸν Ἀχιλλέα. νῦν δὲ εἰς ἐκεῖνον τὸν τὰπαρθένων ἀνασχόμενον τὰ πάντα τοῖς Ἕλλησιν ἀνέ-κειτο καὶ οἱ πόρρω τῶν γυναικείων σχημάτων τοῦ ταῦταὑποδύντος ἐδέοντο, ὥσπερ τῆς Ὀδυσσέως φρονήσεωςμετὰ τὴν πεπλασμένην μανίαν. οὐδὲ γὰρ ἐκείνῳ τὴνσύνεσιν ἔβλαψεν ἃ περὶ τὸ ζεῦγος ἐπλάττετο. οὕτωςοὔτε βάδισις οὔτε προσωπεῖον οὔτε σχῆμα στολῆς οὔτεκουρᾶς εἶδος οὔτ’ ἄλλο τῶν ἀπάντων οὐδὲν κυριώ-τερον ἄν ποτε τῆς προαιρέσεως γένοιτο.οὐκἐξίστατο τῆς αὑτοῦ φύσεως ὁ Ζεὺς ἐν ταῖς μεταβολαῖςἃς ἀκούομεν, ἀλλὰ θεραπεύων τοὺς καιροὺς πάλιν5 cf. t. IV 192, 2 sq. R Choric. apol. X 4 9 cf. t. II366, 4 11 [Luc.] salt. 461 τὸ πρότερον Μ τοπρότερον MoBV πρότερον Mor τὸ]καὶ Ma 2 οὐκοῦν MaClBVa Mor 3 πάντες ταὐτὰ Va4 τοῦτον] τοῦ τὸν Μο Mor 5 αὐτὸν MaClB 6 προσ-ῆκον Re 7 βλέπειν Μα sed in βλάπτειν corr m 2, Cl | ἴσχυενVa | ἐλθεῖν εἰς Τροίαν inserui e MMaClBVVa om reliquilibri edd 8 ἡγεῖσθαι τὸν Ἀχιλλέα om MMaClBVVa | δ’PVa Re | ἐς MVa 10 πόρρω Μα sed ορ in ras m 211 ὑποδύνοντος Μα sed ον eras, Cl sed ον in ras | καὶ postὥσπερ inser Ma 2 15 οὔτε MoPU | κυριώτερον Ρ sed νin ras m 2 17 αὐτοῦ MoPMMaCl Mor | ὁ Ζεὺς om BV |ἐν inserui e PaMMaClBVVa om reliqui libri edd 18 ἃςscripsi e PaUMMaClBVVa secundum usum Libanii αἷς re-liqui libri eddαὐτὸς ἦν. καὶ περὶ τῆς Ἀθηνᾶς δέ καὶ τῶν ἄλλωνθεῶν ὅσοις ἐπῆλθεν ἀλλοιωθῆναι ταὐτὸ λέγοι τις ἄν,ὧς ἐν φαυλοτέροις ἁδέσι φαινόμενοι τὸ σφῶν αὐτῶνἀγαθὸν διεσώζοντο. καί μοι δοκοῦσι τῆσδε τῆς ὀρχή-σεως οὗτοι γενέσθαι πατέρες ἐπὶ τὸ πάντα μιμεῖσθαιτῶν ἀνθρώπων τοὺς εὐτραπέλους ταῖς ἑαυτῶν μετα-στάσεσιν ἐνάγοντες. οὐ γὰρ ἔτι αἰσχρὸν ἐδόκει τὸπάσας δέχεσθαι μορφάς μετὰ τοὺς θεούς.R III 369 57. Ἀλλ’ ἐπὶ τοὺς | θεωμένους ἤδη μέτειμιτούς, ὡς μὲν ἐγὼ φαίην ἄν, οὐ διεφθαρμένους, ὧςδὲ ὁ σὸς λόγος, ἀπολωλότας. οἳ δικαίως ἄν μοι δο-κοῦσιν ἀπαντῆσαί σοι πρώτοις ἐκείνοις. ἡμεῖς, Ἀρι-στείδη, γυναῖκας ἔχοντες καὶ παῖδας τρέφοντες καὶ τάἡμέτερα αὐτῶν καὶ τὰ κοινὰ διοικοῦντες ἀναπαύληςεἵνεκα πρὸς τὸ θέατρον ἰόντες καθήμεθα σκοποῦντες,εἴ τι κάλλους ἔπεστι τοῖς δεικνυμένοις, κἄν τις ἀπὸτῆς ὀρχήσεως τέρψις εἰς τὴν ψυχὴν εἰσέλθῃ διά τῶν1 cf. t. Ι 292, 121 δὲ inserui e MMaClVVa om reliqui libri edd 2 ὅσοιςom Β | ταῦτα Va 3 ὡς om Va | εἴδεσιν Va | ἑαυτῶνVa sed σφῶν αὐτῶν suprascr m 2 4 διέσωζον MaCl sed inhoc e διεσώζοντο corr m 2 5 πάντα Μα sed in πᾶν corr m 2πάντας Μ 6 μεταστάσεσιν Va sed σε inser m 2 7 ἐνά-γοντες scripsi e PPaUMMaClBVVa ἀνάγοντες Μο edd ἐπά-γοντες olim conieci secundum Dem. p. 37, 9 | ἔτι om Va8 τἀς μορφὰς MBV 9 τοὺς] οὖς Μα sed οὑ in ras m 210 ἐγὼ μὲν Μ 11 ἀπολωλότας. οἱ] ἀπολωλεταῖοι· cum ras1 litt σ?) post ε Va sed λότας supra λεταῖοι m 2 | οἳ Μα sedadd m 2 ὃν Β 12 πρῶτοι ἐκεῖνοι Va et supra πρώτοις ἐκεί-νοις Ρα 13 τρέφοντες om Μ 14 ἡμέτερα αὐτῶν καὶτὰ om Β | διοικοῦντες Ρ sed ιοι in ras m 2 15 ἕνεκα MV |σιωπῶντες Μ 16 ἔτι Μο et γρ in marg Mor | ἔπεστι Μsed μέτεστι suprascr m 3 ἔπεστιν Va ἔνεστι olim conieci | καίΜ 17 ἐπὶ Ρα | εἰσέλθῃ reposui e PPaUBVVa εἰσέλθοιMMaCl εἰσελθεῖν Μο εἰσῆλθεν eddὀμμάτων, ἡδίους ἀπερχόμεθα γεγενημένοι καὶ πάλιντῶν ἐπιπόνων ἁπτόμεθα φροντίδων βουλῆς, προνοίας,λόγων, ἔργων. ἔπειτα τούτοις πιεσθέντες ἐπὶ τὴν αὐ-τὴν τέρψιν ἀναβαίνομεν ἐξετάζοντες θέσιν ποδῶν,φορὰν χειρῶν, νευμάτων ἃ διαβάλλεις εὐαρμοστίαν,ὅλως τοῦ παντὸς εὐσχημοσύνην.εἰ δ’ ὁ ταῦταποιῶν χρηστὸς ἢ πονηρὸς ἢ χαλεπὸς ἢ πρᾷος ἢ κρείτ-των ἡδονῶν ἢ μή, τούτων οὐδὲν προσενθυμούμεθακριταὶ καθήμενοι ψιλῆς ὀρχήσεως, ὥσπερ, ὅταν πύκταςθεώμεθα, τῶν τραυμάτων οὐκ ἀνερωτῶντες, εἰ πὰρ’οὗ μείζους αἱ πληγαί, περὶ τούς γονεῖς οὗτος μέτριος.πῶς οὑν ὑπὸ τῆς ὀρχήσεως διεφθάρμεθα; ὅτινεῦμα τούτων πλέον εἰς διαφθορὰν ἢ ἑτέρωνμηχανήματα εἰς τὸ παραστήσασθαι πόλιν. βαβαὶτῆς τῶν νευμάτων ἰσχύος. ὑπὲρ τἀς Λακεδαιμονίωνταῦτά γε μηχανὰς ἃς ἐπὶ τὸ Πλαταιέων τεῖχος ἀπέ-στελλον. ποίαν δὲ καὶ διαφθοράν | λέγεις; πότερ’ R III 370ἐφ’ ἑαυτοὺς κινοῦσι τοὺς θεωμένους; ἢ πειρῶσι τούς16 Thuc. II 76, 32 ἀρχόμεθα Va 3 ποιεσθέντες Μο πεισθέντες Β Morἡσθέντες Va 5 ἀναρμοστίαν Μα sed εὐ in marg m 2 6 δὲRe 7 ἢ χαλεπὸς om Ρα | πρᾶος ΜοΜΜa sed in hoc ρᾶin ras m 2, BVa 8 τοιοῦτος MaCl 9 ψιλῆς in ras Ma 2 |ὥσπερ om Β | ὅτ’ ἂν Va 10 πραυμάτων scripsi e PPaUMBVVa πραγμάτων MoMaCl edd | ἂν ζητῶμεν Μ 11 οὐscripsi e PaMaClBVVa et γρ in marg M 2 auctore Re Animὧν Μο sed ν eras ᾧ reliqui libri edd | παρὰ Μ πρὸς olimconieci | αὐτὸς Va 13 τούτων scripsi τούτοις libri edd |πλέον τούτοις Β | νέων post διαφθορὰν inser coni Re Anim |ἑτέρω aut ἑτέροις coni Re 14 ; post πόλιν Μο et e, corrMa 2 16 ταύτας Μ | γε om ΒV | πλατεέων Va sed αἰsupra ε m 4 17 διαφθορὰν Ρ sed θορὰν in ras m 4 | πό-τερον Μ 18 ἢ — 458, 1 θεωμένους om Va et delenda cen-suit Re | πειρῶσι Μ sed πηρῶσι in marg m2θεωμένους; εἰ γὰρ δὴ ταῦτα ὑφορᾷ, χρῆν δήπου μήτ’ὀρχεῖσθαι νέους κελεύειν τοῦ μὴ κινεῖσθαι τοὺς θεα-τὰς ὑπὸ τῆς νεότητος μήτ’ ἄγειν ἐπὶ τὴν τῶν ἀνδρῶνὄρχησιν θεατὰς νέους ὑπὲρ τοῦ διαφεύγειν τὰς τῶνὀρχηστῶν ἐπιχειρήσεις τοὺς νέους. ἀνδρῶν γὰρ ὄψτῶν ἐκατέρων ὅσοι τε ἴασιν ὀψόμενοι καὶ παρ’ ὧντὰ θεάματα κίνδυνος οὐδεὶς ἐν ἐξήβοις. νῦν δὲ ἐχθροῦμᾶλλον ἐχρήσω ῥήμασιν ἢ προνοουμένου.ὧςτοίνυν οὐδ’ εἰ πάνυ κλῶνται καὶ κάμπτονται, τοῦτοτῶν θεωμένων διαφθορά, ῥᾷστον ἀπάντων ἰδεῖν. τίςγὰρ οὐκ οἶδεν, ὡς ἡμέρας ὅλας ἀναλίσκομεν ἐν θεά-τροις πλήθει καὶ ποικιλίᾳ θεαμάτων, οὗ πύκτας ἔστινἰδεῖν, ἑτέρους μονομαχοῦντας ἢ θηρίοις ὁμόσε χω-ροῦντας, ἄλλους κυβιστῶντας; ἆρ’ οὖν εὐθὺς ἐκ τῆςθέας εἰς τὸ παραπλήσιοι γενέσθαι τοῖς ὁρωμένοις ἐρ-χόμεθα; καὶ διὰ μὲν τοὺς πύκτας θρασυνόμεθα, διὰδὲ τοὺς ἐν ὅπλοις ἐρῶμεν φόνων; οἱ κυνηγέται δέἡμᾶς ἤγειραν λέοντα δέχεσθαι; κουφότεροι δὲ πηδᾶνὑπὸ τῶν κυβιστώντων γεγόναμεν; καὶ τίς ἢ τῷ πλησίον7 Aesch. Sept. 11 18 Thuc. VII 51, 11 ὑφορᾶ cum ras 1 litt post α Va sed ρᾶι suprascr m 33 ἐπὶ] ὑπὸ Va 4 ὑπὲρ om Va 6 ἴασιν Μα sed α in ras2 litt m 2 7 ἐνεξήβοις Cl 8 δυνάμει Va sed ῥήμασιν suprascrm 2 | πορνουμένου Ρα Mor et in marg Μο 9 κλῶντα ΜοMor | κάμπτοντα Mor 11 εἶδεν Μο Mor | ἐν om BV12 πλήθει Μα sed πλ in ras m 2 „πλήθει potest esse idem atqueὑπὸ πλήθους videtur tamen deesse participium θελγόμενοι Velsimile“ a Re | οὐ Va 13 ἡ — χωροῦντας om BV | ἢVa | ὁμόσε Va σε σε in ras m 2 14 εὐθύς om MMaCl15 ἐρχόμεθα Va sed ε ex α corr m 3 17 ἐν ὅπλοις Vased έν ὅ ex ἐνο corr m 3 et λείπει τὸ ὄντας in marg m 2 | ὁρῶ-μεν Ma | φόνον Ma a φόνου Μ 19 ἢ om P Re​ ή Vaἐνεῖδέ τι τούτων ἢ αὐτὸς αὐτῷ;καὶ μήν, εἰ μὲνοἶς ὁρῶμεν ὁμοιούμεθα, πῶς οὐχὶ καὶ παρ’ ἐκείνωντοῦτο δεδέγμεθα; εἰ δ’ οὐδὲν ἐκεῖθεν εἰς τοὺς θεατὰςἐρρύηκεν, οὐδὲ παρά τῶν ὀρχουμένων εἰκός. ἢ τὰ μὲντούτων | κρατεῖ τῶν ψυχῶν , τὰ δὲ ἐκείνων οὐ R III 371ταὐτὸν ποιεῖ; πῶς οὖν οὐ διαλέγῃ τοῖς Ἕλλησι μὴεἶναι πυγμήν, μὴ εἶναι παγκράτιον, καθαρεύειν τοὺςγυμνικοὺς ἀγῶνας ἀθλητῶν, εἰ τοὺς θεωμένους ποι-οῦσιν ἀγριωτέρους; ὅτι τὸν ἐντυχόντα παίειν φύσεωςἐστιν ἀγριωτέρας, οὐ λύμη τρόπων ἐκ τῶν ἀγώνωνγεγενημένη, ταὐτὸ δὴ καὶ περὶ τῶν ἐκλελυμένων μένων δο-κείτω περὶ τὴν φύσιν αὐτούς οὐκ εὐτυχεῖν, οὐκ ἐκτῆς θέας τῶν ὀρχηστῶν εἰς τὴν φύσιν βεβλάφθαι.62. Βλαβερά, φησί, τὰ νεύματα. δηλαδὴ τὰτοῖς τῶν γυναικῶν ἐοικότα. δεῖ γάρ αὐτούς, εἰ μέλ-λοῦσιν εὐδοκιμεῖν, μιμεῖσθαι, τὸ δὲ μιμεῖσθαι κα-λῶς τοῦτο ἔστι δήπου τῆς ἀληθείας ὅτι ἐγγυτάτωγενέσθαι. οὐκοῦν, ἅ παρὰ τούτοις ἔστιν ἰδεῖν ἐνἡμέρας μικρῷ μέρει κατὰ μίμησιν, ταῦθ’ ἡμῖν συν-1 ἐνίδεν τί Va sed ί ία εῖ corr m 3 | τοιοῦτον Β et γρ inmarg Ma 2 | αὐτῷ MoPMaVa sed ’ in ‘ corr Ma 2 Va 3, Mor2 οἴοις BV | ὁμοιούμεθα Μα sed ὁ in ras m 2, Cl sedο(1) in ω corr 5 δ’ Va Re 6 ταὐτὸ Va | διαλέγει Va8 εἰ scripsi e PaVVa et marg M 2 οἱ Μο Mor οἳ reli-qui libri edd 9 τὸ MaCl | ἐντυχόντα Re εὐτυχοῦντα ΡαMaClBVVa οὐκ εὐτυχοῦντα MoPU οὐκ ἐντυχότα (sic) Morsed γρ εὐτυχοῦντα in marg 10 ἐστιν inserui e MaClBVVaom reliqui libri edd | ἀγρίας PaMaClBVVa 11 δὲRe | δοκείτω scripsi e PaVVa auctore Re Anim δοκεῖ τὸreliqui libri edd 12 παρά Μα sed ερὶ suprascr m 2, Cl |αὐτούς Re αὐτ(??) Cl sed eras αὐτοῦ reliqui libri edd15 τοῖς inser Ma 2 | τῶν om Cl 17 ἐστὶν Va 18 παράτούτοις Μα sed περὶ τούτους suprascr m 2 | τούτων Ρα19 μικρῷ scripsi e Ρ sed κ in ras m 2, PaUMMaClBVVaσμικρῷ Μο eddεχῶς ἐπὶ τῆς ἀληθείας διὰ παντὸς ὁρᾶται τοῦ χρό-νου. πᾶσα γοῦν οἰκία γυναικῶν πλήρης, εἰ δὲ γυ-ναικῶν, καὶ νευμάτων. τοῖς γὰρ ἔργοις, οἶμαι, καὶ τὸνεύειν ἀναμέμικται. καὶ γάρ προστάττουσα καὶ δεο-μένη καὶ ὑπισχνουμένη καὶ φοβουμένη καὶ λοιδοροῦσακαὶ διά πάντων ἰοῦσα νῦν μὲν μετὰ νευμάτων φθέγ-ξεται, νῦν δὲ καὶ χωρὶς λόγων νεύσει. τοῖς δὲ ἀν-δράσιν οὐκ ἔστι μὴ ταῦτα ὁρᾶν οἶς ἀνάγκη συνεῖναι.ἀλλ’ ὅσοις ὀφθαλμοί, πάντως καὶ θέα γυναικείων νευ-μάτων.ἆρ’ οὖν ἄπαντες διεφθάρμεθα τοῖς τῶνγυναικῶν νεύμασι καὶ κέρδος ἂν ἣν ἀπεζεῦχθαι μη-τρός, ἀδελφῆς, θυγατρός, θεραπαινῶν καὶ συγκλείειντἀς ὄψεις, εἴ που φανεῖεν. εἰ γὰρ ὃ πολλῷ λείπεταιR III 372 τῆς ἀληθείας, | ἡ μίμησις, ἱκανὸν διαφθεῖραι,πῶς εἰς αὐτήν γε τὴν ἀλήθειαν βλέποντας ἰνὶ σωθῆναι;ὥσπερ γάρ εἰς παίδευσιν πολεμικῶν ἰσχυρότερον αὐ-τὰς ὁρᾶν τὰς μάχας ἢ ταῖς εἰκόσιν ὁμιλεῖν αἳ τῶν πε-πραγμένων ἔχουσιν εἴδωλα, οὕτως εἰ τὸ γυναικεῖοννεῦμα βλαβερόν, βλαβερώτερον τὸ παρὰ τῆς χρείαςκινούμενον τοῦ πρὸς παιδιὰν πλαττομένου. σὺ δ’ἐκεῖνα μὲν οὐ φοβῇ, τούτοις δὲ ὧς ζημιοῦσι πολεμεῖς.καὶ μή με οἴου λέγειν, ὡς οὐκ ἤδη τις γυναιξὶ1 διαπαντὸς MoMaBVa 2 γ’ οὑν Va | πλήρης Ρ sedη (2) in ras m 4 6 μὲν om Mor | φθέγγεται Μα 7 νεύειVa 8 ἔστιν Va | συνοικεῖν Μ 9 ὅσοις scripsi e PaUMMaClV auctore Re ὅσοι reliqui libri edd 10 ἂρ’ Va11 ἂν om Β 13 φανεῖεν Β sed γρ φθάνοιεν in marg | ὃcum ras 1 litt Va εἰ καὶ Β γρ εἰ γάρ πολλῶ λειπομένη inmarg Ma 2 15 τε Β 17 αἵ inser Va 2 18 ἔχουσιν εἴδωλαin ras Va 2 19 νεῦμα reposui e MoPUMMaClBVVa βλέμμαΡα et in marg Μο edd 20 παιδιάν Μα sed δεί in margm 2 | πλαττομένου scripsi e MoPaMMaClBVVa πραττομένουreliqui libri edd 22 ᾔδη Μα sed iota subscri m 2 et η (2) inras 2—3 litt m 2 | τίς MaClBVa γυναιξὶν Clπροσέχων τὸν νοῦν ἀνεφάνη γυναικίας, ὃς καὶ παρὰτῶν ὀρχηστῶν ἴσως ἂν εἰσεδέξατο βλάβην. ἀλλ’ οὔτεγυναῖκας ἐξαλείψομεν , εἴ τις ὢν κακὸς τοῖς ἐκείνωνπροσεχώρησε τρόποις κακίας τε τῶν ὀρχηστῶν οὐποιησόμεθα σύμβολον τό τινα τῶν θεατῶν φανῆναιχείρω. ἀλλὰ μὴν ἔν γε τοῖς ἄρτι ῥηθεῖσιν ἐδείκνυτολογισμοῖς, ὧς ἔστιν ἐν ὀρχησταῖς σωφρονεῖν. εἰ δὲτοὺς μιμουμένους αὐτοὺς οὐ πάντως διαφθείρει τὸμιμεῖσθαι, πῶς ἀνάγκη πᾶσα τὸν θεατὴν διαφθείρεσθαι;65. Θαυμάζω δὲ Ἀριστείδου εἰ δι’ ὧν μὲν ᾤετονευμάτων κακιεῖν τὴν ὄρχησιν ὡς βλαβερὸν ὀξέως εἶδεν,ἃ δὲ τούτοις ἣν ἐναντίως ἔχοντα, ταῦτα ἰδεῖν οὐκἐβουλήθη, καὶ ταῦτα ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἡμέρας, μᾶλλον δὲἐν ὥρας ἐλαχίστῳ μέρει καὶ τούτων κἀκείνων γιγνο-μένων. τί δέ ἐστιν, ὅ φημι;εἰ μὲν ὅσα γυναι-κείου σχήματος, ταῦτα ἡ ὄρχησις ἀπολαβοῦσα καὶ τάτοῖς ἀνδράσι προσήκοντα φυγοῦσα καθάπαξ ἐπὶ τού-των ἐποιεῖτο τὴν διατριβὴν καὶ τοῦτο ἦν ἡ τέχνη,γυναικῶν μίμησις, οὐδ’ οὕτω μὲν ἂν διέφθειρε γεν-ναίαν φύσιν, ἴσως δ’ ἂν εἰκότως ἐπετιμᾶτο τὸ μὴ τὴν1 cf. Suid. s. ν. Κλεόκριτος 18 [Luc.] salt. 284 προσεχώρησεν Va παρεχώρησε MaCl | κακίας scripsicoll. Dem. p. 191, 22 τοῦτο ποιεῖσθαι σύμβολον τῆς αὐτῶν σω-τηρίας καὶ κατά Va κατά reliqui libri edd sed κακίας anteσύμβολον inser coni Re 5 ποιήσομεν MaCl | σύμβολον Mased o (1)in ras 2 litt m 2 σύμβουλον οἱ 6 ἐδείκνυτο repo-sui e libris ἐνδείκνυτο Μο) ἐνεδείκνυτο edd 10 Ἀριστείδουscripsi e MaClBVVa ἀριστείδην reliqui libri edd | εἰ omVa | ὡστὸ Va 11 νεῦμα τῶ Va 12 τούτοις Ma sed ιin ras m 2 13 ἐβουλήθη Μ sed ἡ supra ἑ m 2 14 γινο-μένων MoMBV Mor 15 δ’ Re | γυναικίου γυναικίου Μα κίουin ras m 2 20 ἐπετιμᾶτο εἰκότως Re | τῷ Μα sed e τὸ corr,Cl fortasse recte om Μμίμησιν ἑκατέραν ἐν τῇ τέχνῃ συλλαβεῖν, ἐν ᾧ κἂν τὸτῆς ψυχαγωγίας πλέον καὶ τὸ μὴ δοκεῖν ἀτιμάζεσθαιτὸ τῶν ἀνδρῶν γένος ἦν· εἰ δὲ δείκνυσι νῦν μὲνταῦτα, νῦν δὲ ἐκεῖνα καὶ πυκνὴ μετάστασις ἐφ’ ἐκά-R III 378 τερον καὶ πρὶν δεῖξαι | τὴν γυναῖκα καθαρῶς,ἀπεπήδησεν εἰς ἄνδρα , τί τέμνων δίχα τὴν ὄρχησινκαὶ τὰ μὲν παραλείπων, τὰ δὲ προφέρων διορύττειςτὸ πρᾶγμα;εἶδε Δηιάνειραν τὸ θέατρον, ἀλλὰ καὶτὸν Οἰνέα καὶ τὸν Ἀχελῷον καὶ τὸν Ἡρακλέα καὶΝέσσον. εἶδε τὴν Δάφνην φεύγουσαν, ἀλλά καὶ τὸνἈπόλλω διώκοντα. εἶδε τὴν Ἀταλάντην οὐκ ἄνευ γετοῦ Μελεάγρου. Φαίδραν ὀρχηστὴς ἐποίησεν ἐρῶσαν,ἀλλὰ καὶ τὸν Ἱππόλυτον προσέθηκεν, ἐγκρατῆ νεανίσκον.Βρισηὶς ἀπάγεται τῆς Ἀχιλλέως σκηνῆς, ἀλλ’ ὑπὸ τῶνκηρύκων. εἶδες τὸ γύναιον, εἶδες καὶ τοὺς ἄνδρας.ἅρμα εἶδες ἐπὶ θαλάττης, Ποσειδῶνος δῶρον, νύμφηνκομίζον ἆθλον ἱππικῆς ἀγωνίας. ἐν τῷ αὐτῷ δίφρῳκαὶ τὸν Πέλοπα κατόψει.πολλάς σοι παρθένουςἔδειξε τὰς Λυκομήδους καὶ παρθένων ἔργα καὶ ὄργανα,8 [Luc.] salt. 50. cf. t. IV p. 855 R 10 [Luc.] Salt. 48.cf. t. IV p. 1102 R 11 [Luc.] salt. 50 13 [Luc.] salt. 49.cf. t. II 359, 11 16 [Luc.] salt. 47. Pind. Ol. Ι 89. Philostr.im. Ι 171 λαβεῖν Ma a | κἂν scripsi καὶ libri edd 4 ἡμετάστασίς inser coni Re | ἐφεκάτερον Va ὧς ἑκάτερα MaCl5 δείξει BV 7 προσφέρων Mor 8 ἴδεν Va | δηιάνειρανMor sed γρ δηιάνειρα in marg | signa interrogationis postθέατρον, φεύγουσαν (10), Ἀταλάντην (11), γύναιον (15) Re9 τὸν (1) — καὶ (2) om Va | ἀχιλλέα Μ sed ἀχελῶον in margm 2 10 νέσσον Va sed ν in ras m 2 νέαγον Μ sed νέσσον inmarg m 2 10 et 11 ἴδεν Va 11 δὲ olim scripsi 14 τῶνom Μ 15 καὶ om MaClBVVa 16 νύμφην inserui e ΜαCl Va om reliqui libri edd 17 κομίζον P sed o (2) in ras m 2κομίζων MaB a | ταὐτῷ Va 19 ἔδειξα U | καὶ ὄργανα om Vaτὴν ἠλακάτην, τὸν ἄτρακτον, τὸ ἔριον, τὸν στήμονα,τὴν κρόκην καὶ δὴ καὶ τὸν Ἀχιλλέα μεμίμηται παρ-θένον ὑποκρινόμενον. μὴ δείσῃς. οὐκ ἐνταῦθα στήσειτὴν ὄρχησιν, ἀλλ’ Ὀδυσσεὺς ἐπὶ θύρας ἔρχεται καὶΔιομήδης μετὰ τῆς σάλπιγγος καὶ τὸν ὄντα ἀντὶ τοῦδοκοῦντος ὁ Πηλέως ἐκφαίνει. κἂν τὸν ἐν Τροίᾳ δέῃδεῖξαι, κτείνοντα ὄψει τὸν ἥρω καὶ τὴν μελίαν σείοντακαὶ φοβοῦντα καὶ ταράττοντα καὶ τὸν Ἕκτορα σφάτ-τοντα καὶ τὸν νεκρὸν ἕλκοντα καὶ πηδῶντα τῶν πεν-τάθλων μακρότερα.69. Τοῦτο δὴ τὸ παρὰ σοὶ κακιζόμενον. ὁ καὶθαυμάσαι τις ἄν, εἰ ἃ μὲν οἱ πένταθλοι ποιοῦσιν οὐκἐκβάλλεις τῆς Ὀλυμπίας , ἃ δὲ τἀκείνων ὑπερβαίνει,τούτων ἀξιοῖς κατηγορεῖν. καὶ ἡ μὲν παροιμία φησὶνὑπὲρ τὰ ἐσκαμμένα θαυμάζουσα τοὺς τῷ πηδήματιπαριόντας τὸ μέτρον, σὺ δὲ αὐτὸ τὸ νικᾶν ἐν τῷ πη-2 [Luc.] salt. 46 7 II. τ 390; φ 162. 174 9 II. ψ 79216 Plat. Crat. p. 413 Α. Luc. Gall. 6. cf. Mus. Rhen. XXXII 94;Gardiner Journal of Hell. stud. XXIV 70 sq.1 καὶ ante τὴν MaCl | καὶ ante τὸν Μα | τὸν(1)] ἴον Va3 ὑποκρινόμενον in marg Mo 2 | καὶ ante μὴ inser Ma 2 |μηδεὶς Va | οὑν κἀνταῦθα Va | στήσεις Ma sed ς add m 2στήσῃ Va 4 ἔρχεται inserui e Va om reliqui libri edd5 τὸν] τά MaCl | ἀντὶ Μο 6 ὁ om Va | ἐκφανῆ Mased φαίνει suprascr m 2 ἐκφανεῖ Cl et coni Re Anim cui ob-loquitur Iacobsius Anth. Pal. III 105 | Τροίῃ Re 7 κτεί-ναντα Μα sed ον suprascr m 2, Cl | σείοντα Ma a sed σεras m 2 8 πράττοντα Μο 10 μακρότερον Β V 12 τίςΜοΜΒ | οἱ om Re 13 τἀκείνων scripsi e PaUMMaBVτὰ ’κείνων MoCl Mor τά κείνων reliqui libri Re 15 μὴante ὐπὲρ inser Β | τὰ ἐσκεμμένα Va τὸ σκάμμα P Re cf.Bast, Lettre critique a(??) Boissonade p. 201 16 αὐτὸ cum ras1 litt post ο Μδᾶν τοὺς πεντάθλους εἰς αἰτίαν τίθης. καίτοι τί ποτ’ἂν τοῦδε μεῖζον ἐζήτησας ἐπαινεῖν ὡρμημένος; τοσοῦ-R ΙΠ 374 τόν ἐστι τὸ τῆς ἀληθείας. νικᾷ πολλάκις | συ-κοφαντίαν καὶ τὸν κατήγορον ἄκοντα τοῦ φεύγοντοςἐπαινέτην ποιεῖ.70. Ἀλλ’ ἐκεῖσε ἐπάνειμι, ὅτι δι ἑκατέρου τοῦγένους ἡ μίμησις ἴρχεται, κἂν ἀνθρώπους ὑποδύωνταικἂν θεούς. ὁ γὰρ τὴν Ἤραν καὶ τὴν Ἀφροδίτην δει-κνύων καὶ τὴν Κόρην οὗτος καὶ τὸν Δία καὶ τὸν Ἄρηνκαὶ τὸν Πλούτωνα δείξει. καὶ εἰ φήσει τις, ὅτι τὰγάμων μιμεῖται καὶ κῶμον καὶ χορείαν, ἀντακουέτωτὴν τῶν Λαπιθῶν πρὸς Κενταύρους μάχην καὶ τὸνκρατοῦντα τῶν κακούργων Θησέα καὶ τοῦ Ταύρουκαὶ τοῦ Μινωταύρου καὶ τὸν μέχρι τῶν χρυσῶν μήλωνἐκτείνοντα τοὺς πόνους Ἡρακλέα. πότερ’ · οὖν, ὅτιμιμοῦνται γυναῖκας, διαφθείρουσι μᾶλλον, ἢ διότιτοὺς ἄνδρας, ὠφελοῦσι τοὺς θέω μένους; εἰ γάρ, 6τανμὲν ἐκεῖνα ποιῶσι, τήκουσι τὰς ψυχάς, ὅταν δὲ ταῦτα7 Luc. Pisc. 38 8 [Luc.] salt.39 9 [Luc.]salt. 3710 [Luc.] salt. 40 12 [Luc. salt. 48 13 [Luc.] salt 4915 [Luc.] salt. 56 et 411 τίθης P sed' et η in ras m4 τιθείς U sed grav eras,Mor τιθεῖς MoPaM sed in hoc τίθης in marg m2 τιθῆς Va3 ἐστὶν Va 7 et 8 κἂν scripsi e PaVVa καὶ reliquilibri edd | ὑποδύωνται scripsi e PaVVa ὑποδύονται reliquilibri edd 8 καὶ ante τὴν(1)Cl 9 καὶ τὴν κόρην om Mased in marg ante δεικνύων inser m2, Cl | αὐτὸς Va | ἄρηVa 11 χορείαν Va sed ει ex ι corr m2 | ἀντ᾿ ἀκουέτω Vaἀκουέτω Ma sed ἀντ natepos m2, Cl 12 „aut τῶν de-lendum aut τοὺς praeponendum κενταύρους υ.“ Re | λαπίθωνΒ λαπείθωνφ Va 14 μίνω ταύρου Va | τὸν] τῶν MoMaCl15 ἐκτείνοντα scripsi e BVVa ἐκτείναντα reliqui libriedd 16 διαφθείρουσι in marg Mo2 17 ὠφέλουν Va sed΄ m2 et supra ου ras | ὅτ᾿ ἂν Va 18 μἐν om Va | τή-κωσι MaCl | ὅταν — 465, 1 ψυχάς om Vaδεικνύωσιν, ἐγείρουσι τἀς ψυχάς, οὔκουν λυμαίνονταιμᾶλλον ἢ βελτίους ἀπεργάζονται;καὶ οὔπω λέγωτοῦθ’ ὅτι τὸ μὲν οἰκεῖον δεινὸν παρακαλέσαι πρὸςζῆλον, τὸ δὲ ἀλλότριον ἀσθενές, ὥστ’ ἀναγκαίως ἔχειντοῖς μὲν ἀνδρείοις σχήμασιν ἕπεσθαι τοὺς ἄνδρας,τοῖς δὲ γυναικείοις οὐκ ἐνδιδόναι. ἀλλ’ ἀφίημι τοῦτοκαὶ κείσθω τὴν ἴσην ἐφ’ ἑκατέρου, τοῦ μὲν βλάβηνεἷναι, τοῦ δὲ σωτηρίαν. οὐκοῦν εἰ μὲν ἢ ταῦτα ἤταῦτα ὅλως ἐδείκνυσαν, ἢ παντελῶς ἂν ἐζημίουν τοῖςγυναικείοις ἢ παντελῶς ἂν ὠφέλουν τοῖς ἀνδρείοις·ἐπεὶ δὲ ἀναμίξαντες ὀρχοῦνται, τὰ μὲν ὠφελεῖν ἐπι-τήδεια φῶμεν ὑπὸ τῶν βλαβερῶν ὠφελεῖν κεκωλῦσθαι,τά δὲ βλάπτειν ἱκανὰ ταὐτὰ πάσχειν ὑπὸ τῶν ὰμει-νόνων, ὥστε τὰ μὲν ἀνωφελῆ καθίστασθαι | διὰ R III 375τῶν βλαβερῶν, τά δὲ ἀβλαβῆ διὰ τῶν χρηστῶν. μήτ῾οὖν σὺ κατηγόρει τῆς ὀρχήσεως ὡς ζημιούσης ἐγώτἑ αὐτὴν οὐ φήσω πρὸς ἀρετὴν ἄγειν, ἀλλ’ εἶναι τὸἔργον αὐτῆς ὅσον εὐφρᾶναι τὸν θεώμενον. ἡ δ’ ἀζή-7 Plat. Soph. p. 250 Ε1 οὔκουν scripsi e MoPaUMaClBVVA οὐκοῦν reliqui li-bri edd 4 δ’ Va Re | ὥστ’ Μα sed ὅταν in marg m 2 |ἔχειν Μα sed οι suprascr m 2 5 ἀνδρείοις Ma a sed οι inm 2 6 ἀφίημι Μο | τοῦτο om Re 7 βλάβην Mor sedγρ λαβεῖν in marg λώβην coni Re 8 οὐκ οὑν οὗν Va | ἢταῦτα ἢ inserui e Va om reliqui libri edd 9 ταὐτὰ MaClBV | ἀφελῶς Iacobs Lectt 211 12 βλαβερῶν scripsi ἐτέ-ρων MaClBVVA et in marg Ρα et P 5 βλάπτειν reliqui libriedd | ὠφελεῖν inserui e V et marg Ρα et P 5 ὠφελεῖ Va omreliqui libri edd | num κεκωλῦσθαι? at cf. ad p. 431, 6 et471, 2 13 τὰ δὲ — 14 καθίστασθαι om MaCl | ταῦταUMVa Mor 15 χρηστῶν Ρ sed χρὴ in ras m 2 ὀρχηστῶνΜο sed χρησ.τῶν in marg, Μ Mor | μήτ’ Va sed τ m 217 τε reposui e libris τ Re δέ Mor εὐφράναι MaClBV | εἰ Μα sed in ἡ corr m 2, ClVa sed in hoc in ras m3μιος ἡδονὴ τοῖς εὖ φρονοῦσι περισπούδαστον καὶ οὐτῶν ψέγεσθαι μᾶλλον ἢ τῶν ἐπαινεῖσθαι δικαίων εὐ-εὑρίσκεταί.72. ^Εγώ μὲν οὖν τοῖς ὑπὲρ ὀρχήσεως λόγοις καὶτοῖς ποιηταῖς συναγωνίζομαι, τοῖς δὲ κατὰ τῆς ὀρχή-σεως Ἀριστείδης καὶ ποιητὰς ἐλαύνων ἐλέγχεται, τὸνὍμηρον, τὸν Αἰσχύλον, τὸν Εὐριπίδην, τὸν Σοφοκλέα,τὸν Μένανδρον, πολλοὺς ἑτέρους. πῶς; ὅτι πάνΤεςοὗτοι μιμοῦνται γυναῖκας καὶ τότε μάλιστα ἐπαινοῦνται,ὅταν μάλιστα μιμῶνται καὶ τὸ πρόσφορον ἑκάστη σωθῇ.καὶ τοσούτῳ γε μᾶλλον μιμοῦνται τῶν ὀρχηστῶν, ὅσῳλόγος συγκείμενος μείζων κινήσεως ἀφώνου. καὶ ὁμὲν εἰς τὴν γνώμην αὐτὴν ἐμβαίνει τε καὶ ἵσταται,τοῖς δὲ ὀρχουμένοις ἀρκεῖ μὴ τῶν σχημάτων ἀπολει-φθῆναι.73. Λέγε δὴ παρελθών· διεφθείροντο μὲν ὑπὸτραγῳδίας οἱ πάλαι, διεφθείροντο δὲ ὑπὸ κω-μῳδίας. Ὅμηρος δὲ ἀπώλλυ τὴν Ἑλλάδα καὶ1 εὖ φρονοῦσι scripsi e MBV εὐφρονοῦσι reliqui libriedd | περισπούδαστος Pa | καὶ om MaClBVVa 2 γρεὐρίσκεσθαι in marg Mor 4 δὲ ante μὲν Ma sed del m2ὑπὲρ scripsi auctore Re περὶ libri edd | λόγοις Mor sed γραὐτοῖς in marg 6 ἐλαύνειν νῦν Pa | ἐλέγχεται scripsi eBVVa ἰλέγχετο U ἠλέγχετο reliqui libri sed ἐλέγχεται scripsi escr Ma2, in ἐλέγχεται corr P2, γρ ἐλέγχεται in marg Pa, edd7 εὐριπίδη Va 8 πάντεσ P sed ε in ras m2 10 ὅτ᾿ἂν Va | μιμῶνται Ma sed μιμ in ras m2 (??)μῶνται Mo |ἑκάστω BV 11 τοσούτῳ scripsi e PaUMaClMBVVa το-σού(??)τω M τοσοῦτον reliqui libri edd | τοὺς ὀρχηστὰς Mor sedγρ τῶν ὀρχηστῶν in marg 12 μιμήσεως Ma sed μιμη in rasm2 | ἡ PaMaClBVVa 13 ἐκβαίνει M 14 ἀπολελεῖφθαιBV 16 et 17 διαφθείρονται V γρ διεφθίνοντο in margMor 18 post κωμῳδίας et p. 467, 1 αὑτὸν signum interro-gationis Re | ἀπόλλυ MVa ἀπολλύει PaMaClBVπρὸ τῆς Ἑλλάδος αὐτὸν Βρισηίδα θρηνοῦσανμιμούμενος καὶ Πηνελόπην καὶ Ἀφροδίτην τε-τρωμένην. λέγε δεῖν καὶ νῦν κεκλεῖσθαι μὲν ποιηταῖςδιδασκαλεῖα, κεκλεῖσθαι δὲ τοῖς ὑποκριταῖς τὸ θέατρον,ἵνα μὴ τραγῳδὸς εἰσελθὼν Πασιφάην μιμήσηται τὴνἐξοκείλασαν εἰς ἀλλόκοτον ἔρωτα μηδ’ αὖ κωμῳδὸςτἀς παρὰ τῷ Μενάνδρῳ τικτούσας καὶ πολλὰ ἕτερα.τί γὰρ δήποτε τούτοις μὲν δίδως εἰσελθεῖν,οἱ διχόθεν μιμοῦνται τὰς γυναῖκας, τῷ τε λόγῳ καὶτοῖς | σχήμασιν; ἢ τοῦτό γε οὐκ ο·ἶσθα ὧς ὅς ἂν R III 376μὴ συνεισενέγκῃ τὰ σχήματα τοῖς λόγοις, ἀπώλεσετὴν εὐφωνίαν ὑπὸ τῆς ἡσυχίας, ἢν καιρὸς ᾖ κινεῖσθαι;διόπερ πολλοὶ μὲν τῇ φωνῇ κρατοῦντες οὐ μετέχοντεςτοῦ κινεῖσθαι καλῶς ἧττον ηὔφραναν, πολλοὶ δὲ κατὰτὴν φωνὴν λειπόμενοι τῇ περὶ τὸ σχηματίζεσθαι πλε-ονεξίᾳ πρὸ τῶν κρειττόνων ἐτέθησαν. εἶθ’ ὁ μὲν τὴν1 II. τ 282 8(1. 2 Od. δ 716 sq. | II. ἑ 330 sq. 5 [Luc.]salt. 49. cf. t. ΙΙΙ 64, 15 sq. R. Eur. Cret. Trag. fr. p. 505 N 2.16 Choric. Spart. § 30 sq. cf. Meineke Hist. crit. com. gr. p. 3661 αὐτὸν PVa sed ‘e’ corr P 2 Va 3 αὐτὸν Cl om BV3 δὴ ma a Ma sed ὴ in ras 3 litt m 2 | ποιητὰς Ρα sedταῖς in marg 4 τοῖς om UM 5 μιμήσηται reposui e ΜοPUMMaClBVVa μιμήσεται Ρα sed γρ μιμήσηται in marg,edd 6 ἐξωκίλασαν Va | ἀλλότριον Μα | μὴ δ’ MoUMMaCiBV 7 τῷ inserui e libris om edd 9 τἀς om MaClBVVa 10 ὃς scripsi e PaUMaClBV et marg M 2 cumCobeto Coll 269 om Va ὅσον reliqui libri edd at ὅσων et ἀπώ-λεσαν coni Re ὅταν Iacobs Lectt 211 11 συνεισενέγκῃ scripsie MaClBVVa et γρ marg Ρα συνενέγκη reliqui libri sed συν-ενέγκοι in marg M 2, edd 12 ἡν Ma sed ’ in ‘ corr m 2 |ἦν κινεῖσθαι Μα sed v κιν in ras m 2 δι’ ὅπερ Va |μέν inserui e libris om edd | δέ post μετέχοντες PaV14 εὔφραναν PaV Re 15 τὴν om M Re 16 πρὸς Vaἐκείνῃ inter τῶν et κρειττόνων inserendum coni ReΠλαγγόνα εἰσιὼν καὶ τῷ προσώπῳ καὶ τοῖς ἐσθήμασικαὶ πᾶσιν ἀπλῶς οἷς ἔνεστι τὴν γυναῖκα μιμούμενοςοὐκ ἐμβάλλει τὸ θέατρον εἰς αἰσχρὰς ἡδονάς· ἐὰν δὲὀρχηστὴς μετενέγκῃ τὴν χεῖρα, μεστοὶ γυναικίσεως οἱπαρόντες κατέβησαν καὶ πρὸ τούτων ἐκεῖνος ἀπῆλθετοιοῦτος;καὶ μὴν ὑπέρ γε τραγῳδίας καὶ κωμῳ-δίας Πλάτωνι μαχόμενος καὶ τὰς ὀρχήσεις αὐτῶν ἀναγ-καίως ἐπαινεῖς. ἐν δέ γε ταύταις ἔνι δήπου καὶ τὸκορδακίζειν· εἶτα οὐ δεινὸν κόρδακι μὲν εἶναι τόπονἐν θεάτρῳ καὶ μὴ ἔχειν αἰτίαν ὧς διαφθείρει τοὺςπαρόντας, περὶ δὲ ὀρχήσεως, ἐν ᾖ πλείστη σπουδὴ μὴπαραγυμνοῦσθαι μηδαμῆ, δοξάζειν τε αὐτὸν τὰ χείρωκαὶ τοὺς ἄλλους εἰς τὴν ὁμοίαν δόξαν ἄγειν;76. Ἀλλ’ οὐχ ἡμεῖς γε τῶν σῶν λόγων μᾶλλον ἢτῶν πραγμάτων ἑξόμεθα. τί οὖν λέγει τά πράγματα;4 Arist. Thesm. 868 7 Aristid. t. II p. 380, 14 sq. et881, 11 sp. D1 πλάγγονα Va | ἐσθήμασιν Va 2 καὶ πᾶσιν in margMo 2 | ἔπεστι Μόρα sed in hoc in marg γρ ἔνεστι, UMMaClB Mor qui ἔνεστι coni 3 ἐκβάλλει ΡαΒ γρ ἐμβάλλειν inmarg Mor 4 κατενέγκῃ Β | γυναικίσεως Ρ sed κίσεως inlac 3—4 litt m 4 γυναικήσεως Va 5 παρόντες Ρ sed ες inras m 2 | num ἀπέβησαν? | πρὸς Va | ἀπῆλθε scripsi eMaClBVVa κατῆλθε reliqui libri edd 6 μὴν Μα sed νυνsuprascr m 2 | τε MoPaUMMaClBVVA 7 ἀναγκαίως scripsie MaClBVVa et γρ marg Pa ὧς ἀναγκαίας reliqui libri edd8 γἑ inserui e PV om reliqui libri edd 9 εἷναι postκορδακίζειν MoPPaUMMaClB delevi auctore Re qui adnota-vit: „aut prorsus delendum est εἷναι, aut legendum κορδακίζειν.ναί. εἶτα“, cui oblocutus est Iacobsius Lectt 211 | εἰτ’ Va |τόπον Mor sed γρ τρόπον in marg 10 διαφθείροι Β11 ἐνῆ Va 12 μηδαμοῦ Ρα μὴ δ’ ἂν ἡ Va 13 signuminterrogationis posui e PMMaCl, colon B, Comma MoV, punc-tum reliqui libri edd 14 λόγων om Ρα 15 ἑξόμεθα scripsiauctore Cobeto Coll 269 ἐσόμεθα libri edd sed ἐχόμεθα coniMor | λέγει· Ρ sed colon in ras m 4 U Morμᾶλλον δὲ ἀπόκριναί μοι· ἆρά γε τὸ πόλεων ἄρχεινκαὶ θεραπεύειν ἔθνος καὶ πολλοῖς ὁμοῦ πορίζειν εὐ-δαιμονίαν ψυχῆς ἐστι κακῶς ἠγμένης καὶ διεφθαρμένηςκαὶ μεστῆς ἡδονῶν καὶ βεβαρημένης ὑπὸ τῶν τῆς ψυχῆςνοσημάτων | ἢ τοὐναντίον πεπαιδευμένης, σώ- R III 377φρονος, ἐκκεκαθαρμένης, κούφης, ὀξὺ βλεπούσης, κρείτ-τόνος ἡδονῶν, τὸ δίκαιον ζητούσης τε ἀνδρείως καὶποιούσης ἰσχυρότερον ἀδικίας;ἐγὼ μὲν οὐδὲνἡγοῦμαι μεῖζον ἀρχῆς εἰς γνώμης βάσανον, οἶμαι δὲκαὶ τῇ παροιμίᾳ ταὐτὰ δοκεῖν, ἤ φησιν ἐν ἀρχῇ τὸνἄνδρα δείκνυσθαι. τούτων τοίνυν, Ἀριστείδη , τῶνπρὸς ὄρχησιν οὐκ ἀηδῶς ἐσχηκότων εἰς ἀρχάς τινεςκατασταθέντες πῶς ἄν, εἴπερ ἦσαν διεφθαρμένοι, μετε-χείρισαν τὰς πόλεις; βούλει σοι διέλθω; κατεφρό-νησαν μὲν ἂν θεῶν, ἐξήλασαν δ’ ἂν τὴν δίκην, παρ-ἔβησαν δ’ ἂν τοὺς νόμους, ἀπέδοντο δ’ ἂν τὴνψῆφον, διεξῆλθον δ’ ἂν τὸν χρόνον μετά μὲν τῶν4 Plat. Symp. p. 203 Β 6 Plat. Rep. VII p. 527 D10 [Dem.] prooem. 47 p. 1466, 16. Harpocr. s. ν. ἀρὴ ἄνδραδείκνυσι Gregor. Cypr. cod. Mosq. | 80 cum nota Leutschii;Apostol. IV 1011 ἀπόκριναι Μα sed ἁ in ras m 2 ἀπόκρινον Va sed ονex ἑ ut videtur corr in ras m 3 | ἄρα Va | γε om Va 3 ἐστινVa 4 καὶ ὑπὸ τῶν Pa sed ἐν ἄλλω· καὶ μεστῆς in marg6 σώφρονος πεπαιδευμένης Μ 6 κούφης om Β 10 ταῦταMoPaUMBV Mor qui ταὐτὰ coni ταύτῃ Ma sed ταῦτα supra-scr m 2, Cl | ἥ Ma sed ‘e’ corr m 2 ἧ Β | ἐν ἀρχὴ Morsed γρ ἀρχά in marg 11 δείκνυσθαι Ρ sed αι in ras m 2 |ἀριδτείδης Μο | τῶν om Ma 12 προσόρχησιν Va | τινεςΡ sed ες in ras m 2, Ma sed ε in ras m 2 τινάς MoPa sed inhoc γρ τινές in marg, Mor 13 καταστάντες Ma | εἴπερ Ρsed ει in ras m 2 | μετεχειρίσαντο MaCl 14 τἀς om MaCl |διεξέλθω Β 15 ἂν (1) om Pa | ἀληθείας Va 16 δ’ ἂν (1)in ras 2 litt P 2 δὲ ΜοΜ edd sed δ’ ἂν coni Re 17 δι-εξῆλθον Μα sed εξ inser m 2ἀνομωτάτων ταττόμενοι, τοῖς βελτίστοις δὲ πολεμοῦντες,χρήματα τὰ μὲν κλέπτοντες, τὰ δὲ ἁρπάζοντες, τῇγαστρὶ χαριζόμενοι, μέθῃ προσκείμενοι, παῖδας ἐν ἴσῳκαὶ γυναῖκας ὑβρίζοντες.ἀλλ’ ὁρᾷς τούτων μὲνοὐδέν, ἃ δ’ ἂν συνεύξαιτό τις καὶ παισὶ καὶ φίλοις,σωτῆρες πόλεων οὐκ ὀλίγοι τούτων ἐγένοντό τε καὶἀνεκηρύχθησαν καλλίω στέφανον τὸν ἔπαινον τοῦ ἐκΠίσης ἀνῃρημένοι φόβῳ καὶ πειθοῖ καὶ κολάσει πρὸςτὸ δίκαιον καὶ τὸ δέον ἑκάστῳ χρησάμενοι, τῇ μὲν τὸἀνίατον ἐκκόπτοντες,τῇ δὲ τὸ δυνάμενον εἴκειν ἄγοντες,τῷ δὲ τὸ μέλλον ἀσελγαίνειν κατέχοντες, οὔτε τὸ σω-φρονοῦν ἐν πενίᾳ περιορῶντες πλούτοις τε ἀδίκοιςἐμφράττοντες τὰς ὁδούς, οἶνον διωθούμενοι, τρυφὴνφεύγοντες, ὕπνου ῥώμην ἐλέγχοντες, τῇ ψήφῳ συμμα-R III 378 χοῦντες τῇ δίκῃ, πόλεων μεγέθη μὲν | φυλά-ξαντες, μικρότητας δὲ μεταθέντες, ὁμοίαις χερσὶν ἁφά-μενοί τε τῆς ἀρχῆς καὶ ἀπελθόντες. τούτους οὐχ ὑπὸ7 Her. VI 103, 12 μὲν om Va 3 μέθαις BV 4 ὁρᾶς; U 6 ἂν συν-εύξαιτό] ἂν εὔξαιτο MaCl ἄν σοι εὔξατο Va 6 πόλεωνscripsi e V πόλεως reliqui libri edd | τούτων om Va7 ἐκηρύχθησαν Μο sed ἀνεκηρύχθησαν in marg, ΡΜ et γρ inmarg Mor | στεφάνων MaCl | τοῦ om Va sed τῶν inser m 2τὸν Μα τῶν ἁ τῆς Β 8 ἀράμενοι Μο sed γρ ἀνῃρη-μένοι in marg, PUM et γρ in marg Mor cf. Her. I. I.9 τὸ δίκαιον καὶ inserui e PaBV om reliqui libri edd10 τῇ | τὸ in τῶ corr P 4 | ἥκειν Μ sed εἴκειν in marg m 2,Ma sed ἥ in εἴ corr m 2, Cl γρ ἧκον in marg Mor 11 μᾶλ-εῖν εἰνλον MoPaUBV Mor | σωφρονοῦν Ma sed οῦν in ras m 2σωφρονεῖν Mor 14 ὕπνου scripsi e MaClBVVa ὕπνων re-liqui libri edd 16 μικρότητας scripsi coll. Plut. quaestt.onv. VI 1 p 687 Ε μικρότητη libri sed ς add Ma 2, ατα supraτα Μο, edd | μεταθέντες Μα sed μεταθέν in ras m 2τῶν ὀρχηστῶν ἀγαθοὺς γεγενῆσθαι λέγω, φημὶ δέ γεμηδὲ κεκωλῦσθαι παρὰ τῶν ὀρχηστῶν ἀγαθοὺς γε-νέσθαι.79. Καὶ ἐπιρρεῖ δὴ ῥητόρων ὄχλος καὶ τῶν ἑκαστα-χοῦ πολιτευομένων, ὧν οὔτε ὀρχηστῶν ὧς εἰπεῖνἀθέατος οὐδεὶς οὔτ’ αὖ σιγῇ δέξεται τὴν παρὰ σοῦμέμψιν, ὧς ἄρα διέφθαρται, τὴν παρά τῶν πραγμάτωναὐτῶν ἔχων μαρτυρίαν ὧς ὑγιαίνει. πρὸς Δῖός, αὐτὸςδὲ σὺ τοὺς σαυτοῦ λόγους ἡδέως ἂν δεικνύοις ἀν-θρώποις διεφθαρμένοις καὶ παρά τοῖς οὕτως ἔχουσιθαυμάζοιο καὶ διατρίβοις ἐν πόλεσι τὰ τοιαῦτα νοσού-σαις; ἀλλ’ ἐῶ τὴν διατριβήν, πολλαὶ γὰρ ἀνάγκαι δι’ἃς ἄν τις οὗ μὴ βούλοιτο διατρίβοι.ἀλλὰ τὸνπαρὰ τῶν διεφθαρμένων θηρεύειν ἔπαινον οὐκ αἰσχρόν;σὺ τοίνυν ὁ τοῖς Λακεδαιμονίοις φάσκων παραινεῖνμόνοις διὰ τὸ τοὺς ἄλλους εἰδέναι δυσχερανοῦντας τὸνλόγον ποῦ τοὺς πολλοὺς καὶ καλοὺς ἐδημιούργειςλόγους; ἐν ποίαις ἀνεγίνωσκες τῶν πόλεων; τοῖς τίνωνἐμετεωρίζου κρότοις; οἶμαι μέν, οὐ Σπάρτην ἐργαστή-1 δέ Mor sed γρ μὴ δὲ in marg 2 μὴ δέ ΜοΜ μὴ MaClBVVa | κεκωλῦσθαι Μ fortasse recte at cf ad p. 431, 6 |ἀγαθούς — 6 ὀρχηστῶν in marg Ma 2 et praemisso κείμενον inmarg P 2 | γεγενῆσθαι BV 4 δὲ BV 5 ὡσειπεῖν Β6 οὐδ’ εἰς Va | σιγὴ om Μο 7 μέμψιν scripsi e ΜοΡΡaMMaClBVVa et γρ Mor ψῆφον U edd 8 ὑγιαίνει scripsie PaMaClV ὑγιαίνοι reliqui libri edd | αὐτὸς δὲ Mor sed γραὐτούς in marg 9 αὐτοῦ MaClB αὐτούς ΜοΜοr sed γρσαυτοῦ in marg | δεικνύοις Ρ sed ο in ras m 2 | ἐν ante ἀν-θρώποις MaCl 10 ἔχουσιν Va 11 διατρίβεις Β 13 οὐscripsi e PaVa οἱ reliqui libri sed post ι ras U, edd | δια-τρίβοι Μα sed οι in ras m 2 15 ὁ ex οὐ corr Cl et Ma 2 |ὄιςπαραινεῖς Ma sed ς in ν corr m 2, Cl 16 μόνον Μο μόνονΜ | τοῖς ἄλλοις ΒV | δυσχεραίνοντας Β 18 ἀνεγίγνωσκεςVa γρ ἀνεγίνωσκε in marg Mor 19 γρ κρόκοις in marg Morῥίον ἐποιήσω τῆς τέχνης οὐδὲ παρὰ τὸν Εὐρώταν ῥεῖνἀφῆκας τοὺς λόγους, ἀλλὰ τὸν Ἑλλήσποντον ἐπῄεις,τὴν Ἰωνίαν, Πέργαμον, Σμύρναν, Ἔφεσον καὶ τὴνπρώτην τεκοῦσαν τὸ κακόν, ὧς αὐτὸς λέγεις,Αἴγυπτον. ἐπέβης δὲ καὶ Ῥώμης, ἐν ᾗ τὸ τῆς ὀρ-χήσεως ἔντιμον.οὐκοῦν ἐν μὲν τῇ τούτων κατη-γορίᾳ φὴς διεφθάρθαι τὰς πόλεις, ἐν οἷς δὲ ἔπραττεςσωφρονεῖν ὁμολογεῖς τἀς πόλεις. ἐλοῦ δὴ δυοῖν θά-τερον, ἢ τῶν διεφθαρμένων δοκεῖν ἐπιθυμεῖν ἢ τού-R III 379 τοῖς οὐ καλῶς ἐγκαλεῖν. οὕς, οὐκ | οἷδ’ ὅ τιπροπαθών, οὕτω μισεῖς ὥσθ’ ἴνα τὸ τούτων εἴποιςκακῶς, πορνείας διώκεις τὴν οἰκουμένην, εἴ γε οἱ μὲνοὕτω πόρρω κακίας ἤλασαν, ὡς μηδ’ ἂν ὑπομεῖναιτὸν περὶ τοῦ παύσασθαι λόγον, Λακεδαιμόνιοι δέπολὺν ἤδη χρόνον τὴν διαφθορὰν δεξάμενοι καὶ ἀγα-πῶντες οὕτω ποιοῦσιν ἀλλότρια τῶν νόμων, ὡς μηδ’ἂν ἐνεγκεῖν τὸ τοῦ Λυκούργου πρόσωπον παρόντοςἐξαίφνης.ἔπειτα οὐ συνίης διά σαυτοῦ τὸ ξίφοςἐπὶ τοὺς ἄλλους ὠθῶν; τὸν μὲν γὰρ ἄπειρον τῆς τῶν2 sq. cf. Masson de Aristid. vit. coll. hist. t. III p. XXXV sq.ed. Dind.; G. Schmid Mus. Rhen. XLVIII 53 sq.; L 308 sq.4 [Luc.] salt. 19 5 [Luc.] salt. 20 13 cf. p. 226, 61 ἐποιήσω ἐργαστήριον ΜΒ | εὐρῶτα Va | δεῖν in marginser Mo 2 2 ἐπῄεις Ρ sed ῃ in ras m 2 4 τῶν κακῶνMor 5 γρ Αἰγυπτία in marg Mor | καὶ inser Ma 2 om Cl7 φῆς Va 8 ὁμολογεῖς scripsi e PaBVVa ὡμολόγεις re-liqui libri edd | δυεῖν MoP sed in hoc ε in ο corr m 2, PaU eddcf. p. 268, 1 ; t. Ι 439, 19 10 ἃς Va | ὅτι MoMa 11 εἴπῃςMaClBVVa 12 κακὸν BVVa | πορνίας Va | εἴ in rasMa 2 οἱ Μ 13 μὴ δ’ MoMBV 15 ἤδη om Va | δεξά-μενοι καὶ om PaMaClBVVa 16 μὴ δ’ MoBVVa 17 Λυ-κούργου πρόσωπον praemisso κείμενον in marg P 3 om U18 συνίεις MaCl συνιεὶς BVa συνιεῖς coni Prinz | τῶν om Clὀρχηστῶν θέας οὐκ ἦν οὕτω δήπου περὶ τοῦ πράγ-ματος διελθεῖν, τὸν δὲ καθόσον μετασχόντα τῆς θέαςεὐθὺς μετειληφέναι τῆς λύμης λέγεις. ὥσθ’ ὁ καλὸςἡμῖν Ἀριστείδης οὐ διαφεύγει τὸ μὴ οὐ τῶν διεφθαρ-μένων εἶς γεγονέναι. ἀλλ’ εἶδε μέν, οὐ διεφθάρηδέ. καλῶς καὶ πειθομένῳ γε λέγεις. οὕτω συγχωρείτωδὴ καὶ τούς ἄλλους ἀγαθοὺς ἐν τῇ θέᾳ μεμενηκέναικαὶ νομιζέτω καὶ παρ’ ἑτέροις εἶναι τῆς τοῦ καλοῦμερίδος πρόνοιάν τινα καὶ λόγον.83. Φθόροι, φησίν, οὗτοι καὶ λύμη πόλεων.πρὶν δὲ γενέσθαι τήνδε τὴν ὄρχησιν, τὸν τῶν ἱε-ρέων, εἰπέ μοι, καὶ προφητῶν βίον ἐβίουν ἄπαντες; καὶὑπὸ τούτων ἐγένοντο θηλυδρίαι Κλεισθένης, Φιλό-ξενος, Ἀμυνίας, Ἀριστόδημος, Βάθυλλος, Διόγνητος,10 cf. p. 489, 9 13 Arist Nub. 364 et Eq. 1374 c. scholl. Cratin.fr. com. II 125 Μ (I p. 72, 195 Κ). | Arist. Nub. 686. Vesp. 84. Eupol.Pol. fr. com. II 514 Μ (I p. 322, 235 Κ) 14 Arist. Nub. 687 sq.cum schol. | Cratin. Panopt. fr. II 104 (4) Μ (I p. 60, 151 Κ).Arist. Daetal. fr. II p. 1046 (35). Hesych. s. ν. Luc. Alex. 4 c.schol. p. 181, 16 ed. Rabe. Dion. Hal. VII 2. | Anacr. 9, 10 ; 14, 8 ;16, 1, 44 8(1.; 17, 10; Max. Tyr. diss. 24, 9. Hor. epod. 14, 91 θέας inser Ma 2 | οὐκ — 2 θέας om BV del Ρα2 καθ’ ὅσον MaClVa num καθ’ ὁσονοῦν ? 3 λέγειν Morsed γρ λέγεις in marg 4 τὸ scripsi e PaUMaClBVVaτοῦ reliqui libri edd sed τὸ coni Re | οὐ inserui e PaMaClVVa om reliqui libri edd 5 εἶδεν Va οἶδε U | διεφθάρηΡ sed η ras m 4 6 δὲ; MoMBV | γε om MMaClBV |οὕτω om Va | συγχωρείτω Μα sed εἰ in ras m 2 7 μεμενη-κέναι Μα sed εν (1) in ras m 2 9 λόγον. Φθόροι] λογοφθόροιVa | ἀντίον in marg ΜοΜ 10 Φθόροι — πόλεων citat ThomΜ s. ν. λοιμὸς ἀνὴρ καὶ φθόρος p. 221, 8 R in hunc modum: Ἀρι-στείδης· λοιμοὶ καὶ φθόροι πόλεως. οὐ λυμεὼν οὐδὲ φθορεύς.cf. p. 406 not. 5 οἰκοφθόροι Bast, Lettre critique à ap. 64 11 τήνδε inserui e Va om reliqui Libri edd 12 τῶνπροφητῶν Re | καὶ om Va ἢ καὶ coni Re, ἤ Iacobs Lectt 21113 θηλυδρίαι Va sed δ in ras m 2 14 ἀμύντας Va | Δίογνις?qui fuit ὁ ἐρώμενος Demetrii Phalerei (Athen. XII p. 542 f.)Δῆμος, Κλεινίας, Ἀγάθων, Χρύσιππος, Πολυπαίδης, Ἁρ-μόδιος, Κτήσιππος, Φίλιππος, Τίμαρχος, ἕτεροι μυρίοι; |R III 380 τί δ’ ὑπὸ τούτων ἐπαιδεύθησαν τὸ ἄρρεν διώκεινΕὔμνηστος, Θράσυλλος, Λάϊος, Ἀριστογείτων, Παμμένης,Δημοκράτης, Χαβρίας, Μισγόλας, Καλλίας, Κριτίας,Παυσανίας, Ἀρχίδαμος, οἱ Λακεδαιμονίων βασιλεῖςτῆς ἐπαινουμένης πόλεως;καὶ τί δεῖ πάντας κατα-λέγειν, ἔργον πεντετηρίδος ὅλης, ἀλλ’ οὐκ ἐκεῖνο1 Arist. Vesp. 98. Plat. Gorg. p. 481 D. Hesych. s. ν.Δῆμος | Xen. Symp. 4, 23. Plat. Euthyd. p. 273 sq. | CramerAnecd. Ox. IV 269, 20. (Schol. Plat. p. 373 Β). Plut. Amat. 24.Schol. ad Arist. Thesm. 95. Zenob. Ι 2. Ael. var. hist. II 21.Max. Tyr. diss. 24, 4; 26, 8 | Athen. XIII p. 603 a et arg. adAesch. Sept. | Theogn. inscr. Suid. s. ν. Θέογνις | Plut. Amat.c. 16. 24. Max. Tyr. diss. 24, 2 2 Athen. IV p. 165 et 166.Diphil. Engag. com. fr. IV 392 Μ (II p. 552, 38 Κ). Men. Org. IV178 Μ (III p. 105, 363 Κ) | cf. t. III p. 427, 20 R. Dio Chr. or.49 p. 248 R | Aeschin. or. Ι § 41 sq. c. arg. Max. Tyr. diss.24, 9 extr. 4 Athen. XII p. 534 e ? | Athen. XIII p. 602 f.Arist. Georg. fr. II 1126 Μ (I ρ. 420, 114 Κ) | cf. t. III 427,20 R. Plut. Amat. c. 17 5 Plut. Alc. 3 | Dem. fal.s. leg. § 287ρ. 433, 21 | Aesch. c. Tim. § 41 sq. Antiph. Pisc. com. III 18 Μ(II p. 20, 26 Κ). Timocl. Sapph. III 610 Μ (II p. 464, 30 K) |Xen. Symp. 1, 2; 8, 7 et 37. Arist. Αν. 286. Pelarg. fr. II 1126Μ (I p. 420, 114 Κ). Max. Tyr. diss. 26, 8. | Xen. Mem. Ι 2, 296 Thuc. Ι 133. Nep. Paus. 4 | Xen. Hell. V 4, 261 Δῆμος, Κλεινίας] δημοκλινίας Va | Χρύσιππος scripsiθεύνιππος Cl κύνιππος reliqui libri sed κ in ras 2 litt Ma 2,edd | Πολυπαίδης — 2 Φίλιππος om Va | Πολυπαίδης scripsiπροπονίδης libri edd | ἀρμόνιος Μα 3 δέ; Re 4 εὔμνη-στος Va sed εὖ ex ὔ corr m 2 εὔμνητος BV Εὔκνημος con-ieci coll. Plut. Amat. c. 17 p. 761 D | Θάμυρις(cf. Suid. s. ν.) vel Τάνταλος (cf. Sync. chron. p. 305 ed. Bonn.)olim, Θρασύβουλος (cf. Pind. Isthm. II 1 sq.) postea conieciπαμμένης e παμμενὴς corr Va 2 5 μισγόλλας ΒV μισγόλαοςMoPaU et coni Meineke Hist. crit. com. p. 387 | Καλλίας omPa 6 ἀρχίδημος Μα 7 πάντα Μα 8 πέντ’ ἐτηρίδοςVa sed post τ (1) ras 1 litt ε ut videtur) πενταετηρίδος Reἀλλ᾿ P sed α in ras m2 | γε post ἐκεῖνο ex U olim inseruiλέγειν, ὅτι, εἰ μὲν τούτοις συνεισῆλθε τοῖς ὀρχησταῖςἡ παράνομος Ἀφροδίτη, καιρὸν ἂν εἶχε τῷ σοφιστῇ τὰἐγκλήματα, εἰ δ’ οὔπω ταύτης εἰς μέσον ἡκούσης ἦσανοἱ τὴν φύσιν ἀδικοῦντες, τί ἄν τις τὰ τοσούτῳ πρό-τερα τῆς ὀρχήσεως τῇ χρόνοις ὕστερον ἐκφανείσῃπεριάπτοι; ὥσπερ ἂν εἰ καὶ τὸν πυρετὸν καὶ τά ἄλλαἀρρωστήματα τῶν ὀρχηστῶν ἔφασκεν εἶναι εὑρήματα.τὸν Μενέλεων δὲ φὴς αὐτὸν ῥίψαι τὸ ξίφος οὐκἔχων ὀρχηστὴν αἰτιάσασθαι τῆς κακίας, πλὴν εἰ τὸνΜηριόνην. Βοιωτοῖς δὲ ποῖος ὀρχηστὴς ἔθηκε τὸνκάκιστον νόμον εἶναι κάλλιστον ἐραστῇ χαρίσασθαι;τὴν δὲ Ἦλιν τίς ἔπεισε τούτοις αὐτοῖς χρήσασθαι καὶτὸν ἐπὶ τοὺς νέους δρόμον ἀνοῖξαι τοῖς περὶ τὰ κάλληκεκινημένοις; οὔτε τὸ μὴ πάλαι τὴν ὄρχησιν εἷναι8 II. γ 363 et 377 10 II. π 617. [Luc.] salt. 8 | Plat.Symp. p. 182 Β. Xen. Symp. 8, 34. Cic. Rep. IV 4. Max. Tyr.diss. 26, 8 13 Plat. Leg. Χ ρ. 908 D1 συνεισῆλθε scripsi e PaUMaClV συνειδῆλθεν Va συν-ῆλθε reliqui libri edd sed „malim συνειδῆλθε“ Re 2 ἂν εἶχεscripsi ἔχει libri edd 4 τούτω Va sed τοσούτῳ suprascr m 4τοσοῦτον MaCl 5 χρόνοις Ma sed ω supra οις m 2 | ἐκ-φανείσῃ Va sed εκ in ras corr ut videtur ex εισ m 3 ἐμφανείσῃPaMa sed in hoc μ in κ corr m 2 6 περιάπτη BV | ὡσ-περανεὶ Re | εἴ τις coni Cobetus Coll. 269 at cf. τις l. 4 |τἄλλα Μα 7 εὑρήματα Μα sed ῥεύματα in marg m 28 αὐτὸς Va et coni Re Anim | ῥῖψαι ? at cf. ad p. 289, 29 εἰς Β 10 τέθεικε Ρα 11 τὸν κάκιστον νόμον εἷναι κάλ-λιστον scripsi coll. Plat. Symp. p. 182 Β ἐν Ἤλιδι καὶ ἐν Βοι-ωτοῖς ἀπλῶς νενομοθέτηται καλὸν τὸ χαρίζεσθαι ἐρασταῖς (Mus.Rhen. XXXII 94) κάλλιστον νόμον εἷναι τὸν τὸ MaClVVa sedin hoc ν add m 3) κάκιστον κάλλιστον Β et in marg M 2) libriedd sed „aut τὸν delendum aut legendum τῶν κακίστων“ Reἐραστῇ Μορ sed γρ ἐρασταῖς in marg | Χαρίσασθαι Μα sedΧαρίσ in ras m 2, Va 12 δ’ Reταύτην σωφρονεῖν ἔπειθε τἀς πόλεις οὔτ’ ἐπειδήπερεἰσῆλθεν, ἡγήσατο πρὸς ἀσέλγειαν, ἀλλὰ τῇ προαιρέσειτῶν νόμων, ὥσπερ τά ἄλλα, καὶ ταῦτα ἀκολουθεῖχαλεπότητι μὲν κωλυόμενα, πρᾳότητι δὲ παρακαλού-μένα.οὗ μὲν οὖν ἐπαινεῖται, πολὺ πράττεται ·οὗ δὲ μέσως κολάζεται, τολμᾶται μέσως· τῆς δίκης δὲλαβούσης μέγεθος ἐπιεικῶς εἴργεται· ἐξ οὗ τοίνυν ὀρ-χησταί, λέγω τοὺς νῦν, θάνατος ἡ δίκη τοῖς τὰ τοι-αῦτα ἀδικοῦσιν. ὥστε εἰ παρά Βοιωτοῖς ἀπὼν ὁ φόβοςπάντας ἐνῆγε τοὺς μὲν ἐρᾶν, τοὺς δὲ χαρίζεσθαι, |R III 381 τό γε νῦν τὸν ἔσχατον ἐπικεῖσθαι φόβον τοὺςμὲν ἐν σωφροσύνῃ τηρεῖ, τοὺς δ’ ἀνέδην οὐκ ἐᾷπλημμελεῖν τῆς οὐ καλῆς ἡδονῆς ὑπὸ τῆς τοῦ ζῆνἐπιθυμίας νικωμένης. ὁπότ’ οὖν πρὸ μὲν τῶν ὀρχηστῶνἣν ἐξουσία τῆς ὕβρεως, ἐν ᾧ δὲ οὗτοι χρόνῳ, θάνατοςτοῖς ὑβρίζουσιν ἡ δίκη, πῶς ἐξ οὑπερ ὀρχησταί, πό-λεων ἡ λύμη;87. Τῶν γὰρ ᾀσμάτων ἐπιλαμβάνεται καὶ τοῦ χοροῦ,τοῦ μὲν ὧς οὐκ ἀπὸ σπουδαίων οὔτ’ ἀνδρῶν οὔτε1 ταύτῃ Re | οὔτε MMaCl | ἐπειδήπερ Ρ sed εἰ in rasm 2 ἀσέλγειαν Ρ sed ελ in ras m 4 | προαιρέσει Va sedras 1 litt post ὁ 3 τὰ ἄλλα] ἄλλα Va τἄλλα Re et olimego | ταῦτα scripsi e MaClBVVa ταῦτ’ reliqui libri edd4 χαλεπότητι Va sed ο in ras m 2 | πραότητι ΜοΜΒ 7 ἐρ-γάζεται Β | ἐξοῦ MoV | ὀρχησταὶ Ma sed αὶ in ras m 28 τούς νῦν λέγω V 9 ὥστε εἰ scripsi e MaClBVVa ὥστεἰ reliqui libri Re ὡσεὶ Mor | παραβοιωτοῖς Β 10 ἂνῆγενVa 11 τό Va sed ο in ras m 3 corr ut videtur ex ω | postνῦν ras 3 litt Va 12 τούς δ’ PaM a | δὲ MaClBV |δὴν scripsi e MaClVVa ἀναίδην reliqui libri edd 13 πλη-μελεῖν PMa cf. ad t. III 343, 4 14 ἡττωμένης Pa 15 ἡνscripsi e Va ἡ reliqui libri edd 16 ἐξοῦπερ MoVa | πό-λέων scripsi e Va coll. p. 473, 10 πλέων Pa sed γρ πλείων inmarg πλείων reliqui libri eddγυναικῶν ἡθροισμένου, τῶν δὲ ὡς μαλθακώτερον ἐχόν-των καὶ βλαπτόντων εἰς ἀνδρείαν, ὥσπερ ἐκείνου τεκαὶ ἡμῶν οὐκ ἂν ἡδέως καλλίω μὲν ἰδόντων χορόν,βελτίω δὲ δεξαμένων μέλη. ὡς ἔδει γε τῆς Ἀνακρέοντοςμούσης ἀπορροήν τινα τούτοις ἐργάζεσθαι τὰς ᾠδάς.τὸ γὰρ αὐτὸ τὴν ὄρχησιν μὲν ἂν ἀπελάμπρυνε τού-τοις, τῷ θεάτρῳ δ’ ἂν ἐπηύξησε τὴν εὐωχίαν ἀλλ’εἰ μὴ Σαπφοῦς εὐποροῦσι, διὰ τοῦτο ἀδικοῦσιν; ὥσπερἂν εἴ τις τὴν τῶν ἀριστέων ἀνδραγαθίαν ψέγοι τῇτῶν σκευοφόρων φαυλότητι. ἣν δέ, οἶμαι, κάλλιονἐῶντα τὴν ὄρχησιν ἐπανορθοῦν τά περὶ τὸν χορὸν ἢταῖς κατὰ τῶν χορευτῶν αἰτίαις τὴν ὄρχησιν ἀναιρεῖν.προσήκειν μὲν οὖν μουσικῇ ἀκριβείᾳ τὰς ᾠδὰς οὐκἂν φαίην, ὅτῳ δὲ βλάπτουσι τοὺς ἀκροωμένους εὑρεῖνοὐκ ἰχῶ. σὺ δὲ τὴν τῆς μουσικῆς ἐξετάζων φύσινλέγεις μὲν ἀληθῆ, τῶν παρόντων δὲ ἀλλότρια. οὐγὰρ ὡς γενναίων ᾀσμάτων ἀκουσόμενοι καὶ προσέξοντες5 cf. t. Ι 455, 5 sq.1 ἠθροισμένων Ρα | μαλακώτερον V 2 ἀνδρίαν UBἀνανδρίαν coni Re | ἐκείνου scripsi ex U ἐκείνων reliqui librised ων ex οὐ corr Ma 2, edd 3 καὶ om Β | ἰδόντων Va sedεἰδότων in marg 4 post ὡς ras 2 litt et grav Va 5 τούτουςΒ | γενέσθαι βραχεῖαν καὶ post τούτοις Pa 6 ἀπελάμπρυ-νεν BVVa | αὐτοῖς ΒV 7 ἐπηύξησεν Va 8 μὴ om Va |εὐποροῦσιν Va | δία τοῦτο Μ διατοῦτο MoBV 10 τὴνVa | δ’ Re 11 περὶ] κατά VVa 12 χορευόντων MaClὀρχηστῶν Va 13 προσήκειν· ὧς μὲν Va | μουσικὴ ἀκρι-βείᾳ scripsi auctore Re „aut μουσικὴ ἀκριβείᾳ τἀς ᾠδάς leg.videtur aut μουσικὴν ἀκρίβειαν ταῖς ᾠδαῖς“) μουσικῆς ἀκριβείᾳ ·PaMa a sed in hoc γρ ἁρμονίᾳ in marg m 2, VVaἀκριβείας reliqui libri edd 14 ὅτῳ Ρ sed ο in ras m 2 οὕτωΜο | βλάπτουσιν Va 15 τὴν Μα sed ν e ς corr m 2 omV 16 δέ παρόντων MaCl 11 ἀκουσμάτων Va et olim egoscripsiτὸν νοῦν ἐρχόμεθα οὐδὲ τὸ μὴ κατασχεῖν ἅ τις ἤκουσεζημία, τοσοῦτον δὲ ἀπαιτοῦμεν μόνον, ὑπηρετῆσαιτὴν φωνὴν τοῖς σχήμασιν. οὐ γὰρ ἡ ὄρχησις ὑπὸτῶν ᾀσμάτων πληροῦται, τῆς ὀρχήσεως δὲ εἵνεκα τὰᾄσματα εὕρηται. καὶ τὴν ἡμέραν κρίνομεν τῷ τῆςὀρχήσεως κάλλει καὶ αἴσχει, οὐ τοῖς τῶν ᾀσμάτων ὀνό-μασιν ἢ ῥυθμοῖς, ἀλλ’ ἐκείνων μὲν βραχὺς ὁ λόγος,ἡ δὲ ἐξέτασις τοῦ ναύτου καὶ τοῦ θηρατοῦ καὶ τοῦ |R III 382 ποιμένος.ἢν δὲ λέγῃς εἰς τὰς ψυχὰς κατα-δύεσθαι μουσικήν, ἐκείνην λέγεις ἢν ἐλάμβανον εἰςκιθαριστοῦ βαδίζοντες οἱ νέοι παρά Κόννον ἰόντες,παρὰ Λάμπρον φοιτῶντες, πλείω σπουδὴν τούτῳ νέ-μοντες ἢ παλαίστραις καὶ γράμμασιν ἡ, εἰ βούλει γε,τὴν ἴσην χρόνῳ καὶ πόνῳ καὶ μαθήσει κτώμενοι τὸμουσικῆς ἀγαθόν. ἐντεῦθεν ὁ μαθὼν τοῦ μὴ μαθόντοςκατεγέλα καὶ ὁ βαρβίτῳ τὰς χεῖρας οὐκ εἰδὼς προσ-άγειν ἐκωμῳδεῖτο. εἰ δὲ ἴσον ἣν τῷ μαθεῖν τὸ παρα-τρέχοντα ἀκοῦσαι καὶ τὰς ψυχὰς ὁμοίας εἰργάζετο,11 sq. cf. Plat. Menex. p. 235 Ε et 236 Α1 ἃ τίς Va 2 ἀπαντῶμεν PPa a sed in hoc γρμεν in marg, BVa et γρ in marg Mor ἅπα το μεν cum ras1 litt post α et ο U | ὅσον ante ὑπηρετῆσαι U et olim egoinserui 3 ἡ in ras P 2 6 καὶ ante οὐ U Mor 7 ἢ] καὶVa | ὁ om Va 8 δ’ Va Re | τοῦ ναύτου om MaCl 9 ὧνΜα sed ἢν suprascr m 2, Cl | δὴ MaCl sed in hoc η in ras |λέγεις MaCl 10 εἰς scripsi e PaVVa coll. t. II 541, 16 ἐςreliqui libri edd 11 κόνιον Μο sed κόννον in marg κόνονVa 12 παρά Mor sed γρ περὶ in marg 16 μουσικὸν Βἐντεῦθεν Μα sed εν in ras m 2 16 κατεγέλα Ma a sedγελᾶ suprascr m 2 | βάρει Va 17 δ’ PVa | ἶσον MoMaCledd | ἦν om Ρα | τώ Ρ sed ῶ ex ὸ corr m 2 τοῦ PaBVVaταρατρέχοντι Mor sed γρ παρατρέχοντα in marg 18 et 479, 1οἰως Paπάντας ἂν ὁμοίους ἐποίει τότε τὰ θέατρα κοινῆς τῆςἀκροάσεως οὔσης.οὕτω δὴ καὶ νῦν, ἂν μὴ δείξης,ὡς οἱ τῶν ᾀσμάτων τούτων ποιηταὶ περιρρέονται μα-θηταῖς καὶ ὑφηγοῦνται τὰ μέλη καὶ τῆς ἴσης φροντί-δὸς τούτοις τε συγγενέσθαι καὶ σοφισταῖς, οὐδεμίαβλάβη παρὰ τοῦ χοροῦ ψυχαῖς εἰς τὴν ὄρχησιν τετα-μέναις καὶ τὴν ᾠδὴν ἐν ἐλάττονι ποιουμέναις. ὥστοὐ κατακλῶνται μὲν οὐδ’ ἄθυμοι παντάπασιν ἀπο-βαίνουσιν, εἰς τοῦτο γάρ, οἶμαι, σοὶ τὸ κατακλᾶσθαιφέρει.εἰ δὲ δὴ τὰ ᾄσματα τὸν θυμὸν οὐκ ἐᾷζεῖν ἐν ἑκάστῳ, τὰ μέγιστα τὴν οἰκουμένην εὖ ποι-οῦντα λανθάνει. δήμων γὰρ ἀστρατείας ἀπολαυόντων,εἰ μὴ τὸ θυμοειδὲς πραΰνοιτο, περὶ τοὺς πολέμους οὐκἔχον ἀναλωθῆναι στάσεων ἀφορμὰς ἐκπορίζει τῷ πλήθει.τούτους οὖν εἰ κατεπᾴδει τά ᾄσματα, καθάπερ ὄφειςτινὰς, καὶ παρασκευάζει τὴν ἡσυχίαν στέργειν, ὑπὸτῶν ᾀσμάτων αἱ πόλεις σωζόμεναι τῶν τὰ μέγισταεὐεργετούντων ἠμελήκασι ποιητῶν.οὑτωσὶ μὲν κἂν1 τὸ θέατρον MaCl 3 περιρρέονται Ρ sed ρρ in ras m26 τὴν ὄρχησιν scripsi ὀρχηστὴν MaCl τὸν ὀρχηστὴν re-liqui libri sed in τὴν ὄρχησιν corr P 4, o(1) et ὴν eras U,ὁ (1) in ras Va 2, edd | τεταμέναις Β Re τεταγμέναις reliquilibri sed γ eras U, Mor 7 ἐν om PaBV | ὥστ’ et 8 οὐδ’scripsi e MaClBVVa ὥστε et οὐδέ reliqui libri edd 9 σουΡα 10 τά ᾄσματα scripsi τά μάλιστα ταμάλιστα MaBV)libri edd | ἐῶ Μα sed ᾶ suprascr m 2 11 ζῆν Μα sed ηin ει corr m 2, BVa | γρ ζῆν οὐκ ἐᾶ in marg Mor 12 δή-μων — 14 πλήθει omissa γάρ particula citat Macar fol. 93 |ἀστρατίας PUBVVa | ἀπολαβόντων Μο ἀπολαύων Β13 πολεμίους ΜαΒ πολλούς Ρα 14 στάσεων Va sed σ supraν m 2 στάσεως Μο Macar Mor sed in hoc γρ στάσεων in marg |„malim ἐκπορίζοι“ Re | τὸ πλῆθος Μα sed in τῶ πλήθει corrm 2 15 τούτοις Μο | κατεπᾴδει scripsi e PaMaClBVVaκατεπάδοι reliqui libri edd 16 παρασκευάζει scripsi e PaMMaClBVVa παρασκευάζοι reliqui libri edd 18 ἠμελήκασινVa | οὑτοσὶ VVaπάνυ σε φῶμεν ἀληθῆ λέγειν, ἐστιν εὐσχήμων ὁ λόγοςR III 383 τοῖς ᾄσμασιν, ὡς δ’ οὐ | παντάπασιν ἐκτρίβει τοῦθυμοῦ τὴν φύσιν οὐδὲ ἐκλύει καθάπαξ οὐδὲ πᾶς ἀκρο-ατὴς ἐκνενευρισμένος κάθηται, δῆλον ἐκεῖθεν. ὅτανγὰρ διῃρημένοι ταῖς σπουδαῖς, οἱ μὲν ὡς τοῦτον, οἱδὲ ὡς ἐκεῖνον, οἱ δὲ ὡς ἕτερον, βοὴν μὲν ἐγείρωσιτραχεῖαν, συμπεσόντες δὲ ἐρίζωσι προτιθεὶς ἕκαστοςτῶν ἄλλων ὂν ᾕρηται τὼ χεῖρε μὲν παρ’ αὑτοῖς ἔχοντεςδιὰ τὸ σωφρονεῖν, λόγῳ δὲ μαχόμενοι διὰ τὸ ἐρρῶσθαι,τότε τοὺς ὁρῶντας διδάσκουσιν ὧς οὐ σφόδρα γεγό-νασι μαλθακοὶ διὰ τῶν ᾀσμάτων.93. πάλιν τοίνυν Ἀριστείδης εἷς γίνεται τῶν κατα-κεκλασμένων. λέγει γάρ ὡς ὁ τούτοις ὑποθεὶς τὰὦτα διέφθαρται. τῶν τοίνυν ὑποθέντων ἐστὶνἡμῖν καὶ αὐτός. τῶν γὰρ δὴ παίδων τινὲς διακονοῦντεςδεσπόταις εἰς ἀγορὰν τρέχοντες κἀκεῖθεν οἴκαδε τῶνᾀμάτων ἅττα ἂν διασώσωνται διά τῶν στενωπῶν σπεύ-δοντες ᾄδουσιν, ὥστε καὶ τοῖς μὴ βουλομένοις ἀκούειν3 cf. t. II 129, 8 4 Dem. OI. III p. 37, 3 15 cf. Choric.apol. mim. XVI 11 γε Mor | ὁ λόγος εὐσχήμων Β ὁ om Va 2 δὲ Va |οὐ scripsi e PaVa οὐδὲ reliqui libri edd 3 οὐδ’ MaCl4 ἐκεῖθεν scripsi coll. t. II p. 505, 22; t. IV p. 681, 25 R; Plut.Arist. 25, 3 δῆλον δ’ ἐκεῖθεν et Isocr. Panath. § 224 p. 279 bγνοίη δ’ ἄν τις ἐκεῖθεν ἐγγύθεν libri edd 5 διηρημένονCIB 6 ἐγείρουσι et 7 ἐρίζουσι Β 7 ἐφίζωσιν Va | προ-στιθεὶς PU sed in utroque σ eras, PaMMaClBVa et γρ in margMor 8 μὲν om Μ | αὐτοῖς MoMClBV Mor 10 ὁρῶνταςΜα sed ὁ in ras m 2 ἐρῶντας MoUMBV Mor | γεγόνασιν Va12 γίγνεται Va 13 δὲ Ma a sed γάρ suprascr m 2 |οῦτος Va 15 διακονούντων Μ 16 οἴκαδε τῶν ᾀσμάτωνom Pa 18 καὶ τοῖς μὴ in ras 5 litt P 2 | μὴ del Moom U Morἀνάγκην ἀκούειν εἶναι καὶ τῇ συνεχείᾳ παρὰ τοῖς οὐκἐθέλουσιν ἀκούειν τὴν μνήμην ἐνίοτε πήγνυσθαι. διε-φθάρης οὖν καὶ αὐτός. ἤ κατὰ τὸν Ζάμολξιν ὑπὸ γῆςἐδιῃτῶ καὶ διέφευγες τὴν ἅλμην; ἤ κηρὸν ἐμβαλὼντοῖς ὠσὶ περιῄεις καὶ τὰς Σειρῆνας παρέπλεις; καὶμὴν κατηγορεῖς γε τῶν ᾀσμάτων. τοῦτο δὲ οὐκ ἂνἀρνήσαιο μὴ δικαίως ποιεῖν, εἰ μὴ πᾶν, ὡς ἔοικε, |τὸ ἐν αὐτοῖς βλαβερὸν ἐξήτακας. τοῦτο δὲ οὐκ R III 384ἔστιν ἀνηκόῳ τῶν ᾀσμάτων ποιῆσαι. γέγονας τοίνυνἀκροατὴς τῶν ᾀσμάτων καὶ τὴν ἀσπίδα ἔρριψας.καὶτί δεῖ μακρολογεῖν; οἶς γὰρ ἐπιστούμην ὑπὸ τῆς ὀρ-χήσεως οὐ διεφθάρθαι τοὺς θεατάς, ἐν ᾧ καὶ τῶνἀρχόντων ἐμνήσθην, ταῦτα καὶ τὸν ὑπὲρ τῶν [ἄλλων]ᾀσμάτων ἔλεγχον ἔχει. οἱ γὰρ μετὰ τῆς ὀρχήσεως καὶτῶν ᾀσμάτων κεκοινωνηκότες εἰ πεφήνασιν ἀγαθοί,μαρτυροῦσι μηδέτερον αἴτιον εἶναι διαφθορᾶς. εἰ γάρ3 Her. IV 95, 2 4 Od. μ 47 et 173 sq. [Luc.] salt. 39 [Luc.] salt. 5 10 Lys. p. 117, 2 12 cf. p. 469, 8 sq.1 ἀκούειν olim cancellavi at cf. t. II 299, 16; 260, 7 | ὥστεΜα sed καὶ τῇ suprascr m 2 3 „malim legi αὐτὸς. εἰ μὴ ἢ κατὰ“Re | ξάμμαξιν ΜοΡ sed in hoc άμ in ras m 4, U et in marg Μet γρ in marg Mor ζάμμολξιν Ρα ζάλμιξιν Va sed ζάμοξιν supra-scr m 2 et ζάμολξιν in marg m 2 Ζάλμοξιν olim scripsi 4 ἐξιῃτῶscripsi e BVa ἐνδιητῶ PaV διητῶ reliqui libri sed ἑ anteposMa 2, Re διαιτῶν Mor sed γρ διήτω in marg | διέφευγες scripsie MaVVa διέφυγες reliqui libri edd | ἅλμην Ρα sed γρ ἄλην inmarg ἄλην Va ἄλην V λύμην aut λώβην coni Re, ἄτην Prinziusat cf. Od. ζ 137 et 219; ψ 237 | κηρὸν Ρ sed ὸν in ras m 2 κηραιΜο 5 ὦσίν Va | περιῄεις Μα sed γρ παρῄεις in marg m 2 |περιέπλεις Ρα sed γρ παρέπλεις in marg, V 6 μὴν] νῦν Μαγεοἱ Ι με Μο 7 ἀρνήσαιο Va sed αιο in ras m 3 | οὐ postμὴ inser coni Re | ἔοικεν Va 8 οὐκ ἔστιν in marg P 213 τὸν Ρ sed ὸ in ras m 2 | ἄλλων cancellavi 15 κεκινη-κότες MaCl 16 μαρτυροῦσιν Va I μὴ δ’ ἕτερον V sed inμηδέτερον corr m 2, Va μὴ δὲ ἕτερον Βἡ μὲν ὄρχησις οὐκ ἦν κακόν, τὰ δὲ ᾄσματα, πάντωςἄν, εἰ μὴ παρ’ ἐκείνης, ἔκ γε α τούτωννῦν δὲ οὐ διεφθάρησαν. ἑκάτερον ἄρα τοῦ λυμαίνεσθαικεχώρισται. σὺ δὲ σεμνότερος εἶ τοῦ δέοντος καὶπερικόπτεις ὥσπερ λειμῶνος τὰ τῆς εἰρήνης ἡδέα.95. Ὦι τοίνυν τοὺς πολλοὺς ἀνήρτηται καὶ ὃ πλεῖστοιπεριφέρουσιν ἐν στόμασιν, οἱ θαυμάζειν δὲ εἰδότεςἀγνοοῦσι διότι θαυμάζωσι, τοῦτο τυράννου ῥήματιπροσέοικε μᾶλλον ἢ λόγῳ πίστιν ἔχοντι. μνησθεὶςγὰρ τῶν ἀπὸ τοῦ ποδὸς συντελούντων τοῖς δρωμένοιςτούτοις, φησίν, ὅσον τῆς βλαύτης περίεστι,τοσοῦτον ἐχρῆν ἀφαιρεῖν τῶν ποδῶν. διὰ τί,πρὸς θεῶν; ἤ διὰ τοῦτο μόνον, διότι σοι τοῦτο δέ-δοκται; εἶτα τὴν τοῦ ῥήτορος τάξιν ἔχων ἁρπάζειςR III 385 τὴν τοῦ δικαστοῦ τὸ μὲν ὧς ἀδικοῦσι | δεικνύεινφυγών, ἃ δ’ ἐχρῆν παθεῖν, εἴπερ ἑάλωσαν, λέγων, μὴ9 cf. Aristid. Leuctr. V t. Ι p. 706, 1 Dind.1 πάντως Μα sed πῶς suprascr m 2 οἱ Va et γρ inmarg Mor | ἔς Va | τοιούτων Μα | διαφθείρονται MaCl3 ἄρα scripsi e PaUMMaClBVVa ἄρα reliqui libri edd4 καὶ ante τοῦ inser Va 2 5 ἡδέα Va sed iov supra έαm 3 6 ὡς Va ὃ in ras Ma 2 et olim scripsi cum Re Anim |ἀνήρτηται Β et in marg Ρα Re ἀνήρηται reliqui libri sed τpost ρ inser Ma 2, Mor | ὃ scripsi οἱ libri edd 7 σώμασινMor sed γρ στόμασι in marg | οἳ Va οὐ Β I δὲ om Va | εἰω-θότες Cobet Coll. 269 8 ἀγνοοῦσιν Va | δι’ ὅτι V | θαυμά-ζωσι scripsi θαυμάζουσι θαυμάζουσιν Va) libri edd | τούτωMoP Mor | ῥήμασι MoPPaMaClBV Mor 9 ἔχοντι Ρ sedι in ras m 2 10 τῶν Μα sed ν add m 2 | ποδὸς scripsiauctoribus Cobeto Coll. 269 et Hugio (Eph. Litt. Jen. 1879,264) coll. p. 483, 11 et 16 δρυὸς Μα sed δρυ in ras m 2διὸς reliqui libri edd 11 βλάβης ΜΜα | περίεστιν Va12 διατί MoMaBV 13 διατοῦτο MaBV | διότι scripsi eMBVVa ὅτι reliqui libri edd | δέδοται Β 15 τήν omPa | κατὰ] ante τὸ Mor del Re 15 ἀδικοῦσιν Vaσύ γε, ἀλλ’ ἔλεγχε μέν. καὶ γὰρ διώκεις, τῆς ζημίαςδὲ ἕτερος ὁριστής. ἀλλ’, οἶμαι, αἰ, τοὺς ἐγείροντας ψόφονοὐκ ἔχων εἰπεῖν ὧς εἰς μαλακίαν ἄγουσιν ἀπορίᾳτῶν ἐλέγχων τὴν τιμωρίαν ἔταξε.τῷ ποδί, φησί,τὴν σκηνὴν καταρρηγνύντες. ἀλγεῖς οὖν ὑπὲρτῶν ξύλων καὶ τοῦτο ἔστι τὸ ἔγκλημα; ἀλλὰ τὸν κτύ-πον δυσχεραίνεις ὅλως; οἱ οὖν τοῖς ξίφεσι τὰς ἀσπίδαςκρούοντες ἐν παρατάξει καὶ προκατασείοντες τὰς γνώμαςτῷ φόβῳ τὰς χεῖράς εἰσιν ἀποκόπτεσθαι δίκαιοι πρὸςμέτρον τῶν ξιφῶν; οἱ δὲ κυμβάλοις θεραπεύοντεςτοὺς θεούς, ἔστι δὲ κἀκεῖ πολλάκις τῶν ποδῶν τὸἔργον, οἱ τἑ τυμπάνοις ἱλεούμενοι τὸ θεῖον τί παθεῖνἄξιοι; πόσον ἀποκοπῆναι;κτύπου δεῖ τοῖς ὀρχη-σταῖς, ὦ δαιμόνιε, μείζονος, ὃς τά τε τοῦ χοροῦ διοι-κήσεται πρὸς τὴν χρείαν καὶ συμβαλεῖ τοῖς ὀρχησταῖςεἰς εὐρυθμίαν. οὗτος δ’ ἀπὸ ψιλοῦ τοῦ ποδὸς οὐκἂν ἀποχρῶν εἴη. δεῖ δή τινα κανόνα σιδηροῦν ἀπὸτῆς βλαύτης ὁρμώμενον ἀρκοῦσαν ἠχὴν ἐργάσασθαι.διὰ τοῦτ’ ἄρα τούς συντελεῖς παραιρῇ τὸν πόδα καὶ19 παραιρῇ] ἐπὶ τῆς σύν βίᾳ ἀφαιρέσεως τοῦτο V8 [Luc.] salt. 8 12 [Luc.] salt. 174 ἔταξε Μα sed ε in ας corr m 2 ἔταξεν Va | ἀντίον inmarg ΜοΜ 6 ἐστιν Va 7 δυσχεραίνεις; ὅλως Va οἱ —9 δίκαιοι 01111888. οὖν particula citat Macar fol. 93 | εἰ Βοἳ Re | σύν Va | ξί(??)εσιν Va | τὰς ἀσπίδας scripsi coll.[Luc.] I. I. τὴν ἀσπίδα libri Macar edd 9 εἰσιν om Re |ἀποκοπῆναι Va et ego olim scripsi 13 ἀποστῆναι Μα sedἀποκοπῆναι in marg m 2 15 οὐ ante συμβαλεῖται inser Ma 2συμβαλεῖται Μα sed ται add m 2, V 16 εὐρυθμίαν Μα sedγρ ῥαθυμίαν suprascr m 2 | δ’ om Va 19 διατοῦτ’ MoMBV | ἀφαιρῇ olim conieciμιμῇ τὴν παλαιὰν ὠμότητα συμβουλεύων πόδας ἀπο-κόπτειν, ὡς χεῖράς τινες, μᾶλλον δὲ καὶ χεῖρας ἐκ τῶναὐτῶν λογισμῶν καὶ κεφαλάς, χεῖρας μὲν ὅσαι σεῖστραφέρουσιν, ἐπειδὴ τοῦ κρότου τοῦ δι’ αὐτῶν ἐζήτησάντι πλέον, κεφαλὰς δέ, διότι κυνῆν ἐπέθεντο καὶ ὑπὲραὐτῆς ἀνέστησαν λόφους.τραγῳδοὺς δὲ ποίειβραχυτέρους γόνατα διατέμνων, ἐπειδήπερ ἐμβάταςἀναβάντες ἐμηχανήσαντο τοὺς ἄλλους ὑπεραίρειν. τὸνδὲ σαλπιγκτήν σοι λείπεται ζῶντα κατορύττειν, ὡςοὐδὲν αὐτοῦ τοῦ σώματος ἰσομέτρητον τῇ σάλπιγγι,μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἅπαν τὸ σῶμα. πολλά δὲ καὶ παρα-λείπω, τόξον, βέλος, ἀκόντιον, δόρυ, σμινύην, ἄρο-R III 386 τρον, ἃ τοὺς | χρωμένους ἀκρωτηριάσεται τοῦσοῦ νικῶντος δόγματος. εἰ γὰρ ἐν οἶς ὀργάνων ἄν-θρωποι προσδέονται δεῖ τοσοῦτον ἀποκόπτεσθαι τοῦσώματος, ὁπόσον ἐστὶ τὸ ὄργανον, οἱ μὲν τὸν Ἱππο-λόχου δέξονται θάνατον, τοὺς δέ, εἰ μὴ μέλλουσιδώσειν δίκην, ἴσους δεῖ τοῖς Ἀλωέως γενέσθαι παισίν,ὥστε καὶ τῶν μηχανημάτων ἃ προσάγουσι τοῖς τείχεσιν16 ΙΙ. λ 145 sq. 18 Od. λ 311 sq.1 τὴν inserui e BV om reliqui libri edd | συμβουλεύcum ras 2 litt U | πόδας inserui e PaMaClBVVa om re-liqui libri edd 2 τινας Μα | ἐκ — 3 χεῖρας om Va3 σειστά Va 4 αὐτὸν Β 5 ἐπετίθεντο Ma sed τί supra-scr m 2 6 ποιεῖ Μο | ἄρα post ποίει Va 7 διατέμνωνscripsi e Va ἀποτέμνων reliqui libri edd | ἐμβάντας Μα sedν eras, Cl 8 ἐμηχανήσατο οἱ 9 σαλπικτήν Va I σοι omPa 10 οὐδὲν] οὐδ’ ἂν Va | αὐτοῦ scripsi e MaClBVVaαὐτῷ reliqui libri edd 12 τυχόν Va 16 προσδέοιντοMor 16 ἐστὶν Va | „malim ‘Ιππολύτου“ Re 17 δέξαιντοP Mor sed in hoc γρ δέξονται in marg | μέλλωσι Va sed ωin ου corr m 3 18 δεῖ om Μ ἁλωέως ΜοΜaΒ ἀλωέοςΜ | γεγενῆσθαι Β 19 τῶυ μηχανημάτων ἇι τοῖς τὰ μηχα-νήματα Va | προσάγουσιν MoVaMor | τοῖς τείχεσιν προσάγου-σιν Ρ et γρ in marg Morεἷναι δίκην λαβεῖν. ὁρᾷς οἷ τὸ πρᾶγμα βαδίζει διὰτὴν ὀργήν σου τὴν κατὰ τῆς βλαύτης;99. Ἴσως τοίνυν τις ὑπολήψεται· καὶ πῶς, εἴπερἡγῇ τὸ πρᾶγμα καθαρεύειν βλάβης, αὐτός τεἀπέχῃ τούς τε νέους κωλύεις; ὅτι τὸ μὲν ἐμόν, ὦβέλτιστε, τοιοῦτόν ἐστιν, ὥστε μόλις εἰς τὰ ἀναγκαῖασχολῆς ἀπολαύειν. ὁ γὰρ Ἑρμῆς ἐπιὼν ἀποσπᾷ καὶτραπέζης καὶ λουτρῶν καὶ δεῖ πάσας ἀφελόντα τὰςἔξωθεν ἡδονὰς προσηλῶσθαι τοῖς λόγοις. ὅθεν δὴκαὶ τοῖς πολλοῖς δύσκολος εἶναι δοκῶ οἷα δὴ τὴνἀνάγκην ἤ με καθείρξασα ἔχει μὴ προσενθυμουμένοις.ἐγὼ δὲ καὶ τῆς ὑγιείας προδότης γεγένημαι τῇ περὶτοὺς πόνους ἀπληστίᾳ, καὶ νουθεσίαις οἰκείων καὶφίλων οὐδὲν ἐνδιδοὺς παραπαίειν δοκῶ. πῶς οὖνἔμελλον καταλήψεσθαι θέαν καὶ καλοῦσιν ὀρχησταῖςὑπακούσεσθαι τοιούτοις οἴκοι δεδεμένος παιδικοῖς;νέῳ δὲ ὀρχηστὴν Ι ἐξέσται μὲν θεωρεῖν, νῦν R III 387δὲ οὐκ ἔξεστι, καὶ περὶ ὁ σπουδάζων ὕστερον οὐκ10 cf. t. Ι p. 239 sq.2 ὀργήν Ρ sed η in ras m 2, Ma sed ὄρχησιν in marg | καὶante κατά Mor del Re | βλαύτης. MoPPaUMMaCl Re3 τίς MoMaClBVVa Mor | δ’ post πῶς Μ 4 ἡγεῖ Va | καθα-ρεύειν scripsi e MMaClBVVa et γρ in marg Pa καθαρεῦον re-liqui libri edd 5 ἀπέχει Va ἀπέχεις MaCl | δὲ Mor sed γρ τεin marg 6 τἀναγκαῖα Μ 7 ἀπολαύῃ Μο et γρ in marg Mor |οὐ Μο Mor | ἐπιὼν Ma sed ἑ in ras m 2 8 δὴ Va sed εῖ supraἡ m 2 10 οἴα δὴ scripsi coll. t. Ι 248, 3 διά libri Mor quodcancellavit Re 11 καθείρξασα reposui e libris κατείρξασα edd |μὴ inser Ma 2 ἧ Va | προσενθυμούμενος Va προσενθυμούμενονΒ 12 ὡς ante ἐγὼ PaV | δὲ om VVa | καὶ om Β | ὑγιείας Ρsed ἑ in ras m 2 ὑγείας Β 14 οὐδεὶς Re 16 ὑπακούσειν Pa |οἴκοι] ἤδη Μ 17 νέων Μο sed ν (2) eras νέῳ Mor sed γρ νέονin marg | ὀρχηστῶν Μο sed ῶ in ὸ corr ὀρχηστῇ Mor sed γρ ὀρ-χηστὴν in marg | ἐξέσται Mor sed γρ ἐξῆν in marg | ἐξέσται μὲν]μὶν ἐξέσται BV 18 δ’ PPaVaRe | ἔξεστιν Va ἔστι Pa sedἔξεστι in marg | ὃ om U | σπουδάςων Ma sed ων in ras m2ἀδικήσει, τούτου νῦν ἐχόμενος οὐκ εὖ φρονήσει. διὰτί; ἐκ Δελφῶν ἡ συμβουλή σοι φοιτᾷ τὸν καιρὸνἐπαινοῦσα. τίνος οὖν ὁ παρὼν καιρός; πόνων καὶτοῦ μαθεῖν. τίνος δὲ ὁ μετὰ ταῦτα; σπουδαίων ὁμοῦκαὶ τερπνῶν. ὁ τοίνυν ἐπειγόμενος παραβαίνει μέντὸν νόμον τῇ σπουδῇ, ζημιοῦται δὲ τῷ παρακαίρῳ.οὐ δὴ τῆς ὀρχήσεως ἐστι κακία τῶν καιρῶν ἡφυλακή. καὶ γὰρ τὰς τῶν ἵππων ἁμίλλας, αἷς οὐδαμοῦμέμφῃ, βλαβερὸν ἡγοῦμαι τοῖς νέοις, εἰ μεταφέροιενἑαυτοὺς ἐπ’ αὐτὰς ἀπὸ τῶν λόγων. καὶ γὰρ τὸ πο-λιτεύεσθαι καὶ γαμεῖν καὶ καλὰ καὶ δίκαια καὶ πό-λεσιν ἀσφάλεια μεγίστη καὶ σωτηρία, ἀλλ’ ἐὰν οἷςοὔπω ταῦτα προσήκει καὶ γαμῶσι καὶ πολιτεύωνταικαὶ μὴ συνᾴδῃ τὰ γιγνόμενα τῷ χρόνῳ, τὸ φύσεικαλὸν τοῦ καιροῦ στερηθὲν οὐ τοιοῦτον ἀπέβη. τῶνλόγων ὁ νέος ἔστω νῦν ὥσπερ ὁ πλέων τῆς θαλάττης,ἐπειδὰν δὲ λιμένος ἀμφότεροι λάβωνται, τότε τοῖςἑκατέρων ἐμπόροις ὑπάρξει τοῖς ἀπὸ τῆς σκηνῆς χα-2 Paus. Χ 24, 1. Diog. L. Ι 4, 6, 791 διατί MoMMaClBV 3 πόνου Va 4 παθεῖν Ma sedμ suprascr m 2, CIV sed in hoc μα suprascr m 2, Va | οἱ Va |μεταταῦτα Β 5 παραβαίνει — 6 παρακαίρῳ citat Plan fol. 104 v6 τῇ σπουδὴ τὸν νόμον Plan | λόγον Va | τὸ MV Planτῶν Ma sed τὸ suprascr m 2, Cl | παρακαίρῳ scripsi παρακαιρῶVa παράκαιρόν V παρακαίρως reliqui libri Plan edd 7 κ’οὐ δ’ ἡ Va | ἐστὶν Va | „num κάκισις?“ Re 8 τῶν om Re9 μέμφει Va | βλαβερὸν Ρ sed βερὸν in ras m 2 βλαβερὰς Va10 αὐτούς Ma ’ ‘ corr m 2, ClBVVa sed in hoc ‘ corr m 3 |ἐπ’ Va sed π in ras ἐφ’ BV | ἑαυτὰς Β V | post λόγων ras 7 P12 καὶ σωτηρία inserui e Va om reliqui libri edd | ἐάν inras Ma 2 13 γαμοῦσι Ma sed ου in ras m 2 | πολιτεύονται Mased ὁ in ras m 2 14 συνᾴδει Ma Mor sed in hoc γρ συνᾴδεινin marg | γιγνόμενα scripsi e PaUMVVa γινόμενα reliqui libriedd 16 τῆς θαλάττης scripsi ut in marg M 3 scriptum estcum Cobeto Coll. 270 τὴν θάλατταν libri edd post quod τῆςναός Re, τοῦ πλοίου olim ego inserendum conieciρίσασθαι τῇ γνώμῃ. ὁ δὲ τὸ μὴ τοῖς νέοις δεδόσθαιθεωρεῖν κατὰ τῆς ὀρχήσεως λαμβάνων παραπλήσιονποιεῖ τῷ κακίζοντι τὴν ὄρχησιν, ὅτι τοῖς τὰ πελάγηδιαβάλλουσιν οὐκ ἔστι θεωρεῖν ἐν τῷ πλεῖν.102. Οἷς μὲν | οὖν εἶχον αὐτὸς ἐξελέσθαι τῆς R III 388συκοφαντίας τὸ πρᾶγμα, ταῦτά ἐστι, γένοιτο δ’ ἂνἴσως καὶ μείζων βοήθεια τοῖς ὀρχησταῖς ἀπὸ βελτίονοςῥήτορος· αἰσχυνοίμην δ’ ἄν, εἰ ψόγου πόρρω κατα-στήσας τὴν ὄρχησιν μὴ καὶ τῷ τῆς εὐφημίας μέρειπροσήχκουσαν ἐπιδείξαιμι.103. Πρῶτον μὲν οὖν οὐ παντός ἐστι σώματοςὑποδέξασθαι τὸ πρᾶγμα, ἀλλ’ ὥσπερ ἐπὶ σκυλάκωνκαὶ πώλων καὶ τῶν εἰς ἀθλητὰς μελλόντων τελεῖν οἱτούτων ἕκαστον δεινοί γε ἰδεῖν δοκιμασίαν προσά-γοντες τὰ μὲν ἐγκρίνουσιν ὅσα τῷ τύπῳ τῶν σωμάτωνμηνύει τὴν ἐπὶ τῶν πράξεων ἀρετήν, τὰ δ’ οὐκ ἀρκέ-4 διαβάλλουσιν] ἤτοι περαιουμένοις suprascr V8 Plat. rep. IX p. 581 Ε. Isocr. Paneg. § 16 p. 44a; Nicocl.§ 37 p. 34 c 11 [Luc.] salt. 35 sq.1 ὁ om Va | δεδέσθαι Β 2 θεωρῶν Mor sed γρ θεω-ρεῖν in marg 4 διαβάλλουσιν scripsi e PaUMa sed in hocλͅλἄλλου in αἴνου corr m 2, ClBVVa διαβαίνουσιν Μο διαβαί-νουσιν reliqui libri sed διαβάλλουσιν in marg M 2, edd sed γρδιαβάλλουσι in marg Mor | ἔστιν Va | πλεῖν Ma sed π eτε corr m 2 5 αὐτοὶ Mor 6 ἐστιν Va 8 εἰ om Μο |ψόγου πόρρω reposui e PPaUMMaClBVVa πόρρω ψόγου Μοedd 10 ἐπιδείξαιμι Ma sed δει in ras 5 litt m 2 ἐπιδι-δάξαιμι Cl 11 ἐστιν Va 13 οἱ non ante τούτων sed anteδεινοί MaCl 14 τούτων Mor sed γρ τοιοῦτον in marg |ἕκαστοι BV | γ’ Re 16 δ’ scripsi e MaPaUMMaClBVδὲ reliqui libri edd | ἀρκέσοντα scripsi e PaVa cum IacobsioLectt 211 et App. Pors. 328 ἀρέσκοντα reliqui libri edd sedἀρέσκοντα, ὧς οὐκ ἀρκέσοντα coni Reσοντα τοῖς ἔργοις ἀπορρίπτουσιν, οὕτω δεῖ καὶ τὸνπαῖδα δηλοῦν, ὡς ὕψους μὲν ἐφίξεται μετρίου, πολυ-σαρκίας δὲ οὐχ ἅψεται. δεῖ δὲ αὐτῷ καὶ αὐχένος ὀρ-θοῦ καὶ βλέμματος οὐχ ὑπτίου καὶ δακτύλων εὖπεφυκότων καὶ ὅλως κάλλους, ὃ πλεῖστον ἐν τοῖς τῶνθεῶν πράγμασι, μάλιστα δὴ μεταληπτέον ὀρχηστῇ.παραλαβὼν δὲ αὐτὸν ὁ παιδοτρίβης εἰς πλείουςκαὶ θαυμασιωτέρας καμπὰς ἤ τὸν παλαιστὴν περιάξειἐπὶ τὴν κεφαλὴν ἀνάγων ὑπὲρ τῶν νώτων τὼ πόδεκαὶ πρός γε ἔτι προκύπτειν τοῦ προσώπου καταναγκά-ξων, ὥστε τὰς πτέρνας τοῖς ἀγκῶσι πελάζειν. ἐπειδὰνδὲ ἐργάσηται τὸ σῶμα κύκλον, ὥσπερ τινὰ λύγον,κινεῖ πρὸς δρόμον οἷα τροχόν, τὸ δὲ θεῖ. καὶ τοῖςμέλεσιν ὁ δρόμος οὐ γίνεται βλάβη. πάλαι γὰρ δὴπεπαίδευται τούτων ἕκαστον ὑγρὸν εἷναι μικροῦ διοι-κίζοντος ἀπ’ ἀλλήλων τοῦ παιδοτρίβου τὰ μέλη καὶR III 389 τὰς συμβολάς τηροῦντός τε αὐτοῖς | ὁμοῦ καὶ2 [Luc.] salt. 75 12 [Luc.] salt. 77 15 [Luc.] salt. 731 δὴ ΜοΡ sed in hoc ὴ in εῖ corr m 2, Β Mor 2 μὲν inserMa 2 om Cl | ἐφίξεται Va sed ξ e ζ corr m 2, Ma sed γρ αἰθρί-ζεται in marg 3 ἅψπεται Mo ἅπτεται Ρα sed γρ ἅψεται inmarg ἅψεται Mor sed γρ ἅπτεται in marg 6 πράγμασινVa | δὴ scripsi e PaUMBV δεῖ Va δὲ reliqui libri edd |ληπτέον Va „malim μέγα ὑποληπτέον“ Re 7 αὐτὸν om Β8 καὶ Ma sed ἢ suprascr m 2 9 ἐπὶ inserui e Va omreliqui libri edd | τὸν νῶτον V τῶν ὤτων Cobet Coll. 27010 γ’ Re | προκόπτειν MaCl 11 ἀγκῶσιν Va | ἐπειδ’ἂν Va 12 δ’ Re | λυτὸν Va 13 οὐ ante τοῖς Pa etinser P 2 | τοῖς U sed τ ῖς eras 14 οὐ inserui e MMaClBVVa, ut inserendum coni Re Anim om reliqui libri edd16 τούτων ἕκαστον in marg inser Ma 2 om Cl 16 ἀπαλλή-ων Μ 17 αὐτοῖς Mo Morδιιστάντος, ὥστε καὶ χεῖρας καὶ πόδας ὅποι τις ἂνἄγῃ τοῦ λοιποῦ σώματος ἀκολουθεῖν, ὥσπερ, οἶμαι,κηροῦ φύσιν.τοιοῦτον μὲν ὁ γυμναστὴς τῷ δι-δασκάλῳ παρασκευάσει τὸ σῶμα, λαβὼν δὲ ἐκεῖνοςεὐπειθῆ τῶν μελῶν τὴν ἁρμονίαν εἰς ἅπαντος σχήματοςκαταστήσει μίμησιν. μόχθος δὲ ἀμφοῖν οὐ μικρός,τοῦ μέν, ὅπως ὑφηγήσαιτο, τοῦ δέ, ὅπως εἰσδέξαιτο.καὶ τοῦ χρόνου τὸ μὲν τὰς μελέτας ἔχει, τὸ δὲ τῶνμελετηθέντων ἔννοιαν. δεῖ γὰρ καὶ τοῦ κινεῖσθαι πε-παυμένον φυλάττειν ἐν τῇ ψυχῇ τὰ πεπονημένα. ὥστεκαὶ οὗτοι σαφῶς ἴσασιν, ὅτι τῶν πόνων πωλοῦσινἅπαντα οἱ θεοὶ τἀγαθά.ὥσπερ γὰρ οἷς ἔρωςσυλλέξασθαι λόγους, τούτοις μέγιστον εἰς τὴν ἐπι-θυμίαν ἐφόδιον οἱ πόνοι καὶ οὐκ ἔστιν ὁμοῦ τό τεσῶμα παχύνειν καὶ τὴν ψυχὴν θεραπεύειν, οὕτως οὐκἔστιν ὄρχησιν καὶ πλησμονὴν συνελθεῖν, ἀλλ’ ἀνάγκη5 Choric. apol. mim. XV 3 11 Epich. (fr. 287 ed. Kaibel)apud Xen. Mem. II 1, 20 cf. supra p. 123, 10. Chor. dial. ed.Philol. LX 194, 1 sq. 16 [Luc.] salt. 751 διιστῶντος Β | ὅποι scripsi e ClBVVa ὅπη Μα ὅπουτιςreliqui libri edd | τῶν Μο | ἀνάγκη ante ἂν ἄγη̣ libri ex-cepto Cl in quo ἀνάγκη in ἂν ἄγη corr, Mor del Re | ἀνάγειΡαΒ ἀνάγῃ Mor 2 οἶμαι] ἔφην Va 3 καιροῦ Re | μένinserui e PaUMaClBVVa om reliqui libri edd | τῷ διδασκάλῳom BV 4 δ’ Va Re 5 τῶν om Μα | μελῶν inser Ma 27 εἰσηγήσαιτο Va ὑφηγήσεται et εἰςδέξεται olim scripsi | τοῖςVa | εἰσδέξαιντο Va 8 δεῖ ante τού inser Ma 2 | τὸ (bis) Mased ῶ supra ὸ m 2 | ἔχειν Ma sed ν suprascr m 2 9 ἔννοιαν Ρsed νοι in ras m 2 | πεπαυμένου Va 10 πεπονημένα scripsiauctore Cobeto Coll. 270 πεποιημένα libri edd sed πε in rasMa 2 11 ἡμῖν ante τῶν edd delevi | τῶν — 12 τἀγαθά citatMacar fol. 93 | τῶν om Ρα 12 ἅπαντα om MoPaUMClBVπάντα Mor Cobet | οἱ θεοὶ τἀγαθά reposui e τἀγαθ’οἱ θεοί edd 16 ἀλλ’ inser Ma 2 om Clτὸν θατέρου γλιχόμενον ἀφεστάναι θατέρου. ὥστε ἢνἐπιστὰς ὀρχηστῇ δειπνοῦντι τοῦτον ἴδῃς ὑπερεσθίοντα,ψηφίζου τὸν ἄνδρα μὴ πολὺ βελτίω τῶν λίθων εἷναι·τὴν γὰρ τέχνην ὑπὸ τῆς τρυφῆς ἀπολωλεκέναι.καὶμᾶλλον ἄν τις εὖροι λόγους σπουδαίους μετ’ οἴνουσυντεθέντας ἢ σωθεῖσαν ὄρχησιν ἐν σώματι μὴ τῆςγαστρὸς κολαζομένης. οὔτε γὰρ λαβεῖν ἔστι τὸ πρᾶγματὴν ἀρχὴν ἤ δι’ ἐγκρατείας καὶ λαβόντι τοῦτ’ αὐτὸτῶν κτηθέντων φυλακτήριον. ὡς ὅστις αὑτὸν ἐπαφὴντραπέζαις, εἰς μόλυβδον ἀντὶ πτηνοῦ μεταβέβληκεν.R III 390 εἰ οὖν ἐν πλησμονῇ | μέν Κύπρις, ἐν πεινῶντιδὲ οὔ, πόρρω τῶν ἀφροδισίων οἱ πλησίον ἀκριβοῦςὀρχήσεως καὶ παράδειγμα ταύτῃ γε χρηστοῦ τινος, οὐκἐπιζημίου. τοιαύτη μὲν εἴσοδος εἰς τὴν τέχνην καὶφρουρὰ τῆς τέχνης τοῖς ἀσελγέσι καὶ φθόροις, ὡς ἂντις εὖ φαίη, παντελῶς ἄβατος.2 Xen. Mem. I 2, 4 11 Eur. fr. 895 N 2; Men. mon. 159 Μ;Antiph. com. III 144 Μ (t. II p 117, 242 K)1 ἀφεστῆναι Μο ἀφιστάναι Mor 2 δειπνοῦντι Ρ sedι(2) in ras m 4 | τοῦτον Mor sed γρ τοσοῦτον in marg6 συντεθέντας Ρ sed τε in ras m 2 | σωθεῖσαν Ρ sed εἶσαν inras m 2 7 ἐστὶν Va 8 τηναρχὴν Β | ἄλλως ante ἢ in-serendum aut εἰ μὴ pro ἢ, ut coni Mor, legendum coni Re |διεμκρατείας Cl | τοῦτο Va 9 ὅστις — 10 μεταβέβληκεν ci-tat Macar fol. 93 | αὐτὸν MoMMa sed in hoc ’ in ‘ corr,Cl Mor 10 μόλυβδον scripsi e MV μόλιβδον reliqui libriMacar edd cf. p. 29, 24; t. III 57, 19; 59, 9 11 μέν om UVa12 δ’ Re et olim ego | πόρρωθεν Va | ἀφροδισίων Ρsed σ in ras m 2 13 γε om Μ 14 ἡ ante εἴσοδος ΜοΡsed in hoc in ras m 2, Μ edd delevi | εἴσοδος Ρ sed ε’ in ras m 2εἴσοδός τε Va | ἡ ante εἰς MoPPaUM sed in hoc in ras,Β V edd delevi 15 ἀδελγαίνουςι Ρα | φθόροις scripsi e ΡPaUMMaClBVVa coll. p. 473, 10 et p. 498, 16 φθοροῖς Μο108. Οὐ μὴν ἔστιν εἰπεῖν, ὧς ταλαιπωροῦνται μέν,εἰς ἄχρηστον δὲ τοῖς δήμοις, ἀλλά μοι δοκεῖ πάντωνεἷναι χρησιμώτατον ὡς ἐν τοῖς παροῦσι. σκόπει δέ.ἐγὼ νομίζω τούς ποιητὰς ἐν δόξῃ καὶ θαύματι καὶλόγῳ καὶ πᾶσι γέρασιν εὐθύς τε ἐξ ἀρχῆς γενέσθαικαὶ νῦν ἔτι καθεστάναι, οὐχ ὅτι τῶν ἔργων τοὺς ἀν-θρώπους ἀπάγοντες ἐν τῇ τῶν ἐπῶν ἀκροάσει καταν-ήλισκον τὸν χρόνον τηνάλλως ᾄδοντες, ἀλλ’ ὅτι μνή-μῃ παλαιῶν ἔργων ἐπαίδευον τοὺς συλλόγους κατὰτῶν πρὸ τοῦ γεγενημένων οὐκ ἐῶντες ἰσχύσαι τὴνλήθην ὑπὲρ τῶν ἔτι ζώντων.ὁ γὰρ δὴ πεπλη-ρωμένος τῆς τῶν ἡρώων καὶ γνώμης καὶ τύχης ἀμεί-νων ὁμιλῆσαι πράγμασιν ἐν τοῖς ἐκείνων παθήμασιτὸν αὐτοῦ βίον ὀρθῶν. ἀκούων γὰρ σωμάτων καὶχρημάτων καὶ τυραννίδων ἔρωτας εἰς συμφοράν τοῖςτετυχηκόσι τελευτήσαντας καὶ τοὺς ἀδικοῦντας ἀπολλυ-μένους καὶ τοὺς ἠδικημένους κρατοῦντας τὴν τοῦ δι-καίου τάξιν εὑρίσκων ἀσφαλεστέραν αὐτῷ παραινεῖ1 [Luc.] salt. 6 10 cf. ad p. 251, 43 εἷναι om Μ | χρησιμώτατον Ma sed οι supra ov m 2 |παροῦσιν Μ | ὧδε post δέ inserendum coni Re 5 πᾶσινVa | ἐξαρχῆς MoUBV 6 καθιστάναι Β | ὅτι Ma τιin ras m 2 7 κατανήλισκον reposui e libris sed καταναλίσκον-τες Β κατανάλισκον edd cf. p. 187, 12 et t. III 247, 16 8 τὴνἄλλως BVa τηνάλως MaCl 9 συλλόγους Ma sed ἄλλουςsuprascr m 2 ἄλλους Va et in marg M 2 10 προτοῦ ClBV |ἰσχῦσαι Μ et olim ego at cf. ad p. 251, 5 | τινά Va 12 καὶ(1)om Pa 13 παθήμασιν ἴα 14 αὐτοῦ MoPMMaClB Mor |ὀρῶν Va | γὰρ om V 15 ἐρῶντας MVa | συμφοράν scripsie BVVa συμφορὰς reliqui libri edd 16 τετυχηκόσιν Va |τελευτήσαντα Va | καὶ τούς ἀδικοῦντας om Va 18 αὐτῷΜοΜα sed in ’ in ‘ corr m 2, ClBVa | παραινεῖν Vaτὴν δικαιοδύνην τιμᾶν.ᾧ δὲ μάλιστα ἄνθρωποςπιέζεται, παίδων θανάτοις, τοῦτο πῶς οὐκ ἂν ἐνέγκοιπεντήκοντα παῖδας ὁρῶν ἐν ὀφθαλμοῖς πατέρων κει-μένους καὶ θυγατέρα σφαττομένην ἀνθ’ ἱερείου πατρὸςR III 391 ἄγοντος καὶ πάλιν ἑτέρους | ὑπὸ τῶν χειρῶν τῆςμητρός, πή μὲν μανείσης, πη δὲ ἐπισταμένης. τὸ δὲμηδ’ ἐκείνῃ λυσιτελῆσαι τῇ Κόλχῳ ξένῳ συμπρᾶξαικατὰ τῆς οἰκείας μηδέ γε τῷ σωθέντι τῆς σεσωκυίαςὑπεριδεῖν, ταῦτα πάντα παιδεύματα τῶν ἴσων ἀνείρ-γοντα.καλὸν εἰς τὸν βίον καὶ καρτερία. ταύ-τὴν ἡμᾶς ἀνὴρ Ἰθακήσιος διδάξει μετά τὴν πολλὴνθάλατταν καὶ τὸ σπήλαιον τοῦ Κύκλωπος καὶ τὴνὑπὲρ τοῦ πορθμοῦ τὰς πολλὰς προβάλλουσαν κεφαλὰςοἴκοι τοὺς οἰκέτας παίοντας καὶ ἐναλλομένους φέρων.<καὶ> a ὅλως ἢ φιλοτίμων πράξεις ἀκούοντες ἢ4 sq. ἡ πρὸς ἐνταῦθα αἰτιολογικὴ ἰσοδυναμοῦσα ὧσπερ ἂνεἴποι τις ἐπὶ τάφῳ V2 [Luc.] salt. 44 4 [Luc.] salt. 43. Eur. Iph. Α. 1472 et1547 sq. 5 [Luc.] salt. 41. Anth. Pla. IV 289, 5 6 Anth.Pal. IX 345 et 346 7 Plat. Euthyd. p. 285 C 11 [Luc.]salt. 46 15 sq. [Luc.] salt. 79 et 811 τὴν inserui e MaCl om reliqui libri edd | ὧ in ὃ corrVa 2 | μάλιστα ἄνθρωπος πιέζεται scripsi e MaClBVVa ἂμθρωπος πιέζεται μάλιστα reliqui libri edd 2 τούτω PU |ἐνέγκαι Va 3 ὁρῶν ἐν Μο sed ὁρῶμεν in marg ὁρῶμεν Used εν eras, Mor | πατέρων Ma sed ατε in ras 5 litt m 2παρ’ ἑτέρων οἱ 4 πατρὸς ἄγοντος scripsi coll. t. Ι 316, 2;t. IV 122, 28 R et διηγ. a me ed. rel. Acad. Berol. 1885 p. 917.πρὸς τάφον libri edd 6 τῆς bis Va et olim ego | δ’ ΜοPaUM Mor | δὲ om Ma 7 μὴ δ’ MoMVMor μὴ δέ MaClB | καλχῷ V 8 οἰκίας PaUVVa et olim ego | μὴ δέMoMBVVa Mor 9 πάντα ταῦτα Β 11 πολλὴν om Va13 ὑπὸ Va | τὰς om Va 14 καὶ ante οἴκοι inser M 315 καὶ inserui e V om reliqui libri edd | δὲ ὅδωςinser P 2 Ma 2 et olim egoτῶν ἁμαρτίας ἢ συμφορῶν ὑπερβολὰς τὰ μὲν μιμεῖ-σθαι, τῶν δὲ ἀπέχεσθαι παιδευόμεθα.ἴως μὲνοὖν ἤνθει τὸ τῶν τραγῳδιοποιῶν ἔθνος, κοινοὶ δι-δάσκαλοι τοῖς δήμοις εἰς τὰ θέατρα παρῄεσαν· ἐπειδὴδὲ οἱ μὲν ἀπέσβησαν, τῆς δὲ ἐν μουσείοις παιδεύσεωςὅσον εὐδαιμονέστερον ἐκοινώνησε, τὸ πολὺ δὲ ἐστέ-ρητο, θεῶν τις ἐλεήσας τὴν τῶν πολλῶν ἀπαιδευσίανἀντεισήγαγε τὴν ὄρχησιν διδαχήν τινα τοῖς πλήθεσιπαλαιῶν πράξεων, καὶ νῦν ὁ χρυσοχόος πρὸς τὸν ἐκτῶν διδασκαλείων οὐ κακῶς διαλέξεται περὶ τῆς οἰκίαςΠριάμου καὶ Λαΐου.113. Φροντίζουσα δὲ ἡ τέχνη τοῦ τἀς ψυχὰς ἐγρη-γορέναι παύσασα πολλάκις τὴν φωνὴν τοῦ χοροῦ διὰτῶν σχημάτων παιδεύει τὸν θεατὴν αἱρεῖν τὸ πρᾶγμα.καὶ τὸ μὲν Ἀθηνᾶς δεικνυμένης Ἀθηνᾶν ἐννοεῖν καὶ9 Plat. rep. V p. 450 Β 12 [Luc.] salt. 851 ἢ συμφορῶν inc Bal 2 ἀπέχεσθαι scripsi e Ma sedἑ (1) in ras m 2, ClB VVa cum Cobeto Coll. 270 ἀπάγεσθαι re-liqui libri edd 3 τραγῳδιοποιῶν scripsi e ΜοΡ sed in hocο(1) in ras m 2, PaUBalVVa τραγῳδοποιῶν reliqui libri edd |κοινοὶ Va sed ῶν supra οὶ m 2 5 ἀπέσβησαν scripsi e V et γρin marg Pa cum Cobeto Coll. 279 ἀπέβησαν reliqui libri edd |δὲ scripsi e MaClBVVa δ’ reliqui libri sed δὲ in marg M 2,edd 5 ἐν μουσείοις Μ sed μουσικῆς in marg m 2 7 τίςMoPMaCl 8 ἀντεισήγαγεν Va | διδάξαι Va | τινα —9 παλαιῶν om Va 9 πράξεων] ὧν Va 10 τὸν] τῶν ΜοΒBal Mor | διδασκάλων Va | κακῶς Ma sed κ e λ corr m 2 |διαλέξεται Μα sed γ supra ξ m 2 διαδέχεται Va 11 ἰλίουVa 13 παύσασα Μα sed α(3) in ras m 2 | τῶν χορῶν Va14 αἴρειν MoPUM sed in hoc αἱρεῖν in marg m 2, Ma ain αἱρεῖν corr m 2, ClBV Mor ὁρᾶν Va 15 τὸ] τῆς in rasP 2 | δι ante ἀθηνᾶς inser Ma 2 | δεικνυμένης ’Αθηνᾶν in-serui e PPaUMMaClBVVa om MoBal edd | δεικνυμένηςΜα sed ἐπιδεικνύμενον suprascr m2Ποσειδῶνος Ποσειδῶ καὶ Ἡφαίστου γε Ἥφιστον οὔπωπάμμεγα, τὸ δὲ δι’ Ἀθηνᾶς μέν τὸν Ποσειδῶ, διά δὲἩφαίστου τὴν Ἀθηνᾶν, διά δὲ Ἄρεος Ἥφαιστον, διάR III 392 δὲ Γανυμήδους Δία, διὰ δὲ Ἀχιλλέως | Πάριν,ταῦτα ποίων οὐ γρίφων ἱκανώτερα ψυχὴν ἀκονᾶν;τοιγαροῦν ὅστις ταῦτα ὀξύς, οὐ ῥᾷστος ἐν τοῖςἄλλοις κλαπῆναι. τὸ δὶ αὐτὸ καὶ τοῖς πολλοῖς καὶτοῖς δεξιωτέροις χρήσιμον. τοὺς μέν γὰρ ἅπερ οἴαἐπίστανται δύναται διδάσκειν, τούς δὲ ἅπερ ἴσασινἀναμιμνήσκει. καὶ εἴ γε τὴν ἀμβλυτέραν γνώμην ἐνταῖς πράξεσιν ἀχρηστοτέραν ἡγούμεθα, τήν γε ὑπὸτῶν ὀρχηστῶν θηγομένην πῶς οὐ φήσομεν ἐπιτηδείανεἷναι πράγμασι χρῆσθαι;βούλει μαθεῖν ὅπωςἰσχύσεις ψυχὴν λύπη βεβαπτισμένην ἀνενεγκεῖν καὶῥᾴω καταστῆσαι; λαβὼν ἄνθρωπον ἐστερημένον [ἤ]φιλτάτων ἢ χρημάτων ἢ περιυβρισμένον ἢ πεπληγμένον8 [Luc.] salt. 63; Sid. Ap. c. 23, 289 12 [Luc.] salt. 7213 [Luc.] salt. 79. Chor. apol. XIV 51 καὶ — 2 Ποσειδῶ inserui e PaMMaClBVVa om reli-qui libri edd 3 Ἄρεος scripsi coll. [Luc.] salt. 63 πυρὸςlibri edd Προμηθέως Marquardt Roem. Privatalt. IV p. 550not. 3513, cui olim oblocutus sum 4 γαννυμήδους PMMaClB | Πάριν scripsi cum Marquardto I. I. ἄρην PaMaClBVἄρη reliqui libri edd 5 ποιῶν Va | τὴν ante ψυχὴν inserMa 2 | ἀκόναι Va 6 τοιγάρ οὖν Va | „mallem εἰς ταῦτα“Re 7 δ’ Re 8 χρήμασι Va | οὐκ — 9 ἅπερ om Bal9 δύνανται Pa sed γρ δύναται in marg 10 ἀναμιμνήσκεινPa a 11 γε Va sed γ e τ corr m 2 12 θηγομένην Μδιδάξαι in marg m 2 | θήσομεν Va | ἐπιτηδείαν scripsi e PaVa ἐπιτήδειον reliqui libri edd 13 εἷναι om Va | πράγματιVa 14 ἰσχύσεις scripsi ἰσχύει libri edd | βεβαπτισμένηνP sed α in ras 3 litt m 2, Μα sed απτισ in ras 3 litt m 2 βε-βιασμένην Cl | ἀνενεγκεῖν Ρ sed ε (1) in ras m 2 15 ῥαίωιVa | ἢ cancellavi 16 περιυβρισμένον Μα sed ον in ras m 2 |πεπλησμένον Ma a sed σ in γ corr m 2,ἄγε πρὸς τὸ θέατρον, δεῖξον αὐτῷ δι’ ὀρχηστοῦ πα-λαιὰς βασιλείας καθῃρημένας καὶ κουφιεῖς. ἀπένεγκετὴν διάνοιαν ἀπὸ τῶν τυράννων εἰς κώμους καὶ παν-ηγύρεις καὶ τάχα ὄψει τὴν κατήφειαν ἀπιοῦσαν, εἰδὲ μὴ πᾶσαν, τὸ γοῦν πλέον. ὥστ’ οὐ πολὺ τῆς παράτοῦ ῥήτορος τοῖς πενθοῦσι βοηθείας ὀρχηστὴς δεύτερος.116. Ἀλλὰ μήν, εἴ γε τὸ βλέπειν εἰς ἀγάλματαθεῶν σωφρονεστέρους ἀπεργάζεται τῇ θέᾳ, τὰ πάντωνοὗτός σοι δίδωσιν ἐπὶ τῆς σκηνῆς ὁρᾶν οὐκ ἐν λίθῳμιμούμενος, ἀλλ’ ἐν αὐτῷ παριστάς, ὥστε κἂν τὸνἄκρον ἀγαλματοποιὸν εἶξαι τῶν πρωτείων ὀρχησταῖςἐν κρίσει τοῦ περὶ ταῦτα κάλλους. ποία γὰρ γραφή,τίς λειμὼν ἥδιον ὀρχήσεως καὶ ὀρχηστοῦ θέαμα πε-ριάγοντος εἰς ἄλση | τὸν θεατὴν καὶ κατακοιμί- R III 393ζοντος ὑπὸ τοῖς δένδρεσιν ἀγέλας βοῶν, αἰπόλια,ποίμνια καὶ τοὺς νομέας ἱστῶντος ἐπὶ φρουρᾷ τῶνθρεμμάτων τοὺς μὲν σύριγγι χρωμένους, τοὺς δὲ αὐ-11 [Luc.] salt. 35 15 sq. cf. t. I 445, 8; t. III p. XXXII1 αὐτοῦ Mor 2 ἀπένεγκε scripsi e BVa cum CobetoColl. 271 ἀπενέγκαι Ρ ἀπένεγκαι reliqui libri edd 3 τῶντυράννων] τούτων Va ἐστερημένων Pa sed γρ τυράννων inmarg 4 ταχύ Iacobs Lectt 211 | ἐπιοῦσαν Μο et γρ inmarg Mor 5 γ’ οὖν Va I τῆς παρὰ inser Ma 2 om Clὃς6 βοήθεια Va 8 σωφρονεστέρους Μο σωφρονέστερος BalMor | ὑπεργάζεται MoBal Mor | τῶν πάντων Μα sed τὰπάντα suprascr m 2, Cl 10 ἐν αὐτῷ Ρα sed γρ ἐνιαυτῶ inmarg | αὐτῷ Ρ sed ' in ‘ corr m 4, MaClMor | παραστάς Pased γρ παριστάς in marg, MaClB | καὶ VVa 11 εἶξε Va |πρώτων Va 13 ἥδιον Μα sed in ἡδίων corr m 2, ClV Reἡδίων reliqui libri Mor | ὀρχήσεως καὶ om MaClBVVa | πρὸςante ὀρχηστοῦ inser Ma 2 | ἀρχηστικοῦ θεάματος Ρα | περι-έχοντος Β 15 δένδροις Bal Mor | καὶ δεικνύντος ante ἀγέ-λας Pa 16 ἱστάντος Vaλοῦντας ἄλλον ἐν ἄλλοις ἔργοις; τίς δ’ οὐκ ἂν ἡμε-ρώτερος εἴη καὶ γυναικὶ καὶ οἰκέταις δεῖπνον αἱρού-μενος ἐπὶ τοιαύτῃ θέᾳ τῆς ἐκ τοῦ πράγματος ἡδονῆςἐνδιαιτωμένης ἐπὶ πλεῖστον τῇ γνώμῃ; ποίοις δὲ εἰκὸςὀνείρασι τὸν ἐκ τούτων ἀναπαυόμενον ὁμιλήσειν; ἐμοὶμὲν γὰρ δοκεῖ τοῖς ψυχαγωγίαν ἔχουσι.τίς δ’οὐκ ἂν γέρων καὶ ῥᾴθυμος, ὁ μὲν τῆς φύσεως, ὁ δέτῆς ἡλικίας ἀμείνων εἰς τὸ κινεῖσθαι γένοιτο παρακα-λούμενος ὑπὸ τῶν ἐκείνου πηδημάτων; πότερον δὲτὰς Φαιάκων ναῦς ἢ τὰς τούτων στροφὰς εὐλογώτερονεἰς τάχος εἰκάσαι νοήματι καὶ πτερῷ; τό γέ τοι δι’ἀκριβείας ὀφθῆναι τῶν δρωμένων ἕκαστον ὑπὸ τῆςὀξύτητος ἡρπάσθη πολλάκις μεταπίπτοντος εἰς ὅ τιβούλει τοῦ σώματος. Πρωτεὺς Αἰγύπτιος μικροῦ τού-τῶν ἕκαστος. φαίης ἂν αὐτοὺς τῇ ῥάβδῳ τῆς Ἀθηνᾶς,ἢ τὴν ἰδέαν τοῦ Ὀδυσσέως τρέπει, πάντα φαίνεσθαι,πρεσβύτας, νέους, ταπεινούς, ὑψηλούς, κατηφεῖς, ἀνει-μένους, διακόνους, δεσπότας. τὼ πόδε δὲ κἂν διερευ-10 Od. η 35 cf. [Luc.] salt. 13 14 [Luc.] salt. 19 16 Od.ν 4291 τί Va | ἡμέτερος Va 2 καὶ τέκνοις ante καὶ οἰκέταιςV | αἱρούμενος in αἱρουμένοις corr Ma 2 αἱρούμενος Va3 τῇ ante τοιαύτῃ Μ | τοῦ om Re 4 ἐνδιαιτωμένης Mased η in οι corr m 2 | ὡς ἐπὶ Va | ἐπιπλεῖστον MoMBV |δ’ Re 6 μὲν om V 8 παρακαλούμενος om Pa 9 γρἐκείνων in marg Mor, quod probavit Re Anim 10 φωκαέωνMa sed in φαιάκων corr m 2 11 τό Mor sed γρ τῷ in marg |γέ Μ 13 ὅτι MaClB 14 βούλει reposui e libris cum ReAnim βούλεται Bal Mor sed in hoc γρ βούλει in marg, ReΠρωτεὺς — 15 ἕκαστος om Va 15 φαίη Bal Mor 16 ἢClV ἦ Μα | τῆ ἰδέα V | τοῦ Va sed οῦ in ὴν corr m 2τὴν MaCl | τρέπειν PaBV 18 δὲ — 497, 1 ἐνῇ om Balνήσαιτό τις μὴ Πέρσεως αὐτοῖς ἐνῇ πλεονέκτημα.πότερον δέ ἄν τις ἀγασθείη μειζόνως τὴν τῆς |περιφορᾶς ἐν πλήθει συνέχειαν ἢ τὴν ἐξαίφνης R III 894ἐπὶ τούτῳ πάγιον στάσιν ἢ τὸν ἐν τῇ στάσει τηρού-μενον τύπον; ὧς μὲν γὰρ ὑπόπτεροι περιάγονται, τε-λευτῶσι δὲ εἰς ἀκίνητον στάσιν ὥσπερ κεκολλημένοι,μετά δὲ τῆς στάσεως ἡ εἰκὼν ἀπαντᾷ. πόνος δὲ μεί-ξων ἕτερος συγκαταλῦσαι τῷ ᾄσματι. τοσοῦτος τοῦμέτρου λόγος ἐν ὀρχησταῖς. παρ’ ὧν ἡ τέρψις ταῖςπόλεσιν ἀμιγὴς κακῶν.  παλαιστὴς μέν γε πα-λαιστὴν ἤδη κατέαξε καὶ παγκρατιαστὴς ἐν τῷ πόνῳτὸν ὀφθαλμὸν ἐξεκόπη καὶ τὸν ἀντίτεχνον ἡνίοχοςἀνατρέψας ἀπ·ώλεσεν, ἵππου δὲ ἤδη φόνος καὶ πόλινὅλην διέστησε καὶ πρὸς λίθους καὶ πῦρ καὶ σφαγὰςπροήγαγεν · ὄρχησις δὲ κακὸν οὐδὲν οὔτε ἔτεκεν οὔτεμὴ τέκῃ. δικαίως. καὶ γὰρ αὐτὴν ἔτεκεν ὁ καιρῶνεἰρηνικώτατός τε καὶ φιλοπαίγμων, ὁ δρέπανα μέν ἐπὶ12 ἐξεκόπη τούς ὀφθαλμούς λέγων καὶ ἀνεκόπη κάλ-λιον ἐρεῖς ἢ ἀφῃρέθη Β 2 (= Thom. Μ. s. ν. ἐξεκόπη p. 126, 1 R)9 [Luc.] salt. 71 10 [Luc.] 1. 1. Chor. apol. mim. XIX 7 sq.12 Arist. Nub. 24 | Choris. apol. mim. XIV 4 ; XIX 8 16 II σ 561 sq.Cho. XIV 4 17 Hes. scut. 292 sq.1 ἐν ἧ Μα sed ἔνι suprascr m 2, Cl ἔνι BVa | κτῆμαBal 2 δ’ Re | δικαίως Ρα sed γρ μειζόνως in marg8 ἡ Κα 4 τούτων BVVa ταύτῃ Re Anim 5 ὑπόπτερονΜα 6 ὥσπερ om Va 7 εἰκὼν Va sed ν in lac 3 litt m 2 |ἅπαντι Va | πόνου Va | δέ om Μ | μεῖζον Va 8 συγ-καταβάλλεται Va | τοσοῦτος Ma sed ον supra ος m 2 | τοὐom Va 9 „malim ὃν (sc. λόγον τοῦ μέτρου) vel ὂ“ Re Anim10 παλαιστὴς μέν γε in marg Μο 11 κατέαξεν Va13 ἀναστρέψας ΡαΒ 14 διέστησε Μα sed στῆ in ras m 2διέστησεν Va 15 οὐδέ Β | οὔτε om Pa οὔτ’ Re | οὐδέΡα 16 μὴν Β et coni Iacobs Lectt 211 | τέκῃ scripsi ePaUBVVa cum Cobeto Coll. 271 τέκοι reliqui libri edd17 τε om MaCl | ὁ om Balβότρυς ἀιὼν, βότρυς δὲ ἐπὶ ληνούς, ἑορτὴν δὲ ποιώ τὼΔιονύσου τὸ δῶρον. διόπερ καὶ τοὔνομα τοῖς ὀρχησταἲςἀπὸ τῶν ἐν ἀρχῇ περὶ τοὺς ὂρχους σκιρτημάτων.119. Ὃ τοίνυν μέγιστον εἰς φιλοτιμίαν τῶν φιλο-R III 396 σόφων | ἐνίοις, τὸ ταῖς αὑτῶν πατρίσι λῦσαί τιναςδυσκολίας, τούτῳ καὶ Πριηνεύς ὀρχηστὴς σεμνύνεται.συνῆν μὲν γὰρ Ἀντιόχῳ τῷ βασιλεῖ. Πριήνην δὲἔλων ἐκεῖνος ᾆσμα ἐκέλευεν ὀρχεῖσθαι, τὸ δὲ ᾆσμαἣν ἐλευθερία. τοῦ δὲ φήσαντος ἀδικήσειν, εἰ τά τοι-αὐτὰ ὀρχοῖτο ἐν δουλευούσῃ τῇ πόλει, ποιεῖ κάλἈντίοχος Πριήνην ἐλευθέραν.120. Ταύτην τοίνυν, Ἀριστείδη, τὴν δικαιοσύνηικαὶ παρρησίαν ἐκ διεφθαρμένης ψυχῆς γεγενῆσθαι νο-μίζεις; ἢ τὸν οὕτω καλὸν καὶ γενναῖον πολίτην καὶτὸ τῇ πατρίδι βοηθῆσαι περὶ πλείονος ποιησάμενοντοῦ κολακεῦσαι δυνάστην φθόρον προσερεῖς; οὐκ ἄραδόξεις ἔξω φιλονεικίας εἶναι.5 Bias apud Diog. L. I 5, 85. Sol. fr. 5. 36 6 Sostratuscf. Sext. Emp. adv. gramm. 293 p. 661, 15 sq. Β. Athen. VI p. 244F. Aristod. Fr. Hist. Gr. III p. 310, 7. Lenschau de rebus Prie-nensium (Stud. Lips. XII) p. 203.1 βότρυας(1) Β sed ἃς supra υς | δὲ scripsi e MoUMMaClBBal δ’ reliqui libri edd 3 ἐναρχῆ Va 5 αὑ-τῶν scripsi e V αὐτῶν reliqui libri edd | λύσαι τινὰς V6 τοῦτο Μ 8 ἐκέλευεν reposui e libris ἐκέλευσεν Bal eddἐνορχεῖσθαι MoPaUMaClBVBal Mor 12 τοίνυν in marginser Mo2 οὖν M sed τοίνυν in marg νῦν PaMa sedνομίζειςin hoc in οὖν corr m2, ClB 13 λέγεις Β ἔτι νομίζεις vel νο-μίσεις coni Re 14 ; posui ex UMV comma reliqui libri edd15 περιπλείονος V περὶ δὲ πλείονος Μο 16 φθόρον scripsicoll. p. 473, 10 et p. 490, 15 φθορὰν Ρ sed θορ in ras 5 litt m4,PaUMaClBVVaBal Mor φθονερὸν Μο sed φθορὰ in marg,Μ sed φθορὰν in marg m2 φθόρον Re | signum interroga-tionis inser Ma2 17 δόξης Vaτέλος τοῦ πρὸς ἀριστείση subser Bal