ΧΧΧV (XXXIII R).ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ ΟΥ ΛΕΓΟΝΤΑΣ.R II 284 Καὶ ἐμὲ καὶ τὴν πόλιν καὶ ὑμᾶς καὶ τοὺςὑμετέρους πατέρας ζῶντάς τε καὶ τετελευτηκότας δα-κρύσειεν ἄν τις εἰκότως ὁρῶν τὴν ὑμετέραν ἐν τοῖςδικαστηρίοις ἀφωνίαν. ἧς πάλαι μὲν ὑμῖν ἐξῆν ἀπηλ-λάχθαι μὴ τὰς ἐμὰς ἀτιμάσασι παραινέσεις, γένοιτοδ’ ἂν καὶ νῦν, εἴ μοι προσέχειν ἐθελήσετε, τῆςνης ἴασις.εὔχομαι τοίνυν τοῖς τὴν πόλιν ἔχουσιτὴν ἡμετέραν θεοῖς δοῦναί μοι περὶ ὧν ἥκω συμβου-λεύσων, εἰπεῖν τε μετρίως καὶ πειθομένους ὑμᾶςβεῖν. κοινὸν γὰρ δὴ τοῦ τε λέγοντος καὶ τῶν ἀκου-όντων τὸ κέρδος τὸν μὲν εἰρηκέναι δόξαι τὰ βέλτισταC = codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Mo = Monacensis gr. 101Ι = Marcianus append. XCI 2Μ = Marcianus gr. 437Β = Barberinus II 41V = Vindobonensis phil. gr. XCIII1 λε ante πρὸς A, supra πρὸς C τοῦ αὐτοῦ ante πρὸς V| λόγος εἰκοστὸς ἕκτος post λέγοντας V rubr, μς in marg C, κζιη marg Β 3 τε om Ι 5 ἡμῖν Μο 6 εἰ μὴ Mor | ἀτι-μάσητε Mor sed γρ ἀτιμάσασι in marg 10 τε om Μ 11 τοῦ— 12 κέρδος] τὸ κέρδος τοῦ τε λέγοντος καὶ τῶν ἀκουόντων ΙΜΒ12 τὸ κέρδος τὸ τὸν V num κέρδος κέρδος τὸ?τοὺς δ’ ἀντὶ τῶν ἡδέων ἑλέσθαι τὰ συμφέροντα. εἰ δ’ αὖἐπὶ τῶν νῦν φιλονεικήσετε μένειν, ἥττω μέν, κερδανῶ δὲὅμως αὐτό γε τὸ περὶ τῶν τοιούτων συμβεβουλευκέναι.3. | ικρὸν δέ τις ὑμῶν ἀποκρινάσθω μοι· R II 285τίς ὑμῖν προσηγορία κοινή; φαίητ’ ἄν· οἱ πολι-τευόμενοι. τὶ τοίνυν ἔργον ταυτησὶ τῆς προσηγο-ρίας; γνώμῃ λειτουργῆσαι καὶ λόγοις εἰσηγήσασθαι τοδέον, κωλύσαι τὰ βλαβερά, τοῖς μὲν συνειπεῖν, τοῖςδὲ ἀπαντῆσαι, ἀκολουθῆσαι μὲν εὖ φρονοῦσιν ἄρχουσι,μαχέσασθαι δὲ τὸ λυσιτελοῦν οὐχ ὁρῶσιν, ἀντιστῆσαιταῖς ἀπὸ τοῦ θρόνου φωναῖς τὰς ἀπὸ τοῦ βουλεύειν,τὸ φοβεῖν μᾶλλον ἢ δεδιέναι ἐκ ῥητορείας ἔχειν.ταῦτ’ ἐστιν ὁ πολιτευόμενος, οὐ ξύλα καὶ κάμινοικαὶ ἵπποι καὶ ἀθληταὶ καὶ ἄρκτοι καὶ κυνηγέται. καλὰμὲν γὰρ καὶ ταῦτα τὰ ἀναλώματα καὶ φέροντα τιμὴνμὲν τῇ πόλει, δόξαν δὲ τῷ δαπανωμένῳ, ἀλλ’ οὔπωτοῦτ’ ἔστι πολιτεύεσθαι, ἀλλ’ εἴδη μὲν οἶμαι λειτουρ-γιῶν, ἕτερον δὲ ὁ πολιτευόμενος, οἷον ἔλεγον ἀρτίως.κἂν δεκάκις τούτων τις ἕκαστον πρὸς τὴν ἑαυτοῦποιῇ, φιλοτιμία μὲν καὶ μεγαλοψυχία καὶ λαμπρότης13 cf. ad p. 6, 121 τούς AIMB | δὲ Re 2 μένειν Μ | κερδάνω CMoAPIMBsed in κερδανῶ corr P3M2 4 ἀποκρινέσθω Mor 5 ὑμῖνΑ sed ι in ras paulo maiore m2 ἡμῖν Μοιρῶ Mor | φαίαιτ’ Αφαίησάν γ’ Μοr 8 δέος Μο Mor | κωλύσαι V sed ΄ e ~ corrm3 κωλῦσαι ΜοΜ Mor fortasse recte cf. ad p. 30,14; t. Ι 272, 5;487,12; II 173,8; 237,7 11 δὲ ταῖς Β | χρόνου Μο Mor12 φοβεῖν μᾶλλον ἢ δεδιέναι scripsi auctore Re coll. p. 213, 19δεδιέναι μᾶλλον ἢ φοβεῖν libri sed verba φοβεῖν et δεδιέναιlitteris suprascriptis transposuit Μ2 et μὴ ante δεδιέναι inse-ruit Ρ2 13 τοῦτ’ Re 16 τῶν δαπανωμένων Μο sed ν (4)add m2, Mor 17 ἤδη CAP Re 19 τίς MolB | ἕκαστον Ρsed ἕκαστο in ras m2 20 μὲν om Iταῦτ’ ἂν εἴη, πόρρω δέ γε τοῦ τῆς πολιτείαςτος. δῆλον δὲ ἐκεῖθεν.πολλοὶ πατέρες καί, νὴR II 286 Δία γε, καὶ μητέρες | τῶν ἀνδρῶν αὐταῖς οἰχομἐ-νων ἤγαγον ἐπὶ τὰς τοιαύτας δαπάνας τὰ μὲν ἄρτιγάλακτος ἀπηλλαγμένα παιδία, τὰ δὲ οὔπω. τούτοιςοὖν ἐκείνης μεταδώσει τις τῆς προσηγορίας; οὐδείς,πλὴν εἰ παραπαίοι γε. πῶς γὰρ ἂν ὅ γε μηδ’ ὅτιλειτουργεῖ δυνάμενος εἰδέναι τὸ τοῦ πολιτευομένουπράξειε; πῶς δ’ οὐ πράττων τῷ τῆς πράξεως ἂν ὀνό-ματι καλοῖτο; καὶ ὑμεῖς τοίνυν, ὥσπερ ἐκεῖνο τὸ παι-δίον, λελειτουργήκατε μέν, πολιτεύεσθε δ’ οὔ.6. Καὶ τοῦτο πάλαι μὲν ἤκουον τῶν ἐμοί τε ἐπι-χαιρόντων καὶ ὑμῶν καταγελώντων καὶ οὐκ ἠπίστουν,ᾔδειν γὰρ ὑμῶν ἐν πολλοῖς χώροις τὰς γλώττας, νῦνδὲ δὴ καὶ σαφέστερον ἔγνων τὴν ἐμαυτοῦ συμφοράν.εἰσῆλθον μὲν γὰρ τὸν ἄρχοντα προσερῶν, ὡς οὐκ ἔδει,παρῆν δὲ ἡ βουλὴ πᾶσα. προὔκειτο δέ τι τῶνδαίων ἀπαιτοῦν λόγον καὶ ῥήτορας. τῶν δ’ ἄλλων ὃδοκοῖ σφίσι λυσιτελεῖν λεγόντων ὑμεῖς ἐπολιτεύεσθετῇ σιωπῇ τοσοῦτον συνεισφέροντες, ὁπόσον νεύματι τὸλεγόμενον ἐπαινέσαι, μᾶλλον δὲ οἱ μὲν ἑωρῶντό τεὑμῶν καὶ τοῦτ’ ἐποίουν, οἱ δ’ οὐδὲ τοῦτο, ἀλλὰ κρύ-ψαντες αὑτοὺς ὑπὸ τοῖς νώτοις ἐκείνων οὐδὲν οἰκετῶνR II 287 | διέφερον εἰς δεσπότας βλεπόντων. ἐξιόντων δὲ1 σχήματος Sintenis at cf. t. II 27,6; Plat. rep. p. 567 Ε3 καὶ om Β | ταύταις Mo sed αὐταῖς in marg 6 ἐκείνοιςΜο καὶ ἐκείνοις Mor | τις μεταδώσει V | τίς Β 7 εἰ μὴ Mor| παραπαίει V παραπαίει Μοr | ἂν inserui e V om reliquilibri edd 9 περὶ δ’ ὅ τις πράττων Μοr 10 καλείτω CMoMor 11 δὲ δὲ Re 13 ὑμῖν Μ 14 εἶδόν Mor, γρ ἰδεῖν inmarg 18 δὲ Re 19 δοκεῖ IMBV | πολιτεύεσθε Mor22 οἳ ΑΜο οἵ ΙΜΒV 23 αὐτοὺς Μο Μοr ἑαυτοὺς Reὑμῶν τοῖς μὲν ἐξ ὧν εἰρήκεσαν ὑπῆρχε μέγα φρονεῖν,ὑμῖν δ’ ἐκ τοῦ σεσιγηκέναι τεταπεινῶσθαι καὶ τοῖς γεἀκολούθοις ἐκατέρων τοῖς μὲν ἐκείνων χαρά, τοῖςδ’ ὑμετέροις κατήφεια.τίνες δὴ καὶ δειπνοῦσινἦσαν ὑμῖν πρὸς τὰς μητέρας οἱ λόγοι; ψευδόμενοιμὲν γὰρ καὶ ἐκ λόγων ἥκειν αὐταῖς λέγοντες κὰταὐτὸ τοῦτο ἠδικεῖτε, σεσιωπηκέναι δὲ ὁμολογοῦντες τίἄλλο ἢ στένειν ἐποιεῖτε δυστυχεῖς αὐτὰς ἀποφαίνοντεςμητέρας καταρωμένας σφίσιν αὐταῖς ὕβριν καὶ λώβηνκαὶ ὀνείδη τεκούσαις. ταχύ γ’ ἂν ὑμᾶς αἰσχυνθείηχειροτέχνης, ταχύ γ’ ἂν ὑπουργήσειε κελεύουσι, ταχύγ’ ἂν ἐλπίσειε δυσχερὲς αὑτῷ τι λυθήσεσθαι δι’ ὑμῶν,ὅταν ὑμεῖς ἄλλων δέησθε τῶν ὑπὲρ ὑμῶν ἐρούντων.πρὸς θεῶν, πότερον ἄμεινον, ἄγειν ἢ ἄγεσθαι, καὶἰσχύειν ἢ μὴ δύνασθαι, καὶ βοηθεῖν ἢ χρῄζειν τοῦβοηθήσοντος, καὶ καλεῖσθαι μακάριον ἢ μακαρίζεινἕτερον, καὶ ὠφελεῖν τὴν ἐνεγκοῦσαν ἢ μὴ οἷόν τεεἶναι; οὐκοῦν ἐν τοῖς εἰρημένοις τούτοις τὰ δεύτεραμὲν ὑμέτερα, τὰ πρότερα δὲ ἄλλων; οἱ φοβεῖνται τοὺς τῶν ἀρχόντων ὑπηρέτας, οὓς ὑμεῖς δεδοίκατε.καὶ ἔστιν αὐτοῖς ῥᾴδιον λυπῆσαι βλέμματι, λυπῆσαιῥήματι, λυπῆσαι χειρί, λαβέσθαι μετ᾿ ὀργῆς,καὶ μὴ βουλόμενον, ἀποδῦσαι καί πού τι καὶ πλέον.πόθεν οὖν τοὺς μὲν ὑπέρχονται καὶ θεραπεύουσιν,1 τοῖς μὲν ἐξ ὧν in ras 6 litt et in marg ἐνταῦθα πρότερ[ον]τοῖς μὲν ε[ἰ]/ ρημέν[οις?] P3 | γρ τοῖς μὲν εἰρηκόσιν in margAV2 | τοὺς Mor | εἰρήκεσαν Ρ sed ΄ et εσα in ras m3 4 δὲ Re| δὲ V 6 καταυτὸ Ι 9 <ὡς> ὕβριν? 11scripsi κελεύοντι libri sed κελεύουσι suprascr P2, edd 12 αὑτῷRe αὐτῷ libri Mor | τί Ι 16 μηδὲν Cobet Coll. 131 17 τ’Re 18 οἰκοῦν Re 19 πρῶτα ΙΜΒ 20 τῶν] τοὺς Vsed ὺς eras 23 ἀποδύσαι Μο V Mor fortasse recte cf. p. 200,17et t. II 533, 8 | τι καὶ] καὶ τι CAP Reὑμᾶς δὲ ἐλαύνουσιν; ὅτι τῶν μὲν αἰδοῦνται τὴν δόξανἣν ἀπὸ τοῦ λέγειν ἔχουσιν, ἐν ἀδόξοις δὲ ὑμᾶςτοῦ σιωπᾶν εὑρίσκουσιν οὐκ ἀγνοοῦντες μὲν ὑμῶν ἃκαὶ λειτουργεῖτε καὶ λελειτουργήκατε, τῷ νόμῳ δὲ καὶταῖς ἀνάγκαις ταῦτα λογιζόμενοι, τὰς ψυχὰς δὲ ὑμῶνοὐκ ἔχοντες θαυμάσαι.9. Εἰ μὲν οὖν ἦτε πολῖται πόλεως ἀπ’ ἄλλου τουR II 288 τῶν νομιζομένων ἀγαθῶν εἰς ὄνομα | ἡκούσης,ἀλλ᾿ οὐ τῆς δεινότητος τῶν πολιτευομένων, ἦνἂν καὶ οὕτω καλὸν ἀμείνους γενέσθαι πατέρων καὶἔχειν γε καὶ αὐτοὺς εἰπεῖν τὸ τοῦ Σθενέλου, τάχα δ’ἄν τις ἦν ὑμῖν οὐ κτησαμένοις τοῦτο ἀπολογία· νῦνδὲ τοῦτ’ ἂν εὕροι τις, ὅτι μάλιστα ἡ πόλις ἡμῖν ἐξέ-λαμψε τῇ περὶ τὸ λέγειν τῆς βουλῆς ἐπιστήμῃ, δι’ ἣνκαὶ τοῖς παιδεύουσιν οὐ μικρὸς ἐν ταῖς ἐπιδείξεσιν ὁχρόνος. δεινὸν οὖν μὴ καὶ τούτου φαίνεσθαι κληρο-νόμους, ἀλλ᾿ ἐν τῷ ὑμετέρῳ βίῳ διαφθαρῆναι τῇλει τὴν δόξαν. ἢ τὸ μὲν τεῖχος αὐτῆς εἰ περιῃρεῖτε,δίκην ἂν ὠφείλετε, τῶν δ’ ἀπὸ τοῦ λέγειν γιγνομένωνἀποστεροῦντες τιμῶν ἄξιόν τι ποιεῖτε;ἐγὼ χαίρω3 Plat. Gorg. p. 517 Β 11 II. δ 40518 ἐπιχείρημα ἀπὸ τοῦ ἐλάττονος V21 δ’ Re 4 λειτουργεῖται Ι 5 ταῦτα V Re ταύταιςreliqui libri Mor | τὰς] πρὸς ΙΜ sed in hoc τὰς in marg m2, Β7 οὖν om Ι | ἄλλον του MoIMBV | τοῦ Α 8 ἀγαθὸν Ι12 ἢν om CMo Mor 13 εὕρῃ Μο Mor qui εὕροι coni | ὅτιreposui e V ὅτῳ reliqui libri edd | ὑμῖν Mor 14 τὴν etἐπιστήμην Re 16 χρόνος reposui e CV θρόνος Μο Morφόβος reliqui libri Re | οὖν om CMo Mor 17 ἐν τῷ vocibusdesinit Mor addito: λείπει τἄλλα] lacuna. Τ. ΙΙ. Morelli p. 636in marg manu recentissima (Ehingeri?) A 19 γινομένων Vμὲν θαυμαζομένου Φασγανίου καὶ οὐχ ἦττόν γε ἢτὸς ἐγκωμιαζόμενος, ἐβουλόμην δ’ ἂν μετ᾿ ἐκείνουὑμᾶς, ἐπεὶ καὶ τῇ πόλει κέρδος ἂν ἦν οὐ τὸ νῦν λε-γόμενον λέγεσθαι τὸ οὐδεὶς ἐκείνῳ προσόμοιος,ἀλλ᾿ ὅτι πολλοὶ παραπλήσιοι. καὶ τὸν Ἀργύριονδὲ καὶ τὸν Εὔβουλον ὡς ῥήτορας ἀγαθοὺς ὑμνου-μένους ἴσμεν, ἐγὼ δὲ καὶ ἄλλους προσθείην ἂννων μὲν ὑστέρους, ὑμῶν δὲ βελτίους.ὅταν οὖνἀκούητε λεγόντων, ὡς οἱ μὲν ἦσαν πύργοι τῆς πόλεως,ὑμεῖς δὲ προδόται, καὶ οἱ μὲν αὐτὴν ἐποίουν εὐδαί-μόνα, ὑμεῖς δὲ ἀθλίαν, καὶ ὡς ἦν ποτε ἡ βουλὴ μέγα,νῦν δ’ ὀλίγον μὲν αὐτῆς οὐ τεθνήκει τὸ πλέον δὲοἴχεται, πῶς ἅπτεσθε σιτίων; πῶς δὲ ἀξιοῦτε ζῆν;πῶς δὲ οὐκ εὔχεσθε | τὴν γῆν ὑμῖν χανεῖν; τοῦτο R II 289γάρ, τοῦτό ἐστιν ἐφ’ ᾧ τις ἂν μάλιστα ἀλγήσειεν, ὅτιδυστυχοῦντες οὐκ αἰσθάνεσθε, ἀλλὰ σὺν ἡδονῇ ζῆτεκαὶ γελᾶτε πρός τε ἀλλήλους καὶ τοὺς ἄλλους καὶ ἐν-τυγχάνετε τοῖς ἀνθρώποις ὄμμασιν ὡςἐν οὐδενὶ καθεστηκότες κακῷ.12. Καίτοι τί δεινότερον τῆς ἀφωνίας ταύτης; περὶἦς τίς ἂν ὑμῖν εἴη δικαία πρόφασις; τοῖς μὲν γὰρ αὖγονεῦσιν οὐκ ἂν ἔχοιτε ἐγκαλέσαι, ὡς οὐ παρέδοσάν1 cf. t. II 139, 7 sq.; 404, 17. ep. 286. 217 5 cf. p. 146, 6.t. Ι 403, 23; 404, 5. t. II 176, 3. t. III 110, 8 R ep. 100. 889 6 t. Ι133,21; 139,9; 157,9; t. II 171,1; ep. 292 14 cf. ad t. II328, 202 δ’ ἂν scripsi δὲ libri Re 8 ὖν οm CMo 12 δὲ Re| ὀλίγως Μο 13 ἅπτεσθαι Ι 14 εὔχεσθαι Ι 15 ἂνοm Μο 16 δυστυχοῦντες Ρ sed σ in ras m2 | αἰσθάνεσθε Ι18 ἀναπεπταμένοισιν ὄμμασι Ι 19 ἐν οm Ι | καθεστηκό-τας Ι 21 εἴη ὑμῖν Μο | γὰρ οm Β | οὖν Β 22 γονεῦσι Ιτε ὑμᾶς παρ’ ὧν ἦν τι μαθεῖν καὶ ἀνηλώκασι τὰ εἰω-θότα βιβλία τε ὠνούμενοι καὶ μισθὸν τελοῦντες, οὐτοίνυν οὐδ’ ἡμῖν ἢ] ὡς οὐκ ἐπισταμένοις. μαρτυ-ροῦσι δὲ τούτῳ τῷ λόγῳ πολλαὶ πόλεις ἐν πολλοῖςἔθνεσιν, ἐν αἷς οἱ παρ’ ἐμὲ πεφοιτηκότες ἔχουσιν ἐκτοῦ λέγειν τὸ κρατεῖν. καὶ εἰ μὴ μακροῦ τε πρὸςτοῦτο ἔδει λόγου καὶ ἅμα ἦν ἐπαχθές, κατέλεξα ἄν.τούτων τοίνυν ἐν μὲν τοῖς διδασκαλείοις οὐδὲνἐγένεσθε χείρους, αἵ τε γὰρ φύσεις ὑμῖν οἷαι δέξασθαι<τὰ> τῆς τέχνης πόνου τε οὐκ ὀλίγον τι προσῆν, ὁἐπὶ τούτῳ χρόνος οὐχ ὅμοιος, ἀλλ’ ἐκείνοις μὲν ἐφυ-λάχθη τὸ κτηθέν, ὑμῖν δὲ διερρύη. τὸ δὲ αἴτιον, οἱμὲν ἅπτονται συγγραμμάτων, ὑμεῖς δὲ ἑρπετῶν μᾶλλονἂν ἢ τούτων, καὶ οἱ μὲν οὐκ ἐποιήσαντο πρὸ αὐτῶνR II 290 τὰς τῶν ἵππων | ἁμίλλας, ὑμῖν δὲ τοῦ βίου κέρ-δὸς αὗται, καὶ πάντων ἀμελήσαντες τῶν ἄλλων ὅπωςὁ δεῖνα τοῦ δεῖνος ἡνίοχος περιέσται σκοπεῖτε. καὶὁ τοῦτο ἐπαγγελλόμενος γόης τῶν θεῶν αὐτῶντερος καὶ τῶν γε θεατῶν οἱ τὸν ἱππόδρομον γεωρ-γοῦντες, οἷς ἐντεῦθεν ἀργύριον, εἰπεῖν τέ τι τοῖς2 οὐ τοίνυν οὐδ’ ἡμῖν ἔχοιτ’ ἂν ἐγκαλέσαι ἀπὸ κοινοῦ·τὸ δὲ ἡ ὡς οὑκ ἐπισταμένοις ζητεῖ καὶ ἕτερον ῥῆμα μετὰτοῦ διαζευκτικοῦ ἤ V2 11 ἤτοι ὁ μετὰ τοῦτο. καὶ καὶ τῇ ἐπικακαθαρμένην ἔτι ἔδειξε τὴν γλῶτταν (cf. p. 219,6) V2 cf. ep. 293 ὑμῖν ΜοΙΜ | ἢ „prodit alterum membrum ἢ ῥᾳθυμοῦσιν“ Re cancellavi ut ortum ex η vocali supra υ in ante-cedenti voce ὑμῖν scripta 6 τὸ] τοῦ Μο 10 τὰ inserui„num δέξασθαι τὴν τέχνην? aut alias si genitivus servatur, leg.erit δράξασθαί“ Re | τί IBV 12 δ’ Re 14 ἂν om BV |πρὸς C πρὸς Μο | αὑτῶν Re 15 τὸ BV 17 ἡνίοχοςἡνιόχου Re 18 τοῦτ’ V 19 οἳ Μο 20 οἶς ἐντεῦθενἀργύριον ut interpretamentum del Cobet Coll. 131 | „leg. videturἐκ τοῦ εἰπεῖν“ Re | τι om CMoκέλησιν ἄνωθεν καὶ δι’ ἐκείνων τοῖς ἐπὶ τῶντων. τούτους τοίνυν ὑμεῖς μακαρίζετε, ζηλοῦτε, μιμεῖ-σθε· τούτοις ἐοικέναι βούλεσθε μᾶλλον ἢ τοῖς πατράσι.καὶ νὴ Δία γ’ ἐοίκατε. εἰσὶ δὲ οἱ πολλοὺς αὐτῶν ἐντοῖς αὐτῶν ἐκείνων νενικήκατε καὶ φιλοτιμεῖσθέ γετῇ νίκῃ ταύτῃ μᾶλλον ἢ οἱ τοὺς στεφάνους ἐξ Ὀλυμπίαςἀναιρούμενοι.τὸ δ’ οὐχ ἥκιστα πρὸς τοῦθ’ ὑμᾶςἠχὸς ἐκεῖνό ἐστιν, ὅτι πολλοὶ μὲν τῶν νέων εἰς ταύ-την τὴν λειτουργίαν κατέστησαν, πεπρακότες δὲ ἵππουςοὓς ἦσαν ἐωνημένοι, τοῦ λειτουργεῖν μὲν ἀπηλλάγη-σὰν, ἐν δὲ ταῖς σπουδαῖς ταῖς τε ὑπὲρ τούτων καὶτῶν ἡνιόχων οἷς ἡνίκα ἐλειτούργουν ἔχαιρον, ἔμειναν.καίτοι πέρας ἐχούσης τῆς δαπάνης τί μὴ καὶ τὸτοις προσέχειν πέπαυται, ἀλλ’ ἀθάνατον προέρχεταιτὸ κακόν; καὶ τὰς βελτίους καὶ χείρους ἡμέρας τούτῳκρίνετε, ταῖς νίκαις καὶ ταῖς ἥτταις ἐκείνων, ὑμετέραςδὲ νίκας μὲν οὐκ ἂν ἔχοιτε εἰπεῖν οὐδαμοῦ, ταῖςδ’ ἥτταις οὐκ ἄχθεσθε· τοσαύτη τις ἡ τοῦ νικᾶσθαιγέγονεν ὑμῖν συνήθεια.15. Ἆρ᾿ οὖν ὠλιγώρησα νοσούντων καὶ οὐκ ἐμι-μησάμην τοὺς ἰατροὺς οὐδὲ τὰ τῶν ἀλγούντων ἐποί-ησα, ἀλλ’ ὅσον καταράσασθαι, | τοσοῦτον φθεγξά- R II 2916 cf. t. II 541, 18 14 Od. μ 1188 ἠχὸς] ἀντὶ τοῦ ἀγαγὸν Α ἤτοι ἀγαγόν· καὶ Ἀριστείδης·νῦν μὲν γὰρ Λακεδαιμονίους ἡ συμφορὰ δεῦρο ἦχε καὶὁ καιρός (= Leuctr. IV t. Ι 687, 9 · ἤτοι ἤγαγεν V2 cf. 75, 111 κἐλλησιν V 4 γε ΜΒ | δ’ Re 5 γε Re τε libri7 οὐχήκιστα BV 18 τιμὴ Μο 17 δὲ om Ι | μὲν νίκας Ι| μὲν in ras P3 om BV 18 δὲ Re ἀλλ’ — 218, 1 ἀπ-ῆλθον citat Plan fol. 104v 22 ὅσον καταράσασθαι] „videturοὐ interponenedum“ Reμένος ἀπῆλθον; καὶ τίνα παρέλιπον ἡμέραν ἐν ᾗ μὴτὰ τοῦ νουθετοῦντος διῆλθον; ὦ φίλτατοι, νήψατε,παύσασθε μεθύοντες, ἐπανέλθετε πρὸς νοῦν.μανία ταῦτα ἔστιν. ἐν ὑμῶν αὐτῶν γένεσθε.φείσασθε μὲν ὑμῶν αὐτῶν, φείσασθε δὲ ἐμοῦ.γένεσθε κατὰ τὰς γλώττας τῶν οἰκετῶν βελ-τίους· ὡς νῦν γε τύχῃ μόνον ἐστὲ βελτίους.εἰ δ’ ἐπισταίη τις ὑμῖν τε κἀκείνοις γυμνοῖςλαλοῦσιν ἄλλο εἰδὼς τῶν περὶ ὑμᾶς οὐδέν,οὐκ ἄν μοι νομίσαι δοκεῖ δίκαιον εἶναι τοὺςἑτέρους τῶν ἑτέρων κρατεῖν.οὐκ ἀεὶ παρ’ἐμοῦ ταῦτά τε καὶ τὰ τοιαῦτα; οὐχ ὁρώμενος πόρρω-θεν ταῦτ’ ἐρεῖν προσεδοκώμην; οὐχ ἡ προσδοκίατων δρασμὸν ὑμῶν πολλάκις ἐποίησεν; οὐκ ἐδεήθηνὑμῶν παύσασθαι μισοῦντας τὸν Δημοσθένην; οὐκ ἐντοῖς ἁμαρτανομένοις ὑμῖν τῶν ῥημάτων βαρὺς ἦνἐπανορθῶν; οὐ μετὰ ῥᾳστώνης ἐπηγγειλάμην τὴν περὶπολλὰ τῶν πλημμελουμένων ἴασιν; ὑμῖν δὲ καὶ τοῦτοἐπίπονον ἐδόκει. ἀλλ᾿ εἰ καὶ μὴ πρότερον, νῦν γε,βέλτιστοι, βεβαιώσατε τοὔνομα τοῖς ἔργοις καὶ γένεσθεὃ δὴ κέκλησθε, πολιτευόμενοι.17. Πῶς οὖν τοῦτο ἔσται; ἂν δυνηθῆτε λέγειν.πῶς οὖν τοῦτο δυνήσεσθε; ἂν μὴ φεύγητε τὰ βιβλίαμηδ’ ἡδίω νομίζητε τούτων ἃ νῦν ]<δὴ> διῆλθον. οἷς2 νομοθετοῦντος Β 5 φείσασθε μὶν bis Ι 8 τίς ΜοΒ| γε ΜοΙΜΒF 10 δοκεῖ νομίσαι ΜΒ 13 ταῦτα ΜΒ14 ὑμῶν Ρ sed ῖν suprascr m2 14 οὐκ — 15 Δημοσθένην;om Ι 18 πλημμελουμένων Ι πλημμελημάτων Μο 23 οὖνom Ι 24 μὴ δ’ MoPIBV μηδὲ Re | δὴ inserui auctore Co-beto Coll. 131 qui νυνδὴ coniecit sed etiam τῶν pro ante-cedenti τούτων reponi voluisse videtur adnotans: „optime Graecedicendum est ἡδίω — ΤΩΝ ἃ νυνδὴ διῆλθον“προσθείη τις ἂν κύβους τε καὶ τὴν περὶ θεοὺςταῦθα ἀσέβειαν. ἴστε γὰρ ὡς οὐδενὸς ὅ γε ἡττώ-μενος ἀπέχεται ῥήματος καὶ ἔστιν ἡδύς τε καὶ ἀστεῖοςἀσεβῶν. ἐᾶτε μὲν χαίρειν ὀρχηστάς, ἐᾶτε δὲ ἡνιόχους.χωρεῖτε δὲ παρὰ τοὺς παλαιοὺς ῥήτορας καὶ τὰςγλώττας ἐκκαθαίρετε καὶ τάχα τις ὑμᾶς ὄψεταιτας, οὐ σιωπῶντας.εἰ δ’ οὐκ ἔστιν ὑμῖν ὅλωςἀποστῆναι τῶν παιδικῶν ἐκείνων, συμφορὰ μὲνπᾶν τὰ ζημιοῦντα, ὑμεῖς δὲ ἴσον ἑκατέρῳ νέμετε, τῷτε χείρονι τῷ τε βελτίονι. καίτοι ποῦ τοῦτο δίκαιον;ἀλλ’ ὅμως δίδωμι. δεδείπνηκας. μὴ διάτριβε τῇ μνήμηπερὶ τοὺς ἡνιόχους | ἐρίζων πρὸς τὸν οἰκέτην, ἢν R II 292μηδεὶς ἄλλος παρῇ, ἀλλ’ αἰτησόμενος βιβλίον θήξαςτὴν γλῶτταν κάθευδε κἀν ταῖς μακροτέραις τῶνκτῶν ᾆδε μετὰ τῶν ἀλεκτρυόνων εἰς ἀγοράν τε ἐλθών,ἢν τὰ πράγματα παρέχῃ, μὴ νόμιζε αἰσχύνην ὀφλήσειν,ἢν ὀφθῇς ἐκ βιβλίου τι λαμβάνων.ταῦτά σοικαλὸν ποιήσει τὸ στόμα, ταῦτα ῥέον δείξει, ταῦταταχεῖάν τε ἀπεργάσεταί σοι τὴν γλῶτταν καὶ ἅματίας κρείττονα, ἀπὸ ταύτης οἰκοδομήσεις λαμπρότερονκαὶ γεωργήσεις κάλλιον καὶ πλειόνων ἐπίπλων ἔσῃδεσπότης καὶ τοὺς ἐμοῦ τε καὶ σοῦ κατηγοροῦνταςἐπιστομιεῖς, ὡς οὐ μεταβάλλων γέ τι τῶν νῦν ἐνναμίᾳ βιώσῃ.10 cf. t. II 387, 13 sq. 13 cf. t. I 502, 31 τίς Β 2 ἀσέβειαν scripsi coll. 1. 4 ἀσεβῶν ἀσέλγειανlibri Re 4 μὲν om M 6 τίς Β | ὄψεται ὑμᾶς Ι 7 εἰ δ’]οὐδὲ Μο 9 Ἶσον Μο | ἐκατέρων Μο sed ν eras, Ι 15 τῶνom CMo | δὲ? 17 βίβλου CMo | τί ΜοΙΒV 19 σοι inseruie libris om Re 20 κρείττω V sed ω ex ονα corr m223 ἐπιστομιεῖς Re | οὐ ex εἰ corr Ι | μὴ μεταβάλλων Ι | γε τί Ι20. Τάχ’ ἂν οὖν τίς με ἔροιτο· τί δ’; ἅπαντέςεἰσὶν οἱ τῇδε τοιοῦτοι; λέγει δὲ οὐδεὶς τῶν σοὶπεπλησιακότων οὐδέ γε πολιτεύεται; ἐγὼ δὲτοῦτο μὲν οὐκ ἂν φαίην οὐδ’ ἂν μαχεσαίμην τοῖςοὕτω φανεροῖς, ἐκεῖνο δέ, ὅτι ὀλίγοι μὲν οὗτοι, πολλοὶδὲ ἐκεῖνοι. οἱ μὲν δύο ἢ τρεῖς, οἱ δὲ δεκάκις τοσοῦ-τοι. ἔδει δέ, εἴπερ ἄρα καὶ τοῦτο ἔδει, τρεῖς μὲνεἶναι τοὺς οὐ λέγοντας, πολλάκις δὲ τοσούτους τοὺςλέγοντας. οὐδὲ γὰρ ἀγρὸν ἐπαινέσαιμ᾿ ἄν, οὗ τὸἀργόν, οὐδὲ παιδοτρίβης εὐδόκιμος, ὅτῳ τρεῖς μὲνἐπίστανται παλαίειν, τὸ δ’ ἄλλ0 πᾶν ἄλλως ἀριθμός.λόχον δὲ καθίσαι τις ἂν ἀνδρῶν εἴκοσιν ἢ καὶνων, ἐν ᾧ πλὴν τριῶν δειλοὶ πάντες πάσχοντες οἷάφησι τοὺς κακοὺς ἐν ταῖς ἐνέδραις Ὅμηρος;οὐκἀρκεῖ τοίνυν οὔτ’ ἐμοὶ οὔτε τῇ πόλει τὸ τρεῖς λέγειν,ἀλλὰ πάντας ὅσοι μετέσχον τῶν ἱερῶν. αὐτοὺς δὲR II 293 τούτους, πρὸς Δῖός, | τοὺς τρεῖς καὶ αὑτοῖςκαὶ τῇ πόλει χρησιμωτέρους ὑμῶν ὁμολογεῖτε εἶναι ἢοὔ; εἰ μὲν γὰρ οὔ φατε, μαίνεσθε, εἰ δὲ συγχωρεῖτε,τί οὐκ ἐγκαλύπτεσθε; εἰ δ’ οὐ δύνασθε ταὐτὸν ἐκεί-νοις ποιεῖν, ὑμᾶς αὐτοὺς ἀπεστερήκατε. ἢ οὐ τοῖςαὐταῖς ἅπαντες ἐπαιδεύεσθε νόμοις, ἐν ταὐτῷ γυμνα-11 cf. t. II 146, 7. Plat. Theaet. 176 D 14 Il. v 2791 με scripsi e CMoAIV μ’ reliqui libri Re | δὲ Re2 δ’ Re 4 οὐδέ γε ἂν ΜΒ 10 οὐδὲ bis I | οὕτω Ι12 τίς ΜοΑΡΙΒ 14 ante ὅμηρος 1 litt eras Ι, ὁ V 16τας reposui e V πάντες reliqui libri Re qui λεγέτωσαν auttale quid excidisse coni 17 πρὸς Δῖός om Μο | αὐτοῖς V18 ὑμῖν B 20 εἰ δ’ scripsi εἶτ’ libri Re 21 post ποιεῖνlacuna 4 litt et duarum linearum quarum utraque 46 fere litte-ras continuisse videtur Vσίῳ, τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἰόντες, τῆς αὐτῆς φωνῆς ἀκού-οντες, τῶν αὐτῶν Ἰχνῶν ἐχόμενοι; πόθεν οὖν οὐκἰσοι πάντες οὐδὲ παραπλήσιοι, εἶπον καὶ διελέχθην.παρ’ ὑμῶν οὖν ἔχοντες τῶν κατ’ ἐμοῦ λόγων ἀφορμὰςοἱ τοῦ κακῶς με λέγειν ἐπιθυμοῦντες κρύπτουσι τοὺςτρεῖς ἐκείνους τῷ πλήθει τῶν χειρόνων.22. Τὸ δὲ πάντων ἀλγεινότατον, ὅτι ὁ δεῖνα μὲνοὗ οὐκ ἂν εἴποιμι τοὔνομα, ῥήτωρ ἀξιοῖ νομίζεσθαιπάντα μᾶλλον μεμαθηκὼς ἢ λέγειν, οὐδὲ γὰρ ἐφοίτησεπαρὰ τοιούτους διδασκάλους, ἀλλ’ ὅμως οὐκ ἂν ἐξελ-θεῖν ἀνάσχοιτο πρὶν εἰπεῖν τι πρὸς τὸν δικαστὴν ἢπλέον ἢ ἔλαττον, ὑμεῖς δὲ οἱ τὰς δέλτους ἐν παισὶπολλάκις ἑκάστου μηνὸς τῶν ῥητορικῇ προσηκόντωνγραμμάτων ἐμπεπληκότες ἀπέρχεσθε τοσοῦτον τῶν ἐνταῖς γραφαῖς διενεγκόντες ὅσον βαδίζετε καὶ βλέπετεκαὶ ἀναπνεῖτε, τὰ δὲ τῆς ἀφωνίας ἴσα.23. Τοῖς γὰρ πρεσβυτέροις, νὴ Δία, παρα-χωρητέον. πάνυ γε τοῦ πρώτους εἰπεῖν. ὑμεῖς δ’αὐτοῖς παρέχετε τὸ μόνους. οὐ γὰρ ἐπ’ ἐκείνοις ἀξι-οῦτε λέγειν, ἀλλ’ οὐδὲ λέγειν ὅλως. ἔστι δὲ ἐκεῖνομὲν τιμώντων ἐκείνους, τοῦτο δὲ αὑτοὺς καταισχυ-νόντων. οἱ δ’ οὐδ’ αὐτοὶ τούτῳ γ’ ἂν ἠξίωσαν τιμᾶ-σθαι. καίτοι καὶ πρὸ ἐκείνων ἔστιν οὗ λέγειν οἰόμενοιδεῖν εἴχετ’ ἂν εἰς παράδειγμα ἱκανὸν καταφεύγειν, τὸνΔημοσθένην, ὃς αὐτὸς ὁμολογεῖ πρότερος | ἐκεί- R II 29425 Dem. c. Phil. I 1 p. 40, 1 sq.1 ἰεντες Μο 2 οὖν om Β 3 ἶσοι ΜοΒ | διειλέχθηνCMoA cf. p. 25, 3; 66, 5; Ι 133, 14; II 464, 16 ὐμῶν οὖν]ἐμοῦ μὲν ΙΜΒ 12 τοὺς Β 13 τῇ V 16 ἶσα Μο21 αὐτοὺς Μο 22 οἳ ΑΙ οἴ ΜοPMBV | τοῦτο ΙΜΒ24 ἱκανὸν om Βνῶν μεθ’ οὓς εἰώθει λέγειν, ἀνεστηκέναι.ἔτιτοίνυν οἱ νῦν πρεσβύτεροι ἦν ὅτε ἦσαν ἑτέρωντεροι καὶ πλείονί γε ἐκείνων ἢ ὅσον ὑμεῖς τούτωννεώτεροι. ἔρεσθε οὖν αὐτούς, εἰ τὸ ὑμῶν ἐποίουνκαὶ οὔτε ἔλεγον οὔτε ἀντέλεγον οὔτε προεπήδων. καὶτάχα εὑρήσετε πάντα ταῦτα πεποιηκότας καὶ τούτοιςβλαβέντας μὲν οὐδέν, κερδάναντας δὲ τὰ μέγιστα, ὃκαὶ τοὺς εἰωθότας κρατεῖν τεθορύβηκεν. οἶδα δὲ οὐδὲτοῖς τρισὶ τούτοις οἳ τὰ τῶν πάλαι νεωτέρωντᾶι νῦν πρὸς αὐτοὺς γεγηρακότας, αἰσχύνην τοῦτἐνεγκὸν καὶ ψόγον, ἀλλὰ δόξαν τε καὶ ἐπαίνους καὶτὸ τῆς ἐκείνων δυνάμεως εἶναι μὴ πόρρω.25. Παύσασθ’ οὖν εἰς αἰδῶ τε καὶ ἐπιείκειαν τοῦτοἀναφέροντες ὃ τῷ μὴ δύνασθαι λέγειν γίγνεται, ἐπεὶπολλάκις γε ἀνδρός τινος ἀπόντος ἀνάγκης ὑμᾶς κατα-λαβούσης λέγειν ἠξιώσατε καλεῖν ἐκεῖνον ὡς οὐκἔχοντες ὅ τι ἂν καὶ λέγοιτε. τί οὖν; ἂν ἐκεῖνος τε-λευτήσῃ τὸν βίον, τί δράσετε; πρεσβείας ὡς τὸντωνα δεήσεσθε πέμψαι δεῦρο τὸν ἄνδρα δεησομένης,ὅπως γένοιντο περὶ τῶν πραγμάτων λόγοι. οὐ γὰρ δὴτῷ ’κείνου γε θανάτῳ γενήσεσθε ῥήτορες. οὐκοῦνζῶντος ἄμεινον ἅψασθαι τοῦ λέγειν κτησομένους δύ-ναμιν ἢ τεθνεῶτος ἐπιχειρεῖν, εἶτ’ ἀποροῦντας ἀσχη-μονεῖν. εἰ δὴ τὸ μὲν δύνασθαι λέγειν ἀναγκαῖον,τοῦτο δὲ δεῖται βιβλίων, βιβλίοις ὁμιλητέον ὑμῖν.3 καὶ — 4 νεώτεροι οm Ι | πλείονί γε Re πλεῖον εἴγεCMoAP πλεῖον γε Β πλείων γε Μ πλεῖον οἴ γε V 5 οὔτ’(2) Re 7 ταμέγιστα Ι 11 ἐνεγκὼν Μο ἐνεγκεῖν Ι13 παύσασθ’ Ρ sed σασθ’ in ras m3 11 τὸ I | γίνεται Μο17 ὅτι ΙΜΒ 19 δεηθησομένης Ι 21 κείνου ΙΜ Re22 ἅψεσθαι ΙΒ | κτησομένους scripsi auctore Re κτησαμένουςlibri Re26. Ἀλλ’ ἡδὺ τὸ μὴ πονεῖν, ὃ δέ γε φῂς αὐ-τός, ἀπαιτεῖ πόνον. καὶ τί δεινὸν ἀποστάνταςνῆς βλαβερᾶς χρήσασθαι πόνοις συμφέρουσιν; εἰτὸ τέλος τοῦ τέλους βέλτιον, βελτίων τῆς ἡδονῆς ὁπόνος. ἡδὺ μὲν τοῖς γεωργοῖς ἀργεῖν, ἀλλ’ ἀνάγκηπεινῆν. διὰ τοῦτο ἀροῦσι καὶ | σπείρουσι πο- R II 295νοῦντες, ὅπως μὴ τοῦτο πάθοιεν. ἔνι πόνος ἐν τῷπλεῖν καί, νὴ Δία γε, καὶ κίνδυνοι. ἀλλὰ τὸ προσ-θεῖναι τοῖς οὖσιν ἥδιον ἢ τὸ μηδὲ ἐπιβῆναι τοῦσκάφους. εἰ ταῦτα πύκτης ἐλογίζετο, πότ᾿ ἂν ἠνέγκατοστέφανον; ἡδὺ ζῆν ἔξω λόγων. ἡ δ’ ἐν δικαστηρίοιςσιωπὴ λύπην οὐκ ἔχει; ἀηδὲς συγγράμμασι δοῦναι τὰὄμματα. ὁ δὲ ἐντεῦθεν τόκος οὐχ ἥδιστον;οὕτωτὰ μὲν ἡδέα ἡμῖν εἰς ἀηδίαν τελευτᾷ, τὰ δὲ ἀηδῆδοκοῦντα εἰς ἡδονήν, ἡδονὴν ἣ μόνη πρέπουσά ἐστινἀνδρί γε ὡς ἀληθῶς, ἣν ἔξεστι καλὴν προσειπεῖν. τίγὰρ εἴποι τις ἂν κάλλιον ἢ εἰ καθ’ ἅπασαν τὴν πόλινλόγος εἵη περὶ λόγους ῥηθέντας καλῶς; οὕτω μὲν ἂνκαὶ ἀλλήλοις ἐγώ τε καὶ ὑμεῖς ἡδέως συνείημεν, ἐγὼμὲν εἰληφὼς χάριν, ὑμεῖς δὲ δεδωκότες, ὡς νῦν γεδυσχεραίνομεν ἀλλήλους, ὑμεῖς μὲν ἐμὲ τὸν ὑφ’ ὑμῶνἀδικούμενον, ἐγὼ δὲ ὑμᾶς τοὺς ἀδικοῦντας ἐμέ.21 δυσχεραίνομεν] ἤτοι μισοῦμεν, καὶ διὰ τοῦτο συνετάχθηαἰτιατικὴ, ὅτε δὲ κεῖται τὸ δυσχεραίνει ἀντὶ τοῦ ἀλγεῖ, συν-τακτέον δοτικῇ V21 φὴς ΜοΙΒ 5 ἡδὺ — 12 ἔχει citat Plan fol. 104v6 διατοῦτο MoIMBV Plan 9 ἴδιον C | μὴ δὲ MoIMBVPlan 11 στεφάνους Plan 12 σιωπὴν I 1 συγγράμματι ΑΡsed in hoc σ supra τ scr m3, IMBV 13 δ’ Re | ἐνταῦθα Ι14 ὑμῖν Β sed ν in ras 15 ἡδονὴν fortasse cancellandum16 ὡςαληθῶς Β 17 ἂν post τις inserui e V, post γὰρ eMo Re om reliqui libri28. Γένεσθε δὴ μεγάλοι καὶ ἰσχυροὶ καὶ λαμπροὶκαὶ τοὺς ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσιν ἡλικιώτας ὑμῶναἰδέσθητε τούς τε νῦν λαγὼς ὑμᾶς ὀνομάζοντας ἄλλοτι κάλλιον καλεῖν ἀναγκάσατε. καὶ τάχα γ’ ἄν τιςκαιροῦ πρεσβείας ἥκοντος ἐφ’ ὑμᾶς ἔλθοι τοὺς μὲνπρεσβυτέρους ἀφιεὶς ὡς ἄν τινος δεομένους ἀναπαύ-σεως, ὑμῶν δέ τινας ἰέναι γράφων ὡςἀπὸ τῆς γνώμης ὁπόσα ἂν ἐκεῖνοι. τοῦτο μᾶλλονἀγορῶν ἁπασῶν καὶ στοῶν κοσμήσειεν ἂν τὴν πόλιν.τοῦθ’ ὑμᾶς μᾶλλον ἢ πάντες μὲν ἀθληταὶ τέρψει,οἶμαι, πάντες δὲ κυνηγέται, πάντες δὲ ἡνίοχοι. τοῦτ’ἐμοὶ τὰς πολλὰς τὰς νῦν ἀθυμίας ἐκβαλεῖ τῆς ψυχῆς.τοῦτο μόνον ἄν μοι γένοιτο πρὸς τὰ παρόντα φάρ-μακον.1 λαμπροὶ καὶ om Ι 3 τούς] καὶ Ι 9 ἁπασῶν Ρ sedἁ in ras m2 10 τέρψει, οἶμαι Re τερψόμενοι libri 11 κυνη-γέται, πάντες δὲ in marg Μο2 12 ἐκβαλεῖ scripsi e V cumCobeto Coll. 131 ἐκβάλῃ CMoA ἐκβάλοι Ρ sed οι in ras m3ἐκβάλλῃ Ι ἐκβάλλη Β ἐκβάλλοι Μ 14 τέλος τοῦ λόγου τοῦπρὸς τοὺς οὐ λέγοντας subscr Α