ΩΡΙΓΕΝΟΥΕ ΕΚΛΟΓΑΙΕΙΣ ΤΗΝ ΕΞΟΔΟΝ.ΚΕΦ. ΙΕ΄.Στίχ. κε΄. Ἐκεῖ ἔθετο αὐτῷ ὁ Θεὸς δικαώματα καὶκρίσεις, καὶ ἐκεῖ αὐτὸν ἐπείραζε.Ἐπʼ ὠφελείᾳ πειράζει ὁ Θεός. Ἀπείραστος γάρκακῶν. Ἀλλὰ διὰ τοῦτο πειράζει, ἵνα ἐὰνὑπακούσωσιν αὐτῷ, τύχωσιν ἀγαθῶν, καὶ ἀπαλλαγῶσι κακῶν.ΚΕΦ. Κ΄.Στίχ. δ΄. (10) Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον.Ἄλλο εἴδωλον, καὶ ἕτερον ὁμοίωμα. Ὁμοίωμα γάρἐστιν, ἐὰν ποιῇς ἰχθύος ἢ τετραπόδου, ἢ θηρίου, ἢδιὰ τεχνουργίας ἢ διὰ ζωγραφίας ὁμοίωμα· εἴδωλονδὲ, ὅσα ἀνατυποῦσα ψυχὴ ποιεῖ ἐξ οὐχ ὑπαρχόντωνπρωτοτύπως· οἷον, ἀναμεμιγμένον τι ζῶον ἀπὸ ἀνθρώπουκαὶ ἵππου.Στίχ. δ΄ Ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ ὅσα ἐν τῇγῇ κάτω. καὶ ὅσα ἐν τοῖς ὕδασιν ὑποκάτω τῆςγῆς. Οὐ προσκυνήσεις αὐτοῖς, οὐδὲ μὴ λατρεύσειςαὐτοῖς.Ἄλλο προσκυνεῖν, καὶ ἄλλο λατρεύειν. Ὁ μὲν γὰρἐξ ὅλης ψυχῆς δουλεύων τούτοις οὐ μόνον προσκυνεῖ.ἀλλὰ καὶ λατρεύει· ὁ δὲ καθυποκρινόμενος, καὶ διατὰ ἔθη ποιῶν, οὐ λατρεύει μὲν, προσκυνεῖ δέ. Εὑρήσειςδὲ τοιούτους ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς χαριζομένους γυναιξὶ,καὶ εἴδωλα προσκυνοῦντας.(10) Edidit Montfauc. in Hex. Est in cod. 534,p. 100.ΞΕΦ. ΚΗ΄.Στίχ. λ΄. Ἐπειδὴ προσήκει τὸν ἀρχιερέα καὶἔμπροσθεν καὶ ὄπισθεν, καθάπερ ἀσπίδα, περιφέρντὴν προφυλακετικὴν ἐπιμέλειαν, μήπου τις ἐναντίαβουλὴ τῶν τῆς πονηρίας πνευμάτων τὸ λογικὸντρώσειεν, καὶ τὸ δόκιμον τῶν κρίσεων συνταράξῃ,καὶ τὴν δήλωσιν καὶ τὴν ἀλήθειαν τῇ ἐπιμιξίᾳτῆς κακίας ἀποστῆναι ποιήσειεν.ΚΕΦ. ΛΑ΄.Στίχ. α΄. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωϋσῆν.Ἐν ὅλαις τεσσαράκοντα ἡμέραις δοῦναι τὸν νόμονκατεῖχε τὸν Μωῦσῆν (11) ὁ πάνσοφος Θεὸς, καίτοιδυνατῶς ἔχων ἐν τρισὶν ἡμέραις δοῦναι τὸν Νόμον.Ἀλλʼ ἵνα τὸ κεκρυμμένον τῆς ἀσεβείας ἐν τῷ βάθειτῆς καρδίας τῶν Ἰουδαίων ὁ χρόνος τῆς ἀπουσίαςΜωῦσέως ἐλέγξῃ.