ΕΚ ΤΩΝ ΩΡΙΓΕΝΟΥΣΕΙΣ ΠΑΡΟΙΜΙΑΣ ΣΟΛΟΜΩΝΤΟΣΕΞΗΓΗΣΕΩΝ.CAP. I.(1) Παροιμία ἐστὶ λόγος ἀπόκρυφος διʼ ἑτέρου προδήλουσημαινόμενος.Τούτου χάριν ἐβασίλευσεν ἐν Ἰσραὴλ, τοῦ γνῶναισοφίαν καὶ παιδείαν· ἡ σοφία ἐστὶ γνῶσις πνευματικὴ,τοὺς περὶ Θεοῦ, καὶ ἀσωμάτων, καὶ κρίσεως, καὶφρονοίας περιέχουσα λόγους, ἡ τὴν περὶ ἠθικῆς καὶφυσικῆς καὶ θεολογικῆς ἀποκαλύπτουσα θεωρίαν. Ἤἡ σοφία ἐστὶ γνῶσις σωμάτων καὶ ἀσωμάτων, καὶτῆς ἐν τούτῳ θεωρουμένης κρίσεως καὶ προνοίας·παιδεία ἐστὶ μετριοπάθεια παθῷν περὶ τὸ παθητικὸνἢ ἄλογον τῆς ψυχῆς μέρος θεωρουμένη· καὶ θεολογῶνδέ τις ἐπιτεταμένως, ἔγνω σοφίαν.Τουτέστιν ὀρθὸν καὶ ἀδιάστροφον εἶναι τὸ κριτήριον·ἀνεπιστήμων γάρ τις ὢν δικαιοσύνης, οὐκ ἂνδιέλοι τὰς ἀμφισβητήσεις ὀρθῶς· οὐδὲ Σολομὼν γὰρἔκρινεν ὀρθῶς ταῖς πόρναις, μὴ σώζων ἀκριβεῖς τοῦδικαίου τοὺς λόγους· ὀρθῶς δὲ καὶ ἀδιαστρόφως κριοῦμεν,εἰ πειθόμεθα μὲν ἀρετῇ, καταγινώσκομεν δὲκακίας. Τρία δὲ κριτήρια ἐν ἡμῖν· αἴσθησις, λόγος, καὶνοῦ καὶ ἡ μὲν αἴσθησις, τῶν αἰσθητῶν· ὁ δὲ λόγος,1 v. 1. 2 v. 3.τῶν ῥημάτων καὶ τῶν νοημάτων· ὁ δὲ νοῦς, θεωρίατῶν νοητῶν.Ὤσπερ διὰ τῶν αἰσθήσεων ὁ νοῦς ἐπιβάλλει τοῖςαἰσθητοῖς, οὕτω καὶ διὰ τῶν ἀρετῶν ἐποπτεύει τὰνοητά διόπερ καὶ αἰσθήσεως αὐτὸν λόγον ἐπέχειν ὁσοφὸς Σολομὼν ἡμᾶς διδάσκει.Οἱ κτώμενοι κακίαν, τῷ κακοὶ εἶναι ἐξουδενοῦσισοφίαν· καὶ μὴ ἔχοντες φόβον τὸν ποιοῦντα ἀρχὴν αἰσθήσεως,ἀναισθητοῦσι καὶ ἐξουδενοῦσι σοφίαν· πῶς;τῷ μὴ πράττειν μηδὲ μετιέναι· πᾶς γὰρ ὁ τὰ φαῦλαπράττων, μισεῖ τὸ φῶς· ἀλλʼ οὐ παρὰ τὴν οἰκείανφύσιν ἀτιμάζεται, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἐκείνων ἄγνοιαν·ἀλλʼ οἱ εὐσεβεῖς αἱροῦνται τὴν παιδείαν, ἵνα τὴν ψυχὴνκαθαρθέντες, εἰσδέξωνται τὴν εἰς κακότεχνον ψυχὴνμὴ εἰσιοῦσαν σοφίαν· οἱ δὲ μὴ ἔχοντες φόβονΘεοῦ,τὸν ποιοῦντα ἀρχὴν αἰσθήσεως, ἀναισθητοῦσι σοφίαςκαὶ παιδείας, καὶ ἐξουθενοῦσιν ἀμφότερα (1·)· ὡς οἱτὴν Παλαιὰν μὴ δεχόμενοι, καὶ τὸν Δημιουργὸν ὡς ὠμὸνδιαβάλλοντες.Ὤσπερ ἡ κορυφὴ καὶ ὁ τράχηλος δηλοῖ ἐνταῦθα τὸννοῦν, οὕτω ναὶ ὁ στέφανος καὶ ὁ κλοιὸς ἐνταῦθα σημαίνειτὴν γνῶσιν· αὕτη γὰρ ἡ συνήθεια τοῦ Πνεύματοςτοῦ ἁγίου, πολλοῖς ὀνόμασιν ὠνόμασε τὸν Θεόντε καὶ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, καὶ τὸν νοῦν, καὶ τὴνἀρετὴν, καὶ τὴν γνῶσιν, καὶ τὴν ἀγνωσίαν, καὶ τὴνκακίαν, καὶ αὐτὸν τὸν διάβολον καὶ τοὺς ἀγγέλουςαὐτοῦ· οὐχ ἀπλῶς δὲ τίθησι τὰ ὀνόματα, ὡς τινεςοἴονται· διαφόρων ἐνεργειῶν εἰσὶ γνωρίσματα· Θεοῦδὲ διὰ τῶν ἀγγέλων ἡμῖν ἐνεργοῦντος, καὶ ἡμῶν ἐναὐτῷ, δαιμόνων τε πρὸς ἡμᾶς.Οὗτοι συγκληρονόμοι τῶν ἀντικειμένων εἰσὶν, οἱ τῆςαὐτῆς αὐτοῖς κακίας μεταλαμβάνοντες κοινὸν δέ ἐστιν,μὴ τοῦ ἑνός ἐστι τοῦ Θεοῦ· ὅρα δὲ ὁμόνοιαν πονηρὰνκαὶ ὄλεθρον.Δίκτυόν ἐστι κόλασις αἰώνιος, καὶ πολυσχιδὴς τιμωρίαπαρὰ τοῦ δικαίου κριτοῦ ταῖς ἀκαθάρτοιςπροσαγομένη ψυχαῖς ἐπʼ ἀπωλείᾳ τῶν κακῶς ἐκφύντωνπτερῶν· πτερωτὰ δὲ, ἡμεῖς οἱ ἄνθρωποι οἱ δύναμινἐὰν θέλωμεν ἔχοντες τοῦ ἀναπτῆναι.Ἔξοδον νῦν ὀνομάζει τὴν ἐξελθοῦσαν ψυχὴν ἀπὸκακίας καὶ ἀγνωσίας· τοιαύτη δὲ ἔξοδος τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ,ἡ μετὰ τὴν ἐκ τῆς κρίσεως τοῦ Θεοῦ καὶ διδασκαλίαςγένεσιν γεγονυῖα· τὴν αὐτὴν δὲ ψυχὴν καὶπλατεῖαν λέγει· « Πλάτυνον γὰρ, φησὶ, τὸ στόμα σου,καὶ πληρώσω αὐτό· »καὶ « πλατύνθητε, φησὶ, καὶ ὑμεῖς, »ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους ὁ Παῦλος· καὶ ὑπὸ μὲν τῆςοὕτως ἐξερχομένης ψυχῆς, ὑμνεῖται ἡ σοφία· ἐν δὲγῇ πλατυνομένῃ διὰ τῶν ἀρετῶν, παῤῥησίαν ἄγει.Ἄκρων δὲ τειχέων αὐτῆς, τὴν ἄκραν ἀπάθειαν λέγει·εἴπερ οἱ ἀγαπῶντες τὸν νόμον, παραβάλλουσιν ἑαυτοῖςτεῖχος· ὑπὲρ οὗ τείχους εὔχεται καὶ ὁ Δαυῒδ λέγων·« Οἰκοδομηθήτω τὰ τείχη Ἱερουσαλὴμ, » τουτέστιτῆς τοιᾶσδε ψυχῆς τὰ καταπεπτωκότα, δηλονότι ἐκτῆς τοῦ Οὐρίου προφάσεως.Πῶς οὖν ἔμπροσθέν φησιν ὁ Σολομών· « Ὁ δὲ ἐπιχαίρων3 v. 7. ⁴ ibid. 5 v. 9. 6 v.14. 7 v. 17. 8 v. 20. 9 v. 26.ἀπολλυμένῳ οὐκ ἀθωωθήσεται; » Ἤ τάχα οὔτωςχαίρει ἡ σοφία, ὡς ἐχάρη ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ Ματθαίουτοῦ τελώνου, καὶ ἐπὶ τοῦ λῃστοῦ ἀπωλεῖᾳ πιστεύσαντοςτῷ Χριστῷ; τοῦ μὲν γὰρ, τὸν λῃστὴν ἡ σοφία· τοῦδὲ, τὸν τελώνην ἀπώλεσε (2).Πολιορκία ἐστὶ διδασκαλία ἠθικὴ, τὴν κακῶς οἰκοδομηθεῖσανψυχὴν καταστρέφουσα ἐπὶ τῇ τοῦ Θεοῦπολιορκίᾳ.Ὥσπερ τὰ νήπια μεταξὺ δικαίων καὶ ἀδίκων εἰσὶν,οὕτω καὶ πάντες οἱ ἄνθρωποι μεταξὺ ἀγγέλων τε καὶδαιμόνων εἰσὶ, μήτε δαίμονες ὄντες μήτε ἄγγελοιχρηματίζοντες, μέχρι τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος· ἠδίκουνδὲ νηπίους, εἶπε, περὶ ὧν Χριστὸς ἔφη· Μὴσκανδαλίσητε ἕνα τῶν μικρῶν τούτων.Ὁ ἀπαθὴς ἡσυχάζει ἀφόβως ἀπὸ παντὸς κακοῦλογισμοῦ, καὶ μετʼ ὀλίγον κατασκηνώσει ἐν τῇ βασιλείᾳτοῦ Θεοῦ· ὡς ἀκούσας καὶ φυλάξας τὰ προστἀγματααὐτοῦ, ὅτι ἤλπισεν ἐπʼ αὐτόν.CAP. II.Οὕτως κρύπτει ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ ὁ ποιῶν αὐτὴν,ἢ ὁ μὴ ἐπὶ κενοδοξίᾳ ποιῶν· ὅθεν καὶ οἱ δαίμονες ἐκτοῦ μὴ συγχωρεῖν αὐτὴν ποιεῖν ἡμᾶς, ἁρπάζειν λέγονται.Τότε συνήσεις πῶς ὁ φόβος τοῦ Κυρίου ἀρχὴ σοφίαςἐστὶν, καὶ πῶς τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως γίνεται πρόξενος,ὅταν ἐν πίστει καὶ πόθῳ αὐτῷ ὑπάρχῃς προσδεής·προῦπάρξαι δὲ δεῖ σοφίαν καὶ σύνεσιν, πρὸς τὸδυνηθῆναι συνεῖναι φόβον Κυρίου· προσάξωμεν δὲταῦτα τοῖς τὴν σοφίαν καὶ σύνεσιν ἐξουθενοῦσι· καταφεύγεινδὲ βουλομένοις ἐπὶ τὸ φοβεῖσθαι τὸν Θεὸν,ὡς ἐπὶ εὐχερὲς πρᾶγμα.Χριστοῦ γὰρ μὴ ῥυομένου, ὡς ἀγαθὴν ὁδεύσομεντὴν κακήν· ἅγιοι μὲν γὰρ πάντα λέγουσι πιστά· τὰδὲ οὔ· ὁ δὲ διάβολος οὐδὲν πιστὸν, ἀντὶ τοῦ, πίστεωςἄξιον· ἄνδρα γὰρ νῦν τὸν διάβολον λέγει, ὡς ἐν Εὐαγγελίοις·εἴ γε ἄνθρωπος πονηρὸς ἔσπειρε τὰ ζιζάνια·μεγῖστη δὲ ὡς ἔοικεν ἐπιβουλὴ, τὸ περιτυχεῖν βουλῇκακῇ, καὶ ἀνδράσι δολίοις καὶ ὑπούλοις καὶ πονηροῖς.Εἰ ἡ ποιὰ βουλὴ συντετριμμένη ἤγουν ἐσκοτισμένη,νοῦ κίνησίς ἐστιν, πῶς αὕτη ἀπέλιπεν διδασκαλίαννεότητος; πῶς δὲ καὶ θείας ἐπελάθετο διαθήκης; Ὡςγὰρ περὶ ζώου λογικοῦ, τῆς κακῆς βουλῆς ἡμῖν διαλέγεται.Ἤ νῦν βουλὴν κακὴν τὸν διάβολον λέγει· οὗτοςγὰρ κακῶς ἐβουλεύσατο, εἰπών· « Ἐπάνω τῶν ἄστρωνθήσω τὸν θρόνον μου, καὶ ἔσομαι ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ· »ἐπελάθετο δὲ τῆς θείας γνώσεως, καταλιπὼν τὴν διδασκαλίαντῆς νεότητος· ἥτις νεότης τὴν προτέραναὐτοῦ κατάστασιν δηλοῖ, καθʼ ἣν καὶ ζηλωτὸς ἦν· εἰδὲ νέους δύναται συνετίζειν ἔνθα πολὺ τὸ δυσήνιον, μὴπαρούσης· πολλῷ μᾶλλον πρεσβύτῃ ὠφέλιμος.Ὅσοι καταλαμβάνονται ὑπὸ ἐνιαυτῶν ζωῆς, διὰτῶν ἔργων τῆς μελλούσης ἀειζώου ζωῆς, οὗτοι καταλαμβάνουσι10 v. 27. 11 v. 32. 12 v. 33. 12 v. 1 14 v. 3 15 v. 12. 16 v. 17. 17 v. 19.τρίβους εὐθείας τῆς ἀταράχου καὶ ἀδιαστάτουζωῆς· οὐ καταλαμβάνονται ὑπὸ τῶν οἰκτειρμῶναὐτοῦ εἰς τὰς τρίβους τῆς εὐθείας ἀειζωῒας. —Διώκοντας γὰρ δικαιοσύνην ἀγαπᾷ Κύριος, καὶ οὐ μὴσυγκαταλάβηται αὐτοὺς ἡ τοῦ πονηροῦ βουλὴ· οὐ καταλαμβάνουσιδὲ τρίβους εὐθείας ζωῆς· οὐδὲ μὴ ἀντιστρέψουσινεἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, οἱ τῷ διαβόλῳπεποιθότες.CAP. III.Οὗτος ἐπιλανθάνεται τοῦ νόμου, ὁ μὴ νομίμως βιούς·οὗτος δὲ μέμνηται τοῦ νόμου, ὁ ζῶν κατʼ αὐτόν· καὶοὗτος τηρεῖ τὰ ῥήματα τοῦ Θεοῦ, ὁ μὴ μόνον ποιῶναὐτὰ, ἀλλὰ καὶ ἄλλοις συμβουλευόμενος. Οὗτος δὲἀπόλλυσιν αὐτὰ, ὁ μὴ βουλόμενος πράττειν αὐτὰ, καὶἑτέρους κωλύων· οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμου δικαιωθήσονται.Ἴασις ἐστὶν ἡ ἐξ ἀρετῆς ὑγίεια τῇ πολιτείᾳ σου· ἡδὲ τοῦ Θεοῦ χάρις καὶ ἐπιμέλεια τοῖς λογισμοῖς σουκαὶ διανοήμασιν· ὅταν αἱ δυνάμεις τῆς ψυχῆς, ἤγουναἱ ἀρεταὶ, ἐπιμελείας τύχωσι, τὸ τηνικαῦτα ἐροῦσιπάντα τὰ ὀστᾶ μου « Κύριε, Κύριε, τίς ὅμοιός σοι; »Ἐπιμελεὶας γὰρ τυχοῦσα ἡ μνημονευτικὴ δύναμις τῆςψυχῆς, πάντως ἐρεῖ τό· « Ἐμνήσθην τοῦ Θεοῦ καὶ εὐφράνθην.»Ὁμοίως δὲ καὶ ἡ· ὀπτικὴ λέξει τό· «Κατενόησατὰἔργα σου, καὶ ἐξέστην.» Ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ ἐπιθυμητική·« Κύριε, ἐναντίον σου πᾶσα ἡ ἐπιθυμία μου·»ἐρεῖ δὲ καὶ ἡ λογική· «Διελογισάμην ἡμέρας ἀρχαίας.»Κατὰ ταῦτα συμβήσεται καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δυνάμεων.Τουτέστιτοῖς βουλομένοις οὐδὲν δύσκολον ἔχοι, καθάπερἡ τῶν χρημάτων ἐπιθυμία· νοῦς καθαρὸς ἐγγίζεισοφίᾳ· ἐπειδὴ τὸ εὖ γινώσκει· ὁ δὲ ἀκάθαρτος μακρυνθήσεταιἀπ αὐτῆς.Τούτου τοῦ ξύλου μετὰ τὴν παράβασιν ὁ Ἀδὰμμεταλαμβάνειν κωλύεται· εἴπερ ἀπὸ καρπῶν δικαιοσύνηςφυτεύεται δένδρον ζωῆς· τὸ δὲ δένδρονζωῆς, ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία ἐστί· δικαίως δὲ ἅψασθαικεκώλυται τούτου τοῦ ξύλου πᾶς παράνομος.Ὁ Θεὸς τῇ μὲν σοφίᾳ καὶ τὴν γῆν ἐθεμελίωσε·διὰ δὲ τῆς αἰσθήσεως αὐτοῦ ἐῤῥάγησαν ἄβυσσοι, τὰδὲ νέφη ἐῤῥύησαν δρόσους· ἣν οὖν ἐνταῦθα γῆν εἶπε,Παῦλος ὁ ἅγιος πλάτος ὠνόμασε· καὶ τοὺς ἐνταῦθαοὐρανοὺς λεγομένους, ὕψος ἐκεῖνος ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίουςκαλεῖ· καὶ τὰς λεγομένας τροπικῶς ἀβύσσους.ὀνομάζει βάθος· τὰ δεδροσωμένα νέφη, μῆκος καλεῖ·ταῦτα δὲ πάντα λογικῶν ἐστι φύσεων σύμβολα,διαιρουμένων κόσμοις καὶ σώματι κατὰ ἀναλογίαντῆς καταστάσεως· ἁρμόζει τοῦτο καὶ νῦν τῷ Υἱῷτοῦ Θεοῦ· ἀλλὰ καὶ ἡ ψυχὴ ἡ πιστὴ, γῆ ἐστινἑκατονταπλασίον καρποφοροῦσα· αὕτη δὲ ἐκ τῆςπιότητος, ἥτις ἐστὶ σοφία, σοφή· θεμελιοῦντος αὐτὴνἐπʼ αὐτῇ τοῦ Θεοῦ· ἑδράζει γὰρ αὐτὴν τὴνσυναγωγὴν τῆς διδασκαλίας, καὶ πῆξιν ἀπὸ σοφίαςποιούμενος· καὶ ἀεὶ προκοπτούσης, οὐρανὸνἀπεργάζεται, καθαρώτατον κτίσμα, ἀγγέλων τε καὶτῶν νοερῶν οὐσιῶν οἰκητήριον, λαβοῦσάν τε αἴσθησιν18 v. 19. 19 v. 1. 20 v. 8. 21 v. 15. 22 v. 18. 23 v. 19.τοῦ βντος, καὶ κατανοοῦσαν τὴν τῶν πραγμάτωνἀκρίβειαν, οἱονεὶ τὸ πολύμυθον τῶν τοῦ Θεοῦκριμάτων.Πρὸς μόνην τὴν σοφίαν ἀδυνατοῦσιν οἱ δαίμονες,λογισμοὺς ἐμβάλλειν εἰς τὴν καρδίαν τοῦ σεσοφισμένουμὴ συγχωρούμενοι· ὁ γὰρ νοῦς τοῖς τῆς σοφίαςἀντιποιούμενος θεωρήμασιν, ἀνεπίδεκτος γίνεταιλογισμῶν ἀκαθάρτων. — Νοῦς καθαρὸς ἑγγίζει σοφίᾳ,ἐπειδὴ τὸ εὖ γινώσκει· ὁ δὲ ἀκάθαρτος μακρυνθήσεταιἀπʼ αὐτῆς.Πρόσκομμα λογικῆς φύσεώς ἐστι λογισμὸς ἀκάθαρτος,ἢ γνῶσις ψευδής· ὁ δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ βουλῇπεριστοιχειούμενος, ἐν τούτοις οὐ προσκόπτει.Οὔτε ἔφοδος, φησὶ, πονηρῶν λογισμῶν φοβήσειτὸν γεγονότα σοφὸν, οὕτε ἀσεβεῖς ἔξωθεν ἐπιόντεςτὴν αὐτοῦ καθαιρήσουσι δύναμιν, ἐρημῶσαι θέλοντεςτῶν φύσει καλῶν· τὸν γὰρ ἀνάλωτον οὐδεὶς δυνήσεταιλαβεῖν· καίτοι, τί τοῦ ἀσεβοῦς αὐθαδέστερον;Ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ φησι τοῦ παντοδαποῦ θηρίουπεριγενήσῃ, πρᾶος ὢν καὶ ἐπιεικὴς, τοῦ Κυρίουὄντος μετὰ σοῦ· ἐντεῦθεν δὲ μανθάνομεν, ὡς ἡ ἐλεημοσύνηπεριαιρεῖ φοβερὰς φαντασίας, νύκτωρ ἡμῖνσυμβαινούσας, ἢ καὶ θεωρητικῶς· οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰκαὶ τῶν ἐν τῇ μεταστάσει πονηρῶν κατηγοριῶν, καὶτῶν ἐν τῇ κρίσει βλαπτικῶν κολάσεων περιαιρεῖ τοὺςοὕτω φρονοῦντας· τὸ αὐτὸ δὲ ποιεῖ καὶ πραότας καὶἀοργησία, καὶ μακροθυμία, καὶ ὅσα πέφυκε καταστέλλειντὸν θυμὸν ταρασσόμενον· εἴπερ ἐκ τῆςταραχῆς τοῦ θυμοῦ τὰ φοβερὰ φάσματα εἴωθε γίνεσθαι.Οὐ μόνον τῶν ἐδωδίμων μὴ ἀπόσχῃ εὖ ποιεῖν ἐνδεῆ,ἀλλὰ καὶ γνώσεως Θεοῦ καὶ σοφίας καὶ ἐντολῶν·καὶ πᾶν ὁτιοῦν Θεῷ φίλον καὶ πρὸς αὐτὸνοἰκειοῦν, μὴ ἀπόσχῃ εὖ ποιεῖν τῷ ἐνδεομένῳ σου.Αὕτη ἡ πρὸς τὸν πλησίον ἔχθρα ἀπεργάζεταί τινακακὸν, οὐ μόνον σωματικὸν, ἀλλὰ καὶ ψυχικόν.Ἄγνοια Κυρίου ἐν οἴκοις ἀσεβῶν, γνῶσις δὲ Θεοῦἐν ψυχαῖς δικαίων· ἐπαύλεις δικαίων εὐλογοῦνται,ὅταν ὁ Χριστὸς ἀπονέμῃ τὰ γέρα ἑκάστῳ κατὰ τὰἔργα αὐτῶν· τοῖς ἀσεβέσι δὲ κατάραν καὶ οὐκ εὐλογίαν.Ἡ ἄκρα κακία καὶ εἰς τέλος ἐπηρμένη, ὑπερηφανίακαλεῖται· ἀντιτάσσεται δὲ Κύριος τοῖς μὲνἀδίκοις, ὡς δικαιοσύνη· τοῖς ψεύσταις, ὡς ἀλήθειατοῖς δὲ ὑπερηφάνοις, ὡς ταπεινοφροσύνη· διὸ καὶτοῖς ταπεινὰ φρονοῦσι φίλος ἐσπί· τοῦτο γάρ ἐστιτὸ, Δίδωσι χάριν ταπεινοῖς· τοῖς δὲ ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται.Δόξαν οὐράνιον κληρονομήσουσιν οἱ τὴν ἔνθεονσοφίαν μαθόντες τε καὶ διδάξαντες· ὕψωσαν δὲ ἑαυτοῖςἀτιμίαν οἱ ἀσεβεῖς ἐνώπιον ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπωνπαρὰ τοῦ Χριστοῦ.CAP. IV.Παιδείαν, τὴν ἡθικὴν ἀρετὴν λέγει· ἕννοιαν, τὴνθείαν γνῶσιν· υἱὸς δὲ ἀρετῶν ὁ κατ᾿ αὐτὰς πιποιωμένος,28 v. 18. 26 v. 23. 27 v. 25. 28 v. 27 29 v. 30. 29 v. 33. 31 v. 54. 32 v. 1.ὃς οὐκ ἄλλου χάριν, ἀλλ᾿ ἕνεκα τῆς ἀρετῆς τὰκατ᾿ αὐτὴν ἐνεργεῖ.Δῶρον ἀγαθὸν δωροῦμαι ὑμῖν, τὴν ἐπουράνιον βασιλείαν,ἐὰν τὸν νόμον μου μὴ ἐγκαταλίπητε· σημειωτέονδὲ ἐνταῦθα, ὅτι δῶρον ἀγαθὸν ὀνομάζειτὸν νοῦν, διὰ τὸν λαμβάνοντα δῶρα ἐν κόλπῳ ἀδίκως,καὶ μὴ κατευοδούμενον· ἐκεῖνα γὰρ δῶρα ἄδικα, τὰπράγματα λέγει τοῦ πονηροῦ, ἅπερ ὁ νοῦς δεχόμενος,οὐ κατευοδοῦται ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ.Στέφανος χαρίτων αἱ ἐντολαὶ τοῦ Θεοῦ εἰσιν, αἱτινεςτὸν στέφανον τῆς βασιλείας ἀντιπαρέχουσι τοῖςποιοῦσιν αὐτάς· στέφανος δὲ τρυφῆς ἡ γνῶσις ἡ τοῦΘεοῦ, ἥτις ὑπερασπίζουσα ἡμῶν, πάντα λογισμὸνἐμπαθῆ, καὶ πᾶσαν γνῶσιν ψευδῆ ἀπωθεῖται.Αὗται αἱ πολλαὶ ὁδοὶ εἰς μίαν ἄγουσιν ὁδὸν, τὴνεἰποῦσαν· Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδός· πολλὰς δὲ εἴρηκεν ὁδοὺς,τὰς ἀρετὰς τὰς φερούσας ἐπὶ τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ.Πληθυνθήσεται δὲ ἔτη ζωῆς τοῦ ἀκούοντος διὰ τῶνπροφητῶν τοῦ ἐπουρανίου Πατρὸς, καὶ δεχομένου διὰτοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοὺς λόγους αὐτοῦ, εἰς τὸ κατευθυνθῆναιἐν ταῖς ὁδοῖς τῆς δικαιοσύνης τοῦ βίου,ὅπως ἀποσωθῇ εἰς τὴν ἀείζωον ζωήν.Τούτου τοῦ στρατοῦ ὁ τόπος ἐστὶν ἡ κακία καὶ ἡψευδώνυμος γνῶσις, καὶ πᾶν ὁτιοῦν ἄδεκτον τῷ Θεῷ·πολέμιοι γάρ εἰσιν οἱ ἀσεβεῖς λογισμοὶ, ψυχὰς ἀποκτείνοντες.Ἐν τοῖς ἀγαπητοῖς αὐτοῦ δίδωσιν ὁ Κύριος ὕπνον·οἱ δὲ ἀσεβεῖς οὐκ εἰσὶν αὐτοῦ ἀγαπητοί· τοῖς ἀσεβέσινἄρα οὐ δίδωσιν ὕπνον ὁ Κύριος· ἐντεῦθεν δὲἔστι καὶ πειθανῶς δεῖξαι, ὅτι οὐ καθεύδειν πεφύκασιδαίμονες.Προπορεύονται ἡμῶν αἱ ἀρεταὶ, καὶ φωτίζουσινἡμᾶς ἐν τῷ παρόντι βίῳ, ὃς πρὸς τὸν μέλλοντα, ἡμέρανὄντα, νὺξ λέγεται· ἕως κατορθώσει ἡ ἡμέρα ἐνᾗ ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος ἀνατέλλει. Ἤ ἀντὶ τοῦ,ἕως ἡμᾶς ἐν ἀσφαλείᾳ καταστήσουσιν, οὐκ ἀφίστανται·τοῦτο γὰρ ἡμέρας ἴδιον, τὸ σκότος διαλύειν·ὅπερ οὖν καὶ Χριστὸς ἔλεγεν· Ὁ περιπατῶν ἐν τῇἡμέρᾳ οὐ προσκόπτει· τοὐναντίον δὲ αἱ τῶν ἀσεβῶν·ἐπεὶ οὖν οὐκ ἔγνωσαν οὐδὲ συνῆκαν, ἐν σκότειδιαπορεύονται· προσκόπτουσιν, ἀλλʼ οὐκ ἔχουσισυγγνώμην ὡς ἀγνοίᾳ προσπταίοντες· αὐτοὶ γὰρἑαυτοῖς τὸ σκότος εἰργάσαντο· ὅρα δὲ ὡς ἡ μὲνἀρετὴ καὶ ἐν σκότει φῶς ἐποίησεν· ἡ δὲ κακία καὶἐν φωτὶ σκότος. — Οὐδὲ τὸν τρόπον πῶς ἁμαρτάνουσιν,οἱ ἀσεβεῖς ἐπίστανται· οὐδὲ τὴν αἰτίαν γινώσκουσι,πόθεν προσκόπτουσιν· ἀλλʼ οὐδὲ αὐτὸτοῦτο ἴσασιν, ὅτι παρανομοῦσιν· ὅπερ ἐστὶν γνὼρισματῆς ἐσχάτης κακίας.Πηγὰς λέγει τὰς ἀρετὰς, ἀφʼ ὧν γεννᾶται τὸ ὕδωρτὸ ζῶν τῶν θείων ῥημάτων, ὅπερ ἐστὶν ἡ γνῶσιςτοῦ Χριστοῦ. Καὶ ὁ Δαυῒδ Ὤφθησαν γὰρ, φησὶν, αἱπηγαὶ τῶν ὑδάτων, καὶ ἀνεκαλύφθησαν τὰ θεμέλιατῆς οἰκουμένης, παρὰ τὴν ἐπιδημίαν δηλονότι τοῦΣωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.Οἱ ὀφθαλμοί σου, εἶπεν, ὀρθὰ βλεπέτωσαν, τουτἐστι34 v. 2. 35 v. 9. 10. 37 v. 15. 38 v. 16. 39 v. 18. 40 v. 19. 41 v. 21 42 v. 25.τὰ Θεῷ μὸνα φίλα, τὰ παρὰ τῶν τροφητῶνἡμῖν σαφηνισθέντα περὶ τοῦ Χριστοῦ μόνουκαὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ· καὶ ὅσα παρά τινος πρὸςτὸν Χριστὸν οἰκειοῦντα λαληθείη καὶ μόνον.Συμφωνεῖ τούτοις τὸ, Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃοἶκον, καὶ φυλάξῃ πόλιν· τουτέστιν ἐὰν μὴ Κύριοςδώῃ ἡμῖν ἰσχὺν τοῦ κατευθῦναι τὰ πρὸς αὐτὸν διαβήματα,μάτην ἡμεῖς κοπιῶμεν, οἱ μὴ ἐν παρακλήσειαὐτὸν ἐπικαλούμενοι, ἀλλʼ ἐν αὐθαδείῃ ἐπιχειροῦντες.CAP. V.Στωμυλεύονται γὰρ αἴτε πρόδηλοι πόρναι, καὶ αἱτῶν ἑτεροδόξων διδασκαλίαι, ἀπατῶσαι διὰ τῆςχρηστολογίας τὰς τῶν ἀκάκων καρδίας· μεγίστηοὖν ἀσφάλεια τὸ μὴ ἁλῶναι τὴν ἀρχήν· ἁλόντα γὰρ,δύσκολον διαφυγεῖν.Μέχρι μὲν τῆς ἀκοῆς αὐτῶν, τὸ καλόν. Σημαίνειδὲ τὸ λῖπος τὴν ἡδονὴν, ἀφʼ ἦς τίκτεται ἡ ἀκαθαρσία·ἦς ἔκγονον, κακία καὶ ἄγνοια· ὧν οὐδὲν ἔστιπικρότερον ἐν τοῖς γεγονόσιν εὑρεῖν ἐν ἡμέρᾳ κρίσεωζ.Ἐντεῦθεν γινώσκομεν ὅτι τὸ θυμικὸν μέρος ἐπικρατεῖἐν τοῖς δαίμοσιν· Ἀνελεήμων γὰρ, φησὶ, θυμὸς,καὶ ὀξεῖα ὀργὴ αὐτῶν· θηρἑύουσι γὰρ εἰς ἀπώλειαντοὺς πειθαρχοῦντας αὐτοῖς· οὕτω γὰρ τιμῶσιτοὺς τιμῶντας αὐτούς.Διὰ τῶν κακιῶν οἱ πονηροὶ κατατρίβουσι τὰςσάρκας τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὸ αἶμα καταναλίσκουσι.κοινὸν αὐτὸ ἡγησάμενοι (1)· Ὁ τρώγων γάρ μου,φησὶ, τὴν σάρκα, καὶ πίνων μου τὸ αἷμα, ἔχει ζωὴναἱώνιον, κἀγὼ ἀναστήσω αὐτὸν ἐν ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ·ὁ δὲ ἀναξίως ἐσθίων τὸ σῶμα καὶ πίνων τὸ αἶμα τοῦΚυρίου, κρῖμα ἑκυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει.Ἦν ὅτε οὐκ ἦν κακὸν, καὶ ἔσται ὅτε οὐκ ἕσται·ἀνεξάλειπτα γὰρ τὰ σπέρματα τῆς ἀρετῆς· πείθειδέ με καὶ οὗτος παρʼ ὀλίγον, καὶ οὐ τελείως ἐν παντὶκακῷ γεγονὼς ὁ πλούσιος ἐν τῷ ἅδῃ διὰ κακίανκρινόμενος, καὶ οἰκτείρων τοὺς ἀδελφούς (2)· τὸ δὲἐλεεῖν, σπέρμα τυγχάνει τὸ κάλλιστον τῆς ἀρετῆς.Ἡ γνῶσις καὶ φρέαρ ἐστὶ καὶ πηγή· τοῖς, μὲνγὰρ προσελθοῦσι ταῖς ἀρεταῖς, βαθὺ φρέαρ εἶναι δοκεῖ·τοῖς δὲ ἀπαθέσι καὶ καθαροῖς, πηγή· οὕτω καὶὁ Σωτὴρ ἐκαθέζετο ἐπὶ τῇ πηγῇ, ὥρα ἦν ὡσεὶ ἕκτη·πηγὴν δὲ νόει τὴν θείαν γνῶσιν, καὶ οὐ τὸ φρέαρτοῦ ὕδατος· ὥσπερ δὲ ἡ πηγὴ πρόειται ἀκόπως,τουτέστι τὸ τρέχον ὕδωρ τοῖς διψῶσιν, οὕτω τὸ??ρέαρ ἐν κόπῳ τοῖς θέλουσιν ἀντλεῖν· καὶ ὥσπερ ἡπηγὴ ἄπαυστός ἐστι τοῦ ῥεῖν, οὕτως ἡ αἰσθητικὴ γραφὴἔχει τὸν δρόμον, καὶ εὔκολον τοῖς διψῶσι τὸνΘεὸν γεραίρειν· καὶ ὥσπερ τὸ φρέαρ κόπον παρέχειτοῖς ἀντλοῦσιν, οὕτω καὶ ἡ θεωρητικὴ γνῶσις τοῖςθέλουσι διʼ αὐτῆς τὰς ἀρετὰς κατορθῶσαι, ψυχῆς τεκαὶ σώματος, τά τε θεῖα ἐννοεῖν, καὶ τῆς βασιλείαςτῶν οὐρανῶν ἀντιποιηθπηναι.43 v. 27. 44 v. 1. 45 v. 5. 46 v. 9. 47 v. 11. 48 v. 14. 49 v. 15.Γυναῖκα ἐνταῦθα τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιγ σημαίνει·αὕτη δὲ ἐκ νεότητος ἡμῖν ἐδόθη· ἥντινα ἀνωτέρωδιδασκαλίαν ὁ Σολομῶν νεότητος λέγει· Υἱὲ, γάρ φησι,μή σε καταλάβῃ βουλὴ κακὴ (τὸν διάβολον λέγων,ὡς κακῶς βουλευσάμενον)· ἡ ἀπολιποῦσα διδασκαλίαννεότητος, καὶ διαθήκην θείαν ἐπιλελησμένη·λήθη δὲ καὶ ἀπόλειψις, γνώσεως κτήσεως δεύτεραι·ὥσπερ καὶ ὑγείας νόσος ἐσχάτη, καὶ ζωῆς θάνατοςδεύτερος· ἅμα δὲ καὶ τούτοις τε, ὅτι ὅπερ ἡ αὐτὴγνῶσις, καὶ μήτηρ λέγεται καὶ γυνὴ καὶ ἀδελφή·μήτηρ μὲν, ἐπειδὴ ὁ διδάξας με, διʼ αὐτῆς με γεγέννηκεν,ὡς Παῦλος διὰ τοῦ Εὐαγγελίου Γαλάτας· γυνὴδὲ, ὅτι συνοῦσά μοι τίκτει τὰς ἀρετὰς καὶ δόγματαὀρθά· εἴ γε ἡ σοφία ἀνδρὶ τίκτει φρόνησιν· ἀδελφὴ,ὅτι ἐγώ τε καὶ αὕτη ἐκ τοῦ ἑνὸς γεγόναμεν Θεοῦ καὶΠατρός· Εἷπον γὰρ, φησὶ, τὴν σοφίαν, σὴν ἀδελφὴνεἶναι.Ἡ χάρις καὶ ἡ φιλία ἐλευθεροῖ· ἡ δὲ ἀρετὴ καὶγνῶσις ἐλευθεροῦσι ψυχὴν λογικήν· ἡ χάρις γὰρκαὶ ἡ φιλία, ἀρετὴ καὶ γνῶσίς ἐστιν· εἰ δὲ ἔλαφοςἐκ τῆς φιλίας, ὁ πῶλος ἐκ τῶν χαρίτων γεννᾶται· ἡοὖν ἔλαφός ἐστι τῆς θεωρίας σύμβολον· ὁ δὲ πῶλος,τῆς ἀπαθείας· ἡ μὲν γὰρ, ἐξ ἀρετῶν· ἡ δὲ, ἐκ τῆςγνώσεως γίνεσθαι πέφυκεν. — Ἡ μὲν ἔλαφός ἐστινθεωρίας σύμβολον, σωμάτων καὶ ἀσωμάτων καὶγνώσεως Θεοῦ· ἡ δὲ φιλία, τῆς πρὸς Θεὸν καὶ τὸνπλησίον ἀγάπης· ὁ δὲ πῶλος, τῆς ἀπαθείας· καὶ ἡμὲν θεωρία τῆς πρὸς Θεὸν γνώσεως, ἐξ ἀρετῶν εἴωθεγίνεσθαι ψυχικῶν· ἡ δὲ ἀγάπη, ἐκ τῆς σοφίας γίνεσθαιπέφυκεν· ἡ δὲ ἀπάθεια, ἐκ τῶν τοῦ σώματοςἀρετῶν· παραινεῖ δὲ ἡμᾶς ταῖς τοιαύταις χάρισινἀεὶ προσομιλεῖν· ὁ δὲ τούτοις ἐμφιλοχωρῶν, οὐ μόνοντῷ Θεῷ προσομιλήσει, ἀλλὰ καὶ σύνοικος γενήσεταιαὐτῷ. — Ἰδία τῆς λογικῆς φύσεώς ἐστιν ἡ ἀρετὴ,ἥτις καλεῖται φιλία, καὶ συμφιλιάζει τῷ Θεῷ τοὺςἑπομένους αὐτῇ διὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ. — Ἐνγὰρ τῇ τῆς ἀρετῆς φιλίᾳ καὶ τῇ τῆς γνώσεως, ὁσυμπεριφερόμενος πολλοστός ἐστι τῶν ὠφελουμένων.Τινὲς μὲν τοῦτο περὶ τῆς ἕξωθεν σοφίας νομίζουσιλέγεσθαι, πρὸς ἣν χρονίζειν οὐ καλὸν διὰ τὰς ἐναὐτῇ ἀπάτας· τινὲς δὲ περὶ τῆς κακίας καὶ τὸ μὴπολὺν εἶναι πρὸς αὐτὴν, ἑρμηνεύουσιν οὕτως· ὅτιἀδύνατον μὲν παντάπασιν ἀπέχεσθαι ἄνθρωπον πονηρῶνλογισμῶν· μὴ ἐγχρονίζειν μέντοι ἐν αὐτοῖς, δυνατόν·οὓς καὶ ἀγκάλας καλεῖ.CAP. VI.Πᾶς ὁ τὸν φίλον τὸν Χριστὸν ἐγγυώμενος, ὡςδικαιοσύνην καὶ ἀλήθειαν, παραδίδωσι τὴν ἑαυτοῦψυχὴν τοῖς ἐχθροῖς, τοῖς εἰωθόσι πολεμεῖν τοῖς ἀνθρώποις,διὰ τὴν πρὸς τὸν Σωτῆρα φιλίαν· φιλία γάρἐστι πνευματικὴ, γνῶσις Θεοῦ, καθʼ ἣν καὶ οἱ ἅγιοιφίλοι Θεοῦ χρηματίζουσιν, ὡς ὁ Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴςφίλος ἦν τοῦ νυμφίου, Μωϋσῆς τε καὶ οἱ ἀπόστολοι·Οὐκέτι γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς καλῶ δούλους, ἀλλὰφίλους.Ὁρᾷς ἀγῶνα καὶ ἀγρυπνίαν; Ὕπνος μέν ἐστι ψυἡ30 v. 18. 31 Prov. vii, 4. 32 v. 19. 33 v. 20. 34 v. 3. 35 v. 4.κατ᾿ ἐνέργειαν ἀμαρτία· νυσταγμὸς δὲ, τὸχῆς ἡ κατ᾿ ἐνέργειαν ἀμαρτία· νυσταγμὸς δὲ, τὸπρῶτον ἐν τῇ ψυχῇ συνιστάμενον ἀκάθαρτον νόημα·ἐπινυσταγμὸς δὲ ἡ πρὸς τὰ χείρω ῥοπή· κωλύει οὖν ὁμὲν νόμος τὸν ὕπνον· τὸν δὲ νυσταγμὸν τὸ Εὐαγγέλιον·εἴ γε ὁ μὲν περικόπτει τὴν κατʼ ἐνέργειαν ἁμαρτίαν·τὸ δὲ, τὴν κατὰ διάνοιαν πρῶτον συνισταμένηνκακίαν· Ἐῤῥέθη γὰρ, φησὶ, τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ φονεύσεις·ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, Οὐκ ὀργισθήσῃ.Σημειωτέον ἐνταῦθα, ὅτι τὴν τοῦ μύρμηκος φυσικὴνἐναρμόνιον κίνησιν, σοφίαν καλεῖ· καὶ γὰρ ὁσοφώτερος σοφοῦ, σοφώτερος λέγεται· πῶς δὲ καὶοὐκ ἔστιν ὑπὸ δεσπότην, εἴ γε τὰ σύμπαντα δοῦλατοῦ Θεοῦ; ἢ μήποτε ὁ Θεὸς λέγεται δεσπότης διχῶς,ὡς δημιουργὸς, καὶ ὡς γινωσκόμενος; Διὸ καὶ Παῦλοςγράφει· Νυνὶ δὲ ἐλευθερωθέντες ἀπὸ τῆςἀμαρτίας, δουλωθέντες δὲ τῷ Θεῷ (δηλονότι κατʼἀρετὴν καὶ γνῶσιν) ἔχετε τόν καρπόν ὑμῶν εἰςἁγινασμὸν, τὸ δὲ τέλος ζωὴν αἰώνον· εἰ δὲ τοῦτοιούτου τέλους καὶ τῆς γνώσεως ἄμοιρός ἐστιν ὁμύρμηξ, ἄλογος ὢν, δῆλον ὅτι καὶ τῆς τοιαύτης δουλείαςἐλεύθερος· καλῶς οὖν λέγεται μὴ εἶναι ὁ μύρμηξὑπὸ δεσπότην, κατὰ ταύτην τὴν δεσποτείαν·εἶναι δὲ πάλιν ὑπὸ δεσποτείαν λέγεται, ὑπὸ τὸν Θεὸν,ὡς ὑπὸ δημιουργόν.Διὰ μὲν τοῦ μύρμηκος ἔοικεν ὁ Σολομῶν τὴνπρακτικὴν ὁδὸν ἡμῖν ὑπογράφειν· διὰ δὲ τῆς μελίσσης,τὴν θεωρίαν τῶν γεγονότων σημαίνει καὶ αὐτοῦτοῦ ποιήσαντος, ἥντινα καὶ καθαροὶ καὶ ἀκάθαρτοι,καὶ σοφοὶ καὶ ἀνόητοι, πρὸς τὴν τῆς ψυχῆςὑγείαν προσφέρονται· καὶ φαίνεται μέν μοι ὁ κηρὸς,αὐτῶν τῶν πραγμάτων λόγον ἐπέχειν· τὸ δʼ ἐναποκείμενοναὐτῷ μέλι, σύμβολον εἶναι τῆς θεωρίας αὐτῶν·καὶ ὁ μὲν κηρὸς παρελεύσεται· Ὁ οὐ ρανὸς γὰρ,φησὶ, καὶ ἡ γῆ παρελεύσεται· τὸ δὲ μέλι οὐ παρελεύσεται·οὐδὲ γὰρ οἱ λόγοι παρελεύσονται τοῦ Σωτῆροςἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· περὶ ὧν λέγει ὁ Σολομῶν·Κηρία μέλιτος, λόγοι καλοί· γλύκασμα δὲαὐτῶν, ἵασις ψυχῆς· καὶ ὁ Δαυῒδ, Ὡς γλυκύτερα,φησὶ, τῷ λάρυγγί μου, τὰ λόγιά σου ὑπέρ μέλι τῷστόματί μου· τὸ δὲ ἀποτέλεσμα τοῦ πόνου τῶν ἀρετῶνκαὶ τῆς γνώσεως, πόνον ὠνόμασε· βασιλεῖς δὲκαὶ ἰδιώτας, οὐ τοὺς τὸ διάδημα ἔχοντας, ἢ τοὺς ἐνκοπρίᾳ πένητας λέγει, ἀλλὰ τοὺς πρὸς τὸν Θεὸν τὸννοῦν σεσοφισμένον καὶ ἐῤῥωμένον ταῖς ἀρεταῖς ἔχοντας,βασιλεῖς λέγει.Ὁ ὕπνος οὗτος μόνῃ πέφυκεν ἐπισυμβαίνειν ψυχῇλογικῇ· σημαίνει γὰρ ἐνταῦθα ἅγνοιαν καὶ ἀγνωσίαν·ὧν ἡ ἀγρυπνία ποιεῖ τινα, ὡς στρουθίον μονάζονἐπὶ δώματος.Προσεκτέον ἐνταῦθα μήποτε ἅρα διὰ τῶν τοιούτωνκινημάτων τοῦ σώματος γινώσκωσιν οἱ ἀντικείμενοιτοὺς αὐτῶν λογισμοὺς ἐν ἡμῖν στρεφομένους·ἐπειδὴ καρδιογνώστην μόνον τὸν Θεὸν πεπιστεύκαμενεἶναι.Πᾶς ὁ τρώγων τὰς σάρκας τοῦ Χριστοῦ καὶ πίνωντὸ αἷμα αὐτοῦ (1), κτᾶται αἷμα δίκαιον· οὗ στερισκομένη36 v. 6. 37 Rom. VI, 22. 38 v. 8. 39 Prov. XVI, 24. 40 Ps. CXVIII. 103 41 v. 9. 41 v. 13 42 v. 17.ψυχὴ λογικὴ, λέγεται ἀποθνήσκειν· Ψυχὴγὰρ, φησὶν, ἡ ἁμαρτάνουσα, αὕτη ἀποθανεῖται· εἰ δέἐστιν αἷμα δίκαιον, ἔστι δηλονότι καὶ αἷμα ἄδικονὅπερ συνάγουσιν ἐν ἑαυτοῖς οἱ κατεσθίοντες τὸ δεδομένονβρῶμα λαοῖς τοῖς Αἰθίοψι, καὶ τρεφόμενον τῷἄρτῳ τοῦ ψεύδους· καὶ οἱ μὲν θύοντες θεοῖς ἀλλοτρίοις,τὸ δίκαιον ἑαυτῶν αἷμα καταναλίσκουσιν· οἱδὲ ἑαυτοῖς θυσίαν τῷ μόνῳ Θεῷ, τὸ ἄδικον διαφθείρουσιναἷμα· ἀκολουθήσει δὲ πάντως τῇ μὲν φθορᾷτοῦ ἀδίκου αἵματος· ἀλλὰ τοῦτο μὲν πάντως νῦν πέφυκεγίνεσθαι, ἀπʼ ἀρχῆς δὲ οὐχ οὕτως· οὐ γὰρ κατὰφθορὰν νόσου ὑγεία τῶν παίδων, μετὰ τῆς ὑγείαςἀπʼ ἀρχῆς τικτομένων.Διαβάλλων τὸ ψεῦδος ἀλλήλοις, αὐτοὺς εἰς διακρίσειςφέρει καὶ ἀντιδικίας· ἢ ἀδελφοί εἰσιν οἱ τὸ τῆςυἱοθεσίας ἔχοντες χάρισμα, καὶ ὑπὸ τὸν αὐτὸν ὄντεςπατέρα Χριστόν· οὓς χωρίζειν ἐπιχειρεῖ ὁ μάρτυςτῆς ἀδικίας, ταραχὰς ἐν αὐτοῖς ἐμβάλλων καὶ κρίσεις·τὸ δὲ « ἐκκαίει, » ὡς οἷμαι, προστίθεται διὰ τοὺςἐμπαθεῖς λογισμοὺς, ἀνάπτοντας θυμὸν μὲν, πρὸςὀργὴν καὶ μῖσος ἐπιθυμίαν δὲ πρὸς αἰσχρὰς ἐργασίας·τούτους τοὺς λογισμοὺς καὶ ὁ ἅγιος Παῦλοςὠνόμασε τοῦ πονηροῦ βέλη πεπυρωμένα, τιτρώσκοντατὴν ψυχὴν, καὶ θάνατον ἐργαζόμενα.Τὴν μητέρα ἐπάγεσθαι προστάσσει, ἥτις ἐστὶν ἡσοφία γεννῶσα, ἡ μὲν κατὰ Θεόν· καίτοι ἐχρῆν αὐτὸνεἰπεῖν τὸν πατέρα· οὗτος γὰρ πρὸς τὸ συνεῖναι τῷυἱῷ μᾶλλον ἐπιτηδειότερος· ἀλλʼ ἐπειδὴ οὐ δυνατὸν,αὐτὸν γνῶναι τὸν Θεὸν πρὸ τῆς τῶν γεγονότων θεωρίας,τούτου χάριν τὴν μητέρα καὶ οὐ τὸν πατέραπροστάσσει ἐπάγεσθαι· ἵνα διὰ τῆς μητρὸς ὁ υἱὸς ἴδῃτὸν πατέρα· ἐὰν γὰρ αὐτὴ μὴ γεννήσῃ, οὐ βλέπειτὸ φῶς, ὅπερ ἕστὶ γνῶσις αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ.Ὅτι ἡ ἐντολὴ τοῦ νόμου λύχνος ἐστὶ καὶ φῶς· καὶτάχα λύχνος, ἡ Παλαιὰ Διαθήκη ἐστίν· ἐκεῖνος γὰρἦν ὁ λύχνος ὁ καιόμενος καὶ φαίνων· φῶς, ἡ ΝέαΔιαθήκη· Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, εἰμὶ τὸ φῶς τοῦ κόσμου·ἔλεγχος μὲν τῶν κακῶν, παιδεία δὲ τῶν ἀγαθῶν· διὰγὰρ νόμου ἐπίγνωσις ἁμαρτίας.Τοσαύτη γάρ ἐστιν ἡ ἡδονὴ τῆς κακίας, ὅση καὶἑνὸς ἄρτου.Ἐὰν ἁλῷ ὑπὸ γνώσεως ἀληθοῦς, ἀποθήσεται πᾶσανγνῶσιν ψευδῆ, ὁ πρότερον κλέπτων, διʼ ἔνδειανγνώσεως, ἀπὸ τῆς μωρανθείσης ὑπὸ τοῦ Σωτῆροςἡμῶν γνώσεως καὶ σοφίας· ἀποτίσειν δὲ λέγεταιἑπταπλασίονα, τὸ ἑπτάκις τῆς ἡμέρας αἰνεῖν τὸνΘεόν· καὶ πάντα τά ὑπάρχοντα αὐτῷ αἰσθητήριαδοὺς τῷ Θεῷ, ῥύσεται ἑαυτὸν ἐκ τῶν ἡτοιμασμένωντῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ τιμωριῶν.Πᾶς ὁ κοινωνήσας τῇ κακίᾳ, μοιχός ἐστι τοῦδιαβόλου τοῦ πρώτου γήμαντος τὴν κακίαν, καὶ ἀπʼἀρχῆς γεγονότος ἀνθρωποκτόνου· καὶ σὺν αὐτῷἀπώλειαν τῇ ψυχῇ αὑτοῦ περιποιεῖται.CAP. VII.Ἀδελφὴ ἡμῶν σοφία ἐστὶ, διότι ὁ ποιήσας τὴν64 Ps. LXXIII, 14. 65 v. 19. 66 Eph. VI, 16. 67 v. 20. 68 v. 23. 69 v. 30. 70 v. 30. 71 v. 32. 72 v. 4.ἀσώματον φύσιν Πατὴρ, καὶ ταύτην πεποίηκεν· σοφίανδὲ ἐνταῦθα λέγει οὐ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰτὴν θεωρίαν τῶν σωμάτων καὶ ἀσωμάτων, καὶ τῆςἐν αὐτῇ κρίσεως καὶ προνοίας ἐγκείμενα.Τὴν σάρκα τοῦ ἀνθρώπου θυρίδα ὀνομάζει νῦν·διὰ γὰρ ταύτης ὁ πονηρὸς τὰς ἀπάτας τοῖς ἀνθρώποιςἐργάζεται, τοῖς βουλομένοις ὁδεύειν τὴν πλατείανὁδὸν καὶ εὐρύχωρον, καὶ ἀπάγουσαν ἐπὶ τὴνἀπώλειαν· ἐνταῦθα δὲ προσεκτέον τί φησιν ὁ Σολομῶνπερὶ τῆς κακίας· ὅτι οὐκ αὐτὴ τὸν ἄνθρωπονἐν ἀρχαῖς ἐπὶ τὴν πλατεῖαν ἄγει· οὐδὲ ἀναγκάζειπορεύεσθαι διόδοις οἴκων αὐτῆς, ἢ προσεγγίζειν γωνίᾳ,ἢ λαλεῖν ἐν σκότει ἑσπερινῷ· ἀλλʼ ἐὰν ἴδῃ τινὰἑαυτὸν ἐπιδιδόντα ταῖς ἡδοναῖς, εὐθὺς συναντᾷ αὐτῷτὸ εἶδος ἔχουσα πορνικὸν, ἢ ποιεῖ τὰς νέων ἐξίπτασθαικαρδίας.Οἱ μὲν ἐν ταῖς πλατείαις ῥεμβόμενοι, μοιχείαςκαὶ πορνείας καὶ κλοπῆς λαμβάνουσι λογισμούς· οἱδὲ ἔξω τούτων ῥεμβόμενοι, τὰς παρὰ φύσιν ἡδονὰςμετέρχονται, ἀρσενοκοιτεῖν ἐπιζητοῦντες, καὶ ἄλλωντινῶν ἀπαγορευομένων πραγμάτων φαντασίας λαμβάνοντες·ὅρα δὲ μὴ κατηγόρημα εἴη τοῦτο καὶἀγίων ἀνδρῶν· καί τις μὴ ἡσυχάζων ἀλλὰ ῥεμβόμενος,τοῖς κατηγορήμασι κοινωνήσει τῆς ἀτίμου γυναικός.Τῶν λογισμῶν, οἱ μὲν καθαροί εἰσιν, οἱ δὲ ἀκάθαρτοι·καὶ τῶν γραμμῶν αἱ μὲν εὐθεῖαι καλοῦνται·αἱ δὲ κεκλασμέναι· γωνία δέ ἐστι κεκλασμένη εὐθεῖα·ἢ γωνία νοητῶς ἐστιν ὁ ἀκάθαρτος λογισμός· τὸ οὖνπαρὰ πᾶσαν γωνίαν ἐνεδρεύειν τὴν κακίαν, δηλοῖ τὸδιὰ πάντων τῶν ἀκαθάρτων λογισμῶν αὐτὴν ἐξαπατᾷντὴν ψυχήν.Διὰ τῶν κειριῶν καὶ τοῦ κρόκου καὶ τῶν λοιπῶν,τὰ ἀπατηλὰ θεωρήματα, ἢ τὰ διάφορα πάθη σημαίνει.— Ὅρα τὴν κακίαν, οὐκ ἔχουσαν ἀφʼ ἑαυτῆςἀρχὴν, ἀλλʼ ἀπὸ τῶν τῆς ἀρετῆς προοιμιαζομένων·τὸ γὰρ κοινωνὸν λαβεῖν θυσίας, ἀγαθόν. Ὅτε δὲαὐτοῖς κατεπάλαισε, τότε ἐνίησι τὸν ἰὸν, τὰ τοῖς ἐρῶσινἐπιθυμητὰ καταλέγουσα, ἃ πάντα ἱκανὰ καταγοητεῦσαι,οὐ περὶ τὴν οἰκείαν φύσιν, ἀλλὰ περὶ τὴντῶν ἀκουόντων ἀφροσύνην· κατὰ δὲ διάνοιαν ἡ κακίαζητεῖ τὸ πρόσωπον ἡμῶν καταισχῦναι, διὰ τῶνκειριῶν καὶ τῆς κλίνης, καὶ τῶν ἀμφιτάπων, καὶ τοῦπρόκου, καὶ τοῦ κινναμώμου· ἅπερ κακὰ καὶ διάφοραπάθη σημαίνει ἡδονῶν παρὰ τοῖς ἐφευρεταῖς τῶνκακῶν γινόμενα.Τὸ διʼ ἡμερῶν πολλῶν ἐπανήξειεῖς τὸν οἶκον αὐτοῦπάνυ πνευματικῶς ἐνατενίσας τῇ οἰκονομίᾳ ὁ Παῦλος,ἔσχατον ἐχθρὸν λέγει καταργεῖσθαι τὸν θάνατον·ὃν καὶ ἄνδρα εἶναι τῆς πονηρίας Σολομῶν προδιέγραψε·τὸν ὡς βαλαντίον ἀργυρίου λαβόντα ἐν τῇχειρὶ αὐτοῦ τὴν σνθρωπότητα, εἰ καὶ αὖθις ἐν τῷἁμαρτάνειν οὐ πάρεστι προβλέπειν τὸν τοῦ Θεοῦ φόβον·διότι κήδεται ἀνεχόμενος τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων·ἐπεὶ εἰ μὴ τὸν τοῦ Θεοῦ φόβον προέβλεπε,ῥυζηδὸν πάντας ἂν ἀπώλετο.Τῶν ἐῤῥωδιῶν τρία γένη εἰσὶν, ὅ τε κέμφος, καὶ ὁ73 v. 6. 74 v. 12. 75 v. 12. 76 v. 16. 77 v. 20. 78 v. 22.λευκὸς, καὶ ὁ ἀστερίσκος καλούμενος· τούτων ὁ κἑμφοςἀκρατῶς ἔχων περὶ τὰς μίξεις, χαλεπῶς εὐνάζεταικαὶ ὀχεύει, κράζει τε, καὶ ὀχεύων αἷμα ἀφίησινἐκ τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ τίκτει φαύλως καὶ ὀδυνηρῶς·ἔόικε δὲ ἡ γραφὴ ἀπὸ τῆς ἱστορίας τοῦ ζώου τούτου,τοὺς πειθομένους τῇ πονηρίᾳ κεμφωμένους καὶ ἐξωμοιωμένουςτῶν ὀρνέων διʼ ἀκολασίαν ἔστι δὲ καὶἄλλο εἶδος κέμφου ἐν τῇ θαλάσσῃ κατʼ ἀγέλας ἱπτάμενονὧδε κἀκεῖσε· ὃ οἱ πλωτῆρες πολυάγκυστρονδελεάσαντες σχοῖνον, ἀγρεύουσι· καὶ οὐ μόνον οὐφεύγει βλέπων τὰ θηρευθέντα, ἀλλὰ καὶ ἄλλος ἄλλῳπροτρέχει ἀγρευθῆναι· οὕτως ἐοίκασιν οἱ τῇ κακίᾳπροσομιλοῦντες, ἄλλος ἄλλον νικᾷν σπεύδοντες διὰτῶν ἡδονῶν, ἐπολέθρῳ θανάτῳ ἑαυτοὺς περιπείρουσιν.CAP. VIII.Καρδίαν ἐνταῦθα τὴν ἀρετὴν εἴρηκε, τὴν ἐπισυμβαίνουσαντῇ καρδίᾳ ἢ τὴν ὑπὸ Θεοῦ κτιζομένην τὴνπνευματικήν.Τὴν σοφίαν ἐνταῦθα ὡς γένος ἔλαβε τῆς παιδείαςκαὶ τῆς γνώσεως· παιδείαν γὰρ καὶ γνῶσιν προτάξας,ἐπάγει· Κρείσσων γὰρ σοφία λίθων παλυτε ἐῶν,ὡς τῆς παιδείας καὶ τῆς γνώσεως περισχομένης ἐντῇ σοφίᾳ (1), ἥπερ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται, λόγοςσοφίας· τὸ δʼ αὐτὸ τοῦτο λέγεται καὶ πνεῦμα υἱοθεσίας.Σημειπτέον ὅτι ἀδικίαν καὶ ὕβριν καὶ ὑπερηφανίαν,τὸν ἄδικον ὑβριστὴν καὶ ὑπερήφανον λέγει, ἀπὸτῆς χειρίστης ἕξεως ὀνομάζων αὐτόν.Τουτέστι παρʼ ἐμοῦ τὸ εὔβουλον καὶ ἀσφαλές· ὅπουγὰρ τοῦτο, κἀκεῖνο· ὁρᾷς πανταχοῦ προτιθέμενα τὰἀσώματα τῶν σωματικῶν καὶ κρατοῦντα; Εἶτα εἰπὼνκαὶ αὐτὸ τὸ βασιλεύειν διʼ αὐτῆς γινόμενον, ἐπήγαγεκαὶ ὁ πολλῷ μεῖζόν ἐστι τοῦτο γὰρ βασιλεύειν, τὸδύνασθαι δικαίως κεχρῆσθαι τῇ αρχῇ, βέλτιον· ἔνιοιδὲ, βασιλεῖς μὲν τοὺς ἁγίους καὶ μεγιστᾶνας· τυράννουςδὲ, τοὺς ἔτι πολεμοῦντας τὴν σάρκα, καὶ τῶνπαθῶν τυραννοῦντας.Μείζω φιλίας εἰσάγει τὴν ἀγάπην ἐνταῦθα, ἡνίκαμὴ κατὰ τοῦ αὐτοῦ τάττεται· ἀμέλει τοῦ Σωτῆροςτῷ Πέτρῳλέγοντος, Ἀγαπᾷς με; τὸν προσδιαλεγόμενονεἰδὼς, τὸ ἦττον δίδωσιν ἑαυτῷ, τὸ, Ὅτι φιλῶ σε·τὸ δὲ τρίτον ἀκούσας, Σίμων Ἰωνᾶ, φιλεῖς με; ἐλυπήθηὅτι τὸ ἦττον τρίτον αὐτῷ προσένειμε (2).Ὅτι μόνος ὁ σοφὸς πλούσιος καὶ εὐκλεής· ἔστιγὰρ ἐν αὐτῷ κτῆσις πολλῶν καὶ γεννήματα σοφίας·ἃ καὶ σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα, θερίζει ζωήν· ἔοικεδὲ διὰ τοῦ ἑαυτῆς λέγειν τὸν πλοῦτον, τοιοῦτόν τιλέγειν, ὅτι Οὐ χρεία σοι δαπάνης, οὐδὲ καινοτομίας,εἰς τὸν πρὸς ἐμὲ ἔρωτα, ἀλλʼ ἀρκεῖ τὸ φιλῆσαι μόνον,καὶ ἀνταγαπηθήσῃ. Ἀλλὰ μὴν, καὶ ὃ θαυμαστόνἐστι, τὸ ἐν πλούτῳ εἶναι δικαιοσύνην, παρʼ ἐμοὶ καὶτοῦτό ἐστι, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἀγαθά.79 v. 5. 80 v. 11. 81. v. 13. 82 v. 14. 83 v. 17. 84 Joan. XXI, 15-17. 85 v. 18.Οὐσία οὖσα ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία, πρὸ σἰώνων γεγένηται,καὶ πρὸ κτίσεως ἀῒδιος ἦν· ὅτε δὲ σχέσιν πρὸςτὰ γεννητὰ ἐδέξατο, τότε ἀρχὴ τῶν ὁδῶν τοῦ Θεοῦγέγονε τῶν ποιητικῶν καὶ προνοητικῶν· σύζυγοςοὖν ἡ ἀρχὴ τοῖς κτίσμασιν ὧν γέγονεν ἀρχὴ, τουτέστινἡ πρὸς τὰ γεννητὰ σχέσις· ἡ δὲ σοφία ἀῒδιος,οὐσιωδῶς πρὸ αἰώνων παρὰ τῷ Θεῷ ὑπάρχουσα.Ἀσέβεια μέν ἐστιν ἡ εἰς Θεὸν ἁμαρτία· ἀσεβεῖ δὲκαὶ εἰς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ὁ σωρεύων κόλασιν τῇ ἑαυτοῦψυχῇ. τὴν τοῖς ἀσεβέσιν ἡτοιμασμένην· ἀκόλουθονδὲ καὶ τὸ ἀγαπᾷν θάνατον τοὺς σοφίαν μισοῦντας,εἴπερ ἡ σοφία ζωή.CAP. IX.Τὴν σοφίαν ἐνταῦθα δισσῶς ἐπιλαβεῖν, τὴν ἐκΠνεύματος ἁγίου φημὶ ἐν λόγοις καὶ γραφῇ δοθεῖσαντοῖς θεόφροσιν, διʼ ἦς καὶ ἡ ἐπίγνωσις τοῦ Θεοῦ τῷκόσμῳ ἐγνωρίσθη· ὡσαύτως δὲ καὶ τὸν ἐνυπόστατονΥἱὸν καὶ Λόγον τοῦ Θεοῦ, τὸν ἐξοὺκ ὄντα εἰς τὸ εἶναιπαραγαγόντα τὰ σύμπαντα τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ.Θύματα ἐνταῦθά φησι τοὺς ὅσοι προφῆται τῇ παραινέσειΧριστοῦ σφραγισθέντες καὶ σφαγιαζόμενοι,διὰ τὸ κιρνᾷν αὐτοὺς τῷ τῆς γνώσεως κρατῆρι τὴνὠς οἶνον ἡδὺν ἐπίγνωσιν αὐτοῦ τοῖς ἐχέφροσι· λέγων,Μὴ φοβηθῆτε ἀπό τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι· καὶ γὰρ αὐτὸς αὐτοὺςἐσφαγίασε, καὶ σφαγιάζει, διὰ τὸ παρακελεύειναὐτὸς τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας ὑπὲρ αὐτοῦ, ὡςαὐτὸς ὑπὲρ ὑμῶν ἀποθνήσκει.Εἰ Παῦλος ὁ ἀπόστολος δοῦλος Χριστοῦ, ὁ δὲστὸς σοφία ἐστὶ, Παῦλος γὰρ ὁ ἀπόστολος δοῦλος τῆςσοφίας ἐστίν· ὡσαύτως καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἀποστόλωνκαὶ προφητῶν τὸν λόγον συνάξομεν, δούλους τῆςσοφίας αὐτοῦ ἀποδείξαντες.Οὐ δεῖ ἁμαρτάνοντας ἐλέγχειν τοὺς κακοὺς, ἀλλὰπερὶ θείου φόβου αὐτοὺς ὑπομιμνήσκειν, ὅστις αὐτοὺςἀποστήσει τῆς κακίας· ἢ κακοὺς τοὺς ἀπὸ ἁμαρτίαςἐπιστρέφοντας, καὶ θέλοντας ἐλθεῖν πρὸς μετάνοκαν·ἀκμὴν δὲ κακοὺς ὄντας καὶ τυφλώττονταςὑπόμενε· καὶ μὴ καθʼ ἓν σφάλμα ἔλεγχε, ἵνα μὴ εἰςμῖσος ἐκ προοιμίων ἔλθωσιν· ὅταν δὲ γένωνται σοφοὶ,καὶ στερεωθῶσιν, ἔλεγχε. Καὶ ὁ Χριστὸς τοὺςμαθητὰς ἔτι νέους ὄντας, οὐκ ἤλεγχε, διὰ τὸ μὴ τοὺςπαλαιοὺς ἀσκοὺς εὐθέτους εἶναι πρὸς νέον οἶνον. Ἤκακοὺς λέγει τοὺς ἄφρονας καὶ μωρούς· ἢ τοὺςπάντη ἀλλοτρίους τῆς θείας διδασκαλίας, οὓς οὐκἐλέγχειν, ἀλλὰ νουθετεῖν, δεῖ καὶ διδάσκειν· εἰ δὲ καὶἠλέγχοντο Ἀχαὰβ καὶ Ἡρώδης, ἀλλʼ ἤδη μετέσχοντοῦ θείου νόμου, εἰ καὶ παρέβησαν· διὸ καὶ τούτουςδεῖ ἐλέγχειν. Ἤ ἔοικε ταῦτα πρὸς τοὺς τότε λέγειν,τοὺς νηπιωδεστέρους· ἐπεὶ τίνος ἕνεκεν ἤλεγχεν Ἰωάννηςκαὶ Παῦλος ; —Οὐ δεῖ ἁμαρτάνοντας ἐλέγχειντοὺς κακούς· ὁ γὰρ εἰς πρόσωπον ἔλεγχος, ἀναισχυντότερονποιεῖ τὸν ἁμαρτάνοντα· χρὴ δὲ ἡμᾶς ἐπὶσοφῶν καὶ δικαίων τοῦτο ποιεῖν· ἀναμεταξὺ μὲντου ἐλεγχομένου καὶ ἐλέγχοντος, οὐκ ἐπὶ πολλῶν δέ.86 v. 22. 87 v. 36. 88 v. 1. 89 v. 2. 90 v. 3. 91 v. 8.Ὁ παντὶ ἀνέμῳ τῆς διδασκαλίας περιφερόμενος,ναυαγήσας περὶ τὴν πίστιν, ὡς ὑπʼ ἀνέμῳ ἑαυτόντε καὶ ἄλλους ποιμάνας, ἀπώλεσεν· ἀπέλιπε γὰρ τῶνἐντολῶν τὰς ὀδοὺς, τοῦ εἰπόντος, Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος,ὑμεῖς τὰ κλήματα, καὶ ὁ Πατήρ μου ὁ γεωργός.— Ὁ μὴ συνάγων σὺν ταῖς ἀρεταῖς τὴν θείαν γνῶσιν,οὗτος οὐ συνάγει τῆς αἰωνίου βασιλείας τὴν ἀθάνατονεὐκαρπίαν· ἀκαρπία δέ ἐστι κακία καὶ ἄγνοια.Τῶν ὡς ἄρτων ζωτικῶν, θείων λόγων ἡδέως ἅψασθαι,καὶ τῶν ἐν τῇ κρυπτῇ τοῦ νοῦ θεωρίᾳ θείωννοημάτων.— Ἄρτοι εἰσὶ τῆς ψυχῆς αἱ ἀρεταὶ, αἵτινεςκαὶ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν προσετάγησαν παρʼἡμῖν γίνεσθαι· τουτέστι νηστεία, ἐγκράτεια, προσευχὴ,καὶ τὰ ὅμοια· κρυφῇ δὲ, πρὸς τὸ μὴ θεαθῆναιαὐτὰ τοῖς ἀνθρώποις.CAP. X.Ἄνδρα, τὸν τοῦ λόγου πτωχεύσαντα· καὶ χεῖράς,τὰς τῆς σοφίας πράξεις.Ὁ νοήμων ὑπὸ τῶν θλίψεων καὶ τῶν συμφορῶνμὴ συγκαιόμενος, γεννήματα δικαιοσύνης φέρει· ὁ δὲπαράνομος, καὶ ὑπὸ τῶν βελτιόνων διαφθείρεται.Παιδείαν ἀνεξέλεγκτον ὀνομάζει τὴν κακὴν τῆςψυχῆς πολιτείαν, ἥτις καὶ ἀπωλείας καὶ πλάνης αὐτῇγίνεται πρόξενος· ἡ δὲ ὁδὸς τῆς ζωῆς, οὐ μόνον ἐκτῆς αἰωνίου, ἀλλὰ καὶ ἐκ πάσης κακότητος τοῦ βίουδυσχερείας τοὺς ἀκάκους φυλάσσει· ἀκάκους δὲ λέχειτοὺς κακῶς ἔκ τινος ὑπομένοντας, καὶ ἀκακίαν ἀσκοῦνταςἐν ἀγάπῃ. Ἤ οὕτως. Ἀνεξέλεγκτος, ἡ πρόσχημαμὲν εὐσεβείας ἔχουσα, ἀγύμναστος δὲ οὗσα καὶ ἀνεξέταστος·ὁ γὰρ μὴ ἐλεγχόμενος, καὶ φανερῶν καὶἑτέροις τὰ φρονήματα καὶ τοὺς διαλογισμοὺς αὐτοῦ,πλανᾶται οἰήσει.Τὸ, καλύπτουσιν, ἀντὶ τοῦ, οὐκ ἐῶσιν ἀνανεῦσαι.Ἤ ἔχθραν τὴν κακίαν λέγει, διʼ ἧς ἐχθροὶ γινόμεθατοῦ Θεοῦ· τὴν δὲ κατὰ τοῦ Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων ἔχθρανἐγγινομένην ἡμῖν ἐν τῇ καρδίᾳ ὑπὸ τοῦ πονηροῦ, αὐτὴνμὲν ἀποσείονται οἱ δίκαιοι, τοῖς δὲ χείλεσι τὸνΘεὸν ὑμνοῦσιν, ὅταν οὕτως αὐτοῖς ὁ πονηρὸς ὑποβάλλῃ·Εἰ γὰρ ἐχθροὶ ὄντες, φησὶν ὁ Παῦλος, κατηλλάγημεν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦαὐτοῦ· εἰ δὲ ἡ ἔχθρα, κακία ἐστὶν, ἡ φιλία ἀρετὴκαὶ γνῶσις Θεοῦ, διʼ ἧς φίλοι γινόμεθααὐτοῦ καὶ τῶνἀγίων δυνάμεων· ἐπὶ δὲ τῆς φιλίας ταύτης, οἱ ὄντεςαὐτοῦ φίλοι, καὶ ἀλλήλων εἰσὶ φίλοι.Κύριε, ἐναντίον σου πᾶσα ἡ ἐπιθυμία μου, φησὶνὁ Δαυῒδ· τουτέστιν ὅσα τῷ Θεῷ ἀρεστὰ, καὶ δικαίοιςἁρμόζει, ἐπιθυμεῖν χρὴ, ἵνα δεκτὴ ἡ προσευχὴ ἡμῶνγένηται ἐναντίον τοῦ Θεοῦ ὁ δὲ ἀσεβὴς, ἀπωλείᾳαἰωνίᾳ περιφέρεται ἐν τῷ ἐπιθυμεῖν καὶ πράττειν τὰμὴ Θεῷ φίλα.Εἰ φόβος Κυρίου προστίθησιν ἡμέρας, ἀρχὴ δὲ σοφίαςφόβος Κυρίου, αἱ ἡμέραι αὗται, μέρη τῆς σοφίαςεἰσὶν ὑπὸ τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης γινόμεναι· προκόπτωνγὰρ προστίθησι γνώσεις καὶ φωτισμούς· ὑπὲρδὲ τοιούτων ἡμερῶν εὔχεται καὶ Δαυῒδ λέγων· Μὴ92 v. 12. 92 v. 17. 94 v. 4. 95 v. 5. 96 v. 17 97 v. 18. 98 Rom. v. 10. 99 v. 24. 1 Phal. XXXVII, 10. 2 v. 27.αγάγῃς με ἐν ἡμίσει ἡμερῶν μου· ταύτας δὲ τὰςἡμέρας καὶ Ἀβραὰμ πληρώσας ἀπέθανε πρεσβύτεροςκαὶ πλήρης ἡμερῶν· καὶ τὰς θείας ὁράσεις ὡς??μέρας προστίθησι Κύριος τοῖς ἐν πίστει φοβουμένοιςαὐτόν· τὰ δὲ, τῶν ἀσεβῶν ἔτη, ἄσοφα ὀραθέντα καὶθείας χάριτος ἄνευ, ὠλιγώθησαν.Αἰῶνα τὸν ἀνθρώπου βίον λέγει, ὡς ὁ Παῦλος· οὐμὴ ράγω κρέα εἰς τὸν αἰῶνα, ἵνα μὴ τὸν ἀδελφόνμου σκανδαλίσω· τὸ γὰρ συμπαρεκτεινόμενον τῇσυστάσει τῆς ζωῆς αὐτοῦ, αἰῶνα ὠνόμασεν· Οὐκ ἐνδώσειγὰρ, φησὶν, ὁ δίκαιος ἁμαρτῆσαι ἐνοχλούμενοςὐπὸ τοῦ πονηροῦ. Οἱ δὲ ἀσεβεῖς ἁμαρτάνοντες οὐ μόνονἐκπεσοῦνται τῆς βασιλείας, ἀλλὰ τὸ πῦρ καὶ οὐτὴν γῆν οἰκήσουσιν.Ἀντὶ τοῦ, χάριτος ἀνάπλεώς ἐστιν· εὐσεβοῦς δὲστόμα νῦν τὸν νοῦν λέγει καὶ τὴν καρδίαν, ὡς διὰτῶν χειλέων ὑμνοῦσαν τὸν Θεόν· τὸ δὲ λαλοῦν πονηρὰστόμα τῶν ἀσεβῶν, ἀποστρέφεται ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εἰςτὸ εἶναι τῷ πονηρῷ· ὅρα δὲ τί ἀπʼ ἐκείνου, τί δὲ ἀπὸτούτου.CAP. XI.Ἔχων γὰρ πρὸς τὰ μέλλοντα τὸν σκοπὸν, τυγχάνειτάντως ὧν προσεδόκησε τελευτήσας ὁ δίκαιος. Ἤ εἰςτὴν ἀνάστασιν ἡμᾶς παραπέμπει· καὶ ἐπὶ τούτουμὲν μένει τὰ ὄντα, καὶ οὐκ ἀφανίζεται· ἐπ᾿ ἐκείνουδὲ καὶ τὰ ὄντα σβέννυται· ἐν γὰρ τῷ παρόντι μόνοναἰῶνι καυχῶνται· περὶ ὧν εἴρηται· Ὧν ὁ δόξα ἐντῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν.Οὐχ ὡς ὑποκειμένου τοῦ εὐσεβοῦς τῇ δίκῃ φησὶτὸ, Ἀντ᾿ αὐτοῦπαραδίδοται ἀσεβὴς, ἀλλʼ ἐπειδὴ ἡ παγίςἐστιν ἀπὸ τοῦ πονηροῦ κατὰ τοῦ δικαίου, τούτου ῥυομένουπεριπίπτει ταύτῃ ὁ ἀσεβής· ἐξαρπάζεται ὁεὐσεβὴς ὑπὸ Θεοῦ, ὁ δὲ ἀσεβὴς ἐγκαταλειφθεὶς, περιπίπτει·κατὰ τὸ, Ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦσυνελήφθη ὁ ἁμαρτωλός. Ἤ ἐπειδὴ ὁ δίκαιος ὑπόκειταίτισιν ὡς ἄνθρωπος ἁμαρτήμασιν, ἐλθὼν ὁ ἀσεβὴςκαὶ κακοποιήσας τὸν δίκαιον, τῶν μὲν ἁμαρτιῶνκαὶ τῶν κολάσεων τῶν μελλουσῶν ἐῤῥύσατο, εἰς ἑαυτὸνδὲ τὰς τιμωρίας ἀνεδέξατο. Παραδίδοται δὲ ὑφʼἑαυτοῦ ὑπὸ τῆς ἰδίας κακίας, ὡς παραδοὺς ἑαυτὸν εἰςἀδόκιμον νοῦν.Ἤτοι διάκρισις ἡ περὶ τῶν πρακτέων, ἢ μή· ἢὥστε τὸν ἑαυτῶν βίον οἰκονομεῖν· κλυδώνιον γάρ ἐστιμέγα καὶ ἀφόρητον· οἱ τοιοῦτοι γὰρ παντὶ ἀνέμῳπεριφερόμενοι ναυαγοῦσι περὶ τὸν βίον ἢ τὴν πίστιν,καὶ ὡς φύλλα δένδρου πίπτουσιν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, οἷςμὴ ὑπάρχει σοφία Θεοῦ· εἰ δὲ ἡ σωτηρία ἐστὶν ἐνβουλῇ, καὶ οὐχ ἁπλῶς βουλῇ, ἀλλὰ καὶ πολλῇ, οὐκἄρα ἐν σώμασιν ἢ χρήμασιν, οὐδὲ κατὰ φύσιν τιςσώζεται· κατὰ τοὺς τὰς φύσεις εἰσάγοντας.Ἐνταῦθα τὴν ψυχὴν ἄντικρυς προεῖπεν σῶμα· καὶὁ Χριστὸς δὲ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, σῶμα τὴν ψυχὴνὁνομάζει· Ὁ λύχνος, λέγων, τοῦ σώματός ἐστιν ὁὀφθαλμός· λύχνον μὲν εἶπε τὸν νοῦν· αὐτὸς γάρἐστι γνώσεως δεκτικός· σῷμα δὲ τὸ θυμικὸν καὶ ἐπιθυμητικὸν3 Psal.et. 25. 4 v. 30. 5. I Cor. VIII, 13. 6 v. 32. 7 v. 7. 8 Philip. III, 19. 9 Psal. IX, 17. 10 v. 14. 11 v. 17. 12 Malth. VI, 22. «. 3u. I Cor. vm, 13. ». 14. ««.17.μέρος τῆς ψυχῆς· ὅπερ τινὲς μὲν, ἄλογον·τινὲς δὲ, παθητικὸν μέρος καλοῦσιν. Ὁ δὲ ἐξ ὧνἐποίει καὶ διδάσκει ἀγαθῶν, ἐντεῦθεν μὲν γνῶσιν σωμάτωνκαὶ ἀσωμάτων ἐν τῷ μέλλοντι δὲ βασιλείανοὐρανῶν, περιποιεῖται ἑαυτῷ καὶ τοῖς μαθητιῶσιν·ἐξολλύει δὲ οὐ μόνον τὸ ἑαυτοῦ σῶμα, ἀλλὰ καὶ τὴνψυχὴν, σὺν τοῖς πειθομένοις αὐτῷ, τῷ πυρὶ συναπόλλυσιν.Οὗτος χειρὶ χεῖρας ἐμβάλλει ἀδίκως, ὁ κακῶν γινόμενοςπραγμάτων καὶ δογμάτων διδάσκαλος· οὗτοςδὲ σπείρει δικαιοσύνην, ὁ περὶ ἀρετῶν καὶ Θεοῦ γνώσεωςπροϊέμενος λόγους.Τοῖς εἰς τὰ ἴδια σπείρουσι, καὶ πλείονα ποιοῦσιν,ἀντίκεινται οἱ συνάγοντες καὶ ἐλαττούμενοι· οἱ γὰρτὰ ἴδια σπείροντες, εἰοὶν οἱ εἰς τὸ πνεῦμα σπείροντες,καὶ ζωὴν θερίζοντες· οἱ δὲ συνάγοντες καὶ ἐλαττούμενοι,εἰσὶν οἱ εἰς τὴν σάρκα σπείροντες, καὶ φθορὰνσυνάγοντες ἑαυτοῖς.Σῖτος ὁ θεῖος λόγος, ὃν κατακρύψαντες οἱ Ἰουδαῖοι,κατέλιπον αὐτὸν τοῖς ἔθνεσιν. — Ὅμοιόν ἐστι τούτῳκαὶ τὸ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοιςλεγόμενον· τὸ, Οὐδεὶς λύχνον ἄψας, τίθησιν αὐτὸνὑπὸ τὸν μόδιον, ἀλλʼ ὑπὸ τὴν λυχνίαν, τοῦφαίνειν πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ· ὥσπερ γὰρ ὁ σῖτοςτροφή ἐστι τῷ σώματι, οὕτως ἡ θεία γνῶσις τῇψυχῇ· ὁ δὲ τὴν τῶν ἀμφοτέρων τροφὴν ἔχων καὶ μὴπαρέχων, ἀλλʼ ὑπὲρ τούτων μισθὸν ἀπαιτεῖ τοῖς οὐκἔχουσι δοῦναι, ὑπολίποιτο αὐτὸν τοῖς δαίμοσιν. Γράφειδὲ καὶ δημοκατάρατον, ὅτι ὑπὸ τὸν δῆμον τῶν ἀγγίλωνκαὶ πάντων τῶν δικαίων ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως.ἐπικατάρατος ἔσται.Τεκτονική ἐστι κατὰ πνεῦμα ἡ πρακτικὴ τῶν ἀγαθῶνἀρετῶν ἐργασία· ὁ δὲ τὰ Θεῷ ἐποφειλόμεναπράττων, ζητεῖ θεαρέστους ἄνδρας, δεχομένους τὰ.Θεῷ ἐποφειλὰς, ἵνα ὥσπερ αὐτὸς καὶ αὐτοὶ ἐμπορεύωνται·τοὺς δὲ μὴ τὰ καλὰ, ἀλλὰ τὰ κακὰ ζητοῦντας,παρήσεται.Τοῦτο τὸ δένδρον τῆς ζωῆς ἐστι τὸ φυτευθὲν ἐνμέσῳ τοῦ παραδείσου, οὗ ἅψασθαι μετὰ τὴν ἁμαρτίανἐκωλύθη ὁ Ἀδὰμ, τὰ σπέρματα τῆς δικαιοσύνη, ἀποβαλὼν,ἀφʼ ὧν φύεται τὸ δένδρον τῆς ζωῆς.CAP. XII.Μήποτε παρασιωπήσῃς ἀπʼ ἐμοῦ, φησὶν ὁ Δαυΐδ,καὶ ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταβαίνουσιν εἰς λάκκον.Ἀνὴρ παράνομος παρασιωπηθήσεται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,τουτέστι μισηθήσεται, καὶ οὐκ ἐλεηθήσεται, ὅταν τὰγέρα τοῖς τὴν χάριν τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας αὐτοῦδεξαμένοις, ἀπονέμῃ. καθά φησιν ἐν Εὐαγγελίοις, Καὶχάριν ἀντὶ χάριτος.CAP. XIII.Πλοῦτος ἀσεβῶν κακία. Οἱ δὲ δίκαιοι ἐξαναλώσουσιναὐτοὺς, δηλονότι διὰ τῆς ἀγαθῆς διδασκαλίας·τοίνυν καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἐπάνω πεντεκαίδεκαπόλεων γενόμενοι· τὴν γὰρ κληροδοσίαν τὴν οὐ ράνιονἤν ἤμελλον ἀπολαβεῖν οἱ ἀσεβείᾳ αὑτοὺς ἐκδώσαντες,ταύτην κληρονομήσουσι δίκαιοι, καθὰ καὶ Παῦλός φησιν·13 v 21, 14 v. 24. v. 26. 16 Matth. v, 15. 17 v, 27. 18 v. 2 20 Psal. xxvii, 1. 21 Joan.1, 16. v 22. Rom. H,Κατὰ δέ τὴν σκ ληρότητά σου καὶ ἀμετανόητόνσου καρδίαν θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως καὶ δικαιοκρισίας Θεοῦ.Ὁ δὲ ἀγαθὸς κληροδοτῆσαι ποιήσει τοὺς ὡς υἱοὺςπατρὶ πειθομένους αὐτῷ, καὶ τοὺς ἐκείνῳ 24 υἱοθετήσειτὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν.CAP. XIVὭσπερ ἀήττητά εἰσι, καθάπερ τὰ ὅπλα τὴν ἀσφάλειανπεριποιεῖ· οὐδὲν γὰρ πονηρὸν ἀντιστήσεται τῇσοφίᾳ, διότι ὅπλον ἐστὶν ἀκαταμάχητον· μόνην γὰρπρὸς ταύτην ἀδυνατοῦσιν οἱ δαίμονες· τῷ δὲ ἄφρονιτά τε ὁρατὰ καὶ ἀσώματα πάντα ἐναντία.Οἰκίας ἐνταῦθα τὰ σώματα λέγει· οἰκίαι γάρ εἰσιτῶν ψυχῶν· ὀφείλενται δὲ παρὰ τῶν τὴν θεοσέβειανεἰδότων καὶ τὴν θεωρητικὴν γνῶσιν, οἱ παράνομοι τὴνθεσγνωσίαν μαθεῖν οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν τῶνζωοποιῶν ἐντολῶν· ἵνα καθαροὶ γενόμενοι, ἴδωσι τὸνΘεὸν τοῖς νοεροῖς ὀφθαλμοῖς· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ μακάριοντέλος, ὅπερ πάσῃ φύσει λογικῇ τετήρηται· αἱ δὲοἰκίαι τῶν δικαίων ἕτοιμαί εἰσιν εἰς δοχὴν πάντων, ὡςκελεύει ὁ Κύριος.Διανοήματα νῦν εἶπεν τὰς θείας ὁράσεις καὶ τὰςἔξεις τῶν ἀρετῶν, ἅσπερ ταῖς ὁδοῖς νοῦ θρασυκαρδίουἀντέθεικεν· Ἀπὸ γὰρ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίαςλαλεῖ τὰ χείλη, εἶπεν ὁ Κύριος· οὐ γὰρ κακοποιῆσαι,ἀλλʼ ἀγαθοποιῆσαι ὁ ἀγαθὸς ἀνὴρ διανοεῖται·ὁ δὲ θρασυκάρδιος ὡς ἄφρων πράττων καὶ λέγων, ἐμπλησθήσεταιμαστίγων, καὶ πραγμάτων ἀφαιρέσεως,καὶ τέλος τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσει.CAP. XV.Ἐλέγχους νῦν τὰς ἐντολὰς εἶπεν· αὖται γὰρ ἡμᾶςἁμαρτάνοντας ἐλέγχουσιν· οἱ δὲ μισοῦντες αὐτὰς, καὶτῇ αἰσχρότητι τῶν ἁμαρτιῶν συναποθνήσκοντες, σὺντῷ πονηρῷ αὐτῶν ἐφευρετῇ πονηρῶς τακήσονται·ὑπὸ δὲ τῶν παριόντων τὴν κακίαν, γνωρίζεται τῆςἩσυχία ἐστὶν ἀποχὴ κακίας ἐμπράκτου καὶ ὁράσεων,ἢν οἱ ἀγαθοὶ ἡσυχάζουσιν· οἱ δὲ τοῦ νοὸς καὶσώματος ὀφθαλμοὶ τῶν κακῶν, πάντα τὸν χρόνον ἐπινοοῦνταικακά.Ὁ δὲ συνετὸς οὐκ ἔστιν ἐν ᾅδου τοῦ τῶν ἀμαρτωλῶν·ὁδοὶ ζωῆς, διανοήματα θείων λόγων καὶ ἔργωνὁ δὲ συνετὸς ἀεὶ ταῦτα ποιεῖ καὶ διδάσκει, ἵνα σὺντοῖς μαθητιῶσιν ἐκκλίνας ἐκ τοῦ ᾅδου σωθῇ.Οἱ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ μὴ πράττοντες, ἐχθροὶ αὐτοῦεἰσιν· φίλοι δὲ αὐτοῦ γίνονται ἐπὰν τοῖς δικαίοιςπροσδράμωσιν, ἐξομολογούμενοι τὰς πράξεις αὐτῶντὰς πονηράς (1)· ἐξ ὧν ἐναχθέντες ὡς ἐκεῖνοι τὰςζωοποιοὺς ὁδοὺς πορεύσονται· Παύλου κηρύξαντος, Οἵποτε ὄντες ἐχθροὶ, κατηλλάγησαν τῷ Θεῷ διὰ τοῦθανάτου τοῦ Υἰοῦ αὐτοῦ προσεκτέον ὅτι πάντες οἱἐγθροὶ, διὰ τῶν δικαίων φίλοι γίνονται· ἵνα καὶ πᾶσιντἴπῃ Χριστός· θὐκέτι ὑμᾶς καλῶ δούλους, ἀλλὰφέλους.24 ita cod. v, 7. 26 v. 9. v, 14, 28 Mutth. XII, 34. 29 v. 10. v. 15. v. 24. 33 v. 28. Rom. v, 10. 34 Joan. xv, 15.CAP. XVI.Πάλιν κἀκεῖ τῆς σοφίας χρεία, ἵνα ἐξιλάσηται ἢὁ τοὺς περὶ κολάσεως ἐπιστάμενος λόγους ἄγγελος,θυμὸς τοῦ Θεοῦ λέγεται. Ὁ δὲ σοφὸς ἐν θείοις ἔργοιςκαὶ λόγοις, ὡς ὁμόφρων αὐτῷ ὤν, οὐ πτοηθήσεταιαὐτόν.Νοσσιαὶ σοφίας εἰσὶν αἱ Ἐκκλησίαι, ἢ αἱ ἐν τῷ οὐρανῷσκηναί· σοφία δὲ, Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ τοῦ ΘεοῦΥἱὸς. ἐστὶν. Nοσσιαὶ δὲ φρονήσεως αἱρετώτεραι ὑπὲρἀργύριον, αἱ πρακτικαὶ ἀρεταί· δικαιοσύνη, γνῶσις,σοφία, σωφροσύνη, ἀνδρεία, μακροθυμία, ἀνεξικακία,ἀοργησία, ἐλεημοσύνη, πίστις σὺν ἐλπίδι καὶἀγάπῃ· διʼ ἃς ὡς κλίμακος βαθμίδας, εἰς τὰς τῆς σοφίαςσκηνὰς εἰσιέναι ἀκώλυτον τοὺς ἀνιέναι καὶοἰκῆσαι βουλομένους.Παιδείαν λέγει φόβου Θεοῦ, νηστείαν, ἐγκράτειαν,ἀγρυπνίαν, ὕμνον, καὶ τὴν ἐν νόσοις πρὸς δοκιμὴνΘεοῦ ἐπερχομένην ἡμῖν παιδείαν. Ἐλέγχους λέγειτὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ· αὗται γὰρ ἡμᾶς ἐλέγχουσινἁμαρτάνοντας. Ὁδοὺς ἐνταῦθα τὰς αἰσθήσεις φησίνὁ δὲ φυλάσσων αὐτὰς, τηρεῖ ἐκ θανάτου τὴν ἑαυτοῦψυχὴν πρὸς ζωήν· ζωὴ γάρ ἐστιν ἡ πάντα ζωοῦσα,καὶ ἐξ οὐκ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παραγαγοῦσα Τριὰςἁγία ὁ δὲ ἀγαπῶν τὴν ζωὴν, καὶ ἀεὶ ζῇν αὐτῇ ἐφιέμενος,φείσεται στόματος αὑτοῦ ἐκ τῶν μὴ Θεοῦ λόγωνκαὶ ἔργων, καὶ τῇ γνώσει τοῦ Θεοῦ προσἐξει.Ζωὴ ὁ Θεός ἐστι· τῆς δὲ τρισσοφαοῦς αὐτοζωῖας ἡπηγὴ, ἡ σοφία καὶ ἡ γνῶσις καὶ αἱ ἀρεταί εἰσιν· ἐξἧς πηγῆς οἱ πίνοντες, ἀθανασίας μετέχουσι και ἀειζωΐας·τοῖς δὲ κεκτημένοις τὴν τοιαύτην πηγὴν, ἔννοιαλόγων ζωῆς ἐστι· ἡ δὲ παιδεία ἀφρόνων, ἡ κακίαἐστίν· ἡ δὲ ἀνεξέλεγκτος παιδεία, ἡ ἀφροσύνηἐστίν.Τὴν γνῶσιν ἐπιγνωμοσύνην εἶπε, παρὰ τὸ τὰ πάντααὐτὴν ἐπιγινώσκειν τὰ πράγματα· ἡ δὲ καρδίατῶν σοφῶν νοεῖ τὰ ἀπὸ τοῦ ἰδίου στόματος ἔν τε κρίσεισωμάτων καὶ ἀσωμάτων, καὶ ἅπερ αὐτοὶ ποιεῖνδιδάσκουσι καὶ πράττουσιν.Λόγους οἱ δαίμονες παρὰ τοῦ διαβόλου μανθάνοντες,ἐπιχειροῦσι τοῖς ἀγίοις, καὶ πειρᾶσθαι χωρίζειν αὐτοὺςἐπινοοῦνται ἀπὸ τῆς γνώσεως, ἥτις πέφυκε συνἅπτειναὐτοὺς πρὸς φιλίαν ταῖς ἐπουρανίοις δυνάμεσι·τὸ δʼ αὐτὸ τοῦτο καὶ ὁ Σολομῶν ὡς οἶμαι διὰ ταύτηςτῆς παροιμίας δεδήλωκε· σκολιὸν μὲν ἄνδρα λέγων τὸνΣατανᾶν· πορευομένους δὲ λαμπτῆρας δόλου τοὺς διδασκομένουςπαῤ αὐτοῦ κακοὺς δαίμονάς φησι· φίλουςδὲ, τοὺς ἁγίους, τοὺς διὰ τῆς γνώσεως ἀπτομένονςτῷ Θεῷ καὶ ἀλλήλοις.Ἀνὴρ παράνομος ὁ διάβολός ἐστιν· ἀποπειρᾶταιδὲ φίλους Θεοῦ, καὶ ἀπάγει αὐτοὺς ταῖς πρὸς ἀπώλειανὁδοῖς καὶ οὐκ ἀγαθαῖς· ὅταν δέ τινα τῶν ἀγίωνἀπατήσῃ, στηρίξει νοήματα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὑτοῦ.καὶ λογίζεται διεστραμμένα, μή πως σωθῇ μετανοήσαςὅν ἐθήρευσε· κνίζει δὲ τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ ἐν τοῖςὠσὶν ἐκείνου πάντα τὰ κακὰ ἐνθυμήματα, ἀπόγνωσίντε καὶ πᾶσαν ἡδονὴν ἀκολασίας· οὗτος κάμινός ἐστιv. 25. 40 v. 28. ⁴¹ v. 29. 42 v. 30.πάσης κακίας· καὶ φλέγει ἐν αὐτῇ τὰς ψυχὰς τῶν ὀλισθησομένων·ἀλλὰ ταύτης τῆς καμίνου ἐκτινάσσει τὴνφλόγα Πνεῦμα θεῖον, διασυρίζον σοφίαν δρόσου· πολλαὶδὲ ἔτι τῶν κατʼ αὐτὴν πονηροὶ ἄνθρωποι, εἰώθασιμιμεῖσθαι τὸν πατέρα αὐτοῖς διάβολον.Κόλπους ἐνταῦθα τὰς καρδίας εἴρηκε τῶν ἀδίκων·οἷμαι δὲ ὅτι καὶ πανταχοῦ ὁ κόλπος ἢ τὸν νοῦν, ἢ τὴνγνῶσιν σημαίνει· καὶ τοὺς μὲν πονηροὺς ὁ διάβολοςἐγκολπίζεται, τοὺς δὲ δικαίους ὁ Κύριος.CAP. XVII.Εἰ πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός ἐστι, πᾶς ὁἀποστὰς τῆς κακίας διὰ τῆς ἀρετῆς, τῶν δαιμόνωνἀφρόνων ὄντων δεσποτῶν ἐκράτησεν· ὃς καὶ οἶκοςμυστηρίων Θεοῦ γενήσεται. κατὰ ἀναλογίαν τῆς καταστάσεως,ἑκάστῳ τῶν ἀδελφῶν διδοὺς γνῶσιν πνευματικήν·οὕτω καὶ Παῦλος τοὺς μὲν ἐν Κορίνθῳ γαλαποτίζων,τοὺς δὲ ἐν Ἐφέσῳ τρέφων στερεωτέρᾳτροφῇ, περὶ ὕψους καὶ μήκους καὶ πλάτους καὶ βάθουςδιαλεγόμενος· καὶ διὰ τούτων τῶν διαστημάτωντὴν τῆς λογικῆς φύσεως σημαίνων διαίρεσιν,ἥτις τοὺς περὶ κρίσεως καὶ προνοίας τοῦ Θεοῦ λόγουςἐμπεριέχει, πάνυ βαθυτάτους ὑπάρχοντας, καὶ ἐκφεύγονταςτὴν ἀνθρωπίνην κατάστασιν.Κάμινοι οἱ πειρασμοί· διὰ γὰρ τῶν πειρασμῶν καθάραςκαὶ ἀκηλιδώτους τὰς καρδίας τῶν ἐκλεκτῶνὁ Θεὸς ἐκλέγεται.Ὁ αἱρετικὸς ὑπακούει γλώσσης τῆς τῶν ἀθέων δογμάτων·οἱ δὲ τῆς Ἐκκλησίας, οὐδὲ προσέχουσιν. Διὰτοῦ ὑπακούειν, τὸ ἑκούσιον δείκνυσιν, ὡς εἰς τὴν τοῦΘεοῦ σοφὴν διοίκησιν ἐξαμαρτών. — Οὗτος ὑπακούειταῖς γλώσσαις τῶν παρανόμων, ὁ τοὺς ἀδίκους δεχόμενοςπαρʼ αὐτῶν λογισμοὺς, καὶ σπεύδων ἐνεργεῖνκατʼ αὐτούς· οἷς ὁ δίκαιος λέγεται μὴ προσέχειν, ὁρατῶντε καὶ ἀοράτων, τουτέστι μὴ ἐπὶ πλέον τρέφεινἐν ἑαυτῷ.Ὁ πιστὸς, φησὶν, ὄψεται τοὺς λόγους τοῦ κόσμουτούτου, οὕστινας χρήματα τροπικῶς τοῦ νοῦ προσηγόρευσεν·ὁ δὲ ἄπιστος οὐδὲ τοῦ τυχόντος πράγματοςγνώσεται λόγον, διὰ τὴν ἀκαθαρσίαν τῆς ψυχῆς αὑτοῦ·ὅτι δὲ πλοῦτος ψυχῆς ἡ γνῶσίς ἐστι τοῦ Θεοῦ, ὁΠαῦλος διδάσκει λέγων τό· Ἐν παντὶ ἐπλουτίσθητε,ἕν πάσῃ γνώσει καὶ πάσῃ σοφίᾳ· εἰ δέ τις βούλοιτοδεῖξαι μὴ ταύτην τὴν ἔννοιαν εἶναι ταύτης τῆς παροιμίας,λεγέτω ποῦ εὐπόρησαν χρημάτων οἱ περιελθόντεςἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμασι, κακουχούμενοι,θλιβόμενοι, στενοχωρούμενοι; Πῶς δὲ καὶ ὁἄπιστος οὐχ ἕξει ὀβολὸν, πολλῶν ἀπίστων περιβεβλημένωνπλοῦτον πολὺν, λέγω δὲ βασιλέων καὶ ἀρχόντωντοῦ κόσμου τούτου;Χείλη πιστὰ τοὺς ἀγαθοὺς λογισμούς φησιντ· ἄφρονιδὲ δεκτοὶ ἕσονται πονηροὶ λογισμοί· τίς γὰρ μετοχὴδικαιοσύνῃ πρὸς ἀδικίαν; εἰ μή που μετανοήσας δέξηταιφρόνησίν τε καὶ πίστιν.Διὰ μὲν τῆς δικαιοσύνης, τὴν ἀδικίαν κρύπτομεν·διὰ δὲ τῆς σωφροσύνης, τὴν ἀκολασίαν· καὶ πάλιν διὰτῆς ἀγάπης, τὸ μῖσος· καὶ διὰ τῆς ἀφιλαργυρίας, τὴν43 V. 33. ⁴⁴ V. 2. 45 V. 3. 46 V. 4. V. 6. 48 ICor. I, 5. Ηebr. XI, 37. 50 V. 9. 51. v. 9.πλεονεξίαν· κρύπτομεν δὲ καὶ διὰ τῆς ταπεινοφροσύνηςτὴν ὑπερηφανίαν, καὶ διὰ τὴν πραῦτητα, τὴνθρασύτητα· ζητοῦντες τὴν πνευματικὴν φιλίαν, ἥτιςτὴν ἁγίαν γνῶσιν σημαίνει· καὶ παρὰ τῷ Παύλῳ δὲσυμπολῖται τινὲς τῶν ἁγίων λέγονται γεγονέναι, καὶοἰκεῖοι τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ, ἐποικοδομηθέντες ἐπὶτῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν προφητῶν.Οἷκον ἐνταῦθά φησι τῆς μὲν ψυχῆς, τὸ σῶμα· τὴνδὲ ψυχὴν πάλιν, οἶκον τοῦ νοῦ· ὁ δ’ αὐτὸς πάλιν νοῦς,τῆς ψυχῆς ὀφθαλμὸς λέγεται· ὁ δὲ τὴν ἕνθεον γνωσινκαὶ σοφίαν μαθὼν, ἑαυτὸν δὲ ἐκδοὺς τῇ κακίᾳ, καὶἀντὶ ἀγαθῶν πονηροὺς λόγους ἐκφέρων, πρὸς δὲ τὸἐπιστρέψαι καὶ σωθῆναι μὴ βουλόμενος, τοῦ σωματικοῦοἴκου οὐκ ἀναχωρήσει ἡ κακία καί ἡ πονηρία· ἀλλὰμένουσιν ἑδραίως ἐν αὐτῷ, ἵνα τὰ τέλεια κακὰἐπέλθῃ, ἐν αὐτῷ ἀκίνητα μένοντα ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆςΚυρίου.— Τὸ ἐκ τῆς γῆς παρὰ Κυρίου πλασθὲν ἡμῖνσῶμα, οἶκον ἐνταῦθά φησι· τὸ δὲ, οὐ κινηθήσεται, ἀντὶτοῦ, οὐκ ἀναχωρήσει ἐκ τοῦ οἴκου αὑτοῦ ὀργὴ καὶθλίψις, διά τε ἀνθρώπων καὶ δαιμόνων ἐκπεμπόμεναπαρὰ Κυρίου, κατὰ τοῦ ἀντὶ ἀγαθῶν κακὰ ἀποδώσαντοςτῷ ἀγαθοποιῷ αὑτοῦ ἀνθρώπῳ. — Εἰ ὁ κακὰ ἀντὶκακῶν ἀποδιδοὺς παράνομος, πόσῳ μᾶλλον ὁ κακὰἀντὶἀγαθῶκἀποδιδοὺς παρανομώτερος; Τοιοῦτος δὲ ἐγένετοκατὰ τὴν ἔρημον ὁ Ἰσραήλ· πρὸς ὅν ὁ Μωϋσῆς ⁵⁴ ἐν τῷΔευτερονομίῳ φησί· Γενεὰ σπολιὰ καὶ διεστραμμένη,ταῦτα Κυρίῳ ἀνταποδίδοτε;Ἐνταῦθα ἀρχὴν, τὴν γνῶσίν φησι· δικαιοσύνη δὲἕπεΐαι τῇ γνώσει· ἐκ γὰρ τῆς γνώσεως ἡ δικαιοσύνητίκτεται· ἔνδεια δέ ἐστι ἅγνοια· στάσις δὲ καὶ μάχη.πᾶσα κακία· προηγεῖται δὲ τῆς ἀγνοίας, ἡ κακία. Τίνοςἕνεκεν πάλιν τῶν πενήτων κατηγορεῖ; Ἀπάγωνἡμᾶς ἀργίας· οὐκ ἅρα ἀπὸ χειροτονίας ἡ ἐξουσία·ὥστε εἰ βούλει μετὰ παῤῥησίας βαδίζειν, δίκαιος ἕσο·προηγεῖται δὲ τῆς ἐνδείας στάσις καὶ μάχη, ἥτοι τοῖςἀδικοῦσιν ἕνδεια ἀρετῆς.Ὅμοιός ἐστι τούτῳ ὁ λέγων τὸ πικρὸν γλυκὺ, καὶτὸ γλυκὺ πικρόν· καὶ τὸ μὲν φῶς, ὀνομάζων σκότος,τὸ δὲ σκότος, φῶς.Χρήματα ἐνταῦθα τὴν σοφίαν καὶ τὴν γνῶσίν φησιν·ἅφρονι δὲ, ἵνα τί ὑπῆρξεν ἡ τῆς σοφίας καὶγνώσεως μάθησις; ὡς γὰρ ἅμπελον ἀδύνατον ἐν θαλάσσῃγενέσθαι, οὕτως ἐν ἄφροσιν ἡ σοφία ἀρετὴνκαρπώσασθαι· χρήματα γὰρ ἄφρονός ἐστιν, αἱ περὶκαθʼ ἕκαστα αὐτοῦ πράγματα ἀφροσύναι· διὰ ταύταςγὰρ καὶ ἀκάρδιος γεγονὼς, κτήσασθαι σοφίαν ἀδυνατεῖ.— Ἐν παντὶ πράγματι, πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται·ὅτι Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται·ὁ δὲ σκολιάζων τοῦ μαθεῖν τὰ πράγματα τοῦ Θεοῦ,ἐμπεσεῖται εἰς κακὰ περὶ τὴν κρίσιν.Ἐνταῦθα φίλον τὸν Χριστόν φησιν, ὅς διὰ τὴν πρὸςἄνθρωπονφιλίαν, ἄνθρωπος γέγονεν. Οὐκέτι γὰρ λέγωὑμᾶς δούλους, εἶπεν τοῖς μαθηταῖς, ἀλλὰ φίλουςʼ·ἐν παντὶ δὲ καιρῷ ὁ Χριστὸς συνυπαρχέτω σοι φίλοςεἰ δὲ οἱ τοῦ Χριστοῦ υἱοὶ, ἀλλήλων εἰσὶ φίλοι· οἱ ἄγγελοικαὶ οἱ δίκαιοι ἅνθρωποι, ἀλλήλων εἰσὶν ἀδελφοὶ,52 Ephes. II, 19,20. 53 v. 13. ⁵⁴ cod. Ἰησοῦς. 55 Deut. XXXII, 5, 6. 56 V. 14. 57 V. 15. 58 V. 16.59 V, 16. 60 V. 17. 61 Joan. XV, 15.τῷ τῆς υἱοθεσίας γεννὦμενοι πνεύματι τούτουγὰρ χάριν καὶ γεννῶνται ὑπὸ τῆς σοφίας, ἵνα ἀνθρώτουςὁδηγήσωσιν ἀπὸ κακίας εἰς ἀρετὴν, καὶ ἀπὸἀγνωσίας εἰς ἐπίγνωσιν Θεοῦ.Οὗτός ἐστιν εὐμετάβολος, ὁ ῥᾳδίως ἀπὸ ἀρετῆς ἐπὶκακίαν μεταβαλλόμενος, τοῖς πονηροῖς λογισμοῖς συναπαχθείς.Πατέρα ἐνταῦθα τὸν Θεόν φησι· μητέρα, τὴν φιλανθρωπίαναὐτοῦ· ἢ καὶ πεποίηκεν αὐτὸν σαρκωθῆναι,καὶ πάθη ὑπομεῖναι διʼ ἡμᾶς· ὁ δὲ Θεὸς καὶΗατὴρ ἡμῶν, οὐκ εὐφραίνεται ἐπὶ υἱῷ υἱοθετηθέντιμὲν, μὴ πεπαιδευμένῳ δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ σοφίαν καὶγνῶσιν, ἀλλὰ κακίᾳ καὶ πονηρίᾳ ἑαυτὸν ἐκδόντι·υἱὸς δὲ φρόνιμος εὐφραίνει τὴν μητέρα αὐτοῦ, τὴντοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν· ἥ καὶ προσάγει ἡμᾶς αὐτῷτᾦ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ὡς υἱοὺς ἀπογαλακτισθέντας, καὶτῆς πνευματικῆς στερεᾶς τροφῆς ἐφιεμένους· ἵνʼὡς καθʼ ὁμοιότητα ἀδελφὸς ἡμῖν γεγονὼς ὁ Υἱὸς αὐτοῦἸησοῦς Χριστὸς, οὕτως καὶ ἡμεῖς πράξει καὶ λόγῳπολιτευώμεθα ἕστι δὲ μήτηρ ἡμῶν καὶ ἡ Ἐκκλησία,ἥν τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἑαυτῷ Θεὸς καὶ Πατὴρἡρμόσατο εἰς γυναῖκα· τίκτει γὰρ ἀεὶ διʼ αὐτῆς ἑαυτῷυἱοὺς καὶ θυγατέρας· καὶ ἐπὶ μὲν τοῖς πεπαιδευμένοιςτὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν καὶ σοφίαν, εὐφραίνεταικαὶ ὁ Πατὴρ ἡμῶν Θεὸς, καὶ ἡ μήτηρ ἡ Ἐκκλησία·ἐπὶ δὲ τοῖς ἀπαιδεύτοις, πάνυ μὲν κήδεται καὶ λυπεῖται,ὡς μὴ θελόντων ἡμῶν ἐπιστρέψαι καὶ σωθῆναι,ἀλλὰ τῇ κακίᾳ προσμένειν.Πρόσωπον ἐνταῦθα τὴν θεωρίαν φησί· θεωρία γὰρνοημάτων συνετοῦ ἀνδρὸς, σοφία καὶ γνῶσις καὶ δικαιοσύνη·οἱ δὲ νοεροὶ ὀφθαλμοὶ τοῦ ἅφρονος, καὶ ἐνπώματι ἐν ἅκρᾳ κακίας καὶ πονηρίας.Ὀργὴ τῷ ἄφρονι υἱῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸςἐκπέμπεται ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως· τῇ δὲ Ἐκκλησίᾳτῇ γεννησαμένῃ τῷ Πνεύματι, καὶ τῇ τῶν ἀγίωνχορείᾳ, ὀδύνη τότε πάντως ἕσται ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ τοῦἅφρονος υἱοῦ· καὶ ὅτι ὁ μὲν φρόνιμος υἱὸς καὶτεκοῦσανἔχει καὶ μητέρα· ὁ δὲ ἄφρων μόνην τεκοῦσαν· ἡ γὰρμήτηρ καὶ τεκοῦσα· ἡ δὲ τεκοῦσα, οὐ πάντως ἕσταικαὶ μήτηρ· ἐὰν γὰρ ἀποθάνῃ τὸ τεχθὲν ἐν κακίᾳ καὶἀγνωσίᾳ, τεκοῦσα μὲν ἕστι, μήτηρ δὲ οὐκ ἕστι· διότιμηδὲ τοῦ τῆς υἱοθεσίας μετέσχηκε Πνεύματος τὸτεχθέν· ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν μητέρωννοηθήσεται, καὶ ἐπὶ τοῦ θανάτου τοῦ αἰσθητοῦ· τὴνγὰρ μητέρα ἐροῦμεν καὶ τεκοῦσαν· οὐκέτι δὲ μητέρατοῦ παιδὸς ἀποθανόντος.Πλημμελεῖ τις, τοῦ δικαίου τὸ δίκαιον ἀφαιρῶν,ᾔ διαστρέφων αὐτοῦ πρὸς ἀδικίαν τοὺς μαθητὰς,ἁμαρτάνει· κτῆσιν γὰρ αὐτοὺς ἕχων, ἐζημίωται· οὐγὰρ ζητοῦσι τὰ ἡμῶν, ἀλλʼ ἡμᾶς· δυνάστας δὲ λέγειτοὺς ἐν Χριστῷ βασιλεύοντας.CAP. XVIII.Ὁ ἀγόμενος τῇ τῶν δαιμόνων ἀφροσήνῃ, Θὐ χρείανἕχει σοφίας Θεοῦ ἥ γνώσεως· διότι ἠγάπησε μᾶλλον62 V. 20. 63 V. 21. 64 V. 24. 65 V. 25. 66 26. 67 V. 2τὸ σκότος ἢ τὸ φῶς· κἂν ἀφροσύνῃ χαίρει, οἵεται μὴχρείαν ἕχειν σοφίας.Ὥσπερ τὸ ὕδωρ ζωογονεῖ τὰ φυτὰ, οὕτως ταῖςἀρεταῖς ἀνδρὸς ἐστομωμένου λόγος ἀναψύχει, καὶ πρὸςΘεὸν πτεροῖ τοὺς ἐθέλοντας σοφισθῆναι· ποταμὸν δὲἀναπηδῶντά φησι, τὴν ἀνεκδιήγητον τῶν χαρίτων σοφίαντοῦ παναγίου Πνεύματος, τὴν ἀείῤῥυτον σοφίαντῆς τρισσοφαοῦς ἑνιαίας Θεότητος.Ὁ τὴν ὑπάρχουσαν τῷ διαβόλῳ κακίαν ἀποδεχόμενος,καὶ κατʼ αὐτὴν ἐνεργῶν θεωρίᾳ καὶ λόγῳ, οὗτοςθαυμάζει τὸ πρόσωπον τοῦ ἀσεβοῦς· τὸ δίκαιονδὲ ἐν κρίσει, ἐν λόγῳ τε σωμάτων, οὐ καλὸν ἐκκλῖναιὅσιον.Ἡ θρασύτης, ἀπὸ τοῦ πράου χωρίζουσα τὴν ψυχὴν,τῷ θανάτῳ δίδωσιν.Ὀκνηροὺς εἰς μετάνοιαν καταβαλεῖ οὐ φόβος Θεοῦ,ἀλλʼ ὁ τῶν δαιμόνων· διεγείρουσι γὰρ αὐτοὺς εἰςἀπόγνωσιν· ἢ ὁ τοῦ Κυρίου [φόβος], χωρίζων αὐτοὺςτοῦ ὀκνηροῦ, καὶ διεγείρων αὐτοὺς ἐκ τῆς κακίας διʼἕργων ἀγαθῶν εἰς μετάνοιαν· ἀνδρόγυνος δέ ἐστεψυχὴν καὶ σῶμα, ὁ ἐκκεχυμένος, ὁ μαλακὸς, ὁ μήτεδιδάσκειν δυνάμενος ἑαυτὸν, μήτε μανθάνειν παρʼ ἑτέρωνβουλόμενος· ἢ τοὺς ὀκνοῦντας πρὸς ἀρετὴν ὁτῶν κακῶν φόβος προκαταβάλλει, τὸ παραθαῤῥῦνονπρὸς τὸ μέλλον οὐκ ἔχοντας· ἀνὴρ δὲ τὴν προαίρεσινθῆλυς, οὐχ ἕξει τὴν τρέφουσαν ἀρετήν· πεινάσουσιδὲ, ὅτε ἐξ ἐναντίας ἵδωσι τὴν βασιλείαν, ἐν τῇ βασάνῳβασανιζόμενοι.Τὸν πλοῦτον τῆς γνώσεως τοῦ Κυρίου, καὶ τὸ ἐυιργητικὸντοῦ Λόγου, ἰσχύν φησιν· αὐτὸς γὰρ μόνοςγινώσκει τὰ πρῷην, καὶ τὰ ἐνεστῶτα, καὶ τὰ μέλλοντα·αὐτὸς καὶ ἐνετείλατο εἰπὼν, γενηθήτω φῶς·οὐρανὸς, καὶ γῆ, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς, ἐξ οὐκ ὅντων εἰςτὸ εἶναι παρήχθησαν· αὐτὰ δὲ δείκνυσιν αὐτὸν Κύριονκαὶ Θεὸν μόνον εἶναι· καὶ διὰ μὲν τοῦ ὀρθοῦ βίουπροστρέχουσιν αὐτῷ οἱ δίκαιοι, διὰ δὲ τῆς θεωρίαςὑψοῦνται· ἢ ὅτι ἐκ τῶν κτισμάτων, ἢ τῆς μεγαλοσύνηςαὐτῶν, φανερόν ἐστιν ὅτι ὁ Θεὸς παντοδύναμος.Χρηστέον τούτῳ τῷ ῥητῷ πρὸς τοὺς μὴ λαβόνταςμὲν γνῶσιν παρὰ Θεοῦ, διδάσκειν δὲ ἅλλους ἐπιχειροῦντας·ὁ γὰρ Δαυΐδ φησι· Τοῦ ἀκοῦσαι μὲν φωνῆςαἰνέσεώς σου, καὶ τότε διηγήσασθαι ἄλλοιςτὰ θαυμάσιά σου· καὶ ὁ Σολομῶν φησι· Ἅ εἶδον οἱὀφθαλμοί σου, λέγε· πολλοὶ γὰρ καὶ ἀρετῆς μὴἀπαρξάμενοι, ἄλλους κατορθῶσαι οὐ μόνον παραινοῦσιν,ἀλλὰ καὶ βιάζονται καὶ παρακελεύουσιν.Ἄνδρα ἐνταῦθα τὸν Θεόν φησι· τὸν γὰρ θυμὸν αὐτοῦτὸν ἐν τῇ κρίσει καταπραΰνει ἐφʼ ἑαυτὸν, ὁ θεραπεύσαςαὐτὸν ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ· ὡσαύτως δὲκαὶ ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν· ὥσπερ δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν πάρδαλιςἀπορουμένη λέγεται γίνεσθαι πρὸς τοὺς πλημμελοῦντας,καὶ πέτρα σκανδάλου πρὸς τοὺς ἀπιστοῦντας,οὕτω καὶ ὀλιγόψυχος ἐπὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι·δύναται δὲ ὀλιγόψυχον λέγειν καὶ τὸν πονηρὸν.καὶ πάντα δαίμονα ἀρετῆς ἐκπεπτωκότα καὶ γνώσεως.68 V. 4. 69 V. 5. 70 V. 6. 71 V. 8. 72 V. 10. 73 V. 13. 74 Psal. XXV, 7. 75 Prov. XXV, 8. 76 V. 14.Τὸν βίον τὸν ὀρθὸν τοίνυν εἶπεν δόμα ἀνθρώπου,ὅστις αὐτὸν πλατύνει καὶ παρέχει τοῦ πληρώματοςἄξιον τοῦ Θεοῦ· ὅπερ καθέδραν δυναστῶν ὀνομάζει,ἤγουν τῶν ἁγίων δυνάμεων· νοῦ γὰρ καθέδρα ἐστὶνἕξις ἀρίστη, δυσκίνητον ἢ ἀκίνητον διατηροῦσα τὸνκαθεζόμενον.Ἄνοιαν παύει γνῶσις· αὕτη γάρ ἐστιν ὁ κλῆροςτῆς φύσεως τῆς λογικῆς· καὶ ἐν δυνάσταις ὁρίζει γίνεσθαίτι, καὶ ποιοῦσι· τῷ γὰρ γνῶσιν ἔχοντι θείαν,κλίνονται πάντες· ἢ ἀντιλογίας ἐνταῦθα τοὺς ἐκ τῶνδαιμόνων καθʼ ἡμῶν ἐγειρομένους λογισμούς φησι,τοὺς τῇ ἀρετῇ ἀντιπάλους, καὶ τοῦ Θεοῦ χωρίσαι ἡμᾶςσπεύδοντας· παύει δὲ ταύτας ἀφʼ ἡμῶν ὁ τῆς γνώσεωςκλῆρος, καὶ τοὺς δυνάστας δαίμονας ὁρίζει ἀναχωρεῖν,ὡς κεκληρωμένος τῷ Θεῷ, ἐξ αὐτοῦ τε καὶἄλλων ὡς θείαν γνῶσιν ἔχων.Ἤ τὴν ψυχὴν λέγει, ζωῆς καὶ θανάτου δεκτικὴν,ἀφʼ ὧν τὸ αὐτεξούσιον δείκνυται τῶν νῦν τε καὶ τῶνμελλόντων τοὺς καρποὺς αὐτῆς ἀπολαῦσαι καλῶν τεἢ κακῶν.Ὅς εὗρε σοφίαν ἀγαθὴν, εὗρε χάριτας Θεοῦ· — Ὁκατέχων κακίαν, ἄφρων καὶ ἀσεβὴς, ὡς ἐφευρετὴςαὐτῆς διάβολος.CAP. XIX.Πλοῦτος γνώσεως καὶ σοφίας προστίθησιν ἡμἴν ἀγγέλουςπολλούς· ὁ δὲ ἀκάθαρτος, ὃν πένητά φησι, καὶἀπὸ τοῦ δοθέντος αὐτῷ ἐκ παιδὸς ἀγγέλου χωρίζεται·ἡ γὰρ πνευματικὴ φιλία, ἀρετή ἐστι καὶ γνῶσιςΘεοῦ, διʼ ὧν συναπτόμεθα πρὸς φιλίαν ταῖς ἁγίαις δυνάμεσιν·εἴγε οἱ μετανοοῦντες ἄνθρωποι, χαρᾶς αἴτιοιγίνονται τοῖς ἀγγέλοις· οὕτω καὶ ὁ Σωτὴρ φίλουςκαλεῖ, τοὺς δούλους ποτὲ, τῆς μείζονος αὐτοῦ θεωρίαςκαταξιώσας· οὕτω καὶ Ἀβραὰμ πλουτίσας ἐν γνώσει,τὴν μυστικὴν ἐκείνην παρατίθησι τράπεζαν τοῖς κατὰτὴν μεσημβρίαν φανεῖσι φίλοις αὐτοῦ· Σαοὺλ δὲ καὶἀτὸ τοῦ ὑπάρχοντος φίλου διὰ τὴν κακίαν χωρίζεται·γέγραπται γάρ· Καὶ ἀπέστη πνεῦμα Κυρίου ἀπὸΣαούλ· καὶ πνεῦμα πονηρὸν παρὰ Κυρίου ἔπνιγετὸν Σαούλ· καὶ πνεῦμα Κυρίου λέγων τὸν ἄγγελον·Ὁ ποιῶν, γὰρ, φησὶ, τοὺς ἀγγέιους αὐτοῦ πνεύματα,καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πῦρ φλέγον·(9). ὅτι δὲ ἄγγελοι τοὺς ἀνθρώπους ἐμπεπίστευνται, διδάσκειἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος, Ὁρᾶτε, λέγων,μὴ καταφρονῆτε ἑνὸς τῶν μικρῶν τούτων, ὅτι οἱἄγγελοι αὐτῶν διὰ παντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωποντοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς· καὶ πάλιν ὁ ἸακβὉ ἄγγελός σου ὀ ῥυόμενός με ἀπὸ πάντωντῶν· κακῶν.Ὅσοι τοὺς περὶ κρίσεως καὶ προνοίας ἀγνοοῦντεςλέγους, τὸν δημιουργὸν βλασφημοῦσι, μάρτυρές εἰσιψευδεῖς· οὐκ ἀτιμώρητοι δὲ διαμένουσιν ἐν ἡμέρᾳκρίσεως· καὶ ὅσοι πάλιν ὑπὸ τῶν ἰδίων παθῶν ἐνσχλούμενοινομίζουσιν ἀκατόρθωτον εἶναι τὴν ἀρετὴν,οὗτοι τῷ δεδωκότι τὸν νόμον ἐγκαλοῦσιν ἀδίκως.Οἱ χυδαῖοι οὐ τὸ ἀξίωμα τιμῶντες ἀποδιδόασι τὸν77 v. I6. 78 v. 18. 79 v. 21. 80 v. 22. 82 v. 4. I Reg. XVI, 14. Psal. CIII, 4. 84 Matth.XVIII, 10. 85 Gen. XLVIII, 16. v. 5. 87 v. 6.φόβον, ἀλλὰ κόλακες ὄντες προσωποληπτοῦσιν· ὁ δὲἀληθὴς ἀνὴρ οὐ κολακεύσει τὸ κακὸν, ἀλλʼ ἐλέγξει.Πᾶς ὃς μισεῖ τὸν πτωχὸν ἀδελφὸν, κατὰ τὸ, Μακάριοιοἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλείατῶν οὐρανῶν, καὶ ἀγάπης Θεοῦ καὶ ἀγγέλωνμακρὰν ἔσται· ἢ πᾶς ὃς ἀδελφὸν ἀρετῆς πτωχὸνὄντα μισεῖ, καὶ τῆς πρὸς τὰ πάθη φιλίας μακρύνεταιτοῦ βίου. — Ἀγαθὴν ἔννοιαν τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσινὠνόμασε, καὶ τοῖς εἰδόσιν αὐτὴν τοῖς καθαροῖς τῇκαρδίᾳ, εἴωθε τούτοις ἐγγιεῖν· ὁ δὲ πειθόμενος τούτοιςεἰς μάθησιν, φρόνιμός ἐστι, καὶ εὑρήσει αὐτήν.— Ὁ πολλὰ κακοποιῶν διʼ ἔργων καὶ λόγων, τελεσιουργεῖκακίαν, ἥ ἐστιν πᾶσα ἁμαρτία· ὃς δὲ τελεσιουργεῖκατὰ ἀνθρώπων λόγους εἰς ἀπώλειαν, καὶβλασφημίας κατὰ Θεὸν, οὐ σωθήσεται οὗτος.Οὕτε ἡ κατὰ ψυχὴν τρυφὴ, οὔτε ἡ κατὰ σῶμασυμφέρει τῷ ἄφρονι· τὴν μὲν γὰρ καταπατήσει τοῖςποσὶ, χοῖρος φιλήδονος ὤν· ὑπὸ δὲ τῆς αἰσθητῆς τρυφῆςἡ σὰρξ αὐτοῦ πρὸς πάθη κινηθήσεται, καὶ κατὰΘεοῦ βλασφημίας ῥίψει· εἰ καὶ ἀπὸ δούλων ἐλεύθερος,τοῦτο ποιήσει.Εἰ ὁ καυχώμενος ὀρθῶς, ἐν Κυρίῳ καυχᾶται, ὁ δὲΚύριος ἡμῶν σοφία ἐστὶν, ὁ καυχώμενος ὀρθῶς, ἐνσοφίᾳ καυχᾶται· τὸ καύχημα τοίνυν τοῦ μακροθύμουκαὶ ἐλεήμονος, ἐστὶν ἡ σοφία καὶ ἡ γνῶσις αὐτοῦ·ἐπέρχεται δὲ τοῖς παρανόμοις ἀπαλλάττων αὐτοὺςκακίας, νῦν μὲν ἐνδεχομένως, ἐν δὲ τῷ μέλλοντιαἰῶνι ἀναγκαίως.Ὁ Κύριος ἡμῶν πῦρ μὲν καταναλίσκον καὶ λέωνὀργιζόμενος· πρὸς δὲ τοὺς ἁμαρτάνοντας κατακαῖονκαὶ ἀναλίσκον, ὡς ξύλα χόρτων καλάμην, τὴν στρατευομένηνσάρκα κατὰ τοῦ πνεύματος· φῶς δὲ καὶδρόσος πρὸς τοὺς κατορθοῦντας, δεικνὺς αὐτοῖς τῶνγεγονότων τοὺς λόγους, καὶ κατασβεννύων τὰ πεπυρωμέναβέλη τοῦ πονηροῦ, καὶ περιψύχων τὸν ἐκ τῆςπράξεως συμβαίνοντα καύσωνα.Τὴν ἀκάθαρτον ψυχὴν, ἑταίραν ὠνόμασε· καὶ ταύτηςτὸ μίσθωμα, τὴν κατάστασιν εἴρηκεν αὐτῆς, ἀφʼἦς οὐ καθαραὶ γίνονται προσευχαί.Τὸ μὲν διδάσκειν τοὺς υἱοὺς περὶ ἀρετῆς καὶ γνώσεωςτοῦ Θεοῦ, τῶν πατέρων ἐστίν· τὸ δὲ σοφίανδοῦναι τοῖς παισὶ, τοῦ Κυρίου ἐστί· γυναῖκα γὰρ ἐνταῦθατὴν σοφίαν λέγει· ἐράσθητι γάρ, φησὶ, τῆς σοφίας,καὶ τηρήσει σε· τίμησον αὐτὴν, ἵνα σε περιλάβῃ.Αἱ ἐντολαὶ, ὡς πρὸς μὲν τὸν ἐντειλάμενον Θεὸν,καλοῦνται ἐντολαί· ὡς δὲ πρὸς τὸν ὁδεύοντα νοῦν ἐναὐταῖς, καλοῦνται ὁδοί· καὶ ὁ μὲν φυλάσσων, τηρεῖἐκ θανάτου πρὸς ζωὴν τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ· ὁ δὲ καταφρονῶν,τὸν ἀπέραντον θάνατον θανεῖται.Ἐπὶ μὲν τῶν αἰσθητῶν οὕτως ἔχει· ὅσον δὲ ὁ ἥλιοςτῆς σελήνης ὑπερφυὴς, τοσοῦτον ὁ ἐλεῶν τοὺς ἐνπτωχείᾳ ἀρετῶν καὶ ἀνακτώμενος αὐτοὺς ἐν παιδείᾳκαὶ νουθεσίᾳ Κυρίου· δόμα δὲ διδόναι τῷ Θεῷ, τὴν88 v. 7. 89 v. 10. 90 v. 11. 91 v. 12. 92 v. 13. 93 v. 14. 94 v. 16. 95 v. 17.καθαρότητα τῆς καρδίας ὠνόμασε· κατὰ ἀναλογίανγὰρ τῆς ἀπαθείας ἡμῶν καταξιούμεθα γνώσεως ὑπὸτοῦ Θεοῦ.Ὁ λέγει τοιοῦτόν ἐστι περὶ τῶν ἐν τῷ βίῳ· ἐγὼ δὲνομίζω, τὴν μὲν πολλὴν ζημίαν, στέρησιν περιέχειντῆς θεωρίας τῶν γεγονότων· τὴν δὲ προσθήκην τῆςψυχῆς, ἀφανισμὸν τῶν φυσικῶν περὶ Θεοῦ ἐννοιῶν,παντάπασιν αὐτῆς εἰς ἀλογίαν καταπεσούσης καὶ ὁΣωτὴρ δὲ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις φησί· Τί ὠφεληθήσεταιἄνθρωπτος, ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδήσῃ, τὴν δὲψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσῃ καί ζημιωθῆ; Ενταῦθα ἡ ἀπώλειατὴν ἄγνοιαν σωμάτων καὶ ἀσωμάτων ἐμφαίνειἡ δὲ ζημία τὴν ἐσχάτην ἀλογίαν παρίστησιν.Εἰ φόβος Κυρίου εἰς ζωὴν ἀνδρὶ, φόβος δὲ Κυρίουσοφία καὶ παιδεία, ἡ ζωὴ τοῦ ἀνδρὸς ἄρα σοφία ἐστὶκαὶ παιδεία· τὸ οὖν γνῶναι σοφίαν καὶ παιδείαν,γνῶναί ἐστι τὸν Χριστὸν καὶ τὴν αὐτοῦ διδασκαλίανὁ οὖν ἄφοβος ἔσται ἐν κακίᾳ καὶ ἀγνωσίᾳ, ἐν αἷςοὐκ ἔστιν ὁ Χριστός· οἱ οὖν ἐν κακίᾳ καὶ ἀγνωσίᾳζῶντες, οὐκ ἐπισκέπτονται ἐν αὐτοῖς τὸν φόβον τοῦΘεοῦ, καὶ τὸ ἔλεος ἐφʼ ἑαυτοῖς μὴ ἐλπίζοντες· οὐδὲΧριστός ἐστιν ἐν αὐτοῖς, παρὰ τὸ μὴ θέλειν αὐτούς.Ὁ μὴ ἀρθῶς βιοὺς, κρύπτει ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ τὰςχεῖρας ἀδίκως, τὴν ἑαυτοῦ γῆν ἐργάσασθαι μὴ βουλόμευος,τουτέστι τὸ σῶμα· μηδὲ ἐμπλησθῆναι ἄρτωνψυχικῶν· αἱ γὰρ πρακτικαὶ ἀρεταὶ, χειρῶν ἔχουσιλόγον, αἱ τὸν ἄρτον τῷ στόματι ἡμῶν προσφέρουσαι,τὸν ἀπὸ τῶν οὐρανῶν καταβάντα, καὶ ζωὴν διδόντατῷ κόσμῳ διʼ ἐνθέου σοφίας καὶ γνώσεως.CAP. XX.Εἰ θυμὸς δρακόντων ὁ οἶνος αὐτῶν, ἀκόλαστον δὲὁ οἶνος, ἀκόλαστος ἄρα ὁ θυμὸς, ἀκολάστους ποιῶντοὺς ἀνθρώπους· καὶ ὑβριστικὸν ἡ ὀργή· γίνεταιγὰρ ἀπὸ ζέοντος θυμοῦ· εἰ δὲ οἴνου οἱ Ναζαραῖοι κατὰτὸν νόμον ἀπέχονται, θυμοῦ ἄρα τοὺς Ναζαραίουςἐκτὸς εἶναι νενομοθέτηται.Ἐνταῦθα τὸν Χριστὸν ἄντικρυς εἴρηκε βασιλέα· ὁγὰρ τοῦτον διὰ τῶν ἁμαρτιῶν παροξύνων, ἁμαρτάνειεἰς τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.Ὥσπερ ὁ ἄφρων τὸ ὄνειδος οὐκ αἰσχύνεται, οὕτωςὁ δανεισάμενος σῖτον σπεῖραι ἐν ἀμητῷ ἤδη ὅτι ἐκτοῦ γεωργίου αὐτοῦ ἀποδοθήσεται τῷ δανείσαντι, κἂντύχῃ ἀποθανεῖν τὸν δανεισθέντα.—Εἰ ἔστιν ἐν ἀμητῷσῖτον δανείσασθαι παρὰ τῶν ἐργασαμένων ἐν τοῖςἔξ ἔτεσι τὴν ἑαυτῶν γῆν, τουτέστι παρὰ τῶν τῆς πρὸτοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἐν τοῖς ἓξ αἰῶσι λαμψάντωνδικαίων καὶ προφητῶν τὰς ἀρετὰς μιμήσασθαι, τῶνκαὶ τρεφόντων ἐν τῷ ἑβδόμῳ ἔτει χήραν καὶ ὀρφανοὺς,εἰς τὸ ἀνταποδοθῆναι αὐτοῖς ἐν τῇ βασιλείᾳτῶν οὐρανῶν τὸν μισθὸν τῆς ἐνδείξεως τῶν ἀρετῶν,ὡς ἀπαρχὴ γεγονότες τῶν ἀρετῶν.Οὔς κατʼ ἀρετὴν δηλονότι νεγέννηκέ τις, εἰκόνα96 v. 19. 97 Matth. XVI, 26. 98 v. 23. 99 v. 24. 1 v. 1. 2 v 2. 3 v 4. 4 v. 7.καὶ μακαρισμὸν καταλείψει τοῖς μετέπειτα ὁ ἄμωμος,καὶ δικαιοσύνην ἀνατροφῆς ἕως τέλους.Τελευτᾷν γὰρ εἶπεν ἀλλαχοῦ τὸν κακολογοῦνταἀλλὰ καὶ Χριστός· Κοὶ ὁ τὴν Ἐκκ λησίαν κακολογῶν,στερηθήσεται τῆς πίστεως. ἥτις ἦν αὐτῷφῶς πρὸ τῆς διαβολῆς· λέγει δʼ ἂν καὶ περὶ ταῦἐξωτέρου σκότους· διὸ καὶ ἐπὶ μέλλοντος εἴρηται·καὶ ὁ Χριστὸς δὲ, πατὴρ καὶ μήτηρ δύναται λέγεσθαι·πατὴρ μὲν τῶν ἐχόντων πνεῦμα υἱοθεσίας·μήτηρ δὲ τῶν δεομένων γάλακτος καὶ οὐ στερεᾶςτροφῆς· καὶ γὰρ καὶ ὁ ἐν Παύλῳ λαλῶν Χριστὸς,πατὴρ μὲν τῶν Ἐφεσίων ἐγίνετο, σοφίας αὐτοῖςἀποκαλύπτων μυστήρια· μήτηρ (10) Κορινθίων, γάλαποτίζων αὐτούς.Τὴν ἐκ τοῦ πονηροῦ ἐφευρεθεῖσαν ἡμῖν ἡδονὴν,ἢν μερίδα φησὶν ἐν πρώτοις, πρόσκαιρον μὲν λιπαίνεισὸν φάρυγγα, ὕστερον μέντοι πικρότεροςχολῆς εὑρήσεις.Μὴ εἴπῃς καθʼ ὑπερηφανίαν κινούμενος· ἐγὼ μόνοςτοῖς ἐχθροῖς πολεμήσω, ἀλλʼ ὑπόμεινον τὸν Κύριονκαὶ ἐπικαλοῦ, ἵνα σοι βοηθήσῃ· μὴ θάῤῥεσαυτῷ ὡς χωρὶς Κυρίου δυνάμενος· ὅτι γὰρ χωρὶςαὐτοῦ οὐκ ἔστι βοηθὸς, λέγει Δαυΐδ· Οὐ γὰρ ἐπὶ τῷτόξῳ μου ἐλπιῶ.Ἐπὶ μὲν τῶν αἰσθητῶν, στάθμιον μέγα καὶ μικρόνφαμεν εἶναι, ἐν οἷς χρυσὸς, ἄργυρος, χαλκὸς, μέταξα(11), καὶ ὅσα ἄλλα σταθμίζονται· μέτρα δὲ τὰἐν ἀγγείοις μετρούμενα, σἵτος. οἶνος, ἔλαιον, καὶὄσπρια· ἄλλως τε δὲ τὸν παρά τισι θρασύδειλον λεγόμενον,μέγα καὶ μικρὸν εἶναι στάθμιον νομίζω·καθόλου δὲ πᾶσαν ὑπερβολὴν καὶ ἔλλειψιν· τοῦτοστάθμιον μέγα καὶ μικρόν ἐστιν· ἑκάτερα γὰρ κακίαι,καὶ μέτρα δισσά· ἄλλως τε καὶ ὁ εὖ μὲν πάσχεινὑφʼ ἑτέρων βουλόμενος, αὐτὸς δὲ ὁμοίως ἄλλους ἀναπαύεινμὴ προαιρούμενος, μέτρα ἔχει δισσά· μὴπειθόμενος τῇ ἐντολῇ τῇ λεγούσῃ · Πάντα ὅσα θέλετεἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἰ ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖςὁμοίως ποιεῖτε αὐτοῖς.Οὐχὶ τὸ κακῶς ἀκοῦον οὖς, ἔργον ἐστὶ τοῦ Κυρίου,ἀλλὰ τὸ ἐπὶ καλοῖς προσέχον· καὶ οὐχὶ κακῶς ὀρῶνὀφθαλμὸς, ἔργον ἐστὶ τοῦ Κυρίου, ἀλλʼ ὁ ὁρῶν καὶφανταζόμενος τὰ θεῖα· ὁ γὰρ ἀκούων τοῦ Κυρίου, καὶβλέπων τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἔργον ἐοτὶ τοῦ Κυρίου·καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων μερῶν τοῦ σώματος ὡσαύτωςλεκτέον· χρήσῃ δὲ τῷ ῥητῷ τούτῳ πρὸς τοὺς κατηγοροῦνταςἡμῶν τοῦτο τὸ σῶμα, καὶ τὸν Θεὸν ἐνυβρίζοντας.Τουτέστι μὴ κάθευδε πολλὰ, ἀλλʼ ἄγρυπνος ἕσο·ἵνα μὴ ἐξαρθῇς εἰς τὴν γέενναν, μὴ καταλάλει· καὶδιὰ μὲν τῶν ἀρετῶν, ἄνοιγε τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆςψυχῆς σου· διὰ δὲ τῆς σοφίας, νοητῶν ἐμπλήσθητιἄρτων.Τὸ σταθμιεῖν ἑαυτόν τις ἐπὶ τοῖς τοῦ Κυρίου καὶ5 v. 20. 6 Matth. XVIII, 17. 7 v. 21. 8 v. 22. 9 Ps. XLIII, 7. 10 v. 10. Luc. VI, 31. v. 12.12 v. 13. 14 v. 23.(10) Desideratur δέ. EDIT. PATR.(11) Notemus μέταξα apud Origenem, quod imamerito nonnulli vocabulum barbaricum existimarunt.τοῦ διαβόλου ἔργοις, βδἐλυγμα Κυρίῳ· ζυγὸν δὲ δόλιονλέγει τὸν νοῦν, τὸν πεφυκότα μὲν δικαίως κρίνειντὰ πράγματα, παρεκκλίνοντα δὲ τῇ τοῦ αὐτεξουσίουῥοπῇ διὰ φίλους ἢ χρήματα.Μὴ ταχέως, φησὶν, ἐπὶ τὴν ἐπαγγελίαν πρὸς τὸνΘεὸν κινοῦ, ἵνα μὴ τῆς χρείας σε πολλάκις, ἢ τῆςτοῦ πλείονος ἐπιθυμίας ἑλούσης, ἄρξῃ μετανοεῖν, καὶὑβρίσῃς Θεὸν, προτιμήσας αὐτοῦ ἕτερον· ἡ ἐπὶ τοῖςἀγαθοῖς δὲ μετάνοια, οὐ δικαίοις συμβαίνει, ἀλλὰδίκοις· ἄδικοι δὲ μηδὲν ἀπερισκέπτως ὑπισχνείτωσαντῷ Θεῷ· μετὰ γὰρ τὸ εὔξασθαι, μετανοεῖν γίνεται.—Τὸ ταχὺ συντάξασθαι τῷ Κυρίῳ, ὅπερ ἐστὶ τὸἁγιάσαι τι τῶν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τούτῳ θᾶττον μεταμεληθῆναι,παγίς ἐστι τῷ ἀνδρί.Λικμήτωρ ἀσεβῶν ὁ Χριστός ἐστιν· ἐπιβαλεῖ δὲτοῖς ἀσεβέσιν ὥσπερ λέων θήρας· τροχὸς δὲ, ἅλωνοςχωρίζων τὰ ἄχυρα ἀπὸ τοῦ σίτου· ἢ τροχὸν ἐπιβαλεῖτὴν ἀναπόδιστον τιμωρίαν.Ταμιεῖα κοιλίας ἐστὶν ὁ νοῦς, ἡ καρδία, καὶ ἡ γνῶσις,ἔνθα πάντα τὰ θεῖά τε καὶ ἀσεβῆ ἐναποτίθενταιδιδάγματα· ὥσπερ δέ τις λύχνον ἅψας, τῶν ἐν τοῖςταμιείοις κειμένων εὑρεῖν τι βούλεται, οὕτως ὁ Κύριοςτῷ φωτὶ τῆς γνώσεως αὐτοῦ ἐρευνᾷ τὰ ταμιεῖατῶν ἐν λόγοις καὶ πράξεσιν ἀνθρώπων· τοῖς δὲ τὴνγνῶσιν τοῦ Κυρίου ἐπισταμένοις ἀνθρώποις, φῶςἐστιν αὐτοῖς· εἰ οὖν τὸ φῶς τοῦ Κυρίου, ἡ γνῶσιςτοῦ Κυρίου ἐστὶ, τὸ δὲ φῶς τοῦ Κυρίου ἡ πνοὴ τῶνἀνθρώπων, ἄρα ἡ γνῶσις τοῦ Κυρίου πνοὴ τῶν ἀνθρώπωνἐστί· τὸν δὲ ἐν ἀγνοία διάβολον φαίνειν δοκοῦντα,λύχνον ὠνόμασεν ἐκκενοῦντα τὸν νοῦν τῶνἀγαθῶν γνώσεων, καὶ μετασχηματιζόμενον εἰς ἄγγελονφωτός· ἐπεὶ δὲ τὸ φῶς τοῦ Κυρίου, οὐχ εἵλαντογνῶναι οὐδὲ πορεύεσθαι ἐν αὐτῷ, τὴν ἄγνοιαν ὡςφῶς ἐλογίζοντο οἱ ἀσεβεῖς· εἰ δὲ τὴν ἄγνοιαν ὡς φῶςεἶχον, δηλονότι καὶ τὰ ἔργα τοῦ τῆς ἀγνοίας ἐφευρετοῦδιαβόλου ἔπραττον· οἱ δὲ τῇ ἀγνοίᾳ αὐτοῦ συμπορευθέντες,σὺν αὐτῷ ἔσονται εἰς αἰῶνας αἰώνων·οἱ δὲ τῇ γνώσει τοῦ Κυρίου, σὺν τῷ Κυρίῳ.CAP.XXI.Ἐκβάλλει τὸ ῥητὸν τοῦτο τὴν διὰ τῶν ἀλόγωνζώων θυσίαν· θυσία γὰρ τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον.Εἰ ἁγνὰ καὶ ὀρθὰ ἔργα Κυρίου, ἓν δὲ τῶν ἔργωναὐτοῦ ἐστι καὶ ὁ νοῦς, ὀρθὸς ἄρα ἐκτίσθη καὶ ἁγνὸςπαρὰ τοῦ Θεοῦ ὁ νοῦς, καὶ ὀρθὸν ὀφείλομεν διαφυλάττειναὐτὸν πρὸς αὐτὸν ἐκ τῶν ἐπερχομένων ἡμῖν παρὰτοῦ πονηροῦ κακῶν.Τὸν οἶκον τὸν κεκονιαμένον καὶ κοινὸν, τῇ ὑπαίθρῳγωνίᾳ ἀντέθεικεν· εἰ δὲ ὁ οἶκος ὁ κεκονιαμένοςκαὶ κοινὸς, ἡ κακία ἐστὶν, ἡ ὕπαιθρος γωνία ἡ ἀρετήἐστιν γωνία τοίνυν ὕπαιθρός ἐστιν, πρᾶξις θεωρίαςἐφαπτομένη, καὶ φωτιζομένη ὑπὸ τοῦ τῆς δικαιοσύνηςἡλίου· καλῶς δὲ καὶ ὁ Παῦλος τὸν ἀρχιερέα τῶνἸουδαίων, τοῖχον εἶπε κεκονιαμένον τυφθησόμενον (12)ὑπὸ τοῦ Θεοῦ· καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν Εὐαγγελίοις τοὺς Φαρισαίους,τάφους εἶπε κεκονιαμένους· εὖ δὲ καὶ τὸ15 v. 25. 16 v. 27. 17 v. 3. 18 v. 8. 9 v. 9. 10 Act. XXIII, 3. 21,22 Matth. XXIII, 27.(12) Cod. τυπτηθησόμενον.ἐπὶ γωνίας εἶπεν, ἔνθα ὁ λίθος κεῖται ὁ ἀποδοκιμασθεὶςὑπὸ τῶν οἰκοδόμων, καὶ γενόμενος κεφαλὴ γωνίας,ὅς ἐστι Χριστός· κοινὸν δέ ἐστιν, ὅ μὴ τοῦ ἑνόςἐστι Θεοῦ.Δόσις λάθριός ἐστιν, ὃ ποιεῖ ἡ δεξιὰ, μὴ γινώσκειδὲ ἡ ἀριστερά· θυμὸν ἐγείρει κατʼ αὐτοῦ ἰσχυρὸν ἐντῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως, ὁ τῶν πρὸς τοὺς ἐνδεεῖς δώρωνφειδόμενος.Ἡ συναγωγὴ τῶν γιγάντων, ἡ κακία καὶ ἡ ἀγνωσίαἐστίν· γίγαντες δὲ οἱ δαίμονες· τουτέστιν ἐνμεγάλαις ἁμαρτίαις ἀναπαύσεται ὁ πλανώμενος ἐξὁδοῦ δικαιοσύνης.Ἀγύναιον εἶναι κρεῖττον, ἢ τοιαύτη συνεῖναι· καὶὁ Δαυΐδ φησιν· Ἐν γῇ ἐρήμῳ καὶ ἀβάτῳ καὶ ἀνύδρῳ,οὕτως ἐν τῷ ἁγίῳ ὤφθην σοι· ἔρημος τοίνυνγῆ ἐστιν ἡ ἀρετὴν ἔχουσα ψυχὴ, καὶ μὴ ἔχουσατοὺς παλαιοὺς ἀνθρώπους ἐνοικοῦντας, τοὺς φθειρομένουςκατὰ τὰς παλαιὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης· διὸοὐδὲ εὑρίσκει ἐν αὐτῇ ἀνάπαυσιν ὁ διάβολος· εἴγοδυσχερῶς διʼ ἀνύδρων τόπων ζητῶν ἀνάπαυσιν, καὶοὐχ εὑρίσκει· αὐτὸς γὰρ βασιλεύς ἐστι πάντων τῶνἐν τοῖς ὕδασι, τουτέστι τῶν ἐν ἀναπαύσει καὶ ἀπολαύσεισαρκικῶν ἡδονῶν. Καὶ πάλιν Τῆς σοφίαςστεγναὶ αἱ διατριβαὶ οἴκων αὐτῆς· εἰ δὲ τοῦτο, οὐκοῦνκαὶ ἡ γυνὴ ἡ μάχιμος καὶ γλωσσώδης καὶ ὀργίλος,ἡ κακία ἐστὶν, ἥτις τὸν συζῶντα αὐτῇ ποιεῖμάχιμον καὶ γλωσσώδη καὶ ὀργίλον.Σοφία Κυρίου ἀναπαύσεται ἐν καρδίᾳ δικαίουσοφοῦ· ἄφρονες δὲ ἄνδρες διαβάλλουσιν αὐτὴν τοῦφθεῖραι.Ἡ σοφία ἐστὶ πόλις ὀχυρὰ, ἐν ᾗ οἱ σοφοὶ κατοικοῦσι,λογισμοὺς καθαιροῦντες, καὶ πᾶν ὕψωμεἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ. — Πόλειςὀχυράς φησιν τὰς ὀχυρωθείσας καὶ κατακρατηθείσαςψυχὰς ὑπὸ τῶν ἀσεβῶν δαιμόνων καὶ πονηρῶνἀνθρώπων, τῶν ἐπαιρομένων κατὰ τῆς γνώσεως τοῦΘεοῦ· ὧν τὸ ὀχύρωμα ἐπιβὰς ὁ σοφὸς, καὶ τὴν δοκοῦσανἀσφάλειαν αὐτῶν, τῇ οὕτως σοφίᾳ περιφραχθεὶςκαθεῖλεν.Στόμα καὶ γλῶσσαν καὶ νοῦν, θυμὸν καὶ ἐπιθυμίανὅς φυλάσσει, διατηρεῖ ἐκ τῆς ἐν κρίσει θλίψεως τὴνψυχὴν αὐτοῦ.Αὐτός ἐστι διαφόρως ἐπινοούμενος· θρασὺς μὲνγὰρ, ὁ πᾶν ὁτιοῦν ἀφόβως ἐπιτελῶν· αὐθάδης, ὁἀνεπικρίτως ἐλευθεριάζειν βουλόμενος· ἀλαζὼν. ὁμείζοσιν ἑαυτὸν ἤπερ ἔχει σεμνύνων· λοιμὸς, ὁ πρὸςτῷ ἑαυτὸν καταβλάπτειν, καὶ ἑτέροις μεταδιδούς· τοσοῦτονγάρ ἐστι βλαπτικὸς, ὡς καὶ ἄλλοις μεταδιδόναικακίας· ὅς δὲ μνησικακεῖ, παράνομος.Ἔστι γὰρ καὶ ἀγαθὴ ἐπιθυμία· ἀγγέλων μὲνοὖν τὸ μὴ ἐπιθυμεῖν ποτε ἐπιθυμίας κακίας· δαιμόνωνδὲ τὸ ἀεὶ κακὰς ἐπιθυμεῖν· ἀνθρώπων, τὸ ποτὲμὲν ἐπιθυμεῖν. ποτὲ δὲ μή· τὸ δὲ ὅλην τὴν ἡμέραν,ἀντὶ διʼ ὅλου τοῦ βίου· τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ, Ἐνφόβῳ Κυρίου ἴσθι ὅλην τὴν ἡμέραν, ἀντὶ τοῦ δι᾿ὅλου τοῦ βίου.22 Matth. XXI, 42. 24 v. 14. v. 16. 2⁶ v. 19. 27 Psal. LXII, 3. 28 v, 20. 29 v. 22. 30 v. 23.23 v. 24. v. 25. Prov. XXIII, 17.Ἵππον λέγει τὸν νοῦν, τὸν πολεμούμενον ὑπὸ τοῦδιαβόλου, καὶ ἀντιπολεμοῦντα· Ἐπιβήσῃ γὰρ, φησὶν,ἐπὶ τοὺς ἵππους σου· καὶ ἡ ἱππασία σου,σωτηρία· καὶ ἐπὶ τοῦ Παύλου ὁ Κύριος· Τοῦ βαστάσαιτὸ ὄνομά μου, φησί.CAP. XXII.Τὴν σημαινομένην ἀρετὴν ὑπὸ οἰκείου ὀνόματος,ὄνομα εἶπε καλόν· τοῦτο γάρ ἐστι καὶ καλὸν τὸ ὅνομα,ὅπερ ἔχει τὸ σημαινόμενον ἀγαθόν· οὕτως οὐδὲτὴν ἄδικον γυναῖκα Δικαιοσύνην καλουμένην ἐπαινέσομεν,ἀλλὰ τὴν ἔχουσαν τὴν δικαιοσύνην, κἂν ἀδικίανομίζηται· ὑπὲρ δὲ ἀργύριον καὶ χρυσίον, σοφίαλεῖκή.Συναντῶσιν ἀλλήλοις, ὁ μὲν πλούσιος διὰ τῶν ἐλεημοσυνῶνκαθαιρῶν τὸν θυμὸν, καὶ κτώμενος τὴνἀγάπην· ὁ δὲ, διὰ τῆς πενίας τὸ ταπεινοφρονεῖν διδασκόμενος·τὸν μὲν γὰρ, θέλει παιδεύεσθαι· τὸν δὲ,μεταδιδόναι· ὥστε τὸν μὲν εὐχάριστον εἶναι, τὸν δὲἐλεήμονα.Ζωὴν καὶ δόξαν καὶ πλοῦτον οὐράνιον κληρονομήσειὁ σοφίαν καὶ φόβον Κυρίου ἔχων· πάσας γὰρτὰς γενέσεις ἔσχε Νῶε· ταύτας Ἀβραάμ· ταύταςκαὶ οἱ παρὰ Πέτρου μαθητευθέντες.Ἐν τῷ αἰῶνι τῷ μέλλοντι οἱ ἐν παντὶ πλουτισθέντες,ἐν πάσῃ γνώσει καὶ σοφίᾳ, ἄρξουσι τῶν ἀκαθάρτωνκαὶ ἐστερημένων τούτου τοῦ πλούτου· τίνεςδὲ οἱ οἰκέται καὶ τίνες οἱ δεσπόται, οὐκ ἀναγκαῖονδημοσισύειν, διὰ τὸ εἶναι τὸν περὶ αὐτῶν λόγον μυσπικὸνκαὶ βαθύτερον· καὶ πρὸς ῥητὸν δὲ δείκνυσιτοῦ ἀνθρωπίνου βίου τὸ ἄστατον· ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖςὀλιγαρχίαις οἱ πλούσιοι τῶν πτωχῶν ἄρχουσιν· καὶἄλλως οἱ γνῶσιν ἔχοντες, τῶν μὴ τοιούτων ἄρχουσινκαὶ οἱ ἀπὸ τῶν ἐξ ἐθνῶν πιστοὶ, τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, οἷςἐκέλευον πρόσθε, διδασκαλίαν δανείζουσι· καίτοιπρότερον ἔθνεσιν ἐδάνειζον ἐκεῖνοι πολλοῖς, καὶ τούτωνἦρχον· νῦν δὲ τῆς βασιλείας ἀπʼ αὐτῶν ἀρθείσης,ἔμπαλιν γέγονε.Τὸν ἐν ταῖς ἐντολαῖς ἱλαρὸν ἄνδρα, καὶ ἐν ἐλεημοσύναιςδότην, ἀγαπᾷ ὁ Θεός· καθὼς καὶ ὁ Παῦλόςφησιν· Ὁ ἐλεῶν, ἐν ἱλαρότητι· τὴν δὲ ματαιότητατῶν ἔργων διὰ τῆς ἀρετῆς ὁ Κύριος καὶ τῆς γνώσεως,συντελεῖ.Δῶρα τοῦ ἀνθρώπου τὰς τῆς ψυχῆς ἀρετὰς ὀνομάζει,διʼ ὧν νικῶν τὸν διάβολον, τίμιον ἑαυτὸν παρέχειτῷ Θεῷ, καὶ ἀφαιρεῖται τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀπὸ τῶνστησαμένων αὐτὴν δαιμόνων.Τῆς χειρίστης ἕξεως τὸν ἄνθρωπον ἐκβάλλεσθαιβούλεται διὰ πνευματικῆς διδασκαλίας μεθʼ ἧς εἶχεφιλονεικίας· καὶ λοιμὸν δὲ τὸν διάβολον ὄντα τῆςψυχῆς ἐκδιώκεσθαι δεῖ· ἐὰν γὰρ ἐν αὐτῇ καθίσῃ, διὰτῆς ἀκαθαρσίας πάντας τοὺς ὀρθοὺς λογισμοὺς ἀτιμάζει·συνέδριον γὰρ τὴν ψυχὴν καὶ ὁ Ἀπόστολος δείκνυσι,διʼ ὧν λογισμοὺς κατηγοροῦντας, ἢ καὶ ἀπολογουμένουςεἰσάγει· Μεταξὺ γὰρ, φησὶν, ἀλλήλωντῶν λογισμῶν κατηγρρούντων ἢ καὶ ἀπολογουμένων·ὅπου δὲ κατηγορία καὶ ἀπολογία, ἐκτῖ καὶ3⁴ v, 31. 35 IIab. III, 8. 3⁶ Act. IX, 15. 37 v. 38 v, 2. 39 v. 4. ⁴1 v. 8. 42 Rom. XII, 8.43 v, 9. ⁴4 v. 10. ⁴5 Rom. II, 15.συνέδριον· ἀλλὰ καὶ ὁ λοιμὸς ἀτιμάζει πάντας ὡςὑβριστής· ἢ ὡς τὰ ἴδια συστῆσαι βουλόμενος, τα τῶνἄλλων ἀτίμως ἐκβάλλει· ὃν ἔκβαλε ἐκ συστήματοςπνευματικοῦ· καὶ οὐ μόνον αὐτὸς ἐκβληθήσεται, ἄλλὰκαὶ τὰ συνόντα αὐτῷ, ἔριδες, φιλονεικίαι, μάχαι, καὶὅσα λοιμὸν ἀποτελεῖ.Ὁ διατηρῶν τὰς ψυχὰς ἡμῶν Κύριος, οὗτος καὶτῆς πνευματικῆς ἡμᾶς γνώσεως ποιμαίνει, συγκαταβαίνωνκαὶ λέγων· Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός,ὅν ἀτιμάζει ὁ παράνομος· εἰ δὲ βασιλεὺς μὲν ἔστιτῶν βασιλευομένων ὁ Χριστὸς, ποιμὴν δὲ ὁ προβάτων,ἔσται ποτὲ μόνος βασιλεὺς τῶν προβάτων, εἰς τὸ βασιλικὸνμεταβάντων ἀξίωμα.Ὁ ἐχθρὸς ἡμῶν διάβολος ὡς λέων περιέρχεταιζητῶν τίνα καταπίῃ· ὅντινα φοβούμενος ὁ ὀκνηρὸς,πρὸς τὴν ἐργασίαν τῶν ἀρετῶν ἀναδύεται· εἰ δὲ λέωνἐν ταῖς ὁδοῖς τῆς δικαιοσύνης ζητεῖθηρεῦσαί τινα, ὅςἐστιν ὁ διάβολος· ἐν δὲ ταῖς πλατείαις ταῖς πρὸς τὴνἀπώλειαν φερούσαις, μετὰ τὴν φάλαγγα τῶν δαιμόνωναὐτοῦ, αὐτὸς φονεύει τοὺς αὐτῷ πειθομένους.Βόθρος βαθὺς ὁ διάβολός ἐστιν· ὁ δὲ μισηθεὶς παρὰΚυρίου, ὁ μὴ ἑαυτῷ προσέχων ἀσφαλῶς· ὁ δὲ Ἰὼβοὐ μισηθεὶς ὑπὸ Κυρίου, ἀλλὰ δοκιμῆς χάριν εἰς τὸτοῦ παρανόμου πέπτωκε (13) στόμα ὁ δὲ μισηθεὶ, ὑπὸΚυρίου, εἰς τέλος καταλιμπάνεται ἐν τῷ βόθρῳ, φιλήδονοςὢν ἐν γνώσει ἁμαρτίας.Μακρὰν ἀπὸ τῆς καρδίας τοῦ ἄφρονός ἐστιν ἡῥάβδος ἡ ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ ὁ Χριστὸς, ὃς ποιμανεῖτὸν λαὸν αὐτοῦ τὸν νέον Ἰσραὴλ ἐν τῇ νομῇ τῶν ἑαυτοῦπροβάτων.Ὥσπερ ὁ διάβολος συκοφαντεῖ ἡμᾶς πρὸς τὸν Θεὸν,λαμβάνων παῤ ἡμῶν τὰς ἀρετὰς, ἃς μὴ δέδωκενἡμῖν, οὕτω καὶ ἡμεῖς συκοφαντοῦμεν αὐτὸν λαμβάνοντεςπαῤ αὐτοῦ τὰς κακίας ἃς μὴ δεδώκαμεν αὐτῷ·καὶ καθὸ μὲν λαμβάνομεν παῤ αὐτοῦ τὰς κακίας, ὡςπαρὰ πένητος ἐν ἀρεταῖς λαμβάνομεν· καθὸ δὲ τὰςἀρετὰς ἡμῶν διδόαμεν αὐτῷ ἐπʼ ἐλαττώσει ἡμῶν, ὡςπλουσίῳ ἐν κακίᾳ διδόαμεν· μήποτε δὲ, φησὶν, ὡςὀλίγα διδοὺς ἄρχοντι· παῤ ᾧ συκοφαντεῖ τὰ πλείωκερδαίνων, πλέον καὶ βλάπτεται τὴν ψυχήν.Ὁ τοῖς πανσόφοις λόγοις προσέχων τοῦ Θεοῦ, καὶποιῶν τὰ προστασσόμενα ὑπʼ αὐτοῦ, οὗτος ἐπέστησετὴν καρδίαν, καὶ ἔγνω ὅτι καλοί εἰσιν· οὗτος ἀκούειτῶν τοῦ Θεοῦ λόγων, ὁ ποιῶν τὰ προστασσόμενα ὑπʼαὐτῶν· Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμου δίκαιοι παρὰτῷ Θεῷ, ἀλλʼ οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου δικαιωθήσονται.Ἐὰν δὲ ἐπιστήσῃς σὴν καρδίαν τοῦ γνῶναι καὶποιῆσαι, γνωρίσει σοι τὴν ὁδὸν αὐτοῦ τὴν εἰποῦσαν·Ἐγώ εἰμι ἡ ὀδὸς καὶ ὁ ἀλήθεια.Ὁ πλατύνας διὰ τῆς καθαρότητος τὴν καρδίαν αὐτοῦ, νοήσει τοὺς τοῦ Θεοῦ λόγους, τούς τε πρακτικοὺς,καὶ τοὺς σοφιστικοὺς, καὶ τοὺς θεολογικούς·πᾶσα γὰρ ἡ κατὰ τὴν Γραφὴν πραγματεία, τέμνεταιτριχῶς, εἰς ἠθικὴν καὶ φυσικὴν καὶ θεολογικήν· καὶἀκολουθεῖ τῇ μὲν πρώτῃ, αἱ Προοιμίαι· τῇ δὲ δευτέρᾳ,ὁ Ἐκκλησιαστής· τῇ δὲ τρίτῃ, ᾌσμα ᾀσμάτων·46 v. 12. 47 Joan. x, 14. 48 v 13. 49 v. 14 50 51 v. 15 52 v. 16. 53 v. 17. 54 Rom. II, 13. 55 Joan.xiv, 6. 56 v. 20.(13) Cod., πέπωκε.ἅπερ νοηθέντα διὰ καθαρότητος ἐναπογράφεται τῇκαρδίᾳ, τοῦ ἀποκρίνασθαί σε, ὡς ἔτοιμον εἶναι πρὸςἀπολογίαν παντὶ τῷ ἐπερωτῶντί σε λόγον περὶτῆς ἐν σοὶ ἐλπίδος· εἴτε διὰ τὸ μαθεῖν, εἴτε διὰ τὸἀντιτιθεῖναι· ἀντερώτα δὲ καὶ σὺ τοὺς δυναμένουςἐρωτᾶσθαι· μὴ μέντοι βιάζου τὸν ἐν γνώσει πενόμενον·διὸ ἐπάγει· Καὶ μὴ ἀτιμάσῃς ἀσθενῆ ἐνπύλαις.θἱ τοὺς φαύλους ἀναδεχόμενοι λογισμοὺς, καὶ ἐν τούτῳτιμῶντες τὸν πονηρὸν, σπουδαζέτωσανὅση δύναμιςδιὰ τῶν ἀγαθῶν λογισμῶν ἀποδιδόναι τοὺς χείρονας·ἐὰν γὰρ μὴ ἰσχύσωσι τοῦτο ποιῆσαι, λήψονται τὸ στρῶματὸ ὑπὸ τὰς πλευρὰς τῆς ψυχῆς, τουτέστι τὴν ἀρετήν.Ὁ μετατιθεὶς τὰ ὅρια τῆς θεοσεβείας, δεισιδαιμονίανἢ ἀσέβειαν αὐτὴν ἀποδείκνυσι· καὶ ὁ μετατιθεὶςτὰ ὅρια τῆς ἀνδρείας, θρασύτητα ἢ δειλίαν αὐτὴνἀπεργάζεται· ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀρετῶν,καὶ ἐπὶ τῶν δογμάτων, καὶ ἐπʼ αὐτῆς τῆς πίστεωςνοητέον· μάλιστα δὲ τοῦτο τηρητέον ἐπὶ τῆς ἁγίαςΤριάδος· ὁ γὰρ μὴ θεολογῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διαλύειτὸ βάπτισμα· ὁ δὲ καὶ ἄλλους τινὰς ὀνομάζωνθεοὺς, δῆμον εἰσάγει θεῶν· ἢ καὶ τὰς περὶ πράγματοςἑκάστου πατρικὰς διατάξεις, καὶ τούτου χάρινμένειν ὀφειλούσας, μὴ μετακινεῖν δεῖ.CAP. XXIII.Δυνάστην ἐνταῦθα τὸν διάβολόν φησιν· τράπεζαι δὲαὐτοῦ εἰσι ψευδομαρτυρίαι, λοιδορίαι, καταλαλιαὶ,συμβουλίαι κακαὶ, ἐπιθυμίαι αἰσχραὶ, καὶ πᾶν ὁτιοῦνσατανικὸν ἐπιτήδευμα· ταῦτα δὲ παρατιθέμενά σοιὑπὸ τοῦ πονηροῦ, νοητῶς νόει, καὶ ἐπίβαλε τὴν διάνοιάνσου, ὅ ἐστιν ἡ χείρ· εἰδὼς ὅτι τοιαῦτά σε δεἴπαρασκευάσαι, οἷα καὶ συμπαρεστάναι σοι ὀφείλουσινἐν ἡμέρᾳ Κυρίου, ὅτε ἀπονέμει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργααὐτοῦ· εἰ δὲ ἀπεληστότερος εἶ, καὶ ὀρέγῃ τῶν ὑψηλῶνκαὶ πλειόνων καὶ μειζόνων, ἅτινά εἰσι θεῖα καὶΘεοῦ. μὴ ἐπιθύμει τῶν τοῦ πονηροῦ ἐδεσμάτων· ταῦταγὰρ ἔχεται ζωῆς προσκαίρου, ὅ ἐστι ψευδοῦς· δεῖ δὲτὴν θείαν Γραφὴν νοητῶς νοεῖσθαι καὶ πνευματικῶς·ἡ γὰρ κατὰ τὴν ἱστορίαν αἰσθητὴ γνῶσις, οὐκ ἔστινἀληθής (15).Ἐὰν ἐλκῦσαι τὸν θεῖον νοῦν πρὸς τὸ ῥητὸν κατὰτὴν ἔξω μόνον ὅρασιν ἐθελήσῃς, ἀσύστατος ὢν εἰς τὸνἴοιον οἶκον ἀποφοίτα, ὅς ἐστι τὸ κατάλληλον αὐτοῦθεώρημα· πτέρυγας ἔχων τὰς ὑπὸ τοῦ προεστηκότοςεὐτοῦ ἁγίου Πνεύματος κατασκευασθείσας αὐτῷ, αἵπερεἰσὶ τὰ πνευματικὰ χαρίσματα· ἄπεισιν οὖν ὑψηλὸςὐπὲρ αὐτὸν ὡς εἰπεῖν τὸν αἰθέρα· τὸ οὖν μὴ ὑπεράνω57 I Petr. ΙΙΙ, 15. ⁵8 v. 22. 59 v. 26. 60 v. 27. 61 v. 28. v. 1. 62 v. 2. 6⁴ v 5.(14) Animadverte testimonium Origenis de Spiri-tus sancti divinitate.(15 Vides Origenis dictum insigne pro mysticoS. Scripturæ sensu, qui tantopere ipsi in deliciisfuit, eoque interdum abusus, ut scimus; quæ causafuit Theodoro Mopsuesteno opus condendi contraalegoricos, præsertimque Origenem. Et quidemconsulesis Huetium in Origenams quæst. XIII,p. 240 seqq. Origenes (inquit S. IHteronymus inprologo ad lib. v in fsaam) liberis allegoriæ spa-ltt cragatur, et interpretata nominibus smngulorum,Ingenium suum fact Ecclesæ sacramenta. Rectaχωρεῖν τοῦ ῥητοῦ, ἀλλʼ ἀπλήστως ἔχειν πρὸς αὐτὰ,ζωῆς ἐστι ψευδοῦς.Εἰ ὁ βάσκανος σῖτα ἀσεβείας ἐσθίει, καὶ σἴνῳ παρανόμῳμεθύσκεται, οὐ δεῖ δὲ συνδειπνεΐν τούτῳ· οὐχρὴ ἄρα εἶναι ἀσεβῆ καὶ παράνομον· αὗται γὰρ αἱκακίαι λυμαίνονται γνῶσιν πνευματικήν.Μηδὲν λέγε συνετὸν, φησὶ, τουτέστι βαθὺ καὶ μυστικόν·οὐ δεῖ γάρ σε βαλεῖντοὺς μαργαρίτας ἔμπροσθεντῶν χοίρων.Ὅρια αἰώνια θεοσεβείας μὴ μέταιρε· εἰς δὲ γῆντῶν ἀπορφανισάντων ἑαυτοὺς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, κτῆμαδὲ δαιμόνων τὴν κακίαν ἔχοντας, μὴ εἰσέλθῃς, διʼ ἥνἐστερήθησαν τοῦ ἐπουρανίου Πατρός· ὁ γὰρ λυτρούμενοςαὐτοὺς Κύριος ἐκ τοῦ ὑπερλάμπρου φωτὸς ἀπὸσκότους, ἰσχυρός ἐστιν.Υἱὸς ὀρθὸς ἐνδιατρίψει τὰ χείλη αὐτοῦ σοφίᾳ, καὶἡ σοφία πρὸς αὐτὸν συλλαλήσει καὶ διαμενεῖ· ὁ δὲστρεβλὸς ἐκπεσεῖται ἀπʼ αὐτῆς.Εἰ τῷ φόβῳ Κυρίου ἐκκλίνει τις ἀπὸ κακοῦ, καλῶςπαραινεῖ διὰ πάσης τῆς ζωῆς ἐκκλίνειν ἡμᾶς ἀπὸπαντὸς κακοῦ.Πᾶς ὁ ἐν κακίᾳ μέθυσος, καὶ ὁ ἐκ σοφίας πρὸςἀγνωσίαν καταπορνεύων, πτωχεύσει ἐκ θείας χάριτος·καὶ οὐκ ἐνδύσεταιἔνδυμα τοῦ γάμου πᾶς ὁ ἐν τῇ δαιμονιώδεινυκτὶ ὑπνώδης, ἀλλὰ τὴν ὡς ῥάκος τετραυματισμένηνσάρκα διαθλίβων γεέννης φλόγα.Ἔφη τις τῶν γερόντων, τὴν ψυχὴν εἶναι μητέρατοῦ νοῦ, ψυχὴν λέγων τὸ παθητικὸν τῆς ψυχῆς, θυμόντε καὶ ἐπιθυμίαν· διὰ γὰρ τῶν πρακτικῶν ἀρετῶν εἰςφῶς προάγει τὸν νοῦν· διὰ γὰρ ἀνδρείας καὶ σωφροσύνηςκτώμεθα σοφίαν καὶ γνῶσιν Θεοῦ, αἴπερ εἰσὶνἀρεταὶ θυμοῦ καὶ ἐπιθυμίας· λέγει δʼ ἂν ἴσως μητέρακαὶ τὴν παλαιὰν Διαθήκην οὐ καταφρόνητον.Ἀνθρώπους ἐνταῦθα, τῶν διδασκάλων τὰς συγγραφάςφησι· τοὺς δὲ ποιήσαντας καὶ διδάξαντας, καὶτὴν πορείαν πρὸς οὐρανοὺς ποιησαμένους, περιπάτουςὠνόμασε· πολλοὶ γὰρ διδάξαντες, οὐ πρὸς οὐρανὸντὴν πορείαν ἐποιήσαντο, ὅτι οὐκ ἐφύλαξαν· ὁ γὰρὁμιλῶν ἐν περιπάτοις, τουτέστι ποιεῖν τε καὶ διδάσκειν,ἀξίως περιπατεῖ τῆς κλήσεως ἧς ἐκλήθη ὑπὸτοῦ Θεοῦ.Ἡ μὲν κατὰ διάνοιαν ἁμαρτία ἔοικε φιάλῃ· ἡ δὲκατʼ ἐνέργειαν, ποτηρίῳ· ὕπερον δέ ἐστι, τὸ παρὰτοῖς μαγείροις λεγόμενον τριβεύς· πολλὰ γὰρ κρούειτοῦτο τὸ ὕπερον, καὶ οὐκ ἀνοίγει τὸν τόπον ὅν κρούει·τοῖς δὲ μαθηταῖς ὁ Κύριός φησι· Κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεταιὑμῖν.Νοῦς δεξάμενος ἀλλότριον νόημα ἢ μάθησιν, μελετήσειλογισμοὺς κακούς· ὁ δὲ τηρήσας ἑαυτὸν, κληρονομήσειζωήν.Δεινὸν ἡ ἀναλγησία· εἶτα ἐρεῖς τυπτόμενος τὴν συνείδησιν,οὐκ ἐπόνεσα φροντίσαι τῶν μὲν γερῶντυχεῖν, ῥυσθῆναι δὲ τῶν βασάνων· ἐνέπαιξάν μοι,65 v. 6. ⁶6 v. 9. 67 v. 10. ⁶8 v. 16. v. 17. 70 v. 24. 71 v. 24. v. 51. 72 Matth. VII, 7. v. 34.78 v. 33.τουτέστι προσωνείδισάν μοι· ἐγὼ θέλων οὐκ ᾔδειντε ὄρθρος ψυχῆς, καὶ ἐπίγνωσις ἁμαρτίας.CAP.XXIV.Ὁ οἶκος τῶν ἀρετῶν μετὰ θείας σοφίας οἰκοδομεῖται,καὶ μετὰ συνέσεως φόβου Θεοῦ καὶ γνώσεωςἀνορθοῦται.Ὁ περὶ τὴν πίστιν, ἤ τινα τῶν ἀρετῶν ναυαγῶν,ἀκυβέρνητος πρὸς πόλεμον τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων,τῇ τε θεολογίᾳ καὶ ταῖς ἀρεταῖς· ὁ δὲ μετὰκυβερνήσεως πολεμῶν, ἔοικεν ἐπὶ γῆς νοῦν ἔχεινπροηγεῖται δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας, καρδία βουλευτικὴ,ἡ πάντα μετὰ βουλῆς ποιοῦσα· δυνατὸν δὲ καὶἐπὶ πάσης ἀρετῆς τὸ αὐτὸ τοῦτο εἰπεῖν· ἔστι γὰρ καὶπερὶ σωφροσύνην ναυάγιον, καὶ περὶ ἀγάπην, καὶφιλαργυρίαν, καὶ περὶ ἕκαστον δὲ δόγμα ὁμοίως τῆςκαθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς Ἐκκλησίας συμβαίνει ναυἀγιον·εἰ δὲ μετὰ κυβερνήσεως πολεμεῖν δεῖ τοῖςἀντικειμένοις, ναυμαχίᾳ παραπλήσιος ἡμῖν ἐστινβίος ἐπὶ τῆς γῆς· ἐὰν γὰρ θέλωμεν ἡμεῖς, ποντίζομεναὐτοὺς ἐν προσευχῇ καρδίας, καὶ διανοίᾳ πρὸς Θεὸντετραμμένῃ· ἐὰν δὲ μὴ θέλωμεν, ποντιζόμεθα· ἐὰνδὲ καὶ πολεμούμεθα ὑπʼ ἐκείνων, εἰ καὶ πολὺς καὶσφοδρὸς ὁ πόλεμος αὐτῶν, οὐθέν ἐστι· νηστείᾳ μόνονκαὶ ἐγκρατείᾳ περιφράξωμεν ἑαυτοὺς, καὶ ὡς ἀράχνηναὐτούς τε καὶ τὰ ὅπλα αὐτῶν συγκόψομεν· ἐὰν δὲ κατὰτὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν, ὅπου εἰσὶ δύο ἢ τρεῖς, ἡκαρδία, ὁ νοῦς, καὶ ἡ ψυχὴ, συμφωνήσουσι δὲ ἐν ἐντολαῖςαὐτοῦ περιέχεσθαι, ὁ Κύριος μεθʼ ἡμῶν.Πάντα γὰρ ὅσα πράττει ὁ Θεὸς νοοῦντες, καὶ ὅσαδιδάσκει πράττοντες, κατʼ οὐδὲν παραβαίνουσι τὸνλόγον αὐτοῦ· πύλαι δὲ σοφῶν αἱ πρακτικαί εἰσιν ἀρεταὶ,καὶ ἡ τοῦ νοῦ θεωρία, διʼ ὧν εἰσέρχεται σοφίαΘεοῦ· οὐκ ἐκκλίνουσι δὲ, οὕτε δεξιὰ οὕτε ἀριστερὰ,ὅτι λογίζονται ἐν συνεδρίοις εἶναι καλοῦ καὶ κακοῦ·καὶ τοῦ μὲν καλοῦ, ἀντιποιοῦνται, τὸ δὲ κακὸν προσακοντουσιν.Τοῖς μὴ θέλουσιν ὑπὸ τὴν τοῦ Θεοῦ σοφίαν καὶγνῶσιν παιδευθῆναι, διὰ τοῦ ἐνεστῶτος θανάτου συναντᾷὁ αἰώνιος· ἄφρων δέ ἐστιν ὁ γλυκανθεὶς μὲν ἐνσοφίᾳ Θεοῦ, εἶτα καταλιπὼν αὐτὴν, τῇ δὲ ἀφροσύνῃσυνάξει· διὸ καὶ συναπέθανεν ταῖς ἁμαρτίαις· εἰ δὲἀρετὴν ἡ κακία μειοῖ, καὶ τὴν κακίαν δηλονότι ἡ ἀρετὴδιαφθείρει· τοῦτο δὲ γενήσεται ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι,ἕ ς ἂν ἐκλίπῃ ἡ κακία· τὸ γὰρ ἐμμολυνθήσεται, ἀντὶτοῦ, διαφθαρήσεται· διαφθείρεται δὲ ἡ ἀκαθαρσία, ἤτοιὑπὸ πρακτικῆς, ἢ ὑπὸ δριμείας κολάσεως.Χρηστέον τούτῳ τῷ ῥητῷ πρὸς τοὺς καταξιωθένταςθείας γνώσεως, ἵνα μὴ ἀμελῶσι τῆς διδασκαλίας,πολλῶν ἀπαγομένων ὑπὸ τῆς κακίας εἰς θάνατον·τοὺς δὲ ντεινομένους ἐξ ἀκακίας εἰς θάνατον, μὴ φείσῃπρίασθαι τῷ ἰδίῳ αἵματι· ἐκπριοῦ (16) δὲ, διδοὺςχρήματα ἢ λόγον ὠφέλιμον, ἐὰν δὲ εἴπῃς οὐκ οἶδατοῦτον, ἐλέγξει σε ψευδόμενον, καὶ ἔσῃ ἔνοχος δυσὶν,ἤγουν ψεύδει καὶ φόνῳ· ὁ γὰρ πλάσας πνοὴν, αὐτὸς76 v. 5. v. 6. 78 Matth. XVIII, 20, 79 v, 7 v. 89 v. 9. v. 11.(16) Ἐκπριοῦ. Forte ἐκπρίω. ΕDIT. PATROL.οἶδε πάντα ὅσα ἀποδίδωσιν ἑκάστῳ κατὰ τὸ ποιόν·ἀγαθὸν ἀγαθῷ, καὶ πονηρῷ πονηρά· ὅτι γὰρ οὐ κατὰτὸ ποσὸν, δῆλον · Οὐ γὰρ ἄβια τὰ παθήματα τοῦνῦν καιροῦ πρός τὴν μέλλουσαν δόξαν· εἰ δὲ καὶἐπὶ ποσοῦ τις ἐκλαβεῖν ἐθέλοι, κατʼ ἀναλογίαν τῆςἑκάστου δυνάμεως τὴν ἀνταπόδοσιν οἰέσθω· ὡς καὶτὰ τοῦ Πνεύματος χαρίσματα κατʼ ἀναλογίαν τῆςπίστεως δίδοται.Ἐσθίει μέλι ὁ ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν ὠφελούμενος·ὁ δὲ ἀπʼ αὐτῶν ἐκβάλλων τῶν πραγμάτων τοὺςλόγους, ἀφʼ ὧν εἰλήφασιν ἅγιοι προφῆται καὶ οἱ ἀπόστολοι,ἐν τῷ ποιεῖν τε καὶ διδάσκειν, τρώγει κηρίον·καὶ τὸ μὲν μέλι φαγεῖν, τοῦ βουλομένου παντός·τὸ δὲ κηρίον, μόνου τοῦ καθαροῦ· ἢ καὶ μέλιῥητέον τὴν ἀλληγορίαν· κηρίον δὲ, τὴν ῥητὴν ἐπίσκεψινκαὶ ἱστορίαν, πρὸς τὸ ἔχειν τὸν ἀποκεκρυμμένοννοῦν καὶ βαθύτερον, ἔνεστι γὰρ τῷ κηρίῳμέλι· φάρυγγα δὲ τὴν θρεπτικὴν τῆς ψυχῆς δύναμιν,διʼ ἧς αἱ τροφαὶ παραπέμπονται εἰς τὴν κοιλίαν· ἐὰνοὖν ταῦτα κατορθώσῃς, τά τε κατὰ διάνοιαν, καὶ τὰκαθʼ ἱστορίαν, ἔσονταί σοι αἰσθήσει τῆς σοφίας αὐτὰτὰ σοφὰ δόγματα· ἐὰν γὰρ εὕρῃς τὸν πνευματικὸντῆς Γραφῆς νοῦν, ἔσται καλὴ ἡ τελευτή σου, ὡς λεχθῆναι·ΤίμιοςΤίμιος ἐναντίον Κυρίου ὁ θάνατος τῶν ὁσίωναὐτοῦ · οὐκ ἀποβαλεῖς δὲ τὴν εἰς τὸ μέλλον ἐλπίδα.Μὴ προτιμήσῃς τὸν διάβολον τῆς τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνης,ἢν οἱ δίκαιοι νομεύονται· μηδὲ ἀπατηθῇς μωρολογίαιςθανατηφόροις χορτάσαι σου τὴν καρδίανσου, ὅ ἐστι κοιλία. — Μὴ ἕνεκεν ἡδονῆς προδῷς τὸνΘεόν· οὗτος γὰρ νομὴ δικαίου, καὶ οὐ μὴ ἐγκαταλείψῃσε.Ἀποστρέφει μὲν ὁ Θεὸς τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦπεσόντος, ἐλεήσας αὐτόν· ὀργίζεται δὲ τῷ ἐπαρθέντι.ἐπὶ τῷ πτώματι τοῦ ἐχθροῦ αὐτοῦ· πᾶς γὰρ ὁ ἐπιχαίρωνἐπὶ ἀπολλυμένῃ ψυχῇ, ὅμοιός ἐστι τῷ διαβόλῳτῷ μὴ θέλοντι πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι καὶ εἰςἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν· καὶ γὰρ|ὁ Κύριος ἐν τοῖςΕὐαγγελίοις νενομοθέτηκεν εὔχεσθαι ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶνἡμῶν, ἤγουν τῶν ἀνθρώπων.Ἡ μάχαιρα (17) δὲ τοῦ πνεύματος, ἥ ἐστι ῥῆμαΘεοῦ, οὐ σαρκίνη, ἀντὶ τοῦ οὐκ αἰσθητή· ὃς δʼ ἂνπαραδοθῇ πταίσας αὐτῷ, συντριβήσεται ὀστᾶ ὑπὸὑπέρου τυπτόμενα· καὶ ἀφανισθήσεται ὀστᾶ ὑπὸπυρὸς καυσούμενα· ἢ ὅς δʼ ἂν παραδοθῇ αὐτῷ εἰςμετάνοιαν, συντριβήσεται τῷ λόγῳ τῆς σοφίας αὐτοῦὡς σῖτος, εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸν ἡδὺν ἄρτον. — Τοὺςφθειρομένους καὶ παλαιωθέντας ἀνθρώπους κατὰ τὰςἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης, ἀναλίσκει ἡ μάχαιρα τοῦΘεοῦ εἰς ἀφανισμὸν παντελῆ. Ἤ τοὺς ἐκ κακίας εἰςθεογνωσίαν ἐλθόντας ἀνθρώπους, σὺν νεύροις ἀναλίσκειἐκ τῶν πράξεων τῶν πονηρῶν· ἵνα ἀποθέμενοι88 Rom. VIII, 18, 84 v. 13. Psal. CXV, 15. 86 v. 15. v. 18. 88 Matth. v, 44.(17) Sequuntur perturhatὶ, ut in editionibus Bi-bliorum, versiculi, et capitula, Mac autem super reconsulesis celebriora Bbha, Romuana in pmuis,τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, ἐνδύσωνται τὸν νέον τὸν κατὰΘεὸν κτισθέντα, ὃς καὶ ἄβρωτός ἐστι δαίμοσιν, ὑπὸτοῦ Κυρίου καθαρισθεὶς, καὶ ἀπεχόμενος πάσης κακίας·ἐπάγει γὰρ, ὥστε ἄβρωτα εἶναι νεοσσοῖς ἀετῶν·ἢ καὶ ὅτι συγκαέντα καὶ τεφρωθέντα λοιπὸν ἄβρωταγίνεται τοῖς ἀετοῖς· περιπεφράσθαι γὰρ τοὺς ἐμοὺςλόγους, κ. τ. λ. —Τίς συνήγαγεν ἀνέμους ἐν κόλπῳ;Τὸν ταχύτερον ἀνέμου νοῦν ἡ πίστις συνήγαγεν ἀπὸἀνατολῶν καὶ δυσμῶν καὶ βοῤῥᾶ καὶ θαλάσσης ἐν τῇγνώσει τοῦ Θεοῦ, καὶ δέδωκεν αὐτοῖς θεωίαν πνευματικὴνἐναποθεῖναι ταῖς ἀρεταῖς· ἡ γὰρ γνῶσις ἡτοῦ Θεοῦ, κόλπος τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ἐν ᾧ ἐγκολπίζεταικαὶ περικρατεῖ πάντας τοὺς θεόφρονας, ὥσπερ τιςχρυσὸν ἐν κόλπῳ. — Ὁ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶνκαὶ βοῤῥᾶ καὶ θαλάσσης συναγαγὼν πάντα τὰ γηγενῆἔθνη, καὶ πυκνώσας αὐτὰ ταῖς ἀρεταῖς ἐν τῇ εἰςαὐτὸν πίστει, Χριστὸς ὁ Θεὸς, καὶ τὸ ἐπουράνιον ὕδωρἐναποθέμενος· τὸ ῥέον ἐκ τῆς πηγῆς τῆς ζωῆς, τουτέστιτὴν γνῶσιν καὶ τὴν σοφίαν, καθὼς αὐτὸς ὁΧριστός φησιν· Ὁ πίνων ἐκ τοῦ ὔδατος τούτου,οὐ μὴ διψήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ. Ὁπιστεύων εἰςἐμὲ, ποταμοὶ ῥεύσουσιν ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦὔδατος ζῶντος. — Οὗτος κλέπτει γνῶσιν, οὐχ ὁ τοῦπρολαβόντος λαμβάνων, ἀλλʼ ὁ ἐκ τῆς ψευδωνύμουὑφαιρούμενος γνώσεως. Καὶ γὰρ πάντες οἱ πεπιστευκότεςΧριστῷ, ἀπὸ τῶν ἀγίων προφητῶν καὶ ἀποστόλωνλαμβάνοντες θεωρήματα, οὐ λέγονται κλέπταιἀλλοτρίων θεωρημάτων· κλέπτει γάρ τις ἀλλότριαθεωρήματα, ἵνα νοῦν ἐμπλήσῃ πεινῶντα· ἀλλὰτοῦτο μὲν πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Σωτῆρος ἐγένετο·νυνὶ δὲ Παῦλός φησιν· Ὁ κλέπτων, μηκέτικλεπτέτω,μᾶλλον δὲ ἐργαζέσθω δικαιοσύνην, ἵνα γνῶσινπτησάμενος, μεταδῷ κοὶ τῷ χρείαν ἔχοντι· τί γὰρὅμή ἐστι καὶ ἔστιν ἡμέτερον, ἵνα κλέψωμενοἱ πεπιστευκότεςΧριστῷ; πάντα γὰρ ἡμῶν ἐστιν· ἡμεῖς δὲ Χριστοῦ,διʼ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο· Χριστὸς δὲ, Θεοῦ· — Φυ–γόντα νοῦν τὴν κακίαν, μὴ πάλιν παραδῷς τῇ κακίᾳ·εἴπερ πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστι τῆςἁμαρτίας· ἁμαρτία δὲ νῦν ὀνομάζεται ὁ ἐνεργῶντὴν ἁμαρτίαν διάβολος· — Ἔκγονον κακὸν, κ. τ. λ.Ἡ βλασφημία τὸν αὐτὴν ἐκφέροντα νοῦν καταρᾶται·τὴν δὲ τούτου μητέρα, ἤγουν τὴν ψυχὴν, οὐκ εὐλογεῖ.— Ἡ κενοδοξία τὸν αὐτὴν ἔχοντα ὑποβάλλει καὶχλευάζει, δίκαιον ἑαυτὸν λογίζεσθαι, μὴ ἐννοῶν τὰκακά· ἀλλὰ πολλάκις μόνον καλὰ ποιεῖν. Ἡ ὑπερηφανίατὸν κεκτημένον αὐτὴν ποιεῖ παρορᾷν φίλουςπτωχοὺς, γονεῖς ὡσαύτως βρώματα οἰκτρὰ ἀποσείεσθαι,τοὺς δικαίους καὶ εὐσεβεῖς βδελύττεσθαι, τοὺςὑπὸ χεῖρα ὑποσκελίσαι, καὶ αὐτὸς ὑπεραναβῆναι.Ὁ θυμὸς πάντα τὸν ἔχοντα αὐτὸν, οὐδὲν ἄλλο, ἢ ὅτικακοποιεῖν καὶ ποιναλίζειν βιάζεται, καταλαλεῖν τεκαὶ ὑβρίζειν, καὶ συκοφαντεῖν οὐ παύεται.Ὁ τὸν πράξει καὶ θεωρίᾳ κακῶς ἐννοοῦντα, καὶτελεσιουργοῦντα νοῦν ἑαυτοῦ, ἢ ἄλλον τινὰ τῶν ἀνθρώπωνἐφορώμενος, ἐπικατάρατος ἔσται παρὰ τοῖςτῶν ἀγγέλων λαοῖς, καὶ παρὰ τοῖς τῶν ἐξ ἐθνῶν σεσωσμένοιςμισητὸς, ὅταν πάντες μία ποίμνη γενήσεται89 Joan, IV, 15 90 VII, 38. 91 Ephes. IV, 28. 92 cap. xxx, 24.καὶ εἷς ποιμήν οἱ δὲ ἐλέγχοντες καὶ φρατριοῦντεςδιʼ ἐξαγορεύσεως τὰς ἑαυτῶν πράξεις (18),καὶ τὰς τοῦ βελτίονος νοῦ ἐνθυμήσεις, φανοῦνται ὑψηλοὶπαρὰ Κυρίου, ἐπὶ πᾶσιν ἀνακηρυττόμενοι· ἐπʼ αὐτοὺςδὲ ἤξει, ἐν μὲν τῷ νῦν αἰῶνι ἡ ἀγαθὴ εὐλογία τῶνπράξεων τῶν ἔργων, καὶ ἡ νοητὴ τῆς σοφίας θεωρία·ἐν δὲ τῷ μέλλοντι, ἡ παρὰ τοῦ Κυρίου διανομή.Ὁ πορευόμενος ὄπισθεν τῶν τοῦ Θεοῦ προσταγμάτων,ἀνοικοδομεῖται εἰς δικαιοσύνην καὶ ἁγιασμόν·μετὰ γὰρ σοφίας οἰκοδομεῖται οἶκος, ὁ ἐν ψυχῇ καὶσώματι εἰς κατοίκησιν Θεοῦ· εἰς δὲ κακότεχνον ψυχὴνοὐκ εἰσελεύσεται σοφία.Εἴ τὲ γὰρ ἄκανθαι, εἴτε κτήνη, ἀπόλλυσιν αὐτὸ,ἐὰν μὴ εἴη ὁ περικαθαίρων καὶ φυλάττων· ὡσαύτωςκαὶ ἄφρων ἡ κακία ἐστὶν ὁ νύσσων αὐτὸν εἰς τὰτὴν βασιλείαν προξενοῦντα.Φραγμός ἐστιν ἀπάθεια ψυχῆς λογικῆς, ἐκ τῶνπρακτικῶν ἀρετῶν συνεστῶσα· κατασκάπτεται δὲκαὶ ἀφανίζεται τῇ τοῦ ἄφρονος προαιρέσει.CAP. XXX VULG. LAT.Ἡ φθορὰ ταῦτα ἀγαπᾷ τὰ πράγματα, ᾄδην, ἔρωτα,καὶ γυναῖκα πορνικήν· οὐδὲ γὰρ ταῦτα πέρας οὐδὲκόρον ἔχει· τρία δέ ἐστιν ἃ καὶ πλησθήσεται· καὶ ἡτετάρτη, οὐκ ἠρκέσθη εἰπεῖν ἔκανόν ᾄδης καὶ ἔρωςγυναικὸς, καὶ γῆ οὐκ ἐμπιμπλαμένη ὕδατος· καὶὕδωρ, καὶ πῦρ, οὐκ εἶπον ἀρκεῖ· ἀεὶ τὰ σπέρματαδέχεται, οἷα ἐὰν καταβάλῃς, ἐφίεται· οὕτω καὶ ὁ θάνατοςκαὶ τὸ πῦρ, ἐφ᾿ οἷσπερ ἐφίεται, διαφθείρει·τοιοῦτόν τι καὶ ἡ πενία· ἀναλωτικὰ ταῦτα τὰ πράγματα·τοιοῦτόν τι καὶ ὁ ὄκνος καὶ ἡ ἀργία· ἐπειδὴγὰρ θαυμάζει ἴσως τις, διὰ τί κόρον οὐκ ἔχει ὁ ᾄδης,καίτοι δαπανῶν τὸν ἄνθρωπον, διὰ τοῦτο, φησὶν, οὐδὲταῦτα κόρον ἔχει, οὐδὲ ἵστανταί που· ὅρα δὲ τίναπαρέβαλε τὴν πορνείαν τῷ ᾄδῃ.Οὗτοι οἱ κόρακες, τοὺς μὲν δικαίους τρέφουσι μυστικῶς,τοὺς δὲ ἀδίκους κολάζουσι, τοὺς τῆς ἀδικίαςὀφθαλμοὺς ἐξορύττοντες διότι τοῦ πάντων Πατρὸςκαὶ Θεοῦ κατεγέλασαν, καὶ τὴν γεννῶσαν αὐτοὺς ἀρχαίανγνῶσιν ἠτίμασαν ὀφθαλμὸς δὲ τοῦ Πατρόςἐστιν, ὁ ἐν δικαιοσύνῃ δεδομένος ἡμῖν παῤ αὐτοῦνόμος καὶ τοὺς μὲν ἐξορύσσοντας τοὺς ὀφθαλμοὺςτοῦ ἀσεβοῦς, κόρακας εἶπεν τοὺς δὲ ὅλον αὐτὸν κατεσθίοντας,ὠνόμασεν ἀετοὺς, διὰ τὸ τοὺς μὲν τὴνμερικὴν, τοὺς δὲ τὴν καθόλου κάθαρσιν πεπιστεῦσθαι·θέλει γὰρ ὁ Θεὸς καὶ τοὺς ἀσεβτῖς σώζεσθαι.Ὁ ἀλέκτωρ τὸ ὄρνεον παῤ ἡμῖν ἄλεκτα λέγεται.Παρὰ δὲ ταῖς συνούσαις αὐτῷ θηλείαις γνωριστά· παρέπονταιδὲ αὐτῷ αἱ τῶν ὀρνίθων ἀγέλαι, διὰ τὸ πάσαςἴσως περινοστεῖν τῇ περὶ αὐτὸν ἡδονῇ· εὔψυχοςδέ ἐστι πάσαις αὐτὸς εἰς ἀγάπην· οὕτως τῷ πάντωνΘεῷ αἱ τῶν ἀγγέλων τάξεις, οὐ μόνον φόβῳ, ἀλλὰ καὶ97 III Reg. XVII, 6. 98 v. 31.ἐγάπη ὑπείκουσιν (20), ὅτε θέλει αὐτὸς νοεῖν αὐτὰς τὸπρόσταγμα αὑτοῦ καὶ ποιεῖν· ὡσαύτως δὲ καὶ περὶτεῖς τῶν δικαίων ψυχαῖς πέφυκεν· ὅσαι γὰρ ὑπόκεινταιτῷ προστάγματι αὐτοῦ, οὐ μόνον τὰ ἐν ταῖςΓραφαῖς ἐναποκείμενα μυστήρια καὶ βάθη εὐδοκεῖγινώσκειν, ἀλλὰ καὶ ὅσα ἐν τῷ βίῳ πέφυκε γίνεσθαιτοίς ἀνθρώποις, παρὰ ἀνθρώπων τε καὶ δαιμόνων, ἢδιʼ ὁράσεως νοὸς, χάριτι θείου Πνεύματος παρέχειπρόγνωσιν, ἢ διʼ ἀγγέλου μύησιν, ἢ δι᾿ ὁράματος ἀποχάλυψιν.(CAP. XXXI VULG. LAT.)Δυνάστας ἐνταῦθα τοὺς δικαίους φησὶν, οἵτινεςκατὰ τῶν δαιμόνων καὶ τῶν παθῶν τὴν δύναμιν ἔχοντες,ἥντινα θυμὸν ἐκάλεσε· μὴ πινέτωσαν ἐκ τοῦτὸν νοῦν μεθύσκοντος, καὶ τὰς φρένας θολοῦντοςὀξώδους οἴνου τῶν αἱρετικῶν, τοῦ κατὰ τῆς τοῦ Θεοῦσεφίας γνώσεως τι ἔχοντος· ἵνα μὴ πιόντες, ἐπιλάθωνταιτῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας, καὶ ὀρθὰ κρίνειν καὶνοεῖν τὴν θεωρίαν τῆς γνώσεως, οὐκέτι οὐ μὴ δύνανταιἑαυτούς τε καὶ τοὺς ἀσθενεστέρους ὠφελεῖν κατὰψυγήν.Τοῖς ἐν ἁμαρτίαις ὀδυνωμένοις καὶ ἀπογνώσει,δότε ἐκ τοῦ ἀμπελῶνος τοῦ Κυρίου πιεῖν εἰς μέθην,τουτέστι νηστείαν, προσευχὴν, ἐγκράτειαν, ἐξομολόγησινκαὶ πάντα ὅσα εἰς εὐφροσύνην ψυχῆς· τοῖςδὲ ἐν ἀρχαῖς, ὀδύνας τῆς ἁμαρτίας πιεῖν εἰς κόρον,ἵνα πιόντες ἐπιλάθωνται τῆς δαιμονιώδους πενίας· ὁγὰρ μεθυσθεὶς ἀπὸ τῆς γνώσεως τοῦ Κυρίου, ἐπιλανθἀνεταιτὴν πρᾶξιν τῶν ὀδυνῶν.Πένητα λέγει τὸν ἐστερημένον τῆς γνώσεως, ἀσθενῆδὲ τὸν ἀκάθαρτον ταῖς ἁμαρτίαις.CAP. XXV.Ὁ λόγῳ πνευματικῷ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀποπείνων,τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆςἀπάτης, κατορθοῖ ἐν δικαιοσύνῃ τὸν αὐτοῦ νοῦν, ὅςλέγεται θρόνος εἶναι Θεοῦ· οὐδαμοῦ γὰρ πέφυκενἀλλαχοῦ καθέζεσθαι σοφία καὶ γνῶσις. καὶ δικαιοσόνη,εἰ μὴ ἐν φύσει λογικῇ· ταῦτα δὲ πάντα ἐστὶνὁ Χριστός.Οἶος εἶ, τοιοῦτος φαίνου, καὶ μὴ ἀλαζονεύου, ἀλλʼἐπὶ σοφῶν σίγα, καὶ ἐπὶ πρεσβυτέρων ἀκροαοῦ· μὴεἴπῃς, Ἐπάνω τῶν ἄστρων θήσω τὸν θρόνον μου, καὶἔσομαι ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ· μὴ ἔρα τῶν πρωτείωντῆς προκαθεδρίας, ἀλλὰ τὸν ἔσχατον τόπον ἀπόβλεπε·χρεῖσσον γὰρ ῥηθῆναί σοι, Ἀνάβηθι πρός με, ἢ πρὸςτὸν ἔσχατον τόπον ἀποδοθῆναί σε μετʼ αἰσχύνης ἐνπροσώπῳ δυνάστου· μήτε γὰρ φρόνιμον ἑαυτὸν κήρυττε,μήτε δίκαιον λογίζου· κρεῖσσον γὰρ ῥηθῆναιπερὶ σοῦ· Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπέρ πᾶν ὄνομα.Ὀπίσω λέγει τὰ προγεγονότα· φίλος δὲ ἡμῶνἐσπιν ὁ Θεὸς, ὅς διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς φιλίαν ἄνθρωποςγέγονεν· εἴρηκε γὰρ αὐτὸς πρὸς τοὺς μαθητάς·Οὐκέτι λέγω ὑμᾶς δούλους, ἀλλὰ φίλους. Ἡνίκαἄν σε ὀνειδίζῃ ὁ φίλος, ὁ Χριστὸς λέγει, διὰ τὴν99 v. 4. 1 2 v. 6. 3 v. 9. 4 v. 5. 5 v. 6.(20) Cod. ὑπείκτι.ἁμαρτίαν, ταύτης ἀπέχεσθαι, μὴ καταφρόνει, ἀλλ᾿ἀναχώρει καὶ ὑπόστρεφε πρὸς τὴν πρώτην σωφροσύνην,τουτέστι πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν.Χάριν, τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολάς φησι· φιλίαν δὲ, τὴνπρὸς τὸν Θεὸν καὶ πλησίον ἀγάπην. Ὁ δὲ ἀγαπῶντὸν Θεὸν τηρησάτω αὐτὰς ἐν ἑαυτῳ, ἵνα μὴ ἐπονείδιστοςγένηται παῤ αὐτῷ, ὅτε τὰ κατʼ ἀξίαν ἑκάστῳἀπονέμῃ· καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν Εὐαγγελίοις πρὸς τοὺς πεπιστευκόταςαὐτῷ Ἰουδαίους φησίν· Ἐὰν ὑμεῖς μενητέἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ, ἀληθῶς μαθηταί μουἐστέ· καὶ ἡ ἀλήθεια ἠλευθέρωσεν ἐκ τῆς κατάραςτοῦ νόμου· εἰ οὖν ἡ φιλία ἐλευθεροῖ, καὶ ὁ Σωτὴρἐλευθεροῖ· Χριστὸς δέ ἐστιν ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ φιλία,ὅθεν καὶ πάντες οἱ ἔχοντες γνῶσιν Χριστοῦ, φίλοιἀλλήλων εἰσίν· οὕτω καὶ ἐπὶ ταύτης μόνον τῆς φιλίαςοἱ τοῦ αὐτοῦ φίλοι, καὶ ἄλλων εἰσὶ φίλοι.Ὁ διδαχθεὶς περὶ τῶν ἀρετῶν, καὶ ταύτας ἐνεργῶν,τὰ ἑαυτοῦ φυλάσσει εὐσυναλλάκτως.Ἔμβαλε σάρδιον πολυτελὲς εἰς ἐνωτιον χρυσοῦν,καὶ σοφίαν Κυρίου εἰς νοῦν ἀπαθῆ καὶ εὐήκοονΚυρίῳ.Ὥσπερ τὸ ἐκ χιόνος εκρεον ὕδωρ ἐν ἀμητῷ κατὰκαῦμα ὠφελεῖ, καὶ ἀναψύχει καύσωνα, οὕτως ὁ Θεὸςἐπὶ τοῖς δεχομένοις τήν τε γνῶσιν καὶ σοφίαν, καὶτὰ προστάγματα αὐτοῦ· καὶ ὥσπερ χιόνα τήκεικαύσων, οὕτω κακίαν ψυχῆς, δικαίου παραίνεσις.Ὥσπερ ἄνεμοι καὶ νέφη πλωτῆρσιν ἐπιφανέστατοιτοῦ μὴ ναυαγῆσαι, οὕτω τοῖς ἐν σοφίᾳ Θεοῦ ἡψευδὴς γνῶσις, τοῦ μὴ σὺν τοῖς καυχωμένοις ἐν αὐτῇἀπολέσθαι.Ὥσπερ τῷ σώματι τὰ ὀστᾶ ἰσχὺς καὶ ἀσφάλειαῥώμης, οὕτω τῇ ψυχῇ αἱ ἀρεταὶ πεφύκασι· συντρίβειδὲ ταῦτα τὰ ὀστᾶ μὴ παραφυλασσομένη ταῖςἁμαρτίαις· τινὲς δὲ τὴν θυμώδη ψυχὴν ὠνόμασαν μαλακὴν,ἥτις συντρίβει τὰ ἑαυτῆς πρὸς Θεὸν πνευματικὰὀστᾶ, τὰ πεφυκότα λέγειν· Κύριε, Κύριε, τίςὅμοιός σοι;Κακοῦ ὁδὸς, ἡ κακία ἐστί· καὶ ποῦς παρανόμου.ἡ παρανομία ἐστίν· ἀπολεῖται δὲ ἐν ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως·ἕξις διὰ τῆς ὁδοῦ, καὶ ἐνέργεια διὰ τοῦ ποδὸςνοηθήσεται.Ὥσπερ τὸ ὄξος ἐν ἕλκει τοῦ ἀρχὴν σῆψιν ἔχοντοςἀσύμφορον, καίτοι βρώματος (21) ὄντος εἰς ἡδύτητα.οὕτω γυναικὸς θεωρία καὶ ὁμιλία καρδίαν σπαράσσειτοῦ πρὸς ἀρετὴν ἑαυτὸν ἐκδόντος καὶ ἀρχὴν ἔχοντος.Τὸ γὰρ προσπίπτον τῇ καρδίᾳ πάθος, ἡ κακία ἐστίν·ἧς κατὰ στέρησίν τινες ἀπαθεῖς ὀνομάζονται.—Λύπηἐστὶ φθαρτὴ στέρησις φθαρτῆς ἡδονῆς· λύπη δέἐστιν ἐπαινετὴ στέρησις ἀρετῶν καὶ γνώσεως Θεοῦ.Ἄρτον ἐνταῦθα τὴν στερεὰν τῶν ἐντολῶν τῆς ψυχῆςτροφήν φησι· πόμα δὲ, τὴν θείαν γνῶσιν δηλοῖ·ἄνθρακας δὲ πυρὸς τὰς τοῦ παναγίου Πνεύματοςδωρεὰς, τὰς φλογιζούσας καὶ καθαιρούσας τὰς τῶνἀνθρώπων ῥυτίδας· ἄνθρακι γὰρ πυρὸς τῶν Ἡσαΐουσεραφεὶμ θίγει χειλέων ποτέ· ὁ δὲ καθηράμενος, Δικαιοσύνην13 v. 14. 14 v. 15. 15 Psal. XXXIV,10. 16 V. 19.μάθετε, πᾶσιν ἐκραύγαζε· διὰ γὰρ ταύτηςτῆς χρηστότητος καὶ εὐποιίας καθαρίζων αὐτοῦτὸ ἡγεμονικὸν, τὰς πυρφόρους χάριτας τοῦ ἁγίουΠνεύματος ποιήσεις αὐτὸν βιασθῆναι, οὐ μόνον προσἀαβέσθαι,ἀλλὰ καὶ ζηλωτήν σου αὐτὸν ἐργάσῃ ἐνπάσῃ ἀγαθοεργίᾳ, ὡς προξένου σου γεγονότος αὐτοῦἐν πᾶσι τῷ Θεῷ φίλοις.Τὸν διάβολον εἶπε πρόσωπον ἀναιδὲς, ἐρεθίζοντατὴν ψυχὴν πρὸς κακίαν, καὶ ἐγείροντα, ὡς βορρᾶςνέφη, λογισμοὺς τῇ ψυχῇ πονηρούς· πανταχοῦ δὲ ὁΣολομῶν γλῶσσαν τὸν νοῦν λέγει· τοῦτο οὖν τὸ πρόσωποναίδεῖσθαι ἐν κρίσει οὐ καλβν.Ἐνταῦθα οὖν πίπτει δίκαιος νοῦς ἐνώπιον τοῦΣατανᾶ, λογισμὸν ἀκάθαρτον, ἢ ψευδὲς δόγμα ὑποδεξαμενος·τὴν δὲ πηγὴν τῆς σοφίας φράσσοι τις ἀποστρεφόμενοςτὴν γνῶσιν αὐτῆς, καὶ τὴν διέξοδον τῆςγνώσεως τοῦ Θεοῦ ἀποῤῥυπῶντὰ(22)·δὲ νοήματα τοῦνοῦ, τὰ μὲν πτώματα λέγονται, τὰ δὲ ἐγέρσεις, τὰδὲ καθέδρα, τὰ δὲ στάσις, καὶ ἄλλα περῖπατος, καίτινα αὐτῶν προσκόμματα ὀνομάζεται, καὶ ἄλλασκληρὰ καὶ μαλακὰ, καὶ εὐώδη καὶ δυσώδη, καὶ γλυκεῖακαὶ πικρὰ, καὶ λεῖα καὶ ὀρθὰ, καὶ σχολιά· καὶπάλιν, τὰ μὲν αὐτοῦ καλεῖται ἄκανθαι καὶ τρίβολοι,τὰ δὲ φῶς καὶ σκότος, καὶ ζωὴ καὶ θάνατος· τὰ δὲ,νόσος καὶ ὑγίεια, καὶ ἄλλα πάλιν ὀνομάζεται ψεῦδοςκαὶ ἀλήθεια, καὶ πολλὰ ἕτερα ὀνόματα τίθησιῥαφὴ, κατά τε τῆς ψυχῆς καὶ τῶννοημάτων αὐτῆς.λίγα δὲ ἐκε πολλῶν ἐστιν εἰπεῖν· ἔστι δὲ ταῦτα·νοῦν, ψυχὴν, καρδίαν, ἄνθρωπον, ἄνδρα, γυναῖκα,δοῦλον, οἰκέτην, πατέρα, υἱὸν, πνεῦμα, ὀφθαλμὸν,στόμα, χείλη, γλῶσσαν, λάρυγγα, κοιλίαν, κόλπον,βραχίονα, δάκτυλον, μυκτῆρα, πρόβατον, ἔριφον,ποιμένα, καὶ ἄλλα πλείονα ὀνόματα τῆς ψυχῆς, ἃ οὐδυνατὸν νῦν παραθέσθαι κατʼ εἶδος.θουλὴν εἶπεν ἐνταῦθα τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον ῥοπὴντῆς καρδίας· ὅταν τις οὐκ ἐπικαλούμενος τὴν βοήθειαντοῦ Θεοῦ ἐν ἑαυτῷ, εἰς βουλὴν ποιήσῃ τι ἀγαθὸνμετὰ σκέψεως, ἀλλὰ αὐθαδῶς καὶ ἀλαζονευόμενοςἄρξηται· οὐ τελεσθήσεται δὲ, ἀλλὰ συμπτωθήσεταιὁ ἐπιχειρεῖ, ὅτι οὐ περιετείχισεν ἑαυτὸν τῇ βοηθείᾳτοῦ Θεοῦ εἰς βουλήν.CAP. XXVI.Ἵππον ἐνταῦθά φησι τὸν ταχὺν εἰς μάθησιν σοφίας,καὶ δικαιοσύνης δεκτικὸν ἄνθρωπον· διʼ αἰνιγμάτωνδὲ μαστίζει· ὄνῳ δὲ κέντρον· τὸν βραδὺν ἐντούτοις τοῖς λόγοις σκληροῖς κεντᾷν, φόβον ἐμποιοῦπτας·ἔθνει δὲ ἄφρονι ῥάβδῳ τύπτεσθαι, τοὺς ἀναισθήτουςοἰκέτας ἢ ὑποχειρίους ὁρίζεται· ἡ ῥάβδοςγὰρ σύμβολόν ἐστι κολάσεως.Ἐκ τῶν ποδῶν(23) αὐτοὺ, κ. τ.λ. Πόδας ἐνταῦθατοὺς οἰκέτας φησίν· ὄνειδος δὲ ἐξ αὐτῶν ὁ δεσπότηςἑαυτῷ ποιεῖται, ὁ ἀποστέλλων λόγον διʼ ἀγγέλουἄφρονος, ἢ βουλῆς, ἢ σοφίας, ἢ πρεσβείας, ἢ συμμαχίας,ἢ λόγων συμπαθείας. Ὁ γὰρ ἄφρων ἡττᾶταιἐν παντί· καὶ γὰρ ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις φησίν·Οὐ δεῖ τοῖς κυσὶ διδόναι τὰ ἄγια, οὐδὲ βάλλεντοὺςμαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν χορυν.20 ν. 28. ¹ ν. 26. τε. I ν. 22. ⁵⁴ ν, 5. ⁵ ν. c. ss Matth. v, 6.(22) Cod. ἀποῤῥίπτων.Περίελε ἄφρονος ὁδὸν κακὴν, καὶ γνῶσιν ψευδῆμακμὰν ποίησον ἀπʼ αὐτοῦ.Ὁ μεταδιδοὺς ἄφρονι γνῶσιν, ὅμοιός ἐστι τῷ λίθονἄτιμον ἐν σφενδόνῃ χρυσῇ προσπήξαντι· ἢ λίθονἔντιμον ἐν σφενδόνῃ λιθοβολούσῃ λιθάσαντι.Ἐὰν συντριβῇ ἡ ἔκστασις τῶν ἀφρόνων, καθʼ ἔνἐξέστησαν Θεοῦ, πάλιν καθαροὶ γενόμενοι προσέρχονταιτῷ Θεῷ· Πὅσα γὰρ σὸρξ ὄψεται τὸ Σωτήροντοῦ Θεοῦ. Προσεκτέον δὲ ἐνταῦθα, ὅτι τὰς παχυνθείσαςψυχὰς ἀπὸ τῆς κακίας, σάρκας ἀφρόνωνὠνόμασεν· οὕτω καὶ ὁ Κύριός φησιν· Οὐ μὴ καταμείνῃτὸ πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις, διὰ τὸεῖἶναι αὐτοὺς σάρκας.Ὁ ἀποβαλὼν, φησὶ, κακίαν αὐτοῦ, καὶ πρὸς αὐτὴνπάλιν ἐπιστρέψας, ὄμοιός ἐστι κυνὶ ἐσθίοντιτὸν ἴδιον ἐμετόν· οἶα ἦν ἡ τοῦ Λὼτ γυνὴ, καὶ πρὸςὅν τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐπέστρεψεν.Χρηστέον τούτῳ τῷ ῥητῷ πρὸς τοὺς ψηφιζομένουςτινὰς τῶν ἀναξίων ἐν ἱερωσύνῃ, ἢ ἐν κλήρῳ· οὐ γὰρἐκ τῶν καθʼ ἡμᾶς τις τὴν δικαιοκρισίαν καὶ ἐλευθερίαντῆς Ἐκκλησίας ἐποιήσατο· ἢ ἡμετέρα ἐστὶν,ἀλλὰ Χριστοῦ, διʼ ἤν ἔκρινε δικαιώσας ἑαυτὸν σφαγῇδοθῆναι, καὶ χυθῆναι τὸ οἶμα αὐτοῦ ὑπὲρ αὐτῆς·οὕτω καὶ ὁ πᾶς τις Ἐκκλησίας οἴακας ἐγκεχειρίσθαιἐπιθυμῶν, ὀφείλει ἑαυτὸν ἐκδοῦναι, καὶ τῆς κέρκουτοῦ πονηροῦ κρατῆσαι, καὶ τοὺς ὑπὸ τὴν αὐτοῦ κακίανἐλευθερῶσαι, καὶ εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐπίγνωσινπροσαγαγεῖν.Ὡσπερ ἐν ξύλοις τὸ πῦρ, οὕτως ἐν πονηροῖς λογισμοῖςθάλλει καὶ καίει ὁ πρὸς τὰ πάθη τοῦ νοῦθυμός· ὅπου δὲ οὐκ ἔστι δίθυμος, τουτέστι δίψυχος.Δὐλʼ ἢ τῷ Θεῷ, ἢ τῷ μαμμωνᾷ, ἡσυχασθήσεται ἐξαὐτοῦ τὸ ἐν τοῦ ἑτέρου· ἢ τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσταγμανικῆσαν, τὸ τοῦ πονηροῦ τακήσεται, καὶ τῇ κακίᾳπροσειρηνεύσει· ἐὰν δὲ τὰ δύο ἕλοιτο, καὶ τῆς ζωῆςἐκπέσοι, καὶ τῶν προσκαίρων στερηθήσεται.Χείλη ἐνταῦθα τοὺς λογισμούς φησιν· ὁ δὲ τὰχείλη τοῦ νοῦ μὴ ἀνοίγων κατὰ τοῦ πονηροῦ, πρὸςτὸν Θεὸν ἐξομολογούμενος τὰ κακὰ, ὅσα ἐνσπείρειεναὐτῷ κατὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ κρύπτει, λύπῃ καλύπτειἑαυτοῦ καρδίαν, ἐξ ἀφροσύνης μὴ νομίζων ἔχεινἁμάρτημα ἐν τούτοις· οὐκ εἰδὼς τὴν τοῦ Θεοῦ εὐσπλαγχνίαν·ὅτι μᾶλλον τοῖς οὕτως ὑπομένουσι καὶἐξαγγέλλουσιν αὐτῷ ταῦτα, στεφάνους ἀπονέμει ὡςκαθʼ ἑκάστην ἀθλοῦσι διʼ αὐτόν.CAP. XXVII.Ἐμπαίζει, ἀντὶ τοῦ χαίρει, ἔλαβε· ψυχὴ γὰρ καθαρὰ,κατατρυφῶσα τῆς γνώσεως τῶν Γραφῶν,χαίρει ἐμπιπλαμένη· ψυχὴ δὲ ἀκάθαρτος, καὶ τὴνψευδώνυμον γνῶσιν, ἀληθῆ πάντως νομίζει.Ἢ τόπος καρδίας, ἀρετὴ καὶ γνῶσις, ἀφʼ ὧν ἀποξενωθεὶςἄνθρωπος πίπτει εἰς κακίαν καὶ ἀγνωσίαν,καὶ γίνεται δοῦλος τῆς ἁμαρτίας ποιῶν αὐτήν· καθὸγὰρ λογικός ἐστι, τόπος αὐτοῦ ἡ ἀρετή.32 Gen. VI, 3. 33 v. 11. 34 v. 17. 35 V, 20. 36 v. 24.Νσῦς ἀππαθὴης πεικίλοις τέρπεται, σοφίᾳ καὶ γνώσει,καὶ ὑμμνμδίᾳ νοῦς δὲ ἐμπαθὴς, ἐν ἀγνωσίᾳ καὶκακίᾳ καταῤ ῤήγνυται, καὶ εἰς πτῶμα ἔρχεται δυσίατονκαὶ ρμἔγοα.Φίλος ἡ;μῶυ σεαὶ τῶν πρόπαλαι πατέρων, καὶ τῶνμεθʼ ἡμᾶς, ὸ Θεός ἐστιν· αὐτὸς γὰρ εἶπεν· Ἐμdἐγκατέλιεεον σπηγὴν ὕδατος ῶντος, καὶ ὥρυξανἑαυτοῖς λάυερεαυς συντετριμμένους. — Ἐνταῦθεαἀδελφὸς ὁ Χριπτός ἐστι κατὰ χάριν· εἰς δὲ τὸν οἶκοντοῦ ἀδελυφοῦ σου, ἄνευ τῶν ἐντολῶν, ὦν ἡμῖνδέδωκεν, εἷς ἐξουσίαν τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὸν οἶκοναὐτοῦ, τουσέrτεν εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, μὴεἰσέλθῃς τυχῶντούτων· τοιοῦτος γὰρ ἦνκαὶ ὁεἰσελθὼνεἰς τὸν γάμμαν, μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου· δεθεὶς δὲχεῖρας καὶ στδδας ἐξεβλήθη τοῦ γάμου. — Ἀδελφὸςἡμῶνἐνταεῦθακ ὁ τῶν ἀγγέλων χορός ἐστι· κατὰτήν τῶν ἀγγέλων φύσιν πρὸ τῆς παραβάσεως καὶπτώσεως ὁ διάβολος τῶν ἀγγέλων καὶ ἡμῶν ὑπῆρχε·φίλος δὲ ἡμῶν ἐστιν ὁ Θεός· κρεῖσσον δὲ τῷ ἐγγυτέρῳκαὶ ἀληθινῷ Θεῷ ἡμῶν καὶ φίλῳ ἐγγὺς καὶπλησιεστέρως οἰκεῖν, ἢ τῷ μακρὰν ἀπʼ αὐτοῦ ἑαυτὸνποιήσαντι δεαβόλῳ, ὡς ἀδελφῷ ὑπείκειν, εἰς τὸσυναπολέσθαι αὐτῷ. — Κρείσσων ὁ συναπτόμενόςμοι διὰ τῆς ἀληθοῦς γνώσεως, ὑπὲρ τὸν συναπτόμενόνμοι μόνον διὰ τῆς φύσεως.Τοῦ ἀνθρώπου οἶκος, ἡ ἀρετή ἐὰν οὖν μὴ σπουδαίωςταύτης ἐπιμελῆται, ἐν καιρῷ πειρασμῶν ἐκπίπτειαὐτῆς.Συκῆ ἐνταῦθα ἡ δικα.οσύνη ἡ τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ἤνοἱ φυτεύοντες ἐν ἑαυτοῖς, καὶ ἑτέροις μετάφυτα διδόντες,τὸν καρπὸν αὐτῆς φάγονται ἐκ χειρὸς Κυρίουτοῦ μόνου δικαίου καὶ τὴν δικαιοσύνην βραβεύσαντος·καὶ τοῖς τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ φυλάξασι σὺνἑαυτῷ συντάττων, ἀπονέμει δικαιοσύνην, τὴν καὶἀγγέλους δικαιοῦσαν, ἐν τῇ ἀτρέπτῳ τῆς δικαιοσύνηςλαμπρότητι· ὅς δὲ φυλάσσει τὸν λόγον τοῦΚυρίου, τὸν Κύριον φυλάσσει ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦἀχώριστον εἶναι ἀπʼ αὐτοῦ· τιμηθήσεται δὲ οὐ μόνονἐντεῦθεν ὑπὸ τῶν ἀγγέλων, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντιὑπὸ τοῦ τῶν ἀγγέλων δημιουργοῦ.Οἶον, οὐκ ἀτιμάζων τὸν ἄφρονα ἀποστήσεις τῆςθφφροσύνης, ἀλλὰ διδάσκων αὐτὸν ὁποίας ἀτιμίας ἡἀφροσύνη γίνεται πρόξενος· ὁ γὰρ εἰς πρόσωπονἶλεγχος, ἀναισχυντότερον ποιεῖ τὸν ἁμαρτάνοντα.Τῶν ἀοῦ Θεοῦ ῥημάτων, τὰ μὲν εἰς υἱῶν ζωὴν,τὰ δὲ εἰς θεραπόντων γέγραπται.CAP. XXVIII.Εἰ ἔστιν ἀνδρεῖος ἐν ἀσεβείαις, ἔστιν ἀνδρεῖος καὶἐν ἀρεταῖς· καὶ εἰ ὁ ἀνδρεῖος ἐν ἀσεβείαις συκοφαντεῖπτωχοὺς, ὁ ἀνδρεῖος ἐν ἀρεταῖς παρακαλεῖπτωχούς· οὐκοῦν πᾶς ὁ παρακαλῶν πτωχοὺς ἐν ἀσεβείαιςσυμπράττειν, συκοφαντεῖ αὐτοὺς πρὸς τὸνΘεὸν, τουτέστιν ἀντιδιαβάλλει, ὅπως συναπολεσθῶσιναὐτῷ.Ὁ λαῦρος ὑετὸς οὐ μόνον τοὺς καρποὺς ἀπόλλυσιν,ἀλλὰ καὶ τὸ πρόσωπον τῆς γῆς, τὸ τοὺς καρποὺς διδοῦν,ἐξεδαφίζει· ἔστι δὲ καὶ ὑετὸς εἰρηνικὸς, ποιῶν39 v. 9. 40 v. 10. 41 Jer. 11, 13. 42 v. 15. 43 v, 18. ⁴⁴ v. 22. 45, 27, 46 v, 3.εὐθαλὲς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς, καὶ τρέφων καὶ ζωογονῶντοὺς ἐν αὐτῇ καρπούς· καὶ ὁ μὲν λαῦρος,διὰ τὴν ἀπώλειαν τῶν καρπῶν ἀποκτείνει τοὺςἀνθρώπους, ὁ δὲ εἰρηνικὸς, διὰ τῶν καρπῶν ζωογονεῖ.Ἐστι καὶ νόμος παράνομος, καὶ νόμος δίκαιος·καὶ ὁ μὲν παράνομος τοὺς αὐτῷ πειθομένους ἀπολεῖ·ὁ δὲ δίκαιος οὐ μόνον μακρότητα ἡμερῶν δωρεῖται,ἀλλὰ καὶ βασιλείας οὐρανῶν πρόξενος γίνεταιτοῖς αὐτῷ ὑπείκουσιν, ὅτι τοῦ Θεοῦ ἐστι· πᾶς δὲ ὁἀγαπῶν τὸν Θεὸν, ἀγαπᾷ τὸν νόμον αὐτοῦ, καὶποιεῖ τὰ τοῦ νόμου· πᾶς δὲ ὁ ποιῶν τὸν νόμον, ἀπάθειανκτᾶται καὶ γνῶσιν Θεοῦ· εἰ δὲ οἱ ἀγαπῶντεςτὸν νόμον, παραβάλλουσιν ἑαυτοῖς τεῖχος, νῦν τεῖχοςτὴν ἀπάθειαν σημαίνει καὶ τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ,ἅπερ μόνα πέφυκε φυλάσσειν τὴν φύσιν τὴν λοφικήν.Εἰ πλοῦτος ἀσεβῶν κακία, ἄνδρες δὲ σοφοὶ ἀπολέσουσιναὐτὸν, δῆλον ὡς κακίαν ἀπολλύουσιν οἱ δίκαιοικαὶ σοφοὶ, διὰ τῆς πνευματικῆς διδασκαλίαςτοὺς ἀκαθάρτους πρὸς ἀρετὴν ἐπανάγοντες.Οὐχ ὁ νόμος βδελύσσεταί τινος τὴν προσευχὴν,Ἀλλ’ ὁ δεδωκὼς τὸν νόμον Θεὸς, τοῦ ἐκκλίνοντος τὸοὖς αὐτοῦ, καὶ μὴ εἰσακούειν ποιοῦντος τοῦ νόμουκαὶ ὁ Παῦλός φησι· Προειδοῦσα δὲ ἡ ῥαφὴ τὰμέλλον, ἀντὶ τοῦ, Ὁ τὴνΤραφὴν δεδωκώς προῇδειτὸμέλλον.Ὁ τὰ ἐνσπειρόμενα ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ὑπὸ τοῦπονηροῦ κακὰ, μὴ ἐξαγγέλλων αὐτὰ Κυρίῳ τῷ Θεῷἢ θεοφιλεῖ ἀνθρώπῳ (24), οὐκ εὐοδωθήσεται ἐν τῇκατὰ τοῦ πονηροῦ νίκῃ· ὁ δὲ Pξαγγέλλων ἀγαπηθήσεταιὑπὸ τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ· καὶὁ Ἰάκωβός φησιν· Ἀλλήλοις ἐξαγγέλλετε τὰ παραπτώματαὑμῶν, ὅπως Ἰαθῆτε· καὶ ὁ αλμῳδὸςαἶπεν· Ἐξαγτρεύσω κατʼ ἐμοῦτὴν άνομίανμου Κυρίῳ,καὶσὐ ἀφῆκας τὴν ἀσέβοαντῆς καρδίας μου.Αἱ πρόσοδοι τοῦ πονηροῦ βασιλέως, εἰσὶν αἱ κακίαικαὶ τὰ ψευδῆ δόγματα· ταῦτα γὰρ αὐτῷ προσοδεύουσινοἱ βασιλευόμενοι ὑπʼ αὐτοῦ· συκοφαντοῦνταιδὲ τῷ Θεῷ οἴ τῷ πονηρῷ πειθαρχοῦντες· ὅτι οὐ τῷΘεῷ, ἀλλὰ τῷ ἐχθρῷ αὐτοῦ τῷ διαβόλῳ ὑπόκεινται·ἐπεὶ δὲ ὁ Θεὸς μισεῖ τὸν διάβολον διὰ τὰ ἔργα αὐτοῦτὰ πονηρὰ, αὐτὸσ πάλιν διὰ τῶν ἔργων αὐτοῦ συκοφαντεῖτοὺς ἀνθρώπους πρὸς τὸν Θεόν· ὁ δὲ μισῶνἀδικῆσαι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, τὸν μακρὸν τοῦ ἀπεράντουαἰῶνος χρόνον βιώσεται.Ἄνδρα ἐνταῦθα φονέα τὸν διάβολόν φησιν· ὁ δὲἐγγυώμενος τὴν ἀδικίαν, ἐγγυᾶται τὸν Σατανᾶν.ὑπισχνούμενος αὐτῷ ἐκεῖνος, τοὺς τῆς ἀδικίας ἀποδώσεινκαρπούς. —. Ἔθνος παράνομον, τὰ δόγματsτῶν δαιμόνων ἐστὶν, οἶς οὐχ ὑπακούει ὁ παιδευθεὶςυἱός· υἱὸν δὲ τὸν νοῦν φησιν· ὁ δὲ ἐποχὴν ποιῶν τοῦνοῦ τοῦ μὴ παραρίπτεσθαι ἐν τῇ τοῦ πονηροῦ ἔθνουςκακίᾳ, ὡς περιτραχήλιον κόσμον προξενεῖ λαβεῖν τῇ¹ « 4. s⁶ ν. s ⁴ ν. s. ⁵ Cal. m, 8. V e, 1I5. Jac. ν, 16. Psal. ααX, 5. ⁵⁴ ν. 16.ἰδίᾳ ψυχῇ ἄφθαρτον ἐκ χειρὸς Κυρίου.Ὁ καθαίρων ἑαυτὸν ἐκ τῶν παθῶν, καὶ ἐργαζόμενοςτὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, τοῦ ψυχοτρόφου ἄρτουσοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ ἐμπλησθήσεται· ὁ δὲ διώκωνσχολὴν τοῦ μὴ ποιεῖν τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ,πλησθήσεται πενίας.Οἱ νῦν ἐλεήμονες, ἐν τῷ αἰῶνι τῷ μέλλοντι ἐλεηθέντεςὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ γενόμενοι ἄγγελοι, ἄρξουσιτῶν βασκάνων καὶ πλουσίων ἀσεβῶν· τοιοῦτον δὲἀξίωμα καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὑπέσχετο δώσεινΚύριος, τὸ καθίσαι αὐτοὺς ἐπὶ δώδεκα θρόνων, κρίνονταςδώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ· θρόνος δέ ἐστινἐν ᾧ ὁ νοῦς καθέζεται, πλήρης γνώσεως πνευματικῆς,τοὺς πλανηθέντας ἀπὸ τῆς θεοσεβείας ἐπισυνἀγουσα·τὸ δὲ κρίνειν ἐνταῦθα, τὸ διδάσκειν σημαίνει·ὡς καὶ τὸ, tνοιγε σὸν στόμα λόγῳ Θεοῦ, καὶκρῖνε πάντα ὑγιῶς, ἀντὶ τοῦ, δίδασκε· ἅμα δὲ καὶτοῦτο ἰστέον, ὅτι ὁ ἐλεήμων κρατήσας τοῦ βασκάνου,αὐτὸς μὲν οὐ γενήσεται βάσκανος, ἐλεήμονα δὲ μᾶλλονποιήσει τὸν βάσκανον.Ἐὰν ἀποθῶνται οἱ ἀσεβεῖς τὸ εἶναι ἀσεβεῖς, γενήσονταιδίκαιοι· ἡ γὰρ ἀπώλεια νῦν τὴν ἀναίρεσιντῆς ἀσεβείας σημαίνει· οὕτω καὶ Ματθαῖον τοῦτσλωνείου ἀπολέσας ὁ Κύριος, δικαιοσύνην αὐτῷἐχαρίσατο· πληθύνονται γὰρ οἱ δίκαιοι, ὅταν οἱ ἀσεβεῖςκαταλείψωσι τὴν ἀσέβειαν, καὶ σὺν τοῖς δικαίοιςγενήσονται δίκαιοι· στένουσι δὲ καὶ οἱ δίκαιοικαὶ ὀδυνῶνται, ὁρῶντες τοὺς ἀσεβεῖς ἐν τόπῳ τῆςἀσεβείας ἱσταμένους, καὶ μὴ μετανοοῦντας.CAP. XXIX.Κυρίου ἐλέγχων, ἢ ὁ ἐν σκληρᾷ καρδίᾳ παραινῶνκαὶ ὑπισχνούμενος συναπολαῦσαι αὐτῷ τῶν ἐν κακίᾳ·ἐξαπίνης γὰρ φλεγομένου αὐτοῦ ἐν τῇ ὀρέξειτῶν παθῶν, ὁ ἐπὶ πάντας θάνατος, ἐπελθὼν ἐπὶ τοὺςκατʼ αὐτῶν συμπράκτορας, οὐκ ἔστιν ἴασις τῇ ψυχῇαὐτῶν· οὐκ ἶπεν δὲ, ὅτι παυσαμένης τῆς φλογὸςσὐκ ἔσται ἴασις, ἀλλὰ φλεγομένου αὐτοῦ οὐκ ἔσταιἴασις, ὡς ἔχοττος δηλονότι τὰ τῶν παθῶν ὑπεκκαύματα,ξύλα, χόρτον, καλάμην· εἴπερ καὶ τοῖς καιομένοιςμετὰ τὸν καυτῆρα πέφυκεν ἡ ὑγίεια προσγίνεσθαι.Ἐγκωμιαζομένων τῶν δικαίων ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἐντῇ τῆς κρίσεως ἡμέρᾳ, οἱ τῆς αὐτῶν μερίδος λαοὶεὐφρανθήσονται· ὅσοι δέ εἰσιν ὑπὸ τὰς ἀρχὰς καὶτὰς ἐξουσίας, καὶ τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ κόσμουτούτου, οὗτοι πάντως τότε στένουσιν.Πατέρα ἐνταῦθα τὸν Θεόν φησιν· ὁ δὲ Θεὸς καὶΠατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοὺς κατὰΧριστὸν ἐπονομαζομένους, ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ καὶσοφίᾳ ἑπομένους τε καὶ μιμουμένους αὐτὸν, θεωρῶναὐτοὺς, εὐφραίνεται ἐπʼ αὐτοῖς· ποιμὴν δέ ἐστινἀγαθὸς νοῦς, ἀπαθεῖς λογισμοὺς κεκτημένος· εἷ δὲτοῦτο, οὐκοῦν ἔριφός ἐστι λογισμὸς ἐμπαθής· καὶπρόβατόν ἐστι λογισμὸς ἀπαθής· διὸ καὶ τοὺς ἔριφουςsree, I9 ¹ ν. s2. ⁵ Luc. XXa, 30. Prov. καXI, 9. e, e7. ⁵ ν, 1. ν, s. ⁶ . 3.ὁ Κύριος ἵστησιν ἐξ ἀριστερῶν, τὰδὲ πρόβαταἐκ δοξιῶν· ἐρίφους λέγων τοὺς κεκτημένους λογισμοὺςἐμπαθεῖς· οὕτω καὶ τοὺς ἔχοντας τὰ ζιζάνια,ζιζάνια προσηγόρευσε· καὶ τοὺς τὸν σἶτον ἔχοντας,σῖτον, ἀπὸ τῆς χειρίστης καὶ ἀρίστης ἕξεως ὀνομάσαςαὐτούς· τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ παρὰ τῷ Παύλῳ λεγόμενον·8 Ἀγάπη οὐ περπερεύεται, ἀντὶ τοῦ, ὁ ἔχωντὴν ἀγάπην.Ὁ μὲν Χριστὸς ἀνίστησι τὴν φύσιν τὴν λογικὴνδιὰ τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ· ὁ δὲ παράνομος Ἀντίχριστος,πρὸς ἀπώλειαν ἐρεθίζει τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων.Ἐν παντὶ τὸ κρίνειν, διδάσκειν λέγεται· καὶ γὰρὁ μεταξὺ δύο ἢ καὶ πλειόνων, περὶ ἑνὸς πράγματοςκρίνων, διδάσκει τὸ δίκαιον, καὶ ἀπέχεσθαι ἀδικίας·ὡσαύτως καὶ ἐπὶ ἀρετῶν, καὶ ἐπὶ πᾶν ὁτιοῦν ἀγαθὸν,τὸ κρίνειν διδάσκειν λέλεκται· ἄνδρα δὲ ἐνταῦθα κρίνεινἔθνη, τὸν Πέτρον φησὶ, τὸν τὴν οἰκουμένην δδάξαντατὴν εἰς Χριστὸν πίστιν καὶ εὐσέβειαν (25)καὶ Παῦλον, καὶ τοὺς λοιποὺς μετέπειτα διδασκάλους·ἄνδρα δὲ φαῦλον, τοὺς κατὰ Θευδᾶν καὶ Ἰούδαν, καὶΣαμοσατέα (2β), καὶ τοὺς τούτων ὁμόφρονας· ἐπὶ δὲτὸν φαῦλόν (27) φησινὁ Δαυῖδ· Καὶ ἐπ αὐτὸν γελάσππται,καὶ ἐροῦσιν· Ἰδρὺ ἄνθρωπος, ὅς οὐκ ἔθετοτὸν Θεὸν βοηθὸν αὐτοῦ.Ἀνδρες αἱμάτων οἱ δαίμονές εἰσιν, οἱ τοὺς ἐνΧριστῷ ζῶντας ἐκχύσει αἵματος ἀποκτείναντες· οἱδὲ εὐθεῖς ἐκζητήσουσι ψυχὴν αὐτοῦ· οὗτοι οἱ τααὐτῶν πρακτέα καὶ νενοημένα ποιῆσαι καὶ νοῆσαιβουλόμενοι.Ὁντως ὁ ἄφρων ἀκράτητον ἔχει τὸν θυμὸν αὐτοῦ·οὗτος δὲ ταμιεύεται κατὰ μέρος, ἤγουν ἐπὶ τοῖς δικαίοιςὀργιζόμενος πράγμασι. Καὶ πρὸς μὲν τοὺςἁπλουστέρους λεκτέον τοῦτο· πρὸς δὲ τοὺς σποῦ·δαίους, ὁ διὰ τῆς μακροθυμίας καταναλίσκων τὸνθυμὸν κατὰ μέρος.Τοῖς μὲν φυλάξασι τὸν νόμον ὑπάρξει ἐξηγητὴς ὁΚύριος ἐν τῇ βασιλείᾳ· τοῖς δὲ παρανομήσασιν, ἐξηγητὴςμὲν οὐχ ὑπάρξει, κολαστὴς δὲ ὑπάρξει.Ὅτι οὐδεὶς κατὰ φύσιν σκληρὸς, παρίστησι τὸ,Ἐὰν γὰρ καὶ νοήσῃ οὐχ ὑπακούσεται· ὁ γὰρ κατὰφύσιν σκληρὸς, οὐκ ἂν ὀρθόν τι νοήσοι ποτέ· τοῦτο δὲλέγω διὰ τὸν Φαραὼ σκληρυνθέντα ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ.καὶ οὐ λόγοις ἀλλὰ μάστιξι παιδευθέντα.βἰ τὸ κατασπαταλᾶν, ἁμαρτάνειν ποιεῖ, πᾶς δὲ ὁποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας, πᾶςἄρα ὁ σπαταλῶν δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας· ἐν δὲτῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ οὐκ ὀλίγα ἐφʼ ἑαυτῷ ὀδυνηθήσεται.Υβριστὰς ταπεινοῖ Κύριος, ταπεινοῖς δὲ δίδωσιδόξαν.—βριν τὴν κακίαν φησίν· ὕβριν δὲ καὶ ταπείνωσινἀπωλείας προξενεῖ ἡ κακία τοῖς πράττουσιναὐτὴν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως· τοὺς δὲ ταπεινόφροναςssICor. XIo, 4. ⁵⁶ ν. 4. e. . s.ss P.al. n, 8, ⁵ ν. I. ?⁶ ν, 11. ¹ e (t. ? Prov. αXα, I9.τ e. 19. ⁴ ν. 2I. ν. 23.ἡ δόξα, ἥν ἐδόξαζον τὸν Θεὸν ἐν ὕμνοιςκπὶ τηρήσει τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ, δοξάσει αὐτούς· δόξαγὰρ Θεοῦ τὸ ποιεῖν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ· καθὼς αὐτόςφησινὸ Κύριος ἀλλʼ ῆ, Τοὸς δοξάίοντάςμε δοξάσωἡ δὲ κακία ὕβριν λογικῆς ψυχῆς προξενεῖ.Κλέπτην οὐκ ἄλλον τινὰ, εἰ μὴ τὸν διάβολον λέγειὁ δὲ μεριζόμενος, ἤγουν μέρος μὲν τῶν τοῦ Θεοῦπροσταγμάτων τηρῶν, μέρος δὲ τοῦ πονηροῦ ποιῶν,οὗτος μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν· μικρὸν γὰρ ὅσον καὶτέλειον αὐτὸν κλέψας ὁ διάβολος, θύσει ἑαυτῷ. Ὁκλέπτης γὰρ, σησὶν, οὐκ ἔρχεται, εἰ μὴ ἵνα κλέόῃκαὶ θύσῃ, καὶ ἀπελέσῃ. — Ὅρκον εἶπε τὸν νόμονὥσπερ γὰρ ὁ ὅρκος τίθησι τὸν Θεὸν ἐν ψυχῇ, οὕτωκαὶ ὁ νόμος εἰσάγει Θεὸν εἰς ψυχήν· καὶ ὸν τρόπονπάλιν ἀναιρεῖ ἡ ἐπιορκία Θεὸν ἐκ ψυχῆς, οὕτω καὶ ἡπαρανομία ἐκβάλλει Θεὸν ἀπʼ αὐτῆς. Ἐὰν οὖν, φησὶ,τόμου τεθέντος ἀκούσαντες μὴ ἐξαγορεύσωσιν ἑαυτῶντὰς ἁμαρτίας, φοβηθέντες καὶ αἰσχυνθέντες ἀνθρώπους,ὑποσκελισθήσονται πρὸς ἀπώλειαν· οὕτω φησὶκαὶ ὁ Δαυῖδ· Ἐλαα· Ἐξαγορεύσω κατʼ ἐμοῦ τὴν ἀνομίανμου τῷ Κυρίῳ, καὶ σύ ἀφῆκας τὴν ἀσέβειαντῆς καρδίας μου· καί· Λέγε σύ πρῶτος τὰς dμαρτίαςσου, έκα δικαιωθῇς· καὶ πάλιν ὁ Σολομῶνφησιν· Ὁ ἐπικαλύπτων ἀσέβειαν αὐτοῦ, οὐκἀγαπηθήσεται.Ὅσοι κατορθοῦμεν τὰς ἐντολὰς, θεραπεύομεν τοὺςἀγγέλους· αὐτοὶ γάρ εἰσιν οἱ ἡγούμενοι ἡμῶν (28),ἀπʼ ἀρχῆς λαβόντες ἡμᾶς, ὅτε διεμέριζεν ὁ rψιστοςἔθνη , καὶ ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλωναὐτοῦ · ἐν δὲ τῷ θεραπεύειν ἡμᾶς τοὺς ἡγουμένουςἡμῶν ἀγγέλους, ἐν τῷ θελήματι τοῦ Κυρίου, ἐν τῇκρίσει δίκαιον ὑπάρξει ἡμῖν παρὰ τοῦ Κυρίου ἐνἐκείνῃ τῆ ἡμέρᾳ, ὅτε κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσυνῃεἴ γε πᾶσαν τὴν κρίσιν ὁ Πατὴρ δέδωκετῷ Υἱῷ.CAP. XXXI.Ἀνδρεία ἐστὶν ἕξις ἀρίστη λογικῆς ψυχῆς, καθʼἢν τῶν ἀντικειμένων αὕτη κεκράτηκεν ἐχθρῶν.Νικήσαντες τὴν ἀντικειμένην δύναμιν, σκυλεύομεναὐτὴν, τοὺς περὶ αὐτῆς λόγους μανθάνοντες· ἵνα τὰκατʼ αὐτὴν φαῦλα δῆλα ποιήσαντες, ἀπαγίδευτοι μένωσι,μὴ μόνον οἱ ἁπλούστεροι, ἀλλὰ καὶ οἱ συλαγωγηθέντεςῥᾳδίως ἐκφεύγωσιν ἀπʼ αὐτῆς.Μηρύεται τὸ ἔριον καὶ λίνον ψυχὴ, τοὺς περὶ ἐμψύχωνκαὶ ἀψύχων λόγους γυμνάζουσα· ἢ τοὺς περὶπρακτικῆς καὶ φυσικῆς ἐξετάζουσα λόγους· ἢ τὴνπερὶ σωμάτων καὶ ἀσωμάτων θεωρίανδιὰ τῆς πρακτικῆςἕλκουσα πρὸς αὐτὴν ἕξεως.Ἡ καὶ τὴν ἐκ νυκτὸς ἀνισταμένην ψυχὴν, γρηγοροῦσανεὐρίσκτι ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος νυμφίος·πάντως δὲ καὶ προσευχομένην τοῦ μὴ ἐμπεσεῖν εἰςπειρασμὸν, λέγουσαν τὸ, Ἡγρύπνησα καὶ ἐγενόμην ὡςστρουθίον μονάζον ἐπὶ δώματος· βρῶμα δέ ἐστι ψυχῆς,ἡ μελέτη τῶν θείων λόγων· ἔργα δὲ, αἱ ἀρεταί·IReg. , 3. ¹ ν. 24.ν. 26. s ν. 10. ¹ ν. 1I.