Τάδε ἔνεστι καὶ ἐν τῷ τρίτῳ τόμῳ τοῦ πρώτου βιβλίου, ἐν ᾧ εἰσιν P229 D214 0424αἱρέσεις δεκατρεῖς·Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ πρώτῳ τόμῳ τοῦ πρώτου βιβλίου τοῦ κατὰ τῶνεἴκοσι] αἱρέσεων ἐλέγχου, <ἐν ᾡ εἰσιν αἱρέσεις κݲΠρῶτον μὲν αἰ τῶν αἰρέσεων πασῶν μητέρες τε καὶ πρωτότυποιὀνομασίαι, ἐξ ὡν μητέρων πέντε αἱ ἄλλαι ἐφύησαν, καὶ εἰσὶν αὗται αἱπρῶται τέσσαρες·<αݲ.> Πρώτη Βαρβαρισμός, ἥτις καθ’ ἑαυτήν ἐστι, διαρκέσασα ἀφ᾿ἡμερῶν τοῦ Ἀδὰμ ἐπὶ δέκα γενεαῖς ἕως τοῦ Νῶε.Βαρβαρισμὸς δὲ κέκληται ἀπὸ τοῦ μὴ τοὺς τότε ἀνθρώπους  ἀρχηγόν τινα ἔχεινἢ μίαν συμφωνίαν, ἀλλ᾿ ὅτι πᾶς τις ἐαυτῷ ἐστοίχει καὶ νόμος ἐαυτῷκατὰ τὴν προτίμησιν τοῦ ἰδίου βουλήματος ἐγίνετο.<β.> Δευτέρα Σκυθισμός, ἀπὸ τῶν ἡμερῶν τοῦ Νῶε καὶ μετέπειταἄρχι τῆς τοῦ πύργου οἰκοδομῆς καὶ Βαβυλῶνος καὶ μετὰ τὸν τοῦπύργου χρόνον ἐπὶ ὀλίγοις ἔτεσι τουτέστιν ἕως Φαλὲκ καὶ Ῥαγαῦ·οἵτινες ἐπὶ τὸ τῆς Εὐρώπης κλίμα νενευκότες τῷ τῆς Σκυθίας μέρει  καὶ τοῖς αὐτῶν ἔθνεσι προσεκρίθησαν ἀπὸ τῆς τοῦ Θάρρα ἡλικίαςκαὶ ἐπέκεινα, ἐξ οὑπερ οἱ Θρᾷκες γεγόνασι.14 ff vgl. Panarion h. 2, 10; S. 175, 22 ffG U M anaceph. 3 ff Chron. pasch, p. 23 D ff Joh. Damasc. de haeres. Migne94, 677 A ff Doctr. patr. c. 34; S. 266, 6 ff Diekamp (die Abweichungen derletzteren von der Anacephalaeosis sind nur bei den wichtigsten Stellen verzeichnet)1 τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ πρώτῳ τόμῳ *, äß den sonstigen Überschriften]Τάδε ἔνεστιν ἀνακεφαλαίωσις τοῦ πρώτου τόμου κτἑ G U M ποιησόμεθα δὲ πάλινἀνακεφαλαίωσιν ἑτέραν τοῦ πρώτου τόμου τοῦ πρώτου βιβλίου τοῦ κατὰ τῶνεἴκοσιν αἱρέσεων διαλαμβάνοντος anaceph. 2 εἴκοσι] *, ὀγδοήκοντα? | ἐν ᾦεἰσιν αἰρέσεις κݲ> *, der Satz ist gefordert ebenso durch das οὕτως, wieden sonstigen Brauch des Epiph. 3 πρῶτον μὲν + γὰρ anaceph. 4 vor ὀνομασίαι+ καὶ Μ | μητέρες U | πέντε > anaceph.; die Zahl ist nichtstreichen; zu den 4 erstgenannten gehört als fünfte μήτηρvgl. S. 157, 1 ff | αἰ1 < anaceph. αἰ2 < GU 4 f αἰ πρῶται τέσσαρες <7 γενεὰ //// ς, von erster Hand aus γενεαῖς hergestellt U 11 δευτέρα< G | τοῦ < anaceph. 13 ἔως < GUM 15 ἔθεσι M ἔτεσιanaceph. | Θάρρα] Θήρας GUM<γݲ.> Τρίτη Ἑλληνισμός, ἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ Σεροὺχ ἐναρξάμενοςδιά τοι τῆς εἰδωλολατρείας καὶ ὡς ἐστοίχουν τὸ τηνικαῦτα ἕκαστοςκατὰ τινα δεισιδαιμονίαν ἐπὶ τὸ μᾶλλον πολιτικώτερον καὶ ἐπὶ ἔθηκαὶ θεσμούς.εἰδώλων μέντοι γε ἐναρξαμένων τάττεσθαι, τὰ τῶν  ἀνθρώπων γένη οἷς τότε στοιχήσαντες * ἐθεοποίουν, διὲ μὲν χρωμάτωνδιαγράφοντες τὴν ἀρχὴν καὶ ἀπεικονίαζοντες τοὺς πάλαι παρ’αὐτοῖς τετιμημένους ἢ τυράννους ἢ γόητας ἤ τινάς τι δράσαντας ἐνβίῳ μνήμης δοκοῦν ἄξιον , δι᾿ ἀλκῆς τε ἢ σωμάτων εὐρωστίας ·ἔπειτα δὲ ἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ Θάρρα πατρὸς Ἀβραὰμ καὶ δι᾿  ἀγαλμάτων τὴν πλάνην τῆς εἰδωλολατρείας εἰσηγησάμενοι, τοὺςἑαυτῶν προπάτορας δι᾿ ἀπεικονισμῶν τετιμηκότες καὶ τοὺς  πρὸαὐτῶν τετελευτηκότας τεχνησάμενοι ἐκ κεραμικῆς ἐπιστήμης τὸπρῶτον, ἔπειτα δι’ ἑκάστης τέχνης μιμησάμενοι, οἰκοδόμοι μὲν λίθονξέσαντες, ἀργυροκόποι δὲ καὶ χρυσοχόοι διὰ τῆς ἰδίας ὕλης τεκτηνάμενοι,οὕτω καὶ τέκτονες καὶ οἱ καθεξῆς·Αἰγύπτιοι δὲ ὁμοῦ καὶ Βαβυλώνιοι καὶ Φρύγες καὶ Φοίνικες ταύτης τῆς θρῃσκείας πρῶτοιεἰσηγηταὶ γεγόνασιν, ἀγαλματοποιίας τε καὶ μυστηρίων, ἀφ᾿ ὡν τὰπλεῖστα εἰς Ἕλληνας μετηνέχθη ἀπὸ τῆς Κέκροπος  ἡλικίας καὶ1 vgl. liber Jub. 11, 1 ff Littmann — 9 vgl. liber Jub. 11, 16 12, 2 Litt-mann — 9 ff vgl. Ancoratus c. 102, 7; S. 123, 12 ff — 15 vgl. Eus. praep. ev. 16Migne 21, 48 B — 17 f vgl. Eus. praep. ev. II 1; Migne 21, 93 ff — 18 zu Κέκροψvgl. Eus. praep. ev. X 9; Migne 21, 809 B Chronik aus dem Armenischen S. 159Karst Hieronymus Chronik S. 21, 24 HelmG U M anaceph. Chron. pasch.1 τρίτη < G | ἀπὸ τῶν χρόνων] πρὸ ἕξ χρόνων anaceph. | τοῦΣεροὺχ) < Chron. pasch. 1 f ἐναρξάμενος — εἰδωλολατρείας < M 2anaceph. | εἰδωλατρίας G U | ὡς] ἕως G 3 καὶ < Chron. pasch. 4γε ἐναρξαμένων < Chron. pasch. | ἐναρξαμένων *] ἐναρξάμενα G U M5 * etwa <ἦσαν ἀρχηγοῖς> * | ἐθεοποιοῦντο anaceph. ἐποίουν Chron. pasch.7 γόητας] ἡγεμόνας Chron. pasch. | ἤ τινας < anaceph. 8 vor βίῳ + τῷanaceph. | μνήμης + τι G U M | δοκοῦν < anaceph. | * etwa <διαφέροντας>10 ἀγαλμάτων + αὐτῶν anaceph. 11 τοὺς < GUM 13 δι’ ἑκάστης —anaceph.] ἑκάστης — μιμησαμένης G U M Chron. pasch. | λίθον + λίθῳChron. pasch. 14 ξύσαντες anaceph. | δὲ] τε Chron. pasch. 14 f τεκτηνάμενοιοὕτω] τεχνασάμενοι ἐπετέλεσαν, χαλκοπλάσται δὲ καὶ ἐπιξῦσται τέχναις χρησάμενοισάμενοι ἐποικιλλεύσαντο Chron. pasch. 15 δὲ ὁμοῦ] μὲν οὖν Chron. pasch. ὁμοῦhinter Βαβυλώνιοι anaceph. 1 7 γεγονότες Chron. pasch. | μυστηρίων + τελετὰςChron. pasch. 18 f καὶ καθεξῆς — ὑστέρῳ πολὺ] καὶ μετέπειτα καθεξῆςὕστερον πολλοὶ Chron. pasch.καθεξῆς), μετέπειτα δὲ καὶ ὑστέρῳ πολὺ τοὺς περὶ Κρόνον καὶ Ῥέαν,Δία τε καὶ Ἀπόλλωνα καὶ τοὺς καθεξῆς θεοὺς ἀναγορεύσαντες.Ἕλληνες δὲ κέκληνται ἀπὸ Ἕλληνος τινος ἀνδρὸς τῶν ἐν τῇ Ἑλλάδι κατῳκηκότων καὶ τὴν προσωνυμίαν τῇ χώρᾳ παρεχομένου, ὡς δὲἕτεροί φασιν ἀπὸ τῆς ἐλαίας τῆς ἐν Ἀθήναις βλαστησάσης.Ἴωνες δὲ τούτων ἀρχηγοὶ γεγόνασιν, ὡς ἔχει ἡ ἀκρίβεια, ἀπὸ τοῦ Ἰωυάν *,ἐνὸς ἀνδρὸς τῶν τὸν πύργον οἰκοδομησάντων, ὅτε αἱ γλῶσσαι διεμερίσθησαντῶν ἀνθρώπων, δι᾿ ἥν αἰτίαν καὶ Μέροπες πάντες κέκληνταιδιὰ τὴν μεμερισμένην φωνήν.ὕστερον δὲ ὁ Ἑλληνισμὸς εἰς αἱρέσεις  κατέστη κατωτέρω τῷ χρόνῳ, φημὶ δὲ Πυθαγορείων καὶ Στωϊκῶνκαὶ Πλατωνικῶν καὶ Ἐπικουρείων καὶ λοιπῶν.θεοσεβείας δὲ χαρακτὴρ ὑπῆρχεν ἅμα καὶ ὁ κατὰ φύσιν νόμος, πολιτευόμενος ἀπὸτούτων τῶν Μνῶν, ἐαυτὸν ἀφορίζων ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμου καταβολῆςκαὶ δεῦρο, μέσος τυγχάνων Βαρβαρισμοῦ καὶ Σκυθισμοῦ καὶ Ἑλληνισμοῦ,ἴως ὅτου συνήφθη τῇ τοῦ Ἀβραὰμ θεοσεβείᾶ.<δ.> Καὶ μετέπειτα Ἰουδαϊσμός , ἀπὸ τῶν χρόνων Ἀβραὰμ τὸνχαρακτῆρα διὰ περιτομῆς εἰληφὼς καὶ ἐν Μωυσῇ, ἑβδόμῳ ἀπὸ Ἀβραάμ,διὰ τοῦ δι᾿ αὐτοῦ δοθέντος νόμου ὑπὸ τοῦ θεοῦ πλατυνθείς, ἀπὸδὲ τοῦ Ἰούδα, τετάρτου υἱοῦ τοῦ Ἰακὼβ τοῦ ἐπικληθέντος Ἰσραήλ,διὰ Δαυὶδ τοῦ πρώτου βασιλεύσαντος ἀπὸ τῆς τοῦ αὐτοῦ Ἰούδα φυλῆςτὸ τέλειον τοῦ Ἰουδαϊαμοῦ ὅνομα κεκληρωμένος.σαφῶς γὰρ περὶ 3 vgl. Clemens AI. strom. VI 130, 3; 11497,28 Stählin HieronymusS. 43, 5 ff Helm — 5 zu ἐλαία vgl. Hieronymus Chronik S. 41, ff Helm — zuἼωνες Hippolyt Chronik § 60 Bauer u. Refut. X 31 — 7 f vgl. S. 176, 4 ff und demens, ac pond. S. 180, 53 f Lagarde — 16 ff vgl. prooemium I c. 3, 5; S. 157, 10 ffG U Μ anaceph. Chron. pasch.2 τοὺς < U | τοὺς καθεξῆς] τοὺς ἐφεξῆς δυνάστας Chron. pasch. 3< Μ anaceph. Ohron. pasch. | Ἑλένου G 4 καὶ τὴν — παρεχομένου< G U M 6 ὡς ὁ ἀκριβὴς ἔχει λόγος Chron. pasch. | Ἰωυνᾶν U M Ἰωνοςanaceph. | * <κεκλημένοι> * 7 ἑνὸς ἀνδρὸς] ἀνδρός τινος anaceph. 7 f ὅτεἀνθρώπων < anaceph. 8 ἀνθρώπων Chron. pasch.] πάντων G U M anaceph.περόπει Μ | πάντες < anaceph. 10 κατεστάθη anaceph. | τῶν χρόνων anaceph.Πυθαγορίων UM 11 Ἐπικουρίων U M. 12 καὶ < anaceph. | ὁ] τὸ M 17+ τοῦ Ἀβραὰμ Chron. pasch. | διὰ περιτομῆς < U anaceph. |+ τῷ Chron. pasch. | Μωυσεῖ M 18 δι’ αἰτοῦ < anaceph. δι’ < U< anaceph. 19 ἐπικληθέντος] ἐπὶ anaceph. 20 τοῦ πρώτουτοῦ βασιλέως πρώτου Chron. pasch. | αὐτοῦ τοῦ Chron. pasch. 21 τέλεον Mτέλος, < τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ ὄνομα anaceph. | ὀνόματος Chron. pasch. 21 — S. 165σαφῶς — κτίσις < anaceph. 21 σαφῶς γὰρ] καθὰ σαφῶς Chron.τούτων τῶν τεσσάρων αἱρέσεων ὁ ἀπόστολος ἐπιτιμῶν ἔφη ἐν γὰρΧριστῷ Ἰησοῦ οὐ βάρβαρος, οὐ Σκύθης, οὐχ Ἕλληνι οὐκ Ἰουδαῖος,ἀλλὰ καινὴ κτίσις«.Ἑλλήνων διαφοραί·<εݲ.> Πυθαγόρειοι εἴτ᾿ οὖν Περιπατητικοί· τὴν μονάδα καὶ τὴν Ö20πρόνοιαν  καὶ τὸ κωλύειν θύεσθαι τοῖς δῆθεν θεοῖς | Πυθαγόραςἐδογμάτισεν, ἐμψύχων  τε μὴ μεταλαμβάνειν, ἀπὸ οἴνου δὲ ἐγκρατεύεσθαι.διώριζεν δὲ ἅμα τὰ ἀπὸ σελήνης καὶ] ἄνω ἀθάνατα λέγων, τὰ δὲ ὐποκάτω θνητά· μεταγγισμούς τε ψυχῶν ἀπὸ σωμάτων εἰςσώματα ἄχρι ζῴων καὶ κνωδάλων, σιωπὴν δὲ ἅμα ἀσκεῖν ἐπὶ χρόνονπέντε ἐτῶν ἐδίασκε. τὸ τελευταῖον δὲ ἐαυτὸν θεὸν ὠνόμασε.ݲ. Πλατωνικοὶ θεὸν καὶ ὕλην καὶ εἶδος, καὶ τὸν κόσμον γενητὸνκαὶ φθαρτὸν ὑπάρχειν, τὴν ψυχὴν δὲ ἀγένητον καὶ ἀθάνατον καὶθείαν· εἶναι δὲ αὐτῆς τρία μέρη, λογικὸν θυμικὸν καὶ ἐπιθυμητικόν·τὰς δὲ γυναῖκας κοινὰς τοῖς πᾶσι γίνεσθαι καὶ μηδένα μίαν ἔχειν γαμετὴν ἰδίαν, ἀλλὰ τοὺς θέλοντας ταῖς βουλομέναις συνεῖναι· μεταγγισμὸνδὲ ὡσαύτως ψ·υχῶν εἰς σωμάτων διαφορὰς ἄχρι κνωδάλων,ὁμοῦ δὲ καὶ θεοὺς ἐκ τοῦ ἑνὸς πολλοὺς ἐδογμάτισαν.ζݲ. Στωϊκοὶ σῶμα τὸ πᾶν δογματίζοντες καὶ τὸν αἰσθητὸν τοῦ-τον κόσμον θεὸν νομίζοντες, τινὲς δὲ ἐκ τῆς τοῦ πυρὸς οὐσίας τὴνφύσιν ἔχειν αὐτὸν ἀπεφήναντο.καὶ τὸν μὲν θεὸν νοῦν ὁρίζουσι καὶ 1 Kol. 3, 11 vgl. Gal. 3, 28 — 5 — S. 166, 8 vgl. Diels Doxographi graeciS. 587 f u. S. 175 — 12 — 16 fast wörtlich wiederholt im Schlußabschnittπίστεως c. 9G U M anaceph. Chron. pasch, (bis Z. 3)1 ἐπιτιμῶν] ἐπιτεμὼν G U ἐπιστέλλων Chron. pasch. | ἔφη] ἔλεγεν Chron.pasch. 5 Πυθαγόριοι UM | εἴτουν] ἢ anaceph. | τὴν2 < anaceph. 6δῆθεν < anaceph. | δῆθεν + <νομιζομένοις>? * | Πυθαγόρας7 δογματίζοντες anaceph. | ἐνψύχων M | δὲ] δεῖ M 8 διώριζον anaceph. |τὰ < anaceph. | καὶ] Jahn Diels | λέγοντες anaceph. 9 ὑποκάτωθεν Μτε] δὲ M anaceph. 10 — 11 σιωπῶν δὲ ὁ τούτων διδάσκαλος ἑαυτὸν θεὸν ὡνόμασεanaceph. 10 f ἐπὶ — ἐδίδασκε < M 12 Πλατωνικοὶ + δὲ anaceph.γεννητὸν G U anaceph. 13 vor + τὴν ψυχὴν + καὶ G | τὴν δὲ ψυχὴν anaceph.| ἀγέννητον UM anaceph. | ἀθάνατον] ἄφθαρτον G 14 αὐτὴν M | καὶ< GUM 15 πᾶσι + <δεῖν> Dind. 18 ὁμοῦ δὲ] ὁμοίως δὲπολλοὺς + καὶ αὑτοὶ anaceph. | ἐδογμάτισε GUM 20 δὲ <21 ἔχειν < anaceph. | αὐτῶν anaceph. | ἀπεφήναντο] ὁρίζουσι anaceph.ὁρίζουσι] δογματίζουσι anaceph.ὡς ψυχὴν παντὸς τοῦ ὄντος κύτους οὐρανοῦ καὶ γῆς· σῶμα δὲ αὐτοῦτὸ πᾶν, ὡς ἔφην, καὶ ὀφθαλμοὺς τοὺς φωστῆρας. τὴν δὲ σάρκαπάντων ἀπόλλυσθαι καὶ τὴν ψυχὴν πάντων μεταγγίζεσθαι ἀπὸ σώματοςματος εἰς σῶμα.ηݲ. Ἐπικούρειοι ἄτομα καὶ ἀμερῆ σώματα, ὁμοιομερῆ τε καὶ ἄπειρατὴν ἀρχὴν εἶναι τῶν πάντων ὑπεστήσαντο καὶ τέλος εἶναι εὐδαιμο-νίας τὴν ἡδονὴν ἐδογμάτισαν καὶ μήτε θεὸν μήτε πρόνοιαν τὰπράγματα διοικεῖν.θݲ. Σαμαρειτισμὸς καὶ οἱ ἀπ᾿ αὐτοῦ Σαμαρεῖται, ὅς ἐστιν ἀπὸἸουδαϊσμοῦ, πρὸ μὲν τοῦ καταστῆναι αἱρέσεις εἰς Ἕλληνας καὶ πρὸτοῦ συστῆναι αὐτῶν τὰ δόγματα, μετὰ δὲ τὸ εἶναι Ἑλλήνων τὴνθρῃσκείαν καὶ  μέσον τοῦ Ἰουδαίσμοῦ τὴν πρόφασιν εἰληφὼς ἀπὸτῶν χρόνων Ναβουχοδονόσορ καὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων αἰχμαλωσίας·μέτοικοι δὲ ὄντες ἀπὸ Ἀσσυρίων εἰς τὴν Ἰουδαίαν καὶ λαβόντες τὴν  πεντάτευχον μόνην Μωυσέως, τοῦ βασιλέως αὐτοῖς ἀποστείλαντοςἀπὸ Βαβυλῶνος διὰ ἱερέως Ἔσδρα καλουμένου,τὰ πάντα ἔχοντες ἴσα Ἰουδαίων , πλὴν τοῦ βδελύττεσθαι τὰ ἔθνη καὶ μήτε προσψαύειντινῶν καὶ πλὴν τοῦ ἀρνεῖσθαι νεκρῶν ἀνάστασιν καὶ τὰς ἄλλας PXIIIπροφητείας τὰς μετὰ Μωυσέα.Σαμαρειτῶν ἔθνη τέσσαρα·ιݲ. Γοροθηνοί, οἱ ἄλλοις καιροῖς τὰς ἑορτὰς ἄγοντες παρὰ τοὺςΣεβουαίους.ιݲαݲ. Σεβουαῖοι, διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν τῶν ἑορτῶν πρὸς τοὺςΓοροθηνοὺς διαφερόμενοι.ιݲβݲ. Ἐσσηνοί, μηδ’ ὁποτέροις ἐναντιούμενοι, τοῖς δὲ παρατυγχάνουσισυνεορτάζοντες ἀδιαφόρως.ιݲγݲ. Δοσίθεοι, τοῖς αὐτοῖς ἔθεσιν οἷς καὶ Σαμαρεῖται ἐμπολι-τευόμενοι, περιτομῇ τε καὶ σαββάτῳ καὶ τοῖς ἄλλοις, χρώμενοί τετῇ πεντατεύχῳ, περιττότερον δὲ τῶν ἄλλων φυλάττοντες τὸ ἀπέχεσθαιἐμψύχων καὶ ἐν νηστείαις δὲ συνεχέστατα βιοῦντες.ἔχουσι δὲ G U M anaceph.1 τοῦ ὄντος παντὸς M 5 Ἐπικούριοι M | ἀτόμους M | ἀμερῆ] μέρη M |vor ὁμοιομερῆ + καὶ anaceph. 6 εἶναι < anaceph. 7 καὶ < Gπραγματα] τὰ πάντα anaceph. 11 μετὰ δὲ τὸ *] μετὰ δὲ τοῦ GUM anaceph.15 αὐτοῖς] αὐτοὺς M 16 ἴσα] εἰσιν G U 19 τὰς < anaceph. |anaceph. Μωσέα M 20 Σαμαρειτῶν + δὲ IT 21 Γορθηνοί U | vor ἄλλοις+ ἐν U 22 Σεβουαίους] Ἑβραίους U 23 Σεβουαῖοι + οἱ U 24 ΓορθηνοὺςU 26 ἑορτάζοντες anaceph. 27 Δωσίθεοι GM | ἤθεσιν M | olg καὶanaceph.] οἶα δὴ GUM 28 f χρώμενοι, τῇ τε πεντατεύχῳ anaceph. 30 καὶ< anaceph. | δὲ] τε M | βιοῦνκαὶ παρθενίαν τινὲς αὐτῶν, ἐγκρατεύονται δὲ ἄλλοι. πιστεύουσι δὲνεκρῶν ἀνάστασιν, ὅπερ ξένον ἐστὶ Σαμαρείταις.Ἱουδαίων αἱρέσεις ἑπτὰ·ιݲδݲ. Γραμματεῖς, οἵτινες νομικοὶ μὲν ἠσαν καὶ δευτερωταὶ παρα-δόσεων τῶν παρ᾿ αὐτοῖς πρεσβυτέρων, τῇ περιττοτέρᾳ ἐθελοθφῃσκείᾳἔθη φυλάττοντες ἃ οὐ διὰ τοῦ νόμου μεμαθήκασιν, ἀλλ᾿ ἑαυτοῖςἐτύπωσαν, σεβάσματα δικαιώματος τῆς νομοθεσίας.ιݲεݲ. Φαρισαῖοι, ἑρμηνευόμενοι ἀφωρισμένοι, οἱ τὸ ἀκρότατον βιοῦντεςκαὶ δῆθεν τῶν ἄλλων δοκιμώτεροι· παρ᾿ οἷς καὶ νεκρῶν ἀνάστασιςὡς καὶ παρὰ τοῖς Γραμματεῦσι καὶ ἡ περὶ ἀγγέλων καὶ πνεύματοςἁγίου, ὅτι ἔστι, συγκατάθεσις, πολιτεία τε διάφορος, ἐγκράτειαἕως χρόνου καὶ παρθενία, νηστεία δὲ δὶς τοῦ σαββάτου, ζεστῶνκαθαρισμοὶ καὶ πινάκων καὶ ποτηρίων, ὡς καὶ παρὰ τοῖς Γραμματεῦσι,ἀποδεκατώσεις καὶ ἀπαρχαὶ καὶ ἐνδελεχὴς εὐχὴ καὶ σχήματαἐθελοθρῃσκευτικὰ τῆς ἐνδυμενίας διά τοι τῆς ἀμπεχόνης καὶ τῶνδαλματικῶν ἤγουν κολοβιώνων καὶ τοῦ πλατυσμοῦ τῶν φυλακτηρίωντουτέστι σημάτων τῆς πορφύρας καὶ κρασπέδων καὶ ῥοίσκων ἐπὶτὰ πτερύγια τῆς ἀμπεχόνης, ἅτινα ταῦτα ἐτύγχανε σημεῖα τῆς παραὐτοῖς ἕως καιροῦ ἐγκρατείας· οἳ καὶ παρεισέφερον γένεσιν καὶεἱμαρμένην.ιݲςݲ. Σαδδουκαῖοι, ἑρμηνευόμενοι δικαιότατοι, οἳ ἔκ γένους μὲνἠσαν Σαμαρειτῶν ὁμοῦ δὲ καὶ ἱερέως Σαδδοὺκ ὀνόματι, νεκρῶν μὲνἀνά στασιν ἀρνούμενοι καὶ μὴ παραδεχόμενοι ἄγγελον μήτε πνεῦμα, P XIVτὰ δὲ λοιπὰ πάντα ὄντες Ἰουδαῖοι.ιݲζݲ. Ἡμεροβαπτισταί· οὗτοι μὲν κατὰ πάντα Ἰουδαῖοι ἦσαν,ἔφασκον  δὲ μηδένα ζωῆς τυγχάνειν αἰωνίου, εἰ μή τι ἂν καθ᾿ ἑκά-στην βαπτίζοιτο.12 vgl. Luk. 18, 12 — 12 f vgl. Mark. 7, 4 — 16 vgl. Matth. 23, 5 — 23 vgl.Act. 23, 8O U M anaceph.1 δὲ2] τε U 4 f παραδώσεων Μ 7 δικαιότητι anaceph. 10 ἀγγέλωνκαὶ] ἀγγέλου τοῦ anaceph. 11 τε < anaceph. | ἐγκράτεια + τε G 12διὰ anaceph. 13 f παρὰ τοῖς Γραμματεῦσι *] οἱ Γραμματεῖς GUM anaceph,14 ἀποδεκάτωσις und + τε anaceph. | ἐνδελεχεῖς εὐχαὶ U 15 ἐνδυμενείας anaceph.16 ἤγουν] ἢ τῶν UM | κολοβίων U κολλοβίων anaceph. 18 ταῦτα] πάντα?Oh. ταῦτα + πάντα? Dind. 21 Σαδδουκαῖοι + οἱ Vi | οἵ + καὶ anaceph.22 δὲ < GUM | Σαδοὺκ M | ὀνόματι *] ὀνόματος GUM <28 μηδὲ anaceph. 24 λοιπὰ < GUM 25 οὗτοι] οἵ anaceph. 26 δὲ <αἰωνίου τυγχάνειν anaceph.ιݲηݲ. Ὀσσηνοί, οἵ δὴ ἰταμώτατοι ἑρμηνεύονται. ἦσαν δὲ οὗτοι τὰπαντα κατὰ νόμον τελοῦντες, ἐχρῶντο δὲ καὶ γραφαῖς ἑτέραις μετὰτὸν νόμον, τοὺς δὲ πλείοις τῶν μετέπειτα προφητῶν ἀπεβάλλοντο.ιݲθݲ. Νασαραῖοι, ἑρμηνευόμενοι ἀφηνιασταί, οἵ πᾶσαν σαρκοφαγίαν5 ἀπαγορεύουσιν, ἐμψύχων οὐδ᾿ ὅλως μεταλαμβάνουσιν, ἄχρι δὲΜωυσέως καὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ τοῖς ἐν τῇ πεντατεύχῳ ἁγίοις ὀνόμασιπατριαρχῶν κεχρημένοι τε καὶ πιστεύοντες,φημὶ δὲ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ καὶ τῶν ἀνωτάτω καὶ αὐτοῦ Μωυσέως καὶ Ἀαρὼνκαὶ Ἰησοῦ. τὰς δὲ τῆς πεντατεύχου γραφὰς οὐκ εἶναι Μωυσέωςδογματίζουσιν, ἄλλας δὲ παρ’ αὐτὰς ἔχειν διαβεβαιοῦνται.κݲ. Ἡρῳδιανοί, οἳ Ἰουδαῖοι μὲν ἦσαν κατὰ πάντα,  Ἡρῴδην δὲΧριστὸν προσεδόκων καὶ τούτῳ τὸ τοῦ Χριστοῦ ἀπεδίδοσαν γέραςκαὶ ονομα.Οὑτος ὁ πρῶτος τόμος, περιέχων κατὰ πασῶν τῶν εἴκοσι τούτωναἱρέσεων· ἐν αὐτῷ δὲ καὶ ἡ περὶ τῆς Χριστοῦ ἐνδημίας ὑπόθεσιςκαὶ ἡ τῆς ἀληθείας ὁμολογία.1 anders unten h. 19. 1, 3; S. 218, 2 Ὀσσηνοὶ = στιβαρὸν γένοςGV M anaceph.2 κατὰ πάντα τὸν νόμον anaceph. 4 Νασσαραῖοι u. + οἱ anaceph.| ἀφανιασταὶ G ἀφιανισταὶ U | οἵ ݲ G U M 5 ἐμψύχων + δὲ6 ὀνομάζουσι U 10 παρὰ ταύτας anaceph. 12 προσεδόκουν M anaceph. |τὸ] περὶ anaceph. | ἀπεδίδωσαν U ἐπεδίδουν anaceph. | γέρα anaceph. 14 ὁݲ < G anaceph. 14 f τούτων ݲ anaceph. 15 τῆς] τοῦ+ ἡ μία καὶ μόνη οὖσα τοῦ θεοῦ ἀληθῆς πίστις anaceph. | Unterschrift: αἱ πρὸτῆς παρουσίας Χριστοῦ αἱρέσεις κݲΤάδε ἔνεστι καὶ ἐν τούτῳ τῷ δευτέρῳ τόμῳ τοῦ πρώτου βιβλίου, D3 Ö116 P 52ἐν ᾧ εἰσιν αἱρέσεις δεκατρεῖς οὕτως·κݲαݲ. Σιμωνιανοί, οἱ ἀπὸ Σίμωνος τοῦ μάγου τοῦ ἐπὶ Πέτρουτοῦ ἀποστόλου, κώμης Γιτθῶν τῆς Σαμαρείας. οὗτος ἀπὸ Σαμαρειτῶνὡρμᾶτο, Χριστοῦ δὲ ὑπέδυ ὄνομα μόνον.ἐδίδαξε δὲ αἰσχροποιίαν, τὴν μίξιν μολυσμοῦ γυναικῶν ἀδιάφορον· σωμάτων δὲ ἀποβάλλεταιτὴν ἀνάστασιν καὶ τὸν κόσμον μὴ εἶναι θεοῦ φάσκει.εἰκόνα δὲ ἑαυτοῦ ὡς Διὸς καὶ τῆς σὺν αὐτῷ πόρνης, ὀνόματι Ἑλένης, Ἀθηνᾶςτύπον * τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς παρεδίδου εἰς προσκύνησιν. ἔλεγενδὲ ἑαυτὸν Σαμαρείταις μὲν τὸν πατέρα, Ἰουδαίοις δὲ τὸν Χριστόν.κݲβݲ.Μενανδριανοί, οἱ ἀπὸ τούτου τοῦ Σίμωνος διὰ Μενάνδρουτινὸς ἐναρξάμενοι, διαφερόμενοι δὲ πρὸς τοὺς Σιμωνιανοὺς κατά τι·ὃς ἀπὸ ἀγγέλων ἔλεγε τὸν κόσμον γεγενῆσθαι.κݲγݲ.Σατορνιλιανοί, οἱ κατὰ τὴν Συρίαν τὴν τῶν Σιμωνιανῶνκρατύναντες αἰσχρολογίαν, ἕτερα δὲ παρὰ τοὺς Σιμωνιανοὺς εἰς ἔκ-V Μ anaceph. (die Nebenzeugen Job. Dam. de haeres. Migne 94, 689 A ff Doctr.patr. c. 34; S. 267 Diekamp sind nur ausnahmsweise ücksichtigt)2 ἐν ᾧ εἰσιν — οὕτως] διαλαμβάνοντα περὶ δεκαρχιῶν αἱρέσεων anaceph.3 f Σιμωνιανοὶ — ἀποστόλου] ὧν πρώτη ἡ τοῦ Σίμωνος τοῦ μάγου ὃς εὐθὺς μετὰΧριστὸν ἔτι κηρυσσόντων τῶν ἀποστόλων ἐφάνη, ἀφ’ οὗ καὶ Σαρδιανοὶ ἐκλήθησανοἱ τῇ αὐτοῦ αἱρέσει προσκείμενοι anaceph. 3 vor Πέτρου + τοῦ V 4 f κώμηςΜῶν — ὡρμᾶτο] οὗτος ἐκ Σαμαρείας ὡρμᾶτο, κώμης Γιτθῶν anaceph.4 vor κώμης + <ἐκ> ?* Ι Γιθῶν, τ auf Rasur V Γιθῶν M 5 ὁρμᾶτο, ωerster Hand M Ι ὑπέδυμεν anaceph. Ι ἔδειξε anaceph. Ι αἰσχροποι///ίαν ίαν V6 ἀπέβαλε anaceph. 7 ἔλεγε anaceph. 8 αὐτοῦ M Ι ὡς Διὸς <8f ἀθηνᾶς τύπον] ὡσεὶ Διὸς καὶ Ἀθηνᾶς anaceph. 9 * etwa > *1) παρεδίδου vor τοῖς ἑαιτοῦ anaceph. 11 f οἱ ἀπὸ — ἐναρξάμενοι] οἱ ἀπὸ Με-νάνδρου τινὸς anaceph. 11 τούτου < M 12 διαφερόμενοι — κατά τι]διέφερε μὲν κατὰ τι πρὸς τοὺς Σιμωνιανοὺς anaceph. Ι δὲ | < V 13 ὃς] <οἳ, ι auf Rasur V corr Ι ὑπὸ, υ auf Rasur Ycorr Ι ἀγγέλων + δὲ anaceph.ἔλεγον, ο auf Rasur Ycorr 14 Σατορνηλιανοὶ M 15 κρατύνοντες Yπληξιν περισσοτέραν κηρύσσοντας,  ἀπὸ δὲ Σατορνίλου τὴν ἀρχὴνἐσχηκότες,ὃς καὶ αὐτὸς κατὰ Μένανδρον ὑπὸ ἀγγέλων τὸν κόσμον γεγενῆσθαι ἔφασκεν, μόνων δὲ ἑπτά, παρὰ τὴν τοῦ ἄνω πατρὸςγνωμην.κݲδݲ.Βασιλειδιανοί, τῆς αὐτῆς αἰσχρουργίας τελεσταί, ἀπὸ Βασιλείδουτοῦ ἅμα Αατορνίλῳ τοῖς Σιμωνιανοῖς καὶ Μενανδριανοῖς με-μαθητευμένου, τὰ ὅμοια μὲν φρονοῦντος, κατὰ τι δὲ διαφερομένου.λέγει δὲ τριακοσίους ἐξήκοντα πέντε οὐρανοὺς εἰναι καὶ τούτοις ὀνόματα ἀγγελικὰ ἐκτίθησιν. διὸ καὶ τὸν ἐνιαυτὸν τοσούτων ἡμερῶνεἶναι, καὶ τὸ Ἀβρασὰξ ὄνομα τῆς αὐτῆς ψήφου εἶναι καὶ εἶναι τξε.καὶ εἶναι τοῦτο τὸ ἅγιον ὄνομά φησιν.κݲεݲ. ΑBBREV ἀπὸ Νικολάου τοῦ ἐπὶ ταῖς χήραις υπὸ τῶν τῶνἀποστόλων ταχθέντος, ὃς διὰ ζῆλον τῆς ἰδίας γαμετῆς τὴν αἰσχρουρ-γίαν ἅμα  τοῖς ἄλλοις ἐπιτελεῖν τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς ἐδίδαξεν,καὶ  περὶ τοῦ Καυλακαῦ καὶ Προυνίκου καὶ ἄλλων βαρβαρικῶν ἀνομάτωνεἰσηγησάμενος. P 53κݲςݲ Γνωστικοί, τὰς αὐτὰς αἱρέσεις διαδεξάμενοι, πλέον δὲ αὐτῶνπάντων τὴν αἰσχρότητα ἐμμανῶς ἐργαζομενοι, ἐν Αἰγύπτῳ δὲ Στρατιωτικοὶκαλούμενοι καὶ Φιβιωνῖται, ἐν δὲ τοῖς ἀνωτερικοῖς μέρεσιΣεκουνδιανοί, ἐν ἄλλοις μέρεσι Σωκρατῖται, παρὰ δὲ ἑτέροις Ζακχαῖοι·ἄλλοι δὲ Κοδδιανοὺς αὐτοὺς λέγουσιν, ἄλλοι δὲ Βορβορίτας αὐτοὺς καλοῦσιν. οὑτοι <τὴν> Βαρβηλὼ τὴν καὶ Βαρβηρὼκݲςݲ Καρποκρατιανοί, ἀπὸ Καρποκράτους τινὸς τῶν ἐν τῇ Ἀσίᾳ,ὃς ἐδίδασκε πᾶσαν αἰσχρουργίαν ἐκτελεῖν καὶ πᾶν ἐπιτήδευμα ἀμαρτίας.καὶ εἰ μή τις διὰ πάντων, φησί, παρέλθοι καὶ τὸ θέλημαπάντων δαιμόνων καὶ ἀγγέλων ἐκτελέσῃ, οὐ δύναται ὑπερβῆναι εἰςτὸν ἀνώτατον οὐρανὸν οὐδὲ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας παρελθεῖν.ἔλεγε δὲ τὸν Ἰησοῦν ψυχὴν νοερὰν εἰληφέναι,  εἰδότα δὲ τὰ ἄνω V Μ anaceph.3 μόνον anaceph. 6 f μεμαθητευμένους Μ 7 μὲν + οὖν Y 9 ἐκτίσθησαν Mἐπιτίθησι Job. Dam. (scheinbar besser, aber vgl. S. 243, 7 258, 6) 10 τῆς αὐτῆςψήφου εἶναι καὶ < V M 13 ἀποταχθέντος Μ Ι ὃς < anaceph. 14Ι διδάξας anaceph. 15 Καυλακαῦ *] καυλα//καὺκ, 1 Buchstabe ausradiert Vκαυλαυκαὺκ Μ 17 Γνωστικοὶ + οἱ VM Ι δὲ αὐτῶν] καὶ αὐτοὶ anaceph.19 Φοβιανίται M 20 ἄλλοις + δὲ anaceph. 21 βορβορίτας Μ 22 οὔτοι— αὐχοῦσιν < anaceph. Ι <τὴν> Βαρβηλὼ τὴν καὶ Βαρβηρὼ Ausgg.,Schreibung] τὴν Βαρβελὼ τὴν καὶ Βαρβερὼ Μ τὴν Βαρβελώτην καὶ βαρβαιρὼ Yoorr25 παρέλθῃ anaceph. 26 ἐκτελέσει anaceph. 27 ἀνώτατον <28 εἰδό///τα, ο aus ω Ycorrἐνταῦθα καταγγέλλειν, καὶ ὡς εἴ τις πράξειεν ὅμοια τῷ Ἰησοῦ, κατ’αὐτὸν εἶναι.τὸν δὲ νόμον σὺν τῇ τῶν νεκρῶν ἀναστάσει ἀπαγορεύει, ὡς αἱ ἁπὸ Σίμωνος καὶ δεῦρο αἱρέσεις.τούτου γέγονεν ἡ ἐν Ῥώμῃ Μαρκελλίνα. εἰκόνας δὲ ποιήσας ἐν κρυφῇ Ἰησοῦ καὶ Παύλου καὶὉμήρου καὶ Πυραγόρου ταύταις ἐθυμία καὶ κροσεκύνει.κݲηݲ Κηρινθιανοί, οἱ καὶ Μηρινθιανοί. οὗτοι οἱ ἀπὸ Κηρίνθουκοὶ Μηρίνθου Ἰουδαῖοί τινες περιτομὴν αὐχοῦντες, τὸν δὲ κόσμονὑπὸ ἀγγέλων γεγενῆσθαι Ἰησοῦν δὲ κατὰ προκοπὴν Χριστὸν καλεῖσθαιλέοντες.κݲθݲ.Ναζωραῖοι, χριστὸν ὁμολογοῦντες Ἰησοῦν υἱὸν τοῦ Μοῦ,πάντα δὲ κατὰ νόμον πολιτευόμενοι.λݲ. Ἐβιωναῖοι, παραπλήσιοι τῶν προειρημένων Κηρινθιανῶν καὶΝαζωραίων, οἷς συνήφθη κατά τι ἡ τῶν Σαμψαίων τε καὶ Ἑλκεσαίωναἵρεσις,οἳ Χριστόν φασιν ἐκτίσθαι ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ τὸ ἅγιον  πνεῦμα, ἐνδημήσαντα δὲ τὸν Χριστὸν ἐν τῷ Ἀδάμα πρῶτον καὶ κατὰκαιρὸν ἐκδυόμενον αὐτὸν τὸν Ἀδὰμ καὶ πάλιν ἐνδυόμενον· τοῦτογάρ φασιν ἐπιτετελεκέναι αὐτὸν ἐν τῇ ἐνσάρκῳ αὐτοῦ παρουσίᾳ.Ἰουδαῖοι δὲ ὄντες εὐαγγελίοις κέχρηνται, σαρκοφαγίαν βδελύττονται, τὸ ὥδωρ Τε ἀντὶ θεοῦ ἔχουσι, τὸν δὲ Χριστὸν ἄνθρωπον ἐν τῇ ἐνσάρκῳπαρουσίᾳ ἐνδεδύσθαι, ὡς ἔφην.συνεχῶς δὲ βαπτίζονται ἐν τοῖς ὕδασι θέρους τε καὶ χειμῶνος , εἰς ἀγνισμὸν δῆθεν ὥσπερ οἱΣαμαρεῖται.λݲαݲ. Οὐαλεντῖνοι, οἳ σαρκὸς μὲν ἀπαγορεύουσιν ἀνάστασιν, παλαιὰνδὲ ἀθετοῦσι διαθήκην καὶ προφήτας ἀναγινώσκοντες μὲν καὶ ὅσα εἰςὁμοίωσιν δύναται τροπολογεῖσθαι τῆς αὐτῶν αἱρέσεως δεχόμενοι,ἑτέρας δὲ τινας μυθολογίας παρεισφέροντες,τριάκοντα αἰώνων ὁνομασίας λέγοντες ἀρρενοθηλείων, ὁμοῦ τε ἐκ  τοῦ πατρὸς τῶν ὅλωνκV Μ anaceph.1 vor ἐνταῦθα + καὶ τὰ anaceph. 2 61] τε V M 3 καὶ δεῦρο <5 ταύτας anaceph. H οἱ 1 < anaceph. Ι οὖτοι < anaceph.. . . αὐχοῦντες] οἵτινες . . . αὐχοῦσιν anaceph. Ι τὸν δὲ] καὶ anaceph. 8 ὑπ’ ΜI Ἰησοῦν δὲ] τὸν δὲ Ἰησοῦν anaceph. 9 λέγοντες < anaceph. 10+ οἱ V M Ι Χριστὸν ὁμολογοῦντες Ἰησοῦν] Ἰησοῦν μὲν ὁμολογοῦντες anaceph.Ι τοῦ x003C; anaceph. 12 παραπλησίως anaceph. 15 vor Χριστὸν + τὸν anaceph.15 τὸν Χριστὸν < anaceph. 16 ἐκδυόμενον u. ἐνδυόμενον vertauscht17 φησὶν M 18 δὲ] τε VM 19 δὲ] τε YM 23 σαρκὸς] σάρκα u. vorἀνάστασιν + εἰς anaceph. 25 δύνανται anaceph. 26 αἰώνων] αἰώνων] ana-ceph. 27 λέγοντες] φέροντες VMγεγεννημένων, οὓς καὶ θεοὺς ὴγοῦνται καὶ αἰῶνας.τὸν δὲ Χριστὸν ἀπ’ οὐρανοῦ σῶμα ἐνηνοχέναι καὶ ὡς διὰ σωλῆνος τὴν Μαρίαν διαπεπερακεναι.λݲβݲ. Σεκουνδιανοί, οἷς συνάπτονται Ἐπιφάνης καὶ Ἰσίδωρος, ταῖςαὐταῖς κεχρημένοι καὶ οὑτοι συζυγίαις, τὰ ὅμοια Οὐαλεντίνῳ πεφρονηκότες,ἕτερα δὲ παρ' αὐτὸν ποσῶς διηγούμενοι.προστιθέασι δὲ τὴν αἰσχρουργίαν διδάσκοντες· ἀπαγορεύουσι δὲ καὶ οὑτοι τὴνσαρκα.λݲγݲ. Πτολεμαῖοι, μαθηταὶ ὄντες καὶ αὐτοὶ Οὐαλεντίνου, οἷς συνάπτεταιἡ Φλώρα. τὰ αὐτὰ δὲ περὶ τῶν συζυγιῶν καὶ αὐτοὶλέγουσι καθάπερ Οὐαλεντῖνος καὶ Σεκουνδιανοί· κατά τι δὲ καὶ οὗτοιδιαφέρονται.Αὕτη καὶ ἡ τοῦ δευτέρου τόμου τοῦ πρώτου βιβλίου τῶν δεκατριῶναἱρέσεων ἀνακεφαλαίωσις.V Μ anaceph.1 γεγεννημένων *] γεγενημένους V γεγεννημένους M anaceph. 2 ἐνηνο///χέναι,ο aus ω V corr Ι πεπερακέναι anaceph. 4 συνάπτεται V Ι Ἐπιφάνιοςanaceph. 5 συ///ζυγίαις Ycorr συζυγίαις M anaceph. Ι τὰ < anaceph. 6 διηγούμενοςM διηγοῦνται anaceph. 7 τὴν 1 < anaceph. 9 Πτολεμαῖοι + οἱanaceph. Ι Οὐαλεντίνου καὶ αὐτοὶ ὄντες μαθηταὶ V 10 δὲ περὶ < anaceph.συ///ζυγιῶν V συζυγιῶν M Ι οὑτοι anaceph. 11 καθάπερ] καθὰ καὶ anaceph.λݲδݲ. Μαρκώσιοι. Μάρκος τις γεγένηται Κλορβάσου συμφοιτητής,δύο ἀρχὰς καὶ αὐτὸς παρεισάγων. ἀθετεῖ δὲ νεκρῶν ἀνάστασιν, φαντασίαςδέ τινας δέ ἐκπομάτων ἐξ ἐπαοιδῆς εἰς κυάνεον χρῶμα καὶπορφύρεον † μεταβαλὼν μυσταγωγεῖ τὰς ἀπατωμένας γυναῖκας.καὶ αὐτὸς δὲ τῶν εἰκοσιτεσσάρων στοιχείων βούλεται τὰ πάντα † ἡγεῖσθαιὁμοίως Οὐαλεντίνῳ.λݲεݲ. Κολορβάσιοι. Καὶ οὗτος ὁ Κολόρβασος ὡσαύτως τὰ αὐτὰδιηγούμενος, κατά τι δὲ διαφερόμενος πρὸς τὰς ἄλλας αἱρέσεις, φημὶδὲ πρὸς τοὺς περὶ Μάρκον καὶ Οὐαλεντῖνον, τὰς προβολὰς καὶ ὀγδοάδαςἑτέρως ἐδίδαξεν.λݲςݲ. Ἡρακλεωνῖται καὶ αὐτοὶ τῇ τῶν ὀγδοάδων φέρονται μυθολογίᾳ,ἑτέρως δὲ παρὰ τὸν Μόρκον καὶ Πτολεμαῖον καὶ Οὐαλεντῖνονκαὶ τοὺς ἄλλους.ἀλλὰ καὶ πρὸς τῇ τελευτῇ τοὺς παρ᾿ αὐτοῖς τελευτῶντας  ὁμοίως τῷ Μάρκῳ λυτροῦνται δι᾿ ἐλαίου, ὀποβαλσάμουκαὶ ὕδατος, ἐπικλήσεις τινὰς Ἑβραϊκαῖς λέξεσιν ἐπιλέγοντες ἐπὶ τῇκεφαλῇ τοῦ δῆθεν λυτρουμένου.V M anaceph. (die Nebenzeugen Job. Dam. de baer. Migne 94, 700 Α Doctr.patr. c. 34; S. 267 Diekamp sind nur ausnabmsweise ücksichtigt)3 bei der ählung ist in VM ßer der durcblaufenden Nummer λδ—μς),nocb eine besondere ür den 3. Tomos ührt (αݲ—ιݲγݲ) in der Regelbeide Zahlen am Rand. Nur die erstere ührt jedoch yon Epiph. selbst her, vgl.S. 4, 10 | συμφοιτητὴς οι aus υ Vcorr συμφυτητὴς M 6 † μεταβαλὼν μετα-βάλλων anaceph.)] lies wohl μεταβαλλομένων <ἐνεργῶν> * | ἐμυσταγώγει V7f † ἡγεῖσθαι] lies etwa ἠρτῆσθαι * 9 am Rande ßu. λε YM. 11 τοὺς] τὰςVM I vor τὰς ein πρὸς ausradiert Vcorr 13 am Rande #x772; u. λς VM 15f πρὸςτῇ — τελευτῶντας] ἐπὶ τῇ κεφαλῇ τῶν παρ’ αὐτοῖς τελευτώντων anaceph. 16 ὀπο///-βαλσάμου, ο aus ω Vcorr ὀπῶβαλσάμου M ἀπὸ βαλσάμου anaceph.λݲζݲ. Ὀφῖται, οἱ τὸ τὸν ὄφιν δοξάζοντες καὶ τοῦτον Χριστὸν ἡγούμενοι,ἔχοντες δὲ φύσει ὄφιν τὸ ἑρπετὸν τοῦτο ἐν κίστῃ τινί.λݲηݲ. Καϊανοὶ ὡσαύτως ἃμα τοῖς πρότερον τὸν νόμον καὶ τὸνλαλήσαντα ἐν νόμῳ ἀθετοῦντες σαρκός τε ἀνάστασιν ἀρνούμενοι τὸνΚάϊν δοξάζουσι, λέγοντες αὐτὸν τῆς ἰσχυροτέρας εἶναι δυνάμεως.ἅμα δὲ καὶ τὸν Ἰούδαν ἐκθειάζουσιν, ὁμοῦ τε καὶ τοὺς περὶ Κορὲ καὶ Δαθὰν καὶ Ἀβειρών, ἀλλὰ καὶ τοὺς Σοδομίτας.λݲθݲ. Σηθιανοί. οὗτοι πάλιν τὸν Σὴθ δοξάζουσι, φάσκοντες αὐτὸνεἶναι ἐκ τῆς ἄνω Μητρός, μεταμεληθείσης ἐφ᾿ ᾧ τοὺς περὶ τὸνΚάϊν προεβάλετο, εἶτα συνελθούσης μετὰ τὸ τὸν Κάϊν ἀποβληθῆναικαὶ τὸν Ἄβελ ἀποκτανθῆναι  τῷ ἄνω Πατρὶ καὶ καθαρὸν σπέρματὸν Σὴθ ποιησάσης· ἐξ οὑπερ λοιπὸν κατήχθη τὸ πᾶν τῶν ἀνθρώπωνγένος.καὶ αὐτοὶ δὲ ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας καὶ ὅσα οἱ ἄλλοι δογματίζουσιν ἐδογμάτισαν.μݲ. Ἀρχοντικοί. οὗτοι πάλιν εἰς πολλοὺς ἄρχοντας τὸ τὸ πᾶνφέρουσι καὶ τὰ γενόμενα ἐκ τούτων γεγενῆσθαι λέγουσιν· ἁλίσκονταιδὲ καὶ ἐπὶ αἰσχρότητί τινι.σαρκὸς δὲ ἀνάστασιν ἀθετοῦσιν καὶ παλαιὰν διαθήκην διαβάλλουσιν. κέχρηνται δὲ καὶ παλαιᾷ καὶ νέᾳδιαθήκῃ, ἑκάστην λέξιν εἰς τὸν ἑαυτῶν νοῦν μεθοδεύοντες.μݲαݲ. Κερδωνιανοί, οἱ ἀπὸ Κέρδωνος(tov) <τοῦ> ἀπὸ Ἡρακλέωνος διαδεξαμένουτὴν μετοχὴν τῆς πλάνης, προσθέντος δὲ τῇ ἀπάτῃ· ὃςἀπὸ τῆς Συρίας εἰς Ῥώμην μεταναστὰς τὸ κήρυγμα αὐτοῦ ἐξέθετοἐν χρόνοις Ὑγίνου ἐπισκόπου.δύο δὲ ἀρχὰς κηρύττει οὗτος ἐναν- V M anaceph.1 δݲ u. ݲ VM | Ὀφῖται + Ὀφῖταί εἰσιν M nachgetragen Ycorr 2 φύσειὄφιν < anaceph. | τοῦτο < V M 3 εݲ u. λη V M | ΚαϊανοὶM nachgetragen Ycorr | τοῖς] ταῖς VM 5 εἶναι < anaceph. 6 2drüber Vcorr | τοὺς] τοῖς M 7 Ἀβηρών YM S ζ u. λθ Y M 9 ἐκ— μεταμεληθείσης] ἐκ μεταμελείας τῆς ἄνωθεν μητρὸς anaceph. | ἐφ’ ᾧ *] ἐφ’ἦ VM 9f ἐφ’ ᾧ — προεβάλετο, εἶτα < anaceph. 10 συνελθούσης getilgt< M | τὸ < anaceph. | ἀποβληθῆναι < anaceph. 11Μ nachgetragen Ycorr 12 πᾶν τῶν *] πάντων VM anaceph. 14 vorἐδογμάτισαν + καὶ αὐτοὶ anaceph. 15 ζ u. μݲ VM | πολλὰς ἀρχὰς16 λέγουσιν < anaceph. 18 μεταβάλλουσι anaceph. | καὶ <19 ἑκάστην λέξιν aus ἑκάστη λέξει Y corr 20 ηݲ u. μݲαݲ VM | <τοῦ> ἀπὸτοῦ statt ἀπὸ anaceph. | Ἡρακλείου VM. 20f διαδεξαμένου Pet.] δεξάμενοι VMδιαδεξάμενοι anaceph. 21 προσθέντος — ἀπάτῃ < anaceph. | ὃς aus ὡς21f ὃς — ἐπισκόπου] ἀπὸ δὲ . . . μεταναστάντος καὶ . . . ἐκθεμένου anaceph.23 Ὑγιεινοῦ M | δὲ oben ü Vcorrτίας ἀλλήλαις, μὴ  εἶναι δὲ τὸν Χριστὸν γεννητόν· ὁμοίως τε νεκρῶνἀνάστασιν ἀθετεῖ καὶ τὴν παλαιὰν διαθήκην.μݲβݲ. Μαρκιωνισταί. Μαρκίων ὁ ἀπὸ Πόντου ὁρμώμενος ἐπισκόπουμὲν ἦν υἱός, φθείρας δὲ παρθένον ἀπέδρα διὰ τὸ ἐξεῶσθαι ὑπὸτοῦ ἰδίου πατρὸς ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας,ἀνελθών τε εἰς Ῥώμην καὶ αἰτήσας μετάνοιαν τοὺς κατ᾿ ἐκεῖτο καιροῦ * καὶ μὴ τυχών, ἐπαρθεὶςκατὰ τῆς πίστεως ἐδογμάτισε, τρεῖς ἀρχὰς εἰσηγησάμενος, ἀγαθόν τεκαὶ δίκαιον καὶ φαῦλον, εἶναί τε τὴν καινὴν διαθήκην ἀλλοτρίαν τῆςπαλαιᾶς καὶ τοῦ ἐν αὐτῇ λαλήσαντος.ἀνάστασιν σαρκὸς ἀθετεῖ,  βάπτισμα δίδωσιν οὐ μόνον ἕν, ἀλλὰ καὶ δύο καὶ τρία μετὰ τὸ παραπεσεῖν·ὑπὲρ δὲ τῶν τεθνεώτων κατηχουμένων ἄλλοι παρ᾿ αὐτοῖςβαπτίζονται. ἀδεῶς δὲ καὶ γυναιξὶν ἐπιτρέπει δῆθεν λουτρὸν διδόναι.μݲγ.ݲ. Λουκιανισταί. Λουκιανός τις ἀρχαῖος, οὐχ ὁ νῦν έν χρόνοιςΚωνσταντίνου γενόμενος, πάντα κατὰ Μαρκίωνα ἐδογμάτισεν, ἕτεραδὲ παρὰ τὸν Μαρκίωνα καὶ αὐτὸς δῆθεν περισσοτέρως δογματίζει.μݲδݲ. Ἀπελληϊανοί. καὶ οὑτος ὁ Ἀπελλῆς τὰ ὅμοια Μαρκίωνι καὶΛουκιανῷ κακίζει τὴν πᾶσαν ποίησιν καὶ τὸν πεποιηκότα.οὐχ ὁμοίως δὲ τούτοις τρεῖς ἀρχὰς εἰσηγήσατο, ἀλλὰ μίαν μὲν ἀρχὴν καὶ ἕνα θεόν,ὄντα ἀνώτατον καὶ ἀκατονόμαστον, αὐτὸν δὲ τὸν ἕνα πεποιηκέναιἄλλον. καὶ οὑτος ὁ γεγονώς, πονηρὸς εὑρεθείς, ἐποίησεν ἐν τῇ αὑτοῦφαυλότητι τὸν κόσμον.μݲεݲ. Σευηριανοί. Σευῆρος πόλιν τις τῷ Ἀπελλῇ συνεπόμενος | τὸνμὲν οἶνον ἀποβάλλεται καὶ τὴν ἄμπελον, ἔκ τε τοῦ δρακοντοειδοῦς Ö 428Σατανᾶ καὶ γῆς μυθολογῶν πεφυκέναι, συνελθόντων ἀλλήλοις.τήν V M anaceph.1 ἀλλήλαις < anaceph. 2 ἀθετῶν anaceph. | καὶ + τὰ κατὰ3 θ u. μβ V M | ὁ] οὗτος anaceph. 5 τε] δὲ anaceph. | ἐν τῇ Ῥώμῃ anaceph.6 * <πρεσβυτέρους> * 10 καὶ δύο < V Μ 11f ἄλλοι —βαπτίζει anaceph. 12 δὲ < anaceph. | δῆθεν < anaceph. 13 Z u. μݲγݲ14 κατὰ + τὸν anaceph. 14 f ἕτερα δὲ] πρὸς δὲ τούτοις καὶ ἕτερά τινα M πρὸςδὲ τούτοις καὶ nachgetragen, τινὰ auf Rasur statt δὲ V corr 15 περισσότρονanaceph. 17 κακίζει] δογματίζει, κακίζων anaceph.; τὰ ὅμοια ist adverbial gebraucht,vgl. S. 4, 3 18 τρεῖς ἀρχὰς εἰσηγήσατο] δογματίζει καὶ τρεῖς ἀρχὰςanaceph. | μὲν < anaceph. 19 ἀκατο///νόμαστον, ο aus ω Vcorr | τὸν< anaceph. 20 οὗτος ὁ γεγονὼς] αὐτὸς ὁ γενόμενος anaceph.; lies viell. οὑτος<δι᾿ αὐτοῦτ> γεγονώς* | ἐν < anaceph. | ἑαυτοῦ anaceph. 22 ιβ m. μݲεݲ Vτις πάλιν anaceph. 23 τε) δὲ anaceph. 24 Σατᾶν anaceph. | συνελθόντωνἀλλήλοις < anaceph.τε γυναῖκα παραιτεῖται, φάσκων ἀριστερᾶς δυνάμεως αὐτὴν ὑπάρχειν.ὀνομασίας τέ τινας ἀρχόντων καὶ βίβλους | τινὰς ἀποκρύφους παρειςάγει. 3 D217τὰ ὅμοια δὲ ταῖς ἄλλαις τὴν σαρκὸς ἀνάστασιν ἀθετεῖ καὶπαλαιὰν διαθήκην.μݲςݲ. Τατιανοί. οὑτος συνήκμασεν Ἰουστίνῳ τῷ μάρτυρι τῷ ἁγίῳ,τῷ καὶ φιλοσόφῳ. μετὰ δὲ τὴν τοῦ μάρτυρος καὶ φιλοσόφου Ἰουστίνουτελευτὴν προσεφθάρη τοῖς τοῦ Μαρκίωνος δόγμασιν μαθητευθεὶςτῷ αὐτῶ, τά τε ἴσα αὐτῶ ἐδογμάτισεν καὶ ἕτερα προσθεὶςπαρ’ ἐκεῖνον. ἐλέγετο δὲ ἀπὸ Μεσοποταμίας ὁρμᾶσθαι.Ταῦτα τὰ κεφάλαια τοῦ πρώτου βιβλίου τῶν τριῶν τόμων τοῦκατὰ τεσσαράκοντα ἓξ αἱρέσεων.V M anacepb.1 τε < anaceph. | παραιτεῖται φάσκων < anaceph. 2 τε]βιβλία τινὰ ἀπόκρυφα anaceph. 5 ιݲγݲ u. μݲςݲ V M | Τατιανοὶanaceph. | συνήκμασεν + μὲν anaceph. 6 τῷ καὶ φιλοσόφῳ <6f Ἰουστίνου τελευτὴν καὶ φιλοσόφον VM 7f μαθητευθεὶς + δὲ anaceph.ἕτερα προσθεὶς] πάλιν ἕτερα V M 9 δὲ < MΤάδε ἔνεστι καὶ ἐν τῷ πρώτῳ τόμῳ τούτῳ τοῦ  δευτέρου βιβλίου, τετάρτῳδὲ ὄντι κατὰ τὴν ἀπ’ἀρχὴς τῶν τόμων τοῦ ἀριθμοῦ ἀκολουίαν,ἐν ᾧ εἰσιν αἱρέσεις ιݲηݲ·μݲζݲ. Ἐγκρατῖται, οἱ ἀπόσπασμα τυγχάνοντες Τατιανοῦ, τὸν γάμονἀποβάλλοντες, τοῦ Σατανᾶ φάσκοντες τοῦτον εἶναι, πᾶσαν δὲ ἀπαγορεύοντεςἐμψυχοφαγίαν.μݲηݲ. Κατὰ Φρύγας, οἱ καὶ Μοντανισταὶ καὶ Τασκοδρουγῖται, οἵτινεςπαλαιὰν καὶ νέαν διαθήκην δέχονται, ἑτέρους δὲ προφήτας παρεισφέρουσιμετὰ τοὺς προφήτας, Μοντανόν τινα αὐχοῦντες καὶΠρίσκιλλαν.μݲθݲ. Πεπουζιανοί, οἱ καὶ Κυϊντιλλιανοί, οἷς συνάπτονται Ἀρτοτυρῖται,ἐκ τούων μέν εἰσι τῶων κατὰ Φρίγας, ἕρεαρα δὲ παρ’ ἐκείνουςδογματίζουσι, Πέπουζάν τινα πόλιν ἔρημον ἀνὰ μέσον Γαλατίαςκαὶ Καππαδοκίας καὶ Φρυγίας ἐκθειάζουζα), γυναιζί τε ἀποδιδόντεςλὴμ ἡγούμενοι (ἕστιν δὲ καὶ ἄλλη Πέπουζα), γυναιξί τε ἀποδιδόντεςτὸ ἄρχειν τε καὶ ἱερατεύειν.μυοῦνται δέ τινα  παῖδα κατακεντῶντες Πεπούζῃ ἀποκεκαλύφθαι ἐν ἰδέᾳ θηλείας μυθολογοῦσι.κέχρνται δὲ ὡσαύμενοι.νݲ Τεσσαρσκαιδεκατῖται, οἱ μίαν ἡμέραν τοῦ ἔτους τὸ Πάσαχαἐκτελοῦντες, ἐν ὁποίᾳ δἄν ἡμέρᾳ  ἐμπέσῃ ἡ τῆς σελήνης τεσσαραρεσκαὶ-Μ U anaceph. (über die Nebenzeugen vgl. zu S 1.1.)2 ᾿ἀπαρχὴν Μ 5 ἀποβάλλονται U 7 καὶ Μοντανιστῶν καὶ ΜοντανισοῶνM U  anachh. | Τασκοδροοτῶν Μ τὰ σκοδρουγιτῶν U 8 νέαν] καινὴν anaceph.9f Πρίσκιλλαν + καὶ Μαζίμιλλαν U, vgl. die ähnlichen Zusätze von U S. 231, 23u. 214,5 11 Kυντιλλιανοί Μ 13 δογματίζοντες anaceph. 14 καὶ Φρυγίας<Μ U 15 ἔστιν δὲ—Πέπουζα<U | τε] δὲ U | 17 ἤ καὶ Πρισκίλλῃ <U |καὶ 2 <Μ 18 μυθοποιοῦνται U  19 καινῇ] νέα Μ 19f μεταποιοῦντεςanaceph. 22 ἐμπέσοι Μ |ἡ] τε Μδεκάτη, ἤτοι ἔν σαββάτῳ ἤτοι ἐν κυριακῇ, ἐκείνην τε νηστεύοντεςκαὶ ἅμα ἀγρυπνοῦντες.νݲαݲ. Ἄλογοι, ὑφ’ ἡμῶν καληθέντες, οἱ τὸ εὐαγγέλιον Ἰωάννου καὶτὸν ἐν ἀυτῷ ἄνωθεν ἀπὸ πατρὸς ἀεὶ θεὸν Λόγον παρεκβάλλοντες,τὸ  εὐαηγγέλιον αὐτὸ δὴ τό κατὰ Ἰωάννην μὴ δεχόμενοι μήτε τὴναὐτοῦ Ἀποκάλυψιν. |νݲβݲ. Ἀδαμιανοί, παρὰ δέ τισιν Ἀδαμίζοντες καλούμενοι, χλεύης ἤτε καὶ γυναῖκες τὸ δόγμα ἔχοντες.γυμνοὶ γὰρ ὡς ἐκ μητρὸς ἄνδρες  καὶ εὐχὰς καὶ πᾶν γάμον μὴ δεχόμενοι, τὴν αὐτῶν ἐκκλησίανπαράδεισον ἡγούμενοι.νݲγݲ. Σαμψαῖοι, οἱ καὶ Ἐλκεσαῖοι, ἔτι δεῦρο τὴν Ἀραβίαν κατοικοῦντες,καθύπερθεν τῆς νεκρᾶς θαλάσσης κειμένην χώραν·οἵτινες τοῦ γένους ὐπῆρχον Μαρθοῦς καὶ Μαρθάνα, γυναῖκες δόο προσκυνούμεναιὑπὸ τῆς αἱρέσεως ὡς θεαί, παραπλησίως τοῖς Ἐβιωναίοις τὰπάντα ἔχουσιν.νݲδݲ. Θεοδοτιανοί, οἱ ἀπὸ Θεοδότου τοῦ σκυτέως τοῦ ἀπὸ Βυζαντίου.οὗτος ἐν παιδείᾳ Ἑλληνικῇ γέγονεν ἄκρος, ἅμα δὲ ἄλλοις ὤνἐν ἡμέραις τοῦ τότε διωγμοῦ μόνος ἐκπεσὼν καὶ ἐκείνων μαρτυρησάντωνδιὰ τὸ  ὀνειδίζεσθαι ἐπινοήσας ψιλὸν ἄνθρωπον λέγειν τὸνΧριστόν, ἵνα μὴ ὑπὸ ἔγκλημα γένηται θεὸν ἀρνησάμενος, οὕτωςἐδίδαξεν.νݲεݲ. Μελχισεδεκιανοί, οἱ τὸν Μελχισεδὲκ γεραίροντες, τινὰ δύναμιναὐτὸν φάσκοντες καὶ μὴ ἄνθρωπον ψιλὸν καὶ εἰς τὸ τούτου ὄνομαπάντα ἀνάγειν τε καὶ λέγειν τετολμηκότες.νݲςݲ. Βαρδησιανισταί. Βαρδησιάνης οὗτος ἐκ τῆς Μεσοποταμίαςὡρμᾶτο, τὰ πρῶτα μὲν τῆς ἀληθινῆς πισιτως ὑπάρχων καὶ ἐν σοφίᾳΜ U anaceph.1 ἤτοι 2] ἤ anaceph. 2 ἅμα <U | ἀγρυπνοῦντες + ἑορτάζουσιν U 3 ἀφ’M U 4 ἐν αὐτῷ + <κηρυχθέντα>?* 7 παρὰ δέ τισιν] ἀπό τινος U | Ἀδακοῦντες+ οἱ U 15 τοῦ <anaceph. | oὗ ἔτι] οὕς τῆ Μ 16 ὑπῆρχον *]ὑπῆρχεν Μ anaceph. ὡρμᾶτο U | vor Mαρθάνα + ἡ Μ | Μαρθάνα *] ΜαρθίνηΜ U anaceph. 17 τῶν Ἑβιωναίων Μ U 18 ἔχουσιν Jül.] ἔχοντες Μ U anaceph.ἐπενόησε anaceph. | λέγειν <Μ |τόν <Μ 27 τε καὶ λέγειν <anaceph.28 Bαρδησιανὸς Uδιαπρέπων, ἐκκλίνας δὲ τῆς ἀληθείας παραπλησίως Οὐαλεντίνῳ ἐδογμάτισε,χωρὶς ἐνίων ὀλίγων  <περὶ> ὧν διαφέρεται πρὸς Οὐαλεντῖνον.νݲζݲ. Νoητιανοί. Νόητος οὗτος ἀπὸ Σμύρνης ὑπῆρχε τῆς Ἀσίας.ἐπάρματι δὲ ἐνεχθεὶς σὺν ἄλλοις τισὶν υἱοπάτορα τὸν Χριστὸν ἐδίδαξε,τὸν αὐτὸν εἶναι <λέγων> πατέρα καὶ υἱὸν καὶ ἅγιον πνεῦμα.ἑαυτὸν δὲ ἔλεγεν εἶναι Μωυσέα καὶ τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν ἔλεγεν εἶναι τὸν Ἀαρών.νݲηݲ. Οὐαλήσιοι. οὗτοι, καθὼς ὑπειλήφαμεν, [οἱ] τὴν Βάκαθον κατοικοῦντες,μητροκωμίαν Ἀραβίας τῆς Φιλαδελφίας, οἱ τοὺς παρατυγχάνοντας |καὶ ἐπιξενουμένους παρ’ αὐτοῖς εὐνουχίζοντες· οἱ πλείους P 398δὲ καὶ αὐτῶν εὐνοῦχοι ὑπάρχουσιν ἀποτετμημένοι.τινὰ δὲ ἕτερα διδάσκουσιν αἱρέσεως ἔμπλε, ἀφανίζοντες <τὰ> τοῦ νόμου καὶ τῶνπροφητῶν καί τινας ἑτρας αἰσχρουργίας παρεισφέροντες.νݲθݲ. Καθαροί, οἱ ἅμα Ναυάτῳ συναφθέντες τῷ Ῥωμαίῳ καὶ τοὺςδιγάμους παντελῶς ἀποβαλλόμενοι καὶ μετάνοιαν μὴ δεχόμενοι.ξݲ. Ἀγγελικοί. οὗτοι παντελῶς ἐξέλιπον· αὐχοῦντες δὲ ἦσαν ἀγγελικὴνἔχειν τάξιν ἤ διὰ τὸ ἀγγέλους † προσκεκλῆσθαι.ξݲαݲ. Ἀποστολικοί, οἱ καὶ Ἀποτακτικοί, καὶ αὐτοὶ  περὶ τὴν Πισιδίαν<οἰκοῦντες>, μόνον Ἀποτακτικοὺς δεχόμενοι, καθ’ ἑαυτοὺς δὲεὐχόμενοι. παραπλησιάζουσι δὲ τοῖς Ἐγκρατίταις, ἄλλα δὲ παρ’ αὐτοὺςφρονοῦσιν.ξݲβݲ. Σαβαλλιανοί, οἱ τὰ ὅμοια Νοητιανῶν δοξάζοντες, παρὰ τὸμὴ τὸν πατέρα πεπουθέναι λέγειν.ξݲγݲ. Ὠριγενιανοί, τινὸς Ὠριγένους. αἰσχροποιοὶ δὲ οὗτοί εἰσιν, ἀρρητοποιοῦντεςκαὶ τὰ ἑαυτῶν σώματα φθορᾷ παραδιδόντες.M U anaceph.2 ἀλίγων <anaceph. | <περὶ> * 4 ἐπάρματι] ἐν ἅρματι U 5 εἶναι <U | <λέγων> * 6 τὸν <anaceph. 7 τὸν <Μ 8 [οἱ] Dind., Öh.9 οἱ] οὖτοι Μ 9 f τοὺς παρατυγχάνοντας—παρ’ αὐτοῖς <U 10 ἐπιξενωμένουςΜ | εὐνουχίζοντες] ἀποτέμνοντες U | οἱ <M 15 διγάμους] διδαγμοὺς U12 σαφηνίζοντες U | <τὰ> * 12f τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας anaceph.13 αἰσχρουργίας ἑτέρας U 14 Καθάριοι Μ 15 διγάμους] διδαγμοὺς U17 † προσκεκλῆσθαι] lies wohl προσκυνεῖν οὕτως ἐπεκλήθησαν* 18 vor περὶ +oἱ U 19 <οἰκοῦντες> * | δὲ <Μ 19 f δὲ εὐχόμενοι <U 20f ἄλλας u. nachφρονοῦσιν (Ζ. 21) + αἱρέσεις anaceph. 22 Nοητῶν Μ 22f παρὰ τὸ—λέγειν]παρὰ τοῦτο μόνον· λέγουσι γὰρ μὴ πεπουθέναι τὸν πατέρα anaceph. 23 λέγειν *]λέγοντες Μ λέγοντες u. + προφορικὸν καὶ πάλιν ἀναχεόμενον τὸν λόγον U25 καὶ τὰ] δὲ Μξݲδ. ݲ Ὠριγενιανοὶ ἄλλοι, Ὠριγένους τοῦ καὶ Ἀδαμαντίου τοῦ συντάκτου,οἱ τὴν τῶν νεκρῶν ἀνάστασιν ἀποβαλλόμενοι, Χριστὸν δὲκτίσμα καὶ τὸ ἅγιον πνεῦμα εἰσηγούμενοι, παράδεισόν τε καὶ οὐρανοὺςκαὶ τὸ ἅγιον πάντα ἀλληγοροῦντες, Χριστοῦ δὲ τὴν βασιλείανπαυθήσεσθαι ληροῦντες.Αὗται πάλιν αἱ τοῦ δευτέρου βιβλίου, πρώτου δὲ τόμου αἱρέσεις ιݲηݲ. P 399 Ö8M U anaceph.1 Ἀδάμαντος anaceph. 1 f εὐτάκτου Μ συντακτικοῦ anaceph. 4 f Χριστού —ληροῦντες] < Μ καὶ τέλος ἕξειν τὴν Χριστοῦ βασιλείαν τολμῶσι λέγειν anaceph.5 παυθήσεσθαι *] πεπαῦθαι U | ληροῦντες + καὶ ὁμοῦ τοὺς ἀγγέλους παυθήσεσθαι,Χριστὸν δὲ σὺν διαβόλω βασιλευθησομένω U 6 αὗται + γὰρ U |αἱ τοῦ] αὐτοῦ Μ