XIV.Νόμος τὸν τύραννον μὴ θάπτεσθαι καὶ τὸν ἀποκτείναντα δωρεὰν λαμβάνειν. Κάλλαισχροςἀποκτείνας Κριτίαν τὸν υἱὸν τυραννοῦντα αἰτεῖ θάψαι.Εἰκὸς μὲν ἦν με, ὦ Ἀθηναῖοι, τοὺς νόμους RIV 447 ὑμῖνἀποδεδωκότα διὰ τοιαύτης σφαγῆς οἴαν οὐδεὶς ἄν  ποτε προσεδόκησεν ἔσεσθαι μήτ’ ἐπὶτῆς ἐκκλησίας ὁρᾶ- σθαι μήτε λέγειν ἐν ὑμῖν περὶ μηδενὸς ὑπομένειν, ἀλλ’ ἐν σκότῳ καθήμενονδακρύειν ἔτι τὰ Κριτίᾳ τετολμημένα· ἐπεὶ δὲ καὶ σφόδρα με τοῦτο βουλόμενον ποιεῖν ὰνα-Μ = Codex Marcianus gr. 439 La = Laurentianus LVII 44 Vi = VindobonensisPhilos. et Philol. IV 82 Ma = Matritensis 4679, olim N-49 Cl = Berolinensisgr. 195 olim Claromontanus Va = Vaticanus gr. 82 Β = Barberinus II 411 ἄλλη μελέτη. θεωρία ante Νόμος edd delevi | τὸν inser Ma 3 om Cl 2κάλαισχρος libri ut constanter corr Mor 3 τὸν υἱὸν τυραννοῦντα inser Ma 3 om LaViClVa 5ἀντι- νομία ante Εἰκὸς Μ et in marg Ma 2, μελέτη δ’ La Καλλαίσχρου λόγος Β edd delevi | ἡστάσις πραγματική in marg Mor μοι Ma | ὦ in ras 4 litt Laf | ἄνδρες La 7 ποτε in ras 5 littVa 2 πώποτε La | μήτεπὶ La sed μήθ’ ὅλως ἀνασχέσθαι περὶ οὐδενὸς λέγειν ἐν ὑμῖν in marg y 8μηδενὸς Va sed ὸς in ras m 2 10 με τοῦτο scripsi e MViVa τοῦτό με La edd τοῦτο MaClBστῆσαν ἄγει πρὸς ὑμᾶς ὅ μόνον, ἂν ὑμεῖς ἐθελήσητε, δύναιτ’ ἂν λυθῆναι τῶνἡμετέρων κακῶν, δέομαι πάν- των ὑμῶν πρῶτον μὲν ἔχειν μοι συγγνώμην τοῦ δεῦρο ἐλθεῖνὑπομεῖναι, ἔπειτα τῶν τε λόγων ἀκοῦσαι πρᾴως  καὶ δοῦναί μοι χάριν ἀντὶ τῆςἐπανελθούσης ὑμῖν πολιτείας τὸ γῇ κρυφθῆναι μικρᾷ τὸν ὑπὸ τοῦ πατρὸς δεξάμενον τὴν πληγήν.2. Χαλεπὸν μὲν οὖν εἶξαι καὶ συγχωρῆσαι, κἂν οἱ πλείους πείθωνται, τοὺς ἀνήκεστόν τι παρὰΚριτίου  πεπονθότας, ἡ γὰρ ὧν ἠδίκηνται μνήμη πᾶν μικρὸν εἰς τιμωρίαν ἡγεῖσθαιποιεῖ, ἐγὼ δὲ τῶν οὕτω διακει- μένων ἀλγούντων μὲν οὐχὶ θαυμάζω, τοὐναντίον γὰρ ἂν ἦνθαυμαστόν, εἰ τοιαῦτα πεπονθότες μὴ χαλεπῶς RIV 448 | ἔφερον,δέομαι δὲ ὅμως ἀκολουθῆσαι τοῖς ἄλλοις  πρῶτον μὲν ἐνθυμουμένους ὅτι οὐ Κριτίαναὐτοὺς δεήσει βέλτιστον νομίσαι τήμερον, τὸν ἐκείνου δὲ πε- παυκότα τὴν ἀδικίαν ἐλεῆσαι,ἔπειθ’ ὅτι πολὺ μείζω δόξαν οἴσονται τῶν οὐ τὰ μέγιστα ἐγκαλούντων οἱ τὰ δεινότατα πεπονθότες.μείζονος γάρ, οἶμαι, μεγαλοψυ-  Χίας ἀπόδειξις τοὺς μᾶλλον ἠδικημένους ἐν τῷ καιρῷ1 παρ’ MaClVaB et γρ in marg Mor | μόνον ὃ Va 2 δύναιτ’ ἂν] δυνατὸν La| ἡμετέρων Va sed ἡ in ras m 2 3 μοι Va sed οἱ supra litteram, ut videtur, ἑ erasam m 2 | τοῦδεῦρο in marg Vi 2 6 κρυβῆναι ViMaCL τοῦ inserui e Ma ClVaB om MLaVi edd 7 σφαγήν in margconi Petrop9 παρὰ La sed ἀρά in ras f 10 ὧν ex ὡς corr Ma 3 ἠδίκηνται Va sed vinser m 3 12 τοὐναντίον scripsi e LaVi MaClVaB τοεναντίον Μ τὸ ἐναντίον edd 13 ἂν om La Va |οἱ ViVa 14 ὅλως LaMa sed in hoc ὅμως suprascr m 2 Cl et γρ in marg Mor 15 οὖν post μὲν La seddel p 16 δεήσεις Ma sed ς add m 2 | βέλτιστον Va sed ’στ’ inser m 2 βέλτιον ΜαΒ | σήμερον Va18 εἴσονται MMa | τὰ inserui e La sed ὅ(?) μέγιστα in marg y, cum Gasda om reliqui libri edd19 δεινότατα Ma sed τα(2) add m 3 20 ἀπόσχεισις Vaτῆς τιμωρίας ὁμοίους τοῖς οὐ τοιαῦτα αἰτιωμένοις γε- νέσθαι.3. Εἰκότως δέ, ὦ Ἀθηναῖοι, διακόπτει μου τὸν λόγον τὰ δάκρυα. τίς γὰρ τῶν πώποτεδεδυστυχηκότων ἀνθρώπων τηλικαύτας ἔσχεν εἰς ὀδυρμοὺς ἀνάγκας; οὐ  γὰρ ἐπὶ τούτοις,ὦ Ἀθηναῖοι, γυναῖκα ἠγόμην ἐγὼ καὶ παῖδας ἐπιδεῖν ηὐχόμην οὐδ’ ἐπὶ τούτοις Κριτίαν γε- νόμενονἔτρεφον οὐδ’ ἐπὶ τούτοις ἐπαίδευον, ὅπως ἐλαύνῃ καὶ λυπῇ τὸν δῆμον τῶν Ἀθηναίων, ἀλλ’ ὅπωςλειτουργῇ μὲν τοῖς οὖσι, λειτουργῇ δὲ τῇ γνώμῃ, λει-  τουργῇ δὲ τῷ σώματι, δύνηταιδὲ ἐν τοῖς αὑτοῦ πολί- ταις φιλοτιμούμενος ἐξαριθμεῖν ναυμαχίας, πεζομαχίας, αἰχμαλώτους,χρήματα, τρόπαια τὰ μὲν ἐν τῇ γῇ, τὰ δὲ ἐν τῇ θαλάττῃ.ἤλπιζον αὐτὸν βλέψειν εἰς τὸν Ἀριστείδην ἐκεῖνον, εἰς Νικίαν, εἰς Περικλέα. καὶ τί  λέγω τοὺς ἔξω τοῦ γένους; ἤλπιζον αὐτὸν ἔσεσθαι τοῦ Σόλωνος μιμητὴν τοῦτο μὲν τῆςφύσεως αὐτῆς ἐπὶ ταῦτα ἀγούσης, τοῦτο δὲ τῶν ἐμῶν πρὸς αὐτὸν 15 cf. t. V551, 715 Ἀριστείδην] τὸν Λυσιμάχου M m1 ὁμοίως Va sed οὑς supra ὡς m 2 3 ἀθηναῖοι Va sed ηναῖοι in ras m 2θεοὶ La 4 τὰ inserui e libris om edd5 ἀνθρώπων om Cl | τηλικούτους Va | εἰς om MaClVa ὀδυρμῶν MaCl 6 ὦἈθηναῖοι] ὦ θεοὶ La ὁ ἄθλιος ἠγαγόμην Β 7 παῖδα LaMaClB Mor | γινόμενον La 8 οὐδὲ VaB 9ἐλαύνοι LaVi et coni Iacobs Ach Tat 544 | λοιποὶ La sed in λυπῇ corr s λυποίη Iacobs | τὸνIacobs | ἀλλ’ reposui e libris ἀλλὰ edd 10 μὲν inser Va 2 | σιγὴ ante τοῖς VaB11 αὐτοῦ scripsi αὐτοῦ libri edd 14 θαλάσσῃ MaClVa | βλέπειν Va | τὸν omMa | εὐριπίδην Ma sed γρ ἀριστείδης in marg m 3 15 ἐκεῖνον] αὐτόν Μ Mor | περικλέα Πα sed τὸνλυσιμάχου in marg m 2 16 αὐτοὺς Vi 17 τὸν Vaνουθεσιῶν. οὐ γὰρ ἔστιν ὅτε ἐπαυσάμην λέγων· Κρι- τία, Καλλαίσχρου παῖς εἶ τοῦΚριτίου τοῦ Δρω- πίδου, Δρωπίδου τοῦ Σόλωνος ἀδελφοῦ. ζήλω- σον τοὺς πατέρας, θὲς νόμουςσυμφέροντας,  γρφάψον τοιαῦτα ψηφίσματα, μηδὲν ἡγήσῃ τῆς πατρίδος κάλλιον. ὑπὸτοιαύτης ἤλπιζον, ὦ Ἀθη- ναίοι, γηροτροφήσεσθαι πολιτείας τοῦ παιδὸς μὲν ἃ RIV 449 χρὴ ποιοῦντος, ἐμοῦ δὲ συνευδοκιμοῦντος. | καὶ γὰρ ὑπισχνεῖτομὴ χείρων ἔσεσθαι τοῦ γένους ὁ κατά-  ρατος Κριτίας.τί οὖν αὐτὸν ἕτερον ἐποίησε; πόθεν ἡ μεταβολή; τίνος κατηγορῆσαι, τίνος καταβοῆσαί με δεῖ; ὢπονηρὸν χωρίον Αἰγὸς ποταμοί. ὤ δυστυχοῦς ναυμαχίας ἐκείνης ἥ Λακεδαιμονίοις μὲν παρέδωκε τὴνπόλιν, ἐμὲ δὲ ἀπώλεσεν. εἰ γὰρ μὴ τὰς ναῦς εἷλεν  ἐκεῖ Λύσανδρος, οὔτ’ ἂν εἴργετοτοῦ Πειραιῶς ὁ σῖτος οὔτ’ ἂν ὁ λιμὸς ἡμᾶς ἀνήλισκεν οὔτε τὰ τείχη κατε- σκάπτομεν οὔτε πᾶν τὸκελευόμενον ἐποιοῦμεν οὔθ’ ὁ 2 sq. Plat. Charm. p. 155 A. 157 E. Tim.ῥ’. 20 E. Philostr. vit. soph. Ι 16. Diog. L. III 1, 1 7 Lys. or. XIII 45 12 cf. t. V 46, 215 Xen. Hell. II 2,1614 Λύσανδρος] οὗτος στρατηγὸς ἦν Λακεδαιμονίων M m M a22 τοῦ ante καλαίσχρου Ma | Κριτία Vi 6 Ἀθηναῖοι scripsi e ViMa sed inhoc γρ θεοὶ suprascr m 2, Cl et γρ in marg Mor cum Cobeto Mnem. N. S. III 148 θεοὶ MLaVaB eddcf. p. 96, 27 γηροτροφήσεσθαι Va sed ήσε in ras m 2 γηροτροφεῖσθαι MaClγηρωτροφήσεσθαι Μ 8 πονοῦντος La sed ante ν(1) ras 1 litt 9 μὲν ante μὴ Va 10 ἐποίησεν edd 11βουλὴ Vi | τίνος καταβοῆσαι om Re 13 μὲν inser Va 2 | παραδέδωκε Vi 14 πόλιν scripsi e LaViMased in hoc γρ τύχην in marg m 2, ClVa sed in hoc τύχην suprascr m 2 τύχην ΜΒ edd | δ’ inserMa 3 15 πειρΔως ClB πηραιὼς Va 16 ἀνήλισκεν ἡμᾶς Μ Mor | οὔτε scripsi e La cum Gasda οὐreliqui libri edd 17 οὐ τὸ μετακίνησον Vaμετακινήσων τὴν πολιτείαν ἐφάνη.νῦν δ’ ἡ μὴ δι- καίως τὸν πόλεμον κρίνασα Τύχη τήν τε πόλιν ἐταπεί- νωσε κἀκ τῆς ἐμῆςοἰκίας ἀνέδειξε τύραννον. ὃν ἐγὼ μὲν ἠξίουν ἐμποδὼν ἵστασθαι τῷ Πείσωνι, τῷ Μηλοβίῳ, τῷΔρακοντίδῃ, τῷ Χαρικλεῖ, τοῖς ἄλλοις καὶ τὸ πλῆθος  ὑμῶν ἰσχυρότερον τῶν παρανόμουδυναστείας ἐπιθυ- μούντων ποιεῖν. ὁ δέ, οἴμοι, πάντων αὐτὸς ἔδοξεν εἶναι πονηρότατος, καὶ τῶνὑπὸ τοῦ κοινοῦ τολμωμέ- νων τὸ πλέον τῆς αἰτίας ἐπ’ ἐκεῖνον ἤρχετο, καὶ] ὅτε δὴ τὰ πράγματαὑπ’ αὐτῶν εἴχετο καὶ πᾶς μὲν χρη-  στὸς παρέωστο, τῶν κακούργων δὲ καὶ μοχθηρῶνκαὶ κακίστων ἦν τὸ δύνασθαι πολλοί τε τῶν ἐπιεικεστέρων οἶ μὲν ἔφευγον, οἱ δὲ ἀπέθνησκον.ὡς μὲν οὖν ἐμαυτοῦ συμφορὰν τὴν Κριτίου μανίαν ἐποιούμην καὶ ζῶν τε ἠχθόμην καὶ ἀπελθεῖνηὐχόμην, ἴσασιν οἱ τῶν  ἐπιτηδείων μοι τότε καὶ συνόντες καὶ παραμυθούμενοι· ἐλθὼνδέ ποτε παρ’ ἐκεῖνον καὶ μόνον ἀπολαβών, τί ταῦτα, ἔφην, Κριτία; δεσπότης ἀντὶ ῥήτορος; 4 cf. t. V 136, 20. Xen. Hell. II 3,21 δὲ edd | δικαίως La sed ὡς suprapos f 2 τύχη edd | ἐταπείνωσεν MLaVaBedd 3 ἔδειξε Vi | μὲν ἐγὼ Vi 4 πίσωνι LaVi 6 ἡμῶν MaCl | παρανόμου scripsi e MaCl παρανόμουςMLaVi sed in hoc ὢν supra οὑς m 2, VaB edd7 αὐτὸς om MaClVaB | ἔδειξεν Ma 8 τολμηρότα- τος Ma 9 ὑπ’ Μ | καὶ om Μet in ras 3 litt Va can- cellavi 10 αὐτῶν Vi sed αὐτῆς in marg m 2 quae eadem del, Mor sed γρἐκείνων in marg αὐτὸν Ma sed γρ ἐκεί- νων in marg m 2, Cl | ἤρχετο Va | πᾶς e π corr Laf 11πονηρῶν Vi sed μοχθηρῶν in marg m 2 13 οὗν om LaVi15 ante ζῶντι ras 3 litt (καὶ?) Μ | ζῶν scripsi e et γρ in marg Mor cumGasda ζῶντι MMaClB edd | παρελθεῖν MaCl 16 τότε καὶ συνόντες scripsi e LaViMaClVaB et γρ inmarg Mor καὶ συνόντες τότε Μ edd 17 καὶ Mor sed γρ εἰ καὶ in marg (ut Petrop)τύραννος ἀντὶ δημαγωγοῦ; ταῦτα ἐπῄνουν; ταῦτα ἐθαύμαζον; ἐπὶ ταῦτά σε ἤσκουν; οὐκἐπανήξεις εἰς τὸ γένος; οὐκ ἀποθήσῃ τὴν νόσον; οὐ σωφρονήσεις ποτέ; ἀπόδος τῇ πόλει μὲν τοὺςRIV 450 νόμους, σαυτὸν δὲ τῷ πατρί, καὶ | μάλισταμὲν καὶ τοὺς ἄλλους πεῖσον αἰδεσθῆναι τὴν ἐνεγκοῦσαν, εἰ δὲ τοῦτό γε οὐ δυνατόν, ἀνάγκα-σον· εἰ δὲ καὶ τοῦτο ἀμήχανον, φύγωμεν φυγὴν καλήν. ἐδόκουν τὰ τοιαῦτα παραινῶν φλυαρεῖν καὶδεύτεροι λόγοι κατεγελῶντο καὶ τρίτοι κατεφρονοῦντο καὶ μόνον εὔδαιμον ἐδόκει τὸτυραννεῖν.ὁρῶν οὖν ὑμᾶς μὲν πάντα τρόπον ἀδικουμένους, Κριτίαν δὲ ἀνιάτως ἔχοντα λαβὼν ἐγχειρίδιον ὑπὸμάλης εἰσῆλθον εἰς τὸ δωμάτιον οὗ τὰς πονηρὰς βουλὰς ἐβούλευε καὶ  τοῖς μὲνὀφθαλμοῖς ἐκεῖνον, τῇ γνώμῃ δὲ τὸν δῆμον ὁρῶν, τὸν μὲν μισήσας ὧν ἔδρα, τὸν δὲ ἐλεήσας ὧνἔπασχε προὔθηκα τὰ πρὸς ὑμᾶς τῶν πρὸς τὴν φύσιν δικαίων καὶ γίγνομαι γέρων οὐκ ἀγεννὴς ὑπὲρνόμων ἀνῃρημένων καὶ περιερρύη τῇδε τῇ δεξιᾷ τὸ αἷμα τοῦ  Κριτίου καὶ δι’ ἑνὸςπαραδόξου φόνου καὶ οἶον οὐδεὶς 13 Plat. Gorg. p. 469 D1 et 2 ταῦτ’ LaVi 2 σε om Μ 3 ἐπὶ LaVi sed in hoc εἰς in marg m 2 5σαυτὸν Ma sed σαυ in ras m36 τοὺς om Va 7 γε om MMaCl 8 δὴ Ma | γε post τοῦτο Μ edd delevi 12 ἡμᾶςMaCl | μὲν om MaCl Va | δ’ LaVi 13 εἰσελθὼν LaViMaClVaB 14 ἐβου- λεύετο MaCl 16 καὶ anteτὸν(1) Μ et inser Ma 2 edd de- levi | τὸν(2) Ma sed ὸν in ras m 2 17 ἔπασχε in ras Va 2 |προέθηκα Ma sed ε in υ corr m 2, ClVaB | τῆ φύσει φύσει 18 γίνομαι MaClVaB 19 τῇδε τῇ δεξιᾷscripsi e LaVi MaCl cum Gasda τῇ δεξιᾷ VaB τῇ δεξιᾷ τῇδε Μ Mor τῇ τῇδε δεξιᾶ Re | τοῦ om Μ 20παρανόμου VaB | φόνου Va sed φόν in ras m 2 | οἷος Re | οὐδεὶς ἂν scripsi e ἂν οὐδεὶς edd ἂνom MMa sed in hoc inser m2, Clἂν ἕτερος ἔχοι λέγειν πάντα πᾶσιν ἀποδέδοται, βου- λευταὶ βουλευτηρίῳ, δικασταὶδικαστηρίοις, ταῖς ἀρχαῖς οἱ ἄρχοντες, ὁ δῆμος τῇ πνυκί, οἱ φυγάδες τῇ πόλει. δέομαι τοίνυνἀποδοθῆναι καὶ Κριτίαν τῇ γῇ οὐχ ὡς οὐ πονηρόν, ἀλλ’ ὡς χρηστοῦ πατρός.9. Ἀλλὰ καινά, φησίν, αἰτεῖς καὶ ὑπερβαίνων ἃ λαβεῖν ἔξεστιν ἃ μὴ δίδωσιν ὁ νόμος ζητεῖςἔχειν. ἐγὼ δὲ οἶδα μὲν καινὰ ζητῶν, οἶδα δὲ καὶ ἐπὶ καινοῖς τοῦτο ποιῶν. τί οὖν θαυμαστὸνκαινὴν λαβόν- τας χάριν καινὴν δοῦναι δωρεάν; ἢ ταῦτα τῶν εἰωθό-  τῶν σφαγέατυράννου παιδὸς ἀναφανῆναι πατέρα; ἔχεις εἰπεῖν μοι παρελθὼν πολλὰ παραδείγματα ταύτης τῆςπράξεως ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος ταύτης; ἀλλ’ ἐξ Ἰταλίας. ἀλλ’ ἐκ Σικελίας; ἀλλ’ ἀπὸ Σκυθῶν; ἀλλ’ ἀπὸΘρᾳ- κῶν; ἀλλ’ ἀπὸ τῆς Ἀσίας;οὐ πανταχοῦ τῶν τὰς  τυραννίδας ἁρπαζόντων οἱ γονεῖς κοινωνοὶ μὲν γίγνον- ταιτῆς ἐξουσίας, ἄγρυπνοι δὲ διατελοῦσιν ἐπεγείρον- τες τοὺς φύλακας καὶ δι’ ὅσων ἔχουσιτειχίζοντες | τὴν δυναστείαν, ὑποπτεύοντες, δεδιότες, τρέ- RIV4511 ἔχοι λέγειν ἕτερον LaVi | ἕτερον LaViMa sed in hoc v in σ’ corr m 2,ClVa | ἔχοι scripsi e MLaVa sed in hoc oi in ras supra εἰ m 3, Β cum Iacobsio Lect 122 etGasda ἔχει ViMaCl edd | πᾶσιν scripsi e La sed ex ἅπασιν corr p, Vi ἅπασιν MMaClVaB edd 2βουλευτηρίῳ scripsi e LaVi ClVaB βουλευτηρίοις MMa edd Ι δικαστηρίῳ VaB 3 πυκκί La sed πνυκὶsuprascr ’ν, Vi sed πρυκίοι suprascr m 2 cf. t. II 566, 13; III 317, 18 Ι πόλει La sed εἰsuprascr ’ν 5 οὐ om Μ LaVi | χρηστοῦ scripsi e LaVi sed in hoc ἀγαθοῦ in marg m 2, MaClVaBἀγαθοῦ Μ edd 6 ἀντίθεσις in marg LaB ὑπερβαίνοντα Va sed γρ ὑπερβαίνων in marg m 2 7 δίδωσιMLaViB edd ἴ’ ὁ om Vi 8 λύσις in marg LaB | καὶ om MLaViMor 11 τυράννου σφαγέα Μ Re 12 μοιinser Ma 3 om Cl 14 ἀπὸ (1) scripsi e LaViMaClVaB et γρ in marg Mor ἐκ τῶν Μ edd 15 τῶν ex ὦνcorr Ma 3 16 κοινωνοὶ μὲν scripsi e LaViMaClVaB μὲν κοινωνοὶ Μ edd ἴ’ γίνονται LaViVaBμοντες, ὅπως μηδεὶς αὑτοὺς ἀφαιρήσεται τὰ παρόντα σκοποῦντες; ἀλλ’ ἐγὼ τἀναντία,τυραννοῦντος μὲν ἔστενον, ηὐχόμην δὲ τὸν κτενοῦντα φανῆναι, πάντων δὲ ἐπτηχότων οὗτος ἐκεῖνοςἐγιγνόμην.καὶ νῦν περιε-  στᾶσι καὶ ξένοι καὶ πολῖται τὸν νεκρὸν καὶ ὁ ἐπιστάμενος πρὸς τὸνοὐκ εἰδότα λέγει· τοῦτον ἀπέκτεινεν ὁ πατὴρ καὶ τοῦ τὸν παῖδα ἔχειν κρείττον’ ἡγήσατο τὴνπόλιν ἔχειν τὴν αὑτῆς πολιτείαν. ἆρά τῳ δοκῶ δεινόν τι ποιεῖν καινῆς ἐπὶ τοιούτοις μεμνημένοςτῆς χάριτος;ἐπέδωκεν Ἐρεχθεὺς τὴν παῖδα τοῦ θεοῦ κελεύοντος. οὐ γὰρ ἦν αὐτῷ διαφυγεῖν τὴν ἀπὸ τῶν λογίωνἀνάγκην, ἢ πάντες ἂν ἧκον ἐπ’ αὐτὸν ὡς ἂν Εὐμόλπῳ προδιδόντα τὴν πόλιν. ταὐτὰ καὶ περὶ Κό-δρου λέγειν ἔχοι τις ἄν. καὶ γὰρ οὗτος τῷ θεῷ πεινθό  μένος ἀπέθνησκεν ἀρχὴν καὶτιμὰς ἐντεῦθεν τοῖς παισὶ καταλιπὼν καὶ ἅμα ᾔδει πρῶτος ἀπολούμενος τῶν πολεμίων κρατησάντων.τὴν οὖν ἀναγκαίαν τελευτὴν 10 cf. t. IV 245, 2 R 12 Lyc. Leocr. § 98 sq.[Apollod.] bibl. III 15, 4 14 cf. t. II 219, 10 sq. Lyc. Leocr. § 84 sq.1 μηδεὶς scripsi e La sed e μὴ δὲ εἰς corr s, VaB et γρ in marg Mor μηδὲεἶς MVi edd μὴ δὲ εἷς Macl | αὑτοὺς scripsi αὐτοὺς libri edd | ἀφαιρήσηται MLaMaCl 3 εὐχόμηνVi sed ηὐχόμην in marg Μ 2 | δ’ LaVi 4 ἐπτηχότων in ἐπευ- χόντων corr Μα 3 Ι ἐγινόμην MaCl 7καὶ inser Ma 3 om ὢ | τοῦτον Vi | κρεῖττον ἡγήσατο τὴν πόλιν scripsi e LaViMaClVa τὴν πόλινκρεῖττον ἡγήσατο ΜΒ edd 8 αὐτῆς scripsi αὐτῆς libri edd | ἄρα Μ 9 καινῆς La sed αἰ in ras p |τού- τοις LaVi sed in hoc τοιούτοις in marg m 2, VaB 10 τῆς om LaViMaClVaB Ι ἀπέδωκεν Ma 11διαφυγεῖν La sed εἰν in ras f 12 ἢ — 13 πόλιν in marg Va 2 Ι ἄν ἧκον] γρ ἀνῆκαν in marg Mor |ὡσὰν Va 2 13 προδιδοῦντα La | καὶ ante ταῦτα Vi Ι ταὐτὰ scripsi ταῦτα libri edd 14 λέγοι VaB| ἔχει La ἔχη MaCl om VaB Ι τίς LaVa 15 καὶ τιμὰς ἐντεῦθεν scripsi e LaViMaClVa et γρ in margMor ἐντεῦθεν καὶ τιμὰς ΜΒ edd 16 ἤδη La sed εἰ supra η pεἰς σχῆμα μεθίστη βέλτιον.ἐμὲ δὲ οὔτε ὁ Πύθιος ὥπλισεν ἐπὶ Κριτίαν οὔτε φόβος ὧς ἐπ’ ἐμὲ τρέψοιτο τελευτῶν ὁ παῖς.οὐδεὶς δ’ ἄν με καὶ φονέα τοῦ παιδὸς ἠξίωσε γενέσθαι, τὸ γὰρ ἀλγεῖν με τοῖς ὑπ’ ἐκείνουπραττομένοις ἀποχρῶν ἐνομίζετο, ὑμῶν μὲν οὐδείς,  αὐτὸς δὲ ἐμαυτὸν ἀπῄτησα τὸνφόνον.καὶ γέγονε καὶ τοῦτ’ ἀφορμὴ τοῖς βουλομένοις ὑμᾶς ἐγκωμιάζειν. νῦν μὲν γὰρ ὁ Κυναίγειρος καὶὁ Καλλίμαχος καὶ ὁ Λεὼς καὶ ὧν ἐμεμνήμην ἄρτι κοσμοῦσιν ἐν Ι τοῖς RIV452 λόγοις τὴν πόλιν, ἥξει δέ, ὡς εἰκός, εἰς τοὺς ἐπαίνους  καὶ τὸ παρ’ἡμῶν πεπραγμένον, ὅτι οὕτω τις ἀνὴρ Ἀθηναῖος ἐγένετο φιλαθηναιότατος ὥστ’ ἐξὸν αὐτῷ μετὰ τοῦπαιδὸς τυραννεῖν αὐτὸς τὸν αὑτοῦ διέφθει- ρεν, ἔν ὁ δῆμος κρατῇ. ἆρ’ ἄξιον ῥητόρων με δεινό-τητος ἡττηθέντα ἀπελθεῖν δι’ ὃν αὐτοῖς ἔξερτι τοῖς  ῥήτορσιν ἐπὶ τοῦ βήματοςλέγειν;15. Ἕτερα, φησί, λάμβανε. καὶ τίς ἂν πρέποι Καλλαίσχρῳ μετὰ τοιοῦτον ἔργον δωρεὰ πλὴνταυτησί; 8 cf. t. V 512, 1 9 [Dem] Epitaph. § 29 p. 1398, 5 12 Dem. p.439, 271 εἰ Va | μεθίστησι LaVi sed in hoc μεθίστη in marg m 2, Ma sed σί’ addm 3 et eras, VaB | πύθιος ὥπλισεν La sed ἰὸς ὥπλι in ras p 2 ὥπλισεν in ras Va 2 3 οὐδεὶς — 4γενέ- σθαι post 5 ἐνομίζετο libri edd transposui auctore Re 3 με inser Va 2 4 ἐπ’ Vi 5παιδὸς Va sed σιδὸς in ras m 2 6 γεγόνει Ma sed in γέγονε ras corr et γρ γέγονε in marg m 3 7τοῦτο MaCl | ἡμᾶς MaClVa Re om Β 11 τοσοῦτον La sed ο σοῦτον in ras f, VI | τίς LaViVaB 12ἐξιὸν Vi sed ι eras 13 παῖδα post διέφθειρε MaCl 14 ἄρ’ Vi | με ῥητόρων ViMaCl | μὲν La sed 'add y Ι δεινότατος ViMa 17 πρέποι scripsi e LaViMaClVaB cum Iacobsio Lect 122 et BoissonadioAnecd. II 432 πρέπῃ Μ edd 18 τοιούτων ἔργων Ma Ι ταυ- τησἰ; scripsi ταυτησί LaVi sed in hocταύτης ἴνα in marg m 2, MaCl ταύτης; Va edd ταύτης ΜΒστέφανον λάβω καὶ κηρυχθῶ λαβὼν ἐφ’ ἅπερ ἔλαβον, ὦ Ἀθηναῖοι, ξίφος; ἀλλ’ ἐνπρυτανείῳ σίτησιν συνει- δώς μου τῇ χειρὶ ταῦτα ἃ σύνοιδα; ἀλλὰ πλέθρα γῆς; δεῖ γὰρ ἔτι μοιμέλειν οὐσίας. μία λέλειπται δωρεά,  μόνη μία ταχέως ἀφανισθῆναί μοι τὸν νεκρόν, ὃνὑμεῖς μὲν εἰκότως μισεῖτε, ἐγὼ δὲ μὴ οἰκτείρειν οὐκ ἔχω.καίτοι τὸ ξίφος γε ἐπ’ αὐτὸν λαμβάνων οὐχ οὕτω διεκείμην, ἀλλ’ ὧς οὐκ ἄταφον ἐκρίψων μόνον,ἀλλὰ καὶ κατακόψων τὸ σῶμα καὶ πᾶσαν αἰκίαν αἰκιούμενος,  τοσοῦτος ἦν ὁ θυμός·ἐπεὶ δὲ ἔπληξα καὶ κατήνεγκα καὶ ὁ μὲν τύραννος ἐπέπαυτο, τὸ σῶμα δὲ ἔκειτο, κατὰ μικρὸν εἰςτὸ πατὴρ εἶναι τοῦ πεσόντος ἐπανηρχόμην. ἡ μὲν γὰρ ὕβρις ἢν ὕβριζεν ἀντὶ πατρὸς ἐποίει μεδυσμενῆ, ἡ τελευτὴ δὲ ἀντὶ πολεμίου πατέρα.καὶ  νῦν πάντα εἰσέρχεται τὴν ψυχὴν ὧν οὐδὲν τότε, ὅτι τοῦτον μέντοι τὸνἀπεσφαγμένον ἐγὼ καὶ ἔσπειρα καὶ ἐγέννησα καὶ ἔθρεψα καὶ εἰς φράτορας εἰσήγαγον καὶ εἰςδημότας ἐνέγραψα καὶ παῖδα προσεῖπον καὶ πρὸ RIV 453 τῆς μανίαςἐπῄνεσα πολλάκις. οὐδὲν | γὰρ ἔτι με 9 [Plat.] Axioch. p. 372 A 17 sq.Dem. p. 1313, 19 sq.1 ἴνα ante στέφανον VaB et γρ in marg Μα 2 et e Mon inser Re ἢ τὸν coniGasda | λάβω LaViMa sed in hoc λαβὼν suprascr m 2 et λάβω καὶ κηρυχθῶ in marg m3, ὢ num ἀνα-κηρυχθῶ scribendum coll. t. IV 470 , 7? Ι ἃ παρέλαβον VaB2 Ἀθηναῖοι scripsi e ViMaClVaB et γρ in marg Mor cum Cobeto Mnem. N. S.III 148 θεοὶ MLa edd cf. p. 90,6 4 μέλλειν LaViMaClVa sed in hoc λ (1) eras 5 μία μόνη ΜMor7 τὸ ξίφος γε scripsi e LaViMaClVa sed in hoc τὸ inser m 2 γε τὸ ξίφοςΜΒ edd 11 δ’ ἐπέκειτο LaVi | κατὰ Va sed ' i del m 2 | καταμικρὸν ΜΒ 12 παῖδά Ma sed γρsuprascr m 2 παιδὸς Οἶ’ 13 τοῦ ante πατρὸς Μ et inser Ma 2 edd sed recte abesse a Mon dixitRe delevi Ι ἐποίη La sed ἡ in εἰ corr f 17 καὶ εἰς φράτορας ἤγαγον in marg Va 2 | φράτορας Lased ρ(1) inser p | ἤγαγον Β | καὶ — 18 ἐνέγραψα om Va 18 ἀνέγραψα MaCl 19 οὐδὲν γὰρ] καὶοὐδὲν VaBτῶν τότε παροξυνόντων κινεῖ. οὐκέτι τυραννεῖ Κριτίας, οὐκέτι τρέφει δορυφόρους,οὐκέτι φρουρὰν μεταπέμ- πεται καθ’ ὑμῶν καὶ τῶν νόμων, οὐκέτι δακρύων ἐμ- πίπλησι τὴνπόλιν.οἴχεται τὸ ταῦτα ποιοῦν, τὸ δὲ ἀναίσθητον ἔρριπται αἰσθανόμενον οὐδὲν τῶν ποιου-μένων, κἂν πάνυ πολλοὶ τῶν ὑπ’ αὐτοῦ τι πεπονθό- των ἐνάλλωνται τῷ σώματι καὶ περιέλκωσι καὶπαίωσι. τοῦτο δή με τὸ σῶμα τὸ μηδενὸς αἰσθανόμενον ἕλκει καὶ κάμπτει καὶ πάσχειν τι πρὸς αὑτὸποιεῖ καὶ οὐκ ἐᾷ τὸν ἔμπροσθεν ἐκεῖνον εἶναι, οὐδὲ εἰ σφόδρα βου-  λοίμην,πείσαιμ’ ἂν ἐμαυτὸν ὧς οὐκ ἐξ ἐμοῦ γεγέννη- ται. ἕως δ’ ἂν τοῦτο μὴ δύνωμαι, πᾶσα ἀνάγκη πά-σχειν τι πρὸς τὸν νεκρόν.ἤδη τις ἀπεκήρυξε τὸν υἱόν, ἀλλ’ ὁ πολλὰ καταβοήσας, ὁ κρίνας, ὁ διώξας, ὁ πεποιηκὼςἀλλότριον, ὁ λιμώττοντα περιορῶν, ὁ νο-  σοῦντος ἀμελῶν, ὁ μηδὲ θνήσκοντισπεισάμενος πρὸς τεθνεῶτα διηλλάγη καὶ προσῆλθε καὶ ἥψατο καὶ δά- κρυσιν ἐτίμησε καὶ πατρῴωνμετέδωκεν ἠρίων καὶ 18 Dinarch. c. Aristog. § 17. Dem. p. 1319,271 παροξυνάντων MaClVa | 1 sq. οὐκ ἔτι La 2 οὐκ ἔτι(1) Vi3 ἡμῶν MaCl 5 αἰσθανόμενον scripsi e LaViMaCl αἰσθόμενον MVaB edd 6 αὐτῶMaCl Ι τί ViB 7 ἐνάλων- ται Va sed λ in ras 2 litt m 2 Β Ι πατῶσι LaVi sed in hoc παίωσι inmarg m 2 8 μηδενὸς scripsi e MViMa sed in hoc γρ μηδαμῶς in marg m 2, ClVa et γρ in marg Morμὴ δετὸς La μη(??) Β μηδαμῶς edd | αἰσθόμενον MVa 9 τί Vi MaclVaB Ι πρὸς αὑτὸ ποιεῖ scripsiπρὸς αὐτὸ ποιεῖ MLaVi VaB Mor ποιεῖ πρὸς αὐτὸ MaCl Re 10 καὶ ante οὐδὲ in- serendum coniGasda | οὐδὲ — 13 νεκρόν in marg Vi 2Ma 2 Va 2 om LaCl | εἰς Vi 11 πείσαι μ’ Vi Ι γεγένηταιMVi 2 Ma 2 Va 2B Mor 12 μὴ τοῦτο Β 13 τί Ma 2 B τὶ Va 2 Va 2 | ἐπεὶ καὶ ὅστις LaVi sed in hocἤδη τίς in marg m 2 MaVa sed γρ ἤδη τίς suprascr Ma 2 Va 2, Cl 14 ἀλλ’ ὁ om LaViMaClVa 16ἀμελῶν Va sed ἁ in ras m 2 | μὴ δὲ ViMaClVaB 17 τὸν ante τεθνεῶτα MaCl | καὶ δάκρυσιν ἐτίμησεinser Ma 2 om Γέ 18 πω τρώων ViClVa Ι ἠρείων μετέδωκε Va sed εἰ in ἴ’ corr, Β sed ἠρίων inmarg m 2 γρ ἠρίων μετέδωκε in marg Mor | μετέδωκε Μ edd Ι ἠρίων La θρήνων Μ Mor ἱερείων Mased γρ' θρή- νῶν suprascr m 3, Clοὐδεὶς ἐμέμψατο, εἰ πρὸς τὴν ἐν τῇ ψυχῇ κακίαν χαλε- πήνας πρὸς τὸ μὴ δεχόμενονἔγκλημα μετεβάλετο.20. Ἀνάσχεσθε δὴ κἀμοῦ μεταβαλλομένου καὶ χωρί- ζοντος ἀπὸ τῶν αἰτιῶν τὸν νεκρόν. εἰ μὲνγὰρ δύ-  νασθέ με ποιῆσαι μὴ γεγονέναι πατέρα Κριτίου, ποι- ήσατε καὶ οὐδὲνἀκούσεσθε τοιοῦτον· εἰ δ’ ἐκεῖνο ἄλυτον καὶ οὐδὲ θεῶν τῳ δυνατόν, ἐνέγκατε τὰ τῆς φύσεως, πρὸςθεῶν, ἧς τὴν ἰσχὺν ἀκριβέστερον ἴδοι τις ἂν ἐν τοῖς θηρίοις. τὰ γὰρ ἄγρια καὶ ἀνήμερα RIV 454 Ι καὶ λογισμὸν οὐκ ἔχοντα καὶ προαποθνήσκει  τῶνἐγγόνων καὶ τεθνεῶτα θρηνεῖ. τί οὖν παράλογον ἄνδρα Ἀθηναῖον τῶν χρηστοτέρων ἴσως εἶναιδοκοῦν- τα τὸ τῶν θηρίων παθεῖν;εἰ δὲ τοῦτο μὲν οὐκ ᾔτουν, ἕτερον δέ τι, καὶ λαβὼν ἀπηρχόμην, εἶτά μοί  τιςἐντυχὼν συγγενὴς ἢ δημότης ἢ ἄλλος πρεσβύτης ἄνθρωπος πατὴρ τοσοῦτον ἤρετο· Κάλλαισχρε, σοὶδιδόντων Ἀθηναίων ὅ τι ἐθέλεις αἰτεῖν ᾔτεις τι πρὸ τοῦ Κριτίου νεκροῦ καὶ νῦν ἀπέρχῃ χρυσίονπαρὰ τοῦ δήμου φέρων οὐ τεθαμμένου 2 μετεβάλλετο LaVa 3 μεταβεβλημένουMacl 6 δὲ ViMaClVaB 7 τ’ La sed ῶ suprascr p 8 δαιμόνων La ViMaClVaB et γρ in marg Mor 9 τίςLaViCl 10 καὶ(2) in ras Lan n | προαποθνήσκει La sed ras 1 litt post ο(1) 11 ἐγγόνων Ma sedγ(1) in ras m 3 ἐκγόνων LaVi sed in hoc ἐγγόνων in marg m 2, Va cf. t. V 444, 19 12 ἀθηναἴονVa sed αῖον ex ἀίων corr m 2 | εἷναι δοκοῦντα ἴσως MaCl 14 μοι τίς libri corr Mor 16 ἄνθρωποςom MaCl | σοὶ scripsi e La Vi εὖ MMaClVaB edd sed „aut delendum est εὖ aut eius Ιοcο σοιlegendum“ i Re 17 ὅτι Vi Ι αἰτῶν La sed ὢν in ras f et 2 litt ante αἴτ’, et ἰδεῖν post αἰτῶν| ᾔτεις scripsi εἶδες libri edd ἦγες coni Gasda 18 τί LaViMaClVaB et γρ in marg Mor edd i 19χρυσὸν Macl | περὶ Vi sed παρὰ in marg m2, Vaτοῦ σώματος ἐξὸν δι’ ἀμφοῖν εὐδοκιμεῖν, καὶ οἷς ἔκτεινας καὶ οἷς ἔθαψας; ἢ τοῦτοἔδεισας μὴ σὺ μὲν ἐπαγγείλῃς, οἶ δὲ οὐ δῶσιν; οὐκ οἶσθα τὸν τῆς πόλεως τρόπον, πῶς οὐκ ἂν ἐπὶτούτοις, ὦ Ἀθηναῖοι, κατέδυν;οὐδὲ γὰρ ὧς οὔκ  ἐστε φιλάνθρωποι καὶ πρὸς ἔλεον ἕτοιμοι, λέγειν ἂν εἶχον, οἵ γεὑπὲρ μὲν ἀλλοτρίων νεκρῶν πόλεμον ἤρασθε πρὸς Θηβαίους μεγάλους ἐξ αὐτῶν ὧν ἐνίκη- σαν ἤδηγεγενημένους, τοὺς δ’ ἐν Μαραθῶνι τῶν βαρβάρων ὑμῖν μαχεσαμένους ἐθάψατε τοὺς μετ’ Ἐρε-  τριέων ἐπιθυμοῦντας καὶ Ναξίων εἰς Σοῦσα καὶ τὰς Ἀθήνας μετενεγκεῖν, τὴν αὐτὴν δὲγνώμην καὶ περὶ Ἀμαζόνας ἐσχήκατε. τὸ δὲ ἔτι μεῖζον, ἅλωσις μὲν πόλεως ἐν δράματι θρηνοῦντατὸν δῆμον ἔδειξεν. Αἴας δὲ ἀποστερούμενος παρὰ τῷ Σοφοκλεῖ ταφῆς ταὐτὰ8 cf. t. III 406, 26 sq. R; t. IV p. 263, 2 et 247, 24 R. [Apollod.]bibl. III 7, 1 10 cf. ad t. V 521, 10. Paus. I 32, 5 11 Her. VI 94 et 96 12 Paus. I 2, 1.Plut. Thes. 27 14 cf. p. 41, 9; t. IV 247, 25 R 15 Soph. Ai. 1047 sq.2 ἔθαψας Macl | ἔκτεινας MaCl 3 ἐπαγγείλῃς scripsi e LaViMaClBἐπαγγέλλῃς Μ edd ἐπαγγέλλεις Va sed εἰσ’ ex η corr m 3 | οἶδε Va sed ἴ’ in ras m 2 γρ σοὶ inmarg Mor Ι δἰ- δωσιν Va δώσουσιν Vi sed διδῶσιν in marg m 2 γρ διδῶσι in marg Mor 4 τρόπονMa sed γρ πρόσωπον suprascr m 2 | οὐκ om LaViClVa et γρ in marg Mor inser in textu et in margMa 2 5 οὐ LaViMa | ὡς om Μ 8 ἐνίκησαν scripsi e La ViMaClVa coll. t. IV p. 263, 2 R ἐκίνησανΜΒ edd 9 δὲ MVaB edd 10 ἡμῖν MaCl | μαχεσαμένους Vi sed σο ad σα in marg m 2 | τὰς Οἶ’ 12 δὲαὐτὴν γνώμην MaClVaB 13 δ’ LaVi 15 δ’ LaViMaCl | ἀποστερούμενος scripsi e LaViMaClVa, sed inhoc ἀποστε in ras 2 litt m 2, ἀπ(??)ρού- μένος Β ἀφαιρούμενος Μ edd Ι παρὰ L sed ἁ ἁ in rasf | τῷ inserui e LaViMaClVaB om Μ edd | τιμῆς Va (??) Β ταῦτα LaViMaCl ταὐτὰ Βποιεῖ. καὶ μακρὸν ἅπαντα καταλέγειν ἅ τῆς ὑμετέρας, ὦ Ἀθηναῖοι, φιλανθρωπίαςἐστὶν ἐπιδείγματα.τὸ οὖν ἐμὲ ταῦτα εἰδότα καὶ ὅτι γε τούτοις μᾶλλον ἢ τῷ πλήθει φιλοτιμεῖσθε τῶν τροπαίων μὴτολμῆσαι λόγους ἀξίους  τῶν ὑμετέρων ἠθῶν πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν τίνα ἂν εἶχε λό- γον;ἀδικοῦντος γὰρ ἂν ἦν τοῦτό γε τὴν πόλιν τὸ μὴ οἴεσθαι χάριτος οὕτως ἐπιεικοῦς τεύξεσθαι, καὶἦσαν ἂν οἲ δικαίως ἐπετίμων, εἰ μὴ ἴσχον ἐλπίδας καὶ νῦν RIV 455αὐτὸν αὑτῷ τὸν | δῆμον ὅμοιον ἔσεσθαι.ἔτι  τοίνυν τὸ μὲν ἀξιοῦν θάπτειν πατρός ἐστιν εὐνοίᾳ τῇ πρὸς ὑμᾶς ἐπὶ τὸν υἱὸνἥκοντος, τὸ δὲ ἀμελεῖν τοῦ σώματος διαβάλλοντος τὸν φόνον ὧς ἀπὸ μίσους τοῦ πρὸς ἐκεῖνονπεπραγμένον. εἰ γὰρ ἐγὼ νῦν ἐπ’ ἄλλοις ἦν καὶ περὶ ἕτερα τὴν σπουδὴν ἐποιούμην οὐδὲν τοῦ  κειμένου προνοῶν, τίς οὐκ ἂν εἶπε δικαίως; τῇ πόλει μικρὰ κεχάρισται Κάλλαισχρος,μᾶλλον δὲ οὐδ’ ὁτιοῦν, εἰ χρὴ τῇ γνώμῃ τὰ τοιαῦτα κρίνεσθαι. οὐχ ὁρᾷς ὡς βραχὺς αὐτῷ τοῦνεκροῦ λόγος; ὁ δὲ εἰς ἡδονὰς ἀφῆκεν αὑτόν. πάλαι, ὧς ἔοικεν,  οὗτος ἐπιβουλεύωνἀποκτεῖναι Κριτίαν ὀψὲ δεδύνηται. τούτων με, ὦ Ἀθηναῖοι, ῥύσασθε τῶν 1ἡμετέρας MaCl 2 φιλανθρωπίας ὦ ἀθηναῖοι MaOl | ἀθ’ La sed ἡ ’ν suprascr p | ἐστὶν Vi sedεἰσὶν in marg m 2 3 τί Vi | γε om maOl | ἢ τῷ πλήθει inser Ma 2 om ὢ 4 φιλοτιμεῖ- σθαι Va |τροπαίων e τρόπων corr Va 2 6 ἂν inserui e La om reliqui libri edd 7 οἴεσθε MVi 9 αὐτὸν om Reαὐτῷ scripsi e MViB αὐτῷ LaMaClVa edd 12 τοῦ μίσους τοῦ LaVi 13 πεπραγμένου LaViMaClVa 14οὐδὲν La sed ’δεν in ras f | οὐδενὸς τὸν κείμενον προτιμῶν Gasda 15 προ- νοῶν scripsi e Vased γρ προτιμῶν in marg m 2, et Petrop προτιμῶν reliqui libri sed προνοούμενος suprascr Lay,edd17 οὐδοτιοῦν La | εἰ χρὴ ex ἐχρῆν corr Va 19 αὐτὸν MaCl 21 θεοὶ LaVi |ῥύσασθε Va sed ἑ ex αἰ corr m2λόγων καὶ δότε ἀνθρώπῳ μὴ λίαν φαύλῳ περιστεῖλαι τὰς ἑαυτοῦ συμφοράς.25. Νόμον οὖν, φησίν, εὖ ἔχοντα σοὶ χαριζό- μενοι λύσομεν; μηδαμῶς. ἀλλ’ ἔστω μὲν ὁ νόμοςκύριος κατὰ τῶν ἢ ὑπὸ δούλου τινὸς ἢ τῶν δορυφο-  ρούντων ἢ κόλακος ἢ καὶ γυναικὸςτὴν πληγὴν δεξα- μένων, καὶ γὰρ ὑπὸ τῶν τοιούτων γίγνονται πληγαὶ πολλάκις ἀμελουμένων, πατρὶδὲ θάπτειν ἐπιτρεπέτω τὴν προσηγορίαν τοῦ κτείναντος αἰσχυνθείς.δοκεῖ δ’ ἔμοιγε κἂν αὐτὸς ὁ νομοθέτης, εἴ τις αὐτῷ προεῖπε  θεῶν ὅτι ἔσται τιςπατὴρ οὕτω δημοτικὸς καὶ πάντα ὕστερα τῆς ἐλευθερίας ἄγων, ὥστ’ αὐτὸς ἐκκόψαι παῖδα τύραννον,προσγράψαι ἄν· τῷ τοιούτῳ δὲ ἐξέστω καὶ θάπτειν. οὐ γὰρ δὴ σοφίᾳ γε τῶν ἄλλων δια- φέρων καὶκατὰ τοῦτο νομοθετεῖν ἠξιωμένος ἠγνόησεν  ἂν ὧς ἁμιλλᾶσθαι δεῖ τοὺς εὖ παθόντας τῇτιμῇ πρὸς τὴν τόλμαν τῶν πεποιηκότων καὶ τὸν πλέον τι τῶν ἄλλων δεδρακότα πλέον τι τῶν ἄλλωνἔχοντα ἀποπέμ- πειν.καὶ νῦν ὅπερ οὐκ ἐλπίσας ἐκεῖνος οὐ προσ- 1 cf. t. V 375, 103 εὖ ἔχοντα σοὶ φησίν LaVi | φησί ViMaCl εὖ ἔχοντα inser Μα 3 om ὢ 4λύσωμεν? | οὐδαμῶς MaCl 5 ἢ(1) inser Va 2 om MaCl 7 γίνονται Macl 8 ἐπιτρεπέτω Ma sed ἔτω exὢ, ut videtur, corr m 3 10 δὲ Va | δέμοιγε LaVi προσεῖπε La sed σ’ eras 11 (??) Β ὧς Va | τίςLaViMa ὢ τὶς Β 12 ὥστε Vi Ι ἐκκόψαι scripsi auctore Re ἐκκόψει libri edd 13 τῷ τοιούτῳ δὲscripsi e LaViVaB et γρ in marg Mor τῷ δὲ τοιούτῳ MMa sed in hoc δὲ inser m 3 edd τῷ τοιούτῳὢ 15 τοῦτο La sed τὸ suprascr p Ι ἠξιωμένοι Vi sed ὃς supra οἱ m 2 | ἠγνόησεν La sed ὁ in rasp 16 ἁμιλλᾶσθαι ΜΜaΒ edd | πεπονθότας Β 17 τόλμαν τῶν πεποιηκότων scripsi e LaVi MaClVaB τῶνπεποιηκότων τόλμαν Μ edd | τί LaVaB 18 τί LaViVaB | ἔχοντα scripsi e La ViMaCl σχόντα MVaBeddἔθηκεν, εἰ τοῦθ’ ὑμεῖς ἑωρακότες προσγράψετε, πῶς ἀδι- RIV 456 κήσετε; τούς τε γὰρ πατέρας οὕτως ἂν μᾶλλον ἐπὶ παῖδας παρακαλέσαιτετυράννους, εἰ γνοῖεν ὡς ἀπο- κτείναντες θάψουσι, τούς τε παῖδας εὐλαβεστέρους ποι-  ήσαιτε τοιούτων αὐτοῖς εὐθὺς ἐγγύθεν τῶν σφαγέων ἐφεστηκότων.καὶ νῦν μοι στρέφεις ἄνω καὶ κάτω τοῦ νόμου τὰς συλλαβάς, εἰ δὲ ἀκμαζούσης τῆς τυραν- νίδοςεἶπον ἠρέμα σοι προσελθών, ὅτι ταῦτα τὰ δεινὰ δύναμαι μὲν ἐγὼ παῦσαι μόνος, εἰ δυνη-  θεόην ἀφειδῆσαι τοῦ παιδός, δέδοικα δὲ τὰ κατὰ τῶν τοιούτων νενομοθετημένα νεκρῶν,ἆρ’ οὐκ ἂν ἅπαντα ὑπισχνοῦ πᾶν ἔλαττον ὃ δώσεις οὗ λήψῃ νομίζων; εἶθ’ ἃ ζητῶν ἐλευθερίανἔδωκας 6 Plat. Gorg. p. 511 A1 ὑμεῖς Ma sed εἰς in ras m 2 ἡμᾶς ἁ | ἑωρακότες in marg inser Ma 2 omCl | προσεγραψατε La sed ε(1) eras, Va sed προσε in ras m 2 Β περιεγράψατε Ma cum ras 1—2 slitt ε(3), ὢ | ὅπως Ma | ἀδικήσετε Ma sed σε corr m 2 ἀδικήσητε Cl3 παρακαλέσαιτε scripsi παρακαλέσετε LaViVaB edd παρακαλέσητε MMaCl 4παῖδας εὐλαβεστέρους ποιήσετε in marg inser Ma 2 om Cl | ποιήσαιτε scripsi ποιήσετε LaViVaBedd ποιήσητε Μ 5 τοιούτων Vi sed τούτων in marg m 2 | εὐθὺς αὐτοῖς MaCl i | εὐθὺς om La et γρin marg Mor 6 στηκότων MaCl | καὶ om LaViClVaB inser Ma 2 | μοι scripsi e LaViMa sed in hocοἱ in ἑ corr M 2, ClVaB μή Μ Mor μή μοι Re | στρέφεις scripsi e LaViMaClVaB coll Plat. 1. 1.στρέφῃς Μ edd στρέψης lacobs Anth Pal III 735 7 καὶ ante ἀκμαζούσης Μ Mor del Re 8 ἠρέμα σοιτῆς τυραννίδος εἷπον MaCl sed in hoc σοι om, VaB | τὰ δεινὰ om Οἶ’ post ἐγὼ inser Ma 2 9 μὲνἐγὼ δύναμαι MaCl | δεῖν οἰηθείην Va sed γρ δυνηθείην in marg m 2, et γρ in marg Mor 10 τὰ omLa11 κατὰ La sed τἀς suprascr p | νενομοθετημένων La sed ὢν in ἁ corr p 12ἄρ’ Vi 13 οὗ La sed ὒ in ras w | εἷ’ Ma sed post ἴ’ ras 1 litt | ἃ Ma sed post ἁ ras 1 littἂν ἁ | ἐλευθερίας Maἄν, νῦν ἔχων οὐ δώσεις, ἀλλ’ ἀκριβολογήσῃ πρὸς ἄν- θρωπον οὐκἀκριβολογησάμενον;29. Εἰσὶ καὶ πατράσι περὶ παίδων κείμενοι νόμοι πολὺ τούτων τῶν γεγραμμένων σεμνότεροι παρ’αὐτῆς παγέντες τῆς Φύσεως, οἱ βούλονται τοὺς γεγεννηκότας  περὶ πλείονος αὑτῶν τὰτεχθέντα ποιεῖσθαι καὶ πᾶσι τοῖς ὑπὲρ αὐτῶν ἥδεσθαι πόνοις. καὶ τί ἂν λέγοι τις γῆν ὑπὲρτούτων σπειρομένην καὶ θάλατταν πλεομένην καὶ χρήματα ἀθροιζόμενα καὶ πόνους καὶ ἀγρυπνίας καὶλόγους καὶ γνώμας; ἀλλ’ ἢν πολέμιοι κρατήσαντες  πόλεως αἵρεσιν τοῖς πατράσιδιδῶσιν ἢ αὐτοὺς ἀποθνή- σκειν ἢ τοὺς παῖδας ἐφορᾶν, πάντες ἂν εὐθέως ὑπὸ τὰ ξίφη τρέχοιεν.γίγνεται δὲ κἀν ταῖς ἀρρωστίαις ἴσα παρὰ τῶν θεῶν τῶν τοκέων αἰτούντων αὑτοὺς μὲν ἀπελθεῖν,ζῆν δὲ τοὺς ἐξ αὑτῶν.τούτων οὐδένα,  ὅτε ἐτυραννεῖσθε, τῶν νόμων ἐζήτησα οὐδὲ ἐξέκρουσέ μου τῆςδεξιᾶς οὐδεὶς τὸ σιδήριον οὐδὲ ἐξέλυσε τὴν ὀργὴν οὐδὲ τὴν ὁρμὴν ἐκώλυσεν, οὐδέ, ἡνίκα τὴνπρώ- 5 cf. ad t. V 518, 51 ἁ post ἄν inser Ma 2 | νῦν om LaViClVa inser Ma 2 3 δὲ ante καὶ MaCl |νόμοι κείμενοι LaViMaClVa 4 ras 2 litt ante γεγραμμένων La 6 αὐτῶν LaViMaClVa | τ’ χθέν- ταcum ras 1 litt Ma 7 αὐτοῦ Ma | τίς LaVi 8 περὶ MaClVa sed in hoc γρ ὑπὲρ in marg m 2 11αἵρεσιν τοῖς πατράσι διδῶσιν in marg Vi 2 om La | θνήσκειν LaViMaCWa Β et γρ in marg Mor 13γίνεται MaClVa | ἶσα MaClVaBmarg m 2 | αὑτοὺς scripsi e Va αὐτοὺς MLaViMaClB edd15 αὑτῶν scripsi cum Gasda coll t. V 514, 11 αὐτῶν libri edd 16ἐζητήσατε Μ ἐζήτησά τε Mor sed γρ ἐξῄτησα in marg ἐξήτασα Iacobs Anth Pal III 703 17 τὸσιδήριον οὐδεὶς LaVi Ι οὐδεὶς Mor sed γρ εἰς in marg Ι 17 et 18 οὐδ’ LaViτὴν πληγὴν λαβὼν ἐβόα Κριτίας· μή, πάτερ, ἔστησέ RIV457 | μου τὴν χεῖρα τοὔνομα, ὄνομα καὶ πρὸς τὸν οὐ πατέρα μέγα δυνάμενον, εἰ ῥηθείημόνον, ἀλλ’ ἤκουσεν εὐθέως· ἀπόθνησκε. καὶ γὰρ αὐτὸς μητέρα  οὖσάν σοι τὴν Ἀττικὴνἀδικεῖς.ἀντίθες δὴ τῷ νόμῳ τοὺς νόμους καὶ παῦσαι φιλονεικῶν. καὶ γὰρ εἰ σφόδρα τις ὀργίζεται Κριτίᾳδιὰ τὴν ἄγαν ὠμότητα, καὶ] κατ’ αὐτὸ τοῦτο μᾶλλον ἂν τιμῴη τὸν τῶν τη- λικούτων ἀπηλλαχότακακῶν. τὸ γὰρ ἐκείνῳ μείζονα  τὴν ὀργὴν φέρον τοῦτο καὶ τῷ κτείναντι μείζονα τὴντιμήν.32. Ἀφαιρήσομεν οὖν, φησί, τῆς ὡρισμένης τιμωρίας; οὐ τιμήσετε δὲ τὸν ἀποδόντα τοὺς νόμουςκαὶ ταῦτα τῆς δωρεᾶς οὐ λαμπρότητα ἐχούσης, ἀλλὰ  παραμυθίαν; καὶ μήν, εἰ καὶσφόδρα ἄξιον πλέον τι τῶν τὰ ἄλλα πονηρευομένων πάσχειν τὸν τύραννον, ὥσπερ οὖν ἄξιον, ἔχει τὸπλέον τοῦτο Κριτίας. πέ- πτωκεν ὑπὸ τοῦ πατρός. οὗ τί γένοιτ’ ἂν ἀλγεινότερον ἢ τὸ τὸνπροσδοκώμενον σύμμαχον τοῦτον εἶναι τὸν 19 cf. p. 93, 16 sq.1 λαβὼν inser Va 2 | οἴμοι Iacobs 1. 1. 2 μοι MaClVa et γρ in marg Moret coni Iacobs 1. 1. | ὄνομα inserui e LaViMa GlVaB om Μ edd τὸ Iacobs 1. 1. | ras 1 littante πρὸς La3 εἰρηθείη La 4 εὐθέως — 5 ἀδικεῖς praemisso κείμενον in marg M 2 om ἁ Ιεὐθὺς VaB 5 σου LaVi μου Μ 7 τίς LaMaClVa edd Ι Κριτία La sed ἁ suprascr ’ν 8 καὶ om MaOlcancellavi Ι τιμῴην La | τὸν e τῶν corr Va 2 Ι τῶν om VaB 9 αὐτὸν vel τὴν πόλιν postτηλικούτων excidisse coni Gasda Ι δεινῶν VaB 10 φέροι post μείζονα inser coni Re 12 φησι inmarg Va 2 | τι ante τῆς excidisse coni Gasda coll. t. IV 461, 20 R 13 τοὺς ἀποδόντας Ma sedγρ τὸν ἀπο- δόντα suprascr m , Cl 14 ταῦτα Va sed in ras m 2 et in marg m 2 Ι λαμπρόταταMaVa 15 προθυμίαν Πα sed γρ παραθυ- μίαν suprascr m 3 Οἶ’ Ι καὶ(2) om VaB Ι τί LaViVaB 16τἄλλα La τ’ ἄλλα Vi τἄλλα MaOl 17 πέπονθεν ὅτι ante πέπτωκεν Vi 18 τι La 19 εἷναι τοῦτον Re |εἷναι in marg Vi2παίοντα;οὐκοῦν τοῖς μὲν ὑπ’ ἄλλων ἀποθνήσκουσι δεῖ τινὰ τιμωρίαν ἐπεῖναι καὶ μετὰ τὸν θάνατον, ὁ δ’ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἐν τῷ παρ’ ἐκείνου μείζω δίκην ἔδωκε τοῦ θανάτου. καὶ πολὺ κουφότερον ὑπ’ ἄλλουκατε- νεχθέντα μὴ τυχεῖν ταφῆς ἢ πληγέντα ὑπὸ τοῦ πατρὸς  ταφῆναι. τὸ μὲν γὰρ οἶδεπάσχων, τὸ δὲ οὐδαμῶς.34. Ὅλως δὲ οὐχ ἔνα μὴ Κριτίας ὑβρίζηται, δέομαι, ἀλλ’ ἔνα ἐγὼ μὴ παντάπασιν ἐξενεχθῶ τῶντοῖς πα- τράσιν ἑστηκότων ὅρων. εἰ μὲν γὰρ ἀξιοῖ μέ τις τῇ βουλῇ προσελθόντα κωνείου τυχόνταἀποθανεῖν καὶ  τοῦτο ἐκείνη ποιήσει, βαδίζειν ἕτοιμος ἐκεῖσε καὶ χρῆσθαι τῷφαρμάκῳ, πάντως <γὰρ> οἷς βαρὺ τὸ ζῆν ὁ θάνατος· εἰ δ’ οὐκ ἔσθ’ ὅπως ἂν τοῦτοἀνάσχοισθε, ἐκ | τῶν ἐνόντων μοι βοηθήσατε. τί γάρ με δεήσει RIV458 ποιεῖν; εἰπάτω τις ἀναστάς. παρακαθῆσθαι τῷ νεκρῷ  διαφθειρομένῳ καὶπάσχοντι πάντα ἃ ποιεῖν ὁ χρόνος πέφυκε;καὶ τίσιν ὀφθαλμοῖς ταῦτα ὄψομαι; πῶς οἴσω τοῦ μὲν σώματος ἐξελεγχομένου, κυνῶν δὲ ἤδη 1 παρόντα La sed ἀποστελαντα suprascr y, ViVa sed in hoc ' s eras et ἀρ’ inαἰ corr m 2 προδότην Ma sed γρ in marg m 2, ὢ et reponi vult Gasda | μὲν) μὲν ἄλλοις τοῖς Vaἴ’ ὑπ’ ἄλλων in ras Ma 2 ἄλλοις ὢ | ἀποθνήσκουσιν Vi 2 δεῖν La Ι ἐπὶ post δεῖ Ma sed del m 3Ι ὁ δ’ — 4 θανάτου om Μ3 μεῖζον MaCl | δίκην inser Ma 2 om ἁ 4 ἄλλων LaVi5 μὴ om La Ι μὴ — 10 τυχόντα praemisso κείμενον in marg Ma 2 om Cl 6πάσχον LaVi | τό δ’ Vi Ι δ’ La | οὐδαμοῦ VaB 7 δ’ LaVi | ὑβρίζεται Ma 8 ἴν VaB 9 ὅρων La sedνόμων suprascr p et ’ν Ι γὰρ om Μ | μὲν Ma 10 προελθόντα Μ sed ἑ in ras 11 ἐκεῖνον MaCl |ἕτοιμον ἁ | κεχρῆσθαι LaViMaCl 12 γὰρ inserui e Vi et inser Lay om MMaClVaB edd 13 δὲ ClVaB Ιἔσται Cl | τοῦτο ἂν Β | ἀνάσχησθε MaOl 15 τίς LaViMaClVaB Ι περικαθῆσθαι La sed ἔρι in ἄραcorr f, Vi 16 διεφθαρμένῳ LaViMaCl VaB et γρ in marg Mor φθειρομένῳ Μ Ι πάντα inser Ma 2 omcl 18 ἐλεγχομένου LaViπροσιόντων; ἀλλ’ ἀπελθὼν οἴκοι καθῶμαι καὶ παρὰ τῶν ἀγγελλόντων τὰ τοιαῦταδέχωμαι, ὡς ὄρνιθες καὶ κύνες μερίζονται τὸν νεκρὸν καὶ αὐτοῦ τὸ μὲν ἀνάλω- τᾶι, τὸ δὲἐσθίεται; καὶ ποίοις ὠσὶ τοιούτων ἀνάσχω-  μαι λόγων; πῶς δ’ ἂν ἁψαίμην ἐπὶτοιούτοις τροφῆς; οὐκοῦν ἀνάγκη λιμῷ τεθνάναι. καὶ ποῦ τοῦτο ὑμῖν καλόν; ἐμοὶ μὲν γὰρ οὐπικρόν.36. Δέομαι δὴ καὶ ἀντιβολῶ πρὸς παίδων, πρὸς γυναικῶν, οὕτω μηδεὶς ὑμῖν ἕτερος ἐπισταίηΚριτίας,  εἴξατε, συγχωρήσατε. τοῖς μὲν τὰ δεινότατα πεπονθόσιν ἀρκείτω τὸ μηκέτι,τοῖς δὲ οὐ τηλικαῦτα τὸ μὴ δεδοι- κέναι. δότε μοι τὸν κείμενον ἀντὶ στεφάνου, δότε μοι τὸνυἱόν, νῦν γὰρ αὐτὸν οὕτω δύναμαι καλεῖν, ἀντὶ σιτήσεως, δότε μοι τὸν νεκρὸν ἀντὶ εἰκόνος.μισείσθω  μὲν Κριτίας, ἐλεείσθω δὲ ὁ πατήρἥξουσι ξένοι πολλοὶ πολλαχόθεν ἐπὶ τὰς παρ’ ὑμῖν πανηγύρεις. τούτοις, ἂν μὲν θάψω, καὶσυνέσομαι καὶ διαλέξομαι καλῶς μοι καὶ τῶν προτέρων καὶ τῶν ἐπ’ ἐκείνοις 15 sq. Isocr. or. IV § 441 ἤδη Μ | καθῶμαι scripsi κάθωμαι ClVa κάθημαι La ViMa sed in hoc γρκαθεδοῦμαι suprascr m 2 καθεδοῦμαι Μ Β edd | παρὰ La sed ἁ et ἁ in ras f περὶ Vi sed παρὰ inmarg m 2 Va 2 ἀγγελόντων LaCl ἀγγέλων Vi sed ἀγγελόν- τῶν in marg m 2 Ι δέχομαι LaViMaClVased in hoc ὁ in ὢ corr, Β 3 τὸ Ma 6 ποῦ om LaVi πῆ inser Va 2 7 μὲν inser Va 2 om Μ | μικρὸνMa sed γρ' πικρὸν suprascr m 2, Cl 8 δὲ Ma 9 ὑμῖν ἕτερος scripsi e LaViMa sed in hoc ὑμῖνinser m 3 VaB ἕτερος ὑμῖν Μ edd ἕτερος Cl 10 δεινὰ Ma ClVa 11 ἀρκείτω τὸ Ma sed γρ' οὕτω inmarg m 2 ἀρκεῖ Cl | δ’ οὐ ViMa sed in hoc in ras 1 litt m 3 et δὲ οὐ in marg m 2, cl Ι οὐ omLa Ι δεδωκέναι MaCl 13 οὕτω in αὐτὸν corr La 14 μοι inser Ma 2 om Οἶ’ | τὸν om Re 15 ἐλείσθωMa sed γρ' ἐλεεῖσθαι in marg ma 2 16 πολλοὶ scripsi e LaViMaClVaB et γρ in marg Morπολλαχόθεν πολλοὶ Μ edd Ι ἡμῖν MMacl et γρ in marg Mor 17 τοῦτον Ma sed in τούτοις corr m 2,ἁ | διαλέξωμαι La sed ὁ supra ὢ pἐχόντων· εἰ δ’ ἔχοιεν ὁρᾶν ὀλίγα τῶν ὀστῶν Κριτίου, φεύξομαι ὡς ἔχω τάχουςαἰσχυνόμενος οἷς αἰτήσας λαβεῖν οὐκ ἠδυνήθην.38. Τί δεδοίκατε, ὦ Ἀθηναῖοι; μὴ κύριος καταστὰς τοῦ σώματος ἐκφορὰν ποιήσωμαι περιφανῆ,κλίνην  ὑψηλὴν καὶ κάλλος ἐνταφίων καὶ θρῆνον γυναικῶν, εἶτα τούτοις μέγα μνῆμαπροστεθῇ; οὐκ ἔστιν. οὐχ οὕτως ἀμαθὴς ἐγὼ τῶν τοῖς ἀτυχοῦσι πρεπόντων. ἢν γὰρ δὴ νεύσητε καὶδῶτε, δύο οἰκέτας τῆς νυκτὸς παραλαβὼν μικρᾷ γῇ καλύψω σῶμα ἄθλιον πονηρᾷ  ψυχῇδεδουλευκός, σημεῖον δὲ οὐδὲν ἐπέσται τῶν γνω- ριζόντων τάφους, ὥστε τὸν ἐπιστάντα μὴ ἔχειν |RIV 459 εἰπεῖν ὅτι τοῦτο τάφος. ἀκούσεται δὲ τοῦτο κρυπτόμενος·τοῦτό σοι, Κριτία, τῆς καλῆς δυναστείας τὸ πέρας, τοῦτ’ ἆθλον τῶν θαυμαστῶν ἡδονῶν.  οὗτος ὁ καρπὸς τῆς πολυεύκτου τυραννίδος. ἄταφος εἶ καὶ ταφείς, ἐκ δωρεᾶς τεθαμμένος.Πρὸς δὲ τοὺς διψῶντας ἔτι τιμωρίας καὶ οὐχ ἱκανὸν νομίζοντας τὴν σφαγὴν ἐκεῖνο λέγω· δώσειΚριτίας, δώσει καὶ ταφεὶς δίκην. τούτοις μάλιστα2 Thuc. II 90, 3 6 cf. t. II 111, 6; IV 445, 132 τάχους sed γρ' σ πάχους suprascr m 2 4 θοῖ 5 ποιήσωμαι scripsi e VaBποιήσομαι MLaViMaCl edd 7 μνῆ‘μ̀α μέγα LaVi Re 8 ἐγὼ ἀμαθὴς MaOl Ι ἐγὼ] εἰμ,ὶ Va Β | ἁτυχοῦσι Va Ι κἀν Ma sed γρ ἢν suprascr m 2 κὰν Cl9 δὴ om VaB Ι ἐπινεύσητε Va sed ἐπα suprascr m 2, Β 10 καταθάψω MaCl 11ἕπεται Vi sed ἐπέσται in marg quae eadem del Ι τῶν γνωριζόντων om LaViClVaB et γρ in marg Morinser Ma 2 12 τάφους MaVa sed ’ς add Ma 2 Va 2 τάφου LaViCl 13 ἀκούσατε Ma sed γρ' ἀκούσεταιin marg m 2, Cl 15 ἄθλιον Va sed ἴ’ eras | θαυμαστῶν scripsi e MLa ViVaB et γρ in marg Morinser Ma* om ὢ καλῶν edd 20 καὶ ante Κριτίας Μ | καὶ ταφεὶς δώσει VaB ταφῆς LaViΚωκυτοὶ καὶ Πυριφλεγέθοντες ῥέουσιν. εἰς τούτους, ὦ κακόδαιμον, ἐμπεσῇ τοὺςποταμούς, καὶ ἃ παρὰ τῶν ποιητῶν ἀκούων οὐκ ἐβούλου προσέχειν, τὸν Τάνταλον, τὸν Σίσυφον, τὸνἸξίονα, τὸν Τιτυόν, ταῦτα νῦν ὧς οὐ λόγος ἄλλως ἦν, εἴσῃ καλῶς. τίς σε τότεἐξαιτήσμ τᾶι Λακεδαιμονίων; τῖς σε τότε ὀνήσει Καλλίβιος ὁ τραγῳδίαν μὲν διδάσκειν αἰσχρὸννομίζων, τυρανυεῖν δὲ καλόν;1 cf. t. V 145,12. Plat. Phaed. p. 114 A 3 sq. Od. λ 576 sq. Plat. Gorg.p. 525 E 6 Xen. Hell. II 3,14. Plut. Lys. 151 κωκυτὸς Β | πυρὶ φλεγέθοντες Ma πυριφλεγέθων Va περιφλεγέθων Β |εἰσρέουσιν VaB 2 ἐμπέσῃ La Vi Ι παρὰ La sed e περὶ corr f Vi sed περὶ in marg m 2 4 τὸν τιτυόνom LaViClVaB in marg inser Ma 2 5 ἀλλ’ ὧς LaVi ἄλως MVa Ι καλῶς om LaVi σαφῶς VaB | ἐξετήσεταιLa sed αἰ supra ε(2) y ἐξεστήσεται Vi 7 τραγῳδίας Ma 8 καλῶν La sed ῶ in ό corr fSuccedit par declamationum Cephali et Aristophontis.