XLV.ΠΡΟΣ ΤΟΝ ΒΑΣΙΛΕΑ ΠΕΡΙ ΩΝΔΕΣΜΩΤΩΝ.εἰ μὲν ἅπαν ὃ προσῆκον ἦν περὶ τοὺς R II 439δεσμώτας, παρὰ τῶν τὰς ἀρχὰς ἐχόντων ἐφυλάττετο,ὦ βασιλεῦ, τοῖς μὲν ἂν συνέχαιρον, σοὶ δὲ οὐκ ἂνἠνώχλουν· ἐπεὶ δὲ οἱ μὲν κακοὶ περὶ τουτὶ γεγένηνταιτὸ μέρος, λέγει δὲ οὐδὲν πρὸς σὲ περὶ τούτων οὐδεὶςτῶν εἴτε ἀγνοοῦσιν ἀδικούντων εἴτε εἰδότες σιωπῶσιν,ὅ τι τε ἂν περὶ ταῦτα γίγνηται δυσσεβές, οὐκ ἔστιμὴ συνδιαβάλλεσθαι τὴν βασιλείαν, ὁ τὴν σὴν πρᾳ-ότητα θαυμάζων ἐγὼ καὶ ἅμα χάριν τὴν μεγίστηνC = condex ChisianusPa = PatmiusA = Monacensis gr. 483 olim AugustanusΡ = Palatinus gr. 282U = Urbinas gr. 126Ι = Marcianus append. XCI 2Β = Barberinus II 41V = Vindobonensis phil. gr. XCIII11 p. 87,10. t. I 241,13 sq. t. II 511,13 R. cf. Sieversium p. 2931 μζ ante A, τοῦ τοῦ αὐτοῦ V τὸν om Ρ μζ΄ postδεσμωτῶν C sed νὴ in ras in marg m2 Λόγος Λ΄ Pa, λόγοςλη V2 λόγος κβ΄ in marg Ι2, λθ΄ Β rubr 9 ὅτι I | γίνηται V10 ὃ CA sed in hoc eras Ι πραότητα libri eddεἰληφὼς δίκαιος ἂν εἴην τῇ σῇ ψήφῳ θεραπεῦσαι τόἀμαρταόμενον.2. Οἶσθα μὲν οὖν, ὦ βασιλεῦ, τοῦτό γε δίκαιονὂν τὸ τοὺς μὲν ἀξίους θανάτου θνήσκειν, τοὺς δὲ μὴζῆν τε καὶ περιεῖναι, καίτοι γε δι’ ὑπερβολὴνθρωπίας ἤδη τινὶ καὶ τούτων ζῆν ἔδωκας, ἀλλ’ ἔστωκύρια τὰ παρὰ τῶν παλαιῶν νόμων. ταῦτα δέ ἐστινἀποθνήσκειν μὲν ᾧ τι τοιοῦτο τετόλμηται, ζῆν δὲ ὃςοὐδὲν τηλικοῦτον ἠδίκηκε. τὸ δὲ τετολμηκέναι καὶ τὸR II 440 ἠδικηκέναι τί ποτέ ἐστι; τὸ ἐξεληλέγχθαι. Ι ὡς τόγε πρὸ ἐλέγχων ἀποθανεῖν οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ ἠδι-κῆσθαι. καὶ γὰρ εἴ τῳ πέπρακται μὲν ἄξιον θανάτου,τουτὶ δὲ συγκέκρυπται, τοῦτον ὁ κτείνας ἀδικεῖ τὴντιμωρίαν πρὸ τῆς πίστεως λαβών.ἴσθι τοίνυν σοιφονέας ὄντας τοὺς ἐπὶ τὰ ἔθνη πεμπομένους ἄρχοντας,ὦ βασιλεῦ. τίνα τρόπον; πολλαὶ μὲν ὀργαὶ πολλὰςποιοῦσι μέμψεις, κἂν θυμωθῇ τις, εὐθὺς παρὰ τὸνἄρχοντα τρέχει καί φησιν ὑβρίσθαι καὶ πεπονθέναικακῶς, ὁ δὲ ἑαυτὸν μὲν οὔ, τὴν γυναῖκα δέ, ὁ δὲτούτων μὲν οὐδέτερον, τοὺς παῖδας δέ, καὶ ῥήματαπλάττουσι καὶ πληγὰς καὶ καταρρήξαντές τι τῆς ἐσθῆ-τος ἐκείνῳ καὶ τοῦτο προσέθεσαν. ὁ δὲ ἀρνούμενόςτε καὶ σεσυκοφαντῆσθαι λέγων καὶ μεμνημένος γραφῆςκαὶ νόμων πέμπεται δεθησόμενος καὶ ταῦτα ἐν ἐγγυη-R II 441 τῶν ἀφθονίᾳ.πάσχουσι δὲ τοῦτ’ ἐπιεικῶς Ι οἱ24 cf. t. II 464, 14 R3 γε om Β 5 ὑπὲρ βουλὴν Got sed ὑπερβολὴν Not. p.178 τί Ι 9 ἠδίκηκεν Α ἠδίκησε Β | τὸ (2) om C 10 ποτ’ Re |(??) Α τώ CPI sed in hoc in τὸ corr m3, Β | ἐξεληλἐχθαι Β22 τούτω Ι | προσέθηκαν C sed κ e σ corr, Pa 24 ἐν ἐγγυητῶνἀφθονίᾳ Re ἐγγυητῶν ἀφθονία libri ἐγγυητῶν ἀφθονίᾳ Gotἀσθενέστεροι παρὰ τῶν δυνατωτέρων, καὶ οἷς οὐκ ἔνιχρήματα, παρὰ τῶν εὐπορούντων, καὶ οἱ πολλοὶ παρὰτῶν ὀλίγων οἱ τὰς αἰτίας τὰς παρὰ σφῶν πλέον ἔχεινἀξιοῦσιν ἀποδείξεων. ταῦτα παρὰ τῶν ἐν τῷ μεγίστῳσυνεδρίῳ, ταῦτα παρὰ τῶν ἄλλων βουλῶν, ταῦτα παρὰτῶν τὰς εὐφημίας ὑμῶν ἐγκεχειρισμένων κατὰ τῶνἐν ταῖς χειροτεχνίαις, | ταῦτα παρὰ τῶν [ἑν] R II 442ταῖς ἀρχαῖς ὑπηρετούντων κατὰ τῶν οὐ πάντα αὐτοῖςχαριζομένων.δεσποτῶν δὲ ὠμότης πλείστῳ χρῆται<τούτῳ> α καθ’ ἑκάστην ἡμέραν, ἐπεὶ ῥᾴδιον δῆσαι τὸνἠναγκασμένον ὑπὸ τοῦ νόμου κἂν ἀδικῆται σιγᾶν.ἐνταῦθά που θετέον καὶ τοὺς περὶ τὴν γῆν πονοῦνταςτοῖς κεκτημένοις τὴν γῆν, ἐπεὶ καὶ τούτοις τινὲς ἴσακαὶ οἰκέταις κέχρηνται, κἂν μὴ τὰς πλεονεξίας ἐπαι-νῶσιν ἐκείνων τὰς καθ’ ἑαυτῶν, ὀλίγαι συλλαβαί, καὶστρατιώτης ἅμα ἁλύσεσιν ἐπὶ τὸν Ι ἀγρὸν, καὶ R II 443δεδεμένους τὸ οἴκημα δέχεται.βούλει με μνησθῆναικαὶ τῶν αἰτίαν λαμβανόντων φονεύειν τοὺς ὁδοιπόρους;οὐκοῦν οὗτοι μὲν δύ ’ ἢ τρεῖς, δῶμεν δὲ καὶ τρὶς το-σούτους εἶναι καὶ δέκα καὶ πλείους· παρ’ οἷς δὲ ἢ 204 cf. p. a 310, 19 sq. ; t. II 302, 11; 303, 11 6 cf. p. 369, 16et 23 15 cf. 183,1 sq. 20 cf. ρ. 185,17 sq.5 συνεδρίῳ om C inser Pa2 Ι ταῦτα — βουλῶν om Got7 ἐν cancellavi auctore Re τοῖς ἐν Coni Sintenis 10 τούτῳinserui auctore Re | καθεκάστην Ι | ῥᾴδιον scripsi auctoribus Re(„sententia a postulat ἄδεια aut ῥᾴδιον aut δίκαιον“) et CobetoColl. 136 καὶ δέον libri edd 12 ἐνταῦθα ποῦ CPaAPI sedin hoc supra υ (2) eras, Β Got 13 ἴσα Ρ sed in ras m214 μὴ om V 17 με μνησθῆναι e μεμνῆσθαι corr C218 καὶ om Got Ι num λαμβανόντων ἀπὸ <ἀπὸ τοῦ> φονεύειν coll.Thuc. II 18,2 ? 19 μὲν οm Pa V δύο μὶν Β δύο CPaUBVδύ’ ἢ Ι infra lineam custodis folii 179v instar et e δύη corrin linea m3 cf. p. a 199, 6 | ἢ om PUB | θῶμεν Pa | δὲ om Pa |τρὶς e δὶς corr C δὶς Pa τρεῖς Ιἔπιον ἢ ἔφαγον ἢ ἐκοιμήθησαν, ἕλκονται τριπλάσιοιπολλάκις τῶν ἐν ταῖς αἰτίαις ὄντων οὐδὲν εἰδότες τῶνἐγκεκλημένων ἢ τὸ μηδὲν εἰργάσθαι δεινὸν ἐκείνοιςἢ τῶν πεπραγμένων οὐ μετεσχηκότες.7. Οὗτοι πάντες ὧν ἐμνήσθην, ὦ βασιλεῦ, καίτινες ἔξω τούτων καθ’ ἑτέρους ἥκοντες ἐκεῖσε τρόπουςζῶσι τὸν ἐν δεσμοῖς βίον. οἱ δ’ αὐτοὺς παραδεδω-κότες ἐν εὐωχίαις εἰσὶ, μᾶλλον δὲ ἐν ἅπασιν ἡδονῶνεἴδεσιν, εἰς τὴν Δάφνην ἀναβαίνοντες, εἰς ἀγροὺςἐλαύνοντες, ἐπ’ ἄλλας ἰόντες πόλεις ὑπὸ νυμφίωνκαλούμενοι γῆν ὠνησόμενοι, θάλατταν ὀψόμενοι. |R II 444 τῶν δὲ δι’ αὐτοὺς δεθέντων τῶν μὲν ἐπελάθοντο,τῶν δὲ οὐ φροντίζουσιν. οἱ δικασταὶ δὲ οἱ βέλτιστοιοἱ τὸν δεσμὸν αὐτοῖς ὃν ἐβούλοντο δεδωκότες καὶπερὶ πλείονος τὴν πρὸς ἐκείνους χάριν τῆς τοῦ δικαίουμοίρας πεποιημένοι οὔτε ἀγανακτοῦσιν οὔτε καλοῦσινοὔτε ἐπιτιμῶσιν οὔτε τί ταῦτα; ἐρωτῶσιν οὐδ’ ὡςπερὶ ἀσεβοῦς τοῦ πράγματος διαλέγονται οὐδ’ ὡς οὐκἂν ἐπὶ πλέον δύναιντο τὰ τοιαῦτα ἀνέχεσθαι, λέγουσιν.εἶτα μεστὸν [μὲν] σωμάτων τὸ δεσμωτήριον ἐξιόντοςμὲν οὐδενὸς ἢ κομιδῆ γε ὀλίγων, εἰσιόντων δὲ πολλῶν.καὶ γίγνεται διπλοῦν τὸ κακὸν αὐτῷ τε τῷ δεδέσθαικαὶ τῷ οὕτως. οὐδὲ γὰρ [οὔθ’] ὕπνου λαχεῖν ἔστιν9 cf. p. 302,14 20 cf. p. 186,9sq.3 τὸ scripsi 6 CPUB cum Sinteni τῶι A τῶ Ι τῷ Pa Vedd 7 οἳ Α sed eras Ι οἱ — 8 ἅπασιν om Pa 8 δ’ Re13 post βέλτιστοι ras 8 litt Ρ 16 (1) et 17 (1) οὔτ᾿ Re 19 ἐπι-πλέον BV 20 μὲν cancellavi cum Sinteni 21 κομιδῆι Α22 γίνεται V Ι αὐτῶ et τῷ (22 et 23) scripsi e V ut coni Reαὐτὸ et τὸ reliqui libri edd 23 οὔτε Got Ι οὔθ’ cancellavi„aut Οὔθ’ delendum aut leg. οὔτ’ ἀναπαύσεως οὔθ’ ὕπνου“Re οὐδ’ Sintenis | ὕπνον Vἀκριβῶς, οὐδὲ γὰρ Ι κεῖσθαι κατακλιθέντας, ἀλλ’ R II 445ὅσον ἑστῶσιν <ἔστιν> αὐτοῦ μεταλαβεῖν,ἔχουσι.9. Πόθεν τοίνυν τούτοις ἡ τροφή; τὴν μὲν γὰρἐν τοῖς λέβησι φακῆν καὶ τὰ ὀλίγα λάχανα καὶ εἴ τιτούτοις πρόσεστιν, ἐλάττω ταῦτα πολὺ τοῦ δέοντοςεἶναί φασιν. ἀνάγκη δὴ γυναῖκας καὶ ἀδελφὰς καὶθυγατέρας, αἷς ἦν ἡ τροφὴ παρὰ τῶν οὔπω καθειργ-μένων, αὐτὰς εἶναι τὰς ἐκείνους τρεφούσας. πόθεν,ὦ βασιλεῦ; τῷ δεσμῷ μὲν γὰρ ἐκείνων οὐκ ἔστιν αὐτὰςεὐπορωτέρας γεγονέναι. λείπεται δὴ τὰς μὲν ἀμόρφουςἢ γήρᾳ κατεχομένας προσαιτεῖν, ἐν αἷς δέ τι καὶ ὥρας,πάντα ἀνέχεσθαι. ταῦτ’ οὖν τοῖς δεδεμένοις τοῦ δε-σμοῦ πικρότερα· δεῖ γὰρ αὐτοὺς δήπου καὶ ἐρωτᾶν καὶδιδάσκεσθαι, πόθεν αὐτοῖς ταῦτα ἔρχεται.10. Καὶ οὐ ταῦτά γε μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅσα δεῖπαρ’ ἑκάστου γενέσθαι τῷ τῆς θύρας κυρίῳ τῷ λύχνονμὲν ἕνα πᾶσι παρεχομένῳ, | τοῦ μικροῦ δὲ ἐλαίου R II 446τούτου μέγαν ἀπαιτοῦντι μισθόν. ὁ δὲ οὐ θές δι’ἀπορίαν εὐθύς ἐστιν ἐν πληγαῖς, κἂν λέγῃ τυπτόμενος·ἐμοί, ὦ ἄρχων τοῦ τε δεσμωτηρίου τούτου καὶτῶν ἐν αὐτῷ κειμένων, πλὴν τοῦδε τοῦ σώμα-τος ἔστιν οὐδέν, οὐ γονεῖς, οὐ τέκνα, οὐ φίλοι·1 cf. p. a 375, 2 sq. 11 p. a 180, 21 17 p. 180,18sq.1 γὰρ om V Ι κατακλιθέντας scripsi κατακλινέντας Paκατακλιθέντ’ CAPUV Got κατακλιθέντα ΙΒ κατακλιθέντι Re2 ἑστῶτες Ρ sed τες e σιν corr in ras m2, UI Ι ἔστιν inserui5 φακῆν Β φακῆν reliqui libri edd cf. t. Ι 171,1 8 οὕτω Re12 δέ τι] „malim δ’ ἔτι τι“ Re 13 πάντ’ Re 14 γὰρom Got 15 αὑτοῖς Re 16 δὴ Ι 22 τοῦδε e τῶνδε corr Α23 οὐκ ἔστιν Βπόθεν ἂν οὖν ἀμειψαίμην τὸν λύχνον, εἰ μήτ’ἀπὸ τῆς γῆς ἀργύριον ἔχοιμ’ ἄν ἀνασπάσαιμήτ’ έστιν ὁ εἰσοίσων; ταῦτα εἰὼν ἀκούει· διὰ τίοὐ καλεῖς διὰ τῶνδε τῶν ἐξιόντων γυναῖκαδεῦρο τῶν ἐπὶ φιλανθρωπίᾳ φιλοτιμουμένων,εἶτ’ αὐτῆς πρὸς τὰ γόνατα προσπεσὼν πείθειςπροσαιτοῦσαν ἀγείρειν τίσοι; τουτὶ δὲ ὁ μέν τιςR II 447 ἐδυνήθη, ὁ Ι δ’ οὔ. παρ’ ὅτου δὲ οὐκ ἔνι λαβεῖν,ἀρκεῖ μαστιγῶσαι.11. Δακρύεις, ὦ βασιλεῦ. πολλὰ ἀγαθά σοι γένοιτοδιὰ τὴν ἄγαν χρηστότητα, καὶ ἔγωγε, νὴ τὸν Δία καὶπάντας τοὺς θεούς, τοῦτ’ ὄψεσθαι προσεδόκων. ἀλλ ’ὄντων δεινῶν τῶν εἰρημένων ἔνι τι μεῖζον, εἰ μεῖζονὧν ἔφην τὸ τεθνάναι. θνήσκουσι γάρ, ὦ βασιλεῦ,θνήσκουσι τοῖς τε ἄλλοις κακοῖς καὶ μεγίστῳ δή,στενοχωρίᾳ, μυρίοι. καὶ ὁ μὲν φύλαξ ἐμήνυσεν, ὁ δ’ἄρχων οὐδὲν τῇ ψυχῇ παθὼν θάπτειν ἐπέτρεψε. τῷδ’ ᾐτιαμένῳ τὴν ἀρχὴν οὐδεὶς φόβος, ἀλλ’ οὐδὲ εἰτέθνηκεν, οἶδεν. ἀποθνήσκουσι δὲ ἐν τούτοις δοῦλοίτε ἐν ἴσῳ καὶ ἐλεύθεροι, οἱ μὲν οὐδὲν ἠδικηκότες, οἱδ’ οὐκ ἄξια θανάτου. οἱ θεοὶ δὲ ταῦτα ἴσασιν οἵ τεἄλλοι καὶ ὁ πάντα ἐφορῶν Ἥλιος. οἶς οὐκ ἂν φαίηςτὰ τοιαῦτα ἀρέσκειν. ἀντὶ δὲ τῶν ἀπιόντων ἔστι τὸπρὸς τὸν δεσμὸν ἀγόμενον ἢ οὐκ ἔλαττον ἢ καὶ πλέον.7 cf. p. a 180, 22 16 p. a 186,14 22 Od. λ 109. μ 3231 οὖν ἂν CPa 3 διὰ τί Re διατί libri Got 4 τῶνδετῶν Got 7 προσελθοῦσαν Β Ι ἀγείρειν scripsi ἄγειν libriedd 8 ὃ Α ὅ Ρ sed ΄ ίη ras m2, Β | δὲ Re 9 ἀρέσκει?13 ἔτι Re | τί IBV 16 καὶ om Got 18 οὐδεὶς scripsiοὐδεεῖς V οὐδὲ εἷς reliqui libri edd | ὑδ’ Re 19 εἶδεν Β |δ’ Re 20 οἵ Α οἵ P sed in ras m2, IBV 21 δὲ Re23 ἔστι scripsi e V ἐστὶ reliqui libri Got ἐπὶ Re12. Οὐκοῦν δεινόν, εἰ μέν τις ἐν ἀγορᾷ μαχόμενοςἢ ἄρχων χειρῶν ἢ καὶ ἀμυνόμενος κτείναι τινά, πάνταςἀγανακτεῖν καὶ βοᾶν καὶ ταὐτὰ ποιεῖν τοῖς Ι τοῦ R II 448τεθνεῶτος ἰκείοις καὶ τοὺς οὐ προσήκοντας, ὑπὸ δὲτῶν ἀρχόντων διὰ τῶν δεσμωτηρίων τοσούτων ἀπολλυ-μένων πρᾴως ἔχειν σε δοκεῖν; οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνό γ’ εἰπώντις εὖ λέγειν ἂν δόξειεν, ὡς οὐδὲν τούτων εἰδείης.ἀπαιτῇ γὰρ ὑπὸ τῆς βασιλείας, ὦ βασιλεῦ, τὸ πάνταἐπίστασθαι. καὶ τοὺς φονέας τούτους πάλαι χρῆντων τῶν θανάτων ὑπεσχηκέναι δίκην, ἀλλ’ εἰ καὶ μὴπρότερον, νῦν γέ τις ἐπιστροφὴ γενέσθω.13. Καὶ τί δεινόν, φησί τις, εἴ τις ἀνδρο-φόνος ὢν καὶ ἀπὸ ταύτης ἐμπεσὼν εἰς τὸκημα τῆς αἰτίας εἶτα οὕτω τέθνηκεν; ἐγὼ δὲτὸν τοῦτο λέγοντα ἐροίμην ἂν ἡδέως, εἰ ὅσοι τοῦτοντεθνᾶσι τὸν τρόπον, τῶν ἀνθρώπους ἀπεκτονότωνεἰσίν. εἰ δὲ καὶ ψευδεῖς αἰτίαι καὶ ῥῆμά τι καὶ μικρὸνἤδη τινὰς ἀργύριον ἔδησε, προὔβη δὲ ὁ δεσμὸς εἰςθάνατον, τί δεῖ λέγειν τοὺς τὰ μέγιστα ἠδικηκόταςκατὰ τῶν ἢ οὐδὲν ἢ μικρά; εἰ γὰρ δὴ καὶ σφόδρατοῖς ἐκεῖνα δεδρακόσι προσήκων ἦν ὁ θάνατος, ἀλλὰτούτοις γε οὐκ ἐχρῆν οὕτω μακρὸν ποιεῖν τὸν δεσμόν,ὥστε αὐτοῖς τὸ κακὸν εἰς θάνατον τελευτᾶν.εἴποιδ’ ἄν τις καὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἐκείνων λόγον, οἶμαι, δίκαιον,11 Thuc. III 712 κτείναι AV sed in hoc e ` corr m2 κτείνει Ρ sed ΄e ~ et εἰ ex a in a ras corr m4, UIB κτεῖναι CPa Got3 τοὺς et 4 οἰκείους Got 6 πράως ΑΡΙΒ 13 ἀπὸ ταύτης]ἀποστάτης Pa 14 εἶθ’ V 16 τεθνάσι ΑΙ Got | ἀπεκτονό-των ἀνθρώπους V 18 ἔδησεν U 20 ἢ (1) om Β 21 ὁinser Re om libri sed ras 1 litt Α, Got 22 τούτους Got |οὕτω om Gotὅτι εἰ μὲν ἀνεξέταστοι τεθνᾶσιν, ἠδίκηνται κρίσεως οὐτετυχηκότες, εἰ δὲ ἐξεληλεγμένοι, πάλιν ἠδίκηνται τοῦπερὶ τὸν θάνατον ἀπεστερημένοι τάχους. τί γάρ μεκατατήκεις, εἴποι ἔν, οὐ τοῦτο τοῦ νόμου λέγον-R II 449 τος; τί δὲ κατ’ ὀλίγον ἀναλίσκεις, ὥστε |ἀπὸ μόνων τῶν ὀστῶν καὶ τοῦ δέρματος ἀπελ-θεῖν τὴν ψυχήν, οὐ τοιαύτης ἐκ τῶντων ἐπικειμένης τῆς δίκης;τί δ’ ἂν ἀποκρι-ναίμεθα ταῖς τῶν ἐπὶ μαρτυρίᾳ δεθέντων γυναιξὶ πρὸτῆς κρίσεως αὐταῖς τῶν ἀνδρῶν οἰχομένων, οὓς ἐχρῆνἡμερῶν <ἀλίγων> οἴκοι πάλιν εἶναι φράσαντας ὅεἶχον; ἔτι τοίνυν τῶν οὕτως ἀπιόντων δεσμωτῶν τοῖςἔτι ζῶσι συμβαίνει καὶ λυπεῖσθαι καὶ χαίρειν, λυπεῖ-σθαι μὲν τεθνεῶτος συνήθους, χαίρειν δὲ κληρονο-μοῦσι τοῦ τόπου. ἔπειτ’ οὐ πολὺ ὕστερον ἧκεν ἕτεροςὁ τὸν ἐκείνου καθέξων.16. Καὶ πῶς ταῦτα σὺ περιεώρας, ἐρήσῃ, δέονR II 450 ἐπιτιμᾶν τε τοῖς ἔρχουσι καὶ | ταῦτα ἃνυνὶ λέγεις λέγειν καὶ μηδὲ βουλομένοις ῥᾳθυ-μεῖν ἐπιτρέπειν; καὶ τίς οὐκ οἶδεν, ὅσα καὶ ὁσάκιςεἴρηταί μοι πρὸς αὐτοὺς περὶ τῶν ἐν τῷ δεσμῷ φθει-ρομένων, ὡς ἀσεβοῖέν τε ταύτῃ καὶ τοῖς τῆς πολιτείαςοὐκ ἐμμένοιεν ὄροις οὐδὲ μᾶλλον ἂν ἑτέρους δικαίωςκολάζοιεν ἢ διδοῖεν αὐτοὶ δίκας ἐπὶ τοῖς ἐκ τῶν4 Cod. Theod. IX 3,1 et 6; 1,18 et 7 cf. p. 375,91 τεθνᾶσιν ΑΡ sed in hoc ΄ in ~ corr m3, Ι Got 2 δ’ Re5 κατολίγον V Ι ὀλίγων Ι 10 αὐταῖς Ρ sed αῖ ex οὐ in rasCorr 11 ἡμερῶν — 12 εἶχον in lacuna fere 35 litt om V11 ὀλίγων inserui coll. Aesch. Ctes. § 254 p. a 89,20 Ι εἶναι om C |φράσαντας — 12 εἶχον in marg add I2 15 ἦλθεν CPa17 περιορᾷς Pa 18 τοῖς τε V Ι τε om Got 19 μὴ δὲAPIBV Gotδεσμωτηρίων ἐκφερομένοις νεκροῖς; οἱ δ’ ἔλεγον μὲνἔσεσθαι βελτίους, ἦσαν δὲ αὐτοὶ τοσοῦτον τοῖς δεσμώ-ταις εἰς ἀναπνοὴν διδόντες, ὅσον ἦγον αὐτοὺς εἰς τὸπρὸ τοῦ δικαστηρίου χωρίον. ὡς τὴν αὐτήν γε ἤγοντοπάλιν ἐλπίσαντες μέν τι κάλλιον, ἐσχηκότες δὲ οὐδέν.17. Νὴ Δία, τὸ γὰρ τῶν πραγμάτων πλῆθοςκρεῖττον τῆς αὐτῶν βουλήσεως, καὶ αὐτοὶ μὲνἡδέως ἂν ἐπὶ τοῦθ’ ἧκον, τὰ κωλύοντα δὲ ἦνἰσχυρότερα. τίνα ταῦτα; εἰπάτωσαν. αἱ εἰσφοραὶκαὶ τὸ πολλὰ πολλοὺς ὀφείλειν καὶ εἶναι ταῦτα ἐκείνωνἀναγκαιότερα· δεῖσθαι γὰρ τὸν καιρὸν χρημάτων. ἐγὼδ’ εἰ μὲν ἑώρων περὶ ταῦτα τὸν ἅπαντα ἀναλισκόμενονχρόνον, ἴσως μὲν οὐδ’ ἂν τότε λόγων ἠπόρησα τῶντῇ σῇ βασιλείᾳ πρεπόντων, ἦν δ’ ἄν τι καὶ τούτοιςεἰπεῖν, εἰ καὶ μὴ πάνυ καλόν· νῦν δὲ τίς οὕτως ἀγνοεῖτὰ τῶν ἀρχόντων, ὡς οὐκ εἰδέναι, πόσον τι τῆς ἡμέραςεἰσπράξεσι νέμοντες ὁπόσον ἄγουσιν ἐπὶ τὰς δίκας.δίκαι δὲ ὑπὲρ μικρῶν πολλαί, ὑπὲρ δὲ μεγάλωνὀλίγαι. πολλάκις γοῦν ἤκουσα παρακαθήμενοςάκοντα στατῆρας καὶ εἴκοσι καὶ πλέθρον καὶ δένδρατινὰ καὶ ἀνδράποδον καὶ κάμηλον καὶ ὄνον καὶμύδα καὶ χιτωνίσκον καὶ πολὺ τούτων ἐλάττω καὶπολλοὺς μεθ’ ἐκατέρων ῥήτορας καὶ μακροὺς Ι πὰρ’ R II 451ἀμφοτέρων λόγους. καθίζει δὲ αὐτοὺς καὶ ἐσπέραδικαστὰς οὐκ ὀλιγάκις, καὶ τὸ δεῖπνον αὐτοὺς ἡ κρίσις24 cf. p. a 170,19 sq.1 οἵ Α ἴ Ρ sed ΄ in ras m2 IBV | δὲ edd μέντοι Ι8 δ’ Re 10 καὶ (1) om Got | καὶ γὰρ εἶναι Pa 12 δὲ Re13 post μὲν ras 2—3 litt I | λέγων Β 16 ἡμέρας εἰσπράξουσι Psed ἡμέρας εἰσ in ras 3 litt m3, ου in ras m2 | εἰσπράξουσι UBεἰς πράξουσι Ι 17 πόσον? | εἰς Got 19 γ’ οὖν ΑΡ21 ἀνδράποδα Pa 23 καθ’ Βἀφελομένη τὸν ἀγῶνα οὐδὲν μᾶλλον ἔπαυσε. πῶς οὖν,ὦ βέλτιστοι, τούτοις μὲν ἔνι χώρα μετὰ τῶν εἰσπρά-ξεων, τοῖς δεσμώταις δὲ δι’ ἐκείνας κέκλειται τὰ δικα-στήρια; ἢ καὶ τούτων, ὥσπερ τῶν εἰσπράξεων, ταῦταὕστερα, τῶν χρημάτων αἰ ψυχαί;καὶ μὴν τοῖςμὲν ἐν ταῖς ἀναβολαῖς οὐκ ἀπώλλυτ’ ἂν τὰ παρὰ τοῦπράγματος δίκαια. ἃ γὰρ τήμερον ἐνῆν εἰπεῖν, ταῦταἂν ὑπῆρχε καὶ δύο μησὶ καὶ πλείοσιν ὕστερον: περὶδ’ αὖ τοὺς θανάτους τοῦτ’ οὐκ ἔστιν, οὐδ’ ἂν κατάσχοιτις τὴν ψυχὴν εἰπὼν πρὸς αὐτὴν· μένε, ἀλλ’ ἀπει-πόντος τοῦ σώματος ἀνάγκη φεύγειν ἐκείνην. οἱ δὲμεταξὺ περὶ ἀργυρίου δικάζοντες ἢ ἐπὶ τῇ γνώσει γεαὐτῇ τοὺς τοιούτους ἀκούοντες θανάτους οὐκ εἶναικατὰ τῆς ἀρχῆς τοῦτο νομίζουσι. καταφρονοῦσι γάρ,οἶμαι, τῶν μὲν ὡς οὐκέτ’ ὄντων, τῶν δὲ ἐκείνοις συγ-γενῶν ὡς ἀσθενῶν.20. Εἰ δὲ καὶ χρήματα δεῖ συγχωρῆσαι τῶν ψυχῶνεἶναι τιμιώτερα, ἀλλ’ οὐ δήπου γε ὀρχηστὰς καὶ μίμουςR II 452 καὶ ἵππους καὶ τοὺς τούτοις Ι ἐφεστηκότας. τί οὖνοὗτοι ποιοῦσιν οἱ σωτῆρες ἀξιοῦντες ὀνομάζεσθαι;τρέχουσιν ὀψόμενοι μὲν ταῦτα, ὀψόμενοι δὲ ἐκεῖνα,νῦν μὲν καλούμενοι, νῦν δὲ καὶ οὐ καλούμενοι καὶτῶν κλήσεων δὲ ἐνίας αὐτοὶ σφᾶς αὐτοὺς καλοῦσι.18 cf. p. a 14,2; 298,6 sq.1 ἔπαυσεν ΑΡ sed in hoc ὲν in ἑ corr Ι sed ν eras4 ὥσπερ καὶ Α sed καὶ del, Got 6 ἀπώλλυτ’ ἂν scripsi ePa V ἀπώλλυτο reliqui libri edd Ι παρὰ scripsi auctore Reπερὶ libri sed in marg A, Re om βοί Ι τούτου τοῦ C8 δυσὶ V t. ι 81,11; 275,11; II 401,12 9 τοῦτο C10 τίς A Ι εἰπόντος God 13 αὺτοὶ Ι 15 οὐκ ἔτ᾿ Ρ sed'supra ε eras, Got 22 καὶ om V 23 ἐνίας scripsi auctoreSinteni coll. p. a 169,9 ἐν ἐνίαις libri sed ἐν om Β, eddπῶς γὰρ οὐχ αὑτούς, ὅταν αὐτοὶ διαπράττωνται φοιτᾶνἐπὶ θύρας τοὺς καλέσοντας;τὴν ἀνάγκην δὲ ἂνλέγωσι καὶ τὸν φόβον τὸν ἀπὸ τῆς ζημίας, ἐξαπατῶσιν.ἥ τε γὰρ δείλη καθαρὰ τοῦδε τοῦ φόβου ἥ | τε R II 453ἀνάγκη τῆς θέας ἡμερῶν τινῶν ἐστιν, ἀλλ’ οὐχ ἁπάσης.οἱ δὲ ἐπὶ πάσης ἔρχονται καθ’ ἑκατέραν τῆς ἡμέραςμερίδα καὶ τὰ τῶν εἰσπράξεων οὐ χείρω ταύτῃ καθί-σταται. καίτοι πόσῳ βέλτιον καὶ ἀνθρωπινώτερον τοῖςἠτυχηκόσι τῶν ἀνθρώπων βοηθεῖν εἰς ὅσον ἔξεστινἣ ἐν περιττοῖς θεάμασιν ἀναμένειν τὰς νύκτας, καὶδειπνοῦντα Ι ποιεῖσθαι λόγους ὑπὲρ τῶν καλῶς R II 454ἀφειμένων ἢ ὅσα τοῖς ἡνιόχοις ἐπ’ ἀλλήλους εὕρηται.πόθεν δὴ τούτων τὰ μὲν ἠμέληται, τὰ δὲ ἐνσπουδῇ μεγάλῃ; δόξα τις πονηρὰ τοὺς ἄρχοντας κατέ-σχεν, ὅτι τὰ μὲν ἄλλα πάντα φαῦλα καὶ οὐδενὶ μόνονδὲ ἀγαθὸν αἱ παρὰ τῶν πολλῶν εἰς αὐτοὺς μετ’ εὐφη-μιῶν βοαὶ καὶ τὸ εἰδέναι χάριν ἐκείνους αὐτοῖς ἀντὶτῶν ἡδονῶν ἃς πορίζουσι τῷ πλήθει. ἀφέντες οὖντὸ διὰ τοῦ τὰ προσήκοντα ποιεῖν παρὰ τοῖς εὖ φρο-νοῦσιν εὐδοκιμεῖν, ἀφ’ ὧν ἡγοῦνται τοὺς ἀργοὺς του-τουσὶ καὶ κηφῆνας ἐπισπᾶσθαι, ταῦτα χαρίζονται, οἱμὲν ἐκδεχόμενοι τὰ τῶν ἔμπροσθεν, οἱ δὲ καὶ προστι-θέντες, κἂν τύχωσι τῆς κλαγγῆς τῶν γεράνων, εὐδαι-4 cf. Theod. XV 5,2 (XIII Kal. Iun. 386) cum commen-tario Gothofredi et supra p. 356 16 cf. p. 361,6; 387,6;398,4 23 II. γ 32 θύρας scripsi e V coll. p. a 289, 11, ut coni Re Animθύραις reliqui libri edd 4 τ’ Re 6 οἳ Ι | καθ’ ἑκατέρανom A sed γρ in marg, Ι sed add in marg m2, edd inseruie reliquis libris | ἑκατέρας C 7 καὶ — καθίσταται om Paκαὶ τὰ] κατὰ Got 12 ἀλλήλοις U 14 τίς Β 16 δ’ Re |παρὰ om VR II 455 μονίζουσιν Ι ἑαυτούς. εἶθ’ οἱ μὲν μεγάλοι,νοὶ δὲ οἱ βουλεύοντες καὶ τῇ παρ’ ἐκείνων βοηθείᾳπολλάκις τὰς παρὰ τῶν ἀρχόντων ὀργὰς διαφεύγοντες.τοῦτο ἄλλα τε πολλὰ καὶ τοὺς δεσμώτας ἀπόλλυσιν.23. οἱ δὲ περικλύζεσθαί φασιν ὑπὸ <τοῦ>θους τῶν πραγμάτων. ἃ δίδωσιν ὑμῖν τοσαύταςρας ἑκάστου μηνὸς τηνάλλως ἀναλίσκειν, ἃ δίδωσινἐν Δάφνῃ καθημένοις τέρπειν τε καὶ τέρπεσθαι κακῶς.ἢ καὶ τότε φήσετε τοὺς ὀφείλοντας εἰσπράττειν; ἀλλ ’R II 456 αὐτῷ τούτῳ πρώτῳ τιμᾶτε Ι τὴν εἰς ἅπαντα ἐκείνηνἐξουσίαν τὴν ἐν τῇ Δάφνῃ, τοῦτο γάρ ἐστιν ἡ ἑορτὴτὸ μηδενὸς ἀπέχεσθαι τῶν αἰσχρῶν. καὶ τοῦτο τοίνυναὐτῇ χαρίζονται, βασιλεῦ, τὸ μὴ πάνυ τότε μεμνῆσθαίτινα τῶν τοῖς σοῖς θησαυροῖς ὀφειλομένων χρημάτων.πάντων δὲ ἀλογώτατον εἰσπράξεων εἰς ἀπολογίανμεμνῆσθαι τὸν ἄρχοντα τὸν οὐκ αὐτὸν περιιόντα καὶτῶν ὀφειλόντων λα<μβανό>μενον. ἴσμεν γὰρ δι’σοι τὰ τοιαῦτα πράττεται, τοῦ δὲ ἄρχοντός ἐστινπεῖν τε ὃ δεῖ ποιῆσαι καὶ τὸν ποιήσαντα ἐπαινέσαικαὶ τὸν μὴ ποιήσαντα πλῆξαι. σὺ δὲ πρὸς μὲν τοὺςλαμπροὺς ἑστιάτορας τὴν ἀσχολίαν ταύτην οὐ λέγειςοὐδ’ ὡς οὐκ ἂν δύναιο πίνειν κατακείμενος τοσαῦτα11 cf. p. 302,13 sq. et t. II 555,28 sq. R4 ἀπόλλυσι Re 5 τοῦ inserui e Pa coll. p. 367,6; 371,4om leliqui libri edd 7 τηνάλως C 9 εἰσπράττειν; scripsiεἰσπράττειν ΡΙΒ εἰσπράττειν, reliqui libri edd 10 πρώτωτούτω Β πρώτω om V 11 τὸ (e τῶ corr) post τὴν inser Ρ2 |τῇ om U Got 13 ὦ βασιλεῦ Got 17 post ὀφειλόντων lac8 litt C, 6 AU, 5 (et Vat. 81), 10 I, 7—8 Β, 14 V, lacunaesignum Pa | λαμβανόμενον scripsi coll. p. 399,20; t. III 356,17 Rλαμένον CAPUI Re om PaBV Got ἐπιλαβόμενον coni Re18 ἐστιν] ἔργον Pa 19 ὁ δεῖ ποιῆσαι om Pa | ἃ V 22 τείνεινPa sed γρ πίνειν in marg m2μέρη τῆς ἡμέρας, καὶ ἴσως οὐκ ἀδικεῖς ὑπακούωναῦτα τοῖς φίλοις· ἂν δέ τι τῶν μειζόνων τὴν σὴνἀπαιτῇ γνώμην, οὐκ ἄγεις σχολήν, ἀλλὰ βαπτίζῃ καί σεὁ τῶν πραγμάτων τῶν ἄλλων ὄχλος ὑφ’ αὑτῷ πεποί-ηται, ὥσπερ τῶν πραγμάτων ἐκείνων ἃ λέγεις τοῖς μὲνἐκπώμασιν εἰκόντων, σωτηρίας δέ τισι φθονούντων.25. Βούλομαι δέ τί σοι διηγήσασθαι τῆς τούτωνπερὶ τὰ | τοιαῦτα ἀργίας. ἀποθνήσκει μέν τις ἐν R II 457ἀγρῷ ξίφει νυκτός, τοῖς ἀπεκτονόσι δὲ ὑπῆρξε δια-φυγεῖν τῶν οἰκετῶν πρὸς τὴν ἐπίθεσιν ὑπὸ τὴν κλίνηνὑποδύντων νομιζόντων ἀρκεῖν, εἰ διασωθεῖεν. ἐτε-θνήκει μὲν οὖν ἄπαις, οὓς δὲ ἐπεποιήκει τῶν ἑαυτοῦδεσπότας διαθήκῃ, τούτους ἔδει κατὰ τὸν νόμον μηδὲνπαραλιπεῖν ἐξ ὧν ἦν ἐλπὶς ἔσεσθαί τινα δίκην. ἄν-θρωποι τοίνυν ἐξάγονται τῆς κώμης σαφὲς μὲν οὐδὲνἔχειν λεγούσης, ὑποπτεύειν δὲ τούτων εἶναι τὸ ἔργον.οἱ μὲν οὖν κληρονόμοι προσιόντες πολλάκις ἐδέοντοτὸν ἐνόντα ποιήσασθαι περὶ τῆς σφαγῆς ἐξετασμόν,οἱ δὲ ληρεῖν αὐτοὺς ἔφασκον οὐ παραχωροῦντας τοῦδικαστηρίου τοῖς ὑπὲρ τῶν χρημάτων ἄγουσι. μηνῶνδὲ ἑπτὰ διελθόντων καὶ οἷς ἦν ἀνάγκη τοῦ κειμένουφροντίζειν ἐγκειμένων τῷ τὴν ἀρχὴν ἔχοντι ποιεῖταιμὲν τὴν πρὸ τοῦ Διονυσίου στοὰν ἀνὴρ Ι δικα- R II 458στήριον. μελλούσης δὲ εἰσιέναι τῆς δίκης ἀκούει μὲν17 cf. p. 140,5 23 cf. p. 116,2 sq.4 ἑαυτῶ V 7 σημεῖον ante τῆς excidisse coni CobetusMnem. Ν. S. III 152 (= Coll. 136), περὶ malim 11 κατα-δύντων Pa 14 ἦν reposui e libris, ut coni Re Anim ἡ Gotᾖ Re 15 ἐργάζονται Got 17 προστόντες V Re om inlacuna 8—10 litt Β προσίοντο reliqui libri προσίονται Got22 ἐγκειμένων C sed ν eras 23 διονυσ ου cum ras 1 litt Uδιονυσείου Reᾀδόντων τὰ αὑτῶν ᾄσματα τῶν ἐν τοῖς σπηλαίοις οἰ-κούντων δεῦρο τότε ἡκόντων, ὃ ποιεῖν τοῦ θέρουςεἰώθασιν, ἀναπηδήσας δὲ ἐκ τοῦ θρόνου τὴν ταχίστηνἀπῆλθεν, ὡς οὐκ ὂν δίκαιον ἐκείνων φανέντων τῶνδικαίων τι ποιεῖν· ἀπελθὼν δὲ οὐκέτι προσεῖχε τὸννοῦν τοῖς ἐπεξιοῦσιν, ἀλλὰ τοῖς μὲν ἀποστερηθῆναιτῆς οὐσίας αἴτιος ἐγένετο προαχθεῖσιν, ὡς ἐν μήκειχρόνου, μικροῦ του προσάψασθαι τῶν ἐκ τῆς γῆς, |R II 459 πέντε δὲ ἐκείνων ἀποθανεῖν ὑποπτευθεῖσιν, οὐκἐλεγχθεῖσιν, ὧν ἂν εἷς ἐσώθη τις καὶ μάτην νομισθείς,τάχα δ’ ἂν καὶ ἅπαντες. πολλὰ τοιαῦτα νόμιζε καθ’ἕκαστον ἔτος ἁμαρτάνεσθαι, βασιλεῦ.27. Εἰσὶ δέ τινες οἱ πάση μὲν τέχνη κτῶνται τὸπαρελθεῖν εἰς ἀρχήν, παρελθόντες δὲ οὐ τῆς αὑτῶνεἶναι φύσεως φασιν οὔτε βασανίζειν ἄνθρωπον τὴνδιὰ τῶν πλευρῶν βάσανον οὔτε ἐπὶ ξίφος παραδιδόναιτῷ δημίῳ. πρὸς οὓς εἴποιμ’ ἄν, ὅτι χρῆν αὐτοὺςἑαυτοὺς ἐγνωκότας ἰδιωτεύειν, ἀλλ’ ἐθέλειν ἄρχεινἀδυνατοῦντας ἄρχειν. ἄρχοντος μὲν γάρ ἐστι τὸ καὶταῦτα δύνασθαι, οἱ δὲ τὸ μὴ ἄρχειν δύνασθαι σαφῶς1 σημείωσαι περὶ μοναχῶν CAP3V cf,. Ο. Mueller Aunt.Antioch. p. a 34 not. 7 6 τοῖς ἐπιξιοῦσιν] ἤτοι τοῖς ἐγκαλοῦσιν V21 αὐτῶν IV Got 5 τί APIBV Got Ι οὐκ οὐκ ἔτι ΑΡ sedin hoc ’ eras 6 στερηθῆναι Got 8 τοῦ CAIBV Got9 δ’ Re Ι τοῦ ante ἀποθανεῖν inser Re delevi Ι οὐκ ἐλεγχθεῖσινin marg Α2 Got οὐκ ἐξελεχθεῖσιν Re 10 ὡς Got Ι εἷς ἐσώθη τιςom in lac 9—10 litt V εἶς ἐσώθη Re εἰσωθῆι Α Got εἰ σωθῇCPaPUIB Ι καὶ del? 14 παρελθόντες Re ἐλθόντες libri Got |αὑτῶν AP sed in hoc ‘ e ’ corr m2, Re αὐτῶν CPaIV Gotἀυτῶν U αὐτῆς Β 16 ἐπὶ om Pa 20 οἱ δὲ UB etinser P2I2 om reliqui libri edd sed „sine dubio deest aliquid,fortasssis illa paucula τῷ δὲ μὴ ταῦτα δύνασθαί“ Re inseruiτὸ—δύνασθαι in lac 20 fere litt om V | μὴ scripsi μὴ δὲ AIBμηδὲ reliqui libri eddὡμολογήκασιν. εἰ γὰρ δὴ τὰ μὲν πράγματα τούτωνἀμφοτέρων δεῖται, καὶ βασάνων καὶ θανάτων, ὁ δὲκαὶ ταῦτα κἀκεῖνα φεύξεται, πῶς ἂν ἄρχων εἴη μὴ τὸτῆς ἀρχῆς ἅπαν ποιῶν; βασάνῳ γὰρ τἀληθὲς ἐνλοῖς εὑρίσκοιτ’ ἂν μόνη τῷ τε τῶν ἐξελεγχομένωνθανάτῳ τάχ’ ἄν τις τῶν πονηρῶν γένοιτο μετριώτερος.τουτὶ δὲ ἄρχοντος ἔργον τὸν μὲν οὐκ ὄντα |ζῆν ἄξιον πέμπειν ἀποθανούμενον, τοὺς δ’ ἄλλους R II 460τῷ φόβῳ τῶν ἴσων κατέχειν. παντὶ γὰρ τῷ τοῖς νόμοιςἐναντία ποιοῦντι πολεμεῖν τὸν ἐπὶ τῆς ἀρχῆς προσήκειτὸν βοηθεῖν τεταγμένον τοῖς νόμοις. σὺ δὲ βραδὺςμὲν ὢν τοὺς πόδας οὐκ ἂν ἧκες περὶ τάχους ἀγωνιού-μενος εἰδώς, <ὡς> οὐ τῶν σῶν ποδῶν τὸ ἔργον,δὲ οὔτ’ εἰς φῶς ἄγειν ἀδικήματα δυνάμενος οὔθ’ρετοῦσαν τοῖς τοῦ νόμου προστάγμασι τὴν φωνὴν παρ-ἔχειν; εἶτα δεινὸν νομίζων, εἰ σοῦ φθεγξαμένου τιςἀποθάνοι δικαίως, οὐχ ἡγῇ δεινόν, εἰ σοῦ σιγῶντοςπολλοί τινες ἀποθάνοιεν οὐ δικαίως;29. Ἀλλὰ δῶμεν, ὦ βασιλεῦ, τοῖς οὐκ ἀρχικοῖςμὲν τούτοις, δεδιόσι δὲ τὰ τοιαῦτα τῶν εἰκότων τιπεπονθέναι. ὅταν δὲ ἄνθρωποι ῥύακας μὲν αἵματος21 cf. t. II 112,155 εὑρίσκοιτ’ scripsi e V εὑρίσκοιτο reliqui libri edd6 μετρικώτερος Re 7 ὄντα ζῆν in ras 4 litt P3 8 δὲ Re9 παντὶ — 11 νόμοις citat praemisso titulo Τοῦ πρὸς βασιλέαὑπὲρ τῶν δεσμωτῶν: λόγ. κδ Macar fol. 90v Ι γὰρ om Macar11 τὸν om Macar, fortasse recte 12 εἶχες CPa sed in hocγρ ἧκες in marg m2 13 ὡς inser in marg I3 om reliqui libriedd inserui 14 τἀδικήματα Cobet Coll. 136 15 προστάγμασιscripsi cum Cobeto πράγμασι libri edd 16 ; posui libriedd | τίς Ρ sed eras, IBV 17 σιγῶντος scripsi e CPaPUBV• σιγῶν •σιωπῶντος Α σιωπῶντος Ι edd 18 ; reposui e libris edd20 τί BVἐν τοῖς δικαστηρίοις διὰ τῶν μαστίγων ποιῶσι, τύπτωσιδὲ καὶ τὴν ψυχὴν ἀφέντας κωφὴν αἰκιζόμενοι γῆν καὶτοὺς μὲν εἰς ποταμούς, τοὺς δὲ εἰς βρόχους ὠθῶσιδιὰ τὸν φόβον, ὅταν οὖν οὗτοι πέμπωσιν ἐπὶ τὰδεσμωτήρια φάλαγγας, ἐρρῶσθαι δὲ φράσαντες τοῖςπερὶ ἐκεῖνα νόμοις ἐπ’ ἄλλοις διατρίβωσιν ὡς δὴθρωποι δόξοντες εἶναι, τίς οὐκ ἂν ἀποπνιγείη;ἐγὼδὲ ἠξίουν αὐτοὺς εἰδέναι τε τὸ τοῦ Φοίνικος ἐκείνουκαὶ μιμεῖσθαι, μᾶλλον δὲ ἐπίστανται μέν, μιμεῖσθαιδὲ οὐκ ἐθέλουσι. τί οὖν ἦν τὸ ’κείνου; τῶν ἐν Παλαι-στίνῃ δεδεμένων τοὺς μὲν ἐτιμωρήσατο, τοὺς δὲ ἔλυσετῷ δικαίῳ καθ’ ἑκάτερον ἀκολουθῶν. ἔπειτα κάπηλοίτε ἦσαν ἐν ἑκάστῳ <δεσμωτηρίῳ> καὶ πίθοι καὶR II 461 πώματα καὶ σὺν ᾠδαῖς ἡ Ι πόσις. οὕτω δὲ τῶνἐπιρρεόντων πραγμάτων ἑκάστῳ ταχεῖαν εὕρισκε τὴντελευτήν, ὥστε μηδὲν ἔτ’ αὐτῷ δεῆσαι δεσμωτηρίων.παρελθὼν τοίνυν εἷς τις ἐρεῖ τῶν νῦν δὴ τού-των ταὐτὸ καὶ αὑτῷ πεπρᾶχθαι καὶ αὐλοὺς εἰσελθεῖνἐκεῖσε. αὐλοὶ μὲν οὖν εἰσῆλθον, οὕτω δὲ καταγέλα-στον ἐποιήσατο τὴν μίμησιν, ὥστε ἐν πολὺ χαλεπω-τέροις τοὺς δεσμώτας γενέσθαι. οὐ γὰρ ἀπαλλαγὴναὐτοῖς παρέσχε τοῦ πράγματος, ἀλλ’ ἤμειψε τὸν τόπον2 II. ω 54. Αrist.Rhet. II 3 p. a 1380b 27sq. 5 cf. ad p. 11, 167 cf. p. 203,103 τοὺς (bis) I | ὠθοῦσι Pa U 5 φάλαγας Ι 7 δόξαντες Β| οὐκ] οὖν χοί 8 τε in τὸ corr Ρ2 om Pa UIB | τὸ om CAPGot 10 οὖν ἢν in ras 3 litt P3 ἦν inser I2 om C | ’κείνου Ρsed ’ eras 11 τοὺς (2) Ρ 12 ἑκάτερον V edd ἕτερον reliquilibri 13 δεσμωτηρίῳ inserui 17 εἴ V 18 αὑτῷ Reαὐτῷ libri Got | εἰσελθεῖν Ρ sed εῖ in ras m2 εἰσελθὼν U19 ἐκεῖσε· Ρ sed in Got ἐκεῖσε; UI 20 ὥστ᾿ Re22 τρόπον CPa sed in hoc γρ τόπον in marg m2τοῦ δεδέσθαι μένοντος. ἐπὶ γὰρ τὸ τῆς δευτέρας ἀρχῆςοἴκημα πέμπει τὰ σώματα πολλοῖς πολλὰ προστιθείς,ὥστε ἀλλήλους καταπατοῦντες ἀπώλλυντο. τοιαῦτατῶν καλῶν τούτων αὐλῶν ἀπέλαυσαν οἱ ταλαίπωροι.εἶτ’ ἐν οὐ πολλαῖς ἡμέραις αὖθις εἶχε πλείους ἢ τρό-σθεν τὸ οἴκημα. καὶ ταῦτα οὐκ ἠγνοεῖτο μέν, ἐκείνῳδὲ ἐδόκει.32. Φανήτω δὴ κἀνταῦθα τὸ τῆς σῆς φιλανθρω-πίας, ὦ βασιλεῦ. καὶ ὡς μὲν ἔθηκας νόμον βοηθοῦντατοῖς δεθεῖσι περὶ τὸν χρόνον, τοῦτο δέ ἐστιν εἰς τὴνσωτηρίαν αὐτῶν, οἶδα. οἶδα μέντοι κἀκεῖνο, ὅτι ἅπερἂν οὐ κειμένου τοῦ νόμου, ταῦτα καὶ γεγραμμένουπέπρακται. οὐ γὰρ ὄντων τῶν βεβαιοῦν αὐτοὺς ἐθε-λόντων δικαστῶν γράμματά εἰσι Ι μόνον, τοῖς R II 462ἀδικουμένοις δὲ οὐ παρέπονται ποιοῦντες αὐτοὺςτοῖς παρ’ ἑαυτῶν ἔργοις τῶν ἠδικηκότων κρείττονας.ἀλλ’ ὅταν σὺ μέν, ὦ γενναῖε, νομοθετῇς ἃ προσ-ήκει, βραχὺς δὲ τούτων ᾖ λόγος τοῖς ἐπὶ τοῦ δικάζεινκαὶ τὴν αὑτῶν γνώμην ἀντὶ τῶν σοὶ δοκούντων ποιῶσικυρίαν, οὔτε οὐκ εἰδέναι ταῦτα ὑμᾶς καλὸν οὔτε εἰδό-τὰς φέρειν ῥᾳδίως, ἀλλ’ ἐν τῇ τῶν ἐπανισταμένων ὑμῖνμερίδι τοὺς τοιούτους θετέον καὶ μισητέον, ὥσπερἐκείνους. καὶ γὰρ οὗτοι τὰ ὑμέτερα ὑμᾶς, καθ’ ὅσον2 cf. p. 186,9 9 Cod. Theod. IX 3,6 cf. p. 356 12 cf.p. 174,14 sq. 14 cf. p. 77,4 sq. 17 cf. t. II 408,64 καλῶν om Β Ι αὐλῶν τούτων Β ἀπήλαυσαν CPaBcf. ρ. 168,7; 338,17 5 πρόσθεν scripsi e CPI sed in hoc νadd m3, BV πρόσθε reliqui libri edd 7 δ’ Re 10 δ’ edd11 αὐτῶν scripsi auctore Re αὐτὴν libri edd 15 παρέ-πονται scripsi e V παρέσονται reliqui libri edd Ι ἀστοῖς Β17 νομοθετῇς Ι sed ἦς ex εἰς corr m3 19 αὐτῶν IV Got21 ἡμῖν V 23 καθόσον UVοἷοί τε εἰσίν, ἀφαιροῦνται τά γε τῶν πονούντων ὕπερτῶν ἐθνῶν καὶ ζώντων ἀτιμάζοντες καὶ οἷς ποιοῦσιλύοντες. εἰ δὲ εἷς ὁ πρῶτος τοῦτο τολμήσας ἐδεδώκειτῷ νομοθέτῃ δίκην, ἴσχυον ἂν οἱ νόμοι.καὶ μὴνκἀκεῖνό γε ἠξίουν κάλλη προστιθέναι ταῖς πόλεσιφάσκοντας ἔχειν τινὰ δεῖξαι καὶ δεσμωτηρίων πρό-νοιαν. οὗ μεγάλα ἂν ἦν ἀπὸ μικρῶν ὀνῆσαιτων. ἐπειδὴ γὰρ τοῦ δεῖν ὡς πλείστους ἀνθρώπουςἐπιθυμοῦσιν, ἐχρῆν αὐτοὺς δήπου μηδὲ τῶν δεξομένωναὐτοὺς ἠμεληκέναι τόπων- ὡς οὐχ οὕτω δεῖ τοῖς ἀδἐ-τοις τῆς ἀπὸ τῶν τοίχων φαιδρότητος, ὡς τοῖς δεδε-μένοις τοῦ μετ’ εὐρυχωρίας διαφέρειν τὰ κακά.5 Cf. t. II 293,68 δεῖν] ἤτοι δεσμεῖν V2 cf. p. 380,103 ante ὁ ras 2 litt Ι | πρώτως Β 5 ἠξίουν κάλλη] „fort.τοὺς erit “ Re 7 ὗ V Re οὐ reliqui libri Got |ὀνῆσαι C sed o ex ω corr, V Re ὠνῆσαι reliqui libri Got8 ἀνθρώπων Pa 9 μὴ δὲ APIBV Got 12 τέλος τοῦ περὶτῶν δεσμωτῶν λόγου subscr Α, πρὸς βασιλέα περὶ τῶν δεσμω-τῶν Ρ, περὶ τῶν δεσμωτῶν in marg Ι