ALYPIOYEISAGVGH MOYSIKH.Τῆς μουσικῆς ἐκ τριῶν τῶν συνεκτικωτάτων ἐπιστημῶντελειουμένης, ἁρμονικῆς ῥυθμικῆς μετρικῆς,πρώτην τε τάξει καὶ στοιχειωδεστάτην νοητέον τὴνπερὶ τὸ ἡρμοσμένον πραγματείαν. αὕτη δὲ ἁρμονικὴκαλεῖται δια κριτικὴν τινα δύναμιν ἔχουσα καὶ καταληπτικὴντῶν ἐμμελῶν καὶ διαστηματικῶν φθόγγωνκαὶ τῶν ἐν αὐτοῖς γινομένων διαφορῶν.2. Ἀναστρέφεται δὲ μάλιστα καὶ θεωρεῖται περὶτὸ ἡρμοσμένον τῆς μουσικῆς μέρος. οὗ μέρη ἑπτά·πρῶτον περὶ φθόγγων, δεύτερον περὶ διαστημάτων,τρίτον περὶ συστημάτων, τέταρτον περὶ γενῶν, πέμπτονπερὶ τόνων, ἕκτον περὶ μεταβολῶν, ἕβδομον περὶ αὐτῆςτῆς μελοποιίας.3. Οὕτω δὲ τεταγμένων τούτων (p. 2) εὐχρηστὸνἐστιν ἡμῖν ἄμα δὲ καὶ ἀναγκαῖον διδασκαλικώτερονἀρχομένοις τῆς ἁρμονικῆς στοιχειώσεως τὴν παράδοσινποιεῖσθαι καὶ πρὸ πάντων αὐτὴν διελεῖν εἰς τοὺςλεγομένους τρόπους τε καὶ τόνους, ὄντας πεντεκαίδεκατὸν ἀριθμόν. ὧν ἐστι πρῶτος ὁ λύδιος. λυδίουτρόπου σημεῖα, τὰ μὲν ἄνω τῆς λέξεως, τὰ δὲ κάτωτῆς κρούσεως.7 διακριτ.] scribendum κριτικήν. Aristot. supra p.2430.Plut. mus 36. 11 μέρος an μέλος? 21 λυδίου κ τ. λ.melius transponitur post 368, 18.Cf Anon. Bell. II 30. Aristox. princ. harm. § 1. ἄνω,κάτω v. ad 350, 10.4.Τῶν φθόγγων οἱ μέν εἰσιν ἑστῶτες καὶ ἀκλινεῖς,οἱ δὲ κινούμενοι καὶ κεκλιμένοι. ἑστῶτες μὲν οὖν εἰσινὀκτώ· προσλαμβανόμενος, ὑπάτη ὑπάτων, ὑπάτη μέσων,μέση, νήτη συνημμένων, παραμέση, νήτη διεζευγμένων,νήτη ὑπερβολαίων. κινούμενοι δὲ δέκα· δύο παρυπάται,ὑπάτων καὶ μέσων, δύο λιχανοὶ, ὑπάτων καὶ μέσων·τρεῖς τρίται, συνημμένων διεζευγμένων ὑπερβολαίων·τρεῖς παρανῆται, συνημμένων διεζευγμένων ὑπερβολαίων.ἑστῶτες μὲν οὗν λέγονται, ὅτι ἐν ταῖς τῶνγενῶν διαφοραῖς οὐ μεταπίπτουσιν. κινούμενοι δὲ,ὅτι ἐν ταῖς τῶν γενῶν διαφοραῖς μεταπίπτουσιν εἰςἑτέρας τάσεις. Τῶν δὲ ἑστώτων φθόγγων οἱ μένεἰσι βαρύπυκνοι, οἱ δὲ ἄπυκνοι. βαρύπυκνοι μὲν οὖνεἰσι πέντε· ὑπάτη ὑπάτων, ὑπάτη μέσων, μέση, παραμέση,νήτη διεζευγμένων. ἄπυκνοι δὲ τρεῖς· προσλαμβανόμενος,νήτη συνημμένων, νήτη ὑπερβολαίων. (p. 3)1. Λυδίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸδιάτονον γένος.1 ἀκλινεῖς] λ M2. 19 nota 1 a in M T. n. 7a et 16aforma minuscula. notae 11 a 12 b 13a et b 14 a 15 b abieruntin formas rotundas. nota 15 a quasi θ fere semper. 15 b ??M.nota 16 b W, vide prolegg. 17 et 18 carent accentu.ἑστῶτες leon. c. 4 p. 185.Προσλαμβανόμενος ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ,ταῦ πλάγιονὑπάτη ὑπάτων γάμμα ἀπεστραμμένοκαὶ γάμμα ὀρθόνπαρυπάτη ὑπάτων βῆτα ἐλλειπὲς καὶγάμμα ἀνεστραμμένονὑπάτων διάτονος φῖ καὶ δίγαμμαὑπάτη μέσων σίγμα καὶ σίγμαπαρυπάτη μέσων ῥῶ καὶ σίγμαἀνεστραμμένονμέσων διάτονος μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένονμέση ἰῶτα καὶ λάβδα πλάγιοντρίτη συνημμένων θῆτα καὶ λάβδαἀνεστραμμένονσυνημμένων διάτονος γάμμα καὶ νῦνήτη συνημμένων ω τετράγωνον,ὕπτιον καὶ ζῆταπαραμέση ζῆτα καὶ πῖ πλάγιοντρίτη διεζευγμένων ει τετράγωνον καὶπῖ ἀνεστραμμένον(p.4) διεζευγμένων διάτονος ω τετράγωνονὕπτιον καὶ ζῆτανήτη διεζευγμένων φῖ πλάγιον καὶἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένοντρίτη ὑπερβολαίων υ κάτω νεῦον καὶἡμίαλφα ἀριστερὸν ἄνω νεῦονὑπερβολαίων διάτονος μῦ καὶ πῖκαθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητανήτη ὑπερβολαίων ἰῶτα καὶ λάμβδαπλάγιον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα1 ἐλλειπές libri fere semper, saepe M corr. in ἐλλιπές.ἐλλιπὲς M p. 379, 5. s. 380, 10. . 13. nota 1a erat Z, sed tertiapars erasa. alterum notarum signum, prout spatium suppedi-tat, aut iuxta alterum positum in M aut infra. cf. ad Bacchiump. 293. 13 λάβδα. M insert μ. item l. 14. n. 8 b ?? minusc.,cf. Bch. 294, 4. 9 b item ??. 21 E quadratum M, rotun-dum M1. n. 16b v. prolegomena p. 366. n. 17 μ min. M.2. Ὑπολυδίου σημεῖα κατὰ τὸ διάτονον γένος.Προσλαμβανόμενος ου κάτω γραμμὴνἔχον καὶ ἦταὑπάτη ὑπάτων μῦ ἀνεστραμμένον καὶἦτα ἐλλειπέςπαρυπάτη ὑπάτων λάβδα ἀνεστραμμένονκαὶ ἦτα ἐλλειπὲς πλάγιονὑπάτων διάτονος ζῆτα ἐλλειπὲς καὶταῦ πλάγιονὑπάτη μέσων γάμμα ἀπεστραμμένονκαὶ γάμμα ὀρθόνπαρυπάτη μέσων βῆτα ἐλλειπὲς καὶγάμμα ἀνεστραμμένονμέσων διάτονος φῖ καὶ δίγαμμαμέση σίγμα καὶ σίγμα (p. 5)τρίτη συνημμένων ῥῶ καὶ σίγμα ἀνεστρ.συνημμένων διάτονος μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένοννήτη συνημμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα.πλάγιονπαράμεσος ου καὶ κάππατρίτη διεζευγμένων ξῖ καὶ κάππα ἀνεστραμμένονδιεζευγμένων διάτονος ἰῶτα καὶ λάμβδαπλάγιοννήτη διεζευγμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιοντρίτη ὑπερβολαίων ει τετράγωνον καὶπῖ ἀνεστραμμένονὑπερβολαίων διάτονος ω τετράγωνονὕπτιον καὶ ζῆτανήτη ὑπερβολαίων φῖ πλάγιον καὶἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον3 ἔχον] ἔχοντα M. 6 λάβδα] ἄλφα M, pro M quasi V.20 notae ut 8 in tono lyd. 23 ξ min. 28 ε item. 30 ζ item.32 καθειλκυσμένον add. Meib., om. libri.3. Ὑπερλυδίου τρόπου σημεῖα κατὰτὸ διάτονον γένος.Προσλαμβανόμενος φῖ καὶ δίγαμμαὑπάτη ὑπάτων σίγμα καὶ σίγμαπαρυπάτη ὑπάτων ῥῶ καὶ σίγμα ἀνεστραμμένονὑπάτων διάτονος μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένονὑπάτη μέσων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον(p. 6) παρυπάτη μέσων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένονμέσων διάτονος γάμμα καὶ νῦμέση ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτατρίτη συνημμένων ψῖ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφοδεξιόν κάτω νεῦονσυνημμένων διάτονος ταῦ ἀνεστραμμένον καὶἡμίαλφο δεξιὸν ἄνω νεῦοννήτη συνημμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον,ἐπὶ τὴν ὀξύτηταπαράμεσος φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸνκαθειλκυσμένοντρίτη διεζευγμένων υ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφαἀριστερὸν ἄνω νεῦονδιεζευγμένων διάτονος μῦ καὶ πὶ καθειλκυσμένον,ἐπὶ τὴν ὀξύτητανήτη διεζευγμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον,ἐπὶ τὴν ὀξύτητατρίτη ὑπερβολαίων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένον,ἐπὶ τὴν ὀξύτηταὑπερβολαίων διάτονος γάμμα καὶ νῦ, ἐπὶ τὴνὀξύτητανήτη ὑπερβολαίων ω τετράγωνον καὶ ζῆτα, ἐπὶτὴν ὀξύτηταOmnia exhibet M, nos premit spatii inopia. 9 V] M.13 post δεξιὸν add. κάτω νεῦον Meib., om. libri. de signoaltero v. prolegg., item de lin. 15. 17 semper forma min,accentus desunt in M, quod fit saepissime; est etiam cumprior nota destituatur accentu, altera habeat. 19 pro M M ??.21 v. prolegg. 27 θ ?? M, cf. p. 368, 19. 20. 29 ad canen-tum notan om. accentus, item duos acc. om. l. 31; quod nonamplius notabo. 30 post τετράγωνον add. ὕπτιον Meib.31 Z forma min., quod monere hinc desino.4. Ἀἰολίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸδιάτονον γένος.Προσλαμβανόμενος ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένονκαὶ ει τετράγωνον ἀπεστραμμένονὑπάτη ὑπάτων δέλτα ἀνεστραμμένον καὶ ταῦπλάγιον ἀπεστραμμένονπαρυπάτη ὑπάτων γάμμα ἀπεστραμμένον καὶ,γάμμα ὀρθόνὑπάτων διάτονος χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόνὑπάτη μέσων ταῦ καὶ δίγαμμα ἀπεστραμμένονπαρυπάτη μέσων σίγμα καὶ σίγμαμέσων διάτονος ου καὶ κάππαμέση κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένοντρίτη συνημμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιονσυνημμένων διάτονος ζῆτα καὶ πῖ πλάγιοννήτη συνημμένων ἄλφα καὶ βαρεῖαπαράμεσος ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον(p. 8) τρίτη διεζευγμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιονδιεζευγμένων διάτονος ἄλφα καὶ βαρεῖανήτη διεζευγμένων χῖ διεφθορὸς, καὶ ἡμί-αλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦοντρίτη ὑπερβολαίων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸνκαθειλκυσμένονὑπερβολαίων διάτονος ου καὶ κάππα, ἐπὶτὴν ὀξύτητανήτη ὑπερβολαίων κάππα καὶ ἡμίδελτακαθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα4 ἀπεστρ. L(ips.), ἀντεστρ. M. 5 ἀνεστρ. L, ἀντεστρ. M.6 ἀπεστρ. L, ἀντεστρ. M. 10 μέσων] μείζων M. 13 κλ Met semper ita. 22 n. alt. ??. M. 23 φῖ in ras. M.De tredecim tonis Aristoreni vide Cleon. c. 12, de quin-decim tonis recentiorum ArQu. I 10. p. 22.5. Ὑποαιολίου τρόπου σημεῖακατὰ τὸ διάτονον γένος.Προσλαμβανόμενος πῖ ἀνεστραμμένονκαὶ σίγμα διπλοῦν ἀπεστραμμένονὑπάτη ὑπάτων ἀντίνυ καὶ πῖ διπλοῦνπαρυπάτη ὑπάτων μῦ ἀνεστραμμένονκαὶ ἦτα ἐλλειπέςὑπάτων διάτονος ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένονκαὶ ει τετράγωνονἀπεστραμμένονὑπάτη μέσων δέλτα ἀνεστραμμένον καὶταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένονπαρυπάτη μέσων γάμμα ἀπεστραμμένονκαὶ γάμμα ὀρθόν(p. 9) μέσων διάτονος χῖ καὶ ἡμίμυδεξιόνμέση ταῦ καὶ δίγαμμα ἀπεστραμμένοντρίτη συνημμένων σίγμα καὶ σίγμασυνημμένων διάτονος ου καὶ κάππανήτη συνημμένων κάππα καὶ ἡμίδελτακαθειλκυσμένονπαράμεσος πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένοντρίτη διεζευγμένων ου καὶ κάππαδιεζευγμένων διάτονος κάππα καὶ ἡμίδελτακαθειλκυσμένοννήτη διεζευγμένων ἦτα καὶ λάμβδαπλάγιον ἀπεστραμμένοντρίτη ὑπερβολαίων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιονπαρανήτη ὑπερβολαίων διάτονος ἄλφα.καὶ βαρεῖανήτη ὑπερβολαίων χῖ διεφθορὸς καὶἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον1 ὑποαιόλου M. 7 ?? om. M. 21 ??.] M item l 25.28 hanc lineam om. M, insert post l. 32. 32 ?? λ M.6 Ὑπεραιολίου τρόπου σημεῖακατὰ τὸ διάτονον γένος.Προσλαμβανόμενος χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόνὑπάτη ὑπάτων ταῦ καὶ δίγαμμαἀπλστραμμένονπαρυπάτη ὑπάτων σίγμα καὶ σίγμα(p. 10) ὑπάτων διάτονος ου καὶ κάππαὑπάτη μέσων κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένονπαρυπάτη μέσων ἰῶτα καὶ πλάγιονμέσων διάτονος ζῆτα καὶ πῖ πλάγιονμέση ἄλφα καὶ βαρεῖατρίτη συνημμένων ω τετράγωνον ὕπτιονκαὶ ζῆτασυνημμένων διάτονος φῖ πλάγιον καὶἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένοννήτη συνημμένων ου καὶ κάππα, ἐπὶ τὴνὀξύτηταπαράμεσος χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφανἀριστερὸν κάτω νεῦοντρίτη διεζευγμένων φῖ πλάγιον καὶ ἦταἀμελητικὸν καθειλκυσμένονδιεζευγμένων διάτονος ου καὶ κάππα,ἐπὶ τὸν ὀξύτητανήτη διεζευγμένων κάππα καὶ ἡμίδελτακαθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητατρίτη ὑπερβολαίων ἰῶτα καὶ λάμβδαπλάγιον, ἐπὶ τὴν ὀξύτηταὑπερβολαίων διάτονος ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον,ἐπὶ τὴν ὀξύτητανήτη ὑπερβολαίων α καὶ βαρεῖα, ἐπὶ τὴνὀξύτητα. (p. 11)5 ?? F M. 20 ?? λ fere M.(p. 11) 7. Φρυγίου τρόπου σημεῖα κατὰτὸ διάτονον γένος.Προσλαμβανόμενος ἰῶτα πλάγιον καὶει τετράγωνονὑπάτη ὑπάτων ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦπλάγιονΠαρυπάτη ὑπάτων δίγαμμα καὶ ταῦἀνεστραμμένονὑπάτων διάτονος ω καὶ ἡμίμυἀριστερόνὑπάτη μέσων φῖ καὶ δίγαμμαπαρυπάτη μέσων υ καὶ δίγαμμα ἀνεστραμμένονμέσων διάτονος πῖ καὶ σίγμαἀπεστραμμένονμέση μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένοντρίτη συνημμένων λάμβδα καὶ ἡμίδελταὕπτιονσυνημμένων διάτονος ἦτα καὶ λάμβδαπλάγιον ἀπεστραμμένοννήτη συνημμένων γάμμα καὶ νῦπαράμεσος ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιοντρίτη διεζευγμένων θῆτα καὶ λάμβδαἀνεστραμμένονδιεζευγμένων διάτονος γάμμα καὶ(p. 12) νήτη διεζευγμένων ω τετράγωνονὕπτιον καὶ ζῆτατρίτη ὑπερβολαίων ψῖ κάτω νεῦον καὶἡμίαλφα δεξιὸν κάτω νεῦονὑπερβολαίων διάτονος ταῦ ἀνεστραμμένονκαὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦοννήτη ὑπερβολαίων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον,ἐπὶ τὴν ὀξύτητα4 —] \ M semper. 10 ]  M. 11 post δίγαμμα verbumerasum M. 18 ]22 post νῦ item πλάγιον et ἀπεστραμμένον erasum. lin. 22om M. 29 ]  M. 31 δεξιὸν L, ἀρίστερον M. ] M.8. Ὑποφρυγίου τρόπου σημεῖα.κατὰ τὸ διάτονον γένος.Προσλαμβανόμενος σίγμα διπλοῦν ἀπεστραμμένονκαὶ σίγμα διπλοῦνὑπάτη ὑπάτων ου κάτω γραμμὴν ἔχονκαὶ ἦιαπαρυπάτη ὑπάτων ξῖ διπλοῦν ἀνεστραμμένονκαὶ πῖ διπλοῦν ἀνεστραμμένονὑπάτων διάτονος ἰῶτα πλάγιον καὶ ειτετράγωνονὑπάτη μέσων ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦπλάγιονπαρυπάτη μέσων δίγαμμα καὶ ταῦ ἀνεστραμμένονμέσων διάτονος ω καὶ ἡμίμυ ἀριστερόνμέση φῖ καὶ δίγαμματρίτη συνημμένων υ καὶ δίγαμμα ἀνεστραμμένον(p. 13) συνημμένων διάτονος πῖ καὶσίγμα ἀπεστραμμένοννήτη συνημμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένονπαράμεσος σίγμα καὶ σίγματρίτη διεζευγμένων ῥῶ καὶ σίγμαἀνεστραμμένονδιεζευγμένων διάτονος μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένοννήτη διεζευγμένων ἰῶτα καὶ λάμβδαπλάγιοντρίτη ὑπερβολαίων θῆτα καὶ λάμβδαἀνεστραμμένονὑπερβολαίων διάτονος γάμμα καὶ νῦνήτη ὑπερβολαίων ω τετράγωνον καὶζῆτα10 —] \ M. 33 ὕπτιον] add. Mb. pos τετράγωνον.9. Ὑπερφρυγίου τρόπου σημεῖακατὰ τὸ διάτονον γένος.Προσλαμβανόμενος ω καὶ ἡμίμυ ἀριστερόνὑπάτη ὑπάτων φῖ καὶ δίγαμμαπαρυπάτη ὑπάτων υ καὶ δίγαμμα ἀνεστραμμένονὑπάτων διάτονος πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένονὑπάτη μέσων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένονπαρυπάτη μέσων λάμβδα καὶ ἡμίδελταὕπτιονμέσων διάτονος ἦια καὶ λάμβδα (p. 14)πλάγιον ἀπεστραμμένονμέση γάμμα καὶ νῦτρίτη συνημμένων βῆτα καὶ ὀξεῖασυνημμένων διάτονος χῖ διεφθορὸς καὶἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦοννήτη συνημμένων ταῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἡμίαλφαδεξιὸν ἄνω νεῦονπαράμεσος ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτατρίτη διεζευγμένων ψῖ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφαδεξιὸν κάτω νεῦονδιεζευγμένων διάτονος ταῦ ἀνεστραμμένονκαὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν ἄνω νεῦοννήτη διεζευγμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον,ἐπὶ τὴν ὀξύτητατρίτη ὑπερβολαίων λάμβδα καὶ ἡμίδελταὕπτιον, ἐπὶ τὴν ὀξύτηταὑπερβολαίων διάτονος ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιονἀπεστραμμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητανήτη ὑπερβολαίων γάμμα καὶ νῦ, ἐπὶ τὴνὀξύτητα (p. 15)17 ἀριστερὸν Meib., δεξιὸν libri. κάτω L, ἄνω M.pro ?? M ??. 18—19 in paginae ne periit. 20 ὕπτιον add.Meib. 22 ??] M 24 ??] ?? M.(p. 15) 1Ο. Ἰαστίου τρόπου σημεῖα κατὰτὸ διάτονον γένος.Προσλαμβανόμενος μῦ ἀνεστραμμένον καὶἦτα ἐλλειπέςὑπάτη ὑπάτων ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένονκαὶ ει τετράγωνον ἀπεστραμμένονπαρυπάτη ὑπάτων ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦπλάγιονὑπάτων διάτονος γάμμα ἀπεστραμμένονκαὶ γάμμα ὀρθόνὑπάτ μέσων χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόνπαρυπάτη μέσων φῖ καὶ δίγαμμαμέσων διάτονος σίγμα καὶ σίγμαμέση ου καὶ κάππατρίτη συνημμένων ξῖ καὶ κάππα ἀνεστραμμένονσυνημμένων διάτονος ἰῶτα καὶ λάμβδαπλάγιοννήτη συνημμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιονπαράμεσος κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένοντρίτη διεζευγμένων ἰῶτα καὶ λάμβδαπλάγιον(p. 16) διεζευγμένων διάτονος ζῆτα καὶ πῖπλάγιοννήτη διεζευγμένων ἄλφα καὶ βαρεῖατρίτη ὑπερβολαίων ω τετράγωνον ὕπτιονκαὶ ζῆταὑπερβολαίων διάτονος φῖ πλάγιον καὶ ἦταἀμελητικὸν καθειλκυσμένοννήτη ὑπερβολαίων ου καὶ κάππα, ἐπὶ τὴνὀξύτητα28 ὕπτιον om. M.11. Ὑποϊαστίου τρόπου σημεῖακατὰ τὸ διάτονον γένος.Προσλαμβανόμενος ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένονκαὶ ταῦ ὀρθόνὑπάτη ὑπάτων πῖ ἀνεστραμμένον καὶ σίγμαδιπλοῦν ἀπεστραμμένονπαρυπάτη ὑπάτων ου κάτω γραμμὴν ἔχονκαὶ ἦταὑπάτων διάτονος μῦ ἀνεστραμμένον καὶἦτα ἐλλειπέςὑπάτη μέσων ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένονκαὶ ει τετράγωνον ἀπεστραμμένονπαρυπάτη μέσων ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦπλάγιονμέσων διάτονος γάμμα ἀπεστραμμένον καὶγάμμα ὀρθόνμέση χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόν(p. 17) τρίτη συνημμένων φῖ καὶ δίγαμμασυνμμμένων διάτονος σίγμα καὶ σίγμανήτη συνημμένων ου καὶ κάππαπαράμεσος ταῦ καὶ δίγαμμα ἀπεστραμμένοντρίτη διεζευγμένων σίγμα καὶ σίγμαδιεζευγμένων διάτονος ου καὶ κάππανήτη διεζευγμένων κάππα καὶ ἡμίδελτακαθειλκυσμένοντρίτη ὑπερβολαίων ἰῶτα καὶ λάμβδαπλάγιονὑπερβολαίων διάτονος ζῆτα καὶ πῖπλάγιοννήτη ὑπερβολαίων ἄλφα καὶ βαρεῖα6 ἀπεστραμ.] ἀντεστραμ. M. ?? ] ?? M.12. Ὑπτεριαστίου τρόπου σημεῖακατὰ τὸ διάτονον γένος.Προσλαμβανόμενος γάμμα ἀπεστραμμένονκαὶ γάμμα ὀρθόνὑπάτη ὑπάτων χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόνπαρυπάτη ὑπάτων φῖ καὶ δίγαμμαὑπάτων διάτονος σίγμα καὶ σίγμαὑπάτη μέσων ου καὶ κάππαπαρυπάτη μέσων ξῖ καὶ κάππαἀνεστραμμένονμέσων διάτονος ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιονμέση ζῆτα καὶ πῖ πλάγιοντρίτη συνημμένων ει τετράγωνον καὶ πῖἀνεστραμμένονσυνημμένων διάτονος τετράγωνον ὕπτιονκαὶ ζῆτανήτη συνημμένων φῖ πλάγιον καὶ ἦταἀμελητικὸν καθειλκυσμένονπαράμεσος ἄλφα καὶ βαρεῖατρίτη διεζευγμένων ω τετράγωνον ὕπτιονκαὶ ζῆταδιεζευγμένων διάτονος φῖ πλάγιον καὶ ἦταἀμελητικὸν καθειλκυσμένοννήτη διεζευγμένων ου καὶ κάππα, ἐπὶ τὴνὀξύτητατρίτη ὑπερβολαίων ξῖ καὶ κάππα ἀνεστραμμένον,ἐπὶ τὴν ὀξύτηταὑπερβολαίων διάτονος ἰῶτα καὶ λάμβδα.πλάγιον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητανήτη ὑπερβολαίων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον,ἐπὶ τὴν ὀξύτητα (p. 19)6 δίγαμμα corr. in δίγαμμον M. 15 et 20 ὕπτιον om M.23 καθειλκυσμένον om. M. 31 ?? sine accentu M.(p. 19) 13. Δωρίου τρόπου σημεῖα κατὰτὸ διάτονον γένος.Προσλαμβανόμενος ἀντίνυ καὶ πῖδιπλοῦνὑπάτη ὑπάτων ἰῶτα πλάγιον καὶ ειτετράγωνονπαρυπάτη ὑπάτων ἡμιθῆτα κάτω νεῦον καί ει τετράγωνον ὕπτιονὑπάτων διάτονος δέλτα ἀνεστραμμένον καὶταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένονὑπάτη μέσων ω καὶ ἡμίμυ ἀριστερόνπαρυπάτη μέσων ψῖ καὶ ἡμίμυὕπτιονμέσων διάτονος ταῦ καὶ δίγαμμαἀπεστραμμένονμέση πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένοντρίτη συνημμένων ου καὶ κάππασυνημμένων διάτονος κάππα καὶ ἡμίδελτακαθειλκυσμένοννήτη συνημμένων ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιονἀπεστραμμένονπαράμεσος μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένοντρίτη διεζευγμένων λάμβδα καὶ ἡμίδελταὕπτιονδιεζευγμένων διάτονος ἦτα καὶ (p. 20)λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένοννήτη διεζευγμένων γάμμα καὶ νῦὑπερβολαίων διάτονος χῖ διεφθορὸς καὶἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦοννήτη ὑπερβολαίων ταῦ ἀνεστραμμένον καὶἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦον11]  M. 32 ultima nota M.14 Ὑποδωρίου τρόπον σημεῖακατὰ τὸ διάτονον γένος.Προσλαμβανόμενος ἡμίφι πλάγιον ἀπεστραμμένονκαὶ ἡμίφι πλάγιονὑπάτη ὑπάτων σίγμα διπλοῦν ἀπεστραμμένονκαὶ σίγμα διπλοῦνπαρυπάτη ὑπάτων ῥῶ ἀνεστραμμένον καὶσίγμα διπλοῦν ἀνεστραμμένονὑπάτων διάτονος ἀντίνυ καὶ πῖ διπλοῦνὑπάτη μέσων ἰῶτα πλάγιον καὶ ειτετράγωνονπαρυπάτη μέσων ἡμιθῆτα κάτω νεῦον καὶει τετράγωνον ἀνεστραμμένονμέσων διάτονος δέλτα ἀνεστραμμένον καὶταῦ πλάγιον ἀπεσραμμένον(p 21 μέση ω καὶ ἡνίμυ ἀριστερόντρίτη συνημμένων ψῖ καὶ ἡμίμυ ὕπτιονσυνημμένων διάτονος ταῦ καὶ δίγαμμονἀπεστραμμένοννήτη συνημμένων πῖ καὶ σίγμαἀπεστραμμένονπαράμεσος φῖ καὶ δίγαμμοντρίτη διεζευγμένων υ καὶ δίγαμμονἀνεστραμμένονδιεζευγμένων διάτονος πῖ καὶ σίγμαἀπεστραμμένοννήτη διεζευγμένων μῦ καὶ πῖκαθειλκυσμένοντρίτη ὑπερβολαίων λάμβδα καὶ ἡμίδελταὕπτιονὑπερβολαίων διάτονος ἦτα καὶ λάμβδαπλάγιον ἀπεστραμμένοννήτη ὑπερβολαίων γάμμα καὶ νῦ3 ἡμίφι] ἡμί c. spat. M. 16 ]  M. 17 Ψ ] (Z) M.15. Ὑπερδωρίου τρόπου σημεῖακατὰ τὸ διάτονον γένος.Προσλαμβανόμενος δέλτα ἀνεστραμμένον καὶταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένονὑπάτη ὑπάτων ω καὶ ἡμίμυ ἀριστερόνπαρυπάτη ὑπάτων ψῖ καὶ ἡμίμυ ὕπτιονὑπάτων διάτονος ταῦ καὶ (p. 22) δίγαμμαἀπεστραμμένονὑπάτη μέσων πῖ καὶ σίγμαἀπεστραμμένονπαρυπάτη μέσων ου καὶ κάππαμέσων διάτονος κάππα καὶ ἡμίδελτακαθειλκυσμένονμέση ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιονἀπεστραμμένοντρίτη συνημμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιονσυνημμένων διάτονος ἄλφα καὶ βαρεῖανήτη συνημμένων χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφαἀριστερὸν κάτω νεῦονπαράμεσος γάμμα καὶ νῦτρίτη διεζευγμένων βῆτα καὶ ὀξεῖαδιεζευγμένων διάτονος χῖ διεφθορὸς καὶἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦοννήτη διεζευγμένων ταῦ ἀνεστραμμένον καὶἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦοντρίτη ὑπερβολαίων ου καὶ κάππα, ἐπὶ τὴνὀξύτηταὑπερβολαίων διάτονος κάππα καὶ ἡμίδελτακαθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητανήτη ὑπερβολαίων ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιονἀπεστραμμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα (p. 23)4 ταῦ πλ. ἀνεστρ. M. 18 et 22 ?? λ M. 25 δεξιὸν Meib.ἀριστερὸν M. ] M.1. Δυδίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸχρωματικὸν γένος.Προσλαμβανάμινος ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦπλάγιονὑπάτη ὑπάτων γάμμα ἀπεστραμμένον καὶγάμμα ὀρθόνπαρυπάτη ὑπάτων βῆτα ἐλλειπὲς καὶ γάμμαἀνεστραμμένονλιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ ἄλφα ἀνεστραμμένονγραμμὴν ἔχον καὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένογραμμὴν ἔχονὑπάτη μέσων σίγμα καὶ σίγμαπαρυπάτη μέσων ῥῶ καὶ σίγμα ἀνεστραμμένονλιχανὸς μέσων χριοματικὴ πῖ γραμμὴν ἔχονκαὶ σίγμα ἀπεσραμμένον γραμμὴν ἔχονδιὰ μέσουμέση ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιοντρίτ συνημμένων θῆτα καὶ λάμβδαἀνεστραμμένονπαρανήτη συνημμένων χρωματικὴ ἦτα γραμμὴνἔχον καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένονγραμμὴν ἔχον διὰ μέσουντ νήτη συνημμένων ω τετράγωνον ὕπτιον (p. 24)καὶ ζῆταπαράμεσος ζῆτα καὶ πῖ πλάγιοντρίτη διεζευγμένων ει τετράγωονον καὶ πῖἀνεστραμμένονπαρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ δέλτα ἐπὶτὴν ὀξύτητα καὶ πῖ πλάγιον ἀπεστραμμένονἕχων ἔσω γραμμήννήτη διεζευγμένων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸνκαθειλκυσμένοντρίτη ὑπερβολαίων υ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφαἀριστερὸν ἄνω νεῦονπαρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ ταῦ ἀνεστραμμένονκαὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦονγραμμὰς ἔχοτα, ἐπὶ τὴν ὀξύτητανήτη ὑπερβολαίων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον,ἐπὶ τὴν ὀξύτητα9 χρωματικός M item l. 14. 11 γρ ἔχ. add. Meib.16 μέσα M. sed cf. l. 22. 34 et 36 hemialpha ?? M, sedcf. prolegg. 36 δεξιὸν Meib., ἀριστερόν M. 37 γρ. ἔχ. ego.2. Ὑπολυδίου τρόπου σημεῖα κατὰτὸ χρωματικὸν γένος.Προσλαμβανόμενος ου κάτω γραμμὴν ἔχονκαὶ ἦταὑπάτη ὑπάτων μῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἦταἐλλειπέςπαρυπάτη ὑπάτων λάμβδα ἀνετραμμένονκαὶ ἦτα ἐλλειπὲς ὕπτιονλιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ (p. 25) κάππαἀνεστραμμένον καὶ ἦτα ἐλλειπὲςἀπεστραμμένονὑπάτη μέσων γάμμα ἀπεστραμμένον καὶγάμμα ὀρθόνπαρυπάτη μέσων βῆτα ἐλλειπὲς καὶ γάμμα.ἀνεστραμμένονλιχανὸς μέσων χριοματικὴ ἄλφα ἀνεστραμμένονκαὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένονμέση σίγμα καὶ σίγματρίτη συνημμένων ῥῶ καὶ σίγμαἀνεστραμμένονπαρανήτη συνημμένων χρωματικὴ πῖ καὶσίγμα ἀπεστραμμένοννήτη συνημμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιονπαράμεσος ου καὶ κάππατρίτη διεζευγμένων ξῖ καὶ κάππαἀνεστραμμένονπαρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ νῦ καὶκάππα ἀνεστραμμένοννήτη διεζευγμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιοντρίτη ὑπερβολαίων ει τετράγωνον καὶ πῖἀνεστραμμένονπαρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ δέλτα καὶπῖ πλάγιον ἀπεστραμμένοννήτη ὑπερβολαίων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸνκαθειλκυσμένον (p. 26)6 ]M.(p. 26) 3. Ὑπερλυδίου τρόπου σημεῖα κατὰτὸ χρωματικὸν γένος.Προσλαμβανόμενος φῖ καὶ δίγαμμονὑπάτη ὑπάτων σίγμα καὶ σίγμαπαρυπάτη ὑπάτων ῥῶ καὶ σίγμανεστραμμένονλιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ πῖ καὶ σίγμαἀπεστραμμένονὑπάτη μέσων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιονπαρυπάτη μέσων θῆτα καὶ λάμβδαἀνεστραμμένονλιχανὸς μέσων χρωματικὴ ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιονἀπεστραμμένονμέση ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτατρίτη συνημμένων ψῖ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφαδεξιὸν κάτω νεῦονπαρανήτη συνημμένων χρωματικὴ χῖ διεφθορὸςκαὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦοννήτη συνημμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον,ἐπὶ τὴν ὀξύτηταπαράμεσος φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸνκαθειλκυσμένον (p. 27)τρίτη διεζευγμένων υ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφαἀριστερὸν ἄνω νεῦονπαρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ ταῦ ἀνεστραμμένονκαὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦοννήτη διεζευγμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον,ἐπὶ τὴν ὀξύτητατρίτη ὑπερβολαίων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένον,ἐπὶ τὸν ὀξύτηταπαρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ ἦτα καὶλάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον, ἐπὶ τὴνὀξύτητανήτη ὑπερβολαίων ω τετράγωνον ὕπτιον καὶζῆτα, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα12—13 om. M. 18 κ. ν. om. M. pro ?? M ??, sedvide prolegg. 20 ἐπὶ τ. ὀ. om. M.4. Αἰολίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸχρωματικὸν γένος.Προσλαμβανόμενος ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένονκαὶ ει τετράγωνον ἀπεστραμμένονὑπάτη ὑπάτων δέλτα ἀνεστραμμένον καὶταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένονπαρυπάτη ὑπάτων (p. 28) γάμμα ἀπεστραμμένονκαὶ γάμμα ὀρθόνλιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ ἄλφα ἀνεστραμμένονκαὶ δίγαμμα ἀνεστραμμένονὑπάτη μέσων ταῦ καὶ δίγαμμονἀπεστραμμένονπαρυπάτη μέσων σίγμα καὶ σίγμαλιχανὸς μέσων χρωματικὴ πῖ καὶ σίγμαἀπεστραμμένονμέση κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένοντρίτη συνημμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιονπαρανήτη συνημμένων χρωματικὴ ἦτα καὶλάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένοννήτη συνημμένων ἄλφα καὶ βαρεῖαπαράμεσος ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιονἀπεστραμμένοντρίτη διεζευγμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιονπαρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ δέλτακαὶ πῖ πλάγιον ἀπεστραμμένοννήτη διεζευγμένων χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφαἀριστερὸν κάτω νεῦοντρίτη ὑπερβολαίων φῖ πλάγιον καὶ ἦταἀμελητικὸν καθειλκυσμένονπαρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ ταῦ ἀνεστραμμένον(p. 29) καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν.ἄνω νεῦοννήτη ὑπερβολαίων κάππα καὶ ἡμίδελιακαθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα6 ] δ M. 30 χρωματικὴ om. M. 32 hemialpha ?? M.5. Ὑποαιολίου τρόπου σημεῖα κατὰ,τὸ χρωματικὸν γένος.Προσλαμβανόμενος πῖ ἀνεστραμμένον καὶσίγμα διπλοῦν ἀπεστραμμένονὑπάτη ὑπάτων ἀντίνυ καὶ πῖ διπλοῦνπαρυπάτη ὑπάτων μῦ ἀνεστραμμένον καὶἦτα ἐλλειπέςλιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ κάππα ἀνεστραμμένονκαὶ ἦτα ἐλλειπὲςἀπεστραμμένονὑπάτη μέσων δέλτα ἀνεστραμμένον καὶταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένονπαρυπάτη μέσων γάμμα ἀπεστραμμένον καὶγάμμα ὀρθόνλιχανὸς μέσων χρωματικὴ ἄλφα ἀνεστραμμένονκαὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένονμέση ταῦ καὶ δίγαμμον ἀπεστραμμένοντρίτη συνημμένων σίγμα καὶ σίγμαπαρανήτη συνημμένων χρωματικὴ πῖ καὶσίγμα ἀπεστραμμένοννήτη συνημμένων κάππα (p. 30) καὶ ἡμίδελτακαθειλκυσμένονπαράμεσος πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένοντρίτη διεζευγμένων ου καὶ κάππαπαρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ νῦ καὶκάππα ἀπεστραμμένοννήτη διεζευγμένων ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιονἀπεστραμμένοντρίτη ὑπερβολαίων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιονπαρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ δέλτακαὶ πῖ πλάγιον ἀπεστραμμένοννήτη ὑπερβολαίων χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφαἀριστερὸν κάτω νεῦον7 et 9 pro  et  M:6. Ὑπεραιολίου τρόπον σημεῖα κατὰτὸ χρωματικὸν γένος.Προσλαμβανόμενος χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόνὑπάτη ὑπάτων ταῦ καὶ δίγαμμονἀπεστραμένονπαρυπάτη ὑπάτων σίγμα καὶ σίγμαλιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ πῖ καὶ σίγμαἀπεστραμμένονὑπάτη μέσων κάππα καὶ ἡμίδελτακαθειλκυσμένονπαρυπάτη μέσων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον(p. 31)λιχανὸς μέσων χρωματικὴ ἦτα καὶ λάμβδαπλάγιον ἀπεστραμμένονμέση ἄλφα καὶ βαρεῖατρίτη συνημμένων ω τετράγωνον ὕπτιονκαὶ ζῆταπαρανήτη συνημμένων χρωματικὴ χῖ διεφθορὸςκαὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦοννήτη συνημμένων ου καὶ κάππα, ἐπὶτὴ νὀξύτηταπαράμεσος χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸνκάτω νεῦοντρίτη διεζευγμένων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα,ἀμελητικὸν καθειλκυσμένονπαρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ ταῦ ἀνεστραμμένονκαὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦοννήτη διεζευγμένων κάππα καὶ ἡμίδελτακαθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητατρίτη ὑπερβολαίων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον,ἐπὶ τὴν ὀξύτηταπαρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ ἦτα καὶλάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον, ἐπὶ τὴνὀξύτητανήτη ὑπερβολαίων ἄλφα καὶ βαρεῖα, ἐπὶτὴν ὀξύτητα (p. 32)12 pro ⟨M.⟩ 20 ἐπὶ τ. ὀ. om. M.(p. 32) 7 Φρυγίου τρόπου σημεῖα κατὰτὸ χρωματικὸν γένος.Προσλαμβανόμενος ἰῶτα πλάγιον καὶ ειτετράγωνονὑπάτη ὑπάτων ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦ πλάγιονπαρυπάτη ὑπάτων δίγαμμον καὶ ταῦἀνεστραμμένονλιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ δέλτα ἀνεστραμμένονκαὶ ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένονὑπάτη μέσων φῖ καὶ δίγαμμονπαρυπάτη μέσων υ καὶ δίγαμμονἀνεστραμμένονλιχανὸς μέσων χρωματικὴ ταῦ καὶ δίγαμμονἀπεστραμμένονμέση μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένοντρίτη συνημμένων λάμβδα καὶ ἡμίδελταπλάγιονπαρανήτη συνημμένων χρωματικὴ κάππακαὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένοννήτη συνημμένων γάμμα καὶ νῦπαράμεσος ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιοντρίτη διεζευγμένων θῆτα καὶ λάμβδαἀνεστραμμένονπαρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ (p. 33)ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένοννήτη διεζευγμένων ω τετράγωνον ὕπτιονκαὶ ζῆτατρίτη ὑπερβολαίων ψῖ κάτω νεῦον καὶἡμίαλφα δεξιὸν κάτω νεῦονπαρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ χῖ διεφθορὸςκαὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦοννήτη ὑπερβολαίων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον,ἐπὶ τὴν ὀξύτητα19 ἡμιδέλτα M, etiam 393, 20. 397, 33. accentum om. 397, 30.29 κάτω] ἄνω M. 31 κάτω νεῦον om. M.8. Ὑποφρυγίου τρόπου σημεῖακατὰ τὸ χρωματικὸν γένος.Προσλαμβανόμενος σίγμα διπλοῦν ἀπεστραμμένονκαὶ σίγμα διπλοῦνὑπάτη ὑπάτων ου κάτω γραμμὴ ἔχονκαὶ ἦταπαρυπάτη ὑπάτων ξῖ διπλοῦν ἀνεστραμμένονκαὶ πῖ διπλοῦν ἀνεστραμμένονλιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ ἀντίνυ καὶ πῖδιπλοῦνὑπάτη μέσων ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦ πλάγιονπαρυπάτη μέσων δίγαμμον καὶ ταῦἀνεστραμμένονλιχανὸς μέσων χρωματικὴ (p. 34) δέλταἀνεστραμμένον καὶ ταῦ πλάγιονἀπεστραμμένονμέση φῖ καὶ δίγαμμοντρίτη συνημμένων υ καὶ δίγαμμονἀνεστραμμένονπαρανήτη συνημμένων χρωματικὴ ταῦ καὶδίγαμμον ἀπεστραμμένοννήτη συνημμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένονπαράμεσος σίγμα καὶ σίγματρίτη διεζευγμένων ῥῶ καὶ σίγμαἀνεστραμμένονπαρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ πῖ καὶσίγμα ἀπεστραμμένοννήτη διεζευγμένων ἰῶτα καὶ λάμβδαπλάγιοντρίτη ὑπερβολαίων θῆτα καὶ λάμβδαἀνεστραμμένονπαρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ ἦτα καὶλάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένοννήτη ὑπερβολαίων ω τετράγωνον ὕπτιονκαὶ ζῆτα26 χρωμ. om. M. 32 item.9. Ὑπερφρυγίου τρόπου σημεῖακατὰ τὸ χρωματικὸν γένοις.Προσλαμβανόμενος ω καὶ ἡμίμυ ἀριστερόνὑπάτη ὑπάτων φῖ καὶ δίγαμμονπαρυπάτη ὑπάτων υ καὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένον(p. 35)λιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ ταῦ καὶ δίγαμμονἀπεστραμμένονὑπάτη μέσων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένονπαρυπάτη μέσων λάμβδα καὶ ἡμίδελταπλάγιονλιχανὸς μέσων χρωματικὴ κάππα καὶ ἡμίδελτακαθειλκυσμένονμέση γάμμα καὶ νῦτρίτη συνημμένων βῆτα καὶ ὀξεῖαπαρανήτη συνημμένων χρωματὴ ἄλφα καὶβαρεῖανήτη συνημμένων ταῦ ἀνεστραμμένον καὶἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦονπαράμεσος ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτατρίτη διεζευγμένων ψῖ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφαδεξιὸν κάτω νεῦονπαρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ χῖ διεφθορὸςκαὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦοννήτη διεζευγμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον,ἐπὶ τὸν ὀξύτητατρίτη ὑπερβολαίων λάμβδα καὶ ἡμίδελταπλάγιον, ἐπὶ τὸν ὀξύτηταπαρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ κάππακαὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον, (p. 36) ἐπὶτὴν ὀξύτητανήτη ὑπερβολαίων γάμμα καὶ νῦ, ἐπὶ τὴνὀξύτητα11 ἠμίδελτα] λ M, item lin. 27. 30. 14 νῦ] μῦ M.22 δεξιὸν κάτω] ἀριστερὸν ἄνω M, ἀριστ. et L. 23 χρωμ.om. M, item 29. 28 alterum signumMeib., ἀπεστραμμ. M. 31 alterum signum M >.10. Ἰαστίου τρόπου σημεῖα κατὰτὸ χρωματικὸν γένος.Προσλαμβανόμενος μῦ ἀνεστραμμένον καὶἦτα ἐλλειπέςὑπάτη ὑπάτων ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένονκαὶ ει τετράγωνον ἀπεστραμμένονπαρυπάτη ὑπάτων ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦπλάγιονλιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ δέλτα ἀνεστραμμένονκαὶ ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένονὑπάτη μέσων χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόνπαρυπάτη μέσων φῖ καὶ δίγαμμονλιχανὸς μέσων χρωματικὴ ταῦ καὶ δίγαμμονἀπεστραμμένονμέση ου καὶ κάππατρίτη συνημμένων ξῖ καὶ κάππαἀνεστραμμένονπαρανήτη συνημμένων χρωματικὴ νῦ καὶκάππα ἀπεστραμμένοννήτη συνημμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον (p. 37)παράμεσος κάππα καὶ ἡμίδελτακαθειλκυσμένοντρίτη διεζευγμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιονπαρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ ἦτα καὶλάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένοννήτη διεζευγμένων ἄλφα καὶ βαρεῖατρίτη ὑπερβολαίων ω τετράγωνον ὕπτιονκαὶ ζῆταπαρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ χῖ διεφθορὸςκαὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦοννήτη ὑπερβολαίων ου καὶ κάππα, ἐπὶ τὴνὀξύτητα4 pro  M  et ita saepius. 23 pro 〈 M V. 24 χρωμom. M. 30 ἀριστερόν] δεξιόν M. ] . M.11. Ὑπτοϊαστίου τρόπου σημεῖα κατὰτὸ χρωματικὸν γένος.Προσλαμβανόμενος ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένονκαὶ ταῦ ὀρθόνὑπάτη ὑπάτων πῖ ἀνεστραμμένον καὶ σίγμαδιπλοῦν ἀπεστραμμένονπαρυπάτη ὑπάτων ου κάτω γραμμὴν ἔχονκαὶ ἦταλιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ ἀντίνυ καὶ πῖδιπλοῦν.ὑπάτη μέσων ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένονκαὶ ει τετράγωνον (p. 38)ἀπεστραμμένονπαρυπάτη μέσων ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦπλάγιονλιχανὸς μέσων χρωματικὴ δέλτα ἀνεστραμμένονκαὶ ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένονμέση χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόντρίτη συνημμένων φῖ καὶ δίγαμμονπαρανήτη συνημμένων χρωματικὴ ταῦ καίδίγαμμον ἀπεστραμμένοννήτη συνημμένων ου καὶ κάππαπαράμεσος ταῦ καὶ δίγαμμον ἀπεστραμμένοντρίτη διεζευγμένων σίγμα καὶ σίγμαπαρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ πῖ καὶσίγμα ἀπεστραμμένοννήτη διεζευγμένων κάππα καὶ ἡμίδελτακαθειλκυσμένοντρίτη ὑπερβολαίων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιονπαρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ ἦτα καὶλάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένοννήτη ὑπερβολαίων ἄλφα καὶ βαρεῖα (p. 39)5—6 πῖ διπλοῦν ἀν. et M, sed cf. tonum hypoaeolium,et chrom. hypodor. 13 v. ad 393, 4. 18 pro  M .(p. 39) 12. Ὑπεριαστίου τρόπου σημεῖα κατὰτὸ χρωματικὸν γένος.Προσλαμβανόμενος γάμμα ἀπεστραμμένοκαὶ γάμμα ὀρθόνὑπάτη ὑπάτων χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόνπαρυπάτη ὑπάτων φῖ καὶ δίγαμμονλιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ ταῦ καὶ δίγαμμονἀπεστραμμένονὑπάτη μέσων ου καὶ κάππαπαρυπάτη μέσων ξῖ καὶ κάππαἀνεστραμμένονλιχανὸς μέσων χρωματικὴ νῦ καὶ κάππαἀπεστραμμένονμέση ζῆτα καὶ πῖ πλάγιοντρίτη συνημμένων ει τετράγωνον καὶ πῖἀνεστραμμένονπαρανήτη συνημμένων χρωματικὴ δέλτακαὶ πῖ πλάγιον ἀπεστραμμένοννήτη συνημμένων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸνκαθειλκυσμένονπαράμεσος ἄλφα καὶ βαρεῖατρίτη διεζευγμένων ω τετράγωνον ὕπτιονκαὶ ζῆταπαρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ χῖ διεφθορὸςκαὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτωνεῦον(p. 40) νήτη διεζευγμένων ου καὶ κάππα,ἐπὶ τὴν ὀξύτητατρίτη ὑπερβολαίων ξῖ καὶ κάππα ἀνεστραμμένον,ἐπὶ τὴν ὀξύτηταπαρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ νῦ καὶκάππα ἀπεστραμμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητανήτη ὑπερβολαίων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον,ἐπὶ τὴν ξύτητα13. Δωρίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸχρωματικὸν γένος.Προσλαμβανόμενος ἀντίνυ καὶ πῖ διπλοῦνὑπάτη ὑπάτων ἰῶτα πλάγιον καὶ ειτετράγωνονπαρυπάτη ὑπάτων ἡμιθῆτα κάτω νεῦονκαὶ ει τεράγωνον ἀνεστραμμένονλιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ ἦτα ἐλλειπὲςἀπεστραμμένον καὶ ει τετράγωνονἀπεστραμμένονὑπάτη μέσων ω καὶ ἡμίμυ ἀριστερόνπαρνπάτη μέσων ψῖ καὶ ἡμίμυ ὕπτιονλιχανὸς μέσων χρωματικὴ χῖ καὶ ἡμίμυδεξιόν(p. 41) μέση πῖ καὶ σίγμαἀπεστραμμένοντρίτη συνημμένων ου καὶ κάππαπαρανήτη συνημμένων χρωματικὴ νῦ καὶκάππα ἀπεστραμμένοννήτη συνημμένων ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιονἀπεστραμμένονπαράμεσος μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένοντρίτη διεζευγμένων λάμβδα καὶ ἡμίδελταπλάγιονπαρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ κάππακαὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένοννήτη διεζευγμένων γάμμα καὶ νῦτρίτη ὑπερβολαίων βῆτα καὶ ὀξεῖαπαρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ ἄλφα καὶβαρεῖανήτη ὑπερβολαίων ταῦ ἀνεστραμμένον καὶἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦον11 pro  M  et vice versa l. 14. 12 Ψ  M.23—25 λάμβδα — διεζευγμένων om. M. 32 alt. sign.  M.14. Ὑποδωρίου τρόπου σημεῖα κατὰτὸ χρωματικὸν γένος.Προσλαμβανόμενος ἡμίφι πλάγιον ἀπεστραμμένονκαὶ ἡμίφι πλάγιονὑπάτη ὑπάτων σίγμα διπλοῦν ἀπεστραμμένονκαὶ σίγμα διπλοῦνπαρυπάτη ὑπάτων ῥῶ ἀνεστραμμένον (p. 42)καὶ σίγμα διπλοῦν ἀνεστραμμένονλιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ πῖ ἀνεστραμμένονκαὶ σίγμα διπλοῦν ἀπεστραμμένονὑπάτη μέσων ἰῶτα πλάγιον καὶ ειτετράγωνονπαρυπάτη μέσων ἡμιθῆτα κάτω νεῦον καὶει τετράγωνον ἀνεστραμμένονλιχανὸς μέσων χρωματικὴ ἦτα ἐλλειπὲςἀπεστραμμένον καὶ ει τετράγωνονἀπεστραμμένονμέση ω καὶ ἡμίμυ ἀριστερόντρίτη συνημμένων ψῖ καὶ ἡμίμν ὕπτιονπαρανήτη συνημμένων χρωματικὴ χῖ καὶἡμίμυ δεξιόννήτη συνημμένων πῖ καὶ σίγμαἀπεστραμμένονπαράμεσος φῖ καὶ δίγαμμοντρίτη διεζευγμένων υ καὶ δίγαμμονἀνεστραμμένονπαρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ ταῦ καὶδίγαμμον ἀπεστραμμένοννήτη διεζευγμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένοντρίτη ὑπερβολαίων λάμβδα καὶ ἡμίδελταπλάγιονπαρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ κάππακαὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον(p. 43) νήτη ὑπερβολαίων γάμμα καὶ νῦ5 σίγμα — ὑπάτων om. M. 9 χρωματικός M. 18 et 21M invertit ?? ut supra p. 396. 24 δίγαμμον ἀνεστραμμένονet . M.15. Ὑπερδωρίου τρόπου σημεῖα κατὰτὸ χρωματικὸν γένος.Προσλαμβανόμενος δέλτα ἀνεστραμμένον καὶ.ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένονὑπάτη ὑπάτων ω καὶ ἡμίμυ ἀριστερόνπαρυπάτη ὑπάτων ψῖ καὶ ἡμίμυ ὕπτιονλιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ χῖ καὶ ἡμίμυδεξιόνὑπάτη μέσων πῖ καὶ σίγμαἀπεστραμμένονπαρυπάτη μέσων ου καὶ κάππαλιχανὸς μέσων χρωματικὴ νῦ καὶ κάππαἀπεστραμμένονμέση ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιονἀπεστραμμένοντρίτη συνημμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιονπαρανήτη συνημμένων χρωματικὴ δέλτα καὶπῖ πλάγιον ἀπεστραμμένοννήτη συνημμένων χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφαἀριστερὸν κάτω νεῦονπαράμεσος γάμμα καὶ νῦτρίτη διεζευγμένων βῆτα καὶ ὀξεῖαπαρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ (p. 44)ἄλφα καὶ βαρεῖανήτη διεζευγμένων ταῦ ἀνεστραμμένον καὶἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦοντρίτη ὑπερβολαίων ου καὶ κάππα, ἐπὶ τὴνὀξύτηταπαρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ νῦ καὶκάππα ἀπεστραμμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητανήτη ὑπερβολαίων ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιονἀπεστραμμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα15 pro > M32 > M invertit ut supra lin.15.1. Λυδίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸἐναρμόνιον γένος.Προσλαμβανόμενος ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦπλάγιονὑπάτη ὑπάτων γάμμα ἀπεστραμμένον καὶγάμμα ὀρθόνπαρυπάτη ὑπάτων βῆτα ἐλλειπὲς καὶ γάμμαἀνεστραμμένονλιχανὸς ὑπάτων ἐναρμόνιος ἄλφα ἀνεστραμμένονκαὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένονὑπάτη μέσων σίγμα καὶ σίγμαπαρυπάτη μέσων ῥῶ καὶ σίγμα ἀνεστραμμένονλιχανὸς μέσων ἐναρμόνιος πῖ καὶ σίγμαἀπεστραμμένονμέση ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον(p. 45) τρίτη συνημμένων θῆτα καὶ λάμβδαἀνεστραμμένονπαρανήτη συνημμένων ἐναρμόνιος ἦτα καὶλάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένοννήτη συνημμένων ω τετράγωνον ὕπτιον καὶζῆταπαράμεσος ζῆτα καὶ πί πλάγιοντρίτη διεζευγμένων ει τετράγωνον καὶ πῖἀνεστραμμένονπαρανήτη διεζευγμένων ἐναρμόνιος δέλτακαὶ πῖ πλάγιον ἀπεστραμμένοννήτη διεζευγμένων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸνκαθειλκυσμένοντρίτη ὑπερβολαίων υ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφαἀριστερὸν ἄνω νεῦονπαρανήτη ὑπερβολαίων ἐναρμόνιος ταῦ ἀνεστραμμένονκαὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦοννήτη ὑπερβολαίων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιονἐπὶ τὴν ὀξύτητα19 post ἀπεστρ. addit γραμμὴν ἔχον διὰ μέσου et litt.H  M. 34 >΄ ut saepe M.2. Ὑπολυδίου τρόπου σημεῖα κατὰτὸ ἐναρμόνιον γένος.Προσλαμβανόμενος ου κάτω γραμμὴν ἔχονκαὶ ἦταὑπάτη ὑπάτων μῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἦταἐλλειπές(p. 46) παρυπάτη ὑπάτων λάμβδα ἀνεστραμμένονκαὶ ἦτα ἐλλειπὲς πλάγιονλιχανὸς ὑπάτων ἐναρμόνιος κάππα ἀνεστραμμένονκαὶ ἦτα ἐλλειπὲςἀπεστραμμένονὑπάτη μέσων γάμμα ἀπεστραμμένον καίγάμμα ὀρθόνπαρυπάτη μέσων βῆτα ἐλλειπὲς καὶ γάμμαἀνεστραμμένονλιχανὸς μέσων ἐναρμόνιος ἄλφα ἀνεστραμμένονκαὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένονμέση σίγμα καὶ σίγματρίτη συνημμένων ῥῶ καὶ σίγμαἀνεστραμμένονπαρανήτη συνημμένων ἐναρμόνιος πῖ καὶσίγμα ἀπεστραμμένοννήτη συνημμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιονπαράμεσος ου καὶ κάππατρίτη διεζευγμένων ξῖ καὶ κάππαἀνεστραμμένονπαρανήτη διεζευγμένων ἐναρμόνιος νῦκαὶ κάππα ἀπεστραμμένοννήτη διεζευγμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιοντρίτη ὑπερβολαίων ει τετράγωνον καὶ πῖἀνεστραμμένονπαρανήτη ὑπερβολαίων ἐναρμόνιος δέλτακαὶ πῖ πλάγιον ἀπεστραμμένον(p. 47) νήτη ὑπερβολαίων φῖ πλάγιονκαὶ ἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον3. Ὑπερλυδίου τρόπου σημεῖα κατὰτὸ ἐναρμόνιον γένος.Προσλαμβανόμενος φῖ καὶ δίγαμμονὑπάτη ὑπάτων σίγμα καὶ σίγμαπαρυπάτη ὑπάτων ῥῶ καὶ σίγμαἀνεστραμμένονλιχανὸς ὑπάτων ἐναρμόνιος πῖ καὶ σίγμαἀπεστραμμένονὑπάτη μέσων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιονπαρυπάτη μέσων θῆτα καὶ λάμβδαἀνεστραμμένονλιχανὸς μέσων ἐναρμόνιος ἦτα καὶ λάμβδαπλάγιον ἀπεστραμμένονμέση ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτατρίτη συνημμένων ψῖ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφαδεξιὸν κάτω νεῦονπαρανήτη συνημμένων ἐναρμόνιος χῖ διεφθορὸςκαὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦοννήτη συνημμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον,ἐπὶ τὴν ὀξύτητα(p. 48) παράμεσος φῖ πλάγιον καὶ ἦταἀμελητικὸν καθειλκυσμένοντρίτη διεζευγμένων υ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφαἀριστερὸν ἄνω νεῦονπαρανήτη διεζευγμένων ἐναρμόνιος ταῦ ἀνεστραμμένονκαὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦοννήτη διεζευγμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον,ἐπὶ τὴν ὀξύτητατρίτη ὑπερβολαίων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένον,ἐπὶ τὴν ὀξύτηταπαρανήτη ὑπερβολαίων ἐναρμόνιος ἦτα καὶλάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον ἐπὶ τὴνὀξύτητανήτη ὑπερβολαίων ω τετράγωνον ὕπτιον καὶζῆτα, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα22 notae sunt in M. 29—31 om. M.Mus. script. ed. Jan.4. Ἀιολίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸἐναρμόνιον γένος.Προσλαμβανόμενος ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένονκαὶ ει τετράγωνον ἀπεστραμμένονὑπάτη ὑπάτων δέλτα ἀνεστραμμένον (p. 49)καὶ ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένονπαρυπάτη ὑπάτων γάμμα ἀπεστραμμένονκαὶ γάμμα ὀρθόνλιχανὸς ὑπάτων ἐναρμόνιος ἄλφα ἀνεστραμμένονκαὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένονὑπάτη μέσων ταῦ καὶ δίγαμμονἀπεστραμμένονπαρυπάτη μέσων σίγμα καὶ σίγμαλιχανὸς μέσων ἐναρμόνιος πῖ καὶ σίγμαἀπεστραμμένονμέση κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένοντρίτη συνημμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιονπαρανήτη συνημμένων ἐναρμόνιος η καὶλ πλάγιον ἀπεστραμμένονReliqua huius toni et initium sequentis desiderantur.periit folium in archetypo.5. Tonus hypoaeolius.(p. 51) παρανήτη διεζευγμένων ἐναρμόνιοςνῦ καὶ κ ἀπεστραμμένοννήτη διεζευγμένων η καὶ λ πλάγιονἀπεστραμμένοντρίτη ὑπερβολαίων ζ καὶ πῖ πλάγιονπαρανήτη ὑπερβολαίων ἐναρμόνιος δέλτα καὶπῖ πλάγιον ἀπεστραμμένοννήτη ὑπερβολαίων χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφαἀριστερὸν κάτω νεῦον6 notas om. M. 10 pro M Z.6. Ὑπεραιολίου τρόπου σημεῖα κατὰτὸ ἐναρμόνιον γένος.Προσλαμβανόμενος χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόνὑπάτη ὑπάτων ταῦ καὶ δίγαμμονἀπεστραμμένονπαρυπάτη ὑπάτων σίγμα καὶ σίγμαλιχανὸς ὑπάτων ἐναρμόνιος πῖ καὶ σίγμαἀπεστραμμένον(p. 52) ὑπάτη μέσων κάππα καὶ ἡμίδελτακαθειλκυσμένονπαρυπάτη μέσων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιονλιχανὸς μέσων ἐναρμόνιος ἦτα καὶ λάμβδαπλάγιον ἀπεστραμμένονμέση ἄλφα καὶ βαρεῖατρίτη συνημμένων τετράγωνον ὕπτιονκαὶ ζῆταπαρανήτη συνημμένων ἐναρμόνιος χῖ διεφθορὸςκαὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦοννήτη συνημμένων ου καὶ κάππα, ἐπὶ τὴνὀξύτηταπαράμεσος χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸνκάτω νεῦοντρίτη διεζευγμένων φῖ πλάγιον καὶ ἦταἀμελητικὸν καθειλκυσμένονπαρανήτη διεζευγμένων ἐναρμόνιος ταῦ ἀνεστραμμένονκαὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦοννήτη διεζευγμένων κάππα καὶ ἡμίδελτακαθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητατρίτη ὑπερβολαίων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον,ἐπὶ τὴν ὀξύτηταπαρανήτη ὑπερβολαίων ἐναρμόνιος ἦτα καὶλάμβδα πλάγιον (p. 53) ἀπεστραμμένον,ἐπὶ τὴν ὀξύτητανήτη ὑπερβολαίων ἄλφα καὶ βαρεῖα, ἐπὶτὴν ὀξύτητα11 πλάγιον om. M et habet notam λ. 32 πλ. om. M.7. Φρυγίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸἐναρμόνιον γένος.Προσλαμβανόμενος ἰῶτα πλάγιον καὶ ειτετράγωνονὑπάτη ὑπάτων ζῆτα ἐλλεπὲς καὶ ταῦ πλάγιονπαρυπάτη ὑπάτων δίγαμμον καὶ ταῦἀνεστραμμένονλιχανὸς ὑπάτων ἐναρμόνιος δέλτα ἀνεστραμμένονκαὶ ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένονὑπάτη μέσων φῖ καὶ δίγαμμονπαρυπάτη μέσων υ καὶ δίγαμμονἀνεστραμμένονλιχανὸς μέσων ἐναρμόνιος ταῦ καὶ δίγαμμονἀπεστραμμένονμέση μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένοντρίτη συνημμένων λάμβδα καὶ ἡμίδελταπλάγιονπαρανήτη συνημμένων ἐναρμόνιος κάππακαὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένοννήτη συνημμένων γάμμα καὶ νῦπαράμεσος ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιοντρίτη διεζευγμένων θῆτα καὶ λάμβδαἀνεστραμμένονπαρανήτη διεζευγμένων ἐναρμόνιος ἦτα καὶλάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένοννήτη διεζευγμένων ω τετράγωνον ὕπτιονκαὶ ζῆτατρίτη ὑπερβολαίων ψῖ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφαδεξιὸν κάτω νεῦονπαρανήτη ὑπερβολαίων ἐναρμόνιος χῖ διεφθορὸςκαὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦοννήτη ὑπερβολαίων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον,ἐπὶ τὴν ὀξύτητα28 κάτω νεῦον om. M8. Ὑποφρυγίου τρόπου σημεῖα κατὰτὸ ἐναρμόνιον γένος.Προσλαμβανόμενος σίγμα διπλοῦν ἀπεστραμμένονκαὶ σίγμα διπλοῦνὑπάτη ὑπάτων ου κάτω γραμμὴν ἔχονκαὶ ἦταπαρυπάτη ὑπάτων ξῖ διπλοῦν πλάγιον καὶπῖ διπλοῦν ἀνεστραμμένονλιχανὸς ὑπάτων ἐναρμόνιος ἀντίνυ καὶ πῖδιπλοῦν(p. 55) ὑπάτη μέσων ζῆτα ἐλλειπὲς καὶταῦ πλάγιονπαρυπάτη μέσων δίγαμμον καὶ ταῦἀνεστραμμένονλιχανὸς μέσων ἐναρμόνιος δέλτα ἀνεστραμμένονκαὶ ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένονμέση φῖ καὶ δίγαμμοντρίτη συνημμένων υ καὶ δίγαμμονἀνεστραμμένονπαρανήτη συνημμένων ἐναρμόνιος ταῦ καὶδίγαμμον ἀπεστραμμένοννήτη συνημμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένονπαράμεσος σίγμα καὶ σίγματρίτη διεζευγμένων ῥῶ καὶ σίγμαἀνεστραμμένονπαρανήτη διεζευγμένων ἐναρμόνιος πῖ καὶσίγμα ἀπεστραμμένοννήτη διεζευγμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιοντρίτη ὑπερβολαίων θῆτα καὶ λάμβδαἀνεστραμμένονπαρανήτη ὑπερβολαίων ἐναρμόνιος ἦτα καὶλάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένοννήτη ὑπερβολαίων ω τετράγωνον ὕπτιον καὶζῆτα17 Haec linea cum membrana periit in M (om et L).(p. 56) 9. Ὑπερφρυγίου τρόπου σημεῖακατὰ τὸ ἐναρμόνιον γένος.Προσλαμβανόμενος ω καὶ ἡμίμυἀριστερόνὑπάτη ὑπάτων φῖ καὶ δίγαμμονπαρυπάτη ὑπάτων υ καὶ δίγαμμονἀνεστραμμένονλιχανὸς ὑπάτων ἐναρμόνιος ταῦ καὶδίγαμμον ἀπεστραμμένονὑπάτη μέσων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένονπαρυπάτη μέσων λάμβδα καὶ ἡμίδελτανπλάγιονReliqua desunt.Toni Alypi.diat. chrom. enarm.Lydius p. 368 p. 384 p. 399Aeolius „ 372 „ 387 „ 402Phrygius ,, 375 „ 390 „ 404Ionius ,, 378 „ 393Dorius „ 381 „ 396