XXXI.Νόμος τὸν εὑρόντα θησαυρὸν χιλίας τῇ πόλειδιδόναι. φιλάργυρος εὑρὼν θησαυρόν, πεντα-κοσίας δραχμάς, καὶ ἀπαιτηθεὶς χιλίας ἀποθα-νεῖν ἀξιοῖ.‘Η μελέτη.ἔχετε, ὦ βουλή, τὰς πεντακοσίας δραχμάς, RIV 198τὸν θαυμαστὸν θησαυρόν, καὶ τόσ’ αὐτ’ ἃς ἑτέρας ἀπὸτῆς προτέρας οὐσίας τῆς ἐμῆς τοῦ δυστυχοῦς. προσ-αφέλεσθε δή τι καὶ τρίτον, εἰ βούλεσθε, τὴν ἐμὴνL = Laurentianus LVII 27Pa = Parisinus gr. 2961Cl = Berolinensis gr. 195, olim ClaromontanusLa = Laurentianus LVII 44Va = Vaticanus gr. 82Β = Barberinus 11 415 ἡ στάσις κατὰ ῥητὸν καὶ διάνοιαν in marg L1 Προθεωρία ante Νόμος edd, delevi Ι πόλη La sed ἡ inεἰ corr f et s 2 δραχμάς post διδόναι LPa edd delevi coll.p. 9, 5; 23, 5; 26, 3; 28, 5 et 12; 30, 4; 31, 13; 34, 7; 35, 9; 36, 13 δραχμάς om L et γρ in marg Mor 5 μελέτη ε in margLa 6 Ἔχετε La sed ε(2) in ras ex ὂν corr s 7 ἐκ Pa8 τῆς προτέρας οὐσίας om Pa | τῆς(2) Mor sed γρ ἀπὸ τῆςἐμῆς δυστυχοῦς in marg om Pa | τοῦ scripsi e ClVa τῆς LPaLaB edd Ι οἰκίας post δυστυχοῦς Pa Mor sed in hoc om γρin marg, Re sed adnot ,,non male “9 τι om Laψυχὴν μικροῦ μοι μεταδόντες κωνείου. δεῖ γὰρ ὑμᾶςμὲν καὶ χαίρειν καὶ ζῆν ἐθέλειν ἔχοντας τὰ ἀλλότρια,τὸν δὲ ἠναγκασμένον διδόναι τοσαύτας δραχμὰς ἐμὲτὰς μὲν ἄρτι κτησάμενον, τὰς δὲ πάλαι τελευτᾶν. τίγὰρ δεῖ ζῆν ἄνθρωπον νοῦν ἔχοντα τοσούτου τῆς οἰ-κίας ἐξεληλυθότος ἀργυρίου;μικροῦ μὲν οὖν ἔτιRIV 199 τῶν χρημάτων Ι ἀριθμουμένων λειποψυχήσας ἀπέ-θανον, καὶ ἔδει γε οὕτω τοῦτο γενέσθαι καὶ πρὶνἰδεῖν με τἀργύριον εἰς ὑμᾶς ἐλθὸν ἀπὸ τῶν πρώτωνδραχμῶν κατ’ ἐνεχθέντα κεῖσθαι· ἐπεὶ δ’ οὐκ οἶδ’ ὅπωςτοσοῦτον ἤνεγκα κακὸν καὶ οὐδὲ τοῦτο κεκέρδακα ὁπάντα ἐγὼ ζημιούμενος, ὃ μὴ συνέβη τότε γενέσθωνῦν.καὶ οὗ τὸν οἶκον ἐσθίετε, τούτῳ δότε μικράνχάριν φάρμακον ὀλίγον μεγάλων κακῶν ἀπαλλαγήν, ἢπάντων δεινότατον πράξετε τοῦτον ζῆν καταναγκάζοντες,ᾧ δι’ ὧν ἀφείλεσθε χρημάτων ἀφόρητον κατεστήσατετὴν ζωήν. ἔστι μὲν οὖν μοι ἀνιαρὸν καὶ τὸ θανάτῳ13 Od. δ’ 3181 μεταδῶτε La sed ὁ supra ὢ s μεταδιδόντες Ferr 2 μὲνom La I ζῆν καὶ χαίρειν Pa Ι ἔχοντας Pa sed τὰς suprascr m 23 διδόναι om PaClVa Mor sed in hoc γρ in marg, Reἐκτίσαι La sed ras post ι et σαι add p et ἐκτι redintegr s |ἀποδοῦναι post τοσαύτας Pa, post δραχμὰς Mor Re | δραχμὰςom Pa δοῦναι post ἐμὲ Cl4 πάλιν τελευταῖον Va5 γὰρom Va 6 χρυσοῦ La | οὖν om Pa8 τοῦτο οὕτω ClLaBοὕτω om Va | τοῦτο om Ferr | πρὶν] μὴ πᾶν ClLa9 μετ’ἀργύριον Mor | ἐλθόντα Pa Mor Ι ἀλλ’ ante ἀπὸ ClLa Ι πρὸ τῶνPa Mor sed in hoc γρ ἀπὸ πρώτων in marg Ι τῶν inserui e PaΒ om reliqui libri edd | πρώτων om Pa10 δὲ VaB edd |οὐκ —11 οὐδὲ om Pa 11 τοῦτ’ La | κεκέρδη Pa ἐκέρδανονClLaVaB Ι ὁ] καὶ Pa12 πάντ’ La13 δὴ ante νῦν Va15 δεινότατα ClLaVaB | πράξοιτε PaLaVa Mor Re τεπράξοιτε Cl I ἀναγκάζοντες Cl 17 τὸ ζῆν ClLaVaB Ι μοι omPa Ι κἀν Cl I τῷ ClVaB Mor Reτῆς λοιπῆς οὐσίας ἀποστερεῖσθαι καὶ ἐμὲ μὲν σήπεσθαικατορωρυγμένον, τὰ δὲ ὑπ’ ἐμοῦ συνειλεγμένα μετὰπολλῶν ἱδρώτων ἐν ἄλλων εἶναι χερσίν· ἀλλ’ εἰ μὲνοἶόν τε ἦν λῦσαι τὴν συμφορὰν καὶ πάλιν εἰσενεγκεῖνοἴκαδε τὰς χιλίας, οὐκ ἂν ταῦτα ἔλεγον ἅπερ νῦνοὐδὲ ἠπειγόμην πρὸς θάνατον· ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἔστιμοι τοῦτο ἐλπίσαι, τίς γὰρ ἂν λαβὼν ἀποδοίη ῥᾳδίωςἐξὸν ἔχειν; ἧττον ἡγοῦμαι κακὸν ἀποθανόντα μηδὲνἐπαισθάνεσθαι τῶν ὕστερον ἢ ζῶντα τήκεσθαι τῇ λύ-πη τῶν ὁρωμένων κακῶν.4. Ὡς τοίνυν ταύτην εἰκότως φέρω κατ’ ἐμαυτοῦτὴν ψῆφον, μᾶλλον δὲ ἕπομαι τῇ τύχῃ ταύτην ἐνεγ-κούσῃ κατ’ ἐμοῦ, πειράσομαι διδάσκειν ὑμᾶς. ἀλλ’ὅπως μὴ γέλωτα ποιήσησθε τὴν ἐμὴν δυστυχίαν μηδ’,ἂν οἱ σκώπτειν οὗτοι εἰωθότες ῥήτορες τὸ αὐτὸ καὶνῦν ποιῶσιν, ἀνάσχησθε. δεινὸν γὰρ ἕτερον μὲν στέ-νειν, ἑτέρῳ δὲ τοῦτο ἡδονὴν εἶναι.5. Ἐμοὶ πατὴρ ἦν, ὦ βουλή, φειδόμενος καὶ οἰόμε-νος δεῖν τὰ ὄντα πλείω ποιεῖν | οὐ τῷ τὰ τῶν RIV 200ἄλλων ἁρπάζειν, τῷ δὲ μηδὲν εἰκῆ τῶν αὐτοῦ προΐε-1 λυπῆς La sed υ in οι corr p Ι ἀπεστερῆσθαι Cl 2 δ’La I ὑπὲρ Cl 3 εἴ με Pa4 ἦν οἷόν τε ClLa Ι οἷον Β Ι ἦνom Pa Ι λύσαι Va sed ’ in ~ corr m 2, Β edd Ι εἰσενεγκεῖ Pa5 ταῦτ’ La6 οὐδ’ La | ἐπεὶ LVaB Ferr Ι δ’ La | ἔσταιτοῦτοL Ferr7 μοι om Pa με ClLa Ι ταῦτα Va | οὐδὲ post τοῦτοPa Mor Re delevi 8 ἐξ ὧν ὢ Ι ἡγούμην Β 9 τήκεσθαιτῇ λύπῃ scripsi e ClLaVaB τῇ λύπη τήκεσθαι LPa edd 11 καυτ᾿ La 12 δ’ La | ταύτῃ Va ταῦτα Β14 ποιήσεσθεFerr Gasda cf. t. II 179, 15 Ι μὴ δ’ Va15 σκώπτειν Va sedπτειν add m 2 Ι εἰωθότες οὔτοι Cl Ι αὐτῶν ὢ | καὶ νῦν om Pa16 ἀνάσχοισθε La Mor sed in hoc γρ ἀνάσχητε in margἀνέχεσθε Va 18 ὦ om Pa 19 τὰ ὄντα sed post πλείω ClLaVa τὰ ἑαυτοῦ Mor sed γρ τὰ ὄντα in marg, Re Ι οὕτω Lased in οὐ τῶ corr p | τῷ om Pa20 πολλῶν La | τῷδε Morσθαι. τρέφων δέ με ἐν τοῖς αὐτοῖς ἤθεσι παρῄνει λέ-γων· ὦ παῖ, μέχρις ἂν εὐπορῇς, ἀνήρ τε εἶναιτοῖς σαυτοῦ πολίταις δόξεις καὶ γινώσκεινἅπερ χρὴ καὶ τὰ δέοντα λέγειν, ἡνίκ’ ἄν τιπαραινῇς· ἂν δ’ ἀναλώσας λάθῃς, ἡ πενία σουβλάψει τὴν φρόνησιν καὶ οὐδὲ τὰ ἄριστα λέγωνἔξεις ποτὲ τὸν πειθόμενον. κοινὸν γὰρ τοῦτοἀνθρώπων τοῖς εὐποροῦσι προσέχειν. τῷ γὰρ ἃβούλονται δύνασθαι καὶ τὸ βέλτιστον ὁρᾶνδοκοῦσι τοῖς ἄλλοις δύνασθαι.ἠξίου δέ μεκαὶ παρὰ τῶν ποιητῶν μαρτυρίας λαμβάνειν τῆς τῶνχρημάτων ἰσχύος, καὶ οὐχ εὕρισκον αὐτὸν ψευδόμενον.μεγάλων γὰρ ὧς ἀληθῶς ἐγκωμίων τὸ πρᾶγμα παρ’αὐτοῖς τετύχηκεν, οἳ καὶ τῶν θεῶν τὰ ἐκπώματαχρυσᾶ φασιν εἶναι καὶ τοσοῦτον αὐτοῖς ἐν οὐρανῷκεῖσθαι χρυσίον ὥστε καὶ πόλεις ὅλας εὐδαίμοναςποιεῖν ὑετῷ χρυσίου. πρὸς ταῦτα τοίνυν, ὦ παῖ,5 Chor. Φιλαργ. Mus. Rhen. XLIX 525, 5 15 II. δ’ 316 cf. t. IV 981, 11 R. ep. 351. Pind. Ol. VII 34 et 50. II. β 670.Strab. XIV p. 655. Aristid. Rhod. 1. 1 p. 807, 13 sq. ed. Dind. (t. IIp. 80, 12 K). Philostr. im. II 27. Himer. XIII 3417 Chor. 1. 1.p. 524, 2 sq.16 τοῦτο λέγει διὰ τὴν Ῥόδον, περὶ οὖ φησι Πίνδαρος Lsed γρ καὶ in marg, Re | καὶ Pa | τῶν αὐτοῦ εἰκῆ Cl | αὐτοῦlibri edd 1 δέ με La sed e δ’ ἐμὲ corr p | αὐτοῦ Β Mor Re3 αὐτοῦ ClVa Ferr ἑαυτοῦ La | δόξεις reposui e LPaLaVaBcum Sinteni et Gasda δόξεις Cl δόξης edd | καὶ — 4 χρὴ om ΒΙ γιγνώσκειν Β Mor Re γινώσκει Pa 4 ἃ ClLa Va Ι ἡνίκα Βτινι Mor Re 6 λήψεται Pa 7 τι post γάρ ClLa 8 ἀν-θρώποις Pa 10 δοκοῦσιν ὁρᾶν Cl | δύνασθαι om VaB 11 καὶ inser Β om Va Ι περὶ La sed in παρὰ corr p 14 αὐ-τῶν VaB 15 αὐτῶν La 16 ποιεῖν εὐδαίμονας Cl 17 ποιεῖνVa sed ν in ras m 2 | χρυσίου om Va χρυσῷ ClLaβλέπων, ἔλεγεν, ἐπειδὰν παραλάβῃς τὸν κλῆρον,πειρῶ μάλιστα παῖς ἐμὸς εἶναι. τοῦτο δὲ ἐν τῷκατὰ τὴν γνώμην ἐοικέναι <μοι>ποιήσεις.μὲν οὖν ἐτελεύτησεν, ὦ βουλή, τὸν βίον πολλὰ τοι-αῦτα εἰπών, ἐγὼ δὲ οὐκ ἠμνημόνουν τῶν λόγων, ἀλλ’ἦν κληρονόμος ἀκριβῶς τῆς ἐκείνου προαιρέσεως καὶδιῃτώμην τε ᾗπερ ἐκεῖνος καὶ ὅπως τι καθ’ ἡμέρανἢ μικρὸν ἢ μεῖζον προσθῶ τοῖς οὖσι μάλιστα ἐφρόν-τιζον καὶ γυναῖκά τε ἠγαγόμην πλείω μᾶλλον κεκτη-μένην ἢ καλήν, ᾔδειν γὰρ οὐδεμίαν οὖσαν ἀπὸ τοῦκάλλους πρόσοδον, ἀλλὰ τὰ χρήματα μὲν τοῦ χρόνουπροἰόντος ἐπιδιδόντα, τὴν ὥραν δὲ ἀναλισκομένηνὥσπερ ὑπὸ τῶν ἀσώτων τὴν οὐσίαν, ἴν τε τοῖς γάμοιςαὐτοῖς ἑωρᾶτέ με τοῦ πατρὸς μεμνημένον ἀριθμῷ δᾴ-δων, ἀριθμῷ δαιτυμόνων, τῷ μέτρῳ τῆς ἐδωδῆς. τίγὰρ ἔδει πολλοῦ πυρὸς ἀρκοῦντος ἐλάττονος; τί δὲ εἰςδεῖπνα Ι μέρος τῆς προικὸς οὐκ ὀλίγον δαπανᾶν RIV 201καὶ τοὺς μὲν ἀποπέμπειν ἐμπεπλησμένους, αὐτὸν δὲὕστερον λογιζόμενον ἀλγεῖν;ἐνῆγον δὲ καὶ τὴν1 ἐπεὶ δ’ ἂν La 3 μοι inserui cum Gasda om libri edd4 οὖν inserui e Β cum Gasda om LPaClLaVa edd 5 δ’ La Ι ἠμνημόνησα La | τὸν λόγον L 6 ἀκριβὴς coniGasda 7 ἧπερ La sed ras 1 litt ante π Ι τί libri edd | καθη-μέραν ClVa 8 προσέσται ClLa | μάλι La sed post ι ras 2 littet στ᾿ inser p Ι ἐφρόντιζον La sed ἑ inser p om Cl 9 ἠγό-μην Cl | μᾶλλον πλείω Pa Ι μάλιστα Β 10 οὐδὲ μίαν LaVa |ἐκ Pa Mor sed in hoc γρ ἀπὸ in marg, Re 12 ἐπιδιδοῦνταClLa 13 ἀσῶ τῶν cum ras 2 litt L σωμάτων Cl Ι τὴν omVa I ἐν δὲ Mor Re 14 αὐτοὶ post αὐτοῖς La sed ’ ex ~ corret ras 2 litt post ι | ἀριθμῷ δᾴδων om Β 15 δαιτυμόνων Lased αι in ras f Ι τῷ om Cl | μετρίω La 16 εἰς προῖκα coniMor Not f V b 17 οὐκ ὀλίγον τῆς προικὸς VaB 18 ἐμ-πεπλημένους Pa ἐκπεπλησμένους Va sed κ in ras πεπλησμένουςCl | ἐμὲ Β | δ’ La 19 ἐνῆγον La sed ον in ras p et ~ ecorr f ἀνῆγον Βγυναῖκα πρὸς τὰ αὐτὰ καὶ τῶν μὲν οἴκοθεν ἔπειθονἐπιλανθάνεσθαι τρόπων, μιμεῖσθαι δὲ τὰ τοῦ γεγαμη-κότος. ταῦτα δὲ ἦν μέγα ἀγαθὸν νομίζειν ἀργύριονκαὶ μήτε περὶ τὰς τρίχας μήτε περὶ τὸ πρόσωπον μήτ’αὖ περὶ τὰς ἐσθῆτας μηδὲν ποιεῖσθαι μάταιον ἀνά-λωμα. χρυσοφορεῖν δὲ ἐπέτρεπον καὶ ταύτῃ καλλωπί-ζειν καὶ δέρην καὶ χεῖρας καὶ πόδας. τὸ μὲν γὰρψιμύθιον, ἔφην, καὶ τὰ τοιαῦτα περιπλύνεταικαὶ δεῖ πάλιν ἑτέρου καὶ δαπάνης ἑτέρας, τὰχρυσία δὲ οἱάπερ ἦν μένει καὶ οὐδὲ τὰ τῶνἱματίων ταῦτά γε δεῖ πάσχειν οὐδὲ τρίβεσθαιτὰ τούτοις συμβαίνοντα.καὶ τὰς θεραπαίναςτὰς αὐτῆς ἐπαίδευον, αἰ μὲν γὰρ τοῦ πατρὸς ὑπ’ἐκείνου βέλτισται ἐγεγένηντο. πάντως οὖν ἦσαν ἐνἔργοις συνεχῶς, χειμῶνος μὲν προστιθεμένου ταῖςἡμέραις μέρους τῆς νυκτὸς οὐ μικροῦ, τοῦ θέρους δὲοὐδενὸς τῆς ἡμέρας μέρους ὕπνῳ διδομένου. καὶ τὸ11 Liv. XXXIV, 71 τὰ αὐτὰ La sed supra α(3) ras ταῦτα Mor Re 2 δὲom Pa 3 μέγα La sed εγ in ras p Ι ἀργύριον scripsi e LaVaB ἀργύρια Οἶ’ ἄργυρον LPa edd 4 περὶ τὰς τρίχας μήτεom Va Ι μήτ’ αὖ] μήτε La 5 μηδὲν La sed supra ἡ ras ac-cent 6 ἀπέτρεπον Pa Ι καὶ τράχηλον post καλλωπίζειν La7 καὶ Va sed κ eras | δέριν Cl δέρριν Va sed ν in ς corr,Β δειρὴν La cf. t. IV 318, 10 | πόδας Mor sed γρ ποδοῦ inmarg 8 ψιμύθιον scripsi e LaVa coll t. VI 524,1 ψιμμύθιονClB ψιμμίθιον LPa edd 9 τὰ δὲ χρυσία PaVaB Mor sedin hoc γρ τὰ χρυσία δὲ in marg, Re 11 γε om Β | δεῖ omCl δὴ Pa 12 τὰ om ὢ Ι δὲ post θεραπαίνας Pa Mor Redelevi 13 τοῖς Β Ι αὐτοῖς Β αὑτῆς Mor Re Ι ὑπεκείνου Clὑπ᾿ Mor sed γρ ἀπ’ in marg ἀπ᾿ Pa 14 βέλτισται La sedελ in ras f Ι γεγένηντο ClLa ἐγεγένητο Pa | πάντως scripsi ePa πάντες reliqui libri edd sed γρ πάντως in marg Mor15 χειμῶνι PaClLaVa 17 οὐδαμῶς La | τῆς ἡμέρας μέρους inserui e ClLa Va τῆς ἡμέρας Β om LPa edd Ι δεδομένον Paδεδομένου Mor Re δεδεμένου Cobet Coll 284πρᾶγμα κοῦφον ἦν τοῖς οἰκέταις τῷ καὶ ἡμᾶς κοινω-νεῖν τῶν πόνων. ταῦτα δὲ ἐφέρομεν ῥᾳδίως τῷ μὴβαρύνεσθαι κρέασί τε καὶ ποτοῖς καὶ μαγείρων τέχναις.ἤρκει γὰρ τὰ ἀπὸ γῆς καὶ δένδρων, σῦκα, βότρυες,λάχανα, οἶνος ὀλίγ’ ὃς, ὕδωρ πολύ. τὸ δὲ ἀπ’ αὐτῶνγινόμενον ἦν ἀργύριον, καλὸς τῆς ἐγκρατείας μισθός.ἤδη τινὸς τῶν φίλων πέμψαντος ἰχθὺν καὶ ὄρνινἥσθην μὲν φαγών, ἦν δὲ τὸ πλέον τῆς ἡδονῆς ἐν τῷμὴ πριάμενον ἔχειν ἐσθίειν.εἶτ’ ἐπὶ τούτοις ἤκουονκακῶς ὑπὸ τῶν τρυφώντων καὶ κραιπαλώντων καὶ μηδὲὀρθοῦσθαι δυναμένων φυλάξαι μὲν ἃ παρέλαβον οὐβουληθέντων, τοῖς δὲ τὰ αὑτῶν ηὐξηκόσι φθονούντων.καί τις εἶπέ που λέγων· τοῦτον δὲ πλουτεῖν καὶκεκτῆσθαι τοσαῦτα; Ι τούτῳ δὲ ἑκάστην RIV 202ἡμέραν ἀργύριον φέρειν; τί τὴν πόλιν ἀδικοῦντι,βέλτιστε; πρόσθες γάρ, εἴπερ ἔχεις. ἀλλ’ οὐκ ἂν ἔχοις.4 cf. t. IV 833, 9 R1 ἡμῶν L 2 τῶν om Va Ι φέρομεν La | τοῦ La 3PaLa Mor Re cf. Plat. Phaed. P.64D | μαγείρων — 5 λάχανα inserVa 2 4 ἀπογῆς Cl | τῆς ante γῆς Β Ι σῦκα PaClLa Ferr 5 οἶνος sed οἷν in ras 4 litt m 2 Ι δ’ L | ἀπ’ αὐτῶν) ὑπ’ αὐτῶν Bἀπάντων Cl 6 γιγνόμενον Β edd 7 δὲ post ἤδη Pa Mor Redelevi Ι τῶν φίλων τινὸς ἁ | καὶ ante ὐχθὺν ClLa | ἢ Β 8 ἥσθην μὲν Va sed σθην et ὲν in ras m 2 9 ἤκουσα Pa MorκραιπαRe 10 τρυφόντων La sed ο in ὢ corr p | σπαταλώντων Β | μὴδὲ Cl VaB Ferr 11 ἃ παρέλαβον] ὃ παρέλαβον ἅπερ ἔλα-βον La 12 αὐτῶν LClLa 13 δὲ scripsi auctore Re cumlacobsio Anth Pal III 66 et Cobeto Misc 147 δεῖ libri edd 14 τοῦτον Pa τοῦτο lacobs Ι δ’ La δεῖ Pa Mor qui signum in-terrogationis ponendum coni Not 15 ἀδικοῦντα Pa Mor lacobsAdd 97 et Anth l. l. ubi falso ἀδικοῦντι Wolfii correctionemdixit, cum de Wolfenbuttelani lectione loqui deberet 16 ἔχεις L sed οι supra ει m 2 ἔ(??) Va11. οὐ γὰρ ἱεροσυλῶν οὐδὲ νεκροὺς ἀδικῶν οὐδὲ τοί-χους ὀρύττων οὐδὲ τὰ κοινὰ κλέπτων οὐδὲ κατὰ τῆςπατρίδος λαμβάνων οὐδ’ ἀπ’ ἄλλου πονηροῦ λήμματοςοὐδενὸς ταῦτα ἐφ’ οἷς ῥήγνυσθε ὑμεῖς ἐκτησάμην,ἀλλ’ ὀβολὸν ὀβολῷ προστιθεὶς καὶ δραχμῇ δραχμὴνκαὶ ταῖς τοῦ σώματος ἡδοναῖς οὐδαμῶς χαριζόμενοςμαίνεσθαι μὲν νομίζων τοὺς κυβεύοντας, μαίνεσθαιδὲ τοὺς ἑταίρας τρέφοντας, μαίνεσθαι δὲ τοὺς ὑπερ-εσθίοντας καὶ οὐ λογιζομένους ὅτι κρεῖττον ἐν βα-λαντίῳ φρουρεῖσθαι τὸ χρυσίον ἢ διὰ τῆς γαστρὸςδιεξιὸν ἀπολωλέναι. ἃ πολλάκις ἐγκατέλιπε τῷ σώ-ματι μέγα τι καὶ ἀνίατον κακόν, ταῦτα πολλοὺςἐξέβαλε τῶν πατρῴων, ταῦτα πτωχοὺς οὐκ ὀλίγουςἔδειξεν, οὓς νόμος ἀφαιρεῖται τὴν παρρησίαν δέοντὰς ψυχάς, ὥσπερ τοὺς τῶν πατρίδων προδότας. καὶγὰρ οὗτοι τῶν οἰκείων προδόται.12. Θαυμαστὸν οὖν εἶναί τῳ φαίνεται χρήματα εἶναίμοι καὶ ἀποπνίγεται; τί οὐκ ἐμιμήσατο; καὶ ἦν ἂντῶν εὐπορούντων μᾶλλον ἢ τῶν λυπουμένων. ὅτ’5 Ter. Phorm. 43 8 cf. ad t. IV 490,2 14 Dem. Andr.p. 604, 11 οὐ scripsi e ClLa οὐδὲ LPa VaB edd 2 κατὰ] τὰ Pa 3 ἀπ’ om Pa Mor 4 ταῦτ’ Mor Re 5 δραχμὴν δραχμὴLa I δραχμῇ] δραχμὴ L 6 οὐδαμῶς scripsi e LaB οὐδαμοῦLPaCl edd οὐδαμῆ Va 7 νομίζω Cl 8 ἑταίρους Cl |μαίνεσθαι — ὑπερεσθίοντας om Pa 9 οὐ om Ferr et γρ inmarg Mor Ι γρ λογιζόμενος in marg Mor 11 διεξιὸν scripsie ClLaVa ἐξιὸν LB Ferr Re ἀξιοῦν Pa Mor Ι κατέλιπε La12 τί Va 13 πατέρων Pa | πτωχοὺς] πολλοὺς Pa | οὐκὀλίγους] πολλοὺς Ferr et γρ in marg Mor 15 οἰκείων Cl16 τὸν οἰκεῖον Va | πατρίδων Cl 17 οὖν huc transposuipost 18 τί libri edd ubi delendum censuit Sintenis | καὶ θαυ-μαστὸν vel θαυμαστὸν δὲ coni Gasda | εἷναί scripsi e ClLased in hoc ~ s εἴ LPaVaB edd Ι φαίνεται χρήματα om Cl |φαίνεσθαι Pa Ι ἀντὶ Β 19 εὐπορούντων et λυπουμένων reposui e LaClVa sed in hoc λειπομένων suprascr in^, Βεὐπόρων et λειπομένων LPa eddἀπεδήμουν οὗτοι θεασόμενοι τοὺς ἀγῶνας καὶ συνῆγονθεωροὺς ἐπὶ δεῖπνα καὶ ἐδόκουν εἶναι καὶ ἐκαλοῦντολαμπροί, τότ’ ἐγὼ καθήμενος οἴκοι φακῇ καὶ κρομ-μύοις ἄριστον ἐμέτρησα πολλάκις. εἶθ’ οἱ μὲν ἐπανῄε-’σαν ἀντ’ ἀργυρίου πολλὴν διήγησιν φέροντες ἀκάρπουπυγμῆς τινος ἢ πάλης, ἐγὼ δὲ ἀντὶ ματαίου θέαςεἶχον ὀβολούς.ὅθ’ Ι οὗτοι παρ’ ἡμῖν κόλα- RIV 203κἀς εἱστίων, τότ’ ἐγὼ μετὰ τῆς γυναικὸς καὶ τῶνπαιδίων μόνα ἐδείπνουν ἅ ἐκώλυε μὴ τελευτᾶν. τί δ’ἄν τις τούτου σωφρονῶν ζητήσειε πλέον; οὐ γὰρ δὴτοῖς μὲν ἐκείνως διαιτωμένοις ἐστὶν εἰς γῆρας ἐλθεῖν,τούτοις δὲ ἀνάγκη προαπελθεῖν, ἀλλ’ ὡς ἐπὶ πλεῖστοντούτων μᾶλλον ἢ ἐκείνων τὸ πρὸς γῆρας ἥκειν ἐστίν.14. ἔτι τοίνυν οἶ μὲν τἀκ τῶν ἀγρῶν d δίδωσιν ἐνι-αυτὸς μόλις ἐν ἀκαρεῖ χρόνῳ διαρριπτοῦσι, κἂν ἐπαι-3 cf. t. IV 833,24 R 9 cf. IV 238,1 R 15 cf. t. IV 835,10 R. Arist. Plut. 244 c. schol. Et. M. p. 45, 26. Luc. Tim. § 231 ἐπεδήμουν Pa Mor | θεασάμενοι Pa sed ὁ supra α(2), ὢ2 δεῖπνον Cl I ἐκάλουν λαμπρόν Pa 3 τότε La \ κρομύοιςLaB Ferr 4 ἐπανίεσαν ὢ 5 ἀν’ τἀργυρίου La sed ἀν’inser s \ πολλοῦ ClLaVa sed in hoc ἡ supra ov m* | ἀκάρπουscripsi auctore Re ἔγκαρπον Β ἄκαρπον reliqui libri edd 6 δ’ La I ματαίου reposui e LaClVaB coll t. II 401, 5; III 262,12; 429,14; IV 78,5; 349,15; V22,13; 96,13 ματαίας LPaedd 7 ἡμῖν La sed ἑαυτοὺς suprascr s ὑμῖν Pa \ κόλακοςVa sed ὃς in ἃς corr m2 8 εἱστιῶντο ClLaVa sed in hoc γρκαὶ εἱστίων in marg m2 9 παίδων PaClLa Mor Re Ι τί] τίςὢ 10 σωφρονῶν τούτου Pa 11 ἐκεῖνος Va sed *" ὁ in ’ ὢcorr m2 Ι ἔστιν PaB 12 δ’ La Ι ἐπὶ πλεῖστον reposui ὁ ClLaVa ἐπιπλεἶστον Β ἐπὶ τὸ πλεῖστον Pa Mor Re ἐπὶ πλῆθος LFerr et γρ in marg Mor 14 τἀκ — 15 διαρριπτοῦσι ad versuscomoediae Atticae τἀκ τῶν ἀγρῶν ἃ δίδωσιν ἐνιαυτὸς μόλις Ιοὗτοι διαρρίπτουσιν ἐν ἀκαρεῖ χρόνῳ revocavit Kockius Com.Att. fr. III 478, 370 Ι τἀκ La sed κ’ del s κἀκ PaCl 15 ἐνα- καρεὶ Cl | μόλις post χρόνῳ Pa | διαρρίπτουσι L Mor Re cf.p. 26, 17; t. I 201, 4; III 387, 18νέσῃ τις ἐξαπατῶν, ἀπῆλθε λαβὼν ὁπόσον ἠθέλησεν·ἐγὼ δὲ ἐμαυτὸν πλέον ἢ τοὺς ἀπατεῶνας φιλῶ καὶἀξιῶ γε κερδαίνειν οὐκ ἀπὸ τῶν ἄλλων μόνον, ἀλλὰκαὶ ῥόδων ὀλίγων καὶ ἴων καὶ κρίνων. οὐ γὰρ περὶτὴν ῥῖνα αὐτὰ μαραίνω τὴν ἐμαυτοῦ οὐδ’ ἐπιρρίπτωτραπέζῃ καὶ φιάλαις, ἀλλ’ ἀπολαύω μὲν τῆς εὐωδίαςἣν ἐπὶ τῆς γῆς ἑστῶτα παρέχεται τὰ ἄνθη, κείρας δὲκελεύω φέρειν εἰς ἀγορὰν γενησόμενά μοι χρήματα,οἱ δ’ ἑ κατ’ ἀπατοῦσιν οἱ ἠλίθιοι ἃ πωλεῖν ἐξῆν.οἶμὲν ἄλλοι ζεύγη τρέφουσιν ἵππων ἀδηφαγούντων, ἀφ’ὧν αὐτοῖς κότινος καὶ μικρὸν ὕστερον λιμός, ἐγὼ δ’οὐδ’ εἰς ἀγρὸν ἐφ’ ἵππου κομίζομαι, τί γὰρ δεῖ πράγ-ματα ἔχειν μαχόμενον πολλάκις ἑτερογνάθῳ καὶ κυφα-γωγοῦντι καὶ ἀποσειομένῳ τὸν δεσπότην; ὁ δὲ ἐπὶτοσούτοις κακοῖς καὶ τρυφᾶν ἀξιοῖ, ἀλλ’ ὁ βέλτιστος4 sq. Sapph. fr. papyr. BeroL 9722 (Berliner KlassikertexteV 2) 12 sq,; carm. pop. 12 ed. Bergk Poet. lyr. III p. 662 410 cf. t. IV 626, 10 R. Isocr. Archid. p. 127 c 12 cf. t. IV 832,28 R 13 Xen. re equ. 1, 9; 3,6; 6,9; 7,101 ὅσα Cl 2 δ’ La | ἀπατεῶνας Mor sed γρ ἀπατοῦνταςin marg ἀπατοῦντας Pa 3 ἀγαπῶ Pa Mor sed γρ ἀξιῶ inmarg Ι ἄλλων] μεγάλων lacobs Anth. graec. XI 169 (Lips. 1802)quod ipse improbavit Lect 98 | μόνον scripsi e LPaLa μόνωνClVaB edd 4 ὀλίγων libri edd sed “ Re quod impro-bavit lacobs Anth 1. 1. Lect num <καὶ>σελίνων? 5efficio ut marcescant. quae significatio transitiva si negabitur inessehuic verho, leg. erit μαραίνει μαρψεσψθντ“ Re Ι οὐδὲ Β edd Ι ἐπιρ-ριπτῶ Cl 6 τραπέζαις LaPa Mor Re Ι ἀλλὰ Pa Re 9 κατα-πατ(??)ιν L I οἱ om Pa Mor | ἃ delendum censuerunt lacobs Lect98 („aut ἃ delendum aut scrihendum ἐξῆν“ Phil. 388 etMnem. N. S. III 145 | ἐξῆν scripsi e Pa ἐξόν reliqui libri edd 10 φέρουσιν Pa Ι ἀδηφαγούντων scripsi e La ἀδδηφαγούν-των LPaClVaB edd 11 δὲ LClVaB 12 εἰς Pa sed ς addm2 13 μαχόμενα Cl 15 τρυφᾶν inser La nὄνος ἀρκεῖ μοι φέρων αὐτὸν καὶ στρώματα καὶ μετ’ἐκείνων I παιδίον καὶ τὰ αὑτοῦ πονήσας οὐκ RIV 204ἀπαιτεῖ κριθὰς οὐδὲ ὀλύρας, ἀλλ’ ἀπέχρησεν ἄχυραοὐ πολλὰ καὶ πόα που φανεῖσα.καὶ ἀπέρχομαιτῶν ἀγρῶν οὐ προσαψάμενος οὐκ αἰπολίων, οὐ ποι-μνίων, οὐ συβοσίων οὐδὲ κωλύσας δελφάκιον εἰςἀκμὴν ἐλθεῖν, ὑμῶν δέ, ὦ πεντακόσιοι, τινὲς ἀντὶλύκων γίνονται τοῖς βοσκήμασιν εἰς ἀγρὸν ἰόντες καὶτὰ τῶν λῃστῶν αὐτοὶ σφᾶς αὐτοὺς ἐργάζονται τά τεἄλλα καὶ ζεύγεσιν ὀρικοῖς πληροῦσι τὰς ἐκεῖ φάτνας.εἶτα λοιδορεῖτε τοὺς ἀγροὺς ὧς οὐδὲν διδόντας ἀφέν-τες ὑμᾶς αὐτοὺς τοὺς οὐκ εἰδότας σώζειν.Ἐγὼ δὲ οἶδα καὶ τῆς γε περὶ ταῦτα τέχνης τὰμὲν ἀκηκόατε, τὰ δὲ ἀκούσεσθε. ὁπότε γάρ, ὦ βουλή,γένοιντο εἰσφοραὶ μεγάλων πολέμων ἀναγκαζόντων,κατηρώμην μὲν καὶ τοῖς πολεμίοις καὶ τοῖς ῥήτορσινοὓς ὠφελοῦσιν οἱ πολέμιοι, τὸ δὲ ἐπιβάλλον εἰσφέρων3 II. ἑ 196; θ’ 564 5 cf. ad t. IV 495, 15 6 11 λ 679.Od. ’ξ 101 I cf. t. IV 833,6 R 10 Aeschin. Ctes. p. 64,30. Plat.Lys. p. 208 B 17 Her. IV 1151 τὰ ante στρώματα ὢ 2 αὐτοῦ libri edd | ποιήσας Β3 οὐδ’ La I ὀλλύρας LPaVaB 4 οὐ om Pa Ι ποῦ ClLa 5 προσαψόμενος Οἶ’ προσαφώμενος La 6 συβωσίων LFerr et γρ in marg Mor Ι κωλύσων ὢ Ι ἐς PaB Mor Re 7 ὑμεῖς Ferr | δ’ La Ι πεντακόσιοι Mor sed γρ ὅσοι in margὅσοι Pa 8 γίγνονται Mor Re Ι εἰς ἀγρὸν ἰόντες] ἴσα χρονιῶν-τες Pa 9 αὐτοὶ τὰ τῶν λῃστῶν Va | τῶν om Β | λῃστῶν VaΒ Ferr Mor | αὐτοὶ om Β αὐτοῖς Pa | αὐτοὺς Va sed ’ in ’ corrm2 10 φεύγουσιν Pa Ι ὁρικοῖς LaB edd | πληροῦσιν ἐκεῖ PaClLaB 11 λοιδοροῦσι Pa Mor sed in hoc γρ λοιδορεῖτε inmarg 12 ἡμᾶς Pa Mor Re 13 γε om Mor Re 15 με-γάλαι ClLaVa 16 κατηρόμην LVa sed in hoc ὁ in ὢ corrm2, Ferr καταρῶμαι Pa Mor sed in hoc γρ κατηρώμην in margΙ καὶ τοῖς πολέμοις ante καὶ(1) Cl 17 οἷς La | oicpsXovai B| οἱ om B | πόλεμοι ClLa | δ᾿ ClLaἀηδῶς μέν, δεῖ γάρ με τἀληθῆ λέγειν, οὐ μὴν ἔφυγόνγε πώποτε τῶν ὑφ’ ὑμῶν ἐψηφισμένων οὐδέν. τοῦτοδὴ τὸ ἀναλισκόμενον ἐπλήρουν τῷ τῆς εἰωθυίας ἀφαι-ρεῖν τροφῆς οὔσης μὲν οὐ πολλῆς οὐδὲ ἐκείνης, ὅμωςδὲ ἐπειρώμην διὰ τῆς γαστρὸς τὸ ἀναλισκόμενον κο-μίζεσθαι μήτ’ αὐτὸς καθ’ ἡμέραν ἐσθίων μήτε τὴνγυναῖκα καὶ τοὺς θεράποντας συγχωρῶν.ἀχθεσθεί-σης δέ ποτε τῆς γυναικὸς ἐπὶ τούτοις καὶ θαυμαζού-σης τὴν πολυτέλειαν τοῦ γείτονος καὶ προσειπούσηςμακάριον διὰ τί; ἔφην. διὰ τὴν ἡδονήν; πάνυ γε,ἔφησεν. εἶτ’ οἴει τὴν ἡδονήν, ἔφην, ἐκείνην ἐγγὺςεἶναι τῆς ἡμετέρας καὶ οὐχ ὁρᾷς ὡς ἡ μὲν ἐφή-RIV 205 μέρος, ἡ δὲ διηνεκὴς Ι ἀργύριον ἔχοντα1 με om L et „facile patiar abesse, ut abest aRe delendum censet Gasda τι Va cf. t. I 488,2 | τἀληθὲς Va |δὲ ante ἔφυγον L Ferr 2 γε om Cl τε La | ὑφ’ ὑμῶν re-posui e libris ἐφ’ ὑμῖν edd sed „aut ἐφ’ ἡμῖν leg. in nos,damnum rei nostrae familiaris, aut ὑφ’ ὑμῶν a nobis“ 3 „malim δὲ“ Re Ι ἐπληροῦτο La Ι τῷ inserui eLPa edd | ἐκ ante τῆς Pa et γρ in marg Mor | ἀφαιρεῖν re-posui e ClLaVaB ἀφαιροῦ L ἀφαιρούμενος Ferr Re et γρ inmarg Mor ἡμῖν Pa ἀφαιρῶν Mor sed γρ ἡμῖν in marg Ι τιpost ἀφαιρεῖν Β 4 οὐδ’ ClLa 5 δ’ La | τὸν Va sed νeras Ι λειπόμενον La 6 μήτ’ — 8 τούτοις in marg La nom eorumque loco praebet post lacunam 10 litt εὐφρονῶν τῆςσελήνης φέγγος οὐκ ὠνήσεται· οὐ et post lacunam 11 litt ἢ πῦρπεριττὸν καὶ σμικρὸν et post lacunam 10 litt ἡ τοσαύτη πότηνλύχνον et post lacunam 11 litt ὅστις αὐτῷ ποιητής ἐστι τῆςθρυαλλίδος καὶ μέλλων καίεσθαι ἔσβεσα καὶ περιέθηκά σε φύ-λακα κρείττονα τῶν μυῶν· ἄρτου μέρος ἀνζιβ(?) et post lacunam12 litt εἰς αὔριον καὶ τοῦτο ἤρκεσε μετὰ τοῦ γυναίου· καί (fol. 339inc) ποτε τῆς γυναικός et post lacunam 5 litt ἑορτὴ τινὶ τὴναὐτὴν μὲν ῥῶσιν et post lacunam 5 litt τράπεζαν συβαριτ|κὴντὴν τοῦ γείτονος Οἶ’ | καθημέραν La | τὴν γυναῖκα καὶ om Pa8 θαυμαζούσης] παθούσης παδοῦσαν Cl) τί πρὸς ClLa 9 τοῦ γείτονος inser Va 2 om ClLa 11 οἴει] εἴη Va | ἐκείνηLa sed μὴ suprascr p 12 καὶ inser Va213 διηνεκὲς Va| τἀργύριον Pa Morζῆν;ἐπῄνεσε τὸ ῥητὸν καὶ συνεχώρησε καὶ τοῦτοκαὶ ἕτερόν τι πρὸς τούτῳ, τὰς παρ’ ἐμοὶ πλίνθους καὶτὸν πηλὸν τῶν ἑτέρωθι καὶ λίθων καὶ γραφῶν εἶναιβελτίω. οἱ μὲν γὰρ εἰς ἐκεῖνα βλέποντες πολλά-κις, ἔφην, ὑπὸ τοῖς δανείζουσι κεῖνται καὶ οὐτέρπονται τούτοις μᾶλλον ἢ ἐκείνους πεφρί-κασιν, ἡμῖν δὲ τὸ χρυσίον ἐν κιβωτίοις κατα-κείμενον τὴν ἐκ τῶν πλίνθων ἀηδίαν ἀφαιρεῖ-ται. ὅσῳ τοίνυν βέλτιον χρυσίῳ ἢ γραφαῖς καὶλίθοις τέρπεσθαι, τοσούτῳ ἡμεῖς ἐκείνων μᾶλ-λον τερπόμεθα. κατένευσε καὶ πάλιν ἡ γυνὴ καὶτοῖς ἐμοῖς οὐδὲν ἐμέμφετο τρόποις.20. Ἀλλ’ ἐμοί, ὦ ἄνδρες, τοῦτο μόνον δεινὸν ἐφαί-νετο καὶ παγχάλεπον, ὡς ἄλλοις μὲν αὐτομάτως ἐπιρ-ρεῖ τὰ τοῦ πλούτου καλά, ἐμοὶ δὲ τὴν γαστέρα στε-νοῦντι καὶ τὴν γυναῖκα θλίβοντι καὶ τοὺς οἰκέτας16 Isocr. pac. p. 163 a1 ῥηθὲν ClLa I ἐχώρησε Ferr Ι καὶ om Pa Mor Re2 τοῦτο PaCl 3 τὸν Cl | καὶ(1) om La 4 γὰρ εἰς om Pa, εἰςMor 6 ἐκείνους Va sed οὑς ex ὄις corr m 2 κείνους La7 ἡμῖν — 20, 2 ἐκείνων om La et Cl qui eorum loco praebetpost lacunam 7 litt φαυλότερα χρήματα ἔχουσι· χαλεπώτερονθέαμα τῶν ἠσκημένον πολλὰ ὦ βουλὴ λέγειν ἔχων περὶ τοῦ πόθενἐμοί et post lacunam 5 litt τὸ ἀργύριον καὶ ἑτέρω γένει παρα-λείψω· σπεύδω γὰρ ἐπί τε ευτὸν (num τελευτὴν?) φάρμακα ἀπολet post lacunam 5 litt βούλεσθε μαθεῖν· et post lacunam 14 littἑώρων πολλοὺς τῆ τύχη φίλους. τοὺς μὲν ἐξ ὑπνίων ἐπὶ θησαυ-ρὸν ἥκοντας, τοὺς δὲ εἰς et post lacunam 6 litt ἐντυχόντας χρή-μασι et post lacunam 12 litt οἰκίαν ἢ ποιοῦντας ἢ καθαιροῦν-τας καὶ βραχὺ μόριον ἡμέρας et post lacunam 9 litt φῆνε τοὺςἄρτι πένητας et post lacunam 16 litt ἐκείνοις μὲν οὖν συνηδό-μην et post lacunam 6 litt ἑκὼν εἰς καὶ αὐτὸς ἐκείνων10 τοσούτῳ — 11 τερπόμεθα om LVaB Ferr Ι τοσοῦτον Pa11 κατένευσεν PaB Mor Re Ι καὶ πάλιν om Pa 13 δεινὸν omPa 15 τοῦ om Pa 16 διὰ ante τὴν Pa Ι τοὺς — 20, 1 τα- λαιπωροῦντι praemissis verbis εὕρηται οὐ μόνον ἐγὼ ταλαιπωρῶ,ἀλλὰ καὶ τὸν δεῖνα ταλαιπωρῶ. Λιβάνιος ἐν μελέτη τῇ Νόμος τὸνεὑρόντα θησαυρὸν χιλίας τῇ πόλει διδόναι δραχμάς citat ThomasMag 8. V. ταλαιπωρῶ p. 364, 12 Rλιμῷ ταλαιπωροῦντι. διὰ ταῦτα τοίνυν ἠδημόνουν καὶἔστενον οὐκ ὢν εἷς καὶ αὐτὸς ἐκείνων καὶ τὸν ἐμαυ-τοῦ δαίμονα ἐκάκιζον ὧς ῥᾴθυμον προστάτην, εἰ τοῖςμὲν ἄλλοις ἀπόνως ἀφικνεῖται τἀγαθά, ὁ δὲ περιορᾷμε γλίσχρως καὶ μόλις καὶ ταλαιπώρως ἀγείρονταχρυσίον.λαβὼν δὴ λιβανωτὸν καὶ στεφάνους αὐτο-φυῶν ἀνθέων ἦλθον εἰς Δῖός Κτησίου καὶ ἙρμοῦΚερδῴου καὶ θεραπεύσας οἷς ἔφην, οὐ γὰρ δὴ βοῦνγε οὐδὲ κριὸν οὐδὲ κάπρον ἔθυσα οὐδὲ χρυσίδα ἀν-ἔθηκα φέρων ἀνάξιον νομίζων τῶν θεῶν τηλικαύτηςβλάβης αἰτίους καθίστασθαι τοῖς ἀνθρώποις καὶ ἐντιμῆς σχήματι φανερῶς λαμβάνειν ἃ τοῖς κλέπτουσινὀργιζόμεθα καὶ τὸ πᾶν διδόντας τοσοῦτον ζητεῖν μέρος.1 Plat. Theaet. p. 175 D; Phaedr. p. 251 D. Dem. p. 402,245 Plat. rep. VIII p. 553 C 7 Men. Ψευδηρ. IV 223,2 M(III 149, 519 K). Dem. p. 531, 28 Ι Luc. Tim. § 41. Alciphr. III 47, 112 Il. ὢ 241 διαταῦτα Β 2 ἐκείνων L sed είνων in ras m 2 | καὶτὸν ἐμαυτοῦ δαίμονα om La sed τὸν μὲν οὖν δαίμονα in margsin. et τὴν μὲν οὖν ἐμὴν τύχην in marg dext p 3 ῥάθυμονlibri (sed in lac 4 litt om Cl) edd Ι προστάτιν La sed ι ex ηcorr 4 ἀπόνως om Va Ι τὰ ἀγαθά Β Mor Re τἀγαθὸν Cl |ἡ La sed ex ὁ corr p 5 ἐγείροντα ἁ ἀγείροντι Pa Mor6 λαβὼν — 13 ὀργιζόμεθα praemisso titulo νόμος τὸν εὑρόνταθησαυρὸν — ἀξιοῖ citat Planudes florileg. fol. 99 | δὴ scripsi eLa cum Sinteni δὲ LPaClB edd οὖν Va om Plan 8 κερ-δώου LaVa Plan Ferr | καὶ — ἔφην om Plan Ι βοῦν Mor sedγρ βοῦς in marg βοῦς L βοῶν Pa 9 χρυσίδα L sed χρυ-σοῦν πότερον in marg m 2 χρυσὸν Va Plan χρυσίον Pa Mor10 τοὺς θεοὺς La sed οὑς utrumque in ras ex ῶν corr nτὸν θεὸν ὢ τὸν θεῶν L 11 ἀξίους Cl | ἀνθρώποις καὶ omPlan 12 φανερῶς λαμβάνειν] διδόναι θεοῖς Plan 13 ὀριζό-μεθα La Plan Ι τὸ τούτου LClLaVa Ferr22. βλέπων τοίνυν εἰς τὰ ἀγάλματα καὶ τοὺς ἐκ θη-σαυρῶν πεπλουτηκότας ἀριθμήσας ηὐχόμην, ἐδεόμην,ἱκέτευον τῶν | ἴσων καὶ αὐτὸς τυχεῖν. ἀπῆλθον RIV 206ἡγούμενος πεπεικέναι τοὺς θεούς. καὶ πρώτη νὺξ καὶὀνείρων ὄψις ἀσαφὴς οὔθ’ ὅλως ἀφεστηκυῖα θησαυρῶνοὔτε διδοῦσα παντελῶς. πάλιν οὖν ἐγὼ περὶ τοὺςβωμοὺς ἅμα λιβανωτῷ, τοῦτο γὰρ ἦν τὸ δεινόν, καὶᾔτουν σαφῶς μηνυθῆναι τὸ κέρδος.ἡ νὺξ ἡ δευ-τέρα πλέον μέν τι τῆς προτέρας εἶχεν, οὔπω δὲ ἐδί-δου καθαρῶς οὐδὲν οὐδὲ αὕτη. εἵμαρτο γάρ με, ὡςἔοικε, καὶ τρὶς ἐνεγκεῖν λιβανωτόν. γίνεται δὴ τελείατις ὄψις καὶ ἐκέλευσεν ὁ φανεὶς θεὸς ἐλθόντα εἰςἀγρὸν ὀρύττειν χωρίον, εἰπὼν ὅ τι τοῦτο ἦν, ὧςἐκεῖθέν με κερδανοῦντα. ἐγείρομαι περιχαρὴς καὶ οὐδὲὑποδησάμενος εἶπον τοῖς οἰκέταις ἄμας τε καὶ θυλά-κους ὡς πλείστους λαβόντας ἀκολουθεῖν.ἡγούμηντρέχων. ὧς δὲ ἥκων ἐπέγνων τὸ χωρίον, πρῶτον μὲναὐτό τε ἐκεῖνο καὶ τὸν πέμψαντα ἐκεῖσε προσεκύνησαδαίμονα, ἔπειτα ὤρυττον προσπεσὼν αὐτός τε ταῖςἐμαυτοῦ χερσὶ καὶ ταῖς τῶν θεραπόντων. καὶ πολὺς1 καὶ — 2 ηὐχόμην om Cl 3 καὶ αὐτὸς τῶν ἴσων Va4 πρῶτον La 6 ἀσαφὴς ὄψις Va Ι οὐ σαφής Β 6 οὖν omVa 9 πλείω Ferr et γρ in marg Mor Ι μέντοι LLaVa Ferr| δευτέρας L sed in προτέρας corr m 2 Ι οὐδὲν ante ἐδίδου Cl10 αὐτή ClLa Ι ἔκειρτο Cl Ι μὲν post εἵμαρτο Va | ὧς ἔοικεν ὦθεοὶ ἁ 00 θεοὶ La 11 κεν post καί La Ι τρεῖς Cl Ι λιβα-νωτοῖς Cl I γίγνεται LLaB Ι δὲ PaVa 12 τις ὄψις om Pa |τίς LaVaB Ι ἐκέλευεν Va 13 τὸν ante ἀγρὸν PaB Mor Re Ιχρυσίον Va Ι ὅτι Va sed in ὅπου corr m 2 14 μεν La15 ὑποδυσάμενος L | εἰπὼν Cl Ι ἄμας L et τζαπεδἰκηλα in margm 2 ἄμμας Va ἀμάς ἁ ἄμας La ἄμα Pa | θυλάκους Mor Re16 καὶ ante ἡγούμην Β 17 ἧκον L sed in ἥκων corr m 2,ClLaVa 18 τὸν et ἐκεῖσε om Pa 19 τε om La 20 καὶ(2)insemi e ClLaVaB om LPa eddμὲν ὁ πόνος, οὔπω δὲ δῆλον οὐδέν, ἀπειπεῖν δὲ οὐκἐνῆν. ἡ γὰρ ἐλπὶς ἐπερρώννυε. καὶ ἐδόκει δεῖν εἰςπᾶν βάθος ἰέναι καὶ εἰδέναι κερδαίνειν.ὡς δὲἦσαν ὀργυιαὶ πολλαὶ τὸ ὀρωρυγμένον, δείκνυταί τιμόλις ἀγγεῖον σμικρὸν κεραμεοῦν. εὐθὺς μὲν ἠθύμησατῇ σμικρότητι καὶ τὸν κατορύξαντα ἐμεμφόμην, ὅτιμὴ μεῖζον, παρεμυθούμην δ’ οὖν ἐμαυτὸν μεστὸν εἶναιχρυσίου τὸ φαινόμενον πειθόμενος. ὧς δὲ ἀνελόμενοςεἶχον ἐν χεροῖν καὶ μέλλειν οὐκ ἠδυνάμην, ἀλλ’ ἐγύ-μνουν τὸ φρουρούμενον, σκεδάννυνται πεντακόσιαιδραχμαί. καὶ τοῦ πολλοῦ πόνου καὶ τῆς μεγάλης ἐλ-πίδος τοῦτο ἦν τὸ πέρας οὐ μὴν ὑπεριδὼν ἀφεὶςἀπῆλθον, ἀλλ’ ἀνάξιον μὲν ἡγούμην θεοῦ τὸ δῶρον,δῶρον δὲ ὅμως, καὶ λαβὼν φαιδρότερος ᾔειν οἴκαδε.RIV 207 πεντακόσιαι γὰρ Ι ἔξω τόκων προσεγεγένηντό μοι.26. καὶ παραγγέλλω δὴ τοῖς οἰκέταις, ὁμολογῶ γάρ,σιγᾶν καὶ μηδὲ πρὸς ἀλλήλους μηδὲν τοιοῦτον λέγειν.τῶν δὲ ἄρα ἦν τις γλώττης ἀκρατὴς καί, ὧς εἰκός,18 Aesch. Prom. 8841 ἀπιστεῖν Pa Mor sed in hoc γρ ἀπειπεῖν in marg Ι δ’La 2 ἐπερρώνυε LaB | δεῖν scripsi e libris δυεῖν ἡ δὴedd I ἐς PaClLa Mor Re 4 ὀργυαὶ La Ι δείκνυταί scripsi elibris ἐνδείκνυται edd | μοι τί Cl 5 μικρὸν VaB edd | κε-ράμεον Cl κεραμοῦν Mor quod in κεραμεοῦν corr Piersonus(Steph. Thes. t. V 1448 B s. v.) | καὶ ante εὐθὺς L edd deleviΙ οὖν post μὲν Va 7 οὖν om La | εἶναι om Mor 9 χερσὶν Paχερσὶ Va Mor Re χειρὶ, Cl cf. t. IV 167, 13; V 333, 1 Ι ἐδυ-νάμην Cl Ι ἔχων post ἀλλ’ Pa 10 τριακόσιαι Pa 11 χρο-νοῦ Mor 12 τοῦτο La sed τοῦτ’ in marg p Ι οὖν La Ι καὶante ἀφεὶς inserendum coni Gasda Ι ἀφεὶς om γρ in marg Mor13 μὲν om PaCl 14 λαβὼν om Β Ι φαιδρότερον PaClMor 15 τριακόσιαι Pa Ι ἐξ ὧν CI | προσεγένοντο Pa 16 δὴom Β δὲ Cl | ὁμολογῶ γάρ om Pa 17 μὴ δὲ PaClVaB FerrI ἄλλ(??)ς Va Ι τούτων Pa Mor sed in hoc γρ τοιοῦτον in marg,Re 18 ἦν ἄρα Cl Ι τίς L sed e τῖς corr m 2, ClLaVa omFerr | τῆς ante γλώττης edd delevi | γλῶττα Clἐξελάλησεν. ὡς δὲ ᾔσθετό τις τῶν φθονερῶν, ἀγγέλ-λει πρὸς τὴν ἀρχὴν καὶ παραχρῆμα ἐφειστήκει τιςσυνάγων τὸ πρόσωπον καί, ὠ φίλτατε, φησί, γνώ-ριζε τὸν νόμον καὶ θησαυρὸν εὑρηκώς, ἀκούωγὰρ καὶ ποῦ καὶ ὅπως, κατάβαλε χιλίας.ἐξε-πήδησέ μοι μικροῦ πρὸς τὰ ῥηθέντα ἡ καρδία, πάνταγὰρ διηγεῖτο σαφῶς ὡς ἂν σὺν ἡμῖν παρὼν, καὶ οὐκἦν ἄρνησις. μόλις οὖν ἐμαυτοῦ γενόμενος κομίζεινἐκέλευον τὸν οἰκέτην τὰς ἀπὸ τῆς γῆς τὰς ἐμὰς εἴτ’οὐκ ἐμάς. ὡς δὲ εἶχε, ταχύ, φησίν, ἑτέρας τοσαύ-τὰς τίθει. πάλιν ἐκέλευον μικρᾷ τῇ φωνῇ καὶ τρε-μούσῃ. ὁ δὲ ἐξέφερε πεντακοσίας παλαιὰς ἀποσπῶνὥσπερ ἀπὸ σώματος μέλος.ἐγὼ δὲ ταῦτα ἑώρων,μᾶλλον δὲ οὐκ ἀκριβῶς ἑώρων· οὕτω πολλή τις ἀχλὺςἐπεκέχυτο τοῖς ὀφθαλμοῖς. τούτων δὲ πεπραγμένωνἐσθίειν ἐπιχειρῶν οὐχ οἷός τε ἦν, καθεύδειν βουλό-μενος οὐκ ἠδυνάμην, φίλων ἀκούων παραμυθουμένων3 Plut. comp. Dion. et Brut. 5, 2 14 II. π 3441 δ’ Pa Mor Re 2 τίς ClLa Ferr Mor 4 εὑρὼν Va5 πῶς Va et γρ in marg Mor Ι κατάβαλλε Cl Ι τἀς anteχιλίας edd delevi cf. p. 7, 3 6 μοι scripsi e ClLa μου LPaVaB edd 7 γὰρ scripsi e ClLaVaB om. L Ferr ἐκεῖνος PaMor Re qui πάντα γὰρ ἐκεῖνος vel οὕτω πάνsα ἐκεῖνος coni |ὡσὰν Va 8 <ἐν>ἐμαυτοῦ coni Cobetus Misc 146 at cf. t.106, 1. Plat. Phaedr. p. 250 A. Soph. Oed. Col. 660 9 ἐμάςL sed ’ e ~ corr m 2 Ι εἶτ’ Va εἴθ’ coni Gasda at cf. Plat. soph.p. 224 E καπηλικὸν εἴτε αὐτοπωλικόν; leg. X p. 907 E λόγοις εἴτ’ἔργοις; IX p, 864 A πόλις εἴτε ἰδιῶταί τινες 10 δ’ La Ι εἶδεPa et γρ in marg Mor Ι post εἶχε ras 2 litt Va | τοσαύτας ἐτέ-ρας ClLa 11 μικρὰ La 12 πεντακοσίας] τὰς Pa 13 τοῦante σώματος Pa Mor Re delevi | τὸ ante μέλος Mor 14 δ’La Ι οὐδ’ La 15 ἀπεκέχυτο Pa Mor Ι μοι ante τοῖς Cl16 ἐγχειρῶν Ferr et γρ in marg Mor Ι οἷόν Pa sed ν in σ corrm 2 | καθεύδειν — 17 ἠδυνάμην om ClLa 17 οὐχ οὐκ L)οἰός τε ἢν LVaB Ferr οὐδ' Paοὐ γίνομαι ῥᾴων. πολλὰ βουλευσάμενος ὑπὲρ ἀπαλλα-γῆς μίαν μόνην εὗρον τὸ κώνειον. οὗ μετάδοτέ μοι,πρὸς θεῶν, καὶ μή με ἀναγκάσητε ζῆν οὐ δυνάμενον.29. Δεῖξον, φησί, τὸ σῶμα λελωβημένον ἤ τινόσημά σε κατέχον κρεῖττον ἰατρικῆς ἢ τοὺςπαῖδας ἀπολωλεκὼς ἢ τὴν οὐσίαν ὅλην. ταῦταγὰρ οἴει με, βέλτιστε, μόνα πείθειν ἐρᾶν θανάτου,τἄλλα δὲ εἶναι πάντα τοῖς ἀνθρώποις φορητά; οὐκοἶσθ’ ὅτι καὶ τούτων αὐτῶν τὸ μὲν ὁ δεῖνά γε ἤνεγ-κεν, ἄλλο δὲ ἄλλος, καὶ πάλιν ὅ τι περ ἑτέρῳ δεινόν,RIV 208 | τοῦτο τῷ δεῖνι κοῦφον; οἷον ὁ μὲν παῖδαςἀποβαλὼν ἧκεν ἐπὶ τὸ κώνειον οὐδὲν τοιοῦτον πε-ποιηκὼς πρὸς τὰς τοῦ σώματος τύχας, ὁ δὲ παίδωνστερηθεὶς εἴλετο μὲν ζῆν, κρατουμένου δὲ αὐτῷ τοῦσώματος ὑπὸ νοσημάτων κωνείου τὸν καιρὸν ἐνόμισεν.30. ἄλλα ἄλλοις, ὦ βουλή, μεγάλα κέκριται, κἂν περὶ1 Dem. p. 1118, 281 γίγνομαι LaB | συμβουλευσάμενος ἁ 2 εὗρον μόνηνPa Mor Re | μοι om Cl 4 μοι post δεῖξον La | λελωβηaένωνLa Re λελωβημένος coni Gasda at cf. t. VI 528, 7; IV 168, 10 RI ἤ τι scripsi cum Gasda ἢ τί LClLaVaB Ferr ὃ τι Pa MorRe 5 κατέσχον La | κρεῖττον ἰατρικῆς reposni e ClLaVaBμεῖζον ἰατρικῆς L Ferr ἰατρικῆς μεῖζον Pa Mor Re 6 πόδαςL 7 γὰρ οἴει Mor sed γρ δὲ ἔοικε in marg δὲ ἔοικε Pa |με om PaClLa et γρ in marg Mor 8 τἆλλα δὲ Cl Ferr τὰδ’ ἄλλα La | πάντα εἷναι Cl | εἷναι om Pa | φορητὰ τοῖςἀνθρώποις Cl I τοῖς om La 9 οἶσθα L Ferr et γρ in margMor ἧσθ’ Pa Ι ἄρ’ post οἶσθ’ Mor sed om γρ in marg, ReI ὅτι Mor sed γρ δὲ in marg δὲ Ferr | γε om L Ferr10 δ’ Β Ι ὅπερ ClLa 11 τούτω Va | δεῖνι] δὲ Pa Ι ἢ La sedex οἵ corr n οἷος Re Ι παῖδ’ Cl 12 τι post οὐδέν Clτύχας13 τύχας inser Va 2 νόσους Β 14 μόνος Cl Ι κρατουμένῳ δὲαὐτῷ Pa 15 νόσων Β 16 ἀλλὰ LCl ἄλλ’ Mor Re Ι κέ-κρινται Vaταῦτα ζημιωθῶσιν, οὐκ ἀνέχονται ζῆν τοῦθ’ ἕκαστοςνομίζων ἀνιαρότατον, ὅτι δυστυχεῖ περὶ ἃ μάλισταἐσπούδακεν. ὁ ἀθλητὴς οὐ τυχὼν τοῦ στεφάνου βού-λοιτ᾿ ἂν ἀποθανεῖν, ὁ στρατηγὸς αἰχμαλώτων αὐτὸνδιαφυγόντων, ὁ ῥήτωρ εἰπὼν μὲν τὰ βέλτιστα, τοῦτέλους δὲ ἁμαρτών, ὁ ζῶν ἐν οἷσπερ ἐγὼ καὶ φροντίζωνἀργυρίου περὶ τοῦτο βλαβείς.ἐγὼ δὲ βουλοίμηνἂν καὶ τὸ σῶμα ἐρρῶσθαι καὶ τὰ ἐμαυτοῦ κεκτῆσθαι,εἰ δ’ ἀναγκαῖον εἴη περὶ θάτερον γενέσθαι βλάβην,νοσῶν εὐπορεῖν ἑλοίμην ἂν ἢ μὴ νοσῶν ἀπορεῖν. τὴνμὲν γὰρ νόσον δύναιτ’ ἂν ἐλαφρὰν ποιεῖν τὸ χρυσίον,ὁ δ’ ὑγιαίνων ἐν πενίᾳ στένει τῶν ἀρρώστων πλέονκαὶ ἡ τῆς ὑγείας χάρις τῇ τῶν χρημάτων ἀπουσίᾳδιαφθείρεται. πάλιν τοὺς παῖδας εὐξαίμην ἂν ζῆνὄντων ἡμῖν χρημάτων, εἰ δ’ ἡ Τύχη θάτερον νέμοι,βούλεσθέ με εἰπεῖν ἃ φρονῶ; τὸ πλουτεῖν παίδωνοὐκ ὄντων τοῦ πένεσθαι μετὰ παίδων προτιμότερον.τί γὰρ δεῖ βλέποντας εἰς ἀλλήλους δακρύειν, ὅ πενίαποιεῖν πέφυκε;καὶ νῦν εἰ μὲν οὐδείς με οὐδὲνἀφῄρηται τῶν ἐμῶν, ἀλλὰ μένει μέν μοι τὸ πόνοιςσυνειλεγμένον, μένει δὲ τὸ παρὰ τῶν θεῶν δοθέν,1 ἕκαστον La sed ος supra ον p 2 ἀνιαρότατον scripsiut coni Re ἀνιαρώτατον LPaClVaB edd ἀνιαρότερον La |ὅ τι PaClLaB edd | ὅ Pa Mor Re 3 τοῦ om VaB4 αὐτῷ Cl Mor αὐτῷ Pa 5 τὰ om Cl 6 διαμαρτὼν Cl7 τούτου L Ferr 8 τἀμὰ Pa et γρ in marg Morμιν9 δὲ LB I εἴη om La Ι γίνεσθαι Pa Mor Re 10 μὴ Cl Ι μὴεὐπορεῖν Va sed γρ ἀπορεῖν suprascr m 2 13 ὐγἰας La15 ἡμῖν om Pa Mor Re | δὲ ClLa | ἡ om Cl Ι νέμοι scripsi e ClLaB νέμει LVa Ferr Re διδοῦσα Pa Mor 16 εἰπεῖν με ἃφρονῶ βούλοιτο Pa Mor | ἀφρονῶ ἁ | παίδων in marg Va 217 τῶν ante παίδων La 18 γὰρ om Cl | ὃ om La 20 μοιom Pa Mor Re Ι πολλοῖς ante πόνοις Pa Mor Re 21 ταλάν-των post συνειλεγμένον Vaφεύγω τὸν θάνατον, ἐπιθυμῶ ζῆν, εὐεργέτης ὁ κω-λύων τελευτᾶν· εἰ δὲ ἔχετε τὰ ἐμὰ καὶ γέγονέ μοιRIV 209 χείρω τὰ ἔνδον καὶ πενέστερος | ἐγὼ χιλίαις, τίθαυμαστὸν εἰ γλυκὺν νομίζω τὸν θάνατον; ἢ ὅτι μὴὅλης τῆς οὐσίας ἐκβέβλημαι; τότε δὴ οὐκ ἂν ὑμῖνὑπὲρ κωνείου διελεγόμην οὐδ’ ἂν ἔδει με δεῦρο κατα-φυγόντα πείθειν ὑμᾶς ἀποκτεῖναί με. τὸ γὰρ τῆςσυμφορᾶς μέγεθος ἀπέχρησεν ἂν ὀξύτερόν με σιδήρουκατενεγκεῖν. δήμευσις μὲν οὖν τῶν ὄντων ἐκεῖνο ἂνἐποίει, αἱ δὲ χίλιαι οὐ τοῦτο;ἦλθον εἰς τὸ βου-λευτήριον, λέγω λόγον, μόλις μέν, καὶ γὰρ τὸ πλέοντῆς ψυχῆς ἀπελήλυθε, λέγω δὲ ὅμως. τί οὖν λέγω;ὅτι δημεύσεως μὲν τὸ παρὸν ἧττον, θανάτου δὲ ἄξιον.ἐπεὶ καὶ πλέων, ὦ βουλή, κατ’ ἐμπορίαν, εἰ τῶν ἀγω-γίμων ἐδέησεν ἐκβαλεῖν τι τοῦ κλύδωνος ἀναγκάζον-τος, κἂν ἐπὶ μικρῷ μέρει, ἐπὶ μικρῷ λέγω; τριῶνμὲν οὖν ἢ τεττάρων κεραμίων ἐκριπτουμένων εἱπόμηνἂν καὶ ἐπαπωλλύμην, μὴ γὰρ ἀπολλύσθω μηδὲν τῷ1 φεύγων ὢ 2 ἔχω τὰ ἐμά Οἶ’ οἴχεται Cobet Coll 284at cf. p. 27, 11 I τἀμὰ La Cobet 3 χεῖρον Va Ι τἄνδον Laτὰ τῶν ἔνδον Pa | ἀντὶ πεντακοσίων ante χιλίας Pa Mor sed inhoc om γρ in marg, Re | χιλίας PaLa Mor sed in hoc γρ χιλίαιςin marg, Re Ι ἀπαιτηθεὶς post χιλίας La sed in marg P, ἀπο-βαλὼν Pa Mor sed in hoc om γρ in marg, Re 4 νομίζωνLa sed ν(2) del s Ι ἢ om Pa 5 δὴ scripsi e Β δὲ LPaVaCl edd δ’ La 6 περὶ Β 10 ἦλθον] ἀλλ’ Pa Mor Re |ἐλθὼν post βουλευτήριον Pa Mor Re 11 λέγων 11 Ferr | νῦνpost γὰρ ClLa 12 ἀπελήλυθεν Cl | τί] πλὴν Cl | οὖν om Va13 μὲν om Pa Mor 14 ἐπεὶ καὶ om Pa Ι κατεμπορίανPa 15 ἀγαγεῖν Va sed ἐξ ante ἁ inser m 2 et γρ καὶ ἐκβα-λεῖν in marg m 2 Ι τί Cl | κλύδωνος La sed κ in ras f 16 σμικρῷPa Mor Re Ι μέρει La sed εἰ in ras f Ι ἐπὶ om Β | σμικρῷ PaLa Mor Re Ι λέγω Va sed έ in ras m 2 17 μὲν οὖν om VaBΙ κεραμίων L sed ι ex ει corr m 2 Ι ἐκριπτουμένων Va sed ι inοι corr m 2 18 καὶ] ἢ Pa Morμέλλοντι δυσχεραίνειν τὸ ζῆν.ἐγὼ δὲ καὶ δοίδυ-κος οἴκοθεν κλαπέντος ὡρακιῶ, κἂν χύτρα συντριβῇ,πλήττομαι τὴν ψυχήν, κἂν ἔκπωμα τοῦτο πάθῃ, τῷπαραπεσόντι βέλει χρῶμαι κατὰ τῶν διακόνων καὶοὐδὲν ὅλως ἐξαιρεῖ μου τὴν λύπην. τὸ γὰρ ζωμοῦ, τὸγὰρ ἀλῶν ὑφελέσθαι τινὰ καὶ εἴ τι τοῦδε φαυλότερονοὐκ ἐν ζημίᾳ θετέον; ἢ οὐ καὶ τῶν ἀλῶν καὶ τῶντοιούτων ἀπάντων τιμὴν καταβάλλομεν; χιλίων οὖνδραχμῶν ἀπὸ τῆς ἐμῆς οἰκίας ἡρπασμένων ζῆν μοιπαραινεῖ; εἰ γὰρ ἐνείμασθε πρός με τὸν θησαυρόν,οὐκ I ἐχρῆν ἀποθνήσκειν· νῦν δὲ ὅλον ἔχοντες RIV 210ἀπέσχεσθε οὐδὲ τῶν ἄλλων, ἀλλ’ ἐπορθήσατέ μου τὴνκιβωτόν.35. Ναί, φησί, νόμος γὰρ ἦν. τοῦτο δέ, εἰ μὲνκατηγόρουν ὑμῶν ἐν δικασταῖς, ἦν ἄν τις ἀπολογία.2 cf. ad t. VI 531, 72 ὡρακιῶ λέγεται κυρίως τὸ ἐν βαλανείοις ἐκλύομαι καὶλειποψυχῶ καὶ σκοτοῦμαι καὶ ὠχριῶ. γίνεται δὲ ἀπὸ τοῦ ὥρακαὶ τοῦ αἰκίζομαι in marg L cf. schol. ad Arist. ran. 481; pac.702. Et. M. p. 823, 341 τὸ Va sed ὁ in ras m 2 τῷ PaClLa Mor sed in hoc γρτὸ in marg, Re | δὲ om Cl | δίδυκος La 2 ἔνδοθεν Β Ι κἂνπεσόντιχύτρα] χύτρα ἂν Pa Mor 3 τῷ παραπεπονθότι μέλει Cl4 καὶ om Pa 5 οὐδὲν Va sed ὲν in ras e μὲν ut vide-tur corr m 2 οὐδὲ μὲν La οὐδὲ μὴν Cl Ι ὅλως Va sed ὡς inras m 2 Ι ἐξαιρεῖ scripsi e Cl cum Gasda ἐξαίρει ἐξαίρει libriedd 6 τούτου ClVa 7 θεατέον Pa Ι ἢ οὐ om Pa | ἄλλωνPaVa Ι ἀπάντων post ἄλλων Va 8 ἀπάντων om La | οὐ anteτιμὴν Pa I καταβάλλομεν τιμὴν La Ι κατεβάλλομεν ἁ | δὲ Mor10 εἰ L sed ex οὐ corr m 2 11 δ’ ClLaVa | οὐδ’ anteὅλον LaVa 12 ἀπέσχεσθε scripsi ἀπέχεσθε libri edd Ι οὐδὲom ClLaVa | τὸ κιβώτιον Pa Mor Re cf. t. III 417, 16 15 ἐνom Cl Ι δικασταὶ Clκαίτοι καὶ τότε εἷπον ἄν· κακῶς, ὦ πολῖται, χρῆσθετῷ νόμῳ καὶ τῶν μὲν γραμμάτων ἔχεσθε, τὴνδιάνοιαν δὲ τοῦ θέντος ἰδεῖν οὐ βούλεσθε. τίςοὖν αὕτη; ἐκεῖνος ἀπὸ τῶν μεγάλων θησαυρῶν ὠφελεῖτὸ κοινόν, ὧν μέρος πολλοστὸν αἶ χίλιαι, καὶ ποιεῖτοῦθ’ ἅπερ ἐπὶ τῶν τελῶν. ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ παρὰ τῶνἐμπόρων ἀξιοῖ τι κερδαίνειν τὴν πόλιν, οὕτω κἀν-ταῦθα παρὰ τῶν εὑρηκότων κείμενά που χρήματα με-γάλα. καὶ εἶναι βούλεται τὸ πολὺ μὲν τῶν ἐπιτυχόν-τῶν, ὀλίγον δέ τι τοῦ δήμου.καὶ εἰ μὲν ὀρθῶςκαὶ τοῦτο ἢ μή, νῦν οὐ καιρὸς ἐξετάζειν, ὅδ’ οὖνἐβούλετο, τοῦτο ἔστιν. ὅπου δὲ ὁ θησαυρὸς πεντα-κόσιαι, τίν ἔχει λόγον ἀπὸ τῶν πεντακοσίων τούτωνχιλίας γενέσθαι τῇ πόλει, ὥσπερ ἂν εἴ τις γεωργὸνλαβόντα παρὰ τῆς γῆς ἑκατὸν μεδίμνους διακοσίουςἀναγκάζοι καταβαλεῖν ἀπὸ τῶν ἑκατὸν τῇ πόλει;ταῦ-5 πολλοστὸν τὸ μικρόν, δὶς τὸ λ. πολοστὸν δὲ τὸ ὕστερονδι’ ἑνός in marg L1 καί τις τότε εἷπεν ἄν Pa Mor | τότε om Re 2 ἔχεσθαιPa 3 δὲ διάνοιαν Pa Ι θέντος La sed e πεπονθότος corr m 2ὠθἐντος Va τιθέντος Pa Mor | οὐ βούλεσθε ἰδεῖν Pa MorφόρωνRe 4 ὠφέλει La 5 πολοστὸν Cl 6 τελῶν L φόρωντελῶν Ferr τελῶν Mor sed γρ φόρων in marg | παρὰ La sedambo α in ras f 7 τί Cl Mor Ι οὕτως ἁ 8 παρὰ scripsie ClVaB cum Gasda περὶ LPaLa edd 9 καὶ om Pa Mor |τὸ om PaCl Ι λοιπὸν ante πολὺ L sed del, edd delevi τὸ λοιπὸντὸ πολὺ coni Gasda 10 μέρος post τι Pa Mor Re 11 καὶτοῦτο ὀρθῶς Pa Mor Re Ι ὃ δ’ scripsi e ClLa ὅδ’ LPaVaBedd ὃ lacobs Lect 98 12 καὶ ante ὁ VaB | ὁ om La13 τίνα La 14 γίνεσθαι Β 15 παρὰ La sed ambo a inras f Ι σίτου post μεδίμνους Pa Mor Re Ι διακοσίους L sed αinser m 2 16 ἀναγκάζοι scripsi e ClLaB ut coni Re ἀναγκά-ζει LPaVa edd Ι καταβαλεῖν om VaB Ι ἀντὶ Pa Mor sed in hocγρ ἀπὸ in marg, Re | διδόναι δοῦναι Β) post πόλει VaBτὰ καὶ πλείω τούτων ἔλεγον ἄν, εἰ πρὸς ὑμᾶς ἐδικα-ζόμην καί, νὴ Δία γε, ἐλθὼν ἐπὶ τὸν τοῦ νομοθέτουτάφον ἐβόων <ἄν>ὦ τιμῶν σὺ πολλῶν παρ’τετυχηκὼς διὰ τοὺς νόμους οὓς ἔγραψας πρὸςτοσοῦτον ἀτοπίας ἦλθες, εἰπέ μοι, καὶ ἀπο-πληξίας ὥστ’ ἀπὸ τοσούτων τῇ πόλει τοσαῦταδιδόναι; ὁ δέ μοι δοκεῖ κἂν ῥῆξαι φωνήν, εἴπερ οἷόντε ἦν, ὡς οὐ ταῦτα ἐφρόνουν, ἀλλ’ ὁρῶν τιναςθησαυροὺς ὑπερφυεῖς οὐκ ὀλίγους εὑρημένουςοὕτω ταῦτα ἐτίθην, θησαυρὸν δὲ πεντακοσίαςδραχμὰς οὐκ ἤλπιζον Ι ἔσεσθαι. νοῦν δὲ ὁ RIV 211δῆμος ἔχει καὶ τὸ ἐκφυγόν με εἴσεται.Τοιαῦτα μέν, εἰ ὅπως μὴ δοίην ἠγωνιζόμην,ἔλεγον ἄν, δεδομένων δὲ καὶ κειμένων τῶν δραχμῶνκαὶ τελευτῆς ἐπιθυμοῦντος ἐμοῦ τίς ὁ καιρὸς ἢ τούτοὺς πρὸς ἐμὲ τοῦ νόμου μεμνῆσθαι ἢ ἐμὲ ζητεῖν τίςὁ νοῦς τῶν γραμμάτων; τιμαῖς ἀντιλεγέτω τις ἐπιλαμ-βανόμενος τῶν αἰτήσεων, ὡς οὐδὲν ἀγαθὸν εἰργασμέ-νος ὁ ἄνθρωπος οὗτος ἐπὶ δωρεὰν ἧκε τὴν τῶνἀγαθῶν ἀνδρῶν, τῷ δὲ ζῆν οὐ βουλομένῳ σύμπραττέ·7 cf. Wemer, De Libanii studiis Herodoteis p. 882 γ’ Pa Mor Re 3 ἄν insemi om libri edd Ι πολλῶνσὺ La I παρ’ ἡμῶν om Β 5 ἐπ’ ἐμοὶ La 6 τούτων Cl |τοσαῦτα τῇ πόλει ClLa τοσαῦτα scripsi e ClLaB cum lacobsioLect 98 et Gasda τοιαῦτα LPaVa sed in hoc inser m 2 edd7 κελεύειν post διδόναι inserendum coni Gasda | ὥσπερ Οἶ’| οἷόν Β οἰός Re 8 τ’ La | ἦν inser La sed ν p et η inras f Ι „malim verba sic strui: ἀλλ’ ὁρῶν οὐκ ὀλίγουςθησαυροὺς ὑπερφυεῖς εὑρημένους Re | ταῦτ’ L 13 μέν omPa 14 καὶ ante δεδομένων Pa 15 αὐτοῦ μου Pa Mor Re| τούτου Pa Mor 17 τῶ ἐφιεμένῳ ante τιμῆς inser La n | ἀν-τιλέγω; τις Pa Mor sed in hoc γρ ἀντιλεγέτω τις in marg | τίςLaVa 18 καὶ ante ὡς inserendum coni Gasda Ι τὴν πόλινpost εἰργασμένος La 19 ἐπιδωρεὰν La | τὴν inser Pa omVa 20 δεικνύτω post ἀνδρῶν, Mor sed om γρ in marg, Re| συμπραττέτωσαν L sed ρατ corr m2τωσαν ἅπαντες εἰς τὸ μηκέτ’ εἶναι. πολλῆς γὰρ ἐπη-ρείας κωλύειν ὃ τὸν μὲν λαβόντα εὐφραίνει, βλάπτειδὲ τῶν ἄλλων οὐδὲν οὐδένα.οὐχ ἱκετεύω τήμερονἀπολαβεῖν τὰς χιλίας ἤ, εἰ μὴ τοῦτο ῥᾴδιον, τὰς πεν-τακοσίας, ἀλλ’ ἴστω μὲν τῆς πόλεως ἅπαν τοῦτο, εἰδοκεῖ, γενέσθω δὲ τῷ τῶν χρημάτων ἀφαιρεθέντι τὸφάρμακον. καλόν, ὦ βουλή, ζῆν, καλὸν τὴν τῆς Τύχηςἔχοντα ῥοπήν, πολεμούσης δὲ ἐκείνης ἐν τῷ δοκεῖνβοηθεῖν εἰκτέον καὶ οὐ δοτέον αὐτῇ κακῶς αὖθιςποιεῖν. ἐν μόνοις γὰρ ἐκείνη δυναστεύει τοῖς ζῶσι,νεκρὸν δὲ λυπεῖν οὐκ ἔχει.40. Τὰ καινά, ὦ βουλή, πανταχοῦ μεγάλαι κἂνἀγαθὰ ᾖ κἂν θάτερα. τῷ γὰρ μηδὲν εἶναι τοῦ πε-πραγμένου παράδειγμα τὴν ὑπερβολὴν ἑκάτερον λαμ-βάνει. καινὸν δὴ καὶ τὸ νῦν κατ’ αὐτὸ τοῦτο τὸ μόνῳμοι τῶν πάντων συμβεβηκέναι. ἐν εὐτυχήμασιν ἠτύ-χηκα, ἐν κέρδεσιν ἐζημίωμαι, ἐν οἷς εὗρον ἀπολώλεκα.μόνον με τῶν πάντων θησαυρὸς ἔδειξεν ἄθλιον καὶ9 Lys. or. 18 § 5 p. 149, 33 13 Dem. Andr. p. 597, 33 οὐδὲν om VaB 4 ἀπολαυεἶν Cl ἀπολαλοῦν Va sedολαλο in ras m 2 et ὗν eras et εῖν supra οὑν m 2 5 τῆς πό-λεως scripsi e ClLaVaB τῇ πόλει LPa edd 6 γενέσθα.ι LFerr | τῶν om Pa Mor 7 φάρμακον. καλόν, ὦ βουλή. scripsicum Gasda φάρμακον καλὸν ὦ βουλή. libri sed καλὸν om Pa,edd I ζῆν — 8 ῥοπήν ad versum comoediae Atticae ζῆν τὴνῥοπὴν ἔχοντα τῆς τύχης ῥοπήν revocat Kockius Com. Att. fr. III502, 508 Ι καλὸν ζῆν coni Gasda Ι τὴν scripsi e ClLa τὸν LPaVaB edd 8 τὴν ante ῥοπήν Pa Mor Re | δ’ La 9 βοηθεῖνδοκεῖν Pa I οὐ om ἁ μὴ Pa 10 μόνοις Va sed ὄις ex ἡcorr m 2 Ι δυναστεύεις Va sed ει supra εις m 2 13 τἀναντίαPa Mor sed in hoc γρ θάτερα in marg, Re | τῷ scripsi e ClVacum Sinteni τῶν La τὸ LPaB edd 15 δὲ La | τῷ Pa MorRe 16 πάντων reposui e LClLaVaB ἀπάντων Pa Mor Reπραγμάτων Ferr 18 ἀπάντων Va Ι ὁ ante θησαυρὸς Β | θησαυρὸς Mor sed γρ συμφορὰ et ἴσ. θησαυροῦ συμφορὰ inmarg συμφορὰ Paδι’ εὐφροσύνης εἰς πένθος παρεπέμφθην ὁ κακοδαί-μων.πόσης, ὦ βουλή, | δυστυχίας | γέμει τὸ RIV 212πρᾶγμα. ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων χωρὶςμέν ἐστι τὸ εὖ πράττειν, χωρὶς δὲ τὸ κακῶς, καὶ ἐνμὲν τῷ στένουσιν, ἐν δὲ τῷ χαίρουσι, καὶ κειμένοιςαὐτοῖς ἐν συμφοραῖς ἡ τῶν βελτιόνων ἐλπὶς ἔχειπαραμυθίαν· ὅτῳ δὲ τὰ βελτίω γέγονε χείρω καὶ τὰχρηστὰ πονηρὰ καὶ τὸ δοκοῦν τῆς Τύχης εὐμενὲςπικρόν, πῶς ἂν οὗτος αἱροῖτο ζῆν, ᾧ κίνδυνος εὐ-τυχεῖν;42. Ἀλλ’ ἔξεστιν εὔξασθαι, φησί, πάλιν καὶῥᾴδιον τῇ Τύχῃ δοῦναι δεύτερα. καλῶς. τί οὖν,ἂν παραπλήσια καὶ πάλιν ἡ μὲν δῷ πεντακοσίας,ὑμεῖς δ’ ἀφέλησθε χιλίας; δύναται μὲν γὰρ δοῦναικαὶ μείζω, τί δ’, ἂν μὴ βούληται μείζω; τί δ’, ἂντῶν νῦν ἐλάττω; δι’ εὐχῶν καὶ θησαυρῶν ὑμῖν ἀπο-στήσομαι τῶν ἐμαυτοῦ; καὶ ἡ μὲν εὐφημία τοῦ ῥήμα-τος ἐμή, τὰ χρήματα δὲ ὑμέτερα;εἴθε μηδὲ πρό-τερον ηὐξάμην μηδὲ ἔσχον ἐπινεύουσαν τὴν Τύχην,2 (??)σης Cl 4 οὐ L sed εὗ in marg m 2 5 χαίρουσινPa Mor Re | στένουσι Pa Mor Re 7 ὅσω Cl 8 πονηρὰχρηστά Pa 9 πικρόν Mor sed γρ πονηρὸν in marg πονηρὸνPa Ι ᾦ — εὐτυχεῖν ut emblema delendum censet Gasda Ι τὸante εὐτυχεῖν Pa Mor Re 11 εὔξβασθαι ἔξεστι Pa εὔξα-σθαι ἔξεστι Mor Re Ι ἔστιν La | καὶ ante πάλιν La 12 τῇinser La s Ι τὰ ante δεύτερα inser La s καλλίω δοῦναι τὰ δεύ-τερα coni Re | δεύτερα καλῶς Mor 13 καὶ πάλιν post ἂν, nonpost παραπλήσια Pa | καὶ post πάλιν Β 14 δὲ edd | δοῦναιom Pa I δοῦναι καὶ om Mor sed γρ in marg 15 μὴ — ἂνom Cl Ι βούλοιτο Β I μείζω· τί Pa 17 γρ ἐμαυτοῦ post τῶνin marg et in alt marg ὄντων Va 2 18 μὴ δὲ PaLa19 μὴ PaLaB Ι ἐπιδοῦσαν Paμᾶλλον δὲ εἰρωνευομένην, ἄμεινον δὲ εἰπεῖν, ἐνεδρεύ-ουσαν. ἤρκει μοι τὰ πρὸ τοῦ θησαυροῦ, ἐγὼ δὲ κατὰτὴν ἐν τῷ μύθῳ κάμηλον ζητῶν τὸ πλέον ἐν οἶςεἶχον ἐβλάβην. φοβοῦμαι ταύτην ἐγὼ τὴν θεὸν ἣ γέ-λωτα ἐξ ἐμοῦ πεπόρισται. καὶ οἱ πλωτῆρες φεύγουσιν,ὦ βουλή, θάλατταν ἐν ᾗ τὸ πλοῖον αὐτοῖς περὶ τὰςὑφάλους ἐρράγη. δέδοικα κἀγὼ τὰς ὑφάλους τῆςΤύχης. ἴσως που με παιδιὰν τέθεικε τοῖς ἄλλοις θεοῖς.RIV 213 ὅτι μὲν γὰρ τοῖς ἀνθρώποις, | ὁρᾶτε. γελῶντεςγοῦν οὐ διαλελοίπατε.εἰ μὲν οὖν εἰσελθοῦσα εἰςτουτὶ τὸ βουλευτήριον λέγει μὴ ταὐτά με δράσειν καὶκαθίστησι τῶν θεῶν τινας ἐγγυητὰς ὡς δώσει πλῆθοςταλάντων, ἀναμενῶ θησαυρὸν ἕτερον βεβαιοῦντα τοὔ-νομα τῷ μέτρῳ· εἰ δὲ ἔν τι τοῦτο τῶν ἀμηχάνων καὶοὐδὲ ἐκεῖνο δυνατὸν ἀδικοῦσαν αὐτὴν ἐν δικαστηρίῳλαβεῖν, ἀλλὰ πράττουσα ἃ βούλεται κρείττων ἐστὶν ἢπαθεῖν, τί με τηρεῖτε κακοῖς δευτέροις, ἔν ὑμεῖς διὰ3 Aesop. fab. 184 ed. Halm 7 cf. ad t. Y 283, 111 δὲ om Pa | εἰρωνευομένην Va sed μένην in ras 2 litt m 2εἰρωνευόμην Cl 2 πρὸ om Pa 3 θυμῷ Pa Ι ζητῶν τὸπλέον om Β ζητῶν Mor sed γρ ζηλῶν in marg ζηλῶν Pa | τὸom Cl 4 ἐβλάβη Pa Mor | ἐγὼ τὴν θεὸν corr L 2 Ι θεὰν PaMor I ἢ La sed ’ in ‘ corr s 6 θάλασσαν L Ι τὸ om VaB |πλοῖον Va sed οῖο in ras m 2 Ι τοῦ Pa 7 ἐρράγη — 8 ἴσως]διακινδυνεύει τῆς τύχης παραπεμπούσης. ἦ ἡ που Mor) Pa etγρ in marg Mor 8 που om ClLa sed in hoc ras 3 litt ποῦVa I παιδιάν με ClLa | τοῖς ἄλλοις προτέθεικε ClLa 9 ὅ τιClLaB Mor Re qui ὅτι coni Ι ἐν ante τοῖς Pa Mor 10 γοῦνοὐ reposui e ClLaVaB γὰρ οὐ L Ferr οὐ Pa οὐ γοῦν MorRe 11 λέγειν Cl | ταὐτά scripsi ταῦτα libri sed ~ del etsupra α La, edd | καὶ om Cl 13 ἀναμενῶ scripsi e Cl ἀνα-μένω reliqui libri edd 14 ὧς δώσει πλῆθος post μέτρῳ Lased del y | ἔν τι scripsi auctore Cobeto Coll 284 ἓν Cl ἔνι re-liqui libri edd 16 λαβεῖς La sed ς in ras s | πράττουσαν PaCl 17 μετρίτε La sed τρίτε in τηρεῖτε corr yτῶν ἐμῶν θησαυρῶν εὑρίσκητε χρήματα;εἰ μὲνγὰρ οἷός τε ἦν φανέντος ὀνείρατος δηλοῦντος θη-σαυροῦ τι χωρίον κατασχεῖν ἐμαυτὸν καὶ μὴ δραμεῖνᾗπερ πρότερον, ἀπῆν ἂν δευτέρας ζημίας φόβος· εἰ δ’ἕλκομαι μὲν ὑπὸ τῶν ἐνυπνίων καὶ τῆς ἀμείνονος γί-νομαὶ προσδοκίας, τὰ δ’ ἴσως, ἂν ἐπιβουλεύσῃ καὶπάλιν, ὁποῖα δὴ καὶ τὰ νῦν, πῶς οὐκ ἐσχάτης ἀνοίαςκακῷ τὸ κακὸν ἐπιχειρεῖν ἰάσασθαι καὶ περιμένεινἐχθρούς τε ὀνείρους καὶ πολέμιον νόμον;καὶ γὰρεἰ μὲν ἐμέλλετε λύσειν τουτονὶ τὸν νόμον, οἷα πολλὰπερὶ τοὺς παλαιοὺς πεποιήκατε πολλάκις ἔργῳ πονη-ροὺς ἐλεγχθέντας, ἴσως ἄν τι λέγειν ὁ πείθων ζῆνἐδόκει· εἰ δ’ ἔσται κύριος καὶ ταῦτα οὐχὶ δίκαια ποιῶν,ἐρῶ γὰρ οὐδὲν φοβηθείς, ποῦ γάρ ἐστι δίκαιον, ὦ6 cf. p. 32, 1 8 Her. III 53,2. Thuc. V 65,2. Soph.Alead. fr. 74 N 2; Ai. 362 10 sq. cf. t. V 59, 7 sq.1 συμφορῶν ClLa Ι καὶ γὰρ εἰ μὲν ClLa 2 τ’ La | φαν-θέντος ClLaB 3 τί La | χωρίον L sed ὂν ex οὐ corr m24 ὥσπερ VaB | δευτέρας ζημίας scripsi e ClLaVaB ζη-μίας δευτέρας LPa edd | δὲ VaB 5 ἀμείνονος La sed όνοςex ω corr y | γίγνομαι L 6 ἐπιβουλεύσῃ καὶ scripsi e Βἐπιβουλεῦσαι ClLa sed in hoc ~ in ’ corr s ἐπιβουλεύσηταιPaVa sed in hoc τ in ras, Mor Re ἐπιβουλεύσητε L Ferr7 πάλιν La sed ’ e ~ corr s | τανῦν Β Ι πῶς — 8 ἰάσασθαιad versus comoediae Atticae πῶς οὐκ ἀνοίας ἐσχάτης τὸ κα-κὸν κακῷ I ζητεῖν ἰᾶσθαι; revocavit Kockius Com. Att. fr. IIIp. 485,409 8 ἰᾶσθαι ClLaVaB 12 δειχθέντας Pa et γρin marg Mor Ι ἀντιλέγειν Cl | πείσων Pa Mor 13 δ’ ἔσταιscripsi e Cl δ’ ἔστι La sed ι ex η corr f δ’ ὁδὶ Β δὲ δὴLPaVa edd cf. ad p. 35,3 | ταῦτ’ Va | οὐ ποιῶν δίκαια Pa |εἴη post ποιῶν LPa edd delevi „fortasse legendum ποιῶνἂν λέγων εἴη frustra garriet. deest profecto“ Re aposio-pesin potius statuendam duco 14 γάρ inserui e ClLa omVaBLPa edd | ἐστι om Va ἐστιν Cl Ι ὦ βουλὴ δίκαιον Cl | wβουλή om Vaβουλή, τὴν ἑτέρων εὐτυχίαν ἁρπάζειν καὶ τῶν μὲνχαλεπωτέρων μηδενὸς ἰέναι μεθέξοντα, τῶν χρηστῶνδὲ οὐ μικρὸν ἀποτέμνεσθαι;47. Καὶ μὴν οὐδ’ ἐκεῖνό γε ἴσον τῶν μὲν θησαυ-ρῶν αὐτῶν τοὺς μὲν εἶναι μείζους, τοὺς δὲ ἐλάττους,καὶ πολὺ διαφέρειν ἀλλήλων κατὰ τὸ μέτρον, ἐφ’ἑκάστου δὲ γίνεσθαι τῇ πόλει τὰς χιλίας, κἂν ἑκατὸνRIV 214 τάλαντα ὁ θησαυρὸς ᾖ κἂν πεντήκοντα κἂν Ι δέκακἄν τε ἄργυρος κἄν τε χρυσὸς κἄν τε πέντε μναῖ,τοῦτο δὴ τοὐμὸν τὸ δυστυχές. καίτοι πῶς εὔλογοντὰς μὲν εἰσφορὰς κατὰ τὴν οὐσίαν ἑκάστῳ τίθεσθαι,τῶν θησαυρῶν δὲ τοῦτο ἐκβεβλῆσθαι τὸ δίκαιον;48. Ἀλλὰ γὰρ κατηγορῆσαι μὲν τοῦ νόμου ῥᾴδιον,πεῖσαι δὲ ὑμᾶς ἀποστῆναι τοῦ κέρδους οὐκ ἔστιν. ἀλλ’ἀποθανεῖν γε ἔστι τῷ μὴ δυναμένῳ πεῖσαι. καὶ γὰρεἰ μέλλει μοί τις ἔσεσθαί ποθ’ ὕστερον θησαυρός,ἀλλὰ τὸν πρὸ τοῦ γε θησαυροῦ χρόνον πῶς ἂν βιῴην9 ἰστέον ἀπὸ τούτου ὅτι ἡ μνᾶ ρ δραχμῶν ἦν in marg L;cf. p. 7, 22 χαλεπώτερα Cl Ι μηδενὸς ἰέναι scripsi μηδένα ἰέναιLClLa sed in hoc in μηδέν ἀφιέναι corr f, VaB Ferr Re μη-δένα εἷναι Pa Mor 3 οὐ μικρὸν inserui e ClLaVa, ut inserΒ μηδένα Pa om L edd 4 οὐδ’ Va sed γρ οὐδέν inmarg m 2 οὐδὲ edd 6 ἀλλήλων κατὰ τὸ μέτρον reposui eClLaVaB κατὰ τὸ μέτρον ἀλλήλων LPa edd | πολύ post ἀλ-λήλων L Ferr 7 γίγνεσθαι LLaVa Ι μὲν ante ἑκατὸν L Ferr8 ὁ inserui e ClLa sed in hoc inser f, Β om LPaVa eddἢ La sed ’ in ~ corr 9 τε om Cl | τε om LClLa Ferr Reδέκα Pa et γρ in marg Mor 10 τοῦτο — δυστυχές om PaMor sed in hoc γρ in marg | τοὐμὸν Va sed ou in ω corr m 2 |εὕρεμα post δυστυχὲς inserendum coni Re 11 κατ’ οὐσίαν VaΙ προστίθεσθαι Pa Mor Re 13 γὰρ om VaB | μὲν om Cl15 γ’ Va Mor sed iu hoc γρ μ’ in marg, Re Ι τὸ Cl Ι εἰ γὰρκαὶ Pa Ι καὶ om Mor sed γρ in marg κἂν Β 16 μοί τιςscripsi e Va μοι τίς LClLa Ferr μοι PaB Mor Re | τις postθησαυρός Pa Mor Reτοῦ μὲν κέρδους οὔπω φαινομένου τῆς ζημίας δὲὁρωμένης; ποῖος γὰρ ἰατρὸς παῦσαι δύναιτ’ ἂν τὴνλύπην; τί δὲ τῶν πάντων οὐχ ὑπόμνημα ἔσται μοιτοῦ πράγματος;ἂν ἐπ’ ἀγορᾶς διατρίψω, τοὺςεἰληφότας ὑμᾶς θεωρῶν ἀνιάσομαι, ἂν οἴκοι, τὸ κεκε-νωμένον κιβώτιον, ἂν ἐν ἀγρῷ, τὸν προδότην τόπον.ἂν μηδαμόθεν ἀργύριον γίγνηταί μοι, μᾶλλον ἐκεῖνοζητήσω. ἂν φανῇ ποθεν πρόσοδος, ὅτι μὴ προστίθεταιτοῦτο ταῖς χιλίαις, ἀλγήσω. τὸν οὖν ἐν μέσῳ τοσούτωνβελῶν τίς ῥύσεται; θάνατος.50. Ὦ τράπεζαι καὶ τραπεζῖται καὶ ἐμπορίαι καὶἔμποροι καὶ ναύκληροι καὶ ὁλκάδες, ὁ πολλὰ ἤδη πολ-πολλάκις ὑμῖν ἐγὼ χρησάμενος καὶ συμβαλὼν καὶ προέ-μενος καὶ κομισάμενος κὰν τῇ χειρὶ φέρων ἐπιεικῶςχρυσίον ἀπέρχομαι τοῖς μὲν ἀφ’ ὑμῶν καρποῖς εἰδὼςχάριν, ὑπὸ θησαυροῦ Ι δὲ πεσών. RIV 21551. Καλείτω μοί τις τοὺς παῖδας. τί κλάετε; τί12 cf. t. VI 596, 7. Dem. p. 930, 21; 1285, 9 13 sq. Plat.Alc. I p. 125 C1 δὲ ζημίας Pa Mor Re 2 παύσαι Va | δύναιτ’ Va sedδύναι in ras 3 τῶν πάντων οὐχ] ταῖς οὐχ cum ras 3 litt PaΙ ἔσται scripsi e ClLa δή LPaVaB edd 4 τραύματος ClLa7 γίνηταί LB Ferr γένηταί Pa Mor Re 8 προτίθεταιFerr προστίθεσθαι Mor 9 τοῦτο La sed supra τ(2) ras et ~ e ’corr et ο(2) add f om BPa Mor Re σοῦτο ὢ ἴ’ ἀλγήσω reposuie ClLaVaB ἀγανακτήσω L sed ἤγουν ἀλγήσω suprascr m2 Paedd I τῶν Cl | τοιούτων Pa Mor 10 τὶς Va sed τί suprascrm2 τί Mor sed γρ τίς in marg, Re Ι εἰ μὴ ante θάνατος Β, ἢPa Mor „possit quoqice legi: τί ἄλλο ῥύσεται ἢ ὁ θάνατος;“11 Ὦ — 12 ὁλκάδες om Pa Mor | τράπεζα LaB Ι ἐμπόριαLa 12 καὶ δὴ ante ὁ Pa Mor Ι δὴ La 13 ἐγὼ om La |καὶ προέμενος om Pa Mor 14 κἀν scripsi e LClLaVa κἂνPa κἂν Mor καὶ Β Ferr Re 15 ὑμῶν La sed ὐ in ras nἡμῶν Cl 17 μοι τίς libri edd Ι κλάετε scripsi e PaLaBκλαίετε LClVa sed in hoc ι eras, eddὀδύρεσθε; εἰ μὲν διὰ τὰς χιλίας, καλῶς ποιεῖτε καὶτῆς παρ’ ἐμοῦ παιδείας ἀξίως· εἰ δὲ ὅτι οἰχήσομαι,κακῶς βεβούλευσθε. καὶ γὰρ ὑμεῖς, ἢν τι τοιοῦτονὑμᾶς καταλαμβάνῃ, ταὐτὰ παρὰ τούτων αἰτεῖτε. καὶμὴ τῷ φέρειν ῥᾳδίως ζημίας ἐλέγχετε τὰς γονάς. ἔτιμέντοι καὶ θεραπεύσει τι τῶν οἴκοι κακῶν ὑμῖν ἡ ἐμὴτελευτή. ἃ γὰρ ἂν ἤσθιον ζῶν ἀργύριον ὑμῖν ἀποθα-νόντος γενήσεται.τί οὖν ἐπισκήπτω; ταὐτὰ ἅπερἀεὶ παρῄνουν καὶ οὐδὲν καινόν. ἄρτον καὶ ὕδωρ ἱκα-νῆν ἡγεῖσθε τροφήν, λαμβάνοντες χαίρετε, διδόντεςδακρύετε. μὴ διαβάλλετέ μου τὸν βίον τῷ τὸν ζῆλονφυγεῖν. βραχὺ φροντίζετε τῶν καταγελώντων ὄντωνὑμῖν χρημάτων. ὁ τάφος ἔστω μοι χῶμα μικρόν, ἐν-τάφια δὲ ταῦτα ἃ φορῶν νυνὶ λέγω. κοσμούντων δ’ἕτεροι τοὺς νεκροὺς ὑπὲρ τοὺς νυμφίους. οὕτως οἰκεῖτετὴν οἰκίαν ὡς ἐμοῦ ζῶντος καὶ παρόντος καὶ πάντα8 cf. t. VI 288,3. Dem. Aph. ΙΙ p. 840,15; Phorm. p. 954,151 δὲ ante ὀδύρεσθε ClLa 2 δ’ La 3 καὶ alterumante ὑμεῖς Pa Mor Re 4 ὑμᾶς inserui e ClLaVa om LPaΒ edd Ι ταὐτὰ scripsi auctore Re ταῦτα libri edd Ι παρὰscripsi e ClLaVa ut coni Re περὶ LPaB edd Ι τούτουΡa τοῦτονCl 5 μὴ τὸ Pa τῷ μὴ Mor sed γρ τὸ μὴ in marg | τὸ Va Ιἐλέγχητε Cl | τἀς γονὰς om Pa τούς γονεῖς Va sed τἀς γονάςsuprascr m 2 6 θεραπεύει Pa Mor | τί libri edd | ἐμὴ La sedἑ inser Cl om Cl 7 ἂν om Pa 8 ἐπισκήπτω La sed ἡ exι corr f Ι ταὐτὰ scripsi ταῦτα LPaB edd ταῦθ’ ClLa omVa 9 ἀεὶ inserui e ClLaVa ut coni Re om LPaB edd Ικαὶ(1) om Cl Ι ὕδωρ Mor sed γρ οἶνον in marg οἶνον Pa10 ἡγεῖσθε Va sed αι supra ε m 2 Ι τροφὴν λαμβάνοντες Pa MorRe 11 διαβάλλετέ scripsi e Pa διαβάλλητέ LLaVaB eddδιαβάλητέ Cl „procul duhio corrigendum διαβάλλετε aut διαβά-λητε“ lacobs Anth Pal III 735 Ι μοι Β Mor Re Ι τῶ La sed ῶin ὸ corr p 13 ἔσται Β 14 δὲ om Va Ι φορῶ LClLaVased in hoc ν add m 2 Β Ι λέγων ClLa | δὲ ἑτέρων Cl 16 πάντ’Mor Re ταῦτ’ Paἀκούοντος καὶ πάντα ὁρῶντος καὶ μηδαμῶς ἐκφέρεσθετῶν ἰχνῶν.53. Καὶ σοὶ δέ, ὦ γύναι, παραινῶ μενούσῃ μὲνἔνδον τηρεῖν ἃ μεμάθηκας, εἰ δ’ ἑτέρῳ δέοι συνοικεῖν,ζητεῖν ἄνδρα ἐμοὶ προσόμοιον καὶ ἴσως οὐκ ἀπορήσεις.Ἐγὼ δὲ ἐλπίζω βελτίω τινὰ χώραν ἕξειν παρὰτοῖς κάτωθεν ἀδικήσας μὲν οὐδένα, τἀμαυτοῦ δὲ φυ-λάξας. τῆς δὲ ἐκεῖ διαίτης καὶ τῶν πραγμάτων τὸ μὲνἐπαινῶ, τὸ δὲ οὔ. καλὸν εἶναί μοι φαίνεται τὸ μήτεεἰσφέρειν μήτε χορηγεῖν μήτε ὠνεῖσθαι μηδέν, ἀηδὲςδὲ τὸ μὴ εἶναι παρὰ τοῖς τεθνεῶσιν ἀργύριον. ἔδειγάρ, οἶμαι, καὶ κεκτῆσθαι | καὶ μὴ δαπανᾶσθαι, RIV 216καὶ ἦν ἂν τοῦτο τῶν ἐν μακάρων νήσοις κεφάλαιον.ἀλλ’ ὅμως βέλτιον μήτ’ ἔχειν μήτε περικόπτεσθαι ἢτὸ μὲν ἔχειν, τὸ δὲ ὁρᾶν ἑτέρους ἀφαιρουμένους.7 Soph. Ant. 1070; 25; 5211 ἀκούοντος καὶ πάντα om La 3 σύ Pa | δέ om Va sedεἰ inser m 2 6 παρὰ La sed ambo α in ras p 7 κάτω Paκάτω θεοῖς ClLa 8 δ’ Pa Mor Re 9 οὐ καλὸν PaLaVaBMor I εἷναί om Pa Mor sed in hoc γρ in marg, Re Ι καλὸν μὲνante τὸ La 10 ὁρᾶσθαι Pa 11 τῶ La Ι παρὰ La sed ἀρὰin ras p 12 καὶ(1) om ἁ 13 καὶ alterum ante τοῦτο PaMor 14 περικόπτεσθαι scripsi e ClLaVa κόπτεσθαι LPaΒ edd