ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ ΕΚΛΟΓΑΙ.ΕΙΣ ΤΗΝ ΓΕΝΕΣΙΝ (1).(3) ΚΕΦ. Ζ΄.Στιχ. δ΄. Ἐγὼ ἐπάγω ὑετὸν (ἐπὶ) τὴν γῆν τεσσαράκονταἡμέρας, καὶ τεσσαράκοντα νύκτας.Καὶ ἐξαλείψω πᾶσαν τὴν ἐξανάστασιν, ἣνἐποίησα, ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, ἀπὸ ἀνθρώπουἕως κτήνους.Τί δήποτε τῷ κατακλυσμῷ τὰ τῶν ἀνθρώπων πλήθηδιέφθειρεν; Ἐξαλεῖψαι τοῦ Κάῖν τὸ γένος ἠθέλησε·ἀνεμίγη δὲ αὐτῷ καὶ τῶν εὐσεβῶν ἡ φυλή· διὸκαὶ τῆς τιμωρίας μετέσχηκεν. Ἀρχὴν δέ τινα καιτοῦβίου ποιήσασθαι βουληθεὶς, τὸν Νῶε καὶ τοὺς ἐκείνουπαῖδας σὺν ταῖς γυναιξὶ διετήρησεν, εὐσεβῆ ὄντακαὶ δίκαιον, καὶ ἐκ τῆς τῶν συγγενῶν εὐσεβείαςβλαστήσαντα, καὶ τὴν τῆς παρανομίας ἐπιμιξίαν μισήσαντα.Οὐ μὴν, ὥς τινές φασιν, ὀργῇ (4) τινι καὶ μεταμελείᾳταῦτα πεποίηκε. Ταῦτα γάρ τοι ἀνθρώπιναπάθη· ἡ δὲ θεία φύσις, ἐλευθέρα παθῶν. Ἄλλως τεἡ μεταμέλεια τοῖς μετὰ τὴν πεῖραν μανθάνουσι τῶνπραγμάτων τὴν φύσιν κατάλληλος· εἶτα τῇ πείρᾳμανθάνοντες ὡς οὐκ ὀρθῶς ἐβουλεύσαντο, μεταμέλονται.Ὁ δὲ Θεὸς οὕτως ὁρᾷ τὰ μετὰ πολλὰς ἐσόμεναγενεὰς, ὡς ἤδη γεγενημένα. Ὡς προορῶν τοίνυν καὶπρογινώσκων, οὕτως ἅπαντα πρυτανεύει. Τί δήποτετοίνυν μεταμέλεται, ἅπαντα πρὸς τὴν πρόγνωσιν τὴνubique, ad editionem cod. Alexandrini Breitinge-rianam, Tiguri 1730.(4) Sic correximus verbum nihili ὀγῇ.οἰκε ίαν οἰκονομῶν; Οὐκοῦν ἐπὶ Θεοῦ μεταμέλεια οἰκενομίας μεταβολή· Μεταμέλομαι γὰρ, φησὶν, ὅτικέ κρικα τὸν Σαοὺλ εἰς βασιλέα· ἀντὶ τοῦ· Εὐδοκίμασαμὲν παῦσαι τοῦτον, ἕτερον δὲ χειροτονῆσαι.Οὕτω κἀνταῦθα· Ἐνεθυμήθην, ὅτι ἐποίησα ἄνθρωπον·ἐδοκίμασα διολέσαι τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος.Ἀλλὰ φιλάνθρωπος ὢν, σπέρμα τὸν Νῶε τῇ φύσειτετήρηκεν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ τῶν ἀλόγων τὰ γένη τῆςτῶν ἀνθρώπων εἵνεκα δεδημιούργηκε χρείας· καὶταῦτα τοῖς ἀνθρώποις συνδιεφθάρη, πλὴν τῶν ἐν τῇκιβωτῷ σὺν τῷ Νῶε διαφυλαχθέντων. Ἐκέλευσε γὰρὁ δεσπότης Θεὸς ἀνὰ δύο μὲν ἐξ ἑκάστου γένους τῶνδοκούντων ἀκαθάρτων διασωθῆναι, ἀνὰ ἑπτὰ δὲ τῶνκαθαρῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ἤμελλε συγχωρεῖν τοῖς ἀνθρώποιςμεταλαμβάνειν κρεῶν, ἤμελλον δὲ καὶ θυσίαςαὐτῷ προσφέρειν τῆς εὐσεβείας οἱ τρόφιμοι,πλείονα τὰ καθαρὰ φυλαχθῆναι προσέταξε· τὰς μὲντρεῖς συζυγίας, εἰς τὴν αὔξησιν τοῦ γένους, τὸ δὲ ἓντὸ περιττὸν εἰς θυσίαν. Εὐθὺς γὰρ ὁ Νῶε μετὰ τὴνκαῦλαν τῆς τιμωρίας, θυσίαν τῷ Θεῷ εὐχαριστήριονπροσενήνοχεν, ἀπὸ πάντων, φησὶ, κτηνῶν τῶνκαθαρῶν, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν πετεινῶν τῶν καθαρῶν.Ὡς εἶναι δῆλον ὅτι τούτου χάριν, ἀνὰ ἑπτὰπροσέταξεν ἐξ ἑκάστου γένους τῶν καθαρῶν εἰς τὴντιβωτὸν εἰσαχθῆναι, ἵνα, τὸ ἓν ζῶον ἐξ ἑκάστου γένουςὁ Νῶε προσφέρων, μὴ διαφθείρῃ τὰς συζυγίας.(4·) Στίχ. ις΄. Καὶ ἔκλεισε Κύριος ὁ Θεὸς ἔξωθεναὐτοῦ τὴν κιβωτόν.Θειοτέρας τινὸς δυνάμεως ἔχρῃζεν ἡ ἀσφάλεια τῆςθύρας κλειομένης.ΚΕΦ. ΙΘ΄.Σπίχκε΄. Καὶ κατέστρεφεν τὰς πόλεις ταύτας, καὶπασαν τὴν περίχωρον, καὶ πάντας τοὺς κατοικοῦνταςἐν ταῖς πόλεσι.Στίχ. κς΄. Καὶ ἀπέλεψεν ἡ γυνὴ αὐτοῦ εἰς τὰὀπίσω, καὶ ἐγένετο στήλη ἁλός.Ὁ Κύριος οὐ μόνον τοὺς ἀσεβεῖς ἀπόλλυσιν, ἀλλὰκαὶ τὰς τροφὰς αὐτῶν οὔσας Σοδομιτικὰς καὶ ἐπιβλαβεῖς·ἐν αἷς ἐστι καὶ ἄμπελος, περὶ ἧς γέγραπται·Ἐκ γὰρ ἀμπέλου Σοδόμων ἡ ἄμπελοςαὐτῶν καὶ ἡ κλημαεὶς αὐτῶν ἐκ Γομόῤῤας.(5) Ἅμα τε εἰς τὴν πόλιν ἀπεσώθη, καὶ τὸπῦρ ἐπεφέρετο ταῖς πόλεσι, σημεῖον τῆς μελλούσηςσυντελείας. Στήλη οὐχ ἁπλῶς ἐγένετο, ἀλλὰ μάλισταστήλη ἁλὸς, διὰ τό· Ὑμεῖς ἐστε τὸ ἄλας τῆς γῆς.Ἐφαρμόσῃ δὲ τῇ στήλῃ τοῦ ἁλὸς τό· Ἐὰν δὲ τὸἅλας μωρανθῇ; Οὐκ ἀθρόως ἀναβαίνει εἰς τὸ ὄροςκατὰ τὰ εἰρημένα αὐτῷ, ἀλλὰ πρῶτον εἰς Σηγὼρ γίνεται,καίτοιγε μὴ θαῤῥήσας ἑαυτῷ περὶ τοῦ ἀναβῆναιεἰς τὸ ὄρος.ΚΕΦ. ΚΓ΄.(6) Στίχ. ιε΄. Γῆ τετρακοσίων διδράχμων.Σημειωτέον, ὅτι τάφου τιμή ἐστι τὰ τετρακόσια,τῷ κακωτικὴν εἶναι τὴν τετράδα καὶ ἑκατοντάδα. Καὶζητήσας τὰ ὅμοια ἐκ τῶν Γραφῶν εὑρήσεις.Reg. xv, 11. 2Gen. viii, 20. 2 Deut. xxxii, 32.(4·) Ex cod. 534, pag. 24.(5) Confer huc Nyssenum.ΚΕΦ. ΛΖ΄.(7) Στίχ.ι΄. Ἆρά γε ἐλθόντες ἐλευσόμεθα ἐγώ τεκαὶἡ μήτηρ σου, καὶ οἱ ἀδελφοί σου προσκυνῆσαίσοι ἐπὶ τὴν γῆν;Σαφῶς ἡ μήτηρ τοῦ Ἰωσὴφ πρὸ τῶν ἐνυπνίωνἐτελεύτησεν. Μήποτε οὖν δυνάμεθα τὴν Μαριὰμ καὶτὸν Ἰωσὴφ εἰπεῖν προφητεύεσθαι προσκυνήσειν τῷΧριστῷ;ΚΕΦ. ΜΓ΄.(8) Στίχ. κβ΄. Εἶπε δὲ αὐτοῖς· Ἵλεως ὑμῖν, μὴ φοβεῖσθε.Ἔοικεν ὠφεληθῆναι ὁ ἄνθρωπος οὗτος εἰς θεοσέβειανπαρὰ τῷ Ἰωσήφ.ΚΕΦ. ΜϚ΄.(9) Στίχ. λδ΄. Ἄνδρες κτηνοτρόφοι ἐσμέν.Βδέλυγμα Αἰγυπτίοις πᾶς ποιμὴν προβάτων, ἀλλ᾿οὐχ Ἑβραίοις. Εἰ μὲν οὖν ὧς ποιμὴν ἐφέστηκεν ἡμῖν,βδέλυγμά ἐστιν Αἰγυπτίοις· εἱ δὲ ὡς μισθωτὸς, τάχςκαὶ φίλος Αἰγυπτίοις.