XXV.Ἐν Κορίνθῳ γέγονεν ἑταίρα τις εὐπρεπὴς Λαὶς ἐραστὰς πολλοὺς ἐπισπωμένη τῷ κάλλει. ἐν-τεῦθεν πολλῆς ὑποφθειρομένης νεότητος γρά- φει τις ἀπελαύνειν τῆς πόλεως Λαίδα. ἔπεισε. μετὰταῦτα πολλῶν κατὰ τὴν πόλιν γινομένων  μοιχῶν καὶ νόμου κειμένου τὸν λαμβανόμενονἐπ’ αὐτοφώρῳ μοιχὸν ἀποκτίννυσθαι πολλοὶ τὴν ἀπὸ τοῦ νόμου ζημίαν ὑπέμενον. καὶ γράφει τιςΛαίδα πάλιν κατάγειν ἑτέρου τινὸς ἀντι- λέγοντος.μελετῶμεν τὸν ἀντιλέγοντα.Προθεωρία.1. Ἔπαθον τὴν ψυχὴν καὶ συνήλγησα τοσαύ- R IV 431Cr = Codex Hierosolymitanus S. Crucis 57Η = Hierosolymitanus S. Sepulcri 107Β = Barberinus II 41Va = Vaticanus gr. 82Μ = Marcianus gr. 439Vi = Vindobonensis philos. et philol. IV 82Ma = Matritensis 4679, olim N-49Cl = Berolinensis gr. 195, olim Claromontanus1 Κορίνθῳ Cl sed ορίνθῳ in ras m2 | τίς HVaViMa 2 μὲν post ἐραστὰςViMaCl | αὐτῆς post κάλλει ViMaCl 4 τίς HBVaViMaCl Mor | λαίδα τῆς πόλεως Η Ι τὴν ante λαίδαBVa | ἔπεισε in marg Va 5 μεταταῦτα Ma | γενομένων Vi6 λαμβάνοντα Β 7 ἐπαυτοφώρῳ ΗΜΜa ἐπαυτοφόρω Va | τὸν ante μοιχὸν ΒVa |ἀποκτείνειν ΒVa cf. t. III 406, 228 ἐπέμενον Ferr et γρ in marg Mor ὑπέμειναν coni Gasda9 τίς HVaMVi | ἑτέρου τινὸς ἀντιλέγοντος om Β 11 με- λετῶμεν τὸνἀντιλέγοντα om MViMa sed in hoc post πραγμα- τικὴ ἡ στάσις in marg inser m 2, Cl πραγματικὴ ἡστάσις in fine tituli Μ et in marg Ma 2 πραγματική in marg rubr Va12 Προθεωρία in marg Ma om ViCl Ferrτὴν ἀδοξίαν Κορίνθῳ κατασκευαζομένην ὁρῶν καὶ πεῖσαί τινας ἐπιχειροῦντας ἐφ’ οἶςἐγνώκασι περὶ Λαίδος μεταμελεῖσθαι καὶ λύειν ἐθέλοντας τὰ δεδογ- μένα καλῶς. παρῆλθον τοίνυνἐπὶ τὸ βῆμα Κορίνθιος  εἶναι δοκῶν αὐτόν γε δή που τὸν τῆς ἐπιδείξεως χρό-νον.ἤδη μὲν οὖν ὁ τῆς Λαίδος συνήγορος ἀπηριθμή- σατο μοιχείας καὶ φόνους καὶ τῆς ἑταίραςἐγκώμια Λαίδα κατάγειν ἄνω καὶ κάτω συμφέρον δεικνύς, ἡμεῖς δὲ τὰ πεπραγμένα Λαίδι καθ’ ἡμῶνκαὶ τὴν ἤδη περὶ  τοῦ μὴ μένειν κρατήσασαν ψῆφον, εἶτα τὸ μὴ δεῖν μεταβάλλεσθαιμηδὲ τὴν πόλιν παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἀδοξεῖν θεραπεύουσαν ἑταίραν καὶ τὰ τοιαῦτα διέξιμεν.εἰ δέ τις τὸ πλῆθος τῶν εἰρημένων σκοπῶν δίδωσι τὸ πλέον τοῖς ἀντιλέγουσιν, οὐκ ὀρθῶςἔγνωκε. πᾶσι  γὰρ τούτοις τὸ συμφέρον μόνον ἀντίρροπον. οὕτω μὲν ἕκατ’ ἔρῳ τὰ τῶνἀγώνων ἴσα δοκεῖ, τὸ δὲ πέρας τῷ μέλλοντι καταλείπεται χρόνῳ, πότερον δεῖ κυροῦν ἢ λύειν τὸψήφισμα.Ἡ μελέτη.R IV 3241. Αἰσχύνομαι, νὴ τὴν Σωφροσύνην, συμβού-  λῶν δεομένην τὴν πόλιν ὁρῶν τὴνἀκολασίαν ἀπελαύ- 8 cf. p. 22,8 15 cf. p. 477,5 19 Eustath. Hysm. II6; IV 231 ἀδοξίαν Va sed οξι in ras 4-5 5litt m 2 | ἐν ante Κορίνθῳ Μ et inserMa 2 3 λύσειν Re λῦσαι coni Gasda 5 ἐπι- δείξεως Va sed ἔπι in ras m 2 ἐπιδόσεως Β | λόγονVa sed del et χρόνον suprascr 8 ὑμεῖς ViMaCl 10 μὴ om Vi 11 μὴ δὲ HBVaViMaCl Ferr | περὶ VaCl16 ἶσα VaViMa Cl | δὲ πέρας reposui e libris πέρας δὲ edd sed γρ δὲ πέρας in marg Mor 18 τὸom Cl 19 Ἡ μελέτη in marg Ma 2 om BVaViMaCl λόγος ἀντιλέγοντος Mor Re 21 δεομένων Η | αὐτῇἀπελαύνειν VaMaClνεῖν αὐτῇ παραινούντων. τὸ γὰρ μὴ τιμᾶν αὐτόθεν τὴν ἀρετὴν καὶ περιπόθητον εἶναινομίζειν, ἀλλὰ δι- δόναι λόγον τοῖς προσποιουμένοις μὲν Λαίδι συνηγο- ρεῖν, ἐν ἀδοξίᾳ δὲκαθιστάναι πειρωμένοις τὴν πόλιν ἐγκαλύπτεσθαι τοὺς καὶ ὁπωσοῦν βεβιωκότας σωφρό-νως παρασκευάζει.ἐπειδὴ δέ τινες ὑμᾶς οὕτω δι- έθηκαν ὥστε πόρνας αὐτῶν ἐπαινούντων ἀνέχεσθαι, φέρε, κοινῇ τὸσυμφέρον σκοπῶμεν, ὅπως μὴ τοὺς δι’ ἔρωτα νικωμένους ταῖς ἡδοναῖς κριτὰς ἅμα καὶ βούλουςποιούμενοι περὶ τῶν μεγίστων ἡμεῖς ἐξαμάρ-  τωμεν. ἄλογον γὰρ τοὺς μὲν οὕτωςἀτόπῳ πράγματι συνεργοῦντας μὴ κατοκνεῖν φανερὰν τὴν αὑτῶν αἰσχρὰν ἡδονὴν τῷ πλήθει ποιεῖν,ἡμᾶς δὲ τὴν εὐκοσμίαν περιφρονοῦντας ὀφθῆναι.ἐγὼ μὲν οὖν τὰς παρανό- μους ἀποστρέφομαι μίξεις καὶ τοὺς περὶ ταύτας ἐπτο-ἡμένους οὐκ ἀγαθοὺς εἶναι νομίζω, ὥστε μοι καὶ πολλάκις ἐννοεῖν ἔπεισιν ὥς τινες ἐνυβρίσαιτοῖς νό- μοις βουλόμενοι τοιοῦτον ζῆν ἐπετήδευσαν βίον ἐν ἀδοξίᾳ πᾶσαν καθιστῶντα τὴν πόλιν.ἐξὸν γάρ, εἰ μὴ κρατεῖν ἐβούλοντο τῶν ἡδονῶν, προσελθόντας περὶ  γάμου κόρηςδιαλεχθῆναι πατρὶ καὶ μέτριον ἦθος 15 cf. 1. 1 102, 8 | Plat. rep. IV p.439 D; Phaed. p. 68 C; 108 A1 αὐτὴ om Vi | παραινούντων Va sed αινο in ras m 2 αὐτόθι ViMaCl 3προσποιουμένοις Ma sed πρόσ’ inser Ma 24 πειρωμένοις καθιστάναι BVa | καθεστάναι Η 5 καὶ om BVa 6 τινες Va sedἐς in ras m 2 8 voce φέρε inc Cr fol 95r | κοινὴ HVaViMa 10 ὑμεῖς Va sed ἡ supra υ m 2 |ἐξαμάρτωμεν CrH 12 συνεργοῦντας scripsi e ViMaCl συνε- ροῦντας CrHBM edd συναιροῦντας Va sedσὺν in ras m 2 et γρ συνεργοῦντας suprascr m 2 cf. p. 479, 12; 487,11 | αὐτῶν libri edd 13ὑμᾶς Cr sed υ incertum 14 ἐγὼ μὲν] ἔγωγε Cr 16 πολίτας post ἀγαθοὺς excidisse coni Gasda 17ἐνυ- βρίζειν Μ scriptura in Cr incerta | τοὺς νόμους CrHπαρεχομένους ἀνύσαι τὸ σπουδαζόμενον καὶ τὴν ἐπι- θυμίαν πληροῦν, ᾧ γε καὶ τὸδοκεῖν μὴ ἁμαρτά- νειν ἐνῆν καὶ τὴν πόλιν παρὰ τοῖς Ἕλλησιν εὐδο- κιμεῖν σωφρόνων ἀνδρῶναὐτὴν ἔχειν δοκούντων,  εἴλοντο μᾶλλον τὸ κοινῇ συμφέρον περιφρονεῖν καὶ τὸν ἴδιονβίον ἀτιμαζόμενον περιορᾶν ἢ τῶν νε- νομισμένων τι πρᾶξαι. καλόν γε πειθαρχεῖν τοιαύτῃ φύσειπρὸς ἀτοπίαν παρακαλούσῃ τὴν πόλιν. γνοίη δ’ ἄν τις αὐτῶν τὴν τῆς ἀναιδείας ὑπερβολήν, εἰ  τὰ πρῴην γεγενημένα διὰ βραχέων ἀκούσαι διηγου- μένου.R IV 4334. | Ἡμῖν πρότερον ἦν οὐχ ἧττον τῶν ἄλλων Ἑλλήνων ἐπὶ σωφροσύνῃ μέγα φρονεῖν, οὐ γὰρ εἶχεν ἡπόλις Λαίδα, καὶ τὰς ἰδίας ἐστέργομεν πάντες γυ-  ναῖκας, ὥστε συνέβαινε τήν τεΚόρινθον παρὰ πᾶσιν εὐδοκιμεῖν καὶ τοὺς ἐνοικοῦντας ἐν εὐδαιμονίᾳ διάγειν εὐνοίας θεῶνφυλαττούσης τὴν πόλιν. πεφύκασι γὰρ οἱ θεοὶ τοῖς ἐπιτηδεύουσιν ἀρετὴν ἀμοιβὰς διδόναι κοινὴνεὐπραγίαν καὶ παῖδας ἐξ εὐγενείας κηρυττομέ-  νοῦς.ταύτης μὲν οὖν ἀπέλαυε τῆς εὐημερίας ἡ πόλις, δαίμων δέ τις σκαιὸς τῇ παρούσῃ τότε τύχη17 Isocr. Archid. § 59 p. 128 b1 παρεχομένους inser Va 2 | ἀν’ ὕσαι Cl sed ' in ~ corr ἀνῦσαι MViMafortasse recte at cf. ad t. IV 251, 5 2 ᾧ γε scripsi cum Gasda ὅ τε libri edd ὦ τε coniIacobs Lect 121 4 αὐτὴν scripsi e CrHMaCl ταύτην BVaMVi edd 6 νενο- μισμένων Ma sed μένων inras m 3 7 τί CrHVAMViMaCl ἀτιμίαν πράξαι Va sed ' in ~ corr m 2, Vi 8 (??) Β ἀτιμίαν Va sedγρ ἀτοπίαν in marg m 2 9 ἀναιδείας scripsi e CrHBVi MaCl ἀτοπίας VaM edd 10 πρώην HVaVi |διαβραχέων Vi | ἀκούσαι scripsi cum Gasda ἀκούσοι CrHVaMViMaCl edd ἀκούσει Β 16 ἄγειν Vi 17εὐνοίας — 19 εὐπραγίαν om CrH 18 καὶ ante ἀμοιβὰς ViMaCl 20 ἀπέλαβε Viβασκαίνων ἐκ τῶν βαρβάρων, ἦν γὰρ Σικελική, κομίζει τῇ πόλει Λαίδα θηρᾶσαινεότητα καὶ πρὸς ἀτόπους ἡδονὰς ἐρεθίσαι δεινὴν πόλιν τε πλουτοῦσαν ἄπορον ἱκανὴν ἀποδεῖξαι,ἑταίρα γὰρ ἐπαγωγὸν πρᾶγμα νεό- τητος. καὶ πλουτεῖν ἐκ τῆς τοιαύτης ἐργασίας πεπαιδευ-  μένη πολλὰς ἐκένωσεν αὕτη χρημάτων οἰκίας ποτὲ μὲν μειρακίου προσποιουμένη πλουσίουἐρᾶν, μέχρις ἂν] ὑφάψειεν οὐκ ἐνόντα τούτῳ τὸν πόθον, ποτὲ δὲ φεύγουσα τὸν ἐραστὴν καὶνενευκυῖα πρὸς ἕτερον πλείονα προκαλουμένη τῶν χρημάτων τὴν δόσιν, ἄλ-  λοτεπρὸς πόλεμον τοὺς ἀντεραστὰς ἐρεθίζουσα καὶ διαμιλλᾶσθαι πρὸς ἀλλήλους ταῖς δωρεαῖς δι’ ὧνὑπ- άρχει τὸ νικᾶν μόνον τῷ τὸν ἕτερον ὑπερβάλλοντι. τοιαύτην γὰρ ἔχουσι τέχνην αἰ πόρναιδελεάζουσαι τοὺς νέους εἰς αὑτὰς δαπανᾶν τὰς οὐσίας. ὁ γὰρ ἀτό-  πως ἐρῶνφορητὸν ἡγεῖται τὴν ἔνδειαν καὶ μᾶλλον ἂν ἕλοιτο, οἶμαι, πενίᾳ συζῆν ἢ τὸν ἀντεραστὴν ὁρᾶν1 Athen. XIII p. 588 b; 589 a. Paus. II 2,5. Plut. Alc. 39,4; Nic. 15,4. Synes. ep. 3 cf. p. 463 not. 1 4 Arist. Eccl. 441. Xen. Cyr. VI 1, 36. Dem. p. 928, 6 8Xen. Cyr. V 1, 161 σικελὴ Μ 2 θηράσαι libri edd | τὴν ante νεότητα eras Va 4 ἐπιδεῖξαιCrHViMa sed in hoc γρ ἄπο supra ἔπι m 3, ὢ 7 ἐρᾶν πλουσίου Ma 8 ἂν cancellavi cum Gasda 11 δὲpost ἄλλοτε inserendum coni Gasda coll p. 472, 19 at cf. p. 450, 5 sq. 13 μόνον inser Ma 3μόνω ΒVa 14 τοιαύτην — 472, 1 τιμώμενον citat praemisso titulo τῆς μελέτης ἐν ᾖ τὴν ἐνΚορίνθῳ Λαίδα διώκει τις: μελέτ. τδ Macarius fol 81 r | τοι- αύτην — δελεάζουσαι] ἀντεραστὰςἔχουσαι πόρναι δελεάζουσι Macar | δελεάζουσι ViMaCl Re et γρ in marg Mor δελεάζουσι(??)ι Vaδελεάζουσαν CrH δελεάζουσαι Par. 3017 3017 non bene" Bois- sonade Anecd. IV 291 15 αὐτὰςlibri Macar edd | τὰς οὐσίας Ma sed γρ΄ οἰκίας in marg m 2 τὴν οὐσίαν ΒVa ἐκτόπως Par 3017(Bast Greg. Cor. p. 567; Boissonad. Aristaen. p. 425) at cf. 1. 2; p. 476,10; 478,11; 482,317 ἂν ἕλοιτο scripsi e CrHViMaClMacar ἕλοιτ’ ἂν ΒΜ edd ἓλλοιτο Va sed γρ ἕλοιτ’ ἂν in marg m2 οἶμαι ante ἕλοιτο Cl om CrHVa sed in hoc γρ in marg m 2, Vi Macarτῇ ποθουμένῃ τιμώμενον.ἐντεῦθεν ὑπῆρχεν αὐτῇ λυμαίνεσθαι τὴν πόλιν διχόθεν. ὅ τε γὰρ πλοῦτος ἅπας πρὸς αὐτὴνἐκομίζετο φιλοτιμουμένων τῶν ἐρα- στῶν καὶ πειρωμένων αὐτὴν δόσει χρημάτων οἰκειοτέραν  αὑτοῖς καταστῆσαι ἥ τε νεότης οὐδὲν ἔτι χρήσιμος R IV434 ὑπῆρχε τῇ πόλει | μελέτης ἀμελοῦσα πολεμικῆς καὶ περὶ τὰς θύρας Λαίδοςἀσχολουμένη.πολλάκις ἐκίνησε γύναια σεμνὰ πρὸς ζῆλον τοῦ βίου πλουτοῦσα λίαν καὶ περιπόθητος τοῖςπολλοῖς γινομένη. ὡς γὰρ  τοὺς συνοικοῦντας ἑώρων ἀμελοῦντας μὲν τῆς πρότε- ρονεὐνοίας αὑτῶν, περὶ πλείονος δὲ τὴν ἑταίραν ποιουμένους καὶ τὸν οἴκοι πλοῦτον ἐπ’ ἐκείνηνμετά- γοντας, σύνηθες γὰρ τοῖς ποθοῦσιν ἑταίραν ἐφ’ ᾦ μάλιστα τὰς συνοικούσας εὐφραινομέναςὁρῶσιν, ὑφαι-  ῥεῖσθαι τοῦτο καὶ ταῖς ἐρωμέναις χαρίζεσθαι ἐνδεικνυ- μένοις ὅσῳτῆς νόμῳ δοθείσης ἐκείνην προκρίνουσι, ταῦτα τοίνυν ὁρῶσαι ποτὲ μὲν προσεποιοῦντο τῶν ἀνδρῶνἀγνοεῖν τὴν πρὸς Λαίδα συνήθειαν, ἄλλοτε δὲ πρὸς αὐτοὺς τὴν σωφροσύνην ἀποθαυμάζουσαι καὶ  πλείστην τῆς ἀκρασίας κατηγορίαν ποιούμεναι πρὸς 2 διχόθεν τὴνπόλιν CrH | ὅτε Β 3 ἐκκομίζεται ViMa sed in hoc ο supra αι m 2, Cl sed κ(1) inser et o ex ωcorr m 2 | φιλοτιμούντων Vi 5 καταστῆσαι αὐτοῖς ViMaCl | αὐτοῖς Β Va 6 μελέτης Ma sed μέλε inras m 3 | ἀμελοῦσα Va sed ἀμελ in ras m 2 ῥᾳθυμοῦσα CrHViMa sed in hoc ἤτοι ἀμε- λοῦσαsuprascr m 2, Cl 7 ἀσχολουμένη Ma Mor sed διατρί- βουσα suprascr Μα 2 et praemisso σχο. Morἀσχολουμένης Β 8 ἐκίνησε Ma sed ε(2) add μ 2 9 γιγνομένη BVaM 10 προτέρας CrH 11 αὐτῶν libriedd 12 ποιουμένους scripsi e Ma πεποιημένους CrHBVaMViCl edd 15 ἐνδεικνυ- μένοις Ma sed οιςin ras m 3 16 δοθείσης Ma sed σὴς in ras m3 | προκρίνουσι Ma sed πρὸ in ras m 3 17 τὴν anteτῶν Μ edd delevi 18 τὴν inserui e CrHBVaViMaCl om Μ edd | τὴν ante λαίδα ΜVἱ edd delevi 19αὐτοὺς Va sed αὐτὰς suprascr m 2 αὐτὰς Βτὴν εὔνοιαν αὐτοὺς ἐπειρῶντο τὴν προτέραν ἀναγα- γεῖν.ὡς δὲ τοὺς λόγους αὐτῶν οἴκοι μὲν οἱ ἄνδρες ἐπῄνουν, ἐν ἀγορᾷ δὲ τοῖς τῆς ἑταίραςἐγοητεύοντο ῥήμασι, πέφυκε γὰρ πόρνη καὶ σώφρονα πεῖσαι κατα- φρονεῖν ἀρετῆς καὶ λόγοιςποικίλοις θηρεύειν πρὸς  ἔρωτας, ὡς οὖν ἄμαχον ἦν τὸ κακὸν καὶ τελευτῶντες οἱἄνδρες οὐδὲ φοιτᾶν ἔτι πρὸς τὰς συνοικούσας ἠξίουν, αἱ μὲν πολλαὶ σωφροσύνην τιμῶσαι κρατεῖντοῦ σχήματος ἐδυνήθησαν, ἔνιαι δὲ τῇ φύσει νικώμε- ναι ζηλωτὸν εἶναι τὸν Λαίδος κρίνασαι βίονκαὶ δίκην  παρὰ τῶν συνοικούντων ταύτην λαμβάνειν ἡγούμεναι πωλεῖν ἐνόμισαν δεῖντοῖς βουλομένοις τὴν ὥραν.ἐντεῦθεν, ὡς οἶμαι, λύπας τινὲς ἀμυνόμενοι καὶ ταῖς τῶν ἐχθρῶν ἐπιτιθέμενοι συμφοραῖςπροχείρως ἐπεσπῶντο πρὸς ὅπερ ἐβούλοντο τὰς δι’ ἐρημίαν τῶν  ἀνδρῶν ζηλωτὸνοἰομένας εἶναι τῆς Λαίδος τὸ πρᾶγμα. δεινὸν γὰρ ἐρεθίσαι γυναῖκα σωφροσύνης καταφρονεῖν 14 Dem. Aristocr. p. 643, 10 sq.1 τὴν om BVa | τὴν προτέραν ἐπειρῶντο Η | πρότερον Va MaCl | ἀναγαγεῖνVa sed να inser m 2 2 μὲν om Re (e Par 3017 inserendum coni Boissonade Theoph. Sim. p. 228) 4λόγοις BVa | πέφυκε — 5 ἀρετῆς omissa particula γὰρ citat Macarius fol 81 r 5 θηρεύεινscripsi e CrHBVaViMaCl θηρεῦσαι Μ edd ἐρεθίσαι coni Gasda 6 ἔρωτα Μ | ἦν ἄμα- χον Re |ἀμήχανον Β 7 τοὺς MMa sed in hoc οὐ in ἁ corr m 3 | συνοίκους BVaMViMaCl 8 πολλαὶ scripsi e Μπολλῶ Cr (sed scriptura parum certa) HBVa sed in hoc ω in οῦ corr m 2 et ῶ iterum suprascr m3, Vi πολλοῦ Ma sed αἰ suprascr m 3, Cl sed οὐ ex ὢ corr, edd ἐκ πολλοῦ coni Re 9 σχήματοςscripsi e Μ sed γρ χρήματος in marg, cum Gasda χρήματος Cr HBVaViMaCl edd sed γρ σχήματος inmarg Mor | ἠδυνήθησαν Μ 10 τῆς ante λαίδος Cr sed parum certum, Η | κρίνουσι Vi Ma sed in hocαι supra ι(2) m 3, Cl 11 περὶ Va | voce λαμ- βάνειν des Cr fol 95 v quae sequuntur usque adp. 481,18 ὰτο]- πίας desunt 12 δεῖν Ma sed v add m 3 | τὴν ὥραν τοῖς βουλο- μένοις Η 13λύπας ὡς οἶμαι Η | κἀν Vi 17 num δεινὸς? at cf. ad p, 537, 12R IV 435 ἀνὴρ | ἑταίρᾳ συνὼν καὶ ταῖς ἡμέραις ἐπισυν- άπτων τὰςνύκτας. οὔκουν ἀμεῖψαι τὴν φύσιν ἴσχυσαν ἔτι τὰ γύναια λαβομένην ἅπαξ ἡδυπαθείας, ἀλλ’ ἔτι καὶνῦν ἁμαρτάνουσιν, εἰ μή τις αὐτὰς τρόπος κω-  λύσειε.10. Μέλλων δὲ κατάπλους ἐπὶ τὴν ἑταίραν τῶν Ἑλλήνων ἀπαριθμεῖσθαι τὴν ἀδοξίαν τὴν ἐμὴν καὶτῆς πόλεως δεδιὼς ἐγκαλύπτομαι τοῦτο μὲν εἰς ἀνά- μνησιν ἄγων τῆς πατρίδος τὰς συμφοράς,τοῦτο δὲ  λέγειν ἀναγκαζόμενος ἃ μὴ πρέπει τοῖς ἀξίως τῆς Κορίνθου γραφεῖσι, καὶδέδοικα μὴ δόξω τις εἶναι μισόπολις φέρων εἰς μέσον τὰ μὴ καλῶς πραχθέντα ἐν ταύτῃ. τὸ γὰρἀτόπου πεπραγμένου τινὸς οὐκ ἐθέ- λειν ἠρεμεῖν καὶ τῇ σιωπῇ τὸ πάθος ἀμβλύνειν, ἀλλὰ  δίκην βούλεσθαι τῶν γεγενημένων λαβεῖν εἰς ἐπίδοσιν πέφυκε μᾶλλον ἄγειν τὴνὕβριν.ἀλλ’ ἐπειδὴ μεῖ- ζον ἄτοπον εἶναι δοκεῖ περιιδεῖν νόσημα μεγέθει νι- κῶν καὶ μέλλονἐπινέμεσθαι πάλιν τὴν Κόρινθον ἄμεινόν τε διελέγχειν λόγῳ τὸ πραχθὲν ἢ δέξασθαιδευτέρας ἁμαρτίας ἀρχήν, οὐκ ὀκνήσω τὰ πρῴην γε- γενημένα φέρειν εἰς μέσον, εἰ καὶ τοῦ τῆςπόλεως ἤθους καὶ τῆς ἐμῆς πολιτείας ἔξω τὸ πρᾶγμα δοκεῖ.12. Πάντες οἶς τῶν Ἑλλήνων ἔρως ἀκολασίας 2 cf. 1. 11363,7 sq.;433,17; 474,8 6 Epigr. apud Athen. XII p. 589 b v. 2. Prop. II 6, 1. Gell. I 8, 3. Alciphr.ep. fr. 5. Georg. Pachym. decl. X p. 189, 11 ed. Boiss. 21 sq. cf. p. 269,15; 324,132 ἴσχυσεν Vi 3 ἔτι om Μ | λαβομένην reposui e libris ἐπιλαβομένην edd 6κατάπλουν Ferr Mor | τῶν inser Ma 211 τραφεῖσι coni Mor | τὶς HVaMMa 13 ἐν αὐτῇ πρα- χθέντα Η | ἀτόπου — 16ὕβριν citat Macarius fol 81 r | οὐκ] τὸ μὴ Macar 15 βεβουλημένων Η 16 μείζων ἀτοπία? cf. p.480, 720 πρώην HVaM 23 ἀκολασίας ἔρως Η | ἔρως om Βεἰσῆλθε φανερὰν τοῖς σφῶν πολίταις καταστῆσαι τὴν πονηρίαν αἰδούμενοιπολιτευομένης παρ’ ἡμῖν, ὡς οὐκ ἔδει, τῆς περιβοήτου Λαίδος καὶ δεδιότες μὲν τὸν οἴκοισωφρονισμόν, τῆς δὲ παρ’ ἡμῖν, ὧς ἔοικεν, ἀδείας κατ’ ἐγνωκότες, ἴσως δὲ καὶ τῆς πόλεωςκαταγελῶντες  ὅτι τῆς ἀκολασίας ἐστὶν ὁρμητήριον, ἔπλεον ἐπὶ τὴν ἡμετέραν οὐδὲνἕτερον ἢ πορνοβοσκὸν εἶναι νομίζον- τες.διὰ ταῦτα τοίνυν θεῶν, οἶμαι, τινὸς προνοίᾳ οἱ τῶν πολιτῶν ἐπιεικεῖς τε καὶ σώφρονες[πάντες] πᾶσιν ὁρῶντες ἔνοχον τοῖς ἀτόποις τὴν πόλιν πόλιν  μένην | τε καὶδυσαπαλλάκτῳ μέμψει συνεχομένην R IV 436 μίαν λύσιν εὗρον τῶνδυσχερῶν μεταφέρειν ἑτέρωσε τὴν τελουμένην κακίαν. καὶ περὶ σωφροσύνης γρά- φουσι ψήφισμακαλόν γε, νὴ τὴν Ἀθηνᾶν, καὶ τῆς προαιρέσεως τῶν Λαίδι συνηγορούντων ἀλλότριον εἶναι  μὲν ἐν τῇ πόλει μηκέτι Λαίδα, οἰκεῖν δὲ ταύτην ἀπελθοῦσαν ὅποι καὶ βούλεται τῶν ὅρωνἔξω τῆς χώρας, ὅπως μήτε τὰς ἡμετέρας ἐπιμιγνυμένη γυναῖκας 14 Dem.Timocr. p. 762, 181 φανερὰν — 2 πολιτευομένης inser Va 2 | φανερὸν ViMa sed in hoc ο in αcorr m 3 2 παρ’ in ras Va 2 4 τὴν — ἄδειαν coni Gasda 8 διαταῦτα BMa | τοίνυν om ViCl inserMa 3 | τινὸς οἶμαι H 9 οἱ om Η inser Va 2 | πάντες ΒΜ edd inser Va 2Ma 3 om HViCl cancellavi10 πᾶσιν e πάντες corr Cl11 μεταμείψει Ma sed γρ΄ μέμψει suprascr m 2 μεταμέμψει Cl 12 εὗρονλύσιν BVa sed in hoc ' in ~ corr m2 13 τελου- μένην Μ sed ἐνεργουμένην in marg, Ma sedἐνεργουμένην su- prascr m 2, Mor sed γρ ἐνεργουμένην in marg „num ζηλουμένην? an τὴν οὔπωτελουμένην nondum consummatum?" Re 15 συν- ηγορούντων scripsi coll p. 469,3; 483,9; 486,12συνερούντων ΗΒ Mor Re συναιρούντων Va sed ἑ supra αἰ m 2 et γρ συμβαι- νόντων in marg m 2συμβαινόντων MViMa sed in hoc συνερούν- των suprascr m 2, Cl et γρ in marg Mor συνεργούντωνFerr cf. p. 469, 12 16 ταύτης Μ Ferr et γρ in marg Mor 17 ἀπελ- θοῦσαν om BVaMViMaCl Ferr |ὅποι om Vi ὅπη in marg Cl ἧ Β ἢ ex ἧ corr Va | καὶ om BVa 18 ὑμετέρας BVaὑβρίζῃ μήτε τῶν νέων διαφθείρῃ τὰς γνώμας.ἴδει δὲ ἄρα προσγράψαι μηδὲ τὸ λοιπὸν ἐξεῖναι κατάγειν ἢ θάνατον εἶναι ζημίαν κατὰ τοῦπείθειν ἐπιχειροῦν- τος. οὕτω γὰρ οἶ χρηστοὶ τῆς Λαίδος συνήγοροι του-  τοῖσίτοῖς χρηστοῖς οὐκ ἂν ἐχρήσαντο ῥήμασι· ναί, φασίν, ἀλλ’ ἀπελαθείσης ἐκείνης ἡ νεότης ἀδι- κεῖτὰς νόμῳ δοθείσας καὶ πολλαὶ Λαίδες ἀντὶ μιᾶς ἐν τῇ πόλει γεγόνασι. δεῖ οὖν κατάγειν καὶ τὰςἡδονὰς τῶν νέων δι’ ἐκείνης ἀναπλη-  ῥοῦν. οὕτω γὰρ στήσουσι τὴν ἄτοπον περὶ τὰςἐλευθέρας ὁρμήν.15. Ἔδει τοὺς τοιούτων λόγων συμβούλους ἑτέραν πόλιν οἰκεῖν Λαίδι συζῶντας, ἐν ᾗ σωφροσύνηςχωρὶς πολιτεύονται. εἰ μὲν γὰρ οὐκ ἐνῆν διάγειν ἤ ζῆν  ἀπλῶς ἀκολασίας ἐκτός,παρῄνουν <ἂν> Λαίδα πολλὰς ἑταίρας κατάγειν, ὅπως ἂν ἀδεῶς διατρίβωμεν τὴν συνοικοῦσανἕκαστος ἔχοντες· ἐπειδὴ δὲ τὴν σω- φροσύνην κόσμον οἶδα τοῖς ἐπιτηδεύουσι φέρουσαν 11 ἐλευθέρας φησὶ τὰς μὴ πορνευομένας, παρόσον οὐ δου- λοῦνται τοῖς τῆςπορνείας κακοῖς Mm Mor1 ὑβρίζῃ et διαφθείρῃ scripsi ὑβρίζῃ ViMaCl ὑβρίζοι Η BVaM edd etδιαφθείρῃ MaCl sed in hoc η ex οι corr δια- φθείροι HBVaMVi edd 2 μὴ δὲ libri Ferr | τολοιπὸνBVa4 τούτοισι Va sed eras et supra ι(2) τούτοισι VaCl 5 χρηστοῖς scripsi exHBVaViMaCl σεμνοῖς Μ edd | ἀνεχρή- σαντο Vi 6 φασίν scripsi φησίν edd | ἡ νεότης Ma sed γρὁ βουλόμενος in marg m 3 8 ἐν τῇ πόλει om BVaViMa sed in hoc in marg inser m 2, Cl |γεγόνασιν Va | δεῖ scripsi ex Η VaViMaCl ut coni Gasda δεῖν ΒΜ edd 14 πολιτεύωνται coni Mor„non improbo coniecturam Mor. possit quoque legi πολι- τεύσονται uel πολιτεύσωνται“ Re atπολιτεύονται recte defendit Boissonadius Pachym. p. 189 not. 3 | διάγειν Ma sed δι del15 ἐγὼ supra παρῄνουν Ma 3 | ἂν inserui om libri edd17 τὴν — 477, 2 ὀρῶ citat Macarius fol 81rκαὶ τοὺς εὖ φρονοῦντας περὶ ταύτην ἐσπουδακότας ὁρῶ, καὶ γὰρ πόλεις ὀρθοῖ καὶδόξαν πλείστην καὶ χρημάτων πλοῦτον περιποιεῖ, παῦσαι παράθεσιν ἀμαρ- τημάτων ποιούμενος καὶτὸ μὲν αἱρεῖσθαι, τὸ δὲ φεύ- γειν παραινῶν δέον ἐφ’ ἑκάστῳ τὸ συνοῖσον σκοπεῖνκαὶ | πρόφασιν ἐπιζητεῖν εὐπρεπῆ δι’ ἧς ἡ πόλις R IV 437 τῆςἑκατέρου βλάβης ἐλευθέρα φανείη.πρὸς θεῶν, πότερον ἄμεινον εἶναί σοι δοκεῖ, ἑκατέρου κρατεῖν ἢ θάτερον μὲν ψήφῳ κυροῦν, τὸδὲ ἕτερον παῦσαι; ἴσως ἂν τὸ πρότερον ὁμολογήσαις ἐρυθριῶν. οὐ γὰρ  ὁ τὰ μέτριαπλημμελῶν, ἀλλ’ ὁ μηδενὶ τῶν φαύλων νικώμενος εὐδαίμων ἂν εἰκότως νομίζοιτο. μεινάτω τοίνυν ὧςἔχει Λαίς, καὶ τὰ τῆς εὐκλείας ἐξ ἡμισείας τέως κατώρθωται. οὔτε γὰρ ἡ νεότης περὶ ἐκείνηνκωμάζουσα περιφρονήσει τὰ τακτικὰ καὶ ὃν ἔδει πλοῦ-  ’τον ὑπὲρ τῆς πόλεως ἀναλοῦνεἰς εὐωχίας πολυτελεῖς καὶ μέθην καὶ τὰς αἰσχρὰς δαπανήσει τῶν ἡδονῶν ἥ τε πόλις οὐ δόξειμεταβεβλῆσθαι, περὶ ὧν καὶ σὺ κα- 3 ἁμαρτημάτων] ἤτοι πορνείας καὶμοιχείας My 9 θάτε- ρον] πορνείαν MmMa 3 ἕτερον] μοιχείαν My Ma 2 10 τὸ πρό- τερον] τὸἑκατέρου κρατεῖν MmMa21 ἐσπουδακότας περὶ ταύτην BVa 5 δέον] „sententia postulat εἰ δέ δεῖ.Sed satius est suspicari hic aliquid deesse, e. c. εἰ δὲ φιλονεικεῖς ὧς δέον“ Re at cf. p.468, 15 6 ἂν poat ἧς inserendum coni Gasda 7 τῆς ἀφ’ ἑκατέρου coni Re | φανείη scripsi φανῇlibri edd | θεοῦ Μ 8 δοκεῖ εἷναί σοι Η ἑκατέρου Μ sed et οὐ in ras m 2 10 ὁμολογήσαις scripsiὁμολογήσης BVaMaCl ὁμολογήσεις HMVi edd ὁμολογήσειας Gasda | οὐ γὰρ in marg Cl 11 γὰρ ὁ om Vi| πλημελῶν Va MMa 13 ὧς ante ἐξ Vi | ἐξημισείας B 14 τέως post νεότης ViMaCl et inser Va 2 |περὶ ἐκείνην κωμάζουσα inser Ma 2 om BVaViCl 15 καταφρονήσει Va sed πέρι supra κάτα m 2 16περὶ Ferr et γρ in marg Mor 17 δαπανήσεις Vi Ma sed in hoc ς add m 3 | τῶν ἡδονῶν in lac 7—8litt om τῶν νέων ViMaClλῶς ἔχειν ἄκων ὁμολογεῖς.δι’ ὧν γὰρ ἔφης οὐκ αὐτόθεν βούλεσθαι Λαίδα μετακαλεῖν, ἀλλ’ ἵνα τὰς ἐν τῇ πόλει σωφρονεῖνπαρασκευάσωμεν, ἔδειξας οὐκ ὂν αὐθαίρετον οἰκεῖν ἐν Κορίνθῳ Λαίδα. εἰ γὰρ  ἀγαθὸνἔκρινας αὐτὸ μὴ χείρονι παραβάλλων ἑτέρῳ, οὐκ ἂν τὴν αἰτίαν προσέγραφες παραμυθούμενος τὸπλημμέλημα τῷ δοκοῦντι συμφέρειν. ἀλλ’ εἰ νομίζεις δύνασθαι σωφρονεῖν τὰς ἤδη νενικημένας ταῖςἡδοναῖς, αἷς ἐπικουρεῖν τῇ τῆς Λαίδος καθόδῳ νενόμικας, εἰσί  που πάντως ἕτεροιτρόποι δι’ ὧν πείσομεν ἠρεμεῖν καὶ μὴ πρὸς ἡδονὰς ἀτόπους ἐκφέρεσθαι.οὐ γὰρ αὐταῖς ἐπ’ ἐξουσίας δρᾶν ὅ τι καὶ βούλονται συγχω- ρήσομεν, ἀλλὰ πρῶτον μὲν νόμῳπαιδαγωγήσομεν R IV 438 | αὐτῶν τὴν προαίρεσιν, ὧς ἂν τὴν ἀπὸ τοῦνό-  μου ζημίαν ἀναδυόμεναι σωφρονεῖν ἀναγκάζωνται, ἔτει- τα τὰ χρηστὰπαραινοῦντες λόγοις ἐπιεικέσιν ἀνα- κτήσασθαι πειρασόμεθα τὰς οὐ τῇ φυγῇ Λαίδος, ζήλῳ δὲμᾶλλον, ὧς φαίην ἂν ἔγωγε, διεφθαρμένας.εἰ δὲ πρὸς ἀκολασίαν ὁρῶσι καὶ τοὺς ἡμετέρους οὐ  προσίενται λόγους, ἄμεινονἔγωγε κρίνω ταύτας Λαίδι τῶν αὐτῶν ἀξιοῦν ἤ Λαίδα τῷ κακῷ δοῦναι προσθή- κην. ἐὰν γὰρ ἴδωσινἐκείνην τῇ καθόδῳ τοσαύτης ἀξιωθεῖσαν τιμῆς, ἐπὶ τῆς αὐτῆς μενοῦσι προαιρέσεως 15 Plat. Theaet. p. 145 C3 τῇ inser Μα 2 4 ἂν Vi | ἀνθαίρετον coni Gasda at cf. p. 388, 9 7πλημέλημα MMa | νομίζειν Va sed ν(2) in σ corr, Vi 8 μὴ ante δύνασθαι inser Μ 2 | νενικη(??)Ma 9 μεθόδω Β sed κα supra με, VaViMaCl 12 ὅτι VaViMaCl14 ὡσὰν HVaMa 15 ἀναγκάζωνται reposui e libris cum Boissonadio Anecd. IV335 ἀναγκάζονται edd 19 μὲν ἑτέ- ρους Ferr et γρ in marg Mor εὐμενεστέρους coni Re μετρίουςIacobs App Pors 327 20 ταύτας κρίνω BVa 22 ἐὰν scripsi cum Gasda εἰ libri edd 23 μενούσῃViεὔκλειαν ἐμποιεῖν αὑταῖς ταύτην ἡγούμεναι. ὥστε καὶ πρὸς εὐδοξίαν κοινὴν καὶπρὸς ἀσφάλειαν οὐ συνοίσει λυθῆναί τι τῶν δεδογμένων. ὅτε γὰρ μένουσα μὲν ὡς ἔχει δίδωσινἔννοιαν ὡς <οὐ> φαύλην ἡμεῖς ὡρίσαμεν ταῖς ἀνάξια διαπραττομέναις τῆς πόλεως,  μετακαλουμένη δὲ καὶ περὶ τῶν λοιπῶν δεδιέναι παρα- σκευάζει, πρόδηλον ὧς οὐ σωφροσύνης, ὡςαὐτὸς φῄς, ἀκολασίας δὲ κατιοῦσα γίνεται πρόφασις.20. Ἀλλ’ ἴσασιν ἅπαντες, εἰ μὴ λίαν εἰσὶν εὐήθεις, τοῦ ψηφίσματος τὴν διάνοιαν καὶ τὴν πόλινκακίζουσι  τοιούτοις ἐπιτρέπουσαν γράφειν ὅ τι καὶ βούλονται. παῦσαι τοίνυν τοῖςὁμολογουμένως αἰσχροῖς συνεργῶν εὐνοίας προφάσει. καλῶς τὴν νεότητα σωφρονεῖν ἡ πόλιςπαιδεύσει πόνοις ἀρίστοις τὸ πλημμελὲς ἀπελαύ- νουσα. καὶ γὰρ ἐπὶ θήραν ἰέναι τοξεύειν τεκαὶ τοῖς  ὅπλοις ἀναγκάσει χρῆσθαι τὴν μάχιμον ἡλικίαν, ὥστε μηδὲ χώραν εἶναι ταῖςἡδοναῖς. καὶ γὰρ ἐξ ἡδυπαθείας ἔρως πέφυκε γίνεσθαι καὶ τρυφῆς. ταύτης τοίνυν ἀναιρουμένης,ἀντεισφερομένης δὲ μελέτης πολεμικῶν ἠρεμοῦσιν αἱ περὶ ταῦτα φροντίδες.ἀλλ’ ὁ χρηστὸς  οὑτοσὶ πάντων ὑπεριδὼν ἑνὸς μόνου γίνεται πεῖσαι κατάγειν Λαίδακαὶ περὶ τούτου πᾶσαν πεποίηται τὴν 19 cf. t. II 323, 181 αὐταῖς libri edd 2 κοινὴν scripsi e BVaViMaCl κοινῇ ΗΜ edd | ἰδίᾳ postἀσφάλειαν inserendum coni Gasda 3 ὅτι MViMaCl Ferr et γρ in marg Mor 4 οὐ inserui auc- toreGasda om libri edd | τιμωρίαν ἡμεῖς BVa 7 ὡς in ὥστ’ corr Cl | φής libri edd 10 τὴν διάνοιαντοῦ ψηφίσματος Ma 11 τούτοις Vi | ὅτι VaViMaCl 12 ὁμολογουμένοις Ma sed ως supra ὄις m 3 |συνερῶν coni Re at cf. p. 469, 1214 παιδεύει ViMa sed in hoc σ’ inser m 3, Cl | πλημελὲς Va MMaCl 17 μὴδὲ libri Ferr | εἷναι χώραν Vi | ἐξ — 20 φρον- τίδες citat Macarius fol. 81 r 18 γίγνεσθαιBVa | τρυφῆς τοίνυν ταύτης Β | τοίνυν] δὲ Macar 19 ἀντεισφερομένης δὲ] καὶ ἀντεισφερομένηςMacar 21 γίνεται μόνου HR IV 439 σπουδὴν ἐρρῶσθαι τῷ | συμφέροντι φράσας τῆς πόλεως·ἐπτόηται γάρ, ὧς ἔοικε, περὶ τὴν ἄνθρωπον καὶ μόνην ἡγεῖται σώματος ἔχειν τὴν ὥραν λαμπράν,ὅθεν θεραπεύων τὸν ἔρωτα τὴν ποθουμένην αἰτεῖ.φέρε δή, πρὸς θεῶν, εἰ ἀποδεξαμένων ὑμῶν τὰ ἐπαφρόδιτα ταῦτα καὶ γέμοντα πολυλογίας ἐρωτικῆςτὴν πολλήν τις ἀτοπίαν ὁρῶν καταγνώσεται τοῦ πε- πεικότος ἑταίραν ἐπὶ διαφθορᾷ τῶν νέωνκατάγειν, ἢν ὅπως σωθῶσιν ἀπηλάσατε, ὁ δὲ πεπεικὼς πρὸς τὸν  αἰτιώμενον φήσειἄνθρωπε, τί μᾶλλον τοῦ γρά- ψαντος ἢ τῶν πεπεισμένων κατηγορεῖς; ἐγὼ μὲν γὰρ.τότε νομίσαςσυμφέρειν παρῄνουν, τὴν δὲ πόλιν, εἴπερ μὴ καλῶς ἔχειν ἐδόκει, παρὰ γνώμην κυροῦν οὐδεὶς ἦνἀναγκάζων, εἰ ταῦ-  τὰ λέξει, οὐχ αὑτῷ μὲν κοῦφον ἐργάσεται τὸ πλημμέ- λημα, τὴναἰτίαν δὲ πᾶσαν ὑμῖν ἀναθήσει; εἶτα πῶς οὐκ αἰσχρὸν ταῦτα λεγόντων ἀνέχεσθαι ἐξ ὧν τοῖς μὲνἡμαρτηκόσιν ἀπολογίας ἔσται καταφυγή, τῶν δὲ ἡσελ- γημένων ἡ πόλις τὴν ὕβριν ὀφλήσει;πρὸς δὲ  τούτοις οὐδὲ φύσιν ἔχειν ἡγοῦμαι τὴν αὐτὴν νομίζειν ἀκολασίας ἅμα καὶσωφροσύνης αἰτίαν, καὶ διώκειν μέν, ἔνα μὴ πρὸς ἀτόπους ἔρωτας ἐξάγῃ τοὺς νέους, 1 ἐρρῶσθαι MMa sed φθείρεσθαι in marg Mm et suprascr Ma 3 | τῆς πόλεως] τὸνπόλεμον Η 3 τὴν om Η 6 δὴ ante ταῦτα Η 7 πολλήν τις e πολλὴν τῆς corr Va 2 | τις om Β |ἀτοπίαν Va sed ν e σ corr m 2 | πεπεικότος Va sed εικ in ras m 2 8 διαφορᾶ Η | καταγαγεῖν Η 9ἀπηλάσατε scripsi ex HViMa sed in hoc ε supra η m 3, Cl sed η in ras ἀπελάσατε BVa sed in hocσατε in ras m 2, Μ edd 11 τοῦ πεπεισμένου BVaViMa sed in hoc γρ τῶν πεπεισμένων in marg m 2,Cl 13 παραγνώμην Vi 14 <ὀ> ἀναγκάζον coni Re at cf. p. 484,815 ἐργάζεται Ferr Mor | πλημέλημα VaMMa 16 ἡμῖν Η ΒVaM 20 ἔχε ἱν ἡγοῦμαιscripsi ex HViMaCl ἡγοῦμαι ἔχειν BVaM edd 22 πρὸς in marg add Μ2κατάγειν δὲ πάλιν, ὅπως εὐκοσμίας γένηται πρόφασις, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἐξ οὐρίαςφερομένου τοῦ σκάφους καὶ τῶν ἀνέμων κατὰ πρύμναν πνεόντων ἡδύ τι καὶ προσηνὲς μεταστρέψαςτοὺς οἴακας τὴν ἐναντίαν πο- ρεύοιτο τοῖς αὐτοῖς οἰόμενος πνεύμασι τὸν ἕτερονπλοῦν κατορθοῦν.καὶ πῶς ἂν ἐντεῦθεν τὸ ἀκό- λουθον σώζοιτο; εἰ γὰρ ἔννομος ἡ φυγή, μετακαλεῖν οὐ συμφέρον·εἰ δὲ τὸ παρεῖναι Λαίδα λυσιτελές, τί μάτην ἠδικοῦμεν τὴν ἄνθρωπον; εἰ γάρ, ὅτε τὸ κατὰ Λαίδοςἐγράφετο ψήφισμα, ἐνδείξασθαί τις ταύτῃ  βουλόμενος ὅτι | τῆς πρὸς αὐτὴν εὐνοίαςοὐδὲν R IV 440 προτιμᾷ παρελθὼν ἐπειρᾶτο πείθειν τὸ ψήφισμα ἀκυ-ροῦν, πότερον ἀπεδέχεσθε ἂν τοὺς λόγους ἢ νομίσαν- τες ληρεῖν οὐκ ἠνέσχεσθε τὸν δῆμονἐξαπατῶντος ἀκούειν;εἰ μὲν γὰρ εἰκότα λέγειν τὸν Λαίδος  ἡγεῖσθε συνήγορον, τί μάτην τῆς ἀνθρώπουκατεψη- φίζεσθε; εἰ δὲ τὸν σκοπὸν ἐγνωκότες αὐτοῦ πάθει δουλεύοντος τῆς ἀτοπίας τῶν ῥημάτωνλόγον οὐκ ἐποιεῖσθε, πῶς εἰκὸς τοὺς τὰ αὐτὰ νενοσηκότας ἐκείνῳ νῦν ἀποδέχεσθαι; ἄλογόν τέ μοιφαίνεται πόλιν εὐνο-  μουμένην καὶ μετὰ Λακεδαίμον ίων καταλύσασαν τῆς 2 cf. ad t. III 338, 18. Synes. ep. 89 3 cf. ad t. II 555, 13. Aristid. or.XLVIII t. II 483, 25 ed. Dind. (II 298, 17 K.)21 Pind. 01. XIII 6 | Thnc. I 124,3; 18,11 ἀκοσμίας Ma sed εὑ supra α m 3 4 μετατσρτέψας Va | πορεύηται HBVaMaClπορεύεται Vi 5 καὶ ante τὸν Η 9 τὸν ἁ | τὰ ViMa 10 ψηφίσματα ViMaCl | ἐνδείξασθαι τίςHBVaViMaCl 12 προτιμᾶν Ma sed v add m 2 | ἐπειρᾶτο om Β | ψήφισμ’ Cl | ἀκυροῦν Va sed ἀ antepm 2 κυροῦν Vi Ma μὴ κυροῦν Η 17 καταψηφίζεσθε Vi 18 δουλεύοντος scripsi auctore Gasdaδουλεύοντα libri edd | voce ἀτο]πίας inc Cr fol 5 v | τῶν om ViCl inser Ma 3 | λόγων Vi 20ἀποδέχεσθε Ma sed ε(3) in ras m 3 | εὐνομουμένην Va sed eras et ομου in ras m 2 εὐνομουμένηνMa sed εὐ antep et νομ in ras m 3 αἰνουμένην ClἙλλάδος τὰς τυραννίδας Λαίδα δορυφορεῖν καὶ σκο- πεῖν ὅπως τὰς ἀτόπους τῶν νέωνἡδονὰς θεραπεύσει.26. Ἀλλ’ ἄμεινον περὶ ταύτην ἀσχολεῖσθαι, φησί, καὶ μὴ βιαίως διὰ τὰς μοιχείας ἀναιρου-  μένους εἰς ὀλιγανθρωπίαν ἄγειν τὴν πόλιν. καὶ πῶς οὐ κρεῖττον εἰς ἀγαθοὺςεὐαριθμήτους τελεῖν ἢ πλῆθος κακιζόμενον ἔχειν; εἰ γὰρ ἑνὸς πονηρία κοινὰς ἀπεργάζεταισυμφοράς, τί δρᾶν εἰκὸς αὐτὴν ἐκφερομένην εἰς πλείονας; ἐπειδὴ δὲ σεμνὸς εἶ φόνους  καταλέγων ἡμῖν καὶ τῆς πόλεως ἐρημίαν, ὧν ἐκείνη μὴ παροῦσα δέδωκεν ἀφορμὴν ἔξιν ἀκόλαστονταῖς τῶν νέων ἐνθεῖσα ψυχαῖς, οὐκ ὀκνήσω λέγειν ὡς ἔγωγε τῶν παρανομούντων ἡδέως ἂν αὐτόχειργενοίμην, πλὴν πότε τοσούτους δείξεις διὰ μοιχείαν ἐννόμως ἀνῃρη-  μένους, ὅσουςἡ μιαρὰ κεφαλὴ τεθέαται περὶ τὸ αὑτῆς ἐργαστήριον ἐσφαγμένους παρανομώτατα; πόσαι τοὺςσυνοίκους ὁρῶσαι Λαίδι συζῶντας χηρείαν ἐδάκρυσαν οὐδὲ παισὶν ἔχουσαι παραμυθεῖσθαι τὴνσυμφοράν; 1 cf. t. IV 287,8. Her. II 168. Thuc. I 130,1. Plat. rep. IXp. 574 D; 575 B 7 Hes. op. 240. Aeschin. Ctes. p. 73,1sq. 15 Arist. Ach. 2857 φησὶ γὰρ Ησίοδος πολλάκις καὶ ξύμπασα πόλις κα- κοῦ ἀνδρὸς ἀπηύρα Μa2Wolf Mor1 δορυφορεῖν MMa sed τιμᾶν in marg Mm et ἤτοι τιμᾶν suprascr Ma 3 2θεραπεύσει scripsi θεραπεύσηι Cr θερα- πεύση HViMa sed in hoc γρ δεῖ θεραπεύεσθαι in marg m2, Cl δεῖ θεραπεύεσθαι Β VaM post θεραπεύσηι spatium —5 litt Cr 5 ὀλιγανθρωπίας Vi 11 μὴinserui auctore Re coll p. 483,9 sq. om libri edd ἀποῦσα coni Gasda | „post ἀφορμὴν deessevidentur haec ferme: ἐγώ σοι φόνους καταλέξω, ὧν ἐκείνη παροῦσα δέδωκεν ἀφορμὴν“ Re 12 „postὀκνήσω videtur γὰρ υel δὲ deesse" Re 13 αὐτόχειρ ἡδέως ἂν Ma | πλὴν πότε re- posui e librisπότε Ferr πότε πλῆ ’ν Mor Re qui adnotat: „πλὴν recte deest Wolf. verum eius loco malim γὰρaut σύ“ πότε πάλιν Iacobs Add 358 15 αὐτῆς libri edd 17 τὴν ante χηρείαν inserendum coniGasdaπολλὰς γὰρ ἐκώλυσε παῖδας ἔχειν, ἐξ ὧν πεφύκασιν αἱ πόλεις ἀσφάλειαν ἔχειν καὶπλήθει | κρείττους R IV 441 γίνεσθαι τῶν ἐναντίων.αἴ τε γὰρ δυνάμεις ἀνθοῦσι προστιθεμένης ἡλικίας ἀεὶ δυναμένης πονεῖν οἴ τε στρατευόμενοιπερὶ τῆς φύσεως κινδυνεύοντες αἱροῦν-  τᾶι πίπτειν καλῶς ἢ μετὰ τῶν παίδων ζῶντεςδου- λεύειν. ὧν φροντίδα παροῦσα ποιεῖσθαι Λαὶς τοὺς πολίτας ἐκώλυεν. ὥστε λέληθας δι’ ὧνσυνηγορεῖς τῆς Λαίδος κατηγορῶν καὶ τῶν γεγενημένων παρούσης <τε> καὶ μὴ συμφορῶν αἰτίανἀποδεικνύς.28. Ἐπίσχες τοίνυν ἀρετῆς ἀκολασίαν προτιμῶν καὶ ταύτην ἐκείνης ἀφορμὴν εἷναι νομίζων. μὴγὰρ τοσαύ- την ὀφλήσωμεν ἀδοξίαν ὧς δεῖσθαι Λαίδος σωφρονι- ζούσης τὴν πόλιν. εἰ γὰρ ἐκείνηνλέγεις <εἰς> τητα παιδεῦσαι τὴν Κόρινθον, πῶς τῶν Ἑλληνίδων  αἰ λοιπαὶπόλεις χωρὶς Λαίδος πολιτεύονται; πῶς δέ, εἰ τὸ κοινὸν καταλήψεται τέλος αὐτήν, ὧς εἴθε μηδὲ1 sq. Thuc. II 44, 21 πολλὰς γὰρ ἐκώλυσε scripsi πολλοὺς διεκώλυσε libri edd πολλὰς velπόσας διεκώλυσε Gasda 3 γίγνεσθαι Β | πολεμίων M | (??) Ma οὕτω ex οὔτε corr Cl οὔτε Vi | γὰρinser Ma om Cl 4 πονεῖν Ma sed γρ ποιεῖν in marg m 2 ποιεῖν Μ sed γρ πονεῖν in marg, Vi |(??)τω Ma οὕτω Cl οὔτε Vi 5 „malim φυσάσης, pro patria" Re num ψυχῆς? 7 ποιεῖσθαι παροῦσα Ηscriptura in Cr incerta 8 ἐκώλυσεν ViMaCl | συνηγορεῖς scripsi συνερεῖς CrHBVaViMa sed in hocγρ συναγορεύεις in marg m 2, Cl συναγορεύεις Μ edd cf. ad p. 475, 15 9 κατη- γορε(??) Ma 10τε inserui e libris om edd 11 προτιμῶν καὶ ταύτην ἐκείνης om CrHViMaCl 13 ἀδοξίαν ὀφλήσωμενCr sed parum certum, Η ὀφλήσομεν MaCl 14 εἰς inserui coll Plat. Gorg. p. 519 E om libri edd15 ἑλλήνων Β 16 λαίδος χωρὶς Cr sed parum certum, Η quae sequuntur usque ad p. 486,2 ἡμᾶς inCr iam non legi possunt | δ’ MaCl 17 εἰ om Vi | καταλ(??)εται Vi | μὴ δὲ HBVaMaCl μὴViτὴν ἀρχὴν παρῆλθεν εἰς φῶς, ἡ πόλις διάξει σωφρό- νως;ἐρεῖς, εὖ οἶδα, πολλὰς ἐκείνη Λαίδας πρὶν ἀποθανεῖν ἀποδείξει τῇ πόλει. τοῦτο γάρ σοιτυγχάνει τὸ σπουδαζόμενον μόνους ἡμᾶς ἀκρασίαν  νοσεῖν ἀποδεῖξαι παρὰ πάντας. εἰπὲγάρ μοι, πότερον πρὶν οἰκεῖν ἐν Κορίνθῳ Λαίδα τὴν διαβολὴν ἴσχεν ἡ πόλις ἢ συνεισῆλθεν ἐκείνῃτὸ νόσημα; οὐδεὶς οὕτως ἀτιμάζων ἐστὶ τὸ δίκαιον ὧς μέμψασθαί τι περὶ τῶν ἀρχαίων ἡμῖν. οὐκοῦνἐκ τοῦ μηδὲν γενέσθαι πρὸ  ταύτης αἰσχρὸν τῆς ὕστερον ἀδοξίας αἰτία φαίνεται.30. Βούλομαι δέ σοι διὰ βραχέων εἰπεῖν, οἷα ἦν τὰ ἡμέτερα πρὶν τὴν ἑταίραν εἰσπηδῆσαι τῇπόλει. ἡμεῖς ἐδείξαμεν ἐν θαλάττῃ τριήρεις καὶ τῇ καινότητι τῆς ἐργασίας ἐθαυμαζόμεθα. ἀμέλειΣαμίοις ὕστερον  ναυπηγουμένοις ἄνδρας ἐπέμψαμεν τῆς τοιαύτης ἐπι- στήμοναςτέχνης. οὐκ ἤρκεσε δὲ μόνον εὑρεῖν, ἀλλ’ ἐχρησάμεθα ταύταις Κερκυραίοις ναυμαχοῦντες τοῖς13—15 Thuc. I13. Diod.S.XIV 42. 17cf.p.15,11.Thuc. I 13,21 τηναρχὴν BVa 2 οὐκ ViMa sed in hoc γρ εὖ suprascr, ὢ 3 (??) Ma 5 παρὰom Re 6 οἰκεῖν scripsi auctore Re cui oblocutus est Iacobs Add 95 Lect 122 ἥκειν libri edd 7συνειςσῆλθεν Ma sed σύνεις in ras 2 litt m 3 συνῆλθεν Β sed ησ post συν inser, VaViCl | οὕτωVi 9 πρὸ ταύτης ἐκ τοῦ μηδὲν γενέσθαι αἰσχρὸν Ma sed β supra πρὸ ταύ- της, ᾱ supra μηδὲν m2, Cl αἰσχρὸν πρὸ ταύτης ἐκ τοῦ μηδὲν γενέσθαι Vi 10 οὖσα post φαίνεται inserendum coniGasda11 δέ inser Va 2 | διὰ inser Ma 2 om ViCl | βραχέων Ma sed v e ς corr m2, Cl sed v in σ corr m 2 βραχέως Vi | οἷα — 12 πόλει praemissis verbis ποτὲ δὲ οὔτε τῆςπροθέσεως ἡ δύνα- μις ἐνεργ <ὸς> φαίνεται οὔτε τοῦ ῥήματος ἄλλη συντακτικὴ δύ- ναμιςγίνεται ὧς καὶ παρὰ Λιβανίῳ citat Planudes ad Aesop. fab. 94 ed. Hausrath Byz. Zeitschr. Χ102 12 ἑταίραν Οἶ’ sed αἶρ’ in ras m 2 ἑτέραν Vi | τῇ πόλει inser Μα 2 om ViCl 13 ἐν-εδείξαμεν Ma sed νε inser m 2 ἐδιδάξαμεν Β Va | θαλάσσῃ ViClἡμετέροις ἀποίκοις, οὐ γὰρ ἦν ἀξιόχρεως ἀνταγωνιστὰς εὑρεῖν ἢ οὓςἀπῳκίσαμεν.ἐφάνημεν χρήσιμοι τοῖς Ἀθηναίοις | ἐν τῷ πρὸς Αἰγινήτας ἐπικουροῦντες R IV 442 πολέμῳ. ἠλευθερώσαμεν δουλείας Ἀθηναίων τοὺς Ἕλ- ληνας, οὐ γὰρ ἠνειχόμεθαδυνάμενοι παῦσαι τὰ δυσ-  χερῆ μὴ γενέσθαι τοῖς ἀδικουμένοις προστάται. πλεί- σταςἀπῳκίσαμεν πόλεις τὴν Ἑλλάδα τῇ προσθήκῃ τοῦ γένους εὐεργετοῦντες. ταῦτα τὰ πρῴην ἡμῶν κατ-ορθώματα. ἀντεισῆκται δὲ νῦν ἀντὶ τῶν χρηστῶν τούτων μέθη καὶ κῶμοι καὶ πολυτελεῖς ἑστιάσεις.ἃ  παῦσαι δεῖ τοὺς δόξης ὀρεγομένους.32. Ἀλλ’ οὐ τῆς πόλεως ὅλης, φησίν, ἐστὶ τὸ βούλευμα, ἑταῖραι δὲ τῶν ἀδόξων τινὲς ζηλο-τυποῦσαι ἰδίᾳ πείθουσι τοὺς οἰκείους πορνο- βοσκοὺς τὸ κατ’ ἐκείνης ψήφισμα γράψαι προ-  στησαμένους ἔνα σχηματιζόμενον ἐπιείκειαν. ἔοικας, ἄνθρωπε, τοὺς πορνοβοσκοὺςἐσπουδακέναι σεμνύνειν καὶ βούλεσθαι τὰς ἑταίρας εὐδοκιμεῖν, ὅτι τῇ Λαίδι τὴν αὐτὴνἐπιτηδεύουσι τέχνην. ἐντεῦθεν τοσούτων ἀγαθῶν αἰτίας ἀποδεικνύειν ἐπιχειρεῖς μηδὲτοὺς πορνοβοσκοὺς αὐτῶν ἀποστερῶν τῆς εὐφημίας. εἰ γὰρ δοίημεν ἐκείνων εἶναι τὸ πᾶν, χάριναὐτοῖς ὁμολογῆσαι προσήκει.καὶ φαίην ἂν ἔγωγε θαρρῶν 3 Her. VI 89. Thuc. I 41 4 cf. p. 35, 1.Thuc. 1 66 sq.; 69, 11 ἀξιοχρεωτέρους vel μᾶλλον ἀξιόχρεως coni Gasda 3 ἐπικουροῦντες ὢ sedου(1) ex υ corr m 2 7 τῇ inser Va 28 τὰ inser Ma 2 om Cl | πρώην HVaMa 10 καὶ(1) inser Va 2 11 τῆς anteδόξης edd sed „melius abest a Wolf“ Re delevi τῆς πρότερον vel τῆς παλαιᾶς coni Gasda 12 ἔστιMMaCl ἐστι BVaVi 14 ἰδία πείθουσι scripsi auc- tore Cobeto Coll 294 διαπείθουσι libri edd 20μὴ δὲ HBVa ViMaCl 21 πορνοβοσκοὺς scripsi auctore Gasda προγόνους libri edd 22 αὐταῖς coniMorαὐτοὺς ὑπὲρ τοῦ παντὸς ἀπολελογῆσθαι βίου, εἴ γε παρὰ τῶν εἰς ἡμᾶςπεπλημμεληκότων ἀξίαν τῶν ἁμαρ- τημάτων δίκην εἰσπραττόμενοι φαίνονται· εἰ δὲ τὴν πόλιν οἱΛαίδος συνήγοροι προπηλακίζοντες τοὺς  κοσμίως τραφέντας πορνοβοσκοὺς ὀνομάζουσι,μανία τὸ χρῆμα, καὶ δίκην εἰσπράξασθαι δεῖ τῆς ἀτοπίας τῶν λόγων ὑπονοεῖν τε κἀντεῦθενἔξεστιν, ὅσον πρὸς ἀκολασίαν ἐπτόηνται.διὸ πάντα λέγειν τολμῶσι τοὺς μὴ ταὐτὰ φρονοῦντας περὶ τὴν ἄνθρωπον ἦς  τοὔνομαπολλάκις λέγειν ὀκνῶ. οὐδὲν γὰρ ἀναδύεται R IV 443 δυσχερὲς |πονηρὰ φύσις καταφρονοῦσα τῶν νό- μων καὶ πάντα τολμᾶν ᾑρημένη. ἐντεῦθεν καὶ συνη- γοροῦσινἑταίραις καὶ πρὸς τὸ δοκοῦν τὰς προσηγορίας τῶν πραγμάτων μετασκευάζουσι ῥᾳστώνην μὲν τὴν  ἀκρασίαν, ἀνήμερον δέ τι χρῆμα τὴν σωφροσύνην ἡγούμενοι. τί οὖν θαυμαστὸν εἰ τοὺςσώφρονας οὗτοι πορνοβοσκοὺς ὀνομάζουσι; τῶν αὐτῶν δ’ ἂν εἴη καὶ τοὺς ἐναντίους, οἷοιπερ αὐτοὶτετυχήκασι, τοῖς σεμνο- τέροις τιμᾶν ὀνόμασι.35. Πρὸς δὲ τούτοις ἴσως κἀκεῖνό σε λανθάνει ὡς οὐδ’ οἶόν τ’ ἐστὶν ἄλλως γενέσθαι τῇ πόλειτὸ χρή- σιμον ἢ <τῷ> τοὺς μὲν ὁρῶντας ἀλυσιτελές τι 2 περὶ BVa |voce πεπλημμεληκότων inc Cr fol 8 v πεπλη- μεληκότων VaMMa 6 σχῆμα Ferr et γρ in marg Mor |εἰσ- πράξεσθαι Vi 9 ταὐτὰ scripsi ex HBVaMMa ut coni Re ταῦτα ViCl sed in hoc in ταὐτὰ corrm 2, edd scriptura in Cr parum certa 12 συνηγοροῦσιν scripsi collp. 475, 15 συνεροῦ- σινCrHBVa συναινοῦσιν MViMa sed in hoc ερ supra αιν m 2, Cl edd 17 νομίζουσι ViMaCl | αὐτῶν δ’scripsi ex ΗΜ δ’ αὐτῶν BVaViMaCl scriptura in Cr parum certa αὐτῶν δὲ edd 18 οἷονπερ Vi 20λανθάνει σε BVa 21 οἰός Re | τ’ inserui e CrH τε Β Va om ViMaCl edd | ἄλλω Η | τὸ om Μ 22 τῷinserui ut coni Re om libri edd | ἀλυσιτελέσι Vi | τι om Viτόμενον κοινῇ συνελθεῖν καὶ βουλεύσασθαι, ἔνα δὲ προχειρισαμένων γράφειν τὸψήφισμα, τοὺς δὲ λοιποὺς ἀκούσαντας διαγνῶναι πότερον ὀρθῶς ἢ παρὰ τοὺς νόμους ἐγράφη.ταῦτα τοίνυν ἐπράχθη καὶ τὴν τοῦ γράψαντος γνώμην κοινὴ ψῆφος ἐκύρωσεν εὔκλειανθηρωμένη τῇ πόλει. ἕκαστος γὰρ πλὴν ὀλίγων, οἷς ἡγεμὼν αὐτὸς ὑπάρχεις τοῦ τρόπου, οἰόμενοςτροφεῖα καταβάλλειν τῇ θρεψαμένῃ προθύμως ἐχειροτόνει τὸ δόξαν καλῶς, ὥστε λανθάνεις πᾶσανκακίζων τὴν πόλιν τοῖς ἐγνωσμένοις ἐπιτιμῶν, ἐπεὶ καὶ σὺ νῦν  μόνος μὲν εἰσηγῇ τὰχρηστὰ δὴ ταῦτα, συνεργοῦντας δὲ τοὺς τῆς αὐτῆς σοι προαιρέσεως ἔχεις, εὖ οἶδα.37. Ἄρ’ οὖν δόξεις μόνος Λαίδι χαρίζεσθαι, τῶν δὲ συμπραττόντων οὐδείς; οὐ δῆτα. τί δέ;πειθομένων τούτων ἐμοὶ καὶ τιθεμένων τῶν σῶν μηδενὶ μόνος  ἆρα καρποῦμαι τὴνεὔκλειαν; καὶ μὴν οὐδεὶς εἴρηκε πώποτε· ἡ πόλις τῷδε πεισθεῖσα κατεψηφίσατό τινων τό ’δε τιπλημμελούντων, ἀλλὰ χωρὶς τῆς 1 κοινὴ HVa κινῇ Vi 2 προχειρισαμένωνscripsi προ- χειρισαμένους libri edd „sed aut ad γράφειν subaudiendum est δι’ αὐτοῦ aut leg.κελεύειν γράφ.“ Re | δὲ Ma sed ὲ in ras m 24 ἐγράφη (2) Μ sed γρ ἐπράχθη in marg m 6 πλὴν ὀλί- γων in lac 8 ferelitt om Β 7 αὐτοῖς BVa | ὑπάρχοις θ’ sed ς non prorsus certum ὑπάρχει MMa sed in hoc ras 1litt post ι, Ferr et γρ in marg Mor ὕπ(??)ρ Β 8 τὸ Ma sed ἢν supra ὸ m2 τὴν CrHBVa 10 σὺ omViMa sed in hoc ante καὶ inser m 2, Cl 11 συνεροῦντας CrHBVa συναινοῦντας Vi Ma sed in hoc ερsupra αιν m 2, Cl cf. 1. 14; p. 469,12 13 ἆρα HViMaCl ἄρα Cr | δόξεις μόνος scripsi e CrHBVaμόνος δόξεις δόξης M) MViMaCl edd 15 τιθεμένων potest defendi, scil. τὴν ψῆφον subaudiendo.malim tamen compositum προστιθεμένων aat συντιθεμένων“ Ke cf. schol. ad t. II 272, 14; IV 98,11; V 50, 12 | μηδενὶ Cr sed νὶ parum certum, MMa sed in hoc ι add m 2 μηδὲν HBVaViCl et γρin marg Mor 16 ἄρα Ma 18 τόδε scripsi τό δὲ Πα τὸ δὲ Cr sed parum certum, BVaMViMa edd | δέτι Mor sed γρ δὲ in marg δέτι Ma | πλημελούντων VaMτοῦ πεπεικότος προσθήκης τὸ πεπραγμένον ἐπιφημίζου- σιν ἄπαντες τῇ ψηφισαμένῃπόλει τὸ πᾶν λογιζόμενοι. "R IV 444 ὡς γὰρ ἐν τοῖς | πολέμοιςἐκπεμπομένων τινῶν τὴν ἐφ’ ἑκάτερα δόξαν τῆς τύχης τὸ κοινὸν καρποῦται τῆς  πόλεως,τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ νῦν οὐκ ἐνίοις χρὴ τῆς ἑταίρας λογίζεσθαι τὴν φυγήν, ἔνα μὴ πολλοὺςἀδικήσωμεν ἐξ ὧν ὀλίγους σεμνύνομεν. ἔστω δέ τινας, ὡς σὺ φῄς, ἀλλὰ μὴ πάντας ἐκβεβληκέναιΛαίδα, τί μᾶλλον δίκαιον κατάγειν τὴν πεφευγυῖαν ψήφῳ καλῶς  ἔχειν δοκούσῃ τοῖςσώφροσι;38. Πάνυ τοίνυν ἠχθόμην, ὅτε τοὺς παλαιοὺς νο- μοθέτας ἔφη μὴ κωλύειν ἑταίρας ἔχειν τὴνπόλιν. ὁ γὰρ χρηστὸς τῆς πόλεως κηδεμὼν ἐλάνθανε τὰ καλὰ καὶ τὰ μὴ τοιαῦτα συγχέων καὶ τὰδιαρρήδην ἐγνω-  σμένα καλῶς τῷ μὴ κεκωλυμένῳ ταὐτὸν εἶναι νομίζων. οὐ γάρ, εἰ μὴφανερῶς κελεύουσι τὰς ἑταίρας διώκειν, τιμῶν καὶ δωρεῶν ἀξιοῦν ἤδη προστάττουσιν.ἀλλ’ οὐκ εἴργει μένειν τὰς οὔσας ὁ νόμος. ἀλλ’ οὐδὲ τὰς ὑπερορίους ἐκέλευσε δέχεσθαι. οὐδὲτὰς ἐπ’ ἀδι-  κήμασι πεφευγυίας κατάγειν γέγραφεν οὐδεὶς οὐδὲ σωφρόνων ἀνδρῶνεἶναι νομίζω. μὴ τοίνυν τὴν σὴν προαίρεσιν νόμον ὀνόμαζε μηδὲ τῶν νόμων καὶ τῆς πόλεωςκατηγόρει. αἰσχρὸν γὰρ βούλεσθαι μὲν διὰ τοὺς 13 Plat. rep. III p. 412C1 πεποιηκότος CrH 2 ψηφισαμένῃ Ma sed ψῇ in ras m 2 3 πολεμίοις ViMa sedin hoc in πολέμοις corr m 2, Cl5 τρόπον Ma sed αἰτίαν suprascr m 2 6 τῆς ἑταίρας om BVaViMaCl 7 ὀλίγοιςViCl sed in hoc οις in ους corr m 28 φὴς libri edd 10 δοκούσῃ VaM sed οὔσῃ ex οὖσι corr Va 2Mm | σώφροσινedd 12 τῆ πόλει Ferr et γρ in marg Mor14 τὰ inser Va 2 16 κελεύουσι reposui e libris καὶ λέ- γουσι edd sedκαὶ in suspicionem vocavit Gasda 17 προστάτ- τουσιν Va sed τατ in ras m 2 18 οὐχ Cr 19ἀδικήματι Β Va 20 πεφευγμένας BVa 22 μὴ δὲ HBVaViMaClνόμους νικᾶν, ἔχειν δὲ γνώμην ἐναντίαν ἐκείνοις καὶ φάσκειν μὲν ὑπὲρ εὐκοσμίαςκεῖσθαι τοὺς νόμους, ἐφεῖναι δὲ πάλιν αὐτοὺς τοῖς ζῆν ἐθέλουσιν ἀκόσμως <ἀκύρως ἔχοντας>δεικνύναι.40. Ἐπειδὴ δὲ Λαίδι συνηγορῶν τῶν Ἀθηναίων  ἐμνήσθης καὶ πολλὰς ἑταίρας ἔφης παρ’ἐκείνοις εὐ- δοκιμεῖν, τὴν Ἀσπασίαν ἐκείνην, τὴν Μυρρίνην, τὴν Θεοδότην καὶ ἄλλας πολλάς, τὴνδὲ Φρύνην ὡς δή τι θαυμαστὸν λέγων ἐν Δελφοῖς ἔφης ἑστάναι χρυσῆν, μὴ παύσαιντο τὰς τοιαύταςθαυμάζοντες, μᾶλλον δὲ  καὶ τὴν Λαίδα προσλάβοιεν ὅσοι τἀναντία τῇ πόλει φρονοῦσι,τί δὲ παθὼν πολιτείαν προφέρεις ἑτέραν καὶ νόμους οἷς οὐδὲν <καὶ> ἡμῖν ἐστι κοινόν;τίκα γοῦν τοῖς Ἀθηναίοις οὐ σύνηθες κατὰ τὴν ἑτέρων ζῆν πολιτείαν, ἀλλ’ ἔχουσι νόμους ἰδίους<ἰδίους οὓς>7 cf. ad t. V 556,9 | [Plut.] vit. X or. Hyper. p. 849 D. Athen. XIII p.590 c. Choric. Spart. § 31 Arch. Jahrb. IX p. 180,7 cum nota mea | Xen. comm. III 11, 1. Ael.var. hist. XIII 31. Athen. V p. 220 e; XIII p. 588 d; 574 e; XII p. 535 c 9 Paus. Χ 15, 1.Athen. XIII p. 591 b. Ael. var. hist. IX 32 15 Thuc. II 37,13 τοῖς ζῆν ἐθέλουσιν αὐτοὺς VaMViMaCl scriptura in Cr incerta 4 ἀκύρωςinserui ut ἀκύρους inserendum censuit Re om libri edd | ἔχοντας post δεικνύναι Β ViMaCl etinser Fa 2 om HM edd scriptura in Cr non perspicua transposui δεικνύναι edd cf. p. 127, 5 5δὲ inser Ma 2 ὁ Vi 6 ἔφη Vi 7 καὶ ante τὴν(1) H scriptura in Cr incerta 8 Φρύνην scripsi e Crsed ν(2) parum certum, HBVaM φρύνιν Ma edd φρύννιν ViCl 10 παύσοιντο HVaMViMa sed in hoc ο(1)in α corr m3, Cl scriptura in Cr parum certa | θαυμάζοντες Cl sed ες in ras m 2 11 καὶ inserMa 2 12 μαθὼν CrH | προ- φέρειν CrH προσφέρεις Va sed σ eras, Μ 13 νόμοις Vi | ἑτέρους postνόμους Β Va | ἧς vel ὧν scribendum coni Gasda καὶ inserui om libri edd 15 πολιτείαν ζῆν M |aut ἔχοντες et οἰκοῦσιν aut ἔχουσι et οἷς ἑπόμενοι (aut simile quid) οἰκοῦσι scribendum coniRe | καθ' οὓς inserui om libri eddR IV 445 οἰκοῦσιν, | ὡς οἴονται, κάλλιστα. τί τοίνυν ἡμᾶςἀναγκάζεις τοῖς ἤθεσιν ἐκείνων ἀκολουθεῖν; ἢ πῶς οὐκ ἐγκαλύπτῃ τὰ παρὰ πᾶσιν ὀνείδη συλλέγωνδου- λεύων ἡδοναῖς μηδὲ τοῖς κεχρημένοις μέχρι παντὸς  ἐσπουδασμέναις; πᾶσι γάρ, εἰμή τις τούτῳ προσέοικε, μεταμέλειά τις τῶν πρότερον ἡμαρτημένων εἰσέρχεται. εἰρημένων δὲπολλῶν ὑπὸ σοῦ καὶ πάντων κακῶς ἔν σου μόνον δικαίως ἀπεδεξάμην, ὅτι προσφόροις ἐχρήσωπαραδείγμασι τῇ διανοίᾳ τῇ σῇ τὰς ἑκασταχοῦ πόρ-  νᾶς ἡμῖν καταλέγων.42. Ἀλλ’, εἴπερ ὑμῖν, ὦ ἄνδρες Κορίνθιοι, μέλει τῆς εὐκοσμίας, μέλειν δὲ καὶ λίαν ἡγούμεθα,δίκην ἀξίαν τῆς ἀτοπίας ἐκτίσει οὗτος. ἔστι δὲ αὕτη τίς; μὴ τυχεῖν τῆς ἐλπίδος μηδὲ τὴνποθουμένην ἰδεῖν, οἴεται  γὰρ ἴσως δόξειν ἐπαφρόδιτος εἶναι παρ’ αὐτῇ τὸ ψήφισμακατιούσῃ πολλάκις καὶ τὸν ἀγῶνα διεξιών, ὃ μὴ γενέσθαι θεοὶ οἱ κηδεμόνες τῆς πόλεως ἐπινεύ-σαιεν δίκην τὸν ἀλιτήριον τοῦτον τῇ ἀσεβείᾳ πρέ- πουσαν εἰσπραττόμενοι. οὐδὲν γὰρ οὕτω τοῖςἐρῶσιν 11 ἐπίλογος M1 οἷόν τε HViMaCl scriptura in Cr incerta 3 περὶ Va4 μὴ δὲ HBVaMViMaCl Ferr | voce μέχρι parum certa des Cr fol 8 r 6προτέρων ViCl sed in hoc in πρότερον corr m 2 9 τῇ σῇ διανοίᾳ παραδείγμασι Η 11 ἡμῖν MaCl |μέ- λει Va sed ει in ras m 2 μέλλει ἁ 12 μέλειν Va sed λ e λλ m 2 μέλει Β μέλλειν Cl | δὲ omVi inser Cl 2 | καὶ om BVaM13 οὕτος ἐκτίσει Η 14 μὴ δὲ HBVaMViMaCl Ferr17 θεοὶ Ma sed οὶ ex ὸν corr m 3 om BVaM | οἱ om Η Vi inser Ma 3 |ἐπινεύσαιεν scripsi ἐπινεύσοιτε libri edd ἐπινεὐσαιτε coni Gasda 18 τοῦτον om Vi inser Ma 3 |ἀσε- βείᾳ scripsi ex HMViMaCl ut coni Re et Cobetus Coll 294 εὐσεβείᾳ BVa edd 19 οὐδὲν —491,1 ἔχουσα omissa parti- cula γὰρ citat Macarius fol 81 r | δρῶσιν Βἀνιαρὸν ὡς ἐλπὶς τοῦ ποθουμένου πέρας οὐκ ἔχουσα.οἶμαι δὲ τὸν χρηστὸν τουτονὶ τοιαῦτα πρὸς ἑαυ- τὸν διαλέγεσθαι· εὐπρόσωπός ἐστιν ἡ Λαίς, ὥρᾳσώματος λάμπει, ἀσμένως τοὺς εἰσφοιτῶντας προσδέχεται, τοὺς ἀπαντῶντας ὀνομάζει φιλ-  τατοὺς. αἰ Χάριτες αὐτῇ διακονοῦσι. τὸ ταύτῃ δουλεύειν οὐκ ἀηδές. εἶτα τῆς τοιαύτης χηρεύ-σομεν; φέρε, καὶ ἀπούσῃ δείξω τῇ Λαίδι κεχα- ρισμένος τὸ πᾶν ἐμαυτῷ κατορθῶν.πῶς οὖν ἔσται τοῦτο; δεῖ με τῆς πόλεως | προ- R IV 446 νοεῖσθαιδοκεῖν, ὡς ἂν χειροήθεις τοὺς πολί-  τὰς εὑρὼν σχῶ πειθομένους περὶ τῆς καθόδουῥᾳδίως. καὶ πρῶτος οἶδα ὅτι πάντων ἔσομαι παρ’ ἐκείνῃ τῆς τοσαύτης εὐκλείας αὐτῇ πρό- φασιςγεγονώς. οὐδὲν προτιμᾷ τῆς ἐνταῦθα  διαίτης. οἶδε γὰρ πολύχρυσον ὂν τὸ χωρίον.16 Thuc. I 13, 14. II. β 5701 τοῦ ποθεῖν Macar sed γρ τοῦ ποθουμένου in marg 2 τοιαῦτα om Re 3πρότερον ante διαλέγεσθαι BMa sed in hoc inser m 3, edd sed om γρ in marg Mor delevi | ἐστινἡ scripsi e BVaM ἐστι HViMaCl edd | ὥρᾳ σώματος λάμπει re- posui e libris λάμπει ὥρᾳ σώματοςedd 5 προσδέχεται scripsi ex HViMa sed in hoc εἰς supra πρόσ’ m 3, Cl et γρ in marg Morεἰσδέχεται BVaM edd | ἀπατῶντας Va sed v post α(2) inser m 2, Μ 6 τὸ Cl sed in τοῦ corr m 2 7δουλεύειν — 8 ἀπούσῃ praemisso κείμενον in marg Ma om ViCl | χηρεύσομεν scripsi χηρεύομενlibri edd 8 ἀπούσῃ Μ sed γρ΄ σπουδὴ suprascr m 2 σπουδὴ HBVaMa sed in hoc ἀπούσῃ suprascr m3, et γρ in marg Mor | κεχαρισμένος scripsi auctore Re κεχαρισμένον libri ἤτοι ἀποδεκτὸνsuprascr Μa 3) edd 9 ἐμαυτῶ τὸ πᾶν Β 11 τἀς πολέω BVa 12 εὕρω vel ἔχω coni Gasda | σχῶscripsi ἔξω Va ’ in' corr, ViCl sed in hoc' in' corr m 2 ἕξω ΗΒVaM Ma edd | πειθομένας Β 13ἔσομαι πάντων Μ 14 τῆς οmVa | εὐκλείας Ma sed εὑ in ras m 3 | αὐτ(??) Ma αὐτῶν Cl 15 ἐντεῦθενVa sed αῦ supra ευ m 2, Μ 16 πολύχρυσον Ma sed γρ πολυχρόνιον in marg m 2διακονήσω τῇ προθυμίᾳ τῆς ἐρωμένης, μὴ κατα- λείψω πρόφασιν ὕστερον τὴν ἐμὴνἀνιῶσαν ψυχήν, ὧς, εἴπερ ἔγραψά τι περὶ Λαίδος, ἔπει- θον ἄν. δοκῶ φοιτῶσαν ἤδη τὴν φιλτάτηνὁρᾶν.  ταῦτα διανοηθείς, ὁ γὰρ ἐρῶν ἐλπίδα κέκτηται παρα- μυθουμένην τὸ πάθος, οὐκὤκνησε πρὸς ὑμᾶς τὴν αὑτοῦ δηλῶσαι διάνοιαν.45. Κεφάλαιον <δἐ> τῶν εἰρημένων, νῦν ἐστιν ὑμῖν ἀκολασίας καὶ δόξης. εἰ μὲν οὖνὰποψηφί-  ζεσθε, δόξετε τῆς σωφροσύνης καταφρονεῖν· εἰ δὲ τι- μῶντες τοὺςπρογόνους ἔχεσθε τῆς αὐτῶν ἀρετῆς, ἀνακόψετε τὴν παρρησίαν τῶν τὰ τοιαῦτα λέγειν τολ-μώντων.οὐ λήσομεν ἐπ’ ἀμφότερα φερομένης τῆς ψήφου. πολλοὶ γὰρ οἱ καταπλέοντες ἐνθάδε. κοινόν  ἐστιν ἐμπόριον τῆς Ἑλλάδος ἡ πόλις. πολλοὶ πρὸς ἡμᾶς ἥκουσι τῆς εὐσεβείαςμεθέξοντες, ὅταν τελῶμεν Ποσειδῶνι τὰ Ἴσθμια. πῶς οὖν εὔλογον οὕτως εὐσε- βοῦντας περὶ θεοὺςεὐκλείας τοσαύτης ἀξιοῦν ἄνθρω- πον ἑτοίμως προιεμένην τοῖς ὠνουμένοις τὸ σῶμα;8 Isocr p. 39 d et 71 d 15 Thuc. I 13, 35 διανοηθεὶς Va sed εὶς ex ὴς, ut videtur, corr m 2 6 ὤκνησε scripsi e Μsed ὤ et ε in ras m 2 et supra η ras accentus, et Ma sed ώ ex ὀ et ησε ex εῖ(?) corr m 3ὀκνήσω HBVaVi ὀκνεῖ Cl sed νεῖ in ras m 2, edd sed γρ ὀκνήσω in marg Mor | καὶ ante πρὸς Mased del, Cl sed in ras m 2 7 αὐτοῦ libri edd 8 δὲ inserui coll Isocr. ll. ll. om libri edd 9ἡμῖν BVaM | ἀποψηφίσασθε BVaM sed in hoc σ in ζ corr 10 δόξετε Ma sed ε(1) ex η corr m 3 |σωφροσύνης Va sed ης in ras m 2 12 ἀνακόψετε scripsi ἀνακόψατε libri edd τὰ inserui e librisom edd 16 ἡμᾶς scripsi e Vi ὑμᾶς HBVaMMaCl edd | ἥκουσι scripsi ἥξουσι libri edd 18 περὶreposui e libris εἰς τοὺς edd sed γρ πρὸς in marg Mor | ἀξιοῦν τοσαύτης HViMaCl 19 προιέμενονViMa sed in hoc ἔμενον in εμένην corr m 3, ClSequuntur declamationes ethologicae.Quarum agmen ducit