PSEUDOPOLEMONIS PHYSIOGNOMONICA.[p. 298 Fr.] Θυμώδους σημεῖα τάδε εἰσίν· ὀρθὸςτῷ σχήματι, εὔπλευρος, εὔρυθμος, ἐπίπυρρος, ὠμοπλάται[p. 299] διεστηκότες μεγάλοι καὶ ἐγκρατεῖς, λεῖος τὰ περὶστῆθος καὶ βουβῶνα, δασυπώγων, τὰ νῶτα εὐρύς, ὁ περί-τροχος τῶν τριχῶν κάτω βλέπων, καὶ ὅσοις τὸ περὶ τὴνκεφαλὴν δέρμα περιίσταται, καὶ οἱ στρογγυλοπρόσωποι, καὶὀφρύες οἷαι τῶν στρυφνῶν, καὶ ῥινῶν κοιλότης.Φιλολοιδόρου σημεῖα· τὸ ἄνω χεῖλος μετέωρον καὶτὸ κάτω προπετές, ὑπέρυθροι [p.30] ἐπίπυρροι· ἀναφέρεταιἐπὶ τοὺς κύνας ἴδοι δʼ ἄν τις καὶ ἐπὶ τῶν γεγηρακότων ἵππων.Λάγνου σημεῖα· λευκόχρως, δασὺς τῇ ὑπήνῃ, εὐθείαςκαὶ παχείας τὰς τρίχας ἔχων, λιπαρὸν τὸ ὄμμα καὶ μάργον,1. Θυμώδους — εἰσίν tituli loco x cf. Pseudarist. p. 34, 11 sq.εἰσίν] εἰσι C Ro om. P 2. ἐπίπυρρος Sylb επίπυρος x3. διεστηκότες scripsi e C διεστακότες P διεστηκυῖαι Roμεγάλοι scripsi coll. p. 409, 15 ὠμοπλάται εὐρεῖς διεστηκότεςμεγα P μεγάλαι C Ro τὰ ἀκρωτήρια μεγάλα Schneider καὶἐγκρατεῖς] καὶ πλατεῖς, ἀκρωτήρια μεγάλα καὶ ἐγκρατῆ? cf. p. 34, 144. στῆθος Ro στήθους P C περίτροχος Vulcan. περίτρυχοςP C περίτριχος Ro περίδρομος Sylb. cf. p. 431, 1 5. τριχῶν]τροχῶν Ro καὶ om. P 6. δέρμα] τρίχωμα? cf. phys. lat.108 capillus non planus sed assurgens στρογγυλοπρόσωποι]στρογγυλομέτωποι? cf. phys. lat. l. l. frons rotunda et Ar. h. a.I, 9 p. 491b 13 οἷς (μέτωπον) περιφερές, θυμικοί 7. στρυφνῶνSylb. et Vulcan. στρεφνῶν P Ro στρεφων C 8. Φιλολοιδόρουσημεῖα tituli loco x cf. Pseudarist. p. 36, 11 sq. Φιλολοιδόρου]Φιλοδόρου C 9. τὸ om. Ro ὑπέρυθροι del. Rosius Ar. Ps.p. 701 ἐπίπυρροι Sylb. ἐπίπυροι x 10. κύνας] κάνας Cἴδοι Sylb. ἴδη x 11. Λάγνου σημεῖα tituli loco x cf.Pseudarist. p. 38, 8 sq. in C hoc caput post Λάλου et Φιλύπνουσημεῖα (c. 73 et 74) extat λευκόχρως| λευκόχρωος C Rο 12.μάργον] ἀμαρύσσον uσκέλη λεπτὰ καὶ νευρώδη καὶ ὅλως ὀρνιθώδη, δασύτης σκε-λῶν, γαστρὸς καὶ ὀμμάτων λιπαρότης, καὶ τὸ ἀνεσπάσθαιτὸ γένειον πρὸς τὴν ῥῖνα καὶ περιφέρειαν κοίλην ἔχειν τὸντόπον τὸν [ p. 31] μεταξὺ τῆς ῥινὸς καὶ τοῦ γενείου, οἷον εἶχεΣωκράτης ὁ καλός. καὶ οἷς ὑγροὶ οἱ ὀφθαλμοί, οἱ τοιοῦτοιλάγνοι καὶ οἷς ἡ φλὲψ ἐν τῷ βραχίονι, καὶ οἱ ῥικνοὶ τὰςκνήμας.Λάλου σημεῖα· οἱ τὰ ἄνω μείζω ἔχοντες καὶ γλα-φυροὶ τῷ εἴδει καὶ δασεῖς τὰ περὶ τὴν κοιλίαν.Φιλύπνου [ p. 32] σημεῖα· οἱ τὰ ἄνω ἔχοντεςμείζω καὶ ὑπνώδεις καὶ θερμοὶ καὶ εὔεκτον σάρκα ἔχοντες.Φθονεροῦ σημεῖα· οἱ τὰ ἀριστερὰ μείζω ἔχοντεςκαὶ οἷς αἱ ὀφρύες ἐπὶ τὰ βλέφαρα καθήκουσιν.Ὅσοῖς ὁ σπόνδυλος ἐξέστηκε κατὰ τὴν συναφὴντοῦ τραχήλου, [ p. 303] ὑβρισταί· ἀναφέρεται ἐπὶ τοὺς ὗς.Οἱ τῶν χειλῶν τὸ κάτω τοῦ ἄνω προβεβλημένονἔχοντες βλάκες, μετέωροι, ἀσθενεῖς, μοχθηροί· ἀναφέρεταιἐπὶ τοὺς ὄνους.1. ὅλως C et Sylb. ὅλος P Ro ὀρνιθώδη Sylb. ὀρνι-θώδης x δασύτης | δασύτις C δασύτης σκελῶν, γαστρὸς καὶ]num δασύτης σκελῶν καὶ γαστρός, 3. περιφέρειαν| περιφερίαν C4. γενείου| μετώτου? Schneider coll. p. 66, 11 sq. at cf pbys.lat. 112 ut inter nares et mentum cava sit quaedam planitiesοἷον] οἷται C 6. οἱ om. P ῥικνοὶ scripsi coll. Adam.p. 360, 1 ἡρινοὶ PC ἠρινοὶ Ro νευρώδεις (cf. Pseudarist.p. 54, 19 sq.) vel ὑπέρινοι Sylb. νεύρινοι Hosius Ar. Ps. p. 7038. Λάλου σημεῖα tituli loco x cf. Pseudarist. p. 38, 13 sq. ἄνω]ἄννω C γλαφυροὶ] λαφυροὶ P 9. τῷ εἴδει] τὰ εἴδη Schnei-der 10. Φιλύπνου σημεῖα tituli loco x cf. Pseudarist. p. 3811 sq. Φιλύπνου scripsi Φιλούπνου x 11. ὑπνώδεις] ὀγ-κώδεις Hosius l. l. εὔεκτον Rosius εὔητον P εὔηθον Cεὔεικτον Ro εὐεκτικὴν Schneider 12. Φθονεροῦ σημεῖαtituli loco x cf. pbys. lat. § 86 14. ante Ὅσοις titulusἐφυβριστοῦ (εὐφυβριστοῦ C ἐφʼ ὑβριστοῦ P) σημεῖα x cf. Adam.II, 21 p. 368, 1 sq. σπόνδυλος] σπόνδειλος P 15. ὑβρισταί]χρισταί ἀναφέρεται ἐπὶ τοὺς ὗς ad ea que anteceduntparum quadrare videntur, cf. de Pol. phys. p. 10 not. 1 16.προβεβλημένον Sylb. προβεβλημμένον x 17. μετέωροι] numμωροί, ut Pseudarist. p. 64, 15? μοχθηροί ,,videtur abun-dare“ Vulcan.Οἱ τὴν ῥῖνα ἄγαν πλατεῖαν ἔχοντες δειλοί· ἀνα-φέρεται ἐπὶ τοὺς ὗς.Οἱ τὴν ῥῖνα ἄγαν βραχεῖαν ἔχοντες ῥᾴθυμοι· ἀναφέρεται[p. 304] ἐπὶ τοὺς βοῦς ἢ τῶν ὀρνίθων τοὺς πλατυρύγχους.οἱ τὴν ῥῖνα εὐθεῖαν ἔχοντες πρόγλωσσοι· ἀναφέρεται ἐπὶ τὸθῆλυ καὶ τὰς χῆνας. οἱ τὴν ῥῖνα βραχεῖαν καὶ σιμὴνἔχοντες κλέπται καὶ λάγνοι· ἀναφέρεται ἐπὶ τοὺς ἐλάφουςκαὶ τοὺς ἀγρίους ὗς. ὅσοις μυκτῆρες πεπταμένοι καὶ σινμοί,θυμώδεις· ἀναφέρεται ἐπὶ τὸ πάθος τὸ ἐν τῷ θυμῷ γινό-μενον· ἴδοι δʼ ἄν τις καὶ ἐπὶ τῶν γεννάδων ἵππων.Οἱ τὸ πρόσωπον σαρκῶδες ἔχοντες [p. 305] ῥᾴθυμοι·ἀναφέρεται ἐπὶ τὸ θῆλυ καὶ τοὺς βοῦς. οἱ τὸ πρόσωπον ἄγανὀστῶδες ἔχοντες ἐπίπονοι καὶ δειλοὶ καὶ μικρόψυχοι· ἀνα-φέρεται ἐπὶ τοὺς ὄνους καὶ πιθήκους καὶ ἐλάφους. οἱ τὸπρόσωπον ἄγαν μικρὸν ἔχοντες κακοῦργοι· ἀναφέρεται ἐπὶτοὺς πιθήκους. οἱ τὸ πρόσωπον μικροπρεπὲς ἔχοντες μικρό-ψυχοι, ἀνελεύθεροι.Οἱ μεγάλα ἔχοντες χείλη ἀσελγεῖς, οἷς δὲ μεῖζον τὸἄνω τοῦ κάτω, ἄψυχοι· οἷς δὲ ἔμπαλιν τοῦ ἄνω τὸ κάτω,1. ante Οἱ titulus δειλοῦ (δηλοῦ PC) σημεῖα x ἄγαν]num ἄκροθεν, ut Pseudarist. p. 66, 2? δειλοί Ro δηλοί Cδηλοῖ P ἀναίσθητοι Pseudarist. 2. τοὺς ὗς] τοὺς πιστοὺςαἴνω C, in marg. m τὰς αἶγας Petreius vertit: hoc ad caprarumgenus refertur 3. ante Οἱ titulus ῥαθύμου (ῥαθυμοῦ P)σημεῖα in x ἄγαν βραχεῖαν] ἄγαν βραχὺ PC num ἄκρανπαχεῖαν, ut Pseudarist. p. 64, 19? 4. βοῦς ἢ Rosius l. l.βούς. ᾒ C βοῦς. οἱ PRo βοῦς. οἱ κατὰ (τοὺς πλατυρύγχουςτῶν ὀρνίθων) Sylb. πλατυρυγχους Sylb. πλατυρίγχους x 5.οἱ C et Rosius l. l. om. PRo ῥῖνα inser. Schneider etRosius πρόγλωσσοι] πρόγλωσσος C 6. χῆνας Rosius ῥώ-νας x ὀνίσκους Franz cf. phys. lat. § 125 anser animal est— clamosum — naribus longis et directis 8. ὅσοις — 9 γινό-μενον] cf. Pseudarist. p. 66, 14 sq. 10. ἴδοι Sylb. ἴδη x12. ἄγαν] ἄνγαν C 13. μικρόψυχοι scripsi coll. Pseudarist.p. 68, 4 ψυχροί x 14. πιθήκους] ἐπιθήκους C 15. ἄγαν— 16 πρόσωπον om. C 16. πιθήκους scripsi coll. Pseudarist.p. 68, 5, ut Petreius vertit: hoc praesertim ad simiarum na-turam refertur (cf. de Pol. phys. p. 26) ὄνους PRo 18. μεῖζονRo μείζω PC 19. τοῦ] τῶ Cἐναντίον βλάκες. ὑώδεις δέ εἰσιν, οἷς τὰ κατὰ τοὺς κυνό-δοντας ἐπῆρται, οἷς δὲ τὰ κατὰ τοὺς τομεῖς, κυνώδεις.[p 306] Τῶν ἐρώντων ὑπάρχει σημεῖα τοιαῦτα· ὀφθαλ-μοὶ κοῖλοι οὐ δακρύοντες, φαινόμενοι δὲ ὡς ἂν ἡδονῆς πεπλη-σμένοι εἰσίν, κινεῖται δὲ αὐτοῖς καὶ τὰ βλέφαρα πυκνά, τῶντοῦ σώματος μερῶν συμπιπτόντων μόνοις τοῖς ἐρῶσιν οὐσυμπίπτουσιν. πορνεία ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς ἐν μετεωρι-σμοῖς ὀφθαλμῶν καὶ ἐν τοῖς βλεφάροις γινώσκεται.[p. 307 Fr.] Γυναῖκες ἑταιρίστριαι, γυναικώδει φίλαν-δροι, ἀκάθαρτοι, αἷς αἱ κνῆμαι [p. 38] περὶ τὸ σφυρὸν παχεῖαικαὶ οἱ δάκτυλοι τῶν ποδῶν μικρὸν ἀπεσχισμένοι, ὥσπερ τοῖς στε-1. ὑώδεις scripsi coll. Pseudarist. p. 64, 12 sq. κυνόδοντες xκυνώδεις? Sylb. οἷς Ro οἱ PC τοὺς κυνόδοντας Schnei-der coll. Pseudarist. l. l. τῶν κυνοδόντων x 2. οἷς δὲ τὰκατὰ τοὺς τομεῖς scripsi ἰώδεις (ἰ in αι corr. m C), εἰς δὲ τοὺςτομίας x εἰ δὲ εἰς τοὺς τομίας vel γρ. ὑώδεις Vulcan ἐπῆρταιὑώδεις, οἷς δὲ κατὰ τοὺς τομίας? Schneider κυνώδεις scripsiκοινώδεις PC κιναίδοι Ro κίναιδοι Sylb. ad cinedorum vitiumdeclinant Petr. 3. Τῶν ἐρώντων — 7 συμπίπτουσιν] sumpta.sunt ex Oribasio Syn. VIII, 9 vel Paulo Aegin. III, 17 παρα-κολουθεῖ δὲ τοῖς ἐρῶσι τάδε· ὀφθαλμοὶ κοῖλοι καὶ οὐ δακρύουσι,φαινόμενοι δὲ ὡσὰν ἡδονῆς πεπληρωμένοι εἰσίν, κινεῖται δὲαὐτοῖς καὶ τὰ βλέφαρα θαμινά, τῶν τε ἄλλων τοῦ σώματος μερῶνσυμπιπτόντων οὗτοι μόνοι τοῖς ἐρῶσιν οὐ συμπίπτουσιν. τῶνἐρώντων scripsi e C τῷ ἐρῶντι PRo σημεῖα τοιαῦτα scripsie PC τοιαῦτα σημεῖα Ro 4. πεπλησμένοι C (et Sylb.) πε-πλασμένοι PRo 5. εἰσίν] εἶεν Sylb. κινεῖται Ro κινεῖ Pκοινοῖται C 7. πορνεία — 8 γινώσκεται sumpta sunt ex Ies.Sirac. 26, 9 πορνεία γυναικὸς ἐν μετεωρισμοῖς ὀφθαλμῶν καὶἐν τοῖς βλεφάροις αὐτῆς γνωσθήσεται cf. Clem. Alex. Paed. III,11, 70 μετεωρισμοῖς] μετεωρισμένοις C 8. inter γινώσκεταιet 9 γυναῖκες sequitur in x c. 82 ταῦτα — ἐπιστήμην ═ p. 425,8 sq. 9. Γυναῖκες ἑταιρίστριαι (ἐπερίστριαι C) tituli loco xγυναικώδεις] γυναικόδεις C γυναῖκες Schneider φίλανδροιSchneider φιλάνδριοι x 10. περὶ scripsi coll. Pseudarist.p. 30, 7 et Suid. s. v. μισήτη, ubi falso παρά legitur (Arist. Byz.p. 169 Nauck) πρὸς x 11. μικρὸν] μικρῶνὸ C στεγανόποσιVulcan. et Struv. στενόποσι PRo στενόμασιπο Cγανόποσι τῶν ὀρνίθων, καὶ αἷς σκαφοειδὴς ὁ περίδρομος τῆςκεφαλῆς.[ p.309] Οἱ στενόποδες ἠλίθιοι, δειλοί οἱ δὲ μὴ ἔχοντεςτὸ [p. 310] ἐντὸς κοῖλον τοῦ ποδός, ἀλλʼ ὅλῳ βαίνοντες παν-οῦργοι, ὥσπερ καὶ τὴν ἀλώπεκα λόγος ἔχει.Οἱ βραχυδάκτυλοι καὶ παχυδάκτυλοι χειρῶν τε καὶποδῶν ἠλίθιοι· πάντως δὲ οὐ τούτους ὑπολαμβάνειν τοῦτο,ἀλλὰ εἰ σῶμα μήτε βραχεῖς μήτε παχεῖς ὦσιν, ἀμέλει [δὲ]οὕτως ὑπολαμβάνειν. οἱ συμπεφυκότας τοὺς δακτύλους ἔχον-τες δειμαλέοι, ὥσπερ καὶ οἱ κύνες εἰσίν.1. αἷς σκαφοειδὴς ὁ περίδρομος Sylb. et Vulcan, nisi quodhic σκαφιόδης praebet οἱ σκαφοειδεῖς ὥσπερ περίδρομος x 2.inter κεφαλῆς et οἱ στενόποδες sequitur in x cap. 84 περὶ εὐ-νούχων p. 351, 14 sq. 3. ante Οἱ στενόποδες titulus in xπερὶ τελμάτων, quod Sylb. et Vulcan. in πελμάτων correxerunt4. τὸ ἐντὸς κοῖλον scripsi coll. Ar. hist. an. I, 15 p. 494a 16τοῦ δὲ ποδὸς ὅσοις τὸ ἐντὸς παχὺ καὶ μὴ κοῖλον, ἀλλὰ βαί-νουσιν ὅλῳ, πανοῦργοι τὸν ἀντίκοιλον x ceterum cf. p.356, 19sq.ὅλῳ] ὅλῳ τῷ ποδὶ Schneider 6. παχυδάκτυλοι] παχυ-δάκτυλοι C 7. ἠλίθιοι| οἱλίθιοι P οὐ τούτους] verba suntcorrupta οὐχ οὕτως Sylb. τοῦτο] οὕτως? 8. ἀλλὰ] ἀλλʼRo εἰ inser. Ro ἢν Schneider σῶμα] σώματι Schneiderδὲ uncis inclusi cum Vulcanio 9. ὑπολαμβάνειν scripsiὑπολαμβάνων x ὑπολαμβάνων ἔσῃ Vulcan. 10. δειμαλέοιscripsi coll. Pseudarist. p. 54, 9 δείλεοι PC δειλοὶ Ro καὶom. Ro post εἰσίν x Τέλος