XXXIII.Φιλαργύρου παῖς ἀριστεύσας ᾔτησεν εἰς τὴνδωρεὰν θαλλοῦ στέφανον καὶ ἀποκηρύσσεται.Τῆς μὲν ἀριστείας οὐ πάνυ μέμφομαι τὸν RIV 622νεανίσκον, ὦ δικασταί, δι’ ἐκείνην γὰρ σέσωσται τῇπόλει τά τε χρήματα καὶ τὰ σώματα, μισῶ δὲ τοῦτον,ὅτι δεινὸς ὢν ἐν τοῖς ὅπλοις εὐήθης ἐστὶν ἐπὶ τῶνδωρεῶν καὶ τῆς Τύχης παρεχούσης πλουτεῖν ἀνοίᾳΗ = Codex Hierosolymitanus S. Sepulcri 107V = Vaticanus gr. 940C = Chisianus K VI 43Μ = Marcianus gr. 439La = Laurentianus LVII 44Vi = Vindobonensis philos. et philoL IV 82Cl = Berolinensis gr, 195 olim ClaromontanusΒ = Barberinus II 41 (Vatic. Barb. 220)Va = Vaticanus gr. 822 Plat. leg. XII p. 943 D. Aesch. fals. leg. p. 34, 12; Ctes.p. 80, 36 sq. 6 Chor. avar. ’ξ 1 Mus. Rhen. XLIX p. 505, 132 θαλλὸς κυρίως ὁ τῆς ἐλαίας κλάδος Cf 3 τὸ προοίμιοντῆς ὑπολήψεως τῶν δικαστῶν Cf πρῶτον προοίμιον ἐξ ὐπολή-Φεως Μ2 θαλλὸν στεφάνου HVC sed in hoc θαλλοῦ στέφανον su-prascr f Ι παρὰ τοῦ ἰδίου πατρός post ἀποκηρύσσεται HVCἀντίληψις post ἀποκηρύσσεται Μ, Ἡ στάσις ἡ ζήτημα ἀντίληψιςΦιλάργυρος ἀποκηρύττει edd delevi 4 υἱὸν MCl et γρ inmarg Mor | δικασταί scripsi ex HVCMLaVi sed in hoc ἄνδρεςsuprascr m 2, BVa ἄνδρες ὢ edd cf. ad p. 90,9 | ἐκεῖνο Vised ἢν supra ὁ m 2 5 τε om HVCClδιέφθειρε τὴν χάριν.ἐπεὶ οὖν σοφώτερός ἐστι τοῦπατρὸς καὶ ὃν μὲν ἐγὼ τιμῶ βίον, τούτου κατέγνωκεν,αὐτὸς δὲ ἕτερον ἐξεῦρεν ἑαυτῷ, ζητείτω καὶ οἰκίανἑτέραν. οὐ γὰρ οἶδ’ ὅπως δύνανται συνοικεῖν χρημά-τῶν ἐπιθυμητὴς καὶ κενῆς δόξης ἐραστής.θαυμάζωμὲν οὖν ὅπως οὐ καὶ νῦν ἐστεφανωμένος εἰς ὑμᾶςεἰσῆλθε. τοσοῦτον ἐπὶ τῷ θαλλῷ φρονεῖ καὶ οἴεταιτόν τε ὄντα καὶ τὸν ἐσόμενον χρυσὸν οὐδὲν εἶναιπρὸς τὸ κτῆμα. καὶ γὰρ κτῆμα αὐτὸν ὁ ἀναίσθητοςὀνομάζει.ἐγὼ δ’ εἰ μὲν ᾔδειν τὸν παῖδα μεταθησό-μενον τὴν δόξαν ἢ μεμφόμενον αὑτῷ τῆς περὶ τὴναἴτησιν μωρίας, οὐδ’ οὕτω μὲν ἂν ἠνεσχόμην τὴνRIV 623 Ι ἐκ τοῦ παρελθόντος χρόνου ζημίαν, πλὴν ἴσωςἂν ὑφῆκά τι τῆς ὀργῆς ὁρῶν οὐκ εἰσάπαξ ἀπολωλόταμοι τὸν υἱόν· ἐπεὶ δὲ ἀνιάτως ἔχει καὶ δῆλός ἐστινἐμμένων τοῖς ἀδικήμασι καὶ πρὸ τῶν δικαστηρίωνἐπῄνει τὸ ἁμάρτημα, τοσούτῳ μᾶλλον αὐτὸν ἐξελῶ τῆςοἰκίας, ὅσῳ ἄν μοι φαίνηται καλῶς ἐσκέφθαι τὸν ὑπὲρ3 Chor. iuv. fort. § 42 Mus. Rhen. XLIX p. 494, 105 προοίμιον δεύτερον et ἕτερον προοίμιον κατὰ τὸ ἀντίθε-τον 14 14 καθάπαξ καὶ εἰσάπαξ ἀντὶ τοῦ παντελῶςκαὶ ἐνάπαξ Cf2 μὲν inser M m | βίον τιμῶ ΜΒ 3 ἑαυτοῦ HVC6 πρὸς HVC I ἡμᾶς Va 7 ἦλθε BVa | φρόνει edd 8 τεscripsi ex HVCLaViClBVa Par 3017 cum Boissonadio An. II200 γε Μ edd sed γρ τε in marg Mor 9 πρὸς τὸ κτῆμα eπρόσκτημα corr Cl 4 10 δὲ LaViClB 11 ,,malim μsμψόμενον“Re at cf. 1. 17 ἐπῄνει τὸ ἁμάρτημα | αὐτῷ LaViCl sed in hoc ’in ' corr m 2, Va 12 οὖν ἀνεσχόμην Va 13 πλὴν — 15 υἱόνpraemisso Λιβάνιος citat Andr. Lopad. lex. Vindob. s. v. εἰσά-παξ ἀντὶ τοῦ ὁλοτελῶς p. 52, 16 ed. Nauck 14 ἂν om ΒLopad I τι om HVC 17 ἐπῄνει V Mor sed γρ ἐπιτείνει inmarg V 3 et in marg Mor ἐπιτείνει Μ sed γρ ἐπῄνει in marg m,LaViBVa sed in hoc γρ ἐπῄνει in marg | τοσοῦτο Μ τοσοῦτονVa Ι αὐτὸν om Μ 18 ὅσῳ scripsi ex HVCLaVi sed in hoc ὅσον suptascr m 2, ClB ὅσον MVa edd | φαίνηται L sed φαἰ-νοιτο supraacr s, Mor sed γρ φανείη in marg φαίνεται Cl |περὶ HVCτοῦ θαλλοῦ λόγον.εἰ μὲν οὖν μὴ καὶ ὑμῶν, ὦδικασταί, τοὺς πολλοὺς ἠπιστάμην πάντα ἐλάττω χρη-μάτων ἄγοντας καὶ τοῦτο ἀεὶ φροντίζοντας, ὅπως τιλήψεσθε, πάνυ ἂν ἐφοβήθην μὴ μαίνεσθαι δόξαιμιλυπούμενος εἰ μή μοι πλείω τὰ ὄντα πεποίηκεν ὁ παῖς·ὁρῶν δὲ ὑμᾶς καὶ νῦν οὐ δι’ ἄλλο τι χαίροντας ἢὅτι ἐνθένδε ἀναστάντες ἀποίσεσθε τὸ τριώβολον, πολ-λὰς ἐλπίδας ἔχω δόξειν ὑμῖν εἰκότως ἀγανακτεῖν εἰμεγάλης περιουσίας μόνον οὐκ ἐν χεροῖν κειμένηςἐστέρημαι.6. Οὐκ ἐπὶ ταύταις, ὦ παῖ, ταῖς προσδοκίαις οὔτε τὴνμητέρα σου ἠγόμην οὔτε σὲ ἐποιούμην. μᾶλλον δέ, τί μοιπρὸς τουτονὶ τὸν ἀπόπληκτον, ἀλλ’ οὐ πρὸς ὑμᾶς περὶτῶν ἐμαυτοῦ διαλεκτέον; ἐμοὶ γὰρ οὐκ ἦν γνώμη τὸ ἐξἀρχῆς, ὦ δικασταί, γαμεῖν λογιζομένῳ τὸ δαπανηρὸν τοῦπράγματος καὶ ὅτι πρίν τι λαβεῖν, ἀναλῶσαι δεῖ δᾷδαςὠνούμενον, ζεῦγος μισθούμενον, ἑστιῶντα τοὺς οἰκεί-7 Arist. eq. 51. 255; vesp. 609. 684. 690. 1121; av. 1541.cf. p. 49, 9 15 Dem. pac. p. 58, 61 θαλοῦ ClVa | μενοῦν C edd 2 ἄνδρες Cl et supra δι-κασταί Vi 2 3 τοῦτ’ Μ | τί HCMLaVi 4 λήψησθε LaVi5 δντα in ras Va 2 6 καὶ ὑμᾶς HVCM Mor Ι οὐ δ’ ἄλλοτι Β Mor 7 ἐνθένδεν LaViVa Ι τριώβολον Cl sed ώβ in rasm 4 8 δείξειν HVC 12 ἠγαγόμην Μ sed ἠγόμην in margm | μᾶλλον Vi sed καλόν in marg m 2 | τὶ in ras Cl2 13 οὐδὲHV aed in hoc δὲ eras, C | ὑπὲρ VCViClB 14 γὰρ om Β Ιὦ δικασταί post ἦν, non post ἐξαρχῆς Μ Mor | γνώμης Μ Ι τὸἐξαρχῆς La sed ' et ' eras τοεξαρχῆς Β | ἐξαρχῆς VCMClVaedd 16 τινα MCl Mor | ἀναλῦσαι Va sed ν ex ὢ corr Ι δᾷ-δας scripsi coll p. 11, 14 δᾷδας La δάδας Vi sed παῖδας inmarg m 2 παῖδας HVNMClBVa eddοὑς, τοῖς φράτορσι τὴν γαμηλίαν εἰσάγοντα. ἐφόβειδὲ καὶ τὸ τὰς πολλὰς τῶν γυναικῶν σπαθᾶν καὶ παρ-αναλίσκειν εἰς οὐδὲν χρηστόν, βομβύκινα ἱμάτια καὶβύσσινα καὶ διαφανὲς χιτώνιον καὶ κροκωτὸν καὶθέριστρον καὶ τοιοῦτόν τινα φλήναφον περὶ τὸ σῶμαδαπανωμένας.αἰσθόμενοι δ’ οὖν τινες τῶν φίλων,RIV 624 εἰ δὴ I φίλους ἐκείνους θετέον, οἷς τί μεῖζονκαταράσαιτ’ ἄν τις ἢ τοιούτων παίδων γενέσθαι πα-τέρας; αἰσθόμενοι δ’ οὖν ἐχθρῶς με ἔχοντα πρὸς τὸνγάμον παρῄνουν σπείσασθαι πρὸς τὸ πρᾶγμα γῆράςτε ἥξειν λέγοντες, ἐν ᾧ μάλιστα δεῖ βοηθῶν, καὶπαῖδα ἐμπορικὸν ἔσεσθαι καὶ ζηλωτὴν τοῦ γονέως,ἴσως δὲ καὶ μᾶλλον χρηματιστήν.ταῦτ’ ἦν μὲν ἐνμαντείαις, τὰ δὲ ἤδη παρόντα καὶ ὁρώμενα θαυμαστὰ1 Dem. Eubul. p. 1312, 12; 1320, 13. Harpocr. s. v. γαμηλία2 cf. ad t. VI 647, 10 3 sq. Apul. met. VIII 27. Martial.epigr. VIII 68, 72 οἱονεὶ τρυφᾶν καὶ μεθύσκεσθαι καὶ κατασπαταλᾶν La314 ἤδη ἀντὶ τοῦ τότε Mm1 φράτορσι Mor sed γρ συγγενέσι in marg φάντορσι HVsed in hoc in φράτορσι corr m 2, C sed συγγενέσι suprascr f Ιτὴν γαμηλίαν in lac 10 litt om Β | γαμιλίαν Va sed ι(1) inras m 2 Ι εἰσάγοντι HVC 2 σπαταλᾶν C 3 βομβύκινα scripsiut coni Mor βαμβύκινα βαμβέκινα MVa sed in hoc ι(1) inras m 2) libri edd 4 κροκοτὸν LaViCl sed in hoc τὸν in rasm4 κροτωτὸν Mor 5 φλίναφον La sed ι in η corr s6 αἰσθανόμενοι HV sed in hoc in αἰσθόμενοι corr | δὲ CM eddI οἱ ante τῶν C 7 θετέον Mor sed γρ λογιστέον in marg |τί Cl sed ’ add m 3 | μείζω LaVi 9 αἰσθανόμενοι HV sed inhoc ἀν’ eras, C | δ’ οὖν] γοῦν ClB | με ἐχθρῶς Vi Ι ἐχθρῶς La sedἐχθρωδῶς in marg s Ι πρὸς τὸν γάμον scripsi ex HVCLaViClet γρ in marg Mor τῷ γάμῳ MBVa edd 10 σπείσασθαι Vieed σ(1) add rubr 12 ζηλωτὸν Mor 13 καὶ Va sed erasom Μοί I ταῦτ’ ἦν scripsi ex HVCLaVi ταυτὶ MClBVa edd14 δὲ δὴ La sed ε ex η corr s, Vi Ι ἤδη Mor sed γρ τότεin margοἷα κατέλεγον, κόρην πολλὰ κεκτημένην καὶ γένουςκαὶ ὥρας λαμπρῶς ἔχουσαν. ἀκούσας ἐγὼ τὸ πολλὰκεκτημένην οὐδὲν ἐδεόμην ἄλλο μαθεῖν. ᾔδειν γὰρὅτι πάντα ὁ πλοῦτος συλλαβὼν ἔχει τὰ καλά. εὐθὺςοὖν μεταπεπεισμένος οἷος ἦν γαμεῖν. τῷ μὲν οὖνπροσλαμβάνειν τάλαντα θαυμαστῶς ὡς ἡδόμην, προσῆνδέ τι καὶ λύπης διὰ τὴν δαπάνην.τίς ὁ νομοθέτης,ὦ δικασταί, τούτων τῶν περιττῶν ὑμεναίων; λαμπτή-ρων δεῖ τόσων, παραπομπῆς, οἴνου πολλοῦ, μύρου,κρόκου. ἐνὶ γὰρ οὐκ ἔνι λύχνῳ τὴν νύμφην ἄγειν;ἄνευ θορύβου δὲ οὐκ ἄμεινον; χωρὶς θεατῶν δὲ οὐκεὐπρεπέστερον; εἰ δὲ μὴ πολλοὶ προσεστήκοιεν ταῖςθύραις, οὐκ εἴσεται ὁ νυμφίος ἃ ποιητέον αὐτῷ πρὸςτὴν κόρην; ἀλλ’ ὅμως ἤνεγκα, φέρειν γὰρ ὑπὸ τῆςπροικὸς ἐπειθόμην.τὴν μὲν οὖν γυναῖκα ἐπαινῶτῆς μιμήσεως ἥν με ἐμιμήσατο ἄσιτος τὰ πολλὰ δια-9 cf. t. I 454, 6 10 Arist. nub. 512 λαμπρῶς La sed εὖ suprascr s 3 ἐδεόμην post μαθεῖνinser Va | ἄλλο Mor sed γρ ἄλλου in marg 4 πάντα — καλάpraemissis verbis φιλαργύρου παῖς ἀριστεύσας καὶ θαλοῦ στέ-φανον αἰτήσας ἀποκηρύσσεται citat Macarius fol 87 r | ὁ πλοῦτοςπάντα Re 5 πεπεισμένος HVC | οἷος Vi sed τις in marg m 2| τῷ scripsi ex HVCLaViClBVa τὸ M edd 6 ὧς om ἁ7 νομοθετήσας Οἶ’ 8 ἄνδρες Οἶ’ et γρ in marg Mor etsupra δικασταί Vi 2 | τῶν περιττῶν τούτων B τοῦτον τὸν περιτ-τὸν ὑμέναιον Cl | Ὑμεναίων edd 9 δὴ La sed ἡ in sl corrs, Vi δὲ lacobs Lect 132 | τοσούτων Vi sed τόσων in marg m 2I παρὰ πομπῆς ὢ 10 κρόκου M κρότου HCLaViClBVa |ἄγειν scripsi ex HVCLaViClBVa ἀγαγεῖν M edd 11 θεα-τῶν δὲ scripsi ex HVCMLaViCl δὲ θεατῶν (θεστρῶν Mor) BVa edd 12 ἀπρεπέστερον Va sed α del rubr | προσεστήκοιενVa sed ρο et οἱ in ras m 2 | ἐν ante ταῖς Mor del Re13 εἴσεται Va sed εἰ in ras m 2 16 ἧς La sed in ἥν corr 5,Vi sed v supra ς rubr et ς del m 2, Va sed ἢν suprascr m2 |ταπολλὰ Bτελοῦσα, τοῖς περιλείμμασι τῶν ἄρτων διατρεφομένη,ὕδωρ αὐτή τε πίνουσα καὶ τὰς θεραπαινίδας ἐθίζουσα,μόλις ταῖς νουμηνίαις λουομένη, λεπτὰ μὲν ὑφαινο-μένη, πωλοῦσα δὲ μᾶλλον ἢ χρωμένη, ἐπικαττύουσατὰ σαπρὰ τῶν χιτωνίων, οὐδὲν δεομένη τραπέζης, ἀλλ’RIV 625 | ἐπὶ τῇ ταλασίᾳ σῖτον αἱρουμένη. τοιγαροῦνἔνδον αὐτὴν ἔχω καὶ στέργω καὶ θησαυρὸν ὀνομάζω.11. Ἡ μὲν οὖν παρ’ ἑτέρων πρὸς ἡμᾶς ἐλθοῦσατοσοῦτον τῆς παιδείας ἐδέξατο, ὁ δὲ ἐξ ἐμοῦ φύς, ὁπαρ’ ἐμοὶ τραφείς, ὁ πολλοὺς ἐπαίνους ὑπὲρ χρημά-των ἀκούσας εἰς ὀθνεῖον ἐξώκειλε τρόπον. μικρὸν δὲἄνωθεν διηγήσομαι. ἐπειδὴ γὰρ ἤδη παῖς ἦν ἐν ᾧτῆς ἡλικίας καιρὸν λαμβάνει τὰ παιδεύματα, συνεβου-1 cf. t. I 481, 9 2 Plat. leg. VII p. 808 A 4 Phryn.lex. p. 39, 19 ed. Bekker 6 Chor. avar. § 5 p. 506, 13 10 Xen.Cyr. I 2, 15 11 cf. t. IV 467, 6 12 cf. ad t. III 453, 56 ταλασία τὸ ἔργον τῶν γυναικῶν La τῷ ἱστῷ ἢ τῇ ἐρι-ουργίᾳ schol in marg Mor1 περιλείμμασι Va sed λεῖ’ in ras m 2 | διατρεφομένη scripsiex HVCLaViCl τρεφομένη B παρατρεφομένη MVa edd2 τὰς θεραπαινίδας scripsi ex HCLaVi sed in hoc θεραπαίναςauprascr m 2 τὰς θεραπαινίας V τἀς θεραπαίνας MBVa eddταῖς θεραπαινίσιν Οἶ’ 3 μόναις Va | λυομένη M λουμένῃCobet Coll 297 cf. t. III 29, 13; 319, 1 5 σαθρὰ Cobet 1. 1.et Misc 158 at cf. ad t. IV 32, 13 | χιτωνίων Vi sed χιτώνωνsuprascr m 2 χιτωνίσκων B 6 τῇ om Cl 8 εἰς 810 ἐμοὶ scripsi ex HVCLa sed in hoc οἱ in ov corr iterumqueοἱ supra ov scr s, Vi sed ἐμοῦ in marg m 2, BVa ἐμοῦ Μοίedd 12 παῖς ἤδη M Mor | ἤδη La sed ἡ (2) ex εἰ corr gom Οἶ’ 13 λαμβάνει καιρὸν B | καιρῶ Γέ sed ὂν suprascr m 2 |ἐπιτηδεύματα LaVi | συνεβουλευόμην — 85, 1 δοτέον citant s. v.συμβουλεύω in marg excerpt. Darmstad. fol. et praemissisverbis συμβουλεύομαι ἀντὶ τοῦ συμβούλῳ χρῶμαι. Λιβάνιος ἐνμελέτῃ τῇ τοῦ φιλαργύρου Thomas M. s. v. συμβουλεύω p. 346,συνεβουλόμηνλευόμην τοῖς ἐπιτηδείοις ἥντινα αὐτῷ τέχνην δοτέον.12. ἔνιοι μὲν οὖν εἰς φιλοσόφους πέμπειν ἐκέλευονὡς ἐν τοῖς ἐκείνων φροντιστηρίοις τῆς ἀρετῆς ἐνοι-κούσης· ἐμοὶ δὲ τὸ μὲν τι] τῶν ἀνδρῶν ἤρεσκε, τῷ δὲἠχθόμην. τὸ μὲν γὰρ αὐχμεῖν καὶ κουριᾶν καὶ ἡ ὀλου-σία καὶ τὸ μὴ πλείω τῶν τεττίγων ἐσθίειν νοῦν ἔχεινἐφαίνετο, τὸ δὲ χρημάτων ἀμελεῖν καὶ διασύρειν τῶνἐν ἀνθρώποις τὰ κράτιστα μελαγχολώντων καὶ πλεῖστονἀφεστώτων τοῦ τὰ δέοντα εἰδέναι. χρήματα μὲν γὰραὐτοὺς ἀγείρειν ἠξίουν, ζῆν δὲ τὰ ἄλλα καθάπερ καὶνῦν. οὕτω γὰρ ἂν οἷς τε ἐλάμβανον οἷς τε οὐκ ἐδα-πάνων ἐπλούτουν.ἦσαν δέ τινες οἳ παρῄνουνπαλαιστὴν διδάσκεσθαι μύθους τινὰς διηγούμενοι τὴνΠίσαν καὶ τὸν Ἡρακλέα. ἴνα τί, ἔφην, ἐξ Ὀλυμ-πίας, ὦ βέλτιστοι, κομίσειέ μοι; τὸν κότινον;ἀντάξιόν γε, οὐ γάρ; τοῦ τε ἐλαίου καὶ τῶνμισθῶν οὓς ἀνάγκη τῷ γυμναστῇ φέρειν.γε-ωργὸν αὐτόν, ἔφην, ἀποφανῶ καὶ εἴσεται τὴνγῆν ἐνδελεχῶς θεραπεύειν καὶ περὶ τὰ δένδραπονεῖν. μεγάλα μὲν γὰρ τὰ δῶρα τῆς θαλάττης,5 Her. III 52, 1 6 cf. p. 56, 4 sq. Plat. Phaedr. p. 259 C13 Plat. Men. p. 94 B1 ἴσως εἰς ἥντινα in marg Mor | αὐτὸν τέχνην διδακτέονCobet CoU 297 2 φιλοσοφίας Cl 3 τῆς om Οἶ’ 4 μέντοιHVCCl τι caccellavi | δ’ CM edd 5 αὐχμᾶν HVCM sed in ’hoc α(2) in η corr y, Cl 6 τῷ V Mon Mor | τῶν inser Vaom HC 8 μελαγχολούντων CIB | πλείστω Vi sed ὂν suprascrm2 9 συνειδέναι | μὲν om CIB | γὰρ om HVC 10 αὐτὸςἁ | ἠξίουν La sed v add s, Vi sed v add rubr 11 ἂν omHVCM 14 πίσσαν HCMLa sed in hoc σ(2) inser s 15 ὦβέλτιστοι ἐξ ὀλυμπίας BVa | με Va | signum interrogationispost κότινον posui e CMCl comma H colon VLaViBVa edd16 οὐ] καὶ Vi | τ’ HC 18 ἔφην αὐτὸν B | ἀποφανῶ Lnsed φ in ras s 20 μεγάλα — 86, 9 ὑπάρξει omissa particulaγὰρ citat Macarius fol 87 r | θαλάσσης HLaVi Macarἀλλ’ ἐπικίνδυνα καὶ φθάνει τὰς εὐπραγίας τὰκύματα, καὶ πολλάκις τὰ μὲν χρήματα διώλεσε,RIV 626 τοὺς δὲ | κεκτημένους ἀποδύσασα διέσωσενοἷς κέρδος ἦν συγκαταδῦναι τοῖς φορτίοις. γρ-πρᾶγμα δὲ πρᾶγμα ἀσφαλές. κἂν γὰρ τὸ τῶνὡρῶν ἄτακτον ἐμποδίσῃ τοὺς καρπούς, πολλὰτὰ παραμύθια, ἔρια, τυρός, γάλα, ταρσοὺςπλεξάμενον ἀποδόσθαι, κἂν πάντα ἐπιλίπῃ, τάγε φρύγανα ὑπάρξει.καὶ ἦν μοι πρὸς τοῦτονἐκείνη συνεχὴς ὑποθήκη· ὦ παιδίον, τῶν ἰχνῶνἔχου τῶν πατρικῶν καὶ τῶν κειμένων τῇ πόλεινόμων μηδὲν ἥττω νόμον τὸν ἐμὸν ἡγοῦ τρό-πον. οὗτος δέ ἐστι τῶν μὲν ὄντων φείδεσθαι,τοῖς δ’ οὖσι προστιθέναι. ἵππους μὲν ἀδηφα-γοῦντας φεῦγε, στέργε δὲ τοὺς ὑλαγωγοῦνταςὄνους καὶ τούτων τοὺς ἀχύροις ζῆν ἀγαπῶντας.τῶν οἰκετῶν τοὺς μὲν ἀργοῦντας ἐλευθέρουςἀφιέναι, κρεῖττον γὰρ ἢ τρέφειν· παρ’ ὧν δὲπρόσοδος, ἐν ἴσῳ τοῖς γονεῦσιν ἄγειν. τοῖς9 sq. Chor. avar. § 83 p. 524, 30 14 cf. ad p. 16, 1015 cf. p. 17, 1 I Dem. Phaen. p. 1041, 21 φθονεῖ LaViClBVa sed in hoc ἁ supra ὁ, Macar et γρin marg Mor | ταῖς εὐπραγίαις ClBVa ταῖς εὐπορίαις La sedεὐπραγίαις suprascr s, Vi sed εὐπραγίαις αἷς in marg m 2 3 δι-έσωσε, κέρδος δ’ ἦν Macar 4 γεωργὸς B 5 κἂν — 6 καρ-πούς citat lex. Darmstad. fol 113 v praemissis verbis ἐμποδίζωαἰτιατικὴ. Λιβάνιος et excerpt. Darmstad. fol 335 v adscripto inmargine Λιβάνιος 6 ἐμποδίσῃ La sed οἱ supra ἡ s 7 γάλαom ὢ I ταρσὸν M ταλάρους Οἶ’ et γρ in marg Mor 8 γρἐπιλίποι in marg Mor 10 συνεχὴς Vi sed συγγενὴς in margm 2 11 ἐν ante τῇ B 12 ἥττω νόμον] ἧττον Vi sed ἥττωνόμον in marg m 2 | ἧττον LaVa | νόμου HV 13 δ’ LaVi14 δὲ CM edd | ἀδδηφαγοῦντας HVCMLa sed in hoc δ(2)inser, ClBVa 19 ἐνίσῳ La | τοῖς — 87,1 ἐνδιδόναι praemissis verbis δάκρυσι λέγε. μὴ δακρύοις· ποιητικὸν γάρ. Λιβάνιοςἐν μελέτη τῇ φιλαργύρου παῖς ἀριστεύσας citat Thom. M. s. v.δάκρυσι p. 85, 14 Rτῶν δανειζομένων δάκρυσι μηδὲν ἐνδιδόναι,νομίζειν δὲ τοὺς τόκους τῶν ἀρχαίων μέρος.καλὸν μὲν οὖν καὶ ἡ τῶν ὑπαρχόντων φυλακή,πολλῷ δὲ ἥδιον ἡ κτῆσις.τὰ μὲν οὖν ἄλλαἄλλοις ἄφες αἰσχρὰ νομίζειν, αὐτὸς δὲ αἰσχύ-νοῦ καὶ ἐμὲ καὶ τὴν μητέρα καὶ τὴν γῆν καὶτὸν ἥλιον καὶ σαυτόν, ἢν μὴ μείζω ποιῇς παρ’ἡμέραν τὴν οὐσίαν λαμβάνων, αἰτῶν, εἰσπράτ-των, ἀγείρων, πάντα εἰς τὴν κερδαίνουσαν πή-ραν ὠθεῖν ἀξιῶν. ἔρρωταί σοι τὸ σῶμα. δύνασαιπονεῖν. ἔστιν ἡμῖν χωρίον. ὁρᾷς τὴν ἐμὴν ὁδόν.μὴ γένῃ κακὸς εἰς τὸν ζῆλον. μᾶλλον ὑπόμεινονπλῆθος τραυμάτων ἢ δραχμῆς ἀποστῆναι. τὰμὲν γὰρ ἴασιν δέχεται μικρῷ φαρμάκῳ, τὰ δὲοἴχεται.17. Ταῦτ’ ἦν ἡμῖν ἐπὶ τῷ δείπνῳ πρὸς τοῦτον2 Dem. Phorm. p. 914,30; Nicostr. p. 1253,8; Dionys.p. 1292,81 δάκρυσι λέγε, μὴ δακρύοις. ποιητικὸν γάρ Β (=Thom.M, 1. 1.) 2 τῶν ἀρχαίων] ἤτοι τοθ’ κεφαλαίου Mm2 νομίζων B I τούς τόκους τῶν τόκων ἀρχαίων e Par 3017Boissonad. Anecd. II 433 4 μεῖζον ante ἥδιον La, μεῖζον καὶViCl edd delevi | ἡδίων HVCB | τῶν οὐκ ὄντων ante ἡ edddelevi 5 αἰσχρὰ Va sed αἶσ’ in ras ’ 7 ποιεῖς La |παρ’ La sed καθ’ suprascr p 10 signa interrogationis postσῶμα et 11 πονεῖν edd puncta posui | δύνασαι Vi sed τᾶιsupra ’σαι ’ 11 ποιεῖν ἁ | ὑμῖν Va ἐμοὶ B | signum in-terrogationis post ὀδόν Vi 14 ἴασιν Vi sed σις supra σινm2 | ἀπὸ μικρῶν φαρμάκων coni Re 16 ταῦτα CMBVa eddταῦθ’ Cl | ἦν om Οἶ’ | ἐπὶ inser Va2ἀντ’ ἄλλων τινῶν ᾀσμάτων, ὁ δὲ ὥσπερ ἐπὶ τἀναντίαπαρακαλούμενος ἀφεὶς τὸν Κερδῷον Ἑρμῆν ὀπαδὸναὐτὸν τῷ Ἄρει καθίστησιν. ἐμοὶ δὲ ἦν ἀνάγκη μισθο-δοτεῖν τε τῷ διδασκάλῳ τῶν τακτικῶν καὶ πρὸς τοῖςRIV 627 | ἀσπιδοπηγείοις καθῆσθαι καὶ τὸν δορυξόονἐνοχλεῖν. ἐωνῆσθαι πανοπλίαν οὐκ ἤρκει, ἀλλ’ ἔδεικαὶ τὸν τῆς ἀσπίδος ὀμφαλὸν ἐξαλείφειν χρυσῷ καὶτῷ κράνει τὸν λόφον. οὗτος δ’ ἐπ’ ἐμοὶ φιλοπόνωςἐγυμνάζετο. ὅσα γὰρ ἐν τῷ πρόσθεν ἅπαντας ἔβοσκε,ταῦτα ἂν μόνος καταφαγὼν ἔτι προσεδεῖτο. οὕτω πολυ-βορώτατος ἡμῖν ὑπὸ τοῦ μελετᾶν ἐγεγόνει.ὥρμησαμὲν οὖν εὐθὺς τότε ἐκβαλεῖν αὐτοῖς ὅπλοις, πρὶν αὐ-τός με ἐκβάλῃ τῶν χρημάτων. συνδραμόντες δέ τινεςτῶν ἐπιτηδείων ἔσχον καὶ ἐξηπάτησαν ἐλπίδας ὑποτεί-2 cf. p. 20, 7 5 Dem. Phorm. p. 945, 15 | Arist. pac. 44714 cf. ad t. IV 366,4. Dem. Bynt. p. 171,244 τῶν τακτικῶν] τῶν στρατιωτικῶν Mm2 ὀπαδὸν HVCLaViBVa edd 3 αὐτὸν Va sed ὂν in rasm 2 ἑαυτὸν LaVi αὐτὸν HVCMCIB edd 5 ἀσπιδοπηγίοιςHVCLaVa 7 χρυσῶν C 8 οὗτος scripsi e CB οὕτως LaViClVa οὕτω HVM edd | δ’ om LaVi | φιλοπόνως Vi sed ἦςBupra ὡς m 2 9 ὅσα scripsi ex HCLaViClBVa ὥσθ’ ὅσα Vsed in ras 3 litt m 2, M edd sed γρ ὅσα in marg Mor | γὰρBcripsi ex HCLaViClBVa γᾶν V sed e γὰρ corr m 2 γ’ ἂνM ἂν Mor sed γὰρ γὰρ ἐν in marg om Re | πρόσθεν reposnie libris ἔμπροσθεν Mor sed γρ. ὀπίσω καὶ ἔμπροσθεν in marg,Re 10 ταῦτ’ Οἶ’ ταῦθ’ edd | οὕτως HC I πολυβορώτατος Morsed γρ πολύβρωτος in marg πολύβορος Μ 12 εὐθύς om ἁI τότε om Β ἐκβαλεῖν Vi sed ἐκβάλλειν in marg m 2 | τοῖς anteὅπλοις Οἶ’ I αὐτόν Va 13 ἐκβαλεῖ HVCLaVi sed in lioc ἐκ-βάλῃ in marg m 2 ἐκβάλλειν Va | συνδραμόντες — 14 ἐξηπάτη-σαν praemissis verbis ἐπιτήδειος ὁ ἁρμοζόντως ἔχων τινί. Λι-βάνιος citat Andr. Lopad. lex. Vindob. p. 73, 9 ed. Nauck | συν-δραμόν; La sed; in ἐς corr 14 ἐπέσχον καὶ κατεκράτησανLopadνοντες αἷς με τότε λαβόντες ᾤχοντο. τί καταμέμφῃτὸν υἱόν; οὐ μικρὸν στρατιώτης ἀγαθός. μὴχαλέπαινε τοῖς ἀναλώμασι. κομιεῖ τὴν προεισ-φορὰν οὐ μεμπτήν. λαμπροὺς ὁ πόλεμος τοὺςκαρποὺς δίδωσιν, οὐ κατὰ τὰς ὀλύρας καὶ κρι-θᾶς ἃς μικρὰς ἐν μακρῷ χρόνῳ κόπτῃ συλλέ-γων. οἶσθ’ ὅτι πολλοὶ τῶν στρατιωτῶν χρυσο-φοροῦντες μάχονται. τούτους ὁ κτείνας συλᾷκαὶ ὁ στρατηγὸς οἶδεν οὐδέν. εἰ δέ σοι ἀριστεύ-σειεν ὁ παῖς, Ἡράκλεις, ἐμπλήσει σοι τὴν ἐπιθυ-μίαν ἡ ἡμέρα τῆς δωρεᾶς καὶ φήσεις οὐδ’ ἐνἅπαντι τῷ βίῳ τοσούτους εἰληφέναι τόκους.ἀλλὰ συνάσκει καὶ σύμπραττε τὰ πρὸς τὴν ἐπι-τήδευσιν τῷ νεανίσκῳ.τί δ’ οὖν μέλλω;ἔφην. πρὸς γὰρ τὸ γέρας ἐκεχήνειν. ἐντεῦθεν ὁ κωλυ-τῆς ἐγὼ τῶν ὁπλιτικῶν ἐκίνουν, προὔτρεπον, ἐδεόμηνἐν τοῖς ὅπλοις ἀναπαύεσθαι. ἄγε, ἔφην, σὺ κλέπτεἐν τῷ στρατοπέδῳ τῶν νεκρῶν τὰ ψέλλια καὶ3 Dem. Pantaen. p. 977,19 5 cf. ad p. 17,32 μικροῦ C | ἀγαθὸν B et γρ in marg Mor 3 κομιῇ Lased η ex ει corr s, Β I προεισφορὰν scripsi e LaViClBVa coUDem. l. l. εἰσφορὰν HVCM et γρ in marg Mor προσφορὰνedd 4 λαμπρὸς Mor 5 ὀλλύρας CMClViVa ὀλύρας LaI τὰς ante κριθὰς Β 6 κόπτῃ scripBi e Β auctore Re κό-πτει HVCVa κόπτεις M edd κύπτεις LaVi sed in hoc κόπτειin marg m 2, Cl κάπτεις Cobet Coll 298 10 σοι om ἁ σουVa 11 ἡμετέρα Vi sed τε del m 2 | οὐδ’ ἐν Va sed ex οὐδὲνcorr m2 13 καὶ σύμπραττε om M 14 οὖν scripsi ut conilacobs Anth Pal III 741et e Par. 3017 Boissonade Mich. Psell.de oper. daem. 236 οὐ libri edd | μέλω HC 16 ὁπλιτικῶνVa sed ικ in ras m 2 | προὔπεμπον HVC 17 „fort σύναγεsive συνάγειρε“ lacobs Lect | σὺ κλέπτε om Re 18 ἐν τῷστρατοπέδῳ om Va | τῷ inserui ex HVCLaViB om MCl eddI τὰ om Mστρεπτούς, ἀλλ’ ὅπως μηδείς σοι τοῦτο συνεί-σεται. καὶ προπήδησόν γε τῶν πολλῶν. ἢ τεθνή-RIV 628 ξῃ γάρ, τοῦτο δὴ τὸ κοινόν, ἢ ποιήσεις |με πάνυ πλούσιον.20. Ταῦτα ἐγὼ μὲν ἔλεγον, οὗτος δὲ ἐπαιδεύετο.καὶ συνελάβετο ἡ Τύχη. μάχης γὰρ ἔναγχος συστάσηςἐργάζεται τὸ πολὺ τῆς τροπῆς. ὡς δὲ ἤγγειλέ μοί τιςτὴν ἀριστείαν, πότ’ οὖν, ἠρόμην, ἡ δωρεά; οὐδεὶςοὕτως, ὦ δικασταί, συγγενοῦς οὐσίαν κληρονομήσαςἐγεγήθει, ὡς ἐγὼ τότε ἐγαννύμην. ἔσπευδον τοῦτονἰδεῖν καὶ φιλῆσαι περιβαλών. ἐκρότησα θαυμάσιονἡλίκον, ἐνέβαλον τοῖς ἀπαντῶσι τὴν δεξιὰν ὡς ἐνεὐτυχήμασι γεγονώς, δῆλος ἦν τοῖς ἐπὶ τῶν ἐργαστη-ρίων ἐπ’ ἄκρων τῶν ὀνύχων βαδίζων.ὧς δὲ εἰσ-ἦλθον οἴκαδε, οὐδέν με ἐχώρει. προσέταξα τῇ γυναικὶλύχνον ἕτερον ἅψαι, ἔπιον εὐζωρότερον. εἴπω τι τῶν10 cf. t. I 158,4; II 138,23; 490,6 11 Dem. fals. leg.p. 348, 24; Lept. p. 469, 19 13 cf. t. III 136, 22 14 cf. adt. VI 623, 9 16 Diphil. παιδερ. IV 402, 55 M (II 550, 58 K).Athen. X p. 423 c sq. Chor. avar. § 77 p. 523, 10 sq.5 διήγησις in marg CfM rubr1 τοὺς ante στρεπτοὺς B | συνήσεται La sed ἡ ex εἰ corr 5,ViB 3 κοινὸν Va sed οἱ in ras m 2 | εἰ Mor 4 με om Par3017 (Boissonad. Anecd. II 131) ἐμὲ V | πάνυ om HCLaViB |πάνυ πλούσιον post πλούσιον LaVi, πλούσιον πάνυ B 5 αὐτὸςHVC | δ’ LaViCl 7 πολύ scripsi ex HVCLaViClBVa Va πλείον’M edd sed γρ πολὺ in marg Mor | ἤγγελλε C ἤγγελέ B | τίς MVi9 δικασταί scripsi ex HVCVa coU p. 79,4; 81,2; 83, 8; 94,11; 96,11 ἄνδρες MLaViClB edd | οὐσίας B | συγκληρονομήσαςHV 10 ἐγεγήθει La sed ἡ in ras s | τότ’ ἁ 11 θαυμάσαςB 12 ἐνέβαλον scripsi e ClBVa cum lacobsio Lect ἐνέβαλ-λον HVCMLaVi edd | ἀπατῶσι Va sed ’ν post α(2) inser m 2,Par 3017 (Wolf Litt. Anal. III 83) 13 ἐργαστηρίων Vi sedἐργασιῶν in marg m 2 14 ἐπάκρων Vi | εἰσῆλθεν HLaVi Mor15 οὐδέ La Mor | προσέταξα Mor sed γρ προσέταττον inmarg 16 ἔπιον Cl sed ’ et ὂν in ras m 3 | ζωρότερον B | εἴπω — 91,2 πρόχειρος citat praemissis verbis ὁ ἀλεκτρυὼν καὶ ἡἀλεκτρυὼν. Λιβάνιος excerpt. Darmstad. fol 335 r | τί Πα Darmst| καὶ ante τῶν M edd deleviἀπορρήτων; ἔθυσα καὶ ἀλεκτρυόνα τῶν τικτουσῶν ὁπάντα ἐγὼ πρόχειρος. ὁ γὰρ ἐλπιζόμενος πλοῦτος ἀν-έπειθε καὶ παρανομεῖν. ἐπαναχωροῦντος δὲ ἤδη τοῦστρατεύματος ’π’ προαπαντήσας ἤσας ἐγὼ καὶ πολλὰ τοῦτονἐπαινέσας εἷλκον εὐθὺς ἐπὶ τὴν δωρεάν, οὐκ οὔσηςδὲ τότε ἐκκλησίας ᾔειμεν οἴκαδε.καὶ δεῖπνον ἦνπολυτελές, οἴμοι, ὁ δὲ τὴν μάχην διηγεῖτο, τὴν φά-λαγγα, τὸ κέρας, τὸ σύνθημα, τὸ μεταίχμιον, τοὺςφόνους, τὴν δίωξιν. μὴ σύ γε ταῦτα, 6 παῖ, τὰἐκ τοῦ πολέμου δείματα, ἀλλά μοι τὸ ἥδιστονἐκεῖνο, τίς ἡ αἴτησις, τις ἡ λῆψις; αἰτήσωμενπάντα τὸν ἐν τῷ κοινῷ χρυσόν, αἰτήσωμεν τὸνἄργυρον, βαρύνωμεν τὴν οἰκίαν χρήμασι. νὴΔί’, εἰκότως γε. ἃ γὰρ οὐκ ἐγένετο τῶν πολε-μίων διὰ σέ, διὰ τί μὴ σὰ γίνεται;ὁ δὲ σε-μνώσας τὸ πρόσωπον τὰ πάντων, ἔφη, μέγιστα, ὦ8 Her. VI 77,1; 112,1; VIII 140,4 16 Her. 195,1; III 16,31 ἔθυσα — τικτουσῶν praemissis verbis ὁ ἀλεκτρυὼν καὶ ἡἀλεκτρυὼν citat lex. Darmst. fol 113 v 2 πρόχειρος ἐγώ Mor4 προσαπαντήσας ViVa sed in hoc σ(1) eras 6 τότ’ ClI ᾔειμεν La sed ’ν add s εἴημεν Va | ᾖ Mor 7 οἶμαι M Mor8 μέσον τῶν μαχομένων post μεταίχμιον HVC 10 ἐκ omVa I τοῦ om ὢ | δείματα scripsi ex HCMLaViClB cum Wytten-bachio Ep. crit. ad Ruhnk. p. 60 Boissonadio Pachym. p. 275not. 5 (e Par 3017) Cobeto Coll 298 δείγματα V edd διδάγ-ματα Va sed γρ δείγματα in marg m 2, et γρ in marg Mor13 βαρύνωμεν scripsi e V sed e βαρυνοῦμεν corr m 2, LaViBVa βαρυνοῦμεν HCMCl edd sed γρ βαρύνωμεν in marg Mor14 Δί’ scripsi ex HVCVIClBVa δὶ La δία M edd | ἐγέ-νετο scripsi ex HVCLaViClBVa ἐγένοντο M edd 15 διατίHClVi I γίγνεται VLaViClVa | ὁ — 92, 1 κτησόμεθα praemissisverbis σεμνύνω ἕτερον καὶ σεμνῶ. Λιβάνιος citat Andr. Lopad.lex. Vindob. p. 168, 13 ed. Nauck 16 πάντα B | ὦ om Lopadπάτερ, κτησόμεθα. καὶ Ἄρει σπείσας ἀνέστη. οὐRIV 629 γὰρ ἀπέχρη πιεῖν εἰς κόρον, ἀλλ’ ἤδη καὶ | ἔσπεν-δε τὸν ἐμὸν σκεδαννὺς οἶνον. γέμων δὴ χρηστῆς ἐλ-πίδος περὶ μὲν πρῶτον ὕπνον κατέδαρθον, ἔπειτα ὀνει-ροπολήσας τὴν δωρεὰν ἀνηγέρθην καὶ οὐκέθ’ οἷός τ’ἦν ἀτρεμεῖν, ἀλλ’ ἐστρεφόμην ἐπ’ ἄμφω τὴν νύκταὅλην. ἀλεκτρυόνος οὐκ ᾄδοντος ἀκούειν ἐδόκουν. ἐλοι-δόρουν τῆς νυκτὸς τὸ μῆκος. πολλάκις ἐξέπεμψα τὸνοἰκέτην σκεψόμενον τὴν ἕω.ἀνασχούσης δέ μοίποτε τῆς εὐδαίμονος, ὧς ἐνόμιζον, ἀκτῖνος παρῆσανοἱ γνώριμοι κοινωνήσοντες τῆς ἡδονῆς καὶ ἐχωροῦμενὄχλῳ περιρρεόμενοι πολλῷ καὶ ἀποβλεπόμενοι. προσ-ελθὼν δὲ τοῖς πρυτάνεσι καὶ προέδροις ἐδεόμην περὶπρώτης χρηματίζειν τῆς δωρεᾶς. οἱ δ’ εὖ ποιοῦντεςχαρίζονται τὸ ταχὺ ταῦτα πραχθῆναι.ἀναβὰς δὲ4 AriBt. nub. 38. Chor. avar. § 77 p. 523,5 6 Arist. nub. 367 Arist. nub. 4 8 Arist. nub. 21 κτησόμενος Mor | καὶ — ἀνέστη respexit Planud. floril.fol 38 v: ὁ δὲ σπείσας τῷ ἄρει λιβανωτὸν ἀπῄει σπείσασθαι τοῖςπολεμίοις cf. p. 102,2 ’ 3 οἶνον scripsi ex HVCLaVi sed in hocπόνον in marg m 2, Cl πόνον MBVa Mor πόσον Re | δὲ LaViὢ 4 μὲν] τὸν ὢ I ὀνειροπολήσας — 5 ἀνηγέρθην praemissisverbis ὀνειροπολῶ τὸ ἐνυπνιάζομαι. Λιβάνιος citat Andr. Lopad.lex. Vindob. p. 135, 4 ed. Nauck 5 ἀνηγέρθη Lopad ἀνέστηνVa sed γρ ἀνηγέρθην in marg | οὐκέθ’ scripsi e Va οὐκέτ’ HVViB οὐκ ἔτι CCl οὐκ ἔτ’ La οὐκ ἔθ’ M edd | οἷός τε Laοἷός τ’ C οἷός τε MVi 6 ἀλλ’ — 7 ᾄδοντος praemissis ver-bis ὁ ἀλεκτρυὼν καὶ ἡ ἀλεκτρυὼν citant lex. et excerpt. Darm-stad. fol 113 v et 335 r | νύκτ’ Darmst. fol 113 v νύχθ’ M9 σκεψόμενον Vi sed πτο supra ψό m 2 | ἀνασχούσης — 10 ἀκτῖνοςpraemissis verbis ἀνασχὼν ὁ ἀνατείλας. Λιβάνιος citat Andr.Lopad. lex. Vindob. p. 25, 16 ed. Nauck | ἀνισχούσης Cl | μοι omLopad 13 πρυτανεῦσι HVC 14 οἴ H | δὲ VCMBVa eddI ποιοῦντες Vi sed τι supra τες m 2 15 τὸ La sed ὁ in ras m2rco Vi sed τὸ in marg m2, Cl | τάχει HVCLaVi sed in hocταχὺ in marg ’, ὢ | ταύτην La sed e ~ corr et τὴν in ras m2| προσαχθῆναι Vi sed οσ del m2οὗτος ἐπὶ τὸ βῆμα καὶ τρίψας τὴν κεφαλὴν καὶ περι-βλέψας αὑτὸν πρῶτον μὲν κατέτεινέ με πάλιν διηγού-μενος τὴν μάχην. τί δεῖ τοῖς εἰδόσιν, ὦ φορτικέ,διδαχῆς; συμπαρετάττοντο, συνεστρατεύοντο.μὴ τοὺς ἑωρακότας παρενόχλει. ὁμολογοῦσι τὴνἀριστείαν. βάδιζε πρὸς τὴν αἴτησιν. ὁ δ’ εἰ μὴκαὶ τὰς τρίχας ἐξαριθμήσειε τῶν πεσόντων, οὐκ εἶναιὅπερ ἦν ἡγεῖτο.ὀψὲ δ’ οὖν αἰσθόμενος τὸν δῆμονδυσκόλως ἔχοντα πρὸς τὸν κόμπον ἐμνημόνευσεν αἰτή-σεως, ἐγὼ δ’ ἔστησα τὰ ὧτα. ὁ δὲ τὰ μέγιστα αἰτή-σεῖν ἐπηγγελμένος καὶ ἀναρτήσας με ταῖς ὑποσχέσεσιχαίρειν ἀφεὶς τὸν φίλτατον χρυσὸν καὶ τὸν φαιδρὸνἄργυρον καὶ τὰ ἱμερτὰ πλέθρα ἐπιλέγει δωρεάν, ὦΖεῦ Κτήσιε, ποίαν τινά; πῶς ἂν ἐνδειξαίμην τὸ κακόν;1 Aeschin. fals. leg. § 49 p, 34, 26 6 sq. ev. Matth. 10,3011 Dem. fals. leg. p. 346, 271 τρίψας scripsi ex HVGLaViClVa sed in hoc ε supra ιquod in ras ’, coU. Aeschin. l. l. ut e Mon. 96 et Par 3017scribendum coni Bastius ep. crit. ad Boisson. p. 81 2 et Iacob-τριsius Ach T 970 Anth Pal UI 476 στρέψας B στρέψας M eddI κεφαλὴν La sed ην add s | περιβλεψάμενος Cl 2 αὐτὸν HVLaCl I κατέκτεινε Par 3017 (Bast l. l.) | πάλιν post μὲν, nonpost με B 4 συνεστρατεύοντο in marg Vi 2 5 παρενόχλειLa sed ’ et εἰ in ras s | τὴν om B 60 HLa Vi | δὲ VCMBVa edd 7 μὴ καὶ] καὶ μὴ H Re | οὐκ <ἂν> εἷναι lacobs Lect8 ὅπερ V sed περ in ras m 2 | ἦν in ras ὒ om HCM |διηγεῖτο M et γρ in marg Mor | δ’ οὖν] δὲ οὖν V edd γοῦν Bοὖν Οἶ’ 9 δυσκόλως ἔχοντα τὸν δῆμον πρὸς τὸν κόμποναἰσθόμενος M | τὸν δῆμον om B | ἐμνημόνευεν M 10 δὲ VCMBVa edd 11 ἐπηγγελμένος scripsi ex HVCLaViaBVaet γρ in marg Mor ἐπαγγελλόμενος M edd | ὑποσχέσεσιν ἀφεὶςχαίρειν HVC Re 13 ἱμερώτατα ClVa sed in hoc ἴ’ in ras ’et γρ ἐπιθυμητικώτατα in marg m3 ἡμερώτατα LaViB et γρin marg Mor 14 ἂν om Vi | ἐκδεξαίμην HV sed in hoc κδεin νδει corr m2, Cἐπιλέγει δωρεὰν καπνοῦ σκιάν, στέφανον θαλλοῦ. καὶτὸ ψήφισμα ἐγέγραπτο.ἐβουλευσάμην μὲν οὖνεὐθὺς ἀποσπασάμενος ἀπὸ τοῦ βήματος ἐξορύξαι οἱRIV 630 τὼ ὀφθαλμώ, κωλυόμενος δ’ ὑπὸ τῶν παρόντων |ἐκδὺς ἐκ τῆς ἐκκλησίας ἀπηλλαττόμην ἔξω ὢν ἐμαυτοῦκαὶ οὐδὲ καλῶς γνωρίζων τὸν στενωπόν. ὡς δὲ εἰσ-ῆλθον οἴκαδε ἡμιθνὴς καὶ οὐκ ἄξιον τῆς ἐλπίδοςφέρων τὸ πρόσωπον, τί τοῦτο; ἔφησεν ἡ γυνή, ἡδωρεά σε τοιοῦτον, ὦ μακάριε, πεποίηκε; ναί,εφην. τοιαύτη γὰρ ἦν.28. Ἠδίκημαι τὰ μέγιστα, ὦ δικασταί, καὶ περισε-σύλημαι. ἐκκεκύλισμαι πολλῶν χρημάτων ὑπὸ τοῦ παι-δὸς καὶ μεγάλων. ἢ δίκην με δεῖ λαβεῖν ἢ τεθνάναι.σὺ δέ, ὦ πατραλοία καὶ μιαρὲ καὶ παμμίαρε, ἐτόλμησαςταῖς ἐμαῖς θύραις προσελθεῖν τοιοῦτον στέφανον κο-μίζων ὡς ἐμὸς ὢν ἔτι μετὰ τὴν καλὴν δωρεάν; ἀλλ’1 Soph. Ant. 1170 7 cf. p. 60,2 12 Arist. nub. 33.Sen. ep. 74,4 14 Arist. nub. 1327; pac. 183 sq.; ran. 46611 ἡ προβολή M rubr1 ἐπιλέγει Οἶ’ sed εἰ in ras m2 ἐπιλέγοι V Re 2 μὲνom Vi 3 ἀποσπασάμενος scripsi e V sed ἄπο in ras m 2ἐπισπασάμενος HCMLaViClVa edd σπασάμενος B | ἐπὶ B | οἱinserui ex HVC cum lacobsio Lect Ach T 916 om MLaViClB Va edd 4 τὸν ὀφθαλμόν Cl 5 ἀπὸ B 6 γνωρίζων ὢsed ρί in ras m 2 7 ἡμιθανὴς Va 9 πεποίηκεν, ὦ μακάριεLaVi 11 δικασταί scripsi ex HVCBVa ἄνδρες MLaViCledd 13 λαβεῖν post δεῖ inserui ex HVCMLaViClVa, ut ePar 3017 inserendum coni Boissonadius Eunap. II 359, ante δεῖMor om B Re 14 πατραλοία La sed ἀλοία in ras s πατρα-λώα C πατρολῶα Vi πατρολώα H πατρολόα Va sed o(2) inras m2 | καὶ παμμίαρε om γρ in marg Mor 15 ἐμαυτοῦ (B)16 ἐμὸς ὧς M | ὧς in marg Vi rubr | καὶ post ἔτι M eddinser Va2 delevi | ἀλλὰ M eddἀποφθάρηθι παρὰ τοὺς τὰ τοιαῦτά σε πεπεικότας. ζή-τει πατέρα σαυτῷ, τὸν γὰρ ὄντα ἀπολώλεκας. ἔτρεφόνσε ἐπὶ ταῖς θαυμασταῖς ἐκείναις ἐλπίσιν. ἐψεύσω μετῶν ἐλπίδων. μὴ ἐνόχλει τοῖς ἐμοῖς. ἰσχυρὸς εἶ καὶμέγας, ἀλλ’ οὐκ ἰσχυρότερος τοῦ νόμου ὃς πάλαι κεῖ-τᾶι πατράσιν ἀδικουμένοις βοηθῶν. οὗτος ἐκβάλλει σετῆς οἰκίας.29. Ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ τοῖς ἠριστευκόσι κεῖται,φησίν, ἐγὼ δὲ ἀριστεύς. ἐνταῦθα κομψὸς καὶ σο-φιστής, οὗ δὲ δεῖ πλουτεῖν, ἠλίθιος, ἀγροῖκος, κορύζηςκαὶ λέμφου ἔμπλεως. οὐκ ἄξιον ἀγχόνης, ὦ δικασταί,τὸ πρᾶγμα; ᾗ μὲν πατέρα κακουργῆσαι δεῖ, τὸν νόμονἐζήτηκε καὶ περιείργασται, τὸ δ’ ἀπλοῦν τοῦτο καὶ1 Arist. nub. 789 10 Luc. hist. conscr. § 311 περὶ LaVi μετὰ Cl | τὰ om LaViClVa | τοιαῦτα V sedav in ras m2 ταῦτα LaViVa | πεποιηκότας HVC sed in hocοἴη in εἰ corr m 2, Va sed ἡ eras 3 ἔψευσας Cobet Coll 297cf. t. IV 609, 5 R | μοι HCLaVi sed in hoc με suprascr m2, ἁ4 ἰσχυρὸς — 6 βοηθῶν respexit Nicephorus Chumnus βᾶσ’.θεσπ. ed. Boiss. Anecd. II 100, 10 (cf. p. 480) σκόπει γὰρ οὕτως·ἰσχυρὸς εἷ καὶ μέγας, ἀλλ’ οὐ δήπου καὶ τοσοῦτος ὅσον — Παῦ-λος λέγει I σὺ post εἷ edd delevi 5 κεῖται πάλαι M Mor6 βοηθ(??) Vi 8 οὐκ ante ἠριστευκόσι Va, οὐ post ἠριστευ-κόσιν B 9 δ’ LaVi 10 καὶ μωρὸς post ἠλίθιος Οἶ’ | ἀγροῖ-κος — 11 ἔμπλεως praemissis verbis ἄγροικος ὁ ἀπαίδευτος. Λι-βάνιος citat Andr. Lopad. lex. Vindob. p. 25,4 ed. Nauckἄγροικος HVClB Lopad καὶ ἄγροικος Va | κορύζης — 11 ἔμ-πλεως praemissis verbis λέμφος ἡ κόρυζα ὧς τὸ κορύζης κτλ.παρὰ Λιβανίῳ citat Thom. M. s. v. λέμφος p. 221,15 R11 πλέως La ’sed ἔμ antepos s, Vi | τὸ πρᾶγμα co ἄνδρες M MorI δικασταί scripsi ex HVCLaViBVa ἄνδρες MCl edd 12 ἦοἶLa sed in εἰ corr f ἡ M οἱ B siVi | πατέρα scripsi γὰρ Lased eras, Vi γὰρ ἂν B ἂν HV sed in hoc in οὖν corr m 2, CClVa οὖν M edd ἐμὲ coni Re I δεῖ om LaViVa ἔδει coniRe 13 ἐξήτακε B et coni Ke | δὲ Cl | τοῦτο in marg Vi2οὐδὲν δεόμενον βαθείας γνώμης. τὸ χρήματα ἀνελέσθαι,οὐκ εἶδεν οὐδ’ ἐνεθυμήθη.ἀλλ’ ἐπειδὴ καὶ ῥήτωρἡμῖν ἀναπέφηνας, δεῖξον προσγεγραμμένον· πλὴν ἐάντις ἀριστεύσῃ. τούτοις δὲ ἔστω κρείττοσιν ἀπο-κηρύξεως εἶναι. εἰ δ’ οὐκ ἔχεις, μὴ λυμαίνου τὸνRIV 631 νόμον. λύμη γάρ ἐστιν ἡ | προσθήκη. οὐδὲ γὰρἐκεῖνο φήσαι τις ἄν, ὡς τὴν εἰς τοὺς γονέας κάκωσινἐλάττω καθίστησιν ἡ τῶν κακούντων ἀριστεία. τὸ γὰρπάθος ἴσον, ἄν τε δειλὸς ἄν τε ἀνδρεῖος ὁ λυπῶν ᾖ,μᾶλλον δέ, τοσούτῳ δεινότερον ὑπὸ τῶν ἀγαθῶνπάσχειν κακῶς, ὅσῳ πάσχειν εὖ παρὰ τῶν τοιούτωνὀφείλεται. διὰ τί γὰρ οὐκ ἐκπεσῇ τῆς οἰκίας, ὅτι τοῖςἐμοῖς τέλεσιν εἰς τὸ δύνασθαι φοβεῖν τοὺς πολεμίουςπροῆλθες; ἀμελεῖν ἄρα δεῖ τῆς τῶν ἐγγόνων παιδείας,εἴπερ αὐτῶν ἄκυροι διὰ τοῦτο καθεστήξομεν.31. Ἀλλ’ ἐάσας, ὦ τάν, τὸ τρόπαιον δίδαξον τού-8 Chor. avar. § 61 p. 519, 1912 τοῖς ἐμοῖς τέλεσιν· ταῖς δαπάναις Mm1 τὸ Cl sed ὁ in raa m 2 2 εἶδεν scripsi e VCLaViVaοἶδεν HMClB edd | οὐδὲ MBVa edd sed γρ οὐδὲν in margMor οὐκ HVC | ἀλλ’ — 4 ἀριστεύσῃ praemissis verbis πλὴνἀντὶ τοῦ παρὸ διαφόρως. Λιβάνιος citat Andr. Lopad. s. v. πλὴνp. 164, 1 ed. Nauck 3 ἀναπέφηνας M sed α(1) ex ε corr y,ἁ sed ex ἀπέφηνας corr m 4 | προσγεγραμμένον — 98, 14 ἐξῆνin lac 4 litt om ὢ 7 φήσεταί LaViVa 9 ἶσον HCVi |ἀνδρεῖος BVa | δειλὸς BVa 10 τοσοῦτον HVM sed in hocin τοσούτω corr y, Vi sed τοσούτῳ suprascr m 2, Va Mor sed inhoc γρ τοσούτῳ in marg τοσοῦτο La 11 ὅσον LaViBVaMor sed in hoc γρ ὅσῳ in marg 12 διατί HVi | ἐκπεσεῖταιB 13 τέλεσιν V sed δαπάναις suprascr m 3, Mor sed γρ δα-πάναις in marg 14 προῆλθες in ras V 2 προσῆλθες Vi Morπροῆλθεν B I γὰρ Vi | ἔδει Vi sed in δεῖ corr rubr | ἐγγόνωνscripsi ex HVCMLaVi et γρ in marg Mor ἐκγόνων BVa edd15 ἄκροι B I διατοῦτο HLaVi | καθεστήξομεν Va sed εστ’in ras m 2 καθεστήκομεν H καθεστήκοιμεν V καθεστήκαμενC sed ξομεν Buprascr f 16 τὰν Vi sed παῖ in marg m 2, Msed in τᾶν corr y, Va edd τᾶν LaB παῖ HVCτοὺς ὅτι με οὐδὲν ἀδικεῖς. οὔ, φησιν, οὔτε γὰρκατακεκύβευκά τι τῶν σῶν οὔτε κατωψοφάγηκα.θαυμαστός γε ὁ νεανίας καὶ χάριτος ἄξιος ἡμῖν, ὅτιμὴ τὸν βίον ὅν ἀκριβῶς συνείλεγμαι τοῦτον εἰς ἑταί-ῥᾶς καὶ κύβους καὶ ἰχθῦς καὶ ὄρνις τῶν τιμίων διέρ-ῥίψεν.εἰ γὰρ ὤφελες ταῦτα εἶναι τετολμηκώς, εἰγὰρ ἡμμένος τῶν ἔνδον. οὐκ ἂν ἐδέησε τῆς νῦν ἀπῶκηρύξεως. ἀπέπνιξα ἂν καθεύδοντα, νὴ τὸν Δία τὸνἄνακτα, οὐ λέγω μνᾶν ἢ ἀλεύρων ἡμιμέδιμνον ἢἁπλοίδα, ἀλλ’ ὀρόβους ὀλίγους, τάριχος, κρόμμυα, τῶνἔτι φαυλοτέρων τι διαπεφορηκότα λαβών. ἡ γὰρ βλάβηπανταχοῦ πικρόν, κἂν ἐπ’ ἐλαχίστῳ συμβαίνῃ. μὴ οὖνὧς οὐκ ἐποίησεν ἐλάττω τὰ ὄντα λεγέτω, ἀλλ’ εἰ μὴπλείω ποιῆσαι παρὸν οὐκ ἐβουλήθη, δεικνύτω. τοῦτογὰρ ἐγκαλῶ νῦν, οὐχ ὅτι με | πενέστερον ἀπέφη- RIV 632νεν, ἀλλ’ ὅτι μὴ πλουσιώτερον.1 cf. p. 132, 5 2 sq. cf. t. YI 557, 4. Aeschin. Tim. § 95p. 13,34 811. α 502 9Dem. Call.p.1278,23 10 Dem. Andr.p. 598,4 11 Dem. Eubul. p. 1319, 13; Aphob. I p. 822,271 ὅρος Μ rubr1 ὅτι με om Vi | μὲν Mor 2 οὔτε scripsi οὐδὲ libri edd5 καὶ(1)in raa Va 2 | ἰχθὺς HLa | ὄρνεις Va cf. p. 65,2; t. II38, 11 | τιμιωτάτων 6 ὤφειλες HCLaVi | εἷναι in marginser V 2 om HC 8 γὰρ ante ἂν B et in marg V 2 Re de-levi | ἄν in marg ὒ | σε post ἂν B et in marg ὒ Re delevi9 ἄλευρον HVC sed in hoc in ἀλεύρων corr f, Vi | ἢ μέ-διμνον HVC sed in hoc in ἡμιμέδιμνον corr f | ἁπλοίδα scripsiex HCViB ἁπλοίδα La sed δι’ supra ἁ f διπλοίδα V sed δι’in ras m 2, MVa edd 11 τί HLaVi | διαπεφονηκότα H δια-πεφωνηκότα V sed ’ν in ῥ’ corr m 2 διαπεφοβηκότα C sed β inρ corr f, Mor | λαβεῖν La sed εῖν in ὢν corr f, Vi sed λαβὼνin marg m2, Va sed ὢ supra εῖ m 2 12 ἐλαχίστου? 13 τὰὄντα La sed in πάντα corr f et πάντα del et τὰ ὄντα suprascrs 14 ποιῆσαι inser Va 2 | ἠβουλήθη CMViB edd 15 οὐκante ἐγκαλῶ LaVi | οὐχ La sed ou del f | ἀπέφηνεν Va sedet ὲν in ras m233. Ὡς δὲ οὐδὲν ἀλλόκοτον ἀξιῶ, δῆλον ἐκεῖθεν·εἴ τῴ τις ὑμῶν οἰκέτης, ὦ δικασταί, δύναιτο φέρεινδέκα τῆς ἡμέρας δραχμάς, ὑπὸ δὲ ἀργίας εἰς ἥμισυφέροι, τοῦτον οὐκ ἂν μαστιγώσαντες εἰς μύλωνα ἐμ-βάλοιτε; καίτοι τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ τὰ ὄντα διαφθεί-ρειν ὥστε καὶ φέρειν.τούτῳ οὖν ἀδικεῖ τῷ μὴπλείω φέρειν. ἐγκαλοῦμεν δὲ καὶ ταῖς ἀμπέλοις, εἰ μὴβρίθοιντο τοῖς βότρυσι. καίτοι καὶ ταύταις εἰ μετῆνφωνῆς, ὑπῆρχεν ἂν εἰπεῖν ὡς οὐ προσαπολλύουσι τὸνἐν τοῖς πίθοις οἶνον. ἀλλ’ οὐδὲν ἧττον ἐν τῷ τὰ παρ’αὐτῶν ἐλλείπειν καταβλάπτειν δοκοῦσιν. οἶδα δὲ καὶὑμᾶς ἐν ταῖς εὐθύναις τῶν στρατηγῶν ὁμοίως τραχεῖςὄντας τοῖς τε ἀποβαλοῦσι τῶν ὑπαρχόντων τοῖς τε οὐπροσθεῖσιν ὅσα ἐξῆν.35. Ἐγὼ δὲ καὶ τοῖς ὀνείρασιν ὧν αἱ ὑποσχέσεις4 Lys. or. I § 181 ἀξιῶ Mor sed γρ αἰτῶ in marg 2 εἴτω τίς HLa εἴτε τὶςMor | οἰκέτης ὑμῶν M Mor | δικασταί scripsi e La Vi sed in hocἄνδρες suprascr m 2, BVa ἄνδρες HVCM edd cf. ad p. 90,93 εἰς om B et delendum esse coni Re, cui oblocutus est Bastiusep. crit. 13 4 φέρει CBVa Mor φέρειν M sed εἰν in οἱ corr yi τούτων HVC 1 μυλῶνα LaVi cf. ad t. II 543, 10; V 36, 12; 98,22; 471, 10 | ἐμβάλοιτε scripsi e C sed ἀλοὶ in ras f, LaViVaἐμβαλεῖτε HV Re ἐμβάλητε M sed ἡ in οἱ corr y, Mor ἐμ-βάλλητε B 6 φέρει CLaVi sed in hoc ’ν add m 2, Va et γρin marg Mor | τούτῳ scripsi τοῦτο HVVa τοῦτο C τοῦτ’ LaViMB edd | τῷ scripsi τὸ libri sed 63 supra ὁ C, edd7 πλέον Vi sed πλείω in marg m 2 8 καὶ om B 9 φωνὴHV sed in hoc ἡ in fig corr m 2 | οὐκ LaVi | προσαπόλλυσι HV sed in hoc ὄλλυσι in ολλύουσι corr m 2, CB ἀπολλύουσι LaVi 10 τὰ om HVCLa sed in hoc τοὺς in marg f, ViVa sedin hoc τὸ inser m 2 τὸ M sed τὰ add y 11 αὐτῶν libri sedin ’ corr My, edd 12 ἐν — στρατηγῶν praemissis verbisεὐθύνῃ ἡ ἐξέτασις, ὧς Δημοσθένης citat Thom Mag s. v. εὐθύνῃp. 108, 14 R cf. Mus. Rhen. XXXII 87 13 ἀποβαλοῦσι Morsed γρ βάλλουσι in marg 14 καὶ οὐδὲν — δεῖξον quae suprap. 95, 13 — 96, 3 leguntur inter ἐξῆν et ἐγώ repet LaVi15 voce ἐγὼ rursus inc Cl | καὶ om Clμάταιοι, δίκην ἥδιστ’ ἂν ἔλαχον βλάβης. πᾶσα γὰρἐλπὶς ἀμείνων ἀτυχοῦσα τοῦ τέλους ζημία κέκριται.ἔνδον ἔχειν ᾤμην τὰ χρήματα, μόνον οὐχ ἑώρων, μό-νον οὐκ ἠριθμούμην. ἐκ τοῦ κιβωτίου τὴν ἐσθῆταἐξελόμενος εὐτρέπιζον τῷ χρυσίῳ.εἶτά με ἐρωτᾷςτί ἠδίκημαι. ἃ ἐχρῆν με ἔχειν οὐκ ἔχω. μείζω πληγῶν,ὦ παῖ, τετόλμηταί σοι. φορητὸς ἂν ἦσθα παίων, εἴ μεεἰργάσω πλούσιον. ἡδόμην ἂν ῥαπίζοντος καὶ προπη-λακίζοντος. καὶ πάντα ἂν ἦν μοι διὰ τὸ χρυσίονμέτρια. νῦν δὲ ἀπέκτονάς με. διὰ σὲ γὰρ τεθνήξομαι.οὐχ ὁρᾶτε, ὦ δικασταί, τὸ σῶμα ὡς συντέτηκέ μοι;οὐχ ὁρᾶτε ὡς ἀσθενὲς φθέγγομαι | καὶ ἀπολω- RIV 633λός; κακόσιτός εἰμι, φεύγω τὰς συνουσίας, ἀγρυπνίᾳταλαιπωροῦμαι. τὸν κατάγελων οὐ φέρω.πρὸς γὰρ12 Philostr. iun, im. 2, 1 j Eubul. Γᾶν. III 213, 1 M (II 171,17 K) 14 Arist. Ach. 76. 11261 μάταιαι C sed α(3) ex ὁ corr f. Οἶ’ μάταιαι M cf. adp. 15, 6 | ἂν ἔλαχον ἥδιστα βλάβης M | ἥδιστα HVG | ἔλαχον Vised βον supra χον m 2 | πᾶσα — 2 κέκριται omisso γὰρ citatMacarius fol 87 r 2 κέκριται Vi sed κρίνεται in marg m 2κρίνεται Macar 3 ὤμην ἔχειν HVCVi Re | μόνον οὐχ Vi sedοὐ καὶ supra οὐχ m 2, Mor sed γρ μονονοὺ καὶ in marg μονον-οὐ καὶ Par 3017 (Boissonad. Pachym. p. 20 not. 4) | ἑώρων Lased ὢν in ras f | μόνον οὐκ Mor sed γρ μονονοὺκ in marg4 ἠρίθμουν B et Cobetus CoU 298 at cf. Thuc. III 20,3; Plat.Phaedr. p. 270 D 5 ἐξελόμενος τὴν ἐσθῆτα B | ἐξελούμενος LaVi I με La sed ε ex ὲν corx p 6 χρῆν Va χρὴ LaVi | μείζων,m παῖ, πληγῶν Va 7 comma post παίων et punctum post πλού-σιον posui ex HCl punctum post παίων et comma post πλούσιονreliqui libri edd 8 ῥαπιζόμενος et προπηλακιζόμενος HVC9 μοι om HVCM 10 μέτρια reposui ex HVCLaViClBVa et γρ in marg Mor cum lacobsio Lect coll t. lY 641, 18 Rφορητά M edd | ἀπέκτεινάς Va ἐπεκτείνας B | καὶ anteτεθνήξομαι M 11 δικασταί scripsi ex HVCBVa ἄνδρες MLaViCl edd 12 ἀσθενὲς La sed ἐς in ras fαὖ τοῖς ἄλλοις ἔστι μοι γείτων φθονερός. οὗτος, ἡνίκαμὲν ἦν ἐν ἐλπίσιν ἡ αἴτησις, ἔκειτο ἐπὶ τοῦ σκίμποδοςλειποψυχῶν· ἐπεὶ δὲ ᾔσθετό μοι διαρρυέντα τὸν και-ρόν, φαιδρὸς ἐκπεπήδηκε καὶ σκώπτει προσιὼν ἐρωτῶντὸν ἀριθμὸν τῶν ταλάντων οἷς ἐπηύξηκέ μοι τὸν οἶκονὁ παῖς. ἐφ’ οἷς ἔγωγε ἀποπνίγομαι, καὶ οὐκ ἔστι μοιπαρεξιέναι τὴν οἰκίαν τὴν ἐκείνου γυμνῇ τῇ κεφαλῇ.καὶ γὰρ αὖ καὶ αἱ θεράπαιναι τοῦ θεοῖς ἐχθροῦ παραν-οίξασαι τὰς θύρας βάλλουσι καὶ αὐταὶ σκώμμασι. τίςἀνάσχοιτ’ ἂν τὴν κωμῳδίαν; εἰ μὴ τεθνήξομαι, ὦ δι-κασταί, φεύγων οἰχήσομαι. μικρά γε ἠδικημένος ἀγαν-ακτῶ; φύλλα τῆς ἐλαίας ἀντὶ χρημάτων ἐνεγκὼν τῷπατρὶ θαυμαστὸν εἰ μισεῖται;38. Ναί, φησιν. ἐξῆν γὰρ αἰτεῖν μοι κατὰ τὸννόμον. οὐκοῦν καὶ ἐμοὶ κατὰ τὸν νόμον ἐκβάλλειν. ἢσοὶ μὲν ἐκεῖνος ἰσχυρός, ἐμοὶ δὲ οὗτος ἀσθενής; σύν-ιστε, πρὸς Δῖός, ὡς αὐτοῖς οἶς ἀγωνίζεται τὸ δεῖνἀποκηρύττεσθαι βεβαιοῖ; ὁ γὰρ πατρὸς ἐφεστηκότοςἐξουσίας μεμνημένος ἄλλης οἰκίας δεῖται. ὥσπερ γὰρ7 cf. t. II 273, 11 I cf. ad t. III 467, 21 8 Dem. Aristog. Ip. 778, 12; Luc. bis acc. 31; Alciphr. ep. III 301 καὶ ante γείτων MB edd delevi 3 λειποψυχῶν M sedεἰ ex u corr y | ἐπειδὴ VM Re | διαρυέντα μοι Οἶ’ 4 καὶσκώπτει Vi sed ἐσκόπει in marg m 2 6 οὐκέτι Vi sed οὐκἔστι in marg m 2 | ἔσται HVG | μοι om ὢ 7 παριέναι B |τὴν(2) om HVCBVa 8 καὶ(2) inserui ex HVCLaViaVaom MB edd | τοῦ om Vi | τοῖς ante θεοῖς ViB edddelevi | στυγουμένου Va | παροίξασαι LaVi sed in hoc ανinser m 2, ClVa 9 θυρίδας Cobet Coll 298 at cf. Luc. l. l. |αὗται MB et γρ in marg Mor 10 δικασταί scripsi e BVaἄνδρες δικασταὶ HVC ἄνδρες MLaViCl edd 14 μοι omHC I γρ ὑπὲρ in marg Mor | τὸν om Vi 15 ἐκβάλλειν scripsie M et γρ in marg Mor ἐκβαλεῖν reliqui libri edd 16 ἰσχυ-ρός inser Va2 17 αὐτοῖς Vi sed αὐτὸς in marg m2τὸν οὐ πειθόμενον ἵππον τῷ χαλινῷ, θέοντα δὲ ἀτά-κτῳ φορᾷ μᾶλλον ἢ τῇ τοῦ ἄγοντος γνώμῃ τῶν ἀχρή-στων ἔν τι νομίζομεν καὶ συμφορὰν τὸ κεκτῆσθαι, οὕτωκαὶ παῖς εἰς ἐξουσίαν ἥκειν ἡγούμενος ἀπελαυνέσθω.δῆλος γάρ ἐστι καθεκτὸς οὐκ ἔτ’ ὤν. καὶ ὑμῖν δὲσυμφέρει τοῦθ’ οὕτω κρατεῖν καὶ μὴ ἀναπτερωθῆναιτοὺς ὑμετέρους παῖδας ὑπὸ τῆς τούτου θρασύτητος.39. μάθε δὴ νῦν, εἰ μὴ καὶ | πρότερον ᾔδεις, RIV 634ὅτι κύριοι τῶν παίδων οἶ γονεῖς οὐχ ἧττον ἢ τῶνοἰκετῶν. ἂν ἐμοὶ δοκῇ, φθέγξῃ καὶ σιωπήσῃ πάλιν, ἂνἐμοὶ δοκῇ, τυρὸν ἴδῃ καὶ ἄρτον ἢ κάρδαμόν γε καὶμᾶζαν. ἐν χαμευνίῳ δεῖ σε καθεύδειν, ἢν κελεύω, καὶπάλιν ἐπὶ κλίνης, ἢν ἐπιτρέπω.ἔπραξάς τι καλὸνἐν τῇ μάχη. τοῦτο ἔστιν ἐμόν. καλεῖ σε πρὸς δωρεὰνὁ νόμος. εἰπὲ πρὸς αὐτὸν ὧς ἔστι σοι πατήρ. μὴ λάβῃςἐξουσίας ἔννοιαν ἔτι ζῶντος ἐμοῦ. ἐγώ σε εἰς φῶς5 Dem. Mid. p. 515, 11 6 Her. 11 115, 3 8 sq. Chor.iuv. fort. § 18 et 19 p. 488, 30 sq. 12 [Luc.] asin. 51. Plat.conv, p. 220 D c. schol. Moer. p. 213, 8 ed. Bekker. Hesych.Tim. lex, Plat. s. v. χαμεύνια1 τὸν om Cl 3 ἔτι Cl 4 ἀπελαύνεσθαι Va sed δίκαιοςadd rubr 5 οὐκέτ’ ViB | δὲ om Cl 7 ὑμετέρους ὢ sed ὒin ras m2 8 δὴ scripsi e M δὲ LaViClB edd καὶ HVCδὲ καὶ Va | μὴ καὶ scripsi e LaVi καὶ μὴ JBVCMClBVa edd9 κύριοι Cl sed ι(2) ex v corr m 2 10 σιωπήσῃ Vi sedεἰς snpra ἡ m2 σιωπήσεις B | post σιωπήσῃ punctum V | καὶante πάλιν C | μᾶλλον LaVi sed in hoc πάλιν in marg m 2, Va| comma om V 11 ἐμοὶ in marg V 2 | δοκῆ in ras V 2 om HC | ἔδη Va sed η in ras m 2 | ἢ scripsi e VLaViClBVa καὶ HCM edd I τε Va 12 χαμευνίῳ scripsi χαμευνίοις HVCLaViὢ et γρ in marg Mor χαμευνία MBVa edd | σε ante κελεύωM I κελεύσω Va 14 τῇ om ClB a | τοῦτ’ B | ἔστιν scripsi eἐστὶν ClVa ἐστιν reliqui libri edd 15 αὐτὸν La sed ’ delet σ ante α f, B | ὧς om Cl | μοι M μοι Cl | λάβοις Vi16 εἰς ante ἐξουσίαν inser Myἤγαγον καὶ εἰς τοῦτο ἡλικίας ἤνεγκα. ἔσπεισα τοῖςθεοῖς λιβανωτὸν καὶ κατέβαλον τὰ τροφεῖα πάνταἀκριβῶς οὐδὲ χαλκοῦν ἀποστερήσας καὶ νέον ὄνταἔτρεφον οὔπω δυνάμενον ἀντωφελεῖν.ὁ ἐμός σεοἶνος καὶ οἱ ἐμοὶ πυροὶ τοσοῦτον, ὦ βέλτιστε, ἐποίησαν.λόγισαι χιτωνίσκους καὶ τρίβωνας καὶ στρώματα καὶτιμὴν τὴν ἐφ’ ἑκάστῳ. ἀλλ’ αὐτὰ τὰ ὅπλα δι’ ὧνκεκράτηκας τίνος; ὁ δὲ γύλιος, ὁ δὲ σκευοφόρος οὐπάντα ἐμά; πῶς οὖν οἶόν τε ζῆν μὲν σὲ δι’ ἐμέ, ἐμὲδὲ μὴ ποιεῖσθαι σαυτοῦ κύριον; ἢ σοῦ μὲν ἐγὼ κύριος,σὺ δὲ τῆς δωρεᾶς; καὶ πῶς ἔνεστι;42. Θαυμάσεται τοίνυν τὸν στέφανον καὶ φήσειδόξης μὲν ἅπαντα λείπεσθαι πλοῦτον, ἐν δὲ τῷ στε-φάνῳ τὴν δόξαν εἶναι. τὰ τῶν τετυφωμένων, ὦ παῖ,μοι λέγεις, τὰ τῶν ἀλαζόνων, τὰ τῶν δοξοκοπούντων,8 Arist. pac. 527 c. schol.; Ach. 1097 et 1138. lex. rhet. ed.Bekker Anecd. p. 228, 298 λύγειος καὶ γυλεῖος ἀγγεῖον ὁδοιπορικὸν εἰς ἀπόθεσιν τῶνἀναγκαίων Cf et Mor cf. Et. M. s. v. γύλιός p. 244, 11 καὶ εἰς scripsi ex HVCLaVi sed in hoc δὲ post εἰς inmarg m 2 εἰς δὲ MClBVa edd | ἔθυσα M ἐσπεισάμην Cl ἐπρι-άμην LaVi sed in hoc ἔσπεισα in marg m 2 2 λιβανωτὸν cf.ad p. 92, 1 I καὶ om B | κατέβαλον Cl sed β e λ corr m 2 et λοin ras m 2 | τὰ om Cl 3 χαλκοῦ HMLaVi Mor | ἀπεστέρησα HVC 4 δυνάμενον Vi sed ος supra ov m2 5 σε post τοσοῦτονB 7 ἀλλὰ ταῦτα LaVi 8 ζητήσαι ὅτι λείπει in extremofolio 10 quod desinit κεκρά LaP folium 11 incipiens τηκας et12 manu saeculi XVI suppleta sunt | γυλειός HV sed in hoc inλύγειος corr m 2, C γύλειος Vi sed τύλιος suprascr m 2, Cl γύλ-λιος B γρ λύγειος in marg Mor 9 οἷόν B οἰός Re 10 μὴ]μὴ δὲ Va I σεαυτοῦ B αὐτοῦ HV αὐτοῦ C 12 θαυμάσεταιV sed ἔται in ras m 2 θαυμάζεται MVa θαυμάσατε HC | φήσειCl sed η in u corr m 2, Va sed in φησὶ corr φήσεις HV sed ςeras, C 15 δοξοκοπούντων Vi | δοξοκομπούντων MBVa sedin hoc μ inser ’ ἀλαζόνων Viπαρ’ οἶς οὐδὲν ἂν εὕροις ἤ γνάθους πεφυσημένας, τὰδ’ ἔνδον λιμὸς πολύς. ἐκεῖνοί σε ταῦτα ἐπαίδευσαν.δι’ ἐκείνους τὰς φρένας νοσεῖς. τοῦτο καὶ τοὺς ἀθλίουςἀθλητὰς ἀπολώλεκεν, οἳ πειθόμενοι τὸν Ὀλυμπίασικότινον οὐκ ἄλλο τι ἢ κότινον εἶναι οἰδημάτων μὲνκαὶ τραυμάτων ἐπανίασι γέμοντες, μικρὸν δὲ ὕστερονπροσαιτοῦντες ἀποζῶσι.τί δ’ ἂν εἴη δόξης μᾶλλονγελοῖον ἣν οὔτε ἰδεῖν ἔστι τοῖς | ὀφθαλμοῖς οὔτε RIV 635εἰς χεῖρας λαβεῖν; ἐπεί, φέρε, ὥσπερ ἐγώ σοι δείκνυμιτἀργύριον καὶ τοὺς στατῆρας καὶ πάνθ’ ἁπλῶς ἃ οἴ-κοὶ τε ἔστιν ἔχειν καὶ ἀποδημοῦντα φέρειν, οὕτω σύμοι δεῖξον ἐν ποίῳ βαλαντίῳ τὴν δόξαν κατακλείσαςἔχεις καὶ τί δύναιο ἂν τῶν ὠνίων ταύτῃ πρίασθαι,ποῖον βοῦν; τίνα ὑφαντά; εἰσφορὰν δὲ τίνα ἂν κατα-βάλοις ἐκεῖθεν φέρων; τίς οὖν ἡ τῆς δόξης ἰσχὺς ἧςοὐδεμία χρῆσις ἐν τοῖς κοινωνήμασιν;1 cf. ad t. I 253, 20 4 Themist. or. I p. 13 a 7 cf.ad t. I 527, 17 διαζῶ καὶ ἀπόζω τὸ πεφειδημένως ζῶ Cf1 εὕροις ἂν B εὕρῃς M sed η in οἱ corr y, Vi et γρ in margMor | ἢ scripsi ex HVCClB πλὴν MLaVi sed in hoc ἢ in margm2, Va edd 4 οἳ scripsi exHVMViClB οἱ CLaVa edd | πειθό-μενοι scripsi e Cl cum lacobsio Anth Pal III 540 πυθόμενοι HVCMLaViVa edd πυθόμενον B | ἐν ante Ὀλυμπίασι Ὀλυμπιάσι Lacf. t. V 94, 13) CMLaCl Mor | Ὀλυμπιάσι HVViB Va edd 5 στέ-φανον B I οὐκ inserui e V sed inser m 2, MVi om HCLaClBVaedd 6 ἐπανιᾶσι ClVa edd | δ’ ViCl 7 μᾶλλον δόξης M Mor8 γελοῖον μᾶλλον B | οὔτε (1 et 2) scripsi οὐδὲ libri edd9 δεικνύναι La 10 τὸ ἀργύριον ὢ 11 ἐστι HVC | ἔχειν omHVC I καὶ ante οὕτω V, post οὕτω C edd delevi 12 βαλλαν-τίῳ M sed λ(2) inser y 13 ἔχης V sed ἡ in εἰ corr m 2 ἔχειν H| δύναι V 14 ὑφαντά scripsi ὑφάντην libri edd | καταβάλοιςBcripsi ex HVCLaViClVa sed in hoc in ras m 2 καταβάλῃς MBedd 15 ἐκεῖθεν Vi sed θεν del m 2 | ἐκεῖθεν φέρων in ras Va 2 |τίς οὖν ἡ τῆς in ras et δόξης—16 κοινωμήμασιν in marg V 2 τίςοὖν ἡ et ἰσχὺς — 16 κοινωνήμασιν om HC 16 οὐδὲ μία LaCl44. Ἀλλ’ ἐπεθύμεις στεφάνου. τί οὖν ἔδει δήμουκαὶ συλλόγου καὶ ψηφισμάτων; ἐγώ σοι δέκα ἂν ἔδωκατοιούτους τῶν ἐλαιῶν ἀφελών, κἂν εἰ τῶν τιμιωτέρωνἔχρῃζες ῥόδων. ῥᾷστον <ἂν ἦν> ἐκεῖθεν πλεξάμενονπεριθέσθαι. σὺ δὲ ἀντ’ οὐδενὸς τὸν δῆμον συνῆγεςκαὶ οὐκ ἠβουλήθης ἰδεῖν ὅτι δωρεὰ κέρδος ἔχουσα μετὰτῆς ὠφελείας φέρει τὸν κόσμον, ὥστ’ εἰ καὶ ἀργύριονἀπῄεις λαβών, τό γε ὡς ἀριστέα λαμβάνειν ἐσώζετ’ ἄν.45. Ἀλλὰ πάντως ἤρας στεφάνου καὶ τούτουκατὰ ψήφισμα. καλῶς. ἔδει τοίνυν χρυσοῦν εἶναι τὸνστέφανον, ὥστε τῷ μὲν χρυσῷ κερδαίνειν, τῷ δὲ στε-φάνῳ σεμνύνεσθαι. ὁρᾷς δὲ καὶ τὸν δῆμον οὕτως ὑπὸτῶν συμμάχων τιμώμενον καὶ οὐ θαλλὸν αὐτῷ παρὰτῶν σωθέντων πεμπόμενον. ὕβρις γὰρ τοῦτό γε.46. Ἀλλ’ ἐχθρῶς ἔχεις τοῖς χρήμασιν. ἀτυχὴςμέν τις ὤν; εἰ δ’ οὖν οὕτως ἔχεις, αἴτ’ εἰ τὴν ἐν πρυτανείῳσίτησιν καὶ μὴ σαυτῷ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐμοὶ τῷ πατρί.κουφιοῦμέν γε τὴν οἰκίαν δημοσίᾳ σιτούμενοι. σὺ δὲτοσαύτας ὁδοὺς ἔχων ἀνδρὸς σύνεσιν δεῖξαι δυναμέναςὑπὸ μειρακίων ἀποπλήκτων ἢ σοφιστῶν τερατολόγων12 Dem. cor. § 92 p. 256, 20 sq. 16 Plat. apol. p. 37 A1 punctum posui, comma Cl, signum interrogationis reliquilibri edd 2 δέδωκα ἂν δέκα Vi | δέδωκα B 3 κἂν scripsiex HVCLaViClBVa καὶ M edd | τῶν del et τι suprapos Vi24 ἔχρηζεσ sed σ’ add m2 | ῥᾷστα M | ἂν ἢν inserui om libriedd 6 ἐβουλήθης MClB Va edd 7 ὥστε CM edd 8 τότε H 10 καταψήφισμα MLaViVa | καλῶς inser Va2 11 ἢἀργυροῦν post στέφανον Cl 13 θαλὸν CCl | περὶ MVi sed inhoc παρὰ suprascr m2 14 σωθέντων V sed in συνθέντωνcorr m2 συνθέτων HC | γε] ἐστιν LaB 15 μὲν post ἐχθρῶςeras Va | ἔχειν Va 16 δ’ οὖν] γοῦν Vi οὖν Cl 17 μόνονVa sed o(2) in ω corr μόνον M μόνω HVC 18 δημόσιαM 19 δυναμένους Vi 20 καὶ ante ὑπὸ M edd sed „recteabest a B(avarico) verum tamen aliud eius loco requiro, e. c.ἐπαρθεὶς aut φυσηθεὶς aut τετυφωμένος“ Reἢ γερόντων παραληρούντων ἐμποδὼν ἔστης ἐπειγομένῳΠλούτῳ πρὸς τὴν ἡμετέραν I ἑστίαν καὶ κατα- RIV 636δύεσθαι δέον ἀγάλλῃ καὶ περὶ τῆς δόξης ὡς μεγίστουδιαλέγῃ.καὶ μὴν εἰ μηδ’ ἀφ’ ἑνὸς τῶν ἄλλων ἦνἰδεῖν ὡς οὐδὲν εὐηθέστερον δόξης ἀκάρπου, αὐτό γετὸ δεδοικέναι τὴν ἀποκήρυξιν ἱκανὴ διδαχή. εἰ γὰρμέγα καὶ σεμνὸν καὶ δαιμόνιον ἡ δόξα καὶ τοιοῦτονοἷον ἀπ’ αὐτῆς τὸν κεκτημένον διάγειν, τί δέδοικας,εἰ μηκέτι τῶν ἐμῶν προσάψῃ; οὐ ῥήτορας παραστησά-μενον βιάζεσθαι δεῖ καὶ διὰ τῶν δικαστῶν εὑρίσκεσθαιτὸ μετέχειν τῶν πατρῴων, ἀλλ’ ἐπὶ τῆς ἐκκλησίαςφανῆναι τοιοῦτον ὥστε με προκυλινδεῖσθαί σου καὶπροσκυνεῖν σωτῆρα καὶ εὐεργέτην καὶ ἔρεισμα καὶὀφθαλμὸν καὶ κρηπῖδα καὶ τὰ κάλλιστα κατονομάζοντα.Μὴ γὰρ ἐγώ σε νῦν ἀπελαύνω; σαυτὸν ἐκβέ-βληκας. ἡ δωρεά σε μεταστῆναι κελεύει. κέκλεικέ σοιτὴν οἰκίαν ὁ θαλλός. τοῦτο πρῶτον ἀπολαύεις τῆςδόξης. λαμπρὸς εἶ, παῖ, καὶ μεγαλόψυχος καὶ φιλότιμοςκαὶ κλάδων ἐραστής, ἐγὼ δὲ γλίσχρος καὶ φιλάργυροςτῶν ἐμαυτοῦ φειδόμενος.μὴ μίγνυε τὰ ἄμικτα.1 Plat. Phaedr. p. 229 E 12 cf. ad t. III 134,6; 291,520 cf. t. M 121, 72 τῷ ante πλούτῳ B 3 καὶ non ante περὶ sed ante ὧςVi | περὶ Vi sed παρὰ suprascr m 2 | μεγίστης Va sed ἦς ex οὐcorr m 2, M Mor 4 μὴ δ’ HViCl 7 καὶ ante μέγα Va8 ἀπ’ Vi sed ἐπ’ in marg μ 2 9 παραστησόμενον M Mor12 τὸν ante τοιοῦτον La, ras 3 litt Va | ὥστ’ ἐμὲ Va | προκυ-λινδεῖσθαι M προςκαλινδεὶσθαι Vi προκαλινδεῖσθαί La προ-καλυνδεῖσθαι Va sed u supra ἁ vor 14 κρηπῖδα HVCLaViClB edd | κατονομάζοντα scripsi ex HVC ὀνομάζοντα MLaViClBVa edd 15 et 16 γε La | ἀπελαύνω Cl sed α(1) in rasm2 17 ὁ om Vi θάλος ClVa ὀφθαλμός Vi sed φ del et λsupra μ rubr 18 ὦ ante παῖ edd delevi 19 καὶ om HCVi I δὲ inser V2 om HC I καὶ om HVCViφεῦγε τὴν ἐμὴν οἰκίαν, ὡς καὶ τὸν τρόπον. οὐ δυνά-μεθα συζῆν. διειργόμεθα ταῖς γνώμαις. οὐδεὶς ὄνονἵππῳ συζεύξειεν ἄν. τὸ γὰρ ἀνόμοιον οὐκ ἐᾷ συμπο-νεῖν. ἀλλ’ οὐδ’ ἂν βοῦς ὑπὸ τὸν αὐτὸν ἄγοις ζυγὸνμὴ τὰ ἴσα πονεῖν πεφυκότας. καὶ ἡμᾶς τοίνυν δια-ζεύγνυσι τῶν τρόπων ἡ στάσις. πολύ μου διέστηκας,ὦ παῖ. σκοπῶν παρ’ ἀλλήλας τὰς φύσεις ἐξάγομαί τικαὶ χαλεπώτερον λέγειν. ὑποπτεύω σου τὰς γονάς. οὐκεἶ παῖς ἀνδρὸς ἐργαζομένου. σώφρων μὲν ἡ γυνή, σώ-φρῶν· σὺ δ’ οὐκ ἐθέλεις ἐξ ἐμοῦ γεγονέναι.μὴγὰρ ὑπὲρ τῆς δωρεᾶς ἀγανακτῶ μόνον; δέδοικα, ὦδικασταί, καὶ περὶ τῆς οὐσίας. οἶς γὰρ οὐκ ἐπεκτήσατολογισμοῖς, τούτοις τὰ ὄντα διαφθείρων οὐ προτιμήσει.εἰ γὰρ οὗτος τῶν ἐμῶν κατασταίη κληρονόμος, ὃ μὴRIV 637 γένοιτο, οὕτω δὴ ταχέως ἄλλων | τἀμὰ γενήσεται.πᾶς γὰρ ὁ δόξαν κτῆμα νομίζων οὐκ ἀγαθὸς τῶν ὡςἀληθῶς κτημάτων φύλαξ, ἀλλ’ ὁ προσελθὼν καὶ κολα-κεύσας ἀπῆλθέ τι λαβών, ὁ τὸν ἀριστέα καλέσας13 Arist. Ach. 27. Aesch. Ag. 1415. Dem. Hal. p. 80,221 φύγε ViClB 3 συζεύξεις CVi συζεύξοιεν LaVa | ἄνom HVCVi | συμπνεῖν HCMLaViCl Mor sed in hoc γρ συμ-πονεῖν in marg 4 βόας in marg Vi 2 | ταὐτὸν Cl | ζυγὸν ἄγοιVa | ἄγοι HVCLaBVa ἄγειν ViCl 5 τὰ om HVCM | ἶσαHViCl | ἡ μὲν Vi sed ἡμᾶς in marg m 2 6 διάστασις Cl | μουscripsi e CLa μοι HVMViClBVa edd 7 παρ’ ἀλλήλας scripsiπαρ’ ἀλλήλους HVMLaViVa edd παραλλήλους CB παρ’ ἀλ-λήλων Cl | τὰς om V 8 ὑποπτεύσω Va 9 ἀνδρὸς inser Va210 δὲ LaVa 11 ὑπὸ B 12 δικασταί scripsi ex HVCLaBVa ἄνδρες MViCl edd | καὶ om. LaB inser Va2 13 λο-γισμοῖς οὐκ ἐπεκτήσατο MLaViClBVa sed in hoc ἐπ’ ante ἑinser m2, Mor | προτιμήσει M sed φροντιστέον in marg (sedστέον litura incertum) 15 οὕτω δὴ] οὔτε ἔσται ViClVa | ταχέωςinser Va2 | τὰ ἐμὰ HV 16 παῖς MLaVa et γρ in marg MorI κτῆμα δόξαν B | ὡς ἀληθῶς Cl sed ἀγαθὸς in marg | ὡς omVi 18 τοῦτον Laμισθὸν ἔχει τοῦ ῥήματος. εἶτ’ ἐκ τούτων οἱ μὲν ἀπο-φέρονται χρυσίον, οὑτοσὶ δὲ εἰρωνείαν.μέλει ’δεμοι καὶ τελευτῶντι τῶν χρημάτων. ὥσπερ γὰρ τοὺςπαῖδας, οὕτω καὶ ταυτὶ κτώμεθα τὰ φίλτατα. λέγωγάρ, ὡς φρονῶ, βραχὺ φροντίσας τῶν μετὰ τούτουσυνεστηκότων, ὧν ἐγὼ βελτίων εἰμὶ τοσοῦτον ὅσον οἱμὲν ἐρῶντες χρημάτων οὔ φασιν ἐρᾶν, ἐγὼ δὲ ὁμο-λογῶ τὸν πόθον, καὶ οἱ μὲν αὐτῷ τῷ κρύπτειν ψέ-γουσι τὸν πλοῦτον, ἐγὼ δὲ τῷ σεμνύνεσθαι τὴν δια-βολὴν φέρω.τί γάρ, ὦ πρὸς Δῖός, οὐκ ἐν τούτοιςκαὶ διὰ τούτων; οὐ ταῦτα καὶ πόλεις οἰκίζει καὶ βασι-λείας ποιεῖ καὶ τρόπαιον ἐγείρει καὶ γάμους συνίστησικαὶ φίλους ἐπισπᾶται καὶ νόσους ἀπαλλάττει; ταῦτατέχνας εὗρε, ταῦτ’ ἔπεισε τὴν θάλατταν πλεῖν καὶπερὶ τὴν γῆν φιλοτεχνεῖν καὶ λόγους ἀσκεῖν καὶ στέρ-γειν γονεῖς. μετὰ τούτων καὶ τοὺς γνωρίμους ὠφελοῦ-μεν καὶ τοὺς δυσμενεῖς λυποῦμεν καὶ νεὼς οἰκοδο-μούμεθα καὶ ἀγάλματα δημιουργοῦμεν καὶ θυσίας θύο-μεν καὶ κόσμον ἀναθημάτων ἀγείρομεν.ὁ ἀριστεὺς10 cf. ad t. V 51, 3 11 sq. Theophyl. Sim. ep. 10 p. 766,7 sq. ed. Hercher. Chor. avar. § 84 p. 524, 31 14 cf. t. IV979, 12 R 17 cf. t. IV 982, 1 R2 χρυσίον, οὑτοσὶ scripsi ex HVCLaViClBVa χρυσόν· αὐ-τὸς M edd | μέλλει Ἠοῖ μέλλοι M 3 καὶ in ras V 2 σὲ HC6 ὧν V sed ὢν in ras m 2 οἷον HC | εἰ Mor sed οἱ corrNot f. VII 3 b 7 οὐ inser Va 2 8 αὐτῶν LaVa | φεύγουσιB 10 τίς B 11 βασιλείας scripsi e M βασιλεῖς HVCVised in hoc ἔας suprascr m 2, Cl βασιλέας LaBVa Qdidi 12 τρό-παιον Vi sed ἁ supra ὂν m 2 „malim τρόπαια“ Re 13 νόσωνB 14 ταῦτα MLaBVa edd | ἐποίησεν B | θάλασσαν CMViVa edd 15 τέχνας Vi sed λόγους in marg m 2, Cl 16 καὶante μετὰ HVCCl 17 καὶ θυσίας θύομεν ante καὶ νεὼς Viκαὶ νεὼς — 18 δημιουργοῦμεν om B | νεὼς Vi sed ἁ supra ἑet in marg βωμοὺς m 2 19 ἀγείρομεν scripsi ἄγομεν libriedd sed „ἄγομεν haud satis placet. num significat fanis deoruminferimus?“ a Re ἀγάλλομεν lacobsπλουτῶν σεμνότερος, ὁ στρατηγὸς πλουτῶν ἐντιμό-τερος, ὁ πρεσβευτὴς ἐνδοξότερος. ὁ πλοῦτος καὶ ῥή-τορα φρονιμώτερον ἔδειξε καὶ κατήγορον πιστὸν ἀπέ-φηνε καὶ φεύγοντα ἐξῃτήσατο. διὰ τοῦτον πείθομαιRIV 638 τοὺς ποιητὰς ὑπὸ τῶν Μουσῶν | κατέχεσθαι, δι-ὅτι καὶ τὰ ἔπη καὶ τὰ μέλη τῶν εἰς τὸν πλοῦτονὕμνων ἐνέπλησαν τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν δόξαν ὥσπερἐφόλκια δόντες αὐτῷ καὶ καλοῦντες εὐρυσθενῆ, καὶμάλα εἰκότως. ὃς γὰρ ἤδη καὶ ξένοις πολιτείαν ἔδωκεκαὶ γένους αἰσχύνην ἔκρυψε καὶ κλέος ἀνωνύμοιςπροσῆψε καὶ φρονήσεως δόξαν τοῖς ἀνοήτοις ἤνεγκε,πῶς οὐ πάντα ἀπολέλοιπεν ἰσχύι; τοῦτον ἤδη τινὲςκαὶ συγγενείας προὔθεσαν, καὶ παρῆλθεν ὁ πλοῦτοςτὰ τῆς φύσεως ἀναγκαῖα.καὶ τί λέγω τοὺς ἀνθρώ-ποὺς; οἱ πάντων κρατοῦντες θεοὶ τὸ χρυσίον ἀγαπῶσι,καὶ τῷ Διὶ τοὔδαφος ἐκεῖθεν. καὶ τέρπονται τοῖς5 Plat. lon. p. 536 A 7 cf. t. IV 710,7 R. Theogn. 699 sq.8 cf. t. II 178, 21 | Pind. Pyth. V 1 c. schol. cf. t. IV 1127,13 R. Dem. Ol. I p. 15,2. Nicol. soph. prog. 4,2 (Rhet. gr. Ip. 280, 29 Walz). Georg. prog. 4 ib. p. 556, 12 12 cf. t. IV442, 7 15 II. δ, 3 16 II δ, 2 cf. t. IV 981, 7 R9 ἤδη] ἀντὶ τοῦ ποτὲ Mm1 πλούτῳ (1 et 2) aut διὰ πλοῦτον coni Re 2 πρεσβευτὴςscripsi auctore Re πρεσβύτης MLaVi sed in hoc βεύ supraβύ m 2, ClBVa edd πρέσβις HVC cf. t. IV 980, 11 R | ὁ πλοῦ-τος scripsi οὗτος libri edd 3 ἀπέφηνε Vi sed ἑ supra ἁ m24 ἐξηγήσατο H I διὰ τοῦτον scripsi auctore Re διὰ τοῦτοδιατοῦτο HViClB) libri edd 5 διὸ Va 6 καὶ (1) om M |ὅπλον Οἶ’ sed in εἰς πλοῦτον corr m 2 7 καὶ om M 8 εὐ-ρυσθενῆ Vi sed εὐσθενῆ in marg m 2 εὐσθενῆ HCLaBVa etγρ in marg Mor 10 γένν οὑς Va sed ουσ in ras 6 litt m212 οὐ in ras Cl 2 | ἀπολέλοιπε V sed λε in ras m 2 ἀπέλιπεHC | τῆ ante ἰσχύι HVC | ἤδη δή V καὶ δή Cl 14 τοὺςἀνθρώπους Vi sed τοῖς ἀνθρώποις in marg m 2 16 τέρπονταιVi sed τρέπονται in marg m2χαριστηρίοις κἂν ἐλλείπῃ, σφοδρότερον τῶν δανειζόν-των εἰσπράττουσιν. ἀλλ’ ὁ γενναῖος οὗτος σεμνότερόςἐστι τῶν θεῶν καὶ οὐκ οἶδεν ὅτι Δήμητρός ἐστι παι-δίον ὁ Πλοῦτος, οὕτω δ’ ἔχει ταραχωδῶς ὥστε κατα-γελᾷ μὲν τῆς ἐμῆς περὶ τὰ χρήματα σπουδῆς, δακρύει 5δέ, εἰ μὴ τῶν ἐμῶν κληρονομοίη. μαθέτω δὴ τῇ ψήφῳσωφρονεῖν ἐν ταῖς αἰτήσεσι. δότε μοι κατ’ ἐμαυτὸνστένειν, ὦ δικασταί, δότε. τάχ’ ἂν γενοίμην ῥᾴων μὴτοῦτον ὀρῶν.Τίς οὖν ἔσται τῶν ἐμῶν κύριος ἀποθανόντος;ἐγὼ καὶ τότε. κελεύσω γὰρ συγκατορύττειν. καὶ πόθεν,φησίν, ὁ ἀριστεὺς θρέψεται; πόθεν; ἀπὸ τοῦ θαλ-λοῦ. βούλει λῦσαι τὸ μῖσος; ἀριστεύσας πάλιν αἴτησονχρυσίον.1 cf. p. 138,9 3 Hes. theog. 969. Themist. or. 30 p. 351 b4 Dem. ep. 3 p. 1477, 71 ἐλλίπῃ VMVa edd 4 οὕτος HC οὕτως Va | ταραχω-δῶς — 5 σπουδῆς in marg Va 2 6 κληρονομοίην V 7 ἐμαυ-τοῦ HVCVi sed in hoc ἐμαυτὸν suprascr m 2 8 στένειν, ὦδικασταί scripsi ex HVCLa ViB στένειν ὦ ἄνδρες Cl ὦ ἄνδρεςστένειν MVa edd | τάχα H 10 ἔσται om MVa Mor ἐστι B |τῶν ἐμῶν κύριος scripsi ex HVCLaViClB κύριος τῶν ἐμῶν MVa Mor 11 δὲ ante καὶ B | τότε γὰρ κελεύσω ViCl | γὰρ omHVCB 13 θαλοῦ ViCl | μύσος H | signum interrogationisposui comma Πα punctum reliqui libri edd | ἀριστεῦσαι Vased in ἀριστεύσας corr m 2 | αἴτησον scripsi ex HVCLa αἴτησαιMVi sed in hoc αἴτησον in marg, ὂν tamen in αἰ corr m 2, BVa edd αἴτει Οἶ’ 14 χρυσὸν Vi sed χρυσίον in marg, Cl