ΑݲΤάδε ἡ πρώτη περιέχει βίβλος τῆςἘκκληαιαατικῆς ἰατορίαςAݲΤίς ἡ τῆς ἐπαγγελίας ὑπόθεσις.BݲἘπιτομὴ κεφαλαιώδης περὶ τῆς κατὰ τὸνσωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν τὸν χριστὸν τοῦθεοῦ προυπάρξεώς τε καὶ θεολογίας.ΓݲὩς καὶ τὸ Ἰησοῦ ὄνομα καὶ αὐτὸ δὴ τὸ τοῦΧριατοῦ ἔγνωστό τε ἀνέκαθεν καὶ τετίμητοπαρὰ τοῖς θεσπεσίοις προφήταις.ΔݲὩς οὐ νεώτερος οὐδὲ ξενίζων ἦν ὁ τρόποςτῆς πρὸς αὐτοῦ καταγγελθείσης πᾶαι τοῖςἔθνεσιν εὐσεβείας.ΕݲΠερὶ τῶν χρόνων τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ τῆςεἰς ἀνθρώπους.ςݲὩς κατὰ τοὺς χρόνους αὐτοῦ ἀκολούθως ταῖςπροφητείαις ἐξέλιπον ἄρχοντες οἱ τὸ πρὶνἐκ προγόνων διαδοχῆς τοῦ Ἰουδαίων ἔθνουςἡγούμενοι πρῶτός τε ἀλλόφυλος βασιλεύειαὐτῶν Ἡρῴδης.ΖݲΠερὶ τῆς ἐν τοῖς εὐαγγελίοις νομιζομένηςδιαφωνίας τῆς περὶ τοῦ Χριστοῦ γενεαλογίας.ΗݲΠερὶ τῆς Ἡρῴδου κατὰ τῶν παίδων ἐπι-βουλῆς καὶ οἵα μετῆλθεν αὐτὸν καταστροφὴ- βίου.ΘݲΠερὶ τῶν κατὰ Πιλᾶτον χρόνων.l Περὶ τῶν παρὰ Ἰουδαίοις ἀρχιερέων καθ’— οὓς ὁ Χριστὸς τὴν διδασκαλίαν ἐποιήσατο.ΙΑݲΤὰ περὶ Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ καὶ τοῦχριστοῦ μεμαρτυρημένα.IBݲΠερὶ τῶν μαθητῶν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν.ΙΓݲἹστορία περὶ τοῦ τῶν Ἐδεσσηνῶν δυνάστου.11 Αt the end Ε adds : — ὅρα δ’ ἀναγινώσκων μὴ συναρπαγῆςτῆ αἱρετικὴ ὑπολήψει τοῦ συγγραφέως· εἰ γὰρ καὶ τά μάλιστάἐστιν ὠφελιμωτάτη κατὰ τὴν ἱστορίαν ἢ παροῦσα βίβλος, ἁλλ’δμὼς ὅπου μὲν ἀπολύτως περὶ θεοῦ φαίνεται θεολογῶν οὐ δοκεῖτισὶ κακοδοξεῖν, ὅπου δέ περὶ τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦἁγίου πνεύματος λέγει τι, πανταχοῦ ὑποβεβηκότα καὶ δεύτερον καἰὑπουργὸν τοῦ πατρὸς ἐμφαίνει τὸν υἱόν, Ἀρειανὸς ὢν καὶ τὴν ἑαυτοῦδόξαν ἐπικεκρυμμένως ἐπιδεικνύων. ἐπιδεικνύων.ΕΥΣΗΒΙΟΥΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣAΙ. τὰς τῶν ἱερῶν ἀποστόλων διαδοχὰς σὺν καὶτοῖς ἀπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ εἰς ἡμᾶς διηνυσμένοιςχρόνοις, ὅαα τε καὶ πηλίκα πραγματευθῆναικατὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν ἱστορίαν λέγεται, καὶὅσοι ταύτης διαπρεπῶς ἐν ταῖς μάλιστα ἐπισημοτάταιςπαροικίαις ἡγήσαντό τε καὶ προέστησαν,ὅσοι τε κατὰ γενεὰν ἑκάστην ἀγράφως ἢ καὶ διὰσυγγραμμάτων τὸν θεῖον ἐπρέσβευσαν λόγον,τίνες τε καὶ ὅαοι καὶ ὁπηνίκα νεωτεροποιίας1 Tim 6, 20 ἱμέρῳ πλάνης εἰς ἔσχατον ἐλάσαντες, ψευδωνύμουγνώσεως εἰσηγητὰς ἑαυτοὺς ἀνακεκηρύχασιν ,Αcts 20, 29 ἀφειδῶς οἷα λύκοι βαρεῖς τὴν χριατοῦ ποίμνηνἐπεντρίβοντες, πρὸς ἐπὶ τούτοις καὶ τὰ παραυτίκατῆς κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιβουλῆς τὸ πᾶνἸουδαίων ἔθνος περιελθόντα, ὅσα τε αὖ καὶ ὁποῖακαθ’ οἵους τε χρόνους πρὸς τῶν ἐθνῶν ὁ θεῖοςπεπολέμηται λόγος, καὶ πηλίκοι κατὰ καιροὺςτὸν δι’ αἵματος καὶ βασάνων ὑπὲρ αὐτοῦ διεξῆλθονἀγῶνα, τά τ’ ἐπὶ τούτοις καὶ καθ’ ἡμᾶςαὐτοὺς μαρτύρια καὶ τὴν ἐπὶ πάσιν ἵλεω καὶεὐμενῆ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀντίληψιν γραφῆ παραδοῦναιπροῃρημένος, οὐδ’ ἄλλοθεν ἢ ἀπὸ πρώτηςἄ,ρξομαι τῆς κατὰ τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶνΙησοῦν τὸν χριστὸν τοῦ θεοῦ οἰκονομίας. ἀλλάμοι συγγνώμην εὐγνωμόνων ἐντεῦθεν ὁ λόγοςαἰτεῖ, μείζονα ἢ καθ’ ἡμετέραν δύναμιν ὁμολογῶνεἶναι τὴν ἐπαγγελίαν ἐντελῆ καὶ ἀπαράλειπτονὑποσχεῖν, ἐπεὶ καὶ πρῶτοι νῦν τῆς ὑποθέσεωςἐπιβάντες οἷά τινα ἐρήμην καὶ ἀτριβῆ ἰέναι ὁδὸνἐγχειροῦμεν, θεὸν μὲν ὁδηγὸν καὶ τὴν τοῦ κυρίουσυνεργὸν σχήσειν εὐχόμενοι δύναμιν, ἀνθρώπωνγε μὴν οὐδαμῶς εὑρεῖν οἷοί τε ὄντες ἴχνη γυμνὰτὴν αὐτὴν ἡμῖν προωδευκότων, μὴ ὅτι σμικρὰςαὐτὸ μόνον προφάσεις, δι’ ὧν ἄλλος ἄλλως ὧνδιηνύκασι χρόνων μερικὰς ἡμῖν καταλελοίπασιδιηγήσεις, πόρρωθεν ὥσπερ εἰ πυρσοὺς τὰς ἑαυτῶνπροανατείνοντες φωνὰς καὶ ἄνωθέν ποθεν ὡς ἐξἀπόπτου καὶ ἀπὸ σκοπῆς βοῶντες καὶ διακελευόμενοι,ᾖ χρὴ βαδίζειν καὶ τὴν τοῦ λόγου πορείανἀπλανῶς καὶ ἀκινδύνως εὐθύνειν. δάα τοίνυνεἰς τὴν προκειμένην ὑπόθεσιν λυσιτελεῖν ἡγούμεθατῶν αὐτοῖς ἐκείνοις σποράδην μνημονευθέντων,ἀναλεξάμενοι καὶ ὡς ἂν ἐκ λογικῶν λειμώνωντ,ὰς ἐπιτηδείους αὐτῶν τῶν πάλαι συγγραφέωνἀπανθισάμενοι φωνάς, δι’ ὑφηγήσεως ἱστορικῆςπειρασόμεθα σωματοποιῆσαι, ἀγαπῶντες, εἰ καἰμὴ ἁπάντων, τῶν δ’ οὖν μάλιστα διαφανεστάτωντοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀποστόλων τὰς διαδοχὰςκατὰ τὰς διαπρεπούσας ἔτι καὶ νῦν μνημονευομέναςἐκκλησίας ἀνασωσαίμεθα. ἀναγκαιότατα δέ 5μοι πονεῖσθαι τὴν ὑπόθεσιν ἡγοῦμαι, ὅτι μηδέναπω εἰς δεῦρο τῶν ἐκκλησιαστικῶν συγγραφέωνδιέγνων περὶ τοῦτο τῆς γραφῆς σπουδὴν πεποιημένοντὸ μέρος· ἐλπίζω δ’ ὅτι καὶ ὠφελιμωτάτητοῖς φιλοτίμως περὶ τὸ χρηστομαθὲς τῆς ἰατορίαςἔχουσιν ἀναφανήσεται . ἤδη μὲν οὖν τούτων καὶπρότερον ἐν οἷς διετυπωσάμην χρονικοῖς κανόσινἐπιτομὴν κατεστησάμην , πληρεστάτην δ’ οὗν ὅμωςαὐτῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος ὡρμήθην τὴν ἀφήγησινποιήσασθαι.Καὶ ἄρξεταί γέ μοι ὁ λόγος, ὡς ἔφην, ἀπὸ τῆςκατὰ τὸν χριστὸν ἐπινοουμένης ὑψηλοτέρας καὶκρείττονος ἢ κατὰ ἄνθρωπον οἰκονομίας τε καὶθεολογίας. καὶ γὰρ τὸν γραφῇ μέλλοντα τῆςἐκκλησιαστικῆς ὑφηγήσεως παραδώσειν τὴν ἱστορίαν,ἄνωθεν ἐκ πρώτης τῆς κατ’ αὐτὸν τὸνχριστόν, ὅτιπερ ἐξ αὐτοῦ καὶ τῆς προσωνυμίαςἠξιώθημεν , θειοτέρας ἢ κατὰ τὸ δοκοῦν τοῖςπολλοῖς οἰκονομίας ἀναγκαῖον ἂν εἴη κατάρξασθαι.ΙΙ. Διττοῦ δὲ ὄντος τοῦ κατ’ αὐτὸν τρόπου, καὶ τοῦ ]1 Cor. 11, 3 μὲν σώματος ἐοικότος κεφαλῇ, ἧ θεὸς ἐπινοεῖται,τοῦ δὲ πόαι παραβαλλομένου , ἧ τὸν ἡμῖν ἄνθρωπονὁμοιοπαθῆ τῆς ἡμῶν αὐτῶν ἕνεκεν ὑπέδυ σωτηρίας,γένοιτ’ ἂν ἡμῖν ἐντεῦθεν ἐντελὴς ἡ τῶν ἀκολούθωνδιήγησις, εἰ τῆς κατ’ αὐτὸν ἱστορίας ἁπάσης ἀπὸτῶν κεφαλαιωδεστάτων κοὶ κυριωτάτων τοῦ λόγουτὴν ὑφήγησιν ποιησαίμεθα· ταύτῃ δὲ καὶ τῆςΧριστιανῶν ἀρχαιότητος τὸ παλαιὸν ὁμοῦ καἰθεοπρεπὲς τοῖς νέαν αὐτὴν καὶ ἐκτετοπισμένην,χθὲς καὶ οὐ πρότερον φανεῖσαν, ἐκτετοπισμένην,ἀναδειχθήσεται .1 Literally, “ ecclesiastical ’’ ; but the antithesis to theword used is either “ heathen ” (as here) οr “ heretical.”Γένους μὲν οὗν καὶ ἀξίας αὐτῆς τε οὐσίας τοῦχριστοῦ καὶ φύσεως οὔτις ἂν εἰς ἔκφρασιν αὐτάρκηςγένοιτο λόγος, ἧ καὶ τὸ πνεῦμα τὸ θεῖον ἐν προφητείαιςIs. 53, 8Matt. 11, 27 “τὴν γενεὰν αὐτοῦ’’ φησὶν “ τίς διηγήσεται;ὅτι δὴ οὔτε τὸν πατέρα τις ἔγνω, εἰ μὴὁ υἱός, οὔτ’ αὖ τὸν υἱόν τις ἔγνω ποτὲ κατ’ ἀξίαν,εἰ μὴ μόνος ὁ γεννήσας αὐτὸν πατήρ, τό τε φῶςJohn 1. 9. 10 Ρrov. 8, 23 τὸ προκόσμιον καὶ τὴν πρὸ αἰώνων νοερὰν καὶοὐσιώδη σοφίαν τόν τε ζῶντα καὶ ἐν ἀρχῇ παρὰJohn 1. 4. 2 Col. 1, 15. 16 τῷ πατρὶ τυγχάνοντα θεὸν λόγον τίς ἂν πλὴν τοῦπατρὸς καθαρῶς ἐννοήσειεν , πρὸ πάσης κτίσεως καὶδημιουργίας ὁρωμένης τε καὶ ἀοράτου τὸ πρῶτονκαὶ μόνον τοῦ θεοῦ γέννημα, τὸν τῆς κατ’ οὐρανὸνJos. 5, 14 Is. 9, 6λογικῆς καὶ ἀθανάτου στρατιᾶς ἀρχιστράτηγον ,τὸν τῆς μεγάλης βουλῆς ἄγγελον, τὸν τῆς ἀρρήτουγνώμης τοῦ πατρὸς ὑπουργόν, τὸν τῶν ἁπάντωνσὺν τῷ πατρὶ δημιουργόν, τὸν δεύτερον μετὰ τὸνπατέρα τῶν ὅλων αἴτιον, τὸν τοῦ θεοῦ παῖδαγνήσιον καὶ μονογενῆ, τὸν τῶν γενητῶν ἁπάντωνκύριον καὶ θεὸν καὶ βασιλέα τὸ κῦρος ὁμοῦ καὶτὸ κράτος αὐτὴ θεότητι καὶ δυνάμει καὶ τιμῇπαρὰ τοῦ πατρὸς ὑποδεδεγμένον , ὅτι δὴ κατὰ τὰςJohn 1, 1. 3 περὶ αὐτοῦ μυστικὰς τῶν γραφῶν θεολογίας “ἐνἀρχὴ ἦν ὁ λόγος, καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν,καὶ θεὸς ἢν ὁ λόγος· πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶχωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν.’’ τοῦτό τοι καὶὁ μέγας Μωυσῆς, ὡς ἂν προφητῶν ἁπάντωνπαλαιότατος, θείῳ πνεύματι τὴν τοῦ παντὸςοὐσίωσίν τε καὶ διακόσμησιν ὑπογράφων , τὸνκοσμοποιὸν καὶ δημιουργὸν τῶν ὅλων αὐτῷ δὴτῷ Χριστῷ καὶ οὐδὲ ἄλλῳ ἢ τῷ θείῳ δηλαδὴ καὶπρωτογόνῳ ἑαυτοῦ λόγῳ τὴν τῶν ὑποβεβηκότωνποίησιν παραχωροῦντα διδάσκει αὐτῷ τε κοινολογούμενονGen. 1, 26 ἐπὶ τῆς ἀνθρωπογονίας· “ εἶπεν γὰρφησὶν “ ὁ θεός· ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ’εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ’ ὁμοίωσιν.᾿ ’’ ταύτηνδὲ ἐγγυᾶται τὴν φωνὴν προφητῶν ἄλλος, ὧδέ πωςPs. 32, 9;148, 5 ἐν ὕμνοις θεολογῶν “ αὐτὸς εἶπεν, καὶ ἐγενήθησαν·αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν, ” τὸν μὲν πατέρακαὶ ποιητὴν εἰσάγων ὡς ἂν πανηγεμόνα βασιλικῷνεύματι προστάττοντα, τὸν δὲ τούτῳ δευτερεύονταθεῖον λόγον, οὐχ ἕτερον τοῦ πρὸς ἡμῶν κηρυττομένου,ταῖς πατρικαῖς ἐπιτάξεσιν ὑπουργοῦντα.τοῦτον καὶ ἀπὸ πρώτης ἀνθρωπογονίας πάντεςὅαοι δὴ δικαιοσύνη καὶ θεοσεβείας ἀρετῇ διαπρέψαιλέγονται, ἀμφί τε τὸν μέγαν θεράπονταΜωυσέα καὶ πρό γε αὐτοῦ πρῶτος Ἀβραὰμτούτου τε οἱ παῖδες καὶ ὅσοι μετέπειτα δίκαιοιπεφήνασιν καὶ προφῆται, καθαροῖς διανοίας ὄμμασιφαντασθέντες ἔγνωσάν τε καὶ οἷα θεοῦ παιδὶ τόπροσῆκον ἀπένειμαν σέβας, αὐτός τε, οὐδαμῶςἀπορρᾳθυμῶν τῆς τοῦ πατρὸς καθίστατο διδάσκαλοςτοῖς πᾶσι τῆς πατρικῆς καθίστατο γνώσεως.Gen. 18, 1—3 ὦφθαι γοῦν κύριος ὁ θεὸς ἀνείρηται οἷά τιςἄνθρωπος τῷ Ἀβραὰμ καθημένῳ παρὰ τὴν δρῦντὴν Μαμβρῆ· ὁ δ’ ὑποπεσὼν αὐτίκα, καίτοι γεἄνθρωπον ὀφθαλμοῖς ὁρῶν, προσκυνεῖ μὲν ὡςθεόν, ἱκετεύει δὲ ὡς κύριον, ὁμολογεῖ τε μὴGen. 18, 25 ἀγνοεῖν ὅστις εἴη, ῥήμασιν αὐτοῖς λέγων “ κύριε1 The point of this quotation is obscured by its shortness.Eusebius is really influenced by Ρs. xxxii. 6, “ By the wordof the Lord were the heavens established.” He takesὁ κρίνων πᾶσαν τὴν γῆν, οὐ ποιήσεις κρίσιν; ’’ εἰγὰρ μηδεὶς ἐπιτρέποι λόγος τὴν ἀγένητον καὶἄτρεπτον οὐσίαν θεοῦ τοῦ παντοκράτορος εἰςἀνδρὸς εἶδος μεταβάλλειν μηδ’ αὗ γενητοῦ μηθενὸςφαντασίᾳ τὰς τῶν ὁρώντων ὄφεις ἐξαπατᾶν μηδὲμὴν ψευδῶς τὰ τοιαῦτα πλάττεσθαι τὴν γραφήν,θεὸς καὶ κύριος ὁ κρίνων πᾶσαν τὴν γῆν καὶ ποιῶνκρίσιν, ἐν ἀνθρώπου ὁρώμενος σχήματι, τίς ἂνἕτερος ἀναγορεύοιτο, εἰ μὴ φάναι θέμις τὸ πρῶτοντῶν ὅλων αἴτιον, ἢ μόνος ὁ ’π’ ῥοῶν αὐτοῦ λόγος;Ps. 106, 20 περὶ οὗ καὶ ἐν ψαλμοῖς ἀνείρηται “ ἀπέστειλεντὸν λόγον αὐτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτούς, καὶ ἐρρύσατοαὐτοὺς ἐκ τῶν διαφθορῶν αὐτῶν.’’ τοῦτον δεύτερονμετὰ τὸν πατέρα κύριον σαφέστατα ΜωυσῆςGen. 19, 24 ἀναγορεύει λέγων “ ἔβρεξε κύριος ἐπὶ Σόδομακαὶ Γόμορρα θεῖον καὶ πῦρ παρὰ κυρίου.” τοῦτονκαὶ τῷ Ἰακὼβ αὖθις ἐν ἀνδρὸς φανέντα σχήματι,θεὸν ἡ θεία προααγορεύει γραφή, φάσκοντα τῷGen. 32, 28 Ἰακὼβ “ οὐκέτι κληθήσεται τὸ ὄνομά ἀοῦ Ἰακώβ,ἀλλ’ Ἰσραὴλ ἔσται τὸ ὄνομά ἀοῦ, ὅτι ἐνίσχυσαςGen. 32, 30 μετὰ θεοῦ,’’ ὅτε καὶ “ ἐκάλεσεν Ἰακὼβ τὸ ὄνοματοῦ τόπου ἐκείνου Εἶδος θεοῦ,’’ λέγων “ εἶδονγὰρ θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, καὶ ἐσώθημου ἡ ψυχή.” καὶ μὴν οὐδ’ ὑποβεβηκότων ἀγγέλωνκαὶ λειτουργῶν θεοῦ τὰς ἀναγραφείσας θεοφανείαςὑπονοεῖν θέμις, ἐπειδὴ καὶ τούτων ὅτε τις ἀνθρώποιςπαραφαίνεται, οὐκ ἐπικρύπτεται ἡ γραφή, ὀνομαστὶοὐ θεὸν οὐδὲ μὴν κύριον, ἀλλ’ ἀγγέλους χρηματίσαιλέγουσα, ὡς διὰ μυρίων μαρτυριῶν πιστώσασθαιῥᾴδιον. τοῦτον καὶ ὁ Μωυσέως διάδοχος Ἰησοῦς,ὡς ἂν τῶν οὐρανίων ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων τῶντε ὑπερκοσμίων δυνάμεων ἡγούμενον καὶ ὡς ἂν1 Cor. 1 24 εἰ τοῦ πατρὸς ὑπάρχοντα δύναμιν καὶ σοφίαν καὶτὰ δευτερεῖα τῆς κατὰ πάντων βασιλείας τε καὶἀρχῆς ἐμπεπιστευμένον , ἀρχιστράτηγον δυνάμεωςκυρίου ὀνομάζει, οὐκ ἄλλως αὐτὸν ἢ αὗθις ἐνἀνθρώπου μορφῇ καὶ σχήματι θεωρήσας. γέ-Jos. 5, 13—15 γραπταὶ γοῦν “ καὶ ἐγενήθη, ὡς ἦν ἸησοῦςἹεριχώ, καὶ ἀναβλέψας ὁρᾷ ἄνθρωπον ἑστηκότακατέναντι αὐτοῦ, καὶ ἡ ῥομφαία ἐσπασμένη ἐντῆ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ προσελθὼν Ἰησοῦς εἶπεν,ἴ’ ἡμέτερος εἶ ἢ τῶν ὑπεναντίων ; ’ καὶ εἶπεν αὐτῷ,ἐγὼ ἀρχιστράτηγος δυνάμεως κυρίου· νυνὶ παραγέγονα.’καὶ Ἰησοῦς ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶτὴν γῆν καὶ εἶπεν αὐτῷ, ἴ’ δέσποτα, τί προστάσσειςτῷ ἀῶ οἰκέτῃ ; ’ καὶ εἶπεν ὁ ἀρχιστράτηγος κυρίουπρὸς Ἰησοῦν, ἴ’ λῦσαι τὸ ὑπόδημα ἐκ τῶν ποδῶνσου· ὁ γὰρ τόπος, ἐν ᾧ αὖ ἕστηκας, τόπος ἅγιόςἐστιν.’ ’’ ἔνθα καὶ ἐπιστήσεις ἀπὸ τῶν αὐτῶνῥημάτων ὅτι μὴ ἕτερος οὗτος εἴη τοῦ καὶ Μωυσεῖκεχρηματικότος, ὅτι δὴ αὐτοῖς ῥήμασι καὶ ἐπὶExod. 3, 4—6 τῷδέ φησιν ἡ γραφή “ ὡς δὲ εἶδεν κύριοςπροσάγει ἰδεῖν, ἐκάλεσεν αὐτὸν κύριος ἐκ τοῦβάτου λέγων, ‘ Μωυσῆ Μωυσῆ ’ · ὁ δὲ εἶπεν,τί ἐστιν;’ καὶ εμεν, μὴ ἐγγίσῃς ὧδε· λῦσαιτὸ ὑπόδημα ἐκ τῶν ποδῶν σου· ὁ γὰρ τόπος, ἐνᾧ σὺ ἕστηκας ἐπ’ αὐτοῦ, γῆ ἁγία ἐστίν. ’ καἰεἶπεν αὐτῷ, ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς τοῦ πατρός ἀοῦ,θεὸς Ἀβραὰμ καὶ θεὸς Ἰσαὰκ καὶ θεὸς Ἰακώβ.’ ’’καὶ ὅτι γέ ἐστιν οὐσία τις προκόσμιος ζῶσα καὶὑφεστῶσα, ἡ τῷ πατρὶ καὶ θεῷ τῶν ὅλων εἰς τὴντῶν γενητῶν ἁπάντων δημιουργίαν ὑπηρετησαμένη,λόγος θεοῦ καὶ σοφία χρηματίζουσα, πρὸς ταῖςτεθειμέναις ἀποδείξεσιν ἔτι καὶ αὐτῆς ἐξ ἰδίουπροσώπου τῆς σοφίας ἐπακοῦσαι πάρεστιν, διὰΣολομῶνος λευκότατα ὧδέ πως τὰ περὶ αὐτῆςΡrov. 8, 12.15 16 μυσταγωγούσης “ ἐγὼ ἢ σοφία κατεσκήνωσαβουλήν, καὶ γνῶσιν καὶ ἔννοιαν ἐγὼ ἐπεκαλεσάμην.δι’ ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσιν, καὶ οἱ δυνάσταιγράφουσι δικαιοσύνην· δι’ ἐμοῦ μεγιστᾶνες μεγαλύνονται,καὶ τύραννοι δι’ ἐμοῦ κρατοῦσι γῆς·Prov. 8. 22-25. 27. 28.30. 31 οἷς ἐπιλέγει “ κύριος ἔκτισέν με ἀρχὴν ὁδῶν αὖ·  τοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσένμε· ὲν ἀρχὴ πρὸ του τὴν γῆν ποιησαι, πρὸ τουπροελθεῖν τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, πρὸ τοῦ ὄρηἑδρασθῆναι, πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με.ἡνίκα ἡτοίμαζεν τὸν οὐρανόν, συμπαρήμην αὐτῷ,καὶ ὡς ἀσφαλεῖς ἐτίθει πηγὰς τῆς ὑπ’ οὐρανόν,ἤ μὴν σὺν αὐτῷ ἁρμόζουσα. ἐγὼ ἤ μὴν ἧ προσέχαιρενκαθ’ ἡμέραν, εὐφραινόμην δὲ ἐνώπιοναὐτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ, ὅτε εὐφραίνετο τὴν οἰκουμένηνσυντελέσας.” ὅτι μὲν οὖν προῆν καὶ τισὶν,1εἰ καὶ μὴ τοῖς πᾶσιν, ὁ θεῖος λόγος ἐπεφαίνετο,ταῦθ’ ἡμῖν ὡς ἐν βραχέσιν εἰρήσθω.Τί δὴ οὖν οὐχὶ καθάπερ τὰ νῦν, καὶ πάλαιπρότερον εἰς πάντας ἀνθρώπους καὶ πᾶσιν ἔθνεσινἐκηρύττετο, ὧδε ἂν γένοιτο πρόδηλον. οὐκ ἢνπω χωρεῖν οἷός τε τὴν τοῦ Χριστοῦ πάνσοφονκαὶ πανάρετον διδασκαλίαν ὁ πάλαι τῶν ἀνθρώπωνβίος. εὐθὺς μέν γε ἐν ἀρχῇ μετὰ τὴν πρώτην ἐνμακαρίοις ζωὴν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἦττον τῆςθείας ἐντολῆς φροντίσας, εἰς τουτονὶ τὸν θνητὸνκαὶ ἐπίκηρον βίον καταπέπτωκεν καὶ τὴν ἐπάρατονταυτηνὶ γῆν τῆς πάλαι ἐνθέου τρυφῆς ἀντικατηλλά-ξατο, οἱ τε ἀπὸ τούτου τὴν καθ’ ἡμᾶς σύμπασανπληρώσαντες πολὺ χείρους ἀναφανέντες ἐκτὸςἑνός που καὶ δευτέρου, θηριώδη τινὰ τρόπον καὶβίον ἀβίωτον ἐπανῄρηντο· ἀλλὰ καὶ οὔτε πόλινοὔτε πολιτείαν , οὐ τέχνας, οὐκ ἐπιστήμας ἐπὶ νοῦνἐβάλλοντο , νόμων τε καὶ δικαιωμάτων καὶ προσέτιἀρετῆς καὶ φιλοσοφίας οὐδὲ ὀνόματος μετεῖχον,νομάδες δὲ ἐπ’ ἐρημίας οἷά τινες ἄγριοι καὶἀπηνεῖς διῆγον, τοὺς μὲν ἐκ φύσεως προσήκονταςλογισμοὺς τά τε λογικὰ καὶ ἥμερα τῆς ἀνθρώπωνψυχῆς σπέρματα αὐτοπροαιρέτου κακίας ὑπερβολῇδιαφθείροντες, ἀνοσιουργίαις δὲ πάσαις ὅλουςἁφᾶς ἐκδεδωκότες, ὡς τοτὲ μὲν ἀλληλοφθορεῖν,τοτὲ δὲ ἀλληλοκτονεῖν , ἄλλοτε δὲ ἀνθ’ ἀνθρωποβορεῖν ,θεομαχίας τε καὶ τὰς παρὰ τοῖς πᾶσιν βοωμέναςγιγαντομαχίας ἐπιτολμᾶν, καὶ γῆν μὲν ἐπιτειχίζεινοὐρανῷ διανοεῖσθαι, μανίᾳ δὲ φρονήματος ἐκτόπουαὐτὸν τὸν ἐπὶ πᾶσιν πολεμεῖν παρασκευάζεσθαι·ἐφ’ οἷς τοῦτον ἑαυτοῖς εἰσάγουσι τὸν τρόπονκατακλυσμοῖς αὐτοὺς καὶ πυρποΛήσεσιν ὥσπερἀγρίαν ὕλην κατὰ πάσης τῆς γῆς κεχυμένηνθεὸς ὁ πάντων ἔφορος μετῄει, λιμοῖς τε συνεχέσικαὶ λοιμοῖς πολέμοις τε αὗ καὶ κεραυνῶν βολαῖςἄνωθεν αὐτοὺς ὑπετέμνετο, ὥσπερ τινὰ δεινὴνκαὶ χαλεπωτάτην νόσον ψυχῶν πικροτέροις ἀνέχωντοῖς κοΛαστηρίοις. τότε μὲν οὖν, ὅτε δὴ καὶπολὺς ἦν ἐπικεχυμένος ὀλίγου δεῖν κατὰ πάντωνὁ τῆς κακίας κάρος, οἷα μέθης δεινῆς, τὰς ἁπάντωνσχεδὸν ἀνθρώπων ἐπισκιαζούσης καὶ ἐπιακο-Col. 1, 15; Prov.8, 22;John 1, 1τούσης ψυχάς, ἡ πρωτόγονος καὶ πρωτόκτιστοςτου θεοῦ σοφία καὶ αὐτὸς ὁ προὼν λόγος φιλανθρωπίαςὑπερβολῇ τοτὲ μὲν δι’ ὀπτασίας ἀγγέλωντοῖς ὑποβεβηκόσι, τοτὲ δὲ καὶ δι’ ἑαυτοῦ οἷα θεοῦI Cor. 1, 24 δύναμις σωτήριος ἑνί που νὴ δευτέρῳ τῶν πάλαιθεοφιλῶν ἀνδρῶν οὐκ ἄλλως ἢ δι’ ἀνθρώπου μορφῆς,ὅτι μηδ’ ἑτέρως ἢν δυνατὸν αὐτοῖς, ὑπεφαίνετο .‘Ως δ’ ἤδη διὰ τούτων τὰ θεοσεβείας σπέρματαεἰς πλῆθος ἀνδρῶν καταβέβλητο ὅλον τεἔθνος ἐπὶ γῆς θεοσεβείᾳ προσανέχον ἐκ τῶνἀνέκαθεν Ἑβραίων ὑπέστη, τούτοις μέν, ὡς ἄνεἰ πλήθεσιν ἔτι ταῖς παλαιαῖς ἀγωγαῖς ἐκδεδιῃτημένοις,διὰ τοῦ προφήτου Μωυσέως εἰκόνας καὶσύμβολα σαββάτου τινὸς μυστικοῦ καὶ περιτομῆςἑτέρων τε νοητῶν θεωρημάτων εἰσαγωγάς, ἀλλ’οὐκ αὐτὰς ἐναργεῖς παρεδίδου μυσταγωγίας· ὡςδὲ τῆς παρὰ τούτοις νομοθεσίας βοωμένης καὶπνοῆς δίκην εὐώδους εἰς ἅπαντας ἀνθρώπουςδιαδιδομένης, ἤδη τότε ἐξ αὐτῶν καὶ τοῖς πλείοσιντῶν ἐθνῶν διὰ τῶν πανταχόσε νομοθετῶν τε καὶφιλοσόφων ἡμέρωτο τὰ φρονήματα, τῆς ἀγρίαςκαὶ ἀπηνοῦς θηριωδίας ἐπὶ τὸ πρᾶον μεταβεβλημένης,ὡς καὶ εἰρήνην βαθεῖαν φιλίας τε καὶἐπιμιξίας πρὸς ἀλλήλους ἔχειν, τηνικαῦτα πᾶσιδὴ λοιπὸν ἀνθρώποις καὶ τοῖς ἀνὰ τὴν οἰκουμένηνἔθνεσιν ὡς ἂν προωφελημένοις. καὶ ἤδη τυγχάνουσινἐπιτηδείοις πρὸς παραδοχὴν τῆς τοῦπατρὸς γνώσεως, ὁ αὐτὸς δὴ πάλιν ἐκεῖνος ὁ τῶνἀρετῶν διδάσκαλος, ὁ ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς τοῦπατρὸς ὑπουργός, ὁ θεῖος καὶ οὐράνιος τοῦ θεοῦλόγος, δι’ ἀνθρώπου κατὰ μηδὲν σώματος οὐσίᾳτὴν ἡμετέραν φύσιν διαλλάττοντος ἀρχομένης τῆς‘ Ρωμαίων βασιλείας ἐπιφανείς, τοιαῦτα ἔδρασέντε καὶ πέπονθεν, οἷα ταῖς προφητείαις ἀκόλουθαἢν, ἄνθρωπον ὁμοῦ καὶ θεὸν ἐπιδημήσειν τῷ βίῳπαραδόξων ἔργων ποιητὴν καὶ τοῖς πᾶσιν ἔθνεσινδιδάσκαλον τῆς τοῦ πατρὸς εὐσεβείας ἀναδειχθήσεσθαιτό τε παράδοξον αὐτοῦ τῆς γενέσεωςκαὶ τὴν καινὴν διδασκαλίαν καὶ τῶν ἔργων τὰθαύματα ἐπί τε τούτοις τοῦ θανάτου τὸν τρόποντήν τε ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν καὶ ἐπὶ πᾶσιν τὴν εἰςοὐρανοὺς ἔνθεον ἀποκατάστασιν αὐτοῦ προκηρυττούσαις.τὴν γοῦν ἐπὶ τέλει βασιλείαν αὐτοῦΔανιὴλ ὁ προφήτης θείῳ πνεύματι συνορῶν, ὧδέπη ἐθεοφορεῖτο, ἀνθρωπινώτερον τὴν θεοπτίανDan. 7, 9. 10  ὑπογράφων· “ ἐθεώρουν γάρ’ φησίν “ ἕως οὗθρόνοι ἐτέθησαν, καὶ παλαιὸς ἡμερῶν ἐκάθητο.καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ ὡς εἰ χιὼν λευκόν, καὶ ἡθρὶξ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ὡς εἰ ἔριον καθαρόν· ὁθρόνος αὐτοῦ φλὸξ πυρός, οἱ τροχοὶ αὐτοῦ πῦρφλέγον· ποταμὸς πυρὸς εἷλκεν ἔμπροσθεν αὐτοῦ.χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ μύριαιμυριάδες παρειστήκεισαν ἔμπροσθεν αὐτοῦ. κριτήριονἐκάθισεν, καὶ βίβλοι ἠνεῴχθησαν.” καὶ ἑξῆςDan. 7, 13. 14  “ἐθεώρουν,” φησίν “ καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶντοῦ οὐρανοῦ ὡς εἰ υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος , καὶἕως τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασεν, καὶ ἐνώπιοναὐτοῦ προσηνέχθη· καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ καὶἡ τιμὴ καὶ ἡ βασιλεία, καὶ πάντες οἱ λαοὶ φυλαὶγλῶσσαι αὐτῷ δουλεύσουσιν . ἢ ἐξουσία αὐτοῦἐξουσία αἰώνιος, ἥτις οὐ παρελεύσεται· καὶ ἡβασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται.” ταῦτα δὲσαφῶς οὐδ’ ἐφ’ ἕτερον, ἀλλ’ ἐπὶ τὸν ἡμέτερονJohn 1, 1 σωτῆρα, τὸν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸν θεὸν λόγον,ἀναφέροιτο ἄν, υἱὸν ἀνθρώπου διὰ τὴν ὑστάτηνἐνανθρώπησιν αὐτοῦ χρηματίζοντα. ἀλλὰ γὰρ ἐνοἰκείοις ὑπομνήμασιν τὰς περὶ τοῦ σωτῆροςἡμῶν Ἰησοῦ χριατοῦ προφητικὰς ἐκλογὰς συναγαγόντεςἀποδεικτικώτερόν τε τὰ περὶ αὐτοῦδηλούμενα ἐν ἑτέροις συστήσαντες, τοῖς εἰρημένοιςἐπὶ τοῦ παρόντος ἀρκεσθησόμεθα.ΙΙΙ. Ὅτι δὲ καὶ αὐτὸ τοὔνομα τοῦ τε Ἰησοῦ καὶ δὴκαὶ τοῦ Χριστοῦ παρ’ αὐτοῖς τοῖς πάλαι θεοφιλέσινπροφήταις τετίμητο, ἤδη καιρὸς ἀποδεικνύναι.σεπτὸν ὡς ἔνι μάλιστα καὶ ἔνδοξον τὸ Χριστοῦὄνομα πρῶτος αὐτὸς γνωρίσας Μωυσῆς τύπουςοὐρανίων καὶ σύμβολα μυστηριώδεις τε εἰκόναςHeb. 8, 5 (Exod. 2540) ἀκολούθως χρησμῷ φήσαντι αὐτῷ“ ὅρα, ποιήσειςπάντα κάτα ’τον τύπον ’τον δειχθέντα σοι ὲν τῳὄρει ” παραδούς, ἀρχιερέα θεοῦ, ὡς ἐνῆν μάλισταLev. 4, 5. 16;6, 22 δυνατὸν ἄνθρωπον, ἐπιφημίσας, τοῦτον Χριστὸνἀναγορεύει, καὶ ταύτῃ γε τῇ κάτα τὴν αρχιερωσύνηνἀξίᾳ, πᾶσαν ὑπερβαλλούσῃ παρ’ αὐτῷ τὴνἐν ἀνθρώποις προεδρίαν, ἐπὶ τιμῇ καὶ δόξη τὸτοῦ χριστοῦ περιτίθησιν ὄνομα· οὕτως ἄρα τὸνΧριστὸν θεῖόν τι χρῆμα ἠπίστατο. ὁ δ’ αὐτόκαὶ τὴν τοῦ Ἰησοῦ προσηγορίαν εὖ μάλα πνεύματιθείῳ προιδὼν πάλιν τινὸς ἐξαιρέτου προνομίαςκαὶ ταύτην ἀξιοῖ οὔποτε γοῦν πρότερονἐκφωνηθὲν εἰς ἀνθρώπους, πρὶν ἢ Μωυσεῖ γνῶ·Νum. 13, 17 σθῆναι, τὸ τοῦ Ἰησοῦ πρόσρημα τούτῳ Μωυσῆςπρώτῳ καὶ μόνῳ περιτίθησιν , ὃν κατὰ τύπον αὗθιςκαὶ σύμβολον ἔγνω μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτὴνδιαδεξόμενον τὴν κατὰ πάντων ἀρχήν. οὐ πρότερονγοῦν τὸν αὐτοῦ διάδοχον, τῆ τοῦ Ἰησοῦκεχρημένον προσηγορίᾳ, ὀνόματι δὲ ἑτέρῳ τῷΑὐσῆ, ὅπερ οἱ γεννήσαντες αὐτῷ τέθεινται, καλούμενον,Ἰησοῦν αὐτὸς ἀναγορεύει, γέρας ὥσπερτίμιον, παντὸς πολὺ μεῖζον βασιλικοῦ διαδήματος,τοὔνομα αὐτῷ δωρούμενος, ὅτι δὴ καὶ αὐτὸς ὁτοῦ Ναυῆ Ἰησοῦς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τὴν εἰκόναἔφερεν, τοῦ μόνου μετὰ Μωυσέα καὶ τὸ συμπέρασματῆς δι’ ἐκείνου παραδοθείσης συμβολικῆς λατρείας,τῆς ἀληθοῦς καὶ καθαρωτάτης εὐσεβείας τὴνἀρχὴν διαδεξαμένου. καὶ Μωυσῆς μὲν ταύτῃ πῃδυσὶ τοῖς κατ’ αὐτὸν ἀρετῇ καὶ δόξη παρὰ πάντατὸν λαὸν προφέρουσιν ἀνθρώποις, τῷ μὲν ἀρχιερεῖ,τῷ δὲ μετ’ αὐτὸν ἡγησομένῳ, τὴν τοῦ σωτῆροςἡμῶν Ἰησοῦ χριστοῦ προσηγορίαν ἐπὶ τιμῇ τῇμεγίστῃ περιτέθειται. σαφῶς δὲ καὶ οἱ μετὰταῦτα προφῆται ὀνομαστὶ τὸν Χριστὸν προανεφώνουν,ὁμοῦ τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι κατ’ αὐτοῦσυσκευὴν τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ, ὁμοῦ δὲ καὶ τὴντῶν ἐθνῶν δι’ αὐτοῦ κΛῆσιν προμαρτυρόμενοι,Lam. 4, 20.  τοτὲ μὲν ὧδέ πως Ἱερεμίας λέγων “ πνεῦμαπροσώπου ἡμῶν χριστὸς κύριος συνελήφθη ἐνταῖς διαφθοραῖς αὐτῶν, οὗ εἴπομεν ἐν τῆ σκιᾷαὐτοῦ ζησόμεθα ἐν τοῖς ἔθνεσιν,’ ’’ τοτὲ δὲ ἀμηχανῶνΡs. 2, 1. 2 Δαυὶδ διὰ τούτων “ ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη καὶ λαοὶἐμελέτησαν κενά; παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆςγῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτό,κατὰ τοῦ κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ ”.οἷς ἑξῆς ἐπιλέγει ἐξ αὐτοῦ δὴ προσώπου τοῦPs. 2, 7. 8 χριστοῦ “ κύριος εἶπεν πρός με ἴ’ υἱός μου εἶ αὖ,ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε. αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ,καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴνκατάσχεσίν ἀοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς. ’’ οὐ μόνουςδὲ ἄρα τοὺς ἀρχιερωσύνῃ τετιμημένους, ἐλαίῳσκευαστῷ τοῦ συμβόλου χριομένους ἕνεκα, τὸ τοῦΧριστοῦ κατεκόσμει παρ’ Ἑβραίοις ὄνομα, ἀλλὰ1 In the LXX. of Numb. xiii. 17 (which relates the chang-ing οf the name of Ηοshea, son of Νun, to Joshua) the nameΗοshea is spelt Αuses, Joshua is spelt Jesus, and Νuu isspelt Νave.καὶ τοὺς βασιλέας, οὓς καὶ αὐτοὺς νεύματι θείῳπροφῆται χρίοντες εἰκονικούς τινας Χριστοὺςἀπειργάζοντο, ὅτι δὴ καὶ αὐτοὶ τῆς τοῦ μόνου καὶἀληθοῦς χριστοῦ, τοῦ κατὰ πάντων βασιλεύοντοςθείου λόγου, βασιλικῆς καὶ ἀρχικῆς ἐξουσίαςτοὺς τύπους δι’ ἑαυτῶν ἔφερον. ἤδη δὲκαὶ αὐτῶν τῶν προφητῶν τινὰς διὰ χρίσματοςχριστοὺς ἐν τύπῳ γεγονέναι παρειλήφαμεν, ὡςτούτους ἅπαντας τὴν ἐπὶ τὸν ἀληθῆ Χριστόν, τὸνἔνθεον καὶ οὐράνιον λόγον, ἀναφορὰν ἔχειν, μόνονἀρχιερέα τῶν ὅλων καὶ μόνον ἁπάσης κτίσεωςβασιλέα καὶ μόνον προφητῶν ἀρχιπροφήτην τοῦπατρὸς τυγχάνοντα. τούτου δ’ ἀπόδειξις τὸ μηδέναπω τῶν πάλαι διὰ τοῦ συμβόλου κεχρισμένων,μήτε ἱερέων μήτε βασιλέων μήτε μὴν προφητῶν,τοσαύτην ἀρετῆς ἐνθέου δύναμιν κτήσασθαι, ὅσηνὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ μόνος καὶἀληθινὸς χριστὸς ἐπιδέδεικται. οὐδείς γέ τοιἐκείνων, καίπερ ἀξιώματι καὶ τιμὴ ἐπὶ πλείσταιςὅσαις γενεαῖς παρὰ τοῖς οἰκείοις διαλαμψάντων,τοὺς ὑπηκόους πώποτε ἐκ τῆς περὶ αὐτοὺς εἰκονικῆςτοῦ χριστοῦ προσρήσεως Χριστιανοὺς ἐπεφήμισεν·ἀλλ’ οὐδὲ σεβάσμιός τινι τούτων πρὸςτῶν ὑπηκόων ὑπῆρξε τιμή· ἀλλ’ οὐδὲ μετὰ τὴντελευτὴν τοσαύτη διάθεσις, ὡς καὶ ὑπεραποθνῄσκεινἑτοίμως ἔχειν τοῦ τιμωμένου · ἀλλ’ οὐδὲπάντων τῶν ἀνὰ τὴν οἰκουμένην ἐθνῶν περί τινατῶν τότε τοσαύτη γέγονε κίνησις, ἐπεὶ μηδὲτοσοῦτον ἐν ἐκείνοις ἢ τοῦ συμβόλου δύναμις οἵατε ἢν ἐνεργεῖν, ὅσον ἡ τῆς ἀληθείας παράστασιςδιὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐνδεικνυμένη· ὃς οὔτεσύμβοΛα καὶ τύπους ἀρχιερωσύνης παρά του λαβών,ἀλλ’ οὐδὲ γένος τὸ περὶ σῶμα ἐξ ἱερωμένῶνκατάγων, οὐδ’ ἀνδρῶν δορυφορίαις ἐπὶ βασιλείανπροαχθεὶς οὐδὲ μὴν προφήτης ὁμοίως τοῖς πάλαιγενόμενος , οὐδ’ ἀξίας ὅλως ἤ τινος παρὰ Ἰουδαίοιςτυχὼν προεδρίας, ὅμως τοῖς πᾶσιν, εἰ καὶ μὴτοῖς συμβόλοις, ἀλλ’ αὐτῇ γε τῇ ἀληθείᾳ παρὰτοῦ πατρὸς κεκόσμητο, οὐχ ὁμοίων δ’ οὗν οἷςπροειρήκαμεν, τυχών, πάντων ἐκείνων καὶ Χριστὸςμᾶλλον ἀνηγόρευται, καὶ ὡς ἂν μόνος καὶ ἀληθὴςαὐτὸς ὢν ὁ χριστὸς τοῦ θεοῦ, χριστιανῶν τὸνπάντα κόσμον, τῆς ὄντως σεμνῆς καὶ ἱερᾶς αὐτοῦπροσηγορίας, κατέπλησεν, οὐκέτι τύπους οὐδὲεἰκόνας, ἀλλ’ αὐτὰς γυμνὰς ἀρετὰς καὶ βίονοὐράνιον αὐτοῖς ἀληθείας δόγμασιν τοῖς θιασώταιςπαραδούς, τό τε χρῖσμα, οὐ τὸ διὰ σωμάτωνσκευαστόν, ἀλλ’ αὐτὸ δὴ πνεύματι θείῳ τὸ θεοπρεπές,μετοχὴ τῆς ἀγεννήτου καὶ πατρικῆς θεότητοςἀπειλήφει· ὃ καὶ αὐτὸ πάλιν Ἡσαΐας διδάσκει,ὡς ἂν ἐξ αὐτοῦ ὧδέ πως ἀναβοῶν τοῦ ΧριστοῦLuke 4, 18.19 Is. (61, 1) “ πνεῦμα κυρίου ἐπ’ ἐμέ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέν με·εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκεν με, κήρυξαιαἰχμαλώτοις ἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν.” καἰοὐ μόνος γε Ἡσαΐας, ἀλλὰ καὶ Δαυὶδ εἰς τὸ αὐτοῦPs. 44, 7. 8 πρόσωπον ἀναφωνεῖ λέγων “ ὁ θρόνος ἀοῦ, ὁ θεός,εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος· ῥάβδος εὐθύτητος ἡῥάβδος τῆς βασιλείας σου. ἠγάπησας δικαιοσύνηνκαὶ ἐμίσησας ἀνομίαν· διὰ τοῦτο ἔχρισέν ἄε ὁθεός, ὁ θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺςμετόχους σου ’’ · ἐν οἷς ὁ λόγος ἐν μὲν τῷ πρώτῳστίχῳ θεὸν αὐτὸν ἐπιφημίζει, ἐν δὲ τῷ δευτέρῳσκήπτρῳ βασιλικῷ τιμᾷ, εἶθ’ ἑξῆς ὑποβὰς μετὰτὴν ἔνθεον καὶ βασιΛικὴν δύναμιν τρίτη τάξειΧριστὸν αὐτὸν γεγονότα, ἐλαίῳ οὐ τῷ ἐξ ὕληςσωμάτων, ἀλλὰ τῷ ἐνθέῳ τῆς ἀγαλλιάσεωςἠλειμμένον, παρίστησιν· παρ’ ὃ καὶ τὸ ἐξαίρετοναὐτοῦ καὶ πολὺ κρεῖττον καὶ διάφορον τῶν πάλαιδιὰ τῶν εἰκόνων σωματικώτερον κεχρισμένωνὑποσημαίνει. καὶ ἀλλαχοῦ δὲ ὁ αὐτὸς ὧδέ πωςPs. 109, 1 τὰ περὶ αὐτοῦ δηλοῖ λέγων ἴ’ εἶπεν ὁ κύριος τῷκυρίῳ μου· ‘ κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺςPs. 109, 3. 4Heb. 7, 11–25 ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου,’ ’’ καὶ “ ἐκγαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε. ὤμοσεν κύριοςκαὶ οὐ μεταμεληθήσεται· σὺ εἶ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνακατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ.” οὗτος δὲ εἰσάγεταιἐν τοῖς ἱεροῖς λόγοις ὁ Μελχισεδὲκ ἱερεὺςτοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, οὐκ ἐν σκευαστῷ τινιχρίσματι ἀναδεδειγμένος, ἀλλ’ οὐδὲ διαδοχῇ γένουςπροσήκων τῆ καθ’ Ἑβραίους ἱερωσύνη· δι’ ὃκατὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν, ἀλλ’ οὐ κατὰ τὴν τῶν ἄλλωνσύμβολα καὶ τύπους ἀνειληφότων χριστὸς καὶἱερεὺς μεθ’ ὅρκου παραλήψεως ὁ σωτὴρ ἡμῶνἀνηγόρευται. ὅθεν οὐδὲ σωματικῶς παρὰ Ἰουδαίοιςχρισθέντα αὐτὸν ἢ ἰατορίᾳ παραδίδωσιν,ἀλλ’ οὐδ’ ἐκ φυλῆς τῶν ἱερωμένων γενόμενον,ἐξ αὐτοῦ δὲ θεοῦ πρὸ ἑωσφόρου μέν, τοῦτ᾿ ἐστὶνπρὸ τῆς τοῦ κόσμου συστάσεως, οὐσιωμένον ,ἀθάνατον δὲ καὶ ἀγήρω τὴν ἱερωσύνην εἰς τὸνἄπειρον αἰῶνα διακατέχοντα. τῆς δ’ εἰς αὐτὸνγενομένης ἀσωμάτου καὶ ἐνθέου χρίσεως μέγακαὶ ἐναργὲς τεκμήριον τὸ μόνον αὐτὸν ἐξ ἁπάντωντῶν πώποτε εἰς ἔτι καὶ νῦν παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις1 Eusebius means that this is the significance of “ abovethy fellows.”καθ’ ὅλου τοῦ κόσμου Χριστὸν ἐπιφημίζεσθαιὁμοΛογεῖσθαί τε καὶ μαρτυρεῖσθαι πρὸς ἁπάντωνἐπὶ τῇ προσηγορίᾳ παρά τε Ἕλλησι καὶ βαρβάροιςμνημονεύεσθαι, καὶ εἰς ἔτι νῦν παρὰ τοῖςἀνὰ τὴν οἰκουμένην αὐτοῦ θιασώταις τιμᾶσθαιμὲν ὡς βασιλέα, θαυμάζεσθαι δὲ ὑπὲρ προφήτην,δοξάζεσθαί τε ὡς ἀληθῆ καὶ μόνον θεοῦ ἀρχιερέα,καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις, οἷα θεοῦ λόγον προόντα καὶπρὸ αἰώνων ἁπάντων οὐσιωμένον τήν τε σεβάσμιοντιμὴν παρὰ τοῦ πατρὸς ὑπειληφότα, καὶ προσκυνεῖσθαιὡς θεόν· τό γε μὴν πάντων παραδοξότατον ,ὅτι μὴ φωναῖς αὐτὸ μόνον καὶ ῥημάτων ψόφοιςαὐτὸν γεραίρομεν οἱ καθωσιωμένοι αὐτῷ, ἀλλὰ καὶπάση διαθέσει ψυχῆς, ὡς καὶ αὐτῆς προτιμᾶν τῆςἑαυτῶν ζωῆς τὴν εἰς αὐτὸν μαρτυρίαν.IV. Ταῦτα μὲν οὗν ἀναγκαίως πρὸ τῆς ἱστορίαςἐνταῦθά μοι κείσθω, ὡς ἂν μὴ νεώτερόν τις εἶναινομίσειεν τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸνχριστὸν διὰ τοὺς τῆς ἐνσάρκου πολιτείας αὐτοῦχρόνους. ἵνα δὲ μηδέ τὴν διδασκαλίαν αὐτοῦ νέανεἶναι καὶ ξένην, ὡς ἄν ὑπὸ νέου καὶ μηδὲν τοὺς λοιποὺςδιαφέροντος ἀνθρώπους συστᾶσαν , ὑπονοήσειέν τις,φέρε, βραχέα καὶ περὶ τούτου διαλάβωμεν. τῆςμὲν γὰρ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦπαρουσίας νεωστὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐπιλαμψάσης,νέον ὁμολογουμένως ἔθνος, οὐ μικρὸν οὐδ’ ἀσθενὲςοὐδ’ ἐπὶ γωνίας ποι γῆς ἱδρυμένον , ἀλλὰ καὶπάντων τῶν ἐθνῶν πολυανθρωπότατόν τε καἰθεοσεβέστατον ταύτῃ τε ἀνώλεθρον καὶ ἀήττητον, ἧκαὶ εἰς ἀεὶ τῆς παρὰ θεοῦ βοηθείας τυγχάνειχρόνων προθεσμίαις ἀρρήτοις ἀθρόως οὕτως ἀναπέφηνεν,τὸ παρὰ τοῖς πᾶσι τῇ τοῦ Χριστοῦπροσηγορίᾳ τετιμημένον. τοῦτο καὶ προφητῶνκατεπλάγη τις, θείου πνεύματος ὀφθαλμῷ τὸμέλλον ἔσεσθαι προθεωρήσας, ὡς καὶ τάδε ἀναφθέγξασθαιIs. 66, 8 “ τίς ἤκουσεν τοιαῦτα, καὶ τις ἐλάληοὕτως; εἰ ὤδινεν γῆ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, καὶ εἰ ἐτέχθηἔθνος εἰς ἅπαξ.” ὑποσημαίνει δέ πως καὶ τὴνIS. 65, 15. 16 μέλλουσαν ὁ αὐτὸς προσηγορίαν, λέγων “ τοῖςδὲ δουλεύουσίν μοι κληθήσεται ὄνομα καινόν, δ’εὐλογηθήσεται ἐπὶ τῆς γῆς.’’ ἀλλ’ εἰ καὶ νέοισαφῶς ἡμεῖς καὶ τοῦτο καινὸν ὄντως ὄνομα τὸχριστιανῶν ἀρτίως παρὰ πᾶσιν ἔθνεσιν γνωρίζεται,ὁ βίος δ’ οὖν ὅμως καὶ τῆς ἀγωγῆς ὁ τρόποςαὐτοῖς εὐσεβείας δόγμασιν ὅτι μὴ ἔναγχος ὑφ’ἡμῶν ἐπιπέπΛασται, ἐκ πρώτης δ’ ὡς εἰπεῖν ἀνθρωπογονίαςφυσικαῖς ἐννοίαις τῶν πάλαι θεοφιλῶνκατωρθοῦτο, ὧδέ πως ἐπιδείξομεν.οὐ νέον, ἀλλὰ καὶ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις ἀρχαιότητιτετιμημένον ἔθνος, τοῖς πᾶσι καὶ αὐτὸ γνώριμον,τό Ἑβραίων τυγχάνει. λόγοι δὴ παρὰ τούτῳκαὶ γράμματα παλαιοὺς ἄνδρας περιέχουσιν,σπανίους μὲν καὶ ἀριθμῷ βραχεῖς, ἀλλ’ ὅμωςεὐσεβείᾳ καὶ δικαιοσύνῃ καὶ πάσῃ τῇ λοιπῇδιενεγκόντας ἀρετῇ, πρὸ μέν γε τοῦ κατακλυσμοῦδιαφόρους, μετὰ δὲ καὶ τοῦτον ἑτέρους, τῶν τετοῦ Νῶε παίδων καὶ ἀπογόνων ἀτὰρ καὶ τὸνἈβραάμ, ὃν ἀρχηγὸν καὶ προπάτορα ἁφῶν αὐτῶνπαῖδες Ἑβραίων αὐχοῦσι πάντας δὴ ἐκείνουςἐπὶ δικαιοσύνῃ μεμαρτυρημένους, ἐξ αὐτοῦ Ἀβραὰμἐπὶ τὸν πρῶτον ἀνιοῦσιν ἄνθρωπον, ἔργῳ Χρι-στιανούς, εἰ καὶ μὴ ὀνόματι, προσειπών τις οὐκἂν ἐκτὸς βάλοι τῆς ἀληθείας. ὃ γάρ τοι δηλοῦνἐθέλοι τοὔνομα, τὸν Χριστιανὸν ἄνδρα διὰ τῆς τοῦΧριστοῦ γνώσεως καὶ διδασκαλίας σωφροσύνῃκαὶ δικαιοσύνῃ καρτερίᾳ τε βίου καὶ ἀρετῆςἀνδρείᾳ εὐσεβείας τε ὁμολογίᾳ ἑνὸς καὶ μόνουτοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ διαπρέπειν, τοῦτο πᾶν ἐκείνοιςοὐ χεῖρον ἡμῶν ἐσπουδάζετο. οὔτ’ οὖν σώματοςαὐτοῖς περιτομῆς ἔμελεν, ὅτι μηδὲ ἡμῖν, οὐσαββάτων ἐπιτηρήσεως, ὅτι μηδὲ ἡμῖν, ἀλλ’ οὐδὲτῶν τοιῶνδε τροφῶν παραφυλακῆς οὐδὲ τῶνἄλλων διαστολῆς, ὅσα τοῖς μετέπειτα πρῶτοςἁπάντων Μωυσῆς ἀρξάμενος ἐν συμβόλοις τελεῖσθαιπαραδέδωκεν, ὅτι μηδὲ νῦν χριστιανῶν τὰ τοιαῦτα·ἀλλὰ καὶ σαφῶς αὐτὸν ᾔδεσαν τὸν χριστὸν τοῦGen. 18, 1. θεοῦ, εἴ γε ὦφθαι μὲν τῷ Ἀβραάμ, χρηματίσαι2. 35, 1. δὲ τῶ Ἰσαάκ, λελαληκέναι δὲ τῷ Ἰσραήλ, Μωυσεῖτε καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα προφήταις ὡμιληκέναιπροδέδεικται· ἔνθεν αὐτοὺς δὴ τοὺς θεοφιλεῖςἐκείνους εὕροις ἂν καὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ κατηξιωμένουςἐπωνυμίας, κατὰ τὴν φάσκουσαν περὶPS. 104, 15 αὐτῶν φωνήν “ μὴ ἅψησθε τῶν Χριστῶν μου,καὶ ἐν τοῖς προφήταις μου μὴ πονηρεύεσθε ”ὥστε σαφῶς πρώτην ἡγεῖσθαι δεῖν καὶ πάντωνπαλαιοτάτην τε καὶ ἀρχαιοτάτην θεοσεβείας εὕρεσιναὐτῶν ἐκείνων τῶν ἀμφὶ τὸν Ἀβραὰμ θεοφιλῶνἀνδρῶν τὴν ἀρτίως διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδαἔθνεσιν κατηγγελμένην. εἰ δὲ δὴμακρῷ ποθ’ ὕστερον περιτομῆς φασι τὸν Ἀβραὰμἐντολὴν εἰληφέναι, ἀλλὰ πρό γε ταύτης δικαιοσύνηνδιὰ πίστεως μαρτυρηθεὶς ἀνείρηται, ὧδέ πως τοῦGen. 15, 6 θείου φάσκοντος κοντὸς λόγου “ ἐπίστευσεν δὲ ἈβραὰμRom. 4, 3 τῷ θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.” καὶδὴ τοιούτῳ πρὸ τῆς περιτομῆς γεγονότι χρησμὸςὑπὸ τοῦ φήναντος ἑαυτὸν αὐτῷ θεοῦ (οὗτος δ’ἢν αὐτὸς ὁ Χριστός, ὁ τοῦ θεοῦ λόγος) περὶ τῶνἐν τοῖς μετέπειτα χρόνοις τὸν ὅμοιον αὐτῷ δικαιοῦσθαιτρόπον μελλόντων ῥήμασιν αὐτοῖς προεπήγγελταιGen. 12, 3 λέγων “ καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶGen. 18, 18 πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς,,, καὶ ὡς ὅτι “ ἕαται εἰςἔθνος μέγα καὶ πολύ, καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐναὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς.’’ τούτῳ δὲ καὶἐπιστῆσαι εἰς ἡμᾶς ἐκπεπληρωμένῳ πάρεστιν.πίστει μὲν γὰρ ἐκεῖνος τῆ εἰς τὸν ὀφθέντα αὐτῷτοῦ θεοῦ λόγον τὸν χριστὸν δεδικαίωτο, πατρῴαςGen. 12, 1 μὲν ἀποστὰς δεισιδαιμονίας καὶ πλάνης βίουπροτέρας, ἕνα δὲ τὸν ἐπὶ πάντων ὁμοΛογήσας θεὸνκαὶ τοῦτον ἔργοις ἀρετῆς οὐχὶ δὲ θρησκείᾳ νόμουτοῦ μετὰ ταῦτα Μωυσέως θεραπεύσας, τοιούτῳ τεὄντι εἴρητο ὅτι δὴ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς καὶπάντα τὰ ἔθνη ἐν αὐτῷ εὐλογηθήσεται· ἔργοιςδὲ λόγων ἐναργεστέροις ἐπὶ τοῦ παρόντος παρὰμόνοις χριστιανοῖς καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης ἀσκούμενοςἐκεῖνος ὁ τῆς θεοσεβείας τοῦ Ἀβραὰμἀναπέφηνε τρόπος. τί δὴ οὗν λοιπὸν ἐμποδὼνἂν εἴη, μὴ οὐχὶ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν βίον τε καὶτρόπον εὐσεβείας ἡμῖν τε τοῖς ἀπὸ χριστοῦ καὶτοῖς πρόπαλαι θεοφιλέσιν ὁμολογεῖν ; ὥστε μὴ νέανκαὶ ξένην, ἀλλ’ εἰ δεῖ φάναι ἀληθεύοντα, πρώτηνὑπάρχειν καὶ μόνην καὶ ἀληθῆ κατόρθωσιν εὐσεβείαςτὴν διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας παραδοθεῖσανἡμῖν ἀποδείκνυσθαι. καὶ ταῦτα μὲν ὧδε ἐχέτω.1 Αs usual, it is impossible to represent in English thefact that in Christian Greek the same word means “nations”V. Φέρε δὲ ἤδη, μετὰ τὴν δέουσαν προκατασκετῆς προτεθείσης ἡμῖν ἐκκλησιαστικῆς ἰατορίαςλοιπὸν ἀπὸ τῆς ἐνσάρκου τοῦ σωτῆρος ἡἐπιφανείας οἷά τινος ὁδοιπορίας ἐφαψώμεθα,τοῦ λόγου πατέρα θεὸν καὶ τὸν δηλούμενον αὐἸησοῦν χριστὸν τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν,οὐράνιον τοῦ θεοῦ λόγον, βοηθὸν ἡμῖν καὶ αυνετῆς κατὰ τὴν διήγησιν ἀληθείας ἐπικαλεσάμεἢν δὴ οὗν τοῦτο δεύτερον καὶ τεσσαρακοστὸν ἔτῆς Αὐγούστου βασιΛείας, Αἰγύπτου δ’ ὑποτακαὶ τελευτῆς Ἀντωνίου καὶ Κλεοπάτρας, εἰςὑστάτην ἡ κατ’ Αἴγυπτον τῶν Πτολεμαίωνλῆξε δυναστεία, ὄγδοον ἔτος καὶ εἰκοστόν, ὀπὴνLuke 2, 2 ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ χριστὸςτῆς τότε πρώτης ἀπογραφῆς, ἡγεμονεύοΚυρινίου τῆς Συρίας, ἀκολούθως ταῖς περὶ αὐMich. 5, 2 προφητείαις ἐν Βηθλεὲμ γεννᾶται τῆς Ἰουδαταύτης δὲ τῆς κατὰ Κυρίνιον ἀπογραφῆςτῶν παρ’ Ἑβραίοις ἐπισημότατος ἱστορικῶν Φὑίος Ἰώσηπος μνημονεύει, καὶ ἄλλην ἐπισυνάἱστορίαν περὶ τῆς τῶν Γαλιλαίων κατὰαὐτοὺς ἐπιφυείσης χρόνους αἱρέσεως, ἧς καὶἡμῖν ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν μνήμην ὧδέActs 5, 37 λέγων πεποίηται “ μετὰ τοῦτον ἀνέστη Ἴου1 That is, 1 Β.C., the next year being the annus DThe same date is given by Clement οf Alexandria, Strbut Irenaeus and Tertullian place the nativity οne year eaΝeither date can be reconciled with the statenlent οf Mattii. 1 that Jesus was born in the reign οf Herod the Gwho died in 4 B.C.2 Eusebius assumes that the census mentionedJosephus, which led to a revolt, is the same as that refeto in Luke and in Acts. If he be right Luke and Mattcannot be reconciled, for the census of Quirinius referred toby Josephus and also in Acts v. 37 was in A.D. 6. SirW. Μ. Ramsay thinks that there may have been an earliercensus in the reign of Herod during a former governorshipοf Quirinius in Syria, which did not then include the domainοf Herod. There is good evidence for tbe former governorshipof Quirinius, but none for a census in Judaea duringhis goveernorship by (or for) Herod. see Eusebius, Ecl.proph. 158 ff.ὁ Γαλιλαῖος ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἀπογραφῆς, καἰἀπέστησε λαὸν ὀπίσω αὐτοῦ· κἀκεῖνος ἀπώλετο,καὶ πάντες δάοι ἐπείσθησαν αὐτῷ, διεσκορπίσθησαν.”τούτοις δ οὖν καὶ ὁ δεδηλωμένος ἐνὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς Ἀρχαιολογίας συνᾴδων ταῦταJoseph. A.I.18, 1 παρατίθεται κατὰ λέξιν· “ Κυρίνιος δὲ τῶν εἰς τὴνβουλὴν συναγομένων, ἀνὴρ τάς τε ἄλλας ἀρχὰςἐπιτετελεκὼς καὶ διὰ πασῶν ὁδεύσας ὕπατοςγενέσθαι τά τε ἄλλα ἀξιώματι μέγας, σὺν ὀλίγοιςἐπὶ Συρίας παρῆν, ὑπὸ Καίσαρος δικαιοδότηςτοῦ ἔθνους ἀπεσταλμένος καὶ τιμητὴς τῶν οὐσιῶνγενησόμενος.” καὶ μετὰ βραχέα φησίν· “ ἸούδαςJoseph. A.I.18, 4 Γαυλανίτης ἀνὴρ ἐκ πόλεως ὄνομα Γαμαλά,Σάδδοκον Φαρισαῖον προσλαβόμενος, ἠπείγετο ἐπὶἀποστάσει, τήν τε ἀποτίμησιν οὐδὲν ἄλλο ἢ ἄντικρυςδουλείαν ἐπιφέρειν λέγοντες καὶ τῆς ἐλευθερίας ἐπ᾿ἀντιλήψει παρακαλοῦντες τὸ ἔθνος.” καὶ ἐν τῇJoseph. B.I.2, 118 δευτέρᾳ δὲ τῶν ἱστοριῶν τοῦ Ἱουδαϊκοῦ πολέμουπερὶ τοῦ αὐτοῦ ταῦτα γράφει· “ ἐπὶ τούτου τιςἀνὴρ Γαλιλαῖος Ἰούδας ὄνομα εἰς ἀποστασίανἐνῆγε τοὺς ἐπιχωρίους, κακίζων εἰ φόρον τε῾Ρωμαίοις τελεῖν ὑπομενοῦσιν καὶ μετὰ τὸν θεὸνοἴσουσι θνητοὺς δεσπότας. ” ταῦτα ὁ Ἰώσηπος.VI. Τηνικαῦτα δὲ καὶ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους Ἡρῴδοῦπρώτου τὸ γένος ἀλλοφύλου διειληφότος τὴνβασιλείαν ἡ διὰ Μωυσέως περιγραφὴν ἐλάμβανενGen. 49 10 προφητεία “ οὐκ ἐκλείψειν ἄρχοντα ἐξ Ἰούδα οὐδὲἡγούμενον ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ ” φήσασα, “ ἕωςἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται,” ὃν καὶ ἀποφαίνει προσδοκίανἔσεσθαι ἐθνῶν. ἀτελῆ γέ τοι τὰ τῆς προρ-ῥήσεως ἦν καθ’ ὂν ὑπὸ τοῖς οἰκείοις τοῦ ἔθνουςἄρχουσι διάγειν αὐτοῖς ἐξῆν χρόνον, ἄνωθεν ἐξαὐτοῦ Μωυσέως καταρξαμένοις καὶ εἰς τὴν Αὐγούστουβασιλείαν διαρκέσασιν, καθ’ ὃν πρῶτοςἀλλόφυλος Ἡρῴδης τὴν κατὰ Ἰουδαίων ἐπιτρέπεταιJoseph, A.I.14, 8 121; 123.181ὑπὸ Ῥωμαίων ἀρχήν, ὡς μὲν Ἰώσηποςπαραδίδωσιν, Ἰδουμαῖος ὢν κατὰ πατέρα τὸ γένοςἈράβιος δὲ κατὰ μητέρα, ὡς δ’ Ἀφρικανός (οὐχὁ τυχὼν δὲ καὶ οὗτος γέγονε συγγραφεύς), φασὶνοἱ τὰ κατ’ αὐτὸν ἀκριβοῦντες Ἀντίπατρον (τοῦτονδ’ εἶναι αὐτῷ πατέρα) Ἡρῴδου τινὸς Ἀσκαλωνίτουτῶν περὶ τὸν νεὼ τοῦ Ἀπόλλωνος ἱεροδούλωνκαλουμένων γεγονέναι· ὃς Ἀντίπατρος ὑπὸἸδουμαίων λῃστῶν παιδίον αἰχμαλωτισθεὶς αὺνἐκείνοις ἦν, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τὸν πατέρα πτωχὸνὄντα καταθέσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ, ἐντραφεὶς δὲ τοῖςἐκείνων ἔθεσιν ὕστερον Ὑρκανῷ τῷ Ἰουδαίωνἀρχιερεῖ φιλοῦται. τούτου γίνεται ὁ ἐπὶ τοῦαωτῆρος ἡμῶν Ἡρῴδης. εἰς δὴ οὖν τὸν τοιοῦτοντῆς Ἰουδαίων περιελθούσης βασιλείας , ἐπὶ θύραιςἤδη καὶ ἢ τῶν ἐθνῶν ἀκολούθως τῆ προφητείᾳπροαδοκία παρῆν, ἅτε διαλελοιπότων ἐξ ἐκείνουJoseph. A.I. 11, 112. 111 τῶν παρ’ αὐτοῖς ἐξ αὐτοῦ Μωυσέως κατὰ διαδοχὴνἀρξάντων τε καὶ ἡγησαμένων. πρὸ μέν γε τῆςαἰχμαλωσίας αὐτῶν καὶ τῆς εἰς Βαβυλῶνα μεταναστάσεωςἐβασιΛεύοντο, ἀπὸ Σαοὺλ πρώτου καἰΔαυὶδ ἀρξάμενοι· πρὸ δὲ τῶν βασιλέων ἄρχοντεςαὐτοὺς διεῖπον, οἱ προσαγορευόμενοι κριταί, ἄρξαν·καὶ αὐτοὶ μετὰ Μωυσέα καὶ τὸν τούτου διάδοχονἸησοῦν· μετὰ δὲ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπάνοδονοὐ διέλιπον πολιτείᾳ χρώμενοι ἀριστοκρατικῇ μετὰὀλιγαρχίας (οἱ γὰρ ἱερεῖς προεστήκεσαν τῶνπραγμάτων), ἄχρι οὗ Πομπήιος Ῥωμαίων στρατηγὸςτὴν μὲν ‘Iερουσαλὴμ πολιορκεῖκατὰ κράτος μιαίνει τε τὰ ἅγια μέχρι τῶν ἀδύτωντοῦ ἱεροῦ προελθών, τὸν δ’ ἐκ προγόνων διαδοχῆςεἰς ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ διαρκέσαντα βααιλέα τεὁμοῦ καὶ ἀρχιερέα, Αριστόβουλος ὄνομα ἦν αὐτῷ,δέσμιον ἐπὶ Ῥώμης ἅμα τέκνοις ἐκπέμψας,Ὑρκανῷ μὲν τῷ τούτου ἀδελφῶ τὴν ἀρχιερωσύνηνπαραδίδωσιν , τὸ δὲ πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος ἐξ ἐκείνουΡωμαίοις ὑπόφορον κατεστήσατο. αὐτίκα γοῦν καὶὙρκανοῦ, εἰς ὃν ὕστατον τὰ τῆς τῶν ἀρχιερέωνπεριέστη διαδοχῆς, ὑπὸ Παρθῶν αἰχμαλώτουληφθέντος, πρῶτος, ὡς γοῦν ἔφην, ἀλλόφυλοςἩρῴδης ὑπὸ τῆς συγκλήτου Ῥωμαίων Αὐγούστουτε βασιλέως τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἐγχειρίζεται, καθ’ὃν ἐναργῶς τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἐνστάσης,καὶ τῶν ἐθνῶν ἡ προσδοκωμένη σωτηρία τε καὶκλῆσις ἀκολούθως τῆ προφητείᾳ παρηκολούθησεν·ἐξ οὗ δὴ χρόνου τῶν ἀπὸ Ἰούδα ἀρχόντων τε καἰἡγουμένων, λέγω δὲ τῶν ἐκ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους,διαλελοιπότων, εἰκότως αὐτοῖς καὶ τὰ τῆς ἐκπρογόνων εὐσταθῶς ἐπὶ τοὺς ἔγγιστα διαδόχουςκατὰ γενεὰν προϊούσης ἀρχιερωσύνης παραχρῆμαJoseph. A.I. 20, 247, 249 συγχεῖται. ἔχεις καὶ τούτων ἀξιόχρεων τὸνἸώσηπον μάρτυρα, δηλοῦντα ὡς τὴν βασιλείανπαρὰ ‘Ρωμαίων ἐπιτραπεὶς Ἡρῴδης οὐκέτι τοὺςἐξ ἀρχαίου γένους καθίστησιν ἀρχιερεῖς, ἀλλάτισιν ἀσήμοις τὴν τιμὴν ἀπένεμεν· τὰ ὅμοια δέπρᾶξαι τῷ Ἡρῴδῃ περὶ τῆς καταστάσεως τῶνἱερέων Ἀρχέλαόν τε τὸν παῖδα αὐτοῦ καὶ μετὰτοῦτον Ῥωμαίους, τὴν ἀρχὴν τῶν Ἰουδαίωνπαρειληφότας. ὁ δ’ αὐτὸς δηλοῖ ὡς ἄρα καὶ τὴνἱερὰν στολὴν τοῦ ἀρχιερέως· πρῶτος Ἡρῴδηςἀποκλείσας ὑπὸ ἰδίαν αφραγῖδα πεποίηται, μηκέτ’αὐτὴν τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἔχειν ὑφ’ ἑαυτοὺς ἐπιτρέφας·ταὐτὸν δὲ καὶ τὸν μετ’ αὐτὸν Ἀρχέλαον καὶ μετὰτοῦτον Ῥωμαίους διαπράξασθαι. καὶ ταῦτα δ’ἡμῖν εἰρήσθω εἰς ἑτέρας ἀπόδειξιν προφητείαςκατὰ τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦχριστοῦ πεπερασμένης . σαφέστατα γοῦν ἐν τῷDan. 27 9, 24-27 Δανιὴλ ἑβδομάδων τινῶν ἀριθμὸν ὀνομαστὶ ἕωςΧριστοῦ ἡγουμένου περιλαβὼν ὁ λόγος, περὶ ὧνἐν ἑτέροις διειλήφαμεν, μετὰ τὸ τούτων συμπέρασμαἐξολοθρευθήσεσθαι τὸ παρὰ Ἰουδαίοις χρῖσμαπροφητεύει· καὶ τοῦτο δὲ σαφῶς κατὰ τὸν καιρὸντῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ χριστοῦ γενέσεωςἀποδείκνυται συμπεπληρωμένον. ταῦτα δ’ ἡμῖνἀναγκαίως εἰς παράστασιν τῆς τῶν χρόνων ἀληθείαςπροτετηρήσθω.VII. Ἐπειδὴ δὲ τὴν περὶ τοῦ Χριστοῦ γενεαλογίανδιαφόρως ἡμῖν ὅ τε Ματθαῖος καὶ ὁ Λουκᾶςεὐαγγελιζόμενοι παραδεδώκασι διαφωνεῖν τε νομίζονταιτοῖς πολλοῖς τῶν τε πιστῶν ἕκαστοςἀγνοίᾳ τἀληθοῦς εὑρησιλογεῖν εἰς τοὺς τόπουςπεφιλοτίμηται, φέρε, καὶ τὴν περὶ τούτων κατελθοῦσανεἰς ἡμᾶς ἱστορίαν παραθώμεθα, ἢν δι’ἐπιστολῆς Ἀριστείδῃ γράφων περὶ συμφωνίαςτῆς ἐν τοῖς εὐαγγελίοις γενεαλογίας ὁ μικρῷπρόσθεν ἡμῖν δηλωθεὶς Ἀφρικανὸς ἐμνημόνευσεντὰς μὲν δὴ τῶν λοιπῶν δόξας ὡς ἂν βιαίους καὶδιεψευσμένας ἀπελέγξας, ἢν δ’ αὐτὸς παρείληφενἱστορίαν τούτοις αὐτοῖς ἐκτιθέμενος τοῖς ῥήμασιν·Επειδὴ γὰρ τὰ ὀνόματα τῶν γενῶν ἐν Ἰσραὴλἠριθμεῖτο ἢ φύσει ἢ νόμῳ, φύσει μέν, γνησίουσπέρματος διαδοχὴ, νόμῳ δέ, ἑτέρου παιδοπιουμένουεἰς ὄνομα τελευτήσαντος ἀδελφοῦ ἀτέκνου(ὅτι γὰρ οὐδέπω δέδοτο ἐλπὶς ἀναστάσεως σαφής,τὴν μέλλουσαν ἐπαγγελίαν ἀναστάσει ἐμιμοῦντοθνητῇ, ἵνα ἀνέκλειπτον τὸ ὄνομα μείνῃ τοῦ μετηλλαχότος).ηλλαχότος)· ἐπεὶ οὗν οἱ τῇ γενεαλογίᾳ ταύτῃἐμφερόμενοι, οἱ μὲν διεδέξαντο παῖς πατέραγνησίως, οἱ δὲ ἑτέροις μὲν ἐγεννήθησαν , ἑτέροιςδὲ προσετέθησαν κλήσει, ἀμφοτέρων γέγονεν ἢμνήμη, καὶ τῶν γεγεννηκότων καὶ τῶν ὡς γεγεννηκότων.οὕτως οὐδέτερον τῶν εὐαγγελίωνφεύδεται, καὶ φύσιν ἀριθμοῦν καὶ νόμον. ἐπεπλάκηγὰρ ἀλλήλοις τὰ γένη, τό τε ἀπὸ τοῦ Σολομῶνοςκαὶ τὸ ἀπὸ τοῦ Ναθάν, ἀναστάσεσιν ἀτέκνων καὶδευτερογαμίαις καὶ ἀναστάσει σπερμάτων, ὡςδικαίως τοὺς αὐτοὺς ἄλλοτε ἄλλων νομίζεσθαι,τῶν μὲν δοκούντων πατέρων, τῶν δὲ ὑπαρχόντων·ὡς ἀμφοτέρας τὰς διηγήσεις κυρίως ἀληθεῖςοὔσας ἐπὶ τὸν Ἰωσὴφ πολυπλόκως μέν, ἀλλ’ἀκριβῶς κατελθεῖν. ἵνα δὲ σαφὲς ἦ τὸ λεγόμενον,μένον, τὴν ἐναλλαγὴν τῶν γενῶν διηγήσομαι.ἀπὸ τοῦ Δαυὶδ διὰ Σολομῶνος τὰς γενεὰς καταρι-1 This is the only possible translation οf the Greel; butit appears to be a mistake in eopying on the part of Eusebius,and according to cod. q of the Quaestiones ad Stephanum(Mai, Noua patrum bibl. iv. 231 f.) Αfricanus wrote “ thedeaths of the childless.”2 The point οf this obscure argument is that among theJews if a man died childless his brother was charged withthe duty οf begetting children by the widow, who was stillreckoned as the wife οf the deceaed. Such children werelegally regarded as the sons of the dead brother, thoughknown to be actually the children of the living one. Thishappened in the ease of Joseph. He was legally the son ofEli, physically of Jacob. Α further complication was thatEIi and Jacob were only half brothers. They were the sonsof the same mother, Estha, but Eli was the son of her secondhusband, Melchi, descended from Nathan the son of David,and Jacob was the son of her first huband Matthan,deseended from Solomon the son of David. Thu Μatthewgiving the physical deeent οf Jesus traces it through Jacobto Solomon, but Luke (who avoids the word “ begat”)giving the legal descent traces it through Eli to Nathan.Matt. 1, 15.16 θμουμένοις τρίτος ἀπὸ τέΛους· εὑρίσκεται Ματθάν,ὃς ἐγέννησε τὸν Ἰακώβ, τοῦ Ἰωσὴφ τὸν πατέρα·Luke 3,23.24 ἀπὸ δὲ Ναθὰν τοῦ Δαυὶδ κατὰ Λουκᾶν ὁμοίωςτρίτος ἀπὸ τέλους Μελχί· Ἰωσὴφ γὰρ υἱὸς Ἥλι’τοῦ Μελχί. σκοποῦ τοίνυν ἡμῖν κειμένου τοῦἸωσήφ, ἀποδεικτέον πῶς ἑκάτερος αὐτοῦ πατὴρἱστορεῖται, ὅ τε Ἰακὼβ ὁ ἀπὸ Σολομῶνος καὶ Ἡλὶὁ ἀπὸ τοῦ Ναθὰν ἑκάτερος κατάγοντες γένος,ὅπως τε πρότερον οὗτοι δή, ὅ τε Ἰακὼβ καὶ ὁἨλί, δύο ἀδελφοί, καὶ πρό γε, πῶς οἱ τούτωνπατέρες, Ματθὰν καὶ Μελχί, διαφόρων ὄντες γενῶν,τοῦ Ἰωαὴφ ἀναφαίνονται πάπποι. καὶ δὴ οὖνὅ τε Ματθὰν καὶ ὁ Μελχί, ἐν μέρει τὴν αὐτὴνἀγαγόμενοι γυναῖκα, ὁμομητρίους ἀδελφοὺς ἐπαιδοποιήσαντο,τοῦ νόμου μὴ κωλύοντος χηρεύουσαν,ἤτοι ἀπολελυμένην ἢ καὶ τελευτήσαντος τοῦἀνδρός, ἄλλῳ γαμεῖαθαι· ἐκ δὴ τῆς ’Eαθὰ (τοῦτογὰρ καλεῖσθαι τὴν γυναῖκα παραδέδοται ) πρῶτοςΜατθάν, ὁ ἀπὸ τοῦ Σολομῶνος τὸ γένος κατάγων,τὸν Ἰακὼβ γεννᾷ, καὶ τελευτήσαντος τοῦ ΜατθὰνΜελχί, ὁ ἐπὶ τὸν Ναθὰν κατὰ γένος ἀναφερόμενος,χηρεύουσαν, ἐκ μὲν τῆς αὐτῆς φυλῆς, ἐξ ἄλλουδὲ γένους ὤν, ὡς προεῖπον, ἀγαγόμενος αὐτήν,ἔσχεν υἱὸν τὸν Ἡλί. οὕτω δὴ διαφόρων δύογενῶν εὑρήσομεν τόν τε Ἰακὼβ καὶ τὸν Ἡλὶὁμομητρίουςἀδελφούς, ὧν ὁ ἕτερος, Ἰακώβ,ἀτέκνου τοῦ ἀδελφοῦ τελευτήσαντος Ἡλί, τὴνγυναῖκα παραλαβών, ἐγέννησεν ἐξ αὐτῆς τρίτοντὸν Ἰωσήφ, κατὰ φύαιν μὲν ἑαυτῷ (καὶ κατὰMatt. 1, 16 λόγον, δι’ ὃ γέγραπται ἴ’ Ἰακὼβ δὲ ἐγέννησεντὸν Ἰωαήφ’), κατὰ νόμον δὲ τοῦ Ἡλὶ υἱὸς ἦν·ἐκείνῳ γὰρ ὁ Ἰακώβ, ἀδελφὸς ὤν, ἀνέστησενσπέρμα. δι’ ὅπερ οὐκ ἀκυρωθήσεται καὶ ἢ κατ’αὐτὸν γενεαλογία· ἢν Ματθαῖος μὲν ὁ εὐαγγελιστὴς Ιἐξαριθμούμενος Ἰακὼβ δέ ’ φησίν ἐγέννησενLuke 3,23.24 τὸν Ἰωσήφ,’ ὁ δὲ Λουκᾶς ἀνάπαλιν ‘ ὃς ἢν, ὡςἐνομίζετο καὶ γὰρ καὶ τοῦτο προστίθησιν) τοῦΙωαὴφ τοῦ Ἠλὶ τοῦ Μελχί.’ τὴν γὰρ κατὰ νόμονγένεσιν ἐπισημότερον οὐκ ἢν ἐξειπεῖν, καὶ τὸἐγέννησεν ’ ἐπὶ τῆς τοιᾶσδε παιδοποιίας ἄχριτέλους ἐσιώπησεν, τὴν ἀναφορὰν ποιησάμενοςLuke 3, 38 ἕως τοῦ Ἀδὰμ τοῦ θεοῦ ’ κατ’ ἀνάλυσιν. οὐδὲμὴν ἀναπόδεικτον ἢ ἐσχεδιασμένον ἐστὶν τοῦτο.τοῦ γοῦν σωτῆρος οἱ κατὰ σάρκα συγγενεῖς, εἴτ’οὖν φανητιῶντες εἴθ’ ἁπλῶς ἐκδιδάσκοντες, πάντωςδὲ ἀληθεύοντες, παρέδοσαν καὶ ταῦτα· ὡς Ἰδουμαῖοιλῃσταὶ Ἀσκάλωνι πόλει τῆς Παλαιστίνηςἐπελθόντες, ἐξ εἰδωλείου ’ Ἀπόλλωνος, δ’ πρὸςτοῖς τείχεσιν ἵδρυτο, Ἀντίπατρον Ἡρῴδου τινὸςἱεροδούλου παῖδα πρὸς τοῖς ἄλλοις ἀύλοις αἰχμάλωτονἀπῆγον, τῷ δὲ λύτρα ὑπὲρ τοῦ υἱοῦ καταθέσθαιμὴ δύνασθαι τὸν ἱερέα ὁ ’ Ἀντίπατρος τοῖςτῶν Ἰδουμαίων ἔθεσιν ἐντραφείς, ὕστερον Ὑρκανῷφιλοῦται τῷ τῆς Ἰουδαίας ἀρχιερεῖ· πρεσβεύσαςδὲ πρὸς Πομπήιον ὑπὲρ τοῦ Ὑρκανοῦ καὶ τὴνβασιλείαν ἐΛευθερώσας αὐτῷ ὑπὸ Ἀριστοβούλουτοῦ ἀδελφοῦ περικοπτομένην, αὐτὸς ηὐτύχησεν,ἐπιμελητὴς τῆς Παλαιστίνης χρηματίσας· διαδέχεταιδὲ τὸν Ἀντίπατρον, φθόνῳ τῆς πολλῆςεὐτυχίας δολοφονηθέντα, υἱὸς Ἡρῴδης, ὃς ὕστερονὑπ’ Ἀντωνίου καὶ τοῦ σεβαστοῦ συγκλήτουδόγματι τῶν Ἰουδαίων ἐκρίθη βασίλευε ἱν· ὁδ’παῖδες Ἡρῴδης οἵ τ’ ἄλλοι τετράρχαι. ταῦτα1 i.e. Ηerod the Great.μὲν δὴ κοινὰ καὶ ταῖς Ἐλλήνων ἱστορίαις· ἀναγράπτωνδὲ εἰς τότε ἐν τοῖς ἀρχείοις ὄντων τῶνJudith l4, 10 Εxod. 12, 38Deut. 23, 8Ἑβραϊκῶν γενῶν καὶ τῶν ἄχρι προσηλύτωνἀναφερομένων , ὡς Ἀχιὼρ τοῦ Ἀμμανίτου καὶΡοὺθ τῆς Μωαβίτιδος, τῶν τε ἀπ’ Αἰγύπτουσυμβαλλομένου ἐπιμίκτων, ὁ Ἡρῴδης, οὐδέν τισυμβαλλομένου τοῦ τῶν Ἰσραηλιτῶν γένους αὐτῷκαὶ τῷ συνειδότι τῆς δυσγενείας κρουόμενος,ἐνέπρησεν αὐτῶν τὰς ἀναγραφὰς τῶν γενῶν,οἰόμενος εὐγενὴς ἀναφανεῖσθαι τῷ μηδ’ ἄλλονἔχειν ἐκ δημοσίου συγγραφῆς τὸ γένος ἀνάγεινἐπὶ τοὺς πατριάρχας ἢ προσηλύτους τούς τεκαλουμένους γειώρας, τοὺς ἐπιμίκτους . ὀλίγοι δὴτῶν ἐπιμελῶν, ἰδιωτικὰς ἑαυτοῖς ἀπογραφὰς ἢμνημονεύσαντες τῶν ὀνομάτων ἢ ἄλλως ἔχοντεςἐξ ἀντιγράφων, ἐναβρύνονται σῳζομένη τῆ μνήμητῆς εὐγενείας · ὧν ἐτύγχανον οἱ προειρημένοι,δεσπόσυνοι καλούμενοι διὰ τὴν πρὸς τὸ σωτήριονγένος συνάφειαν ἀπό τε Ναζάρων καὶ Κωχαβακωμῶν Ἰουδαϊκῶν τῆ λοιπῇ γῇ ἐπιφοιτήσαντεςκαὶ τὴν προκειμένην γενεαλογίαν ἔκ τε τῆς βίβλουτῶν ἡμερῶν, ἐς ὅσον ἐξικνοῦντο, ἐξηγησάμενοι.εἴτ’ οὗν οὕτως εἴτ’ ἄλλως ἔχοι, σαφεστέρανἐξήγησιν οὐκ ἂν ἔχοι τις ἄλλος ἐξευρεῖν, ὡςἔγωγε νομίζω πᾶς τε ὃς εὐγνώμων τυγχάνει, καὶἡμῖν αὕτη μελέτω, εἰ καὶ ἀμάρτυρός ἐστιν,τῷ μὴ κρείττονα ἢ ἀληθεστέραν ἔχειν εἰπεῖν·τό γέ τοι εὐαγγέλιον πάντως ἀληθεύει. καὶἐπὶ τέλει δὲ τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς προστίθησιταῦτα. “ Ματθὰν ὁ ἀπὸ Σολομῶνος ἐγέννησε τὸνἸακώβ. Ματθὰν ἀποθανόντος, Μελχὶ ὁ ἀπὸαθὰν ἐκ τῆς αὐτῆς γυναικὸς ἐγέννησε τὸν Ἡλί.ὁμομήτριοι ἄρα ἀδελφοὶ Ἡλὶ καὶ Ἰακώβ. Ἠλὶἀτέκνου ἀποθανόντος ὁ Ἰακὼβ ἀνέστησεν αὐτῷσπέρμα, γεννήσας τὸν Ἰωαήφ, κατὰ φύσιν μὲνἑαυτῷ, κατὰ νόμον δὲ τῷ Ἡλί. οὕτως ἀμφότέρωνἦν υἱὸς ὁ Ἰωαήφ.”Τοσαῦτα ὁ Ἀφρικανός. καὶ δὴ τοῦ ’Iωαὴφὧδέ πως γενεαλογουμένου , δυνάμει καὶ ἡ Μαρίααὺν αὐτῷ πέφηνεν ἐκ τῆς αὐτῆς οὖσα φυλῆς, εἴγε κατὰ τὸν Μωυσέως νόμον οὐκ ἐξῆν ἑτέραιςNum. 36, 8. 9 ἐπιμίγνυσθαι φυλαῖς· ἑνὶ γὰρ τῶν ἐκ τοῦ αὐτοῦδήμου καὶ πατριᾶς τῆς αὐτῆς ζεύγνυσθαι πρὸςγάμον παρακελεύεται, ὡς ἂν μὴ περιστρέφοιτοτοῦ γένους ὁ κλῆρος ἀπὸ φυλῆς ἐπὶ φυλήν. ὡδὶ μὲνοὖν καὶ ταῦτα ἐχέτω.VIII. Ἀλλὰ γὰρ τοῦ χριστοῦ γεννηθέντος ταῖςπροφητείαις ἀκολούθως ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίαςκατὰ τοὺς δεδηλωμένους χρόνους, Ἡρῴδης ἐπὶτῇ τῶν ἐξ ἀνατολῆς μάγων ἀνερωτήσει ὅπῃ εἴηδιαπυνθανομένων ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων,ἑορακέναι γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα καὶ τῆς τοσῆσδεπορείας τοῦτ’ αἴτιον αὐτοῖς γεγονέναι, οἷα θεῷπροσκυνῆσαι τῷ τεχθέντι διὰ σπουδῆς πεποιημένοις,οὐ σμικρῶς ἐπὶ τῷ πράγματι, ἅτε κινδυνευούσης,ὥς γε δὴ ᾤετο, αὐτῷ τῆς ἀρχῆς,διακινηθείς, πυθόμενος τῶν παρὰ τῷ ἔθνει νομοδιδασκάλωνποῦ τὸν Χριστὸν γεννηθήσεσθαι προσδοκῷεν,Mich. 5, 2 ὡς ἔγνω τὴν Μιχαίου προφητείαν ἐνΒηθλεὲμ προαναφωνοῦσαν , ἑνὶ προστάγματι τοὺςὑπομαζίους ἔν τε τῆ Βηθλεὲμ καὶ πᾶσι τοῖς ὁρίοιςαὐτῆς ἀπὸ διετοῦς καὶ κατωτέρω παῖδας, κατὰτὸν ἀπηκριβωμένον αὐτῷ χρόνον παρὰ τῶν μάγων,ἀναιρεθῆναι προστάττει, πάντως που καὶ τὸνἸησοῦν, ὥς γε ἢν εἰκός, τῆς αὐτῆς τοῖς ὁμήλιξισυναπολαῦσαι συμφορᾶς οἰόμενος. φθάνει γε μὴντὴν ἐπιβουλὴν εἰς Αἴγυπτον διακομισθεὶς ὁ παῖς,δι’ ἐπιφανείας ἀγγέλου τὸ μέλλον προμεμαθηκότωνMatt. 2, 1-7 ff. αὐτοῦ τῶν γονέων. ταῦτα μὲν οὖν καὶ ἢ ἱερὰτοῦ εὐαγγελίου διδάσκει γραφή· ἄξιον δ’ ἐπὶτούτοις συνιδεῖν τἀπίχειρα τῆς Ἡρῴδου κατὰτοῦ χριστοῦ καὶ τῶν ὁμηλίκων αὐτῷ τόλμης, ὡςπαραυτίκα, μηδὲ σμικρᾶς ἀναβολῆς γεγενημένης, ἡθεία δίκη περιόντα ἔτ’ αὐτὸν τῷ βίῳ μετελήλυθεν,τὰ τῶν μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν διαδεξομένωναὐτὸν ἐπιδεικνῦσα προοίμια. ὡς μὲν οὖν τὰςκατὰ τὴν βασιλείαν αὐτῷ νομισθείσας εὐπραγίαςταῖς κατὰ τὸν οἶκον ἐπαλλήλοις ἠμαύρωσενσυμφοραῖς, γυναικὸς καὶ τέκνων καὶ τῶν λοιπῶντῶν μάλιστα πρὸς γένους ἀναγκαιοτάτων τε καὶφιλτάτων μιαιφονίαις, οὐδὲ οἷόν τε νῦν καταλέγειν,τραγικὴν ἅπασαν δραματουργίαν ἐπισκιαζούσηςτῆς περὶ τούτων ὑποθέσεως, ἢν εἰς πλάτος ἐν ταῖςκατ’ αὐτὸν ἱστορίαις ὁ Ἰώσηπος διελήλυθεν· ὡςδ’ ἅμα τῇ κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ τῶν ἄλλωννηπίων ἐπιβουλῇ θεήλατος αὐτὸν καταλαβοῦσαμάστιξ εἰς θάνατον συνήλασεν, οὐ χεῖρον καὶ τῶνφωνῶν τοῦ συγγραφέως ἐπακοῦσαι, κατὰ λέξινἐν ἑπτακαιδεκάτῳ τῆς Ἰουδαϊκῆς’ Ἀρχαιολογίας τὴνκαταστροφὴν τοῦ κατ’ αὐτὸν βίου τοῦτον γράφοντοςJoseph. A.I.17, 168–170 τὸν τρόπον· “ Ἡρῴδῃ δὲ μειζόνως ἢ νόσος ἐνεπικραίνετο,168-170 δίκην ὧν παρηνόμησεν ἐκπρασομένου τοῦθεοῦ. πῦρ μὲν γὰρ μαλακὸν ἦν, οὐχ ὧδε πολλὴνἀποσημαῖνον τοῖς ἐπαφωμένοις τὴν φλόγωσιν, ὅσηντοῖς ἐντὸς προσετίθει τὴν κάκωσιν, ἐπιθυμία δὲδεινὴ τοῦ δέξασθαί τι, οὐδὲ ἦν μὴ οὐχ ὑπουργεῖν,καὶ ἕλκωσις τῶν τε ἐντέρων καὶ μάλιστα τοῦκόλου δειναὶ ἀλγηδόνες καὶ φλέγμα ὑγρὸν περὶτοὺς πόδας καὶ διαυγές· παραπλησία δὲ καὶ περὶτὸ ἦτρον κάκωσις ἢν, ναὶ μὴν καὶ τοῦ αἰδοίου αῆφις,σκώληκας ἐμποιοῦσα, πνεύματός τε ὀρθία ἔντασις,καὶ αὐτὴ λίαν ἀηδὴς ἀχθηδόνι τε τῆς ἀποφορᾶςκαὶ τῷ πυκνῷ τοῦ ἄσθματος, ἐσπασμένος τε περὶπᾶν ἢν μέρος, ἰσχὺν οὐχ ὑπομενητὴν προστιθέμενος .ἐλέγετο γοῦν ὑπὸ τῶν θειαζόντων καὶ οἷς ταῦταπροαποφθέγγεσθαι σοφία πρόκειται, ποινὴν τοῦπολλοῦ καὶ δυσσεβοῦς ταύτην ὁ θεὸς εἰσπράττεσθαιπαρὰ τοῦ βασιλέως.”Ταῦτα μὲν ἐν τῆ δηΛωθείσῃ γραφῆ παρασημαίνεταιὁ προειρημένος· καὶ ἐν τῆ δευτέρᾳδὲ τῶν Ἱστοριῶν τὰ παραπλήσια περὶ τοῦ αὐτοῦπαραδίδωσιν, ὧδέ πως γράφων·Β.Ι. 1, 656-660 “Ἔνθεν αὐτοῦ τὸ σῶμα πᾶν ἡ νόσος διαλαβοῦσαποικίλοις πάθεσιν ἐμέριζεν. πυρετὸς μὲν γὰρ ἦνχλιαρός, κνησμὸς δ’ ἀφόρητος τῆς ἐπιφανείαςὅλης καὶ κόλου αυνεχεῖς ἀλγηδόνες περί τε τοὺςπόδας ὡς ὑδρωπιῶντος οἰδήματα τοῦ τε ἤτρουφλεγμονὴ καὶ δι’ αἰδοίου σηπεδὼν σκώληκαγεννῶσα, πρὸς τούτοις ὀρθόπνοια καὶ δύσπνοιακαὶ σπασμοὶ πάντων τῶν μελῶν, ὥστε τοὺςἐπιθειάζοντας ποινὴν εἷναι τὰ νοσήματα λέγειν.ὁ δὲ παλαίων τοσούτοις πάθεσιν ὅμως τοῦ ξῆνἀντείχετο, σωτηρίαν τε ἤλπιζεν, καὶ θεραπείαςἐπενόει. διαβὰς γοῦν τὸν Ἰορδάνην τοῖς κατὰΚαΛΛιρόην θερμοῖς ἐχρῆτο· ταῦτα δὲ ἔξεισινμὲν εἰς τὴν Ἀσφαλτῖτιν λίμνην, ὑπὸ γλυκύτητοςδέ ἐστι καὶ πότιμα. δόξαν ἐνταῦθα τοῖς ἰατροῖςἐλαίῳ θερμῷ πᾶν ἀναθάλφαι τὸ σῶμα χαλασθὲνεἰς ἐλαίου πλήρη πύελον, ἐκλύει καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺςὡς ἐκλυθεὶς ἀνέστρεφεν. θορύβου δὲ τῶν θεραπόντωνγενομένου, πρὸς μὲν τὴν πληγὴν ἀνήνεγκεν,εἰς δὲ τὸ λοιπὸν ἀπογνοὺς τὴν σωτηρίαν, τοῖς τεστρατιώταις ἀνὰ δραχμὰς πεντήκοντα ἐκέλευσενδιανεῖμαι καὶ πολλὰ χρήματα τοῖς ἡγεμόσι καὶτοῖς φίλοις. αὐτὸς δ’ ὑποστρέφων εἰς Ἱεριχοῦντα Ιπαραγίνεται, μελαγχολῶν ἤδη καὶ μόνον οὐκἀπειλῶν αὐτῷ τι τῷ θανάτῳ· προέκοφεν δ’ εἰςἐπιβουλὴν ἀθεμίτου πράξεως. τοὺς γὰρ ἀφ’ἑκάστης κώμης ἐπισήμους ἄνδρας ἐξ ὅλης Ἰουδαίαςσυναγαγὼν εἰς τὸν καλούμενον ἱππόδρομον ἐκέλευσενσυγκλεῖσαι, προσκαλεσάμενος δὲ Σαλώμηντὴν ἀδελφὴν καὶ τὸν ἄνδρα ταύτης Ἀλεξᾶνοἶδα ’ ἔφη ‘ Ἰουδαίους τὸν ἐμὸν ἑορτάσονταςθάνατον, δύναμαι δὲ πενθεῖσθαι δι’ ἑτέρων καὶλαμπρὸν ἐπιτάφιον σχεῖν, ἂν ὑμεῖς θελήσητεταῖς ἐμαῖς ἐντολαῖς ὑπουργῆσαν. τούσδε τοὺςφρουρουμένους ἄνδρας, ἐπειδὰν ἐκπνεύσω, τάχιστακτείνατε περιστήσαντες τοὺς στρατιώτας, ἵναπᾶσα Ἰουδαία καὶ πᾶς οἶκος καὶ ἄκων ἐπ’ ἐμοὶJoseph. B.I.1. 662 δακρύσῃ.’ ’’ καὶ μετὰ βραχέα φησίν “ αὖθιςδέ, καὶ γὰρ ἐνδείᾳ τροφῆς καὶ βηχὶ σπασμώδειδιετείνετο, τῶν ἀλγηδόνων ἡσθεὶς φθάσαιτὴν εἱμαρμένην ἐπεβάλλετο· λαβὼν δὲ μῆλον,ᾔτησε καὶ μαχαίριον· εἰώθει γὰρ ἀποτέμνωνἐσθίειν· ἔπειτα περιαθρήσας μή τις ὁ κωλύσωναὐτὸν εἴη, ἐπῆρεν τὴν δεξιὰν ὡς πλήξων ἑαυτόν.’’Joseph. 17. 187. 191 A.I. ἐπὶ ἐπὶ δὲ τούτοις ὁ αὐτὸς ἱστορεῖ συγγραφεὺςἕτερον αὐτοῦ γνήσιον παῖδα πρὸ τῆς ἐσχάτηςB.I. 1, 664. 665 τοῦ βίου τελευτῆς, τρίτον ἐπὶ δυσὶν ἤδη προανῃρημένοις,δι’ ἐπιτάξεως ἀνελόντα, παραχρῆματὴν ζωὴν οὐ μετὰ σμικρῶν ἀλγηδόνων ἀπορρῆξαι.καὶ τοιοῦτο μὲν τὸ πέρας τῆς Ἡρῴδου γέγονεντελευτῆς, ποινὴν δικαίαν ἐκτίσαντος ὧν ἀμφὶτὴν Βηθλεὲμ ἀνεῖλεν παίδων τῆς τοῦ αωτῆροςMatt. 2, 19.20 ἡμῶν ἐπιβουλῆς ἕνεκα· μεθ’ ἢν ἄγγελος ὄναρ ἔπι·στὰς ἐν Αἰγύπτῳ διατρίβοντι τῷ Ἰωσὴφ ἀπᾶραιἅμα τῷ παιδὶ καὶ τῆ τούτου μητρὶ ἐπὶ τὴν Ἰουδαίανπαρακελεύεται , τεθνηκέναι δηλῶν τοὺς ἀναζητοῦνταςτὴν φυχὴν τοῦ παιδίου. τούτοις δ’ ὁMatt. 2, 22 εὐαγγελιοτὴς ἐπιφέρει λέγων “ἀκούσας δὲ ὅτιἈρχέλαος βασιλεύει ἀντὶ Ἡρῴδου τοῦ πατρὸςαὐτοῦ ἐφοβήθη ἐκεῖ ἀπελθεῖν· χργνατθσυεὶες δὲκατ’ ὄναρ ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη τῆς Γαλιλαίας.’’ΙΧ. Τῇ δ’ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν μετὰ τὸν Ἡρῴδην τοῦἈρχελάου καταστάσει συνᾴδει καὶ ὁ προειρημένοςἱστορικός, τόν τε τρόπον ἀναγράφων , καθ’ ὃν ἐκδιαθηκῶν Ἡρῴδου τοῦ πατρὸς ἐπικρίσεώς τεΚαίσαρος Αὐγούστου τὴν κατὰ Ἰουδαίων βασιλείανδιεδέξατο, καὶ ὡς τῆς ἀρχῆς μετὰ δεκαέτη χρόνονLuke 3, 1ἀποπεσόντος οἱ ἀδελφοὶ Φίλιππός τε καὶ ὁ νέος‘ ῴδης ἅμα Λυσανίᾳ τὰς ἑαυτῶν διεῖπον τε.τετραρχίας.Joseph. A.I.18, 32. 33. 35.89 Ὁ δ’ αὐτὸς ἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς ’Αρχαιο.λογίας κατὰ τὸ δωδέκατον ἔτος τῆς ιβεριουβασιλείας τοῦτον γὰρ τὴν καθ’ ὅλων ἀρχὴνδιαδέξασθαι ἑπτὰ ἐπὶ πεντήκοντα ἔτεσιν τὴνἡγεμονίαν ἐπικρατήσαντος Ἀὐγούστου) ΠόντιονΠιλᾶτον τὴν Ἰουδαίαν ἐπιτραπῆναι δηλοῖ, ἐνταῦθαδὲ ἐφ’ ὅλοις ἔτεσιν δέκα αχεδὸν εἰς αὐτὴν παραμεῖναιτὴν Τιβερίου τελευτήν. οὐκοῦν σαφῶςἀπελήλεγκται τὸ πλάσμα τῶν κατὰ τοῦ σωτῆροςἡμῶν ὑπομνήματα χθὲς καὶ πρῴην διαδεδωκότων,ἐν οἷς πρῶτος αὐτὸς ὁ τῆς παρασημειώσεωςχρόνος τῶν πεπλακότων ἀπελέγχει τὸ ψεῦδοςἐπὶ τῆς τετάρτης δ’ οὖν ὑπατείας Τιβερίου, ἢγέγονεν ἔτους ἑβδόμου τῆς βασιλείας αὐτοῦ, τὰπερὶ τὸ σωτήριον πάθος αὐτοῖς τολμηθέντα περιέχει,ὃν δείκνυται χρόνον μηδ’ ἐπιστάς πω τῇἸουδαίᾳ Πιλᾶτος, εἴ γε τῷ Ἰωσήπῳ μάρτυριχρήσασθαι δέον, σαφῶς οὕτως σημαίνοντι κατὰτὴν δηλωθεῖσαν αὐτοῦ γραφὴν ὅτι δὴ δωδεκάτῳἐνιαυτῷ τῆς Τιβερίου βασιλείας ἐπίτροπος τῆςἸουδαίας ὑπὸ Τιβερίου καθίσταται Πιλᾶτος.Luke 3, 1X. Ἐπὶ τούτων δὴ οὖν, κατὰ τὸν εὐαγγελιστὴνἔτος πεντεκαιδέκατον Τιβερίου Καίσαρος ἄγοντοςτέταρτον δὲ τῆς ἡγεμονίας Ποντίου Πιλάτου, τῆςτε λοιπῆς Ἰουδαίας τετραρχούντων Ἡρῴδου καὶΛυσανίου καὶ Φιλίππου, ὁ σωτὴρ καὶ κύριοςLuke 3, 23 ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, ἀρχόμενοςὡς εἰ ἐτῶν τριάκοντα, ἐπὶ τὸ Ἰωάννου βάπτισμαπαραγίνεται, καταρχήν τε ποιεῖται τηνικαῦτα τοῦκατὰ τὸ εὐαγγέλιον κηρύγματος.Luke, 3, 2  Φησὶν δὲ αὐτὸν ἡ θεία γραφὴ τὸν πάντα τῆςδιδασκαλίας διατεΛέσαι χρόνον ἐπὶ ἀρχιερέωςἌννα καὶ Καϊάφα, δηλοῦσα ὅτι δὴ ἐν τοῖς μεταξὺ1 The word translated “ reports ’’ is used of officialdocuments, such as the Acta Pilati claimed to be ; theLatin is commentarii — well known from its use by Caesar.The Acta Pilati now extant are Christian forgeries οf uncertaindate. Those to which Eusebius refers were heathenforgeries introduced in the time οf the great persecutionunder Maximin.2 Eusebius reckons the baptism οf Christ as taking placein the fifteenth year of Tiberius, dating his accession fromthe death of Augustus. As be was then in his thirtieth yearhe was born in the forty-second year of Augustus, fourteenyears before his death. This is the reckoning of time knownas the Christian era (see p. 46).τῆς τούτων ἔτεαιν λειτουργίας ὁ πᾶς τῆς διδασκαλίαςσυνεπεράνθη χρόνος. ἀρξαμένουμὲν οὖν κατὰ τὴν τοῦ Ἄννα παραμείναντοςμέχρι δὲ τῆς ἀρχῆς τοῦ Καϊάφα παραμείναντοςοὐδ’ ὅλος ὁ μεταξὺ τετραέτης παρίσταται χρόνος.τῶν γάρ τοι κατὰ τὸν νόμον ἤδη πως καθαιρουμένωνἐξ ἐκείνου θεσμῶν, λέλυτο μὲν ᾧ διὰ βίουκαὶ ἐκ προγόνων διαδοχῆς τὰ τῆς τοῦ θεοῦ θεραπείαςπροσήκοντα ἢν, ὑπὸ δὲ τῶν Ῥωμαϊκῶνἡγεμόνων ἄλλοτε ἄλλοι τὴν ἀρχιερωσύνην ἐπιτρεπόμενοι,οὐ πλεῖον ἔτους ἑνὸς ἐπὶ ταύτης ἴ’διετέλουν. ἱστορεῖ δ’ οὖν ὁ Ἰώσηπος τεσσαραςκατὰ διαδοχὴν ἐπὶ Καϊάφαν ἀρχιερεῖς μετὰ τὸνἌνναν διαγενέαθαι, κατὰ τὴν αὐτὴν τῆς ἈρχαιολογίαςJoseph. A.I.18, 34. 35 γραφὴν ὧδέ πως λέγων “ ΟὐαλέριοςΓρᾶτος, παύσας ἱερᾶσθαι Ἄνανον, Ἰσμάηλονἀρχιερέα ἀποφαίνει τὸν τοῦ Φαβι, καὶ τοῦτονδὲ μετ’ οὐ πολὺ μεταστήσας, Ἐλεάζαρον τὸνἈνάνου τοῦ ἀρχιερέως υἱὸν ἀποδείκνυσιν ἀρχιερέα.ἐνιαυτοῦ δὲ διαγενομένου καὶ τόνδεπαύσας, Σίμωνι τῷ Καμίθου τὴν ἀρχιερωσύνηνπαραδίδωσιν. οὐ πλέον δὲ καὶ τῶδε ἐνιαυτοῦτὴν τιμὴν ἔχοντι διεγένετο χρόνος, καὶ Ἰώσηπος,ὁ καὶ Καϊάφας, διάδοχος ἦν αὐτῷ.” οὐκοῦνὁ σύμπας οὐδ’ ὅλος τετραέτης ἀποδείκνυταιτῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίας χρόνος,τεσσάρων ἐπὶ τέσσαρσιν ἔτεσιν ἀρχιερέων ἀπὸτοῦ Ἄννα καὶ ἐπὶ τὴν τοῦ Καϊάφα κατάστασινἐνιαύσιον λειτουργίαν ἐκτετελεκότων. τόνMatt. 26, 3.51John 11, 49John 24. 28 18, 13.γέ τοι Καϊάφαν ἀρχιερέα εἰκότως τοῦ ἐνιαυτοῦ,καθ’ ὃν τὰ τοῦ σωτηρίου πάθους ἐπετελεῖτο, ἡτοῦ εὐαγγελίου παρεσημήνατο γραφή, ἐξ ἦς καὶαὐτῆς οὐκ ἀπᾴδων τῆς προκειμένης ἀποδείκνυταιὁ τῆς τοῦ χριστοῦ διδαακαλίας ἀποδείκνυταιMatt. 10, 1 ff. χρόνος. ἀλλὰ γὰρ ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶνMark 3, 14 ff. οὐ μετὰ πλεῖστον τῆς καταρχῆς τοῦ κηρύγματοςLuke 6, 13.9, 1 ff. τοὺς δώδεκα ἀποστόλους ἀνακαλεῖται, οὕς καὶμόνους τῶν λοιπῶν αὐτοῦ μαθητῶν κατά τι γέραςἐξαίρετον ἀποστόλους ὠνόμασεν, καὶ αὖθις ἀναδείκνυσινLuke 10, 1 ἑτέρους ἑβδομήκοντα, οὓς καὶ αὐτοὺςἀπέστειλεν ἀνὰ δύο δύο πρὸ προσώπου αὐτοῦ εἰςπάντα τόπον καὶ πόλιν οὗ ἤμελλεν αὐτὸς ἔρχεσθαι.Matt. 14, 1-12ΧΙ. Οὐκ εἰς μακρὸν δὲ τοῦ βαπτιστοῦ ἸωάννουMark 6, 14-29 ὑπὸ τοῦ νέου ‘Ηρῴδου τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθέντοςLuke 3. 19. 20. 9, 7-9 μνημονεύει μὲν καὶ ἡ θεία τῶν εὐαγγελίων γραφή,συνιστορεῖ γε μὴν καὶ ὁ Ἰώσηπος, ὀνομαστὶ τῆςJoseph. A. l.18, 109-114 τε Ἡρῳδιάος μνήμην πεποιημένος καὶ ὡς ἀδελφοῦγυναῖκα οὖσαν αὐτὴν ἠγάγετο πρὸς γάμον Ἡρῴδης,ἀθετήσας μὲν τὴν προτέραν αὐτῷ κατὰ νόμουςγεγαμημένην Ἀρέτα δὲ ἦν αὕτη τοῦ Πετραίωνβασιλέως θυγάτηρ), τὴν δὲ Ἡρῳδιάδα ζῶντοςδιαστήσας τοῦ ἀνδρός· δι’ ἢν καὶ τὸν Ἰωάννηνἀνελὼν πόλεμον αἴρεται πρὸς τὸν Ἀρέταν, ὡςἂν ἠτιμασμένης αὐτῷ τῆς θυγατρός, ἐν ᾧ πολέμῳμάχης γενομένης πάντα φησὶν τὸν Ἡρῴδουατρατὸν διαφθαρῆναι καὶ ταῦτα πεπονθέναι τῆςἐπιβουλῆς ἕνεκεν τῆς κατὰ τοῦ Ἰωάννου γεγενημένης.Joseph. A.I.18, 117. 18, 240-255 ὁ δ’ αὐτὸς Ἰώαηπος ἐν τοῖς μάλισταδικαιότατον καὶ βαπτιστὴν ὁμολογῶν γεγονέναιτὸν Ἰωάννην, τοῖς περὶ αὐτοῦ κατὰ τὴν τῶνεὐαγγελίων γραφὴν ἀναγεγραμμένοις αυμμαρτυρεῖ,ἱστορεῖ δὲ καὶ τὸν Ἡρῴδην τῆς βασιλείας ἄπο·πεπτωκέναι διὰ τὴν αὐτὴν Ἡρῳδιάδα, μεθ’ ἦςαὐτὸν καὶ εἰς τὴν ὑπερορίαν ἀπεληλάσθαι, Βίενναντῆς Γαλλίας πόλιν οἰκεῖν καταδικασθέντα. καὶταῦτά γε αὐτῷ ἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς Ἀρχσιολογίαςδεδήλωται, ἔνθα συλλαβαῖς αὐταῖς περὶτοῦ Ἰωάννου ταῦτα γράφει“Τισὶ δὲ τῶν Ἰουδαίων ἐδόκει ὀλωλέναι τὸνJoseph. A. I.18, 116–119 Joseph. A.I.  Ἡρῴδου στρατὸν ὑπὸ τοῦ του θεοῦ, καὶ μάλα δικαίωςτιννυμένου κατὰ ποινὴν Ἰωάννου τοῦ καλουμένουβαπτιστοῦ. κτείνει γὰρ τοῦτον Ἡρῴδης,ἀγαθὸν ἄνδρα καὶ τοῖς Ἰουδαίοις κελεύοντα ἀρετὴνἐπασκοῦσιν καὶ τὰ πρὸς ἀλλήλους δικαιοσύνη καὶπρὸς τὸν θεὸν εὐσεβείᾳ χρωμένους βαπτισμῷσυνιέναι· οὕτω γὰρ δὴ καὶ τὴν βάπτισιν ἀποδέκτηναὐτῷ φανεῖσθαι, μὴ ἐπί τινων ἁμαρτάδων παραιτήσειχρωμένων, ἀλλ’ ἐφ’ ἁγνείᾳ τοῦ σώματος,ἅτε δὴ καὶ τῆς φυχῆς δικαιοσύνῃ προεκκεκαθαρμένης.καὶ τῶν ἄλλων συστρεφομένων (καὶ γὰρἤρθησαν ἐπὶ πλεῖστον τῆ ἀκροάσει τῶν λόγων),δείσας Ἡρῴδης τὸ ἐπὶ τοσόνδε πιθανὸν αὐτοῦ τοῖςἀνθρώποις, μὴ ἐπὶ ἀποστάσει τινὶ φέροι (πάνταγὰρ ἐοίκεσαν συμβουλῇ τῆ ἐκείνου πράξοντες),πολὺ κρεῖττον ἡγεῖται, πρίν τι νεώτερον ὑπ’αὐτοῦ γενέσθαι, προλαβὼν ἀναιρεῖν, ἢ μεταβολῆςγενομένης εἰς πράγματα ἐμπεσὼν μετανοεῖν. καὶὁ μὲν ὑποφίᾳ τῆ Ἡρῴδου δέσμιος εἰς τὸν Μαχαιροῦνταπεμφθείς, τὸ προειρημένον φρούριον, ταύτῃκτίννυται.”Ταῦτα περὶ τοῦ Ἰωάννου διελθών, καὶ τοῦ1 Eusebius has slightly altered the text οf Josephus.This ran : “ For Herod killed him, a good man and one whocommanded the Jevs training thembelves in virtue and practisingrighteousness towards one another and piety towardsGod to together for baptism.” It would seemmean that John was preaching to ascetics and suggestedbaptism as a hnal act of perfection. This explains the referenceto “ when the rest collected.” So long aspreached to ascetics Herod did not mind but was disturbedwhen the rest οf the public manifested interest. Whiston'stranslation of Josephus and an unnecessary emendationin the text of Niese's edition of Josephus have conspired toobscure these fficts.σωτῆρος ἡμῶν κάτα τὴν ἀυτὴν του συγγραμματοςἱστορίαν ὧδέ πως μέμνηταιJoseph. A I.18, 63. 64 Γίνεται δὲ κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον Ἰησοῦςσοφὸν ἀνὴρ, εἰ γε ἄνδρα αὐτὸν λέγειν χρὴ. ἦνγὰρ παραδόξων ἔργων ποιητής, διδάσκαλος ἀνθρώπωντῶν ἡδονῇ τἀληθῆ δεχομένων, καὶ πολλοὺςμὲν τῶν Ἰουδαίων, πολλοὺς δὲ καὶ ἀπὸ τοῦἙλληνικοῦ ἐπηγάγετο. ὁ Χριστὸς οὗτος ἦν, καὶαὐτὸν ἐνδείξει τῶν πρώτων ἀνδρῶν παρ᾿ ἡμῖνσταυτῷ ἐπιτετιμηκότος Πιλάτου, οὐκ ἐπαύσαντοοἱ τὸ πρῶτον ἀγαπήσαντες· ἐφάνη γὰρ αὐτοῖςτρίτην ἔχων ἡμέραν πάλιν ξῶν, τῶν θείων προφητῶνταῦτά τε καὶ ἄλλα μυρία περὶ αὐτοῦ θαυμάσιαεἰρηκότων. εἰς ἔτι τε νῦν τῶν Χριστιανῶνἀπὸ τοῦδε ὠνομασμένων οὐκ ἐπέλιπε τὸ φῦλον.”Ταῦτα τοῦ ἐξ αὐτῶν Ἑβραίων συγγραφέωςἀνέκαθεν τῇ ἑαυτοῦ γραφῆ περί τε τοῦ βαπτιστοῦἸωάννου καὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν παραδεδωκότος,τίς ἂν ἔτι λείποιτο ἀποφυγὴ τοῦ μὴ ἀνσισχύντουςἀπελέγχεσθαι τοὺς τὰ κατ᾿ αὐτῶν πλασαμένουςὑπομνήματα; ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐχέτω ταύτῃ.ΧΙΙ. Τῶν γε μὴν τοῦ σωτῆρος ἀποστόλων παντίτῳ σαφὴς ἐκ τῶν εὐαγγελίων ἡ πρόσρησις· τῶν δὲἑβδομήκοντα μαθητῶν κατάλογος μὲν οὐδεὶς οὐδαμῆφέρεται, λέγεταί γε μὴν εἷς αὐτῶν Βαρνάβᾶςγεγονέναι, οὗ διαφόρως μὲν καὶ αἱ Πραξεῖς τῶνἀποστόλων ἐμνημόνευσαν , οὐχ ἥκιστα δὲ καὶGal. 12, 1. 9. 13 Παῦλος Γαλάταις γράφων. τούτων δ᾿ εἶναί φασι1 Cor. 1, 1 καὶ Σωσθένην τὸν ἅμα Παύλῳ Κορινθίοις ἐπιστείλαντα·ἡ δ᾿ ἱστορία παρὰ Κλήμεντι κατὰ τὴνπέμπτην τῶν Ὑποτυπώσεων· ἐν ᾗ καὶ Κηφᾶν,Gal. 2, 11 περὶ οὗ φησιν ὁ Παῦλος “ ὅτε δὲ ἦλθεν Κηφᾶςεἰς Ἀντιόχειαν, κατὰ πρόσωπον αὐτῷ ἀντέατην,’’ἕνα φησὶ γεγονέναι τῶν ἑβδομήκοντα μαθητῶν,ὁμώνυμον Πέτρῳ τυγχάνοντα τῷ ἀποστόλῳ. καὶActs 1, 23-26 Ματθίαν δὲ τὸν ἀντὶ Ἰούδα τοῖς ἀποστόλοιςσυγκαταλεγέντα τόν τε σὺν αὐτῷ τῆ ὁμοίᾳ ψήφῳτιμηθέντα τῆς αὐτῆς τῶν ἑβδομήκοντα κλήσεωςἠξιῶσθαι κατέχει λόγος. καὶ Θαδδαῖον δὲ ἕνατῶν αὐτῶν εἶναί φασι, περὶ οὗ καὶ ἱστορίαν ἐλθοῦσανεἰς ἡμᾶς αὐτίκα μάλα ἐκθήσομαι. καὶτῶν ἑβδομήκοντα δὲ πλείους τοῦ σωτῆρος πεφηνέναιμαθητὰς εὕροις ἂν ἐπιτηρήσας, μάρτυρι1 Cor. 15, 5–7 χρώμενος τῷ Παύλῳ, μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἔγερσινὦφθαι αὐτὸν φήσαντι πρῶτον μὲν Κηφᾷ, ἔπειτατοῖς δώδεκα, καὶ μετὰ τούτους ἐπάνω πετακοσίοιςἀδελφοῖς ἐφάπαξ, ὧν τινὰς μὲν ἔφασκενκεκοιμῆσθαι, τοὺς πλείους δ’ ἔτι τῷ βίῳ, καθ’ὃν καιρὸν αὐτῷ ταῦτα συνετάττετο, περιμένειν·ἔπειτα δ’ ὦφθαι αὐτὸν Ἰακώβῳ φησίν· εἷς δὲκαὶ οὗτος τῶν φερομένων τοῦ σωτῆρος ἀδελφῶνἢν· εἶθ’ ὡς παρὰ τούτους κατὰ μίμησιν τῶνδώδεκα πλείστων ὅσων ὑπαρξάντων ἀποστόλων,οἷος καὶ αὐτὸς ὁ Παῦλος ἢν, προστίθησι λέγωνἔπειτα ὤφθη τοῖς ἀποστόλοις πᾶσιν.” ταῦταμὲν οὗν περὶ τῶνδε.ΧΙΙΙ. Τῆς δὲ περὶ τὸν Θαδδαῖον ἱστορίας τοιοῦτοςγέγονεν ὁ τρόπος. ἡ τοῦ κυρίου καὶ σωτῆροςἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ θειότης, εἰς πάντας ἀνθρώπουςτῆς παραδοξοποιοῦ δυνάμεως ἕνεκεν βοωμένη,μυρίους ὅσους καὶ τῶν ἐπ’ ἀλλοδαπῆς πορρωτάτωὄντων τῆς Ἰουδαίας νόσων καὶ παντοίων παθῶνἐλπίδι θεραπείας ἐπήγετο. ταύτῃ τοι βασιλεὺςἈβγαρος, τῶν ὑπὲρ Εὐφράτην ἐθνῶν ἐπιση-μότατα δυναστεύων, πάθει τὸ αῶμα δεινῷ καὶοὐ θεραπευτῷ δάον ἐπ’ ἀνθρωπείᾳ δυνάμει καταφθειρόμενος,φθειρόμενος, ὡς καὶ τοὔνομα τοῦ Ἰησοῦ πολὺ καὶτὰς δυνάμεις συμφώνως πρὸς ἁπάντων μαρτυρουμέναςἐπύθετο, ἱκέτης αὐτοῦ πέμψας δι’ ἐπιστοληφόρουγίνεται, τῆς νόσου τυχεῖν ἀπαλλαγῆςἀξιῶν. ὁ δὲ μὴ τότε καλοῦντι ὑπακούσας, ἐπιστολῆςγοῦν αὐτὸν ἰδίας καταξιοῖ, ἕνα τῶν αὐτοῦμαθητῶν ἀποστέλλειν ἐπὶ θεραπείᾳ τῆς νόσουὁμοῦ τε αὐτοῦ σωτηρίᾳ καὶ τῶν προσηκόντωνἁπάντων ὑπισχνούμενος . οὐκ εἰς μακρὸν δὲ ἄρααὐτῷ ἐπληροῦτο τὰ τῆς ἐπαγγελίας. μετὰ γοῦντὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν αὐτοῦ καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺςἄνοδον Θωμᾶς, τῶν ἀποστόλων εἷς τῶν δώδεκα,Θαδδαῖον, ἐν ἀριθμῷ καὶ αὐτὸν τῶν ἑβδομήκοντατοῦ Χριστοῦ μαθητῶν κατειλεγμένον , κινήσειθειοτέρᾳ ἐπὶ τὰ Ἔδεσσα κήρυκα καὶ εὐαγγελιστὴντῆς περὶ τοῦ χριστοῦ διδασκαλίας ἐκπέμπει,πάντα τε δι’ αὐτοῦ τὰ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶντέλος ἐλάμβανεν ἐπαγγελίας. ἔχεις καὶ τούτωνἀνάγραπτον τὴν μαρτυρίαν, ἐκ τῶν κατὰ Ἕδεσσαντὸ τηνικάδε βασιλευομένην πόλιν γραμματοφυλακείωνληφθεῖσαν· ἐν γοῦν τοῖς αὐτόθι δημοσίοιςχάρταις, τοῖς τὰ παλαιὰ καὶ τὰ ἀμφὶτὸν Ἄβγαρον πραχθέντα περιέχουσι, καὶ ταῦταεἰς ἔτι νῦν ἐξ ἐκείνου πεφυλαγμένα εὕρηται,οὐδὲν δὲ οἷον καὶ αὐτῶν ἐπακοῦσαι τῶν ἐπιστολῶν,ἀπὸ τῶν ἀρχείων ἡμῖν ἀναληφθεισῶν καὶ τόνδεαὐτοῖς ῥήμασιν ἐκ τῆς Σύρων φωνῆς μεταβληθεισῶντὸν τρόπον·ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ ΓΡΑΦΕΙΣΗΣ ΥΠΟ ΑΒΓΑΡΟΥΤΟΠΑΡΧΟΥ ΤΩΙ ΙΗΣΟΥ ΚΑΙ ΠΕΜΦΘΕΙΣΗΣ ΑΥΤΩΙΔΙ’ ΑΝΑΝΙΟΥ ΤΑΧΥΔΡΟΜΟΥ ΕΙΣ ΙΕΡΟΣΟΛΥΜΑ“ Ἄβγαρος Οὐχαμα τοπάρχης Ἰησοῦ σωτῆριἀγαθῷ ἀναφανέντι ἐν τόπῳ Ἱεροσολύμων χαίρειν.ἤκουσταί μοι τὰ περὶ ἀοῦ καὶ τῶν σῶν ἰαμάτων,ὡς ἄνευ φαρμάκων καὶ βοτανῶν ὑπὸ σοῦ γινομένων.Matt. 11, 5 Luke 7, 22 ὡς γὰρ λόγος, τυφλοὺς ἀναβλέπειν ποιεῖς,χωλοὺς περιπατεῖν, καὶ λεπροὺς καθαρίζεις, καὶἀκάθαρτα πνεύματα καὶ δαίμονας ἐκβάλλεις, καὶτοὺς ἐν μακρονοσίᾳ βασανιζομένου θεραπεύεις,καὶ νεκροὺς ἐγείρεις. καὶ ταῦτα πάντα ἀκούσαςπερὶ σοῦ, κατὰ νοῦν ἐθέμην τὸ ἕτερον τῶν δύο,ἢ ὅτι σὺ εἶ ὁ θεὸς καὶ καταβὰς ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦποιεῖς ταῦτα, ἢ υἱὸς εἶ τοῦ θεοῦ ποιῶν ταῦτα.διὰ τοῦτο τοίνυν γραφὰς ἐδεήθην ἀοῦ σκυλῆναιπρός με καὶ τὸ πάθος, ὃ ἔχω, θεραπεῦσαι. καὶγὰρ ἤκουσα ὅτι καὶ Ἰουδαῖοι καταγογγύξουσί σουEccl. 9, 14 καὶ βούλονται κακῶσαί σε. πόλις δὲ μικροτάτημοί ἐστι καὶ σεμνή, ἥτις ἐξαρκεῖ ἀμφοτέροις.ΤΑ ΑΝΤΙΓΡΑΦΕΝΤΑ ΥΠΟ ΙΗΣΟΥ ΔΙΑ ΑΝΑΝΙΟΥ ΤΑΧΥΔΡΟΜΟΥΤΟΠΑΡΧΗΙ ΑΒΓΑΡΩΙJohn 20, 29 “Μακάριος εἶ πιστεύσας ἐν ἐμοί, μὴ ἑορακώς ??Is. 6, 9 ff. με. γέγραπται γὰρ περὶ ἐμοῦ τοὺς ἑορακόταςMatt. 13, 14 ff. με μὴ πιστεύσειν ἐν ἐμοί, καὶ ἵνα οἱ μὴ ἑορακότεςJohn 12, 39 ff. με αὐτοὶ πιστεύσωσι καὶ ζήσονται. περὶ δὲ οὗ1 ἀμφοτέροισ ΑΤΜΣΑ : ἀμφοτέροισ· καὶ ταῦτα μὲν οὗτοσ [οὕτωσΒ] ἔγραψεν ἔγραψε R] τῆς θείασ αὐτὸν τέωσ μικρὸν αὐγασάσησἐλλάμψεως· ἄξιον δὲ καὶ τῆς πρὸς τοῦ τοῦ αὐτῶ διὰ τοῦ αὐτοῦγραμματοκομιστοῦ ἀποσταλείσης ἐπακοῦσαι ὀλιγοστίχου μὲν πολυδυνάμουδὲ ἐπιστολῆσ τοῦτον ἐχούσησ καὶ αὐτῆς τὸν τρόπονERBD.ἔγραψάς μοι ἐλθεῖν πρὸς σέ, δέον ἐστὶ πάντα δι’ἃ ἀπεστάλην ἐνταῦθα, πληρῶσαι καὶ μετὰ τὸστείλαντά οὕτως ἀναληφθῆναι πρὸς τὸν ἀποστείλαντάμε. καὶ ἐπειδὰν ἀναληφθῶ, ἀποστελῶσοί τινα τῶν μαθητῶν μου, ἵνα ἰάσηταί σου τὸπάθος καὶ ζωήν ἀοῖ καὶ τοῖς σὺν ἀοῖ παράσχηται.”Ταύταις δὲ ταῖς ἐπιστολαῖς ἔτι καὶ ταῦτασυνῆπτο τῆ Σύρων φωνῇ·Μετὰ δὲ τὸ ἀναληφθῆναι τὸν Ἰησοῦν ἀπέστειλεναὐτῷ Ἰούδας, ὁ καὶ Θωμᾶς, Θαδδαῖονἀπόστολον, ἕνα τῶν ἑβδομήκοντα· ὃς ἐλθὼνκατέμενεν πρὸς Τωβίαν τὸν τοῦ Τωβία. ὡς δὲἠκούσθη περὶ αὐτοῦ, 1 ἐμηνύθη τῷ Ἀβγάρῳ ὅτιἐλήλυθεν ἀπόστολος ἐνταῦθα τοῦ Ἰησοῦ, καθὰMatt. 4, 23.9, 35. 10, 1 ἐπέστειλέν σοι. ἤρξατο οὖν ὁ Θαδδαῖος ἐν δυνάμειθεοῦ θεραπεύειν πᾶσαν νόσον καὶ μαλακίαν, ὥστεπάντας θαυμάζειν· ὡς δὲ ἤκουσεν ὁ Ἄβγαρος τὰμεγαλεῖα καὶ τὰ θαυμάσια ἃ ἐποίει, καὶ ὡς ἐθεράπευεν,ἐν ὑπονοίᾳ γέγονεν ὡς ὅτι αὐτός ἐστιν περὶοὗ ὁ Ἰησοῦς ἐπέστειΛεν λέγων ἐπειδὰν ἀναληφθῶ,ἀποστελῶ ἀοῖ τινα τῶν μαθητῶν μου, ὃς τὸ πάθοςἀοῦ ἰάσεται.’ μετακαλεσάμενος οὖν τὸν Τωβίαν,παρ’ ᾧ κατέμενεν , εἶπεν ἴ’ ἤκουσα ὅτι ἀνήρ τιςδυνάστης ἐλθὼν κατέμεινεν ἐν τῆ αῇ οἰκίᾳ· ἀνάγαγεαὐτὸν πρός με. ’ 2 ἐλθὼν δὲ ὁ Τωβίας παρὰΘαδδαίῳ, εἶπεν αὐτῷ ἴ’ ὁ τοπάρχης Ἄβγαροςμετακαλεσάμενός με εἶπεν ἀναγαγεῖν ἄε παρ’αὐτῷ, ἵνα θεραπεύσῃς αὐτόν.’ καὶ ὁ Θαδδαῖος,1 αὐτοῦ ΑΤ1ΜΣΑ : αὐτοῦ καὶ δῆλος γένονε [γέγονεν D] διὰἐπιτελουμένων μένων παρ’ αὐτοῦ θαυμασίων ΤcERBD.2 ἀνάγαγε αὐτὸν πρόσ με ΑΤΜΣΛ : λαὶ πολλὰς ἰάσεισ ἐπ’ ὀνόματιιݲνݲ ἐργάζεται· ὁ δὲ εἶπεν εἶπε R] κݲ εݲ ξένοσἐνῴκησε R, ἐνοίκησεν ΕD] παρ’ ἐμοὶ καὶ πολλὰ θαύματα ἐπιτελεῖ·ὁ δὲ ἀνάγαγε αὐτὸν ἔφη πρόσ με ΕRBD.ἀναβαίνω,’ ἔφη, ἐπειδήπερ δυνάμει παρ’ αὐτῷἀπέσταλμα.’ ὀρθρίσας οὖν ὁ Τωβίας τῇ ἑξῆς καὶπαραλαβὼν τὸν Θαδδαῖον ἦλθεν πρὸς τὸν Ἄβγαρον .ὡς δὲ ἀνέβη, παρόντων καὶ ἑστώτων τῶν μεγιστάνωναὐτοῦ, παραχρῆμα ἐν τῷ εἰσιέναι αὐτὸνδρᾶμα μέγα ἐφάνη τῷ Ἀβγάρῳ ἐν τῷ προσώπῳτοῦ ἀποστόλου Θαδδαίου· ὅπερ ἰδὼν Ἄβγαροςπροσεκύνησεν τῷ Θαδδαίῳ, θαῦμά τε ἔσχενπάντας τοὺς περιεστῶτας · αὐτοὶ γὰρ οὐχ ἑοράκασιτὸ ὅραμα, δ’ μόνῳ τῷ Ἀβγάρῳ ἐφάνη· ὃς καὶτὸν Θαδδαῖον ἤρετο εἰ ἐπ’ ἀληθείας μαθητὴςεἶ Ἰησοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ, ὃς εἰρήκει πρός με“ ἀποστελῶ ἀοῖ τινα τῶν μαθητῶν μου, ὅστιςἰάσεταί σε καὶ ζωήν σοι παρέξει.’’ ’ καὶ ὁ Θαδδαῖοςἔφη ‘ ἐπεὶ μεγάλως πεπίστευκας εἰς τὸνἀποστείλαντά με, διὰ τοῦτο ἀπεστάλην πρὸς σέ.καὶ πάλιν, ἐὰν πιστεύσῃς ἐν αὐτῷ, ὡς ἄν πιστεύσῃςἕαται ἀοῖ τὰ αἰτήματα τῆς καρδίας σου.καὶ ὁ Ἄβγαρος πρὸς αὐτόν οὕτως ἐπίστευασ, ’φησίν, ‘ ἐν αὐτῷ, ὡς καὶ τοὺς Ἰουδαίους τοὺςσταυρώσαντας αὐτὸν βουληθῆναι δύναμιν παραλαβὼνκατακόψαι, εἰ μὴ διὰ τὴν βασιλείαν τὴνῬωμαίων ἀνεκόπην τούτου.’ καὶ ὁ Θαδδαῖοςεἶπεν ὁ κύριος ἡμῶν τὸ θέλημα τοῦ πατρὸςαὐτοῦ πεπλήρωκεν καὶ πληρώσας ἀνελήφθη πρὸςτὸν πατέρα.’ λέγει αὐτῷ Ἄβγαρος ‘ κἀγὼ πεπίστευκαεἰς αὐτὸν καὶ εἰς τὸν πατέρα αὐτοῦ.καὶ ὁ Θαδδαὶος ‘ ‘διὰ τοῦτο,’ φηαί, ‘ ‘τίθημι τὴνχεῖρά μου ἐπὶ ἀὲ ἐν ὀνόματι αὐτοῦ καὶ τοῦτοπράξαντος, παραχρῆμα ἐθεραπεύθη τῆς νόσου καὶτοῦ πάθους οὗ εἶχεν. ἐθαύμασέν τε ὁ Ἄβγαροςὅτι καθὼς ἤκουσται αὐτῷ περὶ τοῦ Ἰησοῦ, οὕτωςτοῖς ἔργοις παρέλαβεν διὰ τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦΘαδδαίου, ὃς αὐτὸν ἄνευ φαρμακείας καὶ βοτανῶνἐθεράπευσεν , καὶ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ Ἄβδον τὸντοῦ Ἄβδου, ποδάγραν ἔχοντα· ὃς καὶ αὐτὸςπροσελθὼν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ ἔπεσεν, εὐχάςτε διὰ χειρὸς λαβὼν ἐθεραπεύθη, πολλούς τεἄλλους συμπολίτας αὐτῶν ὁ αὐτὸς ἰάσατο, θαυμαστὰκαὶ μεγάλα ποιῶν καὶ κηρύσσων τὸν λόγοντοῦ θεοῦ. μετὰ δὲ ταῦτα ὁ Ἄβγαρος ‘ σὺ Θαδδαῖε,’ἔφη, ‘ σὺν δυνάμει τοῦ θεοῦ ταῦτα ποιεῖςκαὶ ἡμεῖς αὐτοὶ ἐθαυμάσαμεν· ἀλλ’ ἐπὶ τούτοιςδέομαί σου, διήγησαί μοι περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦΙησοῦ πῶς ἐγένετο, καὶ περὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ,καὶ ἐν ποίᾳ δυνάμει ταῦτα ἐποίει ἅτινα ἤκουσταίμοι. καὶ ὁ Θαδδαῖος ‘ ‘νῦν μὲν σιωπήσομαι,’ἔφη, ἐπεὶ δὲ κηρῦξαι τὸν λόγον ἀπεστάλην,αὔριον ἐκκλησίασόν μοι τοὺς πολίτας σου πάντας,καὶ ἐπ’ αὐτῶν κηρύξω καὶ σπερῶ ἐν αὐτοῖς τὸνλόγον τῆς ζωῆς, περί τε τῆς ἐλεύσεως τοῦ Ἰησοῦκαθὼς ἐγένετο, καὶ περὶ τῆς ἀποστολῆς αὐτοῦ,καὶ ἕνεκα τίνος ἀπεστάΛη ὑπὸ τοῦ πατρός, καὶπερὶ τῆς δυνάμεως καὶ τῶν ἔργων αὐτοῦ καὶμυστηρίων ὧν ἐΛάΛησεν ἐν κόσμῳ, καὶ ποίᾳδυνάμει ταῦτα ἐποίει, καὶ περὶ τῆς καινῆς αὐτοῦκηρύξεως, καὶ περὶ τῆς μικρότητος καὶ περὶ τῆςPhil. 2,8ταπεινώσεως, καὶ πῶς ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν καὶἀπέθετο καὶ ἐαμίκρυνεν αὐτοῦ τὴν θεότητα, καὶἐσταυρώθη , καὶ κατέβη εἰς τὸν Ἅιδην, καὶ διέσχισεφραγμὸν τὸν ἐξ αἰῶνος μὴ σχισθέντα, καὶ ἀνήγειρεννεκροὺς καὶ κατέβη μόνος, ἀνέβη δὲ μετὰπολλοῦ ὄχλου πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ.1 ’ ἐκέλευσενοὖν ὁ Ἄβγαρος τῆ ἕωθεν συνάξαι τοὺς πολίταςαὐτοῦ καὶ ἀκοῦσαι τὴν κήρυξιν Θαδδαίου, καὶμετὰ ταῦτα προσέταξεν δοθῆναι αὐτῷ χρυσὸνκαὶ ἄσημον. ὁ δὲ οὐκ ἐδέξατο, εἰπών εἰ τὰἡμέτερα καταλελοίπαμεν , πῶς τὰ ἀλλότρια ληψόμεθα; ’ἐπράχθη ταῦτα τεσσαρακοστῷ καὶ τριακοσιοστῶἔτει.’Ἃ καὶ οὐκ εἰς ἄχρηστον πρὸς λέξιν ἐκ τῆς Σύρωνμεταβληθέντα φωνῆς ἐνταῦθά μοι κατὰ καιρὸνκείαθω.l Some manuseripts add : “ Αnd how he is seated onthe right hand of God and the Father with glory in theHeavens, and how he will come again with power to judgethe living and the dead.”BݲΤάδε καὶ ἡ βݲ περιέχει βίβλος τῆςἘκκλησιαστικῆς ἱστορίαςΑݲΠερὶ τῆς μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Χριστοῦδιαγωγῆς τῶν ἀποστόλων.BݲὍπως Τιβέριος ὑπὸ Πιλάτου τὰ περὶ τοῦΧριστοῦ διδαχθεὶς ἐκινήθη.ΓݲὍπως εἰς πάντα τὸν κόσμον ἐν βραχεῖχρόνῳ διέδραμεν ὁ περὶ τοῦ χριστοῦ λόγος.ΔݲὩς μετὰ Τιβέριον γάιος Ἰουδαίωνκαθίστησιν Ἀγρίππαν, τὸν Ἡρῴδην ἀϊδίῳζημιώσας φυγῇ.EݲὩς Φίλων ὑπὲρ Ἰουδαίων πρεσβείαν ἐστείλατοπρὸς γάιον.ςݲὍσα Ἰουδαίοις συνερρύη κακὰ μετὰ τὴνκατὰ τοῦ χριστοῦ τόλμαν.Ζݲὃς καὶ Πιλᾶτος ἑαυτὸν διεχρήσατο.ΗݲΠερὶ τοῦ κατὰ Κλαύδιον λιμοῦ.ΘݲΜαρτύριον Ἰακώβου τοῦ ἀποστόλου.ΙݲὩς Ἀγρίππας ὁ καὶ Ἡρῴδης τοὺς ἀποστόλουςδιώξας τῆς θείας παραυτίκα δίκηςᾔσθετο.ΙݲΑݲΠερὶ Θευδᾶ τοῦ γόητος.ΙݲΒݲΠερὶ Ἑλένης τῆς τῶν Ἀδιαβηνῶν βασιλίδος.ΙݲΓݲΠερὶ Σίμωνος τοῦ μὰγου.ΙΔݲΠερὶ τοῦ κατὰ Ῥώμην κηρύγματος Πέτρουτοῦ ἀποστόλου.ΙΕݲΠερὶ τοῦ κατὰ Μάρκον εὐαγγελίου.ΙςݲὩς πρῶτος Μάρκος τοῖς κατ’ Αἴγυπτον__ τὴν εἰς τὸν χριστὸν γνῶσιν ἐκήρυξεν.ΙΖݲΟἶα περὶ τῶν κατ’ Αἴγυπτον ἀσκητῶν ὁΦίλων ἱστορεῖ.ΙΗݲὍσα τοῦ Φίλωνος εἰς ἡμᾶς περιῆλθενσυγγράμματα.ΙΘݲΟἴα τοὺς ἐν Ἱεροσολύμοις Ἰουδαίους οὕμ’.φορὰ μετῆλθεν ἐν τῆ τοῦ πάσχα ἡμέρᾳ.ΚݲΟἷα καὶ κατὰ Νέρωνα ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοιςἐπράχθη.ΚΑݲΠερὶ τοῦ Αἰγυπτίου, οὗ καὶ τῶν ἀποστόλωναἱ Πραξεῖς ἐμνημόνευσαν.ΚΒݲὩς ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Ρώμην δέσμιοςἀναπεμφθεὶς Παᾶλος αὐλὸς ἀπολογησάμενος πάσηςἀπελύθη αἰτίας.ΚΓݲὩς ἐμαρτύρησεν Ἰάκωβος ὁ τοῦ κυρίουχρηματίσας ἀδελφός.ΚΔݲὩς μετὰ Μάρκον πρῶτος ἐπίσκοπος τῆςἈλεξανδρέων ἐκκΛησίας Ἀννιανὸς κατέστη.ΚΕݲΠερὶ τοῦ κατὰ Νέρωνα διωγμοῦ, καθ’ ὃνἐπὶ Ρώμης Παῦλος καὶ Πέτρος τοῖς ὑπὲρεὐσεβείας μαρτυρίοις κατεκοσμήθησαν.ΚςݲὩς μυρίοις κακοῖς περιηΛάθησαν Ἰουδαῖοι,καὶ ὡς τὸν ὕστατον πρὸς Ῥωμαίους ἤραντοπόλεμον.Συνῆκται ἡμῖν ἡ βίβλος ἀπὸ τῶν ΚλήμεντοςΤερτυλλιανοῦ Ἰωσήπου Φίλωνος.IIΟσα μὲν τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας ἐχρῆνὡς ἐν προοιμίῳ διαστείλασθαι τῆς τε θεολογίαςπέρι τοῦ σωτηρίου λόγου καὶ τῆς ἀρχαιολογίαςτῶν τῆς ἡμετέρας διδασκαλίας δογμάτων ἀρχαιότητόςτῆς κατὰ χριστιανοὺς εὐαγγελικῆςπολιτείας, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὅσα περὶ τῆς γενομένηςἔναγχος ἐπιφανείας αὐτοῦ, τά τε πρὸ τοῦπάθους καὶ τὰ περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ἐκλογῆς,ἐν τῷ πρὸ τούτου, αυντεμόντες τὰς ἀποδείξεις,διειλήφαμεν· φέρε δ’, ἐπὶ τοῦ παρόντος ἤδη καὶτὰ μετὰ τὴν ἀνάληψιν αὐτοῦ διασκεψώμεθα, τὰμὲν ἐκ τῶν θείων παρασημαινόμενοι γραμμάτων,τὰ δ’ ἔξωθεν προσιστοροῦντες ἐξ ὧν κατὰ καιρὸνμνημονεύσομεν ὑπομνημάτων.Ι. Πρῶτος τοιγαροῦν εἰς τὴν ἀποστολὴν ἀντὶτοῦ προδότου Ἰούδα κληροῦται Ματθίας, εἷς καὶαὐτός, ὡς δεδήλωται, τῶν τοῦ κυρίου γενόμενοςμαθητῶν. καθίστανται δὲ δι’ εὐχῆς καὶ χειρῶνΑcts 6, 1–6 ἐπιθέσεως τῶν ἀποστόλων εἰς διακονίανἕνεκα τοῦ κοινοῦ ἄνδρες δεδοκιμασμένοι, τὸνἀριθμὸν ἑπτά, οἱ ἀμφὶ τὸν Στέφανον. ὃς καὶActs 7, 58. 59 πρῶτος μετὰ τὸν κύριον ἅμα τῇ χειροτονίᾳ,ὥσπερ εἰς αὐτὸ τοῦτο προαχθείς, λίθοις εἰς θάνατονπρὸς τῶν κυριοκτόνων βάλλεται, καὶ ταύτῃ πρῷ·τος τὸν αὐτῷ φερώνυμον τῶν ἀξιονίκων τοῦΧριστοῦ μαρτύρων ἀποφέρεται στέφανον.Τότε δῆτα καὶ Ἰάκωβον, τὸν τοῦ κυρίου λελόμενονἀδελφόν, ὅτι δὴ καὶ οὗτος τοῦ Ἰωσὴφ ἐνόμαστοπαῖς, τοῦ δὲ χριστοῦ πατὴρ ὁ Ἰωαήφ,ᾧ μνηστευθεῖσα ἡ παρθένος, πρὶν ἢ συνελθεῖνMatt. 1, 18 αὐτούς, εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ πνεύματοςἁγίου, ὡς ἡ ἱερὰ τῶν εὐαγγελίων διδάσκει γραφή·τοῦτον δὴ οὖν αὐτὸν Ἰάκωβον, ὃν καὶ δίκαιονἐπίκλην οἱ πάλαι δι’ ἀρετῆς ἐκάλουν προτερήματα,πρῶτον ἱστοροῦσιν τῆς ἐν ἐγχειρισθῆναι ἐκκλησίαςτῆς ἐπισκοπῆς ἐγχειρισθῆναι θρόνον·Κλήμης ἐν ἕκτῳ τῶν Ὑποτυπώσεων γράφωνὧδε παρίστησιν “ Πέτρον γάρ φηαιν καὶ Ἰάκωβονκαὶ Ἰωάννην μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ σωτῆρος, ὡςἂν καὶ ὑπὸ τοῦ σωτῆρος προτετιμημένους, μὴἐπιδικάζεσθαι δόξης, ἀλλὰ Ἰάκωβον τὸν δίκαιονἐπίσκοπον τῶν Ἱεροσολύμων ἐλέσθαι.” ὁ δ’ αὐτὸςἐν ἑβδόμῳ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ἔτι καὶ ταῦταπερὶ αὐτοῦ φηαιν ἴ’ Ἰακώβῳ τῷ δικαίῳ καὶἸωάννη καὶ Πέτρῳ μετὰ τὴν ἀνάστασιν παρέδωκεντὴν γνῶσιν ὁ κύριος, οὗτοι τοῖς λοιποῖςἀποστόλοις παρέδωκαν, οἱ δὲ λοιποὶ ἀπόστολοιτοῖς ἑβδομήκοντα· ὧν εἷς ἢν καὶ Βαρνάβας. δύοδὲ γεγόνασιν Ἰάκωβοι, εἷς ὁ δίκαιος, ὁ κατὰ τοῦπτερυγίου βληθεὶς καὶ ὑπὸ γναφέως ξύλῳ πληγεὶςεἰς θάνατον, ἕτερος δὲ ὁ καρατομηθείς.”Αὐτοῦ δὴ τοῦ δικαίου καὶ ὁ Παῦλος μνημονεύειGal. 1, 19 γράφων “ἕτερον δὲ τῶν ἀποστόλων οὐκ εἶδον,εἰ μὴ Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν τοῦ κυρίου.”Ἐν τούτοις καὶ τὰ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν πρὸςτὸν τῶν Ὀσροηνῶν βασιλέα τέλος ἐλάμβανενὑποαχέαεως. ὁ γοῦν Θωμᾶς τὸν Θαδδαῖον κινήσειθειοτέρᾳ ἐπὶ τὰ Ἔδεσαα κήρυκα καὶ εὐαγγελιστὴντῆς περὶ τοῦ λτριστοῦ διδασκαλίας ἐκπέμπει,ὡς ἀπὸ τῆς εὑρεθείσης αὐτόθι γραφῆς μικρῷπρόσθεν ἐδηλώααμεν· ὁ δὲ τοῖς τόποις ἐπιστάς,τόν τε Ἄβγαρον ἰᾶται τῷ χριατοῦ λόγῳ καὶτοὺς αὐτόθι πάντας τοῖς τῶν θαυμάτων παραδόξοιςἐκπλήττει, ἱκανῶς τε αὐτοὺς τοῖς ἔργοις διαθεὶςκαὶ ἐπὶ αέβας ἀγαγὼν τῆς τοῦ χριατοῦ δυνάμεως,μαθητὰς τῆς σωτηρίου διδασκαλίας κατεστήαατο,εἰς ἔτι τε νῦν ἐξ ἐκείνου ἢ πᾶσα τῶν Ἐδεααηνῶνπόλις τῇ Χριατοῦ προσανάκειται προσηγορίᾳ,οὐ τὸ τυχὸν ἐπιφερομένη δεῖγμα τῆς τοῦ σωτῆροςἡμῶν καὶ εἰς αὐτοὺς εὐεργεσίας. καὶ ταῦτα δ᾿ὡς ἐξ ἀρχαίων ἱστορίας εἰρήαθω· μετίωμεν δ᾿αὖθις ἐπὶ τὴν θείαν γραφήν.Αcts 8, l  Γενομένου δῆτα ἐπὶ τῇ τοῦ Στεφάνου μαρτυρίᾳπρώτου καὶ μεγίστου πρὸς αὐτῶν Ἰουδαίωνκατὰ τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας διωγμοῦπάντων τε τῶν μαθητῶν πλὴν ὅτι μόνων τῶνδώδεκα ἀνὰ τὴν Ἰουδαίαν τε καὶ ΣαμάρειανActs 11, l9 διααπαρέντων , τινὲς, ᾖ φηαιν ἢ θεία γραφή,διελθόντες ἕως Φοινίκης καὶ Κύπρου καὶ᾿ Ἀντιοχείαςοὔπω μὲν ἔθνεσιν οἷοί τε ἦσαν τοῦ τῆς πίστεωςμεταδιδόναι λόγου τολμᾶν, μόνοις δὲ τοῦτονActs 8, 3 Ἰουδαίοις κατήγγελλον. τηνικαῦτα καὶ Παῦλοςἐλυμαίνετο εἰς ἔτι τότε τὴν ἐκκλησίαν, κατ᾿οἴκους τῶν πιστῶν εἰσπορευόμενος σύρων τεἄνδρας καὶ γυναῖκας καὶ εἰς φυλακὴν παραδιδούς.Acts 6, 5 ἀλλὰ καὶ Φίλιππος, εἷς τῶν ἅμα Στεφάνῳ προχειριαθέντωνΑcts 8, 5–13  εἰς τὴν διακονίαν, ἐν τοῖς διασπαρεῖαινγενόμενος, κάτειαιν εἰς τὴν Σαμάρειαν,θείας τε ἔμπλεως δυνάμεως κηρύττει πρῶτοςτοῖς αὐτόθι τὸν λόγον, τοσαύτη δ’ αὐτῷ θείασυνήργει χάρις, ὡς καὶ Σίμωνα τὸν μάγον μετὰπλείστων ὅσων τοῖς αὐτοῦ λόγοις ἐλχθῆναι. ἐπὶτοσοῦτον δ’ ὁ Σίμων βεβοημένος κατ’ ἐκεῖνοκαιροῦ τῶν ἠπατημένων ἐκράτει γοητείᾳ, ὡςτὴν μεγάλην αὐτὸν ἡγεῖσθαι εἶναι δύναμιν τοῦθεοῦ. τότε δ’ οὖν καὶ οὗτος τὰς ὑπὸ τοῦ φιλίππουδυνάμει θείᾳ τελουμένας καταπλαγεὶς παραδοξοποιίας,ὑποδύεται καὶ μέχρι λουτροῦ τὴνεἰς Χριστὸν πίστιν καθυποκρίνεται· ὃ καὶ θαυμάζεινἄξιον εἰς δεῦρο γινόμενον πρὸς τῶν ἔτι καὶνῦν τὴν ἀπ’ ἐκείνου μιαρωτάτην μετιόντων αἵρεσιν,οἳ τῇ τοῦ ἁφῶν προπάτορος μεθόδῳ τὴν ἐκκλησίανλοιμώδους καὶ ψωραλέας νόσου δίκην ὑποδυόμενοι,τὰ μέγιστα λυμαίνονται τοὺς οἷς ἐναπομάξσαθαιοἷοί τε ἂν εἶεν τὸν ἐν αὐτοῖς ἀποκεκρυμμένονδυσαλθῆ καὶ χαλεπὸν ἰόν. ἤδη γέτοι πλείους τούτων ἀπεώσθησαν, ὁποῖοί τινεςεἶεν τὴν μοχθηρίαν ἁλόντες, ὥσπερ οὖν καὶ ὁActs 8, 18–23 Σίμων αὐτὸς πρὸς τοῦ Πέτρου καταφωραθεὶςὃς ἢν, τὴν προσήκουσαν ἔτισεν τιμωρίαν. ἀλλὰγὰρ εἰς αὔξην ὁσημέραι προἰ·όντος τοῦ σωτηρίουActs 8, 26–38 κηρύγματος, οἰκονομία τις ἦγεν ἀπὸ τῆςγῆς τῆς αὐτόθι βσαιλίδος, κατά τι πάτριον ἔθοςὑπὸ γυναικὸς τοῦ ἔθνους εἰς ἔτι νῦν βασιλευομένου,δυνάστην· ὃν πρῶτον ἐξ ἐθνῶν πρὸς τοῦΦιλίππου δι’ ἐπιφανείας τὰ τοῦ θείου λόγου ὄργιαμετασχόντα τῶν τε ἀνὰ τὴν οἰκουμένην πιστῶνἀπαρχὴν γενόμενον, πρῶτον κατέχει λόγος ἐπὶτὴν πάτριον παλινοστήσαντα γῆν εὐαγγελίσασθαιτὴν τοῦ τῶν θεοῦ θεοῦ γνῶσιν καὶ τὴνεἰς ἀνθρώπους τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίαν,Psalm 67, 32 ἔργῳ πληρωθείσης δι’ αὐτοῦ τῆς ἐπιδημίαν,προφθάσει χεῖρα αὐτῆς τῷ θεῷ ’’ περιεχούσηςActs 9, 15 προφητείας. ἐπὶ τούτοις Παῦλος, τὸ τῆς ἐκλογῆςσκεῦος, οὐκ ἐξ ἀνθρώπων οὐδὲ δι’ ἀνθρώπων,Gal. 1, 1 δι’ ἀπολαλύψεως δ’ αὐτοῦ Ἰησοῦ χριστοῦ καὶθεοῦ πατρὸς τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ νεκρῶν,Αcts 9, 3-6 ἀπόστολος ἀναδείκνυται, δι’ ὀπτασίας καὶ τῆςκατὰ τὴν ἀπολάλυψιν οὐρανίου φωνῆς ἀξιωθεὶςτῆς κλήσεως.II. Καὶ δὴ τῆς παραδόξου τοῦ σωτῆρος ἡμῶνἀναστάσεώς τε καὶ εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῖςπλείστοις ἤδη περιβοήτου καθεστώσης, παλαιοῦκεκρατηκότος ἔθους τοῖς τῶν ἐθνῶν ἄρχουσι τὰπαρὰ αψίσιν καινοτομούμενα τῷ τὴν βασίλειονἀρχὴν ἐπικρατοῦντι αημαίνειν, ὡς ἄν μηδὲν αὐτὸνTert. Apol. 21 δισδιδράσκοι τῶν γινομένων, τὰ περὶ τῆς ἐκνεκρῶν ἀναστάσεως τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦεἰς πάντας ἤδη καθ’ ὅλης ΠαλαιστίνηςΠιλᾶτος Τιβερίῳ βασιλεῖ κοινοῦται, τάςτε ἄλλας αὐτοῦ πυθόμενος εραστίας καὶ ὡς ὅτιμετὰ θάνατον ἐκ νεκρῶν ἀναστὰς ἤδη θεὸς εἶναιπαρὰ τοῖς πολλοῖς πεπίστευτο. τὸν δὲ Τιβέριονἀνενεγκεῖν ἐπὶ τὴν σύγκλητον ἐκείνην τ’ ἀπώσασθαίφασι τὸν λόγον, τῷ μὲν δοκεῖν, ὅτι μὴ πρό.τερον αὐτὴ τοῦτο δοκιμάσασα ἢν, παλαιοῦ νόμουκεκρατηκότος μὴ ἄλλως τινὰ παρὰ Ῥωμαίοιςθεοποιεῖσθαι μὴ οὐχὶ ψήφῳ καὶ δόγματι συγκλήτου,τῆ δ’ ἀληθείᾳ, ὅτι μηδὲ τῆς ἐξ ἀνθρώπωνἐπικρίσεώς τε καὶ συστάσεως ἡ σωτήριος τοῦθείου κηρύγματος ἐδεῖτο διδασκαλία· ταύτῃ δ’οὖν ἀπωσαμένης τὸν προσαγγελθέντα περὶ τοῦσωτῆρος ἡμῶν λόγον τῆς Ῥωμαίων βουλῆς,τὸν Τιβέριον ἢν καὶ πρότερον εἶχεν γνώμην τηρήσαντα,μηδὲν ἄτοπον κατὰ τῆς τοῦ χριοτοῦδιδασκαλίας ἐπινοῆσαι.Ταῦτα Τερτυλλιανὸς τοὺς Ῥωμαίων νόμους ἠκριβωκώς,ἀνὴρ τά τε ἄλλα ἔνδοξος καὶ τῶν μάλισταἐπὶ Ῥώμης λαμπρῶν, ἐν τῇ γραφείσῃ μὲν αὐτῷ‘Ρωμαίων φωνῇ, μεταβληθείσῃ δ’ ἐπὶ τὴνἙλλάδα γλῶτταν ὑπὲρ χριστιανῶν ἀπολογίᾳτίθησιν, κατὰ λέξιν τοῦτον ἱστορῶν τὸν τρόπονTert. Apol. “ἵνα δὲ καὶ ἐκ τῆς γενέσεως διαλεχθῶμεν τῶντοιούτων νόμων, παλαιὸν ἢν δόγμα μηδένα θεὸνὑπὸ βασιλέως καθιεροῦσθαι, πρὶν ὑπὸ τῆς συγκλήτουΜάρκος Αἰμίλιος οὕτωςπερί τινος εἰδώλου πεποίηκεν Ἀλβούρονυ. καὶτοῦτο ὑπὲρ τοῦ ἡμῶν λόγου πεποίηται, ὅτι παρ’ὑμῖν ἀνθρωπείᾳ δοκιμὴ ἡ θεότης δίδοται. ἐὰνμὴ ἀνθρώπῳ θεὸς ἀρέσῃ, θεὸς οὐ γίνεται· οὕτωςκατά γε τοῦτο ἄνθρωπον θεῷ ἵλεω εἶναι προσῆκεν.Τιβέριος οὖν, ἐφ’ οὗ τὸ τῶν χριστιανῶνὄνομα εἰς τὸν κόσμον εἰσελήλυθεν, ἀγγελθέντοςαὐτῷ ἐκ παλαιστίνης τοῦ δόγματος τούτου, ἔνθαπρῶτον ἤρξατο, τῆ συγκλήτῳ ἀνεκοινώσατο, δῆλοςὢν ἐκείνοις ὡς τῷ δόγματι ἀρέσκεται. ἡ δὲσύγκλητος ἐπεὶ οὐκ αὐτὴ δεδοκιμάκει, ἀπώσατο·ὁ δὲ ἐν τῆ αὐτοῦ ἀποφάσει ἔμεινεν, ἐπελήσαςθάνατον τοῖς τῶν Χριστισνῶν κατηγόροις.Τῆς οὐρανίου προνοίας κατ’ οἰκονομίαν τοῦτ’αὐτῷ πρὸς νοῦν βαλλομένης, ὡς ἂν ἀπαραποδίστωςἀρχὰς ἔχων ὁ τοῦ εὐαγγελίου λόγος πανταχόσεγῆς διαδράμοι.ΙΙΙ. Οὕτω δῆτα οὐρανίῳ δυνάμει καὶ συνεργίᾳἀθρόως οἷά τις ἡλίου βολὴ τὴν σύμπασαν οἰκουμένηνὁ σωτήριος κατηύγαζε λόγος. αὐτίκα ταῖςθείαις ἑπομένως γραφαῖς ἐπὶ “ πᾶσαν ’’ προῄειPsalm. 18, 5 “τὴν γῆν ὁ φθόγγος ’’ τῶν θεσπεσίων εὐαγγελιστῶναὐτοῦ καὶ ἀποστόλων, “ καὶ εἰς τὰ πέρατατῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν.” καὶ δῆταἀνὰ πάσας πόλεις τε καὶ κώμας, πληθυούσηςMatt. 3, 12 ἅλωνος δίκην, μυρίανδροι καὶ παμπληθεῖς ἀθρόωςLuke 3, 17 ἐκκλησίαι συνεστήκεσαν, οἵ τε ἐκ προγόνωνδιαδοχῆς καὶ τῆς ἀνέκαθεν πλάνης παλαιῷ νόσῳδεισιδαιμονίας εἰδώλων τὰς Ψυχὰς πεπεδημένοι,πρὸς τῆς τοῦ χριστοῦ δυνάμεως διὰ τῆς τῶνφοιτητῶν αὐτοῦ διδασκαλίας τε ὁμοῦ καὶ παραδοξοποιίαςὥσπερ δεινῶν δεινῶν ἀπηλλαγμένοιεἱργμῶν τε χαλεπωτάτων λύαιν εὑράμενοι, πάσηςμὲν δαιμονικῆς κατέπτυον πολυθεΐας, ἕνα δὲμόνον εἶναι θεὸν ὡμολόγουν, τὸν τῶν αυμπάντωνδημιουργόν, τοῦτόν τε αὐτὸν θεσμοῖς ἀληθοῦςεὐσεβείας δι’ ἐνθέου καὶ αώφρονος θρησκείαςτῆς ὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τῷ τῶν ἀνθρώπωνβίῳ κατασπαρείσης ἐγέραιρον. ἀλλὰ γὰρ τῆςχάριτος ἤδη τῆς θείας καὶ ἐπὶ τὰ λοιπὰ χεομένηςἔθνη καὶ πρώτου μὲν κατὰ τὴν ΠαλαιστίνωνΑcts 10 Καισάρειαν Κορνηλίου αὺν ὅλῳ τῷ οἴκῳ δι’ἐπιφανείας θειοτέρας ὑπουργίας τε Πέτρου τὴνεἰς Χριστὸν πίστιν καταδεξαμένου πλείστων τεΑcts 11, 20–30 καὶ ἄλλων ἐπ’ Ἀντιοχείας Ἑλλήνων, οἷςκατὰ τὸν Στεφάνου διωγμὸν διασπαρέντες ἐκήρυξαν,ἀνθούσης ἄρτι καὶ πληθυούσης τῆς κατὰ Ἀωτιόχειανἐκκλησίας ἐν ταὐτῷ τε ἐπιπαρόντων πλείστωντῶν τε ἀπὸ Ἱεροσολύμων προφητῶνκαὶ αὺν αὐτοῖς Βαρνάβα καὶ Παύλου ἑτέρου τεπλήθους ἐπὶ τούτοις ἀδελφῶν, ἡ Χριστιανπῶνπροσηγορία τότε πρῶτον αὐτόθι ὥσπερ ἀπ᾿ εὐθάλουςκαὶ γονίμου πηγῆς ἀναδίδοται. καὶ Ἄγαβοςμέν, εἷς τῶν συνόντων αὐτοῖς προφητῶν,περὶ τοῦ μέλλειν ἔσεσθαι λιμὸν προθεσπίζει,Παῦλος δὲ καὶ Βαρναβᾶς ἐξυπηρετησόμενοι τῇτῶν ἀδελφῶν παραπέμπονται διακονίᾳ.Joseph. A. I 18, 224; B.I.2, 180IV. Τιβέριος μὲν οὖν ἀμφὶ τὰ δύο καὶ εἴκοσι βασιλεύσας 1ἔτη τελευτᾷ, μέτα δὲ τοῦτον Γάϊος τὴν τὴνἡγεμονίαν παραλαβών , αὐτίκα τῆς Ἰουδαίων ἀρχῆςἈγρίππᾳ τὸ διάδημα περιτίθησιν, βασικέα καταστήσαςαὐτὸν τῆς τε Φιλίππου καὶ τῆς Λυσανίουτετραρχίας, πρὸς αἷς μετ᾿ οὐ πολὺν αὐτῷ χρόνονκαὶ τὴν Ἠρῴδου τετραρχίαν παραδίδωσιν, ἀϊδίῳφυγῇ τὸν Ἡρῴδην (οὗτος δ᾿ ἦν ὁ κατὰ τὸ πάθοςτοῦ σωτῆρος) σὺν καὶ τῇ γυναικὶ ἩρῳδιάδιJoseph. A.I18, 237. 252.255.πλείστων ἕνεκα ζημιώσας αἰτιῶν. μάρτυς Ἰώσηπος καὶ τούτων.Κατὰ δὴ τοῦτον Φίλων ἐγνωρίζετο πλείστοις,ἀνὴρ οὐ μόνον τῶν ἡμετέρων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀπὸτῆς ἔξωθεν ὁρμωμένων παιδείας ἐπισημότατος.τὸ μὲν οὖν γένος ἀνέκαθεν Ἑβραῖος ἢν, τῶν δ᾿ἐπ᾿ Ἀλεξανδρείας ἐν τέλει διαφανῶν οὐδενὸςχείρων, περὶ δὲ τὰ θεῖα καὶ πάτρια μαθήματαὅσον τε καὶ ὁπηλίκον εἰσενήνεκται πόνον, ἔργῳπᾶσι δῆλος, καὶ περὶ τὰ φιλόσοφα δὲ καὶ ἐλευθέριατῆς ἔξωθεν παιδείας οἷός τις ἢν, οὐδὲν δεῖλέγειν, ὅτε μάλιστα τὴν κατὰ Πλάτωνα καὶΠυθαγόραν ἐζηλωκὼς ἀγωγήν, διενεγκεῖν ἅπανταςτοὺς καθ᾿ ἑαυτὸν ἱστορεῖται.V. καὶ δὴ τὰ 1κατὰ Γάϊον οὗτος Ἰουδαίοις συμβάντα πέντεβιβλίοις παραδίδωσιν, ὁμοῦ τὴν Γαΐου διεξιὼνφρενοβλάβειαν, ὡς θεὸν ἑαυτὸν ἀναγορεύσαντοςκαὶ μυρία περὶ τὴν ἀρχὴν ἐνυβρικότος, τάς τεκατ’ αὐτὸν Ἰουδαίων ταλαιπωρίας καὶ ἢν αὐτὸςστειλάμενος ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων πόλεως ὑπὲρκατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν ὁμοεθνῶν ἐποιήσατο πρεσβείαν,ὅπως τε ἐπὶ τοῦ Γαΐου καταστὰς ὑπὲρτῶν πατρίων νόμων, οὐδέν τι πλέον γέλωτος καὶδιασυρμῶν ἀπηνέγκατο, μικροῦ δεῖν καὶ τὸνπερὶ τῆς ζωῆς ἀνατλὰς κίνδυνον.Μέμνηται καὶ τούτων ὁ Ἰώσηπος, ἐν ὀκτὼ.καιδεκάτῳ τῆς Ἀρχαιολογίας κατὰ λέξιν ταῦταJoseph. A.I.18, 257–260 γράφων “καὶ δὴ στάσεως ἐν Ἀλεξανδρεία γενο-μένης Ἰουδαίων τε οἳ ἐνοικοῦσι, καὶ Ἑλλήνων, τρεῖςἀφ’ ἑκατέρας τῆς στάσεως πρεσβευταὶ αἱρεθέντεςπαρῆσαν πρὸς τὸν Γάϊον. καὶ ἦν γὰρ τῶν Ἀλεξανοδρέωνπρέσβεων εἷς Ἀπίων, ὃς πολλὰ εἰςτοὺς Ἰουδαίους ἐβλασφήμησεν, ἄλλα τε λέγωνκαὶ ὡς τῶν Καίσαρος τιμῶν περιορῷεν· πάντωνγοῦν, ὅσοι τῆ Ῥωμαίων ἀρχῇ ὑποτελεῖς εἶεν,βωμοὺς τῷ γαίῳ καὶ ναοὺς ἱδρυμένων τά τεἄλλα ἐν πᾶσιν αὐτὸν ὥσπερ τοὺς θεοὺς δεχομένων,τούσδε τούσδε ἄδοξον ἡμεῖσθαι ἀνδριᾶσιτιμᾶν καὶ ὅρκιον αὐτοῦ τὸ ὄνομα ποιεῖσθαι·πολλὰ δὲ καὶ χαλεπὰ Ἀπίωνος εἰρηκότος, ὑφ’ὧν ἀρθῆναι ἤλπιζεν τὸν Γάϊον καὶ εἰκὸς ἢν, Φίλωνὁ προεστὼς τῶν Ἰουδαίων τῆς πρεσβείας, ἀνὴρτὰ πάντα ἔνδοξος Ἀλεξάνδρου τε τοῦ ἀλαβάρχουἀδελφὸς ὢν καὶ φιλοσοφίας οὐκ ἄπειρος, οἷόςτε ἢν ἐπ’ ἀπολογίᾳ χωρεῖν τῶν κατηγορημένων,διακλείει δ’ αὐτὸν Γάϊος, κελεύσας ἐκποδὼν ἀπελθεῖν,περιοργής τε ὢν φανερὸς ἢν ἐργασόμενόςτι δεινὸν αὐτούς. ὁ δὲ Φίλων ἔξεισι πέρι-ὑβρισμένος, καί φησιν πρὸς τοὺς Ἰουδαίουςοἳ περὶ αὐτὸν ἦααν, ὡς χρὴ θαρρεῖν, Γαίου μὲναὐτοῖς ὠργιαμένου, ἔργῳ δὲ ἤδη τὸν θεὸν ἀντὶ·παρεξάγοντος.”Philo, Leg. ad Gai. 24. 38 Ταῦτα ὁ Ἰώσηπος. καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Φίλωνad Gai. 24.38 ἐν ἧ συνέραψεν Πρεσβείᾳ τὰ κατὰ μέρος ἀκριβῶςτῶν τότε πραχθέντων αὐτῷ δηλοῖ, ὧν τὰ πλεῖσταπαρείς, ἐκεῖνα μόνα παραθήσομαι, δι’ ὧν τοῖςἐντυγχάνουσι προφανὴς γενήσεται δήλωσις τῶνἅμα τε καὶ οὐκ εἰς μακρὸν τῶν κατὰ τοῦ Χριστοῦτετολμημένων ἕνεκεν Ἰουδαίοις συμβεβηκότων.πρῶτον δὴ οὗν κατὰ Τιβέριον ἐπὶ μὲν τῆς Ῥωμαίωνπόλεως Σηιανόν, τῶν τότε παρὰβασιλεῖ πολλὰ δυνάμενον, ἄρδην τὸ πᾶν ἔθνοςἀπολέσθαι σπουδὴν εἰσαγηοχέναι, ἐπὶ δὲ τῆςἸουδαίας πιλᾶτον, καθ’ ὃν τὰ περὶ τὸν σωτῆρατετόλμητο, περὶ τὸ ἐν Ἱεροσολύμοις ἔτι τότεσυνεστὸς ἱερὸν ἐπιχειρήσαντά τι παρὰ τὸ Ἰουδαίοιςἐξόν, τὰ μέγιστα αὐτοὺς ἀναταράξαι,VI. μετὰ δὲ τὴν Τιβερίου τελευτὴν Γάϊον τὴν ἀρχὴνπαρειληφότα, πολλὰ μὲν εἰς πολλοὺς καὶ ὤαἐνυβρίσαι, πάντων δὲ μάλιστα τὸ πᾶν Ἰουδαίωνἔθνος οὐ σμικρὰ καταβλάψαι· ἃ καὶ ἐν βραχεῖπάρεστιν διὰ τῶν αὐτοῦ καταμαθεῖν φωνῶν, ἐναἷς κατὰ λέξιν ταῦτα γράφειPhilo, Leg. ad Gai. 43 “Τοσαύτη μὲν οὖν τις ἡ τοῦ Γαίου περὶ τὸἦθος ἦν ἀνωμαλία πρὸς ἅπαντας, διαφερόντωςδὲ πρὸς τὸ Ἰουδαίων γένος, ᾧ χαλεπῶς ἀπ’·εχθανόμενος τὰς μὲν ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσινπροσευχάς, ἀπὸ τῶν κατ’ Ἀλεξάνδρειαν ἀρξάμενος,σφετερίζεται, καταπλήσας εἰκόνων καὶ ἀνδριάντωντῆς ἰδίας μορφῆς ὁ γὰρ ἑτέρων ἀνατιθέντωνἐφιείς, αὐτὸς ἱδρύετο δυνάμει), τὸν δ’ ἐν τῇ ἱεροπόλεινεών, ὃς λοιπὸς ἢν ἄψαυστος, ἀσυλίαςἠξιωμένος τῆς πάσης, μεθηρμόζετο καὶ μετεσχημάτιζενεἰς οἰκεῖον ἱερόν, ἵνα Δῖός ἘπιφανοῦΝέου χρηματίζῃ Γαΐου.”Μυρία μὲν οὖν ἄλλα δεινὰ καὶ πέρα πάσηςδιηγήσεως ὁ αὐτὸς κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαναυμβεβηκότα Ἰουδαίοις ἐπὶ τοῦ δηλουμένου ἐνδευτέρῳ αυγγράμματιξ ᾧ1 ἐπέγραφεν “ Περὶἀρετῶν” ἱστορεῖ· συνᾴδει δ’ αὐτῷ καὶ ὁ Ἰώσηπος,ὁμοίως ἀπὸ τῶν Πιλάτου χρόνων καὶτῶν κατὰ τοῦ σωτῆρος τετολμημένων τὰς κατὰπαντὸς τοῦ ἔθνους ἐνάρξασθαι αημαίνων συμφοράς.δ’ οὖν οἷα καὶ οὗτος ἐν δευτέρῳτοῦ Ἰουδαϊκοῦ πολέμου αὐταῖς συλλαβαῖς δηλοῖλέγωνJoseph. B.I. 2, 169.  170 “Πεμφθεὶς δὲ εἰς Ἰουδαίαν ἐπίτροπος ὑπὸ2, 169Τιβερίου Πιλᾶτος νύκτωρ κεκαλυμμένας εἰς Ἱεροσόλυμαπαρεισκομίζει τὰς Καίσαρος εἰκόνας· σημαῖαςκαλοῦνται. τοῦτο μεθ’ ἡμέραν μεγίστηνταραχὴν ἤγειρεν τοῖς Ἰουδαίοις. οἵ τε γὰρἐγγὺς πρὸς τὴν ὄφιν ἐξεπλάγησαν, ὡς πεπατημένωντῶν νόμων· οὐδὲν γὰρ ἀξιοῦσινἐν τῆ πόλει δείκηλον τίθεσθαι.”Ταῦτα δὲ συγκρίνας τῇ τῶν εὐαγγελίων γραφῆ,εἴσῃ ὡς οὐκ εἰς μακρὸν αὐτοὺς μετῆλθεν ἢνἔρρηξαν ἐπ’ αὐτοῦ Πιλάτου φωνήν, δι’ ἦς οὐκJohn 19, 15 ἄλλον ἢ μόνον ἔχειν ἐπεβόων Καίσαρα βασιλέα.1 Schwartz prefers the reading οf BD, ὧν ἐπέγραψεν, but tomake scnse this would require the article τῷ before δευτέρῳ.It is possible that the τῷ slipped out by a primitive error, inwhich case ὧν would be the better reading.εἶτα δὲ καὶ ἄλλην ἑξῆς ὁ αὐτὸς αυγγραξεὺςἱστορεῖ μετελθεῖν αὐτοὺς συμφορὰν ἐν τούτοιςJoseph. B.I. 2, 175–177 “μετὰ δὲ ταῦτα ταραχὴν ἑτέραν ἐκίνει, τὸνἱερὸν θησαυρὸν, καλεῖται ’δε κορβανᾶς, εἰς καταγωγὴνὑδάτων ἐξαναλίσκων· κατῄει δὲ ἀπὸτριακοσίων σταδίων. πρὸς τοῦτο τοῦ πλήθουςἀγανάκτησις ἢν, καὶ τοῦ Πιλάτου παρόντος εἰςἀγανάκτησις περιατάντες ἅμα κατεβόων. ὁ δὲπροῄδει γὰρ αὐτῶν τὴν ταραχὴν καὶ τῷ πλήθειτοὺς στρατιώτας ἐνόπλους, ἐσθήσεσιν ἰδιωτικαῖςκεκαλυμμένους, ἐγκαταμίξας καὶ ξίφει μὲν χρήσασθαικωλύσας, ξύλοις δὲ παίειν τοὺς κεκραγόταςἐγκελευσάμενος, αύνθημα δίδωαιν ἀπὸ τοῦβήματος. τυπτόμενοι δὲ οἱ Ἰουδαῖοι πολλοὶ μὲνὑπὸ τῶν πληγῶν, πολλοὶ δὲ ὑπὸ σφῶν αὐτῶνἐν τῇ φυγῇ καταπατηθέντες ἀπώλοντο, πρὸςδὲ τὴν συμφορὰν τῶν ἀνηρημένων καταπλαγὲντὸ πλῆθος ἐσιώπησεν.”Επὶ τούτοις μυρίας ἄλλας ἐν αὐτοῖς Ἱεροσολύμοιςκεκινῆαθαι νεωτεροποιίας ὁ αὐτὸς ἐμφαίνει,παριστὰς ὡς οὐδαμῶς ἐξ ἐκείνου διέλιπον τήν τεπόλιν καὶ τὴν Ἰουδαίαν ἅπασαν στάσεις καὶπόλεμοι καὶ κακῶν ἐπάλληλοι μηχαναί, εἰς ὅτετὸ πανύστατον ἡ κατὰ Οὐεσπασιανὸν αὐτοὺςμετῆλθεν πολιορκία. Ἰουδαίους μὲν οὖν ὧν κατὰτοῦ χριστοῦ τετολμήκασιν, ταύτῃ πῃ τὰ ἐκ τῆςθείας μετῄει δίκης.VII. Οὐκ ἀγνοεῖν δὲ ἄξιον ὡς καὶ αὐτὸν ἐκεῖνοντὸν ἐπὶ τοῦ σωτῆρος Πιλᾶτον κατὰ Γάϊον, οὗ τοὺςχρόνους διέξιμεν, τοσαύταις περιπεσειῖν κατέχει λόγοςσυμφοραῖς, ὡς ἐξ ἀνάγκης αὐτοφονευτὴν ἑαυτοῦκαὶ τιμωρὸν αὐτόχειρα γενέσθαι, τῆς θείας, ὡςἔοικεν, δίκης οὐκ εἰς μακρὸν αὐτὸν μετελθούσης.ἱατοροῦσιν Ἑλλήνων οἱ τὰς Ὀλυμπιάδας ἅματοῖς κατὰ χρόνους πεπραγμένοις ἀναγράψαντες.Joeph A. I.19, 201;B.I.2, 204VIII. Ἀλλὰ γὰρ Γάϊον οὐδ’ ὅλοις τέτταρσιν ἔτεσιντὴν ἀρχὴν κατασχόντα Κλαύδιος αὐτοκράτωρActs 11, 28 διαδέχεται· καθ’ ὃν λιμοῦ τὴν οἰκουμένην πιέσαντος( τοῦτο δὲ καὶ οἱ πόρρω τοῦ καθ’ ἡμᾶςλόγου συγγραφεῖς ταῖς αὐτῶν ιστορίαις πάρέδοαν),ἡ κατὰ τὰς Πραξεῖς τῶν ἀποστόλωνἈγάβου προφήτου περὶ τοῦ μέλλειν ἔσεσθαιλιμὸν ἐφ’ ὅλην τὴν οἰκουμένην πέρας ἐλάμβανενπρόρρηαις. τὸν δὲ κατὰ Κλαύδιον λιμὸν ἐπισημηνάμενοςἐν ταῖς πράξεσιν ὁ Λουκᾶς ἱστορήσαςΑcts 11, 29.30 τε ὡς ἄρα διὰ Παύλου καὶ Βαρνάβα οἱκατὰ Ἀωτιόχειαν ἀδελφοὶ τοῖς κατὰ τὴν Ἴου·δαίαν ἐξ ὧν ἕκαστος ηὐπόρει διαπεμψάμενοιActs 12, 1. 2 εἴησαν, ἐπιφέρει λέγων·(IX.) “ κατ’ ἐκεῖνον δὲ τὸνκαιρόν, δῆλον δ’ ὅτι τὸν ἐπὶ Κλαυδίου, ἐπέβαλενἩρῴδης ὁ βασιλεὺς τὰς χεῖρας κακῶσαί τιναςτῶν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας, ἀνεῖλεν δὲ Ἰάκωβοντὸν ἀδελφὸν Ἰωάννου μαχαίρᾳ.” περὶ τούτου :δ’ ὁ Κλήμης τοῦ Ἰακώβου καὶ ἱστορίαν μνήμηςἀξίαν ἐν τῆ τῶν Ὑποτυπώσεων ἑβδόμη παρατίθεταιὡς ἂν ἐκ παραδόσεως τῶν πρὸ αὐτοῦφάσκων ὅτι δὴ ὁ εἰσαγαγὼν αὐτὸν εἰς ὡμολόγησενμαρτυρήσαντα αὐτὸν ἰδὼν κινηθείς, ὡμολόγησενεἶναι καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν χριστιανόν. “ συναπήχθησαν:οὖν ἄμφω,’’ φησίν, “ κοὶ κατὰ τὴν ὁδὸν ἠξίωσενἀφεθῆναι αὐτῷ ὑπὸ τοῦ Ἰακώβου· ὁ δὲ ὀλίγον σκεψάμενος,‘ εἰρήνη σοι ’ εἶπεν καὶ κατεφίλησεν αὐτόν.καὶ οὕτως ἀμφότεροι ὁμοῦ ἐκαρατομήθησαν.l Cf. George syncellus 633, 11–18.Acts 12, 3–17 Τότε δῆτα, ὥς φησιν ἡ θεία γραφή, ἰδὼν Ἡρῴδηςἐπὶ τῆ τοῦ Ἰακώβου ἀναιρέσει πρὸς ἡδονῆςγεγονὸς τὸ πραχθὲν τοῖς Ἰουδαίοις, ἐπιτίθεταικαὶ Πέτρῳ, δεσμοῖς τε αὐτὸν παραδούς, ὅσονοὔπω καὶ τὸν κατ’ αὐτοῦ φόνον ἐνήργησεν ἄν,εἰ μὴ διὰ θείας ἐπιφανείας, ἐπιστάντος αὐτῷνύκτωρ ἀγγέλου, παραδόξως τῶν εἱργμῶν ἀπαλλαγείς,ἐπὶ τὴν τοῦ κηρύγματος ἀφεῖται διακονίαν.καὶ τὰ μὲν κατὰ Πέτρον οὕτως εἶχεν οἰκονομίας.X. Τὰ δέ γε τῆς κατὰ τῶν ἀποστόλων ἐγχειρήσεωςτοῦ βασιλέως οὐκέτ’ ἀναβολῆς εἴχετο, ἅμα γέτοι αὐτὸν ὁ τῆς θείας δίκης τιμωρὸς διάκονοςμετῄει, παραυτίκα μετὰ τὴν τῶν ἀποστόλωνActs 12 19.21–23ἐπιβουλήν, ὡς ἡ τῶν Πραξέων ἱστορεῖ γραφή,ὁρμήσαντα μὲν ἐπὶ τὴν Καισάρεινα, ἐνδ’ ἐνταῦθα ἑορτῆς ἡμέρᾳ λαμπρᾷ καὶ βασιλικῇκοσμησάμενον ἐσθῆτι ὑφηλόν τε πρὸ βήματοςκοσμησάμενον τοῦ γάρ τοι δήμου παντὸς ἐπευφημήσαντοςἐπὶ τῆ δημηγορίᾳ ὡς ἐπὶ θεοῦφωνῇ καὶ οὐκ ἀνθρώπου, παραχρῆμα τὸ λόγιονπατάξαι αὐτὸν ἄγγελον κυρίου ἱστορεῖ, γενόμενόντε ακωληκόβρωτον ἐκφῦξαι. θαυμάσαι δ’ἄξιον τῆς περὶ τὴν θείαν γραφὴν καὶ ἐν τῷδε τῷπαραδόξῳ συμφωνίας τὴν τοῦ ’Iωαήπου ἱατορίαν,καθ’ ἢν ἐπιμαρτυρῶν τῆ ἀληθείᾳ δῆλός ἐατιν,ἐν τόμῳ τῆς Ἀρχαιολογίας ἐννεακαιδεκάτῳ, ἔνθααὐτοῖς γράμμασιν ὧδέ πως τὸ θαῦμα διηγεῖται.Joseph. A.I.19, 343–351 “τρίτον δ’ ἔτος αὐτῷ βασιλεύοντι τῆς ὅΛηςἸουδαίας πεπλήρωτο, καὶ πάρην εἰς πόλιν Καισάρεινα,ἢ τὸ πρότερον Στράτωνος πύργος ἐκα-1 The feast was probably that pro salute Caesaris whichwaS celebrated every four years (see Ε. Schwartx, “ ΖurChronologie des ” ött. Nachr. 1907), and was ducin Α.D. 44 Wben Herod probably died.2 Note that Eusebius uses the word λόγιον of the Acts:iu view of the fact that the word, literally “ ”is generally used of the Οld Testament it might almost berendered by “Scripture.”λεῖτο. αυνετέλει δ’ ἐνταῦθα θεωρίας εἰς τὴνΚαίσαρος τιμήν, ὑπὲρ τῆς ἐκείνου σωτηρίαςἑορτήν τινα ταύτην ἐπιστάμενος, καὶ παρ’ αὐτὴνἤθροιστο τῶν κατὰ τὴν ἐπαρχίαν ἐν τέλει καὶπροβεβηκότων εἰς ἀξίαν πλῆθος. δευτέρᾳ δὲ τῶνθεωριῶν ἡμέρᾳ στολὴν ἐνδυσάμενος ἐξπεποιημένην πᾶσαν, ὡς θαυμάσιον ὑφὴν εἶναι,παρῆλθεν εἰς τὸ θέατρον ἀρχομένης ἡμέρας.ἔνθα ταῖς πρώταις τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων ἐπιβολαῖςὁ ἄργυρος καταυγασθείς, θαυμασίως ἀπέστιλβεν,μαρμαίρων τι φοβερὸν καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν ἀτενίζουσιφρικῶδες. εὐθὺς δὲ οἱ κόλακες τὰς οὐδὲνἐκείνῳ πρὸς ἀγαθοῦ ἄλλος ἄλλοθεν φωνὰς ἀνεβόων,θεὸν προσαγορεύοντες ‘ εὐμενής ’ τε ‘εἴης ’ ἐπιλέγοντες,‘εἰ καὶ μέχρι νῦν ὡς ἄνθρωπον ἐφοβήθημεν,ἀλλὰ τοὐντεῦθεν κρείττονά σε θνητῆςφύσεως ὁμολογοῦμεν.’ οὐκ ἐπέπληξεν τούτοιςὁ βασιλεὺς οὐδὲ τὴν κολακείαν ἀσεβοῦσαν ἀπετρίψατο.ἀνακύψας δὲ μετ’ ὀλίγον, τῆς ἑαυτοῦκεφαλῆς ὑπερκαθεζόμενον εἶδεν ἄγγελον. τοῦτονJoseph. A. I.18, 195εὐθὺς ἐνόησεν κακῶν εἶναι αἴτιον, τὸν καί ποτεὢ θ’ ὢ ἴ’ δ’ δ’ ἑ τῶν ἀγάθων γενόμενον, καὶ διακάρδιον ἐσχενὀδύνην, ἄθρουν δ’ αὐτῷ τῆς κοιλίας προσέφυσενἄλγημα, μετὰ σφοδρότητος ἀρξάμενον. ἀναθεωρῶνοὖν πρὸς τοὺς φίλους, ἴ’ ὁ θεὸς ὑμῖν ἐγώ,’φησίν, ἤδη καταστρέφειν ἐπιτάττομαι τὸν βίον,παραχρῆμα τῆς εἱμαρμένης τὰς ἄρτι μου κατεψευσμέναςφωνὰς ἐΛεγχούσης. ὁ κληθεὶς ἀθάὑφ’ ὑμῶν, ἤδη θανεῖν ἀπάγομαι. δεκτέονδὲ τὴν πεπρωμένην, ἦ θεὸς βεβούληται. καὶ1 Eusebius is usually very accurate in his quotations, buthere he varies from the tert of Josephus, who says “ he sawan owl sitting on a certain rope over his head, and at oneeunderstood that it was a messenger ἄγγελος) of evil, as it hadformerly been οf ” The allusion is to the story thatwhen Αgrippa, at the loweSt ebb of his misfortunes, was inprison ln Rome he saw an οwl and regarded it as a harbingerοf better days, whieh did indeed soon come (Josephus, Ant.xviii. 6. 7).γὰρ βεβιώκαμεν οὐδαμῇ φαύλως, ἀλλ’ ἐπὶ τῆςμακαριζομένης μακρότητος.’ ταῦτα δὲ λέγων ἐπι-τάσει τῆς ὀδύνης κατεπονεῖτο· μετὰ σπουδῆςοὖν εἰς τὸ βασίλειον ἐκομίσθη, καὶ διῇξε λόγοςεἰς πάντας ὡς ἔχοι τοῦ τεθνάναι παντάπασι μετ’ὀλίγον. ἡ πληθὺς δ’ αὐτίκα σὺν γυναιξὶ καὶπαισὶν ἐπὶ σάκκον καθεσθεῖσα τῷ πατρίῳ νόμῳτὸν θεὸν ἱκέτευον ὑπὲρ τοῦ βασιλέως, οἰμωγῆςτε πάντ’ ἢν ἀνάπλεα καὶ θρήνων. ἐν ὑψηλῷ δ’ὁ βασιλεὺς δωματίῳ κατακείμενος καὶ κάτωβλέπων αὐτοὺς πρηνεῖς προπίπτοντας, ἄδακρυςοὐδ’ αὐτὸς ἔμενεν. συνεχεῖς δ’ ἐφ’ ἡμέρας πέντετῷ τῆς γαστρὸς ἀλγήματι διεργασθείς, τὸν βίονκατέστρεφεν, ἀπὸ γενέσεως ἄγων πεντηκοστὸνἔτος καὶ τέταρτον, τῆς δὲ βασιλείας ἕβδομον.τέσσαρας μὲν οὖν ἐπὶ Γαΐου Καίσαρος ἐβασί-λευσεν ἐνιαυτούς, τῆς Φιλίππου μὲν τετραρχίαςεἰς τριετίαν ἄρξας, τῷ τετάρτῳ δὲ καὶ τὴν Ἡρῴδουπροσειληφώς, τρεῖς δ’ ἐπιλαβὼν τῆς ΚλαυδίουΚαίσαρος αὐτοκρατορίας’’ ταῦτα τὸν Ἰώσηπον ὒμετὰ τῶν ἄλλων ταῖς θείαις συναληθεύοντα γραφαῖςἀποθαυμάζω· εἰ δὲ περὶ τὴν τοῦ βασιλέως πρόα·ηγορίαν δόξειέν τισιν διαφωνεῖν, ἀλλ’ ὅ γε χρόνοςκαὶ ἡ πρᾶξις τὸν αὐτὸν ὄντα δείκνυσιν, ἤτοι κατάτι σφάλμα γραφικὸν ἐνηλλαγμένου τοῦ ὀνόματοςἢ καὶ διωνυμίας περὶ τὸν αὐτόν, οἷα καὶ περὶπολλούς, γεγενημένης.Acts 5,  34–36XI. Ἐπεὶ δὲ πάλιν ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσινεἰσάγει τὸν Γαμαλιὴλ ἐν τῆ περὶ τῶν ἀποστόλωνσκέψει λέγοντα ὡς ἄρα κατὰ τὸν δηλούμενονχρόνον ἀνέστη θευσᾶς λέγων ἑαυτὸν εἶναι τινά,ὃς κατελύθη, καὶ πάντες ὅσοι ἐπείσθησαν αὐτῷ,διεΛύθησαν· φέρε, καὶ τὴν περὶ τούτου παραθώμεθατοῦ Ἰωσήπου γραφήν. ἱστορεῖ τοίνυν αὖθιςκατὰ τὸν ἀρτίως δεδηλωμένον αὐτοῦ λόγον αὐτὰJoseph. A.l. 20,97.98 δὴ ταῦτα κατὰ λέξιν, “ Φάδου δὲ τῆς Ἰουδαίαςἐπιτροπεύοντος, γόης τις ἀνήρ, Θευδᾶς ὀνόματι,πείθει τὸν πλεῖστον ὄχλον ἀναλαβόντα τὰς κτήαειςἕπεσθαι πρὸς τὸν Ίορδάνην ποταμὸν αὐτῷ· προφήτηςἔλεγεν εἶναι, καὶ προστάγματι τὸνποταμὸν σχίσας δίοδον ἔφη παρέξειν αὐτοῖς ῥᾳ-δίαν, καὶ ταῦτα λέγων πολλοὺς ἠπάτησεν. οὐμὴν εἴασεν αὐτοὺς τῆς ἀφροσύνης ὀνάσθαι θάσος,ἀλλ᾿ ἐξέπεμψεν ἴλην ἱππέων ἐπ’ αὐτούς, ἥτιςἐπιπεσοῦσα ἀπροσδοκήτως αὐτοῖς, πολλοὺς μὲνἀνεῖλεν, πολλοὺς δὲ ζῶντας ἔλαβεν, αὐτόν τε τόνΘευδᾶν ζωγρήσαντες ἀποτέμνουσιν τὴν κεφαλὴνκαὶ κομίζουσιν εἰς Ἱεροσόλυμα.”Τούτοις ἑξῆς καὶ τοῦ κατὰ Κλαύδιον γενομένουJoseph. A.l. 20, 101 λιμοῦ μνημονεύει ὧδέ πως·XII. “ ἐπὶ τούτοιςγε καὶ ’τον μέγαν λιμὸν κάτα τὴν Ἰουδαίαν ευνέβηγενέσθαι, καθ’ ὃν καὶ ἡ βασίλισσα Ἑλένη πολλῶνχρημάτων ὠνησαμένη σῖτον ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου,διένειμεν τοῖς ἀπορουμένοις ” σύμφωνα δ’ ἄνΑcts 11, 29.30 εὕροις καὶ ταῦτα τῇ τῶν Πραξέων τῶν ἀποστόλωνπεριεχούσῃ ὡς ἄρα τῶν κατ’Αντιόχεινα μαθητῶν καθὼς ηὐπορεῖτό τις,ὥρισαν ἕκαστος εἰς διακονίαν ἀποστεῖλαι τοῖςκατοικοῦσιν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ· ὃ καὶ ἐποίησαν,ἀποστείλαντες πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους διὰ χειρὸςΒαρνάβα καὶ Παύλου. τῆς γέ τοι Ἑλένης, ἧς δὴκαὶ ὁ συγγραξεὺς ἐποιήσατο μνήμην, εἰς ἔτι νῦν1 Ιt is remarkeable that Fusebius did not notice that thisTheudas of Αctṣ̣ is the Theudas or Josephus and explain thespeecb as literary faction. Some think that “ Luke ’’ wasmisled by Josephus, who happens to mention Theudas inthe same context as Judas of Galilee.στῆλαι διαφανεῖς ἐν προαστείοις δείκνυνται τῆςνῦν Αἰλίας· τοῦ δὲ Ἀδισβηνῶν ἔθνους αὕτηβασιΛεῦσαι ἐλέγετο.XIII. Ἀλλὰ γὰρ τῆς εἰς τὸν σωτῆρα καὶ κύριονἡμῶν Ἰησοῦν χριατὸν εἰς πάντας ἀνθρώπουςἤδη διαδιδομένης πίστεως, ὁ τῆς ἀνθρώπωνπολέμιος σωτηρίας τὴν βασιλεύουσαν προαρπάσασθαιπόλιν μηχανώμενος, ἐνταῦθα Σίμωνα τὸνπρόσθεν δεδηλωμένον ἄγει, καὶ δὴ ταῖς ἐντέχνοιςτἀνδρὸς δεδηλωμένον γοητείαις πλείους τῶν τὴνῬώμνη οἰκούντων ἐπὶ τὴν πλάνην σφετερίζεται.δηλοῖ δὲ τοῦθ’ ὁ μετ’ οὐ πολὺ τῶν ἀποστόλων ἐντῷ καθ’ ἡμᾶς διαπρέψας λόγῳ Ἰουστῖνος, περὶοὗ τὰ προσήκοντα κατὰ καιρὸν παραθήσομαι· ὅγ’δὴ ἐν τῆ προτέρᾳ πρὸς ’Αντωνῖνον ὑπὲρ τοῦ καθ’ἡμᾶς δόγματος ἀπολογίᾳ γράφων ὧδέ φησιν·Justin, Apol. 1 26 “Καὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ κυρίου εἰς οὐρανὸνπροεβάλλοντο οἱ δαίμονες ἀνθρώπους τινὰς λέγον·ἑαυτοὺς εἶναι θεούς, οἳ οὐ μόνον οὐκ ἐδιώχθησανὑφ’ ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ τιμῶν ἠξιώθησαν· Σίμωναμέν τινα Σαμαρέα, τὸν ἀπὸ κώμης λεγομένηςΓίτθων, ὃς ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος διὰ τῆςτῶν ἐνεργούντων δαιμόνων τέχνης δυνάμεις μαγικὰςποιήσας ἐν τῇ πόλει ὑμῶν τῇ βασιλίδι Ῥώμῃθεὸς ἐνομίσθη καὶ ἀνδριάντι παρ’ ὑμῶν ὡς θεὸςτετίμηται ἐν τῷ Τίβερι ποταμῷ μεταξὺ τῶν δύογεφυρῶν, ἔχων ἐπιγραφὴν Ῥωμαϊκὴν ταύτην·SIMONI DEO ” ὅπερ ἐστὶν Σίμωνι θεῷ ἁγίῳ. 1“καὶ σχεδὸν μὲν πάντες Σαμαρεῖς, ὀλίγοι ’δε καὶἐν ἄλλοις ἔθνεσιν ὡς τὸν πρῶτον θεὸν ἐκεῖνον1 Cf. George syncellus 630, 15–631, 8 and Zonaras36, –37, ed. Dindorf.ὁμολογοῦντες προσκυνοῦαιν. καὶ Ἑλένην τινά, τὴνσυμπερινστήσασαν αὐτῷ κατ’ ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ,πρότερον ἐπὶ τέγους σταθεῖσαν ’’ ἐν Τύρῳ τῆςIren. 1, 23, 2 Φοινίκης, “ τὴν ἀπ’ αὐτοῦ πρώτην ἔννοιαν λέγουσιν.”Ταῦτα μὲν οὗτος· αυνᾴδει δ’ αὐτῷ καὶ Εἰρηναῖος,Iren. 1, 23,1–4 ἐν πρώτῳ τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις ὁμοῦ τὰπερὶ τὸν ἄνδρα καὶ τὴν ἀνοσίαν καὶ μιαρὰνδιδασκαλίαν ὑπογράφων, ἢν ἐπὶ τοῦ παρόντοςπεριττὸν ἂν εἴη καταλέγειν, παρὸν τοῖς βουλομένοιςκαὶ τῶν μετ’ αὐτὸν κατὰ μέρος αἱρεσιαρχῶντὰς ἀρχὰς καὶ τοὺς βίους καὶ τῶν ψευδῶν δογμάτωντὰς ὑποθέσεις τά τε πᾶσιν αὐτοῖς ἐπιτετηδευμέναδιαγνῶναι, οὐ κατὰ πάρεργον τῆδεδηλωμένη τοῦ Εἰρηναίου παραδεδομένα βίβλῳ.πάαης μὲν οὗν ἀρχηγὸν αἱρέσεως πρῶτον γενέσθαιτὸν Σίμωνα παρειλήφαμεν· ἐξ οὗ καὶ εἰς δεῦροοἱ τὴν κατ’ αὐτὸν μετιόντες αἵρεσιν τὴν αώφρονακαὶ διὰ καθαρότητα βίου παρὰ τοῖς πᾶσιν βεβοημένηνχριστιανῶν φιλοσοφίαν ὑποκρινόμενοι, ἧςμὲν ἔδοξαν ἀπαλλάττεσθαι περὶ τὰ εἴδωλα δεισιδαιμονίαςοὐδὲν ἧττον αὗθις ἐπιλαμβάνονται,καταπίπτοντες ἐπὶ γραφὰς καὶ εἰκόνας αὐτοῦ τετοῦ Σίμωνος καὶ τῆς σὺν αὐτῷ δηλωθείσης Ἑλένηςθυμιάμασίν τε καὶ θυσίαις καὶ σπονδαῖς τούτουςθρησκεύειν ἐγχειροῦντες, τὰ δὲ τούτων αὐτοῖςἀπορρητότερα, ὧν φααι τὸν πρῶτον ἐπακούσανταἀπορρητότερα, καὶ κατά τι παρ’ αὐτοῖς λόγιονἔγγραφον θαμβωθήσεσθαι, θάμβους ὡς ἀληθῶςκαὶ φρενῶν ἐκοτάσεως καὶ μανίας ἔμπλεα τυγχάνει,ὄντα, ὡς μὴ μόνον μὴ δυνατὰ εἷναι1 Ιn the curiou mixture οf philosophical language withmythological concepts which characterized the theology ofthe Graeco-Roman world of the first four centuries afterChrist, the word here translated “ idea ’’ was one of thoseused of the various beings proceeding from the originalgodhead, and bridging as it were the gap betweenand Creation.παραδοθῆναι γραφῆ, ἀλλ’ οὐδὲ χείλεσιν αὐτὸμόνον δι’ ὑπερβολὴν αἰσχρουργίας τε καὶ ἀρρητοποιίαςἀνδράσι σώφροσι λαληθῆναι. ὅ τι ποτὲγὰρ ἂν ἐπινοηθείη παντὸς αἰσχροῦ μιαρώτερον,τοῦτο πᾶν ὑπερηκόντισεν ἡ τῶνδε μιαρώτερον,αἵρεσις, ταῖς ἀθλίαις καὶ παντοίων ὡς ἀληθῶς2 Tim. 3, 6 κακῶν σεσωρευμέναις γυναιξὶν ἐγκαταπαιζόντων.XIV. τοιούτων κακῶν πατέρα καὶ δημιουργὸν τὸνΣίμωνα κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ ὥσπερ εἰ μέγαν καὶμεγάλων ἀντίπαλον τῶν θεσπεσίων τοῦ σωτῆροςἡμῶν ἀποστόλων ἡ μισόκαλος καὶ τῆς ἀνθρώπωνἐπίβουλος σωτηρίας πονηρὰ δύναμις προυστήσατο.ὅμως δ’ οὖν ἡ θεία καὶ ὑπερουράνιος χάρις τοῖςαὐτῆς συναιρομένη διακόνοις , δι’ ἐπιφανείας αὐτῶνκαὶ παρουσίας ἀναπτομένην τοῦ πονηροῦ τὴν2 Cor. 11, 5 φλόγα ᾖ τάχος ἐσβέννυ, ταπεινοῦσα δι’ αὐτῶν καὶκαθαιροῦσα πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆςγνώσεως τοῦ θεοῦ. διὸ δὴ οὔτε Σίμωνος οὔτ’ἄλλου του τῶν τότε φυέντων συγκρότημά τι κατ’αὐτοὺς ἐκείνους τοὺς ἀποστολικοὺς ὑπέστη χρόνους.ὑπερενίκα γάρ τοι καὶ ὑπερίσχυεν ἅπαντα τὸ τῆςἀληθείας φέγγος ὅ τε λόγος αὐτὸς ὁ θεῖος ἄρτιθεόθεν ἀνθρώποις ἐπιΛάμψας ἐπὶ γῆς τε ἀκμάζωνκαὶ τοῖς ἰδίοις ἀποστόλοις ἐμπολιτευόμενος . αὐτίκαActs 8, 18–23 ὁ δηλωθεὶς γόης ὥσπερ ὑπὸ θείας καὶμαρμαρυγῆς τὰ τῆς διανοίας πληγεὶςὄμματα ὅτε πρότερον ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας ἐφ’ οἷςἐπονηρεύσατο πρὸς τοῦ ἀποστόλου Πέτρου κατεφωράθη,μεγίστην καὶ ὑπερπόντιον ἀπάρας πορείαντὴν ἀπ’ ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὰς ᾤχετο φεύγων,μόνως ταύτῃ βιωτὸν αὐτῷ κατὰ γνώμην εἶναιοἰόμενος· ἐπιβὰς δὲ τῆς ῾Ρωμαίων πόλεως, συν-αἰρομένης αὐτῷ τὰ μεγάλα τῆς ἐφεδρευούσηςἐνταῦθα δυνάμεως, ἐν ὀλίγῳ τοσοῦτον τὰ τῆςἐπιχειρήσεως ἤνυστο, ὡς καὶ ἀνδριάντος ἀναθέσειπρὸς τῶν τῇδε οἷα θεὸν τιμηθῆναι. οὐ μὴν εἰςμακρὸν αὐτῷ ταῦτα προυχώρει. παρὰ πόδαςγοῦν ἐπὶ τῆς αὐτῆς Κλαυδίου βασιλείας ἡ πανάγαθοςκαὶ φιλανθρωποτάτη τῶν ὅλων πρόνοια τὸνκαρτερὸν καὶ μέγαν τῶν ἀποστόλων , τὸν ἀρετῆςἕνεκα τῶν λοιπῶν ἁπάντων προήγορον, Πέτρον,ἐπὶ τὴν ῾Ρώμην ὡς ἐπὶ τηλικοῦτον λυμεῶνα βίουΕph. 6, 14-171 Thess. 5,8 χειραγωγεῖ· ὃς οἷά τις γενναῖος θεοῦ στρατηγὸς γ’ γ’τοῖς θείοις ὅπλοις φραξάμενος, τὴν πολυτίμητονἐμπορίαν τοῦ νοητοῦ φωτὸς ἐξ ἀνατολῶν τοῖςJohn 1, 9 κατὰ δύσιν ἐκόμιζεν, φῶς αὐτὸ καὶ λόγον ψυχῶνσωτήριον, τὸ κήρυγμα τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας,εὐαγγελιζόμενος .XV. οὕτω δὴ οὖν ἐπιδημήσαντοςαὐτοῖς τοῦ θείου λόγου, ἡ μὲν τοῦ Σίμωνοςἀπέσβη καὶ παραχρῆμα σὺν καὶ τῷ ἀνδρὶ καταλέλυτοδύναμις.Τοσοῦτον δ’ ἐπέλαμψεν ταῖς τῶν ἀκροατῶν τοῦΠέτρου διανοίαις εὐσεβείας φέγγος, ὡς μὴ τῆ εἰςἅπαξ ἱκανῶς ἔχειν ἀρκεῖσθαι ἀκοῇ μηδὲ τῇ ἀγράφῳτοῦ θείου κηρύγματος διδασκαλίᾳ, παρακλήσεσινδὲ παντοίαις Μάρκον, οὗ τὸ εὐαγγέλιον φέρεται,ἀκόλουθον ὄντα Πέτρου, λιπαρῆσαι ὡς ἂν καὶ διὰγραφῆς ὑπόμνημα τῆς διὰ λόγου παραδοθείσηςαὐτοῖς καταλείψοι διδασκαλίας, μὴ πρότερόν τεἀνεῖναι ἢ κατεργάσαθαι τὸν ἄνδρα, καὶ ταύτῃαἰτίους γενέσθαι τῆς τοῦ λεγομένου κατὰ Μάρκονεὐαγγελίου γραφῆς. γνόντα δὲ τὸ πραχθέν φασιτὸν ἀπόστολον ἀποκαλύψαντος αὐτῷ τοῦ πνεύματος,ἡσθῆναι τῇ τῶν ἀνδρῶν προθυμίᾳ κυρῶσαίτε τὴν γραφὴν εἰς ἔντευξιν ταῖς ἐκκλησίαις.Κλήμης ἐν ἕκτῳ τῶν ῾Υποτυπώσεων παρατέθειταιτὴν ἱστορίαν, συνεπιμαρτυρεῖ δὲ αὐτῷκαὶ ὁ ῾Ιεραπολίτης ἐπίσκοπος ὀνόματι Παπίας,τοῦ δὲ Μάρκου μνημονεύειν τὸν Πέτρον ἐν τῇπροτέρᾳ ἐπιστολῇ· ἢν καὶ συντάξαι φασὶν ἐπ’αὐτῆς ῾Ρώμης, σημαίνειν τε τοῦτ’ αὐτόν, τὴνπόλιν τροπικώτερον Βαβυλῶνα προσειπόντα διὰ1 Peter 5, 13 τούτων “ ἀσπάζεται ὑμᾶς ἡ ἐν Βαβυλῶνι συνεκλεκτὴκαὶ Μάρκος ὁ υἱός μου.”XVI. τοῦτον δὲ Μάρκον] πρῶτόν φασιν ἐπὶ τῆςΑἰγύπτου στειλάμενον, τὸ εὐαγγέλιον, ὃ δὴ καὶσυνεγράψατο, κηρῦξαι, ἐκκλησίας τε πρῶτον ἐπ’αὐτῆς Ἀλεξανδρείας συστήσασθαι. τοσαύτη δ᾿ἄρα τῶν αὐτόθι πεπιστευκότων πληθὺς ἀνδρῶντε καὶ γυναικῶν ἐκ πρώτης ἐπιβολῆς συνέστη δι’ἀσκήσεως φιλοσοφωτάτης τε καὶ σφοδροτάτης,ὡς καὶ γραφῆς αὐτῶν ἀξιῶσαι τὰς διατριβὰς καὶτὰς συνηλύσεις τά τε συμπόσια καὶ πᾶσαν τὴν ἄλληντοῦ βίου ἀγωγὴν τὸν Φίλωνα·XVII. ὃν καὶ λόγοςἔχει κατὰ Κλαύδιον ἐπὶ τῆς ῾Ρώμης εἰς ὁμιλίανἐλθεῖν Πέτρῳ, τοῖς ἐκεῖσε τότε κηρύττοντι. καὶοὐκ ἀπεικὸς ἂν εἴη τοῦτό γε, ἐπεὶ καὶ ὅ φαμεναὐτὸ σύγγραμμα, εἰς ὕστερον καὶ μετὰ χρόνουςαὐτῷ πεπονημένον, σαφῶς τοὺς εἰς ἔτι νῦν καὶεἰς ἡμᾶς πεφυλαγμένους τῆς ἐκκλησίας περιέχεικανόνας· ἀλλὰ καὶ τὸν βίον τῶν παρ’ ἡμῖν ἀσκητῶνὡς ἔνι μάλιστα ἀκριβέστατα ἱστορῶν, γένοιτ’ ἄνἔκδηλος οὐκ εἰδὼς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀποδεχόμενοςἐκθειάζων τε καὶ σεμνύνων τοὺς κατ’ αὐτὸνἀποστολικοὺς ἄνδρας, ἐξ Ἑβραίων, ὡς ἔοικε,γεγονότας ταύτῃ τε ἰουδαϊκώτερον τῶν παλαιῶνἔτι τὰ πλεῖατα διατηροῦντας ἐθῶν. πρῶτόν γέτοι τὸ μηθὲν πέρα τῆς ἀληθείας οἴκοθεν καὶ ἐξPhilo, p. 471, 6,7 Philo, p. 471, 15–472, 3 ἑαυτοῦ προαθήσειν οἷς ἱστορήσειν ἔμελλεν, ἀπ’·ιαχυρισάμενος ἐν ᾧ ἐπέγραφεν λόγῳ Περὶ βίουθεωρητικοῦ ἢ ἱκετῶν, θεραπευτὰς αὐτοὺς καὶ τὰςσὺν αὐτοῖς γυναῖκας θεραπευτρίδας ἀποκαλεῖσθαίφησιν, τὰς αἰτίας ἐπειπὼν τῆς τοιᾶσδε προσρήσεως,ἤτοι παρὰ τὸ τὰς φυχὰς τῶν προσιόντωναὐτοῖς τῶν ἀπὸ κακίας παθῶν ἰατρῶν δίκηνἀπαλλάττοντας ἀκεῖσθαι καὶ θεραπεύειν, ἢ τῆςπερὶ τὸ θεῖον καθαρᾶς καὶ εἰλικρινοῦς θεραπείαςτε καὶ θρησκείας ἕνεκα. εἴτ’ οὗν ἐξ ἑαυτοῦταύτην αὐτοῖς ἐπιτέθειται τὴν προαηγορίαν, οἰκείωςἐπιγραφὰς τῷ τρόπῳ τῶν ἀνδρῶν τοὔνομα,εἴτε καὶ ὄντως τοῦτ’ αὐτοὺς ἐκάλουν κατ’ ἀρχὰςοἱ πρῶτοι, μηδαμῶς τῆς χριστιανῶν πω προσ-Philo, p. 473, l8-22ρήαεως ἀνὰ πάντα τόπον ἐπιπεφημισμένης, οὔτί πω διατείνεσθαι ἀναγκαῖον· ὅμως δ' οὑν ὲνπρώτοις τὴν ἀπόταξιν αὐτοῖς τῆς οὐσίας μαρτυρεῖ,Philo, p. 474,17–34φάσκων ἀρχομένους φιλοσοφεῖν ἐξίστασθαι τοῖςταξαμένους τῶν ὑπαρχόντων, ἔπειτα πάσαις ἀπο-ταξαμένους ταῖς τοῦ βίου φροντίσιν, ἔξω τειχῶνπροελθόντας, ἐν μοναγρίοις καὶ κήποις τὰς δια-τριβὰς ποιεῖαθαι, τὰς ἐκ τῶν ἀνομοίων ἐπιμιξίαςἀλυσιτελεῖς καὶ βλαβερὰς εὖ εἰδότας, τῶν κατ’ἐκεῖνο καιροῦ τοῦθ’ , ὡς εἰκός, ἐπιτελούντων,ἐκθύμῳ καὶ θερμοτάτη πίστει τὸν προφητικὸνζηλοῦν ἀσκούντων βίον. καὶ γὰρ οὗν κἀν ταῖςΑcts2, 45 ὁμολογουμέναις τῶν ἀποατόλων Πράξεσιν ἐμ·φέρεται ὅτι δὴ πάντες οἱ τῶν ἀποατόλων γνώριμοι1 The ambiguity is due to the fact that the creekword may mean “ service ’’ οr healing."τὰ κτήματα καὶ τὰς ὑπάρξεις διαπιπράσκοντεςΑcts 4, 34–35  ἐμέριζον ἅπασιν καθ᾿ ὃ ἄν τις χρείαν εἶχεν, ὡςμηδὲ εἶναί τινα ἐνδεῆ παρ᾿ αὐτοῖς· ὅσοι γοῦνκτήτορες χωρίων ἢ οἰκιῶν ὑπῆρχον, ὡς ὁ λόγοςφησίν, πωλοῦντες ἔφερον τὰς τιμὰς τῶν πιπρασκομένων,ἐτίθεσάν τε παρὰ τοὺς πόδας τῶνἀποστόλων, ὥστε διαδίδοσθαι ἑκάστῳ καθ᾿ ὅτι ἄντις χρείαν εἶχεν.Τὰ παραπλήσια δὲ τούτοις μαρτυρήσας τοῖςδηλουμένοις ὁ Φίλων συλλαβαῖς αὐταῖς ἐπιφέρειPhilo, p. 474,35–44 λέγων· “ πολλαχοῦ μὲν οὗν τῆς οἰκουμένης ἐστὶντὸ γένος· ἔδει γὰρ ἀγαθοῦ τελείου μετασχεῖν καὶτὴν Ἑλλάδα καὶ τὴν βάρβαρον· πλεονάζει δ᾿ ἐνΑἰγύπτῳ καθ᾿ ἕκαστον τῶν ἐπικαλουμένωννομῶν καὶ μάλιστα περὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν. οἱ δὲπανταχόθεν ἄριστοι, καθάπερ εἰς πατρίδα θεραπευτῶν,ἀποικίαν στέλλονται πρός τι χωρίονἐπιτηδειότατον, ὅπερ ἐστὶν ὑπὲρ λίμνης Μαρείαςκείμενον ἐπὶ γεωλόφου χθαμαλωτέρου, σφόδραεὐκαίρως ἀσφαΛείας τε ἕνεκα καὶ ἀέρος εὐκρασίας. ”εἶθ᾿ ἑξῆς τὰς οἰκήσεις αὐτῶν ὁποῖαί τινες ἦσανδιαγραφὰς, περὶ τῶν κατὰ χώραν ἐκκλησιῶν ταῦτάΡhllο,p.475,14–22φησιν· “ ἐν ἑκάστη δὲ οἰκίᾳ ἐστὶν οἴκημα ἱερὸνὃ καλεῖται σεμνεῖον καὶ μοναστήριον, ἐν ᾧ μονούμενοιτὰ τοῦ σεμνοῦ βίου μυστήρια τελοῦνται,μηδὲν εἰσκομίζοντες, μὴ ποτόν, μὴ σιτίον, μηδέτι τῶν ἄλλων ὅσα πρὸς τὰς τοῦ σώματος χρείαςἀναγκαῖα, ἀλλὰ νόμους καὶ λόγια θεσπισθέντα διὰπροφητῶν καὶ ὕμνους καὶ τἄλλα οἷς ἐπιστήμη καὶεὐσέβεια συναύξονται καὶ τελειοῦνται.”Καὶ μεθ᾿ ἕτερά φησιν·Ρhllo, p.475,24–476, 2 “Τὸ δ᾿ ἐξ ἑωθινοῦ μέχρις ἑσπέρας διάστημασύμπαν αὐτοῖς ἐατιν ἄσκηαις. ἐντυγχάνοντεςτοῖς ἱεροῖς γράμμααιν φιλοαοφοῦαιν τὴν πάτριονφιλοσοφίαν ἀλληγοροῦντες , ἐπειδὴ σύμβολα τὰτῆς ῥητῆς ἑρμηνείας νομίζουσιν ἀπ’ ὁ κε ἀποκεκρυμμένηςφύαεως, ἐν ὑπονοίαις δηλουμένης . ἔστι δ’ αὐτοῖςκαὶ συγγράμματα παλαιῶν ἀνδρῶν, οἳ τῆςαὐτῶν ἀρχηγέται γενόμενοι, πολλὰ μνημεῖατῆς ἐν τοῖς ἀλληγορουμένοις ἰδέας ἀπέλιπον, οἷςκαθάπερ τισὶν ἀρχετύποις χρώμενοι μιμοῦνται τῆςπροαιρέσεως τὸν τρόπον.”Ταῦτα μὲν οὖν ἔοικεν εἰρῆσθαι τῷ ἀνδρὶ τὰςἱερὰς ἐξηγουμένων αὐτῶν ἐπακροασαμένῳ γραφάς,τάχα δ’ εἰκός, ἅ φηαιν ἀρχαίων παρ’ αὐτοῖς εἶναισυγγράμματα, εὐαγγέλια καὶ τὰς τῶνγραφὰς διηγήσεις τέ τινας κατὰ τὸ εἰκὸς τῶνπάλαι προφητῶν ἑρμηνευτικάς, ὁποίας ἥ τε πρὸςἙβραίους καὶ ἄλλαι πλείους τοῦ Παύλου περιέχουσινἐπιστολαί, ταῦτ’ εἶναι. εἶτα πάλιν ἑξῆςπερὶ τοῦ νέους αὐτοὺς ποιεῖσθαι φαλμοὺς οὕτωςPhilo, p 476, 2–5 γράφει· “ ὥστ' οὐ θεωροῦσι μόνον, ἀλλὰ καὶποιοῦσιν ᾄσματα καὶ ὕμνους εἰς τὸν θεὸνπαντοίων μέτρων καὶ μελῶν ἀριθμοῖς σεμνοτέροιςἀναγκαίως χαράααοντες.”Πόλλα μὲν οὖν καὶ ἄλλα περὶ ὧν ὁ λόγος, ἐνταὐτῷ διέξειαιν, ἐκεῖνα δ’ ἀναγκαῖον ἐφάνη δεῖνἀναλέξααθαι, δι’ ὧν τὰ χαρακτηριστικὰ τῆςἐκκλησιαστικῆς ἀγωγῆς ὑποτίθεται. εἰ δέ τῳμὴ δοκεῖ τὰ εἰρημένα ἴδια εἶναι τῆς κατὰ τὸεὐαγγέλιον πολιτείας, δύνασθαι δὲ καὶ ἄλλοιςπαρὰ τοὺς δεδηλωμένους ἁρμόττειν, πειθέσθω κάνἀπὸ τῶν ἑξῆς αὐτοῦ φωνῶν, ἐν αἷς ἀναμφήριστον,εἰ εὐγνωμονοίη, κομίσεται τὴν περὶ τοῦδεPhilo, p. 476,36–39 μαρτυρίαν. γράφει γὰρ ὧδε· "ἐγκράτειαν δ’ὥαπερ τινὰ θεμέλιον προκαταβαλλόμενοι τῆφυχῆ, τὰς ἄλλας ἐποικοδομοῦσιν ἀρετάς. σιτίονἢ ποτὸν οὐδεὶς ἂν αὐτῶν προσενέγκαιτο πρὸἡλίου δύσεως, ἐπεὶ τὸ μὲν φιλοαοφεῖν ἄξιονφωτὸς κρίνουσιν εἶναι, ακότους δὲ τὰς τοῦσώματος ἀνάγκας· ὅθεν τῷ μὲν ἡμέραν, ταῖς δὲνυκτὸς βραχύ τι μέρος ἔνειμαν. ἔνιοι δὲ καὶ διὰτριῶν ἡμερῶν ὑπομιμνῄσκονται τροφῆς, οἷς πλείωνὁ πόθος ἐπιατήμης ἐνίδρυται, τινὲς δὲ οὕτωςἐνευφραίνονται καὶ τρυφῶαιν ὑπὸ αοφίας ἐστιώμενοιπλουαίως καὶ ἀφθόνως τὰ δόγματα χορηγούσης,ὡς καὶ πρὸς διπλααίονα χρόνον ἀντέχεινκαὶ μόγις δι’ ἓξ ἡμερῶν ἀπογεύεαθαι τροφῆςἀναγκαίας, ἐθιαθέντες.”Ταύτας τοῦ Φίλωνος σαφεῖς καὶ ἀναντιρρήτουςπερὶ τῶν καθ’ ἡμᾶς ὑπάρχειν ἡγούμεθα λέξεις.εἰ δ’ ἐπὶ τούτοις ἀντιλέγων τις ἔτι σκληρύνοιτο,καὶ οὗτος ἀπαλλαττέαθω τῆς δυαπιατίας, ἐναργεστέραιςπειθαρχῶν ἀποδείξεσιν , ἃς οὐ παρά τισινἢ μόνη τῆ Χριστιανῶν εὑρεῖν ἔνεατιν κατὰ τὸPhilo, p. 482,3–11 εὐαγγέλιον θρῃσκείᾳ. φησὶν γὰρ τοῖς περὶ ὧν ὁλόγος καὶ γυναῖκας αυνεῖναι, ὧν αἱ πλεῖαται γηρα-λέαι παρθένοι τυγχάνουσιν, τὴν ἁγνείαν οὐκἀνάγκη, καθάπερ ἔνιαι τῶν παρ’ Ἕλλησιν ἱερειῶν,φυλάξασαι μᾶλλον ἢ καθ’ ἑκούαιον γνώμην, διὰζῆλον καὶ πόθον σοφίας, ἧ συμβιοῦν σπουδάσασαιτῶν περὶ τὸ σῶμα ἡδονῶν ἠλόγησαν, οὐθνητῶν ἐκγόνων, ἀλλ’ ἀθανάτων ὀρεχθεῖααι, ἃμόνη τίκτειν ἀφ’ ἑαυτῆς οἵα τέ ἐστιν ἡ θεοφιλὴςφυχή. εἶθ’ ὑποκαταβάς, ἐμφαντικώτερον ἐκτίθε-Philo, p.483, 42–484, 1 τᾶι ταῦτα· “ αἱ δ’ ἐξηγήαεις τῶν ἱερῶν γραμμάτωνγίνονται αὐτοῖς δι’ ὑπονοιῶν ἐν ἀλληγορίαις. ἅπα·ἄα γὰρ ἡ νομοθεαία δοκεῖ τοῖς ἀνδράσι τούτοιςἐοικέναι ζῴῳ καὶ σῶμα μὲν ἔχειν τὰς ῥητὰς δία·φυχὴν δὲ τὸν ἐναποκείμενον ταῖς λέξεαινἀόρατον νοῦν, ὃν ἤρξατο διαφερόντως ἡ οἰκίααὕτη θεωρεῖν, ὡς διὰ κατόπτρου τῶν ὀνομάτωνκάλλη νοημάτων ἐμφαινόμενα κατ’·ιδοῦαα.”Philo, p 476, 23–34 Τί δεῖ τούτοις ἐπιλέγειν τὰς ἐπὶ ταὐτὸν αυν·δ’ όδους καὶ τὰς ἴδιᾳ μὲν ἄνδρων, ἴδιᾳ ’δε γυναίκωνἐν ταὐτῷ διατριβὰς καὶ τὰς ἐξ ἔθους ἔτι καὶPhilo, p 48122–24 νῦν πρὸς ἡμῶν ἐπιτελουμένας ἀακήαεις, ἃς δια-φερούσας κάτα τὴν του σωτηρίου πάθους ἑορτὴνἐν ἀαιτίαις καὶ διανυκτερεύσεσιν προσοχαῖςτῶν θείων λόγων ἐκτελεῖν εἰώθαμεν, ἅπερ ἐπ’ :ἀκριβέατερον αὐτὸν ὃν καὶ εἰς δεῦρο τετήρηταιPhilo, p. 484,33–34 παρὰ μόνοις ἡμῖν τρόπον ἐπιαημηνάμενος ὁδηλωθεὶς ἀνὴρ τῇ ἰδίᾳ παρέδωκεν γραφῆ, τὰςτῆς μεγάλης ἑορτῆς παννυχίδας καὶ τὰς ἐν ταύταιςPhilo, p. 484,10–21 ἀσκήαεις τούς τε λέγεσθαι εἰωθότας πρὸςἡμῶν ὕμνους ἱατορῶν, καὶ ὡς ἑνὸς μετὰκοσμίως ἐπιφάλλοντος οἱ λοιποὶ καθ’ ἡαυχίανἀκροώμενοι τῶν ὕμνων τὰ ἀκροτελεύτια συνεξηχοῦσιν,Philo, p. 482,18–21; P 483, 4–10 ὅπως τε κατὰ τὰς δεδηλωμένας ἡμέραςἐπὶ ατιβάδων χαμευνοῦντες οἴνου μὲν τὸ παρά·πὰν, ὡς αὐτοῖς ῥήμασιν ἀνέγραφεν, οὐδ’ ἀπο-γεύονται, ἀλλ’ οὐδὲ τῶν ἐναίμων τινός, ὕδωρ δὲμόνον αὐτοῖς ἐστι ποτόν, καὶ προαόφημα μετ’Philo, p. 481,32–34. 42; p 482, 3 24. 25;p. 483, 17; p. 484. 6ἄρτου ἅλες καὶ ὕσσωπον. πρὸς τούτοις γράφειτὸν τῆς προατααίας τρόπον τῶν τὰς ἐκκλησιαστικὰςλειτουργίας ἐγκεχειρισμένων διακονίας τεκαὶ τὰς ἐπὶ πᾶσιν ἀνωτάτω τῆς ἐπιακοπῆς πρὸ-ἑδρίας. τούτων δ’ ὅτῳ πόθος ἔνεατι τῆς ἀκρὶ·ἐπιστάσεως , μάθοι ἂν ἐκ τῆς δηλωθείαηςτοῦ ἀνδρὸς ἱστορίας· ὅτι δὲ τοὺς πρώτους κήρυκαςτῆς κατὰ τὸ εὐαγγέλιον διδασκαλίας τά τε αρχῆθενπρὸς τῶν ἀποατόλων ἔθη παραδεδομένακαταλαβὼν ὁ Φίλων ταῦτ’ ἔγραφεν, παντί τῳ δῆλον.XVIII. Πολύς γε μὴν τῷ λόγῳ καὶ πλατὺς ταῖςδιανοίαις, ὑφηλός τε ὢν καὶ μετέωρος ἐν ταῖς εἰςτὰς θείας γραφὰς θεωρίαις γεγενημένος, ποικίληνκαὶ πολύτροπον τῶν ἱερῶν λόγων πεποίηται τὴνὑφήγησιν, τοῦτο μὲν εἱρμῷ καὶ ἀκολουθίᾳ τὴντῶν εἰς τὴν Γένεσιν διεξελθὼν πραγματείαν ἐνοἷς ἐπέγραφεν Νόμων ἱερῶν ἀλληγορίας, τοῦτοδὲ κατὰ μέρος διαστολὰς κεφαλαίων τῶν ἐν ταῖςγραφαῖς ζητουμένων ἐπιστάαεις τε καὶ διαλύσειςπεποιημένος ἐν οἷς καὶ αὐτοῖς καταλλήλως Τῶνἐν Γενέσει καὶ τῶν ἐν Ἐξαγωγῇ ζητημάτων καὶλύσεων τέθειται τὴν ἐπιγραφήν. ἔστι δ’ αὐτῷπαρὰ ταῦτα προβλημάτων τινῶν ἰδίως πεπονημένασπουδάσματα, οἷά ἐστι τὰ Περὶ γεωργίαςκαὶ τὰ Περὶ μέθης τοααῦτα, καὶ ἄλλα ἄττα διαφόρουκαὶ οἰκείας ἐπιγραφῆς ἠξιωμένα, οἷος ὁΠερὶ ὧν νήφας ὁ νοῦς εὔχεται καὶ καταρᾶταικαὶ Περὶ συγχύαεως τῶν διαλέκτων, καὶ ὁ Περὶφυγῆς καὶ εὑρέαεως, καὶ ὁ Περὶ τῆς πρὸς τὰπαιδεύματα συνόδου, Περί τε τοῦ τίς ὁ τῶν θείωνἐστὶ κληρονόμος ἢ Περὶ τῆς εἰς τὰ ἴσα καὶ ἐναντίατομῆς, καὶ ἔτι τὸ Περὶ τῶν τριῶν ἀρετῶν ἃς αὺνἄλλαις ἀνέγραφεν Μωυσῆς, πρὸς τούτοις ὁ Περὶτῶν μετονομαζομένων καὶ ὧν ἕνεκα μετονομάζονται,ᾧ φησι αυντεταχέναι καὶ Περὶ δια-Philo, De mut. nom. 53 θηκῶν ἁ β΄ ἔστιν δ’ αὐτοῦ καὶ Περὶ ἀποικίαςκαὶ βίου σοφοῦ τοῦ κατὰ δικαιοαύνην τελειω-θέντος ἢ νόμων ἀγράφων, καὶ ἔτι Περὶ γιγάντωνἢ περὶ τοῦ μὴ τρέπεσθαι τὸ θεῖον, Περί τε τοῦκατὰ Μωυσέα θεοπέμπτους εἶναι τοὺς ὀνείρουςἁ β΄ γ’ δ’ ἑ . καὶ ταῦτα μὲν τὰ εἰς ἡμᾶς ἐλθόντατῶν εἰς τὴν Γένεαιν, εἰς δὲ τὴν Ἔξοδον ἔγνωμεναὐτοῦ Ζητημάτων καὶ Λύσεων ἁ β΄ γ’ δ’ ἑ, καὶτὸ Περὶ τῆς σκηνῆς, τό τε Περὶ τῶν δέκα λογίων,καὶ τὰ Περὶ τῶν ἀναφερομένων ἐν εἴδει νόμωνεἰς τὰ συντείνοντα κεφάλαια τῶν δέκα λόγωνβ΄ γ’ δ’, καὶ τὸ Περὶ τῶν εἰς τὰς ἱερουργίας ζῴων,καὶ τίνα τὰ τῶν θυσιῶν εἴδη, καὶ τὸ Περὶ τῶνπροκειμένων ἐν τῷ νόμῳ τοῖς μὲν ἀγαθοῖς ἄθλων,τοῖς δὲ πονηροῖς ἐπιτιμίων καὶ ἀρῶν. πρὸςτούτοις ἅπααιν καὶ μονόβιβλα αὐτοῦ φέρεταιὡς τὸ Περὶ προνοίας, καὶ ὁ Περὶ Ἰουδαίων αὐτῷσυνταχθεὶς λόγος, καὶ ὁ Πολιτικός, ἔτι τε ὁἢ περὶ τοῦ λόγον ἔχειν τὰ ἄλογα ζῷαἐπὶ τούτοις ὁ Περὶ τοῦ δοῦλον εἶναι πάντα φαῦλον,ᾧ ἑξῆς ἐστιν ὁ Περὶ τοῦ πάντα σπουδαῖον ἐλεύθερονμεθ’ οὕς συντέτακται αὐτῷ ὁ Περὶβίου θεωρητικοῦ ἢ ἱκετῶν, ἐξ οὗ τὰ περὶ τοῦ βίουτῶν ἀποστολικῶν ἀνδρῶν διεληλύθαμεν , καὶ τῶνἐν νόμῳ δὲ καὶ προφήταις Ἑβραϊκῶν ὀνομάτωναἱ ἑρμηνεῖαι τοῦ αὐτοῦ σπουδὴ εἶναιοὗτος μὲν οὖν κατὰ γάιον ἐπὶ τῆς Ῥώμης ἀφ’·ἱκόμενος, τὰ περὶ τῆς Γαϊου θεοατυγίας αὐτῷγραφέντα, ἃ μετὰ ἤθους καὶ εἰρωνείας Περὶἀρετῶν ἐπέγραφεν, ἐπὶ πάσης λέγεται τῆς ‘ Ρωμαίωνσυγκλήτου κατὰ Κλαύδιον διελθεῖν, ὡςκαὶ τῆς ἐν βιβλιοθήκαις ἀναθέσεως θαυμασθένταςαὐτοῦ καταξιωθῆναι τοὺς λόγους.Rom. 15, 19 Κατὰ δὲ τούσδε τοὺς χρόνους Παύλου τὴν ἀπόἹερουσαλὴμ καὶ κύκλῳ πορείαν μέχρι τοῦ ἸλλυρικοῦΑcts 18, 2.18. 19. 23 διανύοντος, Ἰουδαίους ῾Ρώμης ἀπελαύνειΚλαύδιος, ὅ τε Ἀκύλας καὶ Πρίσκιλλα μετὰτῶν ἄλλων Ἰουδαίων τῆς ῾Ρώμης ἀπαλλαγέντεςἐπὶ τὴν Ἀσίαν καταίρουσιν, ἐνταῦθά τε Παύλῳτῷ ἀποστόλῳ συνδιατρίβουσιν, τοὺς αὐτόθι τῶνἐκκλησιῶν ἄρτι πρὸς αὐτοῦ καταβληθέντας θεμελίουςἐπιστηρίζοντι. διδάσκαλος καὶ τούτων ἡἱερὰ τῶν Πραξέων γραφή.Joseph. B.I. 2 227XIX. Ἔτι δὲ Κλαυδίου τὰ τῆς βασιλείας διέποντος,κατὰ τὴν τοῦ πάσχα ἑορτὴν τοσαύτην ἐπὶ τῶνἹεροσολύμων στάσιν καὶ ταραχὴν ἐγγενέσθαισυνέβη, ὡς μόνων τῶν περὶ τὰς ἐξόδους τοῦἱεροῦ βίᾳ συνωθουμένων τρεῖς μυριάδας Ἰουδαίωνἀποθανεῖν πρὸς ἀλλήλων καταπατηθέντων, γενέσθαιτε τὴν ἑορτὴν πένθος μὲν ὅλῳ τῷ ἔθνει, θρῆνονδὲ καθ᾿ ἑκάστην οἰκίαν. καὶ ταῦτα δὲ κατὰJoseph. B.I. 2, 247. 248 λέξιν ὁ Ἰώσηπος. Κλαύδιος δὲ Ἀγρίππαν, Ἀγρίππουπου παῖδα, Ἰουδαίων καθίστησι βασιλέα, Φήλικατῆς χώρας ἁπάσης Σαμαρείας τε καὶ Γαλιλαίαςκαὶ προσέτι τῆς ἐπικαλουμένης Περαίας ἐπίτροπονἐκπέμφας , διοικήσας δὲ αὐτὸς τὴν ἡγεμονίανἔτεσιν τρισὶν καὶ δέκα πρὸς μησὶν ὀκτώ, Νέρωνατῆς ἀρχῆς διάδοχον καταλιπών, τελευτᾷ.XX. Κατὰ δὲ Νέρωνα, ῥήλικος τῆς Ἰουδαίαςἐπιτροπεύοντος, αὐτοῖς ῥήμασιν αὖθις ὁ Ἰώσηποςτὴν εἰς ἀλλήλους τῶν ἱερέων στάσιν ὧδέ πωςἐν εἰκοστῷ τῆς Ἀρχαιολογίας γράφει·Joseph. A.I.20, 180. 181 “ Ἐξάπτεται δὲ καὶ τοῖς ἀρχιερεῦσι στάσιςπρὸς τοὺς ἱερεῖς καὶ τοὺς πρώτους τοῦ πλήθουςτῶν Ἱεροσολύμων, ἕκαστός τε αὐτῶν στῖφοςἀνθρώπων τῶν θρααυτάτων καὶ νεωτεριστῶν ἐαυτῷποιήαας, ἡγεμὼν ἦν, καὶ συρράσσοντες ἐκακο-λόγουν τε ἀλλήλους καὶ λίθοις ἔβαλλον· ὁ δ’ἐπιπλήξων ἢν οὐδὲ εἷς, ἀλλ’ ὡς ἐν ἀπροατατήτῳπόλει ταῦτ’ ἐπράααετο μετ’ ἐξουσίας. τοσαύτηδὲ τοὺς ἀρχιερεῖς κατέλαβεν ἀναίδεια καὶ τόλμα,ὥστε ἐκπέμπειν δούλους ἐτόλμων ἐπὶ τὰς ἅλωναςτοὺς ληφομένους τὰς τοῖς ἱερεῦσιν ὀφειλομέναςδεκάτας. καὶ συνέβαινε τοὺς ἀπορουμένουςἱερέων ὑπ’ ἐνδείας ἀπολλυμένους θεωρεῖν· οὕτωςἐκράτει τοῦ δικαίου παντὸς ἡ τῶν στασιαζόντωνβία.”Joseph. B.I. 2. 254–256 Πάλιν δὲ ὁ αὐτὸς συγγραφεὺς κατὰ τοὺς αὐτοὺςχρόνους ἐν Ἱεροαολύμοις ὑποφυῆναι λῃστῶν τιεἶδος ἱατορεῖ, οἳ μεθ’ ἡμέραν, ὥς φησιν, καὶἐν μέσῃ τῆ πόλει ἐφόνευον τοὺς συναντῶντας.μάΛιστα γὰρ ἐν ταῖς ἑορταῖς μιγνυμένους τῷπλήθει καὶ ταῖς ἐαθήαεαιν ὑποκρύπτοντας μικρὰξιφίδια, τούτοις νύττειν τοὺς διαφόρους· ἔπειταπεαόντων, μέρος γίνεαθαι τῶν ἐπαγανακτούντωναὐτοὺς τοὺς πεφονευκότας· διὸ καὶ παντάπααινὑπ’ ἀξιοπιατίας ἀνευρέτους γενέσθαι. πρῶτον μὲνοὖν ὑπ’ αὐτῶν Ἰωνάθην τὸν ἀρχιερέα κατασφαγῆναι,μετὰ δ’ αὐτὸν καθ’ ἡμέραν ἀναιρεῖαθαιπολλούς, καὶ τῶν συμφορῶν τὸν φόβονχαλεπώτερον, ἑκάστου καθάπερ ἐν πολέμῳ καθ’ὥραν τὸν θάνατον προαδεχομένου.ΧΧΙ. Ἑξῆς δὲ τούτοις ἐπιφέρει μεθ’ ἕτερα λέγων·Joseph. B.I. 2, 261–263 “ μείζονι δὲ τούτων πληγῇ Ἰουδαίους ἐκάκωσενὁ Αἰγύπτιος φευδοπροφήτης . παραγενόμενος γὰρεἰς τὴν χώραν ἄνθρωπος γόης καὶ προφήτουπίστιν ἐπιθεὶς ἑαυτῷ, περὶ τρισμυρίους μὲν ἀθροίζειτῶν ἠπατημένων, περιαγαγὼν δ’ αὐτοὺς ἐκ τῆςἐρημίας εἰς τὸ Ἐλαιῶν καλούμενον ὄρος, ἐκεῖθενοἷός τε ἢν εἰς Ἱεροαόλυμα παρελθεῖν βιάζεσθαικαὶ κρατήσας τῆς τε Ῥωμαϊκῆς φρουρᾶς καὶτοῦ δήμου τυραννικῶς χρώμενος τοῖς συνεισπεσοῦσινδορυφόροις. φθάνει δ’ αὐτοῦ τὴν ὁρμὴνΦῆλιξ, ὑπαντιάσας μετὰ τῶν Ῥωμαϊκῶν ὁπλι-καὶ πᾶς ὁ δῆμος συνεφήψατο τῆςὥστε συμβολῆς γενομένης τὸν μὲνφυγεῖν μετ’ ὀλίγων, διαφθαρῆναι δὲ καὶ ζωγρηθῆναιπλείστους τῶν σὺν αὐτῷ.”Ταῦτα ἐν τῆ δευτέρᾳ τῶν Ἱατοριῶν ὁ Ἰώσηπος·ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον τοῖς ἐνταῦθα κατὰ τὸν Αἰγύπτιονδεδηλωμένοις καὶ τοῖς ἐν ταῖς Πράξεσιτῶν ἀποατόλων, ἔνθα κατὰ Φήλικα πρὸς τοῦ ἐνἹεροσολύμοις χιλιάρχου εἴρηται τῷ Παύλῳ, ὅπη·νίκα κατεστασίαζεν αὐτοῦ τὸ τῶν ἸουδαίωνΑcts 21, 38 πλῆθος· “οὐκ ἄρα αὖ εἶ ὁ Αἰγύπτιος ὁ πρὸτούτων τῶν ἡμερῶν ἀναατατώαας καὶ ἐξαγαγὼνἐν τῇ ἐρήμῳ τοὺς τετρακιαχιλίους ἄνδρας τῶναικαρίων; ’’ ἀλλὰ τὰ μὲν κατὰ Φήλικα τοιαῦτα.Acts 25, 8–12; 27. 1XXII. τούτου δὲ Φῆατος ὑπὸ Νέρωνος διάδοχος ]; 27. 1 πέμπεται, καθ’ ὃν δικαιολογησάμενος ὁ Παῦλοςδέαμιος ἐπὶ Ρώμης ἄγεται· Ἀρίσταρχος αὐτῷCol. 4, 10 συνῆν, ὃν καὶ εἰκότως συναιχμάλωτόν πουἐπιστολῶν ἀποκαλεῖ. καὶ Λουκᾶς, ὁ καὶ τὰςActs 28, 3031 πράξεις τῶν ἀποστόλων γραφῇ παραδούς, ἐντούτοις κατέλυαε τὴν ἱστορίαν, διετίαν ὅλην ἐπὶτῆς Ρώμης τὸν Παῦλον ἄνετον διατρῖφαι καὶτὸν τοῦ θεοῦ λόγον ἀκωλύτως κηρῦξαι ἐπισημηνάμενος.τότε μὲν οὖν ἀπολογησάμενον , αὗθιςἐπὶ τὴν τοῦ κηρύγματος διακονίαν λόγος ἔχειστείλασθαι τὸν ἀπόατολον, δεύτερον δ’τῆ αὐτῇ πόλει τῷ κατ’ αὐτὸν τελειωθῆναι μαρτυρίῳ·ἐν ῷ δεαμοῖς ἐχόμενος, τὴν πρὸς Τιμόθεονδευτέραν ἐπιατολὴν συντάττει, ὁμοῦ σημαίνωντε προτέραν αὐτῷ γενομένην ἀπολογίανκαὶ τὴν παρὰ πόδας τελείωσιν. δέχου δὴ καὶ :2 Tim. 4, 16. 17 τούτων τὰς αὐτοῦ μαρτυρίας· “ ἐν τῆ πρώτῃ μου,’’φηαίν, “ ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι παρεγένετο , ἀλλὰπάντες με ἐγκατέλιπον μὴ αὐτοῖς λογισθείη), ὁδὲ κύριός μοι παρέατη καὶ ἐνεδυνάμωσέν με,ἵνα δι’ ἐμοῦ τὸ κήρυγμα πληροφορηθῇ καὶ ἀκούσωσιπάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἐρρύαθην ἐκ στόματοςλέοντος.’’ σαφῶς δὴ παρίστηαιν διὰ τούτωνὅτι δὴ τὸ πρότερον, ὡς ἂν τὸ κήρυγμα τὸ δι’αὐτοῦ πληρωθείη, ἐρρύαθη ἐκ στόματοςτὸν Νέρωνα ταύτῃ, ὡς ἔοικεν, διὰ τὸ ὠμό-θυμον προαειπών. οὔκουν ἑξῆς προατέθεικενπαραπλήσιόν τι τῷ “ ῥύσεταί με ἐκ στόματοςλέοντος·’’ ἑώρα γὰρ τῷ πνεύματι τὴν δάονοὔπω μέλλουααν αὐτοῦ τελευτήν, δι’ ὅ φησιν ἐπιλέγων2. tim. 4, 18 τῷ “ καὶ ἐρρύσθην ἐκ στόματος λέοντος ’’ρύσεταί με ὁ κύριος ἄπο παντὸς ἔργου πονηροῦκαὶ σώσει εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τὴννιον, σημαίνων τὸ παραυτίκα μαρτύριον· ὃ2 Tim. 4, 6 καὶ σαφέστερον ἐν τῆ αὐτῇ προλέγειφάακων “ ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι, καὶ ὁ καιρὸς2 Tim. 4, 11. 16 τῆς ἐμῆς ἀναλύσεως ἐφέατηκεν.’’ 1 νῦν μὲν οὖν ἑἐπὶ τῆς δευτέρας ἐπιστολῆς τῶν πρὸς Τιμόθεοντὸν Λοῦκαν μόνον γράφοντι αὐτῷ συνεῖναικατὰ δὲ τὴν προτέραν ἀπολογίαν οὐδὲ τοῦτον·ὅθεν εἰκότως τὰς τῶν ἀποατόλων Πραξεῖς ἐπ’1 cf. George Syncellus 634, –635, 21.ἐκεῖνον ὁ Λουκᾶς περιέγραφε τὸν χρόνον, τὴνμέχρις ὅτε τῷ Παύλῳ συνῆν ἱστορίαν ὑφηγησάμενος.ταῦτα δ’ ἡμῖν εἴρηται παρισταμένοις ὅτιμὴ καθ’ ἢν ὁ Λουκᾶς ἀνέγραφεν ἐπὶ τῆς Ῥώμηςἐπιδημίαν τοῦ Παύλου τὸ μαρτύριον αὐτῷ οὑν.ἐπεράνθη· εἰκός γέ τοι κατὰ μὲν ἀρχὰς ἠπιώτεροντοῦ Νέρωνος διακειμένου, ῥᾷον τὴν ὑπὲρ τοῦδόγματος τοῦ Παύλου καταδεχθῆναι ἀπολογίαν,προελθόντος δ’ εἰς ἀθεμίτους τόλμας, μετὰ τῶνὤων καὶ τὰ κατὰ τῶν ἀποστόΛων ἐγχειρηθῆναι.Αcṭs. 25, 11.12; 27, 1ΧΧΙΙΙ. Ἰουδαῖοί γε μὴν τοῦ Παύλου Καίσαραἐπικαλεσαμένου ἐπί τε τὴν ‘ Ρωμαίων πόλιν ὑπόActs 23, 13–15: 25.3 Φήστου παραπεμφθέντος, τῆς ἐλπίδος καθ’ ἢν ἐξῆρ’·τυον αὐτῷ τὴν ἐπιβουλήν, ἀποπεαόντες, ἐπὶ Ἰάκωβοντὸν τοῦ κυρίου τρέπονται ἀδελφόν, ᾧ πρὸς τῶνἀποατόλων ὁ τῆς ἐπισκοπῆς τῆς ἐν Ἱεροσολύμοιςἐγκεχείριστο θρόνος. τοιαῦτα δὲ αὐτοῖς καὶ τὰκατὰ τούτου τολμᾶται. εἰς μέσον αὐτόν ἄγα.γόντες ἄρνησιν τῆς εἰς τὸν χριστὸν πίστεως ἐπὶπαντὸς ἐξῄτουν τοῦ λαοῦ· τοῦ δὲ παρὰ τὴν ἄπαγ’γνώμην ἐλευθέρᾳ φωνὴ καὶ μαλλοῦ ἢ προσεδόκησανἐπὶ τῆς πληθύος ἅπας παρρησία.εοοκησαν επι της πληυυος απασης παρρησια απασης καὶ ὁμολογήααντος υἱὸν εἶναι θεοῦσωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν ’Iηαοῦν, μηκέθ’ οἷοίτε τὴν τοῦ ἀνδρὸς μαρτυρίαν φέρειν τῷ καὶ δι’.καιότατον αὐτὸν παρὰ τοῖς πᾶσιν δι’ ἀκρότηταἧς μετῄει κατὰ τὸν βίον φιλοσοφίας τε καὶ θεοσεβείαςκτείνουσι, καιρὸν εἰς ἐξουσίανλαβόντες τὴν ἀναρχίαν, ὅτι δὴ τοῦ Φήστουκατ’ αὐτὸ τοῦ καιροῦ ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας τελευτή.σαντος, ἄναρχα καὶ ἀνεπιτρόπευτα τὰ τῆς αὐτόθιδιοικήσεως καθειστήκει. τὸν δὲ τῆς τοῦ Ἰακώ.Βοῦ τελευτῆς τρόπον ἤδη μὲν πρότερον αἱ παρα-τεθεῖσαι τοῦ Κλήμεντος φωναὶ δεδηλώκασιν, ἀπὸτοῦ πτερυγίου βεβλῆσθαι ξύλῳ τε τὴν πρὸς θάνατονπεπλῆχθαι αὐτὸν ἱστορηκότος· ἀκριβέατατά γε μὴντὰ κατ’ αὐτὸν ὁ Ἡγήαιππος, ἐπὶ τῆς πρώτης τῶνἀποατόλων γενόμενος διαδοχῆς, ἐν τῷ πέμπτῳαὐτοῦ ὑπομνήματι τοῦτον λέγων ἱστορεῖ τὸν τρόπον·Διαδέχεται τὴν ἐκκληαίαν μετὰ τῶν ἀποστόλωνὁ ἀδελφὸς τοῦ κυρίου Ἰάκωβος, ὁ ὀνομααθεὶςὑπὸ πάντων δίκαιος ἀπὸ τῶν τοῦ κυρίου χρόνωνμέχρι καὶ ἡμῶν, ἐπεὶ πολλοὶ Ἰάκωβοι ἐκαλοῦντο,Lev. 10, 9Num 6, 3.Luke 1, 15οὗτος δὲ ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ ἅγιος ἢν, οἶνονκαὶ σίκερα οὐκ ἔπιεν οὐδὲ ἔμφυχον ἔφαγεν, ξυρὸνἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ οὐκ ἀνέβη, ἔλαιον οὐκΝum. 6, 5ἠλείφατο, καὶ βαλανείῳ ἴῳ οὐκ ἐχρήσατο. τούτῳμόνῳ ἐξῆν εἰς τὰ ἅγια εἰαιέναι· οὐδὲ γὰρ ἐρεοῦνἐφόρει, ἀλλὰ σινδόνας. καὶ μόνος εἰαήρχετο εἰςτὸν ναὸν ηὑρίακετό τε κείμενος ἐπὶ τοῖς γόνασινκαὶ αἰτούμενος ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἄφεσιν, ὡς ἀπεσκληκέναιτὰ γόνατα αὐτοῦ δίκην καμήλου, διὰτὸ ἀεὶ κάμπτειν ἐπὶ γόνυ προσκυνοῦντα τῷ θεῷκαὶ αἰτεῖαθαι ἄφεσιν τῷ λαῷ. διά γέ τοι τὴνὑπερβολὴν τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ ἐκαλεῖτο ὁδίκαιος καὶ ὠβλίας, ὅ ἐατιν Ἑλληνιστὶ περιοχὴIs. 3, 10? τοῦ λαοῦ, καὶ δικαιοαύνη, ὡς οἱ προφῆται δηλοῦσινπερὶ αὐτοῦ. τινὲς οὗν τῶν ἑπτὰ αἱρέσεων τῶνἐν τῷ λαῷ, τῶν ’π’ προγεγραμμένων μοι ἐν τοῖςv. Ὑπομνήμασιν), ἐπυνθάνοντο αὐτοῦ τίς ἡ θύραCf. Εus. i22. 7John 10, 9τοῦ Ἰηαοῦ, καὶ ἔλεγεν τοῦτον εἶναι τὸν σωτῆρα·ἐξ ὧν τινες ἐπίατευααν ὅτι Ἰησοῦς ἐατιν ὁ Χριστός.δὲ αἱρέσεις αἱ προειρημέναι οὐκ ἐπί·στευον οὔτε ἀνάστασιν οὔτε ἐρχόμενον ἀποδοῦναιἑκάατῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ· ὅσοι δὲ καὶἐπίατευααν, διὰ Ἰάκωβον. πολλῶν οὗν καὶ τῶνἀρχόντων πιατευόντων, ἢν θόρυβος τῶν Ἰουδαίωνκαὶ γραμματέων καὶ Φαρισαίων λεγόντων ὅτικινδυνεύει πᾶς ὁ λαὸς Ἰηαοῦν τὸν χριστὸν προσδοκᾶν.ἔλεγον οὗν συνελθόντες τῷ Ἰακώβῳ·παρακαλοῦμέν ἄε, ἐπίσχες τὸν λαόν, ἐπεὶ ἐπλανήθηεἰς Ἰηαοῦν, ὡς αὐτοῦ ὄντος τοῦ χριστοῦ.παρακαλοῦμέν ἄε πεῖσαι πάντας τοὺς ἐλθόνταςεἰς τὴν ἡμέραν τοῦ πάσχα περὶ Ἰησοῦ· ἀοῖ γὰρπάντες πειθόμεθα. ἡμεῖς γὰρ μαρτυροῦμέν σοιLuke 20, 21 καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὅτι δίκαιος εἶ καὶ ὅτι πρόσωπονοὐ λαμβάνεις. πεῖαον οὖν αὖ τὸν ὄχλον περὶΙησοῦ μὴ πλανᾶαθαι· καὶ γὰρ πᾶς ὁ λαὸς καὶπάντες πειθόμεθά σοι. στῆθι οὗν ἐπὶ τὸ πτερύγιοντοῦ ἱεροῦ, ἵνα ἄνωθεν ἦς ἐπιφανὴς καὶ ἢεὐάκουστά σου τὰ ῥήματα παντὶ τῷ λαῷ. διὰγὰρ τὸ πάσχα συνεληλύθααι πᾶσαι αἱ φυλαὶμετὰ καὶ τῶν ἐθνῶν. ’ ἔστησαν οὖν οἱ πρὸ.εἰρημένοι γραμματεῖς καὶ Φαριααῖοι τὸν Ἰάκωβονἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ναοῦ, καὶ ἔκραξαν αὐτῷ καὶεἶπαν ‘ δίκαιε, ᾧ πάντες πείθεσθαι ὀφείλομεν,ἐπεὶ ὁ λαὸς πλανᾶται ὀπίσω Ἰησοῦ τοῦ σταυρω-θέντος, ἀπάγγειλον ἡμῖν τίς ἡ θύρα τοῦ Ἰηαοῦ.’Matt. 26, 64 καὶ ἀπεκρίνατο φωνῇ μεγάλη ‘ τί με ἐπερωτᾶτεMark 14, 62 περὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ αὐτὸς κάθηταιἐν τῷ οὐρανῷ ἐκ δεξιῶν τῆς μεγάλης δυνάμεως ,καὶ μέλλει ἔρχεσθαι ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐ-ρανοῦ ; ’ καὶ πολλῶν πληροφορηθέντων καὶ δοξαζόντωνἐπὶ τῆ μαρτυρίᾳ τοῦ Ἰακώβου καὶl The tradition is obviously confused. Oblias may be aninaecurate transliteration οf the Ηebrew for “ Rampart of thePeople," but the reference to the prophets defies explanation.The “ Gate” οf Jesus is also a puzzle, but it may be connectedwith the early Christians’ name for themselves of “ the Way."λεγόντων ‘ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυίδ, ’ τότε πάλινοἱ αὐτοὶ γραμματεῖς καὶ Φαριααῖοι πρὸς ὠή·λους ἔλεγον ‘ κακῶς ἐποιήααμεν τοιαύτην μαρτυρίανπαρααχόντες τῷ Ἰησοῦ· ἀλλὰ ἀναβάντεςκαταβάλωμεν αὐτόν, ἵνα φοβηθέντες μὴ πιστεύσωσιναὐτῷ.’ καὶ ἔκραξαν λέγοντες ἴ’ ὢ ὤ,καὶ ὁ δίκαιος ἐπλανήθη,’ καὶ ἐπλήρωσαν τὴνIs. 3, 10 γραφὴν τὴν ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ γεγραμμένην ἴ’τὸν δίκαιον, ὅτι δύαχρηατος ἡμῖν ἐστιν· τοίνυντὰ γενήματα τῶν ἔργων αὐτῶν φάγονται.’ ἀναβάντεςοὖν κατέβαλον τὸν δίκαιον. καὶ ἔλεγονἀλλήλοις λιθάσωμεν Ἰάκωβον τὸν δίκαιον,’καὶ ἤρξαντο λιθάζειν αὐτόν, ἐπεὶ καταβληθεὶςοὐκ ἀπέθανεν· ἀλλὰ στραφεὶς ἔθηκε τὰ γόναταλέγων παρακαλῶ , κύριε θεὲ πάτερ, ἄφες αὐτοῖς·Luke 23 34 οὐ γὰρ οἴδασιν τί ποιοῦσιν.’ οὕτως δὲ κάτα·λιθοβολούντων αὐτόν, εἷς τῶν ἱερέων τῶν υἱῶνῬηχὰβ υἱοῦ Ῥαχαβείμ, τῶν μαρτυρουμένων ὑπὸJer. 42 Ἱερεμίου τοῦ προφήτου, ἔκραξεν λέγων παύσασθε·τί ποιεῖτε; εὔχεται ὑπὲρ ὑμῶν ὁ δίκαιος.’καὶ λαβών τις ἀπ’ αὐτῶν, εἷς τῶν γναφέων, τὸξύλον, ἐν ᾧ ἀποπιέζει τὰ ἱμάτια, ἤνεγκεν κατὰτῆς κεφαλῆς τοῦ δικαίου, καὶ οὕτως ἐμαρτύρησεν.καὶ ἔθαφαν αὐτὸν ἐπὶ τῷ τόπῳ παρὰ τῷναῷ, καὶ ἔτι αὐτοῦ ἡ στήλη μένει παρὰ τῷ ναῷ.μάρτυς οὗτος ἀληθὴς Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησινγεγένηται ὅτι Ἰησοῦς ὁ χριατός ἐστιν. καὶεὐθὺς Οὐεαπασιανὸς πολιορκεῖ αὐτούς.” 11 Cf. George Syncellus 638, 3–641, 2.1 The first part οf the quotation is from the Wisdom οfSolomon, not Isaiah.2 This story is confused and improbaable. The text ofHegerippus must be corrupt, for Rechabim is only theHebrew plural and merelyl repeats the previous phrase.Μoreover the rechabites were a tribe οf Kenites who ereadopted into israel (cf. 1 Chron. ii. 55 and Jer. XXXN. 19).There is no evidence that a Rechabite was ever counted as aLevite, or that the name was that of a sect to which a priestοr Levite could have belonged. Epiphanius (Haer. lxxviii.14) replaces this mysterious Rechabite by Simeon the sonof Clopas.Ταῦτα διὰ πλάτους, συνῳδά γέ τοι τῷ Κλήμεντικαὶ ὁ Ἡγήσιππος. οὕτω δὲ ἄρα θαυμάσιόςτις ἦν καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἐπὶ δικαιοσύνῃβεβόητο ὁ Ἰάκωβος, ὡς καὶ τοὺς Ἰουδαίωνἔμφρονας δοξάζειν ταύτην εἶναι τὴν αἰτίαν τῆςπαραχρῆμα μετὰ τὸ μαρτύριον αὐτοῦ πολιορκίαςτῆς ἱερουσαλήμ, ἢν δι᾿ οὐδὲν ἕτερον αὐτοῖςσυμβῆναι ἢ διὰ τὸ κατ᾿ αὐτοῦ τολμηθὲν ἄγος.Ἀμέλει γέ τοι ὁ Ἰώσηπος οὐκ ἀπώκνησεν καὶ 2τοῦτ᾿ ἐγγράφως ἐπιμαρτύρασθαι δι᾿ ὧν φησινλέξεων “ταῦτα δὲ συμβέβηκεν Ἰουδαίοις κατ᾿ἐκδίκησιν Ἰακώβου τοῦ δικαίου, ὃς ἦν ἀδελφὸςἸησοῦ τοῦ λεγομένου Χριστοῦ, ἐπειδήπερ δικαιότατοναὐτὸν ὄντα οἱ Ἰουδαῖοι ἀπέκτειναν.”Ὁ δ᾿ αὐτὸς καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐν εἰκοστῷ 2Joseph. A. I.20, 197. 199–203 τῆς Ἀρχαιολογίας δηλοῖ διὰ τούτων· “ πέμπειδὲ Καῖσαρ Ἀλβίνον εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἔπαρχον,Joseph. A. I.20, 197 Φήστου τὴν τελευτὴν πυθόμενος. ὁ δὲ νεώτεροςJoseph. B.I.2, 166 Ἄνανος, ὅν τὴν ἀρχιερωσύνην εἴπαμεν παρειληφέναι,θρασὺς ἦν τὸν τρόπον καὶ τολμητὴςδιαφερόντως, αἵρεσιν δὲ μετῄει τὴν Σαδδουκαίων,οἵπερ εἰσὶ περὶ τὰς κρίσεις ὠμοὶ παρὰ πάνταςτοὺς Ἰουδαίους , καθὼς ἤδη δεδηλώκαμεν . ἅτε 2(??)δὴ οὖν τοιοῦτος ὢν ὁ Ἄνανος, νομίσας ἔχεινκαιρὸν ἐπιτήδειον διὰ τὸ τεθνάναι μὲν Φῆστον,Ἀλβῖνον δ᾿ ἔτι κατὰ τὴν ὁδὸν ὑπάρχειν, καθίξεισυνέδριον κριτῶν, καὶ παραγαγὼν εἰς αὐτὸ τὸνἀδελφὸν Ἰησοῦ, τοῦ Χριστοῦ λεγομένου, Ἰάκωβοςὄνομα αὐτῷ, καί τινας ἑτέρους, ὡς παρανομησάντωνκατηγορίαν ποιησάμενος, παρέδωκεν λευσθησομένους.ὅσοι δὲ ἐδόκουν ἐπιεικέστατοι τῶνκατὰ τὴν πόλιν εἶναι καὶ τὰ περὶ τοὺς νόμουςἀκριβεῖς, βαρέως ἤνεγκαν ἐπὶ τούτῳ, καὶ πέμ-πουσι πρὸς τὸν βασιλέα κρύφα, παρακαλοῦντεςαὐτὸν ἐπιατεῖΛαι τῷ Ἀνάνῳ μηκέτι τοιαῦταπράααειν· μηδὲ γὰρ τὸ πρῶτον ὀρθῶς αὐτὸνπεποιηκέναι. τινὲς δ’ αὐτῶν καὶ τὸν Ἀλβῖνονπεποιηκέναι. ἀπὸ τῆς Ἀλεξανδρείας ὁδοιπο-ροῦντα, καὶ διδάακουαιν ὡς οὐκ ἐξὸν ἢν Ἀνάνῳχωρὶς αὐτοῦ γνώμης καθίσαι συνέδριον. Ἀλβῖνοςδὲ πειαθεὶς τοῖς λεγομένοις, γράφει μετ’ ὀργῆςτῷ Ἀνάνῳ, λήφεαθαυ παρ’ αὐτοῦ δίκας ἀπειλῶν,καὶ ὁ βασιλεὺς Ἀγρίππας διὰ τοῦτο τὴν ἀρχιερωσύνηνἀφελόμενος αὐτοῦ ἄρξαντος μῆνας τρεῖς,Ἰησοῦν τὸν τοῦ Δαμμαίου κατέατηαεν “1Τοιαῦτα καὶ τὰ κατὰ Ἰάκωβον, οὗ ἡ πρώτητῶν ὀνομαζομένων καθολικῶν ἐπιστολῶν εἶναιλέγεται· ἰατέον δὲ ὡς νοθεύεται μέν, οὐ πολλοὶγοῦν τῶν παλαιῶν αὐτῆς ἐμνημόνευααν, ὡς οὐδὲτῆς λεγομένης Ἰούδα, μιᾶς καὶ αὐτῆς αὐτῆςτῶν ἑπτὰ λεγομένων καθολικῶν· ὅμως δ’ ἴσμενκαὶ ταύτας μετὰ τῶν λοιπῶν ἐν πλείσταις δεδημοσιευμέναςἐκκλησίαις .XXIV. Νέρωνος δὲ ὄγδοον ἄγοντος τῆς βασιλείας ]ἔτος, πρῶτος μετὰ Μάρκον τὸν εὐαγγελιστὴντῆς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ παροικίας Ἀνιανὸς τὴνλειτουργίαν διαδέχεται.XXV. Κραταιουμένης δ’ ἤδη τῷ Νέρωνι τῆςἀρχῆς, εἰς ἀνοσίους ὀκείλας ἐπιτηδεύσεις, κατ’ αὐ-τῆς ὡπλίζετο τῆς εἰς τὸν τῶν ὅλων θεὸν εὐσεβείας.γράφειν μὲν οὖν οἷός τις οὗτος γεγένηται τὴνμοχθηρίαν, οὐ τῆς παρούσης γένοιτ’ ἂν σχολῆς ·πολλῶν γε μὴν τὰ κατ’ αὐτὸν ἀκριβεστάταιςπαραδεδωκότων διηγήσεαιν, πάρεστιν ὅτῳ φί-λον, ἐξ αὐτῶν τὴν σκαιότητα τῆς τἀνδρὸς ἐκτόπουκαταθεωμααι μανίας, καθ’ ἢν οὐ μετὰ λογισμοῦμυρίων ὅαων ἀπωλείας διεξελθών, ἐπὶ τοααύτηνἤλασε μιαιφονίαν, ὡς μηδὲ τῶν οἰκειοτάτων τεκαὶ φιλτάτων ἐπισχεῖν, μητέρα δὲ ὁμοίως καὶἀδελφοὺς καὶ γυναῖκα αὺν καὶ ἄλλοις μυρίοιςτῷ γένει προσήκουσιν τρόπον ἐχθρῶν καὶ πολε-μίων ποικίλαις θανάτων ἰδέαις διαχρήαααθαι.ἐνέδει δ’ ἄρα τοῖς πᾶσι καὶ τοῦτ' ἐπιγραφῆναιαὐτῷ, ὡς ἀν’ πρῶτος αὐτοκρατόρων τῆς εἰς τὸθεῖον εὐαεβείας πολέμιος ἀναδειχθείη. τούτουπάλιν ὁ Ῥωμαῖος Τερτυλλιανὸς ὧδέ πως λέγωνTert. apol. 5 μνημονεύει ἐντύχετε τοῖς ὑπομνήμααιν ὑμῶν,ἐκεῖ εὑρήαετε πρῶτον Νέρωνα τοῦτο τὸ δόγμα,ἡνίκα μάλιατα ἐν Ῥώμῃ, τὴν ἀνατολὴν πᾶσανὑποτάξας, ὠμὸς ἦν εἰς πάντας, διώξαντα. τοιού-τῳ τῆς κολάαεως ἡμῶν ἀρχηγῷ καυχώμεθα. ὁγὰρ εἰδὼς ἐκεῖνον νοῆσαι δύναται ὡς οὐκ ἄν, εἰμὴ μέγα τι ἀγαθὸν ἦν, ὑπὸ Νέρωνος κατακριθῆναι.”ταύτῃ γοῦν οὗτος, θεομάχος ἐν τοῖς μάλισταπρῶτος ἀνακηρυχθείς, ἐπὶ τὰς κατὰ τῶν ἀποστόλωνἐπήρθη σφαγάς. Παῦλος δὴ οὖν ἐπ’αὐτῆς ‘Ρώμης τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθῆναι καὶΠέτρος ὡσαύτως ἀναακολοπιαθῆναι κατ’ αὐτὸνἱστοροῦνται, καὶ πιστοῦταί γε τὴν ἱστορίαν ἡΠέτρου καὶ Παύλου εἰς δεῦρο κρατήσασα ἐπὶτῶν αὐτόθι κοιμητηρίων πρόαρηαις, οὐδὲν δὲἦττον καὶ ἐκκλησιαστικὸς ἀνήρ, Γάϊος ὄνομα,κατὰ Ζεφυρῖνον ‘ Ρωμαίων γεγονὼς ἐπίσκοπον·ὃς δὴ Πρόκλῳ τῆς κατὰ Φρύγας προἰ·αταμένῳ1 The Greek is scarcely translatable and is clearly a badredering οf Tertullian : “ consulite commentarios uestros,illic reperietis primum Νerοnem in hanc sectam cum maximeRomae orientem Caesariano gladio ferocisse ’’ “ Consultyour recods : you will find that Νerο was the first to Ιet theimperial sword rage against this sect when 1 as just springingup in Rome ”).γνώμης ἐγγράφως διαλεχθείς, αὐτὰ δὴ ταῦταπερὶ τῶν τόπων, ἔνθα τῶν εἰρημένων ἀποστόλωντὰ ἱερὰ ακηνώματα κατατέθειται, φηαίν· “ ἐγὼ ’ςδὲ τὰ τρόπαια τῶν ἀποστόλων ἔχω δεῖξαι.ἐὰν γὰρ θελήσῃς ἀπελθεῖν ἐπὶ τὸν Βασικανὸνἢ ἐπὶ τὴν ὁδὸν τὴν Ὠστίαν, εὑρήσεις τὰτρόπαια τῶν ταύτην ἱδρυσαμένων τὴν ἐκκληλσίαν.”Ὡς δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν ἄμφω καιρὸν ἐμαρτύρησαν,Κορινθίων ἐπίσκοπος Διονύσιος ἐγγράφωςῬωμαίοις ὁμιλῶν, ὧδε παρίατηαιν “ ταῦτα καὶὑμεῖς διὰ τῆς τοσαύτης νουθεαίας τὴν ἀπὸ Πέτρουκαὶ Παύλου φυτείαν γενηθεῖσαν Ῥωμαίων τεκαὶ Κορινθίων αυνεκεράαατε. καὶ γὰρ ἄμφωκαὶ εἰς τὴν ἡμετέραν Κόρινθον φυτεύααντες ἡμᾶςὁμοίως ἐδίδαξαν, ὁμοίως δὲ καὶ εἰς τὴν Ἰταλίανὁμόσε διδάξαντες ἐμαρτύρησαν κατὰ τὸν αὐτὸνκαιρόν.’’ 1 καὶ ταῦτα δέ, ὡς ἂν ἔτι μᾶλλονπιστωθείη τὰ τῆς ἰατορίας.Joseph. B.I. 2. 306–308XXVI. Αὖθις δ’ ὁ Ἰώαηπος πλεῖστα δάα περὶτῆς τὸ πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος καταλαβούσης διελθὼναυμφορᾶς, δηλοῖ κατὰ λέξιν ἐπὶ πλείστοις ἄλλοιςμυρίους ὅσους τῶν παρὰ Ἰουδαίοις τετιμημένωνμάατιξιν αἰκισθέντας ἐν αὐτῇ τῇ τετιμημένωνJoseph. B.I.2, 284; A. I. 20, 257 ἀνααταυρωθῆναι ὑπὸ Φλώρου· τοῦτον δὲ εἶναιτῆς Ἰουδαίας ἐπίτροπον, ὁπηνίκα τὴν ἄρχηνἀναρριπισθῆναι τοῦ πολέμου, ἔτους δωδεκάτουJoseph. B.I. 2, 462. 265. τῆς Νέρωνος ἡγεμονίας, αυνέβη. εἶτα δὲ καὶκαθ’ ὅλην τὴν Συρίαν ἔπι τῆ τῶν Ἰουδαίων ἀποστάσειφησι κατειληφέναι ταραχήν, πανταχόσετῶν ἀπὸ τοῦ ἔθνους πρὸς τῶν κατὰ πόλιν1 Cf. George Syncellus 644, 8–645, 9.ἐνοίκων ὡς ἂν πολεμίων ἀνηλεῶς πορθουμένων ,ὤσατε ὁρᾶν τὰς πόλεις μεατὰς ἀτάφων σωμάτωνκαὶ νεκροὺς ἅμα νηπίοις γέροντας ἐρριμμένουςγύναιά τε μηδὲ τῆς ἐπ’ αἰδῶ σκέπηςκαὶ πᾶααν μὲν τὴν ἐπαρχίαν μεοτὴν ἀδιηγήτωνσυμφορῶν, μείζονα δὲ τῶν ἑκάστοτετὴν ἐπὶ τοῖς ἀπειλουμένοις ἀνάτααιν. ταῦτα κατὰλέξιν ὁ Ἰώσηπος. καὶ τὰ μὲν κατὰ Ἰουδαίουςἐν τούτοις ἦν.ΓΤάδε καὶ ἡ p περιέχει βίβλος τῆςἘκκλησιαστικῆς ἰατορίαςΑݲὅποι γῆς ἐκήρυξαν τὸν Χριστὸν οἱ ἀπόστολοι.BݲΤίς πρῶτος τῆς ῾Ρωμαίων ἐκκληαίας προέατη.ΓݲΠερὶ τῶν ἐπιστολῶν τῶν ἀποατόλων.ΔݲΠερὶ τῆς πρώτης τῶν ἀποατόλων διαδοχῆς.ΕݲΠερὶ τῆς μετὰ τὸν Χριατὸν ὑστάτης Ἰουδαίωνπολιορκίας.ςݲΠερὶ τοῦ πιέσαντος αὐτοὺς λιμοῦ.ΖݲΠερὶ τῶν τοῦ Χριστοῦ προρρήσεων.ΗݲΠερὶ τῶν πρὸ τοῦ πολέμου αημείων.ΘݲΠερὶ Ἰωαήπου καὶ ὧν κατέλιπεν αυγγραμ-ΙݲὍπως τῶν θείων μνημονεύει βιβλίων.ΙݲΑݲὩς μετὰ Ἰάκωβον ἡγεῖται Συμεὼν τῆς ἐνἹεροσολύμοις ἐκκλησίας.ΙݲBݲὩς Οὐεαπααιανὸς τοὺς ἐκ Δαυὶδ ἀναξητεῖσθαι προστάττει.LݲΓݲὩς δεύτερος Ἀλεξανδρέων ἡγεῖται Ἀβίλιος.ΙݲΔݲὩς καὶ ῾Ρωμαίων δεύτερος Ἀνέγκλητος ἐπιακοπεῖ.ΙݲΕݲὩς τρίτος μετ᾿ αὐτὸν Κλήμης.ΙݲςݲΠερὶ τῆς Κλήμεντος ἐπιατολῆς.ΙݲΖݲΠερὶ τοῦ κατὰ Δομετιανὸν διωγμοῦ.ΙΗݲΠερὶ Ἰωάννου τοῦ ἀποατόλου καὶ τῆς Ἀποκαλύψεως.ΙΘݲὩς Δομετιανὸς τοὺς ἀπὸ γένους Δαυὶδἀναιρεῖαθαι προατάττει.ΚݲΠερὶ τῶν πρὸς γένους τοῦ αωτῆρος ἡμῶν.ΚΑݲὩς τῆς Ἀλεξανδρέων ἐκκληαίας τρίτος ἡγεῖ.— τᾶι Κερδῶν.ΚΒݲὩς τῆς Ἀντιοχέων δεύτερος Ἰγνάτιος.ΕΓݲ‘Iατορία περὶ Ἰωάννου τοῦ ἀποστόλου.ΚΔݲΠερὶ τῆς τάξεως τῶν εὐαγγελίων.ΚΕݲΠερὶ τῶν ὁμολογουμένων θείων γραφῶν καὶ— τῶν μὴ τοιούτων.ΚςݲΠερὶ Μενάνδρου τοῦ γόητος.ΚΖݲΗερὶ τῆς τῶν ’Eβιωναίων αἱρέσεως.ΚΗݲΗερὶ Κηρίνθου αἱρεαιάρχου.ΚΘݲΠερὶ Νικολάου καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ κεκλημένων.ΛݲΠερὶ τῶν ἐν αυξυγίαις ἐξετααθέντων ἀποστόλων.ΛΑݲΠερὶ τῆς Ἰωάννου καὶ Φιλίππου τελευτῆς.ΛBݲὍπως Συμεὼν ὁ ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπίσκοποςἐμαρτύρησεν.ΛΓݲὍπως Τραϊανὸς ζητεῖσθαι Χριστιανοῦς ἐκώλυσεν.ΛΔݲὩς τῆς Ῥωμαίων ἐκκληαίας τέταρτος Εὐάρεστοςἡγεῖται.ΛΕݲὩς τρίτος τῆς ἐν Ἱεροαολύμοις Ἰοῦστος.Λςݲ5 Περὶ Ἰγνατίου καὶ τῶν ἐπιατολῶν αὐτοῦ.ΛΖݲΠερὶ τῶν εἰς ἔτι τότε διαπρεπόντων εὐαγγελιστῶν.ΛΗݲΠερὶ τῆς Κλήμεντος ἐπιατολῆς καὶ τῶνφευδῶς εἰς αὐτὸν ἀναφερομένων. ἴ’ΛΘݲΠερὶ τῶν Παπία συγγραμμάτων.IIIΙ. Τὰ μὲν δὴ κατὰ Ἰουδαίους ἐν τούτοις ἢν·τῶν δὲ ἱερῶν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀποστόλων τεκαὶ μαθητῶν ἐφ’ ἅπασαν κατασπαρέντων τὴνοἰκουμένην, Θωμᾶς μέν, ὡς ἡ παράδοσις περιέχει,τὴν Παρθίαν εἴληχεν, Ἀνδρέας δὲ τὴν Σκυθίαν,Ἰωάννης τὴν Ἀσίαν, πρὸς οὓς καὶ διατρίψας ἐν1 Pet. 1, 1 Ἐφέσῳ τελευτᾷ, Πέτρος δ’ ἐν Πόντῳ καὶ Γαλατίᾳκαὶ Βιθυνίᾳ Καππαδοκίᾳ τε καὶ Ἀσίᾳ κεκηρυχέναιτοῖς ἐκ] διασπορᾶς Ἰουδαίοις ἔοικεν· ὃς καὶ ἐπὶτέλει ἐν Ῥώμῃ γενόμενος, ἀνεσκολοπίσθη κατὰκεφαλῆς, οὕτως αὐτὸς ἀξιώσας παθεῖν. τί δεῖRom. 15, 19 περὶ Παύλου λέγειν, ἀπὸ Ἱερπουσαλὴμ μέχρι τοῦἸλλυρικοῦ πεπληρωκότος τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦκαὶ ὕστερον ἐν τῆ Ῥώμῃ ἐπὶ Νέρωνος μεμαρτυρηκότος;ταῦτα Ὠριγένει κατὰ λέξιν ἐντρίτῳ τόμῳ τῶν εἰς τὴν Γένεσιν ἐξηγητικῶνεἴρηται.ΙΙ. Τῆς δὲ Ῥωμαίων ἐκκλησίας μετὰ τὴνΠαύλου καὶ Πέτρου μαρτυρίαν πρῶτος κληροῦται2 Tim. 4, 21 τὴν ἐπισκοπὴν Λίνος. μνημονεύει τούτου Τιμοθέῳγράφων ἀπὸ Ῥώμης ὁ Παῦλος κατὰ τὴν ἐπὶτέλει τῆς ἐπιστολῆς πρόσρησιν.ΙΙΙ. Πέτρου μὲν οὗν ἐπιστολὴ μία, ἡ λεγομένηαὐτοῦ προτέρα, ἀνωμολόγηται, ταύτῃ δὲ καὶ οἱπάλαι πρεσβύτεροι ὡς ἀναμφιλέκτῳ ἐν τοῖς σφῶναὐτῶν κατακέχρηνται συγγράμμασιν· τὴν δὲ φερομένηνδευτέραν οὐκ ἐνδιάθηκον μὲν εἶναι παρειλήφαμεν,ὅμως δὲ πολλοῖς χρήσιμος φανεῖσα, μετὰτῶν ἄλλων ἐσπουδάσθη γραφῶν. τό γε μὴν τῶνἐπικεκλημένων αὐτοῦ Πραξέων καὶ τὸ κατ’ αὐτὸνὠνομασμένον εὐαγγέλιον τό τε λεγόμενον αὐτοῦΚήρυγμα καὶ τὴν καλουμένην Ἀποκάλυψιν οὐδ’ὅλως ἐν καθολικοῖς ἴσμεν παραδεδομένα, ὅτι μήτεἀρχαίων μήτε μὴν καθ’ ἡμᾶς τις ἐκκλησιαστικὸςσυγγραφεὺς ταῖς ἐξ αὐτῶν συνεχρήσατο μαρτυρίαις.προϊούσης δὲ τῆς ἰατορίας προύργου ποιήσομαισὺν ταῖς διαδοχαῖς ὑποσημήνασθαι τίνες τῶνκατὰ χρόνους ἐκκλησιαστικῶν συγγραφέων ὁποίαιςκέχρηνται τῶν ἀντιλεγομένων, τίνα τε περὶ τῶνἐνδιαθήκων καὶ ὁμολογουμένων γραφῶν καὶ ὅσαπερὶ τῶν μὴ τοιούτων αὐτοῖς εἴρηται. ἀλλὰ τὰμὲν ὀνομαζόμενα Πέτρου, ὧν μόνην μίαν γνησίανἔγνων ἐπιστολὴν καὶ παρὰ τοῖς πάλαι πρεσβυτέροιςὁμολογουμένην, τοσαῦτα· τοῦ δὲ Παύλουπρόδηλοι καὶ σαφεῖς αἱ δεκατέσσαρες· ὅτι γε μήντινες ἠθετήκασι τὴν πρὸς Ἑβραίους, πρὸς τῆςῬωμαίων ἐκκλησίας ὡς μὴ Παύλου οὖσαν αὐτὴνἀντιλέγεσθαι φήσαντες, οὐ δίκαιον ἀγνοεῖν· καὶτὰ περὶ ταύτης δὲ τοῖς πρὸ ἡμῶν εἰρημένα κατὰκαιρὸν παραθήσομαι. οὐδὲ μὴν τὰς λεγομέναςRom. 16, 14 αὐτοῦ Πραξεῖς ἐν ἀναμφιλέκτοις παρείληφα. ἐπεὶδ’ ὁ αὐτὸς ἀπόστολος ἐν ταῖς ἐπὶ τέλει προσρήσεσιντῆς πρὸς Ῥωμαίους μνήμην πεποίηται μετὰτῶν ἄλλων καὶ Ἑρμᾶ, οὗ φασιν ὑπάρχειν τὸ τοῦΠοιμένος βιβλίον, ἰστέον ὡς καὶ τοῦτο πρὸς μέντινων ἀντιλέλεκται, δι’ οὓς οὐκ ἄν ἐν ὁμολογου-μένοις τεθείη, ὑφ’ ἑτέρων δὲ ἀναγκαιότατον οἷςμάλιστα δεῖ στοιχειώσεως εἰσαγωγικῆς, κέκριται·ὅθεν ἤδη καὶ ἐν ἐκκλησίαις ἴσμεν αὐτὸ δεδημοσιευμένον,καὶ τῶν παλαιτάτων δὲ συγγραφέωνκεχρημένους τινὰς αὐτῷ κατείληφα. ταῦτα εἰςπαράστασιν τῶν τε ἀναντιρρήτων καὶ τῶν μὴ παρὰπᾶσιν ὁμολογουμένων θείων γραμμάτων εἰρήσθω.Rom. 15, 19IV. Ὅτι μὲν οὖν τοῖς ἐξ ἐθνῶν κηρύσσων ὁΠαῦλος τοὺς ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ καὶ κύκλῳ μέχριτοῦ Ἰλλυρικοῦ τῶν ἐκκλησιῶν καταβέβλητο θεμελίους,δῆλον ἐκ τῶν αὐτοῦ γένοιτ’ ἄν φωνῶν καὶἀφ’ ὧν ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν ἱστόρησεν· καὶἐκ τῶν Πέτρου δὲ λέξεων ἐν ὁπόσαις καὶ οὗτοςἐπαρχίαις τοὺς ἐκ περιτομῆς τὸν Χριστὸν εὐαγγελιζόμενοςτὸν τῆς καινῆς διαθήκης παρεδίδου1 Pet. 1, 1 λόγον, σαφὲς ἂν εἴη ἀφ’ ἦς εἰρήκαμεν ὁμολογουμένηςαὐτοῦ ἐπιστολῆς, ἐν ἢ τοῖς ἐξ Ἑβραίωνοὖσιν ἐν διασπορᾷ Πόντου καὶ Γαλατίας Καππαδοκίαςτε καὶ Ἀσίας καὶ Βιθυνίας γράφει. δάοιδὲ τούτων καὶ τίνες γνήσιοι ζηλωταὶ γεγονότεςτὰς πρὸς αὐτῶν ἱδρυθείσας ἱκανοὶ ποιμαίνεινἐδοκιμάσθησαν ἐκκλησίας, οὐ ῥᾴδιον εἰπεῖν, μὴὅτι γε δάους ἄν τις ἐκ τῶν Παύλου φωνῶν ἀναλέξοιτο·τούτου γὰρ οὖν μυρίοι συνεργοὶ καί, ὡςαὐτὸς ὠνόμασεν, συστρατιῶται γεγόνασιν, ὧν οἱPhil. 2, 25 πλείους ἀλήστου πρὸς αὐτοῦ μνήμης ἠξίωνται,Philem. 2 διηνεκῆ τὴν περὶ αὐτῶν μαρτυρίαν ταῖς ἰδίαιςἐπιστολαῖς ἐγκαταλέξαντος, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁΛουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν τοὺς γνωρίμους αὐτοῦκαταλέγων ἐξ ὀνόματος αὐτῶν μνημονεύει. Τιμό1 Tim. 1, 3 γε μὴν τῆς ἐν Ἐφέσω παροικίας ἱστορεῖταιTit. 1, 5 πρῶτος τὴν ἐπισκοπῆν εἰληχέναι, ὡς καὶ Τίτοςτῶν ἐπὶ Κρήτης ἐκκλησιῶν. Λουδᾶς δὲ τὸ μὲνγένος ὢν τῶν ἀπ’ Ἀντιοχείας, τὴν ἐπιστήμην δὲἰατρός, τὰ πλεῖστα συγγεγονὼς τῷ Παύλῳ, καὶτοῖς λοιποῖς δὲ οὐ παρέργως τῶν ἀποστόλωνὡμιληκώς, ἧς ἀπὸ τούτων προσεκτήσατο ψυχῶνθεραπευτικῆς ἐν δυσὶν ἡμῖν ὑποδείγματα θεοπνεύστοιςκατέλιπεν βιβλίοις, τῷ τε εὐαγγελίῳ, δ’Luke 1, 2. 3 καὶ χαράξαι μαρτύρεται καθ’ ἃ παρέδοσαν αὐτῷοἱ ἀπ’ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενόμενοι τοῦλόγου, οἷς καί φησιν ἔτ’ ἄνωθεν ἅπασι παρηκολουθηκέναι,καὶ ταῖς τῶν ἀποστόλων Πράξεσιν,ἃς οὐκέτι δι’ ἀκοῆς, ὀφθαλμοῖς δὲ παραλαβὼν ουνετάξατο.φασὶν δ’ ὡς ἄρα τοῦ κατ’ αὐτὸν εὐαγγελίουμνημονεύειν ὁ Παῦλος εἴωθεν, ὁπηνίκα ὡςπερὶ ἰδίου τινὸς εὐαγγελίου γράφων ἔλεγεν “ κατὰRom. 2, 162 Tim. 2, 82 Tim. 4, 102 Tim. 4, 21 τὸ εὐαγγέλιόν μου.” τῶν δὲ λοιπῶν ἀκολούθωντοῦ Παύλου Κρήσκης μὲν ἔπι τὰς Γαλλίας στειλάμενοςὐπ᾿ αὐτοῦ μαρτυρεῖται, Λίνος δὲ, οὗσυνόντος ἐπὶ Ῥώμης αὐτῷ κατὰ τὴν δευτέρανπρὸς Τιμόθεον ἐπιστολήν, πρῶτος μετὰ Πέτροντῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας τὴν ἐπισκοπὴν ἤδη πρότερονPhil. 4, 3 τερον κληρωθεὶς δεδήλωται· ἀλλὰ καὶ ὁ Κλήμης,τῆς Ῥωμαίων καὶ αὐτὸς ἐκκλησίας τρίτος ἐπίσκοποςκαταστάς, Παύλου συνεργὸς καὶ συναθλητὴςγεγονέναι πρὸς αὐτοῦ μαρτυρεῖται. ἐπὶ τούτοιςκαὶ τὸν Ἀρεοπαγίτην ἐκεῖνον, ΔιονύσιοςΑcts 17, 34 ὄνομα αὐτῷ, ὃν ἐν ταῖς Πράξεσι μετὰ τὴν ἐνἈρείῳ πάγῳ πρὸς Ἀθηναίους Παύλου δημηγορίανπρῶτον πιστεῦσαι ἀνέγραφεν ὁ Λουκᾶς,τῆς ἐν Ἀθήναις ἐκκλησίας πρῶτον ἐπίσκοπονἀρχαίων τις ἕτερος Διονύσιος, τῆς Κορινθίων παροικίαςποιμήν, ποιμήν, ἱστορεῖ. ἀλλὰ γὰρ ὁδῷπροβαίνουσιν, ἐπὶ καιροῦ τὰ τῆς κατὰ χρόνους τῶνἀποστόλων διαδοχῆς ἡμῖν εἰρήσεται· νῦν δ’ ἐπὶ τὰἑξῆς ἴωμεν τῆς ἰατορίας.Joseph. B. I.4, 491V. Μετὰ Νέρωνα δέκα πρὸς τρισὶν ἔτεσιν τὴνἀρχὴν ἐπικρατήσαντα τῶν ἀμφὶ Γάλβαν καὶὌθωνα ἐνιαυτὸν ἐπὶ μησὶν ἓξ διαγενομένων, Οὐεσπασιανός,ταῖς κατὰ Ἰουδαίων παρατάξεσιν λαμπρυνόμενος,βασιλεὺς ἐπ’ αὐτῆς ἀναδείκνυται τῆςJoseph. B.I.4, 658 Ἰουδαίας, αὐτοκράτωρ πρὸς τῶν αὐτόθι στρατοπέδωνἀναγορευθείς. τὴν ἐπὶ Ῥώμης οὖν αὐτίκαστειλάμενος, Τίτῳ τῷ παιδὶ τὸν κατὰ Ἰουδαίωνἐγχειρίζει πόλεμον. μετά γε μὴν τὴν τοῦ σωτῆροςἡμῶν ἀνάληψιν Ἰουδαίων πρὸς τῷ κατ’ αὐτοῦτολμήματι ἤδη καὶ κατὰ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦπλείστας ὅσας ἐπιβουλὰς με μηχανὴ μένων, πρώτουτε Στεφάνου λίθοις ὑπ’ αὐτῶν ἀνῃρημένου, εἶταδὲ μετ’ αὐτὸν Ἰακώβου, ὃς ἢν Ζεβεδαίου μὲνπαῖς, ἀδελφὸς δὲ Ἰωάννου, τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθέντος,ἐπὶ πᾶσί τε Ἰακώβου, τοῦ τὸν αὐτόθιτῆς ἐπισκοπῆς θρόνον πρώτου μετὰ τὴν τουσμτῆτρος ἡμῶν ἀνάληψιν κεκληρωμένου, τὸν προδηλωθέντατρόπον μεταλλάξαντος, τῶν τε λοιπῶνἀποστόλων μυρία εἰς θάνατον ἐπιβεβουλευμένωνκαὶ τῆς μὲν Ἰουδαίας γῆς ἀπεληλαμένων, ἐπὶ δὲτῇ τοῦ κηρύγματος διδασκαλίᾳ τὴν εἰς σύμπαντατὰ ἔθνη στειλαμένων πορείαν σὺν δυνάμει τοῦMatt. 28, 19 Χριστοῦ, φήσαντος αὐτοῖς “ πορευθέντες μαθητεύσατεπάντα τὰ ἔθνη ἐν τῷ ὀνόματί μου, οὐ1 Νero died June 9, A.D. 68.2 Eusebius accidentally omits Vitellius. Galba's reignwas June 9, 68 to Jan. 15, 69. Otho's was Jan. 15 toApril 20, 69. Vitellius was not kilIed untiI Dec. 20, 69but Vesparian was proclaimed Emperor at AlexandriaJuly 1, 69; he was recognized by the Senate as soon ashis soldiers had defeated Vitellius.μὴν ἀλλὰ καὶ τοῦ λαοῦ τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίαςκατά τινα χρησμὸν τοῖς αὐτόθι δοκίμοιςδι’ ἀποκαλύψεως ἐκδοθέντα πρὸ τοῦ πολέμου μεταναστῆναιτῆς πόλεως καί τινα τῆς Περαίαςπόλιν οἰκεῖν κεκελευσμένου, Πέλλαν αὐτὴν ὀνομάζουσιν,[ἐν ἧ] τῶν εἰς Χριστὸνἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ μετῳκισμένων, ὡς ἂν παντελῶςἐπιλελοιπότων ἁγίων ἀνδρῶν αὐτήν τε τὴνἸουδαίων βασιλικὴν μητρόπολιν καὶ σύμπασαν τὴνἸουδαίαν γῆν, ἡ ἐκ θεοῦ δίκη λοιπὸν αὐτοὺς ἄτετοσαῦτα εἴς τε τὸν Χριστὸν καὶ τοὺς ἀποστόλουςαὐτοῦ παρηνομηκότας μετῄει, τῶν ἀσεβῶν ἄρδηντὴν γενεὰν αὐτὴν ἐκείνην ἐξ ἀνθρώπων ἀφανίζουσα.δάα μὲν οὖν τηνικάδε κατὰ πάντα τόπον ὅλῳ τῷἔθνει συνερρύη κακά, ὅπως τε μάλιστα οἱ τῆςἸουδαίας οἰκήτορες εἰς ἔσχατα περιηλάθησανσυμφορῶν, ὁπόσαι τε μυριάδες ἡβηδὸν γυναιξὶνἅμα καὶ παισὶ ξίφει καὶ λιμῷ καὶ μυρίοις ἄλλοιςεἴδεσι περιπεπτώκασιν θανάτου, πόλεων τε Ἰουδαϊκῶνὅσαι τε καὶ οἷαι γεγόνασιν πολιορκίαι,ἀλλὰ καὶ ὁπόσα οἱ ἐπ’ αὐτὴν Ἱερουσαλὴμ ὡς ἄνἐπὶ μητρόπολιν ὀχυρωτάτην καταπεφευγότες δεινὰκαὶ πέρα δεινῶν ἑοράκασι, τοῦ τε παντὸς πολέμουτὸν τρόπον καὶ τῶν ἐν τούτῳ γεγενημένων ἐνDan. 9, 27, 12, 11Matt. 24, 15Mark 13, 14 μέρει ἕκαστα, καὶ ὡς ἐπὶ τέλει τὸ πρὸς τῶν προφητῶνἀνηγορευμένον βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως ἐναὐτῷ κατέστη τῷ πάλαι τοῦ θεοῦ περιβοήτῳ νεῷ,παντελῆ φθορὰν καὶ ἀφανισμὸν ἔσχατον τὸν διὰπυρὸς ὑπομείναντι, πάρεστιν ὅτῳ φίλον, ἐπ’ἀκριβὲς ἐκ τῆς τῷ Ἰωσήπῳ γραφείσης ἀναλέξασθαιJoseph. B.I.6, 425–428 ἰατορίας· ὡς δὲ ὁ αὐτὸς οὗτος τῶν ἀθροισθέντωνἀπὸ τῆς Ἰουδαίας Ἰουδαίας ἐν ἡμέραις τῆςτοῦ πάσχα ἑορτῆς ωσπερ ἐν εἰρκτῇ ῥήμασιναὐτοῖς ἀποκλεισθῆναι εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα ἀμφὶτριακοσίας μυριάδας τὸ πλῆθος ἱστορεῖ, ἀναγκαῖονὑποσημήνασθαι. χρῆν δ’ οὖν ἐν αἷς ἡμέραιςτὸν πάντων σωτῆρα καὶ εὐεργέτην Χριστόν τετοῦ θεοῦ τὰ κατὰ τὸ πάθος διατέθεινται, ταῖςαὐταῖς ὥσπερ ἐν εἱρκτὴ κατακλεισθέντας τὸνμετελθόντα αὐτοὺς ὄλεθρον πρὸς τῆς θείας δίκηςκαταδέξασθαι.Παρελθὼν δὴ τὰ τῶν ἐν μέρει συμβεβηκότωναὐτοῖς ὅσα διὰ ξίφους καὶ ἄλλῳ τρόπῳ κατ’αὐτῶν ἐγκεχείρηται, μόνας τὰς διὰ τοῦ λιμοῦἀναγκαῖον ἡγοῦμαι συμφορὰς παραθέσθαι, ὡςἂν ἐκ μέρους ἔχοιεν οἱ τῇδε τῇ γραφῆ ἐντυγχάνοντεςεἰδέναι ὅπως αὐτοὺς τῆς εἰς τὸν Χριστὸντοῦ θεοῦ παρανομίας οὐκ εἰς μακρὸν ἡ ἐκ θεοῦμετῆλθεν τιμωρία.VI. φέρε δὴ οὖν, τῶν Ἱστοριῶντὴν πέμπτην τοῦ Ἰωσήπου μετὰ χεῖραςαὖθις ἀναλαβών, τῶν τότε πραχθέντων δίελθεJoseph. B.I.5, 424– 438 τὴν τραγῳδίαν· “τοῖς γε μὴν εὐπόροις’’ φησί“καὶ τὸ μένειν πρὸς ἀπωλείας ἴσον ἢν·γὰρ αὐτομολίας ἀνῃρεῖτό τις διὰ τὴν οὐσίαν. τῷΛιμῷ δ’ ἢ ἀπόνοια τῶν στασιαστῶν συνήκμαζεν,καὶ καθ’ ἡμέραν ἀμφότερα προσεξεκάετο τὰδεινά. φανερὸς μέν γε οὐδαμοῦ οῖτος ἢν, ἐπεισπηδῶντεςδὲ διηρεύνων τὰς οἰκίας, ἔπειθ’εὑρόντες μὲν ὡς ἀρνησαμένους ᾐκίζοντο, μὴ εὑ·ρόντες δὲ ὡς ἐπιμελέστερον κρύψαντας ἐβασάνιζον.τεκμήριον δὲ τοῦ τ’ ἔχειν καὶ μή, τὰ σώματατῶν ἀθλίων· ὧν οἱ μὲν ἔτι συνεστῶτες εὐπορεῖντροφῆς ἐδόκουν, οἱ τηκόμενοι δὲ ἤδη παρωδεύοντο,καὶ κτείνειν ἄλογον ἐδόκει τοὺς ὑπ’ ἐνδείαςτεθνηξομένους αὐτίκα. πολλοὶ δὲ λάθρα τὰςκτήσεις ἑνὸς ἀντικατηλλάξαντο μέτρου, πυρῶνμέν, εἰ πλουσιώτεροι τυγχάνοιεν ὄντες, οἱ δὲπενέστεροι κριθῆς · ἔπειτα κατακλείοντες ἑαυτοὺςεἰς τὰ μυχαίτατα τῶν οἰκιῶν, τινὲς μὲν ὑπ’ ἄκραςἐνδείας ἀνέργαστον τὸν σῖτον ἤσθιον, οἳ δ᾿ ἔπεσσονὡς ἥ τε ἀνάγκη καὶ τὸ δέος παρῄνει, καὶ τράπεζαμὲν οὐδαμοῦ παρετίθετο, τοῦ δὲ πυρὸς ὑφέλκοντεςἔτ᾿  ὠμὰ τὰ σιτία διήρπαζον. ἐλεεινὴ δ᾿ ἦν ἡτροφὴ καὶ δακρύων ἄξιος ἡ θέα, τῶν μὲν δυνατωτέρωνπλεονεκτούντων, τῶν δὲ ἀσθενῶν ὀδυρομένων.πάντων μὲν δὴ παθῶν ὑπερίσταταιλιμός, οὐδὲν δ᾿ οὕτως ἀπόλλυσιν ὡς αἰδῶ1. τὸγὰρ ἄλλως ἐντροπῆς ἄξιον ἐν τούτῳ καταφρονεῖται.γυναῖκες γοῦν ἀνδρῶν καὶ παῖδες πατέρωνκαί, τὸ ἀκτρότατον, μητέρες  νηπίων ἐξήρπαζονἐξ αὐτῶν τῶν στομάτων τὰς τροφάς,καὶ τῶν φιλτάτων ἐν χερσὶ μαραινομένων οὐκἦν φειδὼ τοὺς τοῦ ζῆν ἀφελέσθαι σταλαγμούς.τοιαῦτα δ᾿ ἐσθίοντες, ὅμως οὐ διελάνθανον, πανταχοῦδ᾿ ἐφίσταντο οἱ στασιασταὶ καὶ τούτων ταῖςἁρπαγαῖς. ὁπότε γὰρ κατίδοιεν ἀποκεκλεισμένηνοἰκίαν, σημεῖον ἦν τοῦτο τοὺ ςἔνδον προσφέρεσθαιτροφήν, εὐθέως δ᾿ ἐξαράξαντες τὰς θύρας εἰσεπήδων,καὶ μόνον οὐκ ἐκ τῶν φαρύγγων ἀναθλίδβοντεςτὰς ἀκόλους ἀνέφερον. ἐτύπτοντο δὲγέροντες ἀντεχόμενοι τῶν σιτίων, καὶ κόμηςἐσπαράσσοντο γυναῖκες συγκαλύπτουσαι τὰ ἐνχερσίν, οὐδέ τις ἦν οἶκτος πολιᾶς ἢ νηπίων,ἀλλὰ συνεπαίροντες τὰ παιδία τῶν ψωμῶν ἐκκρεμάμενακατέσειον εἰς ἔδαφος. τοῖς δὲ φθάσασι1 The Mss. read αἰδώς, but αἰδῶ is necessary to the sence.τὴν εἰσδρομὴν αὐτῶν καὶ προκαταπιοῦσιν τὸἁρπαγησόμενον ὡς ἀδικηθέντες ἦσαν ὠμότεροι,δεινὰς δὲ βασάνων ὁδοὺς ἐπενόουν πρὸς ἔρευναντροφῆς, ὀρόβοις μὲν ἐμφράττοντες τοῖς ἀθλίοιςτοὺς τῶν αἰδοίων πόρους, ῥάβδοις δ’ ὀξείαιςἀναπείροντες τὰς ἕδρας· τὰ φρικτὰ δὲ καὶ ἀκοαῖςἔπασχέ τις εἰς ἐξομολόγησιν ἑνὸς ἄρτου καὶἵνα μηνύσῃ δράκα μίαν κεκρυμμένων ἀλφίτων.οἱ βασανισταὶ δ’ οὐδ’ ἐπείνων καὶ γὰρ ἦττονἂν ὠμὸν ἦν τὸ μετὰ ἀνάγκης), γυμνάζοντες δὲτὴν ἀπόνοιαν καὶ προπαρασκευάζοντες ἑαυτοῖςεἰς τὰς ἑξῆς ἡμέρας ἐφόδια. τοῖς δ’ ἐπὶ τὴν‘Ρωμαίων φρουρὰν νύκτωρ ἐξερπύσασιν ἐπὶ λαχάνωνσυλλογὴν ἀγρίων καὶ πόας ὑπαντῶντες,ὅτ’ ἤδη διαπεφευγέναι τοὺς πολεμίους ἐδόκουν,ἀφήρπαζον τὰ κομισθέντα, καὶ πολλάκις ἱκετευόντωνκαὶ τὸ φρικτότατον ἐπικαλουμένων ὄνοματοῦ θεοῦ μεταδοῦναί τι μέρος αὐτοῖς ὧν κινδυνεύσαντεςἤνεγκαν, οὐδ’ ὁτιοῦν μετέδοσαν, ἀγαπητὸνδ’ ἢν τὸ μὴ καὶ προσαπολέσθαι σεσυλημένον.”Joseph. B.I.5,512–519 ούτοις μεθ’ ἕτερα ἐπιφέρει λέγων· “ Ἰουδαίοιςδὲ μετὰ τῶν ἐξόδων ἀπεκόπη πᾶσα σωτηρίαςἐλπίς, καὶ βαθύνας ἑαυτὸν ὁ λιμὸς κατ’ οἴκουςκαὶ γενεὰς τὸν δῆμον ἐπεβόσκετο, καὶ τὰ μὲντέγη πεπλήρωτο γυναικῶν καὶ βρεφῶν λελυμένων,οἱ στενωποὶ δὲ γερόντων νεκρῶν, παῖδεςδὲ καὶ νεανίαι διοιδοῦντες ὥσπερ εἴδωλα κατὰτὰς ἀγορὰς ἀνειλοῦντο καὶ κατέπιπτον ὅπη τινὰτὸ πάθος καταλαμβάνοι. θάπτειν δὲ τοὺς προσήκονταςοὔτε ἴσχυον οἱ κάμνοντες καὶ τὸ διευ-1 The MSS. read “swelling up,” which is characteristicτονοῦν ὤκνει διά τε τὸ πλῆθος τῶν νεκρῶν καὶτὸ κατὰ ἁφᾶς ἄδηλον· πολλοὶ γοῦν τοῖς ὑπ’αὐτῶν θαπτομένοις ἐπαπέθνῃσκον, πολλοὶ δ’ ἐπὶτὰς θήκας, πρὶν ἐπιστῆναι τὸ χρεών, προῆλθον.οὔτε δὲ θρῆνος ἐν ταῖς συμφοραῖς οὔτε ὀλοφυρμοὸςἢν, ἀλλ’ ὁ λιμὸς ἤλεγχε τὰ πάθη, ξηροῖςδὲ τοῖς ὄμμασιν οἱ δυσθανατοῦντες ἐθεώρουν τοὺςφθάσαντας ἀναπαύσασθαι, βαθεῖα δὲ τὴν πόλινπεριεῖχεν σιγὴ καὶ νὺξ θανάτου γέμουσα. καὶτούτων οἱ λῃσταὶ χαλεπώτεροι. τυμβωρυχοῦντεςγοῦν τὰς οἰκίας, ἐσύλων τοὺς νεκρούς, καὶτὰ καλύμματα τῶν σωμάτων περισπῶντες, μετὰγέλωτος ἐξήεσαν, τάς τε ἀκμὰς τῶν ξιφῶν ἐδοκίμαζονἐν τοῖς πτώμασιν, καί τινας τῶν ἐρριμμένωνἔτι ζῶντας διήλαυνον ἐπὶ πείρᾳ τοῦ σιδήρου,τοὺς δ’ ἱκετεύοντας χρῆσαι σφίσιν δεξιὰν καὶξίφος, τῷ Λιμῷ κατέλιπον ὑπερηφανοῦντες, καὶτῶν ἐκπνεόντων ἕκαστος ἀτενὲς εἰς τὸν ναὸνἀφεώρα, τοὺς στασιαστὰς ζῶντας ἀπολιπών. οἳδὲ τὸ μὲν πρῶτον ἐκ τοῦ δημοσίου θησαυροῦτοὺς νεκροὺς θάπτειν ἐκέλευον, τὴν ὀσμὴν οὐ φέροντες·ὡς οὐ διήρκουν, ἀπὸ τῶν τειχῶνἐρρίπτουν εἰς τὰς φάραγγας. περιιὼν δὲ ταύταςὁ Τίτος ὡς ἐθεάσατο πεπλησμένας τῶν νεκρῶν καὶβαθὺν ἰχῶρα μυδώντων τὸν ὑπορρέοντα τῶν σωμάτων,ἐστέναξέν τε καὶ τὰς χεῖρας ἀνατείνας κατεμαρτύρατοτὸν θεόν, ὡς οὐκ εἴη τὸ ἔργον αὐτοῦ.’’Joseph. B.I.5, 566 Τούτοις τούτοις ἐπειπών τινα μεταξὺ ἐπιφέρει λέγων·“ οὐκ ἂν ὑποστειλαίμην εἰπεῖν ἅ μοι κελεύει τὸπάθος· οἶμαι Ῥωμαίων βραδυνάντων ἐπὶ τοὺς ἀλιτηρίους,ἢ καταποθῆναι ἂν ὑπὸ χάσματος ἢκατακλυσθῦναι τὴν πόλιν ἢ τοὺς τῆς Σοδομηνῆςμεταλαβεῖν κεραυνούς· πολὺ γὰρ τῶν ταῦτα παθόντωνἤνεγκεν γενεὰν ἀθεωτέραν· τῆ γοῦν τούτωνἀπονοίᾳ πᾶς ὁ λαὸς συναπώλετο.”Joseph. B.I. 193–213 Καὶ ἐν τῷ ἕκτῳ δὲ βιβλίῳ οὕτως γράφει. “ τῶνδ’ ὑπὸ τοῦ Λιμοῦ φθειρομένων κατὰ τὴν πόλινἄπειρον μὲν ἔπιπτε τὸ πλῆθος, ἀδιήγητα δὲ συνέβαινεντὰ πάθη. καθ’ ἑκάστην γὰρ οἰκίαν, εἴπου τροφῆς παραφανείη σκιά, πόλεμος ἦν, καὶδιὰ χειρῶν ἐχώρουν οἱ φίλτατοι πρὸς ἀλλήλους,ἐξαρπάζοντες τὰ ταλαίπωρα τῆς ψυχῆς ἐφόδια,πίστις δ’ ἀπορίας οὐδὲ τοῖς θνῄσκουσιν ἦν, ἀλλὰκαὶ τοὺς ἐμπνέοντας οἱ λῃσταὶ διηρεύνων, μή τιςὑπὸ κόλπον ἔχων τροφήν, σκήπτοιτο τὸν θάνατοναὐτῷ. οἳ δ’ ὑπ’ ἐνδείας κεχηνότες ὥσπερ λυσσῶντεςκύνες ἐσφάλλοντο καὶ παρεφέροντο ταῖςτε θύραις ἐνσειόμενοι μεθυόντων τρόπον καὶ ὑπ’ἀμηχανίας τοὺς αὐτοὺς οἴκους εἰσεπήδων δὶςἢ τρὶς ὥρᾳ μιᾷ. πάντα δ’ ὑπ’ ὀδόντας ἦγεν ἡἀνάγκη, καὶ τὰ μηδὲ τοῖς ῥυπαρωτάτοις τῶνἀλόγων ζῴων πρόσφορα συλλέγοντες ἐσθίειν ὑπέφερον.ζωστήρων γοῦν καὶ ὑποδημάτων τὸ τελευταῖονοὐκ ἀπέσχοντο καὶ τὰ δέρματα τῶνθυρεῶν ἀποδέροντες ἐμασῶντο, τροφὴ δ’ ἢν καὶχόρτου τισὶν παλαιοῦ σπαράγματα· τὰς γὰρ ἶναςἔνιοι συλλέγοντες, ἐλάχιστον σταθμὸν ἐπώλουνἈττικῶν τεσσάρων.“Καὶ τί δεῖ τὴν ἐπ’ ἀψύχοις ἀναίδειαν τοῦ λιμοῦλέγειν; εἶμι γὰρ αὐτοῦ δηλώσων ἔργον ὁποῖονμήτε παρ’ Ἕλλησιν μήτε παρὰ βαρβάροις ἱστόρηται,φρικτὸν μὲν εἰπεῖν, ἄπιστον δ’ ἀκοῦσαι.καὶ ἔγωγε, μὴ δόξαιμι τερατεύεσθαι τοῖς αὖθιςἀνθρώποις, κἂν παρέλιπον τὴν συμφορὰν ἡδέως,εἰ μὴ τῶν κατ’ ἐμαυτὸν εἶχον ἀπείρους μάρτυρας·ἄλλως τε καὶ ψυχρὰν ἂν καταθείμην τῆ πατρίδιχάριν, καθυφέμενος τὸν λόγον ὧν πέπονθε τὰἔργα. γυνὴ τῶν ὑπὲρ Ἰορδάνην κατοικούντων,Μαρία τοὔνομα, πατρὸς Ἐλεαζάρου, κώμης Βαθεζώρ(σημαίνει δὲ τοῦτο οἶκος ὑσσώπου),γένος καὶ πλοῦτον ἐπίσημος, μετὰ τοῦ λοιποῦπλήθους εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα καταφυγοῦσα συνεπολιορκεῖτο.ταύτης τὴν μὲν ἄλλην κτῆσιν οἱτύραννοι διήρπασαν, ὅσην ἐκ τῆς Περαίας ἀνασκευασαμένημετήνεγκεν εἰς τὴν πόλιν, τὰ δὲλείψανα τῶν κειμηλίων καὶ 1 εἴ τι τροφῆς ἐπινοηθείηκαθ’ ἡμέραν εἰσπηδῶντες ἥρπαζον οἱ δορυφόροι.δεινὴ δὲ τὸ γύναιον ἀγανάκτησις εἰσῄει,καὶ πολλάκις λοιδοροῦσα καὶ καταρωμένη τοὺςἅρπαγας ἐφ’ ἑαυτὴν ἠρέθιζεν. ὡς δ’ οὔτε παροξυόμενόςτις οὔτ’ ἐλεῶν αὐτὴν ἀνῄρει καὶ τὸμὲν εὑρεῖν τι σιτίον ἄλλοις ἐκοπία, πανταχόθενδ’ ἄπορον ἦν ἤδη καὶ τὸ εὑρεῖν, ὁ λιμὸς δὲ διὰσπλάγχνων καὶ μυελῶν ἐχώρει καὶ τοῦ λιμοῦμᾶλλον ἐξέκαιον οἱ θυμοί, σύμβουλον λαβοῦσατὴν ὀργὴν μετὰ τῆς ἀνάγκης, ἐπὶ τὴν φύσιν ἐχώρει,καὶ τὸ τέκνον, ἢν δ’ αὐτῇ παῖς ὑπομάστιος, ἁρπασαμένη,‘βέφος,’ εἷπεν, ἴ’ ἄθλιον, ἐν πολέμῳ καὶλιμῷ καὶ στάσει, τίνι ἄε τηρῶ; τὰ μὲν παρὰῬωμαίοις δουλεία κἂν ζήσωμεν ἐπ’ αὐτούς,φθάνει δὲ καὶ δουλείαν ὁ λιμός, οἱ στασιασταὶδὲ ἀμφοτέρων χαλεπώτεροι. ἴθι, γενοῦ μοι τροφὴκαὶ τοῖς στασιασταῖς ἐρινὺς καὶ τῷ βίῳ μῦθος,ὁ μόνος ἐλλείπων ταῖς Ἰουδαίων συμφοραῖς.'καὶ ταῦθ’ ἅμα λέγουσα κτείνει τὸν υἱόν, ἔπειτ’ὀπτήσασα, τὸ μὲν ἥμισυ κατεσθίει, τὸ δὲ λοιπὸνκατακαλύψασα ἐφύλαττεν. εὐθέως δ’ οἱ στασιασταὶπαρῆσαν καὶ τῆς ἀθεμίτου κνίσης σπάσαντες,ἠπείλουν, εἰ μὴ δείξειεν τὸ παρασκευασθέν,ἀποσφάξειν αὐτὴν εὐθέως· ἢ δὲ καὶ μοῖ·’ρᾶν αὐτοῖς εἰποῦσα καλὴν τετηρηκέναι, τὰ λείψανατοῦ τέκνου διεκάλυψεν. τοὺς δ’ εὐθέως φρίκη καὶφρενῶν ἔκστασις ᾕρει, καὶ παρὰ τὴν ὄφιν ἐπεπήγεσαν.ἢ δ’, ‘ ἐμόν,’ ἔφη, ‘τοῦτο τὸ τέκνονγνήσιον, καὶ τὸ ἔργον ἐμόν. φάγετε, καὶ γὰρἐγὼ βέβρωκα· μὴ γένησθε μήτε μαλακώτεροιγυναικὸς μήτε συμπαθέστεροι μητρός. εἰ δ’ὑμεῖς εὐσεβεῖς καὶ τὴν ἐμὴν ἀποστρέφεσθεἐγὼ μὲν ὑμῖν βέβρωκα, καὶ τὸ λοιπὸν δ’ ἐμοὶμεινάτω.’ μετὰ ταῦθ’ οἳ μὲν τρέμοντες ἐξῄεσαν,πρὸς ἓν τοῦτο δειλοὶ καὶ μόλις ταύτης τῆς τροφῆςτῆ μητρὶ παραχωρήσαντες, ἀνεπλήσθη δ’ εὐθέωςὅλη τοῦ μύσους ἡ πόλις, καὶ πρὸ ὀμμάτων ἕκαστοςτὸ πάθος λαμβάνων ὡς παρ’ αὐτῷ τολμηθέν,ἔφριττεν. σπουδὴ δὲ τῶν λιμωττόντων ἐπὶ τὸνθάνατον ἢν καὶ μακαρισμὸς τῶν φθασάντωνπρὶν ἀκοῦσαι καὶ θεάσασθαι κακὰ τηλικαῦτα.”VII. τοιαῦτα τῆς Ἰουδαίων εἰς τὸν Χριστὸντοῦ θεοῦ παρανομίας τε καὶ δυσσεβείας τἀπίχειρα,παραθεῖναι δ’ αὐτοῖς ἄξιον καὶ τὴν ἀψευδῆ τοῦσωτῆρος ἡμῶν πρόρρησιν, δι’ ἦς αὐτὰ ταῦταMatt.24,19–21 δηλοῖ ὧδέ πως προφητεύων “ οὐαὶ δὲ ταῖςγαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκείναιςταῖς ἡμέραις· προσεύχεδθε δὲ ἵνα μὴ γένηταιὑμῶν ἢ φυγὴ χειμῶνος μηδὲ σαββάτῳ. ἔσταιγὰρ τότε θλῖψις μεγάλη, οἵα οὐκ ἐγένετο ἀπ’Jeseph. B.I.6, 420. 417. 418.420,435 ἀρχῆς κόσμου ἕως τοῦ νῦν, οὐδὲ μὴ γένηται.”συναγαγὼν δὲ πάντα τὸν τῶν ἀνηρημένων ἀριθμὸνὁ συγγραφεὺς λιμῷ καὶ ξίφει μυριάδας ἑκατὸνκαὶ δέκα διαφθαρῆναί φησιν, τοὺς δὲ λοιποὺςστασιώδεις καὶ λῃστρικούς, ὑπ’ ἀλλήλων μετὰτὴν ἅλωσιν ἐνδεικνυμένους, μένους, ἀνηρῆσθαι, τῶν δὲνέων τοὺς ὑψηλοάτους καὶ κάλλειδιαφέροντας τετηρῆσθαι θριάμβῳ, τοῦ δὲ λοιποῦπλήθους τοὺς ὑπὲρ ἑπτακαίδεκα ἔτη δεσμίουςεἰς τὰ κατ’ Αἴγυπτον ἔργα παραπεμφθῆναι,πλείους δὲ εἰς τὰς ἐπαρχίας διανενεμῆσθαι φθαρησομένουςἐν τοῖς θεάτροις σιδήρῳ καὶ θηρίοις,τοὺς δ’ ἐντὸς ἑπτακαίδεκα ἐτῶν αἰχμαλώτουςἀχθέντας διαπεπρᾶσθαι, τούτων δὲ μόνων τὸνἀριθμὸν εἰς ἐννέα μυριάδας ἀνδρῶν συναχθῆναι.Ταῦτα δὲ τοῦτον ἐπράχθη τὸν τρόπον δευτέρῳτῆς Οὐεσπασιανοῦ βασιλειᾶς ἔτει ἀκολούθως ταῖςπρογνωστικαῖς τοῦ κυρίου καὶ σωτῆρος ἡμῶνἸησοῦ Χριστοῦ προρρήσεσιν, θείᾳ δυνάμει ὥσπερἤδη παρόντα προεορακότος αὐτὰ ἐπιδακρύσαντόςτε καὶ ἀποκλανσαμένου κατὰ τὴν τῶν ἱερῶνεὐαγγελιστῶν γραφήν, οἳ καὶ αὐτὰς αὐτοῦ παρατέθεινταιτὰς λέξεις, τοτὲ μὲν φήσαντος ὡς πρὸςLuke 17,42–44 αὐτὴν τὴν Ἱερουσαλήμ “εἰ ἔγνως καί γε σὺ ἐν τῇἡμέρᾳ ταύτῃ τὰ πρὸς εἰρήνην ἀοῦ· νῦν δὲ ἐκρύβηἀπὸ ὀφθαλμῶν ἀοῦ· ὅτι ἥξουσιν ἡμέραι ἐπὶ αἰ,καὶ περιβαλοῦσίν σοι οἱ ἐχθροί σου χάρακα, καὶπερικυκλώσουσίν ἄε, καὶ συνέξουσίν σε πάντοθεν,καὶ ἐδαφιοῦσίν σε καὶ τὰ τέκνα σου,” τοτὲ δὲLuke 21,23–24 περὶ τοῦ λαοῦ “ ἕαται γὰρ ἀνάγκη μεγάλη ἐπὶτῆς γῆς, καὶ ὀργὴ τῷ λαῷ τούτῳ· καὶ πεσοῦνταιἐν στόματι μαχαίρας καὶ αἰχμαλωτισθήσονταιεἰς πάντα τὰ ἔθνη· καὶ Ἱερουσαλὴμ ἔσται πατουμένηὑπὸ ἐθνῶν, ἄχρις οὗ πληρωθῶσιν καιροὶLuke 21.20 ἐθνῶν.” καὶ πάλιν ὅταν δὲ ἴδητε κυκλουμένηνὑπὸ στρατοπέδων τὴν Ἱερουσαλήμ, τότε γνῶτεὅτι ἤγγικεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς.” συγκρίνας δέτις τὰς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν λέξεις ταῖς λοιπαῖς τοῦσυγγραφέως ἱστορίαις ταῖς περὶ τοῦ παντὸς πολέμου,πῶς οὐκ ἂν ἀποθαυμάσειεν, θείαν ὡς ἀληθῶςκαὶ ὑπερφυῶς παράδοξον τὴν πρόγνωσιν ὁμοῦ καὶπρόρρησιν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ὁμολογήσας;Περὶ μὲν οὖν τῶν μετὰ τὸ σωτήριον πάθος καὶLuke 23.18.19John 18, 40Acts 3, 14 τὰς φωνὰς ἐκείνας ἐν αἷς ἡ τῶν Ἰουδαίων πληθὺςτὸν μὲν λῃστὴν καὶ φονέα του θανάτου παρῄτηται,τὸν δ’ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἐξ αὐτῶν ἱκέτευσενἀρθῆναι, τῷ παντὶ συμβεβηκότων ἔθνει, οὐδὲνἂν δέοι ταῖς ἱστορίαις ἐπιλέγειν, ταῦτα δ’ ἂνεἴη δίκαιον ἐπιθεῖναι, ἃ γένοιτ’ ἄν παραστατικὰφιλανθρωπίας τῆς παναγάθου προνοίας, τεσσαράκονταἐφ’ ὅλοις ἔτεσιν μετὰ τὴν κατὰ τοῦ χριστοῦτόλμαν τὸν κατ’ αὐτῶν ὄλεθρον ὑπερθεμένης,ἐν ὅσοις τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν μαθητῶν πλείουςἸάκωβός τε αὐτὸς ὁ τῇδε πρῶτος ἐπίσκοπος, τοῦκυρίου χρηματίζων ἀδελφός, ἔτι τῷ βίῳ περιόντεςκαὶ ἐπ’ αὐτῆς τῆς Ἱεροσολύμων πόλεως τὰςδιατριβὰς ποιούμενοι, ἕρκος ὥσπερ ὀχυρώτατονπαρέμενον τῷ τόπῳ, τῆς θείας ἐπισκοπῆς εἰςἔτι τότε μακροθυμούσης, εἰ ἄρα ποτὲ δυνηθεῖενἐφ’ οἷς ἔδρασαν, μετανοήσαντες συγγνώμης καὶσωτηρίας τυχεῖν, καὶ πρὸς τῆ τοσαύτη μακροθυμίᾳπαραδόξους θεοσημείας τῶν μελλόντωναὐτοῖς μὴ μετανοήσασι συμβήσεσθαι παρασχομένης·ἃ καὶ αὐτὰ μνήμης ἠξιωμένα πρὸς τοῦδεδηλωμένου συγγραφέως οὐδὲν οἷον τοῖς τῇδεπροσιοῦσιν τῇ γραφῇ παραθεῖναι.VIII. καὶ δὴ λαβὼν ἀνάγνωθι τὰ κατὰ τὴν ἕκτηντῶν Ἱστοριῶν αὐτῷ δεδηλωμένα ἐν τούτοις.Joseph. B.I.6, 288–304 “Τὸν γοῦν ἄθλιον δῆμον οἱ μὲν ἀπατεῶνεςκαὶ καταψευδόμενοι του θεοῦ τηνικαῦτα παρέπειθον,τοῖς δ’ ἐναργέσι καὶ προσημαίνουσι τὴνμέλλουσαν ἐρημίαν τέρασιν οὔτε προσεῖχον οὔτ’ἐπίστευον, ἀλλ’ ὡς ἐμβεβροντημένοι καὶ μήτεὄμματα μήτε ψυχὴν ἔχοντες τῶν τοῦ θεοῦ κηρυγμάτωνπαρήκουον, τοῦτο μὲν ὅθ’ ὑπὲρ τὴνπόλιν ἄστρον ἔστη ῥομφαίᾳ παραπλήσιον καὶπαρατείνας ἐπ’ ἐνιαυτὸν κομήτης, τοῦτο δ’ ἡνίκαπρὸ τῆς ἀποστάσεως καὶ τοῦ πρὸς τὸν πόλεμονκινήματος, ἀθροιζομένου τοῦ λαοῦ πρὸς τὴν τῶνἀζύμων ἑορτήν, ὀγδόη Ξανθικοῦ μηνὸς κατὰνυκτὸς ἐνάτην ὥραν, τοσοῦτον φῶς περιέλαμψεντὸν βωμὸν καὶ τὸν ναόν, ὡς δοκεῖν ἡμέρανεἶναι λαμπράν, καὶ τοῦτο παρέτεινεν ἐφ’ ἡμίσειανὥραν· ὃ τοῖς μὲν ἀπείροις ἀγαθὸν ἐδόκει εἶναι,τοῖς δὲ ἱερογραμματεῦσι πρὸ τῶν ἀποβεβηκότωνεὐθέως ἐκρίθη. καὶ κατὰ τὴν αὐτὴν ἑορτὴνβοῦς μὲν ἀχθεῖσα ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως πρὸς τὴνθυσίαν ἔτεκεν ἄρνα ἐν τῷ ἱερῷ μέσῳ· ἡ δ’ ἀνατολικὴπύλη τοῦ ἐνδοτέρω χαλκῆ μὲν οὖσα καὶστιβαρωτάτη, κλειομένη δὲ περὶ δείλην μόλιςὑπ’ ἀνθρώπων εἴκοσι, καὶ μοχλοῖς μὲν ἐπερειδομένησιδηροδέτοις, κατάπηγας δ’ ἔχουσα βαθυτάτους,ὤφθη κατὰ νυκτὸς ὥραν ἕκτην αὐτομάτωςἠνοιγμένη. μετὰ δὲ τὴν ἑορτὴν ἡμέραιςοὐ πολλαῖς ὕστερον, μιᾷ καὶ εἰκάδι Ἀρτεμισίουμηνός, φάσμα τι δαιμόνιον ὤφθη μεῖζον πίστεως,τέρας δ’ ἂν ἔδοξεν εἶναι τὸ ῥηθησόμενον, εἰ μὴκαὶ παρὰ τοῖς θεασαμένοις ἱστόρητο καὶ τὰἐπακολουθήσαντα πάθη τῶν σημείων ἢν ἄξια·πρὸ γὰρ ἡλίου δύσεως ὤφθη μετέωρα περὶ πᾶσαντὴν χώραν ἅρματα καὶ φάλαγγες ἔνοπλοι διᾴττουσαιτῶν νεφῶν καὶ κυκλούμεναι τὰς πόλεις.κατὰ δὲ τὴν ἑορτήν, ἢ πεντηκοστὴ καλεῖται,νύκτωρ οἱ ἱερεῖς παρελθόντες εἰς τὸ ἱερόν, ὥσπεραὐτοῖς ἔθος ἢν, πρὸς τὰς λειτουργίας, πρῶτονμὲν κινήσεως ἔφασαν ἀντιλαμβάνεσθαι καὶ κτύπου,μετὰ δὲ ταῦτα φωνῆς ἀθρόας μεταβαίνομενἐντεῦθεν. ’ 1 τὸ δὲ τούτων φοβερώτερον, Ἰησοῦςγάρ τις ὄνομα, υἱὸς Ἀνανίου, τῶν ἰδιωτῶν,ἄγροικος, πρὸ τεσσάρων ἐτῶν τοῦ πολέμου, τὰμάλιστα τῆς πόλεως εἰρηνευομένης καὶ εὐθηνούσης,ἐλθὼν ἐπὶ τὴν ἑορτήν, ἐπεὶ σκηνοποιδῖσθαιπάντας ἔθος ἦν τῷ θεῷ, κατὰ τὸ ἱερὸν ἐξαπίνηςἀναβοᾶν ἤρξατο φωνὴ ἀπ’ ἀνατολῆς, φωνὴ ἀπὸδύσεως, φωνὴ ἀπὸ τῶν τεσσάρων ἀνέμων, φωνὴἐπὶ Ἱεροσόλυμα καὶ τὸν ναόν, φωνὴ ἐπὶ νυμφίουςκαὶ νύμφας, φωνὴ ἐπὶ πάντα τὸν λαόν.’ τοῦτομεθ’ ἡμέραν καὶ νύκτωρ κατὰ πάντας τοὺς στενωποὺςπεριῄει κεκραγώς. τῶν δ’ ἐπισήμωντινὲς δημοτῶν ἀγανακτήσαντες πρὸς τὸ κακόφημον,συλλαμβάνουσι τὸν ἄνθρωπον καὶ πολλαῖςαἰκίζονται πληγαῖς· ὃ δ’ οὔθ’ ὑπὲρ ἑαυτοῦ φθεγξάμενοςοὔτε ἰδίᾳ πρὸς τοὺς παρόντας, ἃς καὶπρότερον φωνὰς βοῶν διετέλει. νομίσαντες δ’οἱ ἄρχοντες, ὅπερ ἢν, δαιμονιώτερον εἷναι τὸκίνημα τἀνδρός, ἀνάγουσιν αὐτὸν ἐπὶ τὸν παρὰῬωμαίοις ἔπαρχον· ἔνθα μάστιξιν μέχρις ὀστέωνξαινόμενος οὔθ’ ἱκέτευσεν οὔτ’ ἐδάκρυσεν, ἀλλ’1 Cf. Eus. Dem. evangel. viii. 2. 121 and Eccl. prophet.164. 2–6ὡς ἐνῆν μάλιστα τὴν φωνὴν ὀλοφυρτικῶς παρεγκλίνων,πρὸς ἑκάστην ἀπεκρίνατο πληγήν αἰ αἰἹεροσολύμοις.1'"Joseph. B.I. 6. 312.313 Ἕτερον δ’ ἔτι τούτου παραδοξότερον ὁ αὐτὸςἱστορεῖ, χρησμόν τινα φάσκων ἐν ἱεροῖς γράμμασινεὑρησθαι περιέχοντα ὡς κατὰ τὸν καιρὸνἀπὸ τῆς χώρας τις αὐτῶν ἄρξει τῆς οἰκουμένης,ὃν αὐτὸς μὲν ἐπὶ Οὐεσπασιανὸν πεπληρῶσθαιἐξείληφεν· ἀλλ’ οὐχ ἁπάσης γε οὗτος ἀλλ’ ἢμόνης ἦρξεν τῆς ὑπὸ Ῥωμαίους· δικαιότερον δ’ἂν ἐπὶ τὸν χριστὸν ἀναχθείη, πρὸς ὃν εἴρητο ὑπὸΡs. 2, 8 τοῦ πατρὸς “ αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοιἔθνη τὴν κληρονομίαν ἀοῦ, καὶ τὴν κατάσχεσίνσου τὰ πέρατα τῆς γῆς,’ οὗ δὴ κατ’ αὐτὸ δὴΡs. 18, 5 ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ “ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁφθόγγος” τῶν ἱερῶν ἀποστόλων “ καὶ εἰς τὰπέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν.”IX. Ἐπὶ τούτοις ἅπασιν ἄξιον μηδ’ αὐτὸν1 After Ἱεροσολύμοις the text οf Josephus adds τοῦ δὲ ἀλβίνουδιερωτῶντος· οὗτος γὰρ ἔπαρχος ἢν· τίσ καἰ πόθεν καἰ διατὶταῦτα φθέγγοιτο· πρὸσ ταῦτα μὲν οὐδ’ ὅτι οὖν ἀπεκρίνατο· τὸνδὲ ἐπὶ τῆ πόλει θρῆνον εἴρων οὐ διέλιπεν μέχρι καταγνοὺς μανίανὁ ἀλβῖνοσ ἀπόλυσεν αὐτόν· ὁ δὲ τὸν μάρι τοῦ πολέμου χρόνον·οὔτε προσῄει τινὶ τῶν πολιτῶν οὔτε ὤφθη λαλῶν· ἀλλὰ καθημέρανὡσπερ εὐχὴν μεμελετηκὼς· αἲ αἲ ϊεροσολύμοισ ἐθρήνει· οὔτε δὲτινι τῶν τυπτόντων αὐτὸν ὁσήμεραι κατηρᾶτο οὔτε τοὺς τροφῆαμεταδιδόντας εὐλόγει. μία δὲ πρὸσ πάντας ἢν ἢ σκυθρωπὴ κληδὼνἀπόκρισις. μάλιστα δὲ ἐν ταῖς ἑορταῖς ἐκεκράγει· καἰ τοῦτοἐφεπτὰ νη’ καἰ μήνας πόντε εἴρων. οὔτε ἠμβλύνθη τὴν φωνὴνοὐτε ἔκαμεν μέχρισ οὗ κατὰ τὴν πολιορκίαν ἔργωι τάς κληδόναςἰδὼν ἀνεπαύσατο. περιιὼν γὰρ ἐπί τοῦ τείχουσ αἲ αἱ πάλιν τῆπόλει καἰ τῷ λαῷ καἰ τῷ ναῷ διαπρύσιον φόα. ὦσ’ δὲ τελευταῖονπροσέθηκεν αἱ αἲ κἀμοὶ λίθοσ ἐκ τοῦ πετροβόλου σχασθείς καπλήξας αὐτὸν, παραχρῆμα κτείνει. φθεγγομένην δὲ ὢ τάςκληδόνασ ἐκείνασ τὴν ψυχὴν ἀφῆκεν. This is also found in twolate MSS. (ER) οf Eusebius.τὸν Ἰώσηπον, τοσαῦτα τῇ μετὰ χεῖρας συμβεβλημένονἰατορίᾳ, ὁπόθεν τε καὶ ἀφ’ οἴου γένουςὡρμᾶτο, ἀγνοεῖν. δηλοῖ δὲ πάλιν αὐτὸς καὶJoseph. B.I. 1, 3 τοῦτο, λέγων ὧδε “Ἰώσηπος Ματθίου παῖς,ἐξ Ἱεροσολύμων ἱερεύς, αὐτός τε Ῥωμαίουςπολεμήσας τὰ πρῶτα καὶ τοῖς ὕστερον παρατυχὼνἐξ ἀνάγκης.’’ μάλιστα δὲ τῶν κατ’ ἐκεῖνο καιροῦἸουδαίων οὐ παρὰ μόνοις τοῖς ὁμοεθνέσιν, ἀλλὰκαὶ παρὰ Ῥωμαίοις γέγονεν ἀνὴρ ἐπιδοξότατος,ὡς αὐτὸν μὲν ἀναθέσει ἀνδριάντος ἐπὶ τῆς Ῥωμαίωντιμηθῆναι πόλεως, τοὺς δὲ σπουδασθέωαταςαὐτῷ λόγους βιβλιοθήκης ἀξιωθῆναι. οὗτος δὴπᾶσαν τὴν Ἰουδαϊκὴν ἀρχαιολογίαι ἐν ὅλοιςεἴκοσι κατατέθειται συγγράμμασιν, τὴν δ’ ἱστορίαντοῦ κατ’ αὐτὸν Ῥωμαϊκοῦ πολέμου ἐν ἑπτά,Joseph. B.I.1, 3 ἃ καὶ οὐ μόνον τῆ Ἑλλήνων, ἀλλὰ καὶ τῆ πατρίῳφωνῇ παραδοῦναι αὐτὸς ἑαυτῷ μαρτυρεῖ, ἄξιόςγε ὢν διὰ τὰ λοιπὰ πιστεύεσθαι· καὶ ἕτερα δ’αὐτοῦ φέρεται σπουδῆς ἄξια δύο, τὰ Περὶ τῆςἸουδαίων ἀρχαιότητος, ἐν οἷς καὶ ἀντιρρήσειςπρὸς Ἀπίωνα τὸν γραμματικόν, κατὰ Ἰουδαίωντηνικάδε συντάξαντα λόγον, πεποίηται καὶ πρὸςἄλλους, οἳ διαβάλλειν καὶ αὐτοὶ τὰ πάτρια τοῦἸουδαίων ἔθνους ἐπειράθησαν . τούτων ἐν τῷπροτέρῳ τὸν ἀριθμὸν τῆς λεγομένης παλαιᾶςτῶν ἐνδιαθήκων γραφῶν τίθησι, τίνα τὰ παρ’Ἑβραίοις ἀναντίρρητα, ὡς ἂν ἐξ ἀρχαίας παραδόσεωςαὐτοῖς ῥήμασι διὰ τούτων διδάσκων.Joseph. C. Apion. 1.28–42X. “ Οὐ μυριάδες οὖν βιβλίων εἰσὶ παρ’ ἡμῖν ]ἀσυμφώνων καὶ μαχομένων, δύο ’δε μόνα πρὸςτοῖς εἴκοσι βιβλία, τοῦ παντὸς ἔχοντα χρόνουτὴν ἀναγραφήν, τὰ δικαίως θεῖα πεπιστευμέωα.καὶ τούτων πέντε μέν ἐστιν Μωυσέως, ἃ τούςτε νόμους περιέχει καὶ τὴν τῆς ἀνθρωπογονίαςπαράδοσιν μέχρι τῆς αὐτοῦ τελευτῆς· οὗτος ὁχρόνος ἀπολείπει τρισχιλίων ὀλίγον ἐτῶν· ἀπὸδὲ τῆς Μωυσέως τελευτῆς μέχρι τῆς Ἀρταξέρξουτοῦ μετὰ Ξέρξην Περσῶν βασιλέως οἱ μετὰΜωυσῆν προφῆται τὰ κατ’ αὐτοὺς πραχθέντασυνέγραψαν ἐν τρισὶν καὶ δέκα βιβλίοις· αἱ δὲλοιπαὶ τέσσαρες ὕμνους εἰς τὸν θεὸν καὶ τοῖςἀνθρώποις ὑποθήκας τοῦ βίου περιέχουσιν. ἀπὸδὲ Ἀρταξέρξου μέχρι τοῦ καθ’ ἡμᾶς χρόνουγέγραπται μὲν ἕκαστα, πίστεως δ’ οὐχ ὁμοίαςἠξίωται τοῖς πρὸ αὐτῶν διὰ τὸ μὴ γενέσθαι τὴντῶν προφητῶν ἀκριβῆ διαδοχήν. δῆλον δ’ ἐστὶνἔργῳ πῶς ἡμεῖς πρόσιμεν τοῖς ἰδίοις γράμμασιν·τοσούτου γὰρ αἰῶνος ἤδη παρωχηκότος οὔτεμεταθεῖναι τις οὔτε ἀφελεῖν ἀπ’ αὐτῶν οὔτεμεταθεῖναι τετόλμηκεν, πᾶσι δὲ σύμφυτόν ἐστινεὐθὺς ἐκ πρώτης γενέσεως Ἰουδαίοις τὸ νομίξειναὐτὰ θεοῦ δόγματα καὶ τούτοις ἐπιμένειν καὶὑπὲρ αὐτῶν, εἰ δέοι, θνῄσκειν ἡδέως.” καὶταῦτα δὲ τοῦ συγγραφέως χρησίμως ὧδε παρατεθείσθω.πεπόνηται δὲ καὶ ἄλλο οὐκ ἀγεννὲςσπούδασμα τῷ ἀνδρί, Περὶ αὐτοκράτορος λογισμοῦ,ὅ τινες Μακκαβαϊκὸν ἐπέγραψαν τῷ τοὺςἀγῶνας τῶν ἐν τοῖς οὕτω καλουμένοις Μακκαβαϊκοῖςσυγγράμμαοιν ὑπὲρ τῆς εἰς τὸ θεῖονεὐσεβείας ἀνδρισαμένων Ἑβραίων περιέχειν, καὶJoseph. A.I. 20, 268 πρὸς τῷ τέλει δὲ τῆς εἰκοστῆς Ἀρχαιολογίαςἐπισημαίνεται ὁ αὐτὸς ὡς ἀν’ προῃρημένοςτέτταρσιν αυγγράψαι βιβλίοις κατὰ τὰς πατρίουςδόξας τῶν Ἰουδαίων περὶ θεοῦ καὶ τῆς οὐσίαςαὐτοῦ καὶ περὶ τῶν νόμων, διὰ τί κατ’ αὐτοὺςτὰ μὲν ἔξεστι πράττειν, τὰ δὲ κεκώλυται, καὶJoseph. A.I.1, 25. 29; 3, 3, 94, 143; 4,198; B.I. 5. 237,247: A.I.20, 267ἄλλα δὲ αὐτῶ σπουδασθῆναι ὁ αὐτὸς ἐν τοῖς ὢἰδίοις αὐτοῦ μνημονεύει λόγοις. πρὸς τούτοιςεὔλογον καταλέξαι καὶ ἃς ἐπ’ αὐτοῦ τῆςΑρχαιολογίας τοῦ τέλους φωνὰς παρατέθειται,εἰς πίστωσιν τῆς τῶν ἐξ αὐτοῦ παραληφθέντωνἡμῖν μαρτυρίας. διαβάλλων δῆτα Ἰοῦστον Τιβεριέα,ὁμοίως αὐτῷ τὰ κατὰ τοὺς αὐτοὺςἱστορῆσαι χρόνους πεπειραμένον, ὡς μὴ τἀληθῆσυγγεγραφότα, πολλάς τε ὤας εὐθύνας ἐπαγαγὼντῷ ἀνδρί, ταῦτα αὐτοῖς ῥήμασιν ἐπιλέγει “οὐJoseph. De vitasua,361–364μὴν ἐγώ ἀοῖ τὸν αὐτὸν τρόπον περὶ τῆς ἐμαυτοῦγραφῆς ἔδεισα, ἀλλ' αὐτοῖς ἐπέδωκα τοῖςτὰ βιβλία, μόνον οὐ τῶν ἔργων ἤδη βλεπομένων·συνῄδειν γὰρ ἐμαυτῷ τετηρηκότι τὴν τῆςἀληθείας παράδοσιν, ἐφ’ ᾖ μαρτυρίας τεύξεσθαιπροσδοκήσας οὐ διήμαρτον. καὶ ἄλλοις δὲ πολλοῖςἐπέδωκα τὴν ἱστορίαν, ὧν ἔνιοι καὶ παρατετεύχεσαντῷ πολέμῳ, καθάπερ βασιλεὺς Ἀγρίππας καί τινεςαὐτοῦ τῶν συγγενῶν. ὁ μὲν γὰρ αὐτοκράτωρΤίτος οὕτως ἐκ μόνων αὐτῶν ἐβουλήθη τὴν γνῶσιντοῖς ἀνθρώποις παραδοῦναι τῶν πράξεων, ὥστεχαράξας τῆ αὐτοῦ χειρὶ τὰ βιβλία δαιῶσαιπροσέταξεν, ὁ δὲ βασιλεὺς Ἀγρίππας δβ ἔγραψενἐπιστολάς, τῆ τῆς ἀληθείας παραδόσει μαρτυρῶν.”Ἀφ’ ὧν καὶ δύο παρατίθησιν . ἀλλὰ τὰ μὲν κατὰτοῦτον ταύτῃ πη δεδηλώσθω.ΧΙ. Ἴωμεν δ’ ἐπὶ τὰ ἑξῆς. μετὰ τὴν . Ἰακώβουμαρτυρίαν καὶ τὴν αὐτίκα γενομένην ἅλωσιν τῆςἹερουσαλὴμ λόγος κατέχει τῶν ἀποστόλων καὶ τῶντοῦ κυρίου μαθητῶν τοὺς εἰς ἔτι τῷ βίῳ λειπομένουςἐπὶ ταὐτὸν πανταχόθεν συνελθεῖν ἅμα τοῖς πρὸςγένους κατὰ σάρκα τοῦ κυρίου πλείους γὰρ καὶτούτων περιῆσαν εἰς ἔτι τότε τῷ βίῳ), βουλήν τεὁμοῦ τοὺς πάντας περὶ τοῦ τίνα χρὴ τῆς Ἰακώβουδιαδοχῆς ἐπικρῖναι ἄξιον, ποιήσασθαι, καὶ δὴ ἀπὸLuke 24,18John 19,25 μιᾶς γνώμης τοὺς πάντας Συμεῶνα τὸν τοῦ Κλωπᾶ,οὗ καὶ ἡ τοῦ εὐαγγελίου μνημονεύει γραφή, τοῦ τῆςαὐτόθι παροικίας θρόνου ἄξιον εἶναι δοκιμάσαι,ἀνεψιόν, ὥς γέ φασι, γεγονότα τοῦ σωτῆρος, τὸν γὰροὗν Κλωπᾶν ἀδελφὸν τοῦ Ἰωσὴφ ὑπάρχειν Ἡγήσιπποςἱστορεῖ,XII. καὶ ἐπὶ τούτοις Οὐεσπασιανονμετὰ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων ἅλωσιν πάνταςτοὺς ἀπὸ γένους Δαυίδ, ὡς μὴ περιλειφθείη τιςπαρὰ Ἰουδαίοις τῶν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς φυλῆς,ἀναζητεῖσθαι προστάξαι, μέγιστόν τε Ἰουδαίοιςαὖθις ἐκ ταύτης διωγμὸν ἐπαρτηθῆναι τῆς αἰτίας.ΧΙΙΙ. Ἐπὶ δέκα δὲ τὸν Οὐεσπασιανὸν ἔτεσινβασιλεύσαντα αὐτοκράτωρ Τίτος ὁ παῖς διαδέχεται·οὗ κατὰ δεύτερον ἔτος τῆς βασιλείας Λίνοςἐπίσκοπος τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας δυοκαίδεκα τὴνλειτουργίαν ἐνιαυτοῖς κατασχών, Ἀνεγκλήτῳταύτην παραδίδωσιν.Τίτον δὲ Δομετιανὸς ἀδελφὸς διαδέχεται, δύοἐτεαὶ καὶ μησὶ τοῖς ἴσοις βασιλεύσαντα.XIV.τετάρτῳ μὲν οὖν ἔτει Δομετιανοῦ τῆς κατ’ Ἀλεξάνδρειανπαροικίας ὁ πρῶτος Ἀννιανὸς δύο πρὸς τοῖςεἴκοσι ἀποπΛήσας ἔτη, τελευτᾷ, διαδέχεται δ’ αὐτὸνδεύτερος Ἀβίλιος.XV. δωδεκάτῳ δὲ ἔτει τῆςαὐτῆς ἡγεμονίας τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας Ἀνέγκλητονἔτεσιν ἐπισκοπεύσαντα δεκαδύο διαδέχεταιΚλήμης, ὃν συνεργὸν ἑαυτοῦ γενέσθαι ΦιλιππησίοιςPhil.4,3 ἐπιστέλλων ὁ ἀπόστολος διδάσκει, λέγων “μετὰκαὶ Κλήμεντος καὶ τῶν λοιπῶν συνεργῶν μου, ὧντὰ ὀνόματα ἐν βίβλῳ ζωῆς.”XVI. Τούτου δὴ οὖν ὁμολογουμένη μία ἐπιστολὴφέρεται, μεγάλη τε καὶ θαυμασία, ἢν ὡς ἀπὸ τῆς῾Ρωμαίων ἐκκλησίας τῇ Κορινθίων διετυπώσατο,στάσεως τηνικάδε κατὰ τὴν Κόρινθον γενομένης.ταύτην δὲ καὶ ἐν πλείσταις ἐκκλησίαις ἐπὶ τοῦκοινοῦ δεδημοσιευμένην πάλαι τε καὶ καθ᾿ ἡμᾶςαὐτοὺς ἔγνωμεν. καὶ ὅτι γε κατὰ τὸν δηλούμενοντὰ τῆς Κορινθίων κεκίνητο στάσεως, ἀξιόχρεωςμάρτυς ὁ Ἡγήσιππος.XVII. Πόλλην γε μὴν εἰς πολλοὺς ἐπιδειξάμενος ὁΔομετιανὸς ὠμότητα οὐκ ὀλίγον τε τῶν ἐπὶ ῾Ρώμηςεὐπατριδῶν τε καὶ ἐπισήμων ἀνδρῶν πλῆθος οὐ μετ᾿εὐλόγου κρίσεως κτείνας μυρίους τε ἄλλους ἐπιφανεῖςἄνδρας ταῖς ὑπὲρ τὴν ἐνορίαν ζημιώσας φυγαῖςκαὶ ταῖς τῶν οὐσιῶν ἀποβολαῖς ἀναιτίως, τελευτῶντῆς Νέρωνος θεοεχθρίας τε καὶ θεομαχίας διάδοχονἑαυτὸν κατεστήσατο. δεύτερος δῆτα τὸν καθ᾿ἡμῶν ἀνεκίνει διωγμόν, καίπερ τοῦ πατρὸς αὐτῷΟὐεσπασιανοῦ μηδὲν καθ᾿ ἡμῶν ἄτοπον ἐπινοήσαντος.XVIII. Ἐν τούτῳ κατέχει λόγος τὸν ἀπόστολονἅμα καὶ εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην ἔτι τῷ βίῳ ἐνδιατρίβοντα,τῆς εἰς τὸν θεῖον λόγον ἕνεκεν μαρτυρίαςΠάτμον οἰκεῖν καταδικασθῆναι τὴν νῆσον. γράφωνγέ τοι ὁ Εἰρήναιος περὶ τῆς ψήφου τῆς κατὰ τὸνἀντίχριστον προσηγορίας φερομένης ἐν τῇ ἸωάννουRev. 13,18 λεγομένῃ Ἀποκαλύψει, αὐταῖς συλλαβαῖς ἐν πέμπτῳτῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις ταῦτα περὶ τοῦ ἸωάννουIren. 5.30. 3 φησίν “ εἰ δὲ ἔδει ἀναφανδὸν ἐν τῷ νῦν καιρῷκηρύττεσθαι τοὔνομα αὐτοῦ, δι᾿ ἐκείνου ἂν ἐρρέθητοῦ καὶ τὴν ἀποκάλυψιν ἑορακότος . οὐδὲ γὰρ πρὸπολλοῦ χρόνου ἑωράθη, ἀλλὰ σχεδὸν ἐπὶ τῆς ἡμετέραςγενεᾶς, πρὸς τῷ τέλει τῆς Δομετιανοῦ ἀρχῆς.’Εἰς τοσοῦτον δὲ ἄρα κατὰ τοὺς δηλουμένους ἡ τῆςἡμετέρας πίστεως διέλαμπεν διδασκαλία, ὡς καἰτοὺς ἄποθεν τοῦ καθ’ ἡμᾶς λόγου συγγραφεῖς μὴἀποκνῆσαι ταῖς αὐτῶν ἱστορίαις τόν τε διωγμὸν καὶτὰ ἐν αὐτῷ μαρτύρια παραδοῦναι, οἵ γε καὶ τὸνκαιρὸν ἐπ’ ἀκριβὲς ἐπεσημήναντο, ἐν ἔτει πεντεκαιδεκάτῳΔομετιανοῦ μετὰ πλείστων ἑτέρων καὶΦλαυίαν Δομέτιλλαν ἱστορήσαντες, ἐξ ἀδελφῆςγεγονυῖαν Φλαυίου Κλήμεντος, ἑνὸς τῶν τηνικάδεἐπὶ Ῥώμης ὑπάτων, τῆς εἰς χριστὸν μαρτυρίαςἕνεκεν εἰς νῆσον Ποντίαν κατὰ τιμωρίαν δεδόσθαι.XIX. Τοῦ δ’ αὐτοῦ Δομετιανοῦ τοὺς ἀπὸ γένουςΔαυὶδ ἀναιρεῖσθαι προστάξαντος, παλαιὸς κατέχειλόγος τῶν αἱρετικῶν τινας κατηγορῆσαι τῶν ἀπογόνωνἸούδα (τοῦτον δ’ εἷναι ἀδελφὸν κατὰ σάρκατοῦ σωτῆρος) ὡς ἀπὸ γένους τυγχανόντων Δαυὶδκαὶ ὡς αὐτοῦ συγγένειαν τοῦ Χριστοῦ φερόντων.ταῦτα δὲ δηλοῖ κατὰ λέξιν ὧδέ πως λέγων ὁMatt. 13.55 Mark 6.3 Ἡγήσιππος.XX. “ ἔτι δὲ περιῆσαν οἱ ἀπὸ γένουςτοῦ κυρίου υἱωνοὶ Ἰούδα τοῦ κατὰ σάρκα λεγομένουαὐτοῦ ἀδελφοῦ· οὓς ἐδηλατόρευσαν 1 ὡς ἐκ γόουςὄντας Δαυίδ. τούτους ὁ ἠουοκᾶτος ἤγαγεν πρὸςΔομετιανὸν Καίσαρα. ἐφοβεῖτο γὰρ τὴν πάρου·αἶαν τοῦ χριστοῦ ὡς καὶ Ἡρῴδης. καὶ ἐπηρώτησεναὐτοὺς εἰ ἐκ Δαυίδ εἰσιν, καὶ ὡμολόγησαν.τότε ἠρώτησεν αὐτοὺς πόσας κτήσεις ἔχουσιν ἢ1 Α Latinism made out of delatus.1 Α.D. 96. Cf. suetonius, Dom. 15. who howeversa ys thatDomitilla was the wife οf Clemens. Some think thatthere were two Domitillas. Suetonius does not mentionthat she was a Cbristian.πόσων χρημάτων κυριεύουσιν. οἱ δὲ εἶπαν ἀμφοτέροιςἐννακισχίλια δηνάρια ὑπάρχειν αὐτοῖς μόνα,ἑκάστῳ αὐτῶν ἀνήκοντος τοῦ ἡμίσεος, καὶ ταῦταοὐκ ἐν ἀργυρίοις ἔφασκον ἔχειν, ἀλλ’ ἐν διατιμήσειγῆς πλέθρων ’λθ’ μόνων, ἐξ ὧν καὶ τοὺς φόρους ἀναφέρεινκαὶ αὐτοὺς αὐτουργοῦντας διατρέφέφεσθαι.”1εἶτα δὲ καὶ τὰς χεῖρας τὰς ἑαυτῶν ἐπιδεικνύναι,μαρτύριον τῆς αὐτουργίας τὴν τοῦ σώματος σκληρίανκαὶ τοὺς ἀπὸ τῆς συνεχοῦς ἐργασίας ἐναποτυπωθένταςἐπὶ τῶν ἰδίων χειρῶν τύλους παριστάντας .ἐρωτηθέντας δὲ περὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς βασιλείαςαὐτοῦ ὁποία τις εἴη καὶ ποῖ καὶ πότε φανησομένη,λόγον δοῦναι ὡς οὐ κοσμικὴ μὲν οὐδ’ ἐπίγειος,Matt. 16.27Acts 10,42 Rom. 2,6 2 Tim.4,1 ἐπουράνιος δὲ καὶ ἀγγελικὴ τυγχάνοι, ἐπὶ συντελείατοῦ αἰῶνος γενησομένη ὁπηνίκα ἐλθὼν ἐν δόξῃκρινεῖ ζῶντας καὶ νέκρους καὶ ἀποδώσει ἑκάστῳκατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ· ἐφ’ οἷς μηδὲν αὐτῶνκατεγνωκότα τὸν Δομετιανόν, ἀλλὰ καὶ ὡς εὐτελῶνκαταφρονήσαντα, ἐλευθέρους μὲν αὐτοὺς ἀνεῖναι,καταπαῦσαι δὲ διὰ προστάγματος τὸν κατὰ τῆςἐκκλησίας διωγμόν. 2 τοὺς δὲ ἀπολυθέντας ηγήσασθαιτῶν ἐκκλησιῶν, ὡς ἂν δὴ μάρτυρας ὁμοῦ καὶἀπὸ γένους ὄντας τοῦ κυρίου, γενομένης τε εἰρήνηςμέχρι Τραϊανοῦ παραμεῖναι αὐτοὺς τῷ βίῳ. ταῦταμὲν ὁ Ἡγήσιππος· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ ΤερτυλλιανὸςTert. Apol. 5 τοῦ Δομετιανοῦ τοιαύτην πεποίηται μνήμην “ πεπειράκειποτὲ καὶ Δομετιανὸς ταὐτὸ ποιεῖν ἐκείνῳ,μέρος ὢν τῆς Νέρωνος ὠμότητος. ἀλλ’, οἶμαι,ἅτε ἔχων τι συνέσεως, τάχιστα ἐπαύσατο, ἀνακαλεσάμενοςκαὶ οὓς ἐξηλάκει.”1 Cf. George Syncellus 652. 5–14.2 Cf. Zonaras 362. 20.Μετὰ δὲ τὸν Δομετιανὸν πεντεκαίδεκα ἔτεσινκρατήσαντα Νερούα τὴν ἀρχὴν διαδεξαμένου ,καθαιρεθῆναι μὲν τὰς Δομετιανοῦ τιμάς, ἐπανελθεῖνδ’ ἐπὶ τὰ οἰκεῖα μετὰ τοῦ καὶ τὰς οὐσίας ἀπολαβεῖντοὺς ἀδίκως ἐξεληλαμένους ἡ Ῥωμαίων σύγκλητοςβουλὴ ψηφίζεται· ἱστοροῦσιν οἱ γραφῆ τὰ κατὰτοὺς χρόνους παραδόντες . τότε δὴ οὖν καὶ τὸνἀπόστολον Ἰωάννην ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν νῆσον φυγῆςτὴν ἐπὶ τῆς Ἐφέσου διατριβὴν ἀπειληφέναι ὁ τῶνπαρ’ ἡμῖν ἀρχαίων παραδίδωσι λόγος.XXI. Μικρῷ δὲ πλέον ἐνιαυτοῦ βασιλεύσανταΝερούαν διαδέχεται Τραϊανός· οὗ δὴ πρῶτον ἔτος ἦνἐν ᾧ τῆς κατ’ Ἀλεξάνδρειαν παροικίας Ἀβίλιον δέκαπρὸς τρισὶν ἔτεσιν ἡγησάμενον διαδέχεται Κερδῶν·τρίτος οὗτος τῶν αὐτόθι μετὰ τὸν πρῶτον ᾿Αννιανὸνπροέστη. ἐν τούτῳ δὲ Ῥωμαίων εἰς ἔτι Κλήμηςἡγεῖτο, τρίτον καὶ αὐτὸς ἐπέχων τῶν τῇδε μετὰΠαῦλόν τε καὶ Πέτρον ἐπισκοπευσάντων βαθμόν·Λίνος δὲ ὁ πρῶτος ἢν καὶ μετ’ αὐτὸν ᾿Ανέγκλητος .XXII. ἀλλὰ καὶ τῶν ἐπ’ Ἀντιοχείας Εὐοδίου πρώτουκαταστάντος δεύτερος ἐν τοῖς δηλουμένοις ᾿Ιγνάτιοςἐγνωρίζετο. Συμεὼν ὁμοίως δεύτερος μετὰ τὸντοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀδελφὸν τῆς ἐν ῾Ιεροσολύμοιςἐκκλησίας κατὰ τούτους τὴν λειτουργίαν εἶχεν.ΧΧΙΙΙ. Ἐπὶ τούτοις κατὰ τὴν Ἀσίαν ἔτι τῷ βίῳπεριλειπόμενος αὐτὸς ἐκεῖνος ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς,John 13, 2319, 26;21, 7.20 ; ἀπόστολος ὁμοῦ καὶ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης τὰςαὐτόθι διεῖπεν ἐκκΛησίας, ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν νῆσονμετὰ τὴν Δομετιανοῦ τελευτὴν ἐπανελθὼν φυγῆς.ὅτι δὲ εἰς τούτους τῷ βίῳ περιῆν, ἀπόχρη διὰ δύοπιστώσασθαι τὸν λόγον μαρτύρων , πιστοὶ δ’ ἂν εἶενοὗτοι, τῆς ἐκκλησιαστικῆς πρεσβεύσαντες ὁρθο-δοξίας, εἰ δὴ τοιοῦτοι Εἰρήναιος καὶ Κλήμης ὁἈλεξανδρεύς· ὧν ὁ μὲν πρότερος ἐν δευτέρῳ τῶνIren. 2, 22.5 πρὸς τὰς αἱρέσεις ὧδέ πως γράφει κατὰ λέξιν· “ καὶπάντες οἱ πρεσβύτεροι μαρτυροῦσιν οἱ κατὰ τὴνΛαίαν Ἰωάννη τῷ τοῦ κυρίου μαθητῇ συμβεβληκότεςπαραδεδωκέναι τὸν Ἰωάννην. παρέμεινενγὰρ αὐτοῖς μέχρι τῶν Τραϊανοῦ Χρόνων.” 1 καὶ ἐντρίτῳ δὲ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ταὐτὸ τοῦτο δηλοῖIren. 3, 3.4 διὰ τούτων· “ ἀλλὰ καὶ ἢ ἐν Ἐφέσω ἐκκλησία ὑπὸΠαύλου μὲν τεθεμελιωμένη , Ἰωάννου δὲ παραμείναντοςαὐτοῖς μέχρι τῶν Τραϊανοῦ χρόνων, μάρτυςἀληθής ἐστιν τῆς τῶν ἀποστόλων παραδόσεως.”Ὁ δὲ Κλήμης ὁμοῦ τὸν χρόνον ἑπισημηνάμενος ,καὶ ἱστορίαν ἀναγκαιοτάτην οἷς τὰ καλὰ καὶἐπωφελῆ φίλον ἀκούειν, προστίθησιν ἐν ᾧ “ ίς ὁσῳζόμενος πλούσιος ’’ ἐπέγραφεν αὐτοῦ συγγράμματι·λαβὼν δὲ ἀνάγνωθι ὧδέ πως ἔχουσαν καὶClem. De divite serv. 42 αὐτοῦ τὴν γραφήν· “ “ἄκουσον μῦθον οὐ μῦθον ἀλλὰὄντα λόγον πέρι Ἰωάννου τοῦ ἀποστόλου παραδεδομένονκαὶ μνήμη πεφυλαγμένον . ἐπειδὴ γὰρ τοῦτυράννου τελευτήσαντος ἀπὸ τῆς Πάτμου τῆς νήσουμετῆλθεν ἐπὶ τὴν Ἔφεσον, ἀπῄει παρακαλούμενοςκαὶ ἐπὶ τὰ πλησιόχωρα τῶν ἐθνῶν, ὅπου μὲνἐπισκόπους καταστήσων , ὅπου δὲ ὅλας ἐκκλησίαςἁρμόαων, ὅπου δὲ κλῆρον ἕνα γέ τινα κληρώσων τῶνὑπὸ τοῦ πνεύματος σημαινομένων . ἐλθὼν οὖν καὶἐπί τινα τῶν οὐ μακρὰν πόλεων,2 ἦς καὶ τοὔνομαλέγουσιν ἔνιοι, καὶ τἄλλα ἀναπαύσας τοὺς ἀδελφούς,ἐπὶ πᾶσι τῷ καθεστῶτι προσβλέψας ἐπισκόπῳ,νεανίσκον ἱκανὸν τῷ σώματι καὶ τὴν ὄφιν ἀστεῖονκαὶ θερμὸν τὴν ψυχὴν ἰδών, τοῦτον ’ ἔφη σοὶ1 Cf. George Syncellus 653. 9-11. 2 Cf. Chron. Pasc. 470. 9.παρακατατίθεμαι μετὰ πάσης σπουδἠς ἐπὶ τῆςἐκκλησίας καὶ τοῦ χριστοῦ μάρτυρος. τοῦ δὲδεχομένου καὶ πάνθ᾿ ὑπισχνουμένου, καὶ πάλιν τὰαὐτὰ διελέγετο καὶ διεμαρτύρετο. εἶτα ὁ μὲν ἀπῆρενἐπὶ τὴν Ἐφεσον, ὁ δὲ πρεαβύτερος ἀναλαβὼνοἴκαδε τὸν παραδοθέντα νεανίακον ἔτρεφεν, αυνεῖχεν,ἔθαλπεν, τὸ τελευταῖον ἐφώτισεν. καὶ μετὰ τοῦτοὑφῆκεν τῆς πλείονος ἐπιμελείας καὶ παραφυλακῆς,ὡς τὸ τέλειον αὐτῷ φυλακτήριον ἐπιστήσας τὴνσφραγῖδα κυρίου. τῷ δὲ ἀνέσεως πρὸ ὥραςλαβομένῳ προσφθείρονταί τινες ἥλικες ἀργοὶ καὶἀπερρωγότες, ἐθάδες κακῶν, καὶ πρῶτον μὲν δι᾿ἑατιάαεων πολυτελῶν αὐτὸν ἐπάγονται, εἶτά πουκαὶ νύκτωρ ἐπὶ λωποδυσίαν ἐξιόντες συνεπάγονται,εἶτά τι καὶ μεῖζον συμπράττειν ἠξίουν· ὃ δὲ κατ᾿ὀλίγον προσειθίζετο, καὶ διὰ μέγεθος φύσεωςἑκάτας δαπερ ἄστομος καὶ εὔρωστος ἵππος ὀρθῆςὁδοῦ καὶ τὸν χαλινὸν ἐνδακών, μειζόνως κατὰ τῶνβαράθρων ἐφέρετο, ἀπογνοὺς δὲ τελέως τὴν ἐν θεῷσωτηρίαν, οὐδὲν ἔτι μικρὸν διενοεῖτο, ἀλλὰ μέγα τιπράξας, ἐπειδήπερ ἅπαξ ἀπολώλει, ἴσα τοῖς ἄλλοιςπαθεῖν ἠξίου. αὐτοὺς δὴ τούτους ἀναλαβὼν καὶλῃστήριον συγκροτήσας, ἕτοιμος λῄαταρχος ἢν,βιαιότατος μιαιφονώτατος χαλεπώτατος. χρόνοςἐν μέαῳ, καί τινος ἐπιπεσούσης χρείας ἀνακαλοῦσιτὸν Ἰωάννην. ὃ δὲ ἐπεὶ τὰ ἄλλα ὧν χάριν ἧκενκατεατήαατο, ῾ἄγε δή᾿ ἔφη ῾ὦ ἐπίσκοπε, τὴνπαραθήκην ἀπόδος ἡμῖν, ἢν ἐγώ τε καὶ ὁ Χριατόςσοι παρακατεθέμεθα ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας, ἧς προκαθέζῃ,μάρτυρος. ὃ δὲ τὸ μὲν πρῶτον ἐξεπλάγη,χρήματα οἰόμενος, ἅπερ οὐκ ἔλαβεν, συκοφαντεῖαθαι,καὶ οὔτε πιστεύειν εἶχεν ὑπὲρ ὧν οὐκ εἶχεν,οὔτε ἀπιστεῖν Ἰωάννη· ὡς δέ τὸν νεανίσκον᾿εἶπεν ῾ἀπαιτῶ καὶ τὴν ψυχὴν τοῦ ἀδελφοῦ᾿στενάξας κάτωθεν ὁ πρεαβύτης καί τι καὶ ἐπιδακρύσας,῾ἐκεῖνος᾿ ἔφη τέθνηκεν.᾿ πῶς καὶτίνα θάνατον;᾿ ῾θεῷ τέθνηκεν᾿ εἷπεν· ῾ἀπέβη γὰρπονηρὸς καὶ ἐξώλης καί, τὸ κεφάλαιον, λῃστής, καὶνῦν ἀντὶ τῆς ἐκκλησίας τὸ ὄρος κατείληφεν μεθ᾿ὁμοίου στρατιωτικοῦ.᾿ καταρρηξάμενος τὴν ἐαθῆταὁ ἀπόστολος καὶ μετὰ μεγάλης πληξάμενοςτὴν κεφαλήν, ῾καλόν γε᾿ ἔφη ῾φύλακατῆς τἀδελφοῦ ψυχῆς κατέλιπον . ἀλλ᾿ ἵππος ἤδημοι παρέατω, καὶ ἡγεμὼν γενέσθω μοί τις τῆςὁδοῦ.᾿ ἤλαυνεν, ὥσπερ εἶχεν, αὐτόθεν ἀπὸ τῆςἐκκλησίας. ἐλθὼν δὲ εἰς τὸ χωρίον, ὑπὸ τῆςπροφυλακῆς τῶν Λῃστῶν ἁλίσκεται, μήτε φεύγωνμήτε παραιτούμενος, ἀλλὰ βοῶν ῾ ἐπὶ τοῦτ᾿ ἐλήλυθα,ἐπὶ τὸν ἄρχοντα ὑμῶν ἀγάγετέ με·᾿ ὃς τέως,ὥσπερ ὥπλιατο, ἀνέμενεν, ὡς δὲ ἐγνώρισετὸν Ἰωάννην, εἰς φυγὴν αἰδεσθεὶς ἐτράπετο.ὃ δὲ ἐδίωκεν ἀνὰ κράτος, ἐπιλαθόμενος τῆς ἡλικίαςτῆς ἑαυτοῦ, κεκραγώς ῾τί με φεύγεις, τέκνον, τὸνααυτοῦ πατέρα, τὸν γυμνόν, τὸν γέροντα; ἐλέησόνμε, τέκνον, μὴ φοβοῦ· ἔχεις ἔτι ζωῆς ἐλπίδας.ἐγὼ Χριατῷ λόγον δώσω ὑπὲρ σοῦ· ἂν δέη, τὸνσὸν θάνατον ἑκὼν ὑπομενῶ, ὡς ὁ κύριος τὸν ὑπὲρἡμῶν· ὑπὲρ ἀοῦ τὴν ψυχὴν ἀντιδώσω τὴν ἐμήν.στῆθι, πίατευαον· χριστός με ἀπέατειλεν.’ ὃ δὲἀκούσας, πρῶτον ἔστη μὲν κάτω βλέπων, εἶταἔρριφεν τὰ ὅπλα, εἶτα τρέμων ἔκλαιεν πικρῶς·προσελθόντα δὲ τὸν γέροντα περιέλαβεν, ἀπολουούμενοςταῖς οἰμωγαῖς ὡς ἐδύνατο καὶ τοῖς δάκρυσιβαπτιζόμενος ἐκ δευτέρου, μόνην ἀποκρύπτων τὴνδεξιάν· ὃ δ ἐγγυώμενος, ἐπομνύμενος ὡς ἄφεαιναὐτῷ παρὰ τοῦ σωτῆρος ηὕρηται, δεόμενος, γόνυ.πετῶν, αὐτὴν τὴν δεξιὰν ὡς ὑπὸ τῆς μετανοίαςκεκαθαρμένην καταφιλῶν, ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν ἐπ᾿.ἀνήγαγεν, καὶ δαφιλέαι μὲν εὐχαῖς ἐξαιτούμενος ,συνεχέαι δὲ νηστείαις συναγωνιζόμενος , ποικίλαις δὲσειρῆαι λόγων κατεπᾴδων αὐτοῦ τὴν γνώμην, οὐπρότερον ἀπῆλθεν, ὥς φασιν, πρὶν αὐτὸν ἐπιατῆσαιτῇ ἐκκλησίᾳ, διδοὺς μέγα παράδειγμα μετανοίαςἀληθινῆς καὶ μέγα γνώριαμα παλιγγενεσίας, τρόπαιονἀναστάσεως βλεπομένης.” 1 ταῦτα τοῦΚλήμεντος, ἱστορίας ὁμοῦ καὶ ὠφελείας τῆς τῶνἐντευξομένων ἕνεκεν, ἐνταῦθά μοι κείσθω.XXΙV. Φέρε δέ, καὶ τοῦδε τοῦ ἀποατόλου τὰςἀναντιρρήτους ἐπισημηνώμεθα γραφάς. καὶ δὴτὸ κατ᾿ αὐτὸν εὐαγγέλιον ταῖς ὑπὸ τὸν οὐρανὸνδιεγνωσμένον ἐκκλησίαις, πρῶτον ἀνωμολογήσθω·ὅτι γε μὴν εὐλόγως πρὸς τῶν ἀρχαίων ἐν τετάρτημοίρᾳ τῶν ἄλλων τριῶν κατείλεκται, ταύτῃ ἄνγένοιτο δῆλον. οἱ θεσπέαιοι καὶ ὡς ἀληθῶςθεοπρεπεῖς, φημὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ τοὺς ἀποστόλους,τὸν βίον ἄκρως κεκαθαρμένοι καὶ ἀρετῇ πάσῃ τὰςActs 4, 132  Cor. 11 φυχὰς κεκοσμημένοι, τὴν δὲ γλῶτταν ἰδιωτεύοντες,τῆ γε μὴν πρὸς τοῦ σωτἠρος αὐτοῖς δεδωρημένῃθείᾳ καὶ παραδοξοποιῷ δυνάμει θαρσοῦντες, τὸ μὲν1 Cor. 2,4 ἐν πειθοῖ καὶ τέχνῃ λόγων τὰ τοῦ διδασκάλουμαθήματα πρεσβεύειν οὔτε ᾔδεσαν οὔτε ἐνεχείρουν,τῇ δὲ τοῦ θείου πνεύματος τοῦ συνεργοῦντος αὐτοῖςἀποδείξει καὶ τῇ δι᾿ αὐτῶν συντελουμένῃ θαυματουργῷτοῦ Χριστοῦ δυνάμει μόνη Χρώμενοι, τῆςτῶν οὐρανῶν βασιλείας τὴν γνῶσιν ἐπὶ πᾶσανl Cf. Geοrge Syncellus 653. I2-654. 16.κατήγγελλον τὴν οἰκουμένην, απουδῆς τῆς περὶ τὸλογογραφεῖν μικρὰν ποιούμενοι φροντίδα. καὶτοῦτ’ ἔπραττον ἅτε μείζονι καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπονἐξυπηρετούμενοι διακονίᾳ. ὁ γοῦν Παῦλος πάν·ἐν παρασκευῇ λόγων δυνατώτατος νοήμασίν τεἱκανώτατος γεγονώς, οὐ πλέον τῶν βραχυτάτωνἐπιστολῶν γραφῆ παραδέδωκεν, καίτοι μυρία γε καὶ2Cor. 12,2–4 ἀπόρρητα λέγειν ἔχων, ἅτε τῶν μέχρις οὐρανοῦτρίτου θεωρημάτων ἐπιφαύσας ἐπ’ αὐτόν τε τὸνθεοπρεπῆ παράδεισον ἀναρπασθεὶς καὶ τῶν ἐκεῖσεῥημάτων ἀρρήτων ἀξιωθεὶς ἐπακοῦσαι. οὐκἄπειροι μὲν οὖν ὑπῆρχον τῶν αὐτῶν καὶ οἱ λοιποὶτοῦ σωτῆρος ἡμῶν φοιτηταί, δώδεκα μὲν ἀπόστολοι,ἑβδομήκοντα δὲ μαθηταί, ἄλλοι τε ἐπὶ τούτοιςμυρίοι· ὅμως δ’ οὖν ἐξ ἁπάντων τῶν τοῦ κυρίουδιατριβῶν ὑπομνήματα Ματθαῖος ἡμῖν καὶνῆς μόνοι καταλελοίπασιν· οὕς καὶ ἐπάναγκες ἐπὶτὴν γραφὴν ἐλθεῖν κατέχει λόγος. Ματθαῖός τεγὰρ πρότερον Ἑβραίοις κηρύξας, ὡς ἤμελλεν καὶ ἐφ’ἑτέρους ἰέναι, πατρίῳ γλώττη γραφῆ παραδοὺς τὸκατ’ αὐτὸν εὐαγγέλιον, τὸ λεῖπον τῆ αὐτοῦ παρουσίᾳτούτοις ἀφ’ ὧν ἐστέλλετο, διὰ τῆς γραφῆς ἀπεπλήρου·ῥοῦ· ἤδη δὲ Μάρκου καὶ Λουκᾶ τῶν κατ’ αὐτοὺςεὐαγγελίων τὴν ἔκδοσιν πεποιημένων, Ἰωάννηνφασὶ τὸν πάντα χρόνον ἀγράφῳ κεχρημένον κηρύγματι,τέλος καὶ ἐπὶ τὴν γραφὴν ἐλθεῖν τοιᾶσδε χάριναἰτίας. τῶν προαναγραφέντων τριῶν εἰς πάνταςἤδη καὶ εἰς αὐτὸν διαδεδομένων , ἀποδέξασθαι μένφασιν, ἀλήθειαν αὐτοῖς ἐπιμαρτυρήσαντα, μόνην δὲἄρα λείπεσθαι τῇ γραφῇ τὴν περὶ τῶν ἐν πρώτοιςκαὶ κατ’ ἀρχὴν τοῦ κηρύγματος ὑπὸ τοῦ χριστοῦπεπραγμένων διήγηαιν. καὶ ἀληθής γε ὁ λόγος.τοὺς τρεῖς γοῦν εὐαγγελιστὰς συνιδεῖν πάρεστινμόνα τὰ μετὰ τὴν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ Ἰωάννου τοῦβαπτιστοῦ κάθειρξιν ἐφ’ ἕνα ἐνιαυτὸν πεπραγμένατῷ σωτῆρι συγγεγραφότας αὐτό τε τοῦτ’ ἐπισημηωαμένουςκατ’ ἀρχὰς τῆς αὐτῶν ἱστορίας· μετὰγοῦν τὴν τεασαρακονταήμερον νηστείαν καὶ τὸν ἐπὶταύτῃ πειρασμὸν τὸν χρόνον τῆς ἰδίας γραφῆς ὁ μὲνMatt. 14, 12 Ματθαῖος δηλοῖ λέγων “ἀκούσας δὲ ὅτιπαρεδόθη, ἀνεχώρησεν ’’ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας “ εἰςMark 1, 14 τὴν Γαλιλαίαν,” ὁ δὲ Μάρκος ὡσαύτως “ μετὰ δὲτὸ παραδοθῆναι ’’ φησίν “ Ἰωάννην ἦλθεν ἸησοῦςLuke 3, 19. 20 εἰς τὴν Γαλιλαίαν,’’ καὶ ὁ Λουκᾶς δὲ πρὶν ἄρξασθαιτῶν τοῦ Ἰησοῦ πράξεων, παραπλησίως ἐπιτηρεῖ,φάακων ὡς ἄρα προσθεὶς Ἡρῴδης οἷς διεπράξατοπονηροῖς, “ κατέκλεισε τὸν Ἰωάννην ἐν φυλακῇ.”παρακληθέντα δὴ οὖν τούτων ἕνεκά φασι τὸνἀπόστολον Ἰωάννην τὸν ὑπὸ τῶν προτέρων εὐαγγελιστῶνπαρασιωπηθέντα χρόνον καὶ τὰ κατὰ τοῦπεπραγμένα τῷ σωτῆρι ταῦτα δ’ ἢν τὰ πρὸτῆς τοῦ βαπτιστοῦ καθείρξεως) τῷ κατ’ αὐτὸνεὐαγγελίῳ παραδοῦναι, αὐτό τε τοῦτ’ ἐπισημήνασθαι,John 2, 11 μήνασθαι, τοτὲ μὲν φήσαντα “ ταύτην ἀρχὴνJohn 3, 23. 24 ἐποίησεν τῶν παραδόξων ὁ Ἰηαοῦς,’’ τοτὲ δὲμνημονεύσαντα τοῦ βαπτιστοῦ μεταξὺ τῶν ’Iηαοῦπράξεων ὡς ἔτι τότε βαπτίζοντος ἐν ἰνὼν ἐγγὺςτοῦ Σαλείμ, σαφῶς τε τοῦτο δηλοῦν ἐν τῷ λέγειν“ οὔπω γὰρ ἦν Ἰωάννης βεβλημένος εἰς φυλακήν,’’οὐκοῦν ὁ μὲν Ἰωάννης τῆ τοῦ κατ’ αὐτὸν εὐαγγελίουγραφῆ τὰ μηδέπω τοῦ βαπτιστοῦ εἰς φυλακὴνβεβλημένου πρὸς τοῦ χριστοῦ πραχθέντα παρα-δίδωσιν, οἱ δὲ λοιποὶ τρεῖς εὐαγγελισταὶ τὰ μετὰτὴν εἰς τὸ δεσμωτήριον κάθειρξιν τοῦ βαπτιστοῦμνημονεύουσιν· οἷς καὶ ἐπιστήσαντι οὐκέτ’ ἂνδόξαι διαφωνεῖν ἀλλήλοις τὰ εὐαγγέλια τῷ τὸ μὲνκατὰ Ἰωάννην τὰ πρῶτα τῶν τοῦ χριστοῦ πράξεωνπεριέχειν, τὰ δὲ λοιπὰ τὴν ἐπὶ τέλει τοῦ χρόνουαὐτῷ γεγενημένην ἱστορίαν· εἰκότως δ’ οὖν τὴν μὲντῆς σαρκὸς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν γενεαλογίαν ἅτεΜατθαίῳ καὶ Λουκᾷ προγραφεῖσαν ἀποσιωπῆσαιτὸν Ἰωάννην, τῆς δὲ θεολογίας ἀπάρξασθαι ὡς ἂναὐτῷ πρὸς τοῦ θείου πνεύματος οἷα κρείττονιπαραπεφυλαγμένης.Tαῦτα μὲν οὗν ἡμῖν περὶ τῆς τοῦ κατὰ Ἰωάννηνεὐαγγελίου γραφῆς εἰρήσθω, καὶ τῆς κατὰ Μάρκονδὲ ἡ γενομένη αἰτία ἐν τοῖς πρόσθεν ἡμῖν δεδήλωται·ὁ δὲ Λουκᾶς ἀρχόμενος καὶ αὐτὸς τοῦ κατ’ αὐτὸνLuke 1, 1–4 συγγράμματος τὴν αἰτίαν προύθηκεν δι’ ἢν πεποίηταιτὴν αύνταξιν, δηλῶν ὡς ἄρα πολλῶν καὶ ἄλλωνπροπετέστερον ἐπιτετηδευκότων διήγηαιν ποιήσασθαιὧν αὐτὸς πεπληροφόρητο λόγων, ἀναγκαίωςἀπαλλάττων ἡμᾶς τῆς περὶ τοὺς ἄλλους ἀμφηρίστουὑπολήψεως , τὸν ἀσφαλῆ λόγον ὧν αὐτὸς ἱκανῶς τὴνἀλήθειαν κατειλήφει ἐκ τῆς ἅμα Παύλῳ συνουσίαςτε καὶ διατριβῆς καὶ τῆς τῶν λοιπῶν ἀποστόλωνὁμιλίας ὠφελημένος, διὰ τοῦ ἰδίου παρέδωκενεὐαγγελίου. καὶ ταῦτα μὲν ἡμεῖς περὶ τούτων·οἰκειότερον δὲ κατὰ καιρὸν διὰ τῆς τῶν ἀρχαίωνπειρασόμεθα τὰ καὶ τοῖς ἄλλοις περὶ αὐτῶν εἰρημέναπειρασόμεθα δηλῶσαι.Τῶν δὲ Ἰωάννου γραμμάτων πρὸς τῷ εὐαγγελίῳκαὶ ἢ προτέρα τῶν ἐπιστολῶν παρά τε τοῖς νῦν καὶτοῖς ἔτ’ ἀρχαίοις ἀναμφίλεκτος ὡμολόγηται, ἀντιλέγονταιδὲ αἱ λοιπαὶ δύο, τῆς δ’ Ἀποκαλύφεως εἰς1 Τhe axact meaning of this in Luke's preface wasprobably as οbscure in the fourth century as it is to us; butthe “himself” in the Greek seems to imply that Eusebiusthought that Luke was contrasting his own “ full ’’ knowledgewith the imperfect efforts of his predecessors.ἑκάτερον ἔτι νῦν παρὰ τοῖς πολλοῖς περιέλκεται ἡδόξα· ὁμοίως γε μὴν ἐκ τῆς τῶν ἀρχαίων μαρτυρίαςἐν οἰκείῳ καιρῷ τὴν ἐπίκρισιν δέξεταικαὶ ἀυτὴ.XXV. Εὕλογον δ’ ἐνταῦθα γενομένους ἀνακεφαλαιώσασθαιτὰς δηλωθείσας τῆς καινῆς διαθήκηςγραφάς. καὶ δὴ τακτέον ἐν πρώτοις τὴν ἁγίαν τῶνεὐαγγελίων τετρακτύν, οἷς ἕπεται ἢ τῶν Πραξέωντῶν ἀποστόλων γραφή· μετὰ δὲ ταύτην τὰς Παύλουκαταλεκτέον ἐπιστολάς, αἷς ἑξῆς τὴν φερομένηνἸωάννου προτέραν καὶ ὁμοίως τὴν Πέτρου κυρωτέονἐπιστοΛήν· ἐπὶ τούτοις τακτέον, εἴ γε φανείη,τὴν Ἀποκάλυψιν Ἰωάννου, περὶ ἦς τὰ δόξαντα κατὰκαιρὸν ἐκθησόμεθα. καὶ ταῦτα μὲν ἐν ὁμολόγου -μένοις· τῶν δ’ ἀντιλεγομένων, γνωρίμων δ’ οὖνὅμως τοῖς πολλοῖς, ἡ λεγομένη Ἰακώβου φέρεταικαὶ ἡ Ἰούδα ἢ τε Πέτρου δευτέρα ἐπιστολὴ καὶ ἡὀνομαζομένη δευτέρα καὶ τρίτη Ἰωάννου, εἴτε τοῦεὐαγγελιστοῦ τυγχάνουσαι εἴτε καὶ ἑτέρου ὁμωνύμουἐκείνῳ. ἐν τοῖς νόθοις κατατετάχθω καὶ τῶνΠαύλου Πραξέων ἡ γραφὴ ὅ τε λεγόμενος Ποιμὴνκαὶ ἡ Ἀποκάαλυψις Πέτρου καὶ πρὸς τούτοις ἢφερομένη Βαρνάβα ἐπιστολὴ καὶ τῶν ἀποατόλων αἱλεγόμεναι Διδαχαὶ ἔτι τε, ὡς ἔφην, ἡ Ἰωάννουἀποκάλυψις, εἰ φανείη· ἢν τινες, ὡς ἔφην, ἀθετοῦσιν,ἕτεροι δὲ ἐγκρίνουσιν τοῖς ὁμολογουμένοις.ἤδη δ’ ἐν τούτοις τινὲς καὶ τὸ καθ’ Ἑβραίουςεὐαγγέλιον κατέλεξαν, ᾧ μάλιστα Ἑβραίων οἱ τὸνχριστὸν παραδεξάμενοι χαίρουσιν. ταῦτα δὲπάντα τῶν ἀντιλεγομένων ἂν εἴη, ἀναγκαίως δὲ καὶτούτων ὅμως τὸν κατάλογον πεποιήμεθα, διακρίνοντεςτάς τε κατὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν παράδοσινἀληθεῖς καὶ ἀπλάστους καὶ ἀνωμολογημένας γραφὰςκαὶ τὰς ἄλλως παρὰ ταύτας, οὐκ ἐνδιαθήκους μὲνἀλλὰ καὶ ἀντιλεγομένας, ὅμως δὲ παρὰ πλείστοιςτῶν· ἐκκλησιαστικῶν γινωσκομένας, ὕν’ εἰδέναιἔχοιμεν αὐτάς τε ταύτας καὶ τὰς ὀνόματι τῶνἀποστόλων πρὸς τῶν αἱρετικῶν προφερομένας ἤτοιὡς Πέτρου καὶ Θωμᾶ καὶ Ματθία ἢ καί τινων παρὰτούτους ἄλλων εὐαγγέλια περιεχούσας ἢ ὡςἈνδρέου καὶ Ἰωάννου καὶ τῶν ἄλλων ἀποστόλωνπράξεις· ὧν οὐδὲν οὐδαμῶς ἐν συγγράμματι τῶνκατὰ τὰς διαδοχὰς ἐκκλησιαστικῶν τις ἀνὴρ εἰςμνήμην ἀγαγεῖν ἠξίωσεν, πόρρω δέ που καὶ ὁ τῆςφράσεως παρὰ τὸ ἦθος τὸ ἀποστολικὸν ἐναλλάττειχαρακτήρ, ἢ τε γνώμη καὶ ἡ τῶν ἐν αὐτοῖς φερομένωνπροαίρεσις πλεῖστον ὅσον τῆς ἀληθοῦςὀρθοδοξίας ἀπᾴδουσα, ὅτι δὴ αἱρετικῶν ἀνδρῶνἀναπλάσματα τυγχάνει, σαφῶς παρίστησιν· ὅθενοὐδ’ ἐν νόθοις αὐτὰ κατατακτέον , ἀλλ’ ὡς ἄτοπαπάντῃ καὶ δθσσεβῆ παραιτητέον.Ιren. 1, 23. 5XXVI. Ἴωμεν δὴ λοιπὸν καὶ ἐπὶ τὴν ἑξῆςἱστορίαν. Σίμωνα τὸν μάγον Μένανδρος διαδεξάμενος,μένος, ὅπλον δεύτερον οὐ χεῖρον τοῦ προτέρου τῆςδιαβολικῆς ἐνεργείας ἀποδείκνυται τὸν τρόπον. ἦνκαὶ οὗτος Σαμαρεύς, εἰς ἄκρον δὲ γοητείας οὐκἔλαττον τοῦ διδασκάλου προελθών, μείζοσιν ἐπιδαψιλεεύεταιτερατολογίαις, ἑαυτὸν μὲν ὡς ἄρα εἴη,λέγων, ὁ σωτὴρ ἐπὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων ἄνωθένποθεν ἐξ ἀοράτων αἰώνων ἀπεσταλμένος σωτηρίᾳ,διδάσκων δὲ μὴ ἄλλως δύνασθαί τινα καὶ αὐτῶν τῶνκοσμοποιῶν ἀγγέλων περιυενήσεσθαι, μὴ πρότερονδιὰ τῆς πρὸς αὐτοῦ παραδιδομένης μαγικῆς ἐμπειρίαςἀχθέντα καὶ διὰ τοῦ μεταδιδομένου πρὸς αὐτοῦβαπτίσματος, οὗ τοὺς καταξιουμένους ἀθανασίανἀΐδιον ἐν αὐτῷ τούτῳ μεθέξειν τῷ βίῳ, μηκέτιθνήσκοντας, αὐτοῦ δὲ παραμένοντας εἰς τὸ ἀεὶἀγήρως τινὰς καὶ ἀθανάτους ἐσομένους. ταῦταμὲν οὗν καὶ ἐκ τῶν Εἰρηναίου διαγνῶναι ῥᾴδιον·καὶ ὁ Ἱουδυῖνος δὲ κατὰ τὸ αὐτὸ τοῦ Σίμωνος μνημονεύσας,καὶ τὴν περὶ τούτου διήγησιν ἐπιφέρει,Justin, Apol. 1, 26 λέγων· “Μένανδρον δέ τινα καὶ αὐτὸν Σαμαρέα,τὸν ἀπὸ κώμης Κσπστσυυσίσς, γενόμενον μαθητὴντοῦ Σίμωνος, οἰστρηθέντα καὶ αὐτὸν ὑπὸ τῶνδαιμόνων καὶ ἐν Ἀντιοχείᾳ γενόμενον, πολλοὺςἐξαπατῆσαι διὰ μαγικῆς τέχνης οἴδαμεν· ὃς καὶτοὺς αὐτῷ ἑπομένους ὡς μὴ ἀποθνῄσκοιεν, ἔπεισεν,καὶ νῦν τινές εἰσιν, ἀπ’ ἐκείνου τοῦτο ὁμολογοῦντες.”Ἦν δ’ ἄρα διαβολικῆς ἐνεργείας διὰ τοιῶνδεγοήτων τὴν Χριστιανῶν προσηγορίαν ὑποδυομένωντὸ μέγα τῆς θεοσεβείας μυστήριον ἐπὶ μαγεία σπουδάσαιδιαβαλεῖν διασῦραί τε δι’ αὐτῶν τὰ περὶ Ψυχῆςἀθανασίας καὶ νεκρῶν ἀναστάσεως ἐκκλησιαστικὰδόγματα. ἀλλ’ οὗτοι μὲν τούτους σωτῆρας ἐπιγραψάμενοιτῆς ἀληθοῦς ἀποπεπτώκασιν ἐλπίδος·ΧΧVII. ἄλλους δ’ ὁ πονηρὸς δαίμων, τῆς περὶ τόνριστὰν τοῦ θεοῦ διαθέσεως ἀδυνατῶν ἐκσεῖσαι,θατεραλήπτους εὑρὼν ἐσφετερίζετο.· Ἐβιωναίουςτούτους οἰκείως ἐπεφήμιζον οἱ πρῶτοι, πτωχῶς καὶταπεινῶς τὰ περὶ τοῦ χριστοῦ δοξάζοντας . λιτὸνμὲν γὰρ αὐτὸν καὶ κοινὸν ἡγοῦντο, κατὰ προκοπὴνἤθους αὐτὸ μόνον ἄνθρωπον δεδικαιωμένον ἐξ ἀνδρόςτε κοινωνίας καὶ τῆς Μάριας γεγεννημένον· δεῖν δὲπάντως αὐτοῖς τῆς νομικῆς θρῃσκείας ὡς μὴ ἂν διὰμόνης τῆς εἰς τὸν Χριστὸν πίστεως καὶ τοῦ κατ’αὐτὴν βίου σωθησομένοις. ἄλλοι δὲ παρὰ τού-τοὺς τῆς αὐτῆς ὄντες προσηγορίας, τὴν μὲν τῶνεἰρημένων ἔκτοπον διεδίδρασκον ἀτοπίαν, ἐκ παρθένουἁγίου πνεύματος μὴ ἀρνούμενοι γεγονέναιτὸν κύριον, οὐ μὴν ἔθ’ ὁμοίως καὶ οὗτοιπρουπάρχειν αὐτὸν θεὸν λόγον ὄντα καὶ σοφίανὁμολογοῦντες, τῇ τῶν προτέρων περιετρέποντοδυσσεβείᾳ, μάλιστα ὅτε καὶ τὴν σωματικὴν περὶτὸν νόμον λατρείαν ὁμοίως ἐκείνοις περιέπεινἐσπούδαζον. οὗτοι δὲ τοῦ μὲν ἀποστόλου πάμπαντὰς ἐπιστολὰς ἀρνητέας ἠγοῦντο εἶναι δεῖν,ἀποστάτην ἀποκαλοῦντες αὐτὸν τοῦ νόμου, εὐαγγελίῳδὲ μόνῳ τῷ καθ’ Ἑβραίους λεγομένῳχρώμενοι, τῶν λοιπῶν σμικρὸν ἐποιοῦντο λόγον·καὶ τὸ μὲν σάββατον καὶ τὴν ἄλλην Ἰουδαϊκὴνἀγωγὴν ὁμοίως ἐκείνοις παρεφύλαττον, ταῖς δ’αὖ κυριακαῖς ἡμέραις ἡμῖν τὰ παραπλήσια εἰςμνήμην τῆς σωτηρίου ἀναστάσεως ἐπετέλουν·ὅθεν παρὰ τὴν τοιαύτην ἐγχείρησιν τῆς τοιᾶσδελελόγχασι προσηγορίας, τοῦ Ἐβιωναίων ὀνόματοςτὴν τῆς διανοίας πτωχείαν αὐτῶν ὑποφαίνοντος·ταύτῃ γὰρ ἐπίκλην ὁ πτωχὸς παρ’ Ἑβραίοιςὀνομάζεται.ΧΧVIII. κατὰ τοὺς δηλουμένους χρόνους ἐτέραςαἱρέσεως ἀρχηγὸν γενέσθαι Κήρινθον παρειλήφαμεν·Γάϊος, οὗ φωνὰς ἤδη πρότερον παρατέθειμαι,ἐν τῇ φερομένη αὐτοῦ ζητήσει ταῦταπερὶ αὐτοῦ γράφει·Rev. 1, 2.22,8Rev.20. 4–6Rev. 21, 2 .10. 22, 1. 2.14. 17“Ἀλλὰ καὶ Κήρινθος ὁ δι’ ἀποκαλύψεων ὡς ὑπὸἀποστόλου μεγάλου γεγραμμένων τερατολογίαςἡμῖν ὡς δι’ ἀγγέλων αὐτῷ δεδειγμένας ψευδόμενοςRev. 20, 3. 6Rev. 19, 7. 9.Rev. 19, 1. 9. τὸ 2l,2.9.22,l7ἐπεισάγει, λέγων μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐπίγειονεἶναι τὸ βασίλειον τοῦ Χριστοῦ καὶ πάλιν ἐπι-θυμίαις καὶ ἡδοναῖς ἐν Ἱερουσαλὴμ τὴνπολιτευομένην δουλεύειν. καὶ ἐχθρὸς ὑπάρχωνταῖς γραφαῖς τοῦ θεοῦ, ἀριθμὸν χιλιονταετίας ἐνγάμῳ ἑορτῆς, θέλων πλανᾶν, λέγει γίνεσθαι.”Καὶ Διονύσιος δέ, ὁ τῆς κατὰ Ἀλεξάνδρειανπαροικίας καθ’ ἡμᾶς τὴν ἐπιακοπὴν εἰληχώς, ἐνδευτέρῳ τῶν Ἐπαγγελιῶν περὶ τῆς ἸωάννουἈποκαλύψεως εἰπών τινα ὡς ἐκ τῆς ἀνέκαθενπαραδόσεως, τοῦ αὐτοῦ μέμνηται ἀνδρὸς τούτοιςτοῖς ῥήμασιν·Κήρινθον δέ, τὸν καὶ τὴν ἀπ’ ἐκείνου κλῆθενααν Κηρινθιανὴν αἵρεσιν συστησάμενον,ἐπιφημίσαι θελήσαντα τῷ ἑαυτοῦ πλάσματιὄνομα. τοῦτο γὰρ εἶναι τῆς διδασκαλίας αὐτοῦτὸ δόγμα, ἐπίγειον ἔαεαθαι τὴν τοῦ Χριστοῦβασιλείαν, καὶ ὧν αὐτὸς ὠρέγετο, φιλοσώματοςὢν καὶ πάνυ σαρκικός, ἐν τούτοις ὀνειροπολεῖνἔσεσθαι, γαστρὰς καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα πλησμοωαῖς,τοῦτ’ τοῦὶ αἰτίοις καὶ πότοις καὶ γάμοις καὶδι’ ὧν εὐφημότερον ταῦτα ᾠήθη ποριεῖσθαι,ἑορταῖς καὶ θυσίαις καὶ ἱερείων αφαγαῖς.”Ιren. I, 26. 1 Ταῦτα Δυσίαις ὁ δὲ Εἰρήναιος ἀπορρητοτέρασδή τινας τοῦ αὐτοῦ ψευδοδοξίας ἐν πρώτῳσυγγράμματι τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις προθείς, ἐντῷ τρίτῳ καὶ ἱστορίαν οὐκ ἀξίαν λήθης τῆ γραφῇΙren. 3, 3. 4 παραδέδωκεν, ὡς ἐκ παραδόσεως Πολυκάρπουφάσκων Ἰωάννην τὸν ἀπόστολον εἰσελθεῖν ποτεἐν βαλανείῳ, ὥστε λούσασθαι, γνόντα δὲ ἔνδονὄντα τὸν Κήρινθον, ἀποπηδῆσαί τε τοῦ τόπου καὶἐκφυγεῖν θύραζε, μηδ’ ὑπομείναντα τὴν αὐτὴναὐτῷ ὑποδῦναι στέγην, ταὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ τοῖςσὺν αὐτῷ παραινέσαι, φήσαντα “ φύγωμεν μὴκαὶ τὸ βαλανεῖον συμπέσῃ, ἔνδον ὄντος Κηρίνθουτοῦ τῆς ἀληθείας ἐχθροῦ.”ΧΧIX. Ἐπὶ τούτων δῆτα καὶ ἡ λεγομένη τῶνικολαϊτῶν αἵρεσις ἐπὶ σμικρότατον συνέστηRev. 2, 6. 15 χρόνον, ἦς δὴ καὶ ἡ τοῦ Ἰωάννου ἀποκάλυψιςΑcts 6, 5 μνημονεύει· οὗτοι Νικόλαον ἕνα τῶν ἀμφὶ τὸνΣτέφανον διακόνων πρὸς τῶν ἀποστόλων ἐπὶ τῇτῶν ἐνδεῶν θεραπείᾳ προκεχειρισμένων ηὔχουν.ὅ γε μὴν Ἀλεξανδρεὺς Κλήμης ἐν τρίτῳ Στρωματεῖταῦτα περὶ αὐτοῦ κατὰ λέξιν ἱστορεῖ·Clem. Strom. 3 25. 26 “ Ὠραίαν, φασί, γυναῖκα ἔχων οὗτος, μετὰ τὴνἀνάληψιν τὴν τοῦ σωτῆρος πρὸς τῶν ἀποστόλωνὀνειδισθεὶς ζηλοτυπίαν, εἰς μέσον ἀγαγὼν τὴνγυναῖκα γῆμαι τῷ βουλομένῳ ἐπέτρεφεν. ἀκόλουθονγὰρ εἶναί φασι τὴν πρᾶξιν ταύτην ἐκείνηClem. Strom. 2, 118 τῇ φωνῇ τῆ ὅτι παραχρᾶσθαι τῇ σαρκὶ δεῖ,καὶ δὴ κατακολουθήσαντες τῷ γεγενημένῳ τῷτε εἰρημένῳ ἁπλῶς καὶ ἀβασανίστως, ἀνέδηνἐκπορνεύουσιν οἱ τὴν αἵρεσιν αὐτοῦ μετιόντες.πυνθάνομαι δ’ ἐγὼ τὸν Νικόλαον μηδεμιᾷ ἑτέρᾳπαρ’ ἢν ἔγημε κεχρῆσθαι γυναικί, τῶν τε ἐκείνουτέκνων τὰς μὲν θηλείας καταγηρᾶσαι παρθένους,ἄφθορον δὲ διαμεῖναι τὸν υἱόν· ὧν οὕτως ἐχόντωνἀποβολὴ πάθους ἢν ἡ εἰς μέαον τῶν ἀποστόλωντῆς ζηλοτυπουμένης ἐκκύκλησις γυναικός, καὶ ἡἐγκράτεια τῶν περισπουδάστων ἡδονῶν τὸ ‘παραχρᾶσθαιτῆ σαρκὶ ’ ἐδίδασκεν. οὐ γάρ, οἶμαι,ἐβούλετο κατὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἐντολὴν δυσὶκυρίοις δουλεύειν ’ ἡδονῇ καὶ κυρίῳ. λέγουσι ἴ’Μatt. 6, 24 δ’ οὖν καὶ τὸν Ματθίαν οὕτω διδάξαι, σαρκὶ μὲνLuke l6, 13 μάχεσθαι καὶ παραχρᾶσθαι μηδὲν αὐτῇ πρόςἡδονὴν ἐνδιδόντα, ψυχὴν δὲ αὔξειν διὰ πίστεως καὶγνώσεως.” ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶν κατὰ τοὺςδηλουμένους χρόνους παραβραβεῦσαι τὴν ἀλήθειανἐγκεχειρηκότων, λόγου γε μὴν θᾶττον εἰς τὸπαντελὲς ἀπεσβηκότων εἰρήαθω.XXX. Ὁ μέντοι Κλήμης, οὗ τὰς φωνὰς ἀρτίωςἀνέγνωμεν, τοῖς προειρημένοις ἑξῆς διὰ τοὺςἀθετοῦντας τὸν γάμον τοὺς τῶν ἀποστόλων ἐξ.Clem. Strom. 3, 52. 53 ετασθέντας ἐν συζυγίαις καταλέγει, φάσκων· “ ἢκαὶ τοὺς ἀποστόλους ἐποδοκιμάσουσιν; Πέτροςμὲν γὰρ καὶ Φίλιππος ἐπαιδοποιήσαντο, Φίλιπποςδὲ καὶ τὰς θυγατέρας ἀνδράσιν ἐξέδωκεν, καὶ ὅ γεΡhil. 4, 3 Παῦλος οὐκ ὀκνεῖ ἔν τινι ἐπιστολῇ τὴν αὐτοῦl cοr. 9, 5. 12 προασγορεῦααι σύζυγον, ἣν οὐ περιεκόμιζεν διὰτὸ τῆς ὑπηρεαίας εὐσταλές.” ἐπεὶ δὲ τούτωνἐμνήαθημεν, οὐ λυπεῖ καὶ ἄλλην ἀξιοδιήγητονἱστορίαν τοῦ αὐτοῦ παραθέσθαι, ἣν ἐν τῷ ἑβδόμῳΣτρωματεῖ τοῦτον ἱστορῶν ἀνέγραφεν τὸν τρόπον·Clem. Strom. 7, 63. 64 “ φααὶ γοῦν τὸν μακάριον Πέτρον θεασάμενον τὴνἑαυτοῦ γυναῖκα ἀπαγομένην τὴν ἔπι θανάτῳ,ἡσθῆναι μὲν τῆς κλήσεως χάριν καὶ τῆς εἰς οἶκονἀνακομιδῆς, ἐπιφωνῆσαι δὲ εὖ μάλα προτρεπτι·καὶ παρακλητικῶς, ἐξ ὀνόματος προσειπόντα῾ μέμνησο, ὦ αὕτη, τοῦ κυρίου.᾿ τοιοῦτος ἦνὁ τῶν μακαρίων γάμος καὶ ἡ τῶν φιλτάτωντελεία διάθεσις.” καὶ ταῦτα δ᾿, οἰκεῖα ὄντα τῇμετὰ χεῖρας ὑποθέσει, ἐνταῦθά μοι κατὰ καιρὸνκείσθω.XXXΙ. Παύλου μὲν οὖν καὶ Πέτρου τῆςτελευτῆς ὅ τε χρόνος καὶ ὁ τρόπος καὶ πρὸς ἔτιτῆς μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ βίου τῶν σκηνωμάτωναὐτῶν καταθέσεως ὁ χῶρος ἤδη πρότερονἡμῖν δεδήλωται· τοῦ δὲ Ἰωάννου τὰ μὲν τοῦχρόνου ἤδη πως εἴρηται, τὸ δέ γε τοῦ σκηνώματοςαὐτοῦ χωρίον ἐξ ἐπιστολῆς Πολυκράτους (τῆςἐν Ἐφέσῳ παροικίας ἐπίσκοπος οὗτος ἢν)ἐπιδείκνυται, ν Οὐίκτορι Ῥωμαίων ἐπισκόπῳγράφων, ὁμοῦ τε αὐτοῦ καὶ Φιλίππου μνημονεύειτοῦ ἀποστόλου τῶν τε τούτου θυγατέρων ὧδέπως· “ καὶ γὰρ κατὰ τὴν Ἀσίαν μεγάλα στοιχεῖακεκοίμηται· ἅτινα ἀναστήσεται τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳτῆς παρουσίας τοῦ κυρίου, ἐν ἧ ἔρχεται μετὰδόξης ἐξ οὐρανοῦ καὶ ἀναζητήσει πάντας τοὺςἁγίους, Φίλιππον τῶν δώδεκα ἀποστόλων, ὃςκεκοίμηται ἐν Ἱεραπόλει καὶ δύο θυγατέρεςαὐτοῦ γεγηρακυῖαι παρθένοι καὶ ἡ ἑτέρα αὐτοῦθυγάτηρ ἐν ἁγίῳ πνεύματι πολιτευσαμένη ἐνJohn 13,25. 21.20 Ἐφέσῳ ἀναπαύεται· ἔτι δὲ καὶ Ἰωάννης, ὁ ἐπὶτὸ στῆθος τοῦ κυρίου ἀναπεσών, ὃς ἐγενήθηExod. 28,32-34Lev. 8,9Matt. 18, 18 ἱερεὺς τὸ πέταλον πεφορεκὼς καὶ μάρτυς καὶδιδάσκαλος, οὗτος ἐν Ἐφέσῳ κεκοίμηται.” ταῦτα 4καὶ περὶ τῆς τῶνδε τελευτῆς· καὶ ἐν τῷΓαΐου δέ, οὗ μικρῷ πρόσθεν ἐμνήσθημεν, διαλόγῳΠρόκλος, πρὸς ὃν ἐποιεῖτο τὴν ζήτησιν, περὶτῆς Φιλίππου καὶ τῶν θυγατέρων αὐτοῦ τελευτῆς,συνᾴδων τοῖς ἐκτεθεῖσιν, οὕτω φησίν· “ μετὰτοῦτον προφήτιδες τέσσαρες αἱ Φιλίππου γεγένηνταιἐν Ἱεραπόλει τῇ κατὰ τὴν Ἀσίαν· ὁ τάφος αὐτῶνἐστιν ἐκεῖ καὶ ὁ τοῦ πατρὸς αὐτῶν.” ταῦτα 5μὲν οὗτος· ὁ δὲ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν τῶνἀποστόλων τῶν Φιλίππου θυγατέρων ἐν Καισαρείᾳτῆς Ἰουδαίας ἅμα τῷ πατρὶ τότε διατριβουσῶνπροφητικοῦ τε χαρίσματος ἠξιωμένωνl BK. iii. 23. 4, where Irenaeus, Haer. ii. 22. 5 is quotedto show that John lived until the reign οf Trajan.Αcts 21 8.9 μνημονεύει, κατὰ λέξιν ὧδέ πως λέγων· “ ἤλθομενεἰς Καισάρειαν, καὶ εἰσελθόντες εἰς τὸν οἶκονΦιλίππου τοῦ εὐαγγελιστοῦ, ὄντος ἐκ τῶν ἑπτά,ἐμείναμεν παρ’ αὐτῷ. τούτῳ δὲ ἦσαν παρθένοιθυγατέρες τἐσσαρες προφητεύουσαι.”Τὰ μὲν οὗν εἰς ἡμετέραν ἐλθόντα γνῶαιν περίτε τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν ἀποστολικῶν χρόνωνὧν τε καταλελοίπασιν ἡμῖν ἱερῶν γραμμάτωνκαὶ τῶν ἀντιλεγομένων μέν, ὅμως δ’ ἐν πλείσταιςἐκκΛησίαις παρὰ πολλοῖς δεδημοσιευμένων τῶντε παντελῶς νόθων καὶ τῆς ἀποστολικῆς ὀρθοδοξίαςἀλλοτρίων ἐν τούτοις διειληφότες , ἐπὶ τὴν τῶνἑξῆς προΐωμεν ἱστορίαν.ΧΧΧΙΙ. Μετὰ Νέρωνα καὶ Δομετιανὸν κατὰτοῦτον οὗ νῦν τοὺς χρόνους ἐξετάζομεν, μερικῶςκαὶ κατὰ πόλεις ἐξ ἐπαναστάσεως δήμων τὸν καθ’ἡμῶν κατέχει λόγος ἀνακινηθῆναι διωγμόν· ἐνᾧ Συμεῶνα τὸν τοῦ Κλωπᾶ, ὃν δεύτερον καταστῆναιτῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας ἐπίσκοπονἐδηλώσαμεν, μαρτυρίῳ τὸν βίον ἀναλῦσαι παρειλήφαμεν.καὶ τούτου μάρτυς αὐτὸς ἐκεῖνος,οὗ διαφόροις ἤδη πρότερον ἐχρησάμεθα φωναῖς,Ἡγήσιππος· ὃς δὴ περί τινων αἱρετικῶν ἱστορῶν,ἐπιφέρει δηλῶν ὡς ἄρα ὑπὸ τούτων κατὰ τόνδετὸν χρόνον ὑπομείνας κατηγορίαν, πολυτρόπωςὁ δηλούμενος ὡς ἂν χριστιανὸς ἐπὶ πλείσταιςαἰκισθεὶς ἡμέραις αὐτόν τε τὸν δικαστὴν καὶτοὺς ἀμφ’ αὐτὸν εἰς τὰ μέγιστα καταπλήξας , τῷτοῦ κυρίου πάθει παραπλήσιον τέλος ἀπηνέγκατο·οὐδὲν δὲ οἷον καὶ τοῦ συγγραφέως ἐπακοῦσαι,αὐτὰ δὴ ταῦτα κατὰ λέξιν ὧδέ πως ἱστοροῦντος“ ἀπὸ τούτων δηλαδὴ τῶν αἱρετικῶν κατηγοροῦσίτινες Σίμωνος τοῦ Κλωπᾶ ὡς ὄντος ἀπὸ Δαυὶδκαὶ Χριστιανοῦ, καὶ οὕτως μαρτυρεῖ ἐτῶν ὢν ρݲκݲἐπὶ Τραϊανοῦ Καίσαρος καὶ ὑπατικοῦ Ἀττικοῦ.”φησὶν δὲ ὁ αὐτὸς ὡς ἄρα καὶ τοὺς κατηγόρουςαὐτοῦ, ζητουμένων τότε τῶν ἀπὸ τῆς βασιλικῆςἸουδαίων φυλῆς, ὡς ἂν ἐξ αὐτῶν ὄντας ἁλῶναισυνέβη. λογισμῷ δ’ ἂν καὶ τὸν Συμεῶνα τῶναὐτοπτῶν καὶ αὐτηκόων εἴποι ἄν τις γεγονέναιτοῦ κυρίου, τεκμηρίῳ τῷ μήκει τοῦ χρόνου τῆςαὐτοῦ ζωῆς χρώμενος καὶ τῷ μνημονεύειν τὴνJohn 19. 25 Eus. H.E.iii. 11. 1 τῶν εὐαγγελίων γραφὴν Μάριας τῆς τοῦ Κλωπᾶ,οὗ γεγονέναι αὐτὸν καὶ πρότερον ὁ λόγος ἐδήλωσεν.Ὁ δ’ αὐτὸς συγγραφεὺς καὶ ἑτέρους ἀπογόνουςἑνὸς τῶν φερομένων ἀδελφῶν τοῦ σωτῆρος, ᾧὄνομα Ἰούδας, φησὶν εἰς τὴν αὐτὴν ἐπιβιῶναιβασιλείαν μετὰ τὴν ἤδη πρότερον ἱστορηθεῖσαναὐτῶν ὑπὲρ τῆς εἰς τὸν χριστὸν πίστεως ἐπὶΔομετιανοῦ μαρτυρίαν, γράφει δὲ οὕτως· “ ἔρχονταιοὖν καὶ προηγοῦνται πάσης ἐκκλησίας ὡς μάρτυρεςκαὶ ἀπὸ γένους τοῦ κυρίου, καὶ γενομένης εἰρήνηςβαθείας ἐν πάσῃ ἐκκλησίᾳ, μένουσι μέχρι ΤραϊανοῦΚαίσαρος, μέχρις οὗ ὁ ἐκ θείου τοῦ κυρίου, ὁπροειρημένος Σίμων υἱὸς Κλωπᾶ, συκοφαντηθεὶςὑπὸ τῶν αἱρέσεων ὡσαύτως κατηγορήθη καὶαὐτὸς ἐπὶ τῷ αὐτῷ λόγῳ ἐπὶ Ἀττικοῦ τοῦ ὑπατικοῦ.καὶ ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις αἰκιζόμενος ἐμαρτύρησεν,ὡς πάντας ὑπερθαυμάζειν καὶ τὸν ὑπατικὸν πῶςμ’ τυγχάνων ἐτῶν ὑπέμεινεν, καὶ ἐκελεύσθησταυρωθῆωαι.”Ἐπὶ τούτοις ὁ αὐτὸς ἀνὴρ διηγούμενος τὰ κατὰ1 The date of Atticus is unknown, but in the ChroniconEusebius dates the martyrdom of Symeon in the ninth ortenth year of Traian (A.D. 106 or 107).τοὺς δηλουμένους, ἐπιλέγει ὡς ἄρα μέχρι τῶντότε χρόνων παρθένος καθαρὰ καὶ ἀδιάφθοροςἔμεινεν ἡ ἐκκλησία, ἐν ἀδήλῳ που σκότει ὡς εἰφωλευόντων εἰς ἔτι τότε τῶν, εἰ καί τινες ὑπῆρχον,παραφθείρειν ἐπιχειρούντων τὸν ὑγιῆ κανόνα τοῦσωτηρίου κηρύγματος· ὡς δ’ ὁ ἱερὸς τῶν ἀποστόλωνχορὸς διάφορον εἰλήφει τοῦ βίου τέλος παρεληλύθειτε ἡ γενεὰ ἐκείνη τῶν αὐταῖς ἀκοαῖςτῆς ἐνθέου σοφίας ἐπακοῦσαι κατηξιωμένων, τηνικαῦτατῆς ἀθέου πλάνης ἀρχὴν ἐλάμβανεν ἡσύστασις διὰ τῆς τῶν ἑτεροδιδασκάλων ἀπάτης,οἳ καὶ ἅτε μηδενὸς ἔτι τῶν ἀποστόλων λειπομένου,1 Tim. 6, 20 γυμνὴ λοιπὸν ἤδη κεφαλῇ τῷ τῆςκηρύγματι τὴν ψευδώνυμον γνῶσιν ἀντικηρύττεινἐπεχείρουν.XXXIII. τοσοῦτός γε μὴν ἐν πλείοσι τόποιςὁ καθ’ ἡμῶν ἐπετάθη τότε διωγμός, ὡς ΠλίνιονΣεκοῦνδον, ἐπισημότατον ἡγεμόνων, ἐπὶ τῷ πλήθειτῶν μαρτύρων κινηθέντα, βασιλεῖ κοινώσασθαιπερὶ τοῦ πλήθους τῶν ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀναιρουμένων,δ’ ἐν ταὐτῷ μηνῦσαι μηδὲν ἀνόσιονμηδὲ παρὰ τοὺς νόμους πράττειν κατειληφέναι,πλὴν τό γε ἅμα τῆ ἕῳ διεγειρομένουςτὸν Χριστὸν θεοῦ δίκην ὑμνεῖν, τὸ δὲ μοιχεύεινκαὶ φονεύειν καὶ τὰ συγγενῆ τούτοις ἀθέμιταπλημμελήματα καὶ αὐτοὺς ἀπαγορεύειν πάντατε πράττειν ἀκολούθως τοῖς νόμοις· πρὸς ἃ τὸνΤραϊανὸν δόγμα τοιόνδε τεθεικέναι, τὸ χριστιανῶνφῦλον μὴ ἐκζητεῖσθαι μέν, ἐμπεσὸν δὲ χριστιανῶνδι’ οὗ ποσῶς μὲν τοῦ διωγμοῦ σβεσθῆναι τὴνἀπειλὴν σφοδρότατα ἐγκειμένην, οὐ χεῖρόν γεμὴν τοῖς κακουργεῖν περὶ ἡμᾶς ἐθέλουσιν λείπεσθαιπροφάσεις, ἔσθ’ ὅπη μὲν τῶν δήμων, ἔσθ’ ὅπῃδὲ καὶ τῶν κατὰ χώρας ἀρχόντων τὰς καθ’ ἡμῶνσυσκευαζομένων ἐπιβουλάς, ὡς καὶ ἄνευ προθανῶνδιωγμῶν μερικοὺς κατ’ ἐπαρχίαν ἐξάπτεσθαιπλείους τε τῶν πιστῶν διαφόροις ἐναγωνίζεσθαιμαρτυρίοις. εἴληπται δ’ ἡ ἱστορία ἐξ ἧς ἀνώτερονδεδηλώκαμεν τοῦ Τερτυλλιανοῦ Ῥωμαϊκῆς ἀπολογίας,ἧς ἡ ἑρμηνεία τοῦτον ἔχει τὸν τρόπονTert. Apol. 2 “ καίτοι εὑρήκαμεν καὶ τὴν εἰς ἡμᾶς ἐπιζήτησινκεκωλυμένην. Πλίνιος γὰρ Σεκοῦνδος ἡγούμενοςἐπαρχίου κατακρίνας Χριστιανούς τινας καὶ τῆςἀξίας ἐκβαλών, ταραχθεὶς τῷ πλήθει, διὸ ἠγνόειPlin. et Traian. Epist. 96, 7 τί αὐτῷ λοιπὸν εἴη πρακτέον, Τραϊανῷ τῷ βασιλεῖἀνεκοινώσατο λέγων ἔξω τοῦ μὴ βούλεαθαι αὐτοὺςἀνεκοινώσατο οὐδὲν ἀνόσιον ἐν αὐτοῖς εὑρηκέναι·ἐμήνυεν δὲ καὶ τοῦτο, ἀνίστασθαι ἕωθεν τοὺςΧριστιανοὺς καὶ τὸν χριστὸν θεοῦ δίκην ὑμνεῖνκαὶ πρὸς τὸ τὴν ἐπιστήμην αὐτῶν διαφυλάσσεινκωλύεσθαι φονεύειν, μοιχεύειν, πλεονεκτεῖν, ἀποστερεῖνκαὶ τὰ τούτοις ὅμοια. πρὸς ταῦταPlin. et Traian. Epist. 97,2 ἀντέγραφεν Τραϊανὸς τὸ τῶν χριστιανῶν φῦλονμὴ ἐκζητεῖσθαι μέν, ἐμπεσὸν δὲ κολάζεσθαι.”καὶ ταῦτα μὲν ἐν τούτοις ἢν.ΧΧΧΙV. ῶν δ’ ἐπὶ Ρώμης ἐπισκόπων ἔτειτρίτῳ τῆς τοῦ προειρημένου βασιλέως ἀρχῆςΚλήμης Εὐαρέστῳ παραδοὺς τὴν λειτουργίανἀναλύει τὸν βίον, τὰ πάντα προστὰς ἔτεσιν ἐννέατῆς τοῦ θείου λόγου διδασκαλίας.ΧΧΧV. Ἀλλὰ καὶ τοῦ Συμεῶνος τὸν δηλωθέντατελειωθέντος τρόπον, τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπισκοπῆςθρόνον Ἰουδαῖός τις ὄνομα Ἰοῦστος,μυρίων ὅσων ἐκ περιτομῆς εἰς τὸν χριστὸν τηνι-καῦτα πεπιστευκότων εἷς καὶ αὐτὸς ὤν,δέχεται.XXXVI. Διέπρεπέν γε μὴν κατὰ τούτους ἐπὶτῆς Ἀσίας τῶν ἀποστόλων ὁμιλητὴς Πολύκαρπος,τῆς κατὰ Σμύρναν ἐκκλησίας πρὸς τῶν αὐτοπτῶνκαὶ ὑπηρετῶν τοῦ κυρίου τὴν ἐπισκοπὴν ἐγκεχειρισμένος·καθ’ ὃν ἐγνωρίζετο Παπίας, τῆς ἐνἹεραπόλει παροικίας καὶ αὐτὸς ἐπίσκοπος, ὅ τεπαρὰ πλείστοις εἰς ἔτι νῦν διαβόητος Ἰγνάτιος,τῆς κατὰ Ἀντιόχειαν Πέτρου διαδοχῆς δεύτεροςτὴν ἐπισκοπὴν κεκληρωμένος. λόγος δ’ ἔχειτοῦτον ἀπὸ Συρίας ἐπὶ τὴν ‘Ρωμαίων πόλινἀναπεμφθέντα, θηρίων γενέσθαι βορὰν τῆς εἰςχριστὸν μαρτυρίας ἕνεκεν· καὶ δὴ τὴν δι’ Ἀσίαςἀνακομιδὴν μετ’ ἐπιμελεστάτης φρουρῶν φυλακῆςποιούμενος, τὰς κατὰ πόλιν αἷς ἐπεδήμει, παροικίαςταῖς διὰ λόγων ὁμιλίαις τε καὶ προτροπαῖς ἐπιρ-ρωννύς, ἐν πρώτοις μάλιστα προφυλάττεσθαι τὰςαἱρέσεις ἄρτι τότε πρῶτον ἐπιπολαζούσας παρῄνειπρούτρεπέν τε ἀπρὶξ ἔχεσθαι τῆς τῶν ἀποστόλωνπαραδόσεως, ἢν ὑπὲρ ἀσφαλείας καὶ ἐγγράφωςἤδη μαρτυρόμενος διατυποῦσθαι ἀναγκαῖον ἡγεῖτο.Ιgn. Eph. 21 οὕτω δῆτα ἐν Σμύρνη γενόμενος, ἔνθα ὁ ΠολύκαρποςIgn. Eph. 1.Ign. Eph. 1. 2. 6 Ign. 2. 15 Ign. Trall. 1. 12 Ign. Rom. 5 ἢν, μίαν μὲν τῇ κάτα τὴν Ἔφεσον ἐπιστολὴνMagn. ἐκκλησίᾳ γράφει, ποιμένος αὐτῆς μνημονεύωνὈνησίμου, ἑτέραν δὲ τῆ ἐν Μαγνησίᾳ τῆ πρὸςΜαιάνδρῳ , ἔνθα πάλιν ἐπισκόπου Δαμᾶ μνήμηνπεποίηται, καὶ τῆ ἐν Τράλλεσι δὲ ἄλλην, ἦςἄρχοντα τότε ὄντα Πολύβιον ἱστορεῖ. πρὸς ταύταιςκαὶ τῆ Ῥωμαίων ἐκκλησίᾳ γράφει, ἧ καὶπαράκλησιν προτείνει ὡς μὴ παραιτησάμενοι τοῦμαρτυρίου τῆς ποθουμένης αὐτὸν ἀποστερήσαιενἐλπίδος· ἐξ ὧν καὶ βραχύτατα εἰς ἐπίδειξιν τῶνεἰρημένων παραθέσθαι ἄξιον. γράφει δὴ οὖνκατὰ λέξιν· “ ἀπὸ Συρίας μέχρι Ρώμης θηριομαχῶμαχῶ διὰ γῆς καὶ θαλάσσης , νυκτὸς καὶ ἡμέρας, ἐν.δεδεμένος δέκα λεοπάρδοις, ὅ ἐστιν στρατιωτικὸντάγμα, οἳ καὶ εὐεργετούμενοι χείρονες γίνονται,ἐν δὲ τοῖς ἀδικήμασιν αὐτῶν μᾶλλον μαθητεύομαι·1 Cor. 4, 4 ἀλλ’ οὐ παρὰ τοῦτο δεδικαίωμαι. ὀναίμην τῶνθηρίων τῶν ἐμοὶ ἑτοίμων, ἃ καὶ εὔχομαι σύντομάμοι εὑρεθῆναι· ἃ καὶ κολακεύσω συντόμως μεκαταφαγεῖν, οὐχ ὥσπερ τινῶν δειλαινόμενα οὐχἥψαντο, κἄν αὐτὰ δὲ ἄκοντα μὴ θέλῃ, ἐγὼσυγγνώμην μοι ἔχετε· τί μοι συμφέρει,ἐγὼ γινώσκω, νῦν ἄρχομαι μαθητὴς εἶναι.μηδέν με ζηλώσαι τῶν ὁρατῶν καὶ ἀοράτων,ἵνα Ἰησοῦ χριστοῦ ἐπιτύχω· πῦρ καὶ σταυρὸςθηρίων τε συστάσεις, σκορπισμοὶ ὀστέων, συγκοπαὶμελῶν, ἀλεσμοὶ ὅλου τοῦ σώματος, κολάσεις τοῦδιαβόλου εἰς ἐμὲ ἐρχέσθωσαν, μόνον ἵνα Ἰησοῦχριστοῦ ἐπιτύχω.”Καὶ ταῦτα μὲν ἀπὸ τῆς δηλωθείσης πόλεωςταῖς καταλεχθείσαις ἐκκλησίαις διετυπώσατο· ἤδηδ’ ἐπέκεινα τῆς Σμύρνης γενόμενος , ἀπὸ ΤρωάδοςIgn. Philad. 11 Ign. Smyrn. 12 Ign. to Poly.carp 8 Ign. To Polycarp 7τοῖς τε ἐν Φιλαδελφίᾳ αὖθις διὰ γραφῆς ὁμιλεῖκαὶ τῆ Σμυρναίων ἐκκλησίᾳ ἰδίως τε τῷ ταύτηςπροηγουμένῳ Πολυκάρπῳ· ὃν οἷα δὴ ἀποστολικὸνἄνδρα εὗ μάλα γνωρίζων, τὴν κατ’ Ἀντιόχειαναὐτῷ ποίμνην οἷα γνήσιος καὶ ἀγαθὸς ποιμὴνπαρατίθεται, τὴν περὶ αὐτῆς φροντίδα διὰ σπουδῆςἔχειν αὐτὸν ἀξιῶν. ὁ δ’ αὐτὸς Σμυρναίοις ]γράφων, οὐκ ἶδ’ ὁπόθεν ῥητοῖς συγκέχρηται,Ιgn. Smyrn. τοιαῦτά τινα περὶ τοῦ ριστοῦ διεξιών· “ ἐγὼ δὲκαὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐν σαρκὶ αὐτὸν οἶδα καὶπιστεύω ὄντα. καὶ ὅτε πρὸς τοὺς περὶ Πέτρονἐλήλυθεν, ἔφη αὐτοῖς· ‘λάβετε, ψηλαψήσατέ μεκαὶ ἴδετε ὅτι οὐκ εἰμὶ δαιμόνιον ἀσώματον·’ καὶεὐθὺς αὐτοῦ ἥψαντο καὶ ἐπίστευσαν.”Οἶδεν δὲ αὐτοῦ τὸ μαρτύριον καὶ ὁ Εἰρηναῖος,καὶ τῶν ἐπιστολῶν αὐτοῦ μνημονεύει, λέγωνIren. 5, 28. 4 οὕτως· “ὡς εἶπέν τις τῶν ἡμετέρων, διὰ τὴνπρὸς θεὸν μαρτυρίαν κατακριθεὶς πρὸς θηρία,Ign. Rom. 4 ὅτι ‘σῖτός εἰμι θεοῦ καὶ δι᾿ ὀδόντων θηρίωνἀλήθομαι, ἵνα καθαρὸς ἄρτος εὑρεθῶ.’”Καὶ ὁ Πολύκαρπος δὲ τούτων αὐτῶν μέμνηταιἐν τῇ φερομένῃ αὐτοῦ πρὸς Φιλιππησίους ἐπιστολῇPolycarp, Philipp. 9| φάσκων αὐτοῖς ῥήμασιν· “παρακλῶ οὖν πάνταςὑμᾶς πειθαρχεῖν καὶ ἀσκεῖν πᾶσαν ὑπομονήν,ἣν εἴδετε κατ᾿ ὀφθαλμοὺς οὐ μόνον ἐν τοῖς μακαρίοιςἸγνατίῳ καὶ Ῥούφῳ καὶ Ζωσίμῳ, ἀλλὰ καὶἐν ἄλλοις τοῖς ἐξ ὑμῶν καὶ ἐν αὐτῷ Παύλῳ καὶτοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις, πεπεισμένους ὅτι οὗτοιPhil. 2, 16 πάντες οὐκ εἰς κενὸν ἔδραμον, ἀλλ᾿ ἐν πίστει καὶδικαιοσύνῃ, καὶ ὄτι εἰς τὸν ὀφειλόμενον αὐτοῖς1 Clem. 5 τόπον εἰσὶν παρὰ κυρίῳ, ᾧ καὶ συνέπαθον. οὐ2 Tim. 4, 10| γὰρ τὸν νῦν ἠγάπησαν αἰῶνα, ἀλλὰ τὸν ὑπὲρἡμῶν ἀποθανόντα καὶ δι᾿ ἡμᾶς ὑπὸ τοῦ θεοῦPolycarp, Philipp. 13 ἀναστάντα.” καὶ ἑξῆς ἐπιφέρει· “ἐγράψατέ μοικαὶ ὑμεῖς καὶ Ἰγνάτιος, ἵν᾿ ἐάν τις ἀπέρχηται εἰςΣυρίαν, καὶ τὰ παρ᾿ ὑμῶν ἀποκομίσῃ γράμματα·ὅπερ ποιήσω, ἐὰν λάβω καιρὸν εὔθετον, εἴτεἐγὼ εἴτε ὃν πέμπω πρεσβεύσοντα καὶ περὶ ὑμῶν.τὰς ἐπιστολὰς Ἰγνατίου τὰς πεμφθείσας ἡμῖνὑπ᾿ αὐτοῦ καὶ ἄλλας ὅσας εἴχομεν παρ᾿ ἡμῖν,ἐπέμψαμεν ὑμῖν, καθὼς ἐνετείλασθε· αἴτινες ὑπο-τεταγμέναι εἰσὶν τῇ ἐπιστολῇ ταύτῃ· ἐξμεγάλα ὠφεληθῆναι δυνήσεσθε. περιέχουσι γὰρπίστιν καὶ ὑπομονὴν καὶ πᾶσαν οἰκοδομὴν τὴνεἰς τὸν κύριον ἡμῶν ἀνήκουσαν. ” καὶ τὰ μὲνπερὶ τὸν Ἰγνάτιον τοιαῦτα· διαδέχεται δὲ μετ’αὐτὸν τὴν Ἀντιοχείας ἐπισκοπὴν Ἥρως.XXXVII. Τῶν δὲ κατὰ τούτους διαλαμψάντωνκαὶ Κοδράτος ἢν, ὃν ἅμα ταῖς Φιλίππου θυγατράσινπροφητικῷ χαρίσματι λόγος ἔχει διαπρέψαι, καὶἄλλοι δ’ ἐπὶ τούτοις πλείους ἐγνωρίζοντο κατὰτούσδε, τὴν πρώτην τάξιν τῆς τῶν ἀποστόλωνἐπέχοντες διαδοχῆς· οἳ καί, ἅτε τηλικῶνδε ὄντεςθεοπρεπεῖς μαθηταί, τοὺς κατὰ πάντα τόπον τῶν1 Cor. 3, 10 ἐκκλησιῶν προκαταβληθέντας ὑπὸ τῶν ἀποστόλωνθεμελίους ἐπῳκοδόμουν, αὔξοντες εἰς πλέον τὸκήρυγμα καὶ τὰ σωτήρια σπέρματα τῆς τῶνοὐρανῶν βασιλείας ἀνὰ πᾶσαν εἰς πλάτος ἐπι-σπείροντες τὴν οἴκου μένην. καὶ γὰρ δὴ πλεῖστοιτῶν τότε μαθητῶν σφοδροτέρῳ φιλοσοφίας ἔρωτιπρὸς τοῦ θείου λόγου τὴν Ψυχὴν πληττόμενοι,Matt. 10, 9 Mark 6, 8 Luke 9, 3} τὴν σωτήριον πρότερον ἀπεπλήρουν παρακέλευσιν ,ἐνδεέσιν νέμοντες τὰς οὐσίας, εἶτα δὲ ἀποδημίαςRom. 15, 20. 21 στελλόμενοι ἔργον ἐπετέλουν εὐαγγελιστῶν, τοῖςἔτι πάμπαν ἀνηκόοις τοῦ τῆς πίστεως λόγουκηρύττειν φιλοτιμούμενοι καὶ τὴν τῶν θείωνEph. 2, 19.  20 εὐαγγελίων παραδιδόναι γραφήν. οὗτοι δὲ θε-μελίους τῆς πίστεως ἔπι ξἑνοις τισι τόποις αὐτὸμόνον καταβαλλόμενοι ποιμένας τε καθιστάντεςἑτέρους τούτοις τε αὐτοῖς ἐγχειρίζουτες τὴν τῶνἀρτίως εἰσαχθέντων γεωργίαν, ἑτέρας αὐτοὶ πάλινχώρας τε καὶ ἔθνη μετῄεσαν σὺν τῇ ἐκ θεοῦ χάριτικαὶ συνεργίᾳ, ἐπεὶ καὶ τοῦ θείου πνεύματος εἰςἔτι τότε δι’ αὐτῶν πλεῖσται παράδοξοι δυνάμειςἐνήργουντο, 1 ὥστε ἀπὸ πρώτης ἀκροάσεως ἀθρόωςαὔτανδρα πλήθη προθύμως τὴν εἰς τὸν τῶν ὅλωνδημιουργὸν εὐσέβειαν ἐν ταῖς αὐτῶν Ψυχαῖςκαταδέχεσθαι.Ἀδυνάτου δ’ ὄντος ἡμῖν ἅπαντας ἐξ ὀνόματοςἀπαριθμεῖσθαι ὅδοι ποτὲ κατὰ τὴν πρώτην τῶνἀποστόλων διαδοχὴν ἐν ταῖς κατὰ τὴν οἰκουμένηνἐκκλησίαις γεγόνασιν ποιμένες ἢ καὶ εὐαγγελισταί,τούτων εἰκότως ἐξ ὀνόματος γραφῆ μόνων τὴνμνήμην κατατεθείμεθα, ὧν ἔτι καὶ νῦν εἰς ἡμᾶςδι’ ὑπομνημάτων τῆς ἀποστολικῆς διδασκαλίαςἢ παράδοσις φέρεται,ΧΧΧVIII. Ἕσπερ οὗνἀμέλει τοῦ Ἰγνατίου ἐν αἷς κατελέξαμεν ἐπι-1 Clem. 17 [=Heb. 11, 37]. 21 Ηeb. 4, 12]. 27 [=Heb.10, 23] 36[= Heb.2, 36[ =Heb. 2, 17 18 4, 14 15. 8, 3. 1, 3. 4, 7. 5 13] στολαῖς, καὶ τοῦ Κλήμεντος ἐν τῆ ἀνωμολογημένῃπαρὰ παρὰ πᾶσιν, ἢν ἐκ προσώπου τῆς Ρωμαίωνἐκκλησίας τῆ Κορινθίων διετυπώσατο· ἐν ἧ τῆςπρὸς Ἑβραίους πολλὰ νοήματα παραθείς, ἤδη δὲκαὶ αὐτολεξεὶ ῥητοῖς τισιν ἐξ ἀύτης χρησάμενος,σαφέστατα παρίστησιν ὅτι μὴ νέον ὑπάρχει τὸσύγγραμμα, ὅθεν δὴ καὶ εἰκότως ἔδοξεν αὐτὸτοῖς λοιποῖς ἐγκαταλεχθῆναι γράμμασι τοῦ ἀποστόλου.Ἑβραίοις γὰρ διὰ τῆς πατρίου γλώττηςἐγγράφως ὡμιληκότος τοῦ Παύλου, οἳ μὲν τὸνεὐαγγελιστὴν Δουκᾶν, οἳ δὲ τὸν Κλήμεντα τοῦτοναὐτὸν ἑρμηνεῦσαι λέγουσι τὴν γραφήν· ὃ καὶμᾶλλον ἂν εἴη ἀληθὲς τῷ τὸν ὅμοιον τῆς φράσεωςχαρακτῆρα τήν τε τοῦ Κλήμεντος ἐπιστολὴνκαὶ τὴν πρὸς Ἑβραίους ἀποσῲζειν καὶ τῷ μὴπόρρω τὰ ἐν ἑκατέροις τοῖς συγγράμμασι νοήματακαθεστάναι.Ἰστέον δ’ ὡς καὶ δευτέρα τις εἶναι λέγεται τοῦΚλήμεντος ἐπιατολή, οὐ μὴν ἔθ’ ὁμοίως τῆ προτέρᾳκαὶ ταύτην γνώριμον ἐπιστάμεθα, ὅτι μηδὲ τοὺςἀρχαίους αὐτῇ κεχρημένους ἴσαμεν. ἤδη δὲ καὶἕτερα πολυεπῆ καὶ μακρὰ συγγράμματα ὡς τοῦαὐτοῦ χθὲς καὶ πρῴην τινὲς προήγαγον, Πέτρουδὴ καὶ Ἀπίωνος διαλόγους περιέχοντα· ὧν οὐδ’ὅλως μνήμη τις παρὰ τοῖς παλαιοῖς φέρεται,οὐδὲ γὰρ καθαρὸν τῆς ἀποστολικῆς ὀρθοδοξίαςἀποσῴζει τὸν χαρακτῆρα.XXXIX. Ἡ μὲν οὖν τοῦ Κλήμεντος ὁμολογουμένηγραφὴ πρόδηλος, εἴρηται δὲ καὶ τὰ Ἰγνατίουκαὶ Πολυκάρπου· τοῦ δὲ Παπία συγγράμματαπέντε τὸν ἀριθμὸν φέρεται, ἃ καὶ ἐπιγέγραπταιΛογίων κυριακῶν ἐξηγήσεως. τούτων καὶ Εἱρηναῖοςὡς μόνων αὐτῷ γραφέντων μνημονεύει,Iren. 5, 33, 4 ὧδέ πως λέγων· “ ταῦτα δὲ καὶ Παπίας ὁ Ἰωάννουμὲν ἀκουστής, Πολυκάρπου δὲ ἑταῖρος γεγονώς,ἀρχαῖος ἀνήρ, ἐγγράφως ἐπιμαρτυρεῖ ἐν τῇ τετάρτῃἑαυτοῦ βιβλίων. ἔστιν γὰρ αὐτῷπέντε βιβλία συντεταγμένα.” καὶ ὁ μὲν Εἰρήναιοςταῦτα· αὐτός γε μὴν ὁ Παπίας κατὰ τὸ προοίμιοντῶν αὐτοῦ λόγων ἀκροατὴν μὲν καὶ αὐτόπτηνοὐδαμῶς ἑαυτὸν γενέσθαι τῶν ἱερῶν ἀποστόλωνἐμφαίνει, παρειληφέναι δὲ τὰ τῆς πίστεως παρὰτῶν ἐκείνοις γνωρίμων διδάσκει δι’ ὧν φησινλέξεων· “ “οὐκ ὀκνήσω δέ ἀοῖ καὶ ὅσα ποτὲ παρὰτῶν πρεσβυτέρων καλῶς ἔμαθον καὶ καλῶς ἐμνημόνευσα,συγκατατάξαι ταῖς ἑρμηνείαις, διαβεβαιούμενοςὑπὲρ αὐτῶν ἀλήθειαν. οὐ γὰρ τοῖςτὰ πολλὰ λέγουσιν ἔχαιρον ὥσπερ οἱ πολλοί,ἀλλὰ τοῖς τἀληθῆ διδάσκουσιν, οὐδὲ τοῖς τὰς1 This may refer to the Clementine Homilies.ἀλλοτρίας ἐντολὰς μνημονεύουσιν , ἀλλὰ τοῖς τὰςπαρὰ τοῦ κυρίου τῆ πίστει δεδομένας καὶ ἀπ’αὐτῆς παραγινομένας τῆς ἀληθείας· εἰ δέ πουLuke i. 3 καὶ παρηκολουθηκώς τις τοῖς πρεσβυτέροις ἔλθοι,τοὺς τῶν πρεσβυτέρων ἀνέκρινον λόγους, τίἈνδρέας ἢ τί Πέτρος εἶπεν ἢ τί Φίλιππος ἢ τίΘωμᾶς ἢ Ἰάκωβος ἢ τί Ἰωάννης ἢ Ματθαῖοςἤ τις ἕτερος τῶν τοῦ κυρίου μαθητῶν ἅ τε Ἀριστίωνκαὶ ὁ πρεσβύτερος Ἰωάννης, τοῦ κυρίουμαθηταί, λέγουσιν. οὐ γὰρ τὰ ἐκ τῶν βιβλίωντοσοῦτόν με ὠφελεῖν ὑπελάμβανον δάον τὰ παρὰζώσης φωνῆς καὶ μενούσης.”Ἔνθα καὶ ἐπιστῆσαι ἄξιον δὶς καθαρθμιοῦντιαὐτῷ τὸ Ἰωάννου ὄνομα, ὧν τὸν μὲν πρότερονΠέτρῳ καὶ Ἰακώβῳ καὶ Ματθαίῳ καὶ τοῖςλοιποῖς ἀποστόλοις συγκαταλέγει, σαφῶς δηλῶντὸν εὐαγγελιστήν, τὸν δ’ ἕτερον Ἰωάννην, διαστείλαςτὸν λόγον, ἑτέροις παρὰ τὸν τῶν ἀποστόλωνἀριθμὸν κατατάσσει, προτάξας αὐτοῦ τὸν Ἀριστίωνα,σαφῶς τε αὐτὸν πρεσβύτερον ὀνομάζει·1ὡς καὶ διὰ τούτων ἀποδείκνυσθαι τὴν ἱστορίανἀληθῆ τῶν δύο κατὰ τὴν Ἀσίαν ὁμωνυμίᾳ κεχρῆσθαιεἰρηκότων δύο τε ἐν Ἐφέσω γενέσθαιμνήματα καὶ ἑκάτερον Ἰωάννου ἔτι νῦν λέγεσθαι·οἷς καὶ ἀναγκαῖον προσέχειν τὸν νοῦν, εἰκὸς γὰρτὸν δεύτερον, εἰ μή τις ἐθέλοι τὸν πρῶτον, τὴνἐπ’ ὀνόματος φερομένην Ἰωάννου ἀποκάλυψινἑορακέναι. καὶ ὁ νῦν δὲ ἡμῖν δηλούμενος Παπίαςτοὺς μὲν τῶν ἀποατόλων λόγους παρὰ τῶν αὐτοῖςπαρηκολουθηκότων ὁμολογεῖ παρειληφέναι, Ἀριστίωνοςδὲ καὶ τοῦ πρεαβυτέρου Ἰωάννου αὐτήκοονἑαυτόν φησι γενέσθαι· ὀνομαστὶ γοῦν πολλάκιςαὐτῶν μνημονεύσας ἐν τοῖς αὐτοῦ συγγράμμασιντίθησιν αὐτῶν παραδόαεις. καὶ ταῦτα δ’ ἡμῖνοὐκ εἰς τὸ ἄχρηστον εἰρήσθω· ἄξιον δὲ ταῖςἀποδοθείσαις τοῦ Παπία φωναῖς προσάψαι λέξειςἑτέρας αὐτοῦ, δι’ ὧν παράδοξά τινα ἱστορεῖ καὶἄλλα ὡς ἂν ἐκ παραδόσεως εἰς αὐτὸν ἐλθόντα.τὸ μὲν οὖν κατὰ τὴν ‘Iεράπολιν Φίλιππον τὸνἀπόστολον ἅμα ταῖς θυγατράσιν διατρῖψαι διὰτῶν πρόσθεν δεδήλωται· ὡς δὲ κατὰ τοὺς αὐτοὺςὁ Παπίας γενόμενος, διήγησιν παρειληφέναι θαυμασίανὑπὸ τῶν τοῦ Φιλίππου θυγατέρων μνημονεύει,τὰ νῦν σημειωτέον· νεκροῦ γὰρ ἀνάστασινκατ’ αὐτὸν γεγονυῖαν ἱστορεῖ καὶ αὖ πάλιν ἕτερονπαράδοξον περὶ Ἰοῦστον τὸν ἐπικληθέντα Βαρσαβᾶνγεγονός, ὡς δηλητήριον φάρμακον ἐμπιόντοςκαὶ μηδὲν ἀηδὲς διὰ τὴν τοῦ κυρίου χάριν ὑπομείναντος.τοῦτον δὲ τὸν Ἰοὺστον μετὰ τὴν τοῦσωτῆρος ἀνάληψιν τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους μετὰΜατθία στῆσαί τε καὶ ἐπεύξασθαι ἀντὶ τοῦ προδότουἸούδα ἐπὶ τὸν κλῆρον τῆς ἀναπληρώσεωςτοῦ αὐτῶν ἀριθμοῦ ἡ τῶν Πραξέων ὧδέπωςΑcts l,23.24 ἱστορεῖ γραφή· “ “καὶ ἔστησαν δύο, Ἰωσὴφ τὸνκαλούμενον Βαρναβᾶν, ὃς ἐπεκλήθη ’Iοῦατος,καὶ Ματθίαν· καὶ προαευξάμενοι εἶπαν.’’ καὶἄλλα δὲ ὁ αὐτὸς ὡς ἐκ παραδόσεως ἀγράφου εἰςαὐτὸν ἥκοντα παρατέθειται ξένας τέ τινας παραβολὰςτοῦ σωτῆρος καὶ διδασκαλίας αὐτοῦ καίτινα ἄλλα μυθικώτερα· ἐν οἷς καὶ χιλιάδα τινάφησιν ἐτῶν ἔσεσθαι μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ανάστασιν,σωματικῶς τῆς χριστοῦ βασιλείας ἐπὶ ταυτησὶτῆς γῆς ὑποστησομένης· ἃ καὶ ἡγοῦμαι τὰςἀποστολικὰς παρεκδεξάμενον διηγήσεις ὑπολαβεῖν,τὰ ἐν ὑποδείγμασι πρὸς αὐτῶν μυστικῶς εἰρημέναμὴ συνεορακότα. σφόδρα γάρ τοι σμικρὸς ὢντὸν νοῦν, ὡς ἂν ἐκ τῶν αὐτοῦ λόγων τεκμηράμενονεἰπεῖν, φαίνεται, πλὴν καὶ τοῖς μετ’αὐτὸν πλείστοις ὅσοις τῶν ἐκκλησιαστικῶν τῆςὁμοίας αὐτῷ δόξης παραίτιος γέγονεν τὴνἀρχαιότητα τἀνδρὸς προβεβλημένοις , ὥσπερ οὖνΕἰρηναίῳ καὶ εἴ τις ἄλλος τὰ ὅμοια φρονῶνἀναπέφηνεν.Καὶ ἄλλας δὲ τῆ ἰδίᾳ γραφῆ παραδίδωσιν Ἀριστίωνοςτοῦ πρόσθεν δεδηλωμένου τῶν τοῦ κυρίουλόγων διηγήσεις καὶ τοῦ πρεσβυτέρου Ἰωάννουπαραδόσεις· ἐφ’ ἃς τοὺς φιλομαθεῖς ἀναπέμψαντες,ἀναγκαίως νῦν προσθήσομεν ταῖς προεκτεθείσαιςαὐτοῦ φωναῖς παράδοσιν ἢν περὶΜάρκου τοῦ τὸ εὐαγγέλιον γεγραφότος ἐκτέθειταιδιὰ τούτων· ἴ’ καὶ τοῦθ’ ὁ πρεσβύτερος ἔλεγεν·Μάρκος μὲν ἑρμηνευτὴς Πέτρου γενόμενος, δάαἐμνημόνευσεν, ἀκριβῶς ἔγραφεν, οὐ μέντοι τάξει,τὰ ὑπὸ τοῦ κυρίου ἢ λεχθέντα ἢ πραχθέντα.οὔτε γὰρ ἤκουσεν τοῦ κυρίου οὔτε παρηκολούθησεναὐτῷ, ὕστερον δέ, ὡς ἔφην, Πέτρῳ· ὃς πρὸςτὰς χρείας ἐποιεῖτο τὰς διδασκαλίας, ἀλλ’ οὐχὥσπερ σύνταξιν τῶν κυριακῶν ποιούμενος λογίων,ὥστε οὐδὲν ἥμαρτεν Μάρκος οὕτως ἔνια γραφὰςὡς ἀπεμνημόνευσεν. ἑνὸς γὰρ ἐποιήσατο πρόνοιαν,τοῦ μηδὲν ὧν ἤκουσεν παραλιπεῖν ἢ ψεύσασθαίτι ἐν αὐτοῖς.” ταῦτα μὲν οὖν ἱστόρηταιτῷ Παπίᾳ περὶ τοῦ Μάρκου· περὶ δὲ τοῦ Ματθαίουταῦτ’ εἴρηται· “ Ματθαῖος μὲν οὖν Ἑβραίδι διαλέκτῳτὰ λόγια συνετάξατο, ἡρμήνευσεν δ’ αὐτὰὡς ἢν δυνατὸς ἕκαστος.”Κέχρηται δ’ ὁ αὐτὸς μαρτυρίαις ἀπὸ τῆς Ἰωάννουπροτέρας ἐπιστολῆς καὶ ἀπὸ τῆς Πέτρου ὁμοίως,ἐκτέθειται δὲ καὶ ἄλλην ἱστορίαν περὶ γυναικὸςἐπὶ πολλαῖς ἁμαρτίαις διαβληθείσης ἐπὶ τοῦκυρίου, ἢν τὸ καθ’ Ἑβραίους εὐαγγέλιον περιέχει.καὶ ταῦτα δ’ ἡμῖν ἀναγκαίως πρὸς τοῖς ἐκτεθεῖσινἐπιτετηρήσθω.Δݲτάδε καὶ ἡ τετάρτη περιέχει βίβλος τῆςἘκκλησιαστικῆς ἰατορίαςΑݲ Τίνες ἐπὶ τῆς Τραϊανοῦ βασιλείας ῾Ρωμαίωνγεγόνασι καὶ Ἀλεξανδρέων ἐπίσκοποι.Bݲ Ὁποῖα Ἰουδαῖοι κατ᾿ αὐτὸν πεπόνθασιν.Γݲ Οἱ κατὰ Ἁδριανὸν ὑπὲρ τῆς πίστεωςἀπολογησάμενοι.Δݲ Οἱ κατ᾿ αὐτὸν ῾Ρωμαίων καὶ Ἀλεξανδρέωνἐπίσκοποι.EݲΟἱ ἀνέκαθεν ἀπὸ τοῦ σωτῆρος καὶ ἐπὶ τοὺςδηλουμένους Ἱεροσολύμων ἐπίσκοποι.ςݲἩ κατὰ Ἀδριανὸν ὑστάτη Ἰουδαίωνπολιορκία.ZݲΤίνες κατ᾿ ἐκεῖνο καιροῦ γεγόνασιν ψευδωνύμουγνώσεως ἀρχηγοί.ΗݲΤίνες ἐκκλησιαστικοὶ συγγραφεῖς.Θݲ Ἐπιστολὴ Ἁδριανοῦ ὑπὲρ τοῦ μὴ δεῖνἀκρίτως ἡμᾶς ἐλαύνειν.ΙݲΤίνες ἐπὶ τῆς Ἀντωνίνου βασιλείας ἐπίσκοποι῾Ρωμαίων καὶ Ἀλεξανδρέων γεγόνασιν.ΙݲΑݲΠερὶ τῶν κατ᾿ αὐτοὺς αἱρεσιαρχῶν.ΙݲΒݲ Περὶ τῆς Ἰουατίνου πρὸς Ἀντωνῖνονἀπολογίας.ΙݲΓݲ Ἀντωνίνου πρὸς τὸ κοινὸν τῆς Ἀσίας ἐπιστολὴπερὶ τοῦ καθ᾿ ἡμᾶς λόγου.ΙΔݲΤὰ περὶ Πολυκάρπου τοῦ τῶν ἀποστόλωνγνωρίμου μνημονευόμενα.ΙΕݲὍπως κατὰ Οὐῆρον ὁ Πολύκαρπος ἅμ’ἑτέροις ἐμαρτύρησεν ἐπὶ τῆς Σμυρναίωνπόλεως.Ις ὅπως Ἰουστῖνος ὁ φιλόσοφος τὸν χριστοῦλόγον ἐπὶ τῆς ‘Ρωμαίων πόλεως πρεσβεύωνεμαρτυρησεν.ΙΖݲΠερὶ ὧν Ἰουστῖνος ἐν ἰδίῳ συγγράμματιμνημονεύει μαρτύρων.IHݲτίνες εἰς ἡμᾶς ἦλθον τῶν Ἰουστίνου λόγων.ΙΘ τίνες ἐπὶ τῆς Οὐήρου βασιλείας τῆς ‘Ρωμαίωνκαὶ ’ΑΑεξανδρέων ἐκκλησίας προέστησαν.Kݲτίνες οἱ τῆς Ἀντιοχέων.ΚΑݲΠερὶ τῶν κατὰ τούτους διαλαμψάντων ἐκκλησιαστικῶνσυγγραφέων.KBݲΠερὶ κτησίππου καὶ ὧν αὐτὸς μνημονεύει.ΚΓݲΠερὶ Διονυσίου Κορινθίων ἐπισκόπου καὶ ὧνἔγραφεν ἐπιστολῶν.KΔݲΠερὶ Θεοφίλου Ἀντιοχέων ἐπισκόπου.KEݲΠερὶ Φιλίππου καὶ Μοδέστου.KςݲΠερὶ Μελίτωνος καὶ ὧν αὐτὸς ἐμνημόνευσεν.KZݲΠερὶ Ἀπολιναρίου.KH Περὶ Μουσανοῦ.KΘ Περὶ τῆς κατὰ Τατιανὸν αἱρέσεως.Λ Περὶ Βαρδησάνου τοῦ Σύρου καὶ τῶν φερομένωναὐτοῦ λόγων.Ι. Ἄμφι δὲ τὸ δωδέκατον ἔτος τῆς Τραϊανοῦβασιλείας ὁ μικρῷ πρόσθεν ἡμῖν τῆς ἐν Ἀλεξανδρείᾳπαροικίας δηλωθεὶς ἐπίσκοπος τὴν ζωὴν μεταλλάττει,τέταρτος δ’ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων τὴν τῶναὐτόθι λειτουργίαν κληροῦται Πρῖμος. ἐν τούτῳκαὶ Ἀλέξανδρος ἐπὶ Ῥώμης, ὄγδοον ἔτος ἀποπλήσαντοςΕὐαρέστου, πέμπτην ἀπὸ Πέτρου καὶΠαύλου κατάγων διαδοχήν, τὴν ἐπισκοπὴνὑπολαμβάνει.II. καὶ τὰ μὲν τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίαςτε καὶ ἐκκλησίας ὁσημέραι ἀνθοῦντα ἐπὶμεῖξον ἐχώρει προκοπῆς, τὰ δὲ τῆς Ἰουδαίων συμφθρᾶςἐπαλλήλοις ἤκμαζεν. ἤδη γοῦν τοῦαὐτοκράτορος εἰς ἐνιαυτὸν ὀκτωκαιδέκατον ἐλαύνοντος,αὖθις Ἰουδαίων κίνησις ἐπαναστᾶσα πάμπολυπλῆθος αὐτῶν διαφθείρει. ἔν τε γὰρ Ἀλεξανδρείᾳἀνδρείῳ καὶ τῆ λοιπῇ Αἰγύπτῳ καὶ προσέτι κατὰΚυρήνην, ὥσπερ ὑπὸ πνεύματος δεινοῦ τινος καὶστασιώδους ἀναρριπισθέντες, ὥρμηντο πρὸς τοὺςσυνοίκους Ἕλληνας στασιάζειν, αὐξήσαντές τε εἰςμέγα τὴν στάσιν, τῷ ἐπιόντι ἐνιαυτῷ πόλεμον οὐσμικρὸν συνῆψαν, ἡγουμένου τηνικαῦτα Λούπουτῆς ἁπάσης Αἰγύπτου. καὶ δὴ ἐν τῇ πρώτη συμβολῇβολῇ ἐπικρατῆσαι αὐτοὺς συνέβη τῶν Ἑλλήνων·οἳ καὶ καταφυγόντες εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν τοὺςἐν τῆ πόλει Ἰουδαίους ἐζώγρησάν τε καὶ ἀπέκτειναν,τῆς δὲ παρὰ τούτων συμμαχίας ἀποτυχόντες οἱκατὰ Κυρήνην τὴν χώραν τῆς Αἰγύπτου λεηλατοῦντεςκαὶ τοὺς ἐν αὐτῇ νομοὺς φθείροντεςδιετέλουν, ἡγουμένου αὐτῶν Λουκούα· ἐφ’ οὓς ὁαὐτοκράτωρ ἔπεμψεν Μάρκιον Τούρβωνα σὺνδυνάμει πεζῇ τε καὶ ναυτικῇ, ἔτι δὲ καὶ ἱππικῇ.ὁ δὲ πολλαῖς μάχαις οὐκ ὀλίγῳ τε χρόνῳ τὸνπρὸς αὐτοὺς διαπονήσας πόλεμον, πολλὰς μυριάδαςἸουδαίων, οὐ μόνον τῶν ἀπὸ Κυρήνης, ἀλλὰ καὶτῶν ἀπ’ Αἰγύπτου συναιρομένων Λουκούᾳ τῷβασιλεῖ αὐτῶν, ἀναιρεῖ. ὁ δὲ αὐτοκράτωρ ὑποπτεύσαςκαὶ τοὺς ἐν Μεσοποταμίᾳ Ἰουδαίουςἐπιθήσεσθαι τοῖς αὐτόθι, Λουσίῳ Κυήτῳ προσέταξενἐκκαθᾶραι τῆς ἐπαρχίας αὐτούς· ὃς καὶπαραταξάμενος, πάμπολυ πλῆθος τῶν αὐτόθιφονεύει, ἐφ’ ᾧ κατορθώματι Ἰουδαίας ἡγεμὼνὑπὸ τοῦ αὐτοκράτορος ἀνεδείχθη. ταῦτα καὶἙλλήνων οἱ τὰ κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους γραφῆπαραδόντες αὐτοῖς ἱστόρησαν ῥήμασιν.ΙΙΙ. Τραϊανοῦ δὲ ἐφ’ ὅλοις ἔτεσιν εἴκοσι τὴνἀρχὴν μησὶν ἓξ δέουσιν κρατήσαντος, Αἴλιος Ἁδριανὸςδιαδέχεται τὴν ἡγεμονίαν. τούτῳ Κοδράτοςλόγον προσφωνήσας ἀναδίδωσιν, ἀπολογίαν συντάξαςὑπὲρ τῆς καθ’ ἡμᾶς θεοσεβείας, ὅτι δή τινεςπονηροὶ ἄνδρες τοὺς ἡμετέρους ἐνοχλεῖν ἐπειρῶντο·εἰς ἔτι δὲ φέρεται παρὰ πλείστοις τῶν ἀδελφῶν,ἀτὰρ καὶ παρ’ ἡμῖν τὸ σύγγραμμα· ἐξ οὗ κατιδεῖνἔστιν λαμπρὰ τεκμήρια τῆς τε τοῦ ἀνδρὸς διανοίαςκαὶ τῆς ἀποστολικῆς ὀρθοτομίας. ὁ δ’ αὐτὸς τὴνκαθ’ ἑαυτὸν ἀρχαιότητα παραφαίνει δι’ ὧν ἱστορεῖταῦτα ἰδίαις φωναῖς· “τοῦ δὲ σωτῆρος ἡμῶν τὰἔργα ἀεὶ παρῆν ἀληθῆ γὰρ ἢν, οἱ θεραπευθέντες, οἱἀναστάντες ἐκ νεκρῶν, οἳ οὐκ ὤφθησαν μόνονθεραπευόμενοι καὶ ἀνιστάμενοι, ἀλλὰ καὶ ἀεὶπαρόντες, οὐδὲ ἐπιδημοῦντος μόνον τοῦ σωτῆρος,ἀλλὰ καὶ ἀπαλλαγέντος ἦσαν ἐπὶ χρόνον ἱκανόν,ὥστε καὶ εἰς τοὺς ἡμετέρους χρόνους τινὲς αὐτῶνἀφίκοντο.” 1 τοιοῦτος μὲν οὗτος· καὶ Ἀριστείδηςδέ, πιστὸς ἀνὴρ τῆς καθ’ ἡμᾶς ὁρμώμενος εὐσεβείας,τῷ Κοδράτῳ παραπλησίως ὑπὲρ τῆς πίστεωςἀπολογίαν ἐπιφωνήσας Ἀδριανῷ καταλέλοιπεν·σῴζεται δέ γε εἰς δεῦρο παρὰ πλείστοις καὶ ἡτούτου γραφή.IV. Ἔτει δὲ τρίτῳ τῆς αὐτῆς ἡγεμονίας Ἀλέξανδροςἀνδρὸς ‘Ρωμαίων ἐπίσκοπος τελευτᾷ, δέκατον τῆςοἰκονομίας ἀποπλήσας ἔτος· Ξύστος ἢν τούτῳδιάδοχος. καὶ τῆς Ἀλεξανδρέων δὲ παροικίαςἀμφὶ τὸν αὐτὸν χρόνον Πρῖμον μεταλλάξαντα δωδεκάτῳτῆς προστασίας ἔτει διαδέχεται Ἰοῦστος.v. Τῶν γε μὴν ἐν Ἱερροσολύμοις ἐπισκόπων τοὺςχρόνους γραφῆ σῳζομένους οὐδαμῶς εὑρών κομιδῆγὰρ οὗν βραχυβίους αὐτοὺς λόγος κατέχει γενέσθαι),τοσοῦτον ἐξ ἐγγράφων παρείληφα, ὡς μέχρι τῆςκατὰ Ἀδριανὸν Ἰουδαίων πολιορκίας πεντεκαίδεκατὸν ἀριθμὸν αὐτόθι γεγόνασιν ἐπισκόπων διαδοχαί,οἃς πάντας Ἑβραίους φασὶν ὄντας ἀνέκαθεν, τὴνγνῶσιν τοῦ χριστοῦ γνησίως καταδέξασθαι, ὤατ’ἤδη πρὸς τῶν τὰ τοιάδε ἐπικρίνειν δυνατῶν καὶτῆς τῶν ἐπισκόπων λειτουργίας ἀξίους δοκιμασθῆναι·συνεστάναι γὰρ αὐτοῖς τότε τὴν πᾶσανἐκκλησίαν ἐξ Ἑβραίων πιστῶν ἀπὸ τῶν ἀπο-1 Cf. George Syncellus, 658. 13.στόλων καὶ εἰς τὴν τότε διαρκεσάντων πολιορκίαν,καθ’ ἢν Ἰουδαῖοι Ῥωμαίων αὖθις ἀποστάντες, οὐμικροῖς πολέμοις ἥλωσαν. διαλελοιπότων δ’ οὖντηνικαῦτα τῶν ἐκ περιτομῆς ἐπισκόπων, τοὺς ἀπὸπρώτου νῦν ἀναγκαῖον ἂν εἴη καταλέξαι. πρῶτοςτοιγαροῦν Ἰάκωβος ὁ τοῦ κυρίου λεγόμενοςἀδελφὸς ἦν· μεθ’ ὃν δεύτερος Συμεώμ· τρίτοςἸοῦστος· Ζακχαῖος τέταρτος· πέμπτος Τωβίας·ἕκτος Βενιαμίν· Ἰωάννης ἕβδομος· ὄγδοος Ματθίας·ἔνατος Φίλιππος· δέκατος Ζενέκας· ἑνδέκατοςΙοῦστος· Λευὶς δωδέκατος· Έφρῆς τρισκαιδέκατος·τεσσαρεσκαιδέκατος Ἰωσήφ· ἐπὶ πᾶσιπεντεκαιδέκατος Ἰούδας. τοσοῦτοι καὶ οἱ ἐπὶ τῆςἹεροσολύμων πόλεως ἐπίσκοποι ἀπὸ τῶν ἀποστόλωνεἰς τὸν δηλούμενον διαγενόμενοι χρόνον,οἱ πάντες ἐκ περιτομῆς. ἤδη δὲ δωδέκατονἐχούσης ἔτος τῆς ἡγεμονίας, Ξύστον δεκαέτηχρόνον ἀποπλήσαντα ἐπὶ τῆς ‘Ρωμαίων ἐπισκοπῆςἕβδομος ἀπὸ τῶν ἀποστόλων διαδέχεται Τελεσφόρος·ἐνιαυτοῦ δὲ μεταξὺ καὶ μηνῶν διαγενομένου,τῆς Ἀλεξανδρέων παροικίας τὴν προστασίανΕὐμένης ἕκτῳ κλήρῳ διαδέχεται, τοῦ πρὸ αὐτοῦἔτεσιν ἕνδεκα διαρκέσαντος.VI. καὶ δῆτα τῆς Ἰουδαίων ἀποστασίας αὖθιςεἰς μέγα καὶ πολὺ προελθούσης, Ῥοῦφος ἐπάρχωντῆς Ἰουδαίας, στρατιωτικῆς αὐτῷ συμμαχίας ὑπὸβασιλέως πεμφθείσης, ταῖς ἀπονοίαις αὐτῶνἀφειδῶς χρώμενος ἐπεξῄει, μυριάδας ἀθρόωςἀνδρῶν ὁμοῦ καὶ παίδων καὶ γυναικῶν διαφθείρωνπολέμου τε νόμῳ τὰς χώρας αὐτῶν ἐξανδραποδιζόμενος.ἐστρατήγει δὲ τότε Ἰουδαίων Βαρχωχεβαςὄνομα, ὃ δὴ ἀστέρα δηλοῖ, τὰ μὲν ὤαφονικὸς καὶ λῃστρικός τις ἀνήρ, ἐπὶ δὲ τῇ προσηγορίᾳ,ἐπ’ ἀνδραπόδων, ὡς δὴ ἐξ οὐρανοῦφωστὴρ αὐτοῖς κατεληλυθὼς κακουμένοις τε ἐπιλάμψαιτερατευόμενος. ἀκμάσαντος δὲ τοῦ πολέμουἔτους ὀκτωκαιδεκάτου τῆς ᾑγεμονίας κατὰΒηθθηρα πολίχνη τις ἢν ὀχυρωτάτη, τῶν Ἱεροσολύμωνοὐ σφόδρα πόρρω διεστῶσα) τῆς τεἔξωθεν πολιορκίας χρονίου γενομένης λμιῷ τεκαὶ δίψει τῶν νεωτεροποιῶν εἰς ἔσχατον ὀλέθρουπεριελαθέντων καὶ τοῦ τῆς ἀπονοίας αὐτοῖς αἰτίουτὴν ἀξίαν ἐκτίσαντος δίκην, τὸ πᾶν ἔθνος ἐξἐκείνου καὶ τῆς περὶ τὰ Ἱεροσόλυμα γῆς πάμπανἐπιβαίνειν εἴργεται νόμου δόγματι καὶ διατάξεσινἈδριανοῦ, ὡς ἂν μηδ’ ἐξ ἀπόπτου θεωροῖει΄ τὸπατρῷον ἔδαφος, ἐγκελευσαμένου· Ἀρίστα’ ν ὁΠέλλαιος ἱστορεῖ. οὕτω δὴ τῆς πόλεως εἰςἐρημίαν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους παντελῆ τε ἅντῶν πάλαι οἰκητόρων ἐλθούσης ἐξ ἀλλοφύλου τεγένους συνοικισθείσης, ἡ μετέπειτα μετέπειτα συστᾶσα Ῥωμαϊκὴπόλις τὴν ἐπωνυμίαν ἀμείψασα, εἰς τὴντοῦ κρατοῦντος Αἰλίου Αδριανοῦ τιμὴν Αἰλίαπροσαγορεύεται. καὶ δὴ τῆς αὐτόθι ἐκκληοτίας ἐξἐθνῶν συγκροτηθείσης, πρῶτος μετὰ τοὺς ἐκ περ·τομῆς ἐπισκόπους τὴν τῶν ἐκεῖσε λειτουργίανἐγχειρίζεται Μάρκος.VII. Ἤδη δὲ λαμπροτάτων δίκην φωστήρων τῶν lἀνὰ τὴν οἰκουμένην ἀποστιλβουσῶν ἐκκλησιῶνἀκμαζούσης τε εἰς ἅπαν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένοςτῆς εἰς τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν ἸησοῦνΧριστὸν πίστεως, ὁ μισόκαΛος δαίμων οἷα τῆςἀληθείας ἐχθρὸς καὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαςἀεὶ τυγχάνων πολεμιώτατος, πάσας στρεφων κατὰτῆς ἐκκλησίας μηχανάς, πάλαι μὲν τοῖς ἔξωθενδιωγμοῖς κατ’ αὐτῆς ὡπλίζετο, τότε γε μὴντούτων ἀποκεκλεισμενος, πονηροῖς καὶ γόησινἀνδράσιν ὥσπερ τισὶν ὀλεθρίοις ψυχῶν ὀργάνοιςδιακόνοις τε ἀπωλείας χρώμενος, ἑτέραις κατεστρατήηειπάντα πόρον ἐπινοῶν, ὡςἂν ὑποδύντες γόητες καὶ ἀπατηλοὶ τὴν αὐτὴν τοῦδόγματος ἡμῖν προσηγορίαν, ὁμοῦ μὲν τῶν πιστῶντοὺς πρὸς αὐτῶν ἁλισκομένους εἰς βυθὸν ἀπωλείαςἄγοιεν, ὁμοῦ δὲ τοὺς τῆς πίστεως ἀγνῶτας δι’ ὧναὐτοὶ δρῶντες ἐπιχειροῖεν, ἀποτρέποιντο τῆς ἐπὶτὸν σωτήριον λόγον παρόδου. ἀπὸ γοῦν τοῦ5Μενάνδρου, ἃν διάδοχον τοῦ Σίμωνος ἤδη πρότερονπαραδεδώκαμεν, ἀμφίστομος ὥσπερ καὶ δικέφαλοςὀφιώδης τις προελθοῦσα δύναμις δυεῖν αἱρέσεωνδιαφόρων ἀρχηγοὺς κατεστήσατο, Σατορνῖνόν τεἈντιοχέα τὸ γένος καὶ Βασιλείδην Ἀλεξανδρέα·ὧν ὁ μὲν κατὰ Συρίαν, ὁ δὲ κατ’ Αἴγυπτον συνεστήσαντοθεομισῶν αἱρέσεων διδασκαλεῖα. τὰ μὲνIren. 1, 24, 1 οὗν πλεῖστα τὸν Σατορνῖνον τὰ αὐτὰ τῷ ΜενάνδρῳIren. 1, 24, 3 ψευδολογῆσαι ὁ Εἰρήναιος δηλοῖ, προσχήματι δὲἀπορρητοτέρων τὸν βασιλείδην εἰς τὸ ἄπειροντεῖναι τὰς ἐπινοίας, δυσσεβοῦς αἱρέσεως ἑαυτῷτερατώδεις ἀναπλάσαντα μυθοποιίας. πλείστωνοὖν ἐκκλησιαστικῶν ἀνδρῶν κατ’ ἐκεῖνο καιροῦτῆς ἀληθείας ὑπεραγωνιζομένων λογικώτερόν τετῆς ἀποστολικῆς καὶ ἐκκλησιαστικῆς δόξης ὑπερμαχούντων,ἤδη τινὲς καὶ διὰ συγγραμμάτων τοῖςμετέπειτα προφυλακτικὰς αὐτῶν δὴ τούτων τῶνδηλωθεισῶν αἰρέσεων παρεῖχον ἐφόδους· ὧν εἰςἡμᾶς κατῆλθεν ἐν τοῖς τότε γνωριμωτάτου συγγραφέωςΚάστορος ἱκανώτατος κατὰΒασιλείδου ἔλεγχος, τὴν δεινότητα τῆς τἀνδρὸς ’ςἀποκαλύπτων γοητείας. ἐκφαίνων δ’ οὖν αὐτοῦτὰ ἀπόρρητα, φησὶν αὐτὸν εἰς μὲν τὸ εὐαγγέλιοντέσσαρα πρὸς τοῖς εἴκοσι συντάξαι βιβλία, προδήταςδὲ ἑαυτῷ ὀνομάσαι Βαρκαββαν καὶ Βαρκωφκαὶ ἄλλους ἀνυπάρκτους τινὰς ἑαυτῷ συστησάμενον,βαρβάρους τε αὐτοῖς εἰς κατάπληξιν τῶντὰ τοιαῦτα τεθηπότων ἐπιφημίσαι προσηγορίας,διδάσκειν τε ἀδιαφορεῖν εἰδωλοθύτων ἀπογευομένουςκαὶ ἐξομνυμένους ἀπαραφυλάκτως τὴνπίστιν κατὰ τοὺς τῶν διωγμῶν καιρούς, Πυθαγορικῶςτε τοῖς προσιοῦσιν αὐτῷ πενταέτη σιωπὴνπαρακελεύεσθαι· καὶ ἕτερα δὲ τούτοις παραπλήσιαἀμφὶ τοῦ Βασιλείδου καταλέξας ὁ εἰρημένοςοὐκ ἀγεννῶς τῆς δηλωθείσης αἱρέσεως εἰς προῦπτονIren 1, 25. 1, 6, 3, 4 ἐφώρασε τὴν πλάνην. γράφει δὲ καὶ Εἰρήναιοςσυγχρονίσαι τούτοις Καρποκράτην, ἑτέρας αἱρέσεωςτῆς τῶν Γνωστικῶν ἐπικληθείσης πατέρα· οἱ καὶτοῦ Σίμωνος οὐχ ὡς ἐκεῖνος κρύβδην, ἀλλ’ ἤδη καὶεἰς φανερὸν τὰς μαγείας παραδιδόναι ἠξίουν, ὡςἐπὶ μεγάλοις δή, μόνον οὐχὶ καὶ σεμνυνόμενοι τοῖςκατὰ περιεργίαν πρὸς αὐτῶν ἐπιτελουμένοις φίλτροιςὀνειροπομποῖς τε καὶ παρέδροις τισὶ δαίμοσινκαὶ ἄλλαις ὁμοιοτρόποις τισὶν ἀγωγαῖς· τούτοιςτε ἀκολούθως πάντα δρᾶν χρῆναι διδάσκειν τὰαἰσχρουργότατα τοὺς μέλλοντας εἰς τὸ τέλειον τῆςκατ’ αὐτοὺς μυσταγωγίας ἢ καὶ μᾶλλον μυσαροπιίαςἐλεύσεσθαι, ὡς μὴ ἂν ἄλλως ἐκφευξομένους μένουςτοὺς κοσμικούς, ὡς ἂν ἐκεῖνοι φαῖεν, ἄρχοντας,μὴ οὐχὶ πᾶσιν τὰ δι’ ἀρρητοποιίας ἀπονείμανταςχρέα. τούτοις δῆτα συνέβαινεν διακόνοις χρώμενοντὸν ἐπιχαιρεσίκακον δαίμονα τοὺς μὲν πρὸς αὐτῶνἀπατωμένους οἰκτρῶς οὕτως εἰς ἀπώλειαν ἀνδραποδίζεσθαι,τοῖς δ’ ἀπίστοις ἔθνεσιν πολλὴνπαρέχειν κατὰ τοῦ θείου λόγου δυσφημίας περιουσίαν,τῆς ἐξ αὐτῶν φήμης εἰς τὴν τοῦ παντὸςχριστιανῶν ἔθνους διαβολὴν καταχεομένης. ταύτῃδ’ οὖν ἐπὶ πλεῖστον συνέβαινεν τὴν περὶ ἡμῶνπαρὰ τοῖς τότε ἀπίστοις ὑπόνοιαν δυσαφῆ καὶἀτοπωτάτην διαδίδοσθαι, ὡς δὴ ἀθεμίτοις πρὸςμητέρας καὶ ἀδελφὰς μίξεσιν ἀνοσίαις τε τροφαῖςχρωμένων. οὐκ εἰς μακρόν γε μὴν αὐτῷ ταῦταπρουχώρει, τῆς ἀληθείας αὐτῆς ἑαυτὴν συνιστώσηςἐπὶ μέγα τε φῶς κατὰ τὸν προιόντα χρόνον διαλαμπούσης.ἔσβεστο μὲν γὰρ αὐτίκα πρὸς αὐτῆςἐνεργείας ἀπελεγχόμενα τὰ τῶν ἐχθρῶν ἐπιτεχνήματα,ἄλλων ἐπ’ ἄλλαις αἱρέσεων καινοτομουμένωνὑπορρεουσῶν ἀεὶ τῶν προτέρων καὶ εἰς πολυτρόπουςκαὶ πολυμόρφους ἰδέας ἄλλοτε ἄλλως φθειρομένων·προῄει δ’ εἰς αὔξην καὶ μέγεθος, ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰκαὶ ὡσαύτως ἔχουσα, ἡ τῆς καθόλου καὶ μόνηςἀληθοῦς ἐκκλησίας λαμπρότης, τὸ σεμνὸν καὶεἰλικρινὲς καὶ ἐλευθέριον τό τε σῶφρον καὶ καθαρὸντῆς ἐνθέου πολιτείας τε καὶ φιλοσοφίας εἰς ἅπανγένος Ἑλλήνων τε καὶ βαρβάρων ἀποστίλβουσα.συναπέσβη δ’ οὗν ἅμα τῷ χρόνῳ καὶ ἡ κατὰ παντὸςτοῦ δόγματος διαβολή, ἔμενεν δὲ ἄρα μόνη παρὰπᾶσι κρατοῦσα καὶ ἀν’ ὁμολόγου μένη τὰ μάλισταδιαπρέπειν ἐπὶ σεμνότητι καὶ σωφροσύνη θείοις τεκαὶ φιλοσόφοις δόμασιν ἡ καθ’ ἡμᾶς διδασκαλία,ὡς μηδένα τῶν εἰς νῦν αἰσχρὰν ἐπιφέρειν τολμᾶνl The rcference is to the story which was at that time toldby the heathen of the Christians and has since been told amongChristians of the Jews that they kill and eat small children.κατὰ τῆς πίστεως ἡμῶν δυσφημίαν μηδέ τινατοιαύτην διαβολὴν οἵαις πάλαι πρότερον φίλονἢν χρῆσθαι τοῖς καθ’ ἡμῶν ἐπισυνισταμένοις.ὅμως δ’ οὖν κατὰ τοὺς δηλουμένους αὖθιςπαρῆγεν εἰς μέσον ἢ ἀλήθεια πλείους ἑαυτῆςὑπερμάχους, οὐ δι’ ἀγράφων αὐτὸ μόνον ἐλέγχων,ἀλλὰ καὶ δι’ ἐγγράφων ἀποδείξεων κατὰ τῶνἀθέων αἱρέσεων στρατευομένους·VIII. ἐν τούτοιςἐγνωρίζετο Ἡγήσιππος, οὗ πλείσταις ἤδη πρό.τερον κεχρήμεθα φωναῖς, ὡς ἂν ἐκ τῆς αὐτοῦ παραδόσεωςτινὰ τὼν κατὰ τοὺς ἀποστόλους παραθέμενοι.ἐν πέντε δ’ οὖν συγγράμμασιν οὗτος τὴν ἀπλανῆπαράδοσιν τοῦ ἀποστολικοῦ κηρύγματος ἁπλοῦ·συντάξει γραφῆς ὑπομνηματισάμενος, καθ’ὃν ἐγνωρίζετο σημαίνει χρόνον, περὶ τῶν ἀρχῆθενἰδρυσάντων τὰ εἴδωλα οὕτω πως γράφων· “οἷςκενοτάφια καὶ ναοὺς ἐποίησαν ὡς μέχρι νῦν· ὧνἐστιν καὶ Ἀντίνοος, δοῦλος Ἀδριανοῦ Καίσαρος,οὗ καὶ ἀγὼν ἄγεται Ἀντινόειος, ὁ ἐφ’ ἡμῶνγενόμενος. καὶ γὰρ πόλιν ἔκτισεν ἐπώνυμον Ἀντινόουκαὶ προφήτας.” κατ’ αὐτὸν δὲ καὶ Ἰου-στῖνος, γνήσιος τῆς ἀληθοῦς φιλοσοφίας ἐραστής,ἔτι τοῖς παρ’ Ἕλλησιν ἀσκούμενος ἐνδιέτριβενλόγοις· σημαίνει δὲ καὶ αὐτὸς τουτονὶ τὸν χρόνονἐν τῆ πρὸς Ἀντωνῖνον ἀπολογίᾳ ὧδε γράφων·Justin, Apol. 1, 29 “οὐκ ἄτοπον δὲ ἐπιμνησθῆναι ἐν τούτοις ἡγούμεθακαὶ Ἀντινόου τοῦ νῦν γενομένου, ὃν καὶ ἅπαντεςὡς θεὸν διὰ φόβον σέβειν ὥρμηντο, ἐπιστάμενοιτίς τε ἢν καὶ πόθεν ὑπῆρχεν.”1 The word ὑπομνήματα, which was translated in Larinby commentarii, means a report made by an official to theemperor or other authority, and so came to be used of anhistorical work whieh had not yet been put into literaryform. Αs to Hegesippus see Introduction, pp. xlvi sq.Ὁ δ᾿ αὐτὸς καὶ τοῦ τότε κατὰ Ἰουδαίων πολέμουJustin, Apol. 1, 31 μνημονεύων ταῦτα παρατίθεται·” καὶ γὰρ ἐν τῷνῦν γενομένῳ Ἰουδαικῷ πολέμῳ Βαρχωχεβας, ὁτῆς Ἰουδαίων ἀποστάσεως ἀρχηγέτης, Χριστιανοὺςεἰς τιμωρίας δεινάς, εἰ μὴ ἀρνοῖντοἸησοῦν τὸν Χριστὸν καὶ βλασφημοῖεν, ἐκέλευενἄγσεθαι.”Ἐν ταὐτῷ δὲ καὶ τὴν ἀπὸ τῆς Ἑλληνικῆςφιλοσοφίας ἐπὶ τὴν θεοσέβειαν μεταβολὴν αὐτοῦ,ὅτι μὴ ἀλόγως, μετὰ κρίσεως δὲ αὐτῷ γεγόνει,Justin, Apol. 2, 12 δηλῶν, ταῦτα γράφει· “καὶ γὰρ αὐτὸς ἐγώ, τοῖςΠλάτωνος χαίρων διδάγμασι, διαβαλλομένουςἀκούων Χριστιανούς, ὁρῶν δὲ καὶ ἀφόβους πρὸςθάνατον καὶ πάντα τὰ νομιζόμενα φοβερά, ἐνενόουνἀδύνατον εἶναι ἐν κακίᾳ καὶ φιληδονίᾳὑπάρχειν αὐτούς· τίς γὰρ φιλήδονος ἢ ἀκρατὴςκαὶ ἀνθρωπείων σαρκῶν βορὰν ἡγούμενος ἀγαθόν,δύναιτ᾿ ἂν θάνατον ἀσπάζεσθαι, ὅπως τῶν ἑαυτοῦστερηθείη ἐπιθυμιῶν, ἀλλ᾿ οὐκ ἐκ παντὸς ξῆν ἀεὶτὴν ἐνθάδε βιοτὴν καὶ λανθάνειν τοὺς ἄρχονταςἐπειρᾶτο, οὐχ ὅτι ἑαυτὸν κατήγγελλεν φονευθησόμενον;”Ἔτι δ᾿ ὁ αὐτὸς ἱστορεῖ δεξάμενον τὸν Ἁδριανὸνπαρὰ Σερεννίου Γρανιανοῦ, λαμπροτάτου ἡγουμένου,ὑπὲρ Χριστιανῶν περιέχοντα ὡςοὐ δίκαιον εἴη ἐπὶ μηδενὶ ἐγκλήματι βοαῖς δήμουχαριζομένους ἀκρίτως κτείνειν αὐτούς, ἀντιγραφαὶΜινουκίῳ Φουνδανῷ, ἀνθυπάτῳ τῆς Ἀσίας, προστάττονταμηδένα κρίνειν ἄνευ ἐγκλήματος καὶεὐλόγου κατηγορίας· καὶ τῆς ἐπιστολῆς δὲ ἀντίγραφονπαρατέθειται, τὴν ῾Ρωμαϊκήν φωνήν, ὡςεἶχεν, διαφυλάξας, προλέγει δ᾿ αὐτῆς ταῦτα· “καὶJustin,Apol. 1.68 ἐξ ἐπιστολῆς δὲ τοῦ μεγίστου καὶ ἐπιφανεστάτουἈδριανοῦ τοῦ πατρὸς ὑμῶν ἔχοντεςἀπαιτεῖν ὑμᾶς, καθὰ ἠξιώσαμεν, κελεῦσαι τὰςκρίσεις γίνεσθαι, τοῦτο οὐχ ὡς ὑπὸ Ἀδριανοῦκελευσθὲν μᾶλλον ἐξιώσαμεν, ἀλλ’ ἐκ τοῦ ἐπίστασθαιδικαίαν ἀξιοῦν τὴν προσφώνησιν. ὑπετάξαμενδὲ καὶ τῆς ἐπιστολῆς Ἀδριανοῦ τὸἀντίγραφον, ἵνα καὶ τοῦτο ἀληθεύειν ἡμᾶς γνωρίζητε,καὶ ἔστιν τόδε.Τούτοις ὁ μὲν δηλωθεὶς ἀνὴρ αὐτὴν παρατέθειταιτὴν Ῥωμαϊκὴν ἀντιγραφήν, ἡμεῖς δ’ ἐπὶ τὸἙλληνικὸν κατὰ δύναμιν αὐτὴν μετειλήφαμεν,ἔχουσαν ὧδε·Justin, Apol. 1, 68IX. Μινουκίῳ Φουνδανῷ. ἐπιστολὴν ἐδεξάμηνγραφεῖσάν μοι ἀπὸ Σερεννίου Γρανιανοῦ, λαμπροτάτουὅντινα σὺ διεδέξω. οὐ δοκεῖμοι οὖν τὸ πρᾶγμα ἀζήτητον καταλιπεῖν, ἵνα μήτεοἱ ἄνθρωποι ταράττωνται καὶ τοῖς συκοφάνταιςχορηγία κακουργίας παρασχεθῇ. εἰ οὖν σαφῶςεἰς ταύτην τὴν ἀξίωσιν οἱ ἐπαρχιῶται δύνανταιδιισχυρίζεσθαι κατὰ τῶν χριστιανῶν, ὡς καὶ πρὸβήματος ἀποκρίνασθαι, ἐπὶ τοῦτο μόνον τραπῶσιν,ἀλλ’ οὐκ ἀξιώσεσιν οὐδὲ μόναις βοαῖς. πολλῷγὰρ μᾶλλον προσῆκεν, εἴ τις κατηγορεῖν βούλοιτο,τοῦτό σε διαγινώσκειν. εἴ τις οὗν κατηγορεῖ καὶδείκνυσίν τι παρὰ τοὺς νόμους πράττοντας, οὕτωςὅριζε κατὰ τὴν δύναμιν τοῦ ἁμαρτήματος· ὡς μὰτὸν Ἡρακλέα εἴ τις συκοφαντίας χάριν τοῦτοπροτείνοι, διαλάμβανε ὑπὲρ τῆς δεινότητος καὶφρόντιζε ὅπως ἂν ἐκδικήσειας.” καὶ τὰ μὲν τῆςἉδριανοῦ ἀντιγραφῆς τοιαῦτα.X. τούτου δὲ τὸ χρεὼν μετὰ πρῶτον καὶ εἰ·κόστον ἔτος ἐκτίσαντος, Ἀντωνῖνος ὁ κληθεὶς Εὐσεβὴς τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν διαδέχεται. τούτου δὲἐν ἔτει πρώτῳ Τελεσφόρου τὸν βίον ἑνδεκάτῳ τῆςλειτουργίας ἐνιαυτῷ μεταλλάξαντος, Ὑγῖνος τὸνκλῆρον τῆς ‘Ρωμαίων ἐπισκοπῆς παραλαμβάνει.Iren. 3, 3, 3 [=Eus. 5, 6 4]ἱστορεῖ γε μὴν ὁ Εἰρήναιος τὸν Τελεσφόρονἴ’ ἡ μάρτύρίῳ ’φ’ ἐπίσκοπον τὴν μαρτυρίῳ τὴν τελευτὴν δηλῶν δήλων ὲνταὐτῷ κατὰ τὸν δηλούμενον Ῥωμίων ἐπίσκοπονὙγῖνον Οὐαλεντῖνον ἰδίας αἱρέσεως εἰσηγητὴν καὶΚέρδωνα τῆς κατὰ Μαρκίωνα πλάνης ἀρχηγὸνἐπὶ τῆς Ῥώμης ἄμφω γνωρίζεσθαι, γράφει δὲοὕτως·Iren. 3, 4, 3XI. “Οὐαλεντῖνος μὲν γὰρ ἦλθεν εἰς Ῥώμηνἐπὶ Ὑγίνου, ἤκμασεν δὲ ἐπὶ Πίου, καὶ παρέμεινενἕως Ἀνικήτου· Κερδῶν δ’ ὁ πρὸ Μαρκίωνος καὶαὐτὸς ἐπὶ Ὑγίνου, ὃς ἢν ἔνατος ἐπίσκοπος, εἰςτὴν ἐκκλησίαν ἐλθὼν καὶ ἐξομολογούμενος, οὕτωςδιετέλεσεν, ποτὲ μὲν λαθροδιδασκαλῶν, ποτὲ δὲπάλιν ἐξομολογούμενος, ποτὲ δὲ ἐλεγχόμενος ἐφ’οἷς ἐδίδασκεν κακῶς, καὶ ἀφιστάμενος τῆς τῶνἀδελφῶν συνοδίας.” ταῦτα δέ φησιν ἐν τρίτῳ τῶνπρὸς τὰς αἱρέσεις· ἔν γε μὴν τῷ πρώτῳ αὖθις περὶIren. 1, 27, 1, 2 τοῦ Κέρδωνος ταῦτα διέξεισιν· “Κερδῶν δέ τιςἀπὸ τῶν περὶ τὸν Σίμωνα τὰς ἀφορμὰς λαβὼνκαὶ ἐπιδημήσας ἐν τῆ Ῥώμῃ ἐπὶ Ὑγίνου ἔνατονκλῆρον τῆς ἐπισκοπικῆς διαδοχῆς ἀπὸ τῶν ἀποστόλωνἐδίδαξεν τὸν ὑπὸ τοῦ νόμου καὶπροφητῶν κεκηρυγμένον θεὸν μὴ εἶναι πατέρατοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. τὸν μὲν γὰργνωρίζεσθαι, τὸν δὲ ἀγνῶτα εἶναι, καὶ τὸν μὲνδίκαιον, τὸν δὲ ἀγαθὸν ὑπάρχειν. διαδεξάμενοςδὲ αὐτὸν Μαρκίων ὁ Ποντικὸς ηὔξησεν τὸ διδασκαλεῖονἀπηρυθριασμένως βλασφημῶν.”Irem, 1, 1-9 ῾Ο δ᾿ αὐτὸς Εἰρήναιος τὸν ἄπειρον βυθὸν τῆςΟὐαλεντίνου πολυπλανοῦς ὕλης εὐτονώτατα διαπλώσας,ἑρπετοῦ δίκην φωλεύοντος ἀπόκρυφονοὖσαν αὐτοῦ καὶ λεληθυῖαν ἀπογυμνοῖ τὴν κακίαν·Iren. 1, 13, 1 πρὸς τούτοις καὶ ἄλλον τινά, Μάρκος αὐτῷ ὄνομα,κατ᾿ αὐτοὺς γενέσθαι λέγει μαγικῆς κυβείαςἐμπειρότατον, γράφει δὲ καὶ τὰς ἀτελέστουςαὐτῶν τελετὰς μυσεράς τε μυσταγωγίας ἐκφαίνωνIren. 1, 21, 3 = Epiphan. 34, 20 αὐτοῖς δὴ τούτοις τοῖς γράμμασιν· “οἳ μὲν γὰρἀυτῶν νυμφῶνα κατασκευάζουσιν καὶ μυσταγωγίανἐπιτελοῦσιν μετ᾿ ἐπιρρήσεών τινων τοῖςτελουμένοις καὶ πνευματικὸν γάμον φάσκουσινεἶναι τὸ ὐπ᾿ ἀυτῶν γινόμενον κατὰ τὴν ὁμοιότητατῶν ἄνω συζυγιῶν, οἳ δὲ ἄγουσιν ἐφ᾿ ὕδωρ καὶβαπτίζοντες οὕτως ἐπιλέγουσιν· ῾ εἰς ὄνομα ἀγνώστουτῶν ὅλων, εἰς ἀλήθειαν μητέρατῶν πάντων, εἰς τὸν κατελθόντα εἰς τὸν ᾿Ιησοῦν.᾿ἄλλοι δὲ ῾Εβραϊκὰ ὀνόματα ἐπιλέγουσιν πρὸς τὸμᾶλλον καταπλήξασθαι τοὺς τελουμένους.”Ἀλλὰ γὰρ μετὰ τέταρτον τῆς ἐπισκοπῆς ἔτος῾Υγίνου τελευτήσαντος , Πὶος ἐπὶ ῾Ρώμης ἐγχειρίζεταιτὴν λειτουργίαν· κατά γε μὴν τὴνἈλεξάνδρειαν Μάρκος ἀναδείκνυται ποιμὴν Εὐμένουςἔτη τὰ πάντα δέκα πρὸς τρισὶν ἐκπλήσαντος,τοῦ τε Μάρκου ἐπὶ δέκα ἔτη τῆς λειτουργίαςἀναπαυσαμένου, Κελαδίων τῆς Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίαςτὴν λειτουργίαν παραλαμβάνει. καὶ κατὰτὴν ῾Ρωμαίων δὲ πόλιν πεντεκαιδεκάτῳ τῆςἐπισκοπῆς ἐνιαυτῷ Πίου μεταλλάξαντος, Ἀνίκητοςτῶν ἐκεῖσε προΐσταται· καθ᾿ ὃν ῾Ηγήσιπποςἱστορεῖ ἑαυτὸν ἐπιδημῆσαι τῆ Ῥώμῃ παραμεῖναίτε αὐτόθι μέχρι τῆς ἐπισκοπῆς Ἐλευθέρου. μάλισταδ’ ἤκμαζεν ἐπὶ τῶνδε Ἰουστῖνος, ἐν φιλοσόφουσχήματι τὸν θεῖον λόγον καὶτοῖς ὑπὲρ τῆς πίστεως ἐν ἐναγωνιζόμενος συγγράμμασιν·ὃς δὴ καὶ γραφὰς κατὰ Μαρκίωνος σύγγραμμα,μνημονεύει ὡς καθ’ ὃν συνέταττε καιρὸνγνωριζομένου τῷ βίῳ τἀνδρός, φησὶν δὲ οὕτως·Justin, Apol.1, 26 “Μαρκίωνα δέ τινα Ποντικόν, ὃς καὶ νῦν ἔτιἐστὶν διδάσκων τοὺς πειθομένους ἄλλον τινὰνομίξειν μείζονα τοῦ δημιουργοῦ θεόν· ὃς καὶκατὰ πᾶν γένος ἀνθρώπων διὰ τῆς τῶν δαιμόνωνσυλλήψεως πολλοὺς πεποίηκε βλάσφημα λέγεινκαὶ ἀρνεῖσθαι τὸν ποιητὴν τοῦδε τοῦ παντὸςπατέρα εἶναι τοῦ χριστοῦ, ἄλλον δέ τινα ὡς ὄνταμείζονα παρὰ τοῦτον ὁμολογεῖν πεποιηκέναι].καὶ πάντες οἱ ἀπὸ τούτων ὡρμημένοι, ὡς ἔφαμεν,Χριστιανοὶ καλοῦνται, ὃν τρόπον καὶ οὐ κοινῶνὄντων δογμάτων τοῖς φιλοσόφοις τὸ ἐπικαλούμενονὄνομα τῆς φιλοσοφίας κοινόν ἐστιν·” τούτοιςἐπιφέρει λέγων “ἔστιν δὲ ἡμῖν καὶ σύνταγμα κατὰπασῶν τῶν γεγενημένων αἱρέσεων, ᾧ εἰ βούλεσθεἐντυχεῖν, δώσομεν.”Ὁ δ’ αὐτὸς οὗτος Ἰουστῖνος καὶ πρὸς Ἕλληναςἱκανώτατα πονήσας, καὶ ἑτέρους λόγους ὑπὲρ τῆςἡμετέρας πίστεως ἀπολογίαν ἔχοντας βασιλεῖΑντωνίνῶ τῷ δὴ ἐπικληθέντι Εὐσεβεῖ καὶ τῇῬωμαίων συγκλήτῳ βουλῆ προσφωνεῖ· καὶ γὰρἐπὶ τῆς Ῥώμης τὰς διατριβὰς ἐποιεῖτο. ἐμφαίνειδ’ ἑαυτὸν ὅστις καὶ πόθεν ἢν, διὰ τῆς ἀπολογίας ἐνJustin, Apol. 1, 1 τούτοις·XII. “Αὐτοκράτορι Τίτῳ Αἰλίῳ Ἀδριανῷ1 Ἀντωνίνῳ Εὐσεβεῖ Καίσαρι Σεβαστῷ καὶ Οὐη-ρισσίμῳ υἱῷ φιλοσόφῳ καὶ Λουκίῳ φιλοσόφουΚαίσαρος φύσει υἱῷ καὶ Εὐσεβοῦς εἰσποιητῷ,ἐραστῇ παιδείας, ἱερᾷ τε συγκλήτῳ καὶ παντὶδήμῳ Ῥωμαίων ὑπὲρ τῶν ἐκ παντὸς γένουςἀνθρώπων ἀδίκως μισουμένων καὶ ἐπηρεαζομένωνΙουστῖνος Πρίσκου τοῦ Βακχείου τῶν ἀπὸ ΦλαυίαςΝέας πόλεως τῆς Συρίας Παλαιστίνης, εἷς αὐτῶν,τὴν προσφώνησιν καὶ ἔντευξιν πεποίημαι.”Εντευχθεὶς δὲ καὶ ὑφ’ ἑτέρων ὁ αὐτὸς βασιλεὺςἐπὶ τῆς Ἀσίας ἀδελφῶν παντοίαις ὕβρεσιν πρὸςτῶν ἐπιχωρίων δήμων καταπονουμένων, τοιαύτηςἠξίωσεν τὸ κοινὸν τῆς Ἀσίας διατάξεως·XIII.“Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Μάρκος Αὐρήλιος ἈντωνῖνοςΣεβαστός, Ἀρμένιος, ἀρχιερεὺς μέγιστος,δημαρχικῆς ἐξουσίας τὸ πέμπτον καὶ τὸ δέκατον,ὕπατος τὸ τρίτον, τῷ κοινῷ τῆς Ἀσίας χαίρειν.ἐγὼ μὲν οἶδ’ ὅτι καὶ τοῖς θεοῖς ἐπιμελές ἐστι μὴλανθάνειν τοὺς τοιούτους· πολὺ γὰρ μᾶλλον ἐκεῖνοικολάσαιεν ἂν τοὺς μὴ βουλομένους αὐτοῖς προσκυνεῖνἢ ὑμεῖς. οὓς εἰς ταραχὴν ἐμβάλλετε, βεβαιοῦντεςτὴν γνώμην αὐτῶν ἥνπερ ἔχουσιν, ὡς ἀθέωνκατηγοροῦντες· εἴη δ’ ἂν κἀκείνοις αἱρετὸν τῷδοκεῖν κατηγορουμένοις τεθνάναι μᾶλλον ἢ ξῆνὑπὲρ τοῦ οἰκείου θεοῦ· ὅθεν καὶ νικῶσι, προιέμενοιτὰς ἑαυτῶν ψυχὰς ἤπερ πειθόμενοι οἷς ἀξιοῦτεl The Council of Αsia was one οf the provincial councils tothe emperor. It consisted οf deputies from the various statesand provinces. Αmong οther things they were responsiblefor the religious life of the province. The Council of Αria metoriginally in tbe temple of the emperor and city οf Rome atPergamon; later οn it met in various other centres, Ephesus,Sardis, Smyrna, Laodicaea, Philadelphia and Cyricus.Cf. Ouiraud, Assemblees provinciales dans l'Empire romain.πράττειν αὐτούς. περὶ δὲ τῶν σεισμῶν τῶνγεγονότων καὶ γινομένων, οὐκ ἄτοπον ὑμᾶςὑπομνῆσαι ἀθυμοῦντας μὲν ὅταν περ ὦσιν, παραβάλλονταςδὲ τὰ ἡμέτερα πρὸς τὰ ἐκείνων. οἳμὲν οὖν εὐπαρρησιαστότεροι γίνονται πρὸς τὸνθεόν, ὑμεῖς δὲ παρὰ πάντα τὸν χρόνον καθ’ ὃνἀγνοεῖν δοκεῖτε, τῶν τε θεῶν τῶν ἄλλων ἀμελεῖτεκαὶ τῆς θρησκείας τῆς περὶ τὸν ἀθάνατον· ὃν δὴτοὺς Χριστιανοὺς θρησκεύοντας ἐλαύνετε καὶδιώκετε ἕως θανάτου. ὑπὲρ δὲ τῶν τοιούτωνἤδη καὶ πολλοὶ τῶν περὶ τὰς ἐπαρχίας ἡγεμόνωνκαὶ τῷ θειοτάτῳ ἡμῶν ἔγραψαν πατρί, οἷς καὶἀντέγραφεν μηδὲν ἐνοχλεῖν τοῖς τοιούτοις, εἰ μὴἐμφαίνοιντό τι περὶ τὴν ‘Ρωμαίων ἡγεμονίανἐγχειροῦντες. καὶ ἐμοὶ δὲ περὶ τῶν τοιούτωνπολλοὶ ἐσήμαναν· οἷς δὴ καὶ ἀντέγραψα κατακολουθῶντῇ τοῦ πατρὸς γνώμῃ. εἰ δέ τις ἐπιμένοιτινὰ τῶν τοιούτων εἰς πράγματα φέρων ὡς δὴτοιοῦτον, ἐκεῖνος ὁ καταφερόμενος ἀπολελύσθωτοῦ ἐγκλήματος καὶ ἐὰν φαίνηται τοιοῦτος ὤν,ὁ δὲ καταφέρων ἔνοχος ἕαται δίκης. προετέθη ἐνἘφέσῳ ἐν τῷ κοινῷ τῆς Ἀσίας.”Τούτοις οὕτω χωρήσασιν ἐπιμαρτυρῶν Μελίτων,τῆς ἐν Σάρδεσιν ἐκκλησίας ἐπίσκοπος κατ’ αὐτὸγνωριζόμενος τοῦ χρόνου, δῆλός ἐστιν ἐκ τῶνεἰρημένων αὐτῷ ἐν ἧ πεποίηται πρὸς αὐτοκράτοραΟὐῆρον ὑπὲρ τοῦ καθ’ ἡμᾶς δόγματος ἀπολογίᾳ.XIV. Ἐπὶ δὲ τῶν δηλουμένων, Ἀνικήτου τῆςῬωμαίων ἐκκλησίας ἡγουμένου, Πολύκαρπον ἔτιπεριόντα τῷ βίῳ γενέσθαι τε ἐπὶ Ῥώμης καὶ εἰςὁμιλίαν τῷ Ἀνικήτῳ ἐλθεῖν διά τι ζήτημα περὶτῆς κατὰ τὸ πάσχα ἡμέρας Εἰρήναιος ἱστορεῖ.καὶ ἄλλην δὲ ὁ αὐτὸς περὶ τοῦ Πολυκάρπου πάρα·δίδωσιν διήγησιν, ἢν ἀναγκαῖον τοῖς περὶ αὐτοῦδηλουμένοις ἐπισυνάψαι, οὕτως ἔχουσαν·ΑΠΟ ΤΟΥ ΤΡΙΤΟΥ ΤΩΝ ΠΡΟΣ ΤΑΣ ΑΙΡΕΣΕΙΣ ΕΙΡΗΝΑΙΟΥIren. 3, 3, 4 “Καὶ Πολύκαρπος δὲ οὐ μόνον ὑπὸ ἀποστόλωνμαθητευθεὶς καὶ συναναστραθεὶς πολλοῖς τοῖς τὸνκύριον ἑορακόσιν, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ ἀποστόλων κατασταθεὶςεἰς τὴν Ἀσίαν ἐν τῇ ἐν Σμύρνη ἐκκλησίᾳἐπίσκοπος, ὃν καὶ ἡμεῖς ἑοράκαμεν ἐν τῇ πρώτῃἡμῶν ἡλικίᾳ ἐπὶ πολὺ γὰρ παρέμεινεν καὶ πάνυγηραλέος ἐνδόξως καὶ ἐπιφανέστατα μαρτυρήσαςἐξῆλθεν τοῦ βίου), ταῦτα διδάξας ἀεὶ ἃ καὶ παρὰτῶν ἀποστόλων ἔμαθεν, ἃ καὶ ἡ ἐκκλησία παραδίδωσιν,ἃ καὶ μόνα ἐστὶν ἀληθῆ. μαρτυροῦσιτούτοις αἱ κατὰ τὴν Ἀσίαν ἐκκλησίαι πᾶσαι καὶοἱ μέχρι νῦν διαδεδεγμένοι τὸν Πολύκαρπον,πολλῷ ἀφιοπιστότερον καὶ βεβαιότερον ἀληθείαςμάρτυρα ὄντα Οὐαλεντίνου καὶ Μαρκίωνος καὶτῶν λοιπῶν κακογνωμόνων· ὃς καὶ ἐπὶ Ἀνικήτουἐπιδημήσας τῆ Ῥώμῃ, πολλοὺς ἀπὸ τῶν προειρημένωναἱρετικῶν ἐπέστρεψεν εἰς τὴν ἐκκλησίαντοῦ θεοῦ, μίαν καὶ μόνην ταύτην ἀλήθειαν κηρύξαςὑπὸ τῶν ἀποστόλων παρειληφέναι τὴν ὑπὸ τῆςἐκκλησίας παραδεδομένην. καὶ εἰσὶν οἱ ἀκηκοότεςαὐτοῦ ὅτι Ἰωάννης ὁ τοῦ κυρίου μαθητὴς ἐν τῇἘφέσῳ πορευθεὶς λούσασθαι καὶ ἰδὼν ἔσω Κήρινθονἐξήλατο τοῦ βαλανείου μὴ λουσάμενος, ἀλλ’ἐπειπών ἴ’ φύγωμεν, μὴ καὶ τὸ βαλανεῖον συμπέσῃ,ἔνδον ὄντος Κηρίνθου τοῦ τῆς ἀληθείας ἐχθροῦ.’καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Πολύκαρπος Μαρκίωνί ποτε εἰςὄφιν αὐτῷ ἐλθόντι καὶ φήσαντι ῾ἐπιγίνωσκεἡμᾶς᾿ ἀπεκρίθη ῾ ἐπιγινώακω· ἐπιγινώσκω τὸνπρωτότοκον τοῦ οατανᾶ.᾿ τοσαύτην οἱ ἀπόστολοικαὶ οἱ μαθηταὶ αὐτῶν ἔαχον εὐλάβειαν πρὸς τὸμηδὲ μέχρι λόγου κοινωνεῖν τινὶ τῶν παραχαρασσόντωνTit. 3, 10. 11 τὴν ἀλήθειαν, ὡς καὶ Παῦλος ἔφησεναἱρετικὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν καὶ δευτέραννουθεαίαν παραιτοῦ, εἰδὼς ὅτι ἐξέστραπται ὁτοιοῦτος καὶ ἁμαρτάνει ὢν αὐτοκατάκριτος.᾿ ἔστινδὲ καὶ ἐπιστολὴ Πολυκάρπου πρὸς Φιλιππηαίουςγεγραμμένη ἱκανωτάτη, ἐξ ἧς καὶ τὸν χαρακτῆρατῆς πίατεως αὐτοῦ καὶ τὸ κήρυγμα τῆς ἀληθείαςοἱ βουλόμενοι καὶ φροντίζοντες τῆς ἑαυτῶν σωτηρίαςδύνανται μαθεῖν.” ταῦτα ὁ Εἰρήναιος· ὁγέ τοι Πολύκαρπος ἐν τῆ δηλωθείσῃ πρὸς Φιλιππηαίουςαὐτοῦ γραφῇ, φερομένη εἰς δεῦρο, κέχρηταίτισιν μαρτυρίαις ἀπὸ τῆς Πέτρου προτέρας ἐπιστολῆς.Ἀντωνῖνον μὲν δὴ τὸν Eὐσεβῆ κληθέντα, εἰκοστὸνκαὶ δεύτερον ἔτος τῆς ἀρχῆς διανύααντα, ΜάρκοςΑὐρήλιος Οὐῆρος, ὁ καὶ Ἀντωνῖνος, υἱὸς αὐτοῦ,σὺν καὶ Λουκίῳ ἀδελφῷ διαδέχεται.XV. ἐν τούτῳδὲ ὁ Πολύκαρπος μεγίστων τὴν Ἀσίαν ἀναθορυβησάντωνδιωγμῶν μαρτυρίῳ τελειοῦται, ἄναγκαιότατονδ᾿ αὐτοῦ τὸ τέλος ἐγγράφως ἔτι φερόφερόμενονἡγοῦμαι δεῖν μνήμῃ τῆσδε τῆς ἱστορίαςκαταθέσθαι. ἔστιν δὲ ἡ γραφὴ ἐκ προσώπου ἦςαὐτὸς ἐκκλησίας ἡγεῖτο, ταῖς κατὰ τόπον παροικίαιςMart. Polyc. 1 τὰ κατ’ αὐτὸν ἀποσημαίνουσα διὰ τούτων· “ ῾Ηἐκκλησία τοῦ θεοῦ ἡ παροικοῦσα Σμύρναν τῆἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τῆ παροικούσῃ ἐν Φιλομηλίῳκαὶ πάσαις ταῖς κατὰ πάντα τόπον τῆς ἁγίαςκαθολικῆς ἐκκλησίας παροικίαις ἔλεος εἰρήνη καὶἀγάπη θεοῦ πατρὸς καὶ κυρίου ἡμῶν ’ΙησοῦΧριστοῦ πληθυνθείη. ἐγράψαμεν ὑμῖν, ἀδελφοί,τὰ κατὰ τοὺς μαρτυρήσαντας καὶ τὸν μακάριονΠολύκαρπον, ὅστις ὥσπερ ἐπισφραγίσας διὰ τῆςμαρτυρίας αὐτοῦ κατέπαυσε τὸν διωγμόν.’’Mart. Polyc. 2–7 Τούτοις τούτοις ἑξῆς πρὸ τῆς ἀμφὶ τοῦ Πολυκάρπουδιηγήσεως τὰ κατὰ τοὺς λοιποὺς ἀνιστοροῦσιμάρτυρας, οἵας ἐνστάσεις πρὸς τὰς ἀλγηδόναςἐνεδείξαντο, διαγράφοντες. καταπλῆξαι γάρ φασιτοὺς ἐν κύκλῳ περιεστῶτας , θεωμένους τοτὲ μὲνμάστιξι μέχρι καὶ τῶν ἐνδοτάτω φλεβῶν καὶἀρτηριῶν καταξαινομένους, ὡς ἤδη καὶ τὰ ἐν μυχοῖςἀπόρρητα τοῦ σώματος σπλάγχνα τε αὐτῶν καὶμέλη κατοπτεύεσθαι, τοτὲ δὲ τοὺς ἀπὸ θαλάττηςκήρυκας καί τινας ὀξεῖς ὀβελίσκους ὑποστρωννυμένους,καὶ διὰ παντὸς εἴδους κολάσεων καὶβασάνων προιόντας καὶ τέλος θηραὶν εἰς βορὰνπαραδιδομένους . μάλιστα δὲ ἱστοροῦσιν διαπρέψαιτὸν γενναιότατον Γερμανικόν, ὑπορρωννύντα σὺνθείᾳ χάριτι τὴν ἔμφυτον περὶ τὸν θάνατον τοῦσώματος δειλίαν. βουλομένου γέ τοι τοῦ ἀνθυπάτουαὐτὸν προβαλλομένου τε τὴν ἡλικίανκαὶ ἀντιβολοῦντος κομιδῆ νέον ὄντα καὶ ἀκμαῖον1 Literally “ place οf sojourn” The word probablyembodies the recognition that Christians are those whosecitizenship is above. It seems to have been used originallyof the dirtrict dominated by some great church and crrespondsroughly to the modern use οf the word diocese, butits meaning was gradually restricted to smaller districts andit is etymologically still current in the word parish.οἶκτον ἑαυτοῦ λαβεῖν, μὴ μελλῆσαι, προθύμως δ’ἐπισπάσασθαι εἰς ἑαυτὸν τὸ θηρίον, μόνον οὐχὶβιασάμενον καὶ παροξύναντα, ὡς ἂν τάχιον τοῦἀδίκου καὶ ἀνόμου βίου αὐτῶν ἀπαλλαγείη . τούτουδ’ ἐπὶ τῷ διαπρεπεῖ θανάτῳ τὸ πᾶν πλῆθος ἀποθαυμάσαντῆς ἀνδρείας τὸν θεοφιλῆ μάρτυρα καὶτὴν καθόλου τοῦ γένους τῶν χριστιανῶν ἀρετήν,ἀθρόως ἐπιβοᾶν ἄρξασθαι “ αἶρε τοὺς ἀθέους·ζητείσθω Πολύκαρπος.’’ καὶ δὴ πλείστης ἐπὶταῖς βοαῖς γενομένης ταραχῆς, Φρύγα τινὰ τὸγένος, Κόϊντον τοὔνομα, νεωστὶ ἐκ τῆς Φρυγίαςἐπιστάντα, ἰδόντα τοὺς θῆρας καὶ τὰς ἐπὶ τούτοιςἀπειλάς, καταπτῆξαι τὴν ψυχὴν μαλακισθέντακαὶ τέλος τῆς σωτηρίας ἐνδοῦναι. ἐδήλου δὲτοῦτον ὁ τῆς προειρημένης γραφῆς λόγος προοπετέστερονἀλλ’ οὐ κατ’ εὐλάβειαν ἐπιπηδῆσαιτῷ δικαστηρίῳ σὺν ἑτέροις, ἁλόντα δ’ οὖν ὅμωςκαταφανὲς ὑπόδειγμα τοῖς πᾶσιν παρασχεῖν, ὅτιμὴ δέοι τοῖς τοιούτοις ῥιψοκινδύνως καὶ ἀνευλαβῶςἐπιτολμᾶν. ἀλλὰ ταύτῃ μὲν εἶχεν πέρας τὰ κατὰτούτους· τόν γε μὴν θαυμασιώτατον Πολύκαρποντὰ μὲν πρῶτα τούτων ἀκούσαντα ἀτάραχον μεῖναι,εὐσταθὲς τὸ ἦθος καὶ ἀκίνητον φυλάξαντα, βούλεσθαίτε αὐτοῦ κατὰ πόλιν περιμένειν· πεισθένταγε μὴν ἀντιβολοῦσι τοῖς ἀμφ’ αὐτὸν καὶ ὡς ἄνὑπεξέλθοι παρακαλοῦσι, προελθεῖν εἰς οὐ πόρρωδιεστῶτα τῆς πόλεως ἀγρὸν διατρίβειν τε σὺνὀλίγοις ἐνταῦθα, νύκτωρ καὶ μεθ’ ἡμέραν οὔτιἕτερον πράττοντα ἢ ταῖς πρὸς τὸν κύριον διακαρτεροῦνταεὐχαῖς· δι’ ὧν δεῖσθαι καὶ ἱκετεύεινεἰρήνην ἐξαιτούμενον ταῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἴκου οἰκουμένηνἐκκλησίαις, τοῦτο γὰρ καὶ εἶναι ἐκ τοῦπαντὸς αὐτῷ σύνηθες. καὶ δὴ εὐχόμενον, ἐνὀπτασίᾳ τριῶν πρότερον ἡμερῶν τῆς συλλήψεωςνύκτωρ ἰδεῖν τὸ ὑπὸ κεφαλῆς αὐτῷ στρῶμα ἀθρόωςοὕτως ὑπὸ πυρὸς φλεχθὲν δεδαπανῆσθαι, ἔξυπνονδ’ ἐπὶ τούτῳ γενόμενον , εὐθὺς ὑφερμηνεῦσαι τοῖςπαροῦσι τὸ φανέν, μόνον οὐχὶ τὸ μέλλον προθεσπίσαντασαφῶς τε ἀνειπόντα τοῖς ἀμφ’ αὐτὸνὅτι δέοι αὐτὸν διὰ Χριστὸν πυρὶ τὴν ζωὴν μεταλλάξαι.ἐπικειμένων δὴ οὖν σὺν πάσῃ σπουδῇ τῶνἀναζητούντων αὐτόν, αὖθις ὑπὸ τῆς τῶν ἀδελφῶνδιαθέσεως καὶ στοργῆς ἐκβεβιασμένον μεταβῆναίφασιν ἐφ’ ἕτερον ἀγρόν· ἔνθα μετ’ οὐ πλεῖστοντοὺς συνελαύνοντας ἐπελθεῖν, δύο δὲ τῶν αὐτόθισυλλαβεῖν παίδων· ὧν θάτερον αἰκισαμένους ἐπιστῆναιδι’ αὐτοῦ τῆ τοῦ Πολυκάρπου καταγωγῇ,ὀψὲ δὲ τῆς ὥρας ἐπελθόντας, αὐτὸν μὲν εὑρεῖν ἐνὑπερῴῳ κατακείμενον , ὅθεν δυνατὸν ὂν αὐτῷ ἐφ’ἑτέραν μεταστῆναι οἰκίαν, μὴ βεβουλῆσθαι, εἰπόντα“ τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ γινέσθω.’’ καὶ δὴ μαθὼνπαρόντας, ὡς ὁ λόγος φησί, καταβὰς αὐτοῖςδιελέξατο εὗ μάλα φαιδρῷ καὶ πραοτάτῳ προσώπῳ,ὡς καὶ θαῦμα δοκεῖν ὁρᾶν τοὺς πάλαι τοῦ ἀνδρὸςἀγνῶτας, ἐναποβλέποντας τῷ τῆς ἡλικίας αὐτοῦπαλαιῷ καὶ τῷ σεμνῷ καὶ εὐσταθεῖ τοῦ τρόπου,καὶ εἰ τοσαύτη γένοιτο σπουδὴ ὑπὲρ τοῦ τοιοῦτονσυλληφθῆναι πρεσβύτην. ὃ δ’ οὐ μελλήσας εὐθέωςτράπεζαν αὐτοῖς παρατεθῆναι προστάττει, εἶτατροφῆς ἀφθόνου μεταλαβεῖν ἀξιοῖ, μίαν τε ὥραν,ὡς ἂν προσεύξοιτο ἀδεῶς, παρ’ αὐτῶν αἰτεῖται·ἐπιτρεφάντων δὲ ἀναστὰς ηὔχετο, ἔμπλεως τῆςχάριτος ὢν τοῦ κυρίου, ὡς ἐκπλήττεσθαι τοὺςπαρόντας εὐχομένου αὐτοῦ ἀκροωμένους πολλούςτε αὐτῶν μετανοεῖν ἤδη ἐπὶ τῷ τοιοῦτον ἀναιρεῖσθαιμέλλειν σεμνὸν καὶ θεοπρεπῆ πρεσβύτην.Επὶ τούτοις ἡ περὶ αὐτοῦ γραφὴ κατὰ λέξινὧδέ πως τὰ ἑξῆς τῆς ἰατορίας ἔχει· “ ἐπεὶ δέ ποτεMart. Polyc. 8–9 κατέπαυσε τὴν προσευχὴν μνημονεύσας ἁπάντωνκαὶ τῶν πώποτε αυμβεβληκότων αὐτῷ, μικρῶντε καὶ μεγάλων, ἐνδόξων τε καὶ ἀδόξων, καὶπάσης τῆς κατὰ τὴν οἰκουμένην καθολικῆς ἐκκλησίας,τῆς ὥρας ἐλθούσης τοῦ ἐξιέναι, ὄνῳκαθίσαντες αὐτὸν ἤγαγον εἰς τὴν πόλιν, ὄντοςσαββάτου μεγάλου. καὶ ὑπήντα αὐτῷ ὁ εἰρήναρχοςἩρῴδης καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ Νικητὴς· οἳ καὶμεταθέντες αὐτὸν εἰς τὸ ὄχημα, ἔπειθον παρακαθεζόμενοικαὶ λέγοντες τί γὰρ κακόν ἐστινεἰπεῖν, κύριος Καῖσαρ, καὶ θῦσαι καὶ διασῴζεσθαι; ’ὃ δὲ τὰ μὲν πρῶτα οὐκ ἀπεκρίνατο, ἐπιμενόντωνδὲ αὐτῶν, ἔφη οὐ μέλλω πράττειν δ’ συμβουλεύετέμοι.’ οἱ δὲ ἀποτυχόντες τοῦ πεῖσαι αὐτόν, δεινὰῥήματα ἔλεγον καὶ μετὰ σπουδῆς καθῄρουν, ὡςκατιόντα ἀπὸ τοῦ ὀχήματος ἀποσῦραι τὸ ἀντικνήμιον·ἀλλὰ γὰρ μὴ ἐπιστραφείς, οἷα μηδὲνπεπονθώς, προθύμως μετὰ σπουδῆς ἐπορεύετο,ἀγόμενος εἰς τὸ στάδιον. θορύβου δὲ τηλικούτουὄντος ἐν τῷ σταδίῳ, ὡς μηδὲ πολλοῖς ἀκουσθῆναι,τῷ Πολυκάρπῳ εἰσιόντι εἰς τὸ στάδιοι ’ν φωνὴ ἐξJosh. 1, 9 οὐρανοῦ γέγονεν ἴ’ ἴσχυε, Πολύκαρπε, καὶ ἀνδρίζου.’Acts 9, 7 καὶ τὸν μὲν εἰπόντα οὐδεὶς εἶδεν, τὴν δὲ φωνὴντῶν ἡμετέρων πολλοὶ ἤκουσαν. προσαχθέντος οὗναὐτοῦ, θόρυβος ἢν μέγας ἀκουσάντων ὅτι Πολύκαρποςσυνείληπται. λοιπὸν οὗν προσελθόντα ἀν-1 The preceding paragraphs are all based on theMartyrdom of Polycarp, but Euebius has abbreviated it.ἠρώτα ὁ ἀνθύπατος εἰ αὐτὸς εἴη Πολύκαρπος,καὶ ὁμολογήσαντος, ἔπειθεν ἀρνεῖσθαι, λέγωναἰδέσθητί σου τὴν ἡλικίαν ’ καὶ ἕτερα τούτοιςἀκόλουθα, ἃ σύνηθες αὐτοῖς ἐστι λέγειν, ἴ’ ὄμοσοντὴν Καίσαρος τύχην, μετανόησον, εἰπόν, αἶρε τοὺςἀθέους.’ ὁ δὲ Πολύκαρπος ἐμβριθεῖ τῷ προσώπῳεἰς πάντα τὸν ὄχλον τὸν ἐν τῷ σταδίῳ ἐμβλέψας,ἐπισείσας αὐτοῖς τὴν χεῖρα στενάξας τε καὶἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανόν, εἶπεν αἶρε τοὺςἀθέους. ἐγκειμένου δὲ τοῦ ἡγουμένου καὶ λέγοντος‘ ὄμοσον, καὶ ἀπολύσω σε, λοιδόρησον τὸνχριστόν, ’ ἔφη ὁ Πολύκαρπος ‘ὀγδοήκοντα καὶἓξ ἔτη δουλεύω αὐτῷ, καὶ οὐδέν με ἠδίκησεν·καὶ πῶς δύναμαι βλασφημῆσαι τὸν βασιλέα μου,τὸν σώσαντά με;’ ἐπιμένοντος δὲ πάλιν αὐτοῦκαὶ λέγοντος ἴ’ ‘ὄμοσον τὴν Καίσαρος τύχην, ’ ὁΠολύκαρπος ‘εἰ κενοδοξεῖς,’ φησίν, ἵνα ὀμόσωτὴν Καίσαρος τύχην, ὡς λέγεις προσποιούμενοςἀγνοεῖν ὅστις εἰμί, μετὰ παρρησίας ἄκουε· Χριστιανόςεἰμι. εἰ δὲ θέλεις τὸν τοῦ Χριστιανισμοῦμαθεῖν λόγον, δὸς ἡμέραν καὶ ἄκουσον.’ ἔφη ὁἀνθύπατος ‘πεῖσον τὸν δῆμον.’ Πολύκαρπος ἔφη,Rom. 13, 1 ‘σὲ μὲν καὶ λόγου ἠξίωκα, δεδιδάγμεθα γὰρἀρχαῖς καὶ ἐξουσίαις ὑπὸ θεοῦ τεταγμέναις τιμὴνκατὰ τὸ προσῆκον τὴν μὴ τεταγμέναις ἡμᾶςἀπονέμειν· ἐκείνους δὲ οὐκ ἀξίους ἡγοῦμαι τοῦἀπολογεῖσθαι αὐτοῖς. ’ ὁ δ’ ἀνθύπατος εἶπεν ‘ θηρίαἔχω· τούτοις ἄε παραβαλῶ, ἐὰν μὴ μετανοήσῃς.’ὁ δὲ εἶπεν κάλει· ἀμετάθετος γὰρ ἡμῖν ἡ ἀπὸτῶν κρειττόνων ἐπὶ τὰ χείρω μετάνοια, καλὸν δὲμετατίθεσθαι ἀπὸ τῶν χαλεπῶν ἐπὶ τὰ δίκαια. ’ὁ δὲ πάλιν πρὸς αὐτόν πυρί ἄε ποιήσω δαμασθῆναι,ἐὰν τῶν θηρίων καταφρονῇς, ἐὰν μὴ μετανοήσῃς.’Πολύκαρπος εἶπεν ‘ πῦρ ἀπειλεῖς πρὸς ὥρανκαιόμενον καὶ μετ’ ὀλίγον σβεννύμενον· ἀγνοεῖςγὰρ τὸ τῆς μελλούσης κρίσεως καὶ αἰωνίου κολάσεωςτοῖς ἀσεβέσι τηρούμενον πῦρ. ἀλλὰ τίβραδύνεις; φέρε δ’ βούλει.’ ταῦτα δὲ καὶ ἕτεραπλείονα λέγων, θάρσους καὶ χαρᾶς ἐνεπίμπλατοκαὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ χάριτος ἐπληροῦτο , ὥστεμὴ μόνον μὴ συμπεσεῖν ταραχθέντα ὑπὸ τῶνλεγομένων πρὸς αὐτόν, ἀλλὰ τοὐναντίον τὸνἀνθύπατον ἐκατῆναι πέμψαι τε τὸν κήρυκα καὶἐν μέσῳ τῷ σταδίῳ κηρῦξαι ‘τρὶς Πολύκαρποςὡμολόγησεν ἑαυτὸν χριστιανὸν εἶναι.’ τούτουλεχθέντος ὑπὸ τοῦ κήρυκος, πᾶν τὸ πλῆθος ἐθνῶντε καὶ Ἰουδαίων τῶν τὴν Σμύρναν κατοικούντωνἀκατασχέτῳ θυμῷ καὶ μεγάλη φωνῇ ἐβόα ‘ οὗτόςἐστιν ὁ τῆς Λαίας διδάσκαλος, ὁ πατὴρ τῶνΧριστιανῶν, ὁ τῶν ἡμετέρων θεῶν καθαιρέτης, ὁπολλοὺς διδάσκων μὴ θύειν μηδὲ προσκυνεῖν.’ταῦτα λέγοντες, ἐπεβόων καὶ ἠρώτων τὸν ἀσιάρχηνΦίλιππον ἵνα ἐπαφῇ τῷ Πολυκάρπῳ λέοντα· ὁ δὲἔφη μὴ εἷναι ἐξὸν αὐτῷ ἐπειδὴ πεπληρώκει τὰκυνηγέσια. τότε ἔδοξεν αὐτοῖς ὁμοθυμαδὸν ἐπιβοῆσαιὥστε ζῶντα τὸν Πολύκαρπον κατακαῦσαι.ἔδει γὰρ τὸ τῆς φανερωθείσης αὐτῷ ἐπὶ τοῦπρόσ’ κεφαλαίου ὀπτασίας πληρωθῆναι, ὅτε ἰδὼναὐτὸ καιόμενον προσευχόμενος , εἶπεν ἐπιστραφεὶςτοῖς μετ’ αὐτοῦ πιστοῖς προφητικῶς δεῖ μεζῶντα καῆναι.’ ταῦτα οὗν μετὰ τοσούτου τάχουςἐγένετο θᾶττον ἢ ἐλέγετο, τῶν ὄχλων παραχρῆμασυναγόντων ἐκ τῶν ἐργαστηρίων καὶ ἐκ τῶνβαλανείων ξύλα καὶ φρύγανα, μάλιστα Ἰουδαίωνπροθύμως, ὡς ἔθος αὐτοῖς, εἰς ταῦτα ὑπουργούντων .ἀλλ’ ὅτε ἡ πυρὰ ἡτοιμάσθη, ἀποθέμενος ἑαυτῷπάντα τὰ ἱμάτια καὶ λύσας τὴν ζώνην, ἐπειρᾶτοκαὶ ὑπολύειν ἑαυτόν, μὴ πρότερον τοῦτο ποιῶνἰὰ τὸ ἀεὶ ἕκαστον τῶν πιστῶν σπουδάζειν ὅστιςτάχιον τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ ἐφάψηται· ἐν παντὶ γὰρἀγαθῆς ἕνεκεν πολιτείας καὶ πρὸ τῆς πολιᾶςἐκεκόσμητο. εὐθέως οὖν αὐτῷ περιετίθετο τὰπρὸς τὴν πυρὰν ἡρμοσμένα ὄργανα· μελλόντωνδὲ αὐτῶν καὶ προσηλοῦν αὐτόν, εἶπεν ἄφετέ μεοὕτως · ὁ γὰρ διδοὺς ὑπομεῖναι τὸ πῦρ δώσει καὶχωρὶς τῆς ὑμετέρας ἐκ τῶν ἥλων ἀσφαλείαςἀσκύλτως ἐπιμεῖναι τῆ πυρᾷ.’ οἱ δὲ οὐ καθήλωσαν,προσέδησαν δὲ αὐτόν. ὁ δ’ ὀπίσω τὰς χεῖραςποιήσας καὶ προσδεθεὶς ὥσπερ κριὸς ἐπίσημος,Wish. 3, 6 ἀναφερόμενος ἐκ μεγάλου ποιμνίου ὁλοκαύτωμαδεκτὸν θεῷ παντοκράτορι, εἶπεν ὁ τοῦ ἀγαπητοῦκαὶ εὐλογητοῦ παιδός σου Ἰησοῦ χριστοῦ πατήρ,δι’ οὗ τὴν περὶ σὲ ἐπίγνωσιν εἰλήφαμεν, ὁ θεὸςἀγγέλων καὶ δυνάμεων καὶ πάσης κτίσεως παντόςτε τοῦ γένους τῶν δικαίων οἳ ζῶσιν ἐνώπιόν ἀοῦ,εὐλογῶ ἄε ὅτι ἠξίωσάς με τῆς ἡμέρας καὶ ὥραςταύτης, τοῦ λαβεῖν μέρος ἐν ἀριθμῷ τῶν μαρτύρωνἐν τῷ ποτηρίῳ τοῦ χριστοῦ σου εἰς ἀνάστασιν ζωῆςαἰωνίου ψυχῆς τε καὶ σώματος ἐν ἀφθαρσίᾳ πνεύματοςἁγίου· ἐν οἷς προσδεχθείην ἐνώπιόν σουσήμερον ἐν θυσίᾳ πίονι καὶ προσδεκτῇ, καθὼςπροητοίμασας, προφανερώσας καὶ πληρώσας ὁἀψευδὴς καὶ ἀληθινὸς θεός. διὰ τοῦτο καὶ περὶπάντων ἀὲ αἰνῶ, ἀὲ εὐλογῶ, σὲ δοξάζω διὰ τοῦαἰωνίου ἀρχιερέως Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀγαπητοῦσου παιδός, δι’ οὗ σοι σὺν αὐτῷ ἐν πνεύματι ἁγίῳδόξα καὶ νῦν καὶ εἰς τοὺς μέλλοντας αἰῶνας, ἀμήν.’ἀναπέμψαντος δὲ αὐτοῦ τὸ ἀμὴν καὶ πληρώσαντοςτὴν προσευχήν, οἱ τοῦ πυρὸς ἄνθρωποι ἐξῆψαν τὸπῦρ, μεγάλης δὲ ἐκλαμψάσης φλογὸς θαῦμα εἴδομενοἷς ἰδεῖν ἐδόθη, οἳ καὶ ἐτηρήθησαν εἰς τὸ ἀναγγεῖλαιτοῖς λοιποῖς τὰ γενόμενα. τὸ γὰρ πῦρκαμάρας εἶδος ποιῆσαν ὥσπερ ὀθόνης πλοίου ὑπὸπνεύματος πληρουμένης, κύκλῳ περιετείχισε τὸσῶμα τοῦ μάρτυρος, καὶ ἢν μέσον οὐχ ὡς σὰρξκαιομένη, ἀλλ’ ὡς χρυσὸς καὶ ἄργυρος ἐν καμίνῳπυρούμενος· καὶ γὰρ εὐωδίας τοσαύτης ἀντελαβόμεθαὡς λιβανωτοῦ πνέοντος ἢ ἄλλου τινὸς τῶντιμίων ἀρωμάτων. πέρας γοῦν ἰδόντες οἱ ἄνομοιμὴ δυνάμενον τὸ σῶμα ὑπὸ τοῦ πυρὸς δαπανηθῆναι,ἐκέλευσαν προσελθόντα αὐτῷ κομφέκτορα πάρα·βῦσαι ξίφος, καὶ τοῦτο ποιήσαντος, ἐξῆλθεν πλῆθοςαἵματος, ὥστε κατασβέσαι τὸ πῦρ καὶ θαυμάσαιπάντα τὸν ὄχλον εἰ τοσαύτη τις διαφορὰ μεταξὺτῶν τε ἀπίστων καὶ τῶν ἐκλεκτῶν· ὧν εἰς καὶοὗτος γέγονεν ὁ θαυμασιώτατος ἐν τοῖς καθ’ ἡμᾶςχρόνοις διδάσκαλος ἀποστολικὸς καὶ προφητικὸςγενόμενος ἐπίσκοπος τῆς ἐν Σμύρνῃ καθολικῆςἐκκλησίας· πᾶν γὰρ ῥῆμα ὃ ἀφῆκεν ἐκ τοῦ στόματοςκὐτοῦ, καὶ ἐτελειώθη καὶ τελειωθήσεται.Ὁ δὲ ἁντίζηλος καὶ βάσκανος πονηρός, ὁἀντικείμενος τῷ γένει τῶν δικαίων, ἰδὼν τὸμέγεθος αὐτοῦ τῆς μαρτυρίας καὶ τὴν ἀπ’ ἀρχῆςἀνεπίληπτον πολιτείαν ἐστεφανωμένον τε τὸν τῆςἀφθαρσίας στέφανον καὶ βραβεῖον ἀναντίρρητονἀπενηνεγμένον , ἐπετήδευσεν ὡς μηδὲ τὸ σωμάτιοναὐτοῦ ὑφ’ ἡμῶν ληφθείη, καίπερ πολλῶν ἔπι.θυμούντων τοῦτο ποιῆσαι καὶ κοινωνῆσαι τῷ ἁγίῳαὐτοῦ σαρκίῳ. ὑπέβαλον γοῦν τινες Νικήτην, τὸν ἴ’τοῦ Ἡρωδου πατέρα, ἀδελφὸν δ’ Ἄλκης, ἐντυχεῖντῷ ἡγεμόνι ὥστε μὴ δοῦναι αὐτοῦ τὸ σῶμα,μή,’ φησίν, ἴ’ ἀφέντες τὸν ἐσταυρωμένον, τοῦτονἄρξωνται σέβειν.’ καὶ ταῦτα εἶπον ὑποβαλόντωνκαὶ ἐνισχυσάντων τῶν Ἰουδαίων· οἳ καὶ ἐτήρησανμελλόντων ἡμῶν ἐκ τοῦ πυρὸς αὐτὸν λαμβάνειν,ἀγνοοῦντες ὅτι οὔτε τὸν χριστόν ποτε λαμβάνειν,δυνησόμεθα, τὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ παντὸς κόσμου τῶνσῳζομένων σωπηρίας παθόντα, οὔτε ἕτερόν τινασέβειν. τοῦτον μὲν γὰρ υἱὸν ὄντα τοῦ θεοῦ προσκυνοῦμεν,τοὺς δὲ μάρτυρας ὡς μαθητὰς καὶμιμητὰς τοῦ κυρίου ἀγαπῶμεν ἀξίως ἕνεκα εὐνοίαςἀνυπερβλήτου τῆς εἰς τὸν ἴδιον βασιλέα καὶδιδάσκαλον· ὧν γένοιτο καὶ ἡμᾶς συγκοινωνούςτε καὶ συμμαθητὰς γενέσθαι. ἰδὼν οὗν ὁ ἑκατοντάρχηςτὴν τῶν Ἰουδαίων γενομένην φιλονεικίαν,θεὶς αὐτὸν ἐν μέσῳ, ὡς ἔθος αὐτοῖς, ἔκαυσεν,οὕτως τε ἡμεῖς ὕστερον ἀνελόμενοι τὰ τιμιώτεραλίθων πολυτελῶν καὶ δοκιμώτερα ὑπὲρ χρυσίονὀστᾶ αὐτοῦ ἀπεθέμεθα ὅπου καὶ ἀκόλουθον ἦν.ἔνθα, ὡς δυνατόν, ἡμῖν συναγομένοις ἐν ἀγαλλιάσεικαὶ χαρᾷ παρέξει ὁ κύριος ἐπιτελεῖν τὴν τοῦμαρτυρίου αὐτοῦ ἡμέραν γενέθλιον εἴς τε τὴν τῶνπροηθληκότων μνήμην καὶ τῶν μελλόντων ἄσκησίντε καὶ ἑτοιμασίαν . τοιαῦτα τὰ κατὰ τὸν μακάριονΠολύκαρπον· σὺν τοῖς ἀπὸ Φιλαδελφείας δωδέκάτουἐν Σμύρνη μαρτυρήσαντος, ὃς] μόνος ὑπόπάντων μᾶλλον μνημονεύεται, ὡς καὶ ὑπὸ τῶνἐθνῶν ἐν παντὶ τόπω λαλεῖσθαι.”Τὰ μὲν δὴ κατὰ τὸν θαυμάσιον καὶ ἀποστολικὸνΠολύκαρπον τοιούτου κατηξίωτο τέλους, τῶνκατὰ τὴν Σμυρναίων ἐκκλησίαν ἀδελφῶν τὴνἱστορίαν ἐν ᾗ δεδηλώκαμεν αὐτῶν ἐπιστολῇ κατατεθειμένων·ἐν τῆ αὐτῇ δὲ περὶ αὐτοῦ γραφῆ καὶἄλλα μαρτύρια συνῆπτο κατὰ τὴν αὐτὴν Σμύρνανπεπραγμένα ὑπὸ τὴν αὐτὴν περίοδον τοῦ χρόνουτῆς τοῦ Πολυκάρπου μαρτυρίας, μεθ’ ὧν καἰΜητρόδωρος τῆς κατὰ Μαρκίωνα πλάνης πρεσβύτεροςδὴ εἶναι δοκῶν πυρὶ παραδοθεὶς ἀνῄρηται.τῶν γε μὴν τότε περιβόητος μάρτυς εἷς τις ἔγνω.ρίζετο Πιόνιος· οὗ τὰς κατὰ μέρος ὁμολογίας τὴντε τοῦ λόγου παρρησίαν καὶ τὰς ὑπὲρ τῆς πίστεωςἐπὶ τοῦ δήμου καὶ τῶν ἀρχόντων ἀπολογίαςδιδασκαλικάς τε δημηγορίας καὶ ἔτι τὰς πρὸςτοὺς ὑποπεπτωκότας τῷ κατὰ τὸν διωγμὸν πειρασμῷδεξιώσεις παραμυθίας τε ἃς ἐπὶ τῆςεἱρκτῆς τοῖς παρ’ αὐτὸν εἰσαφικνουμένοις ἀδελφοῖςπαρετίθετο, ἅς τε ἐπὶ τούτοις ὑπέμεινεν βασάνους,καὶ τὰς ἐπὶ ταύταις ἀλγηδόνας καθηλώσεις τε καὶτὴν ἐπὶ τῆς πυρᾶς καρτερίαν τήν τε ἐφ’ ἅπασιντοῖς παραδόξοις αὐτοῦ τελευτὴν πληρέστατα τῆςπερὶ αὐτοῦ γραφῆς περιεχούσης , τοὺς οἷς φίλονἐπὶ ταύτην ἀναπέμψομεν τοῖς τῶν ἀρχαίων συναχθεῖσινἡμῖν μαρτυρίοις ἐντεταγμένην. ἑξῆς δὲκαὶ ἄλλων ἐν Περγάμῳ πόλει τῆς Ἀσίας ὑπομνήματαμεμαρτυρηκότων φέρεται, Κάρπου καὶΠαπύλου καὶ γυναικὸς Ἀγαθονίκης, μετὰ πλείσταςκαὶ διαπρεπεῖς ὁμολογίας ὁμολογίας ἐπιδόξως τετελειωμένων.XVI. Κατὰ τούτους δὲ καὶ ὁ μικρῷ πρόσθεν ἡμῖνδηλωθεὶς Ιουστῖνος δεύτερον ὑπὲρ τῶν καθ’ ἡμᾶςδογμάτων βιβλίον ἀναδοὺς τοῖς δεδηλωμένοιςἄρχουσιν, θείῳ κατακοσμεῖται μαρτυρίῳ, Φιλοσόφουπροσηγορίᾳ τὸν φερώνυμον δ’ οὗτος τῇ κυνικὴπροσηγορίᾳ βίον τε καὶ τρόπον ἐξήλου) τὴν ἐπι-βουλὴν αὐτῷ καττύσαντος, ἐπειδὴ πλεονάκις ἐνδιαλόγοις ἀκροατῶν παρόντων εὐθύνας αὐτόν,τὰ νικητήρια τελευτῶν ἧς ἐπρέσβευεν ἀληθείαςδιὰ τοῦ μαρτυρίου τοῦ κατ’ αὐτὸν ἀνεδήσατο.Τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς ὁ ταῖς ἀληθείαις Φιλοσοφώτατοςἐν τῆ δεδηλωμένη ἀπολογίᾳ σαφῶςοὕτως, ὥσπερ οὖν καὶ ἔμελλεν δάον οὔπω περὶαὐτὸν συμβήσεσθαι, προλαβὼν ἀποσημαίνει τού.Justin,Apol.2,3 chron.Pasch. 482, 10–483,7 τοῖς τοῖς ῥήμασιν· “ κἀγὼ οὖν προσδοκῶ ὑπότινος τῶν ὠνομασμένων ἐπιβουλευθῆναι καὶ ξύλῳἐντιναγῆναι ἢ κἂν ὑπὸ Κρήσκεωτος τοῦ ἀφιλοσόφουκαὶ Φιλοκόμπου· οὐ γὰρ φιλόσοφον εἰπεῖνἄξιον τὸν ἄνδρα, ὅς γε περὶ ὧν μὴ ἐπίσταται,δημοσίᾳ καταμαρτυρεῖ ὡς ἀθέων καὶ ἀσεβῶνΧριστιανῶν ὄντων, πρὸς χάριν καὶ ἡδονὴν τῶνπολλῶν τῶν πεπλανημένων τοῦτο πράττων. εἴτεγὰρ μὴ ἐντυχὼν τοῖς τοῦ Χριστοῦ διδάγμασινκατατρέχει ἡμῶν, παμπόνηρός ἐστιν καὶ ἰδιωτῶνπολὺ χείρων, οἳ φυλάττονται πολλάκις περὶ ὧνοὐκ ἐπίστανται, διαλέγεσθαι καὶ ψευδομαρτυρεῖν·καὶ εἰ ἐντυχὼν μὴ συνῆκεν τὸ ἐν αὐτοῖς μεγαλεῖονἢ συνεὶς πρὸς τὸ μὴ ὑποπτευθῆναι τοιοῦτος ταῦταποιεῖ, πολὺ μᾶλλον ἀγεννὴς καὶ παμπόνηρος,ἰδιωτικῆς καὶ ἀλόγου δόξης καὶ φόβου ἐλάττωνὤν. καὶ γὰρ προθέντα με καὶ ἐρωτήσαντα αὐτὸνἐρωτήσεις τινὰς τοιαύτας, μαθεῖν καὶ ἐλέγξαιὅτι ἀληθῶς μηδὲν ἐπ[΄ισταται, εἰδέναι ὑμᾶς βούλομαι,Chron.Pasch. 482, 10-483, 7καὶ ὅτι ἀληθῆ λέγω, εἰ μὴ ἀνηνέχθησαν ὑμῖν αἱκοινωνίαι τῶν λόγων, ἕτοιμος καὶ ἐφ’ ὑμῶνκοινωνεῖν τῶν ἐρωτήσεων πάλιν· βασιλικὸν δ’ἂν καὶ τοῦτο ἔργον εἴη. εἰ δὲ καὶ ἐγνώσθησανὑμῖν αἱ ἐρωτήσεις μου καὶ αἱ ἐκείνου ἀποκρίσεις,φανερὸν ὑμῖν ἐστιν ὅτι οὐδὲν τῶν ἡμετέρων ἐπί.σταται· ἢ εἰ ἐπίσταται, διὰ τοὺς ἀκούοντας δὲ οὐτολμᾷ λέγειν, ὡς πρότερον ἔφην, οὐ φιλόσοφος,ἀλλὰ φιλόδοξος ἁνὴρ δείκνυται, ὅς γε μηδὲ τὸΣωκρατικόν, ἀξιέραστον ὄν, τιμᾷ.”Ταῦτα μὲν οὗν ὁ Ἰουστῖνος· ὅτι δὲ κατὰ τὴναὐτοῦ πρόρρησιν πρὸς τοῦ Κρήσκεντος συσκευασθεὶςἐτελειώθη, Τατιανός, ἀνὴρ τὸν πρῶτον αὐτοῦ βίονTatian, p.36, 26σοφιστεύσας ἐν τοῖς Ἑλλήνων μαθήμασι καὶδόξαν οὐ σμικρὰν ἐν αὐτοῖς ἀπενηνεγμένος πλεῖστάτε ἐν αυγγράμμασιν αὐτοῦ καταλιπὼν μνημεῖα,ἐν τῷ Πρὸς Ἕλληνας ἱστορεῖ, λέγων ὧδε· “ καὶTatian, p.20, 15–17ὁ θαυμασιώτατος Ἰουστῖνος ὀρθῶς ἐξεφώνησενἐοικέναι τοὺς προειρημένους λῃσταῖς.” εἶτ’ ἔπει.πών τινα περὶ τῶν Φιλοσόφων, ἐπιλέγει ταῦτα·‘Κρήσκης γοῦν ὁ ἐννεοττεύσας τῇ μεγάλη πόλειTatian, p.21, 1-6παιδεραστίᾳ μὲν πάντας ὑπερήνεγκεν, φιλαργυρίᾳδὲ πάνυ προσεχὴς ἦν· θανάτου δὲ ὁ καταφρονεῖνσυμβουλεύων οὕτως αὐτὸς ἐδεδίει τὸν θάνατον,ὡς καὶ Ἰουστῖνον, καθάπερ μεγάλῳ κακῷ, τῷθανάτῳ περιβαλεῖν πραγματεύσασθαι, διότι κηρύττωντὴν ἀλήθειαν λίχνους τοὺς φιλοσόφους καὶἀπατεῶνας συνἠλεγχεν.” καὶ τὸ μὲν κατὰ Ἰουστῖνονμαρτύριον τοιαύτην εἴληχεν αἰτίαν.XVII. ‘O δ’ αὐτὸς ἀνὴρ πρὸ τοῦ κατ’ αὐτὸν ἀγῶ.νος ἑτέρων πρὸ αὐτοῦ μαρτυρησάντων ἐν τῆ προτέρᾳμνημονεύει ἀπολογίᾳ, χρησίμως τῆ ὑποθέσει καὶἴ’ ταῦτα ἱστορῶν· γράφει δὲ ὧδε· “γυνἠ τις συνεβίουJustin, Apol.2,2ἀνδρὶ ἀκολασταίνοντι, ἀκολασταίνουσα καὶ αὐτὴπρότερον· ἐπειδὴ δὲ τὰ τοῦ χριστοῦ διδάγματαἔγνω, ἐσωφρονίσθη, καὶ τὸν ἄνδρα ὁμοίως σωφρονεῖνπείθειν ἐπειρᾶτο, τὰ διδάγματα ἀναφέρουσατήν τε μέλλουσαν τοῖς οὐ σωφρόνως καὶ μετὰλόγου ὀρθοῦ βιοῦσιν ἕσεσθαι ἐν αἰωνίῳ πυρὶκόλασιν ἀπαγγέλλουσα. ὁ δὲ ταῖς αὐταῖς ἀσελγείαιςἐπιμένων, ἀλλοτρίαν διὰ τῶν πράξεωνἐποιεῖτο τὴν γαμετήν· ἀσεβὲς γὰρ ἡγουμένη τὸλοιπὸν ἡ γυνὴ συγκατακλίνεσθαι ἀνδρὶ παρὰ τὸντῆς Φύσεως νόμον καὶ παρὰ τὸ δίκαιον πόρουςἡδονῆς ἐκ παντὸς πειρωμένῳ ποιεῖσθαι, τῆςσυζυγίας Χωρισθῆναι ἐβουλήθη. καὶ ἐπειδὴ ἐξ-εδυσωπεῖτο ὑπὸ τῶν αὐτῆς, ἔτι προσμένειν συμβουλευόντωνὡς εἰς ἐλπίδα μεταβολῆς ἥξοντόςποτε τοῦ ἀνδρός, βιαζομένη ἑαυτὴν ἐπέμενεν·ἐπειδὴ δὲ ὁ ταύτης ἀνὴρ εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειανπορευθείς, χαλεπώτερα πράττειν ἀπηγγέλθη, ὅπωςμὴ κοινωνὸς τῶν ἀδικημάτων καὶ ἀσεβημάτωνγένηται μένουσα ἐν τῇ συζυγίᾳ καὶ ὁμοδίαιτος καὶὁμόκοιτος γινομένη, τὸ λεγόμενον παρ’ ὑμῖνῥεπούδιον δοῦσα ἐχωρίσθη . ὁ δὲ καλὸς κἀγαθὸςταύτης ἀνήρ, δέον αὐτὸν χαίρειν ὅτι ἃ πάλαι μετὰτῶν ὑπηρετῶν καὶ τῶν μισθοφόρων εὐχερῶςἔπραττεν μέθαις χαίρουσα καὶ κακίᾳ πάση, τούτωνμὲν τῶν πράξεων πέπαυτο καὶ αὐτὸν τὰ αὐτὰπαύσασθαι πράττοντα ἐβούλετο, μὴ βουλομένουἀπαλλαγείσης , κατηγορίαν πεποίηται, λέγων αὐτὴνΧριστιανὴν εἶναι. καὶ ἡ μὲν βιβλίδιόν ἀοῖ τῷαὐτοκράτορι ἀνέδωκεν, πρότερον συγχωρηθῆναιαὐτῇ διοικήσαθαι τὰ ἑαυτῆς ἀξιοῦσα, ἔπειταἀπολογήσασθαι περὶ τοῦ κατηγορήματος μετὰτὴν τῶν πραγμάτων αὐτῆς διοίκησιν, καὶ συν-εχώρησας τοῦτο· ὁ δὲ ταύτης ποτὲ ἀνὴρ πρὸςἐκείνην μὲν μὴ δυνάμενος τὰ νῦν ἔτι λέγειν, πρὸςΠτολεμαῖόν τινα, ὃν Οὐρβίκιος ἐκολάσατο, διδάσκαλονἐκείνης ἐκείνης τῶν Χριστιανῶν μαθημάτωνγενόμενον, ἐτράπετο διὰ τοῦδε τοῦ τρόπου. ἑκατόνταρχονεἰς δεσμὰ ἐμβαλόντα τὸν Πτολεμαῖον,φίλον αὐτῷ ὑπάρχοντα, ἔπεισε λαβέσθαιΠτολεμαίου καὶ ἀνερωτῆσαι εἰ, αὐτὸ τοῦτο μόνον,χριστιανός ἐστιν. καὶ τὸν Πτολεμαῖον, φιλαλήθηἀλλ’ οὐκ ἀπατηλὸν οὐδὲ ψευδολὀγον τὴν γνώμηνὄντα, ὁμολογήσαντα ἑαυτὸν εἶναι Χριστιανόν, ἐνδεσμοῖς γενέσθαι ὁ ἑκατόνταρχος πεποίηκεν, καὶἐπὶ πολὺν χρόνον ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ἐκολάσατο·τελευταῖον δὲ ὅτε ἐπὶ Οὐρβίκιον ἤχθη ὁ ἄνθρωπος,ὁμοίως αὐτὸ τοῦτο μόνον ἑξητάσθη, εἰ εἴη Χριστιανός·καὶ πάλιν, τὰ καλὰ ἑαυτῷ συνεπιστάμενοςδιὰ τὴν ἀπὸ τοῦ χριστοῦ διδαχήν, τὸ διδασκαλεῖοντῆς θείας ἀρετῆς ὡμολόγησεν. ὁ γὰρ ἀρνούμενοςὁτιοῦν ἢ κατεγνωκὼς τοῦ πράγματος ἔξαρνοςγίνεται ἢ ἑαυτὸν ἀνάξιον ἐπιστάμενος καὶ ἀλλότριοντοῦ πράγματος τὴν ὁμολογίαν φεύγει· ὧνοὐδὲν πρόσεστιν τῷ ἀληθινῷ Χριστιανῷ. καὶ τοῦΟὐρβικίου κεΛεύσαντος αὐτὸν ἀπαχθῆναι, Λούκιόςτις, καὶ αὐτὸς ὢν Χριστιανός, ὁρῶν τὴν ἀλόγωςοὕτως γενομένην κρίσιν, πρὸς τὸν Οὐρβίκιον ἔφη‘ τίς ἢ αἰτία τοῦ μήτε μοιχὸν μήτε πόρνον μήτεἀνδροφόνον μήτε λωποδύτην μήτε ἅρπαγα μήτεἁπλῶς ἀδίκημά τι πράξαντα ἐλεγχόμενον, ὀνόματος1 The point appears to be that the settlement of the lady'sestate meant an accounting to her by her husband, and probablycosiderable payment by him to her, so that the situationwas that if he wished to gratify his grudge against her he wouldhave to pay more than he desired, while if she wished toescape a martyr's crown she must sacrifice some οfproperty to her husband. Justin's point of view is obvious,but the emperor may have thought that wives who refused tojoin in their husband's amusemenb Scarcely deserved to beexecuted yet might Well pay for the privilege of having failedto convert their husbands to their own vay or thinking.δὲ Χριστιανοῦ προσωνυμίαν ὁμολογοῦντα, τὸνἄνθρωπον τοῦτον ἐκολάσω; οὐ πρέποντα Εὐσεβεῖαὐτοκράτορι οὐδὲ φιλοσόφῳ Καίσαρος παιδὶ οὐδὲἱερᾷ συγκλήτῳ κρίνεις, ὦ Οὐρβίκιε.’ καὶ ὅς,οὐδὲν ἄλλο ἀποκρινάμενος , καὶ πρὸς τὸν Λούκιονἔφη δοκεῖς μοι καὶ αὖ εἶναι τοιοῦτος, ’ καὶ τοῦΛουκίου φήσαντος ‘ μάλιστα,’ πάλιν καὶ αὐτὸνἀπαχθῆναι ἐκέλευσεν· ὁ δὲ χάριν εἰδέναι ὡμολόγει·πονηρῶν γὰρ δεσποτῶν τῶν τοιούτων ἀπηλλάχθαιἐπεῖπεν καὶ παρὰ ἀγαθὸν πατέρα καὶ βασιλέα τὸνθεὸν πορεύεσθαι. καὶ ἄλλος δὲ τρίτος ἐπελθὼν κολασθῆναιπροσετιμήθη. ’’ τούτοις ὁ Ἰουστῖνος εἰκότωςκαὶ ἀκολούθως ἃς προεμνημονεύσαμεν αὐτοῦ φωνὰςἐπάγει λέγων “ κἀγὼ οὖν προσδοκῶ ὑπό τινος τῶνὠνομασμένων ἐπιβουλευθῆναι ’’ καὶ τὰ λοιπά.XVIII. Πλεῖστα δὲ οὗτος καταλέλοιπεν ἡμῖν πεπαιδευμένηςδιανοίας καὶ περὶ τὰ θεῖα ἐσπουδακυίαςὑπομνήματα, πάσης ὠφελείας ἔμπλεα· ἐφ’ ἃ τοὺςφιλομαθεῖς ἀναπέμψομεν, τὰ εἰς ἡμετέραν γνῶσινἐλθόντα χρησίμως παρασημηνάμενοι. ὁ μέν τίςἐστιν αὐτῷ λόγος πρὸς ’ Αντωνῖνον τὸνπροσαγορευθέντα καὶ τοὺς τούτου παῖδας τήν τεῬωμαίων σύγκλητον προσφωνητικὸς ὑπὲρ τῶνκαθ’ ἡμᾶς δογμάτων, ὁ δὲ δευτέραν περιέχωνὑπὲρ τῆς ἡμετέρας πίστεως ἀπολογίαν, ἢνπρὸς τὸν τοῦ δεδηλωμένου αὐτοκράτοροςδιάδοχόν τε καὶ ὁμώνυμον Ἀωτωνῖνον Οὐῆρον,οὗ τὰ κατὰ τοὺς χρόνους ἐπὶ τοῦ παρόντος διέξιμεν·καὶ ἄλλος ὁ πρὸς Ἕλληνας, ἐν ᾧ μακρὸν περὶπλείστων παρ’ ἡμῖν τε καὶ τοῖς Ἑλλήνων φιλοσόφοιςζητουμένων κατατείνας λόγον, περὶ τῆς τῶνδαιμόνων διαλαμβάνει φύσεως· ἃ οὐδὲν ἄν ἐπείγοιτὰ νῦν παρατίθεσθαι. καὶ αὖθις ἕτερον πρὸςἝλληνας εἰς ἡμᾶς ἐλήλυθεν αὐτοῦ σύγγραμμα,δ’ καὶ ἐπέγραφεν Ἕλεγχον, καὶ παρὰ τούτους ἄλλοπερὶ θεοῦ μοναρχίας, ἢν οὐ μόνον ἐκ τῶν παρ’ ἡμῖνγραφῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν Ἑλληνικῶν συνίστησινβιβλίων· ἐπὶ τούτοις ἐπιγεγραμμένον Ψάλτης,καὶ ἄλλο σχολικὸν Περὶ ψυχῆς, ἐν ᾧ διαφόρουςπεύσεις προτείνας περὶ τοῦ κατὰ τὴν ὑπόθεσινπροβλήματος , τῶν παρ’ Ἕλλησιν Φιλοσόφων παρατίοθεταιτὰς δόξας, αἷς καὶ ἀντιλέξειν ὑπισχνεῖταιτήν τε αὐτὸς αὐτοῦ δόξαν ἐν ἑτέρῳ παραθήσεσθαισυγγράμματι. καὶ διάλογον δὲ πρὸς Ἰουδαίουςσυνέταξεν, ὃν ἐπὶ τῆς Ἐφεσίων πόλεως πρὸςΤρύφωνα τῶν τότε Ἑβραίων ἐπισημότατον πεποίηται·Justin, Dial. 2-8 ἐν ᾧ τίνα τρόπον ἡ θεία χάρις αὐτὸν ἐπὶτὸν τῆς πίστεως παρώρμησε λόγον, δηλοῖ ὁποίαντε πρότερον περὶ τὰ Φιλόσοφα μαθήματα σπουδὴνεἰσενήνεκται καὶ ὅσην ἐποιήσατο τῆς ἀληθείαςἐκθυμοτάτην ζήτησιν. ἰστορεῖ δ’ ἐν ταὐτῷ περὶἸουδαίων ὡς κατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίαςἐπιβουλὴν συσκευασαμένων, αὐτὰ ταῦτα πρὸςJustin, Dial. 17 τὸν τὸν Τρύφωνα ἀποτεινόμενος· “οὐ μόνον δὲ οὐμετενοήσατε ἐφ’ οἷς ἐπράξατε κακῶς, ἀλλὰ ἄνδραςἐκλεκτοὺς ἐκλεξάμενοι τότε ἀπὸ Ἱερουσαλὴμἐξεπέμψατε εἰς πᾶσαν τὴν γῆν, λέγοντες αἵρεσινἄθεον χριστιανῶν πεφάνθαι καταλέγοντές τε ταῦταἅπερ καθ’ ἡμῶν οἱ ἀγνοοῦντες ἡμᾶς πάντες λέγουσιν,ὥστε οὐ μόνον ἑαυτοῖς ἀδικίας αἴτιοι ὑπάρχετε,ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἁπλῶς ἀνθρώποις’’Justin, Dial. 82 Γράφει δὲ καὶ ὡς ὅτι μέχρι καὶ αὐτοῦ χαρίσματαJustin, Dial. 81 προφητικὰ διέλαμπεν ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας, μέμνηταίτε τῆς Ἰωάννου Ἀποκαλύφεως, σαφῶς τοῦJustin, Dial. 71-73 ἀποστόλου αὐτὴν εἶναι λέγων· καὶ ῥητῶν δέ τινωνπροφητικῶν μνημονεύει, διελέγχων τὸν Τρύφωναὡς δὴ περικοψάντων αὐτὰ Ἰουδαίων ἀπὸ τῆςγραφῆς. πλεῖστα δὲ καὶ ἕτερα παρὰ πολλοῖςφέρεται ἀδελφοῖς τῶν αὐτοῦ πόνων, οὑτωσὶ δὲσπουδῆς εἶναι ἄξιοι καὶ τοῖς παλαιοῖς ἐδόκουν οἱτἀνδρὸς λόγοι, ὡς τὸν Εἰρήναιον ἀπομνημονεύειναὐτοῦ φωνάς, τοῦτο μὲν ἐν τῷ τετάρτῳ Πρὸς τὰςIron. 4, 6, 2 αὐτὰ αὐτὰ δὴ ταῦτα ἐπιλέγοντα· “καὶ καλῶςὁ Ἰουστῖνος ἐν τῷ πρὸς Μαρκίωνα συντάγματίΦησιν ὅτι αὐτῷ τῷ κυρίῳ οὐκ ἂν ἐπείσθην ἄλλονθεὸν καταγγέλλοντι παρὰ τὸν δημιουργόην,” τοῦτοδὲ ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως διὰ τούτων·Iren. 5, 26, 2 καὶ καλῶς ὁ Ἰουστῖνος ἔφη ὅτι πρὸ μὲν τῆς τοῦκυρίου παρουσἰας οὐδέποτε ἐτόλμησεν ὁ σατανᾶςβλασφημῆσαι τὸν θεόν, ἅτε μηδέπω εἰδὼς αὐτοῦτὴν κατάκρισιν.” καὶ ταῦτα δὲ ἀναγκαίως εἰρήσθωεἰς προτροπὴν τοῦ μετὰ σπουδῆς τοὺς φιλομαθεῖςκαὶ τοὺς τούτου περιέπειν λόγους. καὶ τὰ μὲν κατὰτόνδε τοιαῦτα ἦν.ΧΙΧ. Ἤδη δὲ εἰς ὄγδοον ἐλαυνούαης ἔτος τῆςδηλουμένης ἡγεμονίας, τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίαςτὴν ἐπισκοπὴν Ἀνίκητον ἕνδεκα τοῖς πᾶσιν ἔτεσινδιελθόντα Σωτῆρ’ διαδέχεται, ἀλλὰ καὶ τῆς Ἀλεξ-ανδρέων παροικίας Κελαδίωνος τέτταρσιν ἐπὶ δέκαἔτεσιν προστάντος,XX. τὴν διαδοχὴν Ἀγριππῖνοςδιαλαμβάνει, καὶ ἐπὶ τῆς Ἀντιοχέων δὲ ἐκκλησίζετο,Θείφιλος ἕκτος ἀπὸ τῶν ἀποστόλων ἐγνωρίζετο,τετάρτου μὲν τῶν ἐκεῖσε μετὰ Ἥρωνακαταστάντος Κορνηλίου, μετὰ δὲ αὐτὸν πέμπτῳβαθμῷ τὴν ἐπισκοπὴν Ἔρωτος διαδεξαμένου.XXI. Ἥκμαζον δ’ ἐν τούτοις ἐπὶ τῆς ἐκκλησίαςἩγήσιππόσ τε, ὅν ἵσμεν ἐκ τῶν προτέρων, καὶΔιονύσιος Κορινθίων ἐπίσκοπος Πινυτός τ’ ἑ ἄλλοςτῶν ἐπὶ Κρήτης ἐπίσκοπος Φίλιππός τε ἐπὶτούτοις καὶ Ἀπολινάριος καὶ Μελίτων Μουσανόςτε καὶ Μόδεστος καὶ ἐπὶ πᾶσιν Εἰρήναιος, ὧν καὶεἰς ἡμᾶς τῆς ἀποστολικῆς παραδόσεως ἢ τῆςὑγιοῦς πίστεως ἔγγραφος κατῆλθεν ὀρθοδοξία.XXII. Ὁ μὲν οὗν ‘ Ηγήσιππος ἐν πέντε τοῖς εἰςἡμᾶς ἐΛθοῦσιν ὑπομνήμασν τῆς ἰδίας γνώμης τληρεστάτηνμνήμην καταλέλοιπεν· ἐν οἷς δηλοῖ ὡς πέὀστποςἐπισκόποις συμμίξειεν ἀποδημίαν στειλάμενοςμέχρι Ῥώμης, καὶ ὡς ὅτι τὴν αὐτὴν παρὰ πάντωνπαρείληφεν διδασκαλίαν. ἀκοῦσαί γέ τοι πάρεστινμετά τινα περὶ τῆς Κλήμεντο πρὸς Κορινθίουςἐπιστολῆς αὐτῷ εἰρημένα ἐπιλέγοντος ταῦτα · “ καὶἐπέμενεν ἡ ἐκκΛησία ἡ Κορινθίων ἐν τῷ ὀρθῷλόγῳ μέχρι Πρίμου ἐπισκοπεύοντος ἐν Κορίνθῳ·οἷς συνέμιξα πλέων εἰς Ῥώμην καὶ συνδιέτριψατοῖς Κορινθίοις ἡμέρας ἱκανάς, ἐν αἷς συνανεπάημεντῷ ὀρθῷ λόγῳ· γενόμενος δὲ ἐν Ῥώμῃ,διαδοχὴν ἐποιησάμην μέχρις ’ Ἀνικήτου · οὗ διάκονοςἢν Ἐλεύθερος, καὶ παρὰ Ἀνικήτου διαδέχεταιΣωτῆρ’, μεθ’ ὃν Ἐλεύθερος. ἐν ἑκάστη δὲ διαδοχῇκαὶ ἐν ἑκάστη πόλει οὕτως ἔχει ὡς ὁ νόμος κηρύσσεικαὶ οἱ προφῆται καὶ ὁ κύριος.”Ὁ δ’ αὐτὸς καὶ τῶν κατ’ αὐτὸν αἰρέσεων τὰςἀρχὰς ὑποτίθεται διὰ τούτων· “καὶ μετὰ τὸμαρτυρῆσαι Ἰάκωβον τὸν δίκαιον, ὡς καὶ ὁ κύριος,ἐπὶ τῷ αὐτῷ λόγῳ, πάλιν ὁ ἐκ θείου αὐτοῦ Συμεὼνὁ τοῦ Κλωπὰ καθίσταται ἐπίσκοπος, ὅν προέθεντοπάντες, ὄντα ἀνεψιὸν τοῦ κυρίου δεύτερον. διὰτοῦτο ἐκάλουν τὴν ἐκκλησίαν παρθένον, οὔπω γὰρἔφθαρτο ἀκοαῖς ματαίαις· ἄρχεται δὲ ὁ Θεβουθιςδιὰ τὸ μὴ γενέσθαι αὐτὸν ἐπίσκοπον ὑποφθείρεινἀπὸ τῶν ἑπτὰ αἱρέσεων, ὧν καὶ αὐτὸς ἦν, ἐν τῷλαῷ, ἀφ’ ὧν Σίμων, ὅθεν Σιμωνιανοί, καὶ Κλείβιος,ὅθεν Κλεοβιηνοί, καὶ Δοσίθεος, ὅθεν Λοσιθιανοί,καὶ Γορθαῖος, ὅθεν Γοραθηνοί, καὶ Μασβωθεοι.ἀπὸ τούτων Μενανδριανισταὶ καὶ Μαρκιανισταὶκαὶ Καρποκρατιανοὶ καὶ Οὐαλεντινιανοὶ καὶ Βασιλειδιανοὶκαὶ Σατορνιλιανοὶ ἕκαστος ἰδίως καὶἑτεροίως ἰδίαν δόξαν παρεισηγάγοσαν, ἀπὸ τούτωνψευδόχριστοι, ψευδοπροφῆται, Ψευδα[΄οστολοι, οἵτινεςἐμἐρισαν τὴν ἕνωσιν τῆς ἐκκλησίας Φθοριμαίοιςλόγοις κατὰ τοῦ θεοῦ καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦαὐτοῦ.”Ἔτι δ’ ὁ αὐτὸς καὶ τὰς πάλαι γεγενημένας παρὰἸουδαίοις αἱρίσεις ἱστορεῖ λέγων· “ ἦσαν δὲγνῶμαι διάφοροι ἐν τῆ περιτομὴ ἐν υἱοῖς Ἰσρανλιτῶνκατὰ τῆς φυλῆς Ἰούδα καὶ τοῦ χριστοῦαὗται· Ἐσσαῖοι Γαλιλαῖοι Ἡμεροβαπτισταὶ μασβωθεοιΣαμαρεῖται Σαδδουκαῖοι Φαρισαῖοι.”Kαὶ ἕτερα δὲ πλεῖστα γράφει, ὧν ἐκ μέρους ἤδηπρότερον ἐμνημονεύσαμεν, οἰκείως τοῖς καιροῖςτὰς ἱστορίας παραθέμενοι, ἔκ τε τοῦ καθ’ Ἑβραίουςεὐαγγελίου καὶ τοῦ Συριακοῦ καὶ ἰδίως ἐκ τῆςἙβραΐδος διαλέκτου τινὰ τίθησιν, ἐμφαίνων ἐξἙβραίων ἑαυτὸν πεπιστευκύναι, καὶ ἄλλα δὲ ὡςἐξ Ἰουδαικῆς ἀγράφου παραδόσεως μνημονεύει. οὐIren. 4, 20, 3 μόνος δὲ οὗτος, καὶ Εἰρήναιος δὲ καὶ ὁ πᾶς τῶνἀρχαίων χορὸς πανάρετον Σοφίαν τὰς ΣολομῶνοςΠαροιμίας ἐκάλουν. καὶ περὶ τῶν λεγομένων δὲ1 “ The people ’’ usually means the Jews, but here itto mean Palestinian Christians. But the passage isnot clear, and possibly the text is corrupt.ἀποκρύφων διαλαμβάνων , ἐπὶ τῶν αὐτοῦ χρόνωνπρός τινων αἱρετικῶν ἀναπεπλάσθαι τινὰ τούτωνἱστορεῖ. ἀλλὰ γὰρ ἐφ’ ἕτερον ἤδη μεταβατέον.ΧΧΙΙΙ. καὶ πρῶτόν γε.περὶ Διονυσίου φατέον ὅτιτε τῆς ἐν Κορίνθῳ παροικίας τὸν τῆς ἐπισκοπῆς ἐγκεχείριστοθρόνον, καὶ ὡς τῆς ἐνθέου φιλοπονίαςοὐ μόνοις τοῖς ὑπ’ αὐτόν, ἀλλ’ ἤδη καὶ τοῖς ἐπὶτῆς ἀλλοδαπῆς ἀφθόνως ἐκοινώνει, Χρησιμώτατονἅπασιν ἑαυτὸν καθιστὰς ἐν αἷς ὑπετυποῦτο καθο-λικαῖς πρὸς τὰς ἐκκλησίας ἐπιστολαῖς· ὧν ἐστιν ἡμὲν πρὸς Λακεδαιμονίους ὀρθοδοξίας κατηχητικὴεἰρήνης τε καὶ ἑνώσεως ὑποθετική, ἢ δὲ πρὸςἈθηναίους διεγερτικὴ πῖστεως καὶ τῆς κατὰ τὸεὐαγγέλιον πολιτείας, ἧς ὀλιγωρήσαντας ἐλέγχειὡς ἂν μικροῦ δεῖν ἀποστάντας του λόγου ἐξ οὗπερτὸν προεστῶτα αὐτῶν Πούπλιον μαρτυρῆσαι κατὰτοὺς τότε συνέβη διωγμούς. Κοδράτου δὲ μετὰτὸν μαρτυρήσαντα Πούπλιον καταστάντος αὐτῶνἐπισκόπου μέμνηται, ἐπιμαρτυρῶν ὡς διὰ τῆςαὐτοῦ σπουδῆς ἐπισυναχθέντων καὶ τῆς πίστεωςΑcts 17, 34 ἀναζωπύρησιν εἰληχότων· δηλοῖ δ’ ἐπὶ τούτοις ὡςκαὶ Διονύσιος ὁ Ἀρεοπαγίτης ὑπὸ τοῦ ἀποστόλουΠαύλου προτραπεὶς ἐπὶ τὴν πίστιν κατὰ τὰ ἐνταῖς Πράξεσιν δεδηλωμένα, πρῶτος τῆς Ἀθήνησιπαροικίας τὴν ἐπισκοπὴν ἐγκεχείριστο. ὤη δ’ἐπιστολή τις αὐτοῦ πρὸς Νικομηδέας φέρεται,ἐν ᾖ τὴν Μαρκίωνος αἵρεσιν πολεμῶν τῷ τῆςἀληθείας παρίσταται κανόνι. καὶ τῇ ἐκκλησίᾳδὲ τῇ παροικούδῃ Γόρτυναν ἅμα ταῖς λοιπαῖςκατὰ Κρήτην παροικίαις ἐπιστείλας, Φίλιππονἐπίσκοπον αὐτῶν ἀποδέχεται ἅτε δὴ ἐπὶ πλείσταιςμαρτυρουμένης ἀνδραγαθίαις τῆς ὑπ’ αὐτὸν ἐκ-λησίας, τήν τε τῶν αἱρετικῶν διαστροφὴν ὑπομιμνήσκειφυλάττεσθαι. καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ δὲ τῇπαροικούσῃ Ἄμαστριν ἅμα ταῖς κατὰπαροικούσῃ Βακχυλίδου μὲν καὶ Ἐλπίστου ὡς ἂναὐτὸν ἐπὶ τὸ γραφαὶ προτρεψάντων μέμνηται,γραφῶν τε θείων ἐξηγήσεις παρατέθειται, ἐπί.σκοπὸν αὐτῶν ὀνόματι Πάλμαν ὑποσημαίνωνπολλὰ δὲ περὶ γάμου καὶ ἁγνείας τοῖς αὐτοῖςπαραινεῖ, καὶ τοὺς ἐξ οἵας δ’ οὖν ἀποπτώσεως,εἴτε πλημμελείας εἴτε μὴν αἱρετικῆς πλάνης,ἐπιστρέφοντας δεξιοῦσθαι προστάττει. ταύταις ’ἄλλη ἐγκατείλεκται πρὸς Κνωσίους ἐπιστολή, ἐνἡ Πινυτὸν τῆς παροικίας ἐπίσκοπον παρακαλεῖMatt. 11,30 μὴ βαρὺ φορτίον ἐπάναγκες τὸ περὶ ἁγνείας τοῖςἀδελφοῖς ἐπιτιθέναι, τῆς δὲ τῶν πολλῶν καταστοχάζεσθαιἀσθενείας· πρὸς ἢν ὁ Πινυτὸς ἀντιγρόαφων,θαυμάζει μὲν καὶ ἀποδέχεται τὸν Διονύσιον,1 Cor.3, 1. 2 Heb. 5 12-14 ἀντιπαρακαλεῖ δὲ στερροτέρας ἤδη ποτὲ μεταδιδόναιτροφῆς, τελειοτέροις γράμμασιν εἰς αὖθις ’τον παρ’αὐτῷ λαὸν ὑποθρέψαντα, ὡς μὴ διὰ τέλους τοῖςγαλακτώδεσιν ἐνδιατρίβοντες λόγοις τῆ νηπιώδειἀγωγῆ λάθοιεν καταγηράσαντες· δι’ ἧς ἐπιστολῆςκαὶ ἢ τοῦ Πινυτοῦ περὶ τὴν πίστιν ὀρθοδοξία τεκαὶ φροντὶς τῆς τῶν ὑπηκόων ὠφελείας τ’ ὁ τελόγιον καὶ ἡ περὶ τὰ θεῖα σύνεσις ὡς δι’ ἀκριβεστάτηςεἰκόνος.Ἕτι τοῦ Διονυσίου καὶ πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολὴφέρεται, ἐπισκόπῳ τῷ τότε Σωτήρι’ προσφωνοῦσα·ἐξ ἦς οὐδὲν οἷον τὸ καὶ παραθέσθαιλέξεις δι’ ὧν τὸ μέχρι τοῦ καθ’ ἡμᾶς διωγμοῦφυλαχθὲν ‘ Ρωμαίων ἔθος ἀποδεχόμενος ταῦταγράφει· “ ἐξ ἀρχῆς γὰρ ὑμῖν ἔθος ἐστὶν τοῦτο,πάντας μὲν ἀδελφοὺς ποικίλως εὐεργετεῖν ἐκ.κλησίαις τε πολλαῖς ταῖς κατὰ πᾶσαν πόλιν ἐφόδιαπέμπειν, ὧδε μὲν τὴν τῶν δεομένων πενίαν ἄνα.ψύχοντας, ἐν μετάλλοις δὲ ἀδελφοῖς ὑπάρχουσινἐπιχορηγοῦντας δι’ ὧν πέμπετε ἀρχῆθεν ἐφοδίωνπατροπαράδοτον ἔθος Ῥωμαίων Ῥωμαῖοι φυλάτ-τοντες, ὃ οὐ μόνον διατετήρηκεν ὁ μακάριος ὑμῶνἐπίσκοπος Σωτῆρ’, ἀλλὰ καὶ ηὔξηκεν, ἐπιχορηγῶνμὲν τὴν διαπεμπομένην δαχίλειαν τὴν εἰς τοὺςἁγίους, λόγοις δὲ μακαρίοις τοὺς ἀνιόντας ἀδελ-φούς, ὡς τέκνα πατὴρ Φιλόστοργος, παρακαλῶν.”Εν αὐτὴ δὲ ταύτῃ καὶ τῆς Κλήμεντος πρὸςΚορινθίους μέμνηται ἐπιστολῆς, δηλῶν ἀνέκαθενἐξ ἀρχαίου ἔθους ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας τὴν ἀνάγνωσιναὐτῆς ποιεῖσθαι· λέγει γοῦν· “ τὴν σήμερον οὖνκυριακὴν ἁγίαν ἡμέραν διηγάγομεν, ἐν ᾖ ἀν-έγνωμεν ὑμῶν τὴν ἐπιστολήν, ἢν ἕξομεν ἀεί ποτεἀναγινώσκοντες νουθετεῖσθαι, ὡς καὶ τὴν προτέρανἡμῖν διὰ Κλήμεντος γραφεῖσαν.”Ἔτι δ’ ὁ αὐτὸς καὶ περὶ τῶν ἰδίων ἐπιστολῶνὡς ῥᾳδιουργηθεισῶν ταῦτά φησιν· “ἐπιστολὰς γὰρMatt. 13, 25 ἀδελφῶν ἀξιωσάντων με γραφαὶ ἕγραψα. καὶταύτας οἱ τοῦ διαβόλου ἀπόστολοι ζιζανίωνRsv. 22, 18,19 γεγέμικαν, ἃ μὲν ἐξαιροῦντες, ἃ δὲ προστιθέντες·οἷς τὸ οὐαὶ κεῖται. τὸ οὐαὶ κεῖται. οὐ θαυμαστὸν ἄρα εἰ καὶκυριακῶν ῥᾳδιουργῆσαί τινες ἐπιβέβληνται γραφῶν,ὁπότε καὶ ταῖς οὐ τοιαύταις ἐπιβεβουλεύκασιν.”Καὶ ἄλλη δέ τις παρὰ ταύτας ἐπιστολὴ τοῦΔιονυσίου φέρεται χρυσοφόρα πιστοτάτη ἀδελφῇl The mines were constantly used by the Romans asconvict esdblrihments, as work in them was regarded asunfit even ror slaves.ἐπιστείλαντος, ἧ τὰ κατάλληλα γράφων, τῆςπροσηκούσης καὶ αὐτὴ μετεδίδου λογικῆς τροφῆς.καὶ τὰ μὲν τοῦ ΔΙονυσίου τοσαῦτα.ΧΧΙV. Τοῦ δὲ Θεοφίλου, ὃν τῆς ἈντοχέωνἐκκΛησίας ἐπίσκοπον δεδηλώκαμεν, τρία τὰ πρὸςΑὐτόλυκον στοιχειώδη φέρεται αυγγράμματα, καὶἄλλο Πρὸς τὴν αἵρεσιν Ἑρμογένους τὴν ἐπιγραφὴνἔχον, ἐν ᾧ ἐκ τῆς ’ Αποκαλύψεως Ἰωάννου κέχρηταιμαρτυρίαις· καὶ ἕτερα δέ τινα κατηχητικὰ αὐτοῦφέρεται βιβλία. τῶν γε μὴν αἱρετικῶν οὐ χεῖρονΜatt. 13, 25 καὶ τότε ζιζανίων δίκην λυμαινομένων τὸν εἰλικρινῆτῆς ἀποστοΛικῆς διδασκαλίας σπόρον, οἱ πανταχόσετῶν ἐκκλησιῶν ποιμένες, ὥσπερ τινὰςθῆρας ἀγρίους τῶν Χριστοῦ προβάτων ἀποσοβοῦντες,αὐτοὺς ἀνεῖργον τοτὲ μὲν ταῖς πρὸς τοὺςἀδελφοὺς νουθεσίαις καὶ ἀποδυόμενοι, , τοτὲ δὲπρὸς αὐτοὺς γυμνότερον ἀποδυόμενοι, ἀγράφοιςτε εἰς πρόσωπον ζητήσεσι καὶ ἀνατροπαῖς, ἤδηδὲ καὶ δι’ ἐγγράφων ὑπομνημάτων τὰς δόξαςαὐτῶν ἀκριβεστάτοις ἐλέγχοις διευθύνοντες. ὅ γέτοι Θεόφιλος σὺν τοῖς ἄλλοις κατὰ τούτων στρατευσάμενοςδῆλός ἐστιν ἀπό τινος οὐκ ἀγεννῶςαὐτῷ κατὰ Μαρκίωνος πεπονημένου λόγου, ὃςκαὶ αὐτὸς μεθ’ ὧν ἄλλων εἰρήκαμεν εἰς ἔτι νῦνδιασέσωσται. τοῦτον μὲν οὖν ἕβδομος ἀπὸ τῶνἀποστόλων τῆς Ἀντιοχέων ἐκκλησίας διαδέχεταιΜαξιμῖνος.XXV. Φίλιππός γε μήν, ὃν ἐκ τῶν Διονυσίουφωνῶν τῆς ἐν Γορτύνῃ παροικίας ἐπίσκοπον ἔγνω·μὲν, πάνυ γε σπουδαιότατον πεποίηται καὶ αὐτὸςκατὰ Μαρκίωνος λόγον, Εἰρήναιός τε ὡσαύτως καὶΜόδεστος, ὃς καὶ διαφερόντως παρὰ τοὺς ἄλλουςτὴν τοῦ ἀνδρὸς εἰς ἔκδηλον τοῖς πᾶσιν κατεφώρασεπλάνην, καὶ ἄλλοι δὲ πλείους, ὧν παρὰ πλείστοιςτῶν ἀδελφῶν εἰς ἔτι νῦν οἱ πόνοι διαφυλάττονται.XXVI. Ἐπὶ τῶνδε καὶ Μελίτων τῆς ἐν Σάρδεσινπαροικίας ἐπίσκοπος Ἀπολινάριός τε τῆς ἐνἹεραπόλει διαπρεπῶς ἤκμαζον, οἳ καὶ τῷ δηλω-θέντι κατὰ τοὺς χρόνους ‘ Ρωμαίων βασιλεῖ λόγουςὑπὲρ τῆς πίστεως ἰδίως ἑκάτερος ἀπολογίαςπροσεφώνησαν. τούτων εἰς ἡμετέραν γνῶσινἀφῖκται τὰ ὑποτεταγμένα· Μελίτωνος, τὰ Περὶτοῦ πάσχα δύο καὶ τὸ Περὶ πολιτείας καὶ προφητῶνκαὶ ὁ Περὶ ἐκκλησίας καὶ ὁ Περὶ κυριακῆς λόγος,ἔτι δὲ ὁ Περὶ πίστεως ἀνθρώπου καὶ ὁ ΠερὶHeb. 5, 14 πλάσεως, καὶ ὁ Περὶ ὑπακοῆς πίστεως καὶ Περὶ]αἰσθητηρίων καὶ πρὸς τούτοις ὁ Περὶ ψυχῆς καὶσώματος [ ηνενοισ] καὶ ὁ Περὶ λουτροῦ καὶ Περὶἀληθείας καὶ Περὶ πίστεως καὶ γενέσεως χριστοῦκαὶ λόγος αὐτοῦ προφητείας καὶ Περὶ ψυχῆς καὶσώματος καὶ ὁ Περὶ φιλοξενίας καὶ ἡ Κλεὶς καὶτὰ Περὶ τοῦ διαβόλου καὶ τῆς ἈποκαλύψεωςἸωάννου καὶ ὁ Περὶ ἐνσωμάτου θεοῦ, ἐπὶ πᾶσικαὶ τὸ Πρὸς Ἀντωνῖνον βιβλίδιον.Ἐν μὲν οὖν τῷ Περὶ τοῦ πάσχα τὸν χρόνον καθ’ὅν συνέταττεν, ἀρχόμενος σημαίνει ἐν τούτοις·“ ἐπὶ Σερουιλλίου Παύλου ἀνθυπάτου τῆς Ἀσίας,ᾧ Σάγαρις καιρῷ ἐμαρτύρησεν, ἐγένετο ζήτησις1 Mareus Αurelius (A.D. 161-180).2 This conjecture seems necessary and was madeRusfinus and Jerome, but the words bracketed in Greekare omitted in all the Greek manuscrIpts.3 some Greek manuscriprt add “ οr mind ’’ and οthersthrce words which make no scnse. Thc most probablesolution is that of ‘Giffert who thinks that “ Or mind ’’ isa gloss upon the word “ “soul.”πολλὴ ἐν Λαοδικείᾳ περὶ τοῦ πάσχα, ἐμπεσόντοςκατὰ καιρὸν ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις, καὶ ἐγράφηπαῦτα.” τούτου δὲ τοῦ λόγου μέμνηται Κλήμηςὁ Ἀλεξανδρεὺς ἐν ἰδίῳ Περὶ τοῦ πάσχα λόγῳ, ὃνὡς ἐξ αἰτίας τῆς τοῦ Μελίτωνος γραφῆς φησινἑαυτὸν συντάξαι. ἐν δὲ τῷ πρὸς τὸν αὐτοκράτοραβιβλίῳ τοιαῦτά τινα καθ’ ἡμῶν ἐπ’ αὐτοῦ γεγονέναιἱστορεῖ· “ τὸ γὰρ οὐδεπώποτε γενόμενον , νῦνδιώκεται τὸ τῶν θεοσεβῶν γένος καινοῖς ἐλαυ-νόμενον δόγμασιν κατὰ τὴν Ἀσίαν. οἱ γὰρ ἀναιδεῖςσυκοφάνται καὶ τῶν ἀλλοτρίων ἐραστασὶ τὴνἐκ τῶν διαταγμάτων ἔχοντες ἀφορμήν, φανερῶςλῃστεύουσι, νύκτωρ καὶ μεθ’ ἡμέραν διαρπάζοντεςτοὺς μηδὲν ἀδικοῦντας.” καὶ μεθ’ ἕτερά φησιν·“ καὶ εἰ μὲν ἀοῦ κελεύσαντος τοῦτο πράττεται,ἕστω καλῶς γινόμενον· δίκαιος γὰρ βασιλεὺς οὐκἂν ἀδίκως βουλεύσαιτο πώποτε, καὶ ἡμεῖς ἡδέωςφέρομεν τοῦ τοιούτου θανάτου τὸ γέρας· ταύτηνδέ ἀοῖ μόνην προσφέρομεν δέησιν ἵνα αὐτὸςπρότερον ἐπιγνοὺς τοὺς τῆς τοιαύτης φιλονεικίαςἐργάτας, δικαίως κρίνειας εἰ ἄξιοι θανάτου καὶτιμωρίας ἢ σωτηρίας καὶ ἡσυχίας εἰσίν. εἰ δὲ καὶπαρὰ σοῦ μὴ εἴη ἡ βουλὴ αὕτη καὶ τὸ καινὸν τοῦτοδιάταγμα, ὃ μηδὲ κατὰ βαρβάρων πρέπει πολεμίων,πολὺ μᾶλλον δεόμεθά ἀοῦ μὴ περιιδεῖν ἡμᾶς ἐντοιαύτη δημώδει λεηλασίᾳ.” τούτοις αὖθις ἐπιφέρειλέγων· “ ἡ γὰρ καθ’ ἡμᾶς Φιλοσοφία πρό·μὲν ἐν βαρβάροις ἥκμασεν, ἐπανθήσασα δὲτοῖς σοῖς ἕθνέσιν κατὰ τὴν Αὐγούστου τοῦ σοῦπρογόνου μεγάλην ἀρχήν, ἐγενήθη μάΛιστα τῇσῇ βασιλείᾳ αἴσιον ἀγαθόν. ἔκτοτε γὰρ εἰς μέγακαὶ λαμπρὸν τὸ ‘ Ῥωμαίων ηὐξήθη κράτος· οὗ σὺδιάδοχος εὐκταῖος γέγονάς τε καὶ ἔση μετὰ τοῦπαιδός, φυλάσσων τῆς βασιλείας τὴν σύντροφονκαὶ συναρξαμένην Αὐγούστῳ φιλοσοφίαν , ἢν καὶοἱ πρόγονοί σου πρὸς ταῖς ἄλλαις θρῃσκείαιςετιμησαν, καὶ τοῦτο μεγιστον τεκμήριον τουπρὸς ἀγαθοῦ τὸν καθ’ ἡμᾶς λόγον συνακμάσαι τῆκαλῶς ἀρξαμένῃ βασιλείᾳ, ἐκ τοῦ μηδὲν φαῦλονἀπὸ τῆς Αὐγούστου ἀρχῆς ἀπαντῆσαι, ἀλλὰτοὐναντίον ἅπαντα λαμπρὰ καὶ ἔνδοξα κατὰ τὰςπάντων εὐχάς. μόνοι πάντων, ἀναπεισθέντες ὑπότινων βασκάνων ἀνθρώπων, τὸν καθ’ ἡμᾶς ἐνδιαβολῇ καταστῆσαι λόγον ἠθέλησαν Νέρων καὶΔομετιανός, ἀφ’ ὧν καὶ τὸ τῆς συκοφαντίας ἀλόγῳσυνηθείᾳ περὶ τοὺς τοιούτους ῥυῆναι συμβέβηκενψεῦδος· ἀλλὰ τὴν ἐκείνων ἄγνοιαν οἱ σοὶ εὐσεβεῖςπατέρες ἐπηνωρθώσαντο, πολλάκις πολλοῖς ἐπιπλήξαντεςἐγγράφως, ὅσοι περὶ τούτων νεωτερίσαιἐτόλμησαν· ἐν οἷς ὁ μὲν πάππος σου Ἁδριανὸςπολλοῖς μὲν καὶ ἄλλοις, καὶ Φουνδανῷ δὲ τῷἀνθυπάτῳ, ἡγουμένῳ δὲ τῆς Ἀσίας, γράφωνφαίνεται, ὁ δὲ πατήρ ἀοῦ, καὶ σοῦ τὰ σύμπανταδιοικοῦντος αὐτῷ, ταῖς πόλεσι περὶ τοῦ μηδὲννεωτερίζειν περὶ ἡμῶν ἔγραφεν, ἐν οἷς καὶ πρὸςνεωτερίζειν καὶ πρὸς Φεσσαλονικεῖς καὶ Ἀθηναίουςκαὶ πρὸς πάντας Ἕλληνας. ἀὲ δὲ καὶμᾶλλον περὶ τούτων τὴν αὐτὴν ἐκείνοις ἔχονταγνώμην καὶ πολύ γε φιλανθρωποτέραν καὶ φιλοσοφωτέραν,πεπείσμεθα πάντα πράσσειν ὅσα σουδεόμεθα.”Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τῷ δηλωθέντι τέθειταιλόγῳ· ἐν δὲ ταῖς γραφείσαις αὐτῷ Ἐκλογαῖς ὁαὐτὸς κατὰ τὸ προοίμιον ἀρχόμενος τῶν ὁμολογουμένωντῆς παλαιᾶς διαθήκης γραφῶν ποιεῖταικατάλογον· ὃν καὶ ἀναγκαῖον ἐνταῦθα καταλέξαι,γράφει δὲ οὕτως· “ Μελίτων Ὀνησίμῳ τῷ ἀδελφῷχαίρειν. ἐπειδὴ πολλάκις ἠξίωσας, σπουδῇ τῇπρὸς τόν λόγον χρώμενος, γενέσθαι σοι ἐκλογὰςἔκ τε τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν περὶ τοῦσωτῆρος καὶ πάσης τῆς πίστεως ἡμῶν, ἔτι δὲκαὶ μαθεῖν τὴν τῶν παλαιῶν βιβλίων ἐβουλήθηςἀκρίβειαν πόσα τὸν ἀριθμὸν καὶ ὁποῖα τὴν τάξινεἶεν, ἐσπούδασα τὸ τοιοῦτο πρᾶξαι, ἐπιστάμενόςἀοῦ τὸ σπουδαῖον περὶ τὴν πίστιν καὶ φιλομαθὲςπερὶ τὸν λόγον ὅτι τε μάλιστα πάντων πόθῳ τῷπρὸς τὸν θεὸν ταῦτα προκρίνεις, περὶ τῆς αἰωνίουσωτηρίας ἀγωνιζόμενος. ἀνελθὼν οὗν εἰς τὴνἀνατολὴν καὶ ἕως τοῦ τόπου γενόμενος ἔνθαἐκηρύχθη καὶ ἐπράχθη, καὶ ἀκριβῶς μαθὼν τὰτῆς παλαιᾶς διαθήκης βιβλία, ὑποτάξας ἔπεμψάσοι· ὧν ἐστι τὰ ὀνόματα· Μωυσέως πέντε, ΓένεσιςἜξοδος Ἀριθμοὶ Λευιτικὸν Δευτερονόμιον, ἸησοῦςΝαυῆ, Κριταί, Ῥούθ, Βασιλειῶν τέσσαρα, Παραλειπομένωνδύο, Ψαλμῶν Δαυίδ, ΣολομῶνοςΠαροιμίαι ἡ καὶ Σοφία, Ἐκκλησιαστής, ἎισμαἈισμάτων, Ἰὼβ, Προφητῶν Ἡσαΐου Ἱερεμίουτῶν δώδεκα ἐν μονοβίβλῳ Δανιὴλ, Ἰεζεκιήλ,Ἔσδρας· ἐξ ὧν καὶ τὰς ἐκλογὰς ἐποιησάμην, εἰςἓξ βιβλία διελών.” καὶ τὰ μὲν τοῦ Μελίτωνοςτοσαῦτα.ΧΧVII. Τοῦ δ’ Ἀπολιναρίου πολλῶν παρὰπολλοῖς σῳζομένων τὰ εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα ἐστὶν τάδε·λόγος ὁ πρὸς τὸν προειρημένον βασιλέα καὶ ΠρόςἝλληνας συγγράμματα πέντε καὶ Περὶ ἀληθείαςα΄ β΄ καὶ Πρὸς Ἰουδαίους ἁ β΄ καὶ ἃ μετὰ ταῦτασυνέγραφε κατὰ τῆς τῶν Φρύγων αἱρέσεως, μετ’οὐ πολὺν καινοτομηθείσης χρόνον, τότε γε μὴνὥσπερ ἐκφύειν ἀρχομένης, ἔτι τοῦ Μοντανοῦ ἅματαῖς αὐτοῦ ψευδοπροφήτισιν ἀρχὰς τῆς παρεκτροπῆςποιουμένου.ΧΧVIII. καὶ Μουσανοῦ δέ, ὃν ἐν τοῖς φθάσασινκατελέξαμεν , φέρεταί τις ἐπιστρεπτικώτατος λόγος,πρός τινας αὐτῷ γραφεὶς ἀδελφοὺς ἀποκλίναντας ἐπὶτὴν τῶν λεγομένων Ἐγκρατιτῶν αἵρεσιν, ἄρτιτότε φύειν ἀρχομένην ξένην τε καὶ φθοριμαίανψευδοδοξίαν εἰσάγουσαν τῷ βίῳ·XXIX. ἧς παρεκτροπῆςἀρχηγὸν καταστῆναι Τατιανὸν λόγος ἔχει,οὗ μικρῷ πρόσθεν τὰς περὶ τοῦ θαυμασίου Ἰουστίνουπαρατεθείμεθα λέξεις, μαθητὴν αὐτὸν ἱστοροῦντεςτοῦ μάρτυρος. δηλοῖ δὲ τοῦτο Εἰρήναιος ἐν τῷπρώτῳ τῶν Πρὸς τὰς αἱρέσεις, ὁμοῦ τά τε περὶαὐτοῦ καὶ τῆς κατ’ αὐτὸν αἱρέσεως οὕτω γράφων·Iren. 1, 28, 1 “ ἀπὸ Σατορνίνου καὶ Μαρκίωνος οἱ καλούμενοιἘγκρατεῖς ἀγαμίαν ἐκήρυξαν, ἀθετοῦντες τὴνἀρχαίαν πλάσιν τοῦ θεοῦ καὶ ἠρέμα κατηγοροῦντεςτοῦ ἄρρεν καὶ θῆλυ εἰς γένεσιν ἀνθρώπων πεποιηκότος,καὶ τῶν λεγομένων παρ’ αὐτοῖς ἐμψύχωνἀποχὴν εἰσηγήσαντο, ἀχαριστοῦντες τῷ πάνταπεποιηκότι θεῷ, ἀντιλέγουσί τε τῆ τοῦ πρωτοπλάστουσωτηρίᾳ. καὶ τοῦτο νῦν ἐξευρέθη παρ’αὐτοῖς Τατιανοῦ τινος πρώτως ταύτην εἰσενέγκαντοςτὴν βλασφημίαν· ὃς Ἰουστίνου ἀκροατὴςγεγονώς, ἐφ’ ὅσον μὲν συνῆν ἐκείνῳ, οὐδὲν ἐξ.ἔφηνεν τοιοῦτον, μετὰ δὲ τὴν ἐκείνου μαρτυρίαν1 see book v. 14-19 (pp. 470-94)2 Their name was derived from the Greek ἐγκράτεια,“continence,” and they seem to have preached an asceticdoctrine somewhat resembling that of the Ιater Manichaeans.ἀποστὰς τῆς ἐκκλησίας, οἰήματι διδασκάλου ἐπαρθεὶςκαὶ τυφωθεὶς ὡς διαφέρων τῶν λοιπῶν, ἴδιονχαρακτῆρα διδασκαλείου συνεστήσατο, αἰῶνάςτινας ἀοράτους ὁμοίως τοῖς ἀπὸ Οὐαλεντίνουμυθολογήσας γάμον τε φθορὰν καὶ πορνείανμυθολογήσας Μαρκίωνι καὶ Σατορνίνῳ ἀναγορεύσας,τῆ δὲ τοῦ Ἀδὰμ σωτηρίᾳ παρ’ ἑαυτοῦ τὴνἀντιλογίαν ποιησάμενος.” ταῦτα μὲν ὁ Εἰρήναιοςτότε· σμικρῷ δὲ ὕστερον Σευῆρός τις τοὔνομακρατύνας τὴν προδεδηλωμένην αἵρεσιν, αἴτιος τοῖςἐξ αὐτῆς ὡρμημένοις τῆς ἀπ’ αὐτοῦ παρηγμένηςΣευηριανῶν προσηγορίας γέγονεν. χρῶνται μὲνοὗν οὗτοι νόμῳ καὶ προφήταις καὶ εὐαγγελίοις,ἰδίως ἑρμηνεύοντες τῶν ἱερῶν τὰ νοήματα γραφῶν·βλασφημοῦντες δὲ Παῦλον τὸν ἀπόστολον, ἀθετοῦσιναὐτοῦ τὰς ἐπιστολάς, μηδὲ τὰς Πραξεῖςτῶν ἀποστόλων καταδεχόμενοι. ὁ μέντοι γε πρό.αὐτῶν ἀρχηγὸς ὁ Τατιανὸς συνάφειάν τινακαὶ συναγωγὴν οὐκ οἶδ’ ὅπως τῶν εὐαγγελίωνσυνθείς, Τὸ διὰ τεσσάρων τοῦτο προσωνόμασεν,ὃ καὶ παρά τισιν εἰς ἔτι νῦν φέρεται· τοῦ δ’ ἀποστόλουφασὶ τολμῆσαί τινας αὐτὸν μεταφράσαι φωνάς,ὡς ἐπιδιορθούμενον αὐτῶν τὴν τῆς φράσεωςσύνταξιν. καταλέλοιπεν δὲ οὗτος πολύ τι πλῆθοςσυγγραμμάτων, ὧν μάλιστα παρὰ πολλοῖς μνημονεύεταιδιαβόητος αὐτοῦ λόγος ὁ Πρὸς Ἕλληνας,ἐν ᾧ καὶ τῶν ἀνέκαθεν χρόνων μνημονεύσας, τῶνπαρ’ Ἕλλησιν εὐδοκίμων ἁπάντων προγενέστερονΜωυσέα τε καὶ τοὺς Ἑβραίων προφήτας ἀπέ-φηνεν· ὃς δὴ καὶ δοκεῖ τῶν συγγραμμάτων ἁπάντωναὐτοῦ κάλλιστός τε καὶ ὠφελιμώτατος ὑπάρχειν.καὶ τὰ μὲν κατὰ τούσδε τοιαῦτα ἢν.XXX. Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτῆς βασιλείας, πληθυουσῶν ]τῶν αἱρέσεων ἐπὶ τῆς Μέσης τῶν ποταμῶν, Βαρδησάνης,ἱκανώτατός τις ἀνὴρ ἔν τε τῆ Σύρων φωνῇδιαλεκτικώτατος, πρὸς τοὺς κατὰ Μαρκίωνα καὶτινας ἑτέρους διαφόρων προϊσταμένους δογμάτωνδιαλόγους συστησάμενος τῆ οἰκείᾳ παρέδωκενγλώττη τε καὶ γραφῆ μετὰ καὶ πλείστων ἑτέρωναὐτοῦ συγγραμμάτων· οὓς οἱ γνώριμοι (πλεῖστοιδὲ ἦσαν αὐτῷ δυνατῶς τῷ λόγῳ παρισταμένῳ)ἐπὶ τὴν Ἑλλήνων ἀπὸ τῆς Σύρων μεταβεβλήκασιφωνῆς· ἐν οἷς ἐστιν καὶ ὁ πρὸς Ἀντωνῖνον ἱκανώτατοςαὐτοῦ Περὶ εἱμαρμένης διάλογος δάα τεἄλλα φασὶν αὐτὸν προφάσει τοῦ τότε διωγμοῦσυγγράψαι. ἦν δ’ οὗτος πρότερον τῆς κατὰΟὐαλεντῖνον σχολῆς, καταγνοὺς δὲ ταύτης πλεῖστάτε τῆς κατὰ τοῦτον μυθοποιίας ἀπελέγξας , ἐδόκειμέν πως αὐτὸς ἑαυτῷ ἐπὶ τὴν ὀρθοτέραν γνώμηνμετατεθεῖσθαι, οὐ μὴν καὶ παντελῶς γε ἀπερρύψατοτὸν τῆς παλαιᾶς αἱρέσεως ῥύπον.Ἐν τούτῳ γε μὴν καὶ ὁ τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίαςἐπίσκοπος Σωτῆρ’ τελευτᾷ.ΕݲΤάδε καὶ ἢ πέμπτη περιέχει βίβλος τῆςΕκκλησιαστικῆς ἱστορίαςΑݲ Ὃσοι καὶ ὅπως κατὰ Οὐῆρον ἐπὶ τῆς Γαλλίαςτὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας διεξῆλθον ἀγῶνα.Bݲ ‘Ως οἱ θεοφιλεῖς μάρτυρες τοὺς ἐν τῷ διωγμῷδιαπεπτωκότας ἐθεράπευον δεξιούμενοι.Γݲ ‘Οποία τῷ μάρτυρι Ἀττάλῳ δι’ ὀνείρου- γέγονεν ἐπιφάνεια.Δݲ ὅπως οἱ μάρτυρες τὸν Εἰρήναιον δι’ ἐπιστολῆςπαρετίθεντο.Εݲ Ὡς Μάρκῳ Αὐρηλίῳ Καίσαρι ταῖς τῶνἡμετέρων εὐχαῖς οὐρανόθεν ὁ θεὸς ἐπακούσαςὗσεν.ςݲ τῶν ἐπὶ Ῥώμης ἐπισκοπευσάντων κατάλογος.Ζݲ ὃς καὶ μέχρι τῶν τότε καιρῶν διὰ τῶνπιστῶν δυνάμεις ἐνηργοῦντο παράδοξοι.Ηݲ Ὃπως ὁ Εἰρήναιος τῶν θείων μνημονεύειγραφῶν.Θݲ Οἱ κατὰ Κόμοδον ἐπισκοπεύσαντες.Ιݲ Περὶ Πανταίνου τοῦ φιλοσόφου.ΙΑݲ Περὶ Κλήμεντος τοῦ Ἀλεξανδρέως.ΙΒݲ Περὶ τῶν ἐν Ἰεροσολύμοις ἐπισκόπων.ΙΓݲ Περὶ Ῥόδωνος καὶ ἦς ἐμνημόνευσεν κατὰΜαρκίωνα διαφωνίας.ΙݲΔݲ Περὶ τῶν κατὰ Φρύγας ψευδοφητῶν.IݲEݲ Περὶ τοῦ κατὰ Bλάστον ἐπὶ ῾Ρώμης γενομένουσχίσματος.Ιݲςݲ ὅσα περὶ Μοντανοῦ καὶ τῶν μετ’ αὐτοῦψευδοπροφητῶν μνημονεύεται.ΙݲΖݲ Περὶ Μιλτιάδου καὶ ὧν συνέταξε λόγων.ΙݲΗݲ Ὅσα καὶ Ἀπολλώνιος τοὺς κατὰ Φρύγαςἀπήλεγξεν καὶ τίνων ἐμνημόνευσεν.ΙݲΘݲ Σεραπίωνος περὶ τῆς τῶν Φρύγων αἱρέσεως.Κݲ Ὅσα Εἰρήναιος τοῖς ἐπὶ Ῥώμης σχισματικοῖςἐγγράφως διείλεκται.ΚݲΑݲ ὍΠως ἐπὶ ῾Ρώμης Ἀπολλώνιος ἐμαρτύρησεν.KݲBݲ Τίνες κατὰ τούτους ἐπίσκοποι ἐγνωρίζοντο.ΚݲΓݲ Περὶ τοῦ τότε κινηθέντος ἀμφὶ τοῦ πάσχαζητήματος.ΚݲΔݲ Περὶ τῆς κατὰ τὴν Ἀαίαν διαφωνίας.ΚݲΕݲ Ὅπως τοῖς πᾶσι μία ψῆφος περὶ τοῦ πάσχασυνεφωνήθη.Κݲςݲ Ὅσα τῆς Εἰρηναίου φιλοκαλίας καὶ εἰς ἡμᾶςκατῆλθεν.ΚݲΖݲ Ὅσα καὶ τῶν λοιπῶν τῶν τηνικάδε σὺνηκμακότων.KݲΗݲ Περὶ τῶν τὴν Ἀρτέμωνος αἵρεσιν ἐξ ἀρχῆςπροβεβλημένων οἰοί τε τὸν τρόπον γεγόνασινκαὶ ὅπως τὰς ἁγίας γραφὰς διαφθεῖραιτετολμήκασιν.EὉ μὲν οὗν τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας ἐπίσκοποςΣωτῆρ’ ἐπὶ ὄγδοον ἔτος ἡγησάμενος τελευτᾷ τὸνβίον· τοῦτον δωδέκατος ἀπὸ τῶν ἀποστόλωνΕλεύθερος διαδέχεται, ἔτος δ’ ἢν ἑπτακαιδέκατοναὐτοκράτορος Ἀντωνίνου Οὐήρου· ἐν ᾧ κατά τιναμέρη τῆς γῆς σφοδρότερον ἀναρριπιαθέντος τοῦκαθ’ ἡμῶν διωγμοῦ, ἐξ ἐπιθέσεως τῶν κατὰ πόλειςδήμων μυριάδας μαρτύρων διαπρέψαι στοχασμῷλαβεῖν ἔνεστιν ἀπὸ τῶν καθ’ ἓν ἔθνος συμβεβηκότων,ἃ καὶ γραφῇ τοῖς μετέπειτα παραδοθῆναι,ἀλήστου μνήμης ὦς ἀληθῶς ἐπάξια ὄντα, συμβέβηκεν.τῆς μὲν οὖν περὶ τούτων ἐντελεστάτηςὑφηγήσεως τὸ πᾶν σύγγραμμα τῇ τῶν μαρτύρωνἡμῖν κατατέτακται συναγωγῇ, οὐχ ἱστορικὴν αὐτὸμόνον, ἀλλὰ καὶ διδασκαλικὴν περιέχον διήγησιν·ὁπόσα γε τοι τῆς παρούσης ἔχοιτο πραγματείας,ταῦτ’ ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀναλεξάμενος πραγματείας,ἄλλοι μὲν οὗν ἱστορικὰς ποιούμενοι διηγήσειςπάντως ἂν παρέδωκαν τῆ γραφῆ πολέμων νίκαςκαὶ τρόπαια κατ’ ἐχθρῶν στρατηγῶν τε ἀριστείαςκαὶ ὁπλιτῶν ἀνδραγαθίας, αἵματι καὶ μυρίοιςφόνοις παίδων καὶ πατρίδος καὶ τῆς ἄλλης ἕνεκενπεριουσίας μιανθέντων· ὁ δέ γε τοῦ κατὰ θεὸνπολιτεύματος διηγηματικὸς ἡμῖν λόγος τοὺς ὑπὲραὐτῆς τῆς κατὰ ψυχὴν εἰρήνης εἰρηνικωτάτουςπολέμους καὶ τοὺς ἐν τούτοις ὑπὲρ ἀληθείαςμᾶλλον ἢ πατρίδος καὶ μᾶλλον ὑπὲρ εὐσεβείας ἢτῶν φιλτάτων ἀνδρισαμένους αἰωνίαις ἀναγράφεταιστήλαις, τῶν εὐσεβείας ἀθλητῶν τὰς ἐνστάσεις καὶτὰς πολυτλήτους ἀνδρείας τρόπαιά τε τὰ κατὰδαιμόνων καὶ νίκας τὰς κατὰ τῶν ἀοράτων ἀντιπάλωντοὺς ἐπὶ πᾶσι τούτοις στεφάνους εἰςαἰώνιον μνήμην ἀνακηρύττων.I. Γαλλία μὲν οὗν ἡ χώρα ἢν, καθ’ ἢν τὸ τῶνδηλουμένων συνεκροτεῖτο στάδιον, ἦς μητροπόλειςἐπίσημοι καὶ παρὰ τὰς ἄλλας τῶν αὐτόθι διαφέρουσαιβεβόηνται Λούγδουνος καὶ Βίεννα, δι’ὧν ἀμφοτέρων τὴν ἅπασαν χώραν πολλῷ τῷ ῥεύματιπεριρρέων ὁ Ῥοδανὸς ποταμὸς διέξεισιν. τὴνοὖν περὶ τῶν μαρτύρων γραφὴν αἱ τῇδε διαφανέσταταιεκκλησίαι ταῖς κατὰ τὴν Ἀσίαν καὶΦρυγίαν διαπέμπονται, τὰ παρ’ αὐταῖς πραχθέντατοῦτον ἀνιστοποῦσαι τὸν τρόπον, παραθήσομαιδὲ τὰς αὐτῶν φωνάς· “ οἱ ἐν Βιέννῃ καὶ Λουγδούνῳτῆς Γαλλίας παροικοῦντες δοῦλοι χριστοῦ τοῖςκατὰ τὴν Ἀσίαν καὶ Φρυγίαν τὴν αὐτὴν τῆςἀπολυτρώσεως ἡμῖν πίστιν καὶ ἐλπίδα ἔχουαινἀδελφοῖς· εἰρήνη καὶ χάρις καὶ δόξα ἀπὸ θεοῦπατρὸς καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν.”Εἶτα τούτοις ἑξῆς ἕτερα προοιμιασάμενοι, τὴντοῦ λόγου καταρχὴν ποιοῦνται ἐν τούτοις· “ τὸμὲν οὗν μέγεθος τῆς ἐνθάδε θλίψεως καὶ τὴντοσαύτην τῶν ἐθνῶν εἰς τοὺς ἁγίους ὀργὴν καὶ δάαὑπέμειναν οἱ μακάριοι μάρτυρες, ἐπ’ ἀκριβὲς οὔθ’ἡμεῖς εἰπεῖν ἱκανοὶ οὔτε μὴν γραφῆ περιληφθῆναιδυνατόν. παντὶ γὰρ σθένει ἐωέσκηψεν ὁ ἀντικείμενος,προοιμιαζόμενος ἤδη τὴν ἀδεῶς μέλλουσανἔαεαθαι παρουσίαν αὐτοῦ, καὶ διὰ πάντων διῆλθεν,ἐθίζων τοὺς ἑαυτοῦ καὶ προγυμνάξων κατὰ τῶνδούλων τοῦ θεοῦ, ὥατε μὴ μόνον οἰκιῶν καὶβαλανείων καὶ ἀγορᾶς εἴργεαθαι, ἀλλὰ καὶ τὸκαθόλου φαίνεαθαι ἡμῶν τινα αὐτοῖς ἀπειρῆσθαιἐν ὁποίῳ δήποτε τόπῳ. ἀντεστρατήγει δὲ ἡχάρις τοῦ θεοῦ, καὶ τοὺς μὲν ἀσθενεῖς ἐρρύετο,1 Tim. 3, 15 ἀντιπαρέτασσε δὲ στύλους ἑδραίους δυναμένουςδιὰ τῆς ὑπομονῆς πᾶσαν τὴν ὁρμὴν τοῦ πονηροῦΗeb. 10, 33 εἰς ἑαυτοὺς ἑλκύσαι· οἳ καὶ ὁμόσε ἐχώρουν, πᾶνεἶδος ὀνειδισμοῦ καὶ κολάσεως ἀνεχόμενοι· οἳ καὶτὰ πολλὰ ὀλίγα ἡγούμενοι ἔαπευδον πρὸς χριστόν,Rom. 8, 18 ὄντως ἐπιδεικνύμενοι ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματατοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀπο-καλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς.“Kαὶ πρῶτον μὲν τὰ ἀπὸ τοῦ ὄχλου πανδημεὶσωρηδὸν ἐπιφερόμενα γενναίως ὑπέμενον, ἐπιβοήσειςκαὶ πληγὰς καὶ συρμοὺς καὶ διαρπαγὰςκαὶ λίθων βολὰς καὶ συγκΛείσεις καὶ πάνθ’ ὅσαἠγριωμένῳ πλήθει ὡς πρὸς ἐχθροὺς καὶ πολεμίουςφιλεῖ γίνεαθαι, καὶ δὴ ἀναχθέντες εἰς τὴν ἀγορὰνὑπό τε τοῦ χιλιάρχου καὶ τῶν προεατηκότων τῆςπόλεως ἐξουσιῶν ἐπὶ παντὸς τοῦ πλήθους ἀνακριθέντεςκαὶ ὁμολογήσαντες , συνεκλείσθησαν εἰς τὴνεἱρκτὴν ἕως τῆς τοῦ ἡγεμόνος παρουσίας· μειέπειταδὲ ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα ἀχθέντων αὐτῶν κἀκείνουτῆ πρὸς ἡμᾶς ὠμότητι χρωμένου, ΟὐέττιοςἘπάγαθος, εἷς ἐκ τῶν ἀδελφῶν, πλήρωμα ἀγάπηςτῆς πρὸς τὸν θεὸν καὶ πρὸς τὸν πλησίον κεχωρηκώς ,οὗ καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ἠκρίβωτο ἡ πολιτεία, ὡςLuke 1,16 καίπερ ὄντα νέον ουνεξισοῦσθαι τῇ τοῦ πρεσβυτέρουΖαχαρίου μαρτυρίᾳ· πεπόρευτο γοῦν ἐνπάσαις ταῖς ἐντολαῖς καὶ δικαιώμασι τοῦ κυρίουἄμεμπτος καὶ πάσῃ τῇ πρὸς τὸν πλησίον λειτουργίᾳἄοκνος, ζῆλον θεοῦ πολὺν ἔχων καὶ ξέων τῷπνεύματι· τοιοῦτος δή τις ὤν, τὴν οὕτως καθ’ ἡμῶνἀλόγως γινομένην κρίσιν οὐκ ἐβάστασεν, ἀλλ’ὑπερηγανάκτησεν καὶ ἠξίου καὶ αὐτὸς ἀκουσθῆναιἀπολογούμενος ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν ὅτι μηδὲν ἄθεονμηδὲ ἀσεβές ἐστιν ἐν ἡμῖν. τῶν δὲ περὶ τὸ βῆμακαταβοησάντων αὐτοῦ, καὶ γὰρ ἦν ἐπίσημος,καὶ τοῦ ἡγεμόνος μὴ ἀνασχομένου τῆς οὕτως ὑπ’αὐτοῦ δικαίας προταθείσης ἀξιώσεως, ἀλλὰ μόνοντοῦτο πυθομένου εἰ καὶ αὐτὸς εἴη Χριστιανός, τοῦδὲ λαμπροτάτη φωνῇ ὁμοΛογήσαντος , ἀνελήφθη καὶαὐτὸς εἰς τὸν κλῆρον τῶν μαρτύρων, παράκλητοςχριστιανῶν χρηματίσας, ἔχων δὲ τὸν παράκλητονLuke 1, 67 ἐν ἑαυτῷ, τὸ πνεῦμα τοῦ Ζαχαρίου, ὃ διὰ τοῦ1 John 3, 16 πληρώματος τῆς ἀγάπης ἐνεδείξατο, εὐδοκήσας1 Thes. 2, 8 ὑπὲρ τῆς τῶν ἀδελφῶν ἀπολογίας καὶ τὴν ἑαυτοῦθεῖναι Ψυχήν· ἦν γὰρ καὶ ἔστιν γνήσιος χριστοῦRev. 14, 4 μαθητής, ἀκολουθῶν τῷ ἀρνίῳ ὅπου ἄν ὑπάγῃ.“Ἐντεῦθεν δὴ διεκρίνοντο οἱ λοιποί, καὶ φανεροὶκαὶ ἕτοιμοι ἐγίνοντο πρωτομάρτυρες , οἳ καὶ μετὰπάσης προθυμίας ἀνεπλήρουν τὴν ὁμολογίαν τῆςμαρτυρίας, ἐφαίνοντο δὲ καὶ οἱ ἀνέτοιμοι καὶἀγύμναστοι καὶ ἔτι ἀσθενεῖς, ἀγῶνος μεγάλουτόνον ἐνεγκεῖν μὴ δυνάμενοι· ὧν καὶ ἐξέτρωσανὡς δέκα τὸν ἀριθμόν· οἳ καὶ μεγάλην λύπην καὶπένθος ἀμέτρητον ἐνεποίησαν ἡμῖν καὶ τὴν προθυμίαντῶν λοιπῶν τῶν μὴ αυνειλημμένων ἐνέκοψαν·οἳ καίπερ πάντα τὰ δεινὰ πάσχοντες, δμὼς συμπαρῆσαντοῖς μάρτυσιν καὶ οὐκ ἀπελείποντοαὐτῶν, τότε δὲ οἱ πάντες μεγάλως ἐπτοήθημενδιὰ τὸ ἄδηλον τῆς ὁμολογίας, οὐ τὰς ἐπιφερομέναςκολάσεις φοβούμενοι, ἀλλὰ τὸ τέλος ἀφορῶντεςκαὶ τὸ ἀποπεσεῖν τινα δεδιότες. συνελαμβάνοντομέντοι καθ’ ἑκάστην ἡμέραν οἱ ἄξιοι τὸν ἐκείνωνἀναπληροῦντες ἀριθμόν, ἓστε συλλεγῆναι ἐκ τῶνδύο ἐκκλησιῶν πάντας τοὺς σπουδαίους καὶ δι’ὧν μάλιστα συνεστήκει τὰ ἐνθάδε· συνελαμβάνοντοδὲ καὶ ἐθνικοί τινες οἰκέται τῶν ἡμετέρων, ἐπεὶδημοσίᾳ ἐκέλευσεν ὁ ἡγεμὼν ἀναζητεῖσθαι πάνταςἡμᾶς· οἳ καὶ κατ’ ἐνέδραν τοῦ σατανᾶ, φοβηθέντεςτὰς βασάνους ἃς τοὺς ἁγίους ἔβλεπον φοβηθέντεςτῶν στρατιωτῶν ἐπὶ τοῦτο παρορμώντων αὐτούς,κατεψεύσαντο ἡμῶν Θυέστεια δεῖπνα καὶ Οἰδιποδείουςκαὶ δάα μήτε λαλεῖν μήτε νοεῖν θέμιςἡμῖν, ἀλλὰ μηδὲ πιστεύειν εἴ τι τοιοῦτο πώποτεπαρὰ ἀνθρώποις ἐγένετο. τούτων δὲ φημισθέντων,πάντες ἀπεθηριώθησαν εἰς ἡμᾶς, ὥστε καὶ εἴ τινεςActs 7, 54 τὸ πρότερον δι’ οἰκειότητα ἐμετρίαζον , τότεμεγάλως ἐχαλέπαινον καὶ διεπρίοντο ἐφ’ ἡμῖν·ἐπληροῦτο δὲ τὸ ὑπὸ τοῦ κυρίου ἡμῶν εἰρημένονJohn 16, 2 ὃτι ἐλεύσεται καιρὸς ἐν ᾧ πᾶς ὁ ἀποκτείνας ὑμᾶςδόξει λατρείαν προσφέρειν τῷ θεῶ. ἐνταῦθα λοιπὸνὑπεράνω πάσης ἐξηγήσεως ὑπέμενον κολάσεις οἱἅγιοι μάρτυρες, φιλοτίμου μένου τοῦ σατανᾶ καὶδι’ ἐκείνων ῥηθῆναί τι τῶν βλααφήμων· ὑπερβεβλημένωςδὲ ἐνέσκηψεν ἡ ὀργὴ πᾶσα καὶ ὄχλουκαὶ ἡγεμόνος καὶ στρατιωτῶν εἰς Σάγκτον τὸνδιάκονον ἀπὸ Βιέννης καὶ εἰς Μάτουρον, νεοφώτιστονμέν, ἀλλὰ γενναῖον ἀγωνιστήν, καὶ εἰς1 Tim. 3, l5 Ἄτταλον Περγαμηνὸν τῷ γένει, στῦλον καὶἑδραίωμα τῶν ἐνταῦθα ἀεὶ γεγονότα, καὶ εἰςΒλανδῖναν, δι’ ἧς ἐπέδειξεν ὁ χριστὸς ὅτι τὰ παρὰἀνθρώποις εὐτελῆ καὶ ἀειδῆ καὶ εὐκαταφρόνηταφαινόμενα μεγάλης καταξιοῦται παρὰ θεῷ δόξηςδιὰ τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγάπην τὴν ἐν δυνάμει δείκνυ·μένην καὶ μὴ ἐν εἴδει καυχωμένην. ἡμῶν γὰρπάντων δεδιότων καὶ τῆς σαρκίνης δεσποίνηςαὐτῆς, ἥτις ἦν καὶ αὐτὴ τῶν μαρτύρων μία ἀγωνίστρια,ἀγωνιώσης μὴ οὐδὲ τὴν ὁμολογίαν δυνήσεταιπαρρησιάσασθαι διὰ τὸ ἀσθενὲς τοῦ σώματος, ἢΒλανδῖνα τοσαύτης ἐπληρώθη δυνάμεως, ὣστεἐκλυθῆναι καὶ παρεθῆναι τοὺς κατὰ διαδοχὰςπαντὶ τρόπῳ βασανίζοντας αὐτὴν ἀπὸ ἑωθινῆςἕως ἑσπέρας, καὶ αὐτοὺς ὁμολογοῦντας ὅτι νενίκηνταιμηδὲν ἔχοντες μηκέτι ὃ ποιήσωσιν αὐτῇ, καὶθαυμάζειν ἐπὶ τῷ παραμένειν ἔμπνουν αὐτήν,παντὸς τοῦ σώματος περιερρωγότος καὶ ἠνεῳγμένου,καὶ μαρτυρεῖν ὅτι ἓν εἶδος στρεβλώσεωςἱκανὸν ἢν πρὸς τὸ ἐξαγαγεῖν τὴν Ψυχήν, οὐχ ὅτιγε τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα. ἀλλ’ ἡ μακαρία ὡςγενναῖος ἀθλητὴς ἀνενέαζεν ἐν τῇ ὁμολογίᾳ, καὶἦν αὐτῆς ἀνάληψις καὶ ἀνάπαυσις καὶ ἀναλγησίατῶν συμβαινόντων τὸ λέγειν ὅτι ‘ Χριστιανή εἰμικαὶ παρ’ ἡμῖν οὐδὲν φαῦλον γίνεται.’“Ὁ δὲ Σάγκτος καὶ αὐτὸς ὑπερβεβλημένωςκαὶ ὑπὲρ πάντα ἄνθρωπον πάσας τὰς ἐξ ἀνθρώπωναἰκίας γενναίως ὑπομένων , τῶν ἀνόμων ἐλπιζόντωνδιὰ τὴν ἐπιμονὴν καὶ τὸ μέγεθος τῶν βασάνωνἀκούσεσθαι τι παρ’ αὐτοῦ τῶν μὴ δεόντων, τοσαύτῃὑποστάσει ἀντιπαρετάξατο αὐτοῖς, ὥστε μήτε τὸἴδιον κατειπεῖν ὄνομα μήτε ἔθνους μήτε πόλεωςὅθεν ἦν, μήτε εἰ δοῦλος ἢ ἐλεύθερος εἴη· ἀλλὰ πρὸςπάντα τὰ ἐπερωτώμενα ἀπεκρίνατο τῆ Ῥωμαϊκῇφωνῇ ἴ’ ‘ Χριστιανός εἰμι ’ · τοῦτο καὶ ἀντὶ ὀνόματοςκαὶ ἀντὶ πόλεως καὶ ἀντὶ γένους καὶ ἀντὶ παντὸςἐπαλλήλως ὡμολόγει, ἄλλην δὲ φωνὴν οὐκ ἢκουσαναὐτοῦ τὰ ἔθνη · ὅθεν δὴ καὶ φιλονεικία μεγάλη τοῦτε ἡγεμόνος καὶ τῶν βασανιστῶν ἐγένετο πρὸςαὐτόν, ὣστε ὁπότε μηκέτι μηδὲν εἶχον ὃ ποιήσωσιναὐτῷ, τὸ τελευταῖον χαλκᾶς λεπίδας διαπύρουςπροσεκόλλων τοῖς τρυφερωτάτοις μέλεαι τοῦ σώματοςκαὶ ταῦτα μὲν ἐκαίετο, αὐτὸς δὲπαρέμενεν ἀνετίκαμπτος καὶ ἀνένδοτος, στερρὸςJohn 7, 38 πρὸς τὴν ὁμολογίαν , ὑπὸ τῆς οὐρανίου πηγῆς τοῦὕδατος τῆς ζωῆς τοῦ ἐξιόντος ἐκ τῆς νηδύος τοῦΧριστοῦ δροσιζόμενος καὶ ἐνδυναμούμενος· τὸIs 53, 2. 5 δὲ σωμάτιον μάρτυς ἢν τῶν συμβεβηκότων , ὅλοντραῦμα καὶ μώλωφ καὶ συνεσταμένον καὶ ἀποβεβληκὸςτὴν ἀνθρώπειον ἔξωθεν μορφήν, ἐν ᾧπάσχων Χριστὸς μεγάλας ἐπετέλει δόξας, καταργῶν1 Tim. 1, 16 τὸν ἀντικείμενον καὶ εἰς τὴν τῶν λοιπῶν ὑποτὐπωσινὑποδεικνύων ὅτι μηδὲν φοβερὸν ὅπουπατρὸς ἀγάπη, μηδὲ ἀλγεινὸν ὅπου χριστοῦ δόξα.τῶν γὰρ ἀνόμων μεθ’ ἡμέρας πάλιν στρεβλούντωντὸν μάρτυρα καὶ νομιζόντων ὅτι οἰδούντων καὶφλεγμαινόντων τῶν σωμάτων , εἰ τὰ αὐτὰ προσενέγκοιενκολαστήρια, περιέσοιντο αὐτοῦ, ὁπότεοὐδὲ τὴν ἀπὸ τῶν χειρῶν ἁφὴν ἠνείχετο, ἢ ὅτιἐναποθανὼν ταῖς βασάνοις φόβον ἐμποιήσειεν τοῖςλοιποῖς, οὐ μόνον οὐδὲν περὶ αὐτὸν τοιοῦτο συνέβη,ἀλλὰ καὶ παρὰ πᾶσαν δόξαν ἀνθρώπων ἀνέκθψενκαὶ ἀνωρθώθη τὸ σωμάτιον ἐν ταῖς μετέπειταβασάνοις, καὶ τὴν ἰδέαν ἀπέλαβεν τὴν προτέρανκαὶ τὴν χρῆσιν τῶν μελῶν, ὣστε μὴ κόλασιν, ἀλλ’ἴασιν διὰ τῆς χάριτος τοῦ χριστοῦ τὴν δευτέρανστρέβλωσιν αὐτῷ γενέσθαι.“Καὶ Βιβλίδα δέ, μίαν τῶν ἠρνημένων, ἤδηδοκῶν ὁ διάβολος καταπεπωκέναι, θελήσας δὲκαὶ διὰ βλασφημίας κατακρῖναι, ἦγεν ἐπὶ κόλασιν,ἀναγκάζων εἰπεῖν τὰ ἄθεα περὶ ἡμῶν, ὡς εὔθραυοτονἤδη καὶ ἄνανδρον· ἢ δὲ ἐν τῆ στρεβλώσει ἀβλενηψενκαὶ ὡς ἂν εἰπεῖν ἐκ βαθέος ὕπνου ἀνεγρηγόρησεν,ὑπομνησθεῖσα διὰ τῆς προσκαίρου τιμωρίας τὴναἰώνιον ἐν γεέννῃ κόλασιν, καὶ ἐξ ἐναντίας ἀντεῖπεντοῖς βλασφήμοις, φήσασα πῶς ἂν παιδία φάγοιενοἱ τοιοῦτοι, οἷς μηδὲ ἀλόγων ζῴων αἷμα φαγεῖνἐξόν ; ’ καὶ ἀπὸ τοῦδε Χριστιανὴν ἑαυτὴν ὡμολόγεικαὶ τῷ κλήρῳ τῶν μαρτύρων προσετέθη.“Καταργηθέντων δὲ τῶν τυραννικῶν κόλα.στηρίων ὑπὸ τοῦ Χπιστοῦ διὰ τῆς τῶν μακαρίωνὑπομονῆς, ἑτέρας μηχανὰς ὁ διάβολος ἐπενόει,τὰς κατὰ τὴν εἱρκτὴν ἐν τῷ σκότει καὶ τῷ χαλεπωτάτῳχωρίῳ συγκλείσεις καὶ τὰς ἐν τῷ ξύλῳδιατάσεις τῶν ποδῶν, ἐπὶ πέμπτον διατεινομένωντρύπημα, καὶ τὰς λοιπὰς αἰκίας, δάας εἰώθασινὀργιζόμενοι ὑπουργοὶ καὶ ταῦτα διαβόλου πλήρειςδιατιθέναι τοὺς ἐγκλειομένους· ὥστε ἀποπνιγῆναιτοὺς πλείστους ἐν τῇ εἱρκτῇ, ὅσους γε ὁ κύριοςοὕτως ἐξελθεῖν ἠθέλησεν, ἐπιδεικνύων τὴν αὐτοῦδόξαν. οἱ μὲν γὰρ βασανισθέντες πικρῶς ὣστεδοκεῖν μηδὲ τῆς πάσης θεραπείας τυχόντας ἔτιζῆσαι δύνασθαι, παρέμενον ἐν τῇ εἱρκτῇ, ἔρημοιμὲν τῆς παρὰ ἀνθρώπων ἐπιμελείας, ἀναρρωννύμενοιδὲ ὑπὸ κυρίου καὶ ἐνδυναμούμενοι καὶ σώματι καὶψυχῇ καὶ τοὺς λοιποὺς παρορμῶντες καὶ Παραμυθούμενοι·μενοι· οἱ δὲ νεαροὶ καὶ ἄρτι συενιλημμένοι, ὧν μὴπροκατῂκιστο τὰ σώματα, τὸ βάρος οὐκ ἔφεροντῆς συγκλείσεως, ἀλλ’ ἔνδον ἐναπέθνησκον.Ὁ δὲ μακάριος Ποθεινός, ὁ τὴν διακονίαν τῆςἐπιακοπῆς ἐν Λουγδούνῳ πεπιστευμένος, ὑπὲρ τὰἐνενήκοντα ἔτη τῆς ἡλικίας γεγονὼς καὶ πάνυἀσθενὴς τῷ σώματι, μόλις μὲν ἐμπνέων διὰ τὴνπροκειμένην σωματικὴν ἀσθλένειαν, ὑπὸ δὲ πρὸ.θυμίας πνεύματος ἀναρρωννύμενος διὰ τὴν ἐγκει-μένην τῆς μαρτυρίας ἐπιθυμίαν, καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὸβῆμα ἐσύρετο, τοῦ μὲν σώματος καὶ ὑπὸ τοῦ2 Cor 2, 14 γήρως καὶ ὑπὸ τῆς νόσου λελυμένου, τηρουμένηςδὲ τῆς Ψυχῆς ἐν αὐτῷ, ἵνα δι’ αὐτῆς χριστὸςθραμβεύσῃ· ὃς ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἐπὶ τὸ βῆμακομισθείς, παραπεμπόντων αὐτὸν τῶν πολιτικῶνἐξουσιῶν καὶ παντὸς τοῦ πλήθους, ἐπιβοήσειςπαντοίας ποιουμένων ὡς αὐτοῦ ὄντος τοῦ Χριστοῦ,ἀπεδίδου τὴν καλὴν μαρτυρίαν. ἀνεταζόμενος δὲὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος τίς εἴη χριστιανῶν ὁ θεός, ἔφηἐὰν ᾖς ἄξιος, γνώση ’ · ἐντεῦθεν δὲ ἀφειδῶςἐσύρετο καὶ ποικίλας ἔπασχε πληγάς, τῶν μὲνσύνεγγυς χερσὶν καὶ ποσὶν ἐνυβριζόντων παντοίως,μηδὲ τὴν ἡλικίαν αἰδουμένων αὐτοῦ, τῶν δὲμακράν, ὃ μετὰ χεῖρας ἕκαστος εἶχεν, εἰς αὐτὸνἀκοντιζόντων, πάντων δὲ ἡγουμένων μεγάλωςπλημμελεῖν καὶ ἀσεβεῖν, εἴ τις ἀπολειφθείη τῆςεἰς αὐτὸν ἀσελγείας· καὶ γὰρ τοὺς θεοὺς αὐτῶνᾤοντο οὕτως ἐκδικήσειν. καὶ μόγις ἐμπνέωνἐρρίφη ἐν τῆ εἱρκτῇ καὶ μετὰ δύο ἡμέρας ἀπέψθξεν.“Ἐνταῦθα δὴ μεγάλη τις οἰκονομία θεοῦἐγίνετο καὶ ἔλεος ἀμέτρητον ἀνεφαίνετο Ἰησοῦ,σπανίως μὲν ἐν τῇ ἀδελφότητι γεγονός, μὴ ἀπολειπόμενονδὲ τῆς τέχνης χριστοῦ. οἱ γὰρ κατὰτὴν πρώτην σὐλληψιν ἔξαρνοι γενόμενοι συνεκλείοντοκαὶ αὐτοὶ καὶ μετεῖχον τῶν δεινῶν· οὐδὲγὰρ ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ ὄφελός τι αὐτοῖς ἡ ἐξάρνησιςἐγίνετο, ἀλλ’ οἱ μὲν ὁμολογοῦντες ὃ καὶ ἦσαν,συνεκλείοντο ὡς χριστιανοί, μηδεμιᾶς ἄλλης αἰτίαςαὐτοῖς ἐπιφερομένης , οὗτοι δὲ λοιπὸν ὡς ἀνδροφόνοικαὶ μιαροὶ κατείχοντο, διπλότερον παρὰτοὺς λοιποὺς κολαζόμενοι. ἐκείνους μὲν γὰρ ἐπεκούφιζενἡ χαρὰ τῆς μαρτυρίας καὶ ἡ ἐλπὶς τῶνἐπηγγελμένων καὶ ἡ πρὸς τὸν χριστὸν ἀγάπηκαὶ τὸ πνεῦμα τὸ πατρικόν, τούτους δὲ τὸ συνειδὸςμεγάλως ἐτιμωρεῖτο, ὥστε καὶ παρὰ τοῖς λοιποῖςἃπασιν κατὰ τὰς παρόδους διαδήλους τὰς ὄφειςαὐτῶν εἶναι. οἳ μὲν γὰρ ἱλαροὶ προῂεσαν, δόξηςκαὶ χάριτος πολλῆς ταῖς ὄφεσιν αὐτῶν συγκεκρα-Ρs. 4, 14 μένῃς, ὣστε καὶ τὰ δεσμὰ κόσμον εὐπρεπῆ πέρι.κεῖσθαι αὐτοῖς, ὡς νύμφῃ κεκοσμημένη ἐν κροσσωτοῖς2 Cor. 2, 15 χρυσοῖς πεποικιλμένοις , τὴν εὐωδίαν ὀδωδότεςἅμα τὴν Χριστοῦ, ὣστε ἐνίους δόξαι καὶ μύρῳκοσμικῷ κεχρῖσθαι αὐτούς· οἳ δὲ κατηφεῖς καἰταπεινοὶ καὶ δυσειδεῖς καὶ πάσης ἀσχημοσύνηςἀνάπλεοι, προσέτι δὲ καὶ ὑπὸ τῶν ἐθνῶν ὀνειδιζόμενοιὡς ἀγεννεῖς καὶ ἄνανδροι, ἀνδροφόνων μὲνἐγκλήματα ἔχοντες, ἀπολωλεκότες δὲ τὴν πάντιμονκαὶ ἔνδοξον καὶ ξωοποιὸν προσηγορίαν. ταῦταδὴ οἱ λοιποὶ θεωροῦντες ἐστηρίχθησαν, καὶ οἱσυλλαμβανόμενοι ἀδιατάκτως ὡμολόγουν, μηδὲἔννοιαν ἔχοντες διαβολικοῦ λογισμοῦ.”Τούτοις μεταξύ τινα ἐπειπόντες, αὗθις ἐπιφέρουσιν·“ μετὰ ταῦτα δὴ λοιπὸν εἰς πᾶν εἶδοςδιῃρεῖτο τὰ μαρτύρια τῆς ἐξόδου αὐτῶν. ἐκδιαφόρων γὰρ χρωμάτων καὶ παντοίων ἀνθῶνἕνα πλέξαντες στέφανον προσήνεγκαν τῷ πατρί·ἐχρῆν δ’ οὖν τοὺς γενναίους ἀθλητὰς ποικίλονὑπομείναντας ἀγῶνα καὶ μεγάλως νικήσανταςἀπολαβεῖν τὸν μέγαν τῆς ἀφθαρσίας στέφανον. ὁμὲν οὖν Μάτουρος καὶ ὁ Σάγκτος καὶ ἡ Βλανδῖνακαὶ Ἄτταλος ἤγοντο ἐπὶ τὰ θηρία εἰς τὸ δημόσιονκαὶ εἰς κοινὸν τῶν ἐθνῶν τῆς ἀπανθρωπίας θέαμα,ἐπίτηδες τῆς τῶν θηριομαχίων ἡμέρας διὰ τοὺςἡμετέρους διδομένης. καὶ ὁ μὲν Μάτουρος καὶὁ Σάγκτος αὖθις διῄεσαν ἐν τῷ ἀμφιθεάτρῳ διὰπάσης κολάσεως, ὡς μηδὲν ὅλως προπεπονθότες ,μᾶλλον δ’ ὡς διὰ πλειόνων ἤδη κλήρων ἐκβεβιακότεςτὸν ἀντίπαλον καὶ περὶ τοῦ στεφάνου αὐτοῦτὸν ἀγῶνα ἔχοντες, ὑπέφερον πάλιν τὰς διεξόδουςτῶν μαστίγων τὰς ἐκεῖσε εἰθισμένας καὶ τοὺςἀπὸ τῶν θηρίων ἑλκηθμοὺς καὶ πάνθ’ ὃσα μαινόμενοςὁ δῆμος, ἄλλοι ἀλλαχόθεν, ἐπεβόων καὶἐπεκελεύοντο, ἐπὶ πᾶσιν τὴν σιδηρᾶν καθέδραν,ἐφ’ ἦς τηγανιξόμενα τὰ σώματα κνίσης αὐτοὺςἐνεφόρει. οἱ δ’ οὐδ’ οὕτως ἔληγον, ἀλλ’ ἔτι καὶμᾶλλον ἐξεμαίνοντο, βουλόμενοι νικῆσαι τὴν ἐκείνωνὑπομονήν, καὶ οὐδ’ ὣς παρὰ Σάγκτου ἕτερόν τιεἰσήκουσαν παρ’ ἢν ἀπ’ ἀρχῆς εἴθιστο λέγειντῆς ὁμολογίας φωνήν.1 Schwartz thinks with much probability that κοινόν isa gloss. lf so, the meaning of the original would be “ to thepublic exhibition,” but it seems just possible that τὸis used substantively.“Οὗτοι μὲν οὗν, δι’ ἀγῶνος μεγάλου ἐπὶ πολὺπαραμενούσης αὐτῶν τῆς ψυχῆς, τοὔσχατον ἐτύθησαν,διὰ τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἀντὶ πάσης τῆς ἐντοῖς μονομαχίοις ποικιλίας αὐτοὶ θέαμα γενόμενοιτῷ κόσμῳ· ἡ δὲ Βλανδῖνα ἐπὶ ξύλου κρεμασθεῖσαπρούκειτο βορὰ τῶν εἰσβαλλομένων θηρίων· ἢ καὶδιὰ του βλέπεσθαι σταυροῦ σχήματι κρεμαμένηδιὰ τῆς εὐτόνου προσευχῆς πολλὴν προθυμίαντοῖς ἀγωνιζομένοις ἐνεποίει, βλεπόντων αὐτῶν ἐντῷ ἀγῶνι καὶ τοῖς ἔξωθεν ὀφθαλμοῖς διὰ τῆςἀδελφῆς τὸν ὑπὲρ αὐτῶν ἐσταυρωμένον , ἵνα πείσῃτοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτὸν ὅτι πᾶς ὁ ὑπὲρ τῆςΧριστοῦ δόξης παθὼν τὴν κοινωνίαν ἀεὶ ἔχειμετὰ τοῦ ζῶντος θεοῦ. καὶ μηδενὸς ἁψαμένουτότε τῶν θηρίων αὐτῆς, καθαιρεθεῖσα ἀπὸ τοῦξύλου ἀνελήφθη πάλιν εἰς τὴν εἱρκτήν, εἰς ἄλλονIs 27, 1 ἀγῶνα τηρουμένη, ἵνα διὰ πλειόνων γυμνασμάτωννικήσασα, τῷ μὲν σκολιῷ ὄφει ἀπαραίτητονποιήση τὴν καταδίκην, προτρέψηται δὲ τοὺςἀδελφούς, ἡ μικρὰ καὶ ἀσθενὴς καὶ εὐκαταφρόνητοςRom. 13, 14 μέγαν καὶ ἀκαταγώνιατον ἀθλητὴν χριστὸν ἐνδεδυμένη,Gal. 3, 27 διὰ πολλῶν κλήρων ἐκβιάσασα τὸν ἀντικείμενονκαὶ δι’ ἀγῶνος τὸν τῆς ἀφθαρσίας στεψαμένηστέφανον.“Ὁ δὲ Ἄτταλος καὶ αὐτὸς μεγάλως ἐξαιτηθεὶςὑπὸ τοῦ ὄχλου καὶ γὰρ ἢν ὀνομαστός), ἕτοιμοςεἰσῆλθεν ἀγωνιάτης διὰ τὸ εὐαυνείδητον , ἐπειδὴγνησίως ἐν τῆ Χπιστιανῇ συντάξει γεγυμνασμένοςἦν καὶ ἀεὶ μάρτυς ἐγεγόνει παρ’ ἡμῖν ἀληθείας.καὶ περιαχθεὶς κύκλῳ τοῦ ἀμφιθεάτρου, πίνακοςαὐτὸν προάγοντος ἐν ᾧ ἐγέγραπτο Ρωμαϊστί‘οὗτός ἐστιν Ἄτταλος ὁ Χριστιανός,’ καὶ τοῦδήμου σφόδρα σφριγῶντος ἐπ’ αὐτῷ, μαθὼν ὁἡγεμὼν ὅτι Ῥωμαῖός ἐστιν, ἐκέλευσεν αὐτὸνἀναληφθῆναι μετὰ καὶ τῶν λοιπῶν τῶν ἐν τῇεἱρκτὴ ὄντων, περὶ ὧν ἐπέστειλεν τῷ Καίσαρι καὶπεριέμενεν τὴν ἀπόφασιν τὴν ἀπ’ ἐκείνου.2 Ρeter 1, 8 “Ὁ δὲ διὰ μέσου καιρὸς οὐκ ἀργὸς αὐτοῖς οὐδὲἄκαρπος ἐγίνετο, ἀλλὰ διὰ τῆς ὑπομονῆς αὐτῶντὸ ἀμέτρητον ἔλεος ἀνεφαίνετο χριστοῦ· διὰ γὰρτῶν ζώντων ἐζωοποιοῦντο τὰ νεκρά, καὶ μάρτυρες2 Cor. 2, 7Col. 3, 13 τοῖς μὴ μάρτυσιν ἐχαρίζοντο, καὶ ἐνεγίνετο πολλὴχαρὰ τῇ παρθένῳ μητρί, οὓς ὡς νεκροὺς ἐξέτρωσε,τούτους ζῶντας ἀπολαμβανούσῃ . δι’ ἐκείνων γὰροἱ πλείους τῶν ἠρνημένων ἀνεμετροῦντο καὶ ἀνεκυΐσκοντοκαὶ ἀνεζωπυροῦντο καὶ ἐμάνθανον ὁμολογεῖνκαὶ ζῶντες ἤδη καὶ τετονωμένοι προσῄεσανEzek. 12, 23.,33, 11 τῷ βήματι, ἐγγλυκαίνοντος τοῦ τὸν μὲνθάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ μὴ βουλομένου, ἐπὶ δὲτὴν μετάνοιαν χρηστευομένου θεοῦ, γα καὶ πάλινἐπερωτηθῶσιν ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος . ἐπιστείλαντοςγὰρ τοῦ Καίσαρος τοὺς μὲν ἀποτυμπανισθῆναι,εἰ δέ τινες ἀρνοῖντο, τούτους ἀπολυθῆναι, τῆςἐνθάδε πανηγύρεως (ἔστιν δὲ αὕτη πολυάνθρωποςἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν συνερχομένων εἰς αὐτήν)ἀρχομένης συνεστάναι, ἀνῆγεν ἐπὶ τὸ βῆμα θεα-τρίζων τοὺς μακαρίους καὶ ἐμπομπεύων τοῖςὄχλοις· δι’ ὃ καὶ πάλιν ἀνήταζεν, καὶ ὅσοι μὲνἐδόκουν πολιτείαν ‘ Ρωμαίων ἐσχηκέναι, τούτωνἀπέτεμνε τὰς κεφαλάς, τοὺς δὲ λοιποὺς ἔπεμπενεἰς θηρία. ἐδοξάζετο δὲ μεγάλως ὁ Χριστὸς ἐπὶτοῖς πρότερον ἀρνησαμένοις, τότε παρὰ τὴν τῶνἐθνῶν ὑπόνοιαν ὁμολογοῦσιν. καὶ γὰρ ἰδίᾳ οὗτοιἀνητάζοντο ὡς δῆθεν ἀπολυθησόμενοι, καὶ ὁμο-λογοῦντες προσετίθεντο τῷ τῶν μαρτύρων κλήρῳ·Matt. 22, 11-13 ἔμειναν δὲ ἔξω οἱ μηδὲ ἴχνος πώποτε πίστεως μηδὲRom. 2. 24 αἴσθησιν ἐνδύματος νυμφικοῦ μηδὲ ἔννοιαν φόβουθεοῦ σχόντες, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς ἀναστροφῆς αὐτῶνJohn 17, 12 βλασφημοῦντες τὴν ὁδόν, τοῦτ’ ἐστὶν οἱ υἱοὶ τῆςἀπωλείας, οἱ δὲ λοιποὶ πάντες τῆ ἐκκλησίᾳ προσετέθησαν·ὧν καὶ ἀνεταζομένων, Ἀλέξανδρός τις,Φρὺξ μὲν τὸ γένος, ἰατρὸς δὲ τὴν ἐπιστήμην,πολλοῖς ἔτεσιν ἐν ταῖς Γαλλίαις διατρίψας καὶΑcts 4, 29–3l γνωστὸς σχεδὸν πᾶσιν διὰ τὴν πρὸς θεὸν ἀγάπηνκαὶ παρρησίαν τοῦ λόγου ἦν γὰρ καὶ οὐκ ἄμοιροςἀποστολικοῦ χαρίσματος), παρεστὼς τῷ βήματικαὶ νεύματι προτρέπων αὐτοὺς πρὸς τὴν ὁμολογίαν ,φανερὸς ἢν τοῖς περιεστηκόσιν τὸ βῆμα ὥσπερὠδίνων. ἀγανακτήσαντες δὲ οἱ ὄχλοι ἐπὶ τῷτοὺς πρότερον ἠρνημένους μένους αὖθις ὁμολογεῖν, κατε-βόησαν τοῦ Ἀλεξάνδρου ὡς ἐκείνου τοῦτο ποιοῦντος,καὶ ἐπιστήσαντος τοῦ ἡγεμόνος καὶ ἀνετάσαντοςαὐτὸν τίς εἴη, τοῦ δὲ φήσαντος ὅτι ‘ ἀνετάσαντοςἐν ὀργῇ γενόμενος κατέκρινεν αὐτὸν πρὸς θηρία.καὶ τῆ ἐπιούσῃ εἰσῆλθεν μετὰ καὶ τοῦ Ἀττάλου,καὶ γὰρ καὶ τὸν Ἄτταλον τῷ ὄχλῳ χαριζόμενοςὁ ἡγεμὼν ἐξέδωκε πάλιν πρὸς θηρία· οἳ καὶ διὰπάντων διελθόντες τῶν ἐν τῷ ἀμφιθεάτρῳ πρὸςκόλασιν ἐξηυρημένων ὀργάνων καὶ μέγιστον ὕπο,μείναντες ἀγῶνα, τοὔσχατον ἐτύθησαν καὶ αὐτοί, τοῦμὲν Ἀλεξάνδρου μήτε στενάξαντος μήτε γρύξαντόςτι ὅλως, ἀλλὰ κατὰ καρδίαν ὁμιλοῦντος τῷ θεῷ,ὁ δὲ Ἄτταλος, ὁπότε ἐπὶ τῆς σιδηρᾶς ἐπετέθηκαθέδρας καὶ περιεκαίετο, ἡνίκα ἡ ἀπὸ τοῦσώματος κνῖσα ἀνεφέρετο, ἔφη πρὸς τὸ πλῆθοςτῇ ‘ Ρωμαϊκῇ φωνῇ ‘ ἰδοὺ τοῦτό ἐστιν ἀνθρώπουςἐσθίειν, ὃ ποιεῖτε ὑμεῖς· ἡμεῖς δὲ οὔτε ἀνθρώπουςἐσθίομεν οὔθ’ ἕτερόν τι πονηρὸν πράσσομεν.’ἐπερωτώμενος δὲ τί ὄνομα ἔχει ὁ θεός, ἀπεκρίθη’ὁ θεὸς ὄνομα οὐκ ἔχει ὡς ἄνθρωπος.’Επὶ πᾶσι δὲ τούτοις τῆ ἐσχάτῃ λοιπὸν ἡμέρᾳτῶν μονομαχίων ἢ Βλαωδῖνα πάλιν πεντεκαίδεκαμετὰ καὶ Ποντικοῦ, παιδαρίου ὡς πεντεκαίδεκαἐτῶν, οἳ καὶ καθ’ ἡμέραν εἰσήγοντο πρὸς τὸβλέπειν τὴν τῶν λοιπῶν κόλασιν· καὶ ἠναγκάζοντοὀμνύναι κατὰ τῶν εἰδώλων αὐτῶν, καὶ διὰ τὸἐμμένειν εὐσταθῶς καὶ ἐξουθενεῖν αὐτοὺς ἠγριώθηπρὸς αὐτοὺς τὸ πλῆθος, ὡς μήτε τὴν ἡλικίαν τοῦπαιδὸς οἰκτεῖραι μήτε τὸ γύναιον θῆναι, πρὸςπάντα δὲ τὰ δεινὰ παρέβαλλον αὐτοὺς καὶ διὰπάσης ἐν κύκλῳ διῆγον κολάσεως, ἐπαλλήλωςἀναγκάζοντες ὀμόσαι, ἀλλὰ μὴ δυνάμενοι τοῦτοπρᾶξαι. ὁ μὲν γὰρ Ποντικὸς ὑπὸ τῆς ἀδελφῆςπαρωρμημένος , ὡς καὶ τὰ ἔθνη βλέπειν ὅτι ἐκείνηἢν προτρεπομένη καὶ στηρίζουσα αὐτόν, πᾶσανκόλασιν γενναίως ὑπομείνας ἀπέδωκεν τὸ πνεῦμα·2 Macc. 7,21–23. 27–29. 41 ἡ δὲ μακαρία Βλανδῖνα πάντων ἐσχάτη, καθάπερμήτηρ εὐγενὴς παρορμήσασα τὰ τέκνα καὶ νικηφόρουςπρὸς τὸν βασιλέα, ἀναμετρουμένηκαὶ αὐτὴ πάντα τὰ τῶν παίδωνμετρουμένη ἔσπευδεν πρὸς αὐτούς, χαίρουσα καὶἀγαλλιωμένη ἐπὶ τῇ ἐξόδῳ, ὡς εἰς νυμφικὸνδεῖπνον κεκλημένη, ἀλλὰ μὴ πρὸς θηρία βεβλημένη·καὶ μετὰ τὰς μάστιγας, μετὰ τὰ θηρία, μετὰ τὸτήγανον, τοὔσχατον εἰς γυργαθὸν βληθεῖσα ταύρῳπαρεβλήθη, καὶ ἱκανῶς ἀναβΛηθεῖσα πρὸς τοῦξῴου μηδὲ αἲσθησιν ἔτι τῶν συμβαινόντων ἔχουσαδιὰ τὴν ἐλπίδα καὶ ἐποχὴν τῶν πεπιστευμένων καὶΕUsΕBIUsὁμιλίαν πρὸς Χριστόν, ἐτύθη καὶ αὐτή, καὶ αὐτῶνὁμολογούντων τῶν ἐθνῶν ὅτι μηδεπώποτε παρ’αὐτοῖς γυνὴ τοιαῦτα κοὶ τοσαῦτα ἔπαθεν.“‘Αλλ’ οὐδ’ οὕτως κόρον ἐλάμβανεν αὐτῶν ἡμανία καὶ ἡ πρὸς τοὺς ἁγίους ὠμότης. ὑπὸ γὰρἀγρίου θηρὸς ἄγρια καὶ βάρβαρα φῦλα ταραχθένταδυσπαύστως εἶχεν, καὶ ἄλλην ἰδίαν ἀρχὴν ἐπὶ τοῖςσώμασιν ἐλάμβανεν ἢ ὕβρις αὐτῶν· τὸ γὰρ νενικῆσθαιαὐτοὺς οὐκ ἐδυσώπει διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἀνθρώπινονἐπιλογισμόν, μᾶλλον δὲ καὶ ἐξέκαιεν αὐτῶντὴν ὀργὴν καθάπερ θηρίου, καὶ τοῦ ἡγεμόνος καὶτοῦ δήμου τὸ ὅμοιον εἰς ἡμᾶς ἄδικον ἐπιδεικνυμένωνRev. 22, 11 μῖσος, ἵνα ἡ γραφὴ πληρωθῇ ὁ ἄνομοςἀνομησάτω ἔτι, καὶ ὁ δίκαιος δικαιωθήτω ἔτι.’καὶ γὰρ τοὺς ἐναποπνιγέντας τῆ εἱρκτῇ παρέραλλονκυσίν, ἐπιμελῶς παραφυλάσσοντες νύκτωρκαὶ μεθ’ ἡμέραν μὴ κηδευθῇ τις ὑφ’ ἡμῶν· καὶτότε δὴ προθέντες τά τε τῶν θηρίων τά τε τοῦπυρὸς λείψανα, πῇ μὲν ἐσπαραγμένα, πῇ δὲἠνθρακευμένα, καὶ τῶν λοιπῶν τὰς κεφαλὰς σὺντοῖς ἀποτμήμασιν αὐτῶν ὡσαύτως ἀτάφους παρεφύλαττονμετὰ στρατιωτικῆς ἐπιμελείας ἡμέραιςΑcts 7, 54 συχναῖς. καὶ οἱ μὲν ἐνεβριμοῦντο καὶ ἔβρυχοντοὺς ὀδόντας ἐπ’ αὐτοῖς, ζητοῦντές τινα περισσοτέρανἐκδίκησιν παρ’ αὐτῶν λαβεῖν, οἱ δὲἐνεγέλων καὶ ἐπετώθαζον, μεγαλύνοντες ἅμα τὰεἴδωλα αὐτῶν καὶ ἐκείνοις προσάπτοντες τὴντούτων τιμωρίαν, οἱ δὲ ἐπιεικέστεροι καὶ κατὰποσὸν συμπαθεῖν δοκοῦντες ὠνείδιζον πολύ, λέγοντεςποῦ ὁ θεὸς αὐτῶν καὶ τί αὐτοὺς ὤνησενἡ θρησκεία, ἢν καὶ πρὸ τῆς ἑαυτῶν εἵλαντο ψυχῆς ;’κοὶ τὰ μὲν ἀπ’ ἐκείνων τοιαύτην εἶχε τὴν ποικιλίαν ,τὰ δὲ καθ’ ἡμᾶς ἐν μεγάλῳ καθειστήκει πένθει διὰτὸ μὴ δύνασθαι τὰ σώματα κρύψαι τῇ γῆ· οὔτεγὰρ νὺξ συνεβάλλετο ἡμῖν πρὸς τοῦτο οὔτε ἀργύριαἔπειθεν οὔτε λιτανεία ἐδυσώπει, παντὶ δὲ τρόπῳπαρετήρουν, ὡς μέγα τι κερδανοῦντες , εἰ μὴτύχοιεν ταφῆς.”Τούτοις ἑξῆς μεθ’ ἕτερά φασιν· “ τὰ οὖν σώματατῶν μαρτύρων παντοίως παραδειγματισθέντα καὶαἰθριασθέντα ἐπὶ ἡμέρας ἕξ, μετέπειτα καέντακαὶ αἰθαλωθέντα ὑπὸ τῶν ἀνόμων κατεσαρώθη εἰςτὸν Ῥοδανὸν ποταμὸν πλησίον παραρρέοντα, ὅπωςμηδὲ λείψανον αὐτῶν φαίνηται ἐπὶ τῆς γῆς ἔτι.καὶ ταῦτ’ ἔπραττον ὡς δυνάμενοι νικῆσαι τὸν θεὸνκαὶ ἀφελέσθαι αὐτῶν τὴν παλιγγενεσίαν , ἵνα, ὡςἔλεγον ἐκεῖνοι, μηδὲ ἐλπίδα σχῶσιν ἀναστάσεως,ἐφ’ ᾗ πεποιθότες ξένην τινὰ καὶ καινὴν εἰσάγουσινἡμῖν θρῃακείαν καὶ καταφρονοῦσι τῶν δεινῶν,ἕτοιμοι καὶ μετὰ χαρᾶς ἥκοντες ἐπὶ τὸν θάνατον·νῦν ἴδωμεν εἰ ἀναστήσονται καὶ εἰ δύναται βοηθῆσαιαὐτοῖς ὁ θεὸς αὐτῶν καὶ ἐξελέσθαι ἐκ τῶν χειρῶνἡμῶν.’”II. τοιαῦτα καὶ τὰ κατὰ τὸν δεδηλωμένον αὐτοκράτοραταῖς Χριστοῦ συμβέβηκεν ἐνηργημέναἀφ’ ὧν καὶ τὰ ἐν ταῖς λοιπαῖς ἐπαρχίαις ἐνηργημέναεἰκότι λογισμῷ στοχάζεσθαι πάρεστιν. ἄξιον τού.ἐκ τῆς αὐτῆς ἐπισυνάψαι γραφῆς λέξειςἑτέρας, δι’ ὧν τὸ ἐπιεικὲς καὶ φιλάνθρωπον τῶνδεδηλωμένων μαρτύρων ἀναγέγραπται τούτοιςαὐτοῖς τοῖς ῥήμασιν. “ οἳ καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ζηλωταὶPhil.2, 6καὶ μιμηταὶ χριστοῦ ἐγένοντο, ὃς ἐν μορφῇ θεοῦὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τοι εἷναι ἴσα θεῷ,ὥστε ἐν τοιαύτῃ δόξη ὑπάρχοντες καὶ οὐχ ἅπαξοὐδὲ δὶς ἀλλὰ πολλάκις μαρτυπήσαντες καὶ ἐκθηρίων αὖθις ἀναληφθέντες καὶ τὰ καυτήρια καὶτοὺς μώλωπας καὶ τὰ τραύματα ἔχοντες περι-κείμενα, οὔτ’ αὐτοὶ μάρτυρας ἑαυτοὺς ἀνεκήρυττονοὔτε μὴν ἡμῖν ἐπέτρεπον τούτῳ τῷ ὀνόματιπροσαγορεύειν αὐτούς, ἀλλ’ εἴ ποτέ τις ἡμῶν δι’ἐιστολῆς ἢ διὰ λόγου μάρτυρας αὐτοὺς προσεῖπεν,ἐπέπλησσον πικρῶς. ἡδέως γὰρ παρεχώρουν τὴνRev. 3, 14 τῆς μαρτυρίας προσηγορίαν τῷ Χριστῷ, τῷ πιστῷRev. 1, 5 καὶ ἀληθινῷ μάρτυρι καὶ πρωτοτόκῳ τῶν νεκρῶνActs 3, 15 καὶ ἀρχηγῷ τῆς ζωῆς τοῦ θεοῦ, καὶ ἐπεμιμνήσκοντο κον-τῶν ἐξεληλυθότων ἤδη μαρτύρων καὶ ἔλεγονἴ’ ἐκεῖνοι ἤδη μάρτυρες, οὓς ἐν τῇ ὁμολογίᾳ Χριστὸςἠξίωσεν ἀναληφθῆναι, ἐπισφραγισάμενος αὐτῶνδιὰ τῆς ἐξόδου τὴν μαρτυρίαν, ἡμεῖς δὲ ὁμόλογοιμέτριοι καὶ ταπεινοί, καὶ μετὰ δακρύων παρεκάλουντοὺς ἀδελφοὺς δεόμενοι ἵνα ἐκτενεῖς εὐχαὶγίνωνται πρὸς τὸ τελειωθῆναι αὐτούς. καὶ τὴνμὲν δύναμιν τῆς μαρτυρίας ἔργῳ ἐπεδείκνυντο,πολλὴν παρρησίαν ἄγοντες πρὸς τὰ ἔθνη, καὶ τὴνεὐγένειαν διὰ τῆς ὑπομονῆς καὶ ἀφοβίας καὶἀτρομίας φανερὰν ἐποίουν, τὴν δὲ πρὸς τοὺςἀδελφοὺς τῶν μαρτύρων προσηγορίαν παρῃτοῦντο,ἐμπεπλησμένοι φόβου θεοῦ.”1 Peter 5, 6 Καὶ αὖθις μετὰ βραχέα φασίν· “ ἐταπείνουνἑαυτοὺς ὑπὸ τὴν κραταιὰν χεῖρα, ὑφ’ ἧς ἱκανῶςνῦν εἰσιν ὑψωμένοι. τότε δὲ πᾶσι μὲν ἀπελογοῦντο,κατηγόρουν δὲ οὐδενός· ἔλυον ἅπαντας, ἐδέσμευον1 Οr “witness.” The tranriation οf all this assage isrendered difficult by the impossibility of translating theGreek word μάρτυς by the same English word in all passages.“ Martyr ’’ has been adopted so far as posrible but the senseοf “ witness ’’ is much more present than it is in the Εnglishword, for though it is used in a more οr less technical sense,it does not as yet imply death.δὲ οὐδένα· καὶ ὑπὲρ τῶν τὰ δεινὰ διατιθέντωνΑcts 7, 60 ηὔχοντο, καθάπερ Στέφανος ὁ τέλειος μάρτυς‘κύριε, μὴ αὐτοῖς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην.’εἰ δ’ ὑπὲρ τῶν λιθαζόντων ἐδέετο, πόσῳ μᾶλλονὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν.”Καὶ αὖθίς φασι μεθ’ ἕτερα· “οὗτος γὰρ καὶμέγιστος αὐτοῖς πρὸς αὐτὸν ὁ πόλεμος ἐγένετοδιὰ τὸ γνήσιον τῆς ἀγάπης, ἵνα ἀποπνιχθεὶς ὁ θὴροὓς πρότερον ᾤετο καταπεπωκέναι, ζῶντας ἐξεμέσῃ.Gal. 6, 4 οὐ γὰρ ἔλαβον καύχημα κατὰ τῶν πεπτωκότων,ἀλλ’ ἐν οἷς ἐπλεόναζον αὐτοί, τοῦτο τοῖς ἐνδεεστέροιςἐπήρκουν μητρικὰ σπλάγχνα ἔχοντες, καὶπολλὰ περὶ αὐτῶν ἐκχέοντες δάκρυα πρὸς τὸνπατέρα, ζωὴν ᾐτήσαντο, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς· ἢνκαὶ συνεμερίσαντο τοῖς πλησίον, κατὰ πάντανικηφόροι πρὸς θεὸν ἀπελθόντες. εἰρήνην ἀγαπήσαντεςἀεὶ καὶ εἰρήνην ἡμῖν παρεγγυήσαντες,μετ’ εἰρήνης ἐχώρησαν πρὸς θεόν, μὴ καταλιπόντεςπόνον τῇ μητρὶ μηδὲ στάσιν καὶ πόλεμον τοῖςἀδελφοῖς ἀλλὰ χαρὰν καὶ εἰρήνην καὶ ὁμόνοιανκαὶ ἀγάπην.” ταῦτα καὶ περὶ τῆς τῶν μακαρίωνἐκείνων πρὸς τοὺς παραπεπτωκότας τῶν ἀδελφῶνστοργῆς ὠφελίμως προκείσθω τῆς ἀπανθρώπουκαὶ ἀνηλεοῦς ἕνεκα διαθέσεως τῶν μετὰ ταῦταἀφειδῶς τοῖς χριστοῦ μέλεσιν προσενηνεγμένων.III. Ἡ δ’ αὐτὴ τῶν προειρημένων μαρτύρωνγραφὴ καὶ ἄλλην τινὰ μνήμης ἀξίαν ἱστορίαν περιέχει,ἣν καὶ οὐδεὶς ἂν γένοιτο φθόνος μὴ οὐχὶ τῶν1 The “beart’’ is the Devil, and those whom he hadswallowed are those who had at first recanted; the hope οfthe confessors was to regain backsliders and so rescue themfrom the ’s maw. 2 That is, the Church.ἐντευξομένων εἰς γνῶσιν προθεῖναι· ἔχει δὲ οὕτως.Ἀλκιβιάδου γάρ τινος ἐξ αὐτῶν πάνυ αὐχμηρὸνβιοῦντος βίον καὶ μηδενὸς ὅλως τὸ πρότερονμεταλαμβάνοντος, ἀλλ’ ἢ ἄρτῳ μόνῳ καὶ ὕδατιχρωμένου πειρωμένου τε καὶ ἐν τῆ εἱρκτῇ οὕτωδιάγειν, Ἀττάλῳ μετὰ τὸν πρῶτον ἀγῶνα ὃν ἐντῷ ἀμφιθεάτρῳ ἤνυσεν, ἀπεκαλύφθη ὅτι μὴ καλῶςποιοίη ὁ Ἀλκιβιάδης μὴ χρώμενος τοῖς κτίσμασιτοῦ θεοῦ καὶ ἄλλοις τύπον σκανδάλου ὑπολειπόμενος.πεισθεὶς δὲ ὁ Ἀλκιβιάδης πάντων ἀνέδηνμετελάμβανεν καὶ ηὐχαρίστει τῷ θεῷ· οὐ γὰρμετελάμβανεν χάριτος θεοῦ ἦσαν, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸἅγιον ἦν σύμβουλον αὐτοῖς. καὶ ταῦτα μὲν ὡδὶἐχέτω.Τῶν δ’ ἀμφὶ τὸν Μοντανὸν καὶ Ἀλκιβιάδην καὶΘεόδοτον περὶ τὴν Φρυγίαν ἄρτι τότε πρῶτον τὴνπερὶ τοῦ προφητεύειν ὑπόληψιν παρὰ πολλοῖςἐκφερομένων πΛεῖσται γὰρ οὖν καὶ ἄλλαι παραδοξοποιίαιτοῦ θείου χαρίσματος εἰς ἔτι τότεκατὰ διαφόρους ἐκκλησίας ἐκτελούμεναι πίστινπαρὰ πολλοῖς τοῦ κἀκείνους προφητεύειν παρεῖχον)καὶ δὴ διαφωνίας ὑπαρχούσης περὶ τῶν δεδηλωμένων,αὖθις οἱ κατὰ τὴν Γαλλίαν ἀδελφοὶ τὴνἰδίαν κρίσιν καὶ περὶ τούτων εὐλαβῆ καὶ ὀρθοδοξοτάτηνὑποτάττουσιν, ἐκθέμενοι καὶ τῶν παρ’αὐτοῖς τελειωθέντων μαρτύρων διαφόρους ἐπιστολάς,ἃς ἐν δεσμοῖς ἔτι ὑπάρχοντες τοῖς ἐπ’Ἀσίας καὶ Φρυγίας ἀδελφοῖς διεχάραξαν, οὐ μὴνἀλλὰ καὶ Ἐλευθέρῳ τῷ τότε Ῥωμαίων ἐπισκόπῳ,τῆς τῶν ἐκκλησιῶν εἰρήνης ἕνεκα πρεσβεύοντες.IV. Οἱ δ’ αὐτοὶ μάρτυρες καὶ τὸν Εἰρήναιον, πρεσβύτερονἤδη τότ’ ὄντα τῆς ἐν Λουγδούνῳ παροικίας,τῷ δηλωθέντι κατὰ Ῥώμην ἐπισκόπῳ συνίστων,πλεῖστα τῷ ἀνδρὶ μαρτυροῦντες, ὡς αἱ τοῦτονἔχουσαι τὸν τρόπον δηλοῦσι φωναί· “χαίρειν ἐνθεῷ ἄε πάλιν εὐχόμεθα καὶ ἀεί, πάτερ Ἐλεύθερε.Rev. 1, 9 ταῦτά ἀοῖ τὰ γράμματα προετρεψάμεθα τὸνἀδελφὸν ἡμῶν καὶ κοινωνὸν Εἰρήναιον διακομίσαι,καὶ παρακαλοῦμεν ἔχειν ἄε αὐτὸν ἐν παραθέσειζηλωτὴν ὄντα τῆς διαθήκης Χριστοῦ. εἰ γὰρᾔδειμεν τόπον τινὶ δικαιοσύνην περιποιεῖσθαι, ὡςπρεσβύτερον ἐκκλησίας, ὅπερ ἐστὶν ἐπ’ αὐτῷ, ἐνπρώτοις ἂν παρεθέμεθα.”Τί δεῖ καταλέγειν τὸν ἐν τῆ δηλωθείσῃ γραφῆτῶν μαρτύρων κατάλογον, ἰδίᾳ μὲν τῶν ἀποτμήσεικεφαλῆς τετελειωμένων, ἰδίᾳ δὲ τῶν θηρσὶν εἰςβορὰν παραβεβλημένων, καὶ αὖθις τῶν ἐπὶ τῆςεἱρκτῆς κεκοιμημένων, τόν τε ἀριθμὸν τῶν εἰςἔτι τότε περιόντων ὁμολογητῶν; ὅτῳ γὰρ φίλον,καὶ ταῦτα ῥᾴδιον πληρέστατα διαγνῶναι μετὰχεῖρας ἀναλαβόντι τὸ σύγγραμμα, ὃ καἰ αὐτὸ τῆτῶν μαρτύρων συναγωγῇ πρὸς ἡμῶν, ὡς γοῦνἔφην, κατείλεκται. ἀλλὰ τὰ μὲν ἐπ’ Ἀντωνίνουτοιαύτα.V. τούτου δὴ ἀδελφὸν Μάρκον Αὐρήλιον Καίσαραλόγος ἔχει Γερμανοῖς καὶ Σαρμάταις ἀντιπαραταττόμενονμάχη, δίψει πιεζομένης αὐτοῦ τῆςστρατιᾶς, ἐν ἀμηχανίᾳ γενέσθαι· τοὺς δ’ ἐπὶ τῆςΜελιτηνῆς οὕτω καλουμένης λεγεῶνος συνεστώσηςδιὰ πίστεως ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς δεῦρο συνεστώσηςἐν τῆ πρὸς τοὺς πολεμίους παρατάξει γόνυ θένταςἐπὶ γῆν κατὰ τὸ οἰκεῖον ἡμῖν τῶν εὐχῶν ἔθος ἐπὶτὰς πρὸς τὸν θεὸν ἱκεσίας τραπέσθαι, παραδόξουδὲ τοῖς πολεμίοις τοῦ τοιούτου δὴ θεάματοςφανέντος, ἄλλο τι λόγος ἔχει παραδοξότερον ἐπικαταλαβεῖναὐτίκα, σκηπτὸν μὲν εἰς φυγὴν καὶἀπώλειαν συνεΛαύνοντα τοὺς πολεμίους, ὄμβρον δὲἐπὶ τὴν τῶν τὸ θεῖον παρακεκληκότων στρατιάν,πᾶσαν αὐτὴν ἐκ τοῦ δίψους μέλλουσαν ὅσον οὔπωδιαφθείρεσθαι ἀνακτώμενον.Η δ’ ἰατορίᾳ φέρεται μὲν καὶ παρὰ τοῖς πόρρωτοῦ καθ’ ἡμᾶς λόγου συγγραφεῦσιν οἷς μέλονγέγονεν τῆς κατὰ τοὺς δηλουμένους γραφῆς,δεδήλωται δὲ καὶ πρὸς τῶν ἡμετέρων. ἀλλὰ τοῖςμὲν ἔξωθεν ἱστορικοῖς, ἅτε τῆς πίστεως ἀνοικείοις,τέθειται μὲν τὸ παράδοξον, οὐ μὴν καὶ ταῖς τῶνἡμετέρων εὐχαῖς τοῦθ’ ὡμολογήθη γεγονέναι· τοῖςδέ γε ἡμετέροις, ἅτε ἀληθείας φίλοις, ἁπλῷ καὶἀκακοήθει τρόπῳ τὸ πραχθὲν παραδέδοται. τούτωνδ’ ἂν εἴη καὶ Ἀπολινάριος, ἐξ ἐκείνου φήσαςτὴν δι’ εὐχῆς τὸ παράδοξον πεποιηκυῖαν λεγεῶναοἰκείαν τῷ γεγονότι πρὸς τοῦ βασιλέως εἰληφέναιπροσηγορίαν, κεραυνοβόλον τῆ Ῥωμαίων ἐπικληθεῖσανφωνῇ. μάρτυς δὲ τούτων γένοιτ’ ἄνἀξιόχρεως ὁ Τερτυλλιανός, τὴν Ῥωμαϊκὴν τῇσυγκλήτῳ προσφωνήσας ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀπολογίαν,ἧς καὶ πρόσθεν ἐμνημονεύσαμεν, τήν τεἱστορίαν βεβαιῶν σὺν ἀποδείξει μείζονι καὶ ἐναργεστέρᾳ·Tertull. Apol. 5γράφει δ’ οὖν καὶ αὐτός, λέγων Μάρκουτοῦ συνετωτάτου βασιλέως ἐπιστολὰς εἰς ἔτι νῦνφέρεσθαι ἐν αἷς αὐτὸς μαρτυρεῖ ἐν Γερμανίᾳ1 Dio Cassius, lxxi. 8, who ascribes the miracle to theEgyptian magician, Arnuphis. Capitolinus in the life οfMarcus Aurelius ascribes it to the prayer of the emperor, andthe emperor himself on his coins represents Jupiter as hurlingthunderbolts against the Germans.ὕδατος ἀπορίᾳ μέλλοντα αὐτοῦ τὸν στρατὸνδιαφθείρεσθαι ταῖς τῶν χριστιανῶν εὐχαῖς σεσῶσθαι,τοῦτον δέ φησιν καὶ θάνατον ἀπειλῆσαιτοῖς κατηγορεῖν ἡμῶν ἐπιχειροῦσιν· οἷς ὁ δηλωθεὶςἀνὴρ καὶ ταῦτα προσεπιλέγει· “ποταποὶ οὖν οἱνόμοι οὗτοι, οὓς καθ’ ἡμῶν μόνων ἕπονται ἀσεβεῖςἄδικοι ὠμοί; οὓς οὔτε Οὐεσπασιανὸς ἐφύλαξεν,καίτοι γε Ἰουδαίους νικήσας, οὓς Τραϊανὸς ἐκμέρους ἐξουθένησεν, κωλύων ἐκζητεῖσθαι Χριστιανούς,οὓς οὔτε Ἀδριανός, καίτοι γε πάντα τὰπερίεργα πολυπραγμονῶν, οὔτε ὁ Εὐσεβὴς ἐπικληθεὶςἐπεκύρωσεν.” ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὅπη τιςἐθέλοι, τιθέσθω· μετίωμεν δ’ ἡμεῖς ἐπὶ τὴν τῶνἑξῆς ἀκολουθίαν.Ποθεινοῦ δὴ ἐφ’ ὅλοις τῆς ζωῆς ἔτεσιν ἐνενήκοντασὺν τοῖς ἐπὶ Γαλλίας μαρτυρήσασιν τελειωθέντος,Εἰρήναιος τῆς κατὰ Λούγδουνον ἧς ὁ Ποθεινὸςἡγεῖτο παροικίας τὴν ἐπισκοπὴν διαδέχεται· Πολυκάρπουδὲ τοῦτον ἀκουστὴν γενέσθαι κατὰ τὴννέαν ἐμανθάνομεν ἡλικίαν. οὗτος τῶν ἐπὶ Ῥώμηςτὴν διαδοχὴν ἐπισκόπων ἐν τρίτη συντάξει τῶνπρὸς τὰς αἱρέσεις παραθέμενος, εἰς Ἐλεύθερον,οὗ τὰ κατὰ τοὺς χρόνους ἡμῖν ἐξετάζεται, ὡς ἂνδὴ κατ’ αὐτὸν σπουδαζομένης αὐτῷ τῆς γραφῆς,Iren. 3, 3. 3 τὸν κατάλογον ἵστησι, γράφων ὧδε·VI. “θεμελιώσαντεςοὖν καὶ οἰκοδομήσαντες οἱ μακάριοι ἀπόστολοιτὴν ἐκκλησίαν, Λίνῳ τὴν τῆς ἐπισκοπῆςλειτουργίαν ἐνεχείρισαν· τούτου τοῦ Λίνου Παῦλος2 Tim. 4, 21 ἐν ταῖς πρὸς Τιμόθεον ἐπιστολαῖς μέμνηται.διαδέχεται δ’ αὐτὸν Ἀνέγκλητος, μετὰ τοῦτον δὲτρίτῳ τόπῳ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων τὴν ἐπισκοπὴνκληροῦται Κλήμης, ὁ καὶ ἑορακὼς τοὺς μακαρίουςἀποστόλους καὶ συμβεβληκὼς αὐτοῖς καὶ ἔτιἔναυλον τὸ κήρυγμα τῶν ἀποστόλων καὶ τὴνπαράδοσιν πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχων, οὐ μόνος· ἔτιγὰρ πολλοὶ ὑπελείποντο τότε ὑπὸ τῶν ἀποστόλωνδεδιδαγμένοι. ἐπὶ τούτου οὖν τοῦ Κλήμεντοςστάσεως οὐκ ὀλίγης τοῖς ἐν Κορίνθῳ γενομένηςἀδελφοῖς, ἐπέστειλεν ἡ ἐν Ῥώμη ἐκκλησία ἱκανωτάτηνγραφὴν τοῖς Κορινθίοις, εἰς εἰρήνην συμβιβάζουσααὐτοὺς καὶ ἀνανεοῦσα τὴν πίστιν αὐτῶνκαὶ ἣν νεωστὶ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων παράδοσινεἰλήφει.”Iren. 3,3,3 Καὶ μετὰ βραχέα φησίν· “τὸν δὲ Κλήμεντατοῦτον διαδέχεται Εὐάρεστος καὶ τὸν ἀποστόλωνἈλέξανδρος, εἶθ’ οὕτως ἕκτος ἀπὸ τῶν ἀποστόλωνκαθίσταται Ξύστος, μετὰ δὲ τοῦτον Τελεσφόρος,ὃς καὶ ἐνδόξως ἐμαρτύρησεν· ἔπειτα Ὑγῖνος, εἶταΠῖος, μεθ’ ὃν Ἀνίκητος. διαδεξαμένου τὸν ἈνίκητονΣωτῆρος, νῦν δωδεκάτῳ τόπῳ τὸν τῆς ἐπισκοπῆςτῶν ἀποστόλων κατέχει κλῆρονἘλεύθερος. τῆ αὐτῇ τάξει καὶ τῆ αὐτῇ διδαχῇἥ τε ἀπὸ τῶν ἀποστόλων ἐν τῆ ἐκκλησίᾳ παράδοσιςκαὶ τὸ τῆς ἀληθείας κήρυγμα κατήντηκενεἰς ἡμᾶς.”VII. Ταῦτα ὁ Εἰρήναιος ἀκολούθως ταῖς προδιεξοδευθείσαιςἡμῖν ὑπογραφὰς ἱστορίαις ἐν οἷςἐπέγραφεν, πέντε οὐαὶ τὸν ἀριθμόν, Ἐλέγχου καὶ1 Tim. 6, 20 ἀνατροπῆς τῆς ψευδωνύμου γνώσεως, ἐν δευτέρῳτῆς αὐτῆς ὑποθέσεως, ὅτι δὴ καὶ εἰς αὐτὸν ὑποδείγματατῆς θείας καὶ παραδόξου δυνάμεως ἐν ἐκκλησίαιςτισὶν ὑπολέλειπτο, διὰ τούτων ἐπισημαίνεται,1 The letter in question is generally called “the FirstEpistle of ” but the true title is “the Epistle οf thechurch in Rome to the Church in ” ΡrobabΙy thesubject of εἰλήφει in the last sentence is the church in Corinthsupplied from the general sense of the preceding paragraph, asit clearly refers to Corinth and not to Rome.Iren. 2, 31, 2 λέγων· “τοσοῦτον δὲ ἀποδέουσιν τοῦ νεκρὸνἐγεῖραι, καθὼς ὁ κύριος ἤγειρεν καὶ οἱ ἀπόστολοιδιὰ προσευχῆς καὶ ἐν τῆ ἀδελφότητι πολλάκιςδιὰ τὸ ἀναγκαῖον καὶ τῆς κατὰ τόπον ἐκκλησίαςπάσης αἰτησαμένης μετὰ νηστείας καὶ λιτανείαςπολλῆς ἐπέστρεφεν τὸ πνεῦμα τοῦ τετελευτηκότοςκαὶ ἐχαρίσθη ὁ ἄνθρωπος ταῖς εὐχαῖς τῶν ἁγίων.’’Iren. 2, 32, 4 καὶ αὗθίς φησιν μεθ’ ἕτερα· “εἰ δὲ καὶ τὸν κύριονφαντασιωδῶς τὰ τοιαῦτα πεποιηκέναι φήσουσιν,ἐπὶ τὰ προφητικὰ ἀνάγοντες αὐτούς, ἐξ αὐτῶνἐπιδείξομεν πάντα οὕτως περὶ αὐτοῦ καὶ προειρῆσθαικαὶ γεγονέναι βεβαίως καὶ αὐτὸν μόνονεἶναι τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ· δι’ ὃ καὶ ἐν τῶ ἐκείνουὀνόματι οἱ ἀληθῶς αὐτοῦ μαθηταί, πάρ’ αὐτοῦλαβόντες τὴν χάριν ἐπιτελοῦσιν ἐπ’ εὐεργεσίᾳ τῆτῶν λοιπῶν ἀνθρώπων, καθὼς εἷς ἕκαστος τὴνδωρεὰν εἴληφεν παρ’ αὐτοῦ. οἱ μὲν γὰρ δαίμοναςἐλαύνουσιν βεβαίως καὶ ἀληθῶς, ὥστε πολλάκιςκαὶ πιστεύειν ἐκείνους αὐτοὺς τοὺς καθαρισθένταςἀπὸ τῶν πονηρῶν πνευμάτων καὶ εἶναι ἐν τῆἐκκλησίᾳ, οἱ δὲ καὶ πρόγνωσιν ἔχουσιν τῶνμελλόντων καὶ ὀπτασίας καὶ ῥήσεις προφητικάς,ἄλλοι δὲ τοὺς κάμνοντας διὰ τῆς τῶν χειρῶνἐπιθέσεως ἰῶνται καὶ ὑγιεῖς ἀποκαθιστᾶσιν, ἤδηδέ, καθὼς ἔφαμεν, καὶ νεκροὶ ἠγέρθησαν καὶ παρ’.σὺν ἡμῖν ἔτεσιν ἱκανοῖς, καί, τί γάρ; οὐκ δ’ἔστιν ἀριθμὸν εἰπεῖν τῶν χαρισμάτων ὧν κατὰπαντὸς τοῦ κόσμου ἢ ἐκκλησία παρὰ θεοῦ λαβοῦσαἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ χριστοῦ τοῦ σταυρωθέντοςἐπί Ποντίου Πιλάτου ἑκάστης ἡμέρας ἐπ’ εὐεργεσίᾳ1 Eusebius seems to slip in making his extract fromIrenaeus, and by omitting the end of the sentence leaves “ sofar ’’ hanging in the air. In the original the sentence runs :“ They fall so far short οf raising the dead, as did the Lordetc. . . ., that they do not even believe that it can be ”The “ they ’’ referred to are the Simonians and Carpocratians— two early heresics.τῇ τῶν ἐθνῶν ἐπιτελεῖ, μήτε ἐξαπατῶσά τιναςMatt. 10, 8 μήτε ἐξαργυριζομένη· ὡς γὰρ δωρεὰν εἴληφεν παρὰθεοῦ, δωρεὰν καὶ διακονεῖ.’’ καὶ ἐν ἑτέρῳ δὲ τόπῳIren. 5, 6, 1 ὁ αὐτὸς γράφει· “καθὼς καὶ πολλῶν ἀκούομενἀδελφῶν ἐν τῆ ἐκκλησίᾳ προφητικὰ χαρίσματαἐχόντων καὶ παντοδαπαῖς λαλούντων διὰ τοῦ πνεύματοςκαὶ τὰ κρύφια τῶν ἀνθρώπωνεἰς φανερὸν ἀγόντων ἐπὶ τῷ συμφέροντι καὶ τὰμυστήρια τοῦ θεοῦ ἐκδιηγουμένων ” ταῦτα καὶπερὶ τοῦ διαφορὰς χαρισμάτων μέχρι καὶ τῶνδηλουμένων χρόνων παρὰ τοῖς ἀξίοις διαμεῖναι.VIII. Ἐπεὶ δὲ ἀρχόμενοι τῆς πραγματείας ὑπόσχεσινπεποιήμεθα παραθήσεσθαι κατὰ καιρὸν εἰπόντεςτὰς τῶν ἀρχαίων ἐκκλησιαστικῶν πρεσβυτέρωντε καὶ συγγραφέων φωνὰς ἐν αἷς τὰς περὶ τῶνἐνδιαθήκων γραφῶν εἰς αὐτοὺς κατελθούσας παραδόσειςπαραδεδώκασιν , τούτων δὲ καὶ ὁΕἰρήναιος ἦν, φέρε, καὶ τὰς αὐτοῦ παραθώμεθαλέξεις, καὶ πρώτας γε τὰς περὶ τῶν ἱερῶν ὲνIren 3, 1, 1 ἀγγελίων, οὕτως ἐχούσας · “ ὁ μὲν δὴ Ματθαῖος ἐντοῖς Ἑβραίοις τῆ ἰδίᾳ αὐτῶν διαλέκτῳ καὶ γραφὴνἐξήνεγκεν εὐαγγελίου, τοῦ Πέτρου καὶ τοῦ Παύλουἐν Ῥώηῃ εὐαγγελιζομένων καὶ θεμελιούντων τὴνἐκκλησίαν· μετὰ δὲ τὴν τούτων ἔξοδον Μάρκος,ὁ μαθητὴς καὶ ἑρμηνευτὴς Πέτρου, καὶ αὐτὸς τὰὑπὸ Πέτρου κηρυσσόμενα ἐγγράφως ἡμῖν παραδέδωκεν·καὶ Λουκᾶς δέ, ὁ ἀκόλουθος Παύλου, τὸὑπ’ ἐκείνου κηρυσσόμενον εὐαγγέλιον ἐν βίβλῳ κατ-έθετο. ἔπειτα Ἰωάννης, ὁ μαθητὴς τοῦ κυρίου,John 13, 25. 21, 20 ὁ καὶ ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ ἀναπεσών, καὶ αὐτὸςἐξέδωκεν τὸ εὐαγγέλιον, ἐν Ἐφέσῳ τῆς Λαίαςδιατρίβων.”Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τρίτῳ τῆς εἰρημένης ὑποθέσεωςτῷ προδηλωθέντι εἴρηται, ἐν δὲ τῷ πέμπτῳ περὶRev. 13, 18 τῆς Ἰωάννου Ἀποκαλύψεως καὶ τῆς ψήφου τῆςτοῦ ἀντιχρίστου προσηγορίας οὕτως διαλαμβάνει·Iren. 5, 30, 1 “τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων καὶ ἐν πᾶσι δὲ τοῖςσπουδαίοις καὶ ἀρχαίοις ἀντιγράφοις τοῦ ἀριθμοῦτούτου κειμένου καὶ μαρτυρούντων αὐτῶν ἐκείνωντῶν κατ’ ὄφιν τὸν Ἰωάννην ἑορακότων καὶ τοῦλόγου διδάσκοντος ἡμᾶς ὅτι ὁ ἀριθμὸς τοῦ ὀνόματοςθηρίου κατὰ τὴν Ἑλλήνων ψῆφον διὰτῶν ἐν αὐτῷ γραμμάτων ἐμφαίνεται.’’ καὶ ὑπο-Iren. 5 30, 3 καταβὰς περὶ τοῦ αὐτοῦ φάσκει· “ ἡμεῖς οὖν οὐκἀποκινδυνεύομεν μὲν περὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ ἀντιχρίστουἀποφαινόμενοι βεβαιωτικῶς. εἰ γὰρ ἔδειἀναφανδὸν ἐν’ τῷ νῦν καιρῷ κηρύττεσθαι τού.νομᾶ αὐτοῦ, δι’ ἐκείνου ἂν ἐρρέθη τοῦ καὶ τὴνἀποκάλυψιν ἑορακότος· οὐδὲ γὰρ πρὸ πολλοῦχρόνου ἑωράθη, ἀλλὰ σχεδὸν ἐπὶ τῆς ἡμετέραςγενεᾶς, πρὸς τῷ τέλει τῆς Δομετιανοῦ ἀρχῆς.”Iren. 3, 16, 5. 8 [1 John 2, 18- 22. 4. 1-3. 5. 1]Iren. 4, 9, 2. 5, 7, 2. 4, 16, 5 [1 Peter 1, 8. 2, 16] Iren. 4, 20, 2[Herm. mand. 1] Ταῦτα καὶ περὶ τῆς Ἀποκαλύψεως ἱστόρηταιτῷ δεδηλωμένῳ· μέμνηται δὲ καὶ τῆς Ἰωάννουπρώτης ἐπιστολῆς, μαρτυρίας ἐξ αὐτῆς πλείσταςεἰσφέρων, ὁμοίως δὲ καὶ τῆς Πέτρου προτέρας.οὐ μόνον δὲ οἶδεν, ἀλλὰ καὶ ἀποδέχεται τὴν τοῦΠοιμένος γραφήν, λέγων. “ καλῶς οὖν ἡ γραφὴἢ λέγουσα πρῶτον πάντων πίστευσον ὅτι εἷςἐστιν ὁ θεὸς ὁ τὰ πάντα κτίσας καὶ καταρτίσας”καὶ τὰ ἑξῆς. καὶ ῥητοῖς δέ τισιν ἐκ τῆς ΣολομῶνοςIren. 4, 38. 3 Σοφίας κέχρηται, μόνον οὐχὶ φάσκων· “ ὅρασιςWisd. 6, 20 δὲ θεοῦ περιποιητικὴ ἀφθαρσίας, ἀφθαρσία δὲIren 4,27,1 2, 28, 1. 30, 1. 31. 1. 32. 1 ἐγγὺς εἶναι ποιεῖ θεοῦ.’’ καὶ ἀπομνημονευμάτων’δε ἀποστολικοῦ τινος πρεσβυτέρου, οὗ τοὔνομασιωπῇ παρέδωκεν, μνημονεύει ἐξηγήσεις τε αὐτοῦIren. 4, 6, 2. 5, 26, 2. 28, 4 θείων γραφῶν παρατέθειται. ἔτι καὶ Ἰουστίνου ῥ’ ’φ’τοῦ μάρτυρος καὶ Ἰγνατίου μνήμην γραφέντωνμαρτυρίαις αὗθις καὶ ἀπὸ τῶν τούτοις γραφέντωνIren. 1, 27. 4 κεχρημένος, ἐπήγγελται δ’ αὐτὸς ἐκ τῶν Μαρκίωνοςσυγγραμμάτων ἀντιλέξειν αὐτῷ ἐν ἰδίῳ σπουδάσματι.Kαὶ περὶ τῆς κατὰ τοὺς ἑβδομήκοντα ἑρμηνείαςτῶν θεοπνεύστων γραφῶν ἄκουε οἷα κατὰ λέξινIren. 3, 21, 1 γράφει· “ ὁ θεὸς οὖν ἄνθρωπος ἐγένετο καὶ αὐτὸςκύριος ἔσωσεν ἡμᾶς, δοὺς τὸ τῆς παρθένου σημεῖον,ἀλλ’ οὐχ ὡς ἔνιοί φασιν τῶν νῦν τολμώντωνls. 7, 14 μεθερμηνεύειν τὴν γραφήν, ‘ ἰδοὺ ἢ νεᾶνις ἐνγαστρὶ ἕξει καὶ τέξεται υἱόν ’· ὡς Θεοδοτίωνἡρμήνευσεν ὁ Ἐφέσιος καὶ Ἀκύλας ὁ Ποντικός,ἀμφότεροι Ἰουδαῖοι προαήλυτοι, οἷς κατακολουθήσαντεςοἱ Ἐβιωναῖοι ἐξ Ἰωσὴφ αὐτὸν γε·γενῆσθαι φάακουσιν.’’ τούτοις ἐπιφέρει μετὰIren 3, 21, 2 βραχέα λέγων· “πρὸ τοῦ γὰρ Ῥωμαίους κρατῦναιτὴν ἀρχὴν αὐτῶν, ἔτι τῶν Μακεδόνων τὴν Ἀσίανκατεχόντων, Πτολεμαῖος ὁ Λάγου φιλοτιμοῦ μένοςτὴν ὑπ’ αὐτοῦ κατεσκευασμένην βιβλιοθήκην ἐνἈλεξανδρείᾳ κοσμῆσαι τοῖς πάντων ἀνθρώπωνἈλεξανδρείᾳ ὅσα γε σπουδαῖα ὑπῆρχεν, ᾐτήσατοπαρὰ τῶν Ἱεροσολυμιτῶν εἰς τὴν Ἑλληνικὴνδιάλεκτον ἀχεῖν αὐτῶν μεταβεβλημένας τὰς γραφάς.οἱ δέ, ὑπήκουον γὰρ ἔτι τοῖς Μακεδόσιν τότε, τοὺςπαρ’ αὐτοῖς ἐμπειροτάτους τῶν γραφῶν καὶἀμφοτέρων τῶν διαλέκτων, ἑβδομήκοντα πρεσβυ-τέρους, ἔπεμψαν Πτολεμαίῳ, ποιήσαντος τοῦὅπερ ἠβούλετο. ὁ δὲ ἰδίᾳ πεῖραν αὐτῶν λαβεῖνθελήσας εὐλαβηθείς τε μή τι ἄρα αυνθέμενοιἀποκρύψωσι τὴν ἐν ταῖς γραφαῖς διὰ τῆς ἑρμηνείαςἀλήθειαν, χωρίσας αὐτοὺς ἀπ’ ἀλλήλων ἐκέλευσετοὺς πάντας τὴν αὐτὴν ἑρμηνείαν γράφειν, καὶτοῦτ’ ἐπὶ πάντων τῶν βιβλίων ἐποίησεν. συνελδόντωνδὲ αὐτῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ παρὰ τῷ Πτολεμαίῳκαὶ συναντιβαλόντων ἑκάστου τὴν ἑαυτοῦ ἑρμηνείαν,ὁ μὲν θεὸς ἐδοξάσθη, αἱ δὲ γραφαὶ ὄντως θεῖαιἐγνώσθησαν, τῶν πάντων τὰ αὐτὰ ταῖς αὐταῖςλέξεσιν καὶ τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασιν ἀναγορευσάντωνἀπ’ ἀρχῆς μέχρι τέλους, ὥστε καὶ τὰ παρόνταἔθνη γνῶναι ὅτι κατ’ ἐπίπνοιαν τοῦ θεοῦ εἰσινἑρμηνευμέναι αἱ γραφαί. καὶ οὐδέν γε θαυμαστὸντὸν θεὸν τοῦτο ἐνηργηκέναι, ὅς γε καὶ ἐν τῇἐπὶ Ναβουχοδονόσορ αἰχμαλωσίᾳ τοῦ λαοῦ διαφθαρεισῶντῶν γραφῶν καὶ μετὰ ἑβδομήκοντα ἔτητῶν Ἰουδαίων ἀνελθόντων εἰς τὴν χώραν αὐτῶν,ἔπειτα ἐν τοῖς χρόνοις Ἀρταξέρξου τοῦ Περσῶν1 Ezra 9, 38-41 βασιλέως ἐνέπνευσεν Ἔσδρᾳ τῷ ἱερεῖ ἐκ τῆςφυλῆς Λευὶ τοὺς τῶν προγεγονότων προφητῶνπάντας ἀνατάξασθαι λόγους καὶ ἀποκαταστῆσαιτῷ λαῷ τὴν διὰ Μωυσέως νομοθεαίαν.̈ τοσαῦταὁ Εἰρήναιος.IX. Ἐννέα δὲ καὶ δέκα ἔτεσιν τῇ βασιλείᾳ διαρκέσαντοςἈντωνίνου, Κόμοδος τὴν ἡγεμονίανπαραλαμβάνει· οὗ κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος τῶν κατ’Ἀλεξάνδρειαν ἐκκλησιῶν Ἰουλιανὸς ἐγχειρίζεταιτὴν ἐπισκοπήν , ἐπὶ δυοκαίδεκα ἔτεσιν Ἀγριππίνουτὴν λειτουργίαν ἀποπΛήσαντος.X. Ἡγεῖτο δὲ τηνικαῦτα τῆς τῶν πιστῶν αὐτόθιδιατριβῆς ἀνὴρ κατὰ παιδείαν ἐπιδοξότατος, ὄνομααὐτῷ Πάνταινος, ἐξ ἀρχαίου ἔθους διδασκαλείουτῶν ἱερῶν λόγων παρ’ αὐτοῖς συνεστῶτος· δ’ καὶ εἰςἡμᾶς παρατείνεται καὶ πρὸς τῶν ἐν λόγῳ καὶ τῆπερὶ τὰ θεῖα σπουδῇ δυνατῶν συγκροτεῖσθαιπαρειλήφαμεν, ἐν δὲ τοῖς μάλιστα κατ’ ἐκεῖνοκαιροῦ διαλάμψαι λόγος ἔχει τὸν δεδηλωμένον,οἷα καὶ ἀπὸ φιλοσόφου ἀγωγῆς τῶν καλουμένωνΣτωϊκῶν ὡρμημένον. τοσαύτην δ’ οὖν φασιναὐτὸν ἐκθυμοτάτῃ διαθέσει προθυμίαν περὶ τὸνθεῖον λόγον ἐνδείξασθαι, ὡς καὶ κήρυκα τοῦ κατὰΝριστὸν εὐαγγελίου τοῖς ἐπ’ ἀνατολῆς ἔθνεσινἀναδειχθῆναι, μέχρι καὶ τῆς Ἰνδῶν στειλάμενονγῆς. ἦσαν γάρ, ἦσαν εἰς ἔτι τότε πλείους εὐαγγελισταὶτοῦ λόγου, ἔνθεον ζῆλον ἀποστολικοῦμιμήματος συνεισψέρειν ἐπ’ αὐξήσει καὶ οἰκοδομῇτοῦ θείου λόγου προμηθούμενοι· ὧν εἷς γενόμενοςκαὶ ὁ Πάνταινος, καὶ εἰς Ἰνδοὺς ἐλθεῖν λέγεται,ἔνθα λόγος εὑρεῖν αὐτὸν προφθάσαν τὴν αὐτοῦ παροσίαντὸ κατὰ Ματθαῖον εὐαγγέλιον παρά τισιναὐτόθι τὸν Χριστὸν ἐπεγνωκόσιν, οἷς Βαρθολομαῖοντῶν ἀποστόλων ἕνα κηρῦξαι αὐτοῖς τε Ἑβραίωνγράμμασι τὴν τοῦ Ματθαίου καταλεῖψαι γραφήν,ἢν καὶ σῴζεσθαι εἰς τὸν δηλούμενον χρόνον. ὅγε μὴν Πάνταινος ἐπὶ πολλοῖς κατορθώμασι τοῦκατ’ ’ Ἀλεξάνδρειαν τελευτῶν ἡγεῖται διδασκαλείου,ζώσῃ φωνῇ καὶ διὰ συγγραμμάτων τοὺς τῶνθείων δογμάτων θησαυροὺς ὑπομνηματιζόμενος.ΧΙ. Κατὰ τοῦτον ταῖς θείαις γραφαῖς συνασκούμενοςἐπ’ Ἀλεξανδρείας ἐγνωρίζετο Κλήμης,ὁμώνυμος τῷ πάλαι τῆς ‘ Ρωμαίων ἐκκλησίαςἡγησαμένῳ φοιτητῇ τῶν ἀποστόλων· ὃς δὴ καὶὀνομαστὶ ἐν αἷς συνέταξεν ‘Υποτυπώσεσιν ὡςδιδασκάλου τοῦ Πανταίνου μέμνηται, τοῦτόν τεαὐτὸν καὶ τῶν Στρωματέων ἐν πρώτῳ συγγράμματιαἰνίττεσθαί μοι δοκεῖ, ὅτε τοὺς ἐμφανεστέρουςἧς κατείληφεν ἀποστολικῆς διαδοχῆς ἐπισημηνά-Clem. Strom. 1, 11 μενος ταῦτά φησιν· “ ἤδη δὲ οὐ γραφὴ εἰς ἐπίδειξιντετεχνασμένη ἥδε ἡ πραγματεία, ἀλλά μοι ὕπο.εἰς γῆρας θησαυρίζεται, λήθης φάρμακον,εἴδωλον ἀτεχνῶς καὶ σκιαγραφία τῶν ἐναργῶν καὶἐμψύχων ἐκείνων ὧν κατηξιώθην ἐπακοῦσαι λόγωντε καὶ ἀνδρῶν μακαρίων καὶ τῷ ὄντι ἀξιολόγων.τούτων ὁ μὲν ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος, ὁ Ἰωνικός, ὁ δὲἐπὶ τῆς μεγάλης Ἑλλάδος, τῆς Κοίλης ἅτεροςαὐτῶν Συρίας ἦν, ὁ δὲ ἀπ’ Αἰγύπτου, ἄλλοι δὲἀνὰ τὴν ἀνατολήν, καὶ ταύτης ὁ μέν τις τῶνἈσσυρίων, ὁ δὲ ἐν τῆ Παλαιστίνῃ Ἑβραῖοςἀνέκαθεν· ὑστάτῳ δὲ περιτυχών, δυνάμει δὲ ἄραπρῶτος ἦν, άνεπαυσάμην, ἐν Αἰγύπτῳ θηράσαςλεληθότα. ἀλλ’ οἱ μὲν τὴν ἀληθῆ τῆς μακαρίαςσῴζοντες διδασκαλίας παράδοσιν εὐθὺς ἀπὸ Πέτρουκαὶ Ἰακώβου Ἰωάννου τε καὶ Παύλου τῶν ἁγίωνἀποστόλων παῖς παρὰ πατρὸς ἐκδεξάμενος ὀλίγοιδὲ οἱ πατράσιν ὅμοιοι), ἧκον δὴ σὺν θεῷ καὶ εἰςἡμᾶς, τὰ προγονικὰ ἐκεῖνα καὶ ἀποστολικὰ καταθησόμενοιαπέρματα.”XII. Ἐπὶ τούτων τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίαςἐπίσκοπος ὁ παρὰ πολλοῖς εἰς ἔτι νῦν βεβοημένοςΝάρκισσος ἐγνωρίζετο, πέντε πεντεκαιδεκάτηνἄγων διαδοχὴν ἀπὸ τῆς τῶν Ἰουδαίων κατὰἈδριανὸν πολιορκίας, ἐξ οὗ δὴ πρῶτον τὴναὐτόθι ἐκκλησίαν ἐξ ἐθνῶν συστῆναι μετὰ τοὺςἐκ περιτομῆς καθηγήσασθαί τε αὐτῶν πρῶτονἐξ ἐθνῶν ἐπίσκοπον Μάρκον ἐδηλώσαμεν· μεθ’ ὅνἐπισκοπεῦσαι Κασσιανὸν αἱ τῶν αὐτόθι διαδοχαὶπεριέχουσιν , καὶ μετὰ τοῦτον Πούπλιον, εἶταΜάξιμον, καὶ ἐπὶ τούτοις Ἰουλιανόν, ἔπειτα Γάϊον,μεθ’ ὅν Σύμμαχον, καὶ Γάϊον ἕτερον, καὶ πάλινἄλλον Ἰουλιανόν, Καπίτωνά τε πρὸς τούτοις καὶΟὐάλεντα καὶ Δολιχιανόν, καὶ ἐπὶ πᾶσι τὸνΝάρκισσον , τριακοστὸν ἀπὸ τῶν ἀποστόλων κατὰτὴν τῶν ἑξῆς διαδοχὴν γεγενημένον.XIII. Ἐν τούτῳ καὶ Ῥόδων, γένος τῶν ἀπὸ (??)Ἀσίας, μαθητευθεὶς ἐπὶ Ῥώμης, ὡς αὐτὸς ἱστορεῖ,Τατιανῷ, ὃν ἐκ τῶν πρόσθεν ἔγνωμεν, διάφορασυντάξας βιβλία, μετὰ τῶν λοιπῶν καὶ πρὸς τὴνΜαρκίωνος παρατέτακται αἵρεσιν· ἢν καὶ εἰςδιαφόρους γνώμας κατ’ αὐτὸν διαστᾶσαν ἱστορεῖ,τοὺς τὴν διάστασιν ἐμπεποιηκότας ἀναγράφωνἐπ’ ἀκριβές τε τὰς παρ’ ἑκάστῳ τούτων ἐπινενοημέναςδιελέγχων ψευδολογίας. ἄκουε δ’ οὗν καὶαὐτοῦ ταῦτα γράφοντος· “ διὰ τοῦτο καὶ παρ’ἑαυτοῖς ἀσύμφωνοι γεγόνασιν, ἀσυστάτου γνώμηςἀντιποιούμενοι. ἀπὸ γὰρ τῆς τούτων ἀγέληςἈπελλῆς μέν, ὁ τὴν πολιτείαν αεμνυνόμενος καὶτὸ γῆρας, μίαν ἀρχὴν ὁμολογεῖ, τὰς δὲ προφητείαςἐξ ἀντικειμένου λέγει πνεύματος, πειθόμενος ἀποφθέγμασιπαρθένου δαιμονώσης, ὄνομα Φιλουμένης ·ἕτεροι δέ, καθὼς καὶ αὐτὸς ὁ ναύτης [Μαρκίων],δύο ἀρχὰς εἰσηγοῦνται· ἀφ’ ὧν εἰσιν Ποτῖτός τεκαὶ Βασιλικός . καὶ οὗτοι μὲν κατακολουθήσαντεςτῷ Ποντικῷ λύκῳ καὶ μὴ εὑρίσκοντες τὴν διαίρεσιντῶν πραγμάτων, ὡς οὐδ’ ἐκεῖνος, ἐπὶ τὴν εὐχέρειανἐτράποντο καὶ δύο ἀρχὰς ἀπεφήναντο φιλῶς καὶἀναποδείκτως· ἄλλοι δὲ πάλιν ἀπ’ αὐτῶν ἐπὶ τὸχεῖρον ἐξοκείλαντες, οὐ μόνον δύο, ἀλλὰ καὶ τρεῖςὑποτίθενται φύσεις· ὧν ἐστιν ἀρχηγὸς καὶ προστάτηςκαθὼς οἱ τὸ διδασκαλεῖον αὐτοῦπροβαλλόμενοι λέγουαιν.”Γράφει δὲ ὁ αὐτὸς ὡς καὶ εἰς λόγους ἐληλύθειτῷ Ἀπελλῇ, φάσκων οὕτως · “ ὁ γὰρ γέρωνἈπελλῆς αυμμίξας ἡμῖν, πολλὰ μὲν κακῶς λέγωνἠλέγχθη· ὅθεν καὶ ἔφασκεν μὴ δεῖν ὅλως ἐξετάζειντὸν λόγον, ἀλλ’ ἕκαστον, ὡς πεπίστευκεν, δια-μένειν· σωθήσεσθαι γὰρ τοὺς ἐπὶ τὸν ἐσταυρωμένονἠλπικότας ἀπεφαίνετο, μόνον ἐὰν ἐν ἔργοις ἀγαθοῖςεὐρίσκωνται· τὸ δὲ πάντων ἀσαφέστατον ἐδογματίζετοαὐτῷ πρᾶγμα, καθὼς προειρήκαμεν, τὸ περὶθεοῦ. ἔλεγεν μὲν γὰρ μίαν ἀρχὴν καθὼς καὶ ὁἡμέτερος λόγoς.’’ εἶτα προθεὶς αὐτοῦ πᾶσαν τὴνδόξαν, ἐπιφέρει φάσκων· “ λέγοντος δὲ πρὸςαὐτόν ἴ’ πόθεν ἡ ἀπόδειξις αὕτη ἀοῖ, ἢ πῶς δύνασαιλέγειν μίαν ἀρχήν; φράσον ἡμῖν ’ ἔφη τὰς μὲνπροφητείας ἑαυτὰς ἐλέγχειν διὰ τὸ μηδὲν ὅλωςἀληθὲς εἰρηκέναι· ἀσύμφωνοι γὰρ ὑπάρχουσι καὶψευδεῖς καὶ ἑαυταῖς ἀντικείμεναι. τὸ δὲ πῶς ἐστινμία ἀρχή, μὴ γινώσκειν ἔλεγεν, οὕτως δὲ κινεῖσθαιμόνον. εἶτ’ ἐπομοσαμένου μου τἀληθὲς εἰπεῖν,ὤμνυεν ἀληθεύων λέγειν μὴ ἐπίστασθαι πῶς εἷςἐστιν ἀγένητος θεός, τοῦτο δὲ πιστεύειν. ἐγὼ δὲγελάσας κατέγνων αὐτοῦ, διότι διδάσκαλος εἶναιλέγων, οὐκ ᾔδει τὸ διδασκόμενον ὑπ’ αὐτοῦκρατύνειν.’’Ἐν τῷ αὐτῷ δὲ συγγράμματι Καλλιστίωνιπροσφωνῶν ὁ αὐτὸς μεμαθητεῦσθαι ἐπὶ ῬώμηςΤατιανῷ ἑαυτὸν ὁμολογεῖ· φησὶν δὲ καὶ ἐσπουδάσθαιτῷ Τατιανῷ ἐπικεκρυμμένον βιβλίον· δι’ ὧν τὸἀσαφὲς καὶ ἐπικεκρυμμένον τῶν θείων γραφῶνπαραστήσειν ὑποσχομένου τοῦ Τατιανοῦ, αὐτὸς ὁῬόδων ἐν ἰδίῳ συγγράμματι τὰς τῶν ἐκείνουπροβλημάτων ἐπιλύσεις ἐκθήσεσθαι ἐπαγγέλλεται.φέρεται δὲ τοῦ αὐτοῦ καὶ εἰς τὴν ἑξαήμερονὑπόμνημα. ὅ γέ τοι Ἀπελλῆς οὗτος μυρία κατὰτοῦ Μωυσέως ἠσέβησεν νόμου, διὰ πλειόνωνσυγγραμμάτων τοὺς θείους βλασφημήσας λόγουςεἰς ἔλεγχόν τε, ὥς γε δὴ ἐδόκει, καὶ ἀνατροπὴναὐτῶν οὐ μικρὰν πεποιημένος σπουδήν. ταῦταμὲν οὖν περὶ τούτων·XIV. μισόκαλός γε μὴν ἐς τὰ μάλιστα καὶφιλοπόνηρος ὢν ὁ τῆς ἐκκλησίας τοῦ θεοῦ πολέμιος,μηδένα τε μηδαμῶς τῆς κατὰ τῶν ἀνθρώπωνἀπολιπὼν ἐπιβουλῆς τρόπον, αἱρέσεις ξένας αὖθιςἐπιφύεσθαι κατὰ τῆς ἐκκλησίας ἐνήργει· ὧν οἱμὲν ἰοβόλων δίκην ἑρπετῶν ἐπὶ τῆς Ἀσίας καὶΦρυγίας εἷρπον, τὸν μὲν δὴ παράκλητον Μοντανόν,τὰς δ’ ἐξ αὐτοῦ γυναῖκας, Πρίσκιλλαν καὶ Μαξίμιλλαν,ὡς ἂν τοῦ Μοντανοῦ προφήτιδας γεγονυίας,αὐχοῦντες·XV. οἱ δ’ ἐπὶ Ῥώμης ἤκμαζον, ὧνἡγεῖτο Φλωρῖνος, πρεαβυτερίου τῆς ἐκκλησίαςἀποπεσών , Βλάστος τε σὺν τούτῳ, παραπλησίῳπτώματι κατεσχημένος· οἳ καὶ πλείους τῆς ἐκ·περιέλκοντες ἐπὶ τὸ ἁφῶν ὑπῆγον βούλημα,θάτερος ἰδίως περὶ τὴν ἀλήθειαν νεωτερίξειν πειρώμενος.XVI. Πρὸς μὲν οὖν τὴν λεγομένην κατὰ Φρύγαςαἵρεσιν ὅπλον ἰσχυρὸν καὶ ἀκαταγώνιστον ἐπὶ τῆςἹεραπόλεως τὸν Ἀπολινάριον, οὗ καὶ πρόσθενμνήμην ὁ λόγος πεποίητο, ἄλλους τε σὺν αὐτῷπλείους τῶν τηνικάδε λογίων ἀνδρῶν ἡ τῆς ἀληθείαςὑπέρμαχος ἀνίστη δύναμις, ἐξ ὧν καὶ ἡμῖν ἱστορίαςπλείστη τις ὑπόθεσις καταλέλειπται. ἀρχόμενοςγοῦν τῆς κατ’ αὐτῶν γραφῆς, τῶν εἰρημένων δήτις πρῶτον ἐπισημαίνεται ὡς καὶ ἀγράφοις τοῖςκατ’ αὐτῶν ἐπεξέλθοι ἐλέγχοις· προοιμιάζεταιγοῦν τοῦτον τὸν τρόπον· “ ἐκ πλείστου ὅσου καὶἱκανωτάτου χρόνου, ἀγαπητὲ Ἀυίρκιε Μάρκελλε,ἐπιταχθεὶς ὑπὸ σοῦ συγγράψαι τινὰ λόγον εἰς τὴντῶν κατὰ Μιλτιάδην λεγομένων αἵρεσιν, ἐφεκτικώτερόνπως μέχρι νῦν διεκείμην, οὐκ ἀπορίᾳ τοῦδύνασθαι ἐλέγχειν μὲν τὸ ψεῦδος, μαρτυρεῖν δὲ τῆἀληθείᾳ, δεδιὼς δὲ καὶ ἐξευλαβούμενος μή πῃRev. 22, 18. 19 δόξω τισὶν ἐπισυγγράφειν ἢ ἐπιδιατάσσεσθαι τῷτῆς τοῦ εὐαγγελίου καινῆς διαθήκης λόγῳ, ᾧμήτε προσθεῖναι μήτε ἀφελεῖν δυνατὸν τῷ κατὰτὸ εὐαγγέλιον αὐτὸ πολιτεύεσθαι προῃρημένῳ.προσφάτως δὲ γενόμενος ἐν Ἀγκύρᾳ τῆς Γαλατίαςκαὶ καταλαβὼν τὴν κατὰ τόπον ἐκκλησίαν ὑπὸτῆς νέας ταύτης, οὐχ, ὡς αὐτοί φασιν, προφητείας,πολὺ δὲ μᾶλλον, ὡς δεοχθήσεται, ψευδοπροφητείαςδιατεθρυλημένην, καθ’ ὅσον δυνατόν, τοῦ κυρίουπροτεινομένων περὶ αὐτῶν τε τούτων καὶ τῶνπροτεινομένων ὑπ’ αὐτῶν ἕκαστά τε διελέχθημενἡμέραις πλείοσιν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, ὡς τὴν μὲνἐκκλησίαν ἀγαλλιαθῆναι καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειανἐπιρρωσθῆναι, τοὺς δ’ ἐξ ἐναντίας πρὸς τὸ παρὸνἀποκρουσθῆναι καὶ τοὺς ἀντιθέτους λυπηθῆναι.ἀξιούντων οὗν τῶν κατὰ τόπον πρεσβυτέρων ὅπωςτῶν λεχθέντων κατὰ τῶν ἀντιδιατιθεμένων μένων τῷ τῆςἀληθείας λόγῳ ὑπόμνημά τι καταλείπωμεν, παρόντοςκαὶ τοῦ συμπρεσβυτέρου ἡμῶν Ζωτικοῦ τοῦὈτρηνοῦ, τοῦτο μὲν οὐκ ἐπράξαμεν, ἐπηγγειλάμεθαδέ, ἐνθάδε γράφαντες, τοῦ κυρίου διδόντος, διὰσπουδῆς πέμψειν αὐτοῖς”Ταῦτα καὶ ἑξῆς τούτοις ἕτερα κατ’ ἀρχὰς εἰπὼντοῦ λόγου, τὸν αἴτιον τῆς δηλουμένης αἱρέσεωςπροιὼν τοῦτον ἀνιστορεῖ τὸν τρόπον· “ ἡ τοίνυνἐνστασις αὐτῶν καὶ πρόσφατος τοῦ ἀποσχίσματοςαἵρεσις πρὸς τὴν ἐκκλησίαν τὴν αἰτίαν ἔσχετοιαύτην. κώμη τις εἶναι λέγεται ἐν τῇ κατὰ τὴνΦρυγίαν Μυσίᾳ, καλουμένη Ἀρδαβαῦ τοὔνομα·ἔνθα φασί τινα τῶν νεοπίστων πρώτως, Μοντανὸντοὔνομα, κατὰ Γρᾶτον Ἀσίας ἀνθύπατον, ἐν ἐπιθυμίᾳΨυχῆς ἀμέτρῳ φιλοπρωτείας δόντα πάροδονεἰς ἑαυτὸν τῷ ἀντικειμένῳ πνευματοφορηθῆναίτε καὶ αἰφνιδίως ἐν κατοχῇ τινι καὶ παρεκστάσειγενόμενον ἐνθουσιᾶν ἄρξασθαί τε λαλεῖν καὶξενοφωνεῖν, παρὰ τὸ κατὰ παράδοσιν καὶ κατὰδιαδοχὴν ἄνωθεν τῆς ἐκκλησίας ἔθος δῆθεν προφητεύοντα.δὲ κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ ἐν τῇ τῶννόθων ἐνεργουμένῳ ἀκροάσει γενομένων οἱ μὲνὡς ἐπὶ ἐνεργουμένῳ καὶ δαιμονῶντι καὶ ἐν πλάνηςπνεύματι ὑπάρχοντι καὶ τοὺς ὄχλους ταράττοντιἀχθόμενοι, ἐπετίμων καὶ λαλεῖν ἐκώλυον, με·Matt. 7, 15 μνημένοι τῆς τοῦ κυρίου διαστολῆς τε καὶ ἀπειλῆςπρὸς τὸ φυλάττεσθαι τὴν τῶν ψευδοπροφητῶνἐγρηγορότως παρουσίαν· οἱ δὲ ὡς ἁγίῳ πνεύματικαὶ προφητικῷ χαρίσματι ἐπαιρόμενοι καὶ οὐχἥκιστα χαυνούμενοι καὶ τῆς διαστολῆς τοῦ κυρίουἐπιλανθανόμενοι, τὸ βλαψίφρον καὶ ὑποκοριστικὸνκαὶ λαοπλάνον πνεῦμα προυκαλοῦντο, θελγόμενοικαὶ πλανώμενοι ὑπ’ αὐτοῦ, εἰς τὸ μηκέτι κωλύεσθαισιωπᾶν. τέχνη δέ τινι, μᾶλλον δὲ τοιαύτη μεθόδῳ (??)κακοτεχνίας ὁ διάβολος τὴν κατὰ τῶν παρηκόωνἀπώλειαν μηχανησάμενος καὶ παρ’ ἀξίαν ὑπ’αὐτῶν τιμώμενος ὑπεξήγειρέν τε καὶ προσεξέκαυσεναὐτῶν τὴν ἀποκεκοιμημένην ἀπὸ τῆς κατ’ ἀλήθειανπίστεως διάνοιαν, ὡς καὶ ἑτέρας τινὰς δύο γυναῖκαςἐπεγεῖραι καὶ τοῦ νόθου πνεύματος πληρῶσαι, ὡςκαὶ λαλεῖν ἐκφρόνως καὶ ἀκαίρως καὶ ἀλλοτριοτρόπως,ὁμοίως τῷ προειρημένῳ. καὶ τοὺς μὲνχαίροντας καὶ χαυνουμένους ἐπ’ αὐτῷ μακαρίζοντοςτοῦ πνεύματος καὶ διὰ τοῦ μεγέθους τῶν ἐπαυγελμάτωνἔσθ’ ὅπῃ δὲ καὶ κατακρίνοντοςστοχαστικῶς καὶ ἀξιοπίστως αὐτοὺςἄντικρυς, ἵνα καὶ ἐλεγκτικὸν εἶναι δοκῇ ὀλίγοιδ’ ἦσαν οὗτοι τῶν Φρύγων ἐξηπατημένοι), τὴν δὲκαθόλου καὶ πᾶσαν τὴν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἐκκλησίανβλασφημεῖν διδάσκοντος τοῦ ἀπηυθαδισμένου πνεύματος,ὅτι μήτε τιμὴν μήτε πάροδον εἰς αὐτὴν τὸψευδοπροφητικὸν ἐλάμβανε πνεῦμα, τῶν γὰρ κατὰτὴν Ἀσίαν πιστῶν πολλάκις καὶ πολλαχῇ τῆςἈσίας εἰς τοῦτο συνελθόντων καὶ τοὺς προσφάτουςλόγους ἐξετασάντων καὶ βεβήλους ἀποφηνάντωνκαὶ ἀποδοκιμασάντων τὴν αἵρεσιν, οὕτω δὴ τῆςτε ἐκκλησίας ἐξεώσθησαν καὶ τῆς κοινωνίαςεἴρχθησαν.”Ταῦτα ἐν πρώτοις ἱστορήσας καὶ δι’ ὅλου τοῦσυγγράμματος τὸν ἔλεγχον τῆς κατ’ αὐτοὺςπλάνης ἐπαγαγών , ἐν τῷ δευτέρῳ περὶ τῆς τελευτῆς1 The meaning is plain, though it is not quite cIear whetherthe subject of the infinitives κωλύεσθαι σιωπᾶν) is Montanus orthe “ seducing ” but there is a word too much in theGreek and either κωλύεσθαι or σιωπᾶν must be an interpolation.τῶν προδεδηλωμένων ταῦτά φηαιν· “ἐπειδὴ τοίνυν lκαὶ προφητοφόντας ἡμᾶς ἀπεκάλουν, ὅτι μὴ τοὺςἀμετροφώνους αὐτῶν προφήτας ἐδεξάμεθα (τού·John I4, 26 τοὺς γὰρ εἶναί φααιν οὕσπερ ἐπηγγείλατο τῷ λαῷπέμφειν ὁ κύριος), ἀποκρινάαθωααν ἡμῖν πρὸςθεοῦ· ἔστιν τις, ὧ βέλτιστοι, τούτων τῶν ἀπὸΜοντανοῦ καὶ τῶν γυναικῶν λαλεῖν ἀρξαμένωνMatt. 23, 34 ὅστις ὑπὸ Ἰουδαίων ἐδιώχθη ἢ ὑπὸ παρανόμωνἀπεκτάνθη ; οὐδείς. οὐδέ γέ τις αὐτῶν κρατηθεὶςὑπὲρ τοῦ ὀνόματος ἀνεαταυρώθη ; οὐ γὰρ οὗν.οὐδὲ μὴν οὐδὲ ἐν συναγωγαῖς Ἰουδαίων τῶνγυναικῶν τις ἐμαστιγώθη ποτὲ ἢ ἐλιθοβολήθη;οὐδαμόαε οὐδαμῶς, ἄλλῳ δὲ θανάτῳ τελευτῆσαι ,λέγονται Μοντανός τε καὶ Μαξίμιλλα. τούτουςγὰρ ὑπὸ πνεύματος βλαφίφρονος ἑκατέρους ὑπο-κινήσαντος λόγος ἀναρτῆσαι ἑαυτοὺς οὐχ ὁμοῦ,κατὰ δὲ τὸν τῆς ἑκάστου τελευτῆς καιρὸν φήμηπολλὴ καὶ οὕτω δὲ τελευτῆσαι καὶ τὸν βίον κατα-ατρέφαι Ἰούδα προδότου δίκην, καθάπερ καὶ τὸνθαυμαστὸν ἐκεῖνον τὸν πρῶτον τῆς κατ’ αὐτοὺςλεγομένης προφητείας οἷον ἐπίτροπόν τινα Θεό-δοτον πολὺς αἱρεῖ λόγος ὡς αἰρόμενόν ποτε καὶἀναλαμβανόμενον εἰς οὐρανοὺς παρεκατῆναί τεκαὶ καταπιατεῦααι ἑαυτὸν τῷ τῆς ἀπάτης πνεύματικαὶ δισκευθέντα κακῶς τελευτῆσαι· φααὶ γοῦντοῦτο οὕτως γεγονέναι. ἀλλὰ μὴ ἄνευ τοῦ ἰδεῖνἡμᾶς ἐπίατααθαί τι τῶν τοιούτων νομίζωμεν, ὧμακάριε· ἴσως μὲν γὰρ οὕτως, ἴσως δὲ οὐχ οὕτωςτετελευτήκασιν Μοντανός τε καὶ Θεόδοτος καὶ ἡπροειρημένη γυνή.”Αὖθις δ’ ἐν τῷ αὐτῷ φησιν λόγῳ τοὺς τότεἱεροὺς ἐπισκόπους πεπειρᾶσθαι μὲν τὸ ἐνΜαξιμίλλῃ πνεῦμα διελέγξαι, κεκωλῦσθαι δὲ πρὸςἑτέρων, συνεργούντων δηλαδὴ τῷ πνεύματι· γράφειδὲ οὕτως· “ καὶ μὴ λεγέτω ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳτῷ κατὰ Ἀστέριον Ὀρβανὸν τὸ διὰ Μαξιμίλληςπνεῦμα διώκομαι ὡς λύκος ἐκ προβάτων· οὐκεἰμὶ λύκος· ῥῆμά εἰμι καὶ πνεῦμα καὶ δύναμις,’ἀλλὰ τὴν ἐν τῷ πνεύματι δύναμιν ἐναργῶς δειξάτωκαὶ ἐλεγξάτω καὶ ἐξομολογεῖσθαι διὰ τοῦ πνεύματοςκαταναγκασάτω τοὺς τότε παρόντας εἰς τὸδοκιμάσαι καὶ διαλεχθῆναι τῷ πνεύματι λαλοῦντι,ἄνδρας δοκίμους καὶ ἐπισκόπους, Ζωτικὸν ἀπὸΚουμάνης κώμης καὶ Ἰουλιανὸν ἀπὸ Ἀπαμείας,ὧν οἱ περὶ Θεμίσωνα τὰ στόματα φιμώσαντεςοὐκ εἴασαν τὸ ψευδὲς καὶ λαοπλάνον πνεῦμα ὑπ’αὐτῶν ἐλεγχθῆναι.”Ἐν ταὐτῷ δὲ πάλιν ἕτερα μεταξὺ πρὸς ἔλεγχοντῶν τῆς Μαξιμίλλης ψευδοπροφητειῶν εἰπών,ὁμοῦ τόν τε χρόνον καθ’ ὃν ταῦτ’ ἔγραφεν, σημαίνεικαὶ τῶν προρήσεων αὐτῆς μέμνηται δι’ ὧνπολέμους ἔσεσθαι καὶ ἀκαταστασίας προεμαντεύσατο,ὧν καὶ τὴν ψευδολογίαν εὐθύνει, ὧδελέγων· “ καὶ πῶς οὐ καταφανὲς ἤδη γέγονεν καὶτοῦτο τὸ ψεῦδος; πλείω γὰρ ἢ τρισκαίδεκα ἔτηεἰς ταύτην τὴν ἡμέραν ἐξ οὗ τετελεύτηκεν ἡ γυνή,καὶ οὔτε μερικὸς οὔτε καθολικὸς κόσμῳ γέγονενπόλεμος, ἀλλὰ καὶ χριστιανοῖς μᾶλλον εἰρήνηδιάμονος ἐξ ἐλέου θεοῦ.”Καὶ ταῦτα δ’ ἐκ τοῦ δευτέρου συγγράμματος .καὶ ἀπὸ τοῦ τρίτου δὲ σμικρὰς παραθήσομαι1 Οr possibly, Urbanus. Nothing is known about him,but Valesius thinks that the words “ according to AsteriusOrbanus ” are a misplaced marginal note giving the nameοf the writer of this treatise. The phrase certainly isawkward, but it seems equally possible that the text is rightand that Asterius was the name of a Montanist writer.λέξεις, δι’ ὧν πρὸς τοὺς αὐχοῦντας ὡς ἄρα πλείουςκαὶ αὐτῶν μεμαρτυρηκότες εἶεν, ταῦτά φησιν“ ὅταν τοίνυν ἐν πᾶσι τοῖς εἰρημένοις ἐλεγχθέντεςἀπορήσαι, ἐπὶ τοὺς μάρτυρας καταφεύγειν πει-ρῶνται, λέγοντες πολλοὺς ἔχειν μάρτυρας καὶτοῦτ’ εἶναι τεκμήριον πιστὸν τῆς δυνάμεως τοῦπαρ’ αὐτοῖς λεγομένου προφητικοῦ πνεύματος.τὸ δ’ ἐστὶν ἄρα, ὡς ἔοικεν, παντὸς μᾶλλον οὐκἀληθές. καὶ γὰρ τῶν ἄλλων αἱρέσεών τινεςπλείστους ὅσους ἔχουσι μάρτυρας, καὶ οὐ παρὰτοῦτο δήπου συγκαταθησόμεθα, οὐδὲ ἀλήθειανἔχειν αὐτοὺς ὁμολογήσομεν. καὶ πρῶτοί γε οἱἀπὸ τῆς Μαρκίωνος αἱρέσεως Μαρκιανισταὶ κα.πΛείστους δάους ἔχειν Χριστοῦ μάρτυραςλέγουσιν, ἀλλὰ τόν γε χριστὸν αὐτὸν κατ’ ἀλήθειανοὐχ ὁμολογοῦσιν.”Καὶ μετὰ βραχέα τούτοις ἐπιφέρει λέγων· “ ὅθεντοι καὶ ἐπειδὰν οἱ ἐπὶ τὸ τῆς κατ’ ἀλήθειαν πίστεωςμαρτύριον κληθέντες ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας τύχωσιμετά τινων τῶν ἀπὸ τῆς τῶν Φρύγων αἱρέσεωςλεγομένων μαρτύρων, διαφέρονταί τε πρὸς αὐτοὺςκαὶ μὴ κοινωνήσαντες αὐτοῖς τελειοῦνται διὰ τὸμὴ βούλεσθαι συγκαταθέσθαι τῷ διὰ Μοντανοῦκαὶ τῶν γυναικῶν πνεύματι. καὶ ὅτι τοῦτ’ ἀληθές,καὶ ἐπὶ τῶν ἡμετέρων χρόνων ἐν Ἀπαμείᾳ τῆ πρὸςΜαιάνδρῳ τυγχάνει γεγενημένον ἐν τοῖς περὶΓάιον καὶ Ἀλέξανδρον ἀπὸ Εὐμενείας μαρτυρήσασιπρόδηλον.”XVII. Ἐν τούτῳ δὲ τῷ συγγράμματι καἰΜιλτιάδου συγγραφέως μέμνηται, ὡς λόγον τινὰκαὶ αὐτοῦ κατὰ τῆς προειρημένης αἱρέσεως γε·γραφότος· παραθέμενος γοῦν αὐτῶν λέξεις τινάς,ἐπιφέρει λέγων· “ταῦτα εὑρὼν ἔν τινι συγγράμματιαὐτῶν ἐνισταμένων τῷ Ἀλκιβιάδου τοῦ ἀδελφοῦσυγγράμματι, ἐν ᾧ ἀποδείκνυσιν περὶ τοῦ μὴ δεῖνπροφήτην ἐν ἐκστάσει λαλεῖν, ἐπετεμόμην.” ὑποκαταβὰςδ’ ἐν ταὐτῷ τοὺς κατὰ τὴν καινὴν διαθήκηνπροπεφητευκότας καταλέγει, ἐν οἷς καταριθμεῖἈμμίαν τινὰ καὶ Κοδρᾶτον, λέγων οὕτως· “ ἀλλ’ὅ γε ψευδοπροφήτης ἐν παρεκστάσει, ᾧ ἕπεταιἄδεια καὶ ἀφοβία, ἀρχομένου μὲν ἐξ ἑκουσίουἀμαθίας, καταστρέφοντος δὲ εἰς ἀκούσιον μανίανψυχῆς, ὡς προείρηται. τοῦτον δὲ τὸν τρόπον οὔτετινὰ τῶν κατὰ τὴν παλαιὰν οὔτε τῶν κατὰ τὴνκαινὴν πνευματοφορηθέντα προφήτην δεῖξαι δυνή-Acts 11, 28.21, 10 15, 32, 2l,9.  δονται, οὔτε Ἄγαβον οὔτε Ἰούδαν οὔτε Σίλανοὔτε τὰς Φιλίππου θυγατέρας, οὔτε τὴν ἐν ΦιλαδελφίᾳἈμμίαν οὔτε Κοδρᾶτον, οὔτε εἰ δή τιναςἄλλους μηδὲν αὐτοῖς προσήκοντας καυχήσονται ’’καὶ αὖθις δὲ μετὰ βραχέα ταῦτά φηαιν· “εἰ γὰρμετὰ Κοδρᾶτον καὶ τὴν ἐν Φιλαδελφίᾳ Ἀμμίαν,ὥς φασιν, αἱ περὶ Μοντανὸν διεδέξαντο γυναῖκεςτὸ προφητικὸν χάρισμα, τοὺς ἀπὸ Μοντανοῦ καὶτῶν γυναικῶν τίνες παρ’ αὐτοῖς διεδέξαντο,Eph. 4, 11 ff. 1 Cor. 1, 7 δειξάτωσαν· δεῖν γὰρ εἶναι τὸ προφητικὸν χάρισμαἐν πάσῃ τῆ ἐκκλησίᾳ μέχρι τῆς τελείας παρουσίαςὁ ἀπόστολος ἀξιοῖ. ἀλλ’ οὐκ ἂν ἔχοιεν δεῖξαιτεσσαρεσκαιδέκατον ἤδη που τοῦτο ἔτος ἀπὸ τῆςΜαξιμίλλης τελευτἠς.”Οὗτος μὲν δὴ τοσαῦτα· ὅ γέ τοι πρὸς αὐτοῦδεδηλωμένος Μιλτιάδης καὶ ἄλλας ἡμῖν τῆς ἰδίαςπερὶ τὰ θεῖα λόγια απουδῆς μνήμας καταλέλοιπεν1 Schwartz and almost all editors except McGiffertemend this to Miltiades. This emendation certainly seemsto be correct so far as historical fact is concerned, but theevidence of the mss. seems equally to prove that the mistakeis due to Eusebius himself, and as such ought to appear inthe text. See Introduction, p. lv., and cf. McGiffert's noteἄη loc.ἔν τε οἷς πρὸς ‘́Eλληνας συνέταξε λόγοις καὶ τοῖςπρὸς Ἰουδαίους , ἑκατέρᾳ ἰδίως ὑποθέσει ἐν δυσὶνὑπαντήσας αυγγράμμασιν, ἔτι δὲ καὶ πρὸς τοὺςκοσμικοὺς ἄρχοντας ὑπὲρ ἦς μετῄει φιλοσοφίαςπεποίηται ἀπολογίαν.XVIII. τῆς δὲ κατὰ Φρύγας καλουμένης αἱρέσεωςκαὶ Ἀπολλώνιος, ἐκκλησιαστικὸς συγγραφεύς,ἀκμαζούσης εἰς ἔτι τότε κατὰ τὴν Φρυγίαν ἔλεγχονἐνστησάμενος, ἴδιον κατ’ αὐτῶν πεποίηται σύγγραμμα,τὰς μὲν φερομένας αὐτῶν προφητείαςψευδεῖς οὔσας κατὰ λέξιν εὐθύνων, τὸν δὲ βίον τῶντῆς αἱρέσεως ἀρχηγῶν ὁποῖός τις γέγονεν, διελέγχων·αὐτοῖς δὲ ῥήμασιν περὶ τοῦ Μοντανοῦ ταῦταλέγοντος ἄκουε· “ ἀλλὰ τίς ἐστιν οὗτος ὁ πρόα·φατὸς διδάσκαΛος , τὰ ἔργα αὐτοῦ καὶ ἡ διδασκαλίαδείκνυσιν. οὗτός ἐστιν ὁ διδάξας λύαεις γάμων,ὁ νηστείας νομοθετήσας, ὁ Πέπουζαν καὶ ΤύμιονἹερουσαλὴμ ὀνομάσας πόλεις δ’ εἰσὶν αὗταιμικραὶ τῆς Φρυγίας), τοὺς πανταχόθεν ἐκεῖ συναγαγεῖνἐθέλων ὁπρακτῆρας χρημάτων καταστήσας,ὁ ἐπ’ ὀνόματι προσφορῶν τὴν δωροληψίαν ἐπιτεχνώμενος,, ὁ σαλάρια χορηγῶν τοῖς κηρύσσουσιναὐτοῦ τὸν λόγον, ἵνα διὰ τῆς γαατριμαργίας ἡδιδασκαλία τοῦ λόγου κρατύνηται.”Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ Μοντανοῦ· καὶ περὶ τῶνπροφητίδων δὲ αὐτοῦ ὑποκαταβὰς οὕτω γράφει·δείκνυμεν οὖν αὐτὰς πρώτας τὰς προφήτιδαςταύτας, ἀφ’ οὗ τοῦ πνεύματος ἐπληρώθησαν, τοὺςἄνδρας καταλιπούσας . πῶς οὖν ἐψεύδοντο Πρίσκιλλανπαρθένον ἀποκαλοῦντες ; εἶτ’ ἐπιφέρειDidache 11, 12 λέγων· “ δοκεῖ ἀοῖ πᾶσα γραφὴ κωλύειν προφήτηνλαμβάνειν δῶρα καὶ χρήματα; ὅταν οὖν ἴδω τὴνπροφῆτιν εἰληφυῖαν καὶ χρυσὸν καὶ ἄργυρον καὶπολυτελεῖς ἐσθῆτας, πῶς αὐτὴν μὴ παραιτήαωμαι.”Αὖθις δ᾿ ὑποκαταβὰς περί τινος τῶν κατ᾿αὐτοὺς ὁμολογητῶν ταῦτά φησιν· “ἔτι δὲ καὶΘεμίσων, ὁ τὴν ἀξιόπιστον πλεονεξίαν ἠμφιεσμένος,ὁ μὴ βαστάσας τῆς ὁμολογίας τὸ σημεῖον,ἀλλὰ πλήθει χρημάτων ἀποθέμενος τὰ δεσμά, δέονἐπὶ τούτῳ ταπεινοφρονεῖν , ὡς μάρτυς καυχώμενος,ἐτόλμησεν, μιμούμενος τὸν ἀπόστολον, καθολικήντινα συνταξάμενος ἐπιστολῄν, κατηχεῖν μὲν τοὺςἄμεινον αὐτοῦ πεπιστευκότας , συναγωνίζεσθαι δὲτοῖς τῆς κενοφωνίας λόγοις, βλασφημῆσαι δὲεἰς τὸν κύριον καὶ τοὺς ἀποστόλους καὶ τὴν ἁγίανἐκκληαίαν.” καὶ περὶ ἑτέρου δὲ αὖθις τῶν κατ᾿αὐτοὺς τετιμημένων ὡς δὴ μαρτύρων οὕτω γράφει·“ ἵνα δὲ μὴ περὶ πλειόνων λέγωμεν, ἡ προφῆτιςἡμῖν εἰπάτω τὰ κατὰ Ἀλέξανδρον, τὸν λέγονταἑαυτὸν μάρτυρα, ᾧ συνεστιᾶται, ᾧ προσκυνοῦσινκαὶ αὐτῷ πολλοί· οὗ τὰς λῃστείας καὶ τὰ ἄλλατολμήματα ἐφ᾿ οἷς κεκόλασται, οὐχ ἡμᾶς δεῖλέγειν, ἀλλὰ ὁ ὀπισθόδομος ἔχει. τίς οὖν τίνιχαρίζεται τὰ ἁμαρτήματα; πότερον ὁ προφήτηςτὰς λῃστείας τῷ μάρτυρι ἢ ὁ μάρτυς τῷ προφήτητὰς πλεονεξίας; εἰρηκότος γὰρ τοῦ κυρίου μὴΜatt. 10, 9. κτήσησθε χρυσὸν μήτε ἄργυρον μηδὲ δύο χιτῶνας,οὗτοι πᾶν τοὐναντίον πεπλημμελήκασιν περὶ τὰςτούτων τῶν ἀπηγορευμένων κτήσεις. δείξομενγὰρ τοὺς λεγομένους παρ᾿ αὐτοῖς προφήτας καὶ1 This is the text of all MSS. except one which reads “theprophet.” ΡrobabΙy this is a correction, but the contextshows that it is right and that the refercnce is to Themiso.Apparently Themiso and Alexanderd lived together.μάρτυρας μὴ μόνον παρὰ πλουσίων, ἀλλὰ καὶπαρὰ πτωχῶν καὶ ὀρφανῶν καὶ χηρῶν κερματιζομένους.καὶ εἰ πεποίθησιν ἔχουσιν, στήτωσαν ἐντούτῳ καὶ διορισάσθωσαν ἐπὶ τούτοις, ἵνα ἐὰνἐλεγχθῶσιν, κἂν τοῦ λοιποῦ παύσωνται πλημμελοῦντες.δεῖ γὰρ τοὺς καρποὺς δοκιμάζεσθαιMatt. 12, 33 τοῦ προφήτου· ἀπὸ γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ ξύλονγινώσκεται. ἵνα δὲ τοῖς βουλομένοις τὰ κατὰἈλέξανδρον ἦ γνώριμα, κέκριται ὑπὸ ΑἰμιλίουΦροντίνου ἀνθυπάτου ἐν Ἐφέσῳ, οὐ διὰ τὸὄνομα, ἀλλὰ δι’ ἃς ἐτόλμησεν λῃστείας, ὢν ἤδηπαραβάτης· εἶτ’ ἐπιψευσάμενος τῷ ὀνόματι τοῦκυρίου, ἀπολέλυται, πλανήσας τοὺς ἐκεῖ πιστούς,καὶ ἡ ἰδία παροικία αὐτόν, ὅθεν ἢν,οὐκ ἐδέξατο διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν λῃστήν, καὶοἱ θέλοντες μαθεῖν τὰ κατ’ αὐτὸν ἔχουσιν τὸτῆς Ἀσίας δημόσιον ἀρχεῖον· ὅν ὁ προφήτηςσυνόντα πολλοῖς ἔτεσιν ἀγνοεῖ. τοῦτον ἐλέγχοντεςἡμεῖς, δι’ αὐτοῦ καὶ τὴν ὑπόστασιν ἐξελέγχομεντοῦ προφήτου. τὸ ὅμοιον ἐπὶ πολλῶνδυνάμεθα ἀποδεῖξαι, καὶ εἰ θαρροῦσιν, ὑπομεινάτωσαντὸν ἔλεγχον.”Πάλιν τε αὗ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ τοῦ συγγράμματοςπερὶ ὧν αὐχοῦσι προφητῶν ἐπιλέγει ταῦτα· “ἐὰνἀρνῶνται δῶρα τοὺς προφήτας αὐτῶν εἰληφέναι,τοῦθ’ ὁμολογησάτωσαν ὅτι ἐὰν ἐλεγχθῶσιν εἰλγφότες,οὐκ εἰσὶ προφῆται, καὶ μυρίας ἀποδείξειςτούτων παραστήσομεν. ἀναγκαῖον δέ ἐστιν πάνταςκαρποὺς δοκιμάζεσθαι προφήτου. προφήτης, εἰπέμοι, βάπτεται; προφήτης στιβίζεται; προφήτηςΦιλοκοσμεῖ; προφήτης τάβλαις καὶ κύβοις παίζει;προφήτης δανείζει; ταῦτα ὁμολογησάτωσαν πό-τερον ἔξεστιν ἢ μή, ἐγὼ δ’ ὅτι γέγονεν παρ’αὐτοῖς, δείξω.”Ὁ δ’ αὐτὸς οὗτος Ἀπολλώνιος κατὰ τὸ αὐτὸσύγγραμμα ἱατορεῖ ὡς ἄρα τεσσαρακοστὸν ἐτύγχανενἔτος ἐπὶ τὴν τοῦ αυγγράμματος αὐτοῦγραφὴν ἐξ οὗ τῇ προσποιήτῳ αὐτοῦ προφητείᾳὁ Μοντανὸς ἐπικεχείρηκεν, καὶ πάλιν φησὶν ὡςἄρα Ζωτικός, οὗ καὶ ὁ πρότερος συγγραφεὺς ἐμνημόνευσεν,ἐν Πεπούζοις προφητεύειν δὴ προσποιουμένηςτῆς Μαξιμίλλης ἐπιστὰς διελέγξαι τὸἐνεργοῦν ἐν αὐτῇ πνεῦμα πεπείραται, ἐκωλύθη γεμὴν πρὸς τῶν τὰ ἐκείνης φρονούντων. καὶ Θρασέαδέ τινος τῶν τότε μαρτύρων μνημονεύει. ἔτι δὲὡς ἐκ παραδόσεως τὸν σωτῆρά φησιν προστεταχέναιτοῖς αὐτοῦ ἀποστόλοις ἐπὶ δώδεκα ἔτεσινμὴ χωρισθῆναι τῆς ῾Ιερουσαλήμ, κέχρηται δὲκαὶ μαρτυρίαις ἀπὸ τῆς Ἰωάννου Ἀποκαλύψεως,καὶ νεκρὸν δὲ δυνάμει θείᾳ πρὸς αὐτοῦ Ἰωάννουἐν τῆ ’Eφέαῳ ἐγηγέρθαι ἱατορεῖ, καὶ ἄλλα τινάφηαιν, δι’ ὧν ἱκανῶς τῆς προειρημένης αἱρέσεωςπληρέστατα διηύθυνεν τὴν πλάνην. ταῦτα καἰὁ Ἀπολλώνιος.ΧΙΧ. Τῶν δὲ ’Απολιναρίου κατὰ τῆς δηλωθείσηςαἱρέσεως μνήμην πεποίηται Σεραπίων, ὃν ἐπὶ τῶνδηλουμένων χρόνων μετὰ Μαξιμῖνον ἐπίσκοποντῆς Ἀντιοχέων ἐκκλησίας γενέσθαι κατέχει λόγος·μέμνηται δ’ αὐτοῦ ἐν ἰδίᾳ ἐπιστολῇ τῇ πρὸςΚαρικὸν καὶ Πόντιον, ἐν ἧ διευθύνων καὶ αὐτὸςτὴν αὐτὴν αἵρεσιν, ἐπιλέγει ταῦτα· “ὅπως δὲκαὶ τοῦτο εἰδῆτε ὅτι τῆς ψευδοῦς ταύτης τάξεωςτῆς ἐπικαλουμένης νέας προφητείας ἐβδέλυκται ἢἐνέργεια παρὰ πάσῃ τῆ ἐν κόαμῳ ἀδελφότητι,πέπομφα ὑμῖν καὶ Κλαυδίου ’Απολιναρίου, τοῦμακαριωτάτου γενομένου ἐν Ἱεραπόλει τῆς Ἀσίαςἐπισκόπου, γράμματα.’’ ἐν ταύτῃ δὲ τῇ τοῦΣεραπίωνος ἐπιατολῇ καὶ ὑποσημειώσεις φέρονταιδιαφόρων ἐπισκόπων, ὧν ὁ μέν τις ὧδέ πωςὑποσεσημείωται· “Αὐρήλιος Κυρίνιος μάρτυς ἐρρῶσθαιὑμᾶς εὔχομαι,” ὁ δέ τις τοῦτον τὸν τρόπον·“Αἴλιος Πούπλιος Ἰούλιος ἀπὸ Δεβελτοῦ κολωνίαςτῆς Θρᾴκης ἐπίακοπος· ξῆ ὁ θεὸς ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,ὅτι Σωτᾶς ὁ μακάριος ὁ ἐν Ἀγχιάλῳ ἠθέλησε τὸνδαίμονα τὸν Πρισκίλλης ἐκβαλεῖν, καὶ οἱ ὑποκριταὶοὐκ ἀφῆκαν.’’ καὶ ἄλλων δὲ πλειόνων τὸν ἀριθμὸνἐπιακόπων αυμφήφων τούτοις ἐν τοῖς δηλωθεῖσινγράμμασιν αὐτόγραφοι φέρονται σημειώσεις. καὶτὰ μὲν κατὰ τούτους ἦν τοιαῦτα.XX. Ἐξ ἐναντίας δὲ τῶν ἐπὶ Ῥώμης τὸν ὑγιῆτῆς ἐκκλησίας θεσμὸν παραχαραττόντων, Εἰρήναιοςδιαφόρους ἐπιστολὰς συντάττει, τὴν μὲν ἐπιγραφὰςΠρὸς Βλάστον περὶ σχίσματος, τὴν δὲ ΠρὸςΦλωρῖνον περὶ μοναρχίας ἢ περὶ τοῦ μὴ εἶναι τὸνθεὸν ποιητὴν κακῶν. ταύτης γάρ τοι τῆς γνώμηςοὗτος ἐδόκει προααπίξειν· δι’ ὃν αὖθις ὑποσυρόμενοντῆ κατὰ Οὐαλεντῖνον πλάνη καὶ τὸ Περὶ ὀγδοάδοςσυντάττεται τῷ Εἰρηναίῳ σπούδασμα, ἐν ᾧ καὶἐπισημαίνεται τὴν πρώτην τῶν ἀποστόλων κατειληφέναιἑαυτὸν διαδοχήν· ἔνθα πρὸς τῷ τοῦ συγγράμματοςτέλει χαριεστάτην αὐτοῦ σημείωσινεὑρόντες, ἀναγκαίως καὶ ταύτην τῇδε καταλέξομεντῆ γραφῆ, τοῦτον ἔχουσαν τὸν τρόπον· “ὁρκίζω σετὸν μεταγραψόμενον τὸ βιβλίον τοῦτο κατὰ τοῦκυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ χριστοῦ καὶ κατὰ τῆς ἐνδόξουπαρουσίας αὐτοῦ, ἦς ἔρχεται κρῖναι ζῶντας καὶνεκρούς, ἵνα ἀντιβάλῃς ὃ μετεγράψω, καὶ κατορθώσῃςορθώσῃς αὐτὸ πρὸς τὸ ἀντίγραφον τοῦτομετεγράψω, ἐπιμελῶς· καὶ τὸν ὅρκον τοῦτον ὁμοίωςμεταγραφεῖς καὶ θήσεις ἐν τῷ ἀντιγράφῳ.” καὶταῦτα δὲ ὠφελίμως ὑπ’ ἐκείνου λελέχθω πρὸςἡμῶν τε ἱστορείσθω, ὡς ἄν ἔχοιμεν ἄριστονσπουδαιοτάτης ἐπιμελείας τοὺς ἀρχαίους ἐκείνουςκαὶ ὄντως ἱεροὺς ἄνδρας ὑπόδειγμα.Ἐν ἧ γε μὴν προειρήκαμεν πρὸς τὸν Φλωρῖνονὁ Εἰρήναιος ἐπιστολῇ αὖθις τῆς ἅμα Πολυκάρπῳσυνουσίας αὐτοῦ μνημονεύει, λέγων· “ ταῦτα τὰδόγματα, Φλωρῖνε, ἵνα πεφεισμένως εἴπω, οὐκἔστιν ὑγιοῦς γνώμης· ταῦτα τὰ δόγματα ἀσύμφωνάἐστιν τῇ ἐκκλησίᾳ εἰς τὴν μεγίστην ἀσέβειαν περιβάλλοντατοὺς πειθομένους αὐτοῖς· ταῦτα τὰδόγματα οὐδὲ οἱ ἔξω τῆς ἐκκΛησίας αἱρετικοὶἐτόλμησαν ἀποφήνασθαί ποτε· ταῦτα τὰ δόγματαοἱ πρὸ ἡμῶν πρεσβύτεροι, οἱ καὶ τοῖς ἀποστόλοιςσυμφοιτήσαντες, οὐ παρέδωκάν σοι. εἶδον γάρἄε, παῖς ἔτι ὤν, ἐν τῆ κάτω Ἀσίᾳ παρὰ Πολυκάρπῳ,λαμπρῶς πράσσοντα ἐν τῆ βασιλικῇ αὐλῇκαὶ πειρώμενον εὐδοκιμεῖν παρ’ αὐτῷ. μᾶλλονγὰρ τὰ τότε διαμνημονεύω τῶν ἔναγχος γινομένωναἱ γὰρ ἐκ παίδων μαθήσεις συναύξουσαι τῇ ψυχῇ,ἑνοῦνται αὐτῇ), ὥστε με δύνασθαι εἰπεῖν καὶ τὸντόπον ἐν ᾧ καθεζόμενος διελέγετο ὁ μακάριοςΠολύκαρπος, καὶ τὰς προόδους αὐτοῦ καὶ τὰςεἰσόδους καὶ τὸν χαρακτῆρα τοῦ βίου καὶ τὴν τοῦσώματος ἰδέαν καὶ τὰς διαλέξεις ἃς ἐποιεῖτο πρὸςτὸ πλῆθος, καὶ τὴν μετὰ Ἰωάννου συναναστρφὴνὡς ἀπήγγελλεν καὶ τὴν μετὰ τῶν λοιπῶν τῶνἑορακότων τὸν κύριον, καὶ ὡς ἀπεμνημόνευεν τοὺςλόγους αὐτῶν, καὶ περὶ τοῦ κυρίου τίνα ἢν ἃ παρ’ἐκείνων ἀκηκόει, καὶ περὶ τῶν δυνάμεων αὐτοῦ,John 1, 1, 2 καὶ περὶ τῆς διδασκαλίας, ὡς παρὰ τῶν αὐτοπτῶντῆς ζωῆς τοῦ λόγου παρειληφὼς ὁ Πολύκαρποςἀπήγγελλεν πάντα σύμφωνα ταῖς γραφαῖς. ταῦτακαὶ τότε διὰ τὸ ἔλεος τοῦ θεοῦ τὸ ἐπ’ ἐμοὶ γεγονὸςσπουδαίως ἤκουον, ὑπομνηματιζόμενος αὐτὰ οὐκἐν χάρτῃ, ἀλλ’ ἐν τῇ ἐμῇ καρδίᾳ· καἰ ἀεὶ διὰ τὴνχάριν τοῦ θεοῦ γνησίως αὐτὰ ἀναμαρυκῶμαι, καὶδύναμαι διαμαρτύρασθαι ἔμπροσθεν τοῦ θεοῦ ὅτι εἴτι τοιοῦτον ἀκηκόει ἐκεῖνος ὁ μακάριος καὶ ἀποστολικὸςπρεσβύτερος, ἀνακράξας ἄν καὶ ἐμφράξαςτὰ ὦτα αὐτοῦ καὶ κατὰ τὸ σύνηθες αὐτῷ εἰπώνὦ καλὲ θεέ, εἰς οἵους με καιροὺς τετήρηκας, ἵνατούτων ἀνέχωμαι,’ πεφεύγει ἄν καὶ τὸν τόπον ἐνᾧ καθεζόμενος ἢ ἑστὼς τῶν τοιούτων ἀκηκόειλόγων. καὶ ἐκ τῶν ἐπιστολῶν δὲ αὐτοῦ ὧνἐπέστειλεν ἤτοι ταῖς γειτνιώσαις ἐκκλησίαις, ἐπιστηρίζωναὐτάς, ἢ τῶν ἀδελφῶν τιαί, νουθετῶναὐτοὺς καὶ προτρεπόμενος, δύναται Φανερωθῆναι.”ταῦτα ὁ Εἰρηναῖος.XXI. Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τῆς Κομόδου βασιλείαςχρόνον μεταβέβλητο μὲν ἐπὶ τὸ πρᾶον τὰ καθ’ἡμᾶς, εἰρήνης αὺν θείᾳ χάριτι τὰς καθ’ ὅΛης τῆςοἰκουμένης διαλαβούσης ἐκκλησίας· ὅτε καὶ ὁσωτήριος λόγος ἐκ παντὸς γένους ἀνθρώπων πᾶσανὑπήγετο ψυχὴν ἐπὶ τὴν εὐσεβῆ τοῦ τῶν ὅλων θεοῦθρῃσκείαν, ὡς ἤδη καὶ τῶν ἐπὶ ῾Ρώμης εὖ μάλαπλούτῳ καὶ γένει διαφανῶν πλείους ἐπὶ τὴν σφῶνὁμόσε χωρεῖν πανοικεί τε καὶ παγγενεὶ σωτηρίαν.οὐκ ἦν δὲ ἄρα τοῦτο τῷ μισοκάλῳ δαίμονι βασκάνῳὄντι τὴν φύαιν οἰστόν, ἀπεδύετο δ’ οὗν εἰς αὖθις,ποικίλας τὰς καθ’ ἡμῶν μηχανὰς ἐπιτεχνώμενος.ἐπὶ γοῦν τῆς ‘Ρωμαίων πόλεως Ἀπολλώνιον,ἄνδρα τῶν τότε πιστῶν ἐπὶ παιδείᾳ καὶ φιλοσοφίᾳβεβοημένον, ἐπὶ δικαστήριον ἄγει, ἕνα γέ τινα τῶνεἰς ταῦτ’ ἐπιτηδείων αὐτῷ διακόνων ἐπὶ κατηγορίᾳτἀνδρὸς ἐγείρας. ἀλλ’ ὁ μὲν δείλαιος παρὰ καιρὸν:τὴν δίκην εἰσελθών, ὅτι μὴ ξῆν ἐξὸν ἦν κατὰβασιλικὸν ὅρον τοὺς τῶν τοιῶνδε μηνυτάς, αὐτίκακατεάγνυται τὰ σκέλη, Περεννίου δικαστοῦ τοιαύτηνκατ’ αὐτοῦ φῃφον ἀπενέγκαντος· ὁ δέ γε θεοφιλέστατοςμάρτυς, πολλὰ λιπαρῶς ἱκετεύσαντοςτοῦ δικαστοῦ καὶ λόγον αὐτὸν ἐπὶ τῆς συγκλήτουβουλῆς αἰτήσαντος, λογιωτάτην ὑπὲρ ἦς ἐμαρτύρειπίστεως ἐπὶ πάντων παρασχὼν ἀπολογίαν,κεφαλικῇ κολάσει ὡς ἂν ἀπὸ δόγματος συγκλήτουτελειοῦται, μηδ’ ἄλλως ἀφεῖσθαι τοὺς ἅπαξ εἰςδικαστήριον παριόντας καὶ μηδαμῶς τῆς προθέσεωςμεταβαλλομένους ἀρχαίου παρ’ αὐτοῖςAeta Martyr. sel. ed. Gebhard, p. vi νόμου κεκρατηκότος. τούτου μὲν οὖν τὰς ἐπὶ τοῦδικαστοῦ φωνὰς καὶ τὰς ἀποκρίσεις ἃς πρὸς πεῦσινπεποίητο τοῦ Περεννίου, πὰσάν τε τὴν πρὸς τὴνσύγκλητον ἀπολογίαν, ὅτῳ διαγνῶναι φίλον, ἐκτῆς τῶν ἀρχαίων μαρτύρων συναχθείσης ἡμῖνἀναγραφῆς εἴσεται.XXII. Δεκάτῳ γε μὴν τῆς Κομόδου βασιλείαςἔτει δέκα πρὸς τρισὶν ἔτεσιν τὴν ἐπισκοπὴν λελειτουργηκόταἘλεύθερον διαδέχεται διαδέχεται ἐνᾧ καὶ Ἰουλιανοῦ δέκατον ἔτος ἀποπλήσαντος,τῶν κατ’ Ἀλεξάνδρειαν παροικιῶν τὴν λειτουργίανἐγχειρίζεται Δημήτριος· καθ’ οὓς καὶ τῆς Ἀντιοχέων -χέων ἐκκΛησίας ὄγδοος ἀπὸ τῶν ἀποστόλων ὁπρόσθεν ἤδη δεδηλωμένος ἔτι τότε Σεραπίωνἐπίσκοπος ἐγνωρίζετο. Καισαρείας δὲ τῆς ΠαλαιστίνωνΘεόφιλος, καὶ Νάρκισσος δὲ ὁμοίως,οὗ καὶ πρόσθεν ὁ λόγος μνήμην ἐποιήσατο, τῆςἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας ἔτι τότε τὴν λειτουργίανεἶχεν, Κορίνθου δὲ τῆς καθ’ Ἑλλάδα κατὰ τοὺςαὐτοὺς ἐπίσκοπος ἦν Βάκχυλλος καὶ τῆς ἐν Ἐφέσωπαροικίας Πολυκράτης. καὶ ἄλλοι δ’, ὥς γε εἰκός,ἐπὶ τούτοις μυρίοι κατὰ τούσδε διέπρεπον· ὧν γεμὴν ἔγγραφος ἡ τῆς πίστεως εἰς ἡμᾶς κατῆλθενὀρθοδοξία, τούτους εἰκότως ὀνομαστὶ κατελέξαμεν.XXIII. Ζητήσεως δῆτα κατὰ τούσδε οὐ σμικρᾶςἀνακινηθείσης, ὅτι δὴ τῆς Ἀσίας ἁπάσης αἱπαροικίαι ὡς ἐκ παραδόσεως ἀρχαιοτέρας σελήνηςτὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην ᾤοντο δεῖν ἐπὶ τῆς τοῦσωτηρίου πάσχα ἑορτῆς παραφυλάττειν, ἐν ᾖθύειν τὸ πρόβατον Ἰουδαίοις προηγόρευτο, ὡςδέον ἐκ παντὸς κατὰ ταύτην, ὁποίᾳ δἂν ἡμέρᾳτῆς ἑβδομάδος περιτυγχάνοι, τὰς τῶν ἀσιτιῶνἐπιλύσεις ποιεῖσθαι, οὐκ ἔθους ὄντος τοῦτονἐπιτελεῖν τὸν τρόπον ταῖς ἀνὰ τὴν λοιπὴν ἅπασανοἰκουμένην ἐκκλησίαις, ἐξ ἀποστολικῆς παραδόσεωςτὸ καὶ εἰς δεῦρο κρατῆσαν ἔθος φυλαττούσαις, ὡςμηδ’ ἑτέρᾳ προσήκειν παρὰ τὴν τῆς ἀναστάσεωςτοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἡμέρᾳ τὰς νηστείας ἐπιλύεσθαι,σύνοδοι δὴ καὶ συγκροτήσεις ἐπισκόπων ἐπὶταὐτὸν ἐγίνοντο, πάντες τε μιᾷ γνώμη δι’ ἐπιστολῶνἐκκλησιαστικὸν δόγμα τοῖς πανταχόσε διετυποῦντοὡς ἂν μηδ’ ἐν ἄλλῃ ποτὲ τῆς κυριακῆς ἡμέρᾳ τὸτῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως ἐπιτελοῖτο τοῦ κυρίουμυστήριον, καὶ ὅπως ἐν ταύτῃ μόνῃ τῶν κατὰ τὸπάσχα νηστειῶν φυλαττοίμεθα τὰς ἐπιλύσεις.φέρεται δ’ εἰς ἔτι νῦν τῶν κατὰ Παλαιστίνηντηνικάδε συγκεκροτημένων γραφή, ὧν προυτέτακτοΘεόφιλος τῆς ἐν Καισαρείᾳ παροικίαςἐκίσκοπος καὶ Νίρκισσος τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις,καὶ τῶν ἐπὶ Ῥώμης δ’ ὁμοίως ἄλλη περὶ τοῦ αὐτοῦζητήματος, ἐπίσκοπον Βίκτορα δηλοῦσα, τῶν τεκατὰ Πόντον ’ν ἐπισκόπων, ὧν Πάλμας ὡς ἀρχαιότατοςπρουτέτακτο, καὶ τῶν κατὰ Γαλλίαν δὲπαροικιῶν, ἃς Εἰρήναιος ἐπεσκόπει, ἔτι τε τῶνκατὰ τὴν Ὀσροηνὴν καὶ τὰς ἐκεῖσε πόλεις, καὶἰδίως Βακχύλλου τῆς Κορινθίων ἐκκλησίας ἐπισκόπου,καὶ πλείστων ὅσων ἄλλων, οἳ μίαν καὶ τὴναὐτὴν δόξαν τε καὶ κρίσιν ἐξενηνεγμένοι, τὴναὐτὴν τέθεινται ψῆφον.XXIV. καὶ τούτων μὲν ἦν ὅρος εἷς, ὁ δεδηλωμένος·τῶν δὲ ἐπὶ τῆς Ἀσίας ἐπισκόπων τὸ πάλαιπρότερον αὐτοῖς παραδοθὲν διαφυλάττειν ἔθοςχρῆναι διισχυριζομένων ἡγεῖτο Πολυκράτης· ὃςκαὶ αὐτὸς ἐν ᾗ πρὸς Βίκτορα καὶ τὴν Ῥωμαίωνἐκκλησίαν διετυπώσατο γραφῆ τὴν εἰς αὐτὸνἐλθοῦσαν παράδοσιν ἐκτίθεται διὰ τούτων· “ἡμεῖςοὖν ἀρᾳδιούργητον ἄγομεν τὴν ἡμέραν, μήτεπροστιθέωτες μήτε ἀφαιρούμενοι. καὶ γὰρ κατὰτὴν Ἀσίαν μέγαλα στοιχεῖα κεκοίμηται· ἅτιναἀναστήσεται τῇ ἡμέρᾳ τῆς παρουσίας τοῦ κυρίου,ἐν ἢ ἔρχεται μετὰ δόξης ἐξ οὐρανῶν καὶ ἀναζητήσειπάντας τοὺς ἁγίους, Φίλιππον τῶν δώδεκα ἀποστόλων,ὃς κεκοίμηται ἐν Ἱεραπόλει καὶ δύοθυγατέρες αὐτοῦ γεγηρακυῖαι παρθένοι καὶ ἡἑτέρα αὐτοῦ θυγάτηρ ἐν ἁγίῳ πνεύματι πολιτευσαμένηJohn 21, 20, 13, 23 ἐν Ἐφέσω ἀναπαύεται· ἔτι δὲ καὶ:Ἰωάννης ὁ ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ κυρίου ἀναπεσών,Εx. 28, 32 ff.36, 28, 32 ff. ὃς ἐγενήθη ἱερεὺς τὸ πέταλον πεφορεκὼς καὶμάρτυς καὶ διδάσκαλος· οὗτος ἐν Ἐφέσω κε·κοίμηται, ἔτι δὲ καὶ Πολύκαρπος ἐν Σμύρνῃ, καὶἐπίσκοπος καὶ μάρτυς· καὶ Θρασέας καὶ ἐπίσκοποςκαὶ μάρτυς ἀπὸ Εὐμενείας, ὃς ἐν Σμύρνῃ κεκοίμηταιτί δὲ δεῖ λέγειν Σάγαριν ἐπίσκοπον καὶμάρτυρα, ὃς ἐν Λαοδικείᾳ κεκοίμηται, ἔτι δὲ καὶΠαπίριον τὸν μακάριον καὶ Μελίτωνα τὸν εὐνοῦχον,τὸν ἐν ἁγίῳ πνεύματι πάντα πλιτευσάμενον, ὃςκεῖται ἐν Σάρδεσιν περιμένων τὴν ἀπὸ τῶν οὐρανῶνἐπισκοπὴν ἐν ᾗ ἐκ νεκρῶν ἀναστήσεται; οὗτοιπάντες ἐτήρησαν τὴν ἡμέραν τῆς πεσσαρεσκαιδεκάτηςτοῦ πάσχα κατὰ τὸ εὐαγγέλιον, μηδὲνπαρεκβαίνοντες, ἀλλὰ κατὰ τὸν κανόνα τῆς πίστεωςἀκολουθοῦντες· ἔτι δὲ κἀγὼ ὁ μικρότερος πάντωνὑμῶν Πολυκράτης, κατὰ παράδοσιν τῶν συγγενῶνμου, οἷς καὶ παρηκοΛούθησά τισιν αὐτῶν. ἑπτὰμὲν ἦσαν συγγενεῖς μου ἐπίσκοποι, ἐγὼ δὲ ὄγδοος·καὶ πάντοτε τὴν ἡμέραν ἤγαγον οἱ συγγενεῖς μουὅταν ὁ λαὸς ἤρνυεν τὴν ζύμην. ἐγὼ οὖν, ἀδελφοί,ἑξήκοντα πέντε ἔτη ἔχων ἐν κυρίῳ καὶ συμβεβληκὼςPhilipp. 1, 28 τοῖς ἀπὸ τῆς οἰκουμένης ἀδελφοῖς καὶπᾶσαν ἁγίαν γραφὴν διεληλυθώς, οὐ πτύρομαι ἐπὶτοῖς καταπλησσομένοις· οἱ γὰρ ἐμοῦ μείζονες εἰρήκασιActs 5, 29 ‘πειθαρχεῖν δεῖ θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις.'”τούτοις ἐπιφέρει περὶ τῶν γράφοντι συμπαρόντωναὐτῷ καὶ ὁμοδοξούντων ἐπισκόπων ταῦτα λέγων“ἐδυνάμην δὲ τῶν ἐπισκόπων τῶν συμπαρόντωνμνημονεῦσαι, οὓς ὑμεῖς ἠξιώσατε μετακληθῆναιὑπ’ ἐμοῦ καὶ μετεκαλεσάμην· ὧν τὰ ὀνόματα ἐὰνγράφω, πολλὰ πλήθη εἰσίν· οἱ δὲ εἰδότες τὸνμικρόν μου ἄνθρωπον συνηυδόκησαν τῆ ἐπιστολῇ,εἰδότες ὅτι εἰκῆ πολιὰς οὐκ ἤνεγκα, ἀλλ’ ἐν ΧριστῷἸησοῦ πάντοτε πεπολίτευμαι.”Επὶ τούτοις ὁ μὲν τῆς ‘Ρωμαίων προεστὼςΒίκτωρ ἀθρόως τῆς Ἀσίας πάσης ἅμα ταῖςὁμόροις ἐκκλησίαις τὰς παροικίας ἀποτέμνειν, ὡςἂν ἑτεροδοξούσας, τῆς κοινῆς ἑνώσεως πειρᾶται,καὶ στηλιτεύει γε διὰ γραμμάτων ἀκοινωνήτουςπάντας ἄρδην τοὺς ἐκεῖσε ἀνακηρύττων ἀδελφούς·ἀλλ’ οὐ πᾶσί γε τοῖς ἐπισκόποις ταῦτ' ἠρέσκετο.ἀντιπαρακελεύονται δῆτα αὐτῷ τὰ τῆς εἰρήνηςκαὶ τῆς πρὸς τοὺς πλησίον ἑνώσεώς τε καὶ ἀγάπηςφρονεῖν, φέρονται δὲ καὶ αἱ τούτων φωναὶ πληκτικώτερονκαθαπτομένων τοῦ Βίκτορος· ἐν οἷςκαὶ ὁ Εἰρήναιος ἐκ προσώπου ὧν ἡγεῖτο κατὰ τὴνΓαλλίαν ἀδελφῶν ἐπιστείλας, παρίσταται μὲν τῷδεῖν ἐν μόνη τῆ τῆς κυριακῆς ἡμέρᾳ τὸ τῆς τοῦκυρίου ἀναστάσεως ἐπιτελεῖσθαι μυστήριον, τῷγε μὴν Βίκτορι προσηκόντως, ὡς μὴ ἀποκόπτοιὅλας ἐκκλησίας θεοῦ ἀρχαίου ἔθους παράδοσινἐπιτηρούσας, πλεῖστα ἕτερα παραινεῖ, καὶ αὐτοῖςδὲ ῥήμασιν τάδε ἐπιλέγων· ἴ’ οὐδὲ γὰρ μόνον περὶτῆς ἡμέρας ἐστὶν ἡ ἀμφισβήτησις, ἀλλὰ καὶ περὶτοῦ εἴδους αὐτοῦ τῆς νηστείας. οἱ μὲν γὰρ οἴονταιμίαν ἡμέραν δεῖν αὐτοὺς νηστεύειν, οἱ δὲ δύο, οἱδὲ καὶ πλείονας· οἱ δὲ τεσσαράκοντα ὥρας ἡμερινάςτε καὶ νυκτερινὰς συμμετροῦσιν τὴν ἡμέραν αὐτῶν.καὶ τοιαύτη μὲν ποικιλία τῶν ἐπιτηρούντων οὐνῦν ἐφ’ ἡμῶν γεγονυῖα, ἀλλὰ καὶ πολὺ πρότερον1 It appears to have been some time before the Churchadopted the Lenten fast of forty days. Oddly enough,according to the historian Socrates (Hist. Eccl. v. 22) theGreek name for Lent (τεσσαρακοστή=fortieth) is oldcrthc custom of fasting forty days. Forty hours was thetraditional interval between the death and resurrection οfJcsus. Thc present limits οf Lent appear to have beenRxed in the seventh century. see ’s Dictionary ὁChristian Antiquities, s.v. Lent.sἐπὶ τῶν πρὸ ἡμῶν, τῶν παρὰ τὸ ἀκριβές, ὡς εἰκός,κρατούντων τὴν καθ’ ἁπλότητα καὶ ἰδιωτισμὸνσυνήθειαν εἰς τὸ μετέπειτα πεποιηκότων, καὶ οὐδὲνἔλαττον πάντες οὗτοι εἰρήνευσάν τε καὶ εἰρηνεύομενπρὸς ἀλλήλους, καὶ ἢ διαφωνία τῆς νηστείας τὴνὁμόνοιαν τῆς πίστεως συνίστησιν.”Τούτοις καὶ ἱστορίαν προστίθησιν, ἢν οἰκείωςπαραθήσομαι, τοῦτον ἔχουσαν τὸν τρόπον· “ἐνοἷς καὶ οἱ πρὸ Σωτῆρος πρεσβύτεροι, οἱ προστάντεςτῆς ἐκκλησίας ἧς σὺ νῦν ἀφηγῇ, Ἀνίκητονλέγομεν καὶ Πίον ‘Υγῖνόν τε καὶ ΤελεσφόρονΞύστον, οὔτε αὐτοὶ ἐτήρησαν οὔτε τοῖς μετ’ αὐτῶνἐπέτρεπον, καὶ οὐδὲν ἔλαττον αὐτοὶ μὴ τηροῦντεςεἰρήνευον τοῖς ἀπὸ τῶν παροικιῶν ἐν αἷς ἐτηρεῖτο,ἐρχομένοις πρὸς αὐτούς· καίτοι μᾶλλον ἐναντίονἦν τὸ τηρεῖν τοῖς μὴ τηροῦσιν. καὶ οὐδέποτεδιὰ τὸ εἶδος τοῦτο ἀπεβΛήθησάν τινες, ἀλλ’ αὐτοὶμὴ τηροῦντες οἱ πρὸ ἀοῦ πρεσβύτεροι τοῖς ἀπὸτῶν παροικιῶν τηροῦσιν ἔπεμπον εὐχαριστίαν, καὶτοῦ μακαρίου Πολυκάρπου ἐπιδημήσαντος τῇΡώμῃ ἐπὶ Ἀνικήτου καὶ περὶ ἄλλων τινῶν μικρὰσχόντες πρὸς ἀλλήλους, εὐθὺς εἰρήνευσαν, περὶτούτου τοῦ κεφαλαίου μὴ φιλεριστήσαντες εἰςἑαυτούς. οὔτε γὰρ ὁ Ἀνίκητος Ἀνίκητος τὸν Πολύκαρπονπεῖσαι ἐδύνατο μὴ τηρεῖν, ἅτε μετὰ Ἰωάννου τοῦμαθητοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν καὶ τῶν λοιπῶν ἀποστόλωνοἷς συνδιέτριψεν, ἀεὶ τετηρηκότα, οὔτεμὴν ὁ Πολύκαρπος τὸν Ἀνίκητον Ἀνίκητον ἔπεισεν τηρεῖν,1 That is, the Quartodeciman practice; sce note οn p.5032 The meaning appears to be that the previous generationof Romans had not nlade an issue οut οf the Quartodecimanpractiee, even whcn Asiatics visiting Romeobserved it. The difficulty can be seen best if it beremembered that the Quartodeciman praetice would sometimesmean that Asiatics treated as Easter day what theRomans regarded as Good Friday.λέγοντα τὴν συνήθειαν τῶν πρὸ αὐτοῦ πρεσβυτερωνὀφείλειν κατέχειν. καὶ τούτων οὕτως ἐχόντων,ἐκοινώνησαν ἑαυτοῖς, καὶ ἐν τῆ ἐκκλησίᾳ παρεχώρησενὁ Ἀνίκητος τὴν εὐχαριστίαν τῷ Πολυκάρπῳ,κατ’ ἐντροπὴν δηλονότι, καὶ μετ’ εἰρήνηςἀπ’ ἀλλήλων ἀπηλλάγησαν, πάσης τῆς ἐκκλησίαςεἰρήνην ἐχόντων, καὶ τῶν τηρούντων καὶ τῶν μὴτηρούντων.”Καὶ ὁ μὲν Εἰρήναιος φερώνυμός τις ὢν τῆπροσηγορίᾳ αὐτῷ τε τῷ τρόπῳ εἰρηνοποιός,τοιαῦτα ὑπὲρ τῆς τῶν ἐκκλησιῶν εἰρήνης παρεκάλειτε καὶ ἐπρέσβευεν, ὁ δ’ αὐτὸς οὐ μόνῳ τῷ Βίκτορι,καὶ διαφόροις δὲ πλείστοις ἄρχουσιν ἐκκλησιῶντὰ κατάλληλα δι’ ἐπιστολῶν περὶ τοῦ κεκινημένουζητήματος ὡμίλει.XXV. Οἵ γε μὴν ἐπὶ Παλαιστίνης, οὓς ἀρτίωςδιεληλύθαμεν, ὅ τε Νάρκισσος καὶ Θεόφιλος, καὶσὺν αὐτοῖς Κάσσιος τῆς κατὰ Τύρον ἐκκλησίαἐπίσκοπος καὶ Κλάρος τῆς ἐν Πτολεμαΐδι Οἵ τεμετὰ τούτων συνεληλυθότες, περὶ τῆς κατελθούσηςεἰς αὐτοὺς ἐκ διαδοχῆς τῶν ἀποστόλων περὶ τοῦπάσχα παραδόσεως πλεῖστα διειληφότες, κατὰτὸ τέλος τῆς γραφῆς αὐτοῖς ῥήμασιν ἐπιλέγουσινταῦτα· “τῆς τῆς δ’ ἐπιστολῆς ἡμῶν πειράθητε κατὰπᾶσαν παροικίαν ἀντίγραφα διαπέμψασθαι, ὅπωςμὴ ἔνοχοι ὦμεν τοῖς ῥᾳδίως πλανῶσιν ἑαυτῶν τὰςψυχάς. δηλοῦμεν δὲ ὑμῖν ὅτι τῆ αὐτὴ ἡμέρᾳκαὶ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἄγουσιν ᾗπερ καὶ ἡμεῖς·παρ’ ἡμῶν γὰρ τὰ γράμματα κομίζεται αὐτοῖςκαὶ ἡμῖν παρ’ αὐτῶν, ὥστε συμφώνως καὶ ὁμοῦἄγειν ἡμᾶς τὴν ἁγίαν ἡμέραν.”XXVI. Ἀλλὰ γὰρ πρὸς τοῖς ἀποδοθεῖσιν Εἰρη-ναίου συγγράμμασιν καὶ ταῖς ἐπιστολαῖς φέρεταίτις αὐτοῦ πρὸς Ἕλληνας λόγος συντομώτατοςκαὶ τὰ μάλιστα ἀναγκαιότατος, Περὶ ἐπιστήμηςἐπιγεγραμμένος, καὶ ἄλλος, ὃν ἀνατέθεικεν ἀδελφῷΜαρκιανῷ τοὔνομα εἰς ἐπίδειξιν τοῦ ἀποστολικοῦκηρύγματος, καὶ βιβλίον τι διαλέξεων διαφόρων,ἐν ᾧ τῆς πρὸς Ἑβραίους ἐπιστολῆς καὶ τῆςλεγομένης Σολομῶνος Σοφίας μνημονεύει, ῥητάτινα ἐξ αὐτῶν παραθέμενος. καὶ τὰ μὲν εἰςἡμετέραν ἐλθόντα γνῶσιν τῶν Εἰρηναίου τοσαῦτα.Κομόδου δὲ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ δέκα καὶ τρισὶνἔτεσιν καταλύσαντος, αὐτοκράτωρ Σευῆρος οὐδ’ὅλοις μησὶν ἓξ μετὰ τὴν Κομόδου τελευτὴν Περτίνακοςδιαγενομένου κρατεῖ.XXVII. πλεῖστα μὲνοὖν παρὰ πολλοῖς εἰς ἔτι νῦν τῶν τότε σῴζεταιπαλαιῶν καὶ ἐκκλησιαστικῶν ἀνδρῶν ἐναρέτουσπουδῆς ὑπομνήματα· ὧν γε μὴν αὐτοὶ διέγνωμεν,εἴη ἂν τὰ Ἡρακλείτου εἰς τὸν ἀπόστολον, καὶ τὰΜαξίμου περὶ τοῦ πολυθρυλήτου παρὰ τοῖς αἱρεσιώταιςζητήματος τοῦ πόθεν ἡ κακία, καὶ περὶτοῦ γενητὴν ὑπάρχειν τὴν ὕλην, τά τε Κανδίδουεἰς τὴν ἑξαήμερον, καὶ Ἀπίωνος εἰς τὴν αὐτὴνὑπόθεσιν, ὁμοίως Σέξτου περὶ ἀναστάσεως, καὶἄλλη τις ὑπόθεσις Ἀραβιανοῦ, καὶ μυρίων ἄλλων,ὧν διὰ τὸ μηδεμίαν ἔχειν ἀφορμὴν οὐχ οἷόν τεοὔτε τοὺς χρόνους παραδοῦναι γραφῆ οὔθ’ ἰατορίαςμνήμην ὑποσημήνασθαι. καὶ ἄλλων δὲ πλείστων,ὧν οὐδὲ τὰς προσηγορίας καταλέγειν ἡμῖν δυνατόν,ἦλθον εἰς ἡμᾶς λόγοι, ὀρθοδόξων μὲν καὶ ἐκκλη-1 Commodus was killed οn December 31, A.D. 192.Pertinax ucceeded him, but was killed by the Praetorianguard οn Μarch 28, 193. The Praetorians sold the empireto Didius Iulianus, but the Pannonian legions acclaimedseverus, Who marched On Rome. the Senate then turnedagainst Didius Iulianus who was beheaded after a reign ofonly sixty-six day.σιαστικῶν, ὥς γε δὴ ἡ ἐκάστου παραδείκνυσιντῆς θείας γραφῆς ἑρμηνεία, ἀδήλων δ’ ὅμως ἡμῖν,ὅτι μὴ τὴν προσηγορίαν ἐπάγεται τῶν συγγραψαμένων.XXVIII. τούτων ἔν τινος σπουδάσματι κατὰτῆς ’ Ἀρτέμωνος αἱρέσεως πεπονημένῳ, ἢν αὖθις ὁἐκ Σαμοσάτων Παῦλος καθ’ ἡμᾶς ἀνανεώσασθαιπεπείραται, φέρεταί τις διήγησις ταῖς ἐξεταζομέναιςἡμῖν προσήκουσα ἱστορίαις. τὴν γάρ τοιδεδηλωμένην αἵρεσιν φίλον ἄνθρωπον γενέσθαιτὸν σωτῆρα φάσκουσαν οὐ πρὸ πολλοῦ τε νεωτερισθεῖσανδιευθύνων, ἐπειδὴ ἐπειδὴ αὐτὴν ὡςἂν ἀρχαίαν οἱ ταύτης ἤθελον εἰσηγηταί, πολλὰκαὶ ἄλλα εἰς ἔλεγχον αὐτῶν τῆς βλασφήμουψευδηγορίας παραθεὶς ὁ λόγος ταῦτα κατὰ λέξινἱστορεῖ· “φασὶν γὰρ τοὺς μὲν προτέρους ἅπανταςκαὶ αὐτοὺς τοὺς ἀποστόλους παρειληφέναι τε καὶδεδιδαχέναι ταῦτα ἃ νῦν οὗτοι λέγουσιν, καὶτετηρῆσθαι τὴν ἀλήθειαν τοῦ κηρύγματος μέχριτῶν Βίκτορος χρόνων, ὃς ἢν τρισκαιδέκατος ἀπὸΠέτρου ἐν ‘ρώμῃ ἐπίσκοπος· ἀπὸ δὲ τοῦ διαδόχουαὐτοῦ Ζεφυρίνου παρακεχαράχθαι τὴν ἀλήθειαν.ἦν δ’ ἂν τυχὸν πιθανὸν τὸ λεγόμενον, εἰ μὴ πρῶτονμὲν ἀντέπιπτον αὐτοῖς αἱ θεῖαι γραφαί· καὶἀδελφῶν δέ τινων ἔστιν γράμματα, πρεσβύτερατῶν βίκτορος χρόνων, ἃ ἐκεῖνοι καὶ πρὸς τὰ ἔθνηὑπὲρ τῆς ἀληθείας καὶ πρὸς τὰς τότε αἱρέσειςἔγραψαν, λέγω δὲ ἰουστίνου καὶ Μιλτιάδου καὶΤατιανοῦ καὶ Κλήμεντος καὶ ἑτέρων πλειόνων,ἐν οἷς ἅπασιν θεολογεῖται ὁ χριστός. τὰ γὰρΕἰρηναίου τε καὶ Μελίτωνος καὶ τῶν λοιπῶν τίςἀγνοεῖ βιβλία, θεὸν καὶ ἄνθρωπον καταγγέλλοντατὸν χριστόν, ψαλμοὶ δὲ δάοι καὶ ᾠδαὶ ἀδελφῶν ἑἀπ’ ἀρχῆς ὑπὸ πιστῶν γραφεῖσαι τὸν λόγον τοῦθεοῦ τὸν Χριστὸν ὑμνοῦσιν θεολογοῦντες; πῶςοὖν ἐκ τοσούτων ἐτῶν καταγγελλομένου τοῦἐκκλησιαστικοῦ φρονήματος, ἐνδέχεται τοὺς μέχριΒίκτορος οὕτως ὡς οὗτοι λέγουσιν κεκηρυχέναι;πῶς δὲ οὐκ αἰδοῦνται ταῦτα Βίκτορος καταψεύδεσθαι,ἀκριβῶς εἰδότες ὅτι Βίκτωρ Θεόδοτοντὸν σκυτέα, τὸν ἀρχηγὸν καὶ πατέρα ταύτης τῆςἀρνησιθέου ἀποστασίας, ἀπεκήρυξεν τῆς κοινωνίας,πρῶτον εἰπόντα φίλον ἄνθρωπον τὸν χριστόν; εἰγὰρ Βίκτωρ κατ’ αὐτοὺς οὕτως ἐφρόνει ὡς ἡτούτων διδάσκει βλασφημία, πῶς ἂν ἀπέβαλενΘεόδοτον τὸν τῆς αἱρέσεως ταύτης εὑρετήν;”Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὸν Βίκτορα τοσαῦτα· τούτουδὲ ἔτεσιν δέκα προστάντος τῆς λειτουργίαςδιάδοχος καθίσταται Ζεφυρῖνος ἀμφὶ τὸ ἔνατοντῆς Σευήρου βασιλείας ἔτος. προστίθησιν δὲ ὁτὸ προειρημένον συντάξας περὶ τοῦ κατάρξαντοςτῆς δηλωθείσης αἱρέσεως βιβλίον καὶ ἄλλην κατὰΖεφυρῖνον γενομένην πρᾶξιν, ὧδέ πως αὐτοῖςῥήμασι γράφων· “ὑπομνήσω γοῦν πολλοὺς τῶνMatt. 11, 23 ἀδελφῶν πρᾶγμα ἐφ’ ἡμῶν γενόμενον, ὃ νομίζωὅτι εἰ ἐν Σοδόμοις ἐγεγόνει, τυχὸν ἂν κἀκείνουςἐνουθέτησεν. Νατάλιος ἦν τις ὁμολογητής, οὐπάλαι, ἀλλ’ ἐπὶ τῶν ἡμετέρων γενόμενος καιρῶν.οὗτος ἠπατήθη ποτὲ ὑπὸ Ἀσκληπιοδότου καὶἑτέρου Θεοδότου τινὸς τραπεζίτου· ἦσαν δὲ οὗτοιἄμφω Θεοδότου τοῦ σκυτέως μαθηταὶ τοῦ πρώτουἐπὶ ταύτῃ τῆ φρονήσει, μᾶλλον δὲ ἀφροσύνῃ,ἀφορισθέντος τῆς κοινωνίας ὑπὸ Βίκτορος, ὡςἔφην, τοῦ τότε ἐπισκόπου. ἀνεπείσθη δὲ ὁ Νατάλιοςὑπ’ αὐτῶν ἐπὶ σαλαρίῳ ἐπίσκοπος κληθῆναιταύτης τῆς αἱρέσεως, ὥστε λαμβάνειν παρ’ αὐτῶνμηνιαῖα δηνάρια ρν'. γενόμενος οὖν σὺν αὐτοῖς,δι’ ὁραμάτων πολλάκις ἐνουθετεῖτο ὑπὸ τοῦκυρίου· ὁ γὰρ εὔσπλαγχνος θεὸς καὶ κύριος ἡμῶνἸησοῦς Χριστὸς οὐκ ἐβούλετο ἔξω ἐκκλησίαςγενόμενον ἀπολέσθαι μάρτυρα τῶν ἰδίων παθῶν.ἐπεὶ δὲ ῥᾳθυμότερον τοῖς ὁράμασιν προσεῖχεν,δελεαζόμενος τῆ τε παρ’ αὐτοῖς πρωτοκαθεδρίᾳκαὶ τῇ πλείστους ἀπολλυούσῃ αἰσχροκερδίᾳ, τελευταῖονὑπὸ ἁγίων ἀγγέλων ἐμαστιγώθη δι’ ὅληςτῆς νυκτὸς οὐ μικρῶς αἰκισθείς, ὥστε ἕωθενἀναστῆναι καὶ ἐνδυσάμενον σάκκον καὶ ἄποδόνκαταπασάμενον μετὰ πολλῆς σπουδῆς καὶ δακρύωνπροσπεσεῖν Ζεφυρίνῳ τῷ ἐπισκόπῳ, κυλιόμενονὑπὸ τοὺς πόδας οὐ μόνον τῶν ἐν κλήρῳ, ἀλλὰ καὶτῶν λαικῶν, συγχέαι τε τοῖς δάκρυσιν τὴν εὔσπλαγχνονἐκκλησίαν τοῦ ἐλεήμονος χριστοῦ πολλῇ τετῆ δεήσει χρησάμενον δείξαντά τε τοὺς μώλωπαςὧν εἰλήφει πληγῶν μόλις κοινωνηθῆναι.”Tούτοις ἐπισυνάψομεν καὶ ἄλλας περὶ τῶναὐτῶν τοῦ αὐτοῦ συγγραφέως φωνάς, τοῦτονἐχούσας τὸν τρόπον· “γραφὰς μὲν θείας ἀφόβωςῥερᾳδιουργήκασιν, πίστεώς τε ἀρχαίας κανόναἠθετήκασιν, Χριστὸν δὲ ἠγνοήκασιν, οὐ τί αἱθεῖαι λέγουσιν γραφαί, ζητοῦντες, ἀλλ’ ὁποῖονσχῆμα συλλογισμοῦ εἰς τὴν τῆς ἀθεότητος σύστασινεὑρεθῇ, φιλοπόνως ἀσκοῦντες. κἂν αὐτοῖς προτείνῃτις ῥητὸν γραφῆς θεικῆς, ἐξετάζουσιν πό-τερον συνημένον ἢ διεχευγμένον δύναται ποιῆσαισχῆμα συλλογισμοῦ· καταλιπόντες δὲ τὰς ἁγίαςτοῦ θεοῦ γραφάς, γεωμετρίαν ἐπιτηδεύουσιν, ὡςἂν ἐκ τῆς γῆς ὄντες καὶ ἐκ τῆς γῆς λαλοῦντες καὶτὸν ἄνωθεν ἐρχόμενον ἀγνοοῦντες. Εὐκλείδης γοῦνπαρά τισιν αὐτῶν φιλοπόνως θαυμάζονται· Ἀριστοτέληςδὲ καὶ Θεόφραστος θαυμάζονται· Γαληνὸςγὰρ ἴσως ὑπό τινων καὶ προσκυνεῖται. οἱ δὲ ταῖςτῶν ἀπίστων τέχναις εἰς τὴν τῆς αἱρέσεως αὐτῶνγνώμην ἀποχρώμενοι καὶ τῇ τῶν ἀθέων πανουργίᾳτὴν ἁπλῆν τῶν θείων γραφῶν πίστιν καπηλεύοτες,ὅτι μηδὲ ἐγγὺς πίστεως ὑπάρχουσιν, τί δεῖ καὶλέγειν; διὰ τοῦτο ταῖς θείαις γραφαῖς ἀφόβωςἐπέβαλον τὰς χεῖρας, λέγοντες αὐτὰς διωρθωκέναι.καὶ ὅτι τοῦτο μὴ καταψευδόμενος αὐτῶν λέγω,ὁ βουλόμενος δύναται μαθεῖν. εἰ γάρ τις θελήσεισυγκομίσας αὐτῶν ἑκάστου τὰ ἀντίγραφα ἐξ·ἐτάζειν πρὸς ἄλληλα, κατὰ πολὺ ἂν εὕροι διαφωνοῦντα.ἀσύμφωνα γοῦν ἔσται τὰ Ἀσκληπιάδουτοῖς Θεοδότου, πολλῶν δὲ ἔστιν εύπορῆσαιδιὰ τὸ φιλοτίμως ἐκγεγράφθαι τοὺς μαθητὰςαὐτῶν τὰ ὑφ’ ἑκάστου αὐτῶν, ὡς αὐτοὶ καλοῦσιν,κατωρθωμένα, τοῦτ’ ἐστὶν ἠφανισμένα· πάλιν δὲτούτοις τὰ Ἑρμοφίλου οὐ συνᾴδει. τὰ γὰρΑπολλωνιάδου οὐδὲ αὐτὰ ἑαυτοῖς ἐστιν σύμφωνα·ἔνεστιν γὰρ συγκρῖναι τὰ πρότερον ὑπ’ αὐτῶνκατασκευασθέντα τοῖς ὕστερον πάλιν ἐπιδιαστρα-1 Lit. “earth-measurement.” Νοte the play on thewords.2 Apparently the meaning οf the passage is that thesepersons tried to introduce Greek learning generally intothe interpretation of scripture. Though little noted at thetime or since, their rejection by the Church is perhaps one οfthe turning-points οf history.φεῖσιν καὶ εὑρεῖν κατὰ πολὺ ἀπᾴδοντα. ὅσης δὲτόλμης ἐστὶ τοῦτο τὸ ἁμάρτημα, εἰκὸς μηδὲἐκείνους ἀγνοεῖν. ἢ γὰρ οὐ πιστεύουσιν ἁγίῳπνεύματι λελέχθαι τὰς θείας γραφάς, καί εἰσινἀπιστοι· ἢ ἑαυτοὺς ἡγοῦνται σοφωτέρους τοῦἁγίου πνεύματος ὑπάρχειν, καὶ τί ἕτερον ἢ δαιμονῶσιν;οὐδὲ γὰρ ἀρνήσασθαι δύνανται ἑαυτῶνεἶναι τὸ τόλμημα, ὁπόταν καὶ τῆ αὐτῶν χειρὶ ἧγεγραμμένα, καὶ παρ’ ὧν κατηχήθησαν, μὴτοιαύτας παρέλαβον τὰς γραφάς, καὶ δεῖξαιἀντίγραφα ὅθεν αὐτὰ μετεγράψαντο, μὴ ἔχωσιν.ἔνιοι δ’ αὐτῶν οὐδὲ παραχαράσσειν ἠξίωσαναὐτάς, ἀλλ’ ἁπλῶς ἀρνησάμενοι τόν τε νόμον καὶτοὺς προφήτας, ἀνόμου καὶ ἀθέου διδασκαλίαςπροφάσει χάριτος εἰς ἔσχατον ἀπωλείας ὄλεθρονκατωλίσθησαν.”Καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἱστορήσθω τὸν τρόπον.ζݲΤάδε καὶ ἢ ςݲ περιέχει βίβλος τῆςἱστορίαςĀ Περὶ τοῦ κατὰ Σευῆρον διωγμοῦ.Βݲ Περὶ τῆς Ὠριγένους ἐκ παιδὸς ἀσκήσεως.Γݲ Ὡς κομιδῇ νέος ὢν τὸν χριστοῦἐπρέσβευεν.Δݲ ὅσοι δι’ αὐτοῦ κατηχηθέντεςμάρτυρες.Εݲ Περὶ Ποταμιαίνης.ςݲ Περὶ Κλήμεντος τοῦ Ἀλεξανδρέως.Ζݲ Περὶ Ἰούδα συγγραφέως.Ηݲ Περὶ τοῦ τολμηθέντος Ὠριγένει.Θݲ Περὶ τῶν κατὰ Νάρκισσον παραδόξων.Iݲ Περὶ τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπισκόπων.ΙݲΑݲ Περὶ Ἀλεξάνδρου.ΙݲBݲ Περὶ Σεραπίωνος καὶ τῶν φερομένων αὐτοῦλόγων.ΙݲΓݲ Περὶ τῶν Κλήμεντος συγγραμμάτων.ΙݲΔݲ ‘Oπόαων ἐμνημόνευσε γραφῶν.ΙݲEݲ Περὶ Ἡρακλᾶ.Ιݲςݲ ὅπως Ὠριγένης περὶ τὰς θείας γραφὰς ἐσπουδάκει.IݲZݲ Περὶ Συμμάχου τοῦ ἑρμηνέως.ΙݲΗݲ Περὶ Ἀμβροσίου.ΙݲΘݲ Ὅσα περὶ Ὠριγένους μνημονεύεται.Κݲ Ὅσοι τῶν τηνικάδε φέρονται λόγοι.KݲAݲ Ὅσοι κατὰ τούσδε ἐπίσκοποι ἐγνωρίζοντο.ΚݲΒݲ Ὅσοι τῶν Ἱππολύτου εἰς ἡμᾶς ἦλθεν.ΚݲΓݲ Περὶ τῆς Ὠριγένους απουδὴς καὶ ὡς τοῦἐκκλησιατικοῦ πρεσβείου ἠξιώθη.ΚݲΔݲ Τίνα ἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας ἐξηγήσατο.ΚݲΕݲ Ὅπως τῶν ἐνδιαθήκων γραφῶν ἐμηνημόνευσεν.Κݲςݲ Ὅπως αὐτὸν ἑώρων οἱ ἐπίσκοποι.ΚݲΖݲ Ὡς Ἡρακλᾶς τὴν Ἀλεξανδρέων ἐπισκοπὴνδιεδέξατο.ΚݲΗݲ Περὶ τοῦ κατὰ Μαξιμῖνον διωγμοῦ.ΚݲΘݲ Περὶ Φαβιανοῦ ὡς ῾Ρωμαίων ἐπίσκοπος ἐκθεοῦ παραδόξως ἀνεδείχθη.Λݲ Ὅσοι γεγόνασιν Ὠριγένους φοιτηταί.ΛݲΑݲ Περὶ Ἀφρικανοῦ.ΛݲΒݲ Τίνα Ὠριγένης ἐν Καισαπείᾳ τῆς Παλαιστίνηςἐξηγήσατο.ΛݲΓݲ Περὶ τῆς βηρύλλου παρατροπῆς. ῥοπῆς.ΛݲΔݲ Τὰ κατὰ Φίλιππον.ΛݲΕݲ Ὡς Διονύσιος Ἡρακλᾶ τὴν ἐπισκοπὴν διεδέξατο.Λݲςݲ Ὅσα ἄλλα ἐσπούδαστο τῷ Ὠριγένει.ΛݲΖݲ Περὶ τῆς τῶν Ἀράβων διαστάσεως.ΛݲΗݲ Περὶ τῆς Ἑλκεσαιτῶν αἱρέσεως.ΛݲΘݲ Περὶ τῶν κατὰ Δέκιον.Mݲ Περὶ τῶν Διονυσίῳ συμβάντων.ΜݲΑݲ Περὶ τῶν ἐπ᾿ αὐτῆς Ἀλεξανδρείας μαρτυρησάντων.ΜݲBݲ Περὶ ὧν ἄλλων ὁ Διονύσιος ἱστορεῖ.ΜݲΓݲ Περὶ Νοουάτου, οἷός τις ἢν τὸν τρόπον, καὶπερὶ τῆς κατ᾿ αὐτὸν αἱρέσεως.ΜݲΔݲ Περὶ Σεραπίωνος ἱστορία Διονυσίου.ΜݲΕݲ Ἐπιστολὴ πρὸς Νοουᾶτον Διονυσίου.Μݲςݲ Περὶ τῶν ἄλλων Διονθσίου ἐπιστολῶν.ΥΣΗBΙΟΥΛΗΣΙΑΣTΙKΗΣ ΙΣTOΡΙΑΣςI. Ὡς δὲ καὶ Σευῆρος διωγμὸν κατὰ τῶν ἐκκλσιῶνκλησιῶν ἐκίνει, λαμπρὰ μὲν τῶν ὑπὲρ εὐσεβείαςἀθλητῶν κατὰ πάντα τόπον ἀπετελεῖτο μαρτύρια,μάλιστα δ’ ἐπλήθυεν ἐπ’ Ἀλεξανδρείας, τῶν ἀπ’Αἰγύπτου καὶ Θηβαίδος ἁπάσης αὐτόθι ὥσπερμέγιστον ἀθλητῶν θεοῦ παραπεμπομένων στάδιονδιὰ καρτερικωτάτης τε ποικίλων βασάνων καὶθανάτου τρόπων ὑπομονῆς τοὺς παρὰ θεῷ στεφάνουςἀναδουμένων· ἐν οἷς καὶ Λεωνίδης,λεγόμενος Ὠριγένους πατήρ, τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθείς,νέον κομιδῆ καταλείπει τὸν παῖδα· ὃςδὴ ὁποίας ἐξ ἐκείνου περὶ τὸν θεῖον λόγον προαιρέσεωςἦν, οὐκ ἄκαιρον διὰ βραχέων διελθεῖντῷ μάΛιστα πολὺν εἶναι παρὰ τοῖς πολλοῖς τὸνπερὶ αὐτοῦ βεβοημένον λόγον.ΙΙ. πολλὰοὖν ἄν τις εἴποι τὸν βίον τοῦ ἀνδρὸς ἐν σχολῇπαραδοῦναι διὰ γραφῆς πειρώμενος, δέοιτο δ’ἂν καὶ ἰδίας ὑποθέσεως ἡ περὶ αὐτοῦ σύνταξις·ὅμως δ’ ἡμεῖς ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐπιτεμόμενοι τὰπλεῖστα διὰ βραχέων ὡς οἷόν τε, ὀλίγα ἄττα τῶνπερὶ αὐτὸν διελευσόμεθα, ἔκ τινων ἐπιστολῶν καὶἱστορίας τῶν καὶ εἰς ἡμᾶς τῷ βίῳ πεφυλαγμένωναὐτοῦ γνωρίμων τὰ δηλούμενα φέροντες.Ὠριγένους καὶ τὰ ἐξ αὐτῶν ὡς εἰπεῖν σπαργάνωνἀξιομνημόνευτά μοι εἶναι δοκεῖ. δέκατον μὲν γὰρἐπεῖχε Σευῆρος τῆς βασιλείας ἔτος, ἡγεῖτο δὲἈλεξανδρείας καὶ τῆς λοιπῆς Αἰγύπτου Λαῖτος,τῶν δ᾿ αὐτόθι παροικιῶν τὴν ἐπισκοπὴν νεωατὶτότε μετὰ Ἰουλιανὸν Δημήτριος ὑπειλήφει. εἰςμέγα δὴ οὖν τῆς τοῦ διωγμοῦ πυρκαϊᾶς ἁφθείσηςκαὶ μυρίων ὅσων τοῖς κατὰ τὸ μαρτύριον ἀναδουμένων στεφάνοις, ἔρως τοσοῦτος μαρτυρίου τὴνὨριγένους, ἔτι κομιδῆ παιδὸς ὑπάρχοντος, κατφυχήν, ὡς ὁμόσε τοῖς κινδύνοις χωρεῖν προπηδᾶν τε καὶ ὁρμᾶν ἐπὶ τὸν ἀγῶνα προθύμωςἔχειν. ἤδη γέ τοι αμικρὸν δάον αὐτῷ καὶ τὰ τῆςἀπὸ τοῦ βίου ἀπαλλαγῆς οὐ πόρρω καθίστατο, μὴοὐχὶ τῆς θείας καὶ οὐρανίου προνοίας εἰς τὴνπλείατων ὠφέλειαν διὰ τῆς αὐτοῦ μητρὸς ἐμποδὼναὐτῷ τῆς προθυμίας ἐνστάσης. αὕτη γοῦν τὰ μὲνπρῶτα λόγοις ἱκετεύουσα, τῆς περὶ αὐτὸν μητρικῆςδιαθέσεως φειδὼ λαβεῖν παρεκάλει, αφοδρότερονδ᾿ ἐπιτείναντα θεασαμένη, ὅτε γνοὺς ἁλόντα τὸνπατέρα δεαμωτηρίῳ φυλάττεσθαι ὅλος ἐγίνετοτῆς περὶ τὸ μαρτύριον ὁρμῆς, τὴν πᾶσαν αὐτοῦἀποκρυφαμένη ἐσθῆτα οἴκοι μένειν ἀνάγκην ἐπῆγεν·ὃ δ᾿, ὡς οὐδὲν ἄλλο πράττειν αὐτῷ παρῆν, τῆςπροθυμίας ὑπὲρ τὴν ἡλικίαν ἐπιτεινομένης οὐχοἷός τε ὢν ἠρεμεῖν, διαπέμπεται τῷ πατρὶ πρὸτρεπτικωτάτηνπερὶ μαρτυρίου ἐπιστολήν, ἐν ᾗκατὰ λέξιν αὐτῷ παραινεῖ λέγων “ἔπεχε μὴ δι᾿ἡμᾶς ἄλλο τι φρονήσῃς.” τοῦτο πρῶτον τῆςὨριγένους παιδικῆς ἀγχινοίας καὶ περὶ τὴνθεοσέβειαν γνησιωτάτης διαθέσεως ἀνάγραπτονἔστω τεκμήριον. καὶ γὰρ ἤδη καὶ τῶν τῆςπίστεως λόγων οὐ σμικρὰς ἀφορμὰς καταβέβλητο,ταῖς θείαις γραφαῖς ἐξ ἔτι παιδὸς καταβέβλητο,οὐ μετρίως γοῦν καὶ περὶ ταύτας πεπόνητο, τοῦπατρὸς αὐτῷ πρὸς τῇ τῶν ἐγκυκλίων παιδείᾳ καὶτούτων οὐ κατὰ πάρεργον τὴν φροντίδα πεποιημένου. ἐξ ἅπαντος γοῦν αὐτὸν πρὸ τῆς τῶνἙλληνικῶν μαθημάτων μελέτης ἐνῆγεν τοῖς ἱεροῖςἐνασκεῖσθαι παιδεύμααιν, ἐκμαθήσεις καὶ ἀπαγγελίαςἡμέρας ἑκάατης αὐτὸν εἰαπραττόμενος·οὐκ ἀπροαιρέτως δὲ ταῦτ᾿ ἐγίνετο τῷ παιδί, ἀλλὰκαὶ ἄγαν προθυμότατα περὶ ταῦτα πονοῦντι, ὡςμηδ᾿ ἐξαρκεῖν αὐτῷ τὰς ἁπλᾶς καὶ προχείρουςτῶν ἱερῶν λόγων ἐντεύξεις, ζητεῖν δέ τι πλέονκαὶ βαθυτέρας ἤδη ἐξ ἐκείνου πολυπραγμονεῖνθεωρίας, ὥστε καὶ πράγματα παρέχειν τῷ πατρί,τί ἄρα ἐθέλοι δηλοῦν τὸ τῆς θεοπνεύστου γραφῆςἀναπυνθανόμενος βούλημα. ἐκεῖνος δὲ τῷμὲν δοκεῖν εἰς πρόσωπον ἐπέπληττεν αὐτῷ, μηδὲνὑπὲρ ἡλικίαν μηδὲ τῆς προφανοῦς διανοίας περαιτέρω τι ζητεῖν παραινῶν, ἰδίως δὲ παρ᾿ ἑαυτῷτὰ μεγάλα γεγηθὼς τὴν μεγίατην ὡμολόγει τῷπάντων ἀγαθῶν αἰτίῳ θεῷ χάριν, ὅτι δὴ αὐτὸντοιοῦδε πατέρα γενέσθαι παιδὸς ἠξίωσεν. ἐπιστάνταδὲ ἤδη πολλάκις καθεύδοντι τῷ παιδὶγυμνῶααι μὲν αὐτοῦ τὰ ατέρνα φασίν, ὥαπερ δὲθείου πνεύματος ἔνδον ἐν αὐτοῖς ἀφιερωμένου,φιλῆσαί τε σεβασμίως καὶ τῆς εὐτεκνίας μακάριονἑαυτὸν ἡγήσασθαι. ταῦτα καὶ ἕτερα τούτοιςσυγγενῆ περὶ παῖδα ὄντα τὸν Ὠριγένην γενέσθαιμνημονευουσιν.Ὡς δὲ ἤδη αὐτῷ ὁ πατὴρ μαρτυρίῳ τετελείωτο,ἔρημος ἅμα μητρὶ καὶ βραχυτέροις ἀδελφοῖς τὸνἀριθμὸν ἕξ, ἑπτακαιδέκατον οὐ πλῆρες ἔτος ἄγων,καταλείπεται· τῆς γε μὴν τοῦ πατρὸς περιουσίαςτοῖς βασιλικοῖς ταμείοις ἀναΛηφθείσης, ἐν σπάνειτῶν κατὰ τὸν βίον χρειῶν σὺν τοῖςκαταστάς, οἰκονομίας τῆς ἐκ θεοῦ καταξιοῦταικαὶ τυγχάνει δεξιώσεως ὁμοῦ καὶ καταξιοῦταιπαρά τινι πλουσιωτάτη μὲν τὸν βίον καὶ τὰ ὤαπεριφανεστάτῃ γυναικί, διαβόητόν γε μὴν ἄνδραπεριεπούσῃ τῶν τότε ἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείαςαἱρεσιωτῶν· τὸ γένος ἢν οὗτος Ἀντιοχεύς, θετὸνδ’ υἱὸν αὐτὸν εἶχέν τε σὺν ἑαυτῇ καὶ ἐν τοῖς μάλισταπεριεῖπεν ἡ δεδηλωμένη. ἀλλὰ τούτῳ γε ἐπάναγκεςὁ Ὠριγένης συνών, τῆς ἐξ ἐκείνουτὴν πίστιν ὀρθοδοξίας ἐναργῆ παρείχετο δείγματα,ὅτι δὴ μυρίου πλήθους διὰ τὸ δοκοῦν ἱκανὸν ἐνλόγῳ τοῦ Παύλου (τοῦτο γὰρ ἢν ὄνομα τῷ ἀνδρί)συναγομένου παρ’ αὐτῷ οὐ μόνον αἱρετικῶν, ἀλλὰκαὶ ἡμετέρων, οὐδεπώποτε προυτράπη κατὰ τὴνεὐχὴν αὐτῷ συστῆναι, φυλάττων ἐξ ἔτι παιδὸςκανόνα ἐκκΛησίας βδελυττόμενός τε, ὡς αὐτῷῥήματί φησίν που αὐτός, τὰς τῶν αἱρέσεων διδασκαλίας.προαχθεὶς δ’ ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἐν τοῖςἙλλήνων μαθήμασιν ἐκθυμότερόν τε [καὶ] μετὰτὴν ἐκείνου τελευτὴν τῇ περὶ τοὺς λόγους ἀσκήσειὅλον ἐπιδοὺς ἑαυτόν, ὡς καὶ παρασκευὴν ἐπὶ τὰγραμματικὰ μετρίαν ἔχειν, μετ’ οὐ πολὺ τῆς τοῦπατρὸς τελειώσεως, τούτοις ἐπιδεδωκὼς ἑαυτόν,εὐπόρει τῶν ἀναγκαίων, ὡς ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡλικίᾳ, δαψιλῶς.ΙIΙ. Σχολάζοντι δὲ τῇ διατριβῇ, ὥς που καὶαὐτὸς ἐγγράφως ἱστορεῖ, μηδενός τε ἐπὶ τῆςἈλεξανδρείας τῷ κατηχεῖν ἀνακειμένου, πάντωνδ’ ἀπεληλαμένων ὑπὸ τῆς ἀπειλῆς τοῦ διωγμοῦ,προσῄεσαν αὐτῷ τινες ἀπὸ τῶν ἐθνῶντὸν λόγον τοῦ θεοῦ· ὧν πρῶτον ἐπισημαίνεται γεγονέναιΠλούταρχον, ὃς μετὰ τὸ βιῶναι καλῶς καὶμαρτυρίῳ θείῳ κατεκοσμήθη, δεύτερον Ἡρακλᾶν,τοῦ Πλουτάρχου ἀδελφόν, ὃς δὴ καὶ αὐτὸς παρ’αὐτῷ πλείστην βίου φιλοσόφου καὶ ἀσκήσεωςἀπόδειξιν παρασχών, τῆς Ἀλεξανδρέων μετὰΔημήτριον ἐπισκοπῆς ἀξιοῦται. ἔτος δ’ ἦγενὀκτωκαιδέκατον καθ’ δ’ τοῦ τῆς κατηχήσεωςπροέστη διδασκαλείου· ἐν ᾧ καὶ προκόπτει ἐπὶτῶν κατὰ Ἀκύλαν τῆς Ἀλεξανδρείας ἡγούμενονδιωγμῶν, ὅτε καὶ μάλιστα διαβόητον ἐκτήσατοπαρὰ πᾶσιν τοῖς ἀπὸ τῆς πίστεως ὁρμωμένοιςὄνομα δι’ ἢν ἐνεδείκνυτο πρὸς ἅπαντας τοὺς ἁγίουςἀγνῶτάς τε καὶ γνωρίμους μάρτυρας δεξίωσίντε καὶ προθυμίαν. οὐ μόνον γὰρ ἐν δεσμοῖςτυγχάνουσιν, οὐδὲ μέχρις ὑστάτης ἀποφάσεωςἀνακρινομένοις αὐνὴν, ἀλλὰ καὶ μετὰ ταύτηνἀπαγομένοις τὴν ἐπὶ θανάτῳ τοῖς ἁγίοις μάρτυσιν,πολλῇ τῇ παρρησίᾳ χρώμενος καὶ ὁμόσε τοῖςκινδύνοις χωρῶν· ὥστε ἤδη αὐτὸν προσιόνταθαρσαλέως καὶ τοὺς μάρτυρας μετὰ πολλῆςπαρρησίας φιλήματι προσαγορεύοντα πολλάκιςἐπιμανεὶς ὁ ἐν κύκλῳ τῶν ἐθνῶν δῆμος μικροῦδεῖν κατέλευσεν, εἰ μὴ τῆς θείας δεξιᾶς βοηθοῦ1 Α. D. 204. 2 Ηe was in office in Α.D.206.καθάπαξ τυγχάνων παραδόξως διεδίδρασκεν, ἡδ’ αὐτὴ θεία καὶ οὐράνιος χάρις ἄλλοτε πάλιν καὶπάλιν καὶ οὐδ’ ἔατιν ὁσάκις εἰπεῖν, τῆς ἄγαν περὶτὸν Χριστοῦ λόγον προθυμίας τε καὶ παρρησίαςἕνεκεν τηνικαῦτα ἐπιβουλευόμενον αὐτὸν διεφύλαττεν.τοσοῦτος δ’ ἦν ἄρα τῶν ἀπίστων ὁπρὸς αὐτὸν πόλεμος, ὡς καὶ συατροφὰς ποιησαμένους,στρατιώτας αὐτῷ περὶ τὸν οἶκον, ἔνθακατέμενεν, ἐπιστῆσαι διὰ τὸ πλῆθος τῶν τὰ τῆςἱερᾶς πίστεως κατηχουμένων παρ’ αὐτῷ. οὕτωδὲ ὁσημέραι ὁ κατ’ αὐτοῦ διωγμὸς ἐξεκάετο, ὡςμηκέτι χωρεῖν αὐτὸν τὴν πᾶσαν πόλιν, οἴκουςμὲν ἐξ οἴκων ἀμείβοντα, πανταχόθεν δὲ ἐλαυνόμενον,τῆς πληθύος ἕνεκεν τῶν δι’ αὐτοῦ τῇ θείᾳπροσιόντων διδασκαλίᾳ· ἐπεὶ καὶ τὰ κατὰ πρᾶξινἔργα αὐτῷ γνηστωτάτης φιλοσοφίας κατορθώματαεὗ μάλα θαυμαστὰ περιεῖχεν (“οἷον γοῦν τὸν λόγον,τοιόνοδε,” φασίν, “τὸν τρόπον’’ καὶ “οἷον τὸντρόπον, τοιόνδε τὸν λόγον” ἐπεδείκνυτο), δι’ ἃ δὴμάλιστα, συναιρομένης αὐτῷ δυνάμεως θείας, μυρίουςἐνῆγεν ἐπὶ τὸν αὐτοῦ ζῆλον.Ἐπειδὴ δὲ ἑώρα φοιτητὰς ἤδη πλείους προσιότας,αὐτῷ μόνῳ τῆς τοῦ κατηχεῖν διατριβῆςὑπὸ Δημητρίου τοῦ τῆς ἐκκλησίας προεστῶτοςἐπιτετραμμένης, ἀσύμφωνον ἡγησάμενος τὴν τῶνγραμματικῶν λόγων διδασκαλίαν τῇ πρὸς τὰ θεῖαπαιδεύματα ἀσκήσει, μὴ μελλήσας· ἀπορρήγνυσινἅτε ἀνωφελῆ καὶ τοῖς ἱεροῖς μαθήμασιν ἐναντίαντὴν τῶν γραμματικῶν λόγων διατριβήν, εἶταλογισμῷ καθήκοντι, ὡς ἂν μὴ γένοιτο τῆς παρ’ἑτέρων ἐπικουρίας ἐνδεής, ὅσαπερ ἦν αὐτῷ πρότεροντερον λόγων ἀρχαίων συγγράμματα φιλοκάλωςἐσπουδασμένα, μεταδούς, ὑπὸ τοῦ ταῦτα ἐωνημένουφερομένοις αὐτῷ τέτταρσιν ὀβολοῖς τῆς ἡμέραςἠρκεῖτο. πλείστοις τε ἔτεσιν τοῦτον φιλοσοφῶν(??) 22 διετέλει τὸν τρόπον, πάσας ὕλας νεωτερικῶνἐπιθυμιῶν ἑαυτοῦ περιαιρούμενος, καὶ διὰ πάσηςμὲν ἡμέρας οὐ σμικροὺς ἀσκήσεως καμάτουςἀναπ<ιμπ>λῶν, καὶ τῆς νυκτὸς δὲ τὸνχρόνον ταῖς τῶν θείων γραφῶν ἑαυτὸν ἀνατιθεὶςμελέταις, βίῳ τε ὡς ἔνι μάλιστα ἐγκαρτερῶνφιλοσοφωτάτῳ, τοτὲ μὲν τοῖς ἐν ἀσιτίαις γυμνασίοις,τοτὲ δὲ μεμετρημένοις τοῖς κατὰ τὸνὕπνον καιροῖς, οὗ μεταλαμβάνειν οὐδ’ ὅλως ἐπὶστρωμνῆς, ἀλλ’ ἐπὶ τοὔδαφος διὰ σπουδῆς ἐποιεῖτο·πάντων δὲ μάλιστα τὰς εὐαγγελικὰς τοῦ σωτῆροςΜatt. 10, 10 φωνὰς φυλακτέας ᾤετο εἶναι δεῖν τάς τε περὶ τοῦμὴ δύο χιτῶνας μηδ’ ὑποδήμασιν Χρῆσθαι παρ’.cf. Matt. 6, αινούσας μηδὲ μὴν ταῖς περὶ τοῦ μέλλοντος χρόνουφροντίσιν κατατρίβεσθαι. ἀλλὰ καὶ μείζονι τῆςcor. 11, 27 ἡλικίας προθυμίᾳ χρώμενος, ἐν φάει καὶ γυμνότητιδιακαρτερῶν εἰς ἄκρον τε ὑπερβαλλούσηςἀκτημοσύνης ἐλαύνων, τοὺς ἀμφ’ αὐτὸν εἰς τὰμάλιστα κατέπληττεν, μυρίους μὲν λυπῶν εὐχομένουςαὐτῷ κοινωνεῖν τῶν ὑπαρχόντων δι’ οὓςἑώρων αὐτὸν εἰσφέροντα περὶ τὴν θείαν διδασκαλίανκαμάτους, οὐ μὴν αὐτός γε ἐνδιδοὺς ταῖς καρτερίαις.λέγεται γοῦν καὶ πλειόνων ἐτῶν γῆν πεπατηκέναιμηδενὶ μηδαμῶς κεχρημένος ὑποδήματι, ἀλλὰ καὶοἴνου χρήσεως καὶ τῶν ἄλλων παρὰ τὴν ἀναγκαίαντροφὴν πλείστοις ἔτεσιν ἀπεσχημένος, ὥστε ἤδηεἰς κίνδυνον ἀνατροπῆς καὶ διαφθορᾶς τοῦ θώρακοςπεριπεσεῖν.Τοιαῦτα δὴ φιλοσόφου βίου τοῖς θεωμένοις ‘παρέχων ὑποδείγματα, εἰκότως ἐπὶ τὸν ὅμοιοναὐτῷ ζῆλον πλείους παρώρμα τῶν φοιτητῶν,ὥστε ἤδη καὶ τῶν ἀπίστων ἐθνῶν τῶν τε ἀπὸπαιδείας καὶ φιλοσφίας οὐ τοὺς τυχόντας ὑπάγεσθαιτῆ δι’ αὐτοῦ διδασκαλίᾳ· οἷς καὶ αὐτοῖςγνησίως ἐν βάθει ψυχῆς τὴν εἰς τὸν θεῖον λόγονπίστιν δι’ αὐτοῦ παραδεχομένοις, διαπρέπειν συνέβαινενκατὰ τὸν τότε τοῦ διωγμοῦ καιρόν, ὡς καίτινας αὐτῶν ἁλόντας μαρτυρίῳ τελειωθῆναι.IV. Πρῶτος μὲν οὗν τούτων ὁ μικρῷ πρόσθενδηλωθεὶς Πλούταρχος ἢν· οὗ τὴν ἐπὶ θάνατον ἀπαγομένου,σμικροῦ δεῖν αὖθις ὁ περὶ οὗ ὁ λόγος,συμπαρὼν αὐτῷ εἰς ὑστάτην τοῦ βίου τελευτήν,ὑπὸ τῶν αὐτοῦ πολιτῶν ἀνῄρητο, ὡς αἴτιος αὐτῷπεφηνὼς τοῦ θανάτου· θεοῦ δὲ αὐτὸν ἐτήρει καὶτότε βουλή. μετὰ δὲ Πλούταρχον δεύτερος τῶνὨριγένους φοιτητῶν μάρτυς ἀναδείκνυται Σέρηνος,διὰ πυρὸς τὴν δοκιμὴν ἧς παρειλήφει πίστεωςπαρεσχημένος. τῆς αὐτῆς διατριβῆς τρίτος καθίσταταιμάρτυς Ἡρακλείδης, καὶ ἐπὶ τούτῳ τέταρτοςἭρων, ὁ μὲν πρότερος ἔτι κατηχούμενος,ὃ δὲ νεοφώτιστος, τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθέντες. ἔτιπρὸς τούτοις τῆς αὐτῆς σχολῆς πέμπτος ἀθλητὴςεὐσεβείας ἀνακηρύττεται ἕτερος τοῦ πρώτου Σέρηνος,ὃν μετὰ πλείστην βασάνων ὑπομονὴν κεφαλῇκολασθῆναι λόγος ἔχει. καὶ γυναικῶν δὲ Ἡραΐςἔτι κατηχουμένη “τὸ βάπτισμα,” ὥς πού φησιναὐτός, τὸ διὰ πυρὸς λαβοῦσα,” τὸν βίονἐξελήλυθεν.1 3. 2. 2 Cf. 3. 4, 5V. Ἕβδομος ἐν τούτοις ἀριθμείσθω Βασιλείδης,τὴν περιβόητον ποταμίαιναν ἀπαγαγών, περὶ ἧςπολὺς ὁ λόγος εἰς ἔτι νῦν παρὰ τοῖς ἐπιχωρίοιςᾄδεται, μυρία μὲν ὑπὲρ τῆς τοῦ σώματος ἁγνείαςτε καὶ παρθενίας, ἐν ἧ διέπρεψεν, πρὸς ἐραστὰςἀγωνισαμένης (καὶ γὰρ οὗν αὐτῇ ἀκμαῖον πρὸς τῇψυχῇ καὶ τὸ τοῦ σώματος ὡραῖον ἐπήνθει), μυρίαδὲ ἀνατλάσης καὶ τέλος μετὰ δεινὰς καὶ φρικτὰςεἰπεῖν βασάνους ἅμα μητρὶ Μαρκέλλῃ διὰ πυρὸςτελειωθείσης. φασί γέ τοι τὸν δικαστήν (Ἀκύλαςἦν τούτῳ ὄνομα) χαλεπὰς ἐπιθέντα αὐτῇ κατὰπαντὸς τοῦ σώματος αἰκίας, τέλος ἐφ’ ὕβρει τοῦσώματος μονομάχοις αὐτὴν ἀπειλῆσαι παραδοῦναι·τὴν δὲ βραχύ τι πρὸς ἑαυτὴν ἐπισκεψαμένηνἐρωτηθεῖσαν ὃ κρίνειεν, τοιαύτην δοῦναι ἀπόκρισινδι’ ἧς ἐδόκει νενομισμένον τι αὐτοῖς ἀσεβὲς ἀποφθέγξασθαι.ἅμα δὲ λόγῳ τὸν τῆς ἀποφάσεωςὅρον καταδεξαμένην ὁ Βασιλείδης, εἰς τις ὢν τῶνἐν στρατείαις ἀναφερομένων, ἀπάγει παραλαβὼντὴν ἐπὶ θανάτῳ. ὡς δὲ τὸ πλῆθος ἐνοχλεῖν αὐτὴνκαὶ ἀκολάστοις ἐνυβρίζειν ῥήμασιν ἐπειρᾶτο, ὃμὲν ἀνεῖργεν ἀποσοβῶν τοὺς ἐνυβρίζοντας, πλεῖστονἔλεον καὶ φιλανθρωπίαν εἰς αὐτὴν ἐνδεικνύμενος,ἢ δὲ τῆς περὶ αὐτὴν συμπαθείας ἀποδεξαμένητὸν ἄνδρα θαρρεῖν παρακελεύεται· ἐξαιτήσεσθαιγὰρ αὐτὸν ἀπελθοῦσαν παρὰ τοῦ ἑαυτῆς κυρίουκαὶ οὐκ εἰς μακρὸν τῶν εἰς αὐτὴν πεπραγμένωντὴν ἀμοιβὴν ἀποτίσειν αὐτῷ. ταῦτα δ’ εἰποῦσανγενναίως τὴν ἔξοδον ὑποστῆναι, πίττης ἐμπύρουκατὰ διάφορα μέρη τοῦ σώματος ἀπ’ ἄκρων ποδῶνκαὶ μέχρι κορυφῆς ἠρέμα καὶ κατὰ βραχὺ περιχυθείσηςαὐτῇ. καὶ ὁ μὲν τῆς ἀοιδίμου κόρηςτοιοῦτος κατηγώνιστο ἆθλος· οὐ μακρὸν δὲ χρόνονδιαλιπὼν ὁ Βασλείδης ὅρκον διά τινα αἰτίαν πρὸςCf. Matt. 5,τῶν συστρατιωτῶν αἰτηθείς, μὴ ἐξεῖναι αὐτῷ τὸπαράπαν ὀμνύναι διεβεβαιοῦτο· χριστιανὸν γὰρὑπάρχειν καὶ τοῦτο ἐμφανῶς ὁμολογεῖν. παίζεινμὲν οὗν ἐνομίζετο τέως τὰ πρῶτα, ὡς δ’ ἐπιμόνωςἀπισχυρίζετο, ἄγεται ἐπὶ τὸν δικαστήν· ἐφ’ οὗ τὴνἔνστασιν ὁμολογήσας, δεσμοῖς παραδίδοται. τῶνδὲ κατὰ θεὸν ἀδελφῶν ὡς αὐτὸν ἀφικνουμένωνκαὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἀθρόας καὶ παραδόξου ταύτηςὁρμῆς πυνθανομένων, λέγεται εἰπεῖν ὡς ἄραΠοταμίαινα τρισὶν ὕστερον ἡμέραις τοῦνύκτωρ ἐπιστᾶσα, στέφανον αὐτοῦ τῇ κεφαλῇπεριθεῖσα εἴη φαίη τε παρακεκληκέναι χάριν αὐτοῦτὸν κύριον καὶ τῆς ἀξιώσεως τετυχηκέναι οὐκ εἰςμακρόν τε αὐτὸν παραλήψεσθαι. ἐπὶ τούτοις τῶνἀδελφῶν τῆς ἐν κυρίῳ σφραγῖδος μεταδόντωναὐτῷ, τῆ μετέπειτα ἡμέρᾳ τῷ τοῦ κυρίου διαπρέψαςμαρτυρίῳ τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεται. καὶ ἄλλοιδὲ πλείους τῶν κατ’ Ἀλεξάνδρειαν ἀθρόως τῷχριστοῦ λόγῳ προσελθεῖν κατὰ τοὺς δηλουμένουςἐπιφανείσης ὡς δὴ καθ’ ὕπνους τῆς δηλουμένουςἐπιφανείσης καὶ προσκεκλημένης αὐτούς. ἀλλὰταῦτα μὲν ὧδε ἐχέτω.VI. Πάνταινον δὲ Κλήμης διαδεξάμενος, τῆςκατ’ Ἀλεξάνδρειαν κατηχήσεως εἰς ἐκεῖνο τοῦκαιροῦ καθηγεῖτο, ὡς καὶ τὸν Ὠριγένην τῶνφοιτητῶν γενέαθαι αὐτοῦ. τήν γέ τοι τῶν Στρωματέωνπραγματείαν ὁ Κλήμης ὑπομνηματιζόμενος,κατὰ τὸ πρῶτον σύγγραμμα χρονικὴνἐκθέμενος γραφήν, εἰς τὴν Κομόδου τελευτὴν περιγράφειτοὺς χρόνους, ὡς εἶναι σαφὲς ὅτι κατὰΣευῆρον αὐτῷ πεπόνητο τὰ σπουδάσματα, οὗτοὺς χρόνους ὁ παρὼν ἱστορεῖ λόγος.VII. Ἐν τούτῳ καὶ Ἰούδας, συγγραφέων ἕτερος,Dan. 9, 24 εἰς τὰς παρὰ τῷ Δανιὴλ ἑβδομήκοντα ἑβδομάδαςἐγγράφως διαλεχθείς, ἐπὶ τὸ δέκατον τῆς Σευήρουβασιλείας ἵστησιν τὴν χρονογραφίαν· ὃς καὶ τὴνθρυλουμένην τοῦ ἀντιχρίστου παρουσίαν ἤδη τότεπΛησιάζειν ᾤετο· οὕτω σφοδρῶς ἢ τοῦ καθ’ ἡμῶντότε διωγμοῦ κίνησις τὰς τῶν πολλῶν ἀνατεταράχειδιανοίας.VIII. Ἐν τούτῳ δὲ τῆς κατηχήαεως ἐπὶ τῆςἈλεξανδρείας τοὔργον ἐπιτελοῦντι τῷ Ὠριγένειπρᾶγμά τι πέπρακται φρενὸς μὲν ἀτελοῦς καὶνεανικῆς, πίστεώς γε μὴν ὁμοῦ καὶMatt. 19,12 μέγιστον δεῖγμα περιέχον. τὸ γὰρ “εἰσὶν εὐωνοῦχοιοἵτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείανοὐρανῶν’’ ἁπΛούστερον καὶ νεανικώτερον ἐκλαβών,ὁμοῦ μὲν σωτήριον φωνὴν ἀποπληροῦν οἰόμενος,ὁμοῦ δὲ καὶ διὰ τὸ νέον τὴν ἡλικίαν ὄντα μὴἀνδράσι μόνον, καὶ γυναιξὶ δὲ τὰ θεῖα προσομιλεῖν,ὡς ἂν πᾶσαν τὴν παρὰ τοῖς ἀπίστοις αἰσχρᾶςδιαβολῆς ὑπόνοιαν ἀποκλείσειεν, τὴν σωτήριονφωνὴν ἔργοις ἐπιτελέσαι ὡρμήθη, τοὺς πολλοὺςτῶν ἀμφ’ αὐτὸν γνωρίμων διαλαθεῖν φροντίσας.οὐκ ἦν δὲ ἄρα δυνατὸν αὐτῷ καίπερ βουλομένῳτοσοῦτον ἔργον ἐπικρύψασθαι. γνοὺς δῆτα ὕστερονὁ Δημήτριος, ἅτε τῆς αὐτόθι παροικίας προεστώς,εὖ μάλα μὲν αὐτὸν ἀποθαυμάζει τοῦ τολμήματος,τὴν δέ γε προθυμίαν καὶ τὸ γνήσιον αὐτοῦ τῆςπίστεως ἀποδεξάμενος, θαρρεῖν παρακελεύεται,καὶ νῦν μᾶλλον ἔχεαθαι αὐτὸν τοῦ τῆς κατηχήσεωςἔργου παρορμᾷ.Αλλὰ τότε μὲν οὗτος τοιοῦτός τις ἢν· οὐ μακροῖςδὲ χρόνοις ὕστερον ὁ αὐτὸς ὁρῶν εὖ πράττονταμέγαν τε καὶ λαμπρὸν καὶ παρὰ πᾶσιν ὄντα βεβοημένον,ἀνθρώπινόν τι πεπονθώς τοῖς ἀνὰ τὴνοἰκουμένην ἐπισκόποις καταγράφειν ὡς ἀτοπωτάτουτοῦ πραχθέντος ἐπειρᾶτο, ὅτε τῶν κατὰΠαλαιστίνων οἱ μάλιστα δόκιμοι καὶ διαπρέποντεςΚαισαρείας τε καὶ Ἱεροσολύμων ἐπίσκοποι πρεσβείωντὸν Ὠριγένην καὶ τῆς ἀνωτάτω τιμῆς ἄξιονεἶναι δοκιμάσαντες, χεῖρας εἰς πρεσβυτέριον αὐτῷτεθείκασιν. τηνικαῦτα δ’ οὖν εἰς μέγα δόξηςπροελθόντος ὄνομά τε παρὰ τοῖς πανταχῆ πᾶσινἀνθρώποις καὶ κλέος ἀρετῆς καὶ σοφίας οὐ σμικρὸνκτησαμένου, μηδεμιᾶς ἄλλης εὐπορῶν ὁ Δημήτριοςκατηγορίας, τῆς πάλαι ἐν παιδὶ γεγονυίας αὐτῷπράξεως δεινὴν ποιεῖται διαβολήν, συμπεριλαβεῖντολμήσας ταῖς κατηγορίαις τοὺς ἐπὶ τὸ πρεσβυτέριοναὐτὸν προάξαντας.Ταῦτα μὲν οὖν μικρὸν ἐπράχθη ὕστερον· τότεγε μὴν ὁ Ὠριγένης ἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας τὸ τῆςθείας διδασκαλίας ἔργον εἰς ἅπαντας ἀφυλάκτωςτοὺς προσιόντας νύκτωρ καὶ μεθ’ ἡμέραν ἐπετέλει,τοῖς θείοις ἀόκνως μαθήμασιν καὶ τοῖς ὡς αὐτὸνφοιτῶσιν τὴν πᾶσαν ἀνατιθεὶς σχολήν.Επὶ δέκα δὲ καὶ ὀκτὼ ἔτεσιν τὴν ἀρχὴν ἐπικρατήσανταΣευῆρον Ἀντωνῖνος ὁ παῖς διαδέχεται.ἐν τούτῳ δὲ τῶν κατὰ τὸν διωγμὸν ἀνδρισαμένωνκαὶ μετὰ τοὺς ἐν ὁμολογίαις ἀγῶνας διὰ προνοίαςθεοῦ πεφυλαγμένων εἷς τις ὢν Ἀλέξανδρος, ὃνἀρτίως ἐπίσκοπον τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίαἐδηλώσαμεν, οἷα ταῖς ὑπ’ ἑ ῥ’ Χριστοῦ διαπρέψαςὁμολογίαις, τῆς δηλωθείσης ἐπισκοπῆς ἀξιοῦται,ἔτι Ναρκίσσου, ὃς ἦν αὐτοῦ πρότερος, περιόντοςτῷ βίῳ.ΙX. Πόλλα μὲν οὗν καὶ ὤα παράδοξα οἱ τῆςπαροικίας πολῖται ὡς ἐκ παραδόσεως τῶν κατὰδιαδοχὴν ἀδελφῶν τοῦ Ναρκίσσου μνημονεύουσιν,ἐν οἷς καὶ τοιόνδε τι θαῦμα δι’ αὐτοῦ γεγονὸςἱστοροῦσιν. κατὰ τὴν μεγάλην ποτὲ τοῦδιανυκτέρευσιν τοὔλαιόν φασιν τοῖς διακόνοις ἐπιλιπεῖν·ἐφ’ ᾧ τὸ πᾶν πλῆθος δεινῆς ἀθυμίας διαλαβούσης,τὸν Νάρκισσον τοῖς τὰ φῶτα παρασκευάζουσινἐπιτάξαι ὕδωρ ἀνιμήσαντας ὡςαὐτὸν κομιεῖσθαι. τούτου δὲ ἅμα λόγῳ πραχθέντος,ἐπευξάμενον τῷ ὕδατι, ἐγχέαι κατὰ τῶνλύχνων πίστει τῆ εἰς τὸν κύριον γνησίᾳ παρακελεύσασθαι·ποιησάντων δὲ καὶ τοῦτο, παρὰπάντα λόγον δυνάμει παραδόξῳ καὶ θείᾳ μεταβαλεῖνἐξ ὕδατος εἰς ἐλαίου ποιότητα τὴν φύσιν,παρά τε πΛείστοις τῶν αὐτόθι ἀδελφῶν ἐπὶ μήκιστονἐξ ἐκείνου καὶ εἰς ἡμᾶς βραχύ τι δεῖγμα τοῦ τότεθαύματος φυλαχθῆναι.Ἄλλα τε πλεῖστα περὶ τοῦ βίου τοῦδε τοῦἀνδρὸς μνήμης ἄξια καταλέγουσιν, ἐν οἷς καὶτοιόνδε τι. τὸ εὔτονον αὐτοῦ καὶ στερρὸν τοῦβίου φαῦλοί τινες ἀνθρωπίσκοι μὴ οἷοί τε φέρειν,δέει τοῦ μὴ δίκην ὑποσχεῖν ἁλόντας, διὰ τὸ μυρίακακὰ ἑαυτοῖς συνεγνωκέναι, συσκευὴν κατ’ αὐτοῦπρολαβόντες συρράπτουσιν καί τινα δεινὴν καταχέουσιναὐτοῦ διαβολήν. εἶτα πιστούμενοι τοὺςἀκροωμένους, ὅρκοις ἐβεβαίουν τὰς κατηγορίας,καὶ ὃ μέν, ἦ μὴν ἀπόλοιτο πυρί, ὤμνυεν, ὃ δέ, ἦμὴν σκαιᾷ νόσῳ δαπανηθείη τὸ σῶμα, ὁ δὲ τρίτος,ἢ μὴν τὰς ὁράσεις πηρωθείη· ἀλλ’ οὐδ’ οὕτω.αὐτοῖς, καίπερ ὀμνύουσιν, τῶν πιστῶν τις προσεῖχετὸν νοῦν διὰ τὴν εἰς πάντας λάμπουσαν ἐκ τοῦπαντὸς σωφροσύνην τε καὶ πανάρετον ἀγωγὴν τοῦΝαρκίσσου. αὐτός γε μὴν τὴν τῶν εἰρημένωνμηδαμῶς ὑπομένων μοχθηρίαν καὶ ἄλλως ἐκμακροῦ τὸν φιλόσοφον ἀσπαζόμενος βίον, διαδρὰςπᾶν τὸ τῆς ἐκκλησίας πλῆθος, ἐν ἐρημίαις καὶἀφανέσιν ἀγροῖς λανθάνων πλείστοις ἔτεσιν διέτριβεν.ἀλλ’ οὐ καὶ ὁ τῆς δίκης μέγας ὀφθαλμὸςἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις ἠρέμει, μετῄει δὲ ὡςτάχιστα τοὺς ἀσεβεῖς αἷς καθ’ ἑαυτῶν ἐπιορκοῦντεςκατεδήσαντο ἀραῖς. ὁ μὲν οὖν πρῶτος, ἐκ μηδεμιᾶςπροφάσεως ἁπλῶς οὕτως, μικροῦ διαπεσόντοςἐφ’ ἧς κατέμενεν οἰκίας σπινθῆρος, νύκτωρ ὑφαφθείσηςἁπάσης, παγγενεὶ καταφλέγεται· δ’ δὲἀθρόως τὸ σῶμα ἐξ ἄκρων ποδῶν ἐπὶ κεφαλὴν ἧςαὐτὸς προσετίμησεν ἑαυτῷ νόσου πίμπλαται· ὁδὲ τρίτος τὰς τῶν προτέρων συνιδὼν ἐκβάσειςκαὶ τοῦ πάντων ἐφόρου θεοῦ τρέσας τὴν ἀσιάδραστονδίκην, ὁμολογεῖ μὲν τοῖς πᾶσιν τὰ κοινῇσφίσιν αὐτοῖς ἐσκευωρημένα, τοσαύταις δὲ κατετρύχετομεταμελόμενος οἰμωγαῖς δακρύων τε ἐςτοσοῦτον οὐκ ἀπέλιπεν, ἕως ἄμφω διεφθάρη τὰςὄφεις.καὶ οἵδε μὲν τῆς ψευδολουίας τοιαύτας ὑπέσχοντιμωρίας·χ’. τοῦ δὲ Ναρκίσσου γινωσκομένου,καὶ μηδαμῶς ὅπῃ ὢν τυγχάνοι, γινωσκομένου,δόξαν τοῖς τῶν ὁμόρων ἐκκληαιῶν προεστῶσιν,ἐφ’ ἑτέρου μετίασιν ἐπισκόπου χειροτονίαν· Δῖοςτούτῳ ὄνομα ἢν· ὃν οὐ πολὺν προστάντα χρόνονΓερμανίων διαδέχεται, καὶ τοῦτον Γόρδιος· καθ’ὃν ὥσπερ ἐξ ἀναβιώσεως ἀναφανείς ποθενΝάρκισσος αὗθις ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν ἐπὶ τὴν προστασίανπαρακαλεῖται, μειζόνως ἔτι μᾶλλον τῶνπάντων ἀγασθέντων αὐτὸν τῆς τε ἀναχωρήσεωςἕνεκα καὶ τῆς φιλοσοφίας καὶ ἐφ’ ἅπασιν δι’ ἢνπαρὰ τοῦ θεοῦ κατηξίωτο ἐκδίκησιν.XI. καὶ δὴ μηκέθ’ οἵου τε ὄντος λειτουργεῖνδιὰ λιπαρὸν γῆρας, τὸν εἰρημένον Ἀλέξανδρον,ἐπίακοπον ἑτέρας ὑπάρχοντα παροικίας, οἰκονομίαθεοῦ ἐπὶ τὴν ἅμα τῷ Ναρκίσσῳ λειτουργίαν ἐκάλεικατὰ ἀποκάλυψιν νύκτωρ αὐτῷ δι’ ὁράματοςφανεῖσαν. ταύτῃ δ’ οὖν, ὡς κατά τι θεοπρόπιον,ἐκ τῆς Καππαδοκῶν γῆς, ἔνθα τὸ πρῶτον τῆςἐπισκοπῆς ἠξίωτο, τὴν πορείαν ἐπὶ τὰ πεποιημένονεὐχῆς καὶ τῶν τόπων ἰατορίας ἕνεκεν πεποιημένονφιλοφρονέστατα οἱ τῇδε ὑπολαβόντες οὐκέτ’ οἴκαδεαὐτῷ παλινοστεῖν ἐπιτρέπουσιν καθ’ ἑτέρανκαὶ αὐτοῖς νύκτωρ ὀφθεῖσαν μίαν τεφωνὴν σαφεστάτην τοῖς μάλιστα αὐτῶν σπουδαίοιςχρήσασαν· ἐδήλου γὰρ προελθόντας ἔξω πυλῶντὸν ἐκ θεοῦ προωρισμένον αὐτοῖς ἐπίσκοπονὑποδέξασθαι· τοῦτο δὲ πράξαντες, μετὰ κοινῆςτῶν ἐπισκόπων, οἳ τὰς πέριξ διεῖπον ἐκκλησίαγνώμης ἐπάναγκες αὐτὸν παραμένειν βιάζονται.μνημονεύει γέ τοι καὶ αὐτὸς ὁ Ἀλέξανδρος ἐνἰδίαις ἐπιστολαῖς ταῖς πρὸς ’Αωτινοΐτας, εἰς ἔτι νῦνπαρ’ ἡμῖν σῳζομέναις, τῆς Ναρκίσσου σὺνπροεδρίας, ταῦτα κατὰ λέξιν ἐπὶ τέλει γράφων1 8. 7.2 The community at Antinoë, οr Antinoöpolis, athe eastern bank of the Nile, founded by Hadrian in A.D. 122in honour οf Antinous. See iv. 8. 2.τῆς ἐπιστολῆς, “ἀσπάζεται ὑμᾶς Νάρκισσοςπρὸ ἐμοῦ διέπων τὸν τόπον τῆς ἐπισκοπῆς τὸνἐνθάδε καὶ νῦν συνεξεταζόμενός μένος μοι διὰ τῶν εὐχῶν,ρݲιݲςݲ ἔτη ἠνυκώς, παρακαλῶν ὑμᾶς ὁμοίωςὁμοφρονῆσαι.”Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως εἶχεν· τῆς δὲ κατ’ Ἀντιόχειανἐκκλησίας, Σεραπίωνος ἀναπαυσαμένου, τὴνἐπισκοπὴν διαδέχεται Ἀσκληπιάδης, ἐν ταῖς κατὰτὸν διωγμὸν ὁμολογίαις διαπρέψας καὶμέμνηται καὶ τῆς τούτου καταστάσεως ’ΑλέξανδροςΑντιοχεῦσιν γράφων ὧδε· “’Αλέξανδρος, δοῦλοςκαὶ δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῇ μακαρίᾳ Ἀντιοχέωνἐκκλησίᾳ ἐν κυρίῳ χαίρειν. ἐλαφρά μοι καἰκοῦφα τὰ δεσμὰ ὁ κύριος ἐποίησεν, κατὰ τὸν καιρὸντῆς εἱρκτῆς πυθομένῳ τῆς ἁγίας ὑμῶν τῶν ἈντιοχέωνἐκκΛησίας κατὰ τὴν θείαν πρόνοιαν Ἀσκληπιάδηντὸν ἐπιτηδειότατον κατ’ ἀξίαν τὴν πίστιντῆς ἐπισκοπῆς ἐγκεχειρισμένον.”ταύτην δὲ τὴν ἐπιστοΛὴν σημαίνει διὰ Κλήμεντοςἀπεσταλκέναι, πρὸς τῷ τέλει τοῦτον γράφων τὸντρόπον· “ταῦτα δὲ ὑμῖν, κύριοί μου ἀδελφοί, τὰγράμματα ἀπέστειλα διὰ Κλήμεντος τοῦ μακαρίουπρεσβυτέρου, ἀνδρὸς ἐναρέτου καὶ δοκίμου, ὃνἴστε καὶ ὑμεῖς καὶ ἐπιγνώσεσθε· ὃςπαρὼν κατὰ τὴν πρόνοιαν καὶ ἐπισκοπὴν τοῦδεσπότου ἐπεστήριξέν τε καὶ ηὔξησεν τὴν τοῦκυρίου ἐκκλησίαν.”XII. Τοῦ μὲν οὖν Σεραπίωνος τῆς περὶ λόγουἀσκήσεως καὶ ἄλλα μὲν εἰκὸς σῴζεσθαι παἑτέροις ὑπομνήματα, εἰς ἡμᾶς δὲ μόνα κατῆλθετὰ Πρὸς Δόμνον, ἐκπεπτωκότα τινὰ παρὰ τότοῦ διωγμοῦ καιρὸν ἀπὸ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεωCf. Col. 2, 28ἐπὶ τὴν Ἰουδαικὴν ἐθελοθρῃσκείαν, καὶ τὰ ΠρὸςΠόντιον καὶ Καρικόν, ἐκκλησιαστικοὺς ἄνδρας,καὶ ἄλλαι πρὸς ἑτέρους ἐπιστολαί, ἕτερός τεσυντεταγμένος αὐτῷ λόγος Περὶ τοῦ λεγομένουκατὰ Πέτρον εὐαγγελίου, ὃν πεποίηται ἀπελέγχωντὰ ψευδῶς ἐν αὐτῷ εἰρημένα διά τινας ἐν τῇ κατὰῬωσσὸν παροικίᾳ προφάσει τῆς εἰρημένης γραφῆςεἰς ἑτεροδόξους διδασκαλίας ἀποκείλαντας· ἀφ’οὗ εὔλογον βραχείας παραθέσθαι λέξεις, δι’ ὧνἢν εἶχεν περὶ τοῦ βιβλίου γνώμην προτίθησιοὕτω γράφων· “ἡμεῖς γάρ, ἀδελφοί, καὶ ΠέτρονGal. 4, 14 καὶ τοὺς ἄλλους ἀποστόλους ἀποδεχόμεθα ὡςΧριστόν, τὰ δὲ ὀνόματι αὐτῶν ψευδεπίγραφαἔμπειροι παραιτούμεθα, γινώσκοντες ὅτι τὰ τοιαῦταοὐ παρελάβομεν. ἐγὼ γὰρ γενόμενος παρ’ ὑμῖνὑπενόουν τοὺς πάντας ὀρθῇ πίστει προφερόμενονκαὶ μὴ διελθὼν τὸ ὑπ’ αὐτῶν προφερόμενονὀνόματι Πέτρου εὐαγγέλιον, εἶπον ὅτι εἰ τοῦτόἐστιν μόνον τὸ δοκοῦν ὑμῖν παρέχειν μικροψυχίαν,ἀναγινωσκέσθω· νῦν δὲ μαθὼν ὅτι αἱρέσει τινὶ ὁνοῦς αὐτῶν ἐφώλευεν, ἐκ τῶν λεχθέντων μοι,σπουδόσω πάλιν γενέσθαι πρὸς ὑμᾶς, ὥστεἀδελφοί, προσδοκᾶτέ με ἐν τάχει. ἡμεῖς δέἀδελφοί, καταλαβόμενοι ὁποίας ἢν αἱρέσεωςΜαρκιανός, <ὃς> καὶ ἑαυτῷ ἐναντιοῦτο, μὴ1 Α large fragment οf this Gospel was discovcred aΑκhmîm In 1886, which agrees exactly with thegiven above by Serapion, and is manifestly doceric in itsconception οf Christ. Scholars are not unanimous about theδ’ ἐλάλει, ἃ μαθήσεσθε ἐξ ὧν ὑμῖν ἐγράφη, ἐδυνήθημεν[γὰρ] παρ’ ἄλλων τῶν ἀσκησάντω ναὐτὸ τοῦτοτὸ εὐαγγέλιον, τοῦτ’ ἐστὶν παρὰ τῶν διαδόχωντῶν καταρξαμένων αὐτοῦ, οὓς Δοκητὰς καλοῦμεν(τὰ γὰρ πλείονα φρονήματα ἐκείνων ἐστὶ τῆςδιδασκαλίας), χρησάμενοι παρ’ αὐτῶν διελθεῖν καὶεὑρεῖν τὰ μὲν πλείονα τοῦ ὀρθοῦ λόγου τοῦ σωτῆρος,τινὰ δὲ προσδιεσταλμένα, ἃ καὶ ὑπετάξαμεν ὑμῖν.XIII. καὶ ταῦτα μὲν τὰ Σεραπίωνος.Τοῦ δὲ Κλήμεντος Στρωματεῖς, οἱ πάντεςὀκτώ, παρ’ ἡμῖν σῴζονται, οὓς καὶἠξίωσεν προγραφῆς “Τίτου Φλαυίου Κλήμεντοςτῶν κατὰ τὴν ἀληθῆ Φιλοσοφίαν γνωστικῶν ὑπομνημάτωνστρωματεῖς,” ἰσάριθμοί τε τούτοιςεἰσὶν οἱ ἐπιγεγραμμένοι Ὑποτυπώσεωνλόγοι, ἐν οἷς ὀνομαστὶ ὡς διδασκάλου τοῦ Πανταίνουμνημονεύει ἐκδοχάς τε αὐτοῦ γραφῶν καὶ παραδόσειςἐκτέθειται· ἔστιν δὲ αὐτῷ καὶ πρὸς Ἕλληναςλόγος ὁ Προτρεπτικὸς τρεῖς τε οἱ τοῦ ἐπιγεγραμμένουΠαιδαγωγοῦ καὶ “Τίς ὁ σῳζόμενος πλούσιος”οὕτως ἐπιγραφεὶς ἕτερος αὐτοῦ λόγος τότε Περὶ τοῦ πάσχα σύγγραμμα καὶ διαλέξεις Περὶνηστείας καὶ Περὶ καταλαλιᾶς καὶ ὁ Προτρεπτικὸςεἰς ὑπομονὴν ἢ πρὸς τοὺς νεωστὶ βεβαπτισμένουςκαὶ ὁ ἐπιγεγραμμένος κανὼν ἐκκλησιαστικὸς ἢπρὸς τοὺς Ἰουδαΐζοντας, ὃν Ἀλεξάνδρῳ τῷδεδηλωμένῳ ἐπισκόπῳ ἀνατέθεικεν.1 Omitting γάρ, with Schwartz.2 This word (derived from δοκεῖν, “to seem”) was incommon use as indicating persons οr sects who denied thereality of our Lord's body οr of His sufferings.3 Ιn late Greek στρωματεύς came to have the meaning ofστρωματόδεσμος, i.e. the striped bag in which slaves rolledἘν μὲν οὖν τοῖς Στρωματεῦσιν οὐ μόνον τῆςθείας κατάτρωσιν πεποίηται γραφῆς, ἀλλὰ καὶτῶν παρ’ Ἔλλησιν, εἴ τι ἄρα ὠφέλιμον ἐδόκει καὶαὐτοῖς εἰρῆσθαι, μνημονεύει τῶν τε παρὰ τοῖςπολλοῖς δογμάτων, τὰ Ἑλλήνων ὁμοῦ καὶ τὰβαρβάρων ἀναπτύσσων καὶ ἔτι τὰς τῶν αἱρεσιαρχῶνψευδοδοξίας εὐθύνων, ἱστορίαν τε πολλὴν ἐξαπλοῖ,ὑπόθεσιν ἡμῖν πολυμαθοῦς παρέχων παιδείας.τούτοις ἅπασιν καταμίγνυσιν καὶ τὰ Φιλοσόφωνδόγματα, ὅθεν εἰκότως κατάλληλον τῆ ὑποθέσεικαὶ τὴν προγραφὴν τῶν Στρωματέων πεποίηται.κέχρηται δ’ ἐν αὐτοῖς καὶ ταῖς ἀπὸ τῶν ἀντιλεγομένωνγραφῶν μαρτυρίαις, τῆς τε λεγομένηςΣολομῶνος Σοφίας καὶ τῆς Ἰησοῦ τοῦ Σιρὰχ καὶτῆς πρὸς Ἑβραίους ἐπιστολῆς τῆς τε Βαρναβᾶκαὶ Κλήμεντος καὶ Ἰούδα, μνημονεύει τε τοῦ πρὸςἝλληνας Τατιανοῦ λόγου καὶ Κασσιανοῦ ὡς καὶαὐτοῦ χρονογραφίαν πεποιημένου, ἔτι μὴν Φίλωνοςκαὶ ’Αριατοβούλου Ἰωσήπου τε καὶ Δημητρίουκαὶ Εὐπολέμου, Ἰουδαίων συγγραφέων, ὡς ἄντούτων ἁπάντων ἐγγράφως πρεσβύτερον τῆς παρ’Ἕλλησιν ἀρχαιογονίας Μωυσέα τε καὶ τὸ Ἰουδαίωνγένος ἀποδειξάντων. καὶ ἄλλης δὲ πλείστηςχρηστομαθείας ἔμπλεῳ οἱ δηλούμενοι τυγχάνουσιντοῦ ἀνδρὸς λόγοι· ὧν ἐν τῷ πρώτῳ περὶ ἑαυτοῦδηλοῖ ὡς ἔγγιστα τῆς τῶν ἀποστόλων γενομένουδιαδοχῆς, ὑπισχνεῖται δ’ ἐν αὐτοῖς καὶ εἰς τὴνΓένεσιν ὑπομνηματιεῖσθαι.Καὶ ἐν τῷ λόγῳ δὲ αὐτοῦ τῷ Περὶ τοῦ πάσχαἐκβιασθῆναι ὁμολογεῖ πρὸς τῶν ἑταίρων ἃς ἔτυχεν1 Clem. Strom. i. 21 (101. 2).παρὰ τῶν ἀρχαίων πρεσβυτέρων ἀκηκοὼς παραδόσειςγραφῆ τοῖς μετὰ ταῦτα παραδοῦναι, μέμνηταιδ’ ἐν αὐτῷ Μελίτωνος καὶ Εἰρηναίου καίτινων ἑτέρων, ὧν καὶ τὰς διηγήσεις τέθειται.XIV. Ἐν δὲ ταῖς Ὑποτυπώσεσιν ξυνελόνταεἰπεῖν πάσης τῆς ἐνδιαθήκου γραφῆς ἐπιτετμημέναςπεποίηται διηγήσεις, μηδὲ τὰς ἀντιλεγομέναςπαρελθών, τὴν Ἰούδα λέγω καὶ τὰς λοιπὰςκαθολικὰς ἐπιστολὰς τήν τε Βαρνάβα, καὶ τὴνΠέτρου λεγομένην Ἀποκάλυφιν. καὶ τὴν πρὸςἙβραίους δὲ ἐπιστολὴν Παύλου μὲν εἶναί φησιν,γεγράφθαι δὲ Ἑβραίοις Ἑβραικῇ φωνῇ, Λοῦκανδὲ φιλοτίμως αὐτὴν μεθερμηνεύσαντα ἐκδοῦναιτοῖς Ἕλλησιν, ὅθεν τὸν αὐτὸν χρῶτα εὑρίσκεσθαικατὰ τὴν ἑρμηνείαν ταύτης τε τῆς ἐπιστολῆς καὶτῶν Πραξέων. μὴ προγεγράφθαι δὲ τὸ “ΠαῦλοςGal. 1, 1, etc. ἀπόστολος’’ εἰκότως· “Ἑβραίοις γάρ,’’ φησίν, ·“ἐπιστέλλων πρόληψιν εἰληφόσιν κατ’ αὐτοῦ καὶὑποπτεύουσιν αὐτόν, συνετῶς πάνυ οὐκ ἐν ἀρχῇἀπέτρεφεν αὐτούς, τὸ ὄνομα θείς.”Εἶτα ὑποβὰς ἐπιλέγει, ἤδη δέ, ὡς ὁ μακάριοςHeb. 3, 1 ἔλεγεν πρεσβύτερος, ἐπεὶ ὁ κύριος, ἀπόστολοςὢν τοῦ παντοκράτορος, ἀπεστάλη πρὸς Ἑβραίους,διὰ μετριότητα ὁ Παῦλος, ὡς ἂν εἰς τὰ ἔθνη ἀπεσταλμένος,Acts 22, 21οὐκ ἐγγράφει ἑαυτὸν Ἑβραίων ἀπόστολονδιά τε τὴν πρὸς τὸν κύριον τιμὴν διά τετὸ ἐκ περιουσίας καὶ τοῖς Ἑβραίοις ἐπιστὲλλειν,1 Tim. 2,7;11 ; Rom. 11, 13 ἐθνῶν κήρυκα ὄντα καὶ ἀπόστολον.”Αὖθις δ’ ἐν τοῖς αὐτοῖς ὁ Κλήμης βιβλίοις περὶτῆς τάξεως τῶν εὐαγγελίων παράδοσιν τῶνἀνέκαθεν πρεσβυτέρων τέθειται, τοῦτον ἔχουσαντὸν τρόπον. προγεγράφθαι ἔλεγεν τῶν εὐαγγελίωντὰ περιέχοντα τὰς γενεαλογίας, τὸ δὲ κατὰ Μάρκονταύτην ἐσχηκέναι τὴν οἰκονομίαν. τοῦ Πέτρουδημοσίᾳ ἐν ‘Ρώμῃ κηρύξαντος τὸν λόγον καὶ πνεύματιτὸ εὐαγγέλιον ἐξειπόντος, τοὺς παρόντας,πολλοὺς ὄντας, παρακαλέσαι τὸν Μάρκον, ὡς ἂνἀκολουθήσαντα αὐτῷ πόρρωθεν καὶ μεμνημένοντῶν λεχθέντων, ἀναγραφαὶ τὰ εἰρημένα· ποιήσανταδέ, τὸ εὐαγγέλιον μεταδοῦναι τοῖς δεομένοις αὐτοῦ·ὅπερ ἐπιγνόντα τὸν Πέτρον προτρεπτικῶς μήτεκωλῦσαι μήτε προτρέψασθαι. αἰ. τὸν μέντοι Ἰωάννηνἔσχατον, συνιδόντα ὅτι τὰ σωματικὰ ἐν τοῖς εὐαγγελίοιςδεδήλωται, προτραπέντα ὑπὸ τῶν γνωρίμων,πνεύματι θεοφορηθέντα πνευματικὸν ποιῆσαι εὐαγγέλιον.τοσαῦτα ὁ Κλήμης.Πάλιν δ’ ὁ δηλωθεὶς Ἀλέξανδρος τοῦ Κλήμεντος,ἅμα δὲ καὶ τοῦ Πανταίνου ἔν τινι πρὸςὨριγένην ἐπιστολῇ μνημονεύει, ὡς δὴ γνωρίμωναὐτῷ γενομένων τῶν ἀνδρῶν, γράφει δὲ οὕτως·“τοῦτο γὰρ καὶ θέλημα θεοῦ, ὡς οἶδας, γέγονεν ἵναἡ ἀπὸ προγόνων ἡμῖν φιλία μένη ἄσυλος, μᾶλλον δὲθερμοτέρα ἦ καὶ βεβαιοτέρα. πατέρας γὰρ ἴσμεντοὺς μακαρίους ἐκείνους τοὺς προοδεύσαντας, πρὸςοὓς μετ’ ὀλίγον ἐσόμεθα, Πάνταινον, τὸν μακάριονἀληθῶς καὶ κύριον, καὶ τὸν ἱερὸν Κλήμεντα, κύριόνμου γενόμενον καὶ ὠφελήσαντά με, καὶ εἴ τιςἕτερος τοιοῦτος· δι’ ὧν ἀὲ ἐγνώρισα, τὸν κατὰπάντα ἄριστον καὶ κύριόν μου καὶ ἀδελφόν.” καὶταῦτα μὲν τοιαῦτα.Ὁ γέ τοι Ἀδαμάντιος (καὶ τοῦτο γὰρ ἦν τῷΩριγένει ὄνομα), Ζεφυρίνου κατὰ τούσδε τοὺς1 Lit. “had this dispensation.”χρόνους τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας ἡγουμένου,ἐπιδημῆσαι τῆ ‘Ρώμῃ καὶ αὐτός που γράφει, λέγωνεὐξάμενος τὴν ἀρχαιοτάτην Ῥωμαίων ἐκκλησίανἰδεῖν”· ἔνθα οὐ πολὺ διατρίψας, ἐπάνεισιν εἰς τὴνἈλεξάνδρειαν, καὶ δὴ τὰ συνήθη τῆς κατηχήσεωςἐνταῦθα μετὰ πάσης ἐπλήρου σπουδῆς, Δημητρίουτῶν τῇδε ἐπισκόπου ἔτι τότε παρορμῶντος αὐτὸνκαὶ μόνον οὐχὶ ἀντιβολοῦντος ἀόκνως τὴν εἰς τοὺςἀδελφοὺς ὠφέλειαν ποιεῖσθαι.XV. ὃ δ’ ὡς ἑαυτὸνἑώρα μὴ ἐπαρκοῦντα τῇ τῶν θείων βαθυτέρᾳσχολῇ τῇ τε ἐξετάσει καὶ ἑρμηνείᾳ τῶν ἱερῶνγραμμάτων καὶ προσέτι τῆ τῶν προσιόντων κατηχήσειμηδ’ ἀναπνεῦσαι συγχωρούντων αὐτῷ,ἐφ᾿ ἑτέροις ἐξ ἕω καὶ μέχρις ἑσπέρας ἐπὶπαρ’ αὐτῷ διδασκαλεῖον φοιτώντων, διανείμας τὰπλήθη, τὸν Ἡρακλᾶν τῶν γνωρίμων προκρίνας,ἔν τε τοῖς θείοις σπουδαῖον καὶ ἄλλως ὄνταλογιώτατον ἄνδρα καὶ φιλοσοφίας οὐκ ἄμοιρον,κοινωνὸν καθίστη τῆς κατηχήσεως, τῷ μὲν τὴνπρώτην τῶν ἄρτι στοιχειουμένων εἰσαγωγὴνἐπιτρέψας, αὐτῷ δὲ τὴν τῶν ἐν ἕξει φυλάξαςἀκρόασιν.XVI. Τοσαύτη δὲ εἰσήγετο τῷ Ὠριγένει τῶνθείων λόγων ἀπηκριβωμένη ἐξέτασις, ὡς καὶ τὴνἘβραΐδα γλῶτταν ἐκμαθεῖν τάς τε παρὰ τοῖςἸουδαίοις φερομένας πρωτοτύπους αὐτοῖς Ἑβραίωνστοιχείοις γραφὰς κτῆμα ἴδιον ποιήσασθαι ἀνιχνεῦσαίτε τὰς τῶν ἑτέρων παρὰ τοὺς ἑβδομήκοντατὰς ἱερὰς γραφὰς ἑρμηνευκότων ἐκδόσεις καί τιναςἑτέρας παρὰ τὰς κατημαξευμένας ἑρμηνείας ἐναλλαττούσας,τὴν Ἀκύλου καὶ Συμμάχου καὶ Θεοδοτίωνος,ἐφευρεῖν, ἃς οὐκ οἶδ’ ὅθεν ἔκ τινωνμυχῶν τὸν πάλαι λανθανούσας χρόνον ἀνιχνεύσαςπροήγαγεν εἰς φῶς· ἐφ’ ὧν διὰ τὴν ἀδηλότητα,τίνος ἄρ εἶεν οὐκ εἰδώς, αὐτὸ τοῦτο μόνον ἐπεσημήνατοὡς ἄρα τὴν μὲν εὕροι ἐν τῆ πρὸς ἈκτίοιςΝικοπόλει, τὴν δὲ ἐν ἑτέρῳ τοιῷδε τόπῳ·ἔν γε μὴν τοῖς Ἑξαπλοῖς τῶν Ψαλμῶν μετὰ τὰςἐπισήμους τέσσαρας ἐκδόσεις οὐ μόνον πέμπτην,ἀλλὰ καὶ ἕκτην καὶ ἑβδόμην παραθεὶς ἑρμηνείαν,ἐπὶ μιᾶς αὖθις σεσημείωται ὡς ἐν Ἱεριχοῖ εὑρημένηςἐν πίθῳ κατὰ τοὺς χρόνους Ἀντωνίνου τοῦυἱοῦ Σευήρου. ταύτας δὲ ἁπάσας ἐπὶ ταὐτὸνσυναγαγὼν διελών τε πρὸς κῶλον καὶ ἀντιπαραθεὶςἀλλήλαις μετὰ καὶ αὐτῆς τῆς Ἑβραίων σημειώσεωςτὰ τῶν λεγομένων Ἑξαπλῶν ἡμῖν ἀντίγραφακαταλέλοιπεν, ἰδίως τὴν Ἀκύλου καὶ Συμμάχουκαὶ Θεοδοτίωνος ἔκδοσιν ἅμα τῆ τῶν ἑβδομήκονταἐν τοῖς Τετρασσοῖς ἐπισκευάσας.XVII. Τῶν γε μὴν ἑρμηνευτῶν αὐτῶν δὴτούτων ἰατέον Ἐβιωναῖον τὸν Σύμμαχον γεγονέναι·αἵρεσις δέ ἐστιν ἡ τῶν Ἐβιωναίων οὕτωκαλουμένη τῶν τὸν Χριστὸν ἐξ Ἰωσὴφ καὶ Μάριαςγεγονέναι φασκόντων φίλον τε ἄνθρωπον ὑπειληφότωναὐτὸν καὶ τὸν νόμον χρῆναι Ἰουδαϊκώτερονφυλάττειν ἀπισχυριζομένων, ὥς που καὶ ἐκ τῆςπρόσθεν ἰατορίας ἔγνωμεν. καὶ ὑπομνήματα δὲτοῦ Συμμάχου εἰς ἔτι νῦν φέρεται, ἐν οἷς δοκεῖπρὸς τὸ κατὰ Ματθαῖον ἀποτεινόμενος εὐαγγέλιοντὴν δεδηλωμένην αἵρεσιν κρατύνειν. ταῦτα δὲὁ Ὠριγένης μετὰ καὶ ἄλλων εἰς τὰς γραφὰς1 The Hexapla is the great critical work οf Οrigen, so calledbecaue it was arranged in six main colunms, in the followingorder from Ιert to right: (1) Ηebrew, (2) transliteration οfἑρμηνειῶν τοῦ Συμμάχου σημαίνει παρὰ Ἰουλιανῆςτινος εἰληφέναι, ἢν καί φησιν παρ’ αὐτοῦ Συμμάχουτὰς βίβλους διαδέξασθαι.XVIII. Ἐν τούτῳ καὶ Ἀμβρόσιος τὰ τῆςΟὐαλεντίνου φρονῶν αἱρέσεως, πρὸς τῆς ὑπὸὨριγένους πρεσβευομένης ἀληθείας ἐλεγχθεὶς καὶὡς ἂν ὑπὸ φωτὸς καταυγασθεὶς τὴν διάνοιαν, τῷτῆς ἐκκΛησιαστικῆς ὀρθοδοξίας προστίθεται λόγῳ.καὶ ἄλλοι δὲ πλείους τῶν ἀπὸ παιδείας, τῆς περὶτὸν Ὠριγένην φήμης πανταχόσε βοωμένης,ὡς αὐτόν, πεῖραν τῆς ἐν τοῖς ἱεροῖς λόγοις ἱκανότητοςτἀνδρὸς ληψόμενοι· μυρίοι δὲ τῶν αἱρετικῶνφιλοσόφων τε τῶν μάλιστα ἐπιφανῶν οὐκ ὀλίγοιδιὰ σπουδῆς αὐτῷ προσεῖχον, μόνον οὐχὶ πρὸςτοῖς θείοις καὶ τὰ τῆς ἔξωθεν φιλοσοφίας πρὸςαὐτοῦ παιδευόμενοι. εἰσῆγέν τε γὰρ δάους εὐφυῶςἔχοντας ἑώρα, καὶ ἐπὶ τὰ φιλόσοφα μαθήματα,γεωμετρίαν καὶ ἀριθμητικὴν καὶ τἄλλα προπαιδεύματαπαραδιδοὺς εἴς τε τὰς αἱρέσεις τὰςπαρὰ τοῖς φιλοσόφοις προάγων καὶ τὰ παρὰτούτοις συγγράμματα διηγούμενος ὑπομνηματιζόμενόςτε καὶ θεωρῶν εἰς ἕκαστα, ὥστε μέγαν καὶπαρ᾿ αὐτοῖς Ἕλλησιν φιλόσοφον τὸν ἄνδρα κηρύττεσθαι·πολλοὺς δὲ καὶ τῶν ἰδιωτικωτέρων ἐνῆγενἐπὶ τὰ ἐγκύκλια γράμματα, οὐ μικρὰν αὐτοῖςἔσεσθαι φάσκων ἐξ ἐκείνων ἐπιτηδειότητα εἰς τὴντῶν θείων γραφῶν θεωρίαν [τε] καὶ παρασκευήν,ὅθεν μάλιστα καὶ ἑαυτῷ ἀναγκαίαν ἡγήσατο τὴνπερὶ τὰ κοσμικὰ καὶ φιλόαοφα μαθήματα ἄσκησιν.XIX. Μάρτυρες δὲ καὶ τῆς περὶ ταῦτα αὐτοῦκατορθώσεως αὐτῶν Ἑλλήνων οἱ κατ’ αὐτὸνἠκμακότες φιλόσοφοι, ὧν ἐν συγγράμμασιν πολλὴνμνήμην εὕρομεν τοῦ ἀνδρός, τοτὲ μὲν αὐτῷ προσφωνούντωντοὺς ἑαυτῶν λόγους, τοτὲ δὲ ὡςδιδασκάλῳ εἰς ἐπίκρισιν τοὺς ἰδίους ἀναφερόντωνπόνους. τί δεῖ ταῦτα λέγειν, ὅτε καὶ ὁ καθ’ ἡμᾶςἐν Σικελίᾳ καταστὰς Πορφύριος συγγράμματακαθ’ ἡμῶν ἐνστησάμενος καὶ δι’ αὐτῶν τὰς θείαςγραφὰς διαβάλλειν πεπειραμένος τῶν τε εἰς αὐτὰςἐξηγησαμένων μνημονεύσας, μηδὲν μηδαμῶς φαῦλονἔγκλημα τοῖς δόγμασιν ἐπικαλεῖν δυνηθείς, ἀπορίᾳλόγων ἐπὶ τὸ λοιδορεῖν τρέπεται καὶ τοὺς ἐξηγητὰςἐνδιαβάλλειν, ὧν μάλιστα τὸν Ὠριγένην·ὃν κατὰ τὴν νέαν ἡλικίαν ἐγνωκέναι φήσας, διαβάλλεινμὲν πειρᾶται, συνιστῶν δὲ ἄρα τὸν ἄνδραἐλάνθανεν, τὰ μὲν ἐπαληθεύων, ἐν οἷς οὐδ’ ἑτέρωςαὐτῷ λέγειν ἦν δυνατόν, τὰ δὲ καὶ ψευδόμενος, ἐνοἷς λήσεσθαι ἐνόμιζεν, καὶ τοτὲ μὲν ὡς Χριστιανοῦκατηγορῶν, τοτὲ δὲ τὴν περὶ τὰ φιλόσοφα μαθήματαἐπίδοσιν αὐτοῦ διαγράφων.Ἄκουε δ’ οὖν ἅ φησιν κατὰ λέξιν· “τῆς δὴμοχθηρίας τῶν Ἰουδαϊκῶν γραφῶν οὐκ ἀπόστασιν,λύσιν δέ τινες εὑρεῖν προθυμηθέντες, ἐπ’ ἐξηγήσειςἐτράποντο ἀσυγκλώστους καὶ ἀναρμόστους τοῖςγεγραμμένοις, οὐκ ἀπολογίαν μᾶλλον ὑπὲρ τῶνὀθνείων, παραδοχὴν δὲ καὶ ἔπαινον τοῖς οἰκείοιςφερούσας. αἰνίγματα γὰρ τὰ φανερῶς παρὰ Μωυσεῖλεγόμενα εἶναι κομπάσαντες καὶ ἐπιθειάσαντες ὡςθεσπίσματα πλήρη κρυφίων μυστηρίων διά τε τοῦτύφου τὸ κριτικὸν τῆς ψυχῆς καταγοητεύσαντες,ἐπάγουσιν ἐξηγήσεις.”Εἶτα μεθ’ ἕτερά φησιν· “ὁ δὲ τρόπος τῆς1 A philosopher of the Neoplatonist school, born in A.D. 233,ἀτοπίας ἐξ ἀνδρὸς ᾧ κἀγὼ κομιδῆ νέος ὢν ἔτιἐντετύχηκα, σφόδρα εὐδοκιμήσαντος καὶ ἔτι δι’ὧν καταλέλοιπεν συγγραμμάτων εὐδοκιμοῦντος,παρειλήφθω, Ὠριγένους, οὗ κλέος παρὰ τοῖςπαρειλήφθω, τούτων τῶν λόγων μέγα διαδέδοται.ἀκροατὴς γὰρ οὗτος Ἀμμωνίου τοῦ πλείστην ἐντοῖς καθ’ ἡμᾶς χρόνοις ἐπίδοσιν ἐν φιλοσοφίᾳἐσχηκότος γεγονώς, εἰς μὲν τὴν τῶν λόγωνἐμπειρίαν πολλὴν παρὰ τοῦ διδασκάλου τὴνὠφέλειαν ἐκτήσατο, εἰς δὲ τὴν ὀρθὴν τοῦ βίουπροαίρεσιν τὴν ἐναντίαν ἐκείνῳ πορείαν ἐποιήσατο.Ἀμμώνιος μὲν γὰρ χριστιανὸς ἐν Χριαριανοῖςἀνατραφεὶς τοῖς γονεῦσιν, ὅτε τοῦ φρονεῖνκαὶ τῆς φιλοσοφίας ἥψατο, εὐθὺς πρὸς τὴν κατὰνόμους πολιτείαν μετεβάλετο, Ὠριγένης δὲ Ἕλληνἐν Ἕλλησιν παιδευθεὶς λόγοις, πρὸς τὸ βάρβαρονἐξώκειλεν τόλμημα· ᾧ δὴ φέρων αὐτόν τε καὶ τὴνἐν τοῖς λόγοις ἕξιν ἐκαπήλευσεν, κατὰ μὲν τὸνβίον Χριστιανῶς ζῶν καὶ παρανόμως, κατὰ δὲ τὰςπερὶ τῶν πραγμάτων καὶ τοῦ θείου δόξας ἑλληνίζωντε καὶ τὰ Ἑλλήνων τοῖς ὀθνείοις ὑποβαλλόμενοςμύθοις. συνῆν τε γὰρ ἀεὶ τῷ Πλάτωνι, τοῖς τεΝουμηνίου καὶ Κρονίου Ἀπολλοφάνους τε καὶΛογγίνου καὶ Μοδεράτου Νικομάχου τε καὶ τῶνἐν τοῖς Πυθαγορείοις ἐλλογίμων ἀνδρῶν ὡμίλεισυγγράμμασιν, ἐχρῆτο δὲ καὶ Χαιρήμονος τοῦΣτωϊκοῦ Κορνούτου τε ταῖς βίβλοις, παρ’ ὧν τὸνμεταληπτικὸν τῶν παρ’ Ἕλλησιν μυστηρίων γνοὺςτρόπον ταῖς Ἰουδαϊκαῖς προσῆψεν γραφαῖς.”Ταῦτα τῷ Πορφυρίῳ κατὰ τὸ τρίτον σύγγραμματῶν γραφέντων αὐτῷ κατὰ Χριστιανῶν εἴρηται,ἐπαληθεύσαντι μὲν περὶ τῆς τἀνδρὸς ἀσκήσεωςκαὶ πολυμαθείας, ψευσαμένῳ δὲ σαφῶς (τί γὰροὐκ ἔμελλεν ὁ κατὰ χριστιανῶν;)· ἐν οἷς αὐτὸνμέν φησιν ἐξ Ἑλλήνων μετατεθεῖσθαι, τὸν δ’Ἀμμώνιον ἐκ βίου τοῦ κατὰ θεοσέβειαν ἐπὶ τὸνἐθνικὸν τρόπον ἐκπεσεῖν. τῷ τε γὰρ Ὠριγένειτὰ τῆς κατὰ χριστὸν διδασκαλίας ἐκ προγόνωνἐσῴζετο, ὡς καὶ τὰ τῆς πρόσθεν ἱστορίας ἐδήλου,τῷ τε Ἀμμωνίῳ τὰ τῆς ἐνθέου φιλοσοφίας ἀκέραιακαὶ ἀδιάπτωτα καὶ μέχρις ἐσχάτης τοῦ βίου διέμενεντελευτῆς, ὥς που καὶ οἱ τἀνδρὸς εἰς ἔτινῦν μαρτυροῦσι πόνοι, δι’ ὧν κατέλιπε συγγραμμάτωνπαρὰ τοῖς πλείστοις εὐδοκιμοῦντος, ὥσπεροὖν καὶ ὁ ἐπιγεγπαρμμένος Περὶ τῆς Μωυσέως καὶἸησοῦ συμφωνίας καὶ ὅσοι ἄλλοι παρὰ τοῖςφιλοκάλοις εὕρηνται.Ταῦτα μὲν οὖν εἰς παράστασιν ἐκκείσθω τῆς τετοῦ ψευδηγόρου συκοφαντίας καὶ τῆς Ὠριγένουςκαὶ περὶ τὰ Ἑλλήνων μαθήματα πολυπειρίας,περὶ ἧς πρός τινας μεμψαμένους αὐτῷ διὰ τὴνπερὶ ἐκεῖνα σπουδὴν ἀπολογούμενος, ἐν ἐπιστολῇτινι ταῦτα γράφει· “ἐπεὶ δὲ ἀνακειμένῳ μοι τῷλόγῳ, τῆς φήμης διατρεχούσης περὶ τῆς ἕξεωςἡμῶν, προσῄεσαν ὁτὲ μὲν αἱρετικοί, ὁτὲ δὲ οἱ ἀπὸτῶν Ἑλληνικῶν μαθημάτων καὶ μάλιστα τῶν ἐνφιλοσοφίᾳ, ἔδοξεν ἐξετάσαι τά τε τῶν αἱρετικῶνδόγματα καὶ τὰ ὑπὸ τῶν φιλοσόφων περὶ ἀληθείαςλέγειν ἐπαγγελλόμενα. τοῦτο δὲ πεποιήκαμεν μιμησάμενοίτε τὸν πρὸ ἡμῶν πολλοὺς ὠφελήσανταΠάνταινον, οὐκ ὀλίγην ἐν ἐκείνοις ἐσχηκότα παρασκευήν,καὶ τὸν νῦν ἐν τῷ πρεσβυτερίῳ καθεζόμενονἈλεξανδρέων Ἡρακλᾶν, ὅντινα εὗρον παρὰτῷ διδασκάλῳ τῶν φιλοσόφων μαθημάτων, ἤδηπέντε ἔτεσιν αὐτῷ προσκαρτερήσαντα πρὶν ἢ ἐμὲἄρξασθαι ἀκούειν ἐκείνων τῶν λόγων· δι’ ὃν καὶπρότερον κοινῇ ἐσθῆτι χρώμενος ἀποδυσάμενοςκαὶ φιλόσοφον ἀναλαβὼν σχῆμα μέχρι τοῦ δεῦροτηρεῖ βιβλία τε Ἑλλήνων κατὰ δύναμιν οὐ παύεταιφιλολογῶ.”καὶ ταῦτα μὲν αὐτῷ περὶ τῆς Ἑλληνικῆςἀσκήσεως ἀπολογουμένῳ εἴρηται· κατὰ τοῦτον δὲτὸν χρόνον ἐπ’ Ἀλεξανδρείας αὐτῷ τὰς διατριβὰςποιουμένῳ ἐπιστάς τις τῶν στρατιωτικῶν ἀνεδίδουγράμματα Δημητρίῳ τε τῷ τῆς παροικίας ἐπισκόπῳκαὶ τῷ τότε τῆς Αἰγύπτου ἐπάρχῳ παρὰ τοῦ τῆςἈραβίας ἡγουμένου, ὡς ἂν μετὰ σπουδῆς ἁπάσηςτὸν Ὠριγένην πέμψοιεν κοινωνήσοντα λόγων αὐτῷ.καὶ δὴ ἀφικνεῖται ἐπὶ τὴν Ἀραβίαν· οὐκ εἰςμακρὸν δὲ τὰ τῆς ἀφίξεως εἰς πέρας ἀγαγών,αὖθις ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν ἐπανῄει. χρόνου δὲμεταξὺ διαγενομένου, οὐ σμικροῦ κατὰ τὴν πόλινἀναρριπισθέντος πολέμου, ὑπεξελθὼν τῆς Ἀλεξανδρείας,ᾔει μὲν ἐπὶ Παλαιστίνης, ἐν Καισαρείᾳ δὲτὰς διατριβὰς ἐποιεῖτο· ἔνθα καὶ διαλέγεσθαι τάςτε θείας ἑρμηνεύειν γραφὰς ἐπὶ τοῦ κοινοῦ τῆςἐκκΛησίας οἱ τῇδε ἐπίσκοποι, καίτοι τῆς τοῦπρεσβυτερίου χειροτονίας οὐδέπω τετυχηκότα,αὐτὸν ἠξίουν· δ’ καὶ αὐτὸ γένοιτ’ ἄν ἔκδηλον ἀφ’ὧν περὶ τοῦ Δημητρίου γράφοντες Ἀλέξανδροςὁ Ἱεροσολύμων ἐπίσκοπος καὶ Θεόκτιστος ὁΚαισαρείας ὧδέ πως ἀπολογοῦνται. “προσέθηκενδὲ τοῖς γράμμασιν ὅτι τοῦτο οὐδέποτεἠκούσθη οὐδὲ νῦν γεγένηται, τὸ παρόντων ἐπισκόπωνλαϊκοὺς ὁμιλεῖν, οὐκ οἶδ᾿ ὅπως προφανῶςοὐκ ἀληθῆ λέγων. ὅπου γοῦν εὑρίσκονται οἱἐπιτήδειοι πρὸς τὸ ὠφελεῖν τοὺς ἀδελφούς, καὶπαρακαλοῦνται τῷ λαῷ προσομιλεῖν ὑπὸ τῶν ἁγίωνἐπισκόπων, ὥσπερ ἐν Λαράνδοις Εὔελπις ὑπὸΝέωνος καὶ ἐν Ἰκονίω Παυλῖνος ὑπὸ ὑπὸ καὶἐν Συνάδοις Θεόδωρος ὑπὸ Ἀττικοῦ, τῶν μακαρίωνἀδελφῶν. εἰκὸς δὲ καὶ ἐν ἄλλοις τόποις τοῦτογίνεσθαι, ἡμᾶς δὲ μὴ εἰδέναι. ”Τοῦτον καὶ ἔτι νέος ὢν ὁ δηλούμενος ἀνὴρ οὐπρὸς μόνων τῶν συνήθων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐπὶ ξένηςἐπισκόπων ἐτιμᾶτο τὸν τρόπον. ἀλλὰ γὰρ αὖθις τοῦΔημητρίου διὰ γραμμάτων αὐτὸν ἀνακαλέσαντοςδι’ ἀνδρῶν τε διακόνων τῆς ἐκκλησίας ἐπισπεύσαντοςἐπανελθεῖν εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν, ίαν, ἀφικόμενοςτὰς συνήθεις ἀπετέλει σπουδάς.XX. Ἤκμαζον δὲ κατὰ τοῦτο πλείους λόγιοικαὶ ἐκκλησιαστικοὶ ἄνδρες, ὧν καὶ ἐπιστολάς,ἃς πρὸς ἀλλήλους διεχάραττον, ἔτι νῦν σῳζομέναςεὑρεῖν εὔπορον· αἰ καὶ εἰς ἡμᾶς ἐφυλάχθησαν ἐντῆ κατὰ Αἰλίαν βιβλιοθήκῃ, πρὸς τοῦ τηνικάδετὴν αὐτόθι διέποντος ἐκκλησίαν Ἀλεξάνδρουἐπισκευασθείσῃ, ἀφ’ ἧς καὶ αὐτοὶ τὰς ὕλας τῆςμετὰ χεῖρας ὑποθέσεως ἐπὶ ταὐτὸν συναγαγεῖνδεδυνήμεθα.Τούτων βήρυλλος σὺν ἐπιστολαῖς καὶ συγγραμμάτωνδιαφόρους φιλοκαλίας καταλέλοιπεν, ἐπίσκοποςδ’ οὗτος ἦν τῶν κατὰ Βόστραν Ἀράβων·ὡσαύτως δὲ καὶ Ἱππόλυτος, ἑτέρας που καὶ αὐτὸςπροεστὼς ἐκκλησίας.Ἧλθεν δὲ εἰς ἡμᾶς καὶ Γαΐου, λογιωτάτου1 Jerusalem. See iv. 6. 42 See c. 22, below. Very little is known about this man,ἀνδρός, διάλογος, ἐπὶ Ῥώμης κατὰ Ζεφυρῖνονπρὸς Πρόκλον τῆς κατὰ Φρύγας αἱρέσεως ὑπερμαχοῦντακεκινημένος· ἐν ᾧ τῶν δι’ ἐναντίας τὴνπερὶ τὸ συντάττειν καινὰς γραφὰς προπέτειάντε καὶ τόλμαν ἐπιστομίζων, τῶν τοῦ ἱεροῦ ἀποστόλουδεκατριῶν μόνων ἐπιστολῶν μνημονεύει,τὴν πρὸς Ἑβραίους μὴ συναριθμήσας ταῖςἐπεὶ καὶ εἰς δεῦρο παρὰ Ῥωμαίων τισὶν οὐ νομίζεταιτοῦ ἀποστόλου τυγχάνειν.XXI. Ἀλλὰ γὰρ Ἀντωνῖνον ἔτη βασιλεύσανταἑπτὰ καὶ μῆνας ἓξ Μακρῖνος διαδέχεται· τούτουδ’ ἐπ’ ἐνιαυτὸν διαγενομένου, αὖθις ἕτερος Ἀντωνῖνοςτὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν παραλαμβάνει·οὗ κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος ὁ Ῥωμαίων ἐπίσκοποςΖεφυρῖνος μεταλλάττει τὸν βίον, ὅλοις ὀκτωκαίδεκαδιακατασχὼν ἔτεσιν τὴν λειτουργίαν· μεθ’ ὅγ’Κάλλιστος τὴν ἐπισκοπὴν ἐγχειρίζεται, ὃς ἐπιβιώσαςἔτεσιν πέντε, Οὐρβανῷ τὴν λειτουργίανκαταλείπει.Αὐτοκράτωρ Ἀλέξανδρος ἐπὶ τούτοις διαδέχεταιτὴν Ῥωμαίων ἀρχήν, ἐπὶ τέτταρσιν μόνοις ἔτεσινΑντωνίνου διαγενομένου. ἐν τούτῳ δὲ καὶ ἐπὶτῆς Ἀντιοχέων ἐκκλησίας Ἀκληπιάδην Φιλητὸςδιαδέχεται.Τοῦ δ’ αὐτοκράτορος μήτηρ, Μαμαία τοὔνομα,εἰ καί τις ὤη θεοσεβεστάτη γυνή, τῆς Ὠριγένουςπανταχόσε βοωμένης φήμης, ὡς καὶ μέχρι τῶναὐτῆς ἐλθεῖν ἀκοῶν, περὶ πολλοῦ ποιεῖται τῆς τοῦἀνδρὸς θέας ἀξιωθῆναι καὶ τῆς ὑπὸ πάντων θαυμαζομένηςπερὶ τὰ θεῖα συνέσεως αὐτοῦ πεῖρανλαβεῖν. ἐπ’ Ἀντιοχείας δῆτα ἀνακαλεῖται· μετὰστρατιωτικῆς δορυφορίας αὐτὸν ἀνακαλεῖται· παρ’ἢ χρόνον διατρίψας πλεῖατά τε δάα εἰς τὴν τούκυρίου δόξαν καὶ τῆς τοῦ θείου διδαακαλείουἀρετῆς ἐπιδειξάμενος, ἐπὶ τὰς συνήθεις ἔσπευδενδιατριβάς.XXII. Τότε δῆτα καὶ Ἱππόλυτος αυντάττωιμετὰ πλείστων ἄλλων ὑπομνημάτων καὶ τὸ Περτοῦ πάσχα πεποίηται αύγγραμμα, ἐν ᾧ τῶιχρόνων ἀναγραφὴν ἐκθέμενος καί τινα κανόναἑκκαιδεκαετηρίδος περὶ τοῦ πάαχα προθείς, ἐπ’τὸ πρῶτον ἔτος αὐτοκράτορος Ἀλεξάνδρου τοὺςχρόνους περιγράφει· τῶν δὲ λοιπῶν αὐτοῦ συγ.τὰ εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα ἐατὶν τάδε· Εἰςτὴν Ἑξαήμερον, Εἰς τὰ μετὰ τὴν ἙξαήμερονΠρὸς Μαρκίωνα, Εἰς τὸ Ἆισμα, Εἰς μέρη τοιἸεζεκιήλ, Περὶ τοῦ πάσχα, Πρὸς ἁπάσας τὰςαἱρέσεις, πλεῖατά τε ἄλλα καὶ παρὰ πολλοῖς εὕροιςἂν αῳζόμενα.ΧΧΙΙΙ. Ἐξ ἐκείνου δὲ καὶ Ὠριγένει τῶν εἰςτὰς θείας γραφὰς ὑπομνημάτων ἐγίνετο ἀρχήἈμβροσίου παρορμῶντος αὐτὸν μυρίαις ὅσαιςοὐ προτροπαῖς ταῖς διὰ λόγων καὶ παρακλήσεσιναὐτὸ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀφθονωτάταις τῶν ἐπιτηδείωνχορηγίαις. ταχυγράφοι τε γὰρ αὐτῷ πλείους ἠἑπτὰ τὸν ἀριθμὸν παρῆααν ὑπαγορεύοντι, χρόνοι,τεταγμένοις ἀλλήλους ἀμείβοντες , βιβλιογράφοτε οὐχ ἥττους ἅμα καὶ κόραις ἐπὶ τὸ καλλιγραφεῖνἠακημέναις· ὧν ἁπάντων τὴν δέουσαν τῶν ἔπι·ἄφθονον περιουσίαν ὁ Ἀμβρόσιος παεατήαατο· ναὶ μὴν καὶ ἐν τῆ περὶ τὰ θεῖα λόγωἀακήαει τε καὶ σπουδῇ προθυμίαν ἄφατον αὐτᾷαυνειαέφερεν, ἦ καὶ μάλιστα αὐτὸν προύτρεπενἐπὶ τὴν τῶν ὑπομνημάτων αύνταξιν.Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, Οὐρβανὸν ἐπισκοπεύσαντατῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας ἔτεαιν ὀκτὼδιαδέχεται Ποντιανός, τῆς δ’ Ἀντιοχέων μετὸΦιλητὸν Ζέβεννος· καθ’ οὓς Ὠριγένης, ἐπειγούσηςχρείας ἐκκλησιαστικῶν ἕνεκα πραγμάτων ἐπὶ τὴνἙλλάδα ατειλάμενος τὴν διὰ Παλαιστίνης, πρεσβείουχειροθεαίαν ἐν Καισαρείᾳ πρὸς τῶν τῇδεἐπισκόπων ἀναλαμβάνει. τὰ μὲν οὖν ἐπὶ τούτῳπερὶ αὐτοῦ κεκινημένα τά τε ἐπὶ τοῖς κινηθεῖσιδεδογμένα τοῖς τῶν ἐκκλησιῶν προεστῶσιν ὅσατε ἄλλα ἀκμάξων περὶ τὸν θεῖον εἰαενήνεκταλόγον, ἰδίας δεόμενα συντάξεως, μετρίως ἐν τῷδευτέρῳ ἧς ὑπὲρ αὐτοῦ πεποιήμεθα ἀπολογίαςἀνεγράψαμεν.ΧΧΙV. Ταῦτα δ’ ἐκείνοις δέοι ἄν ἐπιθεῖναιὡς ἐν μὲν τῷ ἕκτῳ τῶν εἰς τὸ κατὰ Ἰωάννη,ἐξηγητικῶν σημαίνει τὰ πρότερα πέντε ἐπ’ Ἀλεξαωδρείαςἔτ’ ὄντα αὐτὸν αυντάξαι, τῆς δ’ εἰς τὸπᾶν εὐαγγέλιον αὐτὸ δὴ τοῦτο πραγματείας μόνωδύο καὶ εἴκοσι εἰς ἡμᾶς περιῆλθον τόμοι· κατὰ δὲτὸ ἔνατον τῶν Εἰς τὴν Γένεσιν (δώδεκα δ’τὰ πάντα) οὐ μόνον τοὺς πρὸ τοῦ ἐνάτου δῆλοιἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας ὑπεμνηματίαθαι, καὶ εἰςτοὺς πρώτους δὲ πέντε καὶ εἴκοσι Ψαλμοὺς ἔτιτε τὰ εἰς τοὺς Θρήνους, ὧν εἰς ἡμᾶς ἐληλύθασι,τόμοι πέντε, ἐν οἷς μέμνηται καὶ τῶν Περὶ ἀναστάσεως·δύο δ’ ἐατὶν καὶ ταῦτα. οὐ μὴν ἀλλὸκαὶ τὰ Περὶ ἀρχῶν πρὸ τῆς ἀπ’ Ἀλεξανδρείαςμεταναστάσεως γράφει, καὶ τοὺς ἐπιγεγραμμένουςΣτρωματεῖς, ὄντας τὸν ἀριθμὸν δέκα, ἐπὶ τῆςαὐτῆς πόλεως κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρου συντάττεβασιλείαν, ὡς καὶ τοῦτο ὁλόγραφοι δηλοῦσιν αὐτοῦπρὸ τῶν τόμων ἐπισημειώσεις.XXV. τὸν μέν γε πρῶτον ἐξηγούμενος Ψαλμόν,ἔκθεαιν πεποίηται τοῦ τῶν ἱερῶν γραφῶντῆς παλαιᾶς διαθήκης καταλόγου, ὧδέ πως γράφωνκατὰ λέξιν· “ οὐκ ἀγνοητέον δ’ εἶναι τὰς ἐνδιαθήκουςβίβλους, ὡς Ἑβραῖοι παραδιδόασιν, δύοκαὶ εἴκοσι, ὅαος ἀριθμὸς τῶν παρ’ αὐτοῖς στοιχείωνἐατίν.’’Εἶτα μετά τινα ἐπιφέρει λέγων· “ εἰαὶν δὲ αἱεἴκοσι δύο βίβλοι καθ’ Ἑβραίους αἵδε· ἢ παρ’ἡμῖν Γένεσις ἐπιυεγραμμένη, παρὰ παρὰ δ’ Ἑβραίοιςἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῆς βίβλου Βρησιθ, ὅπερ ἐστὶν῾ἐν ἀρχῇ’· Ἔξοδος, Ουελλεσμωθ, ὅπερ ἐατὶνταῦτα τὰ ὀνόματα’· Λευιτικόν, Ουϊκρα, καὶἐκάλεαεν’· Ἀριθμοί, Αμμεαφεκωδειμ· Δευτερονόμιον,Ελλεαδδεβαρειμ, οὗτοι οἱ λόγοι ’· Ἰησοῦςυἱὸς Ναυῆ, Ιωαουεβεννουν· κριταί, Κριταί, παρ’αὐτοῖς ἐν ἑνί, Σωφτειμ· Βασιλειῶν α΄ β΄, παραὐτοῖς ἕν, Σαμουηλ, ῾ ὁ θεόκλητος᾿·γ’ δ’ ἐν ἑνί, Ουαμμελχδαυιδ, ὅπερ ἐστὶν βασιλείαΔαυίδ ’· Παραλειπομένων ἁ β΄ ἐν ἑνί, Δαβρηϊαμεινὅπερ ἐστὶν λόγοι ἡμερῶν '. Ἔζρας ἁ β΄ ἐν ἑνί,Εζρα, ὅ ἐστιν ῾ βοηθός ’· βίβλος Ψαλμῶν,Σφαρθελλειμ· Σολομῶνος παροιμίαι, Μελωθ·’Eκκληαιαατής, Κωνλθ. Ἆιαμα ᾀαμάτων (οὐγάρ, ὡς ὑπολαμβάνουαίν τινες, Ἄισματα ᾀσμάτων),Σιρασσιρειμ· Ἡσαΐας, Ιεσσια·αὺν Θρήνοις καὶ τῆ Ἐπιστολῇ ἐν ἑνί, Ιερεμια·Δανάη, Δανιηλ· Ἰεξεκιήλ, Ιεξεκιηλ· Ἰώβ, Ιωβ·Εσθήρ, Εσθηρ. ἔξω δὲ τούτων ἐστὶ τὰ Μακκαβαϊκά,ἅπερ ἐπιγέγραπται Σαρβηθααβαναιελ.”Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τῷ προειρημένῳ τίθησισυγγράμματι· ἐν δὲ τῷ πρώτῳ τῶν εἰς τὸ κατὰΜατθαῖον, τὸν ἐκκλησιαστικὸν φυλάττων κανόνα,μόνα τέσσαρα εἰδέναι εὐαγγέλια μαρτύρεται, ὧδέπως γράφων· “ὡς ἐν παραδόσει μαθὼν περὶτῶν τεσσάρων εὐαγγελίων, ἃ καὶ μόνα ἀναντίρρητάἐστιν ἐν τῆ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἐκκλησέᾳ τοῦ θεοῦ,ὅτι πρῶτον μὲν γέγραπται τὸ κατὰ τόν ποτετελώνην, ὕστερον δὲ ἀπόστολον Ἰνσοῦ ΧριστοῦΜατθαῖον, ἐκδεδωκότα αὐτὸ τοῖς ἀπὸ Ἰουδαϊσμοῦποστεύσασιν, γράμμασιν Ἑβραϊκοϊς συντεταγμένον·δεύτερον δὲ τὸ κατὰ Μάρκον, ὡς Πέτρος ὑφηγήσατοαὐτῷ, ποιήσαντα, ὃν καὶ υἱὸν ἐν τῇ καθολικῇ1 Pet. 5, 13ἐπιστολῇ διὰ τούτων ὡμολόγησεν φάσκων ‘ἀσπάζεταιὑμᾶς ἡ ἐν Βαβυλῶνι συνεκλεκτὴ καὶ Μάρκοςὁ υἱός μου’· καὶ τρίτον τὸ κατὰ Λουκᾶν, τὸSee 2 Cor. 8.18  ὑπὸ Παύλου ἐπαινούμενον εὐαγγέλιον τοῖς ἀπὸτῶν ἐθνῶν πεποιηκότα· ἐπὶ πᾶσιν τὸ κατὰ’Ιωάννην.”καὶ ἐν τῷ πέμπτῳ δὲ τῶν εἰς τὸ κατὰ ἸωάννηνΕξηγητικῶν ὁ αὐτὸς ταῦτα περὶ τῶν ἐπιστολῶν2 Cor. 3, 6 τῶν ἀποστόλων φησίν· “ὁ δὲ ἱκανωθεὶς διάκονοςγενέσθαι τῆς καινῆς διαθήκης, οὐ γράμματος,ἀλλὰ πνεύματος, Παῦλος, ὁ πεπληρωκὼς τὸRom. 15, l9 εὐαγγέλιον ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ καὶ κύκλῳ μέχριτοῦ Ἰλλυρικοῦ, οὐδὲ πάσαις ἔγραφεν αἶς ἐδίδαξενἐκκλησίαις, ἀλλὰ καὶ αἷς ἔγραφεν, ὀλίγους στίχους1 Τhis name is interesting as evidence οf the existence inthe third century of the Ηebrew original of 1 Maccabees,but its meaning is obscure. Possibly a φ has dropped outMatt. 16, 18, χοῦς ἐπέστειλεν. Πέτρος δέ, ἐφ’ ᾧ οἰκοδομεῖταιἡ χριστοῦ ἐκκλησία, ἧς πύλαι Ἅιδου οὐ κατισχύσουσιν,μίαν ἐπιστολὴν ὁμολογουμένην καταλέλοιπεν,ἔστω δὲ καὶ δευτέραν· ἀμφιβάλλεταιJohn 13, 25 γάρ. τί δεῖ περὶ τοῦ ἀναπεσόντος ἐπὶ τὸ στῆθοςλέγειν τοῦ Ἰησοῦ, Ἰωάννου, ὃς εὐαγγέλιον ἓνκαταλέλοιπεν, ὁμολογῶν δύνασθαι τοσαῦτα ποιήεινJohn 21, 25 οὐδ’ ἃ οὐδ’ ὁ κόσμος χωρῆσαι ἐδύνατο, ἔγραφενRev. 10, 3, 4 δὲ καὶ τὴν Ἀποκάλυψιν, κελευσθεὶς σιωπῆσαικαὶ μὴ γραφαὶ τὰς τῶν ἑπτὰ βροντῶν φωνάς;καταλέλοιπεν καὶ ἐπιστολὴν πάνυ ὀλίγων στίχων,ἔστω δὲ καὶ δευτέραν καὶ τρίτην· ἐπεὶ οὐ πάντεςφασὶν γνησίους εἶναι ταύτας· πλὴν οὔκ εἰσινστίχων ἀμφότεραι ἑκατόν.”Ἔτι πρὸς τούτοις περὶ τῆς Πρὸς Ἑβραίουςἐπιστολῆς ἐν ταῖς εἰς αὐτὴν Ὁμιλίας ταῦταδιαλαμβάνει· “ὅτι ὁ χαρακτὴρ ῥ’ τῆς λέξεως τῆςΠρὸς Ἑβραίους ἐπιγεγραμμένης ἐπιστολῆς οὐκ2 Cor 11, 6 ἔχει τὸ ἐν λόγῳ ἰδιωτικὸν τοῦ ἀποστόλου, ὁμολογήσαντοςἑαυτὸν ἰδιώτην εἶναι τῷ λόγῳ, τοῦτ’ ἐστὶντῇ φράσει, ἀλλ’ ἐστὶν ἡ ἐπιστολὴ συνθέσει τῆςλέξεως Ἑλληνικωτέρα, πᾶς ὁ ἐπιστάμενος κρίνεινφράσεων διαφορὰς ὁμολογήσαι ἄν. πάλιν τε αὖὅτι τὰ νοήματα τῆς ἐπιστοΛῆς θαυμάσιά ἐστινκαὶ οὐ δεύτερα τῶν ἀποστολικῶν ὁμολογουμένωνγραμμάτων, καὶ τοῦτο ἂν συμφήσαι εἶναι ἀληθὲςπᾶς ὁ προσέχων τῆ ἀναγνώσει τῆ ἀποστολικῇ.”τούτοις μεθ’ ἕτερα ἐπιθέρει λέγων· “ἐγὼ δὲἀποφαινόμενος εἴποιμ’ ἂν ὅτι τὰ μὲν νοήματα τοῦἀποστόλου ἐστίν, ἡ δὲ φράσις καὶ ἡ σύνθεσιςἀπομνημονεύσαντός τινος τὰ ἀποστολικὰ καὶὥσπερ σχολιογραφήσαντός τινος τὰ εἰρημένα ὑπὸτοῦ διδασκάλου. εἴ τις οὖν ἐκκλησία ἔχει ταύτηντὴν ἐπιστολὴν ὡς Παύλου, αὕτη εὐδοκιμείτω καὶἐπὶ τούτῳ· οὐ γὰρ εἰκῆ οἱ ἀρχαῖοι ἄνδρες ὡςΠαύλου αὐτὴν παραδεδώκασιν. τίς δὲ ὁ γραφὰςτὴν ἐπιστολήν, τὸ μὲν ἀληθὲς θεὸς οἶδεν, ἡ δὲ εἰςἡμᾶς φθάσασα ἰατορίᾳ ὑπὸ τινῶν μὲν λεγόντωνὅτι Κλήμης, ὁ γενόμενος ἐπίσκοπος Ῥωμαίων,ἔγραφεν τὴν ἐπιστολήν, ὑπὸ τινῶν δὲ ὅτι Λουκᾶς,ὁ γραφὰς τὸ εὐαγγέλιον καὶ τὰς Πράξεις.”XXVI. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὧδε ἐχέτω· ἔτος δ’ἢν τοῦτο δέκατον τῆς δηλουμένης ἡγεμονίας, καθ’ὃ τὴν ἀπ’ Ἀλεξανδρείας μετανάστασιν ἐπὶ τὴνκαισάρειαν ὁ Ὠριγένης ποιησάμενος, Ἡρακλᾷτὸ τῆς κατηχήσεως τῶν αὐτόθι διδασκαλεῖονκαταλείπει· οὐκ εἰς μακρὸν δὲ καὶ Δὴ Δημήτριος ὁτῆς Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίας ἐπίσκοπος τελευτᾷ,ἐφ’ ὅλοις ἔτεσι τρισὶ καὶ τεσσαράκοντα τῇ λειτουργίᾳδιαρκέσας· διαδέχεται δ’ αὐτὸν ὁ Ἡρακλᾶς.XXVII Διέπρεπεν δ’ ἐν τούτῳ Φιρμιλανός,Καισαρείας τῆς Καππαδοκῶν ἐπίσκοπος, τοσαύτηνεἰσάγων περὶ τὸν Ὠριγένην σπουδήν, ὡς τοτὲ μὲναὐτὸν ἀμφὶ τὰ κατ’ αὐτὸν κλίματα εἰς τὴν τῶνἐκκλησιῶν ὠφέλειαν ἐκκαλεῖσθαι, τοτὲ δὲ ὡςαὐτὸν ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν στέλλεσθαι καί τινας αὐτῷσυνδιατρίβειν χρόνους τῆς εἰς τὰ θεῖα βελτιώσεωςἕνεκα. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ τῆς Ἱεροσολύμωνπροεσὼς Ἀλέξανδρος Θεόκτιστός τε ὁ κατὰΚαισάρειαν τὸν πάντα χρόνον προσανέχοντες αὐτῷ,οἷα διδασκάλῳ μόνῳ, τὰ τῆς τῶν θείων γραφῶνἑρμηνείας καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ λόγουπράττειν συνεχώρουν.XXVIII. τόν γε μὴν Ῥωμαίων αὐτοκράτοραἈλέξανδρον τρισὶν ἐπὶ δέκα ἔτεσιν τὴν ἀρχὴνδιανύσαντα Μαξιμῖνος Καῖσαρ διαδέχεται· ὃς δὴκατὰ κότον τὸν πρὸς τὸν Ἀλεξάνδρου οἶκον, ἐκπλειόνων πιστῶν αυνεστῶτα, διωγμὸν ἐγείρας,τοὺς τῶν ἐκκλησιῶν ἄρχοντας μόνους ὡς αἰτίουςτῆς κατὰ τὸ εὐαγγέλιον διδασκαΛίας ἀναιρεῖσθαιπροστάττει. τότε καὶ Ὠριγένης τὸν Περὶ μαρτυρίουσυντάττει, Ἀμβροσίῳ καὶ Πρωτοκτήτῳπρεσβυτέρῳ τῆς ἐν Καισαρεία παροικίας ἀναθεὶςτὸ σύγγραμμα, ὅτι δὴ ἄμφω περίστασις οὐχ ἡτυχοῦσα ἐν τῷ διωγμῷ κατειλήφει· ἐν ἢ καὶδιαπρέψαι κατέχει λόγος ἐν ὁμολογίᾳ τοὺς ἄνδρας,οὐ πλείονος ἢ τριετοῦς χρόνου τῷ Μαξιμίνῳδιαγενομένου. σεσημείωται δὲ τουτονὶ τοῦ διωγμοῦτὸν καιρὸν ἔν τε τῷ δευτέρῳ καὶ εἰκοστῷ τῶνεἰς τὸ κατὰ Ἰωάννην Ἐξηγητικῶν καὶ ἐν διαφόροιςἐπιστολαῖς Ὠριγέωης.XXIX. Γορδιανοῦ δὲ μετὰ Μαξιμῖνον τὴνῬωμαίων ἡγεμονίαν διαδεξαμένου, τῆς κατὰῬώμην ἐκκλησίας Ποντιανὸν ἔτεσιν ἓξ ἐπισκοπεύσανταδιαδέχεται Ἀντέρως καὶ τοῦτον Φαβιανός,ἐπὶ μῆνα τῆ λειτουργίᾳ διακονησάμενον. ἐξ ἀγροῦφασιν τὸν Φαβιανὸν μετὰ τὴν Ἀντέρωτος τελευτὴνἅμ’ ἑτέροις συνελθόντα ἐπιχωριάζειν τῇ Ῥώμῃ,ἔνθα παραδοξότατα πρὸς τῆς θείας καὶ οὐρανίουχάριτος ἐπὶ τὸν κλῆρον παρεληλυθέναι. τῶν γὰρἀδελφῶν ἁπάντων χειροτονίας ἕνεκεν τῆς τοῦμέλλοντος διαδέξασθαι τὴν ἐπισκοπὴν συγκεκροτημένωνπΛείστων τε ἐπιφανῶν καὶ ἐνδόξων ἀνδρῶντοῖς πολλοῖς ἐν ὑπονοίᾳ ὑπαρχόντων, ὁ Φαβιανὸςπαρὼν οὐδενὸς μὲν ἀνθρώπων εἰς διάνοιαν ᾔει,ὅμως δ’ οὖν ἀθρόως ἐκ μετεώρου περιστερὰν καταπτᾶσανπτᾶσαν ἐπικαθεσθῆναι τῇ αὐτοῦ κεφαλῇ μνημονεύουσιν,μίμημα ἐνδεικνυμένην τῆς ἐπὶ τὸν σωτῆραLuke 3, 22 τοῦ ἁγίου πνεύματος ἐν εἴδει περιστερᾶς καθόδου·ἐφ’ ᾧ τὸν πάντα λαόν, ὥσπερ ὑφ’ ἑνὸς πνεύματοςθείου κινηθέντα, προθυμίᾳ πάσῃ καὶ μιᾷ ψυχῇἄξιον ἐπιβοῆσαι καὶ ἀμελλήτως ἐπὶ τὸν θρόνοντῆς ἐπισκοπῆς λαβόντας αὐτὸν ἐπιθεῖναι.τότε δὴ καὶ τοῦ κατ’ Ἀντιόχειαν ἐπισκόπουΖεβέννου τὸν βίον μεταλλάξαντος, Βαβυλᾶς τὴνἀρχὴν διαδέχεται, ἔν τε Ἀλεξανδρείᾳ μετὰ ΔημήτριονἩρακλᾶ τὴν λειτουργίαν παρειληφότος, τῆςτῶν αὐτόθι κατηχήσεως τὴν διατριβὴν διαδέχεταιΔιονύσιος, εἷς καὶ οὗτος τῶν Ὠριγένους γενόμενοςφοιτητῶν.ΧΧΧ. Τῷ δὲ Ὠριγένει ἐπὶ τῆς Καισαρείας τὰσυνήθη πράττοντι πολλοὶ προσῄεσαν οὐ μόνοντῶν ἐπιχωρίων, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀλλοδαπῆς μυρίοιφοιτηταὶ τὰς πατρίδας ἀπολιπόντες· ὧν ἐπισήμουςμάλιστα ἔγνωμεν Θεόδωρο ’ν, ὃς ἢν αὐτὸς οὗτοςὁ καθ’ ἡμᾶς ἐπισκόπων διαβόητος Γρηγόριος, τόντε τούτου ἀδελφὸν Ἀθηνόδωρον, οὓς ἀμφὶ τὰἙλλήνων καὶ τὰ Ῥωμαίων μαθήματα δεινῶςἐπτοημένους, φιλοσοφίας αὐτοῖς ἐνεὶς ἔρωτα, τῆςπροτέρας σπουδῆς τὴν θείαν ἄσκησιν ἀντικαταλλάξασθαιπρουτρέψατο· πέντε δὲ ὅλοις ἔτεσιναὐτῷ συγγενόμενοι, τοσαύτην ἀπηνέγκαντο περὶ τὰθεῖα βεΛτίωσιν, ὡς ἔτι νέους ἄμφω ἐπισκοπῆς τῶνκατὰ Πόντον ἐκκλησιῶν ἀξιωθῆναι.XXXI. Ἐν τούτῳ καὶ Ἀφρικανὸς ὁ τῶν ἐπιγεγραμμένωνΚεστῶν συγγραφεὺς ἐγνωρίζετο.ἐπιστοΛὴ τούτου Ὠριγένει γραφεῖσα φέρεται,ἀποροῦντος ὡς νόθου καὶ πεπλασμένης οὔσης τῆςἐν τῷ Δαωιὴλ κατὰ Εουσάνναν ἱστορίας· πρὸς ἢνὨριγένης ἀντιγράφει πληρέστατα. τοῦ δ’ αὐτοῦἈφρικανοῦ καὶ ἄλλα τὸν ἀριθμὸν πέντε Χρονογραφιῶνἦλθεν εἰς ἡμᾶς ἐπ’ ἀκριβὲς πεπονημένασπουδάσματα· ἐν οἷς φησιν ἑαυτὸν πορείαν στείλασθαιἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν διὰ πολλὴν τοῦ Ἡρακλᾶφήμην, ὃν ἐπὶ λόγοις φιλοσόφοις καὶ τοῖς ἄλλοιςἙλλήνων μαθήμασιν εὖ μάλα διαπρέφατα, τὴν ἐπισκοπὴντῆς αὐτόθι ἐκκγησίας ἐγχειρισθῆναι ἐδηλώσαμεν.καὶ ἑτέρα δὲ τοῦ αὐτοῦ Ἀφρικανοῦφέρεται ἐπιστολὴ πρὸς Ἀριστείδην, περὶ τῆς νομιζομένηςδιαφωνίας τῶν παρὰ Ματθαίῳ τε καὶ Λουκᾷτοῦ χριστοῦ γενεαλογιῶν· ἐν ἧ σαφέστατα τὴνσυμφωνίαν τῶν εὐαγγελιστῶν παρίστησιν ἐξ ἱστορίαςεἰς αὐτὸν κατελθούσης, ἢν κατὰ καιρὸν ἐντῷ πρώτῳ τῆς μετὰ χεῖρας ὑποθέσεως προλαβὼνἐξεθέμην.ΧΧΧΙΙ. καὶ Ὠριγένει δὲ κατὰ τοῦτον τὸνχρόνον τὰ εἰς τὸν Ἡσαταν, ἐν ταὐτῷ δὲ καὶ τὰεἰς τὸν Ἰεξεκιὴλ συνετάττετο· ὧν εἰς μὲν τὸ τρίτονIs. 30. 6 (LXX). μέρος τοῦ Ἡσαΐου μέχρι τῆς ὁράσεως τῶν τετραπόδωντῶν ἐν τῆ ἐρήμῳ τριάκοντα εἰς ἡμᾶςπεριῆλθον τόμοι, εἰς δὲ τὸν Ἰεζεκιὴλ πέντε καἰεἴκοσι, οὓς καὶ μόνους εἰς τὸν πάντα πεποίηταιπροφήτην. γενόμενος δὲ τηνικάδε ἐν Ἀθήναις,περαίνει μὲν τὰ εἰς τὸν Ἰεζεκιήλ, τῶν δ’ εἰς τὸΑισμα τῶν ᾀσμάτων ἄρχεται, καὶ πρόεισίν γεαὐτόθι μέχρι τοῦ πέμπτου συγγράμματος· ἐπανελθὼνδ’ ἐπὶ τὴν Καισάρειαν καὶ ταῦτα εἰς πέρας,δέ κα ὄντα τὸν ἀριθμόν, ἄγει. τί δεῖ τῶν λόγωντἀνδρὸς ἐπὶ τοῦ παρόντος τὸν ἀκριβῆ κατάλογονποιεῖσθαι, ἰδίας δεόμενον σχολῆς; ὃν καὶ ἀνεγράψαμενεγράψαμεν ἐπὶ τῆς τοῦ Παμφίλου βίου τοῦ καθ’ἡμᾶς ἱεροῦ μάρτυρος ἀναγραφῆς, ἐν ᾖ τὴν περὶ τὰθεῖα σπουδὴν τοῦ Παμφίλου ὁπόση τις γεγόνοι,παριστῶντες, τῆς συναχθείσης αὐτῷ τῶν τε Ὠριγένουςκαὶ τῶν ἄλλων ἐκκλησιαστικῶν συγγραφέωνβιβλιοθήκης τοὺς πίνακας παρεθέμην, ἐξ ὧν ὅτῳφίλον, πάρεστιν ἐντελέστατα τῶν Ὠριγένους πόνωντὰ εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα διαγνῶναι. νυνὶ δὲ πορευτέονἐπὶ τὴν τῆς ἱστορίας ἀκολουθίαν.ΧΧΧΙΙΙ. βήρυλλος ὁ μικρῷ πρόσθεν δεδηλωμέωοςΒόστρων τῆς Ἀραβίας ἐπίσκοπος, τὸν ἐκκλησιαστικὸνπαρεκτρέπων κανόνα, ξένα τινὰ τῆςπίστεως παρεισφέρειν ἐπειρᾶτο, τὸν σωτῆρα καὶκύριον ἡμῶν λέγειν τολμῶν μὴ προϋφεστάναι κατ’ἰδίαν οὐσίας περιγραφὴν πρὸ τῆς εἰς ἀνθρώπουςἐπιδημίας μηδὲ μὴν θεότητα ἰδίαν ἔχειν, ἀλλἐμπολιτευομένην αὐτῷ μόνην τὴν πατρικήν. ἐπὶτούτῳ πλείστων ἐπισκόπων ζητήσεις καὶ διαλόγουςπρὸς τὸν ἄνδρα πεποιημένων, μεθ’ ἑτέρων παρακληθεὶςὨριγένης κάτεισι μὲν εἰς ὁμιλίαν τὰ πρῶτατῷ ἀνδρί, τίνα νοῦν ἔχοι, ἀποπειρώμενος, ὡςδ’ ἔγνω δ’ τι καὶ λέγοι, εὐθύνας μὴ ὀρθοδοξοῦνταλογισμῷ τε πείσας, τῇ περὶ τοῦ δόγματος ἐφίστηἀληθείᾳ ἐπί τε τὴν προτέραν ὑγιῆ δόξαν ἀποκαθίστησιν.καὶ φέρεταί γε εἰς ἔτι νῦν ἔγγραφα τοῦτε βηρύλλου καὶ τῆς δι’ αὐτὸν γενομένηςσυνόδου, ὁμοῦ τὰς Ὠριγένους πρὸς αὐτὸνζητήσεις καὶ τὰς λεχθείσας ἐπὶ τῆς αὐτοῦπαροικίας διαλέξεις ἕκαστά τε τῶν τότε πεπραγμένωνπεριέχοντα. καὶ ἄλλα μὲν οὖν μυρίαὨριγένους πέρι μνήμῃ παραδιδόασιν τῶν καἡμᾶς οἱ πρεσβύτεροι, ἃ καὶ παρήσειν μοι δοκῶ,οὐ τῆς ἐνεστώσης ἐχόμενα πραγματείας· δάα δὲἀναγκαῖα τῶν περὶ αὐτὸν διαγνῶναι ἢν, ταῦτακαὶ ἐκ τῆς ὑπὲρ αὐτοῦ πεπονημένης ἡμῖν τε καὶτῷ καθ’ ἡμᾶς ἱερῷ ἱερῷ μάρτυρι Παμφίλῳ ἀπολογίαςπάρεστιν ἀναλέξασθαι, ἢν τῶν φιλαιτίων ἕνεκασυμπονήσαντες ἀλλήλοις διὰ σπουδῆς πεποιήμεθα.XXXIV. Ἔτεσιν δὲ ὅλοις ἓξ Γορδιανοῦ τὴν]Ρωμαίων διανύσαντος ἡγεμονίαν, Φίλιππος ἄμαπαιδὶ Φιλίππῳ τὴν ἀρχὴν διαδέχεται. τοῦτονκατέχει λόγος χριστιανὸν ὄντα ἐν ἡμέρᾳ τῆςὑστάτης τοῦ πάσχα παννυχίδος τῶν ἐπὶ τῆςἐκκλησίας εὐχῶν τῷ πλήθει μετασχεῖν ἐθελῆσαι,οὐ πρότερον δὲ ὑπὸ τοῦ τηνικάδε προεστῶτοςἐπιτραπῆναι εἰαβαλεῖν, ἢ ἐξομολογήσασθαι καὶἐν παραπτώμααιν ἐξεταζομένοις μετανοίας τεχώραν ἴσχουσιν ἑαυτὸν καταλέξαι· ἄλλως γὰρ μὴἄν ποτε πρὸς αὐτοῦ, μὴ οὐχὶ τοῦτο ποιήσαντα,διὰ πολλὰς τῶν κατ’ αὐτὸν αἰτίας παραδεχθῆναι.καὶ πειθαρχῆσαί γε προθύμως λέγεται, τὸ γνήσιονκαὶ εὐλαβὲς τῆς περὶ τὸν θεῖον φόβον διαθέσεωςἔργοις ἐπιδεδειγμένον.XXXV. τρίτον δὲ τούτῳ ἔτος ἦν, καθ’ ὃ μεταλλάξαντοςἩρακλᾶ τὸν βίον ἐπὶ δέκα ἓξ ἔτεσιντῆς προστασίας τῶν κατ’ Ἀλεξάνδρειαν ἐκκΛησιῶν,τὴν ἐπισκοπὴν Διονύσιος ὑπολαμβάνει.XXXVI. τότε δῆτα, οἷα καὶ εἰκὸς ἦν, πληθυούσηςτῆς πίστεως πεπαρρησιασμένου τε τοῦκαθ’ ἡμᾶς παρὰ πᾶσιν λόγου, ὑπὲρ τὰ ἑξήκοντάφασιν ἔτη τὸν Ὠριγένην γενόμενον, ἅτε δὴ μεγίστηνἤδη συλλεξάμενον ἐκ τῆς μακρᾶς παρασκευῆς ἕξιν,τὰς ἐπὶ τοῦ κοινοῦ λεγομένας αὐτῷ διαλέξεις1 Α. D. 244. 2 A.D. 247.ταχυγράφοις μεταλαβεῖν ἐπιτρέψαι, οὐ πρότερόνποτε τοῦτο γενέσθαι συγκεχωρηκότα.Ἐν τούτῳ καὶ τὰ πρὸς τὸν ἐπιγεγραμμένον καθ’ἡμῶν Κέλσου τοῦ Ἐπικουρείου Ἀληθῆ λόγονὀκτὼ τὸν ἀριθμὸν Ἐπικουρείου συντάττειτοὺς εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον εὐαγγέλιον εἴκοσιπέντε τόμους τούς τε εἰς τοὺς δώδεκα προφήτας,ἀφ’ ὧν μόνους εὕρομεν πέντε καὶ εἴκοσι. φέρεταιδὲ αὐτοῦ καὶ πρὸς αὐτὸν βασιλέα Φίλιππον ἐπιστολὴκαὶ ἄλλη πρὸς τὴν τούτου γαμετὴν Σευήρανδιάφοροί τε ἄλλαι πρὸς διαφόρους· ὧν ὁπόσαςσποράδην παρὰ διαφόροις σωθείσας συναγαγεῖνδεδυνήμεθα, ἐν ἰδίαις τόμων περιγραφαῖς, ὡς ἄνμηκέτι διαρρίπτοιντο, κατελέξαμεν, τὸν ἑκατὸνἀριθμὸν ὑπερβαινούσας. γράφει δὲ καὶ Φαβιανῷτῷ κατὰ ‘Ρώμην ἐπισκόπῳ ἑτέροις τε πλείστοιςἄρχουαιν ἐκκλησιῶν περὶ τῆς κατ’ αὐτὸν ὀρθοδοξίας·ἔχεις καὶ τούτων τὰς ἀποδείξεις ἐν ἕκτῳ τῆςγραφείσης ἡμῖν περὶ τοῦ ἀνδρὸς ἀπολογίας.XXXVII. Ἄλλοι δ’ αὖ πάλιν ἐπὶ τῆς Ἀραβίαςκατὰ τὸν δηλούμενον ἐπιφύονται χρόνον δόγματοςἀλλοτρίου τῆς ἀληθείας εἰσηγηταί, οἳ ἔλεγονἀνθρωπείαν ψυχὴν τέως μὲν κατὰ τὸν ἐνεστῶτακαιρὸν ἅμα τῆ τελευτῇ συναποθνῄσκεινσώμασιν καὶ συνδιαφθείρεσθαι, αὗθις δέτὸν τῆς ἀναστάσεως καιρὸν σὺν αὐτοῖςκαὶ δὴ καὶ τότε συγκροτηθείσης οὐσμικρᾶς συνόδου, πάλιν Ὠριγένης παρακληθεὶςκαὶ ἐνταῦθα κινήσας τε λόγους ἐπὶ τοῦ κοινοῦ περὶτοῦ ζητουμένου, οὕτως ἠνέχθη ὡς μετατεθῆναιτὰς τῶν πρότερον ἐσφαλμένων διανοίας.ΧΧΧVIII. τότε δὲ καὶ ἄλλης διαστροφῆς κατάρχεταιἄρχεται ἡ τῶν Ἑλκεσαϊτῶν λεγομένη αἵρεσις,καὶ ἅμα τῷ ἄρξασθαι ἀπἐσβη. μνημονεύει δ’ αὐτῆςὁμιλῶν ἐπὶ τοῦ κοινοῦ εἰς τὸν πݲβݲ ψαλμὸν ὁὧδέ πως λέγων· “ἐλήλυθέν τις ἐπὶ τοῦπαρόντος μέγα φρονῶν ἐπὶ τῷ δύνασθαι πρεσβεύεινγνώμης ἀθέου καὶ ἀσεβεστάτης, καλουμένης ‘Ελκεσαϊτῶν,νεωστὶ ἐπανισταμένης ταῖς ἐκκλησίαις.ἐκείνη ἡ γνώμη οἷα λέγει κακά, παραθήσομαι ὑμῖν,ἵνα μὴ αυναρπάζησθε. ἀθετεῖ τινα ἀπὸ πάσηςγραφῆς, κέχρηται ῥητοῖς πάλιν ἀπὸ πάσης παλαιᾶςτε καὶ εὐαγγελικῆς, τὸν ἀπόστολον τέλεον ἀθετεῖ.φησὶν δὲ ὅτι τὸ ἀρνήσασθαι ἀδιάφορόν ἐστινὁ μὲν νοήσας τῷ μὲν στόματι ἐν ἀνάγκαις ἀρνήσεται,τῇ δὲ καρδίᾳ οὐχί. καὶ βίβλον τινὰ φέρουσιν,ἢν λέγουσιν ἐξ οὐρανοῦ πεπτωκέναι καὶ τὸνἀκηκοότα ἐκείνης καὶ πιστεύοντα ἄφεσιν λήψεσθαιτῶν ἁμαρτημάτων, ἄλλην ἄφεσιν παρ’ ἢν χριστὸςἸησοῦς ἀφῆκεν.”XXXIX. Ἀλλὰ γὰρ Φίλιππον ἔτεσιν ἑπτὰβασιΛεύσαντα διαδέχεται Δέκιος· ὃς δὴ τοῦ πρὸςΦίλιππον ἔχθους ἕνεκα διωγμὸν κατὰ τῶν ἐκκλησιῶνἐγείρει, ἐν ᾧ Φαβιανοῦ ἐπὶ ‘Ρώμης μαρτυρίῳτελειωθέντος, Κορνήλιος τὴν ἐπισκοπὴν διαδέχεται.Ἐπὶ δὲ Παλαιστίνης Ἀλέξανδρος ὁ τῆς ῾Ιεροσολύμωνἐκκληαίας ἐπίσκοπος αὖθις διὰ Χριστὸν ἐντῇ Καισαρείᾳ ἡγεμονικοῖς παραστὰς δικαστηρίοιςκαὶ ἐπὶ δευτέρᾳ διαπρέψας ὁμολογίᾳ, δικαστηρίοιςπειρᾶται, λιπαρῷ γήρει καὶ σεμνῇ πολιᾷ κατεστεμμένος.τούτου δὲ μετὰ τὴν ἐν τοῖς ἡγεμονικοῖς1 A.D. 249.δικαστηρίοις λαμπρὰν καὶ περιφανῆ μαρτυρίανἐπὶ τῆς εἱρκτῆς κοιμηθέντος, Μαζαβάνηςτῆς ἐν ῾Ιεροσολύμοις ἐπισκοπῆς ναδείκνυται.Τῷ δ’ Ἀλεξάνδρῳ παραπλησίως ἐν Ἀντιοχείᾳτοῦ Βαβυλᾶ μετὰ ὁμολογίαν ἐν δεσμωτηρίῳμεταλλάξαντος, Φάβιος τῆς αὐτόθι προΐσταταιἐκκλησίας.Τὰ μὲν οὗν ’Ωριγένει κατὰ τὸν διωγμὸν συμβάνταοἷα καὶ ὅσα, καὶ ὁποίας ἔτυχεν τελευτῆς, τοῦπονηροῦ δαίμονος ἐφαμίλλως τἀνδρὶ πανστρατιᾷπαραταξαμένου πάσῃ τε μηχανῆ καὶ δυνάμει κατ’αὐτοῦ στρατηγήσαντος παρὰ πάντας τε τοὺςτηνικάδε πολεμηθέντας διαφερόντως ἐπισκήψαντοςαὐτῷ, οἷά τε καὶ ὅσα διὰ τὸν χριστοῦ λόγον ὁἀνὴρ ὑπέμεινεν, δεσμὰ καὶ βασάνους τὰςτοῦ σώματος τάς τε ὑπὸ σιδήρῳ καὶ μυχοῖςεἱρκτῆς τιμωρίας, καὶ ὡς ἐπὶ πλείσταις μέραιςτοὺς πόδας ὑπὸ τέσσαρα τοῦ κολαστηρίου ξύλουπαραταθεὶς διαστήματα, πυρός τε ἀπειλὰς καὶὅσα ἄλλα πρὸς τῶν ἐχθρῶν ἐπενεχθέντα καρτερῶςἤνεγκεν, οἵου τε τὰ κατ’ αὐτὸν ἔτυχεν τέλους,μηδαμῶς αὐτὸν ἀνελεῖν παντὶ σθέωει τοῦ δικαστοῦφιλονείκως ἐνστάντος, ὁποίας τε μετὰ ταῦτακαταλείπει φωνὰς καὶ αὐτὰς πλήρεις τοῖς ἀναλήψεωςδεομένοις ὠφελείας, πλεῖσται ὅσαι τἀνδρὸςἐπιστολαὶ τἀληθὲς ὁμοῦ καὶ ἀκριβὲς περιέχουσιν.XL. Τά γέ τοι κατὰ Διονύσιον ἐκ τῆς πρὸςΓερμανὸν ἐπιστολῆς αὐτοῦ παραθήσομαι, ἔνθατοῦτον περὶ ἑαυτοῦ λέγων ἱστορεῖ τὸν τρόπον·Gal. 1, 20“ἐγὼ δὲ καὶ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ λαλῶ, καὶ αὐτὸςοἶδεν εἰ ψεύδομαι· οὐδεμίαν ἐπ’ ἐμαυτοῦ βαλλόμενοςοὐδὲ ἀθεεὶ πεποίημαι τὴν φυγήν, ἀλλὰ καὶπρότερον, τοῦ κατὰ Δέκιον προτεθέντος διωγμοῦ,Σαβῖνος αὐτῆς ὥρας φρουμεντάριον ἔπεμψεν εἰςἀωαζήτησίν μου, κἀγὼ μὲν τεσσάρων ἡμερῶν ἐπὶτῆς οἰκίας ἔμεινα, τὴν ἄφιξιν τοῦ φρουμενταρίουπροσδοκῶν, ὃ δὲ πάντα μὲν περιῆλθεν ἀνερευνῶν,τὰς ὁδοὺς τοὺς ποταμοὺς τοὺς ἀγρούς, ἔνθακρύπτεσθαί με ἢ βαδίζειν ὑπενόησεν, ἀορασάᾳ δὲεἴχετο μὴ εὑ τὴν τὴν οἰκίαν· οὐ γὰρ ἐπίστευενοἴκοι με διωκόμενον μένειν. καὶ μόλις, μετὰ τὴντετάρτην ἡμέραν, κελεύσαντός μοι μεταστῆναι τοῦθεοῦ καὶ παραδόξως ὁδοποιήσαντος, ἐγώ τε καὶοἱ παῖδες καὶ πολλοὶ τῶν ἀδελφῶν ἅμα συνεξήλθομεν.καὶ ὅτι τῆς τοῦ θεοῦ προνοίας ἔργονἐκεῖνο γέγονεν, τὰ ἑξῆς ἐδήλωσεν, ἐν οἷς τάχατισὶν γεγόναμεν χρήσιμοι.”Εἶτά τινα μεταξὺ εἰπών, τὰ μετὰ τὴν φυγὴναὐτῷ συμβεβηκότα δηλοῖ, ταῦτα ἐπιφέρων· “ἐγὼμὲν γὰρ περὶ ἡλίου δυσμὰς ἅμα τοῖς αὺν ἐμοὶγενόμενος ὑπὸ τοῖς στρατιώταις, εἰς Ταπόσιρινἤχθην, ὁ δὲ Τιμόθεος κατὰ τὴν τοῦ θεοῦ πρόνοιανἔτυχεν μὴ παρὼν μηδὲ καταληφθείς, ἐλθὼν δὲὕστερον εὗρεν τὸν οἶκον ἔρημον καὶ φρουροῦνταςαὐτὸν ὑπηρέτας, ἡμᾶς δέ ἐξηνδραποδισμένους.”Kαὶ μεθ’ ἕτερά φησιν· “καὶ τίς ὁ τῆς θαυμασίαςοἰκονομίας αὐτοῦ τρόπος; τὰ γὰρ ἀληθῆ λεχθήσεται.ἀπήντετό τις τῶν χωριτῶν ὑποφεύγοντιτῷ Τιμοθέῳ καὶ τεταραγμένῳ, καὶ τὴν αἰτίαν τῆςἐπείξεως ἐπύθετο. ὁ δὲ τἀληθὲς ἐξεῖπεν, κἀκεῖνος1 The frumentarii, otherwise called milites peregrini(soldiers from abroad), were a body consisting of centurionsof the legions in the provinces. As S the name implies, theyἀκούσας (ἀπῄει δ’ εὐωχησόμενος γάμους, διαπαννυχίζεινγὰρ αὐτοῖς ἐν ταῖς τοιαύταις συνόδοιςἔθος) εἰσελθὼν ἀπήγγειλεν τοῖς κατακειμένοις·οἵ δὲ ὁρμῇ μιᾷ, καθάπερ ὑπὸ συνθήματι,ἐξανέστησαν, καὶ δρόμῳ φερόμενοι τάχιστα ἧκον,ἐπεισπεσόντες τε ἡμῖν ἠλάλαξαν, καὶ φυγῆς εὐθέωςτῶν φρουρούντων ἡμᾶς στρατιωτῶν γενομένης,ἐπέστησαν ἡμῖν, ὡς εἴχομεν ἐπὶ τῶν ἀστρώτωνσκιμπόδων κατακείμενοι. κἀγὼ μέν, οἶδεν ὁθεὸς ὡς λῃστὰς εἶναι πρότερον ἡγούμενος ἐπὶσύλησιν καὶ ἁρπαγὴν ἀφικομένους, μένων ἐπὶ τῆςεὐνῆς, ἤμην γυμνὸς ἐν τῷ λινῷ ἐσθήματι, τὴν δὲλοιπὴν ἐσθῆτα παρακειμένην αὐτοῖς ὤρεγον· οἳδὲ ἐξανίστασθαί τε ἐκέλευον καὶ τὴν ταχίστηνἐξιέναι. καὶ τότε συνεὶς ἐφ’ ᾧ παρῆσαν, ἀνέκραγονδεόμενος αὐτῶν καὶ ἱκετεύων ἀπιέναι καὶ ἡμᾶςἐᾶν, εἰ δὲ βούλονταί τι χρηστὸν ἐργάσασθαι, τοὺςἀπάγοντάς με Φθάσαι καὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοὺς τὴνἐμὴν ἀποτεμεῖν ἠξίουν. καὶ τοιαῦτα βοῶντος, ὡςἴσασιν οἱ κοινωνοί μου καὶ μέτοχοι πάντων γενόμενοι,ἀνίστασαν πρὸς βίαν. κἀγὼ μὲν παρῆἐμαυτὸν ὕπτιον εἰς τοὔδαφος, οἳ δὲ διαλαβόντεςχειρῶν καὶ ποδῶν σύροντες ἐξήγαγον, ἐπηκολούθουιδέ μοι οἱ τούτων πάντων μάρτυρες, Γάιος ΦαῦστοςΠέτρος Παῦλος· οἳ καὶ ὑπολαβόντες με Φοράδηιἐξήγαγον τοῦ πολιχνίου καὶ ὄνῳ γυμνῷ ἐπιβιβάσαν·τες ἀπήγαγον.” ταῦτα περὶ ἑαυτοῦ ὁ Διονύσιος.XLI. Ὁ δ’ αὐτὸς ἐν ἐπιστολῇ τῇ πρὸς ΦάβιονἈντιοχέων ἐπίσκοπον, τῶν κατὰ Δέκιον μάρηρησάντων ἐν Ἀλεξανδρείᾳ τοὺς ἀγῶνας τοῦτο,ἱστορεῖ τὸν τρόπον· “οὐκ ἀπὸ τοῦ βασιλικοίπροστάγματος ὁ διωγμὸς παρ’ ἡμῖν ἤρξατο, ἀλλ’γὰρ ὅλον ἐνιαυτὸν προύλαβεν, καὶ φθάσας ὁ κακῶ,τῆ πόλει ταύτῃ μάντις καὶ ποιητής, ὅστις ἐκεῖνοςἢν, ἐκίνησεν καὶ παρώρμησεν καθ’ ἡμῶν τὰ πλῆθ’τῶν ἐθνῶν, εἰς τὴν ἐπιχώριον αὐτοῦ δεοσοδαιμονίαιἀναρριπίσας· οἳ δ’ ἐρεθισθέντες ὑπ’ αὐτοῦ καπάσης ἐξουσίας εἰς ἀνοσιουργίαν λαβόμενοι, μόνηεὐσέβειαν τὴν θρῃσκείαν τῶν δαιμόνων ταύτην ὑπ’ἔλαβον, τὸ καθ’ ἡμῶν φονᾶν.“ ΙΙρῶτον οὖν πρεσβύτην, Μητρᾶν ὀνόματι, συναρπάσαντες καὶ κελεύσαντες ἄθεα λέγειν ῥήματα, μ(??)πειθόμενον, ξύλοις τε παίοντες τὸ σῶμα καὶ καλάὀξέσιν τὸ πρόσωπον καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς κεντοῦντεςἀγαγόντες εἰς τὸ προάστεον, κατελιθοβόλησαν.“Εἶτα πιστὴν γυναῖκα, Κΐνταν καλουμένην, ἐπ’τὸ εἰδωλεῖον ἀγαγόντες, ἠνάγκαζον προσκυνεῖνἀποστρεΦομένην δὲ καὶ βδελυττομένην ἐκδήσαντετῶν ποδῶν διὰ πάσης τῆς πόλεως κατὰ τοῦ τραχέος λιθοστρώτου σύροντες προσαρασσομένην τοῖμυλιαίοις λίθοις, ἅμα καὶ μαστιγοῦντες, ἐπὶ τόαὐτὸν ἀγαγόντες κατέλευσαν τόπον. εἴθ’ ὁμοθυμαδὸν ἅπαντες ὥρμησαν ἐπὶ τὰς τῶν θεοσεβῶοἰκίας, καὶ οὓς ἐγνώριζον ἕκαστοι γειτνιῶνταςἐπεισπεσόντες ἦγον ἐσύλων τε καὶ διήρπαζον, τ(??)μὲν τιμιώτερα τῶν κειμηλίων νοσφιζόμενοι, τδὲ εὐτελέστερα καὶ ὅσα ἐκ ξύλων ἐπεποίητδιαρριπτοῦντες καὶ κατακάοντες ἐν ταῖς ὁδοῖἑαλωκυίας ὑπὸ πολεμίων πόλεως παρεῖχον θέἐξέκλινον δὲ καὶ ὑπανεχώρουν οἱ ἀδελφοὶ καὶἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὁμοίως ἐκείνοις οἷς κ’Heb. 10, 34 Παῦλος ἐμαρτύρησεν, μετὰ χαρᾶς προσεδέξακαὶ οὐκ οἶδ’ εἴ τις, πλὴν εἰ μή πού τις εἷς ἐμπέσωμέχρι γε τούτου τὸν κύριον ἠρνήσατο.“Ἀλλὰ καὶ τὴν θαυμασιωτάτην τότε παρθένονπρεσβῦτιν Ἀπολλωνίαν διαλαβόντες, τοὺς μὲν ὀδόνταςἅπαντας κόπτοντες τὰς σιαγόνας ἐξήλασανπυρὰν δὲ νήσαντες πρὸ τῆς πόλεως ζῶσαν ἠπείλουνκατακαύαειν, εἰ μὴ συνεκφωνήσειεν αὐτοῖς τὰτῆς ἀσεβείας κηρύγματα. ἡ δὲ ὑποπαραιτησαμένηβραχὺ καὶ ἀνεθεῖσα, συντόνως ἐπήδησεν εἰς τὸπῦρ, καὶ καταπέφλεκται.“Σεραπίωνά τε καταλαβόντες ἐφέστιον, σκληραῖςβασάνοις αἰκισάμενοι καὶ πάντα τὰ ἄρθρα διακλάσαντες,ἀπὸ τοῦ ὑπερῴου πρηνῆ κατέρριψαν.“Οὐδεμία δὲ ὁδός, οὐ λεωφόρος, οὐ στενωπὸςἡμῖν βάσιμος ἦν, οὐ νύκτωρ, οὐ μεθ’ ἡμέραν, ἀεὶκαὶ πανταχοῦ πάντων κεκραγότων, εἰ μὴ τὰδύσφημά τις ἀνυμνοίη ῥήματα, τοῦτον εὐθέως δεῖναύρεσθαί τε καὶ πίμπρασθαι. καὶ ταῦτα ἐπὶ πολὺμὲν τοῦτον ἤκμασεν τὸν τρόπον, διαδεξαμένη δὲτοὺς ἀθλίους ἡ στάσις καὶ πόλεμος ἐμφύλιος τὴνκαθ’ ἡμῶν ὠμότητα πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν ἔτρεφεν,καὶ σμικρὸν μὲν προσανεπνεύσαμεν, ἀσχολίαν τοῦπρὸς ἡμᾶς θυμοῦ λαβόντων, εὐθέως δὲ ἡ τῆςβασιλείας ἐκείνης τῆς εὐμενεστέρας ἡμῖν μεταβολὴδιήγγελται, καὶ πολὺς ὁ τῆς ἐφ’ ἡμᾶς ἀπειλῆςφόβος ἀνετείνετο. καὶ δὴ καὶ παρῆν τὸ πρόσταγμα,αὐτὸ σχεδὸν ἐκεῖνο οἷον τὸ προρρηθὲν ὑπὸ τοῦκυρίου ἡμῶν παρὰ βραχὺ τὸ φοβερώτατον, ὡς, εἰMatt. 24, 24 δυνατόν, σκανδαλίσαι καὶ τοὺς ἐκλεκτούς. πλῆπάντες γε κατεπτήχεσαν· καὶ πολλοὶ μὲν εὐθέωςτῶν περιφανεστέρων, οἳ μὲν ἀπήντων δεδιότες,δὲ δημοσιεύοντες ὑπὸ τῶν πράξεων ἤγοντο,1 Οr “eagerly.” 2 i.e. the rule οf Philip.δὲ ὑπὸ τῶν ἀμφ’ αὐτοῖς ἐφείλκοντο· ὀνομαστί τεκαλούμενοι ταῖς ἀνάγνοις καὶ ἀνιέροις θυσίαιςπροσῄεσαν, οἳ μὲν ὠχριῶντες καὶ τρέμοντες, ὥσπεροὐ θύσοντες, ἀλλ’ αὐτοὶ θύματα καὶ αφάγια τοῖςεἰδώλοις ἐσόμενοι, ὡς ὑπὸ πολλοῦ τοῦ περιεατῶτοςδήμου χλεύην αὐτοῖς ἐπιφέρεσθαι καὶ δήλους μὲνεἶναι πρὸς πάντα δειλοὺς ὑπάρχοντας, καὶ πρὸςτὸ τεθνάναι καὶ πρὸς τὸ θῦααι· οἳ δέ τινες ἑτοιμότεροντοῖς βωμοῖς προσέτρεχον, ἰσχυριζόμενοιτῆ θρασύτητι τὸ μηδὲ πρότερον Χριστιανοὶγεγονέναι, περὶ ὧν ἡ τοῦ κυρίου πρόρρησις ἀληθεστάτηcf. ibid. 19,23 ὅτι δυσκόλως σωθήσονται. τῶν δὲ λοιπῶν οἳμὲν ἕποντο τούτοις ἑκατέροις, οἳ δὲ ἔφευγον· οἳHeb. 11, 36 δὲ ἡλίσκοντο, καὶ τούτων οἳ μὲν ἄχρι δεσμῶν καὶφυλακῆς χωρήσαντες, καὶ τινὲς καὶ πλείοναςἡμέρας καθειρχθέντες, εἶτα καὶ πρὶν ἐπὶ δικαστήριονἐλθεῖν, ἐξωμόσαντο, οἳ δὲ καὶ βασἀνοις ἐπὶ ποσὸνἐγκαρτερήσαντες, πρὸς τὸ ἑξῆς ἀπεῖπον.“Οἱ δὲ στερροὶ καὶ μακάριοι στῦλοι τοῦ κυρίουκραταιωθέντες ὑπ’ αὐτοῦ καὶ τῆς ἰσχυρᾶς ἐν αὐτοῖςπίστεως ἀξίαν καὶ ἀνάλογον δύναμιν καὶ καρτερίανλαβόντες, θαυμαστοὶ γεγόνσιν αὐτοῦ τῆς βασιλείαμάρτυρες· ὧν πρῶτος Ἰουλιανός, ἄνθρωπος ποδαγρός,μὴ στῆναι, μὴ βαδίσαι δυνάμενος, σὺνἑτέροις δύο τοῖς φέρουσιν αὐτὸν προσήχθη· ὧν ὁμὲν ἕτερος εὐθὺς ἠρνήσατο, ὁ δ’ ἕτερος, Κρονίωνὀνόματι, ἐπίκλην δὲ Εὔνους, καὶ αὐτὸς ὁ πρεσβύτηςἸουλιανὸς ὁμολογήσαντες τὸν κύριον, διὰ πάσηςτῆς πόλεως, μεγίστης οὔσης ὡς ἴστε, καμήλοιςἐποχούμενοι καὶ μετέωροι μαστιγούμενοι, τέλοςἀσβέστῳ, περικεχυμένου τοῦ δήμου παντός, καετάκησαν. στρατιώτης τε αὐτοῖςπαραστὰς καὶ τοῖς ἐφυβρίζουσιν ἐναντιωθείς,ἐκείνων προσαχθεὶς ὁ ἀνδρειότατος ὁπλομάχοςτοῦ θεοῦ Βησᾶς κἀν τῷ μεγάλῳ πολέμῳτῷ περὶ τῆς εὐσεβείας ἀριστεύσας, ἀπετμήθη τὴνκεφαλήν. καί τις ἕτερος, τὸ μὲν γένος Λίβυς, τὴνδὲ προσηγορίαν ἅμα καὶ τὴν εὐλογίαν ἀληθὴςSee Matt. 5, 10.11 Μάκαρ, προτροπῆς αὐτῷ πολλῆς ὑπὸ τοῦ δικαστοῦπρὸς ἄρνησιν γενομένης, οὐχ ὑπαχθεὶς ζῶν καταπέφλεκται.Ἐπίμαχός τε μετ’ αὐτοὺς καὶ ᾿Αλέξανδροςμετὰ πολὺν ὃν ἔμειναν δεσμῶται χρόνον,μυρίας διενεγκόντες ἀλγηδόνας ξυστῆρας μάστιγας,[πυρὶ] ἀσβέστῳ καὶ οὗτοι διεχύθησαν.“Καὶ σὺν αὐτοῖς γυναῖκες τέσσαρες, Ἀμμωνάριόντε ἁγία παρθένος, πάνυ φιλονείκως αὐτὴν ἐπὶπλεῖστον τοῦ δικαστοῦ βασανίσαντος, ἅτε προαπγφηναμένηνὅτι μηδὲν ὧν ἐκεῖνος κελεύοι φθέγξεται,ἀληθεύσασα τὴν ἐπαγγελίαν, ἀπήχθη· αἱ δὲ λοιπαί,ἡ σεμνοτάτη πρεσβῦτις Μερκουρία καὶ ἡ πολύπαιςμέν, οὐχ ὑπὲρ τὸν κύριον δὲ ἀγαπήσασα τὰ τέκναΔιονυσία, καταιδεσθέντος εἰς ἀνήνυτον ἔτι βασανίζεινκαὶ ὑπὸ γυναικῶν ἡττᾶσθαι τοῦ ἡγεμόνος,αιδήρῳ τεθνᾶσιν, μηκέτι βασάνων πεῖραν λαβοῦσαι·τὰς γὰρ ὑπὲρ πασῶν ἡ πρόμαχος Ἀμμωνάριονἀνεδέδεκτο.“Ἥρων δὲ καὶ Ἀτὴρ καὶ Ἰσίδωρος Αἰγύπτιοικαὶ σὺν αὐτοῖς παιδάριον ὡς πεντεκαιδεκαέτης ὁΔιοσκόρος παρεδόθησαν· καὶ πρῶτον τὸ μειράκιονλόγοις τε ἀπατᾶν ὡς εὐπαράγωγον καὶ βασάνοιςκαταναγκάζειν ὡς εὐένδοτον πειρωμένου, οὔτ’ἐπείσθη οὔτ’ εἶξεν ὁ Διοσκόρος· τοὺς δὲ λοιποὺςἀγριώτατα καταξήνας, ἐγκαρτερήσαντας πυρὶ καὶτούτους ἔδωκεν. τὸν δὲ Διόακορον ἐλλαμπρυνάμενόντε δημοσίᾳ καὶ σοφώτατα πρὸς τὰς ἰδίαςπεύσεις ἀποκρινάμενον θαυμάσας, παρῆκεν, ὑπέρθεσινφήσας εἰς μετάνοιαν αὐτῷ διὰ τὴν ἡλικίανἐπιμετρεῖν· καὶ νῦν ὁ θεοπρεπέστατος σὺν ἡμῖνἐστιν Διοσκόρος, εἰς μακρότερον τὸν ἀγῶναδιαρκέστερον μείνας τὸν ἆθλον.“ Νεμεσίων δέ τις, κἀκεῖνος Αἰγύπτιος, ἐσυκοφαντήθημὲν ὡς δὴ σύνοικος λῃστῶν,δὲ ταύτην παρὰ τῷ ἑκατοντάρχῳ τὴνἀλλοτριωτάτην διαβολήν, καταμηνυθεὶς ὡς Χριστιανὸςἧκεν δεαμώτης ἐπὶ τὸν ἡγούμενον· ὁ δὲCf. Matt. 27. 38. Mark 15, 27 Luke 23, 33 : John 19, 18 ἀδικώτατος διπλαῖς αὐτὸν ἢ τοὺς λῃστὰς ταῖς τε βασάνοις καὶ ταῖς μάστιξιν λυμηνάμενος,τῶν λῃστῶν κατέφλεξεν τιμηθέντα ’τον μακάριοντῷ τοῦ χριστοῦ παραδείγματι.“ Ἀθρόον δέ τι σύνταγμα στρατιωτικόν, Ἄμμωνκαὶ Ζήνων καὶ Πτολεμαῖος καὶ Ἰγγένης καὶ σὺναὐτοῖς πρεαβύτης Θεόφιλος, εἱστήκεισαν πρὸ τοῦδικαατηρίου· κρινομένου δή τινος ὡς Χριστιανοῦκαὶ πρὸς ἄρνησιν ἤδη ῥέποντος, ἐπρίοντοπαρεστηκότες, καὶ τοῖς τε προσώποις ἐνένευονκαὶ τὰς χεῖρας ἀνέτεινον καὶ συνεσχηματίζοντοτοῖς αώμααιν. ἐπιατροφῆς δὲ πάντων πρὸς αὐτοὺςγενομένης, πρίν τινας αὐτῶν ἄλλως λαβέσθαιφθάσαντες ἐπὶ τὸ βάθρον ἀνέδραμον, εἶναι Χριστιανοὶλέγοντες, ὡς τόν τε ἡγεμόνα καὶ τοὺςσυνέδρους ἐμφόβους γενέσθαι, καὶ τοὺς μὲνεὐθαρσεστάτους ἐφ’ οἷς πείσονται, φαίνεσθαι,τοὺς δὲ δικάζοντας ἀποδειλιᾶν. καὶ οὗτοι μὲν ἐκδικαστηρίων ἐνεπόμπευσαν καὶ ἠγαλλιάσαντο2 Cor. 2, 14 μαρτυρίᾳ, θριαμβεύοντος αὐτοὺς ἐνδόξως τοῦθεοῦ.XLII. “Ἄλλοι δὲ πλεῖστοι κατὰ πόλεις καὶκώμας ὑπὸ τῶν ἐθνῶν διεσπάσθησαν, ὧνπαραδείγματος ἕνεκεν ἐπιμνησθήσομαι. Ἰσχυίωνἐπετρόπευέν τινι τῶν ἀρχόντων ἐπὶ μιαθῷ.τοῦτον ὁ μιαθοδότης ἐκέλευσεν θῦσαι, μὴ πειθόμενον ὕβριζεν, ἐμμένοντα προεπηλάκιζεν, ὑφισταμένου,βακτηρίαν μεγίστην λαβὼν διὰ τῶνἐντέρων καὶ τῶν σπλάγχνων διώσας, ἀπέκτεινεν.“ Τί δεῖ λέγειν τὸ πλῆθος τῶν ἐν ἐρημίαις καὶcf. Heb. 11,38 ὄρεσιν πλανηθέντων, ὑπὸ Λιμοῦ καὶ δίψηςκρύους καὶ νόσων καὶ λῃστῶν καὶ θηρίων διεφαρμένων;ὧν οἱ περιγενόμενοι τῆς ἐκείνων εἰσὶνἐκλογῆς καὶ νίκης μάρτυρες, ἓν δὲ καὶ τούτων εἰςδήλωσιν ἔργον παραθήσομαι. Χαιρήμων ἢν ὑπέργηρωςτῆς Νείλου καλουμένης πόλεως ἐπίσκοπος.οὗτος εἰς τὸ Ἀράβιον ὄρος ἅμα τῆ συμβίῳ ἑαυτοῦφυγών, οὐκ ἐπανελήλυθεν, οὐδὲ ἐδυνήθησαν ἰδεῖνοὐκέτι, καίτοι πολλὰ διερευνησάμενοι, οἱ ἀδελφοὶοὔτε αὐτοὺς οὔτε τὰ σώματα. πολλοὶ δὲ οἱ κατ’αὐτὸ τὸ Ἀραβικὸν ὄρος ἐξανδραποδισθέντες ὑπὸβαρβάρων Σαρακηνῶν· ὧν οἳ μὲν μόλις ἐπὶ πολλοῖςχρήμασιν ἐλυτρώθησαν, οἵ δὲ μέχρι νῦν οὐδέπω.“ καὶ ταῦτα διεξῆλθον οὐ μάτην, ἀδελφέ, ἀλλἵνα εἰδῇς ὅσα καὶ ἡλίκα δεινὰ παρ’ ἡμῖν συνέβη·ὧν οἱ μᾶλλον πεπειραμένοι πλείονα ἂν εἰδεῖεν.”Εἶτα τούτοις ἐπιφέρει μετὰ βραχέα λέγων·“ αὐτοὶ τοίνυν οἱ θεῖοι μάρτυρες παρ’ ἡμῖν, οἱ νῦντοῦ Χριστοῦ πάρεδροι καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ1 Α free reference to Heb. xi. 38.2 σύμβιος is a common word for husband or wife in later Greek.κοινωνοὶ καὶ μέτοχοι τῆς κρίαεως αὐτοῦ καὶcf. Matt. 19,28; 1 Cor. 6,2. 3; Rev 20, 4.  συνδικάζοντες αὐτῷ, τῶν παραπεπτωκότων ἀδελΦῶν τινας ὑπευθύνους τοῖς τῶν θυσιῶνγενομένους προσελάβοντο, καὶ τὴνκαὶ μετάνοιαν αὐτῶν ἰδόντες δεκτήν τε γενέσθαιCf. Ezek.33, 11 ; 2 Pet. 3, 9 δυναμένην τῶ μὴ βουλομένω καθόλου τὸν θάνατον μ’ μ’ μ’ ὢτου ἁμαρτωλοῦ ὡς τὴν μετάνοιαν δοκιμάσαντες,εἰσεδέξαντο καὶ συνήγαγον καὶ συνέστησανπροσευχῶν αὐτοῖς καὶ ἑστιάσεωντί οὖν ἡμῖν, ἀδελφοί, περὶ τούτων συμβουλεύετετί ἡμῖν πρακτέον; σύμψηφοι καὶ ὁμογνώμονεςαὐτοῖς καταστῶμεν καὶ τὴν κρίαιν αὐτῶν καὶ τὴνχάριν φυλάξωμεν καὶ τοῖς ἐλεηθεῖσιν ὑπ’χρηστευσώμεθα, ἢ τὴν κρίσιν αὐτῶνποιησώμεθα καὶ δοκιμαστὰς αὑτοὺς τῆςγνώμης ἐπιστήσωμεν καὶ τὴν χρηστότητακαὶ τὴν τάξιν ἀνασκευάσωμεν ;Ταῦτα δ’ εἰκότως ὁ Διονύσιος παρατέθειται,τὸν περὶ τῶν ἐξησθενηκότων κατὰ τὸν τοῦ διωγμοῦκαιρὸν ἀνακινῶν λόγον,XLIII. ἐπειδήπερ τῇκατὰ τούτων ἀρθεὶς ὑπερηφανίᾳ Νοουάτος, τῆςῬωμαίων ἐκκλησίας πρεαβύτερος, ὡς μηκέτ’οὔσης αὐτοῖς σωτηρίας ἐλπίδος μηδ’ εἰ πάντα τὰεἰς ἐπιστροφὴν γνησίαν καὶ καθαρὰνἐπιτελοῖεν, ἰδίας αἱρέαεως τῶν κατὰ λογισμοῦφυσίωσιν Καθαροὺς ἑαυτοὺς ἀποφηνάντων ἀρχηγὸςκαθίσταται· ἐφ’ ᾧ συνόδου μεγίστης ἐπὶ Ῥώμηςσυγκροτηθείσης ἑξήκοντα μὲν τὸν ἀριθμὸν ἐπισκόπων,πλειόνων δ’ ἔτι μᾶλλον πρεσβυτέρων τε1 συνήγαγον : cf. vii. 7.2 The consistentes, οr bystanders, were the highest οrderκαὶ διακόνων, ἰδίως τε κατὰ τὰς λοιπὰς ἐπαρχίαςτῶν κατὰ χώραν ποιμένων περὶ τοῦ πρακτέουδιασκεψαμένων, δόγμα παρίσταται τοῖςτὸν μὲν Νοουάτον ἅμα τοῖς σὺν αὐτῷτούς τε συνευδοκεῖν τῇ μισαδέλφῳἀπανθρωποτάτῃ γνώμῃ τἀνδρὸς προαιροῦ μένουςἐν ἀλλοτρίοις τῆς ἐκκλησίας ἡγεῖσθαι, τοὺς δὲ τῆσαμφορᾷ περιπεπτωκότας τῶν ἀδελφῶν ἰᾶσθαικαὶ θεραπεύειν τοῖς τῆς μετανοίας φαρμάκοις.Ἦλθον δ’ οὖν εἰς ἡμᾶς ἐπιατολαὶ ΚορνηλίουΡωμαίων ἐπιακόπου πρὸς τὸν τῆς Ἀντιοχέωνἐκκλησίας Φάβιον, δηλοῦσαι τὰ περὶ τῆςσυνόδου καὶ τὰ δόξαντα τοῖς κατὰ τὴν Ἰταλίανκαὶ Ἀφρικὴν καὶ τὰς αὐτόθι χώρας, καὶ ἄλλαιπάλιν, Ῥωμαϊκὴ φωνῇ συντεταγμέναι, Κυπριανοῦκαὶ τῶν ἅμ’ αὐτῷ κατὰ τὴν Ἀφρικήν, δι’ ὧν τὸκαὶ αὐτοὺς συνευδοκεῖν τῷ δεῖν τυγχάνειντοὺς πεπειρασμένους ἐνεφαίνετο καὶ τῷχρῆναι εὐλόγως τῆς καθολικῆς ἐκκλησίας ἐκκήρυκτονποιήσασθαι τὸν τῆς αἱρέσεωςτε ὁμοίως τοὺς συναπαγομένους αὐτῷ. ταύταιςἄλλη τις ἐπιστολὴ συνῆπτο τοῦ Κορνηλίου περὶτῶν κατὰ τὴν σύνοδον ἀρεσάντων καὶ πάλινπερὶ τῶν κατὰ Νοουάτον πραχθέντων· ἀφ’ ἦς καὶμέρη παραθέσθαι οὐδὲν ἂν κωλύοι, ὅπως εἰδεῖεντὰ κατ’ αὐτὸν οἱ τῇδε ἐντυγχάνοντες τῆ γραφῆ.τὸν δὴ οὖν Φάβιον ἀναδιδάσκων ὁποῖός τις ὁΝοουάτος γεγόνοι τὸν τρόπον, αὐτὰ δὴ ταῦταγράφει ὁ Κορνήλιος· “ “ἵνα δὲ γνῷς ὅτι πρόπαλαι1 Tim. 3, 1 ὀρεγόμενος τῆς ἐπισκοπῆς ὁ θαυμάσιος οὗτος καὶκρύπτων ἐν αὑτῷ τὴν προπετῆ ταύτην αὐτοῦἐπιθυμίαν ἐλάνθανεν, ἐπικαλύμματι τῆς αὐτοῦἀπονοίας τῷ κατ’ ἀρχὰς σὺν αὑτῷ τοὺςἐσχηκέναι χρώμενος, εἰπεῖν βούλομαι. Μάξιμοςπρεσβύτερος τῶν παρ’ ἡμῖν καὶ Οὐρβανός,τὴν ἐξ ὁμολογίας δόξαν ἀρίστηνΣιδόνιός τε καὶ Κελερῖνος, ἀνὴρ ὃς πάσας βασάνουςδιὰ τὸν τοῦ θεοῦ ἔλεον καρτερικώτατα διενέγκαςκαὶ τῆ ῥώμη τῆς αὐτοῦ πίστεωςτῆς σαρκὸς ἐπιρρώσας, κατὰ κράτος νενίκηκεντὸν ἀντικείμενον, οὗτοι δὴ οὖν οἱ ἄνδρες κατανοήσαντεςαὐτὸν καὶ καταφωράσαντες τὴν ἐν αὐτῷπανουργίαν τε καὶ παλιμβολίαν τάς τε ἐπιορκίαςκαὶ τὰς φευδολογίας καὶ τὴν ἀκοινωνησίαν αὐτοῦκαὶ λυκοφιλίαν, ἐπανῆλθον εἰς τὴν ἁγίαν ἐκκλησίαν,καὶ ἅπαντα αὐτοῦ τὰ τεχνάσματα καὶ πονηρεύματα,ἃ ἐκ πολλοῦ ἔχων ἐν ἑαυτῷ ὑπεστέλλετο,ἱκανῶν τοῦτο μὲν ἐπισκόπων τοῦτο δὲ πρεσβυτέρωνκαὶ λαικῶν ἀνδρῶν παμπόλλων, ἐξήγγειλαν, ἀποδυρόμενοικαὶ μεταγινώσκοντες ἐφ’ οἷςτῷ δολερῷ ῥῷ καὶ κακοήθει θηρίῳ πρὸς ὀλίγον χρόνοντῆς ἐκκλησίας ἀπελείδθησαν.”Εἶτὰ μετὰ βραχέα φηαίν· “ἀμήχανον ὅσην,ἀγαπητὲ ἀδελφέ, τροπὴν καὶ μεταβολὴν ἐν βραχεῖκαιρῷ ἐθεασάμεθα ἐπ’ αὐτοῦ γεγενημένην. ὁ γάρτοι λαμπρότατος καὶ δι’ ὅρκων φοβερῶν τινων1 Tim. 3, 1 πιστούμενος τὸ μηδ’ ὅλως ἐπισκοπῆςαἰφνίδιον ἐπίσκοπος ὥσπερ ἐκ μαγγάνου τινὸςεἰς τὸ μέσον ῥιφεὶς ἀναφαίνεται. οὗτος γάρ τοιὁ δογματιστής, ὁ τῆς ἐκκλησιαστικῆςὑπερασπιστής, ὁπηνίκα παρασπᾶσθαί τετὴν μὴ δοθεῖσαν αὐτῷ ἄνωθενἐπεχείρει, δύο ἑαυτῷ κοινωνούς, ἀπεγνωκότας τῆςΕUSEBIUSἑαυτῶν σωτηρίας, ἐπελέξατο, ὡς ἄν εἰςτι μέρος καὶ ἐλάχιστον τῆς Ἰταλίας ἀποστείλῃκἀκεῖθεν ἐπισκόπους τρεῖς, ἀνθρώπουςκαὶ ἁπλουστάτους, πλαστῇ τινι ἐπιχειρήσει ἐξαπατήσῃ,διαβεβαιούμενος καὶ διισχυριζόμενος δεῖναὐτοὺς ἐν τάχει παραγενέσθαι εἰς Ῥώμην,δῆθεν πᾶσα ἥτις δήποτε οὖν διχοστασίασὺν καὶ ἑτέροις ἐπισκόποις καὶ αὐτῶνδιαλυθῇ· οὓς παραγενομένους, ἅτε δή, ὡς ἔφθημενλέγοντες, ἀνθρώπους ἁπλουστέρους περὶ τὰςπονηρῶν μηχανάς τε καὶ ῥᾳδιουργίας, συγκλεισθένταςὑπό τινων ὁμοίων αὐτῷ τεταραγμένωνἀνθρώπων, ὥρᾳ δεκάτῃ, μεθύοντας καὶ κραιπαλῶντας,μετὰ βίας ἠνάγκασεν εἰκονικῇ τινι καὶματαίᾳ χειρεπιθεσίᾳ ἐπισκοπὴν αὐτῷ δοῦναι,ἐνέδρᾳ καὶ πανουργίᾳ, μὴ ἐπιβάλλουσαν αὐτῷ,ἐκδικεῖ· ἐξ ὧν εἷς μετ’ οὐ πολὺ ἐπανῆλθεν εἰς τὴνἐκκλησίαν, ἀποδυρόμενος καὶ ἐξομολογοῦ μένος τὸἑαυτοῦ ἁμάρτημα, ᾧ καὶ ἐκοινωνήσαμεν λαικῷ, ὑπὲραὐτοῦ δεηθέντος παντὸς τοῦ παρόντος λαοῦ· καὶ τῶνλοιπῶν δὲ ἐπισκόπων διαδόχους εἰς τοὺς τόπους, ἐνοἷς ἦσαν, χειροτονήσαντες ἀπεστάλκαμεν .“‘O ἐκδικητὴς οὗν τοῦ εὐαγγελίου οὐκ ἠπίστατοἕνα ἐπίσκοπον δεῖν εἶναι ἐν καθολικῇ ἐκκλησίᾳ,ἐν ἦ οὐκ ἠγνόει, πῶς γάρ; πρεσβυτέρουςτεσσαράκοντα ἕξ, διακόνους ἑπτά,ἑπτά, ἀκολούθους δύο καὶ τεσσαράκοντα, ἐξ.ορκιστὰς δὲ καὶ ἀναγνώστας ἅμα πυλωροῖςκαὶ πεντήκοντα, χήρας σὺν θλιβομένοις ὑπὲρ τὰςχιλίας πεντακοσίας, οὓς πάντας ἡ τοῦχάρις καὶ φιλανθρωπία διατρέφει· ὃν οὐδὲ τοσοῦτοπλῆθος καὶ οὕτως ἀναγκαῖον ἐν τῆ ἐκκλησίᾳ, διὰτῆς τοῦ θεοῦ προνοίας πλούσιός τε καἰ πληθύωνἀριθμὸς μετὰ μεγίστου καὶ ἀναριθμήτου λαοῦ,ἀπὸ τῆς τοιαύτης ἀπογνώαεώς τε καὶ ἀπαγορεύσεωςἐνέτρεφέν τε καὶ ἀνεκαλέσατο εἰς τὴνἐκκλησίαν.’καὶ αὖθις μεθ’ ἕτερα τούτοις προστίθησιν ταῦτα·“φέρε δή, ἑξῆς εἴπωμεν τίσιν ἔργοις ἢ τίσινπολιτείαις τεθαρρηκὼς ἀντεποιήθη τῆς ἐπισκοπῆς.ἆρά γε διὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐν τῆ ἐκκλησίᾳ ἀνεστράδθαικαὶ πολλοὺς ἀγῶνας ὑπὲρ αὐτῆς ἠγωνίσθαι καὶἐν κινδύνοις πολλοῖς τε καὶ μεγάλοις ἕνεκα τῆςθεοσεβείας γεγονέναι; ἀλλ’ οὐκ ἔστιν· ᾧ γεἀφορμὴ τοῦ πιστεῦσαι γέγονεν ὁ σατανᾶς, φοιτήσαςεἰς αὐτὸν καὶ οἰκήσας ἐν αὐτῷ χρόνον ἱκανόν· ὃςβοηθούμενος ὑπὸ τῶν ἐπορκιστῶν νόσω περιπεσὼνχαλεπῇ καὶ ἀποθανεῖσθαι ὅσον οὐδέπω νομιζόμενος,ἐν αὐτῇ τῇ κλίνῃ, οὗ ἔκειτο, περιχυθεὶςἔλαβεν, εἴ γε χρὴ λέγειν τὸν τοιοῦτον εἰληφέναι.οὐ μὴν οὐδὲ τῶν λοιπῶν ἔτυχεν, διαφυγὼν τὴννόσον, ὧν χρὴ μεταλαμβάνειν κατὰ τὸνἐκκλησίας κανόνα, τοῦ τε σφραγισθῆναι ὑπὸ τοῦἐπισκόπου· τούτων δὲ μὴ τυχών, πῶς ἂνἁγίου πνεύματος ἔτυχεν; ’’Καὶ πάλιν μετὰ βραχέα φησίν· “ὁ διὰ δειλίανκαὶ φιλοζωΐαν ἐν τῷ καιρῷ τῆς διώξεως πρεσβύτερονεἶναι ἑαυτὸν ἀρνησάμενος. ἀξιούμενοςκαὶ παρακαλούμενος μένος ὑπὸ τῶν διακόνων, ἵν’τοῦ οἰκίσκου, ἐν ᾧ καθεῖρξεν ἑαυτόν,τοῖς ἀδελφοῖς ὅσα θέμις καὶ δάα δυνατὸν πρεσβυτέρῳπροκινδυνεύουσιν ἀδελφοῖς καὶ ἐπικουρίας δεομένοιςβοηθεῖν, τοσοῦτον ἀπέσχεν τοῦπαρακαλοῦσι τοῖς διακόνοις, ὡς καὶ χαλεπαίνονταἀπιέναι καὶ ἀπαλλάττεσθαι· μὴ γὰρ ἔτι βούλεσθαιπρεσβύτερος εἶναι ἔφη, ἑτέρας γὰρ εἶναι φιλοσοφίαςἐραστής.’’Yπερβὰς δ’ ὀλίγα, τούτοις πάλιν ἐπιφέρει λέγων·καταλιπὼν γὰρ ὁ λαμπρὸς οὗτος τὴν ἐκκλησίαντοῦ θεοῦ, ἐν ᾖ πιστεύσας κατηξιώθη τοῦ πρεσβυτερίουκατὰ χάριν τοῦ ἐπισκόπου τοῦ ἐπιθέντοςαὐτῷ χεῖρα εἰς πρεσβυτερίου κλῆρον, ὃς διακωλυόμενοςὑπὸ παντὸς τοῦ κλήρου, ἀλλὰ καὶ λαιῶνπολλῶν, ἐπεὶ μὴ ἐξὸν ἦν τὸν ἐν κλίνῃ διὰ νόσονπεριχυθέντα, ὥσπερ καὶ οὗτος, εἰς κλῆρόν τιναγενέσθαι, ἠξίωσεν συγχωρηθῆναι αὐτῷ τοῦτονμόνον χειροτονῆσαι.”Εἶτ’ ἄλλο τι τούτοις χείριστον προστίθησιν τῶντοῦ ἀνδρὸς ἀτοπημάτων, λέγων· οὕτως “ ποιήσαςγὰρ τὰς προσφορὰς καὶ διανέμων ἑκάστῳ τὸ μέροςκαὶ ἐπιδιδοὺς τοῦτο, ὀμνύειν ἀντὶ τοῦ εὐλογεῖντοὺς ταλαιπώρους ἀνθρώπους ἀναγκάζει, κατέχωνἀμφοτέραις ταῖς χερσὶ τὰς τοῦ λαβόντος καὶ μὴἀφιείς, ἕατ’ ἂν ὀμνύοντες εἴπωσιν ταῦτα (τοῖς γὰρἐκείνου χρήσομαι λόγοις)· ἴ’ ὄμοσόν μοι κατὰ τοῦαἵματος καὶ τοῦ σώματος τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦχριστοῦ μηδέποτέ με καταλιπεῖν καὶ ἐπιστρέψαιπρὸς Κορνήλιον.’ καὶ ὁ ἄθλιος ἄνθρωπος οὐπρότερον γεύεται, εἰ μὴ πρότερον αὑτῷ καταρίσαιτο,καὶ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν λαμβάνοντα τὸνἄρτον ἐκεῖνον τὸ ἀμήν, οὐκ ἐπανήξω πρὸς Κορνήλιον’λέγει.’’Καὶ μεθ’ ἕτερα πάλιν ταῦτά φησιν· “ ἤδη δὲἴσθι γεγυμνῶσθαι καὶ ἔρημον γεγονέναι,αὐτὸν καθ’ ἡμέραν ἑκάστην τῶν ἀδελφῶνκαὶ εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἐπανερχομένων· ὅνΜωσῆς, ὁ μακάριος μάρτυς, ὁ παρ’ ἡμῖν ἔναγχοςμαρτυρήσας καλήν τινα καὶ θαυμαστὴν μαρτυρίαν,ἔτι ὢν ἐν κόσμῳ, κατιδὼν αὐτοῦ τὴν θρασύτητακαὶ τὴν ἀπόνοιαν, ἀκοινώνητον ἐποίησεν σὺν τοῖςπέντε πρεσβυτέροις τοῖς ἅμα αὐτῷ ἀποσχίσασινἑαυτοὺς τῆς ἐκκλησίας.”Καὶ ἐπὶ τέλει δὲ τῆς ἐπιστολῆς τῶν ἐπὶ τῆςῬώμης παραγενομένων ἐπισκόπων τῆς τε τοῦΝοουάτου κατεγνωκότων ἀβελτηρίας κατάλογονπεποίηται, ὁμοῦ τά τε ὀνόματα καὶ ἧς ὁ καθεῖςαὐτῶν προηγεῖτο παροικίας, ἐπισημαινόμενος, τῶντε μὴ παραγενομένων μὲν ἐπὶ τῆς Ῥώμης, συνευδοκησάτντωνδὲ διὰ γραμμάτων τῆ τῶν προειρημένωνψήφῳ τὰς προσηγορίας ὁμοῦ καὶ τὰς πόλεις,ὅθεν ἕκαστος ὁρμώμενος ἐπέστελλεν, μνημονεύει.ταῦτα μὲν ὁ Κορνήλιος Φαβίῳ Ἀντιοχείας ἐπισκόπῳδηλῶν ἔγραφεν.XLIV. Τῷ δ’ αὐτῷ τούτῳ Φαβίῳ, ὑποκατακλινομένῳπως τῷ σχίσματι, καὶ Διονύσιος ὁκατ’ Ἀλεξάνδρειαν ἐπιστείλας πολλά τε καὶ ἄλλαπερὶ μετανοίας ἐν τοῖς πρὸς αὐτὸν γράμμασινδιελθὼν τῶν τε κατ’ Ἀλεξάνδρειαν ἔναγχος τότεμαρτυρησάντων τοὺς ἀγῶνας διιών, μετὰ τῆςἄλλης ἱστορίας πρᾶγμά τι μεστὸν θαύματοςδιηγεῖται, ὃ καὶ αὐτὸ ἀναγκαῖον τῇδε παραδοῦναιτῆ γραφῇ, οὕτως ἔχον· “ ἓν δέ ἀοῖ τοῦτο παράδειγμαπαρ’ ἡμῖν συμβεβηκὸς ἐκθήσομαι. Σεραπίωντις ἢν παρ’ ἡμῖν, πιστὸς γέρων, ἀμέμπτωςμὲν τὸν πολὺν διαβιώσας χρόνον, ἐν δὲ τῷ πειρασμῷπεσών. οὗτος πολλάκις ἐδεῖτο, καὶ οὐδεὶς προσεῖχεναὐτῷ· καὶ γὰρ ἐτεθύκει. ἐν νόσῳ δὲ γενόμενος,τριῶν ἑξῆς ἡμερῶν ἄφωνος καὶ ἀναίσθητοςδιετέλεσεν, βραχὺ δὲ ἀνασφήλας τῇ τετάρτῃ προσεκαλέσατοτὸν θυγατριδοῦν, καὶ ἴ’ μέχρι με τίνος ’φησίν ὧ τέκνον, κατέχετε; δέομαι, σπεύσατε,καὶ με θᾶττον ἀπολύσατε, τῶν πρεσβυτέρων μοίτινα κάλεσον.’ καὶ ταῦτα εἰπών, πάλιν ἢν ἄφωνος.ἔδραμεν ὁ παῖς ἐπὶ τὸν πρεσβύτερον· νὺξ δὲ ἢν,κἀκεῖνος ἠσθένει. ἀφικέσθαι μὲν οὐκ ἐδυνήθη,ἐντολῆς δὲ ὑπ’ ἐμοῦ δεδομένης τοὺς ἀπαλλαττομένουςτοῦ βίου, εἰ δέοιντο, καὶ μάλιστα εἰ καὶπρότερον ἱκετεύσαντες τύχοιεν, ἀφίεσθαι, ἵν’ εὐέλπιδεςἀπαλλάττωνται, βραχὺ τῆς εὐχαριστίαςἔδωκεν τῷ παιδαρίῳ, ἀποβρέξαι κελεύσας καὶ τῷπρεσβύτῃ κατὰ τοῦ στόματος ἐπιστάξαι. ἐπανῆκενὁ παῖς φέρων, ἐγγύς τε γενομένου, πρὶν εἰσελθεῖν,ἀνενέγκας πάλιν ὁ Σεραπίων ἴ’ ‘ ἧκες ’ ἔφη ‘τέκνον;καὶ ὁ μὲν πρεσβύτερος ἐλθεῖν οὐκ ἠδυνήθη, σὺδὲ ποίησον ταχέως τὸ προσταχθὲν καὶ ἀπάλλαττέμε. ἀπέβρεξεν ὁ παῖς καὶ ἅμα τε ἐνέχεεν τῷστόματι καὶ μικρὸν ἐκεῖνος καταβροχθίσας εὐθέωςἀπέδωκεν τὸ πνεῦμα. ἆρ’ οὐκ ἐναργῶς διετηρήθηκαὶ παρέμεινεν, ἕως λυθῇ καὶ τῆς ἁμαρτίας ἐξαλειφθείσηςἐπὶ πολλοῖς οἷς ἔπραξεν καλοῖς ὁμολογηθῆναιδυνηθῇ; ’’XLV. Ταῦτα ὁ Διονύσιος. ἴδωμεν δ’ ὁ αὐτὸςὁποῖα καὶ τῷ Νοουάτῳ διεχάραξεν, ταράττοντιτηνικάδε τὴν Ῥωμαίων ἀδελφότητα· ἐπειδὴ οὗντῆς ἀποστασίας καὶ τοῦ σχίσματος πρόφασινἐποιεῖτο τῶν ἀδελφῶν τινας, ὡς δὴ πρὸς αὐτῶνἐπὶ τοῦτ’ ἐλθεῖν ἐκβεβιασμένος, ὅρα τίνα τρόποναὐτῷ γράφει· “Διονύσιος Νοουατιανῷ ἀδελφῷ1 This was done in the sick man's house. Theχαίρειν. εἰ ἄκων, ὡς φῄς, ἤχθης, δείξεις ἀναχωρήσαςἑκών. ἔδει μὲν γὰρ καὶ πᾶν ὅτι οὖνπαθεῖν ὑπὲρ τοῦ μὴ διακόφαι τὴν ἐκκληαίαν τοῦθεοῦ, καὶ ἢν οὐκ ἀδοξοτέρα τῆς ἕνεκεν τοῦ μὴεἰδωλολατρἠααι γινομένης ἡ ἕνεκεν τοῦ μὴ οχίααιμαρτυρία, κατ᾿ ἐμὲ δὲ καὶ μείζων. ἐκεῖ μὲν γὰρὑπὲρ μιᾶς τις τῆς ἑαυτοῦ φυχῆς, ἐνταῦθα δὲ ὑπὲρὅλης τῆς ἐκκλησίας μαρτυρεῖ. καὶ νῦν δὲ εἰπείσαις ἢ βιάσαιο τοὺς ἀδελφοὺς εἰς ὁμόνοιανἐλθεῖν, μεῖζον ἔσται ἀοῖ τοῦ σφάλματος τὸ κατκαὶ τὸ μὲν οὐ λογιαθήσεται, τὸ δὲ ἐπαινεθήσεται.εἰ δὲ ἀπειθούντων ἀδυνατοίης, σῴζωνGen. 19, 17 αῷεε τὴν σεαυτοῦ φυχήν. ἐρρῶαθαί σε, ἐχόμενοντῆς εἰρήνης ἐν κυρίῳ, εὔχομαι.XLVI. Tαῦτα καὶ πρὸς τὸν Νοουάτον· γράφειδὲ καὶ τοῖς κατ᾿ Αἴγυπτον ἐπιστολὴν περὶ μετανοίαςἐν ἦ τὰ δόξαντα αὐτῷ περὶ τῶν ὑποπεπτωκότωνπαρατέθειται, τάξεις παραπτωμάτων διαγράψας.καὶ πρὸς Κόλωνα (τῆς Ἑρμουπολιτῶν δὲ παροικίαςἐπίακοπος ἦν οὗτος〉 ἰδία τις περὶ μετανοίας αὐτοῦφέρεται γραφὴ καὶ ἄλλη ἐπιατρεπτικὴ πρὸς τὸκατ᾿ Ἀλεξάνδρειαν αὐτοῦ ποίμνιον. ἐν τούτοιςἐατὶν καὶ ἡ περὶ μαρτυρίου πρὸς τὸν Ὠριγένηνγραφεῖσα· καὶ τοῖς κατὰ Λαοδίκειαν ἀδελφοῖς,ὧν προΐστατο Θηλυμίδρης ἐπίσκοπος, καὶ τοῖςκατὰ Ἀρμενίαν ὡσαύτως περὶ μετανοίας ἐπιατέλλει, ὧν ἐπεσκόπευεν Μερουζάνη. πρὸς ἅπασιτούτοις καὶ Κορνηλίῳ τῷ κατὰ ῾Ρώμην γράφει,δεξάμενος αὐτοῦ τὴν κατὰ τοῦ Νοουάτου ἐπιστολήν, ᾧ καὶ αημαίνει δηλῶν ἑαυτὸν παρακεκλῆσθαιὑπό τε Ἑλένου τοῦ ἐν Tαραῷ τῆςΚιλικίας ἐπισκόπου καὶ τῶν λοιπῶν τῶν σὺν αὐτῶΦιρμιλιανοῦ τε τοῦ ἐν Καππαδοκίᾳ καὶ τοῦ κατὰΠαλαιστίνην Θεοκτίστου, ὡς ἂν ἐπὶ τὴν σύνοδονἀπαντήσοι τὴν κατὰ ᾿Αντιόχειαν, ἔνθα τοῦκρατύνειν τινὲς ἐνεχείρουν τὸ σχίσμα. πρὸςτούτοις ἐπιστέλλει μηνυθῆναι αὐτῷ Φάβιον μὲνκεκοιμῆσθαι, Δημητριανὸν δὲ διάδοχον ἐκείνου τῆςκατ’ Ἀντιόχειαν ἐπισκοπῆς καθεστάναι· γράφειδὲ καὶ περὶ τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις αὐτοῖς ῥήμασινφάσκων· “ὁ μὲν γὰρ θαυμάσιος Ἀλέξανδρος ἐνφρουρᾷ γενόμενος, μακαρίως ἀνεπαύσατο.”Ἑξῆς ταύτῃ καὶ ἑτέρα τις ἐπιστοΛὴ τοῖς ἐν ‘Ρώμῃτοῦ Διονυσίου φέρεται διακονικὴ διὰ Ἱππολύτου·τοῖς αὐτοῖς δὲ ἄλλην περὶ εἰρήνης διατυποῦται,καὶ ὡσαύτως περὶ μετανοίας, καὶ αὗ πάλιν ὤηντοῖς ἐκεῖσε ὁμολογηταῖς, ἔτι τῇ τοῦ Νοουάτουσυμφερομένοις γνώμῃ· τοῖς δὲ αὐτοῖς τούτοιςἑτέρας δύο, μεταθεμένοις ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν,ἐπιστέλλει. καὶ ἄλλοις δὲ πλείοσιν ὁμοίως διὰγραμμάτων ὁμιλήσας, ποικίλας τοῖς ἔτι νῦνσπουδὴν περὶ τοὺς λόγους αὐτοῦ ποιουμένοιςκαταλέλοιπεν ὠφελείας.1 The meaning of διακονική is uncertain. Perhaps ArchbishopBenson’s rendering, “serviceable,” is the best οf manyguesses. Hippolytus, who seems to have been the bearer οfthe letter, cannot be identffied.ΖݲΤάδε καὶ ἢ ἑβδόμη περιέχει βίβλος τῆςἘκκλνοσιαστικῆς ἱστορίαςΑݲ Περὶ τῆς Δεκίου καὶ Γάλλου κακοτροπίας.Bݲ Οἱ κατὰ τούσδε ‘Ρωμαίων ἐπίσκοποι.Γݲ Ὅπως Κυπριανὸς ἅμα τοῖς κατ’ αὐτὸνἐπισκόποις τοὺς ἐξ αἱρετικῆς πλάνης ἐπιστρέφονταςλουτρῷ δεῖν καθαίρειν πρῶτοςἐδογμάτισεν.Δݲ Ὁπόσας περὶ τούτου Διονύσιος συνέταξενἐπιστολάς.Εݲ Περὶ τῆς μετὰ τὸν διωγμὸν εἰρήνης.ϛݲ Περὶ τῆς κατὰ Σαβέλλιον αἱρέσεως.Ζݲ Περὶ τῆς τῶν αἱρετικῶν παμμιάρου πλάνηςκαὶ τῆς θεοπόμπου ὁράσεως Διονυσίου οὗτε παρείληφεν ἐκκλησιαστικοῦ κανόνος.Ηݲ Περὶ τῆς κατὰ Νοουάτον ἑτεροδοξίας.Θݲ Περὶ τοῦ τῶν αἱρετικῶν ἀθέου βαπτίσματος.Ιݲ Περὶ Οὐαλεριανοῦ καὶ τοῦ κατ’ αὐτὸνδιωγμοῦ.ΙݲΑݲ Περὶ τῶν τότε Διονυσίῳ καὶ τοῖς κατ’Αἴγυπτον συμβάντων.ΙݲΒݲ Περὶ τῶν ἐν Καισαρείᾳ τῆςμαρτυρησάντων.ΙݲΓݲ Περὶ τῆς κατὰ Γαλλιῆνον εἰρήνης.ΙݲΔݲ Οἱ κατ’ ἐκεῖνο συνηκμακότες ἐπίσκοποι.ΙݲΕݲ Ὅπως κατὰ Καισάρειανἐμαρτυρησεν.Ιݲϛݲ Ἡ κατὰ Ἀστύριον ἰατορίᾳ.ΙݲΖݲ Περὶ τῶν κατὰ Πανεάδα σημείων τῆς τοῦσωτῆρος ἡμῶν μεγαλουργίας.ΙݲΗݲ Περὶ τοῦ θρόνου Ἰακώβου.ΙݲΘݲ Περὶ τῶν ἑορταστικῶν Διονυσίουἔνθα καὶ περὶ τοῦ πάσχα κανονίζει.Kݲ Περὶ τῶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ συμβάντων.ΚݲΑݲ Περὶ τῆς ἐπισκηψάσης νόσου.KݲBݲ Περὶ τῆς Γαλλιήνου βασιλείας.ΚݲΓݲ Περὶ Νέπωτος καὶ τοῦ κατ’ αὐτὸνσχίσματος.ΚݲΔݲ Περὶ τῆς Ἰωάννου ἀποκαλύψεως.ΚݲΕݲ Περὶ τῶν ἐπιστολῶν Διονυσίου.Κݲςݲ Περὶ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως καὶ τῆςἈντιοχείᾳ συστάσης ὑπ’ αὐτοῦ αἱρέσεως.ΚݲΖݲ Περὶ τῶν τότε γνωριζομένωνἐπισκόπων.ΚݲΗݲ Ὅπως ὁ Παῦλος ἀπελεγχθεὶς ἐξεκηρύθη.ΚݲΘݲ Περὶ τῆς τῶν Μανιχαίων ἑτεροδόξουἄρτι τότε ἀρξαμένης.Λݲ Περὶ τῶν καθ’ ἡμᾶς αὐτοὺςἐκκλησιαστικῶν ἀνδρῶν τίνες τε αὐτῶμέχρι τῆς τῶν ἐκκλησιῶν πολιορκίαςδιέμειναν.Τὸν ἕβδομον τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίαςὁ μέγας ἡμῖν Ἀλεξανδρέων ἐπίακοπος Διονύσιοςἰδίαις φωναῖς συνεκπονήσει, τῶν καθ’πεπραγμένων ἕκαστα ἐν μέρει δι’ ὧν καταλέλοιπενἐπιστολῶν ὑφηγούμενος· ἐμοὶ δ’ ὁ λόγος ἐντεῦθενποιήσεται τὴν ἀρχήν.Ι. Δέκιον οὐδ’ ὅλον ἐπικρατήσαντα δυεῖν ἐτοῖνχρόνον αὐτίκα τε ἅμα τοῖς παισὶν κατασφαγένταΓάλλος διαδέχεται· Ὠριγένης ἐν τούτῳ ἑνὸςδέοντα τῆς ζωῆς ἑβδομήκοντα ἀποπλήσας ἔτη,τελευτᾷ. γράφων γέ τοι ὁ Διονύσιος Ἑρμάμμωνι,περὶ τοῦ Γάλλου ταῦτα φάσκει· “ἀλλ’ οὐδὲἔγνω τὸ Δεκίου κακὸν οὐδὲ προεσκόπησεν τί ποτ’ἐκεῖνον ἔσφηλεν, ἀλλὰ πρὸς τὸν αὐτὸν πρὸ τῶνὀφθαλμῶν αὐτοῦ γενόμενον ἔπταισε λίθον· ὃςφερομένης αὐτῷ τῆς βασιλείας καὶ κατὰ νοῦνχωρούντων τῶν πραγμάτων, τοὺς ἱεροὺς ἄνδρας,τοὺς περὶ τῆς εἰρήνης αὐτοῦ καὶ τῆς ὑγιείαςπρεσβεύοντας πρὸς τὸν θεόν, ἤλασεν. οὐκοῦνἐκείνοις ἐδίωξεν καὶ τὰς ὑπὲρ αὐτοῦ προσευχάς.II. Ταῦτα μὲν οὗν περὶ τοῦδε· κατὰ δὲ τὴνῬωμαίων πόλιν Κορνηλίου ἔτεσιν ἀμφὶ τὰ τρία1 vi. 35. 2 A.D. 251.τὴν ἐπιακοπὴν διανύσαντος, Λούκιοςδιάδοχος, μηαὶν δ’ οὐδ’ ὅλοις οὗτος ὀκτὼ τῇλειτουργίᾳ διακονησάμενος, Στεφάνῳ τελευτῶνμεταδίδωσι τὸν κλῆρον. τούτῳ τὴν πρώτην ὁΔιονύσιος τῶν περὶ βαπτίσματος ἐπιστολῶνζητήματος οὐ αμικροῦ τηνικάδε ἀνακινηθέντος,εἰ δέοι τοὺς ἐξ οἵας δ’ οὖνἐπιστρέφοντας διὰ λουτροῦ καθαίρειν. παλαιοῦγέ τοι κεκρατηκότος ἔθους ἐπὶ τῶν τοιούτων μόνῃχρῆσθαι τῆ διὰ χειρῶν ἐπιθέσεως εὐχῇ,III.πρῶτος τῶν τότε Κυπριακός, τῆς κατὰ Καρχηδόναπαροικίας ποιμήν, οὐδ’ ἄλλως ἢ διὰ λουτροῦπρότερον τῆς πλάνης ἀποκαθηραμένους προσίεσθαιδεῖν ἡγεῖτο. ἀλλ’ ὅ γε Στέφανος μὴ δεῖν τινεώτερον παρὰ τὴν κρατήσασανἐπικαινοτομεῖν οἰόμενος, ἐπὶ τούτῳ διηγανάκτει·IV. πλεῖστα δὴ οὖν αὐτῷ περὶ τούτου διὰ γραμμάτωνὁ Διονύσιος ὁμιλήσας, τελευτῶν δηλοῖ ὡςἄρα τοῦ διωγμοῦ λελωφηκότος αἱ πανταχόσεἐκκλησίαι τὴν κατὰ Νοουάτον ἀποστραφεῖσαινεωτεροποιίαν , εἰρήνην πρὸς ἑαυτὰς ἀνειλήφεσαν·γράφει δὲ ὧδε·V. “ἴσθι δὲ νῦν, ἀδελφέ, ὅτιἥνωνται πᾶσαι αἱ πρότερον διεσχισμέναι κατάτὴν ἀνατολὴν ἐκκλησίαι καὶ ἔτι προσωτέρω,πάντες εἰαὶν ὁμόφρονες οἱ πανταχοῦ προεστῶτες,χαίροντες καθ’ ὑπερβολὴν ἐπὶ τῆ παρὰ προσδοκίανεἰρήνη γενομένῃ, Δημητριανὸς ἐν Ἀντιοχείᾳ,Θεόκτιστος ἐν Καισαρείᾳ, Μαζαβάνης ἐνΜαρῖνος ἐν Τύρῳ κοιμηθέντος Ἀλεξάνδρου, ῾Ηλιόδωροςἐν Λαοδικείᾳ ἀναπαυσαμένου Θηλυμίδρου,Ἕλενος ἐν Ταρσῷ καὶ πᾶσαι αἱ τῆςἐκκλησίαι, Φιρμιλιανὸς καὶ πᾶσατοὺς γὰρ περιφανεστέρους μόνους τῶν ἐπισκόπωνὠνόμασα, ἵνα μήτε μῆκος τῆ ἐπιστολῇ μήτεπροσάφω τῷ λόγῳ. αἱ μέντοι Συρίαι ὅλαι καὶἡ Ἀραβία, οἷς ἐπαρκεῖτε ἑκάστοτε καὶ οἷς νῦνἐπεστείλατε, ἢ τε Μεσοποταμία ΠόντοςΒιθυνία καί, συνελόντι εἰπεῖν, ἀγαλλιῶνταιπανταχοῦ τῆ ὁμονοίᾳ καὶ φιλαδελφίᾳ, δοξάζοντες’τον θέον.Ταῦτα μὲν ὁ Διονύσιος· Στέφανον δ’ ἐπὶ δυσὶνἀποπλήσαντα τὴν λειτουργίαν ἔτεαιν, Ξύστοςδιαδέχεται. τούτῳ δευτέραν ὁ Διονύσιος περὶβαπτίαματος χαράξας ἐπιατολήν, ὁμοῦ τὴν Στε-φάνου καὶ τῶν λοιπῶν ἐπισκόπων γνώμην τε καὶκρίσιν δηλοῖ, περὶ τοῦ Στεφάνου λέγων ταῦτα·ἐπεστάλκει μὲν οὖν πρότερον καὶ περὶ Ἑλένουκαὶ περὶ Φιρμιλιανοῦ καὶ πάντων τῶν τε ἀπὸΚιλικίας καὶ Καππαδοκίας καὶ δῆλον ὅτι Γαλατίαςκαὶ πάντων τῶν ἑξῆς ὁμορούντων ἐθνῶν, ὡς οὐδὲἐκείνοις κοινωνήσων διὰ τὴν αὐτὴν ταύτηνἐπειδὴ τοὺς αἱρετικούς, φησίν,καὶ σκόπει τὸ μέγεθος τοῦ πράγματος. ὄντως γὰρδόγματα περὶ τούτου γέγονεν ἐν ταῖς μεγίσταιςτῶν ἐπισκόπων συνόδοις, ὡς πυνθάνομαι, ὥστετοὺς προσιόντας ἀπὸ αἱρέσεων1 Cor. 6, 11 εἶτα ἀπολούεσθαι καὶ ἀνακαθαίρεσθαι τὸν1 Cor. 5, 7 παλαιᾶς καὶ ἀκαθάρτου ζύμης ῥύπον. καὶ περὶτούτων αὐτοῦ πάντων δεόμενος ἐπέστειλα.Καὶ μεθ’ ἕτερά φηαιν· “καὶ τοῖς ἀγαπητοῖς δὲἡμῶν καὶ συμπρεσβυτέροις Διονυσίῳ καὶσυμψήφοις πρότερον Στεφάνῳ γενομένοις καὶτῶν αὐτῶν μοι γράφουσιν, πρότερον μὲν ὀλίγα,καὶ νῦν δὲ διὰ πλειόνων ἐπέστειλα.”Ἀλλὰ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ δηλουμένου ζητήματος·VI. σημαίνων δὲ ἐν ταὐτῷ καὶ περὶ τῶνκατὰ Σαβέλλιον αἱρετικῶν ὡς κατ’ αὐτὸν ἐπιπολαζόντων,ταῦτά φησιν· “περὶ γὰρ τοῦ νῦνκινηθέντος ἐν τῆ Πτολεμαΐδι τῆς Πενταπόλεωςδόγματος, ὄντος ἀσεβοῦς καὶ βλασφημίαν πολλὴνἔχοντος περὶ τοῦ παντοκράτορος θεοῦ πατρὸς τοῦκυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἀπιστίαν τεCol. 1, 15 περὶ τοῦ μονογενοῦς παιδὸς αὐτοῦ, τοῦ πρωτοτόκουπάαης κτίσεως, τοῦ ἐνανθρωπήσαντος λόγου, ἀναισθησίανδὲ τοῦ ἁγίου πνεύματος, ἐλθόντων ἑκατέρωθενἐμὲ καὶ προγραμμάτων καὶ τῶνδιαλεξομένων ἀδελφῶν, ἐπέστειλά τινα, ὡς ἔδυ·νήθην, παρασχόντος τοῦ θεοῦ, διδασκαλικώτερονὑφηγούμενος, ὧν τὰ ἀντίγραφα ἔπεμφά σοι.”VII. καὶ ἐν τῇ τρίτη δὲ τῶν περὶ βαπτίσματος,ἢν Φιλήμονι τῷ κατὰ Ῥώμην πρεσβυτέρῳ ὁ αὐτὸςγράφει Διονύαιος, ταῦτα παρατίθεται· “ἐγὼ δὲκαὶ τοῖς συντάγμασιν καὶ ταῖς παραδόσεσιναἱρετικῶν ἐνέτυχον, χραίνων μέν μου πρὸς ὀλίγοντὴν ψυχὴν ταῖς παμμιάροιςὄνησιν δ’ οὗν ἀπ’ αὐτῶν ταύτην λαμβάνων,ἐξελέγχειν αὐτοὺς παρ’ ἐμαυτῷ καὶ πολὺ πλέονβδεΛύττεσθαι. καὶ δή τινος ἀδελφοῦ τῶν πρεσβυτέρωνμε ἀπείργοντος καὶ δεδιττομένου συμφύρεσθαιτῷ τῆς πονηρίας αὐτῶν βορβόρῳ, λυμανεῖσθαιγὰρ τὴν ψυχὴν τὴν ἐμαυτοῦ, καὶ ἀληθῆ γεὡς ἠσθόμην· ὅραμα θεόπεμπτον προσελθὸνἐπέρρωσέν με, καὶ λόγος πρός με γενόμενοςπροσέταξεν, διαρρήδην λέγων· ἴ’ πᾶσιν1 Sabellius held that Father, Son, and Ηoly Spirit wereοἷς ἂν εἰς χεῖρας λάβοις· διευθύνειν γὰρ ἕκασταCf. 1 Thess 5,21καί σοι γέγονενἐξ ἀρχῆς καὶ τῆς πίστεως αἴτιον.’τὸ ὅραμα, ὡς ἀποστολικῇ φωνῇ συντρέχον τῆλεγούσῃ πρὸς τοὺς δυνατωτέρους ‘ γίνεσθε δόκιμοιτραπεξῖται.’εἶτά τινα περὶ πασῶν εἰπὼν τῶν αἱρέσεων,ἐπιφέρει λέγων· “τοῦτον ἐγὼ τὸν κανόνα καὶ τὸντύπον παρὰ τοῦ μακαρίου πάπα ἡμῶν Ἡρακλᾶπαρέλαβον. τοὺς γὰρ προσιόντας ἀπὸαἱρέσεων, καίτοι τῆς ἐκκλησίαςμᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀποστάντας, ἀλλὰ συνάγεσθαιμὲν δοκοῦντας, καταμηνυθέντας δὲ ὡς προσφοιτῶντάςτινι τῶν ἑτεροδιδασκαλούντων, ἀπελάσαςτῆς ἐκκλησίας, δεομένους οὐἕως δημοσίᾳ πάντα ὅσα ἀκηκόασιν παρὰ2 Tim. 2,25. ἀντιδιατιθεμένοις ἐξέφρασαν, καὶ τότε συνήγαγεναὐτούς, οὐ δεηθεὶς ἐπ’ αὐτῶν ἑτέρου βαπτίσματος·τοῦ γὰρ ἁγίου πρότερον παρ’ αὐτοῦ βαπτίσματος·Πάλιν δὲ ἐπὶ πολὺ γυμνάσας τὸ πρόβλημα, ταῦτ’ἐπιλέγει· “μεμάθηκα καὶ τοῦτο ὅτι μὴ νῦν οἱ ἐνΑφρικῇ μόνον τοῦτο παρεισήγαγον, ἀλλὰπολλοῦ κατὰ τοὺς πρὸ ἡμῶν ἐπισκόπους ἐνπολυανθρωποτάταις ἐκκλησίαις καὶ ταῖς συνόδοιςτῶν ἀδελφῶν, ἐν Ἰκονίῳ καὶ Συνάδοις καὶ παρὰπολλοῖς, τοῦτο ἔδοξεν· ὧν τὰς βουλὰς ἀνατρέπωνεἰς ἔριν αὐτοὺς καὶ φιλονεικίαν ἐμβαλεῖν οὐχὑπομένω. ‘οὐ γὰρ μετακινήσεις, ’ φησίν, ὅριαDeut. 19, 14(LXX) τοῦ πλησίον σου, ἃ ἔθεντο οἱπατέρες σου"”Ἡ τετάρτη αὐτοῦ τῶν περὶ βαπτίσματος ἐπιστολῶν1 This saying is quoted by many earlier writers, and isusuariy cited as a saying of Christ. But cf. 1 Thebs. v. 21.στολῶν πρὸς τὸν κατὰ ‘Ρώμηντότε μὲν πρεσβείου ἠξιωμένον, οὐκ εἰςδὲ καὶ τὴν ἐπισκοπὴν τῶν ἐκεῖσεἐξ ἧς γνῶναι πάρεστιν ὅπως καὶ αὐτὸςλόγιός τε καὶ θαυμάσιος πρὸς τοῦ κατ’Διονυσίου μεμαρτύρηται. γράφει δὲ αὐτῷμεθ’ ἕτερα τῶν κατὰ Νοουάτον μνημονεύων ἐντούτοις·VIII. “Νοουατιανῷ μὲν γὰρ εὐλόγωςἀπεχθανόμεθα, διακόφαντι τὴν ἐκκλησίαν καίτινας τῶν ἀδελφῶν εἰς ἀσεβείας καὶ βλασφημίαςἑλκύσαντι καὶ περὶ τοῦ θεοῦ διδασκαλίανἐπεισκυκλήσαντι καὶ τὸνκύριον ἡμῶν ᾿Ιησοῦν Χριστὸν ὡς ἀνηλεῆἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις τὸ λουτρὸντὸ ἅγιον καὶ τήν τε πρὸ αὐτοῦ πίατιν καὶ ὁμολογίανἀνατρέποντι τό τε πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐξ αὐτῶν, εἰκαί τις ἢν ἐλπὶς τοῦ παραμεῖναι ἢ καὶ ἐπανελθεῖνπρὸς αὐτούς, παντελῶς φυγαδεύοντι.’’IX. καὶ ἡ πέμπτη δὲ αὐτῷ πρὸς τὸν Ῥωμαίωνἐπίσκοπον Ξύστον γέγραπτο· ἐν ἦ πολλὰκατὰ τῶν αἱρετικῶν εἰπών, τοιοῦτόν τι γεγονὸςκατ’ αὐτὸν ἐκτίθεται, λέγων· “καὶ γὰρ ὄντως,ἀδελφέ, καὶ συμβουλῆς δέομαι καὶ γνώμηνπαρὰ σοῦ, τοιούτου τινός μοι προσελθόντος πράγματος,μὴ ἄρα αφάλλομαι. τῶν γὰρσυναγομένων ἀδελφῶν πιατὸς νομιζόμενος ἀρχαῖοςκαὶ πρὸ τῆς ἐμῆς χειροτονίας, οἶμαι δὲ καὶ τῆςτοῦ μακαρίου Ἡρακλᾶ καταστάσεως, τῆςμετασχών, τοῖς ὑπόγυονπαρατυχὼν καὶ τῶν ἐπερωτήσεων καὶ τῶνἐπακούσας, προσῆλθέν μοι κλαίωνκαταθρηνῶν ἑαυτὸν καὶ πίπτων πρὸ τῶν ποδῶνμου, ἐξομολογούμενος μὲν καὶ ἐξομνύμενος τὸβάπτισμα, δ’ παρὰ τοῖς αἱρετικοῖς ἐξομνύμενος μὴτοῦτο εἶναι μηδὲ ὅλως ἔχειν τινὰ πρὸς τοῦτοκοινωνίαν, ἀσεβείας γὰρ ἐκεῖνο καὶ βλασφημιῶνκατανενύχθαι λέγων δὲ πάνυ τι τὴν Ψυχὴν νῦνcf. Acts 2, 37 Luke 18, 13 κατανενύχθαι καὶ μηδὲ παρρησίαν ἔχειν ἐπᾶραιτοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸς τὸν θεὸν ἀπὸ τῶν ἀνοσίωνἐκείνων ῥημάτων καὶ πραγμάτων ὁρμώμενος, καὶδιὰ τοῦτο δεόμενος τῆς εἰλικρινεστάτης ταύτηςκαθάρσεως καὶ παραδοχῆς καὶ χάριτος τυχεῖν·ὅπερ ἐγὼ μὲν οὐκ ἐτόλμησα ποιῆσαι, φήσας αὐτάρκητὴν πολυχρόνιον αὐτῷ κοινωνίαν εἰς τοῦτογεγονέναι. εὐχαριστίας γὰρ ἐπακούσαντα καὶσυνεπιφθεγξάμενον τὸ ἀμὴν καὶ τραπέζῃ παραστάντακαὶ χεῖρας εἰς ὑποδοχὴν τῆς ἁγίας τροφῆςπροτείναντα καὶ ταύτην καταδεξάμενον καὶ τοῦσώματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ κυρίου ἡμῶν μετασχόνταχρόνῳ, οὐκ ἂν ἐξ ὑπαρχῆς ἀνασκευάζεινἔτι τολμήσαιμι· θαρσεῖν δὲ ἐκέλευον καὶ μετὰβεβαίας πίστεως καὶ ἀγαθῆς ἐλπίδος τῆ μετοχῇτῶν ἁγίων προσιέναι. ὃ δὲ οὔτε πενθῶν παύεταιπέφρικέν τε τῇ τραπέζῃ προσιέναι καὶ μόλις παρακαλούμενοςσυνεστάναι ταῖς προσευχαῖς ἀνέχεται.”Επὶ ταῖς προειρημέναις φέρεταί τις καὶ ἄλλη τοῦαὐτοῦ περὶ βαπτίσματος ἐπιστολή, ἐξ αὐτοῦ καὶ ἦςἡγεῖτο παροικίας Ξύστῳ καὶ τῆ κατὰ Ρώμηνἐκκλησίᾳ προσπεφωνημένη,, ἐν ἧ διὰ μακρᾶςἀποδείξεως τὸν περὶ τοῦ ὑποκειμένου ζητήματοςπαρατείνει λόγον. καὶ ἄλλη δέ τις αὐτοῦ μετὰταύτας φέρεται πρὸς τὸν κατὰ Ῥώμηνἡ περὶ Λουκισνοῦ. καὶ περὶ μὲν τούτων τοσαῦτα.Χ. Οἵ γε μὴν ἀμφὶ τὸν Γάλλον οὐδ’ ὅλοις ἔτεσινδύο τὴν ἀρχὴν ἐπικατασχόντες, ἐκποδὼν μεθίστανται,Οὐαλεριανὸς δ’ ἅμα παιδὶ Γαλλιήνῳ διαδέχεταιτὴν ἡγεμονίαν. αὖθις δὴ οὖν ὁ Διονύσιοςοἷα καὶ περὶ τούτου διέξεισιν, ἐκ τῆς πρὸς Ἑρμάμμωναἐπιστολῆς μαθεῖν ἔστιν, ἐν ἦ τοῦτον ἱστορεῖτὸν τρόπον· “καὶ τῷ Ἰωάννῃ δὲ ὁμοίως ἀπολαλοῦνRev. 13, 5 καλύπτεται· ‘καὶ ἐδόθη γὰρ αὐτῷ,’ φησίν, ‘στόμαμεγάλα καὶ βλασφημίαν, καὶ ἐδόθη αὐτῷἐξουσία καὶ μῆνες βλασφημίαν, δύο.’ ἀμφότεραRev. 13, 3 δὲ ἔστιν ἐπὶ Οὐαλεριανοῦ θαυμάσαι καὶ τούτωνμάλιστα τὰ πρῶτα ὡς οὕτως ἔσχεν, συννοεῖνὡς μὲν ἤπιος καὶ φιλόφρων ἦν πρὸς τοὺς ἀνθρώπουςτοῦ θεοῦ· οὐδὲ γὰρ ἄλλος τις οὕτω τῶνπρὸ αὐτοῦ βασιλέων εὐμενῶς καὶ δεξιῶς πρὸςαὐτοὺς διετέθη, οὐδ’ οἱ λεχθέντες ἀναφανδὸνχριστιανοὶ γεγονέναι, ὡς ἐκεῖνος οἰκειότατα ἐνἀρχῇ καὶ προσφιλέστατα φανερὸς ἦν αὐτοὺς ἄπο·καὶ πᾶς τε ὁ οἶκος αὐτοῦ θεοσεβῶνπεπλήρωτο καὶ ἢν ἐκκλησία θεοῦ· ἀποσκευάσασθαιδὲ παρέπεισεν αὐτὸν ὁ διδάσκαλος καὶ τῶν ἀπ’Αἰγύπτου μάγων ἀρχισυνάγωγος, τοὺς μὲν καθαροὺςκαὶ ὁσίους ἄνδρας κτείννυσθαι καὶ διώκεσθαικελεύων ὡς ἀντιπάλους καὶ κωλυτὰς τῶν παμμιάρωνκαὶ βδελυκτῶν ἐπαοιδῶν ὑπάρχοντας καὶγὰρ εἰσὶν καὶ ἦσαν ἱκανοί, παρόντες καὶ ὁρώμενοικαὶ μόνον ἐμπνέοντες καὶ φθεγγόμενοι διασκεδάσαιτὰς τῶν ἀλιτηρίων δαιμόνων ἐπιβουλάς), τελετὰςδὲ ἀνάγνους καὶ μαγγανείας ἐξαγίστους καὶ1 Rev. xiii. 5. (The text differs somewhat from that ofA.V. and R.V.)2 Apparently, in the preceding context, Dionysius hadquoted a passage οf Scripture, not from the Apocalypse,ρουργίας ἀκαλλιερήτους ἐπιτελεῖνπαῖδας ἀθλίους ἀποσφάττειν καὶ τέκνα δυστήνωνπατέρων καταθύειν καὶ σπλάγχνα νεογενῆ διαιρεῖνκαὶ τὰ τοῦ θεοῦ διακόπτειν καὶ καταχορδεύεινπλάσματα, ὡς ἐκ τούτων εὐδαιμονήσοντας.”καὶ τούτοις γε ἐπιφέρει λέγων· “καλὰ γοῦναὐτοῖς Μακριανὸς τῆς ἐλπιζομένης βασιλείαςπροσήνεγκεν χαριστήρια· ὃς πρότερον μὲν ἐπὶτῶν καθόλου λόγων λεγόμενος εἶναι βασιλέως,οὐδὲν εὔλογον οὐδὲ καθολικὸν ἐφρόνησεν, ἀλλ’Εzek. 13, 3 ὑποπέπτωκεν ἀρᾷ προφητικῇ τῇ λεγούσῃ ἴ’ οὐαὶτοῖς προφητεύουσιν ἀπὸ καρδίας αὐτῶν καὶ τὸκαθόλου μὴ βλέπουσιν’· οὐ γὰρ συνῆκεν τὴνκαθόλου πρόνοιαν, οὐδὲ τὴν κρίσιν ὑπείδετο τοῦcf. Εph. 4, 6; Col. 1, 17 πρὸ πάντων καὶ διὰ πάντων καὶ ἐπὶ πᾶσιν, δι’ὃ καὶ τῆς μὲν καθολικῆς ὁ καὶ τῆς μὲν καθολικῆς αὐτοῦπολέμιος, ἠλλοτρίωσεν δὲ καὶ ἀπεξένωσεν ἑαυτὸντοῦ ἐλέους τοῦ θεοῦ καὶ πορρωτάτω τῆς ἑαυτοῦσωτηρίας ἐφυγάδευσεν, ἐν τούτῳ τὸ ἴδιον ἐπαληθεύωνὄνομα.”Καὶ πάλιν μεθ’ ἕτερά φησιν· “ὁ μὲν γὰρ Οὐαλεριανὸςεἰς ταῦτα ὑπὸ τούτου προαχθείς, εἰςὕβρεις καὶ ὀνειδισμοὺς ἐκδοθείς, κατὰ τὸ ῥηθὲνΙs, 66, 3, 4 πρὸς ‘Hσαΐαν· ἴ’ καὶ οὗτοι ἐξελέξαντο τὰς ὁδοὺςαὐτῶν καὶ τὰ βδελύγματα αὐτῶν, ἡ ψυχὴἠθέλησεν, καὶ ἐγὼ ἐκλέξομαι τὰ ἐμπαίγματααὐτῶν, καὶ τὰς ἁμαρτίας ἀνταποδώσω αὐτοῖς’·οὗτος δὲ τῇ βασιλείᾳ παρὰ τὴν ἀξίαν ἐπιμανεὶς1 Οbscure: probably the meaning is that Macrianus propitiatedthem (sc. the demons) in οrder to gain his ambitiousends. Α double play on words follows, which cannot bereproduced in English, between λόγων “accounts”)καὶ τὸν βασίλειον ὑποδῦναι κόσμον ἀδυνατῶνἀναπήρῳ τῷ σώματι, τοὺς δύο παῖδας τὰς πατρῴαςἀναδεξαμένους ἁμαρτίας προεκτήσατο . ἐναργὴςγὰρ ἐπὶ τούτων ἡ πρόρρησις ἢν εἶπεν ὁ θεός·Εx. 20, 5 ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα ἕωςτρίτης καὶ τετάρτης γενεᾶς τοῖς μιαοῦαίν με.’τὰς γὰρ ἰδίας πονηρὰς ἐπιθυμίας, ὧν ἠτύχει, ταῖςτῶν υἱῶν κεφαλαῖς ἐπιβαλών, εἰς ἐκείνους τὴνἑαυτοῦ κακίαν καὶ τὸ πρὸς τὸν θεὸν μῖσος ἐξωμόρξατο.”καὶ περὶ μὲν τοῦ Οὐλπιανοῦ τοσαῦτα ὁΔιονύσιος·XI. περὶ δὲ τοῦ κατ’ αὐτὸν διωγμοῦαφοδρότατα πνεύσαντος οἷα σὐν ἑτέροις ὁ αὐτὸςδιὰ τὴν εἰς τὸν τῶν ὅλων θεὸν εὐσέβειαν ὑπέατη,δηλώσουσιν αἱ αὐτοῦ φωναὶ ἃς πρὸς Γερμανὸντῶν κατ’ αὐτὸν ἐπιακόπων κακῶς ἀγορεύειν αὐτὸνπειρώμενον ἀποτεινόμενος, τοῦτον παρατίθεταιCf. 2 Cor. 11,1,17 τὸν τρόπον· “ εἰς ἀφροαύνην δὲ κινδυνεύω πολλὴνκαὶ ἀναιαθηαίαν ὄντως ἐμπεαεῖν, εἰς ἀνάγκην συμβιβαζόμενοςτοῦ διηγεῖσθαι τὴν θαυμαστὴν περὶTobit 12, 7 ἡμᾶς οἰκονομίαν τοῦ θεοῦ· ἀλλ’ ἐπεὶ μυστήριον ,’φησίν, ‘ βασιλέως κρύφαι καλόν, τὰ δὲ ἔργα τοῦθεοῦ ἀνακαλύπτειν ἔνδοξον,’ ὁμόσε χωρήσω τῆΓερμανοῦ βίᾳ. ἧκον πρὸς Αἰμιλιανόν, οὐ μόνος,ἠκολούθη δέ μοι αυμπρεαβύτερός τέ μουΜάξιμος καὶ διάκονοι Φαῦστος Εὐσέβιος Χαιρήμων,καί τις τῶν ἀπὸ Ῥώμης παρόντων ἀδελφῶν ἡμῖναυνειαῆλθεν. Αἰμιλιανὸς δὲ οὐκ εἰπέν μοι προγηουμένωςἴ’ μὴ σύναγε.’ περιττὸν γὰρ τοῦτοἦν αὐτῷ καὶ τὸ τελευταῖον, ἐπὶ τὸ πρῶτον ἀνα-τρέχοντι· οὐ γὰρ περὶ τοῦ μὴ συνάγειν ἑτέρους ὁ1 Deputy-prefect of Egypt in 258.ΕUsEBIUsλόγος ἦν αὐτῷ, ἀλλὰ περὶ τοῦ μηδ’ αὐτοὺς ἡμᾶςεἶναι χριστιανούς, καὶ τούτου προσέταττενεἰ μεταβαλοίμην ἐγώ, καὶ τοὺς ἄλλουςἕφεαθαί μοι νομίζων. ἀπεκρινάμην δὲ οὐκ ἀπεοικότωςΑcts 5, 29 ἐοικότως οὐδὲ μακρὰν τοῦ πειθαρχεῖν δεῖ θεῷμᾶλλον ἢ ἀνθρώποις,’ ἀλλ’ ἄντικρυς διεμαρτυράμηνὅτι τὸν θεὸν τὸν ὄντα μόνον καὶ οὐδένα ἕτερονσέβω οὐδ’ ἂν μεταθείμην οὐδὲ παυσαίμηνΧριστιανὸς ὤν. ἐπὶ τούτοις ἐκέλευσεν ἡμᾶς ἀπελθεῖνεἰς κώμην πλησίον τῆς ἐρήμου καλουμένηνΚεφρώ.“Αὐτῶν δὲ ἐπακούσατε τῶν ὑπ’ ἁμφοτέρωνλεχθέντων ὡς ὑπεμνηματίσθη. εἰσαχθέντωνκαὶ Φαύατου καὶ Μαξίμου καὶ Μαρκέλλουκαὶ Χαιρήμονος Αἰμιλιανὸς διέπων τὴνἡγεμονίαν εἶπεν· ἴ’ καὶ ἀγράφως ὑμῖν διελέχθηνπερὶ τῆς φιλανθρωπίας τῶν κυρίων ἡμῶν ᾖ περὶ ὑμᾶςκέχρηνται· δεδώκασιν γὰρ ἐξουσίαν ὑμῖν σωτηρίας,εἰ βούλοισθε ἐπὶ τὸ κατὰ φύσιν τρέπεαθαι καὶθεοὺς τοὺς σῴζοντας αὐτῶν τὴν βασιλείανἐπιΛαθέσθαι δὲ τῶν παρὰ φύσιν. τί οὖνφατὲ πρὸς ταῦτα; οὐδὲ γὰρ ἀχαρίστους ὑμᾶςἔσεσθαι περὶ τὴν φιλανθρωπίαν αὐτῶν προσδοκῶ,ἐπειδήπερ ἐπὶ τὰ βελτίω ὑμᾶς προτρέπονται.’“Διονύσιος ἀπεκρίνατο· ἴ’ οὐ πάντες πάνταςπροακυνοῦαι θεούς, ἀλλ᾿ ἕκαστοι τινάς, ἕκαστοι οὓςἡμεῖς τοίνυν τὸν ἕνα θεὸν καὶ δημιουργὸντῶν ἁπάντων, τὸν καὶ τὴν βασιλείαν ἐγχειρίσαντατοῖς θεοφιλεστάτοις Οὐαλεριανῷ καὶ ΓαλλιήνῳΣεβαατοῖς, τοῦτον καὶ σέβομεν καὶκαὶ τούτῳ διηνεκῶς ὑπὲρ τῆς βασιλείας αὐτῶν,ὅπως ἀσάλευτος διαμείνῃ,“Αἰμιλιανὸς διέπων τὴν ἡγεμονίαν αὐτοῖς εἶπεν·῾τίς γὰρ ὑμᾶς κωλύει καὶ τοῦτον, εἴπερ ἐστὶνθεός, μετὰ τῶν κατὰ φύαιν θεῶν προσκυνεῖν;θεοὺς γὰρ αέβειν ἐκελεύσθητε. καὶ θεοὺς οὓςπάντες ἴσασιν.᾿“Διονύσιος ἀπεκρίνατο· ῾ἡμεῖς οὐδένα ἕτερονπροακυνουΥεν .’“Αἰμιλιανὸς διέπων τὴν ἡγεμονίαν αὐτοῖς εἶπεν·῾ὁρῶ ὑμᾶς ὁμοῦ καὶ ἀχαρίατους ὄντας καὶ ἀναισθήτους τῆς πρᾳότητος τῶν Σεβαστῶν ἡμῶν· δι᾿ὅπερ οὐκ ἔαεαθε ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, ἀλλὰ ἀποσταλήαεαθε εἰς τὰ μέρη τῆς Λιβύης καὶ ἐν τόπῳλεγομένῳ Kεφρώ· τοῦτον γὰρ τὸν τόπον ἐξελεξάμηνἐκ τῆς κελεύσεως τῶν Σεβαατῶν ἡμῶν. οὐδαμῶςδὲ ἐξέσται οὔτε ὑμῖν οὔτε ἄλλοις τισὶν ἢ συνόδουςποιεῖαθαι ἢ εἰς τὰ καλούμενος κοιμητήρια εἰαιέναι.εἰ δέ τις φανείη ἢ μὴ γενόμενος εἰς τὸν τόποντοῦτον ὃν ἐκέλευσα, ἢ ἐν συναγωγῇ τινι εὑρεθείη,ἑαυτῷ τὸν κίνδυνον ἐπαρτήσει· οὐ γὰρ ἐπιλείψειἡ δέουσα ἐπιατρέφεια. ἀπόατητε οὗν ὅπου ἐκελεύοθητε.᾿“Καὶ νοσοῦντα δέ με κατήπειξεν, οὐδὲ μιᾶςὑπέρθεαιν δοὺς ἡμέρας. ποίαν οὖν ἔτι τοῦ αυνάγειν ἢ μὴ αυνάγειν εἶχον σχολήν; ’Eἶτα μεθ᾿ ἕτερά φηαιν· “ἀλλ᾿ οὐδὲ τῆς αἰἡμεῖςμετὰ τοῦ κυρίου αυναγωγῆς ἀπέατημεν,ἀλλὰ τοὺς μὲν ἐν τῆ πόλει απουδαιότερονΙ cοr. 5, 3 συνεκρότουν ὡς συνών, ἀπὼν μὲν τῷ σώματι,᾿ ὡςεἶπεν, ῾παρὼν δὲ τῷ πνεύματι,᾿ ἐν δὲ τῆ Kεφροῖκαὶ πολλὴ αυνεπεδήμηαεν ἡμῖν ἐκκλησία, τῶν μὲνἀπὸ τῆς πόλεως ἀδελφῶν ἑπομένων, τῶν δὲCοl. 4, 3 συνιόντων ἀπ᾿ Αἰγύπτου. κἀκεῖ θύραν ἡμῖν ὁθεὸς ἀνέῳξεν τοῦ λόγου. καὶ τὸ μὲν πρῶτονἐδιώχθημεν, ἐλιθοβολήθημεν, ὕατερον δέ τινες οὐκὀλίγοι τῶν ἐθνῶν τὰ εἴδωλα καταλιπόντες, ἐπέστρεψανἐπὶ τὸν θεόν· οὐ πρότερον δὲ παραδεξαμένοιςαὐτοῖς τότε πρῶτον δι’ ἡμῶν ὁ λόγοςἐπεαπάρη, καὶ ὥαπερ τούτου ἕνεκεν ἀπαγαγὼνΑcts 12, 25 ἡμᾶς πρὸς αὐτοὺς ὁ θεός, ἐπεὶ τὴν διακονίανταύτην ἐπληρώααμεν, πάλιν ἀπαγήοχεν.“Ὁ γὰρ Αἰμιλιανὸς εἰς τραχυτέρους μέν, ὡςἐδόκει, καὶ Λιβυκωτέρους ἡμᾶς μεταστῆσαι τόπουςἐκέλευσεν καὶ τοὺς πανταχόσε εἰς τὸν Μαρεώτηνἐκέλευσεν συρρεῖν, κώμας ἑκάστοις τῶνχώραν ἀφορίσας, ἡμᾶς δὲ μᾶλλον ἐν ὁδῷ καὶπρώτους καταληφθησομένους ἔταξεν.γὰρ δῆλον ὅτι καὶ παρεσκεύαζεν ἵνα ὁπότανβουληθείη αυλλαβεῖν, πάντας εὐαλώτους ἔχοι.ἐγὼ δὲ ὅτε μὲν εἰς Κεφρὼ κεκελεύαμην ἀπελθεῖν,καὶ τὸν τόπον ἠγνόουν ὅποι ποτὲ οὗτός ἐστιν,οὐδὲ τὸ ὄνομα αχεδὸν πρότερον ἀκηκοώς, καὶὅμως εὐθύμως καὶ ἀταράχως ἀπῄειν· ἐπεὶ δὲμεταακηνώαειν εἰς τὰ Κολλουθίωνος ἀπηγγέλημοι, ἴσασιν οἱ παρόντες ὅπως διετέθην ἐνταῦθαγὰρ ἐμαυτοῦ κατηγορήσω), τὸ μὲν πρῶτον ἠχθέσθηνκαὶ λίαν ἐχαλέπηνα· καὶ γὰρ εἰ γνωριμώτεροικαὶ συνηθέστεροι ἐτύγχανον ἡμῖν οἱ τόποι,ἔρημον μὲν ἀδελφῶν καὶ σπουδαίων ἀνθρώπωνἔφασκον εἶναι τὸ χωρίον, ταῖς δὲ τῶν ὁδοιπορούντωνἐνοχλήσεσιν καὶ λῃστῶνἐκκείμενον· ἔτυχον δὲ παραμυθίας, ὑπομνησάντωνμε τῶν ἀδελφῶν ὅτι γειτνιῴη μᾶλλον τῆ πόλεικαὶ ἡ μὲν Κεφρὼ πολλὴν ἡμῖν ἦγεν ἀδελφῶν τῶνἀπ’ Αἰγύπτου τὴν ἐπιμιξίαν, ὡς πλατύτερον ἐκκλησιάζεινδύνασθαι, ἐκεῖ δέ, πλησιαίτερον οὔσηςτῆς πόλεως, συνεχέστερον τῆς τῶν ὄντωςκαὶ οἰκειοτάτων καὶ φιλτάτων ὄφεως ἀπολαύσομεν·ἀφίξονται γὰρ καὶ ἀναπαύσονται καὶ ὡς ἐν προαστείοιςπορρωτέρω κειμένοις κατὰ μέρος ἔσονταιαυναγωγαί. καὶ οὕτως ἐγένετο.’’καὶ μεθ’ ἕτερα περὶ τῶν συμβεβηκότων αὐτῷαὖθις ταῦτα γράφει· “πολλαῖς γε ταῖς ὁμολογίαιςΓερμανὸς σεμνύνεται, πολλά γε εἰπεῖν ἔχειἑαυτοῦ γενόμενα· δάας ἀριθμῆσαι δύναταιἡμῶν ἀποφάσεις, δημεύσεις,Ηeb. 10, 34 ἀρχόντων ἁρπαγάς, ἀξιωμάτων ἀποθέσεις, δόξηςκοαμικῆς ὀλιγωρίας, ἐπαίνων ἡγεμονικῶν καὶβουλευτικῶν καταφρονήσεις καὶ τῶν ἐναντίων,Cf. Rom. 8,35 ἀπειλῶν καὶ καταβοήσεων καὶ κινδύνων καὶδιωγμῶν καὶ πλάνης καὶ στενοχωρίας καὶ ποικίληςθλίφεως ὑπομονήν, οἷα τὰ ἐπὶ Δεκίου καὶ Σαβίνουαυμβάντα μοι, οἷα μέχρι νῦν Αἰμιλιανοῦ. ποῦ δὲΓερμανὸς ἐφάνη; τίς δὲ περὶ αὐτοῦ λόγος; ἀλλὰτῆς πολλῆς ἀφροσύνης, εἰς ἢν ἐμπίπτω διὰὑφίεμαι, δι’ ὃ καὶ τὴν καθ’ ἕκαστονγενομένων διήγησιν παρίημι τοῖς εἰδόσινλέγειν.’’Ὁ δ’ αὐτὸς καὶ ἐν τῇ πρὸς Δομέτιον καὶ Δίδυμονἐπιστολῇ τῶν ἀμφὶ τὸν διωγμὸν αὖθιςἐν τούτοις· “τοὺς δὲ ἡμετέρους πολλούς τε ὄνταςκαὶ ἀγνῶτας ὑμῖν, περισσὸν ὀνομαστὶπλὴν ἴστε ὅτι ἄνδρες καὶ γυναῖκες, καὶ νέοι καἰγέροντες, καὶ κόραι καὶ πρεσβύτιδες, καὶ στρατιῶταικαὶ ἰδιῶται, καὶ πᾶν γένος καὶ πᾶσα ἡλικία, οἱμὲν διὰ μαστίγων καὶ πυρός, οἱ δὲ διὰ αιδήρου τὸνἀγῶνα νικήσαντες, τοὺς στεφάνους ἀπειλήφασιν·τοῖς δὲ οὐ πάμπολυς αὐτάρκης ἀπέβη χρόνος εἰςτὸ φανῆναι δεκτοὺς τῷ κυρίῳ, ὥαπερ οὖν ἔοικενμηδὲ ἐμοὶ μέχρι νῦν, διόπερ εἰς ὃν οἶδενls. 49, 8 2 Cor. 6, 2 ἐπιτήδειον καιρὸν ὑπερέθετό με ὁ λέγων καιρῷδεκτῷ ἐπήκουσά ἀοῦ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίαςἐβοήθησά σοι.' τὰ γὰρ καθ’ ἡμᾶς ἐπειδὴκαὶ βούλεσθε δηλωθῆναι ὑμῖν ὅπως δι’·ἄγομεν, ἠκούσατε μὲν πάντως ὅπως ἡμᾶς δεσμώταςἀγομένους ὑπὸ ἑκατοντάρχου καὶ στρατηγῶνκαὶ τῶν σὺν αὐτοῖς ατρατιωτῶν καὶ ὑπηρετῶν,ἑ μέ τε καὶ Γάϊον καὶ φαῦστον καὶ ΠέτρονΠαῦλον, ἐπελθόντες τινὲς τῶν Μαρεωτῶν, ἄκονταςκαὶ μηδὲ ἑπομένους, βίᾳ τε καὶ σὐροντες,ἐγὼ δὲ νῦν καὶ Γάϊος καὶ Πέτρος μόνοι,τῶν ἄλλων ἀδελφῶν ἀπορφανισθέντες, ἐνκαὶ αὐχμηρῷ τῆς Λιβύης τόπῳ κατακεκλείσμεθα,τριῶν ὁδὸν ἡμερῶν τοῦ Παραιτονίου διεστηκότες.καὶ ὑποκαταβάς φησιν· “ἐν δὲ τῇ πόλει καταδεδύκασινἀφανῶς ἐπισκεπτόμενοι τοὺς ἀδελφούς,πρεσβύτεροι μὲν Μάξιμος ΔιόσκοροςΛούκιος· οἱ γὰρ ἐν τῷ κόσμῳ προφανέστεροιΦαυστῖνος καὶ Ἀκύλας ἐν Αἰγύπτῳδιάκονοι δὲ οἱ μετὰ τοὺς ἐν τῇ νήσῳὑπολειφθέντες Φαῦστος ΕὐσέβιοςΕὐαέβιος, ὃν ἐξ ἀρχῆς ὁ θεὸς ἐνεδυνάμωσενπαρεσκεύασεν τὰς ὑπηρεσίας τῶν ἐν ταῖς φυλακαῖςγενομένων ὁμολογητῶν ἐναγωνίως ἀποπληροῦνκαὶ τὰς τῶν σωμάτων περιστολὰς τῶν τελείωνκαὶ μακαρίων μαρτύρων οὐκ ἀκινδύνως ἐκτελεῖν·καὶ γὰρ μέχρι νῦν οὐκ ἀνίησιν ὁ ἡγούμενος τοὺςμὲν ἀναιρῶν, ὡς προεῖπον, ὠμῶς τῶν προσαγομένων,ἀγομένων, τοὺς δὲ βασάνοις καταξαίνων, τοὺςφυλακαῖς καὶ δεαμοῖς ἐκτήκων προστάσσων τεμηδένα τούτοις προσιέναι καὶ ἀνερευνῶν μή τιςφανείη, καὶ ὅμως ὁ θεὸς τῆ προθυμίᾳ καὶ λιπαρίᾳτῶν ἀδελφῶν διαναπαύει τοὺς πεπιεσμένους.καὶ τοσαῦτα μὲν ὁ Διονύσιος. ἰατέον δὲ ὡς ὁ μὲνΕὐσέβιος, ὃν διάκονον προσεῖπεν, σμικρὸν ὕστερονἐπίσκοπος τῆς κατὰ Συρίαν Λαοδικείας καθἱσταται,ὁ δὲ Μάξιμος, ὃν τότε πρεσβύτερον εἴρηκεν,μετ’ αὐτὸν Διονύσιον τὴν λειτουργίαν τῶν κατ’Ἀλεξάνδρειαν ἀδελφῶν διαδέχεται, Φαῦστος δέ,ὁ σὺν αὐτῷ τηνικάδε διαπρέψας ἐνμέχρι τοῦ καθ’ ὑμᾶς διωγμοῦ φυλαχθείς, γηραιὸςκομιδῇ καὶ πλήρης ἡμερῶν καθ’ ἡμᾶς αὐτοὺςμαρτυρίῳ τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθεὶς τελειοῦται.Ἀλλὰ τὰ μὲν κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ τῷσυμβάντα τοιαῦτα.ΧΙΙ. κατὰ δὲ τὸνΟὐλπιανοῦ διωγμὸν τρεῖς ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνηςτῇ κατὰ Χριστὸν διαλάμψαντεςθείῳ κατεκοσμήθησαν μαρτυρίῳ, θηρίωνβορά· τούτων ὁ μὲν Πρίσκος ἐκαλεῖτο, ὁ δὲ Μάλχος,τῷ δὲ τρίτῳ Ἀλέξανδρος ὄνομα ἢν. τούτουςφασὶν κατ’ ἀγρὸν οἰκοῦντας, πρότερον μὲν ἑαυτοὺςὡς ἀμελεῖς καὶ ῥᾳθύμους κακίσαι, ὅτι δὴ βραβείων,τοῦ καιροῦ τοῖς πόθου γλιχομένοις οὐρανίουδιανέμοντος, ὀλιγωροῖεν αὐτοί, μὴ οὐχὶ προαρπάζοντεςτὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον· ταύτῃδὲ βουλευσαμένους, ὁρμῆσαι ἐπὶ τὴνὁμόσε τε χωρῆσαι ἐπὶ τὸν δικαστὴν καὶ τυχεῖντοῦ προδεδηλωμένου τέλους. ἔτι πρὸς τούτοιςγύναιόν τι κατὰ τὸν αὐτὸν διωγμὸν ἐν τῇ αὐτῇπόλει τὸν ὅμοιον ἱστοροῦσιν ἀγῶνα διηθληκέναι·τῆς δὲ Μαρκίωνος αὐτὴν αἱρέσεως γεωέσθαι κατέχειλόγος.ΧΙΙΙ. Ἀλλ’ οὐκ εἰς μακρὸν δουλείαν τὴν παρὰβαρβάροις ὑπομείναντος Οὐαλεριανοῦ, μοναρχήσαςὁ παῖς σωφρονέστερον τὴν ἀρχὴν διατίθεται,ἀνίησί τε αὐτίκα διὰ προγραμμάτων τὸν καθ’ἡμῶν διωγμόν, ἐπ’ ἐλευθερίας τοῖς τοῦ λόγουπροστάξας, τὰ ἐξ ἔθους ἐπιτελεῖν δι’ ἀντιγραφῆςπροστάξας, ἥτις τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον· “ΑὐτοκράτωρΠούπλιος Λικίνιος ΓαλλιῆνοςΕὐσεβὴς Εὐτυχὴς Σεβαστὸς Διονυσίῳ καὶ Πίννᾳκαὶ Δημητρίῳ καὶ τοῖς λοιποῖς ἐπισκόποις. τὴνεὐεργεσίαν τῆς ἐμῆς δωρεᾶς διὰ παντὸς τοῦκόσμου ἐκβιβααθῆναι προσέταξα, ὅπως ἀπὸ τῶντόπων τῶν θρῃσκευσίμων ἀποχωρήσωσιν, καὶδιὰ τοῦτο καὶ ὑμεῖς τῆς ἀντιγραφῆς τῆς ἐμῆς τῷτύπῳ χρῆσθαι δύνασθε, ὥστε μηδένα ὑμῖν ἐνοχλεῖν.καὶ τοῦτο, ὅπερ κατὰ τὸ ἐξὸν δύναται ὑφ’ ὑμῶνἤδη πρὸ πολλοῦ ὑπ’ ἐμοῦ συγκεχώρηται,καὶ διὰ τοῦτο Αὐρήλιος Κυρίνιος, ὁτοῦ μεγίστου πράγματος προστατεύων, τὸν τύποντὸν ὑπ’ ἐμοῦ δοθέντα διαφυλάξει.”Ταῦτα ἐπὶ τὸ σαφέστερον ἐκ τῆς ‘Ρωμαίωνἑρμηνευθέντα γλώττης ἐγκείσθω. καὶ ἄλλη δὲτοῦ αὐτοῦ διάταξις φέρεται, ἣν πρὸς ἑτέρους1 The Persian King, sapor I., invading theprovinces of the Empier, took Antioch, and made theemperor Valerian a prtisoner.ἐπισκόπους πεποίηται, τὰ τῶν καλουμένων κοιμητηρίωνἐπιτρέπων χωρία.XIV. Ἐν τούτῳ δὲ τῆς μὲν ‘Ρωμαίων ἐκκλησίαςεἰς ἔτι τότε καθηγεῖτο Ξύστος, τῆς δ’ ἐπ’ Ἀντιοχείαςμετὰ Φάβιον Δημητριανός, Φιρμιλιανὸς δὲΚαισαρείας τῆς Καππαδοκῶν, καὶ ἐπὶ τούτοις τῶνκατὰ Πόντον ἐκκλησιῶν Γρηγόριος καὶ ὁ τούτουἀδελφὸς Ἀθηνόδωρος, Ὠριγένους γνώριμοι·δ’ ἐπὶ Παλαιστίνης Καισαρείας, Θεοκτίστου μεταλλάξαωτος,διαδέχεται τὴν ἐπισκοπὴν Δόμνος,βραχεῖ δὲ χρόνῳ τούτου διαγενομένου, Θεότεκνος,ὁ καθ’ ἡμᾶς, διάδοχος καθίσταται· τῆς δ’ Ὠριγένουςδιατριβῆς καὶ οὗτος ἦν. ἀλλὰ καὶ ἐνἹεροσολύμοις ἀναπαυσαμένου Μαζαβάνου,θρόνον Ὑμέναιος, ὁ καὶ αὐτὸς ἐπὶ πλείστοις τοῖςκαθ’ ἡμᾶς διαπρέψας ἔτεσιν, διεδέξατο.XV. Κατὰ τούτους εἰρήνης ἁπανταχοῦ τῶνἐκκλησιῶν οὔσης, ἐν Καισαρείᾳ τῆς τετιμημένω,Μαρῖνος τῶν ἐν στρατείαις ἀξιώμασι τετιμημένωνγένει τε καὶ πλούτῳ περιφανὴς ἀνήρ, διὰ τὴνΧριστοῦ μαρτυρίαν τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεται,τοιᾶσδε ἕνεκεν αἰτίας. τιμή τίς ἐστι παρὰ Ῥωμαίοιςτὸ κλῆμα, οὗ τοὺς τυχόντας φασὶν ἑκατοντάρχουςγίνεσθαι. τόπου σχοΛάζοντος, ἐπὶ τοῦτοπροκοπῆς τὸν Μαρῖνον ἡ τοῦ βαθμοῦ τάξις ἐκάλει,ἤδη τε μέλλοντα τῆς τιμῆς ἔχεσθαι παρελθὼνἄλλος πρὸ τοῦ βήματος, μὴ ἐξεῖναι μὲν ἐκείνῳτῆς Ῥωμαίων μετέχειν ἀξίας κατὰ τοὺςνόμους, χριστιανῷ γε ὄντι καὶ τοῖς βασιλεῦσι μὴθύοντι, κατηγόρει, αὐτῷ δ’ ἐπιβάλλειν τὸν κλῆρον·ἐφ’ ᾧ κινηθέντα τὸν δικαστὴν Ἀχαιὸς οὗτος ἦν)πρῶτον μὲν ἐρέσθαι ποίας ὁ Μαρῖνος εἴη γνώμης,ὡς δ’ ὁμολογοῦντα χριστιανὸν ἐπιμόνως ἑώρα,τριῶν ὡρῶν ἐπιδοῦναι αὐτῷ εἰς ἐπίσκεψιν διάστημα.Ἐκτὸς δῆτα γενόμενον αὐτὸν τοῦ δικαστηρίουΘεότεκνος ὁ τῇδε ἐπίσκοπος ἀφέλκει, προσελθὼνδι’ ὁμιλίας, καὶ τῆς χειρὸς λαβὼν ἐπὶ τὴν ἐκκλησίανπροάγει, εἴσω τε πρὸς αὐτῷ στήσας τῷ ἁγιάσματι,μικρόν τι παραναστείλας αὐτοῦ τῆς χλαμύδος καὶτὸ προσηρτημένον αὐτῷ ξίφος ἐπιδείξας ἅμα τεἀντιπαρατίθησιν προσαγαγὼν αὐτῷ τὴν τῶν θείωνεὐαγγελίων γραφήν, κελεύσας τῶν δυεῖν ἑλέσθαιτὸ κατὰ γνώμην.Ὡς δ’ ἀμελλητὶ τὴν δεξιὰν προτείναςτὴν θείαν γραφήν, “ἔχου τοίνυν, ἔχου,”πρὸς αὐτὸν ὁ Θεότεκνος, “τοῦ θεοῦ, καὶ τύχοιςὧν εἵλου, πρὸς αὐτοῦ δυναμούμενος, καὶ βάδιζεμετ’ εἰρήνης.” εὐθὺς ἐκεῖθεν ἐπανελθόντα αὐτὸνκῆρυξ ἐβόα καλῶν πρὸ τοῦ δικαστηρίου· καὶ γὰρἤδη τὰ τῆς προθεσμίας τοῦ χρόνου πεπλήρωτο·καὶ δὴ παραστὰς τῷ δικαστῇ καὶ μείζονα τῆςπίστεως τὴν προθυμίαν ἐπιδείξας, εὐθὺς ὡς εἶχεν,ἀπαχθεὶς τὴν ἐπὶ θανάτῳ, τελειοῦται.XVI. Ἔνθα καὶ Ἀστύριος ἐπὶπαρρησίᾳ μνημονεύεται, ἀνὴρ τῶν ἐπὶ ‘Ρώμηςσυγκλητικῶν γενόμενος βασιλεῦσίν τεκαὶ πᾶσι γνώριμος εὐγενείας τε ἕνεκα καὶ περιουσίας·παρὼν τελειουμένῳ τῷ μάρτυρι, τὸνὦμον ὑποθείς, ἐπὶ λαμπρᾶς καὶ πολυτελοῦςἐσθῆτος ἄρας τὸ σκῆνος ἐπιφέρεται, περιστείλαςτε εὖ μάλα πλουσίως, τῆ προσηκούσῃ ταφῇπαραδίδωσιν.1 Οr “sanctuary”: τῷ ἁγιάσματι.Τούτου μυρία μὲν καὶ ἄλλα μνημονεύουσιν οἱτἀνδρὸς καὶ εἰς ἡμᾶς διαμείναντες γνώριμοι, ἀτὰρκαὶ παραδόξου τοιούτου.XVII. ἐπὶ τῆς Φιλίππου 1Καισαρείας, ἢν Πανεάδα Φοίνικες προααγορεύουσιν,φασὶ παρὰ ταῖς αὐτόθι δεικνυμέναις ἐν ταῖςὑπωρείαις τοῦ καλουμένου Πανείου ὄρους πηγαῖς,ἐξ ὧν καὶ τὸν Ἰορδάνην προχεῖσθαι, κατά τιναἑορτῆς ἡμέραν αφάγιόν τι καταβάλλεαθαι καὶτοῦτο τῇ τοῦ δαίμονος δυνάμει ἀφανὲς γίνεαθαιπαραδόξως θαῦμά τε εἶναι περιβόητον τοῖς παροῦσιτὸ γινόμενον. παρόντα δ᾿ οὗν ποτε τοῖς πραττομένοις τὸν Ἀστύριον καὶ τὸ πρᾶγμα καταπεπληγμένουςἰδόντα τοὺς πολλούς, οἰκτεῖραι τῆςπλάνης, κἄπειτα ἀνανεύσαντα εἰς οὐρανόν, ἱκετεωαιRom, 9,5διὰ Χριατοῦ τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν τὸλαοπλάνον δαιμόνιον ἐλέγξαι καὶ παῦσαι τῆς τῶνἀνθρώπων ἀπάτης. ταῦτα δέ φασιν εὐξαμένου,ἀθρόως τὸ ἱερεῖον ἐπιπολάσαι ταῖς πηγαῖς οὕτωτε αὐτοῖς τὸ παράδοξον οἴχεσθαι, μηδενὸς μηκέτιθαύματος περὶ τὸν τόπον γινομένου.XVIII. ἈΛλ᾿ ἐπειδὴ τῆσδε τῆς πόλεως εἰςμνήμην ἐλήλυθα, οὐκ ἄξιον ἡγοῦμαι παρελθεῖνδιήγησιν καὶ τοῖς μεθ᾿ ἡμᾶς μνημονεύεσθαι ἀξίαν.Matt. 9,20τὴν γὰρ αἱμορροοῦσαν, ἢν ἐκ τῶν ἱερῶν εὐαγγελίωνπρὸς τοῦ αωτἠρος ἡμῶν τοῦ πάθους ἀπαλλαγὴνεὕρασθαι μεμαθήκαμεν, ἐνθένδε ἔλεγον ὁρμᾶσθαιτόν τε οἶκον αὐτῆς ἐπὶ τῆς πόλεως δείκνυαθαι καὶτῆς ὑπὸ τοῦ αωτἠρος εἰς αὐτὴν εὐεργεαίας θαυαστὰτρόπαια παραμένειν. ἑστάναι γὰρ ἐφ᾿ὑψηλοῦ λίθου πρὸς μὲν ταῖς πύλαις τοῦ αὐτῆςοἴκου γυναικὸς ἐκτύπωμα χάλκεον, ἐπὶ γόνυκεκλιμένον καὶ τεταμέναις ἐπὶ τὸ πρόαθεν ταῖςχερσὶν ἱκετευούσῃ ἐοικός, τούτου δὲ ἄντικρυςἄλλο τῆς αὐτῆς ὕλης, ἀνδρὸς ὄρθιον σχῆμα, διπλοΐδακοαμίως περιβεβλημένον καὶ τὴν χεῖρατῆ γυναικὶ προτεῖνον, οὗ παρὰ τοῖς ποσὶν ἐπὶ τῆςστήλης αὐτῆς ξένον τι βοτάνης εἶδος φύειν, δ’μέχρι τοῦ κρασπέδου τῆς τοῦ χαλκοῦ διπλοΐδοςἀνιόν, ἀλεξιφάρμακόν τι παντοίων νοσημάτωντυγχάνειν. τοῦτον τὸν ἀνδριάντα εἰκόνα τοῦΙησοῦ φέρειν ἔλεγον, ἔμενεν δὲ καὶ εἰς ἡμᾶς,ὡς καὶ ὄφει παραλαβεῖν ἐπιδημήσαντας αὐτοὺς τῇπόλει. καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν τοὺς πάλαι ἐξ ἐθνῶνεὐεργετηθέντας πρὸς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ταῦταπεποιηκέναι, ὅτε καὶ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ τὰςεἰκόνας Παύλου καὶ Πέτρου καὶ αὐτοῦ δὴ τοῦχριστοῦ διὰ χρωμάτων ἐν γραφαῖς σῳζομέναςἱστορήσαμεν, ὡς εἰκός, τῶν παλαιῶν ἀπαραφυλάκτωςοἷα σωτῆρας ἐθνικῇ συνηθείᾳ παρ’ ἑαυτοῖςτοῦτον τιμᾶν εἰωθότων τὸν τρόπον.XIX. Τὸν γὰρ Ἰακώβου θρόνον, τοῦ πρώτουτῆς Ἱεροσολύμων ἐκκλησίας τὴν ἐπισκοπὴν πρὸςτοῦ σωτῆρος καὶ τῶν ἀποστόλων ὑποδεξαμένου,Gal. 1, 19 ὃν καὶ ἀδελφὸν τοῦ χριστοῦ χρηματίσαι οἱ θεῖοιλόγοι περιέχουσιν, εἰς δεῦρο πεφυλαγμένον οἱτῇδε κατὰ διαδοχὴν περιέποντες ἀδελφοὶ σαφῶςτοῖς πᾶσιν ἐπιδείκνυνται οἷον περὶ τοὺς ἁγίουςἄνδρας τοῦ θεοφιλοῦς ἕνεκεν οἵ τε πάλαι καὶ οἱεἰς ἡμᾶς ἔσῳζόν τε καὶ ἀποσῴζουσι σέβας.ταῦτα μὲν ταύτῃ.XX. Ὅ γε μὴν Διονύσιος πρὸς ταῖς δηλωθείσαιςἐπιστολαῖς αὐτοῦ ἔτι καὶ τὰς φερομένας ἑορταστικὰςτὸ τηνικαῦτα συντάττει, πανηγυρικωτέρουςἐν αὐταῖς περὶ τῆς τοῦ πάσχα ἑορτῆς ἀνακινῶνλόγους. τούτων τὴν μὲν Θλαυΐῳ προσφωνεῖ,τὴν δὲ Δομετίῳ καὶ Διδύμῳ, ἐν ἦ καὶ κανόναἐκτίθεται ὀκταετηρίδος, ὅτι μὴ ἄλλοτε ἢ μετὰτὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν προσήκοι τὴν τοῦ πάσχαἑορτὴν ἐπιτελεῖν, παριστάμενος· πρὸς ταύταις καὶὤην τοῖς κατ’ Ἀλεξάνδρειαν συμπρεσβυτέροιςἐπιστολὴν διαχαράττει ἑτέροις τε ὁμοῦ διαφόρως,καὶ ταύτας ἔτι τοῦ διωγμοῦ συνεστῶτος.ΧΧΙ. Ἐπιλαβούσης δὲ ὅσον οὔπω τῆς εἰρήνης,ἐπάνεισι μὲν εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν, πάλιν δ’ἐνταῦθα στάσεως καὶ πολέμου συστάντος, ὡςοὐχ οἷόν τε ἢν αὐτῷ τοὺς κατὰ τὴν πόλιν ἅπανταςἀδελφούς, εἰς ἑκάτερον τῆς στάσεως μέρος διῃρημένους,ἐπισκοπεῖν, αὖθις ἐν τῆ τοῦ πάσχα ἑορτῇ,ὥσπερ τις ὑπερόριος, ἐξ αὐτῆς τῆςδιὰ γραμμάτων αὐτοῖς ὡμίλει. καὶ Ἱέρακι δὲμετὰ ταῦτα τῶν κατ’ Αἴγυπτον ἐπισκόπῳ ἑτέρανἑορταστικὴν ἐπιστολὴν γράφων, τῆς κατ’ αὐτὸντῶν Ἀλεξανδρέων στάσεως μνημονεύει διὰ τούτων·“Ἐμοὶ δέ, τί θαυμαστὸν εἰ πρὸς τοὺς πορρωτέρωπαροικοῦντας χαλεπὸν τὸ κάν δι’ ἐπιστολῶνὁμιλεῖν, ὅτε καὶ τὸ πρὸς ἐμαυτὸν αὐτῷ μοι διαλέγεσθαικαὶ τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ συμβουλεύεσθαι καθέστηκενΡhilem. 12 ἄπορον; πρὸς γοῦν τὰ ἐμαυτοῦ σπλάγχνα,τοὺς ὁμοσκήνους καὶ συμψύχους ἀδελφοὺς καὶ τῆςαὐτῆς πολίτας ἐκκλησίας, ἐπιστολιμαίων δέομαιγραμμάτων, καὶ ταῦθ’ ὅπως διαπεμψαίμην,φαίνεται. ῥᾷον γὰρ ἄν τις οὐχ ὅπωςτὴν ὑπερορίαν, ἀλλὰ καὶ ἀπ’ ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὰςπεραιωθείη, ἢ τὴν Ἀλεξάνδρειαν ἀπ᾿ αὐτῆς τῆςἈλεξανδρείας ἐπέλθοι. τῆς γὰρ ἐρήμου τῆςπολλῆς καὶ ἀτριβοῦς ἐκείνης ἢν ἐν δυσὶν γενεαῖςδιώδευσεν ὁ Ἰσραήλ, ἄπειρος μᾶλλον καὶ ἄβατόςἐστιν ἡ μεσαιτάτη τῆς πόλεως ὁδός· καὶ τῆςθαλάσσης ἢν ἐκεῖνοι ῥαγεῖσαν καὶ διατειχισθεῖσανἔσχον ἱππήλατον καὶ ἐν τῆ λεωφόρῳ κατεποντίσθησανΑἰγύπτιοι, οἱ γαληνοὶ καὶ ἀκύμαντοιλιμένες γεγόνασιν εἰκών, πολλάκις φανέντες ἀπὸτῶν ἐν αὐτοῖς φόνων οἷον ἐρυθρὰ θάλασσα· ὁ δ᾿ἐπιρρέων ποταμὸς τὴν πόλιν ποτὲ μὲν ἐρήμου τῆςἀνύδρου ξηρότερος ὤφθη καὶ μᾶλλον αὐχμώδηςDput. 8, 15 ; Ps. 78, 20 ἐκείνης ἣν διαπορευόμενος ὁ Ἰσραὴλ οὕτωςἐδίψησεν, ὡς Μωσῆ μὲν καταβοᾶν, ῥυῆναι δ᾿Ps. 136, 4 ; Wisdom 11, 4 αὐτοῖς παρὰ τοῦ θαυμάσια ποιοῦντος μόνου ἐκπέτρας ἀκροτόμου πότον· ποτὲ δὲ τοσοῦτοςἐπλήμμυρεν ὡς πᾶσαν τὴν περίχωρον τάς τε ὁδοὺςκαὶ τοὺς ἀγροὺς ἐπικλύσαντα, τῆς ἐπὶ Νῶε γενομένηςτοῦ ὕδατος φορᾶς ἐπαγαγεῖν ἀπειλήν· ἀεὶδὲ αἵματι καὶ φόνοις καὶ καταποντισμοῖς κάτεισινμεμιασμένος, οἷος ὑπὸ Μωσῆ γέγονεν τῷ Φαραώ,Εx. 7, 20, 21 μεταβαλὼν εἰς αἷμα καὶ ἀποξέσας. καὶ ποῖονγένοιτ᾿ ἂν τοῦ πάντα καθαίροντος ὕδατος ὕδωρἄλλο καθάρσιον; πῶς ἂν ὁ πολὺς καὶ ἀπέραντοςἀνθρώποις ὠκεανὸς ἐπιχυθεὶς τὴν πικρὰν ταύτηνἀποσμήξαι θάλασσαν; ἢ πῶς ἂν ὁ μέγας ποταμός,ὁ ἐκπορευόμενος ἐξ Ἐδέμ, τὰς τέσσαρας ἀρχὰςεἰς ἃς ἀφορίζεται, μετοχετεύσας εἰς μίαν τοῦGen. 2, 10, 13 Γηών, ἀποπλύναι τὸν λύθρον; ἢ πότε ὁ τεθολωμένοςὑπὸ τῶν πονηρῶν πανταχόθεν ἀναθυμιάσεωνἀὴρ εἰλικρινὴς γένοιτο; τοιοῦτοι γὰρ ἀπὸ τῆςγῆς ἀτμοὶ καὶ ἀπὸ θαλάσσης ἄνεμοι ποταμῶν τεἁδραὶ καὶ λιμένων ἀνιμήσεις ἀποπνέουσιν, ὡςσηπομένων ἐν πᾶσι τοῖς ὑποκειμένοις στοιχείοιςνεκρῶν ἰχῶρας εἶναι τὰς δρόσους. εἶτα θαυμάζουσινκαὶ διαποροῦσιν, πόθεν οἱ συνεχεῖςλοιμοί, πόθεν αἱ χαλεπαὶ νόσοι, πόθεν αἱ παντοδαπαὶφθοραί, πόθεν ὁ ποικίλος καὶ πολὺς τῶνἀνθρώπων ὄλεθρος, διὰ τί μηκέτι τοσοῦτο πλῆθοςοἰκητόρων ἡ μεγίστη πόλις ἐν αὐτῇ φέρει, ἀπὸνηπίων ἀρξαμένη παίδων μέχρι τῶν εἰς ἄκρονγεγηρακότων, δάους ὠμογέροντας οὓς ἐκάλει, πρότερονὄντας ἔτρεφεν· ἀλλ’ οἱ τεσσαρακοντοῦται καὶμέχρι τῶν ἑβδομήκοντα ἐτῶν τοσοῦτον πλέονες τότε,ὥστε μὴ συμπληροῦσθαι νῦν τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν,προσεγγραφέντων καὶ συγκαταλεγέντων εἰς τὸ δημόσιοντῶν ἀπὸ τεσσαρεσκαίδεκα ἐτῶνμέχρι τῶν ὀγδοήκοντα, καὶ γεγόνασιν οἷον ἡλικιῶταιτῶν πάλαι γεραιτάτων οἱ ὄφει νεώτατοι. καὶ οὕτωμειούμενον ἀεὶ καὶ δαπανώμενον ὁρῶντες τὸ ἐπὶγῆς ἀνθρώπων γένος, οὐ τρέμουσιν, αὐξομένου καὶπροκόπτοντος τοῦ παντελοῦς αὐτῶν ἀφανισμοῦ.”XXII. Μετὰ ταῦτα λοιμικῆς τὸν πόλεμονδιαλαβούσης νόσου τῆς τε ἑορτῆς πληαιαξούαης,αὖθις διὰ γραφῆς τοῖς ἀδελφοῖς ὁμιλεῖ, τὰ τῆςσυμφορᾶς ἐπισημαινόμενος μαινόμενος πάθη διὰ τούτων·“Τοῖς μὲν ἄλλοις ἀνθρώποις οὐκ ἄν δόξειενκαιρὸς ἑορτῆς εἶναι τὰ παρόντα, οὐδὲ ἔστιν αὐτοῖςοὔτε οὗτος οὔτε τις ἕτερος, οὐχ ὅπως τῶν ἐπιλύπων,ἀλλ᾿ οὐδ’ εἴ τις περιχαρής, ὃν οἰηθεῖεν μάλιστα.νῦν μέν γε θρῆνοι πάντα, καὶ πενθοῦσιν πάντες,1 The pestilence which began in A.D.250Εmpire at intervals for twenty years. Alexandria wasprobably the first city it visited.καὶ τεθνηκότων οἰμωγαὶ τὴν πόλιν διὰ τὸ πλῆθοςτῶν τεθνηκότων καὶ τῶν ἀποθνῃσκόντων ὁσημέραι·ὡς γὰρ ἐπὶ τῶν πρωτοτόκων τῶν Αἰγυπτίων γέγραπταὶ,Εx. 12,30  οὕτως καὶ νῦν ἐγενήθη κραυγὴ μεγάλη·οὐ γὰρ ἔστιν οἰκία, ἐν ἦ οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῇ τεθνηκώς,καὶ ὄφελόν γε εἷς.‟Πόλλα μὲν γὰρ καὶ δεινὰ καὶ τὰ πρὸ τούτουσυμβεβηκότα· πρῶτον μὲν ἡμᾶς ἤλασαν, καὶ μόνοιπρὸς ἁπάντων διωκόμενοι καὶ θανατούμενοι ἑωρτάσαμενκαὶ τότε, καὶ πᾶς ὁ τῆς καθ’ ἕκαστονθλίψεως τόπος πανηγυρικὸν ἡμῖν γέγονε χωρίον,ἀγρὸς ἐρημία ναῦς πανδοχεῖον δεσμωτήριον, φαιδροτάτηνδὲ πασῶν ἤγαγον ἑορτὴν οἱ τέλειοιμάρτυρες, εὐωχηθέντες ἐν οὐρανῷ· μετὰ δὲ ταῦταπόλεμος καὶ λιμὸς ἐπέλαβεν, ἃ τοῖς ἔθνεσι συνδιηνέγκαμεν,μόνοι μὲν ὑποστάντες ὅσα ἡμῖνἐλυμήναντο, παραπολαύσαντες δὲ καὶ ὧν ἀλλήλουςεἰργάσαντό τε καὶ πεπόνθασιν, καὶ τῇ Χριστοῦπάλιν ἐνηυφράνθημεν εἰρήνῃ, ἢν μόνοις ἡμῖνδέδωκεν· βραχυτάτης δὲ ἡμῶν τε καὶ αὐτῶντυχόντων ἀναπνοῆς, ἐπικατέσκηψεν ἡ νόσος αὕτη,πρᾶγμα φόβου τε παντὸς φοβερώτερον ἐκείνοις καὶσυμφορᾶς ἥστινος οὖν σχετλιώτερον καὶ ὡς ἴδιόςThuc. ii. 64. 1 τις αὐτῶν ἀπήγγειλεν συγγραφεύς, πρᾶγμαδὴ τῶν πάντων ἐλπίδος κρεῖσσον γενόμενον,’ ἡμῖνδὲ οὐ τοιοῦτο μέν, γυμνάσιον δὲ καὶ δοκίμιονοὐδενὸς τῶν ἄλλων ἔλαττον. ἀπέσχετο μὲν γὰροὐδὲ ἡμῶν, πολλὴ δὲ ἐξῆλθεν εἰς τὰ ἔθνη.”Τούτοις ἑξῆς ἐπιφέρει λέγων· ‟οἱ γοῦν πλεῖστοιτῶν ἀδελφῶν ἡμῶν δι’ ὑπερβάλλουσαν ἀγάπηνκαὶ φιλαδελφίαν ἀφειδοῦντες ἑαυτῶν καὶ ἀλλήλωνἐχόμενοι, ἐπισκοποῦντες ἀφυλάκτως τοὺς νοσοῦντας,λιπαρῶς ὑπηρετούμενοι, θεραπεύοντες ἐνΧριστῷ, συναπηλλάττοντο ἐκείνοις ἀσμενέστατα,τοῦ παρ’ ἑτέρων ἀναπιμπλάμενοι πάθους καὶ τὴννόσον ἐφ’ ἑαυτοὺς ἕλκοντες ἀπὸ τῶν πλησίον καὶἑκόντες ἀναμασσόμενοι τὰς ἀλγηδόνας. καὶ πολλοὶνοσοκομήσαντες καὶ ῥώσαντες ἑτέρους, ἐτελεύτησαναὐτοί, τὸν ἐκείνων θάνατον εἰς ἑαυτοὺςμεταστησάμενοι καὶ τὸ δημῶδες ῥῆμα, μόνηςἀεὶ δοκοῦν φιλοφροσύνης ἔχεσθαι, ἔργῳ δὴ τότεπληροῦντες, ἀπιόντες αὐτῶν περίψημα.᾿ οἱ γοῦνἄριστοι τῶν παρ’ ἡμῖν ἀδελφῶν τοῦτον τὸντρόπον ἐξεχώρησαν τοῦ βίου, πρεσβύτεροί τέ τινεςκαὶ διάκονοι καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ λαοῦ, λίαν ἐπαινούμενοι,ὡς καὶ τοῦ θανάτου τοῦτο τὸ εἶδος, διὰπολλὴν εὐσέβειαν καὶ πίστιν ἰσχυρὰν γινόμενον,μηδὲν ἀποδεῖν μαρτυρίου δοκεῖν. καὶ τὰ σώματαδὲ τῶν ἁγίων ὑπτίαις χερσὶ καὶ κόλποις ὑπολαμβάνοντεςκαθαιροῦντές τε ὀφθαλμοὺς καὶ στόματασυγκλείοντες ὠμοφοροῦντές τε καὶ διατιθέντες,προσκοΛΛώμενοι, συμπλεκόμενοι, λουτροῖς τε καὶπεριστολαῖς κατακοσμοῦντες, μετὰ μετὰ μικρὸν ἐτύγχανοντῶν ἴσων, ἀεὶ τῶν ὑπολειπομένων ἐφεπομένωντοῖς πρὸ αὐτῶν. τὰ δέ γε ἔθνη πᾶν τοὐναντίον·καὶ νοσεῖν ἀρχομένους ἀπωθοῦντο καὶ ἀπέφευγοντοὺς φιλτάτους κἀν ταῖς ὁδοῖς ἐρρίπτουνἡμιθνῆτας καὶ νεκροὺς ἀτάφους ἀπεσκυβαλίζοντο,τὴν τοῦ θανάτου διάδοσιν καὶ κοινωνίαν ἐκτρεπόμενοι,1 περίψημα. This word was used of worthless personswhom, in time of plague or some other calamity, the Atheniansused yo throw into the sea, m the belief that they wouldwipe off the gurit of the nation. By thc third century A.D.μένοι, ἢν οὐκ ἢν καὶ πολλὰ μηχανωμένοις ἐκκλῖναιῥᾴδιον.”Μετὰ δὲ καὶ ταύτην τὴν ἐπιοτολήν, εἰρηνευσάντωντῶν κατὰ τὴν πόλιν, τοῖς κατ’ Αἴγυπτονἀδελφοῖς ἑορταστικὴν αὖθις ἐπιατέλλει γραφήν,καὶ ἐπὶ ταύτῃ πάλιν ἄλλας διατυποῦται· φέρεταιδέ τις αὐτοῦ καὶ περὶ ααββάτου καὶ ἄλλη περὶγυμνααίου.Ἐρμάμμωνι δὲ πάλιν καὶ τοῖς κατ᾿ Αἴγυπτονἀδελφοῖς δι᾿ ἐπιατολἠς ὁμιλῶν πολλά τε ἄλλα περὶτῆς Δεκίου καὶ τῶν μετ᾿ αὐτὸν διεξελθὼν κακοτροπίας, τῆς κατὰ τὸν Γαλλιῆνον εἰρήνης ἐπιμιμνήσκεται·XXΙΙI. οὐδὲν δὲ οἷον τὸ καὶ τούτωνὧδέ πως ἐχόντων ἀκοῦσαι·“Ἐκεῖνος μὲν οὗν τῶν ἑαυτοῦ βασιλέων τὸνμὲν προέμενος, τῷ δὲ ἐπιθέμενος , παγγενεῖ ταχέωςκαὶ πρόρριζος, ἐξηφανίσθη, ἀνεδείχθη δὲ καὶ αυνανωμολογήθηπαρὰ πάντων ὁ Γαλλῆνος, παλαιὸςἅμα βααιλεὺς καὶ νέος, πρῶτος ὢν καὶ μετ᾿ἐκείνους παρών. κατὰ γὰρ τὸ ῥηθὲν πρὸς τὸνπροφήτην Ἡσαΐαν τὰ ἀπ᾿ ἀρχῆς ἰδοὺ ἥκααιν,καὶ καινὰ ἃ νῦν ἀνατελεῖ.᾿ ὥσπερ γὰρ νέφος τὰςἡλιακὰς ἀκτῖνας ὑποδραμὸν καὶ πρὸς ὀλίγονἐπηλυγάσαν ἐσκίασεν αὐτὸν καὶ ἀντ᾿ αὐτοῦ προεφάνη,εἶτα παρελθόντος ἢ διατακέντος τοῦ νέφους,ἐξεφάνη πάλιν ἐπανατείλας ὁ προανατείλας ἥλιος,οὕτω προατὰς καὶ προσπελάσας ἑαυτὸν ὁ Μακριανὸςτῆς ἐφεατώσης Γαλλιήνου βασιλείας, ὃ μὲνοὐκ ἔατιν, ἐπεὶ μηδὲ ἢν, ὃ δὲ ἔστιν ὁμοίως ὥσπερἦν, καὶ οἷον ἀποθεμένη τὸ γῆρας ἡ βασιλεία καἰ1 Μacrianus, who incited Valerian tο persecute (lο. 4) andτὴν προοῦσαν ἀνακαθηραμένη κακίαν, ἀκμαιότεροννῦν ἐπανθεῖ καὶ πορρώτερον ὁρᾶται καὶ ἀκούεταικαὶ διαφοιτᾷ πανταχοῦ.”Eἶθ᾿ ἑξῆς καὶ τὸν χρόνον, καθ᾿ ὃν ταῦτ᾿ ἔγραφεν,διὰ τούτων σημαίνει· “καί μοι πάλιν τὰς ἡμέραςτῶν βασιλικῶν ἐτῶν ἔπειαι σκοπεῖν. ὁρῶ γάρ,ὡς ὀνομασθέντες μὲν οἱ ἀσεβέοτατοι μετ᾿ οὐ πολὺγεγόνασιν ἀνώνυμοι, ὁ δὲ ὁσιώτερος καὶ φιλοθεώτεροςὑπερβὰς τὴν ἑπταετηρίδα, νῦν ἐνιαυτὸν1 cor. 5, s ἔνατον διανύει, ἐν ᾧ ἡμεῖς ἑορτάαωμεν.”XXIV. Ἐπὶ τούτοις ἅπασιν απουδάξεται αὐτῶκαὶ τὰ Περὶ ἐπαγγελιῶν δύο αυγγράμματα, ἡ δ᾿ὑπόθεαις αὐτῷ Νέπως ἦν, ἐπίσκοπος τῶν κατ᾿Αἴγυπτον, Ἰουδαϊκώτερον τὰς ἐπηγγελμένας τοῖςἁγίοις ἐν ταῖς θείαις γραφαῖς ἐπαγγελίας ἄπο.δοθήσεαθαι διδάσκων καί τινα χιλιάδα ἐτῶν τρυφῆςσωματικῆς ἐπὶ τῆς ξηρᾶς ταύτης ἔσεσθαι ὑποτιθέμενος.δόξας γοῦν οὗτος ἐκ τῆς ἈποκαλύφεωςἸωάννου τὴν ἰδίαν κρατύνειν ὑπόληψιν, Ἔλεγχονἀλληγοριατῶν λόγον τινὰ περὶ τούτου συντάξαςἐπέγραψεν· πρὸς ὃν ὁ Διονύσιος ἐν τοῖς Περὶἐπαγγελιῶν ἐνίσταται, διὰ μὲν τοῦ προτέρου τὴναὐτοῦ γνώμην ἣν εἶχεν περὶ τοῦ δόγματος, πάρατιθέμενος,διὰ δὲ τοῦ δευτέρου περὶ τῆς ἈποκαλύφεωςἸωάννου διαλαμβάνων· ἔνθα τοῦ Νέπωτοςκατὰ τὴν ἀρχὴν μνημονεύσας, ταῦτα περὶαὐτοῦ γράφει· “ἐπεὶ δὲ σύνταγμά τι προκομίζουσιν1 The seventh year of Gallienus ended tοwards the elοse οfA. D. 26O, apparently a shοrt time befοre the capture οfValerian. Frοm that time tο the destructiοn of the MacrianiΝέπωτος, ᾧ λίαν ἐπερείδονται ὡς ἀναντιρρήτωςἀποδεικνύντι τὴν τοῦ χριατοῦ βασιλείαν ἐπὶ γῆςἔσεσθαι, ἐν ἄλλοις μὲν πολλοῖς ἀποδέχομαι καὶἀγαπῶ Νέπωτα τῆς τε πίστεως καὶ τῆς φιλοπονίαςκαὶ τῆς ἐν ταῖς γραφαῖς διατριβῆς καὶ τῆς πολλῆςψαλμῳδίας, ᾖ μέχρι νῦν πολλοὶ τῶν ἀδελφῶνεὐθυμοῦνται, καὶ πάνυ δι’ αἰδοῦς ἄγω τὸν ἄνθρωπον,ταύτῃ μᾶλλον ᾖ προανεπαύσατο· ἀλλὰ φίλη γὰρκαὶ προτιμοτάτη πάντων ἡ ἀλήθεια, ἐπαινεῖν τεχρὴ καὶ αυναινεῖν ἀφθόνως, εἴ τι ὀρθῶς λέγοιτο,ἐξετάζειν δὲ καὶ διευθύνειν, εἴ τι μὴ φαίνοιτοὑγιῶς ἀναγεγραμμένον. καὶ πρὸς μὲν παρόντακαὶ φιλῶ λόγῳ δογματίζοντα αὐτάρκης ἦν ἂν ἡἄγραφος ὁμιλία, δι’ ἐρωτήσεως καὶ ἀποκρίσεως2 Tim. 2, 25 πείθουσα καὶ συμβιβάζουσα τοὺς ἀντιδιατιθεμένους·γραφῆς δὲ ἐκκειμένης, ὡς δοκεῖ τισιν,πιθανωτάτης καί τινων διδασκάλων τὸν μὲν νόμονκαὶ τοὺς προφήτας τὸ μηδὲν ἡγουμένων καὶ τὸτοῖς εὐαγγελίοις ἕπεαθαι παρέντων καὶ τὰς τῶνἀποστόλων ἐπιστολὰς ἐκφαυΛισάντων, τὴν δὲ τοῦσυγγράμματος τούτου διδασκαλίαν ὡς μέγα δή τικαὶ κεκρυμμένον μυατήριον κατεπαγγελλομένωνκαὶ τοὺς ἁπλουστέρους ἀδελφοὺς ἡμῶν οὐδὲνἐώντων ὑψηλὸν καὶ μεγαλεῖον φρονεῖν οὔτε περὶ1 Tim. 6, 14 cf. 2 Thess.2, 1; 1 John3, 2 τῆς ἐνδόξου καὶ ἀληθῶς ἐνθέου τοῦ κυρίου ἡμῶνἐπιφανείας οὔτε τῆς ἡμετέρας ἐκ νεκρῶν ἀναστασεως καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν ἐπισυναγωηῆς καὶὁμοιώσεως, ἀλλὰ μικρὰ καὶ θνητὰ καὶ οἷα τὰ νῦν,ἐλπίζειν ἀναπειθόντων ἐν τῆ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ,ἀναγκαῖον καὶ ἡμᾶς ὡς πρὸς παρόντα τὸν ἀδελφὸνἡμῶν διαλεχθῆναι Νέπωτα.’’τούτοις μεθ’ ἕτερα ἐπιφέρει λέγων· “ἐν μὲνοὖν τῷ Αρσενοΐτῃ γενόμενος, ἔνθα, ὡς οἶδας, πρὸπολλοῦ τοῦτο ἐπεπόλαζεν τὸ δόγμα, ὡς καὶσχίσματα καὶ ἀποστασίας ὅλων ἐκκλησιῶν γεγονέναι,συγκαλέσας τοὺς πρεσβυτέρους καὶ διδασκάλουςἐν ταῖς κώμαις ἀδελφῶν, παρόντωνκαὶ τῶν βουλομένων ἀδελφῶν, δημοσίᾳ τὴν ἐξέτασινποιήσασθαι τοῦ λόγου προετρεψάμην, καὶτοῦτό μοι προσαγαγόντων τὸ βιβλίον ὥς τι ὅπλονκαὶ τεῖχος ἄμαχον, συγκαθεσθεὶς αὐτοῖς τριῶνἑξῆς ἡμερῶν ἐξ ἕω μέχρις ἑσπέρας, διευθύνεινἐπειράθην τὰ γεγραμμένα· ἔνθα καὶ τὸ εὐσταθὲςκαὶ τὸ φιλάληθες καὶ τὸ εὐπαρακολούθητον καὶσυνετὸν ὑπερηγάσθην τῶν ἀδελφῶν, ὡς ἐν τάξεικαὶ μετ’ ἐπιεικείας τὰς ἐρωτήσεις καὶ τὰς ἐπαπορήσειςκαὶ τὰς συγκαταθέσεις ἐποιούμεθα, τὸμὲν ἐκ παντὸς τρόπου καὶ φιλονείκως τῶν ἅπαξδοξάντων περιέχεαθαι, εἰ καὶ μὴ φαίνοιτο ὀρθῶςἔχοντα, παραιτηαάμενοι, μήτε δὲ τὰς ἀντιλογίαςὑποστελλόμενοι, ἀλλ’ ἐς ὅσον οἷόν τε, τῶν προκειμένωνκαὶ κρατύνειν αὐτὰ πειρώμενοι,μήτε, εἰ λόγος αἱροῖ, μεταπείθεσθαι καὶἀνυποκρίτως αἰδούμενοι, ἀλλ’ εὐσυνειδήτως καὶἀνυποκρίτως καὶ ταῖς καρδίαις πρὸς τὸν θεὸνἡπλωμέναις τὰ ταῖς ἀποδείξεσι καὶ διδασκαλίαιςτῶν ἁγίων γραφῶν συνιστανόμενα καταδεχόμενοι.καὶ τέλος ὅ τε τῆς διδαχῆς ταύτης ἀρχηγὸς καὶεἰσηγητής, ὁ καλούμενος κορακίων, ἐν ἐπηκόῳπάντων τῶν παρόντων ἀδελφῶν ὡμολόγησεν καἰδιεμαρτύρατο ἡμῖν μηκέτι τούτῳ προσέξειν μηδὲδιαλέξεσθαι περὶ τούτου μηδὲ μεμνῆσθαι μηδὲδιδάξειν, ὡς ἱκανῶς ὑπὸ τῶν ἀντιλεχθέντωνἠρημένος· τῶν τε ἄλλων ἀδελφῶν οἳ μὲν ἔχαιρονἐπὶ τῆ κοινολογίᾳ καὶ τῆ πρὸς πάντας συγκαταβάσεικαὶ συνδιαθέσει.”XXV. Εἶθ’ ἑξῆς ὑποβάς, περὶ τῆς ἈποκκαλύψεωςἸωάννου ταῦτά φησιν· “τινὲς μὲν οὖν τῶν πρὸἡμῶν ἠθέτησαν καὶ ἀνεσκεύασαν πάντη τὸ βιβλίον,καθ’ ἕκαστον κεφάλαιον διευθύνοντες ἄγνωστόντε καὶ ἀσυλλόγιστον ἀποφαίνοντες ψεύδεσθαί τετὴν ἐπιγραφήν. Ἰωάννου γὰρ οὐκ εἶναι λέγουσιν,ἀλλ’ οὐδ’ ἀποκάλυφιν εἶναι τὴν σφόδρα καὶ παχεῖκεκαλυμμένην τῷ τῆς ἀγνοίας παραπετάσματι,καὶ οὐχ ὅπως τῶν ἀποστόλων τινά, ἀλλ’ οὐδ’ὅλως τῶν ἁγίων ἢ τῶν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας τούτουγεγονέναι ποιητὴν τοῦ γράμματος, Κήρινθον δὲτὸν καὶ τὴν ἀπ’ ἐκείνου κληθεῖσαν Κηρινθιανὴνσυστησάμενον αἵρεσιν, ἀξιόπιστον ἐπιφημίσαι θελήσαντατῷ ἑαυτοῦ πλάσματι ὄνομα. τοῦτο γὰρεἶναι τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ τὸ δόγμα, ἐπίγειονἔσεσθαι τὴν τοῦ χριστοῦ βασιλείαν, καὶ ὧν αὐτὸςὠρέγετο, φιλοσώματος ὢν καὶ πάνυ σαρκικός, ἐντούτοις ὀνειροπολεῖν ἔσεσθαι, γαστρὸς καὶ τῶνὑπὸ γαστέρα πλησμοναῖς, τοῦτ' ἐστὶ αἰτίοις καὶποτοῖς καὶ γάμοις καὶ δι’ ὧν εὐφημότερον ταῦταᾠήθη ποριεῖσθαι, ἑορταῖς καὶ θυσίαις καὶ ἱερείωνσφαγαῖς. ἐγὼ δὲ ἀθετῆσαι μὲν οὐκ ἂν τολμήσαιτὸ βιβλίον, πολλῶν αὐτὸ διὰ σπουδῆς ἐχόντωνἀδελφῶν, μείζονα δὲ τῆς ἐμαυτοῦ φρονήσεως τὴνὑπόληφιν τὴν περὶ αὐτοῦ λαμβάνων, κεκρυμμένηνεἶναί τινα καὶ θαυμασιωτέραν τὴν καθ’ ἕκαστονἐκδοχὴν ὑπολαμβάνω. καὶ γὰρ εἰ μὴ συνίημι,ἀλλ’ ὑπονοῶ γε νοῦν τινα βαθύτερον ἐγκεῖσθαι τοῖς1 Cf. Gaius (iii. 28. 2 above).ῥήμασιν, οὐκ ἰδίῳ ταῦτα μετρῶν καὶ κρίνωνλογισμῷ, πίστει δὲ τὸ πλέον νέμων ὑψηλότερα ἢὐπ’ ἐμοῦ καταληφθῆναι νενόμικα, καὶ οὐκ ἀποδοκιμάζωταῦτα ἃ μὴ συνεώρακα, θαυμάξω δὲμᾶλλον ὅτι μὴ καὶ εἶδον.Ἑπὶ τούτοις τὴν ὅλην τῆς Ἀποκαλύψεωςβασανίσας γραφὴν ἀδύνατόν τε αὐτὴν κατὰ τὴνπρόχειρον ἀποδείξας νοεῖσθαι διάνοιαν, ἐπιφέρειλέγων· “συντελέσας δὴ πᾶσαν ὡς εἰπεῖν τὴνπροφητείαν, μακαρίζει ὁ προφήτης τούς τεRev. 22, 7. 8 προφητείαν, αὐτὴν καὶ δὴ καὶ ἑαυτόν. ‘μακάριος’φησιν ‘ὁ τηρῶν τοὺς λόγους τῆς προφητείαςτοῦ βιβλίου τούτου κἀγὼ Ἰωάννης ὁβλέπων καὶ ἀκούων ταῦτα.’ καλεῖσθαι μὲν οὖναὐτὸν Ἰωάννην καὶ εἶναι τὴν γραφὴν Ἰωάννουταύτην οὐκ ἀντερῶ, ἁγίου μὲν γὰρ εἶναί τινος καὶθεοπνεύστου συναινῶ· οὐ μὴν ῥᾳδίως ἂν συνθείμηντοῦτον εἶναι τὸν ἀπόστολον, τὸν υἱὸν Ζεβεδαίου,τὸν ἀδελφὸν Ἰακώβου, οὗ τὸ εὐαγγέλιον τὸ κατὰΙωάννην ἐπιγεγραμμένον καὶ ἡ ἐπιστολὴ ἡ καθολική.γὰρ ἔκ τε τοῦ ἤθους ἑκατέρωνκαὶ τοῦ τῶν λόγων εἴδους καὶ τῆς τοῦ βιβλίουδιεξαγωγῆς λεγομένης, μὴ τὸν αὐτὸν εἶναι. ὁ μὲνγὰρ εὐαγγελιστὴς οὐδαμοῦ τὸ ὄνομα αὐτοῦ παρεγγράφειοὐδὲ κηρύσσει ἑαυτὸν οὔτε διὰ τοῦ εὐαγγελίουδιὰ τῆς ἐπιστολῆς.’’Εἶθ' ὑποβάς, πάλιν ταῦτα λέγει· “Ἰωάννης δὲοὐδαμοῦ, οὐδὲ ὡς περὶ ἑαυτοῦ οὐδὲ ὡς περὶἑτέρου· ὁ δὲ τὴν Ἀποκάλυψιν γραφὰς εὐθύς τεRev. 1, 1. 2 ἐν ἀρχῇ ἑαυτὸν προτάσσει ἴ’ Ἀποκάλυψις ἸησοῦΧριστοῦ, ἢν ἔδωκεν αὐτῷ δεῖξαι τοῖς δούλοιςαὐτοῦ ἐν τάχει, καὶ ἐσήμανεν ἀποστείλας διὰ τοῦἀγγέλου αὐτοῦ τῷ δούλῳ αὐτοῦ Ἰωάννῃ, ὃςἐμαρτύρησεν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ τὴν μαρτυρίαναὐτοῦ, ὅσα εἶδεν᾿. εἶτα καὶ ἐπιστολὴν γράφει·Rev. 1, 4 Ἰωάννης ταῖς ἑπτὰ ἐκκΛησίαις ταῖς ἐν τῆ Ἀσίᾳ,χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη.’ ὁ δέ γε εὐαγγελιστὴςοὐδὲ τῆς καθολικῆς ἐπιστολῆς προέγραφεν ἑαυτοῦτὸ ὄνομα, ἀλλὰ ἀπερίττως ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ μυστηρίου1 John 1, 1 τῆς θείας ἀποκαλύψεως ἤρξατο· ἴ’ ὃ ἦν ἀπ’ ἀρχῆς,ὃ ἀκηκόαμεν, δ’ ἑωράκαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν᾿.ἐπὶ ταύτῃ γὰρ τῇ ἀποκαλύψει καὶ ὁ κύριος τὸνMatt. 16, 17 Πέτρον ἐμακάρισεν, εἰπών· μακάριος εἰ Σίμωνβὰρ Ἴω ὅτι ὅτι καὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψένἀοῖ, ἀλλ’ ὁ πατήρ μου ὁ οὐράνιος.’ ἀλλ’ οὐδὲ ἐντῆ δευτέρᾳ φερομένῃ Ἰωάννου καὶ τρίτῃ, καίτοιβραχείαις οὔσαις ἐπιστολαῖς, ὁ Ἰωάννης ὀνομαστὶ2 Jobn 1; 3 John 1 πρόκειται, ἀλλὰ ἀνωνύμως ἴ’ ὁ πρεσβύτεροςγέγραπται. οὗτος δὲ γέγραπται. οὕτος ’δε γε οὐδὲ αὔταρκες ἐνόμισεν,εἰς ἅπαξ ἑαυτὸν ὀνομάσας διηγεῖσθαι τὰ ἑξῆς,Rev. 1, 9 ἀλλὰ πάλιν ἀναλαμβάνει ἴ’ ἐγὼ Ἰωάννης, ὁ ἀδελφὸςὑμῶν καὶ συγκοινωνὸς ἐν τῇ θλίψει καὶ βασιλείᾳκαὶ ἐν ὑπομονῇ Ἰησοῦ, ἐγενόμην ἐν τῇ νήσῳ τῆκαλουμένῃ Πάτμῳ διὰ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ τὴνμαρτυρίαν Ἰησοῦ.᾿ καὶ δὴ καὶ πρὸς τῷ τέλειRev. 22, 7. 8 ταῦτα εἶπεν· ἴ’ μακάριος ὁ τηρῶν τοὺς λόγους τῆςπροφητείας τοῦ βιβλίου τούτου κἀγὼ Ἰωάννηςὁ βλέπων καὶ ἀκούων ταῦτα.’“Ὅτι μὲν οὖν Ἰωάννης ἐστὶν ὁ ταῦτα γράφων,αὐτῷ λέγοντι πιστευτέον· ποῖος δὲ οὗτος, ἄδηλον.οὐ γὰρ εμεν ἑαυτὸν εἶναι, ὡς ἐν τῷ εὐαγγελίῳπολλαχοῦ, τὸν ἠγαπημένον ὑπὸ τοῦ κυρίου μαθητὴνJohn 13, 25 οὐδὲ τὸν ἀναπεσόντα ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ οὐδὲἀδελφὸν Ἰακώβου οὐδὲ τὸν αὐτόπτην καὶ αὐτήκοοντοῦ κυρίου γενόμενον. εἶπεν γὰρ ἄν τι τούτωντῶν προδεδηλωμένων, σαφῶς ἑαυτὸν ἐμφανίσαιRev. 1, 9 βουλόμενος· ἀλλὰ τούτων μὲν οὐδέν, ἀδελφὸν δὲἡμῶν καὶ συγκοινωνὸν εἶπεν καὶ μάρτυρα ἸησοῦRev. 22, 7. 8 καὶ μακάριον ἐπὶ τῆ θέᾳ καὶ ἀκοῇ τῶν ἀποκαλύψεων.πολλοὺς δὲ ὁμωνύμους Ἰωάννῃ τῷἀποστόλῳ νομίζω γεγονέναι, οἳ διὰ τὴν πρὸςἐκεῖνον ἀγάπην καὶ τῷ θαυμάζειν καὶ ζηλοῦνJohn 21, 20,etc. ἀγαπηθῆναί τε ὁμοίως αὐτῷ βούλεσθαι ὑπὸ τοῦκυρίου, καὶ τὴν ἐπωνυμίαν τὴν ἀυτὴν ησπασαντο,ὥσπερ καὶ ὁ Παῦλος πολὺς καὶ δὴ καὶ ὁ Πέτροςἐν τοῖς τῶν πιστῶν παισὶν ὀνομάζεται. ἔστιν μὲνοὖν καὶ ἕτερος Ἰωάννης ἐν ταῖς Πράξεσι τῶνΑcts 12, 25 ἀποστόλων, ὁ ἐπικληθεὶς Μάρκος, ὃν Βαρνάβαςκαὶ Παῦλος ἑαυτοῖς συμπαρέλαβον, περὶ οὗ καὶΑcts 13, 5 πάλιν λέγει ἴ’ εἶχον δὲ καὶ Ἰωάννην ὑπηρέτην. εἰδὲ οὗτος ὁ γραφὰς ἐστίν, οὐκ ἂν φαίην· οὐδὲ γὰρἀφῖχθαι σὺν αὐτοῖς εἰς τὴν Ἀσίαν γέγραπται,Acts 13, 13 ἀλλὰ ἀναχθέντες μέν,’ φησίν, ἀπὸ τῆςοἱ περὶ τὸν Παῦλον ἦλθον εἰς Πέργην τῆς Παμφυλίας,Ἰωάννης δὲ ἀποχωρήσας ἀπ’ αὐτῶνὑπέστρεφεν εἰς Ἱεροσόλυμα’· ἄλλον δέ τινα ὄψαιτῶν ἐν Ἀσίᾳ γενομένων, ἐπεὶ καὶ δύο φασὶν ἐνἘφέσω γενέσθαι μνήματα καὶ ἑκάτερον Ἰωάννουλέγεσθαι.“καὶ ἀπὸ τῶν νοημάτων δὲ καὶ ἀπὸ τῶν τῶν ῥημάτωνκαὶ τῆς συντάξεως αὐτῶν εἰκότως ἕτεροςοὗτος παρ’ ἐκεῖνον ὑποληφθήσεται. συνᾴδουσιμὲν γὰρ ἀλλήλοις τὸ εὐαγγέλιον καὶ ἢ ἐπιστολή,John 1, 1 ὁμοίως τε ἄρχονται· τὸ μέν φησιν ἴ’ ἐν ἀρχῇ ἢν ὁ1 John 1, 1 λόγος,’ ἢ δὲ ἴ’ ὃ ἢν ἀπ’ ἀρχῆς’ τὸ μέν φησιν ‘καὶJohn 1, 14 ὁ λόγος σὰρξ ἐγένετο καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν καὶἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς μονογενοῦςπαρὰ πατρός,’ ἢ δὲ τὰ αὐτὰ σμικρῷ1 John 1, 1. 2 παρηλλαγμένα δ’ ἀκηκόαμεν, ὃ ἑωράκαμεν τοῖςὀφθαλμοῖς ἡμῶν, δ’ ἐθεασάμεθα καὶ αἱ χεῖρεςἡμῶν ἐψηλάφησαν, περὶ τοῦ λόγου τῆς ζωῆς καὶἡ ζωὴ ἐφανερώθη.’ ταῦτα γὰρ προανακρούεται,διατεινόμενος, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς ἐδήλωσεν, πρὸς τοὺς1 John 4, 2οὐκ ἐν φάσκοντας φάσκοντας ἐληλυθέναι τὸν κύριον·δι’ ἃ καὶ συνῆψεν ἐπιμελῶς ‘καὶ δ’ ἑωράκαμεν,μαρτυροῦμεν καὶ ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν τὴν ζωὴντὴν αἰώνιον, ἥτις ἢν πρὸς τὸν πατέρα καὶ ἐφανερώθηἡμὶν· δ’ ἑωράκαμεν καὶ ἀκηκόαμεν, ἀπαγγέλλομενκαὶ ὑμῖν.᾿ ἔχεται αὐτοῦ καὶ τῶν προθέσεων οὐκἀφίσταται, διὰ δὲ τῶν αὐτῶν κεφαλαίων καὶὀνομάτων πάντα διεξέρχεται· ὧν τινὰ μὲν ἡμεῖςσυντόμως ὑπομνήσομεν, ὁ δὲ προσεχῶς ἐντυγχάνωνεὑρήσει ἐν ἑκατέρῳ πολλὴν τὴν ζωήν, πολὺτὸ φῶς ἀποτροπὴν τοῦ σκότους, συνεχῆ τὴνἀλήθειαν τὴν χάριν τὴν χαρὰν τὴν σάρκα καὶ τὸαἷμα τοῦ κυρίου τὴν κρίσιν τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶνπρὸς ἡμᾶς ἀγάπην τοῦ θεοῦ τὴν πρὸςἀλλήλους ἡμᾶς ἀγάπης ἐντολήν, ὡς πάσας δεῖφυλάττειν τὰς ἐντολάς· ὁ ἔλεγχος τοῦ κόσμου τοῦ1 1 John i. 1 2, 3.2 The text is probably corrupt.3 John i. 4, and passim; 1 John ii. 25; iii. 14 f., etc.4 John i.-xii. passim; 1 John i. 5, 7; ii. 8-10.ὁ John i. 14, and passim; 1 John i. 8; iii. 19 etc.a John 14, 16 17; 2 John 3.διαβόλου τοῦ ἀντιχρίστου ἡ ἐπαγγελία τοῦ ἁγίουπνεύματος ἡ υἱοθεσία τοῦ θεοῦ ἡ διόλου πίστιςἡμῶν ἀπαιτουμένη ὁ πατὴρ καὶ ὁ υἱός, πανταχοῦ·καὶ ὅλως διὰ πάντων χαρακτηρίζοντας ἕνα καἰτὸν αὐτὸν συνορᾶν τοῦ τε εὐαγγελίου καὶ τῆςἐπιστολῆς χρῶτα πρόκειται. ἀλλοιοτάτη δὲ καὶξένη παρὰ ταῦτα ἡ Ἀποκάλυψις, μήτε ἐφαπτομένημήτε γειτνιῶσα τούτων μηδενί, σχεδόν, ὡς εἰπεῖν,μηδὲ συλλαβὴν πρὸς αὐτὰ κοινὴν ἔχουσα· ἀλλ’οὐδὲ μνήμην τινὰ οὐδὲ ἔννοιαν οὔτε ἢ ἐπιστολὴτῆς ’Αποκαλύφεως ἔχει ἔα γὰρ τὸ εὐαγγέλιον) οὔτετῆς ἐπιστολῆς ἡ ’Αποκάλυφις, Παύλου διὰ τῶν ἐπιστολῶνὑποφήναντός τι καὶ περὶ τῶν ἀποκαλύψεωναὐτοῦ, ἃς οὐκ ἐνέγραφεν καθ’ αὑτάς.“ Ἔτι δὲ καὶ διὰ τῆς φράσεως τὴν διαφορὰνἔστιν τεκμήρασθαι τοῦ εὐαγγελίου καὶ τῆς ἐπιστολῆςτὴν Ἀποκάλυψιν. τὰ μὲν γὰρ οὐμόνον ἀπταίστωφς κατὰ τὴν τῶν Ἑλλήνων φωνήν,ἀλλὰ καὶ λογιώτατα ταῖς λέξεσιν τοῖς αυλλογισμοῖςταῖς συντάξεσιν τῆς ἑρμηνείας γέγραπται,πολλοῦ γε δεῖ βάρβαρόν τινα φθόγγον ἢ σολοικισμὸνἢ ὅλως ἰδιωτισμὸν ἐν αὐτοῖς εὑρεθῆναι· ἑκάτερονγὰρ εἶχεν, ὡς ἔοικεν, τὸν λόγον, ἀμφοτέρους αὐτῷ1 cor. 12, 8 χαρισαμένου τοῦ κυρίου, τόν τε τῆς γνώσεως τόν1 Cor. 14, 6 τε τῆς φράσεως· τούτῳ δὲ ἀποκαλύψεις μὲνἑωρακέναι καὶ γνῶσιν εἰληφέναι καὶ προφητείανοὐκ ἀντερῶ, διάλεκτον μέντοι καὶ γλῶσσαν οὐκἀκριβῶς ἑλληνίζουσαν αὐτοῦ βλέπω, ἀλλ’ ἰδιώμασίν1 John xvL 8; l John ii. 16 f.2 1 John iii. 8; cf. ii. 14, etc. 3 1 John h. 18 f.4 John xiv. 16, etc.; 1 John iii. 24; iv. 13; cf. ii. 205 John i. 12; xi. 52; 1 John iii. 1 2, etc.τε βαρβαρικοῖς χρώμενον καί που καὶ σολοικίζοντα·ἅπερ οὐκ ἀναγκαῖον νῦν ἐκλέγειν· οὐδὲ γὰρἐπισκώπτων μή τις νομίσῃ) ταῦτα εἶπον, ἀλλὰ μόνοντὴν ἀνομοιότητα διευθύνων τούτων τῶν γραφῶν."XXVI. Ἐπὶ ταύταις τοῦ Διονυσίου φέρονταικαὶ ἄλλαι πλείους ἐπιστολαί, ὥσπερ αἱ κατὰΣαβελλίου πρὸς Ἄμμωνα τῆς κατὰ Βερνίκηνἐκκλησίας ἐπίσκοπον καὶ ἡ πρὸς Τελεσφόρον καὶἡ πρὸς Εὐφράνορα καὶ πάλιν Ἄμμωνα καὶ Εὔπορον·συντάττει δὲ περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως καὶ ἄλλατέσσαρα συγγράμματα, ἃ τῷ κατὰ Ῥώμην ὁμωνύμῳΔιονυσίῳ προσφωνεῖ. καὶ πλείους δὲ παρὰταύτας εἰσὶν αὐτοῦ παρ’ ἡμῖν ἐπιστολαὶ καὶ δὴ καὶπολυεπεῖς λόγοι ἐν ἐπιστολῆς χαρακτῆρι γραφέντες,ὡς οἱ περὶ φύσεως, Τιμοθέῳ τῷ παιδὶ προσπεφωνημένοι,καὶ ὁ περὶ πειρασμῶν, ὃν καὶ αὐτὸνΕὐφράνορι ἀνατέθεικεν. ἐπὶ τούτοις καὶ Βασιλείδῃτῶν κατὰ τὴν Πεντάπολιν παροικιῶν ἐπισκότῳγράφων, φησὶν ἑαυτὸν εἰς τὴν ἀρχὴν ἐξήγησινπεποιῆσθαι τοῦ Ἐκκλησιαστοῦ, διαφόρους δ’ ἡμῖν[τε] καὶ πρὸς τοῦτον καταλέλοιπεν ἐπιστολάς.Τοσαῦτα ὁ Διονύσιος· ἀλλὰ γὰρ ἤδη μετὰ τὴντούτων ιστορίαν φέρε, καὶ τὴν καθ’ ἡμᾶς τοῖςμετέπειτα γνωρίζειν γενεὰν ὁποία τις ἦν, παραδῶμεν.XXVII. Ξύστον τῆς ‘Ρωμαίων ἐκκλησίαςἔτεσιν ἕνδεκα προστάντα διαδέχεται τῷ κατ’Ἀλεξάνδρειαν ὁμώνυμος Διονύσιος. ἐν τούτῳ δὲκαὶ Δημητριανοῦ κατ’ Ἀντιόχειαν τὸν βίον μεταλλάξαντος,τὴν ἐπισκοπὴν Παῦλος ὁ ἐκ Σαμοσάτωνπαραλαμβάνει. τούτου δὲ ταπεινὰ καὶ χαμαιπετῆπερὶ τοῦ χριστοῦ παρὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν διδασκαλίανφρονήσαντος ὡς κοινοῦ τὴν φύσιν ἀνθρώπουγενομένου, ὁ μὲν κατ’ ’Ἀλεξάνδρειαν Διονύσιοςπαρακληθεὶς ὡς ἄν ἐπὶ τὴν σύνοδον ἀφίκοιτο,γῆρας ὁ μοῦ καὶ ἀσθένειαν τοῦ σώματος αἰτιασάμενος,ἀνατίθεται τὴν παρουσίαν, δι’ ἐπιστολῆςτὴν αὐτοῦ γνώμην, ἢν ἔχοι περὶ τοῦ ζητουμένου,παραστήσας, οἱ δὲ λοιποὶ τῶν ἐκκλησιῶν ποιμένεςἄλλος ἄλλοθεν ὡς ἐπὶ λυμεῶνα τῆς Χριστοῦποίμνης συνῄεσαν, οἱ πάντες ἐπὶ τὴν Ἀντιόχειανσπεύδοντες.XXVIII. τούτων οἳ μάλιστα διέπρεπον, Φιρμιλιανὸςμὲν τῆς Καππαδοκῶν Καισαρείας ἐπίσκοποςΓρηγόριος δὲ καὶ Ἀθηνόδωρος ἀδελφοὶτῶν κατὰ Πόντον παροικιῶν ποιμένες καὶ ἐπὶτούτοις Ἕλενος τῆς ἐν Ταρσῷ παροικίας καὶΝικομᾶς τῆς ἐν Ἰκονίῳ, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῆς ἐνἰεροσολύμοις ἐκκλησίας Ὑμέναιος τῆς τε ὁμόρουταύτης Καισαρείας Θεότεκνος, Μάξιμος ἔτι πρὸςτούτοις, τῶν κατὰ Βόστραν δὲ καὶ οὗτος ἀδελφῶνδιαπρεπῶς ἡγεῖτο, μυρίους τε ἄλλους οὐκ ἂν'απορήσαι ἀπορήσαι τις ἅμα πρεσβυτέροις καὶαὐτῆς ἕνεκεν αἰτίας ἐν τῆ προειρημένῃ πόλεισυγκροτηθέντας ἀπαριθμούμενος, ἀλλὰ τούτων γεοἱ μάλιστα ἐπιφανεῖς οἵδε ἦσαν. πάντων οὖν κατὰκαιροὺς διαφόρως καὶ πολλάκις ἐπὶ ταὐτὸν συνιόντων,λόγοι καὶ ζητήσεις καθ’ ἑκάστην ἀνεκινοῦντοσύνοδον, τῶν μὲν ἀμφὶ τὸν Σαμοσατέα τὰ τῆςἑτεροδοξίας ἐπικρύπτειν ἔτι καὶ παρακαλύπτεσθαιπειρωμένων, τῶν δὲ ἀπογυμνοῦν καὶ εἰς φανερὸνἄγειν τὴν αἵρεσιν καὶ τὴν εἰς χριστὸν βλασθημίαναὐτοῦ διὰ σπουδῆς ποιουμένων.Ἐν τούτω δὲ Διονύσιος τελευτᾶ κατὰ τὸδωδέκατον τῆς Γαλλιηνοῦ βασιλείας, προστὰς τῆςκατ’ Ἀλεξάνδρειαν ἐπισκοπῆς ἔτεσιν ἑπτακαίδεκα,διαδέχεται δ’ αὐτὸν Μάξιμος.Γαλλιηνοῦ δ’ ἐφ’ ὅλοις ἐνιαυτοῖς πεντεκαίδεκα ἴ’τὴν ἀρχὴν κεκρατηκότος, Κλαύδιος κατέστη διάδοχος.Δεύτερον οὗτος διελθὼν ἔτος Αύρηλιανῷ μεταδίδωσιτὴν ἡγεμονίαν·XXIX. καθ’ ὃν τελευταίαςσυγκροτηθείσης πλείστων ὅσων ἐπισκόπων συνόδου,καὶ πρὸς ἁπάντων ἤδη σαφῶςκαταγνωσθεὶς ἑτεροδοξίαν ὁ τῆς κατὰ Ἀντιόχειαναἱρέσεως ἀρχηγὸς τῆς ὑπὸ τὸν οὐρανὸν καθολικῆςἐκκλησίας ἀποκηρύττεται. μάλιστα δ’ αὐτὸν εὐθύναςἐπικρυπτόμενον διήλεγξεν Μαλχίων, ἀνὴρτά τε ἄλλα λόγιος καὶ σοφιστοῦ τῶν ἐπ’ Ἀντιοχείαςπαιδευτηρίων διατριβῆς προεστώς,οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ δι’ ὑπερβάλλουσαν τῆςεἰς χριστὸν πίστεως γνησιότητα πρεσβυτερίου τῆςαὐτόθι παροικίας ἠξιωμένος· οὗτός γέ τοι ἐπισημειουμένωνταχυγράφων ζήτησιν πρὸς αὐτὸνἐνστησάμενος , ἢν καὶ εἰς δεῦρο φερομένην ἴομεν,μόνος ἴσχυσεν τῶν ἄλλων κρυψίνουν ὄντα καὶἀπατηλὸν φωρᾶσαι τὸν ἄνθρωπον.XXX. Μίαν δὴ οὖν ἐκ κοινῆς γνώμης οἱ ἐπὶταὐτὸν συγκεκροτημένοι ποιμένες διαχαράξαντεςἐπιστολὴν εἰς πρόσωπον τοῦ τε 'Ρωμαίων ἐπισκόπουΔιονυσίου καὶ Μαξίμου τοῦ κατ’ Ἀλεξάνδρειανἐπὶ πάσας διαπέμπονται τὰς ἐπαρχίας, τὴναὐτῶν τε σπουδὴν τοῖς πᾶσιν φανερὰν καθιστάντεςκαὶ τοῦ Παύλου τὴν διάστροφον ἑτεροδοξίαν,ἐλέγχους τε καὶ ἐρωτήσεις ἃς πρὸς αὐτὸν ἄνα·κεκινήκασιν, καὶ ἔτι τὸν πάντα βίον τε καὶ τρόποντοῦ ἀνδρὸς διηγούμενοι· ἐξ ὧν μνήμης ἕνεκενκαλῶς ἂν ἔχοι ταύτας αὐτῶν ἐπὶ τοῦ παρόντοςδιελθεῖν τὰς φωνάς·“Διονυσίῳ καὶ Μαξίμῳ καὶ τοῖς κατὰ τὴνοἰκουμένην πᾶσιν αυλλειτουργοῖς ἡμῶν ἐπισκόποιςκαὶ πρεσβυτέροις καὶ διακόνοις καὶ πάσῃ τῆ ὑπὸτὸν οὐρανὸν καθολικῇ ἐκκλησίᾳ Ἕλενος καὶὙμέναιος καὶ Θεόφιλος καὶ Θεότεκνος καὶΜάξιμος Πρόκλος Νικομᾶς καὶ Αἰλιανὸς καὶΠαῦλος καὶ Βωλανὸς καὶ Πρωτογενὴς καὶ Ἱέραξκαὶ Εὐτύχιος καὶ Θεόδωρος καὶ Μαλχίων καὶΛούκιος καὶ οἱ λοιποὶ πάντες οἱ σὺν ἡμῖν παροικοῦντεςτὰς ἐγγὺς πόλεις καὶ ἔθνη ἐπίσκοποικαὶ πρεσβύτεροι καὶ διάκονοι καὶ αἱ ἐκκλησίαιτοῦ θεοῦ ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς ἐν κυρίῳ χαίρειν."τούτοις μετὰ βραχέα ἐπιλέγουσιν ταῦτα· “ἐπεστέλλομενδὲ ἅμα καὶ παρεκαλοῦμεν πολλοὺς καὶτῶν μακρὰν ἐπισκόπων ἐπὶ τὴν θεραπείαν τῆςθανατηφόρου διδασκαλίας, ὥσπερ καὶ Διονύσιοντὸν ἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας καὶ Φιρμιλιανὸν τὸνἀπὸ τῆς Καππαδοκίας, τοὺς μακαρίτας· ὧν δ’ μὲνκαὶ ἐπέστειΛεν εἰς τὴν Ἀντιόχειαν, τὸν ἡγεμόνατῆς πλάνης οὐδὲ προσρήσεως ἀξιώσας οὐδὲ πρὸςπρόσωπον γραφὰς αὐτῷ, ἀλλὰ τῆ παροικίᾳ πάση,ἧς καὶ τὸ ἀντίγραφον ὑπετάξαμεν· ὁ δὲ Φιρμιλιανός,καὶ δὶς ἀφικόμενος, κατέγνω μὲν τῶνὑπ’ ἐκείνου καινοτομουμένων, μένων, ὡς ἴσμεν καὶμαρτυροῦμεν οἱ παραγενόμενοι καὶ ἄλλοι πολλοὶσυνίσασιν, ἐπαγγειλαμένου δὲ μεταθήσεσθαι, πιστεύσαςκαὶ ἐλπίσας ἄνευ τινὸς περὶ τὸν λόγονλοιδορίας τὸ πρᾶγμα εἰς δέον καταστήσεσθαι,ἀνεβάλετο, παρακρουσθεὶς ὑπὸ τοῦ καὶ τὸν θεὸνJude 3.4τὸν ἑαυτοῦ καὶ κύριον ἀρνουμένου καὶ τὴν πίστιν,ἢν καὶ αὐτὸς πρότερον εἶχεν, μὴ φυλάξαντος.ἔμελλεν δὲ καὶ νῦν ὁ Φιρμιλιανὸς εἰς τὴν Ἀντιόχειανδιαβήσεσθαι καὶ μέχρι γε Ταρσῶν ἧκεν,ἅτε τῆς ἀρνησιθέου κακίας αὐτοῦ πεῖραν εἰληφώς·ἀλλὰ γὰρ μεταξύ, συνεληλυθότων ἡμῶν καὶκαλούντων καὶ ἀναμενόντων, ἄχρι ἄν ἔλθῃ, τέλοςἔσχεν τοῦ βίου."Μεθ’ ἕτερα δ’ αὖθις τὸν βίον τοῦ αὐτοῦ οἵαςἐτύγχανεν ἀγωγῆς, διαγράφουσιν ἐν τούτοις.“ὅπου δὲ ἀποστὰς τοῦ κανόνος, ἐπὶ κίβδηλα καὶ1 Cor. 5, 12 νόθα διδάγματα μετελήλυθεν, οὐδὲν δεῖ τοῦ ἔξωὄντος τὰς πράξεις κρίνειν, οὐδ’ ὅτι πρότερον πένηςὢν καὶ πτωχὸς καὶ μήτε παρὰ πατέρων παραλαβὼνεὐπορίαν μήτε ἐκ τέχνης ἤ τινοςἐπιτηδεύματος κτησάμενος, νῦν εἰς ὑπερβάλλονταπλοῦτον ἐλήλακεν ἐξ ἀνομιῶν καὶ ἱεροσυλιῶν καὶὧν αἰτεῖ καὶ σείει τοὺς ἀδελφούς, καταβραβεύωντοὺς ἀδικουμένους καὶ ὑπισχνούμενος βοηθήσεινμισθοῦ, ψευδόμενος δὲ καὶ τούτους καὶ μάτηνκαρπούμενος τὴν τῶν ἐν πράγμασιν ὄντων ἑτοιμότητατὸ διδόναι ὑπὲρ ἀπαλλαγῆς τῶν1 Tim. 6, 5 Rom. 12, 16; 1 Tim. 6.17 ἐνοχλούντων, πορισμὸν ἡγούμενος τὴν θεοσέβειαν.οὔτε ὡς φρονεῖ φρονεῖ καὶ ὑπερῆρται, κοσμικὰἀξιώματα ὑποδυόμενος καὶ δουκηνάριος μᾶλλονἢ ἐπίσκοπος θέλων καλεῖσθαι καὶ σομβῶν κατὰ τὰςἀγορὰς καὶ ἐπιστολὰς ἀναγινώσκων καὶ ὑπαγορεύωνἅμα βαδίζων δημοσίᾳ καὶ δορυφορούμενος,τῶν μὲν προπορευομένων, τῶν δ’ ἐφεπομένων,πολλῶν τὸν ἀριθμόν, ὡς καὶ τὴν πίστιν φθονεῖσθαι1 Α procurator of high rank, so called because he had asalary οf 200 sestertia.καὶ μισεῖσθαι διὰ τὸν ὄγκον αὐτοῦ καὶ τὴν ὑπερηφανίαντῆς καρδίας· οὔτε τὴν ἐν ταῖς ἐκκλησιαστικαῖςσυνόδοις τερατείαν, ἢν μηχανᾶται, δοξοκοπῶνκαὶ φαντασιοκοπῶν καὶ τὰς τῶν ἀκεραιοτέρωνψυχὰς τοῖς τοιούτοις ἐκπλήττων, βῆμα μὲνκαὶ θρόνον ἑαυτῷ ἑαυτῷ κατασκευασάμενος, οὐχὡς Χριστοῦ μαθητής, σήκρητόν τε, ὥσπερ οἱ τοῦκόσμου ἄρχοντες, ἔχων τε καὶ ὀνομάζων, παίωντε τῆ χειρὶ τὸν μηρὸν καὶ τὸ βῆμα ἀράττων τοῖςποσὶν καὶ τοῖς μὴ ἐπαινοῦσιν μηδὲ ὥσπερ ἐν τοῖςθεάτροις κατασείουσιν ταῖς ὀθόναις μηδ’ ἐκβοῶσίντε καὶ ἀναπηδῶσιν κατὰ τὰ αὐτὰ τοῖς ἀμφ’ αὐτὸνστασιώταις, ἀνδράσιν τε καὶ γυναίοις, ἀκόσμωςοὕτως ἀκροωμένοις, τοῖς δ’ οὗν ὡς ἐν οἴκῳ θεοῦσεμνοπρεπῶν καὶ εὐτάκτως ἀκούουσιν ἐπιτιμῶνκαὶ ἐνυβρίζων καὶ εἰς τοὺς ἀπελθόντας ἐκ τοῦ βίουτούτου παροινῶν ἐξηγητὰς τοῦ λόγου φορτικῶςἐν τῷ κοινῷ καὶ μεγαλορημονῶν περὶ ἑαυτοῦ,καθάπερ οὐκ ἐπίσκοπος ἀλλὰ σοφιστὴς καὶ γόης·ψαλμοὺς δὲ τοὺς μὲν εἰς τὸν κύριον ἡμῶν ἸησοῦνΧριστὸν παύσας ὡς δὴ νεωτέρους καὶ νεωτέρωνἀνδρῶν συγγράμματα, εἰς ἑαυτὸν δὲ ἐν μέσῃ τῇἐκκλησίᾳ τῆ μεγάλη τοῦ πάσχα ἡμέρᾳ ψαλμῳδεῖνγυναῖκας παρασκευάζων, ὧν καὶ ἀκούσας ἄν τιςφρίξειεν· οἷα καὶ τοὺς θωπεύοντας αὐτὸν ἐπισκόπουςτῶν ὁμόρων ἀγρῶν τε καὶ πόλεων καὶ πρεσβυτέρουςἐν ταῖς πρὸς τὸν λαὸν ὁμιλίαις καθίησιν διαλέγεσθαι·τὸν μὲν γὰρ υἱὸν τοῦ θεοῦ οὐ βούλεταισυνομολογεῖν ἐξ οὐρανοῦ κατεληλυθέναι (ἵναπρολαβόντες τῶν μελλόντων γραφήσεσθαι θῶμεν,καὶ τοῦτο οὐ λόγῳ ψιλῷ ῥηθήσεται, ἀλλ’ ἐξ ὧνἐπέμψαμεν ὑπομνημάτων δείκνυται πολλαχόθεν,οὐχ ἥκιστα δὲ ὅπου λέγει Ἰησοῦν Χριστὸνκάτωθεν), οἱ δὲ εἰς αὐτὸν ψάλλοντες καὶ ἐγκωμιάζοντεςἐν τῷ λαῷ ἄγγελον τὸν ἀσεβῆ διδάσκαλονἑαυτῶν ἐξ οὐρανοῦ κατεληλυθέναι λέγουσιν, καὶταῦτα οὐ κωλύει, ἀλλὰ καὶ λεγομένοις πάρεστιν ὁὑπερήφανος· τὰς δὲ συνεισάκτους αὐτοῦ γυναῖκας,ὡς Ἀντιοχεῖς ὀνομάζουσιν, καὶ τῶν περὶ αὐτὸνπρεσβυτέρων καὶ διακόνων, οἷς καὶ τοῦτο καὶ τὰὤα ἁμαρτήματα ἀνίατα ὄντα συγκρύπτει, συνειδὼςκαὶ ἐλέγξας, ὅπως αὐτοὺς ὑπόχρεως ἔχῃ,περὶ ὧν λόγοις καὶ ἔργοις ἀδικεῖ, μὴ τολμῶνταςκατηγορεῖν τῷ καθ’ ἑαυτοὺς φόβῳ, ἀλλὰ καὶπλουσίους ἀπέφηνεν, ἐφ’ ᾧ πρὸς τῶν τὰ τοιαῦταζηλούντων φιλεῖται καὶ θαυμάζεται—τί ἂν ταῦταγράφοιμεν; ἐπιστάμεθα δέ, ἀγαπητοί, ὅτι τὸνἐπίσκοπον καὶ τὸ ἱερατεῖον ἅπαν παράδειγμαTit. 2, 7 εἶναι δεῖ τῷ πλήθει πάντων καλῶν ἔργων, καὶοὐδὲ ἐκεῖνο ἀγνοοῦμεν ὅσοι ὑπὸ τοῦ συνεισάγεινἑαυτοῖς γυναῖκας ἐξέπεσον, οἳ δ’ ὑπωπτεύθησαν,ὥστ’ εἰ καὶ δοίη τις αὐτῷ τὸ μηδὲν ἀσελγὲςποιεῖν, ἀλλὰ τήν γε ὑπόνοιαν τὴν ἐκ τοῦ τοιούτουπράγματος φυομένην ἐχρῆν εὐλαβηθῆναι, μή τινασκανδαλίσῃ, τοὺς δὲ καὶ μιμεῖσθαι προτρέψῃ.πῶς γὰρ ἂν ἐπιπλήξειεν ἢ νουθετήσειεν ἕτερονμὴ συγκαταβαίνειν ἐπὶ πλέον εἰς ταὐτὸν γυναικί,Cf. Ecclus.9.8.9 μὴ ὀλίσθῃ, φυλαττόμενον, ὡς γέγραπται, ὅστις1 Paul held that Jesus Christ was a mere man, althoughanointed in a special degree wlth the Holy Ghost. Hence Ηehad no divine origin from above: Ηe was “from below.”μίαν μὲν ἀπέστησεν ἤδη, δύο δὲ ἀκμαζούσας καἰεὐπρεπεῖς τὴν ὄφιν ἔχει μεθ’ ἑαυτοῦ, κάν ἀπίηπου, συμπεριφέρει, καὶ ταῦτα τρυφῶν καὶ ὑπερεμπιμπλάμενος;ὧν ἕνεκα στενάζουσι μὲν καὶ ὀδύπονταιπάντες καθ’ ἑαυτούς, οὕτω δὲ τὴν τυραννίδακαὶ δυναστείαν αὐτοῦ πεφόβηνται, ὥστε κατηγορεῖνμὴ τολμᾶν. ἀλλὰ ταῦτα μέν, ὡς προειρήκαμεν,εὔθυνεν ἄν τις ἄνδρα τὸ γοῦν φρόνημα καθολικὸνἔχοντα καὶ συγκαταριθμούμενον ἡμῖν, τὸν δ’ἐξορχησάμενον τὸ μυστήριον καὶ ἐμπομεπεύσανταcf. 1 Tim. 3, 16 τῆ μιαρᾷ αἱρέσει τῇ Ἀρτεμᾶ (τί γὰρ οὐ χρὴ μόλιςτὸν πατέρα αὐτοῦ δηλῶσαι;) οὐδὲν δεῖν ἡγούμεθατούτων τοὺς λογισμοὺς ἀπαιτεῖν."Εἶτ᾿ ἐπὶ τέλει τῆς ἐπιστολῆς ταῦτ᾿ ἐπιλέγουσιν.ἠναγκάσθημεν οὖν ἀντιτασσόμενον αὐτὸν τῷθεῷ καὶ μὴ εἴκοντα ἐκκηρύξαντες, ἕτερον ἀντ’αὐτοῦ τῇ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ καταστῆσαι ἐπίσκοοπον,θεοῦ προνοίᾳ ὡς πεπείσμεθα, τὸν τοῦμακαρίου Δημητριανοῦ καὶ ἐπιφανῶς προστάντοςπρὸ τούτου τῆς αὐτῆς παροικίας υἱὸν Δόμνον,ἅπασιν τοῖς πρέπουσιν ἐπισκόπῳ καλοῖς κεκοσμημένον,ἐδηλώσαμέν τε ὑμῖν, ὅπως τούτῳ γράφητεκαὶ παρὰ τούτου τὰ κοινωνικὰ δέχησθε γράμματα·τῷ δὲ Ἀρτεμᾷ οὗτος ἐπιστελλέτω καὶ οἱ τὰΑρτεμᾶ φρονοῦντες τούτῳ κοινωνείτωσαν."Τοῦ δὴ οὗν Παύλου σὺν καὶ τῇ τῆς πίστεωςὀρθοδοξίᾳ τῆς ἐπισκοπῆς ἀποπεπτωκότος, Δόμνος,ὡς εἴρηται, τὴν λειτουργίαν τῆς κατὰ Ἀντιόχειανἐκκλησίας διεδέξατο· ἀλλὰ γὰρ μηδαμῶς ἐκστῆναιτοῦ Παύλου τοῦ τῆς ἐκκλησίας οἴκου θέλοντος,1 § 6. 2 Cf. v. 28. 1, where he is called Artemon.βασιλεὺς ἐντευχθεὶς Αὐρηλιανὸς αἰσιώτατα περὶτοῦ πρακτέου διείληφεν, τούτοις νεῖμαι προστάττωντὸν οἶκον, οἷς ἂν οἱ κατὰ τὴν Ἰταλίανκαὶ τὴν ‘Ρωμαίων πόλιν ἐπίσκοποι τοῦ δόγματοςἐπιστέλλοιεν. οὕτω δῆτα ὁ προδηλωθεὶς ἀνὴρμετὰ τῆς ἐσχάτης αἰσχύνης ὑπὸ τῆς κοσμικῆςἀρχῆς ἐξελαύνεται τῆς ἐκκλησίας.τοιοῦτος μέν γέ τις ἢν τὸ τηνικάδε περὶ ἡμᾶςὁ Αὐρηλιανός, προϊούσης δ’ αὐτῷ τῆς ἀρχῆςἀλλοῖόν τι περὶ ἡμῶν φρονήσας, ἤδη τισὶν βουλαῖς,ὡς ἂν διωγμὸν καθ’ ἡμῶν ἐγείρειεν, ἀνεκινεῖτο,πολύς τε ἦν ὁ παρὰ πᾶσιν περὶ τούτου λόγος·μέλλοντα δὲ ἤδη καὶ σχεδὸν εἰπεῖν τοῖς καθ’ ἡμῶνγράμμασιν ὑποσημειούμενον θεία μέτεισιν δίκη,μόνον οὐχὶ ἐξ ἀγκώνων τῆς ἐγχειρήσεως αὐτὸνἀποδεσμοῦσα λαμπρῶς τε τοῖς πᾶσιν συνορᾶνπαριστῶσα ὡς οὔποτε γένοιτ’ ἂν ῥᾳστώνη τοῖςτοῦ βίου ἄρχουσιν κατὰ τῶν τοῦ χριστοῦ ἐκκλησιῶν,μὴ οὐχὶ τῆς ὑπερμάχου χειρὸς θείᾳ καὶοὐρανίῳ κρίσει παιδείας ἕνεκα καὶ ἐπιστροφῆς,καθ’ οὓς ἂν αὐτὴ δοκιμάζοι καιρούς, τοῦτ’ ἐπιτελεῖσθαισυγχωρούσης. ἔτεσι γοῦν ἓξ κρατήσαντατὸν Αὐρηλιανὸν διαδέχεται Πρόβος, καὶ τοῦτονδέ που τοῖς ἴσοις ἐπικατασχόντα Κᾶροςπαισὶν Καρίνῳ καὶ Νουμεριανω, πάλιν τ’ αὖτούτων οὐδ’ ὅλοις τρισὶν ἐνιαυτοῖς διαγενομένων,μέτεισιν τὰ τῆς ἡγεμονίας Διοκλητιανὸν καὶ τοὺςμετ’ αὐτὸν εἰσποιηθέντας, ἐφ’ ὧν ὁ καθ’ ἡμᾶς1 τοῦ δόγματος, i.e. the Christian religion: probably atranslation οf the actual words used by Aurelian,συντελεῖται διωγμὸς καὶ ἢ κατ’ αὐτὸν τῶν ἐκκλησιῶνκαθαίρεσις.Ἀλλὰ γὰρ μικρῷ τούτου πρότερον τὸν ἐπὶῬώμης ἐπίσκοπον Διονύσιον ἔτεσιν ἐννέα διελθόντατὴν λειτουργίαν διαδέχεται Φῆλιξ.XXXI. Ἐν τούτω καὶ ὁ μανεὶς τὰς φρέναςἐπώνυμός τε τῆς δαιμονώσης αἱρέσεως τὴν τοῦλογισμοῦ παρατροπὴν καθωπλίζετο, τοῦ δαίμονος,αὐτοῦ δὴ τοῦ θεομάχου σατανᾶ, ἐπὶ λύμῃ πολλῶντὸν ἄνδρα προβεβλημένου. βάρβαρος δῆτα τὸνβίον αὐτῷ λόγῳ καὶ τρόπῳ τήν τε φύσιν δαιμονικόςτις ὢν καὶ μανιώδης, ἀκόλουθα τούτοις ἐγχειρῶν,Χριστὸν αὑτὸν μορφάζεσθαι ἐπειρᾶτο, τοτὲ μὲνJohn 14, 16f. τὸν τὸν παράκλητον καὶ αὐτὸ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιοναὐτὸς ἑαυτὸν ἀνακηρύττων καὶ τυφούμενός γεMatt. 10, 1, etc. ἐπὶ τῆ μανίᾳ, τοτὲ δέ, οἷα χριστός, μαθητὰς δώδεκακοινωνοὺς τῆς καινοτομίας αἱρούμενος· δόγματάγε μὴν ψευδῆ καὶ ἄθεα ἐκ μυρίων τῶνπρόπαλαι ἀπεσβηκότων ἀθέων αἱρέσεων συμπεφορημένακαττύσας, ἐκ τῆς Περσῶν ἐπὶ τὴνκαθ’ ἡμᾶς οἰκουμένην ὥσπερ τινὰ θανατηφόρονἰὸν ἐξωμόρξατο, ἀφ’ οὗ δὴ τὸ Μανιχαίων δυσσεβὲςὄνομα τοῖς πολλοῖς εἰς ἔτι νῦν ἐπιπολάζει. τοιαύτη1 Tim. 6, 20 μὲν οὖν ἢ καὶ τῆσδε τῆς ψευδωνύμου γνώσεως ὑπόθεσις,κατὰ τοὺς δεδηλωμένους ὑποφυείσης χρόνους.XXXII. Καθ᾿ οὓς Φήλικα τῆς ‘Ρωμαίων πρὸ·στάντα ἐκκλησίας ἔτεσιν πέντε Εὐτυχιανὸς δία·οὐδ’ ὅλοις δὲ μησὶν οὗτος δέκα διαγενόμενος,Γαΐῳ τῷ καθ’ ἡμᾶς καταλείπει τὸν κλῆρον·καὶ τούτου δὲ ἀμφὶ τά πεντεκαίδεκα ἔτη πρὸ·1 The similiarity between Μάνης (Mai) and μανεὶς, althoughστάντος, Μαρκελλῖνος κατέστη διάδοχος, ὃν καὶαὐτὸν ὁ διωγμὸς κατείληφεν.Κατὰ τούσδε τῆς  Ἀντιοχέων ἐπιακοπῆς μετὰΔόμνον ἡγήσατο Τίμαιος, ὃν ὁ καθ᾿ ἡμᾶς διεδέξατοΚύριλλος· καθ᾿ ὃν Δωρόθεον, πρεσβείου τοῦ κατὰἈντιόχειαν ἠξιωμένον, λόγιον ἄνδρα ἔγνωμεν.φιλόκαλος δ᾿ οὗτος περὶ τὰ θεῖα γεγονώς, καὶ τῆςἙβραίων ἐπεμελήθη γλώττης, ὡς καὶ αὐταῖς ταῖςἙβραϊκαῖς γραφαῖς ἐπιστημόνως ἐντυγχάνειν. ἦνδ᾿ οὗτος τῶν μάλιατα ἐλευθερίων προπαιδείας τετῆς καθ᾿ Ἕλληνας οὐκ ἄμοιρος, τὴν φύσιν δὲἄλλως εὐνοῦχος, οὕτω πεφυκὼς ἐξ αὐτῆς γενέαεως,ὡς καὶ βααιλέα διὰ τοῦτο, οἷόν τι παράδοξον,αὐτὸν οἰκειώσασθαι καὶ τιμῆσαί γε ἐπιτροπῇ τῆςκατὰ Τύρον ἁλουργοῦ βαφῆς. τούτου μετρίωςτὰς γραφὰς ἐπὶ τῆς ἐκκληαίας διηγουμένου κατηκούααμεν.Μετὰ δὲ Κύριλλον Τύραννος τῆς Ἀντιοχέωνπαροικίας τὴν ἐπισκοπὴν διεδέξατο, καθ᾿ ὃνἤκμασεν ἡ τῶν ἐκκληαιῶν πολιορκία.τῆς δ᾿ ἐν Λαοδικείᾳ παροικίας ἡγήσατο μετὰΣωκράτην Eὐσέβιος, ἀπὸ τῆς ἈΑεξανδρέων ὁρμηθεὶςπόλεως· αἰτία δ᾿ αὐτῷ τῆς μεταναστάσεωςὑπῆρξεν ἡ κατὰ τὸν Παῦλον ὑπόθεσις, δι᾿ ὃν τῆςΣυρίας ἐπιβάς, πρὸς τῶν τῇδε περὶ τὰ θεῖαἐσπουδακότων τῆς οἴκαδε πορείας εἴργεται, ἐπέραστόντι θεοσεβείας χρῆμα τῶν καθ’ ἡμᾶς γεν̔̀ὡς καὶ ἀπὸ τῶν προπαρατεθεισῶν Διονυσίουφωνῶν διαγνῶναι ῥᾴδιον. Ἀνατόλιος αὐτῷ διάδοχὸς,ἀγαθός, φασίν, ἀγαθοῦ, καθίσταται, γένος1 11.3.24.μὲν καὶ αὐτὸς Ἀλεξανδρεύς, λόγων δ’ ἕνεκα καὶπαιδείας τῆς Ἑλλήνων φιλοσοφίας τε τὰ πρῶτατῶν μάλιστα καθ’ ἡμᾶς δοκιμωτάτων ἀπενηνεγμένος,ἅτε ἀριθμητικῆς καὶ γεωμετρίας ἀστρονομίαςτε καὶ τῆς ἄλλης, διαλεκτικῆς εἴτε φυσικῆς,θεωρίας ῥητορικῶν τε αὖ μαθημάτων ἐληλακὼςεἰς ἄκρον· ὧν ἕνεκα καὶ τῆς ἐπ’ ἈλεξανδρείαςΑριατοτέλους διαδοχῆς τὴν διατριβὴν λόγος ἔχειπρὸς τῶν τῇδε πολιτῶν συστήσασθαιἀξιωθῆναι. μυρίας μὲν οὖν τοῦδε καὶ ὤαςἀριστείας ἐν τῆ κατ’ Ἀλεξάνδρειαν τοῦ Πιρουχίουπολιορκίᾳ μνημονεύουσιν, ἅτε τῶν ἐν τέλει προνομίαςἐξαιρέτου πρὸς ἁπάντων ἠξιωμένου, δείγματοςδ’ ἕνεκα μόνου τοῦδε ἐπιμνησθήσομαι. τοῦπυροῦ, φααίν, τοῖς πολιορκουμένοις. ἐπιλελοιπότος,ὡς ἤδη τῶν ἔξωθεν πολεμίων μᾶλλον αὐτοῖς τὸνλιμὸν ἀφόρητον καθεστάναι, παρὼν ὁ δηλούμενοςοἰκονομεῖταί τι τοιοῦτον. θατέρου μέρους τῆςπόλεως τῷ Ῥωμαϊκῷ συμμαχοῦντος ατρατῷταύτῃ τε τυγχάνοντος ἀπολιορκήτου, τὸν Εὐαέβιονἔτι γὰρ εἶναι τότε αὐτόθι πρὸ τῆς ἐπὶ Συρίανμεταναστάσεως) ἐν ἐν τοῖς ἀπολιορκήτοις ὄντα μέγατε κλέος καὶ διαβόητον ὄνομα μέχρι καὶ τοῦῬωμαίων ατρατηλάτου κεκτημένον, περὶ τῶνλιμῷ διαφθειρομένων κατὰ τὴν πολιορκίαν πέμψαςὁ Ἀνατόλιος ἐκδιδάσκει· ὃ δὲ μαθών, σωτηρίαντοῖς ἀπὸ τῶν πολεμίων αὐτομόλοις παρασχεῖν ὡςἐν μεγίστῃ χάριτι δωρεᾶς τὸν Ῥωμαίων στρατηγὸναἰτεῖται, καὶ τῆς ἀξιώσεώς γε τυχὼν ἐμφανὲς τῷἈνατολίῳ καθίστησιν. ὃ δὲ αὐτίκα τὴν ἐπαγγελίανδεξάμενος, βουλὴν τῶν Ἀλεξανδρέων συναγαγώντὰ μὲν πρῶτα πάντας ἠξίου φιλικὴν δοῦναι Ῥωμαίοιςδεξιάν, ὡς δ’ ἀγριαίνοντας ἐπὶ τῷ λόγῳσυνεῖδεν, “ἀλλ’ οὐ τούτῳ γε,’’ φησίν, “ἀντιλέξεινποθ’ ὑμᾶς οἴομαι, εἰ τοὺς περιττοὺς καὶ ἡμῖναὐτοῖς οὐδαμῆ χρησίμους, γραΐδας καὶ νήπια καὶπρεσβύτας, ἐκδοῦναι πυλῶν ἔξω βαδίζειν ὅποι καὶβούλοιντο, συμβουλεύσαιμι. τί γὰρ δὴ τούτουςεἰς μάτην, ὅσον οὔπω τεθνηξομένους, παρ’ ἑαυτοῖςἔχομεν; τί δὲ τοὺς ἀναπήρους καὶ τὰ σώματαλελωβημένους τῷ λιμῷ κατατρύχομεν, τρέφεινδέον μόνους ἄνδρας καὶ νεανίας καὶ τὸν ἀναγκαῖονπυρὸν τοῖς ἐπὶ φυλακῆ τῆς πόλεως ἐπιτηδείοιςταμιεύεσθαι;’’ τοιούτοις τισὶν λογισμοῖς πείσαςτὸ συνέδριον, ψῆφον πρῶτος ἀναστὰς ἐκφέρει πᾶντὸ τῆ στρατείᾳ μὴ ἐπιτήδειον εἴτε ἀνδρῶν εἴτεγυναικῶν γένος ἀπολύειν τῆς πόλεως, ὅτι μηδὲκαταμένουσιν αὐτοῖς καὶ εἰς ἄχρηστον ἐν τῆ πόλειδιατρίβουσιν ἐλπὶς ἂν γένοιτο σωτηρίας, πρὸς τοῦλιμοῦ διαφθαρησομένοις. ταύτῃ δὲ τῶν λοιπῶνἁπάντων τῶν ἐν τῆ βουλῆ συγκαταθεμένων μικροῦδεῖν τοὺς πάντας τῶν πολιορκουμένων μένων διεσώσατο,ἐν πρώτοις μὲν τῶν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας, ἔπειτα δὲκαὶ τῶν ἄλλων τῶν κατὰ τὴν πόλιν πᾶσαν ἡλικίανδιαδιδράσκειν προμηθούμενος, οὐ μόνον τῶν κατὰτὴν ψῆφον δεδογμένων, τῇ δὲ τούτων προφάσεικαὶ μυρίους ἄλλους, λεληθότως γυναικείαν στολὴνἀμπισχομένους νύκτωρ τε τῆ ἐκείνου φροντίδι τῶνπυλῶν ἐξιόντας καὶ ἐπὶ τὴν Ῥωμαίων στρατιὰνὁρμῶντας. ἔνθα τοὺς πάντας ὑποδεχόμενος ὁ ὁΕὐσέβιος πατρὸς καὶ ἰατροῦ δίκην κεκακωμένουςἐκ τῆς μακρᾶς πολιορκίας διὰ πάσης προνοίας καὶθεραπείας ἀνεκτᾶτο. τοιούτων ἢ κατὰ Λαοδίκειανἐκκλησία δύο ἐφεξῆς κατὰ διαδοχὴν ἠξιώθη ποιμένων,σὺν θείᾳ προμηθείᾳ μετὰ τὸν δηλωθένταπόλεμον ἐκ τῆς Ἀλεξανδρέων πόλεως ἐπὶ τὰ τῇδεμετεληλυθότων. οὐ μενοῦν ἐσπουδάσθη πλεῖστα τῷἈνατολίῳ συγγράμματα, τοσαῦτα δ’ εἰς ἡμᾶςἐλήλυθεν, δι’ ὧν αὐτοῦ καταμαθεῖν δυνατὸν ὁμοῦτό τε λόγιον καὶ πολυμαθές· ἐν οἷς μάλιατα τὰ περὶτοῦ πάσχα δόξαντα παρίστησιν, ἀφ’ ὧν ἀναγκαῖονἄν εἴη τούτων ἐπὶ τοῦ παρόντος μνημονεῦσαι.ΕK ΤΩΝ ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΠΑΣΧΑ ΑΝΑΤΟΛΙΟΥ ΚΑΝΟΝΩΝ“Ἔχει τοίνυν ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει τὴν νουμηνίαντοῦ πρώτου μηνός, ἥτις ἁπάσης ἐστιν ἀρχὴ τῆςἐννεακαιδεκαετηρίδος, τὴν κατ’ Αἰγυπτίους μὲνΦαμενὼθ κݲςݲ,ABBREV κατὰ δὲ τοὺς ΜακεδόνωνΔύστρου κβ, ὡς δ’ ἂν εἴποιεν Ῥωμαῖοι, πρὸ ιݲαݲΚαλανδῶν ’Απριλίων. εὑρίσκεται δὲ ὁ ἥλιος ἐντῆ προκειμένῃ Φαμενὼθ κݲςݲ οὐ μόνον ἐπιβὰςπρώτου τμήματος, ἀλλ’ ἤδη καὶ τετάρτην ἡμέρανἐν αὐτῷ διαπορευόμενος. τοῦτο δὲ τὸ τμῆμαπρῶτον δωδεκατημόριον καὶ ἰσημερινὸν καὶ μηνῶνἀρχὴν καὶ κεφαλὴν τοῦ κύκλου καὶ ἄφεσιν τοῦτῶν πλανητῶν δρόμου καλεῖν εἰώθασιν, τὸ δὲπρὸ τούτου μηνῶν ἔσχατον καὶ τμῆμα δωδέκατονκαὶ τελευταῖον δωδεκατημόριον καὶ τέλος τῆς τῶνπλανητῶν περιόδου· δι’ ὃ καὶ τοὺς ἐν αὐτῷ τιθεμένουςτὸν πρῶτον μῆνα καὶ τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτηντοῦ πάσχα κατ’ αὐτὴν λαμβάνοντας οὐ μικρῶςοὐδ’ ὡς ἔτυχεν ἁμαρτάνειν φαμέν. ἔστιν δ’ οὐχ1 see note, p. 244.ἡμέτερος οὗτος ὁ λόγος, Ἰουδαίοις δὲ ἐγινώσκετοτοῖς πάλαι καὶ πρὸ Χριστοῦ ἐφυλάττετό τε πρὸςαὐτῶν μάλιστα· μαθεῖν δ’ ἔστιν ἐκ τῶν ὑπὸΦίλωνος Ἰωσήπου Μουσαίου λεγομένων, καὶ οὐμόνων τούτων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἔτι παλαιοτέρωνἀμφοτέρων Ἀγαθοβούλων, τῶν ἐπίκλην διδασκάλωνἈριστοβούλου τοῦ πάνυ, ὃς ἐν τοῖς οκατειλεγμένος τοῖς τὰς ἱερὰς καὶ θείας Ἑβραίωνἑρμηνεύσασι γραφὰς Πτολεμαίῳ τῷ Φιλαδέλφῳκαὶ τῷ τούτου πατρί, καὶ βίβλους ἐξηγητικὰς τοῦΜωυσέως νόμου τοῖς αὐτοῖς προσεφώνησεν βασιλεῦσιν.οὗτοι τὰ ζητούμενα κατὰ τὴν Ἔξοδονἐπιλύοντες, φασὶ δεῖν τὰ διαβατήρια θύειν ἐπ’ἴσης ἅπαντας μετὰ ἰσημερίαν ἐαρινήν, ἐαρινήν,τοῦ πρώτου μηνός· τοῦτο δὲ εὑρίσκεσθαι, τὸπρῶτον τμῆμα τοῦ ἡλιακοῦ, ἢ ὥς τινες αὐτῶνὠνόμασαν, ζῳοφόρου κύκλου διεξιόντος ἡλίου.ὁ δὲ Ἀριστόβουλος προστίθησιν ὡς εἴη ἐξ ἀνάγκηςτῇ τῶν διαβατηρίων ἑορτῇ μὴ μόνον τὸν ἥλιονἰσημερινὸν διαπορεύεσθαι τμῆμα, καὶ τὴν σελήνηνδέ. τῶν γὰρ ἰσημερινῶν τμημάτων ὄντων δύο,τοῦ μὲν ἐαρινοῦ, τοῦ ’δε μετοπωρινοῦ, καὶ διαμετρούντωνἄλληλα δοθείσης τε τῆς τῶν διαβατηρίωνἡμέρας τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τοῦ μηνὸςμεθ’ ἑσπέραν, ἐνστήξεται μὲν ἡ σελήνη τὴν ἐναντίανκαὶ διάμετρον τῷ ἡλίῳ στάσιν, ὥσπερ οὖνἔξεστιν ἐν ταῖς πανσελήνοις ὁρᾶν, ἔσονται δὲμὲν κατὰ τὸ ἐαρινὸν ἰσημερινόν, ὁ ἥλιος, τμῆμα,ἢ δὲ ἐξ ἀνάγκης κατὰ τὸ φθινοπωρινὸν ἰσημερινόνἡ σελήνη. οἶδα πλεῖστα καὶ ἄλλα πρὸς αὐτῶνλεγόμενα, τοῦτο μὲν πιθανά, τοῦτο δὲ κατὰ τὰςκυριακὰς ἀποδείξεις προιόντα, δι’ ὧν παριστάνεινπειρῶνται τὴν τοῦ πάσχα καὶ τῶν ἀζύμων ἑορτὴνδεῖν πάντως μετ’ ἰσημερίαν ἄγεσθαι· παρίημι δὲτὰς τοιαύτας τῶν ἀποδείξεων ὕλας ἀπαιτῶν ὧν2 Cor. 3, 15,16, 18 περιῄρηται μὲν τὸ ἐπὶ τῷ Μωυσέως νόμῳ κάλυμμα,ἀνακεκαλυμμένῳ δὲ τῳ προσώπῳ λοιπὸν ἤδηΧριστὸν καὶ τὰ Χριστοῦ ἀεὶ κατοπτρίζεσθαιμαθήματά τε καὶ παθήματα. τοῦ δὲ τὸν πρῶτονπαρ’ Ἑβραίοις μῆνα περὶ ἰσημερίαν εἶναι παραστατικὰκαὶ τὰ ἐν τῷ Ἑνὼχ μαθήματα.’’καὶ ἀριθμητικὰς δὲ καταλέλοιπεν ὁ αὐτὸς ἐνὅλοις δέκα αυγγράμμασιν εἰσαγωγὰς καὶ ἄλλαδείγματα τῆς περὶ τὰ θεῖα σχολῆς τε αὐτοῦ καὶπολυπειρίας. τούτῳ πρῶτος ὁ τῆς ΠαλαιστίνωνΚαισαείας ἐπίσκοπος Θεότεκνος χεῖρας εἰς ἐπισκοπὴνἐπιτέθεικεν, διάδοχον ἑαυτοῦ μετὰ τελυτὴνποριεῖσθαι τῇ ἰδίᾳ παροικίᾳ προμνώμενος, καὶδὴ ἐπὶ σμικρόν τινα χρόνον ἄμφω τῆς αὐτῆςπρούστησαν ἐκκλησίας· ἀλλὰ γὰρ ἐπὶ τὴν Ἀντιόχειαντῆς κατὰ Παῦλον συνόδου καλούσης, τὴνΛαοδικέων πόλιν παριὼν πρὸς τῶν ἀδελφῶναὐτόθι κοιμηθέντος Εὐσεβίου κεκράτηται.καὶ τοῦ Ἀνατολίου δὲ τὸν βίον μεταλλάξαντος,τῆς ἐκεῖσε παροικίας ὕστατος τῶν πρὸ τοῦ διωγμοῦκαθίσταται Στέφανος, λόγων μὲν φιλοσόφων καὶτῆς ἄλλης παρ’ Ἕλλησι παιδείας παρὰ τοῖς πολλοῖςθανμασθείς, οὐχ ὁμοίως γε μὴν περὶ τὴν θείανπίστιν διατεθειμένος, ὡς προιὼν ὁ τοῦ διωγμοῦκαιρὸς ἀπήλεγξεν, εἴρωνα μᾶλλον δειλόν τε καὶἄνανδρον ἤπερ ἀληθῆ φιλόσοφον ἀποδείξας τὸνἄνδρα. οὐ μὴν ἐπὶ τούτῳ γε καταστρέφειν ἔμελλετὰ τῆς ἐκκλησίας, ἀνορθοῦται δ’ αὐτὰ πρὸς αὐτοῦθεοῦ τοῦ πάντων σωτῆρος αὐτίκα τῆς αὐτόθιπαροικίας ἐπίσκοπος ἀναδειχθεὶς Θεόδοτος, πράγμασιναὐτοῖς ἀνὴρ καὶ τὸ κύριον ὄνομα καὶ τὸἐπίσκοπον ἐπαληθεύσας. ἰατρικῆς μὲν γὰρ σωμάτωνἀπεφέρετο τὰ πρῶτα τῆς ἐπιστήμης,ψυχῶν δὲ θεραπευτικῆς οἷος οὐδὲ ἄλλος ἀνθρώπωνἐτύγχανεν φιλανθρωπίας γνησιότητος συμπαθείαςσπουδῆς τῶν τῆς παρ’ αὐτοῦ δεομένων ὠφελείαςἕνεκεν, πολὺ δὲ ἢν αὐτῷ καὶ τὸ περὶ τὰ θεῖα μαθήματασυνησκημένον. οὗτος μὲν δὴ τοιοῦτος ἦν.Ἐν Καισαρείᾳ δὲ τῆς Παλαιστίνης Θεότεκνονσπουδαιότατα τὴν ἐπισκοπὴν διελθόντα Ἀγάπιοςδιαδέχεται· ὃν καὶ πολλὰ καμεῖν γνησιωτάτην τεπρόνοιαν τῆς τοῦ λαοῦ προστασίας ἴομεν πεποιημένονπλουσίᾳ τε χειρὶ πάντων μάλιστα πενήτωνἐπιμεμελημένον. κατὰ τοῦτον ἐλλογιμώτατον αὐτῷτε βίῳ φιλόσοφον ἀληθῆ πρεσβείου τῆς αὐτόθιπαροικίας ἠξιωμένον Πάμφιλον ἔγνωμεν· ὃν ὁποῖόςτις ἦν καὶ ὅθεν ὁρμώμενος, οὐ σμικρᾶς ἂν γένοιτοδηλοῦν ὑποθέσεως· ἕκαστα δὲ τοῦ κατ’ αὐτὸν βίουκαὶ ἧς συνεστήσατο διατριβῆς, τούς τε κατὰ τὸνδιωγμὸν ἐν διαφόροις ὁμολογίαις ἀγῶνας αὐτοῦκαὶ ὃν ἐπὶ πᾶσιν ἀνεδήσατο τοῦ μαρτυρίου στέφανον,ἐν ἰδίᾳ τῆ περὶ αὐτοῦ διειλήφαμεν ὑποθέσει.ἀλλ’ οὗτος μὲν τῶν τῇδε θαυμασιώτατος· ἐν δὲτοῖς μάλιστα καθ’ ἡμᾶς σπανιωτάτους γενομένουςἴσμεν τῶν μὲν ἐπ’ Ἀλεξανδρείας πρεσβυτέρωνΠιέριον, Μελέτιον δὲ τῶν κατὰ Πόντον ἐκκλησιῶνἐπίσκοπον. ἀλλ’ δ’ μὲν ἄκρως ἀκτήμονι βίῳ καὶμαθήμασιν φιλοσόφοις δεδοκίμαστο, ταῖς περὶ τὰθεῖα θεωρίαις καὶ ἐξηγήσεσιν καὶ ταῖς ἐπὶ τοῦκοινοῦ τῆς ἐκκλησίας διαλέξεσιν ὑπερφυῶς ἐξησκημένος·ὁ δὲ Μελέτιος τὸ μέλι τῆς Ἀττικῆςἐκάλουν αὐτὸν οἱ ἀπὸ παιδείας) τοιοῦτος ἢν οἷονἂν γραφεῖέν τις τὸν κατὰ πάντα λόγων ἕνεκατελεώτατον. ῥητορικῆς μέν γε τὴν ἀρετὴν οὐδ’οἷόν τε θαυμάζειν ἐπαξίως, ἀλλὰ τοῦτο μὲν εἶναιαὐτῷ φαίη ἄν τις τὸ κατὰ φύσιν· τῆς δ’ ἄλληςπολυπειρίας τε καὶ πολυμαθείας τίς ἂν τὴν ἀρετὴνὑπερβάλοιτο, ὅτι δὴ ἐπὶ πάσαις λογικαῖς ἔπι.στήμαις τὸν τεχνικώτατον καὶ λογιώτατον, καὶμόνον πεῖραν αὐτοῦ λαβών, εἶπες ἄν; ἐφάμιλλαδὲ αὐτῷ καὶ τὰ τῆς ἀρετῆς παρῆν τοῦ βίου. τοῦτονκατὰ τὸν τοῦ διωγμοῦ καιρὸν τοῖς κατὰΠαλαιςτίνην κλίμασιν διαδιδράσκοντα ἐφ’ ὅλοιςἔτεσιν ἑπτὰ κατενοήσαμεν.Τῆς δ’ ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας μετὰ τὸνμικρῷ πρόσθεν δεδηλωμένον ἐπίσκοπον ὙμέναιονΖαβδᾶς τὴν λειτουργίαν παραλαμβάνει· μετ’ οὐπολὺ δὲ τούτου κεκοιμημένου, Ἑρμῶν ὕστατος τῶνμέχρι τοῦ καθ’ ἡμᾶς διωγμοῦ τὸν εἰς ἔτι νῦν ἐκεῖσεπεφυλαγμένον ἀποστολικὸν διαδέχεται θρόνον.Καὶ ἐπ’ Ἀλεξανδρείας δὲ Μάξιμον ὀκτωκαίδεκαἔτεσιν μετὰ τὴν Διονυσίου τελευτὴν ἐπισκοπεύσανταΘεωνᾶς διαδέχεται· καθ’ ὃν ἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείαςἐπὶ ταὐτὸν τῷ Πιερίῳ πρεσβυτερίουἠξιωμένος Ἀχιλᾶς ἐγνωρίζετο, τῆς ἱερᾶς πίστεωςτὸ διδασκαλεῖον ἐγκεχειρισμένος, οὐδενὸς ἦττονσπανιώτατον φιλοσοφίας ἔργον καὶ πολιτείαςεὐαγγελικῆς τρόπον γνήσιον ἐπιδεδειγμένος. μετὰδὲ Θεωνᾶν ἐννεακαίδεκα ἔτεσιν ἐξυπηρτησάμενονδιαδέχεται τὴν ἐπισκοπὴν τῶν ἐπ’ ἈλεξανδρείαςΠέτρος, ἐν τοῖς μάΛιστα καὶ αὐτὸς διαπρέψας ἐφ’ὅΛοις δυοκαίδεκα ἐνιαυτοῖς, ὧν πρὸ τοῦ διωγμοῦτρισὶν οὐδ’ ὅλοις ἔτεσιν ἡγησάμενος τῆς ἐκκλησίας,τὸν λοιπὸν τοῦ βίου χρόνον εὐτονωτέρᾳ τῇ συνασκήσειἑαυτόν τε ἦγεν καὶ τῆς κοινῆς τῶν ἐκκλησιῶνὠφελείας οὐκ ἀφανῶς ἐπεμέλετο. ταύτῃδ’ οὗν ἐνάτῳ ἔτει τοῦ διωγμοῦ τὴν κεφαλὴνἀποτμηθεὶς τῷ τοῦ μαρτυρίου κατεκοσμήθηστεφάνῳ.Ἑν τούτοις τὴν τῶν διαδοχῶν περιγράψαντεςὑπόθεσιν, ἀπὸ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν γενέσεωςἐπὶ τὴν τῶν προσευκτηρίων καθαίρεσιν εἰς ἔτησυντείνουσαν πέντε καὶ τριακόσια, φέρε, ἑξῆςκαθ’ ἡμᾶς τῶν ὑπὲρ εὐσεβείας ἀνδρισαμένωνἀγῶνας, δάοι τε καὶ ὁπηλίκοι γεγόνασιν, καὶ τοῖςμεθ’ ἡμᾶς εἰδέναι διὰ γραφῆς καταλείψωμεν.Note on the Paschal Canons of(ch. xxxii. 14-19).The Ρaschal Table of Anatolius is based on thesupposition that after the lapse or every cycle ofnineteen years the full moons recur οn the samedays οf the month, and at the same hours. Thismethod of calculation, although not strictly accurate,was an advance οn the eight-year cycle employedby Hippolytus (vi. 22) and Dionysius of Alexandria(vii. 20). Anatolius reckons as the first year of hisHݲτάδε καὶ ἡ ὀγδόη περιέχει βίβλος τῆςΕκκλησιαστικῆς ἱστορίαςAݲ Περὶ τῶν πρὸ τοῦ καθ’ ἡμᾶςBݲ Περὶ τῆς τῶν ἐκκλησιῶνΓݲ Περὶ τοῦ τρόπου τῶν κατὰ τὸνηγωνισμενων.Δݲ Περὶ τῶν ἀοιδίμων τοῦ θεοῦ μαρτύρων,πάντα τόπον ἔπλησαν τῆς ἑαυτῶν μνήμης,ποικίλους τοὺς ὑπὲρ εὐσεβείας ἀναδησάμενοιστεφάνους.Εݲ Περὶ τῶν κατὰςݲ Περὶ τῶν κατὰ τοὺς βασιλικοὺςΖݲ Περὶ τῶν κατὰ ΦοινίκηνΗݲ Περὶ τῶν κατὰ τὴνΘݲ Περὶ τῶν κατὰΙݲ Φιλέου μάρτυρος περὶ τῶν κατ’πεπραγμένων ἔγγραφοι διδασκαλίαι.ΙΑݲ Περὶ τῶν κατὰΙΒݲ Περὶ πλείστων ἑτέρων ἀνδρῶν τε καὶδιαφόρως ἠγωνισμένων.ΙݲΓݲ Περὶ τῶν τῆς ἐκκλησίας προέδρων τῶν τὸγνήσιον ἦς ἐπρέσβευον εὐσεβείας διὰ τοῦἁφῶν αἵματος ἐπιδεδειγμένων.ΙݲΔݲ Περὶ τοῦ τρόπου τῶν τῆς εὐσεβείας ἐχθρῶν.ΙݲEݲ Περὶ τῶν τοῖς ἐκτὸς συμβεβηκότων.Ιݲςݲ Περὶ τῆς ἐπὶ τὸ κρεῖττον τῶν πραγμάτωνμεταβολῆς.ΙݲΖݲ Περὶ τῆς τῶν κρατούντων παλινῳδίας.ΗΤὴν τῶν ἀποστόλων διαδοχὴν ἐν ὅλοις ἑπτὰπεριγράψαντες βιβλίοις, ἐν ὀγδόῳ τούτῳ συγγράμματιτὰ καθ’ ἡμᾶς αὐτούς, οὐ τῆς τυχούσηςἄξια ὄντα γραφῆς, ἕν τι τῶν ἀναγκαιοτάτωνἡγούμεθα δεῖν εἰς γνῶσιν καὶ τῶν μεθ’ ἡμᾶςπαραδοῦναι, καὶ ἄρξεταί γε ὁ λόγος ἡμῖν ἐντεῦθεν.Ι. Ὅσης μὲν καὶ ὁποίας πρὸ τοῦ καθ’ ἡμᾶςδιωγμοῦ δόξης ὁμοῦ καὶ παρρησίας ὁ διὰ Χριστοῦτῷ βίῳ κατηγγελμένος τῆς εἰς τὸν τῶν ὅλων θεὸνεὐσεβείας λόγος παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις,τε καὶ βαρβάροις, ἠξίωτο, μεῖξον ἢ καθ’ ἡμᾶςἐπαξίως διηγήσασθαι· τεκμήρια δ’ ἂν γένοιτο τῶνκρατούντων αἱ περὶ τοὺς ἡμετέρους δεξιώσεις,οἷς καὶ τὰς τῶν ἐθνῶν ἐνεχείριζον ἡγεμονίας, τῆςπερὶ τὸ θύειν ἀγωνίας κατὰ πολλὴν ἢν ἀπέσῳζονπερὶ τὸ δόγμα φιλίαν αὐτοὺς ἀπαλλάττοντες . τίδεῖ περὶ τῶν κατὰ τοὺς βασιλικοὺς λέγειν οἴκουςκαὶ τῶν ἐπὶ πᾶσιν ἀρχόντων; οἳ τοῖς οἰκείοις εἰςπρόσωπον ἐπὶ τῷ θείῳ παρρησιαζομένοις λόγῳ τεκαὶ βίῳ συνεχώρουν, γαμεταῖς καὶ παισὶ καὶοἰκέταις, μόνον οὐχὶ καὶ ἐγκαυχᾶσθαι ἐπὶ τῇπαρρησίᾳ τῆς πίστεως ἐπιτρέποντες· οὓς ἐξόχωςκαὶ μᾶλλον τῶν συνθεραπόντων ἀποδεκτοὺς ἡγοῦντοοἷος ἐκεῖνος ἢν Δωρόθεος, πάντων αὐτοῖς εὐνούστατόςτε καὶ πιστότατος καὶ τούτων ἕνεκαδιαφερόντως παρὰ τοὺς ἐν ἀρχαῖς καὶ ἡγεμονίαιςἐντιμότατος, ὅ τε σὺν αὐτῷ περιβόητος Γοργόνιοςκαὶ ὅσοι τῆς αὐτῆς ὁμοίως τούτοις ἠξίωντο διὰτὸν τοῦ θεοῦ λόγον τιμῆς· οἵας τε καὶ τοὺς καθ’ἑκάστην ἐκκλησίαν ἄρχοντας παρὰ πᾶσιν ἐπιτρόποιςκαὶ ἡγεμόσιν ἀποδοχῆς ἦν ὁρᾶν ἐξιουμένους.πῶς δ’ ἂν τις διαγράψειεν τὰς μυριάνδρουςἐκείνας ἐπισυναγωγὰς καὶ τὰ πλήθη τῶνκατὰ πᾶσαν πόλιν ἀθροισμάτων τάς τε ἐπισήμουςἐν τοῖς προσευκτηρίοις συνδρομάς ; ὧν δὴ ἕνεκαμηδαμῶς ἔτι τοῖς πάλαι οἰκοδομήμασιν ἀρκούμενοι,εὐρείας εἰς πλάτος ἀνὰ πάσας τὰς πόλειςἐκ θεμελίων ἀνίστων ἐκκλησίας. ταῦτα δὲ τοῖςχρόνοις προιόντα ὁσημέραι τε εἰς αὔξην καὶμέγεθος ἐπιδιδόντα οὐδεὶς ἀνεῖργεν φθόνος οὐδέτις δαίμων πονηρὸς οἷός τε ἢν βασκαίνειν οὐδ’ἀνθρώπων ἐπιβουλαῖς κωλύειν, ἐς δάον ἢ θεία καὶοὐράνιος χεὶρ ἔσκεπέν τε καὶ ἐφρούρει, οἷα δὴἄξιον ὄντα, τὸν ἑαυτῆς λαόν.Ὡς δ’ ἐκ τῆς ἐπὶ πλέον ἐλευθερίας ἐπὶ χαυνότητακαὶ νωθρίαν τὰ καθ’ ἡμᾶς μετηλλάττετο, ἄλλωνἄλλοις διαφθονουμένων καὶ διαλοιδορουμένων καὶμόνον οὐχὶ ἡμῶν αὐτῶν ἑαυτοῖς προσπολεμούντωνὅπλοις, εἰ οὕτω τύχοι, καὶ δόρασιν τοῖς διὰ λόγωνἀρχόντων τε ἄρχουσι προσρηγνύντων καὶ λαῶνἐπὶ λαοὺς καταστασιαζόντων τῆς τε ὑποκρίσεωςἀφάτου καὶ τῆς εἰρωνείας ἐπὶ πλεῖστον ὅσον κακίαςπροιούσης, ἡ μὲν δὴ θεία κρίσις, οἷα φίλον αὐτῇ,πεφεισμένως, τῶν ἀθροισμάτων ἔτι συγκροτουμένων,μένων, ἠρέμα καὶ μετρίως τὴν αὐτῆς ἐπισκοπὴνἀνεκίνει, ἐκ τῶν ἐν στρατείαις ἀδελφῶν καταρχομένουτοῦ διωγμοῦ· ὡς δ᾿ ἀνεπαισθήτως ἔχοντεςοὐχ ὅπως εὐμενὲς καὶ ἵλεω καταστήσεσθαι τὸθεῖον προυθυμούμεθα, οἷα δέ τινες ἄθεοι ἀφρόντιστατιστα καὶ ἀνεπίσκοπα τὰ καθ᾿ ἡμᾶς ἡγούμενοιἄλλας ἐπ᾿ ἄλλαις προσετίθεμεν κακίας οἵ τε δοκουντεςἡμῶν ποιμένες τὸν τῆς θεοσεβείας θεσμὸνπαρωσάμενοι ταῖς πρὸς ἀλλήλους ἀνεφλέγοντοφιλονεικίαις, αὐτὰ δὴ ταῦτα μόνα, τὰς ἔριδας καὶτὰς ἀπειλὰς τόν τε ζῆλον καὶ τὸ πρὸς ἀλλήλουςἔχθος τε καὶ μῖσος ἐπαύξοντες οἷά τε τυραννίδαςτὰς φιλαρχίας ἐκθύμως διεκδικοῦντες, τότε δή,τότε κατὰ τὴν φάσκουσαν τοῦ Ἱερεμίου φωνὴνLam. 2, 1. 2(with variation from LXX) ἐγνόφωσεν ἐν ὀργῇ αὐτοῦ κύριος τὴν θυγατέραΣιὼν καὶ κατέρριψεν ἐξ οὐράνου δόξασμα Ἰσραὴλοὐκ ἐμνήσθη τε ὑποποδίου ποδῶν αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳὀργῆς αὐτοῦ· ἀλλὰ καὶ κατεπόντισεν κύριος πάντατὰ ὡραῖα Ἰσραὴλ καὶ καθεῖλεν πάντας τοὺςΡs. 89, 40 Ρs. 89,39-45 φραγμοὺς αὐτοῦ, κατά τε τὰ ἐν Ψαλμοῖς προαὐτοῦθεσπισθέντα κατέστρεφεν τὴν διαθήκην τοῦ δούλουκαὶ ἐβεβήλωσεν εἰς γῆν διὰ τῆς τῶν ἐκκλησιῶντὸ ἁγίασμα αὐτοῦ καὶκαθεῖλεν πάντας τοὺς φραγμοὺς αὐτοῦ, ἔθετο τὰὀχυρώματα αὐτοῦ δειλίαν· διήρπασάν τε τὰ πλήθητοῦ λαοῦ πάντες οἱ διοδεύοντες ὁδόν, καὶ δὴ ἐπὶτούτοις ὄνειδος ἐγενήθη τοῖς γείτοσιν αὐτοῦ.ὕψωσεν γὰρ τὴν δεξιὰν τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ καὶἀπέστρεφεν τὴν βοήθειαν τῆς ῥομφαίας αὐτοῦ καὶοὐκ ἀντελάβετο αὐτοῦ ἐν τῷ πολέμῳ· ἀλλὰ καὶκατέλυσεν ἀπὸ καθαρισμοῦ αὐτὸν καὶ τὸν θρόνοναὐτοῦ εἰς τὴν γῆν κατέρραξεν ἐσμίκρυνέν τε τὰςἡμέρας τοῦ χρόνου αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ πᾶσιν κατέχεεναὐτοῦ αἰσχύνην.II. Συντετέλεσται δῆτα καθ’ ἡμᾶς ἅπαντα,ὁπηνίκα τῶν μὲν προσευκτηρίων τοὺς οἴκους ἐξὕφους εἰς ἔδαφος αὐτοῖς θεμελίοις καταρριπτουμένους,τὰς δ’ ἐνθέους καὶ ἱερὰς γραφὰς κατὰμέσας ἀγορὰς πυρὶ παραδιδομένας αὐτοῖς ἐπείδομενὀφθαλμοῖς τούς τε τῶν ἐκκλησιῶν ποιμέναςαἰσχρῶς ὧδε κἀκεῖσε κρυπραζομένους, τοὺς δὲἀσχημόνως ἁλισκομένους καὶ πρὸς τῶν ἐχθρῶνκαταπαιζομένους, ὅτε καὶ κατ’ ἄλλον προφητικὸνλόγον ἐξεχύθη ἐξουδένωσις ἐπ’ ἄρχοντας, καὶΡs. 107, 40 ἐπλάνησεν αὐτοὺς ἐν ἀβάτῳ καὶ οὐχ ὁδῷ. ἀλλὰτούτων μὲν οὐχ ἡμέτερον διαγράφειν τὰς ἐπὶ τέλεισκυθρωπὰς συμφοράς, ἐπεὶ καὶ τὰς πρόσθεν τοῦδιωγμοῦ διαστάσεις τε αὐτῶν εἰς ἀλλήλους καὶἀτοπίας οὐχ ἡμῖν οἰκεῖον μνήμη παραδιδόναι· δι’δ’ καὶ πλέον οὐδὲν ἱστορῆσαι περὶ αὐτῶν διέγνωμενἢ δι’ ὧν ἂν τὴν θείαν δικαιώσαιμεν κρίσιν. οὐκοῦνοὐδὲ τῶν πρὸς τοῦ διωγμοῦ πεπειραμένων ἢ τῶν1 Tim. 1, 19 εἰς ἅπαν τῆς σωτηρίας νεναυαγηκότων αὐτῇ τεγνώμη τοῖς τοῦ κλύδωνος ἐναπορριφέντων βυθοῖμνήμην ποιήσασθαι προήχθημεν, μόνα δ’ ἐκεῖνατῆ καθόλου προσθήσομεν ἱστορίᾳ, ἃ πρώτοις μὲνἡμῖν αὐτοῖς, ἔπειτα δὲ καὶ τοῖς μεθ’ ἡμᾶς γένοιτ’ἂν πρὸς ὠφελείας. ἴωμεν οὗν ἐντεῦθεν ἤδη τοὺςἱεροὺς ἀγῶνας τῶν τοῦ θείου λόγου μαρτύρων ὲνἐπιτομῇ διαγράφοντες.Ἔρος τοῦτο ἦν ἐννεακαιδέκατον τῆς Διοκλητιανοῦβασιλείας, Δύστρος μήν, λέγοιτο δ’ ἄηοὗτος Μάρτιος κατὰ Ῥωμαίους, ἐν ᾧ τῆς τοῦ1 Α.D. 303.σωτηρίου πάθους ἑορτῆς ἐπελαυνούσηςπανταχόσε βασιλικὰ γράμματα, τὰς μὲν ἐκκλησίαεἰς ἔδαφος φέρειν, τὰς δὲ γραφὰς ἀφανεῖς πυρὶγενέσθαι προστάττοντα, καὶ τοὺς μὲνἐπειλημμένους ἀτίμους, τοὺς δ’ ἐν οἰκετίαις, εἰἐπιμένοιεν τῆ τοῦ χριστιανισμοῦ προθέσει, ἐλευθερίαςπροαγορεύοντα. καὶ ἡ μὲν πρώτηκαθ’ ἡμῶν γραφὴ τοιαύτη τις ἢν· με οὐ πολὺ δὲἑτέρων ἐπιφοιτησάντων γραμμάτων, προσετάττετοτοὺς τῶν ἐκκλησιῶν προέδρους πάντας τοὺς κατὰπάντα τόπον πρῶτα μὲν δεσμοῖς παραδίδοσθαι,εἶθ’ ὕστερον πάσῃ μηχανῆ θύειν παραδίδοσθαι,ΙII. τότε δὴ οὖν, τότε πλεῖστοι μὲν δάοι τῶνἐκκλησιῶν ἄρχοντες, δειναῖς αἰκίαις προθύμωςἐναθλήσαντες, μεγάλων ἀγώνων ἱστορίας ἐπεδείξαντο,μυρίοι δ’ ἄλλοι τὴν Ψυχὴν ὑπὸ δειλίαςπροναρκήσαντες προχείρως οὕτως ἀπὸ πρώτηςἐξησθένησαν προσβολῆς, τῶν δὲ λοιπῶν ἕκαστοςεἴδη διάφορα βασάνων ἐνήλλαττεν, ὃ μὲν μάστιξιναἰκιζόμενος τὸ σῶμα, ὃ δὲ στρεβλώσεσιν καἰξεσμοῖς ἀνυπομονήτοις τιμωρούμενος, ἐφ’ οἷς ἤδητινὲς οὐκ αἴσιον ἀπηνέγκαντο τοῦ βίου τέλος.ἄλλοι δ’ αὖ πάλιν ἄλλως τὸν ἀγῶνα διεξῄεσαν· ὃμὲν γάρ τις ἑτέρων βίᾳ συνωθούντων καὶ ταῖςπαμμιάροις καὶ ἀνάγνοις προσαγόντων θυσίαις ὡςτεθυκὼς ἀπηλλάττετο, καὶ εἰ μὴ τεθυκὼς ἢν, ὃδὲ μηδ’ ὅλως προσπελάσας μηδέ τινος ἐναγοῦςἐφαψάμενος, εἰρηκότων δ’ ἑτέρων ὅτι τεθύκοι,σιωπῇ φέρων τὴν συκοφαντίαν ἀπῄει·ἡμιθνὴς αἰρόμενος ὡς ἂν ἤδη νεκρὸς ἐρρίπτετο,καί τις αὖ πάλιν ἐπ’ ἐδάφους κείμενος μακρὰν1 ἰ.e. Easter.ἐσύρετο τοῖν ποδοῖν, ἐν τεθυκόσιν αὐτοῖςὁ δέ τις ἐβόα καὶ μεγάλῃ διεμαρτύρετοφωνῇ τῆς θυσίας τὴν ἄρνησιν, καὶεἶναι ἐκεκράγει, τῆ τοῦ σωτηρίουὁμολογίᾳ λαμπρυνόμενος· ἕτερος τὸ μὴ τεθυκέναιμηδὲ θύσειν ποτὲ διετείνετο. δμὼς δ’ οὗν καὶοἵδε πολυχειρίᾳ τῆς ἐπὶ τοῦτο τεταγμένης στρατιωτικῆςπαρατάξεως κατὰ στόματος παιόμενοι καὶκατασιγαζόμενοι κατά τε προσώπου καὶ παρειῶντυπτόμενοι μετὰ βίας ἐξωθοῦντο· οὕτως ἐξ ἅπαντοςοἱ τῆς θεοσεβείας ἐχθροὶ τὸ δοκεῖν ἠνυκέναι περὶπολλοῦ ἐτίθεντο.Ἀλλ’ οὐ καὶ κατὰ τῶν ἁγίων αὐτοῖς μαρτύρωνταῦτα προυχώρει· ὧν εἰς ἀκριβῆ διήγησιν τίς ἄνἡμῖν ἐξαρκέσειεν λόγος;IV. μυρίους μὲν γὰρἱστορήσαι ἄν τις θαυμαστὴν ὑπὲρ εὐσεβείας τοῦθεοῦ τῶν ὅλων ἐνδεδειγμένους προθυμίαν, οὐκ ἐξὅτουπερ μόνον ὁ κατὰ πάντων ἀνεκινήθη διωγμός,πολὺ πρότερον δὲ καθ’ ὃν ἔτι τὰ τῆς εἰρήνηςσυνεκροτεῖτο. ἄρτι γὰρ ἄρτι πρῶτον ὡσπερ ἄποκάρου βαθέος ὑποκινουμένου τοῦ τὴν ἐξουσίαεἰληφότος κρύβδην τε ἔτι καὶ ἀφανῶς μετὰ τὸνἀπὸ Δεκίου καὶ Οὐαλεριανοῦ μεταξὺ χρόνον ταῖςἐκκλησίαις ἐπιχειροῦντος οὐκ ἀθρόως τε τῷ καθ’ἡμῶν ἐπαποδυομένου πολέμῳ, ἀλλ’ ἔτι τῶν κατὰτὰ στρατόπεδα μόνων ἀποπειρωμένου (ταύτῃ γὰρκαὶ τοὺς λοιποὺς ἁλῶναι ῥᾳδίως ᾤετο, εἰ πρότερονἐκείνων καταγωνισάμενος περιγένοιτο), πλείστουςπαρῆν τῶν ἐν στρατείαις ὁρᾶν ἀσμενέστατα τὸνἰδιωτικὸν προασπαζομένους βίον, ὡς ἄν μὴ1 Galerius, or, as some have thought, the Devil. Theἔξαρνοι γένοιντο τῆς περὶ τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸνεὐσεβείας. ὡς γὰρ ὁ στρατοπεδάρχης, ὅστιςποτὲ ἢν ἐκεῖνος, ἄρτι πρῶτον ἐνεχείρει τῷ κατὰτῶν στρατευμάτων διωγμῷ, φυλοκρινῶν καὶ διακαθαίρωντοὺς ἐν τοῖς στρατοπέδοις ἀναφερομένουςαἵρεσίν τε διδοὺς ἢ πειθαρχοῦσιν ἦς μετῆν αὐτοῖςἀπολαύειν τιμῆς ἢ τοὐναντίον στέρεσθαι ταύτης,εἰ ἀντιτάττοιντο τῷ προστάγματι, πλεῖστοι δάοιτῆς Χριστοῦ βασιλείας στρατιῶται τὴν εἰς αὐτὸνὁμολογίαν, μὴ μελλήσαντες, τῆς δοκούσης δόξηςκαὶ εὐπραγίας ἧς εἴχοντο, ἀναμφιλόγως προυτίμησαν.ἤδη δὲ σπανίως τούτων εἷς που καὶδεύτερος οὐ μόνον τῆς ἀξίας τὴν ἀποβολήν, ἀλλὰκαὶ θάνατον τῆς εὐσεβοῦς ἐνστάσεως ἀντικατηλλάττοντο,μετρίως πως ἤδη τότε τοῦ τὴν ἐπι-Heb. 12, 4βουλὴν ἐνεργοῦντος καὶ μέχρις αἵματος ἐπ’ ἐνίωνφθάνειν ἐπιτολμῶντος, τοῦ πλήθους, ὡς ἔοικεν,τῶν πιστῶν δεδιττομένου τε αὐτὸν ἔτι καὶ ἀποκναίοντοςἐπὶ τὸν κατὰ πάντων ἀθρόως ἐφορμῆσαιπόλεμον. ὡς δὲ καὶ γυμνότερον ἐπαπεδύετο, οὐδ’ἔστιν λόγῳ δυνατὸν ἀφηγήσασθαι δάους καὶ ὁποίουςθεοῦ μάρτυρας ὀφθαλμοῖς παρῆν ὁρᾶν τοῖςἀνὰ πάσας τάς τε πόλεις καὶ τὰς χώρας οἰκοῦσιν.V. Αὐτίκα γοῦν τῶν οὐκ ἀσήμων τις, ἀλλὰκαὶ ἄγαν κατὰ τὰς ἐν τῷ βίῳ νενομισμέναςὑπεροχὰς ἐνδοξοτάτων, ἅμα τῷ τὴν κατὰ τῶνἐκκΛησιῶν ἐν τῇ Νικομηδείᾳ προτεθῆναι γραφήν,ζήλῳ τῷ κατὰ θεὸν ὑποκινηθεὶς διαπύρῳ τεἐφορμήσας τῇ πίστει, ἐν προφανεῖ καὶ δημοσίῳκειμένην ὡς ἀνοσίαν καὶ ἀσεβεστάτην ἀνελὼν1 His name was Veturius, as Εusebius tells us in hisσπαράττει, δυεῖν ἐπιπαρόντων κατὰ τὴνπόλιν βασιλέων, τοῦ τε πρεσβυτάτου τῶν ἄλλωνκαὶ τοῦ τὸν τέταρτον ἀπὸ τούτου τῆς ἀρχῆςἐπικρατοῦντος βαθμόν. ἀλλ’ οὗτος μὲν τῶν τηνικάδεπρῶτος τοῦτον διαπρέψας τὸν τρόποντε τοιαῦτα οἷα καὶ εἰκὸς ἢν ὑπομείνας ὡς ἄν ἐπὶτοιούτῳ τολμήματι, τὸ ἄλυπον καὶ ἀτάραχον εἰςαὐτὴν τελευταίαν διετήρησεν ἀναπνοήν.VI. Πάντων δὲ δάοι τῶν πώποτε ἀνυμνοῦνταιθαυμάσιοι καὶ ἐπ’ ἀνδρείᾳ βεβοημένοι εἴτε παρ’Ἕλλησιν εἴτε παρὰ βαρβάροις, θείους ἤνεγκεν ὁκαιρὸς καὶ διαπρεπεῖς μάρτυρας τοὺς ἀμφὶ τὸνΔωρόθεον βασιλικοὺς παῖδας, οἳ καὶ τῆς ἀνωτάτωπαρὰ τοῖς δεσπόταις ἠξιωμένοι τιμῆς γνησίωντε αὐτοῖς διαθέσει τέκνων οὐ λειπόμενοι, μείζοναΙbid. 11, 26 πλοῦτον ὡς ἀληθῶς ἥγηνται τῆς τοῦ βίουκαὶ τρυφῆς τοὺς ὑπὲρ εὐσεβείας ὀνειδισμούς τεκαὶ πόνους καὶ τοὺς κεκαίνουργημένους ἐπ’ αὐτοῖςπολυτρόπους θανάτους· ὧν ἑνός τινος οἴῳ κέχρηταιμνησθέντες τῷ τοῦ βίου τέλει, σκοπεῖν ἐξ αὐτοῦκαὶ τὰ τοῖς ἄλλοις συμβεβηκότα τοῖς ἐντυγχάνουσινκαταλείψομεν.Ἤγετό τις εἰς μέσον κατὰ τὴν προειρημένηνπόλιν ἐφ’ ὧν δεδηλώκαμεν ἀρχόντων. θύειν δὴοὖν προσταχθείς, ὡς ἐνίστατο, γυμνὸς μετάρσιοςἀρθῆναι κελεύεται μάστιξίν τε τὸ πᾶν σῶμα καταξαίνεσθαι,εἰς ὅτε ἡττηθεὶς κάν ἄκων τὸ προσταττόμενονποιήσειεν. ὡς δὲ καὶ ταῦτα πάσχωνἀδιάτρεπτος ἢν, ὄξος λοιπὸν ἤδη τῶν ὀστέων ὑποφαινομένωνσὺν καὶ ἅλατι φύραντες κατὰτῶν διασαπέντων τοῦ σώματος μερῶν ἐνέχεον·1 i.e. Diocletian. 2 i.e. Galerius.ὡς δὲ καὶ ταύτας ἐπάτει τὰς ἀλγηδόνας, ἐσχάρατοὐντεῦθεν καὶ πῦρ εἰς μέσον εἵλκετο, καὶ κρεῶνἐδωδίμων δίκην τὰ λείψανα αὐτῷ τοῦ σώματοςὑπὸ τοῦ πυρὸς οὐκ εἰς ἄθρουν, ὡς ἂν μὴ συντόμωςἀπαλλαγείη, κατὰ βραχὺ δὲ ἀνηλίσκετο, οὐ πρότερονἀνεῖναι τῶν ἐπιτιθέντων αὐτὸν τῆ πυρᾷσυγχωρουμένων, πρὶν ἂν καὶ μετὰ τοσαῦτα τοῖςπροσταττομένοις ἐπινεύσειεν. ὁ δ’ ἀπρὶξ ἐχόμενοςτῆς προθέσεως νικηφόρος ἐν αὐταῖς βασάνοιςπαρέδωκε τὴν Ψυχήν. τοιοῦτον τῶν βασιλικῶνἑνὸς τὸ μαρτύριον παίδων, ἄξιον ὡς ὄντως καὶτῆς προσηγορίας· Πέτρος γὰρ ἐκαλεῖτο.Οὐ χείρονα δὲ καὶ τὰ κατὰ τοὺς λοιποὺς ὄνταλόγου φειδόμενοι συμμετρίας παραλείψομεν, τοσοῦτονἱστορήσαντες ὡς ὅ τε Δωρόθεος καὶ ὁ Γοργόνιοςἑτέροις ἅμα πλείοσιν τῆς βασιλικῆς οἰκετίαςτοὺς πολυτρόπους ἀγῶνας βρόχῳ τὴν ζωὴν μεταλλάξαντες,τῆς ἐνθέου νίκης ἀπηνέγκαντο βραβεῖα.Ἐν τούτῳ τῆς κατὰ Νικομήδειαν ἐκκλησίας ὁτηνικαῦτα προεστὼς Ἄνθιμος διὰ τὴν εἰς χριστὸνμαρτυρίαν τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεται· τούτῳ δὲπλῆθος ἄθρουν μαρτύρων προστίθεται, οὐκ οἱδ’ὅπως ἐν τοῖς κατὰ τὴν Νικομήδειαν Βασιλείοιςπυρκαιᾶς ἐν αὐταῖς δὴ ταῖς ἡμέραις ἁφθείσης, ἢνκαθ’ ὑπόνοιαν ψευδῆ πρὸς τῶν ἡμετέρων ἐπιχειρηθηναιλόγου διαδοθέντος, παγγενεῖ σωρηδὸν βασιλικῷνεύματι τῶν τῇδε θεοσεβῶν οἳ μὲν ξίφεικατεσφάττοντο, οἳ δὲ διὰ πυρὸς ἐτελειοῦντο, ὅτελόγος ἔχει προθυμίᾳ θείᾳ τινὶ καὶ ἀρρήτῳ ἄνδραςἅμα γυναιξὶν ἐπὶ τὴν πυρὰν καθαλέσθαι· δήσαντεςδὲ οἱ δήμιοι ἄλλο τι πλῆθος ἐπὶ σκάφαις τοῖςθαλαττίοις ἐναπέρριπτον βυθοῖς. τοὺς δέ γε βααλικοὺςλικοὺς μετὰ θάνατον παῖδας, γῇ μετὰ τῆς προσηκούσηςκηδείας παραδοθέντας, αὖθις ἐξ ὑπαρχῆςἀνορύξαντες ἐναπορῖψαι θαλάττῃ καὶ αὐτοὺςᾤοντο δεῖν οἱ νενομισμένοι δεσπόται, ὡς ἄν μὴ ἐνμνήμασιν ἄπο κειμένους προσκυνοῖέν τινες, θεοὺςδὴ αὐτούς, ὥς γε ᾤοντο, λογιζόμενοι.καὶ τὰ μὲν ἐπὶ τῆς Νικομηδείας κατὰ τὴν ἀρχὴνἀποτελεσθέντα τοῦ διωγμοῦ τοιαῦτα· οὐκ εἰςμακρὸν δ’ ἑτέρων κατὰ τὴν Μελιτηνὴν οὕτωκαλουμένην χώραν καὶ αὖ πάλιν ἄλλων ἀμφὶ τὴνΣυρίαν ἐπιφυῆναι τῇ βασιλείᾳ πεπειραμένων, τοὺςπανταχόσε τῶν ἐκκλησιῶν προεστῶτας εἱρκταῖςκαὶ δεσμοῖς ἐνεῖραι πρόσταγμα ἐφοίτα βασιλικόν.καὶ ἢν ἢ θέα τῶν ἐπὶ τούτοις γινομένων πᾶσανδιήγησιν ὑπεραίρουσα, μυρίου πλήθους ἐν παντὶτόπῳ καθεργνυμένου καὶ τὰ πανταχῆ δεσμωτήρια,ἀνδροφόνοις καὶ τυμβωρύχοις πάλαι πότερονἐπεσκευασμένα, τότε πληρούντων ἐπισκόπωνκαὶ πρεσβυτέρων καὶ διακόνων ἀναγνωστῶν τεκαὶ ἐποκιστῶν, ὡς μηδὲ χώραν ἔτι τοῖς ἐπὶκάκουργίαις κατακρίτοις αὐτόθι λείπεσθαι.Αὖθις δ’ ἑτέρων τὰ πρῶτα γράμματα ἐπικατειληφότων,ἐν οἷς τοὺς κατακλείστους θύσανταςμὲν ἐᾶν βαδίζειν ἐπ’ ἐλευθερίας, ἐνισταμένους δὲμυρίαις καταξαίνειν προστέτακτο βασάνοις, πῶςἂν πάλιν ἐνταῦθα τῶν καθ’ ἑκάστην ἐπαρχίανμαρτύρων ἀριθμήσειέν τις τὸ πλῆθος καὶ μάλιστατῶν κατὰ τὴν Ἀφικὴν καὶ τὸ Μαύρων ἔθνοςΘηβαίδα τε καὶ κατ’ Αἴγυπτον; ἐξ ἦς καὶ εἰς1 The province of Αrmcnia Minor, οf which Melitene wasthe capital.ἑτέρας ἤδη προελθόντες πόλεις τε καὶ ἐπαρχίαςδιέπρεψαν τοῖς μαρτυρίοις.VII. Ἲσμεν γοῦν τοὺς ἐξ αὐτῶν διαλάμψανταςἐν Παλαιστίνῃ, ἴαμεν δὲ καὶ τοὺς ἐν Τύρῳ τῆςΦοινίκης· οὓς τίς ἰδὼν οὐ κατεπλάγη τὰς ἀναρίθμουςμάστιγας καὶ τὰς ἐν τούτοις τῶν ὡς ἀληθῶςπαραδόξων τῆς Θεοσεβείας ἀθλητῶν ἐνστάσεις τόντε παραχρῆμα μετὰ τὰς μάστιγας ἐν θηρσὶνἀνθρωποβόροις ἀγῶνα καὶ τὰς ἐν τούτῳ παρδάλεωνκαὶ διαφόρων ἄρκτων αὐῶν τε ἀγρίων καὶ πυρὶκαὶ σιθήρῳ κεκαυτηριασμένων βοῶν προσβολὰςκαὶ τὰς πρὸς ἓκαστον τῶν θηρίων θαυμασίους τῶνγενναίων ὑπομονάς; οἷς γιγνομένοις καὶ αὐτοὶπαρῆμεν, ὁπηνίκα τοῦ μαρτυρουμένου σωτῆροςἡμῶν, αὐτοῦ δὴ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν θείαν δύναμινἐπιδεικνῦσαν ἐναργῶς τε αὑτὴν τοῖς μάρτυσινἐπιδεικνῦσαν ἱστορήσαμεν, τῶν ἀνθρωποβόρωνἐπὶ πλείονα χρόνον μὴ προσψαύειν μηδὲ πλησιάζειντοῖς τῶν θεοφιλῶν σώμασιν ἐπιτολμώντων, ἀλλ’ἐπὶ μὲν τοὺς ἄλλους, ὅσοι δήπουθεν ἔξωθεν ἐρεθισμοῖςπαρώρμων αὐτά, φερομένων, μόνων δὲτῶν ἱερῶν ἀθλητῶν, γυμνῶν ἑστώτων καὶ ταῖςχεραὶν κατασειόντων ἐπί τε ἁφᾶς αὐτοὺς ἐπισπωμένων(τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ἐκελεύετο πράττειν),μηδ’ ὅλως ἐφαπτομένων, ἀλλ’ ἒσθ᾿ ὅπη μὲν καὶἐπ’ αὐτοὺς ὁρμώντων, οἷα δὲ πρός τινος θειοτέραςδυνάμεως ἀνακρουομένων καὶ αὖ πάλιν εἰς τοὐπίσωχωρούντων· δ’ καὶ εἰς μακρὸν γινόμενον θαῦμαπαρεῖχεν οὐ αμικὸν τοῖς θεωμένοις, ὥστε ἤδηδιὰ τὸ ἄπρακτον τοῦ πρώτου δεύτερον καὶ τρίτονπροσαφίεσθαι ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ μάρτυρι θηρίον.Καταπλαγῆναι δ’ ἢν τὴν ἐπὶ τούτοις ἀπτόητοντῶν ἱερῶν ἐκείνων καρτερίαν καὶ τὴν ἐν σώμασινέοις βεβηκυῖαν καὶ ἀδιάτρεπτον ἔνστασιν. ἑώραςγοῦν ἡλικίαν οὐδ’ ὅλων ἐτῶν εἴκοσι δίχα δεσμῶνἑστῶτος νέου καὶ τὰς μὲν χεῖρας ἐφαπλοῦντος εἰςσταυροῦ τύπον, ἀκαταπλήκτῳ δὲ καὶ ἀτρεμεῖδιανοίᾳ ταῖς πρὸς τὸ θεῖον σχικαίτατα τεταμένουλιταῖς μηδ’ ὅλως τε μεθισταμένου μηδ’ ἀποκλίνοντόςποι τοῦ ἔνθα εἱστήκει τόπου, ἄρκτων καὶ παρδάλεωνθυμοῦ καὶ θανάτου πνεόντων σχεδὸν αὐτῆςκαθαπτομένων αὐτοῦ τῆς σαρκός, ὢ οὐκ οἱδ’ὅπως θείᾳ καὶ ἀπορρήτῳ δυνάμει μόνον οὐχὶφραττομένων τὸ στόμα καὶ αὖθις παλινδρομούντωνεἰς τοὐπόσω. καὶ οὗτος μέν τις τοιοῦτος ἢν·πάλιν δ’ ἂν ἑτέρους εἶδες (πέντε γὰρ οἱ πάντεςἐτύγχανον) ἠγριωμένῳ ταύρῳ παραβληθέντας, ὃςτοὺς μὲν ἄλλους τῶν ἔξωθεν προσιόντων τοῖςκέρασιν εἰς τὸν ἀέρα ῥίπτων διεσπάραττεν, ἠμιθνῆταςαἴρεσθαι καταλιπών, ἐπὶ μόνους δὲ θυμῷκαὶ ἀπειλῇ τοὺς ἱεροὺς ὁρμῶν μάρτυρας οὐδὲπλησιάζειν αὐτοῖς οἷός τε ἦν, κυρίττων δὲ τοῖςποσὶν καὶ τοῖς κέρασιν τῇδε κἀκεῖσε χρώμενος καὶδιὰ τοὺς ἀπὸ τῶν καυτήρων ἐρεθισμοὺς θυμοῦ καὶActs 9,1ἀπειλῆς πνέων εἰς τοὐπίσω πρὸς τῆς ἱερᾶς ἀνθείλκετο προνοίας, ὡς μηδὲ τούτου μηδὲν μηδαμῶςαὐτοὺς ἀδικήσαντος, ἕτερα ἄττα αὐτοῖς ἐπαφίεσθαιθηρία. τέλος δ’ οὖν μετὰ τὰς δεινὰς καὶ ποικίλαςτούτων προσβολὰς ξίφει κατασφαγέντες οἱ πάντεςἀντὶ γῆς καὶ τάφων τοῖς θαλαττίοις παραδίδονταικύμασιν.VIII. καὶ τοιοῦτος μὲν ὁ ἀγὼν τῶνκατὰ Τύρον τοὺς ὑπὲρ εὐσεβείας ἄθλους ἐν·δειξαμένων Αἰγυπτίων.Θαυμάσειε δ’ ἄν τις αὐτῶν καὶ τοὺς ἐπὶ τῆςοἰκείας γῆς μαρτυρήσαντας, ἔνθα μυρίοι τὸνἀριθμόν, ἄνδρες ἅμα γυναιξὶν καὶ παισίν, ὑπὲρ τῆςτοῦ σωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίας, τοῦ προσκαίρουξῆν καταφρονήσαντες, διαφόρους ὑπέμειναν θανάτους,οἳ μὲν αὐτῶν μετὰ ξεσμοὺς καὶ στρεβκλώσειςμάστιγάς τε χαλεπωτάτας καὶ μυρίας ὤαςποικίλας καὶ φρικτὰς ἀκοῦσαι βασάνους πυρὶπαραδοθέντες, οἳ δὲ πελάγει καταβροχθισθέντες,ἄλλοι δ’ εὐθαρσῶς τοῖς ἀποτέμνουσιν τὰς ἑαυτῶνπροτείναντες κεφαλάς, οἳ δὲ καὶ ἐναποθανόντεςταῖς βασάνοις, ἕτεροι δὲ λιμῷ διαφθαρέντες, καὶἄλλοι πάλιν ἀνασκολοπισθέντες, οἳ μὲν κατὰ τὸσύνηθες τοῖς κακούργοις, οἳ δὲ καὶ χειρόνωςἀνάπαλιν κάτω κάρα προσηΛωθέντες τηρούμενοίτε ζῶντες, εἰς ὅτε καὶ ἐπ’ αὐτῶν ἰκρίων λιμῷδιαφθαρεῖεν.ΙΧ. Πάντα δ’ ὑπεραίρει λόγον καὶ ἃς ὑπέμειναναἰκίας καὶ ἀλγηδόνας οἱ κατὰ Θηβαίδα μάρτυρες,ὀστράκοις ἀντὶ ὀνύχων ὅλον τὸ σῶμα καὶ μέχριςἀπαλλαγῆς τοῦ βίου καταξαινόμενοι, γύναιά τετοῖν ποδοῖν ἐξ ἑνὸς ἀποδεσμούμενα μετέωρά τεκαὶ διαέρια κάτω κεφαλὴν μαγγάνοις τισὶν εἰςὕφος ἀνελκόμενα γυμνοῖς τε παντελῶς καὶ μηδ’ἐπικεκαλυμμένοις τοῖς σώμασιν θέαν ταύτην αἰ.σχίστην καὶ πάντων ὠμοτάτην καὶ ἅπανθ’ ἀπανθρωποτάτηντοῖς ὁρῶσιν ἅπασιν παρεσχημένα· ἄλλοι δ’ αὖπάλιν δένδρεσιν καὶ πρέμνοις ἐναπέθνῃσκον δεσμούμενοι·τοὺς γὰρ μάλιστα στερροτάτους τῶν κλά-δων μηχαναῖς τισιν ἐπὶ ταὐτὸ συνέλκοντες εἰςἑκάτερά τε τούτων τὰ τῶν μαρτύρων ἀποτείνοντεςσκέλη, εἰς τὴν ἑαυτῶν ἠφίεσαν τοὺς κλάδουςΦέρεσθαι Φύσιν, ἄθρουν τῶν μελῶν διασπασμὸνκαθ’ ὧν ταῦτ’ ἐνεχείρουν ἐπινοοῦντες. καὶ ταῦτάγε πάντα ἐνηργεῖτο οὐκ ἐπ’ ὀλίγας ἡμέρας ἢχρόνον τινὰ βραχύν, ἀλλ’ ἐπὶ μακρὸν ὅλων ἐτῶνδιάστημα, ὁτὲ μὲν πλειόνων ἢ δέκα, ὁτὲ δὲ ὑπὲρτοὺς εἴκοσι τὸν ἀριθμὸν ἀναιρουμένων, ἄλλοτε δὲοὐχ ἧττον καὶ τριάκοντα, ἤδη δ’ ἐγγύς που ἑξήκοντα,καὶ πάλιν ἄλλοτε ἑκατὸν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷἄνδρες ἅμα κομιδῆ νηπίοις καὶ γυναιξὶν ἐκτείνοντο,ποικίλαις καὶ ἐναλλαττούσαις τιμωρίαιςκαταδικαζόμενοι.Ἱστορήσαμεν δὲ καὶ αὐτοὶ ἐπὶ τῶν τόπων γενόμενοιπλείους ἀθρόως κατὰ μίαν ἡμέραν τοὺς μὲντῆς κεφαλῆς ἀποτομὴν ὑπομείναντας, τοὺς δὲ τὴνδιὰ πυρὸς τιμωρίαν, ὡς ἀμβλύνεσθαι φονεύοντατὸν σίδηρον ἀτονοῦντά τε διαθλᾶσθαι αὐτούς τετοὺς ἀναιροῦντας ἀποκάμνοντας ἀμοιβαδὸν ἀλλήλουςδιαδέχεσθαι· ὅτε καὶ θαυμασιωτάτην ὁρμὴνθείαν τε ὡς ἀληθῶς δύναμιν καὶ προθυμίαν τῶνεἰς τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ πεπιστευκότων συνεωρῶμεν.ἅμα γοῦν τῆ κατὰ τῶν προτέρωνἀποφάσει ἐπεπήδων ἄλλοθεν ἄλλοι τῷ πρὸ τοῦδικαστοῦ βήματι Χριστιανοὺς ἁφᾶς ὁμολογοῦντες,ἀφροντίστως μὲν πρὸς τὰ δεινὰ καὶ τοὺς τῶνπολυειδῶν βασάνων τρόπους διακείμενοι, ἀκαταπλήκτωςδὲ παρρησιαζόμενοι ἐπὶ τῆ εἰς τὸν τῶνὅλων θεὸν εὐσεβείᾳ μετά τε χαρᾶς καὶ γέλωτοςκαὶ εὐφροσύνης τὴν ὑστάτην ἀπόφασιν τοῦ θανάτουκαταδεχόμενοι, ὥστε ψάλλειν καὶ ὕμνους καὶεὐχαριστίας εἰς τὸν τῶν ὅλων θεὸν μέχρις αὐτῆςἐσχάτης ἀναπέμπειν ἀναπνοῆς. θαυμάσιοι μὲνοὖν καὶ οὗτοι, ἐξαιρέτως δ’ ἐκεῖνοι θαυμασιώτεροιοἱ πλούτῳ μὲν καὶ εὐγενείᾳ καὶ δόξη λόγῳ τε καὶφιλοσοφίᾳ διαπρέψαντες, πάντα γε μὴνθέμενοι τῆς ἀληθοῦς εὐσεβείας καὶ τῆς εἰς τὸνσωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν χριστὸν πίστεως,οἷος Φιλόρωμος ἢν, ἀρχήν τινα οὐ τὴν τυχοῦσαντῆς κατ’ Ἀλεξάνδρειαν βασιλικῆς διοικήσεως ἐγκεχειρισμένος,ὃς μετὰ τοῦ ἀξιώματος καὶ τῆςῬωμαϊκῆς τιμῆς, ὑπὸ στρατιώταις δορυφόρου·μένος, ἑκάστης ἀνεκρίνετο ἡμέρας, Φιλέας τε τῆςΘμουϊτῶν ἐκκΛησίας ἐπίσκοπος, διαπρέψας ἀνὴρταῖς κατὰ τὴν πατρίδα πολιτείαις τε καὶ λειτουργίαιςἔν τε τοῖς κατὰ φιλοσοφίαν λόγοις· οἳκαὶ μυρίων ὅσων πρὸς αἵματός τε καὶ τῶν ἄλλωνφίλων ἀντιβολούντων, ἔτι μὴν τῶν ἐπ’ ἀξίαςἀρχόντων, πρὸς δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ δικαστοῦ παρακαλοῦντοςὡς ἂν αὐτῶν οἶκτον λάβοιεν φειδώ τεπαίδων καὶ γυναικῶν ποιήσοιντο, οὐδαμῶς πρὸςτῶν τοσούτων ἐπὶ τὸ φιλοζωῆσαι μὲν ἑλέσθαι,Matt. 10 32f.; LK. 12,8f. καταφρονῆσαι δὲ τῶν περὶ ὁμολογίας καὶ ἀρνήσεωςτοῦ σωτῆρος ἡμῶν θεσμῶν ὑπήχθησαν, ἀνδρείῳδὲ λογισμῷ καὶ φιλοσόφῳ μᾶλλον δὲ εὐσεβεῖ καὶφιλοθέῳ ψυχῇ πρὸς ἀπάσας τοῦ δικαστοῦ τάς τεἀπειλὰς καὶ τὰς ὕβρεις ἐνστάντες, ἄμφω τὰςκεφαλὰς ἀπετμήθησαν.Χ, Ἐπεὶ δὲ καὶ τῶν ἔξωθεν μαθημάτων ἕνεκαπολλοῦ λόγου ἄξιον γενέσθαι τὸν Φιλέαν ἔφαμεν,αὐτὸς ἑαυτοῦ παρίτω μάρτυς, ἅμα μὲν ἑαυτὸνὅστις ποτ’ ἢν, ἐπιδείξων, ἅμα δὲ καὶ τὰ κατ’αὐτὸν ἐν τῆ Ἀλεξανδρείᾳ συμβεβηκότα μαρτύριαἀκριβέστερον μᾶλλον ἢ ἡμεῖς ἱστορήσων διὰτούτων τῶν λέξεων.ΑΙΙΟ ΤΩΝ ΦΙΛΕΟΥ ΙΙΡΟΣ ΘΜΟΥΙΤΑΣ ΓΡΑΜΜΑΤΩΝ“ Τούτων ἁπάντων ὑποδειγμάτων ἡμῖν καἰὑπογραμμῶν καὶ καλῶν γνωρισμάτων ἐν ταῖςθείαις καὶ ἱεραῖς γραφαῖς κειμένων, οὐδὲν μελλάσαντεςοἱ μακάριοι σὺν ἡμῖν μάρτυρες, τὸ τῆςψυχῆς ὄμμα πρὸς τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν καθαρῶςτείναντες καὶ τὸν ἐπ’ εὐσεβείᾳ θάνατον ἐν νῷλαβόντες, ἀπρὶξ τῆς κλήσεως εἴχοντο, τὸν μὲνκύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν εὑρόντες ἐνανθρωπήσανταδι’ ἡμᾶς, ἵνα πᾶσαν μὲν ἁμαρτίαν ἐκκόψῃ,ἐφόδια δὲ τῆς εἰς τὴν αἰώνιον ζωὴν εἰσόδου ἡμῖνPhil. 2, 6.8 κατάθηται· οὐ γὰρ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσαθεῷ, ἀλλ’ ἑαυτὸν ἐκένωσεν μορφὴν δούλου λαβών,καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος ἑαυτὸν ἐταπείνωσενἕως θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ· δι’ ὃ1 Cir. 12, 31 καὶ ζηλώσαντες τὰ μείζονα χαρίσματα οἱ χριστοφόροιμάρτυρες πάντα μὲν πόνον καὶ παντοίαςἐπινοίας αἰκισμῶν οὐκ εἰς ἅπαξ, ἀλλ’ ἤδη καὶδεύτερόν τινες ὑπέμειναν, πάσας δὲ ἀπειλὰς οὐλόγοις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔργοις τῶν δορυφόρων κατ’αὐτῶν φιλοτιμουμένων, οὐκ ἐνεδίδουν τὴν γνώμην1 John 4,18 διὰ τὸ τὴν τελείαν ἀγάπην ἔξω βάλλειν τὸν φόβον·ὧν καταλέγειν τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν ἐφ’ ἑκάστῃβασάνῳ ἀνδρείαν τίς ἄν ἀρκέσειεν λόγος; ἀνέσεωςγὰρ οὔσης ἅπασι τοῖς βουλομένοις ἐνυβρίζειν, οἱμὲν ξύλοις ἔπαιον, ἕτεροι δὲ ῥάβδοις, ἄλλοι δὲμάστιξιν, ἕτεροι δὲ πάλιν ἱμᾶσιν, ἄλλοι δὲ σχοινίοις.καὶ ἦν ἡ θέα τῶν αἰκισμῶν ἐνηλλαγμένη καὶπολλὴν τὴν ἐν αὐτῇ κακίαν ἔχουσα. οἳ μὲν γὰρἀπίσω τὼ χεῖρε δεθέντες περὶ τὸ ξύλον ἐξηρτῶντοκαὶ μαγγάνοις τισὶ διετείνοντο πᾶν μέλος, εἴθ’οὕτως διὰ παντὸς τοῦ σώματος ἐπῆγον ἐκ κελεύσεωςοἱ βασανισταί, οὐ καθάπερ τοῖς φονεῦσιν ἐπὶτῶν πλευρῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς γαστρὸς καὶκνημῶν καὶ παρειῶν τοῖς ἀμυντηρίοις ἐκόλαζον·ἕτεροι δὲ ἀπὸ τῆς στοᾶς μιᾶς χειρὸς ἐξηρτημένοιαἰωροῦντο, πάσης ἀλγηδόνος δεινοτέραν τὴν ἀπὸτῶν ἄρθρων καὶ μελῶν τάσιν ἔχοντες· ἄλλοι δὲπρὸς τοῖς κίοσιν ἀντιπρόσωποι ἐδοῦντο, οὐ βεβηκόσιντοῖς ποσίν, τῷ δὲ βάρει τοῦ σώματοςβιαζομένων μετὰ τάσεως ἀνελκομένων τῶν δεσμῶν.καὶ τοῦθ’ ὑπέμενον, οὐκ ἐφ’ ὅσον προσδιελέγετοοὐδ’ αὐτοῖς ἐσχόλαζεν ὁ ἡγεμών, ἀλλὰ μόνον οὐχὶδι’ ὅλης τῆς ἡμέρας. ὅτε γὰρ καὶ ἐφ’ ἑτέρουςμετέβαινεν, τοῖς προτέροις κατελίμπανεν ἐφεδρεύειντοὺς τῆ ἐξουσίᾳ αὐτοῦ ὑπηρετουμένους, εἴ πούτις ἡττηθεὶς τῶν βασάνων ἐνδιδόναι ἐδόκει,ἀφειδῶς δὲ κελεύων καὶ τοῖς δεσμοῖς προσιένακαὶ μετὰ ταῦτα ψυχορραγῦντας αὐτοὺς κατατιθεμένουςεἰς τὴν γῆν ἕλκεσθαι· οὐ γὰρ εἶναι κἄνμέρος φροντίδος αὐτοῖς περὶ ἡμῶν, ἀλλ’ οὕτω καὶδιανοεῖσθαι καὶ πράττειν, ὡς μηκέτ’ ὄντων,ταύτην δευτέραν βάσανον ἐπὶ ταῖς πληγαῖς τῶνὑπεναντίων ἐφευρόντων. ἦσαν δὲ οἱ καὶ μετὰ τοὺςαἰκισμοὺς ἐπὶ τοῦ ξύλου κείμενοι, διὰ τῶν τεσσάρωνδιατεταμένοι ἄμφω τὼ πόδε, ὡς καὶκατὰ ἀνάγκην αὐτοὺς ἐπὶ τοῦ ξύλου ὑπτίους εἶναι,μὴ δυναμένους διὰ τὸ ἔναυλα τὰ τραύματα ἀπὸτῶν πληγῶν καθ’ ὅλου τοῦ σώματος ἔχειν· ἕτεροιδὲ εἰς τοὔδαφος ῥιφέντες ἔκειντο ὑπὸ τῆς τῶνβασάνων ἀθρόας προσβολῆς, δεινοτέραν τὴν ὄφιντῆς ἐνεργείας τοῖς ὁρῶσιν παρέχοντες, ποικίλαςκαὶ διαφόρους ἐν τοῖς σώμασιν φέροντες τῶνβασάνων τὰς ἐπινοίας. τούτων οὕτως ἐχόντωνοἳ μὲν ἐναπέθηῃσκον ταῖς βασάνοις, τῆ καρτερίᾳκαταισχύναντες τὸν ἀντίπαλον, οἳ δὲ ἡμιθνῆτεςἐν τῷ δεσμωτηρίῳ συγκλειόμενοι, μετ’ οὐ πολλὰςἡμέρας ταῖς ἀλγηδόσι συνεχόμενοι ἐτελειοῦντο,οἱ δὲ λοιποὶ τῆς ἀπὸ τῆς θεραπείας ἐτελειοῦντο,τυχόντες τῷ χρόνῳ καὶ τῇ τῆς φυλακῆς διατριβὴθαρσαλεώτεροι ἐγίνοντο. οὕτω γοῦν, ἡνίκα προσετέτακτοαἱρέσεως κειμένης ἢ ἐφαψάμενον τῆςἐναγοῦς θυσίας ἀνενόχλητον εἶναι, τῆς ἐπαράτουἐλευθερίας παρ’ αὐτῶν τυχόντα, ἢ μὴ θύοντα τὴνἐπὶ θανάτῳ δίκην ἐκδέεσθαι, οὐδὲν μελλήσαντεςἀσμένως ἐπὶ τὸν θάνατον ἐχώρουν· ῇδεσαν γὰρ τὰὑπὸ τῶν ἱερῶν γραφῶν ἡμῖν προορισθέντα. ‘ ὁ γὰρEX. 22, 20 θυσιάζων,’ φησίν,‘ θεοῖς ἑτέροις ἐξολοθρευθήσεται,’Ibid. 20,3 καὶ ὅτι οὐκ ἔσονταί ἀοῖ θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ.’ ’’τοιαῦται τοῦ ὡς ἀληθῶς φιλοσόφου τε ὁμοῦκαὶ φιλοθέου μάρτυρος αἱ φωναὶ ἃς πρὸ τελευταίαςἀποφάσεως, ὑπὸ τὴν δεσμωτικὴν ἔθ’ ὑπάρχωντάξιν, τοῖς κατὰ τὴν αὐτοῦ παροικίαν ἀδελφοῖςἐπεστάλκει, ἅμα μὲν τὰ ἐν οἷς ἦν, ἀνατιθέμενος,ἅμα δὲ καὶ παρορμῶν αὐτοὺς ἐπὶ τὸ ἀπρὶξ ἔχεσθαικαὶ μετ’ αὐτὸν δάον οὔπω τελειωθησόμενον τῆςἐν χριστῷ θεοσεβείας. ἀλλὰ τί χρὴ πολλὰ λέγεινκαὶ καινοτέρας ἐπὶ καινοτέραις τῶν ἀνὰ τὴν οἰκουμένηνθεοπρεπῶν μαρτύρων ἀθλήσεις παρατίθεσθαι,μάλιστα τῶν οὐκέτι μὲν κοινῷ νόμῳ, πολέμου δὲτρόπῳ πεπολιορκημένων ;ΧΙ. Ἤδη γοῦν ὅλην Χριστιανῶν πολίχνηναὔτανδρον ἀμφὶ τὴν Φρυγίαν ἐν κύκλῳ περιβαλόντεςὁπλῖται πῦρ τε ὐφάψαντες κατέφλεξαναὐτοῖς ἅμα νηπίοις καὶ γυναιξὶ τὸν ἐπὶ πάντωνθεὸν ἐπιβοωμένοις, ὅτι δὴ πανδημεὶ πάντες οἱ τὴνπόλιν οἰκοῦντες λογιστής τε αὐτὸς καὶ στρατηγοὶσὺν τοῖς ἐν τέλει πᾶσιν καὶ ὅλῳ δήμῳ Χριστιανοὺςἁφᾶς ὁμολογοῦντες, οὐδ’ ὁπωστιοῦν τοῖς προστάττουσινεἰδωλολατρεῖν ἐπειθάρχουν.καί τις ἕτερος ‘Ρωμαϊκῆς ἀξίας ἐπειλημμένος,Ἄδαυκτος τοὔνομα, γένος τῶν παρ’ Ἰταλοῖςἐπιαήμων, διὰ πάσης προελθὼν ἀνὴρ τῆς παρὰβασιλεῦσι τιμῆς, ὡς καὶ τὰς καθόλου διοικήσειςτῆς παρ’ αὐτοῖς καλουμένης μαγιστρότητοός τεκαὶ καθολικότητος ἀμέμπτως διελθεῖν, ἐπὶ πᾶσιτούτοις διαπρέψας τοῖς ἐν θεοσεβείᾳ κατορθώμασινκαὶ ταῖς εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ ὁμολογίαις, τῷτοῦ μαρτυρίου διαδήματι κατεκοσμήθη, ἐπ’ αὐτῆςτῆς τοῦ καθολικοῦ πράξεως τὸν ὑπὲρ εὐσεβείαςὑπομείνας ἀγῶνα.ΧΙΙ. Τί με χρὴ νῦν ἐπ’ ὀνόματος τῶν λοιπῶνμνημονεύειν ἢ τὸ πλῆθος τῶν ἀνδρῶν ἀριθμεῖν ἢτὰς πολυτρόπους αἰκίας ἀναζωγραφεῖν τῶν θαυμασίωνμαρτύρων, τοτὲ μὲν πέλυξιν ἀναιρουμένων,οἷα γέγονεν τοῖς ἐπ’ Ἀραβίας, τοτὲ δὲ τὰ σκέληκατεαγνυμένων, μένων, οἷα τοῖς ἐν Καππαδοκίᾳ συμβέβηκεν,καὶ ποτὲ μὲν κατὰ κεφαλῆς ἐκ τοῖνποδοῖν εἰς ὕφος ἀναρτωμένων καὶ μαλθακοῦπυρὸς ὑποκαιομένου τῷ παραπεμπομένῳ καπνῷτῆς φλεγομένης ὕλης ἀποπνιγομένων, οἷα τοῖς ἐνΜέση τῶν ποταμῶν ἐπήχθη, ποτὲ δὲ ῥῖνας καἰὦτα καὶ χεῖρας ἀκρωτηριαζομένων τά τε λοιπὰτοῦ σώματος μέλη τε καὶ μέρη κρεουργουμένων,οἷα τὰ ἐπ’ Ἀλεξανδρείας ἦν;Τί δεῖ τῶν ἐπ’ Ἀντιοχείας ἀναζωπυρεῖν τὴνμνήμην, ἐσχάραις πυρὸς οὐκ εἰς θάνατον, ἀλλ’ἐπὶ μακρᾷ τιμωρίᾳ κατοπτωμένων, ἑτέρωνθᾶττον τὴν δεξιὰν αὐτῷ πυρὶ καθιέντων ἢ τῆςἐναγοῦς θυσίας ἐφαπτομένων; ὧν τινες τὴν πεῖρανφεύγοντες, πρὶν ἁλῶναι καὶ εἰς χεῖρας τῶν ἐπιβούλωνἐλθεῖν, ἄνωθεν ἐξ ὑψηλῶν δωμάτωνκατεκρήμνισαν, τὸν θάνατον ἅρπαγμα θέμενοιτῆς τῶν δυσσεβῶν μοχθηρίας.καί τις ἱερὰ καὶ θαυμασία τὴν τῆς ψυχῆςἀρετήν, τὸ δὲ σῶμα γυνὴ καὶ τὰ ἄλλα τῶν ἐπ’Ἀντιοχείας πλούτῳ καὶ γένει καὶ εὐδοξίᾳ παρὰπᾶσι βεβοημένη, παίδων ξυνωρίδα παρθένων τῆτοῦ σώματος ὥρᾳ καὶ ἀκμὴ διαπρεπουσῶν θεσμοῖςεὐσεβείας ἀναθρεψαμένη, ἐπειδὴ πολὺς ὁ περὶαὐτὰς κινούμενος φθόνος πάντα τρόπον ἀνιχνεύωνλανθανούσας περιειργάζετο, εἴτ’ ἐπ’ ἀλλοδαπῆςαὐτὰς διατρίβειν μαθὼν πεφροντισμένως ἐπὶ τὴνΑντιόχειαν ἐκάλει δικτύων τε ἤδη στρατιωτικῶνεἴσω περιβέβληντο, ἐν ἀμηχάνοις ἑαυτὴν καὶ τὰςπαῖδας θεασαμένη καὶ τὰ μέλλοντα ἐξ ἀνθρώπωνδεινὰ τῷ λόγῳ παραθεῖσα τό τε πάντων δεινῶνκαὶ ἀφορητότερον, πορνείας ἀπειλήν, μηδὲ ἄκροιςὠσὶν ὑπομεῖναι δεῖν ἀκοῦσαι ἑαυτῇ τε καὶ ταῖςκόραις παρακελευσαμένη, ἀλλὰ καὶ τὸ προδοῦναι1 We learn from St. Chrysostom that her name wasDomnian, and that her daughters were Bernice and Ρrοsdοce.τὰς ψυχὰς τῆ τῶν δαιμόνων δουλείᾳ πάντωνὑπάρχειν θανάτων καὶ πάσης χεῖρον ἀπωλείαςΦήσασα, μίαν τούτων ἁπάντων εἶναι λύσιν ὑπετίθετοτὴν ἐπὶ τὸν κύριον καταφυγήν, κἄπειταὁμοῦ τῇ γνώμη συνθέμεναι τά τε σώματα περιστείλασαικοσμίως τοῖς περιβλήμασιν, ἐπ’ αὐτῆςμέσης γενόμεναι τῆς ὁδοῦ, βραχύ τι τοὺς φύλακαςεἰς ἀναχώρησιν ὑποπαριτησάμεναι, ἐπὶ παραρρέονταποταμὸν ἑαυτὰς ἠκόντισαν.Αἵδε μὲν οὖν ἑαυτάς· ἄλλην δ’ ἐπ’ αὐτῆς Ἀντιοχείαςπαρθένων τὰ πάντα θεοπρεπῶνκαὶ ἀληθῶς ἀδελφῶν, ἐπιδόξων μὲν τὸ γένος,λαμπρῶν δὲ τὸν βίον, νέων τοὺς χρόνους, ὡραίωντὸ σῶμα, σεμνῶν τὴν ψυχήν, εὐσεβῶν τὸν τρόπον,θαυμαστῶν τὴν σπουδήν, ὡς ἂν μὴ φερούσης τῆςγῆς τὰ τοιαῦτα βαστάζειν, θαλάττῃ ῥίπτειν ἐκέλευονοἱ τῶν δαιμόνων θεραπευταί.Ταῦτα μὲν οὖν παρὰ τοῖσδε· τὰ φρικτὰ δὲἀκοαῖς κατὰ τὸν Πόντον ἕπασχον ἕτεροι, καλάμοιςὀξέσιν τοῖν χεροῖν ἐξ ἄκρων ὀνώχων τοὺς δακτύλουςδιαπειρόμενοι, καὶ ἄλλοι, πυρὶ μολίβδουδιατακέντος, βρασσούσῃ καὶ πεπυρακτωμένῃ τῇὕλη τὰ νῶτα καταχεόμενοι καὶ τὰ μάλιστα ἀναγκαιότατατοῦ σώματος κατοπτώμενοι, διά τε τῶνἀπορρήτων ἕτεροι μελῶν τε καὶ σπλάγχνωναἰσχρὰς καὶ ἀσυμπαθεῖς καὶ οὐδὲ λόγῳ ῥητὰςὑπέμενον πάθας, ἃς οἱ γενναῖοι καὶ νόμιμοιδικασταὶ τὴν ἁφῶν ἐπιδεικνύμενοι δεινότητα,ὥσπερ τινὰ σοφίας ἀρετήν, φιλοτιμότερον ἐπενόουν,αἰεὶ ταῖς καινότερον φιλοτιμότερον αἰκίαις,ὥσπερ ἐν ἀγῶνος βραβείοις, ἀλλήλους ὑπερεξάγεινἁμιλλώμενοι.Τὰ δ’ οὗν τῶν συμφορῶν ἕσχατα, ὅτε δὴἀπειρηκότες ἐπὶ τῆ τῶν κακῶν ὑπερβολῇ καὶ πρὸςτὸ κτείνειν ἀποκαμόντες πλησμονήν τε καὶ κόροντῆς τῶν αἱμάτων ἐκχύσεως ἐσχηκότες, ἐπὶ τὸνομιζόμενον αὐτοῖς χρηστὸν καὶ φιλάνθρωπονἐτρέποντο, ὡς μηδὲν μὲν ἔτι δοκεῖν δεινὸν καθ’ἡμῶν περιεργάζεσθαι· μὴ γὰρ καθήκειν φασὶναἵμασιν ἐμφυλίοις μιαίνειν τὰς πόλεις μηδ’ὠμότητι τὴν ἀνωτάτω διαβάλλειν τῶν κρατούντωνἀρχήν, εὐμενῆ τοῖς πᾶσιν ὑπάρχουσαν καὶ πραεῖαν,δεῖν δὲ μᾶλλον τῆς φιλανθρώπου καὶ βασιλικῆςἐξουσίας εἰς πάντας ἐκτείνεσθαι τὴν εὐεργεσίαν,μηκέτι θανάτῳ κολαζομένους· λελύσθαι γὰρ αὐτῶνκαθ’ ἡμῶν ταύτην τὴν τιμωρίαν διὰ τὴν τῶν κρατούντωνφιλανθρωπίαν. τηνικαῦτα ὀφθαλμοὺς ἐξορύττεσθαικαὶ τοῖν σκελοῖν πηροῦσθαι θάτερον προσετάττετο.ταῦτα γὰρ ἢν αὐτοῖς τὰ φιλάνθρωπακαὶ τῶν καθ’ ἡμῶν τιμωριῶν τὰ κουφότατα, ὥστεἤδη ταύτης ἕνεκα τῆς τῶν ἀσεβῶν φιλανθρωπίαςοὐκέτ’ εἶναι δυνατὸν ἐξειπεῖν τὸ πλῆθος τῶνὑπὲρ πάντα λόγον τοὺς μὲν δεξιοὺς ὀφθαλμοὺςξίφει πρότερον ἐκκοπτομένων κἄπειτα τούτουςπυρὶ καυτηριαζομένων, τοὺς δὲ λαιοὺς πόδας κατὰτῶν ἀγκυλῶν αὖθις καυτῆρσιν ἀχρειουμένων μετάτε ταῦτα τοῖς κατ’ ἐπαρχίαν χαλκοῦ μετάλλοιςοὐχ ὑπηρεσίας τοσοῦτον δάον κακώσεως καὶταλαιπωρίας ἕνεκεν καταδικαζομένων πρὸς ἅπασίτε τούτοις ἄλλων ἄλλοις ἀγῶσιν, οὓς μηδὲδυνατόν νικᾷ γὰρ πάντα λόγον τὰ κατ’αὐτοὺς ἀνδραγαθήματα), περιπεπτωκοτων.Εν δὴ τούτοις ἐφ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης διαλάμψαντεςοἱ μεγαλοπρεπεῖς τοῦ Χριστοῦ μάρτυρεςτοὺς μὲν ἁπανταχοῦ τῆς ἀνδρείας αὐτῶν ἐπόπταςεἰκότως κατεπλήξαντο, τῆς δὲ τοῦ σωτῆροςθείας ὡς ἀληθῶς καὶ ἀπορρήτου δυνάμεως ἐμφανῆδι’ ἑαυτῶν τὰ τεκμήρια παρεστήσαντο. ἑκάστουμὲν οὖν ἐπ’ ὀνόματος μνημονεύειν μακρὸν ἄν εἴη,μή τί γε τῶν ἀδυνάτων.XIII. Τῶν δὲ κατὰ τὰς ἐπισήμους πόλεις μαρτυρησάντωνἐκκλησιασταικῶν ἀρχόντων πρῶτοςἡμῖν ἐν εὐσεβῶν στήλαις τῆς χριστοῦ βασιλείαςἀνηγορεύσθω μάρτυς ἐπίσκοπος τῆς Νικομηδέωνπόλεως, τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθείς, Ἄνθιμος,δ’ ἐπ’ Ἀντιοχείας μαρτύρων τὸν πάντα βίονἄριστος πρεσβύτεροςδέουσι τὸν ἀριθμὸν πεσσαράκοντα τὴν κεφαλὴνἀποτέμνεται, Αἰγύπτιοί τε αὐτόθι Πήλευς καὶΝεῖλος ἐπίσκοποι μεθ’ ἑτέρων τὴν διὰ πυρὸςὑπέμειναν τελευτήν. καὶ τὸ μέγα δὲ κλέος τῆςΚαισαρέων παροικίας ἐν τούτοις ἡμῖν μνημονευέσθωΠάμφιλος πρεσβύτερος, τῶν καθ’ ἡμᾶςθαυμασιώτατος, οὗ τῶν ἀνδραγαθημάτων τὴνἀρετὴν κατὰ τὸν δέοντα καιρὸν ἀναγράφομεν.τῶν δ’ ἐπ’ Ἀλεξανδρείας καθ’ ὅλης τε Αἰγύπτουκαὶ Θηβαΐδος διαπρεπῶς τελειωθέντων πρῶτοςΠέτρος, αὐτῆς Ἀλεξανδρείας ἐπίσκοπος, θεῖόν τιχρῆμα διδασκάλων τῆς ἐν Χριστῷ θεοσεβείας,ἀναγεγράφθω, καὶ τῶν σὺν αὐτῷ πρεσβυτέρωνΦαῦστος καὶ Δῖος καὶ Ἀμμώνιος, τέλειοι Χριστοῦμάρτυρες, Φιλέας τε καὶ Ἡσύχιος καὶ Παχύμιοςκαὶ Θεόδωρος, τῶν ἀμφὶ τὴν Αἴγυπτον ἐκκλησιῶνἐπίσκοποι, μυρίοι τε ἐπὶ τούτοις ἄλλοι διαφανεῖς,οἳ πρὸς τῶν κατὰ χώραν καὶ τόπον παροικιῶνμνημονεύονται· ὧν ἀνὰ τὴν πᾶσαν οἰκουμένηνὑπὲρ τῆς εἰς τὸ θεῖον εὐσεβείας ἠγωνισμένωνγραφῆ παραδιδόναι τοὺς ἄθλους ἐπ’ ἀκριβές τεἕκαστα τῶν περὶ αὐτοὺς συμβεβηκότων ἱστορεῖνοὐχ ἡμέτερον, τῶν δ’ ὄφει τὰ πράγματα παρειληφότωνἴδιον ἂν γένοιτο· οἷς γε μὴν αὐτὸςπαρεγενόμην, τούτους καὶ τοῖς μεθ’ ἡμᾶς γνωρίμουςδι’ ἑτέρας ποιήσομαι γραφῆς. κατά γε μὴντὸν παρόντα λόγον τὴν παλινῳδίαν τῶν περὶ ἡμᾶςεἰργασμένων τοῖς εἰρημένοις ἐπισυνάψω τά τε ἐξἀρχῆς τοῦ διωγμοῦ συμβεβηκότα, χρησιμώτατατυγχάνοντα τοῖς ἐντευξομένοις.Τὰ μὲν οὖν πρὸ τοῦ καθ’ ἡμῶν πολέμου τῆςῬωμαίων ἡγεμονίας, ἐν δάοις δὴ χρόνοις τὰ τῶνἀρχόντων φίλιά τε ἦν ἡμῖν καὶ εἰρηναῖα, ὁπόσηςἀγαθῶν εὐφορίας καὶ εὐετηρίας ἠξίωτο, τίς ἄνἐξαρκέσειεν λόγος διηγήσασθαι; ὅτε καὶ οἱ μάλιστατῆς καθόλου κρατοῦντες ἀρχῆς δεκαετηρίδαςκαὶ εἰκοσαετηρίδας ἐκπλήσαντες, ἐν ἑορταῖςκαὶ πανηγύρεσιν φαιδροτάταις τε θαλίαις καὶεὐφροσύναις μετὰ πάσης εὐσταθοῦς διετέλουνεἰρήνης.Οὕτω δ’ αὐτοῖς ἀπαραποδίστως αὐξούσης καὶἐπὶ μέγα ὁσημέραι προϊούσης τῆςἀθρόως τῆς πρὸς ἡμᾶς εἰρήνης μεταθέμενοι,πόλεμον ἄσπονδον ἐγείρουσιν· οὔπω δ’ αὐτοῖς τῆςτοιᾶσδε κινήσεως δεύτερον ἔτος πεπλήρωτο, καίτι περὶ τὴν ὅλην ἀρχὴν νεώτερον γεγονὸς τὰπάντα πράγματα ἀνατρέπει. νόσου γὰρ οὐκ αἰσίαςτῷ πρωτοστάτῃ τῶν εἰρημένων ἐπισκηψάσης,ὑφ’ ἧς ἤδη καὶ τὰ τῆς διανοίας εἰς ἕκστασιν αὐτῷπαρήγετο, σὺν τῷ μετ’ αὐτὸν δευτερείοις τετιμημένῳμένω τὸν δημώδη καὶ ἰδιωτικὸν ἀπολαμβάνει βίον·οὔπω δὲ ταῦθ’ οὕτω πέπρακτο, καὶ διχῇ τὰ πάντατῆς ἀρχῆς διαιρεῖται, πρᾶγμα μηδ’ ἄλλοτέ πωπάλαι γεγονὸς μνήμῃ παραδεδομένον.χρόνου δ’ οὐ πλείστου μεταξὺ γενομένου βασιλεὺςΚωνστάντιος τὸν πάντα βίον πραότατα καὶτοῖς ὑπηκόοις εὐνοικώτατα τῷ τε θείῳ λόγῳπροσφιλέστατα διαθέμενος, παῖδα γνήσιον Κωνσταντῖνοναὐτοκράτορα καὶ Σεβαστὸν ἀνθ’ ἑαυτοῦ1 Festivals at the beginning οf the tenth and οf the2 Α. D. 305. 3 i. e. DiocIetian.4 i.e. Maximinian.5 The meaning of this sentence is that the Empire wasκαταλιπών, κοινῷ φύσεως νόμῳ τελευτᾷ τὸν βίον,πρῶτός τε ἐν θεοῖς ἀνηγορεύετο παρ’ αὐτοῖς,ἁπάσης μετὰ θάνατον, ὅση βασιλεῖ τις ἂν ὠφείλετο,τιμῆς ἠξιωμένος, χρηστότατος καὶ ἠπιώτατοςβασιλέων· ὃς δὴ καὶ μόνος τῶν καθ’ ἡμᾶς ἐπαξίωςτῆς ἡγεμονίας τὸν πάντα τῆς ἀρχῆς διατελέσαςχρόνον καὶ τἄλλα τοῖς πᾶσι δεξιώτατον καὶεὐεργετικώτατον παρασχὼν ἑαυτόν τοῦ τε καθ’ἡμῶν πολέμου μηδαμῶς ἐπικοινωνήσας, ἀλλὰ καὶτοὺς ὑπ’ αὐτὸν θεοσεβεῖς ἀβλαβεῖς καὶ ἀνεπηρεάστουςΦυλάξας καὶ μήτε τῶν ἐκκλησιῶν τοὺςοἴκους καθελὼν μήθ’ ἕτερόν τι καθ’ ἡμῶν καινουργήσας,τέλος εὔδαιμον καὶ τρισμακάριονἀπείληφεν τοῦ βίου, μόνος ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείαςεὐμενῶς καὶ ἐπιδόξως ἐπὶ διαδόχῳ γνησίῳ παιδὶπάντα σωφρονεστάτῳ τε καὶ εὐσεβεστάτῳ τε·λευτήσας.τούτου παῖς Κωνσταντῖνος εὐθὺς ἀρχόμενοςβασιλεὺς τελεώτατος καὶ Σεβαστὸς πρὸς τῶνστρατοπέδων καὶ ἔτι πολὺ τούτων πρότερον πρὸςαὐτοῦ τοῦ παμβασιλέως θεοῦ ἀναγορευθείς, ζηλωτὴνἑαυτὸν τῆς πατρικῆς περὶ τὸν ἡμέτερονλόγον εὐσεβείας κατεστήσατο.καὶ οὗτος μὲν τοιοῦτος· Λικίννιος δ’ ἐπὶ τούτοιςὑπὸ κοινῆς ψήφου τῶν κρατούντων αὐτοκράτωρκαὶ Σεβαστὸς ἀναπέφηνεν. ταῦτα Μαξιμῖνον δεινῶςἐλύπει, μόνον Καίσαρα παρὰ πάντας εἰς ἔτιτότε χρηματίζοντα· ὃς δὴ οὖν τὰ μάλιστα τυραννικὸςὤν παραρπάσας ἑαυτῷ τὴν ἀξίαν, Σεβαστὸς1 Νot, of course, the first emperor to receive divine honours,but the first of the four rulers who at that time divided theEmpire between them.ἦν, αὐτὸς ὑφ’ ἑαυτοῦ γεγονώς. ἐν τούτῳ δὲΚωνσταντίνῳ μηχανὴν θανάτου συρράπτων ἁλοὺςὁ μετὰ τὴν ἀπόθεσιν ἐπανῃρῆσθαι δεδηλωμένοςαἰσχίστῳ καταστρέφει θανάτῳ· πρώτου δὲ τούτουτὰς ἐπὶ τιμῇ γραφὰς ἀνδριάντας τε καὶ δάατοιαῦτα ἐπ’ ἀναθέσει νενόμισται, ὡς ἀνοσίου καὶδυσσεβεστάτου καθῄρουν.XIV. τούτου παῖς Μαξέντιος, ὁ τὴν ἐπὶῬώμης τυραννίδα τυραννίδα συστησάμενος, μὲντὴν καθ’ ἡμᾶς πίστιν ἐπ’ ἀρεσκείᾳ καὶ κολακείᾳτοῦ δήμου ‘Ρωμαίων καθυπεκρίνατο ταύτῃ τε τοῖςὑπηκόοις τὸν κατὰ χριστιανῶν ἀνεῖναι προστάττειδιωγμόν, εὐσέβειαν ἐπιμορφάζων καὶ ὡς ἄν δεξιὸςκαὶ πολὺ πρᾶος παρὰ τοὺς προτέρους φανείη· οὐμὴν οἷος ἕσεσθαι ἠλπίσθη, τοιοῦτος ἔργοις ἀναπέφηνεν,εἰς πάσας δ’ ἀνοσιουργίας ὀκείλας,οὐδὲν ὅ τι μιαρίας ἔργον καὶ ἀκολασίας πάρα·λέλοιπεν, μοιχείας καὶ παντοίας ἐπιτελῶν φθοράς.διαζευγνύς γέ τοι τῶν ἀνδρῶν τὰς κατὰ νόμονγαμετάς, ταύταις ἐνυβρίζων ἀτιμότατα, τοῖς ἀνδράσιναὖθις ἀπέπεμπεν, καὶ ταῦτ’ οὐκ ἀσήμοιςοὐδ’ ἀφανέσιν ἐγχειρῶν ἐπετήδευεν, ἀλλ’ αὐτῶνδὴ μάλιστα τῶν τὰ πρῶτα τῆς ‘Ρωμαίων συγκλήτουβουλῆς ἀπενηνεγμένων ἐμπαροινῶν τοῖςἐξοχωτάτοις. οἱ πάντες δ’ αὐτὸν ὑποπεπτηχότες,δῆμοι καὶ ἄρχοντες, ἔνδοξοί τε καὶ ἄδοξοι, δεινῇκατετρύχοντο τυραννίδι, καὶ οὐδ’ ἠρεμούντων καὶτὴν πικρὰν φερόντων δουλείαν ἀπαλλαγή τις ὅμωςἢν τῆς τοῦ τυράννου Φονώσης ὠμότητος. ἐπὶσμικρᾷ γοῦν ἤδη ποτὲ προφάσει τὸν δῆμον εἰς1 i.e. Μaximian: see § 11 above.φόνον τοῖς ἀμφ’ αὐτὸν δορυφόροις ἐκδίδωσιν, καὶἐκτείνετο μυρία τοῦ δήμου Ῥωμαίων πλήθη,ἐπὶ μέσης τῆς πόλεως, οὐ Σκυθῶν οὐδὲ βαρβάρωνἀλλ’ αὐτῶν τῶν οἰκείων δόρασι καὶ πανοπλίαις·συγκήτικῶν γε μὴν φόνος ὁπόσος δι’ ἐπιβουλὴνἐνηργεῖτο τῆς οὐσίας, οὐδ’ ἐξαριθμήσασθαι δυνατόν,ἄλλοτε ἄλλαις πεπλασμέναις αἰτίαις μυρίωνἀναιρουμένων. ἡ δὲ τῶν κακῶν τῷ τυράννῳκορωνὶς ἐπὶ γοητείαν ἤλαυνεν, μαγικαῖς ἐπινοίαιςτοτὲ μὲν γυναῖκας ἐγκύμονας ἀνασχίζοντος, τοτὲδὲ νεογνῶν σπλάγχνα βρεφῶν διερευνωμένουτε κατασφάττοντος καί τινας ἀρρητοποιίαςἐπὶ δαιμόνων προκλάσεις καὶ ἀποτροπιασμὸν τοῦπολέμου συνισταμένου· διὰ τούτων γὰρ αὐτῷ τὰτῆς νίκης κατορθωθήσεσθαι ἡ πᾶσα ἐτύγχανενἐλπίς.Οὖτος μὲν οὗν ἐπὶ Ῥώμαης τυραννῶν οὐδ’ ἔστινεἰπεῖν οἷα δρῶν τοὺς ὑπηκόους κατεδουλοῦτο, ὡςἤδη καὶ τῶν ἀναγκαίων τροφῶν ἐν ἐσχάτῃ σπάνεικαὶ ἀπορίᾳ καταστῆναι, ὅσην ἐπὶ Ῥώμης οὐδ’ἄλλοτε οἱ καθ’ ἡμᾶς γενέσθαι μνημονεύουσιν.Ὁ δ’ ἐπ’ ἀνατολῆς τύραννος Μαξιμῖνος, ὡς ἂνπρὸς ἀδελφὸν τὴν κακίαν, πρὸς τὸν ἐπὶ Ῥώμηςφιλίαν κρύβδην σπενδόμενος, ἐπὶ πλεῖστον χρόνονλανθάνειν ἐφρόντιζεν· φωραθείς γέ τοι ὕστερονδίκην τίννυσι τὴν ἀξίαν. ἢν δὲ θαυμάσαι ὅπωςκαὶ οὗτος τὰ συγγενῆ καὶ ἀδελφά, μᾶλλον δὲκακίας τὰ πρῶτα καὶ τὰ νικητήρια τῆς τοῦ κατὰΡώμην τυράννου κακοτροπίαςγοήτων τε γὰρ καὶ μάγων οἱ πρῶτοι τῆς ἀνωτάτωEUSEBIUSπαρ’ αὐτῷ τιμῆς ἠξίωντο, ψοφοδεοῦς ἐς τὰ μάλιστακαὶ δεισιδαιμονεστάτου καθεστῶτος τήν τε περὶτὰ εἴδωλα καὶ τοὺς δαίμονας περὶ πολλοῦ τιθεμένουπλάνην· μαντειῶν γοῦν δίχα καὶ χρησμῶν οὐδὲμέχρις ὄνυχος ὡς εἰπεῖν τολμᾶν τι κινεῖν οἷός τεἦν· οὗ χάριν καὶ τῷ καθ’ ἡμῶν σφοδρότερον ἢ οἱπρόσθεν καὶ πυκνότερον ἐπετίθετο διωγμῷ, νεὼςκατὰ πᾶσαν πόλιν ἐγείρειν καὶ τὰ χρόνου μήκεικαθῃρημένα τεμένη διὰ σπουδῆς ἀνανεοῦσθαι προστάττωνἱερέας τε εἰδώλων κατὰ πάντα τόπονκαὶ πόλιν καὶ ἐπὶ τούτων ἑκάστης ἐπαρχίαςἀρχιερέα τῶν ἐν πολιτείαις ἕνα γέ τινα τῶν μάλισταἐμφανῶς διὰ πάσης ἐμπρέψαντα λειτουργίαςμετὰ στρατιωτικοῦ στίφους καὶ δορυφορίας ἐκτάσσωνἀνέδην τε πᾶσιν γόησιν, ὡς ἂν εὐσεβέσινκαὶ θεῶν προσφιλέσιν, ἡγεμονίας καὶ τὰς μεγίσταςπρονομίας δωρούμενος. ἐκ δὴ τούτων ὁρμώμενος,πόλιν μὲν οὐ μίαν οὐδὲ χώραν, ὅλας δὲ ἄρδηντὰς ὑπ’ αὐτὸν ἐπαρχίας χρυσοῦ καὶ ἀργύρου καὶχρημάτων ἀμυθήτων εἰσπράξεσιν ἐπισκήψεσίν τεβαρυτάταις καὶ ἄλλοτε ἄλλαις καταδίκαις ἠνίακαὶ κατεπίεζεν. τῶν γε μὴν εὐπόρων τὰς ἐκπρογόνων περιποιηθείσας οὐσίας ἀφαιρούμενος,πλούτους ἀθρόως καὶ σωροὺς χρημάτων τοῖς ἀμφ’αὐτὸν κόλαξιν ἐδωρεῖτο. παροινίας γε μὴν καὶμέθης ἐς τοσαύτην ἠνέχθη φοράν, ὡς ἐν τοῖςπότοις παρακόπτειν καὶ τῶν φρενῶν παρεξίστασθαιτοιαῦτά τε μεθύοντα προστάττειν, οἷα ἀνανήψαντααὐτὸν τῆ ὑστεραίᾳ εἰς μετάμελον ἄγειν· κραιπάληςδὲ καὶ ἀσωτίας μηδενὶ καταλιπὼν ὑπερβολήν,κακίας διδάσκαλον τοῖς ἀμφ’ αὐτὸν ἄρχουσί τε καὶἀρχομένοις ἑαυτὸν καθίστη, θρύπτεσθαι μὲν τὸστρατιωτικὸν διὰ πάσης τρυφῆς τε καὶ ἀκολασίαςἐνάγων, ἡγεμόνας δὲ καὶ στρατοπεδάρχας δι’ἁρπαγῶν καὶ πλεονεξίας χωρεῖν κατὰ τῶν ὑπηκόωνμόνον οὐχὶ συντυραννοῦντας αὐτῷ προκαλούμενος.τί δεῖ τὰς ἐμπαθεῖς τἀνδρὸς αἰσχρουργίας μνημονεύεινἢ τῶν πρὸς αὐτοῦ μεμοιχευμένωνἀπαριθμεῖσθαι τὴν πληθύν; οὐκ ἢν γέ τοι πόλιν αὐτὸνπαρελθεῖν μὴ οὐχὶ ἐκ παντὸς φθορὰς γυναικῶνπαρθένων τε ἁρπαγὰς εἰργασμένον. κατὰ πάντωνγέ τοι αὐτῷ ταῦτα προυχώρει, μὴ ὅτι μόνωνΧριστιανῶν· οἳ θανάτου καταφρονήσαντες παρ’οὐθὲν αὐτοῦ τὴν τοσαύτην ἔθεντο τυραννίδα. οἱμὲν γὰρ ἄνδρες ἀνατλάντες πῦρ καὶ σίδηρον καὶπροσηλώσεις θῆράς τε ἀγρίους καὶ θαλάττηςβυθοὺς ἀποτομάς τε μελῶν καὶ καυτῆρας καὶὀφθαλμῶν κεντήσεις τε καὶ ἐξορύξεις καὶ τοῦπαντὸς σώματος ἀκρωτηριασμοὺς λιμόν τε ἐπὶτούτοις καὶ μέταλλα καὶ δεαμά, ἐπὶ πάντωνμᾶλλον ὑπομονὴν τὴν ὑπὲρ εὐσεβείας ἐνεδείξαντοἢ τὸ τὸ αέβας τὸ εἰς θεὸν εἰδώλοις ἀντικατηλλάξαντο·αἱ δ’ αὗ γυναῖκες οὐχ ἧττον τῶν ἀνδρῶν ὑπὸ τῆςτοῦ θείου λόγου διδασκαλίας ἠρρενωμέναι, αἲ μὲντοὺς αὐτοὺς τοῖς ἀνδράσιν ἀγῶνας ὑποστᾶσαι ἴσατῆς ἀρετῆς ἀπηνέγκαντο βραβεῖα, αἰ δὲ ἐπὶ φθορὰνἑλκόμεναι θᾶττον τὴν ψυχὴν θανάτῳ ἢ τὸ σῶμα τῇφθορᾷ παραδεδώκασιν. μόνη γοῦν τῶν ὑπὸ τοῦτυράννου μεμοιχευμένων Χριστιανὴ τῶν ἐπ’ Ἀλεξανδρίαςἐπισημοτάτη τε καὶ λαμπροτάτη τὴνἐμπαθῆ καὶ ἀκόλαστον Μαξιμίνου ψυχὴν δι’ἀνδρειοτάτου παραστήματος ἐξενίκησεν, ἔνδοξοςμὲν τὰ ἄλλα πλούτῳ τε καὶ γένει καὶ παιδείᾳ,πάντα γε μὴν δεύτερα σωφροσύνης τεθειμένη· ἢνκαὶ πολλὰ λιπαρήσας, κτεῖναι μὲν ἑτοίμως θνῄσκεινἔχουσαν οὐχ οἷός τε ἦν, τῆς ἐπιθυμίας μᾶλλον τοῦθυμοῦ κατακρατούσης αὐτοῦ, φυγῇ δὲ ζημιώσαςπάσης ἀφείλετο τῆς οὐσίας. μυρίαι δὲ ἄλλαι πρὸςτῶν κατ’ ἔθνος ἀρχόντων, πορνείας ἀπειλὴν μηδ’ἀκοῦσαι δεδυνημέναι, πᾶν εἶδος βασάνων καὶ στρεβλώσεωνκαὶ θανατηφόρου κολάσεως ὑπέστησαν.Θαυμασταὶ μὲν οὖν καὶ αὗται, ὑπερφυῶς γεμὴν θαυμασιωτάτη ἡ ἐπὶ ‘Ρώμης εὐγενεστάτη τῷὄντι καὶ σωφρονεστάτη γυνὴ πασῶν αἷς ἐμπαροινεῖνὁ ἐκεῖσε τύραννος Μαξέντιος, τὰ ὅμοια Μαξιμίνῳδρῶν, ἐπειρᾶτο. ὡς γὰρ ἑπιστάντας τῷ οἴκῳ τοὺςτὰ τοιαῦτα τῷ τυράννῳ διακονουμένους ἐπύθετοΧριστιανὴ δὲ καὶ αὕτη ἦν), τόν τε ἄνδρααὐτῆς, καὶ ταῦτα Ῥωμαίων ὄντα ἔπαρχον, τοῦδέους ἕνεκα λαβόντας ἄγειν αὐτὴν ἐπιτρέψαντα, ἐςβραχὺ ὑποπαραιτησαμένη, ὡς ἂν δὴ κατακοσμηθείητὸ σῶμα, εἴσεισιν ἐπὶ τοῦ ταμιείου καὶ μονωθεῖσαξίφος καθ’ ἑαυτῆς πήγνυσιν, θανοῦσά τεπαραχρῆμα, τὸν μὲν νεκρὸν τοῖς προαγωγοῖςκαταλιμπάνει, ἔργοις δ’ αὐτοῖς ἁπάσης φωνῆςγεγωνοτέροις, ὅτι μόνον χρημάτων ἀήττητόν τεκαὶ ἀνώλεθρον ἡ παρὰ Χρστιανοῖς ἀρετὴ πέφυκεν,εἰς πάντας ἀνθρώπους τούς τε νῦν ὄντας καὶ τοὺςμετὰ ταῦτα γενησομένους ἐξέφηνεν. τοσαύτη δῆτακακίας φορὰ ὑφ’ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν συνηνέχθηκαιρὸν πρὸς τῶν δύο τυράννων ἀνατολὴν καὶ δύσινδιειληφότων κατεργασθεῖσα· τίς δ’ ἂν τὴν τῶντοσούτων διερευνώμενος αἰτίαν διατάξαι μὴ οὐχὶτὸν καθ’ ἡμῶν διωγμὸν ἀποφήνασθαι ἀποφήνασθαι: ὅτε γεμάλιστα οὐ πρότερον τὰ τῆς τοσῆσδε πέπαυτοσυγχύσεως ἢ Χριστιανοὺς τὰ τῆς παρρησίαςἀποΛαβεῖν .XV. Διὰ παντός γέ τοι τοῦ κατὰ τὸν διωγμὸνδεκαέτους χρόνου τῶν εἰς ἐπιβουλὴν καὶ πόλεμοντὸν κατ’ ἀλλήλων οὐδὲν αὐτοὺς διαλέλοιπεν.ἄπλωτα μὲν τὰ κατὰ θάλατταν ἦν οὐδ’ ἐξῆν ποθενκαταπλεύσαντας μὴ οὐχὶ πάσαις αἰκίαις ὑπάγεσθαιατρεβλουμένους μένους καὶ τὰς πλευρὰς καταξαινομένουςβασάνοις τε παντοίαις, μὴ ἄρα παρὰ τῶν δι’ἐναντίας ἐχθρῶν ἥκοιεν, ἀνακρινομένους καὶ τέλοςσταυροῖς ἢ τῆ διὰ πυρὸς ὑπαγομένους κολάσει·ἀσπίδων ἐπὶ τούτοις καὶ θωρήκων παρασκευαὶβελῶν τε καὶ δοράτων καὶ τῆς ἄλλης πολεμικῆςπαρατάξεως ἑτοιμασίαι τριήρων τε καὶ τῶν κατὰναυμαχίαν ὅπλων κατὰ πάντα συνεκροτοῦντοτόπον οὐδ’ ἢν ἄλλο τι παντί τῳ προσδοκᾶν ἢπολέμων κατὰ πᾶσαν ἔφοδον ἡμέραν. τούτοιςκαὶ ὁ μετὰ ταῦτα λιμός τε καὶ λοιμὸς ἐγκατασκήπτει,περὶ ὧν κατὰ καιρὸν ἱστορήσομεν τὰδέοντα.ΧVI. Τοιαῦτ' ἦν τὰ διὰ παντὸς τοῦ διωγμοῦπαρατετακότα, δεκάτῳ μὲν ἔτει σὺν θεοῦ χάριτιπαντελῶς πεπαυμένου, λωφᾶν γε μὴν μετ’ ὄγδοονἔτος ἐναρξαμένου. ὡς γὰρ τὴν εἰς ἡμᾶς ἐπισκοπὴνεὐμενῆ καὶ ἵλεω ἡ θεία καὶ οὐράνιος χάρις ἐνεθδίκνυτο,τότε δῆτα καὶ οἱ καθ’ ἡμᾶς ἄρχοντες,αὐτοὶ δὴ ἐκεῖνοι δι’ ὧν πάλαι τὰ τῶν καθ’ ἡμᾶςἐνηργεῖτο πολέμων, παραδοξότατα μεταθέμενοι τὴνγνώμην, παλινῳδίαν ἦδον Χρηστοῖς περὶ ἡμῶνπρογράμμασιν καὶ διατάγμασιν ἡμερωτάτοις τὴνἐπὶ μέγα ἁφθεῖσαν τοῦ διωγμοῦ πυρκαϊὰν σβεννύντες.οὐκ ἀνθρώπινον δέ τι τούτου κατέστηαἴτιον οὐδ᾿ οἶκτος, ὡς ἄν φαίη τις, ἢ φιλανθρωπίατῶν ἀρχόντων· πολλοῦ δεῖ· πλείω γὰρ ὁσημέραικαὶ χαλεπώτερα ἀρχῆθεν καὶ εἰς ἐκεῖνο τοῦ καιροῦτὰ καθ᾿ ἡμῶν αὐτοῖς ἐπενοεῖτο, ποικιλωτέραιςμηχαναῖς ἄλλοτε ἄλλως τὰς καθ᾿ ἡμῶν αἰκίαςἐπικαινουργούντων· ἀλλ᾿ αὐτῆς γε τῆς θείαςπρονοίας ἐμφανὴς ἐπίσκεψις, τῷ μὲν αὐτῆς καταλλαττομένηςλαῷ, τῷ δ᾿ αὐθέντη τῶν κακῶνἐπεξιούσης καὶ πρωτοστάτῃ τῆς τοῦ παντὸςδιωγμοῦ κακίας ἐπιχολουμένης. καὶ γὰρ εἴ τιταῦτ᾿ ἐχρῆν κατὰ θείαν γενέσθαι κρίσιν, ἀλλάοὐαί, φησὶν ὁ λόγος, δι᾿ οὑ δ᾿ ἄν τὸ σκάνδαλονἔρχηται.” μέτεισιν δ᾿ οὖν αὐτὸν θεήλατος κόλασις,ἐξ αὐτῆς αὐτοῦ καταρξαμένη σαρκὸς καὶμέχρι τῆς ψυχῆς προελθοῦσα. ἀθρόα μὲν γὰρπερὶ τὰ μέσα τῶν ἀπορρήτων τοῦ σώματος ἀπόστασιςστασις αὐτῷ γίνεται, εἶθ᾿ ἕλκος ἐν βάθει συριγγῶδεςκαὶ τούτων ἀνίατος νομὴ κατὰ τῶν ἐνδοτάτωσπλάγχνων· ἀφ᾿ ὧν ἄλεκτόν τι πλῆθοςσκωλήκων βρύειν θανατώδη τε ὀδμὴν ἀποπνεῖν,τοῦ παντὸς ὄγκου τῶν σωμάτων ἐκ πολυτροφίαςαὐτῷ καὶ πρὸ τῆς νόσου εἰς ὑπερβολὴν πλήθουςπιμελῆς μεταβεβληκότος, ἢν τότε κατασαπεῖσανἀφόρητον καὶ φρικτοτάτην τοῖς πλησιάζουσινπαρέχειν τὴν θέαν. ἰατρῶν δ᾿ οὖν οἳ μὲν οὐδ᾿ὅλως ὑπομεῖναι τὴν τοῦ δυσώσοθς ὑπερβάλλουσανἀτοπίαν οἷοί τε, κατεσφάττοντο, οἳ δὲ διῳδηκότοςτοῦ παντὸς ὄγκου καὶ εἰς ἀνέλπιστον σωτηρίαςἀποπεπτωκότος μηδὲν ἐπικουρεῖν δυνάμενοι, ἀνηλεῶς ἐκτείνοντο.1 Galerius.XVII. καὶ δὴ τοσούτοις παλαίων κακοῖς συναίσθησιντῶν κατὰ τῶν θεοσεβῶν αὐτῷ τετολμημένωνἴσχει, συναγαγὼν δ’ οὖν εἰς ἑαυτὸν τὴνδιάνοιαν, πρῶτα μὲν ἀνθομολογεῖται τῷ τῶν ὅλωνθεῷ, εἶτα τοὺς ἀμφ’ αὐτὸν ἀνακαλέσας, μηδὲνὑπερθεμένους τὸν κατὰ Χριστιανῶν ἀποπαῦσαιδιωγμὸν νόμῳ τε καὶ δόγματι βασιλικῷ τὰςἐκκλησίας αὐτῶν οἰκοδομεῖν ἐπισπέρχειν καὶ τὰσυνήθη δισπράττεσθαι, εὐχὰς ὑπὲρ τοῦ βασιλείουποιουμένους, προστάττει. αὐτίκα γοῦν ἔργου τῷλόγῳ παρηκολουθηκότος, ἥπλωτο κατὰ πόλειςβασιλικὰ διατάγματα, τὴν παλινῳδίαν τῶν καθ’ἡμᾶς τοῦτον περιέχοντα τὸν τρόπον·“Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Γαλέριος ΟὐαλέριοςΜαξιμιανὸς ἀνίκητος Σεβαστός, ἀρχιερεὺς μέγιστος,Γερμανικὸς μέγιστος, Αἰγυπτιακὸς μέγιστος,Θηβαϊκὸς μέγιστος, Σαρματικὸς μέγιστοςπεντάκις, Περσῶν μέγιστος δίς,ἑξάκις, Ἀρμενίων μέγιστος, Μηδῶν μέγιστος,Αδιαβηνῶν μέγιστος, δημαρχικῆς ἐξουσίας τὸεἰκοστόν, αὐτοκράτωρ τὸ ἐννεακαιδέκατον, ὕπατοςτὸ ὄγδοον, πατὴρ πατρίδος, ἀνθύπατος· καὶΑὐτοκράτωρ Καῖσαρ Φλαύιος Οὐαλέριος Κωνσταντῖνοςεὐσεβὴς εὐτυχὴς ἀνίκητος Σεβαστός,ἀρχιερεὺς μέγιστος, δημαρχικῆς ἐξουσίας, αὐτοκράτωρτὸ πέμπτον, ὕπατος, πατὴρ πατρίδος,ἀνθύπατος. καὶ Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ ΟὐαλέριοςΛικιννιανὸς Λικίννιος εὐσεβὴς εὐτυχὴς ἀνίκητοςΣεβαστός, ἀρχιερεὺς μέγιστος, δημαρχικῆς ἐξουσίας1 i. e. hailed as IMpersator by the army after some notablevictory.2 Lactantius states that the edict was issued in the nameof all four emperors (cf. also 16. 1), so that Maximin'sουσίας τὸ τέταρτον, αὐτοκράτωρ τὸ τρίτον, ὕπατος,πατὴρ πατρίδος, ἀνθύπατος, ἐπαρχιώταις ἰδίοιςχαίρειν.]“Μεταξὺ τῶν λοιπῶν, ἅπερ ὑπὲρ τοῦ χρησίμουκαὶ λυσιτελοῦς τοῖς δημοσίοις διατυπούμεθα,ἡμεῖς μὲν βεβουλήμεθα πρότερον κατὰ τοὺςἀρχαίους νόμους καὶ τὴν δημοσίαν ἐπιστήμην τὴντῶν Ῥωμαίων ἅπαντα ἐπανορθώσασθαι καὶπρόνοιαν ποιήσασθαι ἵνα καὶ οἱ Χριστιανοί,οἵτινες τῶν γονέων τῶν ἑαυτῶν καταλελοίπασιντὴν αἵρεσιν, εἰς ἀγαθὴν πρόθσιν ἐπανέλθοιεν·ἐπείπερ τινὶ λογισμῷ τοσαύτη αὐτοὺς πλεονεξίακατεσχήκει καὶ ἄνοια κατειλήφει ὡς μὴ ἕπεσθαιτοῖς ὑπὸ τῶν πάλαι καταδειχθεῖσιν, ἅπερ ἴσωςπρότερον καὶ οἱ γονεῖς αὐτῶν ᾖσαν καταστήσαντες,ἀλλὰ κατὰ τὴν αὐτῶν πρόθεσιν καὶ ὡς ἕκαατοςἐβούλετο, οὕτως ἑαυτοῖς καὶ νόμους ποιῆσαι καὶτούτους παραφυλάσσειν καὶ ἐν διαφόροις διάφοραπλήθη συνάγειν. τοιγαροῦν τοιούτου ὑφ’ ἡμῶνπροστάγματος παρακολουθήσαντος ὥατε ἐπὶ τὰὑπὸ τῶν ἀρχαίων κατασταθέντα ἑαυτοὺς μεταστήσαιεν,πλεῖστοι μὲν κινδύνῳ ὑποβληθέντες,πλεῖστοι δὲ ταραχθέντες παντοίους θανάτους ὑπέφερον·καὶ ἐπειδὴ τῶν πολλῶν τῆ αὐτῇ ἀπονοίᾳδιαμενόντων ἑωρῶμεν μήτε τοῖς θεοῖς τοῖς ἐπουρανίοιςτὴν ὀφειλομένην θρῃσκείαν προσάγειναὐτοὺς μήτε τῷ τῶν χριστιανῶν προσέχειν,ἀφορῶντες εἰς τὴν ἡμετέραν φιλανθρωπίαν καὶτὴν διηνεκῆ συνήθειαν δι’ ἧς εἰώθαμεν ἅπασινἀνθρώποις συγγνώμην ἀπονέμειν,καὶ ἐν τούτῳ τὴν συγχώρησιν τὴν ἡμετέρανἐπεκτεῖναι δεῖν ἐνομίσαμεν, ἵνα αὗθις αὖθισ Χριστιανοὶκαὶ τοὺς οἴκους ἐν οἷς συνήγοντο, συνθῶσινοὕτως ὥστε μηδὲν ὑπεναντίον τῆς ἐπιστήμηςαὐτοὺς πράττειν. δι’ ἑτέρας δὲ ἐπιστολῆς τοῖςδικασταῖς δηλώσομεν τί αὐτοὺς παραφθλάξασθαιδεήσει· ὅθεν κατὰ ταύτην τὴν συγχώρησιν τὴνἡμετέραν ὀφείλουσιν τὸν ἑαυτῶν θεὸν ἱκετεύεινπερὶ τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας καὶ τῶν δημοσίωνκαὶ τῆς ἑαυτῶν, ἵνα κατὰ πάντα τρόπον καὶ τὰδημόσια παρασχεθῇ ὑγιῆ καὶ ἀμέριμνοι ξῆν ἐντῇ ἑαυτῶν ἑστίᾳ δυνηθῶσι."Ταῦτα κατὰ τὴν Ῥωμαίων φωνήν, ἐπὶ τὴνΕλλάδα γλῶτταν κατὰ τὸ δυνατὸν μεταληφθέντα,τοῦτον εἶχεν τὸν τρόπον. τί δὴ οὗν ἐπὶ τούτοιςγίνεται, ἐπιθεωρῆσαι καιρός.THE APPENDIX TO BOOK VIII(found in codd. AER). 1Ἀλλ’ ὁ μὲν τῆς γραφῆς αἴτιος μετὰ τὴν τοιάνδεὁμολογίαν αὐτίκα καὶ οὐκ εἰς μακρὸν τῶν ἀλγηδόνωνἀπαλλαγεὶς μεταλλάττει τὸν βίον. τοῦτονδὴ λόγος ἔχει πρῶτον αἴτιον τῆς τοῦ διωγμοῦκαταστῆναι συμφορᾶς, ἔτι πάλαι πρὸ τῆς τῶνλοιπῶν βασιλέων κινήσεως τοὺς ἐν στρατείαιςΧριστιανοὺς καὶ πρώτους γε ἁπάντων τοὺς ἐπὶτοῦ ἰδίου οἴκου παρατρέπειν ἐκβεβιασμένον καὶτοὺς μὲν ἐκ τῆς στρατιωτικῆς ἀξίας ἀποκινοῦντα,τοὺς δὲ ἀτιμότατα καθυβρίζοντα, ἤδη δὲ καὶθάνατον ἑτέροις ἐπαρτῶντα καὶ τοὔσχατόν γε τοὺςτῆς βασιλείας κοινωνοὺς ἐπὶ τὸν κατὰ πάντωνἀνακεκινηκότα διωγμόν· ὧν καὶ αὐτῶν οὐκ ἄξιοντὸ τοῦ βίου τέλος παραδοῦναι σιωπῇ. τεττάρωνοὖν τὴν κατὰ πάντων διειληχότων ἀρχήν, οἳ μὲνχρόνῳ καὶ τιμὴ προηγούμενοι οὐδ’ ὅλοις δυεῖνἔτεσιν ἐπιγενόμενοι τῷ διωγμῷ μεθίστανται τῆςβασιλείας, ᾖ καὶ πρόσθεν ἡμῖν δεδήλωται, καὶ δὴτὸν ἐπίλοιπον τοῦ βίου χρόνον δημώδει καὶἰδιωτικῷ τρόπῳ διαγενόμενοι τέλος τοιόνδε τῆςζωῆς εἰλήχασιν, ὁ μὲν τιμῇ τε καὶ χρόνῳ τῶνπρωτείων ἠξιωμένος μακρᾷ καὶ ἐπιλυποτάτῃ τῇτοῦ σώματος ἀσθενείᾳ διεργασθείς, ὁ δὲ τὰ δεύτερααὐτοῦ φέρων ἀγχόνῃ τὴν ζωὴν ἀπορρήξας, κατά1 For an account of the MSS. οf thesee Vol. I. pp. xxvii-xxix.τινα δαιμονίαν προσημείωσιν τοῦτο παθὼν διὰπλείατας αὐτῷ τετολμημένας ῥᾳδιουργίας. τῶνδὲ μετὰ τούτους ὁ μὲν ὕστατος, ὃν δὴ καὶ ἀρχηγὸντοῦ παντὸς ἔφαμεν γεγονέναι διωγμοῦ, τοιαῦταοἷα καὶ προδεδηλώκαμεν πέπονθεν, ὁ δὲ τοῦτονπροάγων χρηστότατος καὶ ἠπιώτατος βασιλεὺςKωνατάντιος, ἐπαξίως τῆς ἡγεμονίας τὸν ἅπαντατῆς ἀρχῆς διατελέσας χρόνον [ἀλλὰ] καὶ τἄλλατοῖς πᾶσι δεξιώτατον καὶ εὐεργετικώτατον παπασχὼνἑαυτόν, ἀτὰρ καὶ τοῦ καθ᾿ ἡμῶν πολέμουἔξω γενόμενος καὶ τοὺς ὑπ᾿ αὐτὸν θεοσεβεῖςἀβλαβεῖς καὶ ἀνεπηρεάατους διαφυλάξας καὶ μήτετοὺς οἴκους τῶν ἐκκλησιῶν καθελὼν μήθ᾿ ἕτερόντι μηδ᾿ ὅλως καθ᾿ ἡμῶν ἐπικαινουργήσας, τέλοςεὔδαιμον καὶ τριαμακάριον ὄντως ἀπείληφεν τοῦβίου, μόνος ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας εὐμενῶς καὶἐπιδόξως ἐπὶ διαδόχῳ τῆς βααιλείας γνησίῳ παιδὶτὰ πάντα αωφρονεατάτῳ καὶ εὐσεβεστάτῳ τελευτήαας·δς εὐθὺς ἀρχόμενος βασιλεὺς τελεώτατοςκαὶ Σεβαατὸς πρὸς τῶν στρατοπέδων ἀναγορευθείς,ζηλωτὴν ἑαυτὸν τῆς πατρικῆς περὶ τὸν ἡμέτερονλόγον εὐσεβείας κατεστήσατο. τοιαύτη τῶν προαναγεγραμμένωντεττάρων ἡ τοῦ βίου ἔκβασις,κατὰ παρηλλαγμένους χρόνους γεγενημένη. τούδὴμόνος ἔτι λιπὼν ὁ μικρῷ πρόαθεν ἡμῖνεἰρημένος αὺν τοῖς μετὰ ταῦτα εἰς τὴν ἀρχὴνεἰαποιηθεῖαι τὴν προδεδηλωμένην ἐξομολόγηαιν διὰτοῦ προεκτεθέντος ἐγγράφου λόγου τοῖς πᾶσι φανερὰνκατεστήσαντο.1 Galerius.ΘݲΤάδε καὶ ἡ ἐνάτη περιέχει βίβλος τῆςἘκκλησιαστικῆς ἱστορίαςAݲ Περὶ τῆς ἐπιπλάστουBݲ Περὶ τῆς μετέπειταΓݲ Περὶ τοῦ κατὰ Ἀντιόχειαν νεοπαγοῦς ζοάνου.Δݲ Περὶ τῶν καθ’ ἡμῶνΕݲ Περὶ τῶν ἐπιπλάστωνζݲ Περὶ τῶν ἐν τῷδε τῷ χρόνῳΖݲ Περὶ τῆς καθ’ ἡμῶν ἐν στήλαιςΗݲ Περὶ τῶν μετὰ ταῦτα συμβεβηκότων ἐν λιμῷ καὶ λοιμῷ πολέμοις.Θݲ Περὶ τῆς τῶν τυράννων καταστροφῆςβίου, καὶ οἵαις ἑχρήσαντο πρὸ τῆς τελευτῆςφωναῖς.Ιݲ Περὶ τῆς τῶν θεοφιλῶν βασιλέων νίκης].Ιݲ[Αݲ] Περὶ τῆς ὑστάτης ἀπωλείας τῶν τῆςἐχθρῶν.ΘΙ. Τὰ μὲν δὴ τῆς παλινῳδίας τοῦ προτεθέντοςβασιλικοῦ νεύματος ἥπλωτο τῆς Ἀσίας πάντηκαὶ πανταχοῦ κατά τε τὰς ἀμφὶ ταύτην ἐπαρχίας·ὧν τοῦτον ἐπιτελεαθέντων τὸν τρόπον αξιμῖνος,ὁ ἐπ’ ἀνατολῆς τύραννος, δυααεβέατατος εἰ καίτις ἄλλος, καὶ τῆς εἰς τὸν τῶν ὅλων θεὸν εὐσεβείαςπολεμιώτατος γεγονώς, οὐδαμῶς τοῖς γραφεῖσινἀρεαθείς, ἀντὶ τοῦ προτεθέντος γράμματος λόγῳπροατάττει τοῖς ὑπ’ αὐτὸν ἄρχουσιν τὸν καθ’ἡμῶν ἀνεῖναι πόλεμον. ἐπεὶ γὰρ αὐτῷ μὴ ἐξῆνἄλλως τῆ τῶν κρειττόνων ἀντιλέγειν κρίαει, τὸνπροεκτεθέντα νόμον ἐν παραβύατῳ θεὶς καὶ ὅπωςἐν τοῖς ὑπ’ αὐτὸν μέρεσιν μὴ εἰς προῦπτον ἀχθείη,φροντίσας, ἀγράφῳ προστάγματι τοῖς ὑπ’ αὐτὸνἄρχουσιν τὸν καθ’ ἡμῶν διωγμὸν ἀνεῖναι προστάττει·οἳ δὲ τὰ τῆς παρακελεύσεως ἀλλήλοιςδιὰ γραφῆς ὑποαημαίνουαιν . ὁ γοῦν παρ’ αὐτοῖςτῷ τῶν ἐξοχωτάτων ἐπάρχων ἀξιώματι τετιμημένοςΣαβῖνος πρὸς τοὺς κατ’ ἔθνος ἡγουμένουςτὴν βααιλέως ἐμφαίνει γνώμην διὰ Ῥωμαϊκῆςἐπιατολῆς· ἦς καὶ αὐτῆς ἡ ἑρμηνεία τοῦτονπεριέχει τὸν τρόπον·“ Λιπαρωτάτη καὶ καθωσιωμένῃ απουδῇ ἡθειότης τῶν δεσποτῶν ἡμῶν θειοτάτων αὑτοκρατόπωντῶν ἀνθρώπων τὰς διανοίαςπρὸς τὴν ὁαίαν καὶ ὀρθὴν τοῦ ξῆν ὁδὸν περιαγαγεῖνἔτι πάλαι ὥρισεν, ὅπως καὶ οἱ ἀλλοτρίᾳῬωμαίων συνηθείᾳ ἀκολουθεῖν δοκοῦντες τὰςὀφειλομένας θρῃακείας τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς ἐπιτελοῖεν·ἀλλ’ ἡ τινῶν ἔνατααις καὶ τραχυτάτηβουλὴ εἰς τοσοῦτον περιέστη ὡς μήτε λογισμῷδικαίῳ τῆς κελεύσεως δύνασθαι ἐκ τῆς ἰδίαςπροθέαεως ἀναχωρεῖν μήτε τὴν ἐπικειμένην τιμωπίαναὐτοὺς ἐκφοβεῖν. ἐπειδὴ τοίνυν συνέβαινενἐκ τοῦ τοιούτου τρόπου πολλοὺς εἰς κίνδυνονἑαυτοὺς περιβάλλειν, κατὰ τὴν προσοῦσαν εὐγένειαντῆς εὐαεβείας ἡ θειότης τῶν δεαποτῶν ἡμῶν τῶνδυνατωτάτων αὐτοκρατόρων ἀλλότριον εἶναι τῆςπροθέσεως τῆς θειοτάτης τῆς ἰδίας δοκιμάξουσατὸ ἐκ τῆς τοιαύτης αἰτίας εἰς τοαοῦτον κίνδυνοντοὺς ἀνθρώπους περιβάλλειν, ἐκέλευσεν διὰ τῆςἐμῆς καθοαιώαεως τῆ σῇ ἀγχινοίᾳ διαχαράξαι ἵνεἴ τις τῶν χριατιανῶν τοῦ ἰδίου ἔθνους τὴνθρησκείαν μετιὼν εὑρεθείη, τῆς κατ’ αὐτοῦ ἐνοχλήσεωςκαὶ τοῦ κινδύνου αὐτὸν ἀποατήσειας καὶμή τινα ἐκ ταύτης τῆς προφάαεως τιμωρίᾳκολαστέον νομίσειας, ὁπότε τῇ τοῦ τοσούτουχρόνου αυνελεύαει συνέστη αὐτοὺς μηδενὶ τρόπῳπεπεῖσθαι δεδυνῆσθαι ὅπως ἀπὸ τῶν τοιούτωνἐνατάαεων ἀναχωρήσαιεν . γραφαὶ τοιγαροῦν πρὸςτοὺς λογιατὰς καὶ τοὺς στρατηγοὺς καὶ τοὺςπραιποσίτους τοῦ πάγου ἑκάστης πόλεως ἡ σὴἐπιστρέφεια ὀφείλει ἵνα γνοῖεν περαιτέρω αὐτοῖςτούτου τοῦ γράμματος φροντίδα ποιεῖαθαι μὴ προαήκειν.’’Ἐπὶ τούτοις οἱ κατ’ ἐπαρχίαν τὴν τῶνγραφέντων αὐτοῖς ἐπαληθεύειν προαίρεσιν νενομικότες,λογισταῖς καὶ στρατηγοῖς καὶ τοῖς κατ’ἀγροὺς ἐπιτεταγμένοις τὴν βασιλικὴν διὰ γραμμάτωνἑμφανῆ γνώμην· οὐ μόνον δ’αὐτοῖς διὰ γραφῆς ταῦτα προυχώρει, καὶ ἔργοιςδὲ πολὺ πρότερον, ὡς ἂν νεῦμα βααιλικὸν εἰςπέρας ἄγοντες, δάους εἶχον δεσμωτηρίοις καθειργμένουςδιὰ τὴν εἰς τὸ θεῖον ὁμολογίαν, εἰς φανερὸνπροάγοντες ἠλευθέρουν, ἀνιέντες τούτων δὴ αὐτῶντοὺς ἐν μετάλλοις ἐπὶ τιμωρίᾳ δεδομένους· τοῦτογὰρ ἐπ’ ἀληθείας βασιλεῖ δοκεῖν ὑπειλήφααινἠπατημένοι. καὶ δὴ τούτων οὕτως ἐπιτελεσθὲν2 cor 4, 6 ἀθρόως οἷόν τι φῶς ἐκ ζοφερᾶς νυκτὸςἐκλάμφαν , κατὰ πᾶσαν πόλιν συγκροτουμέναςπαρῆν ὁρᾶν ἐκκλησίας συνόδους τε παμπληθεῖς καὶτὰς ἐπὶ τούτων ἐξ ἔθ’ οὑς ἐπιτελουμένας ἀγωγάς·καταπέπληκτο δ’ οὐ σμικρῶς ἐπὶ τούτοις πᾶςτις τῶν ἀπίστων ἐθνῶν, τῆς τοσαύτης μεταβολῆςτὸ παράδοξον ἀποθαυμάζων μέγαν τε καὶ μόνονἀληθῆ τὸν χριστιανῶν θεὸν ἐπιβοώμενος. τῶνδ’ ἡμετέρων οἴ μὲν τὸν τῶν διωγμῶν ἀγῶνα πιστῶςκαὶ ἀνδρικῶς διηθληκότες τὴν πρὸς ἅπαντας αὖθιςἀπελάμβανον παρρησίαν, ὅσοι δὲ τὰ τῆς πίστεωςνενοσηκότες τὰς Ψυχὰς ἐτύγχανον κεχειμασμένοι,ἀσμένως περὶ τὴν ἁφῶν θεραπείαν ἔσπευδον,ἀντιβολοῦντες καὶ σωτηρίας δεξιὰν τοὺς ἐρρωμένουςαἰτούμενοι τόν τε θεὸν ἵλεων αὐτοῖς γενέσθαικαθικετεύοντες· εἶτα δὲ καὶ οἱ γενναῖοι τῆς θεοσεβείασἀθληταὶ τῆς εἰς τὰ μέταλλα κακοπαθείαςἐλευθερούμενοι ἐπὶ τὰς αὐτῶν ἐστέλλοντο, γαῦροικαὶ φαιδροὶ διὰ πάσης ἰόντες πόλεως εὐφροσύνηςτε ἀλέκτου καὶ ἢν οὐδὲ λόγῳ δυνατὸν εὐφροσύνηςπαρρησίας ἔμπλεοι. στίφη δ’ οὖν πολυάνθρωπακατὰ μέσας λεωφόρους καὶ ἀγορὰς ᾠδαῖς καὶψαλμοῖς τὸν θεὸν ἀνυμνοῦντα τὰ τῆς πορείαςἤνυεν, καὶ τοὺς μετὰ τιμωρίας ἀπηνεατάτηςμικρῷ πρόσθεν δεσμίους τῶν πατρίδων ἀπεληλαμένουςεἶδες ἂν ἱλαροῖς καὶ γεγηθόσι προσώποιςτὰς αὐτῶν ἑστίας ἀπολαμβάνοντας, ὡς καὶ τοὺςπρότερον καθ᾿ ἡμῶν φονῶντας τὸ θαῦμα παρὰπᾶσαν ὁρῶντας ἐλπίδα, συγχαίρειν τοῖς γεγενημενοις.ΙΙ. Ταῦτα δ᾿ οὐκέθ᾿ οἷός τε φέρειν ὁ τύραννοςμιαόκαλος καὶ πάντων ἀγαθῶν ἐπίβουλος ὑπάρχων,ὃν ἔφαμεν τῶν ἐπ᾿ ἀνατολῆς ἄρχειν μερῶν, οὐδ᾿ὅλους ἐπὶ μῆνας ἓξ τοῦτον ἐπιτελεῖαθαι τὸν τρόπονἠνέσχετο. ὅσα δ᾿ οὖν πρὸς ἁωατροπὴν ῥοπὴν τῆς εἰρήνηςμηχανώμενος πρῶτον μὲν εἴργειν ἡμᾶς τῆς ἐν τοῖςκοιμητηρίοις συνόδου διὰ προφάσεως πειρᾶται,εἶτα διά τινων πονηρῶν ἀνδρῶν αὐτὸς ἑαυτῷ καθ᾿ἡμῶν πρεσβεύεται, τοὺς Ἀντιοχέων πολίτας παρορμήσαςἐπὶ τὸ μηδαμῶς τινα Χριστιανῶν τὴναὐτῶν οἰκεῖν ἐπιτρέπεαθαι πατρίδα ὡς ἐν μεγίστῃδωρεᾷ παρ᾿ αὐτοῦ τυχεῖν ἀξιῶσαι, καὶ ἑτέρους δὲταὐτὸν ὑποβαλεῖν διαπράξααθαι· ὧν πάντων ἀρχηγὸςἐπ᾿ αὐτῆς Ἀντιοχείας ἐπιφύεται Θεότεκνος,δεινὸς καὶ γόης καὶ πονηρὸς ἀνὴρ καὶ τῆς προσωνυμίαςἀλλότριος· ἐδόκει δὲ λογιστεύειν τὰ κατὰτὴν πόλιν.ΙΙΙ. Πλεῖατα δ᾿ οὖν οὗτος καθ᾿ ἡμῶν στρατευσάμενοςκαὶ πάντα τρόπον τοὺς ἡμετέρουςὥσπερ τινὰς φῶρας ἀνοσίους ἐκ μυχῶν θηρεῦσαιδιὰ σπουδῆς πεποιημένος πάντα τε ἐπὶ διαβολῇκαὶ κατηγορίᾳ τῆ καθ’ ἡμῶν με μηχανὴ μένος μεμηχανημένος,θανάτου δὲ αἴτιος μυρίοις ὅσοις γεγονώς, τελευτῶνεἴδωλόν τι Δῖός Φιλίου μαγγανείαις τισὶν καὶγοητείαις ἱδρύεται, τελετάς τε ἀνάγνους αὐτῷκαὶ μυήσεις ἀκαλλιερήτους ἐξαγίστους τε καθαρμοὺςἐπινοήσας, μέχρι καὶ βασιλέως τὴν τερατείανδι’ ὧν ἐδόκει χρησμῶν ἐπεδείκνυτο. καὶδὴ καὶ οὗτος κολακείᾳ τῇ καθ’ ἡδονὴν τοῦ κρατοῦντοςἐπεγείρει κατὰ Χριστιανῶν τὸν δαίμονακαὶ τὸν θεὸν δὴ κελεῦσαί φησιν ὑπερορίους τῆςπόλεως καὶ τῶν ἀμφὶ τὴν πόλιν ἀγρῶν ὡς ἂνἐχθροὺς αὐτῷ χριστιανοὺς ἀπελάσαι.IV. Τούτῳ δὲ πρώτῳ κατὰ γνώμην πράξαντιπάντες οἱ λοιποὶ τῶν ἐν τέλει τὰς ὑπὸ τὴν αὐτὴνἀρχὴν πόλεις οἰκοῦντες τὴν ὁμοίαν ὁρμῶνταιψῆφον ποιήσασθαι, προσφιλὲς εἶναι τοῦτο βασιλεῖτῶν κατ’ ἐπαρχίαν ἡγεμόνων συνεωρακότων καὶτοῦτ’ αὐτὸ διαπράξασθαι τοῖς ὑπηκόοις ὑποβεβληκότων·ὧν δὴ καὶ αὐτῶν τοῖς ψηφίσμασινδι’ ἀντιγραφῆς ἀσμενέστατα ἐπινεύσαντος τοῦτυράννου, αὖθις ἐξ ὑπαρχῆς ὁ καθ’ ἡμῶν ἀνεφλέγετοδιωγμός.Ἱερεῖς δῆτα κατὰ πόλιν τῶν ξοάνων καὶ ἐπὶτούτοις ἀρχιερεῖς πρὸς αὐτοῦ Μαξιμίνου οἱ μάλισταταῖς πολιτείαις διαπρέψαντες καὶ διὰ πασῶνἔνδοξοι γενόμενοι καθίσταντο, οἷς καὶ πολλή τιςεἰσήγετο σπουδὴ περὶ τὴν τῶν θεραπευομένωνπρὸς αὐτῶν θρῃσκείαν. ἡ γοῦν ἔκτοπος τοῦκρατοῦντος δεισιδαιμονία, συνελόντι φάναι, πάνταςτοὺς ὑπ’ αὐτὸν ἄρχοντάς τε καὶ ἀρχομένους εἰςτὴν αὐτοῦ χάριν πάντα πράττειν καθ’ ἡμῶνἐνῆγεν, ταύτην αὐτῷ χάριν μεγίστην ἀνθ’ ὧνἐνόμιζον πρὸς αὐτοῦ τεύξεσθαι εὐεργεσιῶν, ἀντιδωρουμένων,τὸ καθ’ ἡμῶν φονᾶν καί τινας εἰςἡμᾶς καινοτέρας κακοηθείας ἐνδείκνυσθαι.V. Πλασάμενοι δῆτα Πιλάτου καὶ τοῦ σωτῆροςἡμῶν ὑπομνήματα πάσης ἔμπλεα κατὰ τοῦΧριστοῦ βλασφημίας, γνώμη τοῦ μείζονος ἐπὶπᾶσαν διαπέμπονται τὴν ὑπ’ αὐτὸν ἀρχὴν διὰπρογραμμάτων παρακελευόμενοι κατὰ πάντα τόπον,ἀγρούς τε καὶ πόλεις, ἐν ἐκφανεῖ ταῦτα τοῖς πᾶσινἐκθεῖναι τοῖς τε παισὶ τοὺς γραμματοδιδασκάλουςἀντὶ μαθημάτων ταῦτα μελετᾶν καὶ διὰ μνήμηςκατέχειν παραδιδόναι.Ὧν τοῦτον ἐπιτελουμένων τὸν τρόπον, ἕτεροςστρατοπεδάρχης, ὃν δοῦκα Ῥωμαῖοι προσαγορεύουσιν,ἀνὰ ἀνὰ τὴν Δαμασκὸν τῆς Φοινίκης ἐπίρρητά τιναγυναικάρια ἐξ ἀγορᾶς ἀνάρπαστα ποιήσας, βασάνουςαὐταῖς αὐταῖς ἠπείλει, λέγειν ἐγγράφωςἐπαναγκάζων, ὡς δὴ εἴησάν ποτε Χριστιαναὶσυνειδεῖέν τε αὐτοῖς ἀθεμιτουργίας ἐν αὐτοῖς τετοῖς κυριακοῖς πράττειν αὐτοὺς τὰ ἀκόλαστα καὶὅσα ἄλλα λέγειν αὐτὰς ἐπὶ διαβολῇ τοῦ δόγματοςἤθελεν· ὧν καὶ οὗτος ἐν ὑπομνήμασιν τὰς φωνὰςἐντεθείσας βασιλεῖ κοινοῦται, καὶ δὴ προστάξαντοςεἰς πάντα τόπον καὶ πόλιν καὶ ταῦταδημοσιοῦται τὰ γράμματα.VI. ἀλλ’ ὃ μὲν οὐκεἰς μακρὸν αὐτόχειρ ἑαυτοῦ γεγονὼς ὁ στρατάρχηςδίκην τίννυσιν τῆς κακοτροπίας.Ημῶν δ’ αὖ φυγαὶ πάλιν ἀνεκινοῦντο καὶδιωγμοὶ χαλεποὶ τῶν τε κατὰ πάσας ἐπαρχίας1 i.e. the commander of the frontier troops.ἡγουμένων αὖθις δειναὶ καθ’ ἡμῶν ἐπαναστάσεις,ὡς καί τινας ἁλόντας τῶν περὶ τὸν θεῖον λόγονἐπιφανῶν ἀπαραίτητον τὴν ἐπὶ θανάτῳ ψῆφονκαταδέξασθαι.Ὧν τρεῖς ἐν Ἐμίσῃ πόλει τῆς Φοινίκης Χριστιανοὺςσφᾶς ὁμολογήσαντες, θηρίων βορᾷ παραδίδονται·ἐπίσκοπος ἢν ἐν τούτοις Σιλβανός,ἡλικίαν ὑπέργηρως, ἐν ὅλοις ἔτεσιν τεσσαράκοντατὴν λειτουργίαν διηνυκώς.κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ Πέτρος τῶν κατ’Ἀλεξάνδρειαν παροικιῶν προστὰς ἐπιφανέστατα,θεῖον ἐπισκόπων χρῆμα βίου τε ἀρετῆς ἕνεκα καὶτῆς τῶν ἱερῶν λόγων συνασκήσεως, ἐξ οὐδεμιᾶςἀνάρπαστος γεγονὼς αἰτίας, μηδεμιᾶς προλαβούσηςἀνάρπαστος ἀθρόως οὕτως καὶ ἀλόγως, ὡς ἂνΜαξιμίνου προστάξαντος, τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεται,σὺν αὐτῷ δὲ καὶ τῶν κατ’ Αἴγυπτον ἐπισκόπωνἄλλοι πλείους ταὐτὸν ὑπομένουσιν .Λουκιανός τε, ἀνὴρ τὰ πάντα ἄριστος βίῳ τεἐγκρατεῖ καὶ τοῖς ἱεροῖς μαθήμασιν συγκεκροτημένος,τῆς κατὰ Ἀντιόχειαν παροικίας πρεσβύτερος,ἀχθεὶς ἐπὶ τῆς Νικομηδέων πόλεως, ἔνθατηνικαῦτα βασιλεὺς διατρίβων ἐτύγχανεν, παρασχώντε ἐπὶ τοῦ ἄρχοντος τὴν ὑπὲρ ἦς προΐστατοδιδασκαλίας ἀπολογίαν, δεσμωτηρίῳ παραδοθεὶςκτίννυται.Τοσαῦτα δῆτα ἐν βραχεῖ τῷ μισοκάλῳ Μαξιμίνῳκαθ’ ἡμῶν συνεσκεύαστο, ὡς τοῦ προτέρου δοκεῖνπολλῷ χαλεπώτερον τοῦτον ἡμῖν ἐπεγηγέρθαιδιωγμόν.VII. Ἀνὰ μέσας γέ τοι τὰς πόλεις, ὃμηδὲ ἄλλοτέ ποτε, ψηφίσματα πόλεων καθ’ ἡμῶνκαὶ βασιλικῶν πρὸς ταῦτα διατάξεων ἀντιγραφαὶστήλαις ἐντετυπωμένα χαλκαῖς ἀνωρθοῦντο, οἵ τεπαῖδες ἀνὰ τὰ διδασκαλεῖα Ἰησοῦν καὶ Πιλάτονκαὶ τὰ ἐφ’ ὕβρει πλασθέντα ὑπομνήματα διὰστόματος κατὰ πᾶσαν ἔφερον ἡμέραν.Ἐνταῦθά μοι ἀναγκαῖον εἶναι φαίνεται αὐτὴν δὴταύτην τὴν ἐν στήλαις ἀνατεθεῖσαν τοῦ Μαξιμίνουγραφὴν ἐντάξαι, ἵν᾿ ὁμοῦ τῆς τε τοῦθεομισείας ἡ ἀλαζὼν καὶ ὑπερήφανος αὐθάδειαφανερὰ κατασταίη καὶ τῆς παρὰ πόδας αὐτὸνμετελθούσης ἱερᾶς δίκης ἡ ἄυπνος κατὰ τῶνἀσεβῶν μιδοπονηρία, πρὸς ἦς ἐλαθεὶς οὐκ εἰςμακρὸν τἀναντία περὶ ἡμῶν ἐβουλεύσατό τε καὶδι’ ἐγγράφων νόμων ἐδογμάτισεν.ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΕΡΜΗΝΕΙΑΣ ΤΗΕ ΜΑΞΙΜΙΝΟΥ ΠΡΟΣ ΤΑΚΑΘ᾿ ΗΜΩΝ ΨΗΦΙΣΜΑΤΑ ΑΝΤΙΓΡΑΦΗΣ ΑΠΟΕΝ ΤΥΡΩΙ ΣΤΗΛΗΣ ΜΕΤΑΛΗΦΘΕΙΣΗΣ“Ἤδη ποτὲ ἡ ἀσθενὴς θρασύτης τῆς ἀνθρωπίνησδιανοίας ἴσχυσεν πᾶσαν πλάνης ἀμαυρότητακαὶ ὁμίχλην ἀποσεισαμένη καὶ ἀνασκεδάσασα,ἥτις πρὸ τούτου οὐ τοσοῦτον τῶν ἀσεβῶν ὅσοντῶν ἀθλίων ἀνθρώπων τὰς αἰσθήσεις ὀλεθρίῳἀγνοίας σκότῳ ἐνειληθείσς ἐπολιόρκει, ἐπιγνῶναιὡς τῆ τῶν ἀθανάτων θεῶν φιλαγάθῳ προνοίᾳδιοικεῖται καὶ σταθεροποιεῖται· ὅπερ πρᾶγμαἄπιστόν ἐστιν εἰπεῖν ὄπως κεχαρισμένον ὅπως τεἥδιστον καὶ προσφιλὲς ἡμῖν γέγονεν ὡς μέγιστονδεῖγμα τῆς θεοφιλοῦς ὑμῶν προαιρέσεως δεδωκέναι,ὁπότε καὶ πρὸ τούτου οὐδενὶ ἄγνωστον ἦν ὁποίαςπαρατηρήσεως καὶ θεοσεβείας πρὸς τοὺς ἀθανάτουςθεοὺς ἐτυγχάνετε ὄντες, οἷς οὐ φιλῶν καὶὑποκένων ῥημάτων πίστις, ἀλλὰ συνεχὴς 1 καὶ παράδοξος 2ἔργων ἐπισήμων γνωρίζεται. διόπερ ἐπαξίωςἡ ὑμετέρα πόλις θεῶν ἀθανάτων [φόβον]3 ἵδρυμάκαὶ οἰκητήριον ἐπικαλοῖτο· πολλοῖς γοῦν παραδείγμασινκαταφαίνεται τῆ τῶν οὐρανίων θεῶν αὐτὴνἐπιδημίᾳ ἀνθεῖν. ἰδοὺ τοίνυν ἡ ὑμετέρα πόλιςπάντων τῶν ἰδίᾳ διαφερόντων αὐτῆς ἀμελήσασακαὶ τὰς πρότερον τῶν ὑπὲρ αὐτῆς πραγμάτωνδεήσεις παριδοῦσα, ὅτε πάλιν ᾔσθετο τοὺς τῆςἐπαράτου ματαιότητος γεγονότας ἕρπειν ἄρχεσθαικαὶ ὥσπερ ἀμεληθεῖσαν καὶ κεκοιμημένην πυρὰνἀναζωπυρουμένων τῶν πυρσῶν μεγίστας πυρκαϊὰςἀναπληροῦσαν, εὐθέως πρὸς τὴν ἡμετέραν εὐσέβειαν,ὥσπερ πρὸς μητρόπολιν πασῶν θεοσεβειῶν,χωρίς τινος μελλήσεως κατέφυγεν , ἴασίν τινα καὶβοήθειαν ἀπαιτοῦσα· ἥντινα διάνοιαν σωτηριώδηδιὰ τὴν πίστιν τῆς ὑμετέρας θεοσεβείας τοὺςθεοὺς ὑμῖν ἐμβεβληκέναι δῆλόν ἐστιν. ἐκεῖνοςτοιγαροῦν, ἐκεῖνος ὁ ὕφιστος καὶ μέγιστος Ζεύς,ὁ προκαθήμενος τῆς λαμπροτάτης ὑμῶν πόλεως,ὁ τοὺς πατρῴους ὑμῶν θεοὺς καὶ γυναῖκας καὶτέκνα καὶ ἐστίαν καὶ οἴκους ἀπὸ πάσης ὀλεθρίουφθορᾶς ῥυόμενος, ταῖς ὑμετέραις ψυχαῖς τὸ σωτήριονἐνέπνευσεν βούλημα, ἐπιδεικνὺς καὶ ἐμφαίνωνὅπως ἐξαίρετόν ἐστιν καὶ λαμπρὸν καὶσωτηριῶδες μετὰ τοῦ ὀφειλομένου σεβάσματοςτῆ θρῃσκείᾳ καὶ ταῖς ἱεροθῃσκείαις τῶν ἀθανάτωνθεῶν προσιέναι. τίς γὰρ οὕτως ἀνόητος ἢ νοῦπαντὸς ἀλλότριος εὑρεθῆναι δύναται, ὃς οὐκαἴσθεται τῆ φιλαγάθῳ τῶν θεῶν σπουδῇ συμβαίνεινμήτε τὴν γῆν τὰ παραδιδόμενα αὐτῇ σπέρματα1 MSS. συνεχῆ. 2 MSS. παράδοξα.ἀρνεῖσθαι τὴν τῶν γεωργῶν ἐλπίδα κενῇ προσδοκίᾳσφάλλουσαν, μηδ’ αὖ ἀσεβοῦς πολέμου πρόσοφινἀνεπικωλύτως ἐπὶ γῆς στηρίζεσθαι καὶ φθαρείσηςτῆς τοῦ οὐρανοῦ εὐκρασίας αὐχμῶντα τὰ σώματαπρὸς θάνατον κατασύρεσθαι, μηδὲ μὴν ἀμέτρωνἀνέμων πνεύμασι τὴν θάλασσαν κυμαίνουσαν κορυφοῦσθαι,μηδέ γε καταιγίδας ἀπροσδοκήτουςκαταρρηγνυμένας ὀλέθριον χειμῶνα ἐπεγείρειν,ἔτι τοίνυν μηδὲ τὴν τροφὸν ἁπάντων καὶ μητέραγῆν ἀπὸ τῶν κατωτάτω λαγόνων ἑαυτῆς ἐν φοβερῷτρόμῳ καταδυομένην μηδέ γε τὰ ἐπικείμενα ὄρηχασμάτων γινομένων καταλύεσθαι, ἅπερ πάντακαὶ τούτων ἔτι πολλῷ χαλεπώτερα κατὰ πρὸ τούτουπολλάκις γεγονέναι οὐδεὶς ἀγνοεῖ. καὶ ταῦτασύμπαντα διὰ τὴν ὀλέθριον πλάνην τῆς ὑποκένουματαιότητος τῶν ἀθεμίτων ἐκείνων ἀνθρώπωνἐγίνετο, ἡνίκα κατὰ τὰς ψυχὰς αὐτῶν ἐπεπόλαζενκαὶ σχεδὸν εἰπεῖν τὰ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένηςαἰσχύναις ἐπίεζεν.τούτοις μεθ’ ἕτερα ἐπιλέγει· “ ἐφοράτωσαν ἐντοῖς πλατέσιν ἤδη πεδίοις ἀνθοῦντα τὰ λήια καὶτοῖς ἀστάχυσιν ἐπικυμαίνοντα καὶ τοὺς λειμῶναςδι’ εὐομβρίαν φυαῖς καὶ ἄνθεσιν λαμπομένους καὶτὴν τοῦ ἀέρος κατάστασιν εὔκρατόν τε καὶ πραοτάτηνἀποδοθεῖσαν, χαιρέτωσαν λοιπὸν ἅπαντεςδιὰ τῆς ἡμετέρας εὐσεβείας ἱερουργίας τε καὶτιμῆς τῆς τοῦ δυνατωτάτου καὶ στερροτάτουἀέρος ἐξευμενισθείης 1 καὶ διὰ τοῦτο τῆς εὐδινοτάτηςεἰρήνης βεβαίως μεθ’ ἡσυχίας ἀπολαύοντεςἡδυνέσθωσαν. καὶ ὅσοι τῆς τυφλῆς ἐκείνης πλάνηςκαὶ περιόδου παντάπασιν ὠφεληθέντες εἰς ὀρθὴνκαὶ καλλίστην διάνοιαν ἐπανῆλθον, μειζόνως μὲνοὗν χαιρέτωσαν ὡς ἂν ἐκ χειμῶνος ἀπροσδοκήτουἢ νόσου βαρείας ἀποσπασθέντες καὶ ἡδεῖαν εἰςτοὐπιὸν ζωῆς ἀπόλαυσιν καρπωσάμενοι· εἰ δὲ τῇἐπαράτῳ αὐτῶν ματαιότητι ἐπιμένοιεν, πολλῷπόρρωθεν τῆς ὑμετέρας πόλεως καὶ περιχώρου,καθὼς ἠξιώσατε, ἀποχωρισθέντες ἐξελαθήτωσαν,ἵν᾿ οὕτως κατ’ ἀκολουθίαν τῆς ἀξιεπαίνουπερὶ τοῦτο σπουδῆς παντὸς μιάσματος καὶ ἀσεβείαςἀποχωρισθεῖσα ἡ ὑμετέρα πόλις καὶ τὴνἔμφυτον αὐτῇ πρόθεσιν μετὰ τοῦ ὀφειλομένουσεβάσματος ταῖς τῶν ἀθανάτων θεῶν ἱερουργίαιςὑπακούοι.Ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅσῳ προσφιλὴς ἡμῖν γέγονεν ἢπερὶ τούτου ἀξίωσις ὑμῶν, καὶ χωρὶς ψηφισμάτωνκαὶ χωρὶς δεήσεως αὐθαιρέτῳ βουλήσει ἡ ἡμετέραπροθυμοτάτη φιλαγαθίας ψυχή, ἐπιτρέπομεν τῆὑμετέρᾳ καθοσιώσει ὁποίαν δ’ ἂν βουληθῆτε μεγαλοδωρεὰνἀντὶ ταύτης ὑμῶν τῆς φιλοθέου προθέσεωςαἰτῆσαι. καὶ ἤδη μὲν τοῦτο ποιεῖν καὶ λαβεῖνἀξιώσατε· τεύξεσθε γὰρ αὐτῆς χωρίς τινος ὑπερθέσεως·ἥτις παρασχεθεῖσα τῆ ὑμετέρᾳ πόλει εἰςἅπαντα τὸν αἰῶνα τῆς περὶ τοὺς ἀθανάτους θεοὺςφιλοθέου εὐσεβείας παρέξει μαρτυρίαν, τοῦ δὲὑμᾶς ἀξίων ἐπάθλων τετυχηκέναι παρὰ τῆςἡμετέρας φιλαγαθίας ταύτης ὑμῶν ἕνεκεν τῆς τοῦβίου προαιρέσεως υἱοῖς τε καὶ ἐκγόνοις ὑμετέροιςἐπιδειχθήσεται.”Ταῦτα δὴ καθ’ ἡμῶν κατὰ πᾶσαν ἐπαρχίανἀνεστηλίτευτο, πάσης ἐλπίδος, τὸ γοῦν ἐπ’ ἀνθρώποις,ἀγαθῆς τὰ καθ’ ἡμᾶς ἀποκλείοντα· ὡς κατ’αὐτὸ δὴ τὸ θεῖον ἐκεῖνο λόγιον, εἰ δυνατόν, ἐπὶMatt. 24, 24 (cf. vi. 41.10 above)Luke 21, 26τούτοις καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοὺς σκανδαλίζεσθαι.ἢδη γέ τοι σχεδὸν τῆς παρὰ τοῖς παρὰ τοῖς πλείστοις ἀποψυχούσηςπροσδοκίας, ἀθρόως, καθ᾿ ὁδὸν ἔτι τὴνπορείαν ἔν τισιν χώραις διανυόντων τῶν τὴνπροκειμένην καθ᾿ ἡμῶν γραφὴν διακόνουμένων, ὁ τῆςἰδίας ἐκκλησίας ὑπέρμαχος θεὸς μόνον οὐχὶ τὴντοῦ τυράννου καθ᾿ ἡμῶν ἐπιστομίζων μεγαλαυχίαν,τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οὐράνιον συμμαχίαν ἐπεδείκνυτο.VIII. Οἱ μὲν οὗν ἐξ ἔθους ὄμβροι τε καὶ ὑετοὶχειμαδίου τῆς ὥρας ὑπαρχούσης τὴν ἐπὶ γῆςἀνεῖχον αυνήθη φοράν, λιμὸς δ᾿ ἀδόκητοςἐπισκήπτει καὶ λοιμὸς ἐπὶ τούτῳ καί τινος ἑτέρουνοσήματος—ἕλκος δὲ ἦν φερωνύμως τοῦ πυρώδουςἕνεκεν ἄνθραξ προσαγορευόμενον—ἐπιφορά, ὃ καὶκαθ᾿ ὅλων μὲν ἕρπον τῶν σωμάτων σφαλεροὺςἐνεποίει τοῖς πεπονθόσι κινδύνους, οὐ μὴν ἀλλὰκαὶ κατὰ τῶν ὀφθαλμῶν διαφερόντως ἐπὶ πλεῖστονγινόμενον μυρίους ὂσους ἄνδρας ἅμα γυναιξὶν καὶπαισὶν πηροὺς ἀπειργάζετο.Τούτοις προσεπανίσταται τῷ τυράννῳ ὁ πρὸςΑρμενίους πόλεμος, ἄνδρας ἐξ ἀρχαίου φίλους τεκαὶ συμμάχους ῾Ρωμαίων, οὓς καὶ αὐτοὺςΧριστιανοὺς καὶ τὴν εἰς τὸ θεῖον εὐσέβειαν διὰσπουδῆς ποιουμένους ὁ θεομισὴς εἰδώλοις θύεινκαὶ δαίμοσιν ἐπαναγκάσαι πεπειραμένος, ἐχθροὺςἀντὶ φίλων καὶ πολεμίους ἀντὶ συμμάχωνκατεστήσατο.Ἀθρόως δὴ ταῦτα πάντα ὑφ᾿ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸνσυρρεύσαντα καιρόν, τῆς τοῦ τυράννου θρασύτητοςτὴν κατὰ τοῦ θείου μεγαλαυχίαν διήλεγξεν, ὅτι1 Lit. "gagging."2 ἄνθραξ, like the English word “carbuncle,” meansδὴ τῆς περὶ τὰ εἴδωλα αὐτοῦ σπουδῆς καὶ τῆς καθ’ἡμῶν ἕνεκα πολιορκίας μὴ λιμὸν μηδὲ λοιμὸν μηδὲμὴν πόλεμον ἐπὶ τῶν αὐτοῦ συμβῆναι καιρῶνἐθρασύνετο. ταῦτα δ’ οὗν ὁμοῦ καὶ κατὰ τὸ αὐτὸἐπελθόντα, καὶ τῆς αὐτοῦ καταστροφῆς περιειλήφειτὰ προοίμια. αὐτὸς μὲν οὖν περὶ τὸν πρὸς Ἀρ’.μενίους πόλεμον ἅμα τοῖς αὐτοῦ στρατοπέδοιςκατεπονεῖτο, τοὺς δὲ λοιποὺς τῶν τὰς ὑπ’ αὐτὸνπόλεις οἰκούντων δεινῶς ὁ λιμός τε ἅμα καὶ ὁλοιμὸς κατετρυχέτην, ὡς ἑνὸς μέτρου πυρῶνδισχιλίας καὶ πεντακοσίας Ἀττικὰς ἀντικαταλλάττεσθαι.μυρίοι μὲν οὖν ἐτύγχανον οἱ κατὰπόλεις θνῇσκοντες, πλείους δὲ τούτων οἱ κατ’ἀγρούς τε καὶ κώμας, ὡς ἤδη καὶ τὰς πάλαι τῶνἀγροίκων πολυάνδρους ἀπογραφὰς μικροῦ δεῖν παντελῆπαθεῖν ἐξάλειψιν, ἀθρόως ἀθρόως ἁπάντωνἐνδείᾳ τροφῆς καὶ λοιμώδει νόσῳ διεφθαρμένων.τινὲς μὲν οὖν τὰ ἑαυτῶν φίλτατα βραχυτάτηςτροφῆς τοῖς εὐπορωτέροις ἀπεμπολᾶν ἠξίουν,ἄλλοι δὲ τὰς κτήσεις κατὰ βραχὺ διαπιπράσκοντεςεἰς ἐσχάτην ἐνδείας ἀπορίαν ἤλαυνον, ἤδη δέ τινεςσμικρὰ χόρτου διαμασώμενοι σπαράγματα καίτινας ἀνέδην φθοροποιοὺς ἐσθίοντες πόας, τὴν τῶνσωμάτων ἕξιν λυμαινόμενοι διώλλυντο. καὶ γυναίωνδὲ τῶν κατὰ πόλεις εὐγενίδων τινὲς εἰςἀναίσχυντον ἀνάγκην πρὸς τῆς ἀπορίας ἐλαθεῖσαι,μεταιτεῖν ἐπὶ τῶν ἀγορῶν προεληΛύθεσαν, τῆςπάλαι ἐλευθερίου τροφῆς ὑπόδειγμα διὰ τῆς περὶτὸ πρόσωπον αἰδοῦς καὶ τῆς ἀμφὶ τὴν περιβολὴνκοσμιότητος ὑποφαίνουσαι. καὶ οἳ μὲν ἀπεσκληκότεςὥσπερ εἴδωλα νεκρὰ ὧδε κἀκεῖσε ψυχορραγοῦντεςἐνσειόμενοί τε καὶ περιολισθαίνοντες ὑπ’ἀδυναμίας τοῦ στῆναι κατέπιπτον ἐν μέσαις τεπλατείαις πρηνεῖς ἡπλωμένοι ὀρέξαι σφίσιν μικρὸντρύφος ἄρτου κατηντιβόλουν καὶ τὴν ψυχὴν πρὸςἐσχάαις ἔχοντες ἀναπνοαῖς πεινῆν ἐπεβόων, πρὸςμόνην ταύτην τὴν ὀδυνηροτάτην φωνὴν εὐσθενεῖςκαθιστάμενοι· οἵ δὲ τὴν πληθὺν τῶν αἰτούντωνκαταπληττόμενοι, δάοι τῶν εὐπορωτέρων ἐδόκουνεἶναι, μετὰ τὸ μυρία παρασχεῖν εἰς ἀπηνῆ λοιπὸνκαὶ ἄτεγκτον ἐχώρουν διάθεσιν, τὰ αὐτὰ τοῖς αἰτοῦ·αἷν οὔπω οὔπω καὶ αὐτοὶ πείσεσθαι προσδοκῶντεςὥστ᾿ ἤδη κατὰ μέσας ἀγορὰς καὶνεκρὰ καὶ γυμνὰ σώματα ἐφ’ ἡμέραις πλείοσινἄταφα διερριμμένα θέαν τοῖς ὁρῶσιν οἰκτροτάτηνπαρέχειν. ἤδη γέ τοι καὶ κυνῶν τινες ἐγίνοντοβορά, δι’ ἢν μάλιστα αἰτίαν οἱ ζῶντες ἐπὶ τὴνκυνοκτονίαν ἐτράποντο δέει τοῦ μὴ λυσσήσανταςἀνθρωποφαγίαν ἐργάσασθαι. οὐχ ἥκιστα δὲ καὶὁ λοιμὸς πάντας οἴκους ἐπεβόσκετο, μάλιστα δ’οὓς ὁ λιμὸς διὰ τὸ εὐπορεῖν τροφῶν οὐχ οἷόςἢν ἑκτρῖψαι· οἱ γοῦν ἐν περιουσίαις, ἄρχοντες καὶἡγεμόνες καὶ μυρίοι τῶν ἐν τέλει, ὥσπερ ἐπίτηδεςτῆ λοιμώδει νόσῳ πρὸς τοῦ λιμοῦ καταλελειμμένοι,ὀξεῖαν καὶ ὠκυτάτην ὑπέμενον τελευτήν.πάντα δ’ οὖν οἰμωγῶν ἦν ἀνάπλεα, κατὰ πάνταςτε στενωποὺς ἀγοράς τε καὶ πλατείας οὐδ’ἄλλο τι θεωρεῖν ἢ θρήνους μετὰ τῶν συνήθωναὐτοῖς αὐλῶν τε καὶ κτύπων. τοῦτον δὴ τὸντρόπον δυσὶν ὅπλοις τοῖς προδεδηλωμένοις λοιμοῦτε ὁμοῦ καὶ λιμοῦ στρατεύσας, ὅλας ὁ θάνατος ἐνὀλίγῳ γενεὰς ἐνεμήθη, ὡς ὁρᾶν ἤδη δυεῖν καὶτριῶν σώματα νεκρῶν ὑπὸ μίαν ἐκφορὰν πρὸ·κομιζόμενα.τοιαῦτα τῆς Μαξιμίνου μεγαλαυχίας καὶ τῶνκατὰ πόλεις καθ’ ἡμῶν ψηφισμάτων τὰ ἐπίχειραἢν, ὅτε καὶ τῆς χριστιανῶν περὶ πάντα απουδῆςτε καὶ εὐσεβείας πᾶαιν ἔθνεσιν διάδηλα κατέστητὰ τεκμήρια. μόνοι γοῦν ἐν τηλικαύτη κακῶνπεριστάσει τὸ συμπαθὲς καὶ φιλάνθρωπον ἔργοιςαὐτοῖς ἐπιδεικνύμενοι, διὰ πάσης ἡμέρας οἳ μὲντῆ τῶν θνῃσκόντων μυριάδες δ’ ἦσαν οἷς οὔτιςἢν ὁ ἐπιμελησόμενος) κηδείᾳ τε καὶ ταφῇ προσεκαρτέρουν,οἳ δὲ τῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν πόλιν πρὸςτοῦ λιμοῦ κατατρυχομένων μένων τὴν πληθὺν ὑπὸ μίανσύωαξιν ἀθροίζοντες ἄρτους διένεμον τοῖς πᾶσιν,ὡς περιβόητον εἰς πάντας ἀνθρώπους καταστῆναιτὸ πρᾶγμα θεόν τε τῶν Χριστιανῶν δοξάξεινεὐσεβεῖς τε καὶ μόνους θεοσεβεῖς τούτους ἀληθῶςπρὸς αὐτῶν ἐλεγχθέντας τῶν πραγμάτων ὁμολογεῖν.Ἐφ' οἷς τοῦτον ἐπ’ ιτελου μένοις τὸν τρόπον ὁμέγας καὶ οὐράνιος χριστιανῶν ὑπέρμαχος θεὸςτὴν κατὰ πάντων ἀνθρώπων διὰ τῶν δεδηλωμένωνἐπιδειξάμενος ἀπειλὴν καὶ ἀγανάκτησιν ἀνθ’ ὧνεἰς ἡμᾶς ὑπερβαλλόντως ἐνεδείξαντο , τὴν εὐμενῆκαὶ φαιδρὰν τῆς αὐτοῦ περὶ ἡμᾶς προνοίας αὖθιςἡμῖν αὐγὴν ἀπεδίδου, ὡς ἐν βαθεῖ σκότῳ πάρα·δοξότατα φῶς ἡμῖν ἐξ αὐτοῦ καταλάμπων εἰρήνηςἐκφανές τε τοῖς πᾶσιν καθιστὰς θεὸν αὐτὸν τῶνκαθ’ ἡμᾶς ἐπίσκοπον διὰ παντὸς γεγονέναι πραγμάτων,μαστίζοντα μὲν καὶ διὰ τῶν περιστάσεωνκατὰ καιρὸν ἐπιστρέφοντα τὸν αὐτοῦ λαὸν πάλιντ’ αὗ μετὰ τὴν αὐτάρκη παιδείαν ἵλεω καὶ εὐμενῆτοῖς εἰς αὐτὸν τὰς ἐλπίδας ἔχουσιν ἀναφαινόμενον.ΙΧ. Οὕτω δῆτα Κωνσταντίνου, ὃν βασιλέα ἐκβασιλέως εὐσεβῆ τε ἐξ εὐσεβεστάτου καὶ πάντασωφρονεστάτου γεγονέναι προειρήκαμεν, Λικιννίουτε τοῦ μετ’ αὐτόν, συνέσει καὶ εὐσεβείᾳ τετιμημένων,πρὸς τοῦ παμβασιλέως θεοῦ τε τῶνὅλων καὶ σωτῆρος κατὰ τῶν δυσσεβεστάτωντυράννων ἀνεγηγερμένου πολέμου τε νόμῳ παραταξαμένου,θεοῦ συμμαχοῦντος σωτῆρος δύο θεοφιλῶνκατὰ τῶν δύο δυσσεβεστάτων τυράννωνἀνεγηγερμένων πολέμου τε νόμῳ παραταξαμέων,θεοῦ συμμαχοῦντος αὐτοῖς παραδοξότατα, πίπτειμὲν ἐπὶ Ῥώμης ὑπὸ Κωνσταντῖνον Μαξέντιος,ὁ δ’ ἐπ’ ἀνατολῆς οὐ πολὺν ἐπιζήσας ἐκείνῳ χρόνον,αἰσχίστῳ καὶ αὐτὸς ὑπὸ Λικίννιον οὔπω μανέντατότε καταστρέφει θανάτῳ.Πρότερός γε μὴν ὁ καὶ τιμῇ καὶ τάξει τῆςβασιλείας πρῶτος Κωνσταντῖνος τῶν ἐπὶ Ῥώμηςκατατυραννουμένων μένων φειδὼ λαβών, θεὸν τὸν οὐράνιοντόν τε τούτου λόγον, αὐτὸν δὴ τὸν πάντωνσωτῆρα Ἰησοῦν χριστόν, σύμμαχον δι’ εὐχῶνἐπικαλεσάμενος, πρόεισιν πανστρατιᾷ, Ῥωμαίοιςτὰ τῆς ἐκ προγόνων ἐλευθερίας προμνώμενος.Μαξεντίου δῆτα μᾶλλον ταῖς κατὰ γοητείανμηχαναῖς ἢ τῆ τῶν ὑπηκόων ἐπιθαρσοῦντος εὐνοίᾳ,προελθεῖν γε μὴν οὐδ’ ὅσον πυλῶν τοῦ ἄατεἐπιτολμῶντος, ὁπλιτῶν δ’ ἀνηρίθμῳ πλήθει καὶστρατοπέδων λόχοις μυρίοις πάντα τόπον καὶχώραν καὶ πόλιν, ὅση τις ἐν κύκλῳ τῆς Ῥωμαίων1 viii. 13. 12 f.2 This is a translation οf the text given in ATER. Theκαὶ Ἰταλίας ἁπάαης ὑπ᾿ αὐτῷ δεδούλωτο, φραξαμένου,ὁ τῆς ἐκ θεοῦ αυμμαχίας ἀνημμένος βασιλεὺςἐπιὼν πρώτη καὶ δευτέρᾳ καὶ τρίτῃ τοῦ τυράννουπαρατάξει εὖ μάλα τε πάσας ἑλών, πρόεισιν ἐπὶπλεῖστον ὅσον τῆς Ἰταλίας ἤδη τε αὐτῆς ῾Ρώμηςἄγχιστα ἦν· εἶθ᾿ ὡς μὴ τοῦ τυράννου χάριν ῾Ρωμαίοις πολεμεῖν ἀναγκάζοιτο, θεὸς αὐτὸςτισιν ὥσπερ τὸν τύραννον πορρωτάτω πυλῶνἐξέλκει καὶ τὰ πάλαι δὴ κατὰ ἀαεβῶν ὡς ἐνμύθου λόγῳ παρὰ τοῖς πλείστοις ἀπιατούμενα,πιστά γε μὴν πιατοῖς ἐν ἱεραῖς βίβλοις ἐατηλιτευμένα, αὐτῇ ἐναργείᾳ πᾶσιν ἁπλῶς εἰπεῖν,πιστοῖς καὶ ἀπίατοις, ὀφθαλμοῖς τὰ παράδοξαπαρειληφόαιν , ἐπιστώσατο. ὥαπερ γοῦν ἐπ᾿ αὐτοῦΜωυσέως καὶ τοῦ πάλαι θεοσεβοῦς ἙβραίωνΕ1. l5, 4. 5 γένους “ ἅρματα Φαραὼ καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦἔρριψεν εἰς θάλασσαν, ἐπιλέκτους ἀναβάτας τριστάτας·κατεπόθηααν ἐν θαλάσσῃ. ἐρυθρᾷ, πόντοςἐκάλυψεν αὐτούς,” κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ Mαξέντιοςοἵ τε ἀμφ᾿ αὐτὸν ὁπλῖται καὶ δορυφόροι “ἔδυσαν εἰςβυθὸν ὡς εἰ λίθος,” ὁπηνίκα νῶτα δοὺς τῇ ἐκ θεοῦμετὰ Kωναταντίνου δυνάμει, τὸν πρὸ τῆς πορείαςδιῄει ποταμόν, ὃν αὐτὸς σκάφεσιν ζεύξας καὶ εὖμάλα γεφυρώσας μηχανὴν ὀλέθρου καθ᾿ ἑαυτοῦps. 7, 15. 16 αυνεατήσατο· ἐφ᾿ ᾧ ἦν εἰπεῖν “λάκκον ὤρυξεν καὶἀνέακαφεν αὐτόν, καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃνεἰργάσατο. ἐπιστρέφει ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλὴναὐτοῦ, καὶ ἐπὶ κορυφὴν αὐτοῦ ἢ ἀδικία αὐτοῦκαταβήαεται.”Ταύτῃ δῆτα τοῦ ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ ζεύγματοςδιαλυθέντος, ὑφιζάνει μὲν ἡ διάβασις, χωρεῖ δ᾿ἀθρόως αὔτανδρα κατὰ τοῦ βυθοῦ τὰ σκάφη, καὶαὐτός γε πρῶτος ὁ δυσσεβέστατος, εἶτα δὲ καὶ οἱἀμφ’ αὐτὸν ὑπασπισταί, ᾖ τὰ θεῖα προαναφωνεῖΕx. 15, 10 λόγια, ἔδυσαν ὡς εἰ μόλιβδος ἐν ὕδατι σφοδρῷ·ὥστε εἰκότως εἰ μὴ λόγοις ἔργοις δ’ οὗν ὁμοίωςΕx. 14, 31 τοῖς ἀμφὶ τὸν μέγαν θεράποντα Μωυσέα τοὺς παρὰθεοῦ τὴν νίκην ἀραμένους αὐτὰ δὴ τὰ κατὰ τοῦπάλαι δυσσεβοῦς τυράννου ὧδέ πως ἄν ὑμνεῖν καὶΕx. 15, 1. 2. λέγειν “ᾄσωμεν τῷ κυρίῳ, ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται.ἵππον καὶ ἀναβάτην ἔρριφεν εἰς θάλασσαν· βοηθὸςκαὶ σκεπαστής μου κύριος, ἐγένετό μοι εἰς σωτηρίαν”καὶ “τίς ὅμοιός ἀοῖ ἐν θεοῖς, κύριε, τίςὅμοιός ἀοῖ; δεδοξασμένος ἐν ἁγίοις, θαυμαστὸςἐν δόξαις, ποιῶν τέρατα.ταῦτα καὶ ὅσα τούτοις ἀδελφά τε καὶ ἐμφερῆΚωνσταντῖνος τῷ πανηγεμόνι καὶ τῆς νίκης αἰτίῳθεῷ αὐτοῖς ἔργοις ἀνυμνήσας, ἐπὶ Ῥώμης μετ’ἐπινικίων εἰσήλαυνεν, πάντων ἀθρόως αὐτὸν ἅμακομιδῆ νηπίοις καὶ γυναιξὶν τῶν τε ἀπὸ τῆςσυγκλήτου βουλῆς καὶ τῶν ἄλλως διασημοτάτωνσὺν παντὶ δήμῳ Ῥωμαίων φαιδροῖς ὄμμασιν αὐταῖςψυχαῖς οἷα λυτρωτὴν σωτῆρά τε καὶ εὐεργέτηνμετ’ εὐφημιῶν καὶ ἀπλήστου χαρᾶς ὑποδεχομένων·ὃ δ’ ὥσπερ ἔμφυτον τὴν εἰς θεὸν εὐσέβειαν κεκτημένος, ]μηδ’ ὅλως ἐπὶ ταῖς βοαῖς ὑποσαλευόμενος μένοςμηδ’ ἐπαιρόμενος τοῖς ἐπαίνοις, εὗ μάλα τῆς ἐκθεοῦ συνῃσθημένος βοηθείας, αὐτίκα τοῦ σωτηρίουτρόπαιον πάθους ὑπὸ χεῖρα ἰδίας εἰκόνος ἀνατεθῆναιπροστάττει, καὶ δὴ τὸ σωτήριον σημεῖον ἐπὶ τῇδεξιᾷ κατέχοντα αὐτὸν ἐν τῷ μάλιστα τῶν ἐπὶῬώμης δεδημοσιευμένῳ τόπῳ στήσαντας αὐτὴνδὴ ταύτην προγραφὴν ἐντάξαι ῥήμασιν αὐτοῖς τῇῬωμαίων ἐγκελεύεται φωνὴ “τούτῳ τῷ σω- ]τηριώδει σημείῳ, τῷ ἀληθεῖ ἐλέγχῳ τῆς ἀνδρείαςτὴν πόλιν ὑμῶν ἀπὸ ζυγοῦ τοῦ τυράννου διασωθεῖσανἠλευθέρωσα, ἔτι μὴν καὶ τὴν σύγκλητονκαὶ τὸν δῆμον Ῥωμαίων τῆ ἀρχαίᾳ ἐπιφανείᾳ καὶλαμπρότητι ἐλευθερώσας ἀποκατέστησα.”καὶ δὴ ἐπὶ τούτοις αὐτός τε Κωνσταντῖνος καὶσὺν αὐτῷ βασιλεὺς Λικίννιος, οὔπω τότε ἐφ’ ἢνὕστερον ἐκπέπτωκεν μανίαν τὴν διάνοιαν ἐκτραπείς,θεὸν τὸν τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων αὐτοῖς αἴτιονεὐμενίσαντες, ἄμφω μιᾷ βουλῆ καὶ γνώμη νόμονὑπὲρ χριστιανῶν τελεώτατον πληρέστατα διατυποῦνται,τυποῦνται, καὶ τῶν πεπραγμένων εἰς αὐτοὺς ἐκθεοῦ τὰ παράδοξα τά τε τῆς κατὰ τοῦ τυράννουνίκης καὶ τὸν νόμον αὐτὸν Μαξιμίνῳ, τῶν ἐπ’ἀνατολῆς ἐθνῶν ἔτι δυναστεύοντι φιλίαν τε πρὸςαὐτοὺς ὑποκοριζομένῳ, διαπέμπονται. ὃ δ’ οἷατύραννος περιαλγὴς ἐφ’ οἷς ἔγνω, γεγενημένος,εἶτα μὴ δοκεῖν ἑτέροις εἶξαι βουλόμενος μηδ’ αὖπαρεκθέσθαι τὸ κελευσθὲν δέει τῶν προστεταχότωνὡς ἂν ἐξ ἰδίας αὐθεντίας τοῖς ὑπ’ αὐτὸν ἡγεμόσιντοῦτο πρῶτον ὑπὲρ Χριστιανῶν ἐπάναγκες διαχαράττειχαράττει τὸ γράμμα, τὰ μηδέπω ποτὲ πρὸς αὐτοῦπεπραγμένα ἐπιπλάστως αὐτὸς καθ’ ἑαυτοῦ ψευδόμενος.ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΕΡΜΗΝΕΙΑΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ ΤΟΥΤΥΡΑΝΝΟΥΙXΑ. “ Ἱόβιος Μαξιμῖνος Σεβαστὸς Σαβίνῳ.καὶ παρὰ τῇ σῇ ατιβαρότητι καὶ παρὰ πᾶσινἀνθρώποις φανερὸν εἶναι πέποιθα τοὺς δεσπόταςἡμῶν Διοκλητιανὸν καὶ Μαξιμιανόν, τοὺς ἡμετέρουςπατέρας, ἡνίκα συνεῖδον σχεδὸν ἅπανταςἀνθρώπους καταλειφθείσης τῆς τῶν θεῶν θρῃσκείαςτῷ ἔθνει τῶν Χριστιανῶν ἑαυτοὺςὀρθῶς διατεταχέναι πάντας ἀνθρώπουςτοὺς ἀπὸ τῆς τῶν αὐτῶν θεῶν τῶν ἀθανάτωνθρῃσκείας ἀναχωρήσαντας προδήλῳ κολάσει καὶτιμωρίᾳ εἰς τὴν θρησκείαν τῶν θεῶν ἀνακληθῆναι.ἀλλ’ ὅτε ἐγὼ εὐτυχῶς τὸ πρῶτον εἰς τὴν ἀνατολὴνπαρεγενόμην καὶ ἔγνων εἴς τινας τόπους πλείστουςτῶν ἀνθρώπων τὰ δημόσια ὠφελεῖν δυναμένουςὑπὸ τῶν δικαστῶν διὰ τὴν προειρημένην αἰτίανἐξορίζεσθαι, ἑκάστῳ τῶν δικαστῶν ἐντολὰς δέδωκαὥστε μηδένα τούτων τοῦ λοιποῦ προσφέρεσθαι τοῖςἐπαρχιώταις ἀπηνῶς, ἀλλὰ μᾶλλον κολακείᾳ καὶπροτροπαῖς πρὸς τὴν τῶν θεῶν θρῃσκείαν αὐτοὺςἀνακαλεῖν. τηνικαῦτα οὖν, ὅτε ἀκολούθως τῇ κελεύσειτῆ ἐμῇ ὑπὸ τῶν δικαστῶν ἐφυλάττετο τὰπροστεταγμένα, συνέβαινεν μηδένα ἐκ τῶν τῆςἀνατολῆς μερῶν μήτε ἐξόριστον μήτε ἐνύβριστονγίνεσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον ἐκ τοῦ μὴ βαρέως κατ’αὐτῶν τι γίνεσθαι εἰς τὴν τῶν θεῶν θρησκείανἀνακεκλῆσθαι· μετὰ δὲ ταῦτα, ὅτε τῷ παρελθόντιἐνιαυτῷ εὐτυχῶς ἐπέβην εἰς τὴν Νικομήδειανκἀκεῖ διετέλουν, παρεγένοντο πολῖται τῆς αὐτῆςπόλεως πρός με ἅμα μετὰ τῶν ξοάνων τῶν θεῶνμειζόνως δεόμενοι ἵνα παντὶ τρόπῳ τὸ τοιοῦτονἔθνος μηδαμῶς ἐπιτρέποιτο ἐν τῆ αὐτῶν πατρίδιοἰκεῖν. ἀλλ’ ὅτε ἔγνων πλείστους τῆς αὐτῆςθρῃσκείας ἄνδρας ἐν αὐτοῖς τοῖς μέρεσιν οἰκεῖν,οὕτως αὐτοῖς τὰς ἀποκρίσεις ἀπένεμον ὅτι τῆ μὲναἰτήσει αὐτῶν ἀσμένως χάριν ἔσχηκα, ἀλλ’ οὐπαρὰ πάντων τοῦτο αἰτηθὲν κατεῖδον· εἰ μὲν οὖντινες εἶεν τῇ αὐτὴ δεισιδαιμονίᾳ διαμένοντες,οὕτως ἕνα ἕκαστον ἐν τῆ ἰδίᾳ προαιρέσει τὴνβούλησιν ἔχειν καὶ εἰ βούλοιντο, τὴν τῶν θεῶνθρησκείαν ἐπιγινώσκειν. ὅμως καὶ τοῖς τῆς αὐτῆςπόλεως Νικομηδεῦσιν καὶ ταῖς λοιπαῖς πόλεσιν,αἳ καὶ αὐταὶ εἰς τοσοῦτον τὴν ὁμοίαν αἴτησινπερισπουδάστως πρός με πεποιήκασιν, δηλονότιἵνα μηδεὶς τῶν χριστιανῶν ταῖς πόλεσιν ἐνοικοίη,ἀνάγκην ἔσχον προσφιλῶς αὐτοκράτορες ὅτιαὐτὸ τοῦτο καὶ οἱ ἀρχαῖοι αὐτοκράτορες πάντεςδιεφύλαξαν καὶ αὐτοῖς τοῖς θεοῖς, δι’ οὓς πάντεςἄνθρωποι καὶ αὐτὴ ἡ τῶν δημοσίων διοίκησιςσυνίσταται, ἤρεσεν [οὖν] ὥστε τὴν τοσαύτηναἴτησιν, ἢν ὑπὲρ τῆς θρῃσκείας τοῦ θείου αὐτῶνἀναφέρουσιν, βεβαιώσαιμι.“Τοιγαροῦν εἰ καὶ τὰ μάλιστα καὶ τῇ σῇκαθοσιώσει πρὸ τούτου τοῦ χρόνου διὰ γραμμάτωνἐπέσταλται καὶ δι’ ἐντολῶν ὁμοίως κεκέλευσταιἵνα μὴ κατὰ τῶν ἐπαρχιωτῶν τὸ τοιοῦτονἔθος διαφυλάξαι ἐπιμεληθέντων μηδὲν τραχέως,ἀλλὰ ἀνεξικάκως καὶ συμμέτρως συμπεριφέροιντοαὐτοῖς, ὅμως ἵνα μήτε ὑπὸ τῶν βενεφικιαρίωνμήτε ὑπ’ ἄλλων τῶν τυχόντων ὕβρεις μήτεσεισμοὺς ὑπομένοιεν, ἀκόλουθον ἐνόμισα καὶ τούμνῆσαιτοῖς γράμμασιν τὴν σὴν στιβαρότητα ὑπομνῆσαιὅπως ταῖς κολακείαις καὶ ταῖς προτροπαῖςμᾶλλον τὴν τῶν θεῶν ἐπιμέλειαν τοὺς ἡμετέρουςἐπαρχιώτας ποιήσειας ἐπιγινώσκειν· ὅθεν εἴ τιςτῇ αὐτοῦ προαιρέσει τὴν θρῃσκείαν τῶν θεῶνἐπιγνωστέον προσλάβοι, τούτους ὑποδέχεσθαι προσήκει·εἰ δέ τινες τῆ ἰδίᾳ θρησκείᾳ ἀκολουθεῖνβούλοιντο, ἐν τῇ αὐτῶν ἐξουσίᾳ καταλείποις.διόπερ ἡ σὴ καθοσίωσις τὸ ἐπιτραπέν σοι διαφυλάττεινὀφείλει, καὶ μηδενὶ ἐξουσία δοθῇ δοθῇ τοὺςἡμετέρους ἐπαρχιώτας ὕβρεσι καὶ σεισμοῖς ἐπιτρῖψαι,ὁπότε, ὥσπερ προγέγραπται, ταῖς προτροπαῖςμᾶλλον καὶ ταῖς κολακείαις πρὸς τὴν τῶνθεῶν θρησκείαν τοὺς ἡμετέρους ἐπαρχιώτας προσήκειἀνακαλεῖν. ἵνα δὲ αὕτη ἡμῶν ἡ κέλευσιςεἰς γνῶσιν πάντων τῶν ἐπαρχιωτῶν τῶν ἡμετέρωνἔλθῃ, διατάγματι ὑπὸ σοῦ προτεθέντι τὸ κεκελευσμένονὀφείλεις δηλῶσαι.”Tαῦθ᾿ ὑπὸ τῆς ἀνάγκης ἐκβεβιασμένος, ἀλλ’ οὐκατὰ γνώμην τὴν αὐτοῦ ἐκβεβιασμένος, οὐκέτ’ἀληθὴς οὐδ’ ἀξιόπιστος παρὰ τοῖς πᾶσιν ἢν τῆςπρόσθεν ἤδη μετὰ τὴν ὁμοίαν συγχώρησιν παλιμβόλουκαὶ διεψευσμένης αὐτοῦ γνώμης ἕνεκα.οὔκουν ἐτόλμα τις τῶν ἡμετέρων σύνοδον συγκροτεῖνοὐδ’ ἑαυτὸν ἐν φανερῷ καταστήσασθαι,ὅτι μηδὲ τοῦτ’ ἤθελεν αὐτῷ τὸ γράμμα, αὐτὸμόνον τὸ ἀνεπηρέαστον ἡμῖν ἐπιτρέπον φυλάττεσθαι,οὐ μὴν συνόδους ἐπικελεῦον ποιεῖσθαι οὐδ’οἴκους ἐκκλησιῶν οἰκοδομεῖν οὐδ’ ἄλλο τι τῶνἡμῖν συνήθων διαπράττεσθαι. καίτοι γε ταῦθ’ οἱτῆς εἰρήνης καὶ εὐσεβείας προήγοροι αὐτῷ τεἐπιτρέπειν ἐπεστάλκεσαν καὶ τοῖς ὑπ’ αὐτοὺςἅπασιν διὰ προγραμμάτων καὶ νόμων συγκεχωρήκεσαν·οὐ μὴν ὁ δυσσεβέστατός γε ταύτῃ ἐνδοῦναιπροῄρητο, εἰ μὴ ὅτε πρὸς τῆς θείας συνελαθεὶςδίκης ὕστατόν γε ἄκων ἐπὶ τοῦτ’ ἤχθη.X. Ἐκπεριῆλθεν δ’ αὐτὸν τοιαύτη τις αἰτία.τὸ μέγεθος τῆς οὐ κατ’ ἀξίαν ἐπιτραπείσηςἡγεμονίας αὐτῷ μὴ οἷός τε φέρειν, ἀλλὰ δι’ἀπειρίαν σώφρονος καὶ βασιλικοῦ λογισμοῦ ἀπειροκάλωςτοῖς πράγμασιν ἐγχειρῶν ἐπὶ πᾶσίν τεὑπερηφανίας μεγαλαυχίᾳ τὴν ψυχὴν ἀλόγως ἀρθείς,ἤδη καὶ κατὰ τῶν τῆς βασιλείας κοινωνῶν, τὰπάντα αὐτοῦ προφερόντων γένει καὶ τροφῆ καὶπαιδείᾳ ἀξιώματι τε καὶ συνέσει καὶ τῷ γε πάντωνΚορυφαιοτάτῳ, σωφροσύνῃ καὶ τῇ περὶ τὸνἀληθῆ θεὸν εὐσεβείᾳ, τολμᾶν ὥρμητο ἀναγορεύειν.καὶ πρῶτον ἑαυτὸν ταῖς τιμαῖς ἀναγορεύειν.ἐπιτείνας δ’ εἰς ἀπόνοιαν τὰ τῆς μανίας, συνθήκαςἃς πρὸς Λικίννιον πεποίητο, παρασπονδήσας,πόλεμον ἄσπονδον αἴρεται· εἶτ’ ἐν βραχεῖ τὰπάντα κυκήσας πᾶσάν τε πόλιν ἐκταράξας καὶπᾶν στρατόπεδον, μυριάδων τὸ πλῆθος ἀνηρίθμων,συναγαγών, ἕξεισιν εἰς μάχην αὐτῷ παραταξάμενος,δαιμόνων ἐλπίσιν, ὧν δὴ ᾤετο θεῶν, καὶταῖς τῶν ὁπλιτῶν μυριάσιν τὴν ψυχὴν ἐπηρμένος.Καὶ δὴ συμβαλὼν εἰς χεῖρας, ἔρημος τῆς ἐκθεοῦ καθίσταται ἐπισκοπῆς, τῆς νίκης ἐξ αὐτοῦτοῦ πάντων ἑνὸς καὶ μόνου θεοῦ τῷ τότε κρατοῦντιπρυτανευθείσης. ἀπόλλυσι δὴ πρῶτον τὸ ἐφ’ ᾧπεποίθει ὁπλιτικόν, τῶν τε ἀμφ’ αὐτὸν δορυφόρωνγυμνὸν καὶ πάντων ἔρημον αὐτὸν καταλελοιπότωντῷ τε κρατοῦντι προσπεφευγότων, ὑπεκδὺς ὁδείλαιος ὡς τάχιστα τὸν οὐ πρέποντα αὐτῷ βασιλικὸνκόσμον, δειλῶς καὶ δυσγενῶς καὶ ἀνάνδρωςὑποδύνει τὸ πλῆθος κἄπειτα διαδιδράσκει κρυπταζόμενόςτε ἀνὰ τοὺς ἀγροὺς καὶ τὰς κώμας μόλιςτῶν πολεμίων τὰς χεῖρας, τὰ τῆς σωτηρίας αὐτῷπρομνώμενος, διέξεισιν, ἔργοις αὐτοῖς εὖ μάλαπιστοὺς καὶ ἀληθεῖς τοὺς θείους ἀποφήνας χρησμούς,Ps. 33, 16-19ἐν οἷς εἴρηται “ οὐ σῴζεται βασιλεὺς διὰ1 Licinius. This clause is probably a later insertion.πολλὴν δύναμιν, καὶ γίγας οὐ σωθήσεται ἐν πλήθειἰσχύος αὐτοῦ· ψευδὴς ἵππος εἰς σωτηρίαν, ἐν δὲπλήθει δυνάμεως αὐτοῦ οὐ σωθήσεται. ἰδοὺ οἱὀφθαλμοὶ κυρίου ἐπὶ τοὺς φοβουμένους αὐτόν, τοὺςἐλπίζοντας ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ, ῥύσασθαι ἐκ θανάτουτὰς ψυχὰς σὐτῶν.” οὕτω δῆτα αἰσχύνης ἔμπλεωςὁ τύραννος ἐπὶ τὰ καθ’ ἑαυτὸν ἐλθὼν μέρη, πρῶταμὲν ἐμμανεῖ θυμῷ πολλοὺς ἱερεῖς καὶ προφήταςτῶν πάλαι θαυμαζομένων αὐτῷ θεῶν, ὧν δὴ τοῖςχρησμοῖς ἀναρριπισθεὶς τὸν πόλεμον ἤρατο, ὡςἂν γόητας καὶ ἀπατεῶνας καὶ ἐπὶ πᾶσιν προδόταςτῆς αὐτοῦ γενομένους σωτηρίας ἀναιρεῖ· εἶτα δὲδοὺς δόξαν τῷ Χριστιανῶν θεῷ νόμον τε τὸν ὑπὲρἐλευθερίας αὐτῶν τελεώτατα καὶ πληρέστατα διαταξάμενος,δυσθανατήσας αὐτίκα μηδεμιᾶς αὐτῷχρόνου δοθείσης προθεσμίας τελευτᾷ τὸν βίον.Ὁ δὲ καταπεμφθεὶς ὑπ’ αὐτοῦ νόμος τοιοῦτοςἢν·ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΕΡΜΗΝΕΙΑΣ ΤΗΣ ΤΟΥ ΤΥΡΑΝΝΟΥΧΡΙΣΤΙΑΝΩΝ ΔΙΑΤΑΞΕΩΣ ΕK ΡΩΜΑΙΚΗΣΕIΣ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ ΜΕΤΑΛΗΦΘΕΙΣΗΣ“ Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Γάϊος Οὐαλέριος Μαξιμῖνος,Γερμανικός, Σαρματικός, εὐσεβὴς εὐτυχὴςἀνίκητος Σεβαστός. κατὰ πάντα τρόπον ἡμᾶςδιηνεκῶς τῶν ἐπαρχιωτῶν τῶν ἡμετέρων τοῦχρησίμου προνοεῖσθαι καὶ ταῦτα αὐτοῖς βούλεσθαιπαρέχειν, οἷς τὰ λυσιτελῆ πάντων μάλιστα κατορθοῦταικαὶ ὅσα τῆς λυσιτελείας καὶ τῆς χρησιμότητόςἐστιν τῆς κοινῆς αὐτῶν καὶ ὁποῖα πρὸς τὴνδημοσίαν λυσιτέλειαν ἁρμόξει καὶ ταῖς ἑκάστωνδιανοίαις προσφιλῆ τυγχάνει, οὐδένα ἀγνοεῖν,ἀλλ’ ἕκαστον ἀνατρέχειν ἐπ’ αὐτὸ τὸ γινόμενονγινώσκειν τε ἕκαστον τῶν ἀνθρώπων καὶ ἔχειν ἐνἑαυτῷ δῆλον εἶναι πιστεύομεν. ὁπότε τοίνυν πρὸτούτου δῆλον γέγονεν τῇ γνώσει τῇ ἡμετέρᾳ ἐκταύτης τῆς προφάσεως ἐξ ἧς κεκελευσμένον ἢνὑπὸ τῶν θειοτάτων Διοκλητιανοῦ καὶ Μαξιμιανοῦ,τῶν γονέων τῶν ἡμετέρων, τὰς συνόδους τῶνχριστιανῶν ἐξηρῆσθαι, πολλοὺς σεισμοὺς καὶἀποστερήσεις ὑπὸ τῶν ὀφφικιαλίων γεγενῆσθαι,καὶ εἰς τοὐπιὸν δὲ τοῦτο προχωρεῖν κατὰ τῶνἐπαρχιωτῶν τῶν ἡμετέρων, ὧν μάλιστα πρόνοιαντὴν προσήξκουσαν γίνεσθαι σπουδάζομεν, τῶνοὐσιῶν τῶν ἰδίων αὐτῶν κατατριβομένων, δοθέντωνγραμμάτων πρὸς τοὺς ἡγεμόνας ἑκάστηςἐπαρχίας τῷ παρελθόντι ἐνιαυτῷ ἐνομοθετήσαμενἵν’ εἴ τις βούλοιτο τῷ τοιούτῳ ἔθει ἢ τῇ αὐτῇφυλακῆ τῆς θρῃσκείας ἕπεσθαι, τοῦτον ἀνεμποδίστωςἔχεσθαι τῆς προθέσεως τῆς ἑαυτοῦὑπὸ μηδενὸς ἐμποδίζεσθαι μηδὲ κωλύεσθαι καὶεἶναι αὐτοῖς εὐχέρειαν δίχα τινὸς φόβου καὶὑποψίας τοῦθ’ ὅπερ ἑκάστῳ ἀρέσκει, ποιεῖν.πλὴν οὐδὲ νῦν λαθεῖν ἡμᾶς ἐδυνήθη ὅτι τινὲς τῶνδικαστῶν παρενεθυμοῦντο τὰς ἡμετέρας κελεύσειςκαὶ διατάξειν τοὺς ἡμετέρους ἀνθρώπους περὶ τὰπροστάγματα τὰ ἡμέτερα παρεσκεύασαν καὶ ὀκνηρότερονπροσιέναι ταύταις ταῖς θρῃσκίαις αἷςἢν ἀρεστὸν αὐτοῖς, ἐποίησαν.”Ἵνα τοίνυν εἰς τὸ ἑξῆς πᾶσα ὑποψία ἢ ἀμφιβολίατοῦ φόβου περιαιρεθῇ, τοῦτο τὸ διάταγμα προτεθῆναιἐνομοθετήσαμεν, ἵνα πᾶσιν δῆλον γένηταιἐξεῖναι τούτοις οἵτινες ταύτην τὴν αἵρεσιν καὶ τὴνθρῃσκείαν μετιέναι βούλονται, ἐκ ταύτης τῆςδωρεᾶς τῆς ἡμετέρας, καθὼς ἕκαστος βούλεται ἢἡδέα αὐτῷ ἐστιν, οὕτως προσιέναι τῇ θρῃσκείᾳταύτῃ ἢν ἐξ ἔθους θρῃσκεύειν εἵλετο. καὶ τὰκυριακὰ δὲ τὰ οἰκεῖα ὅπως κατασκευάζοιεν, συγκεχώρηται.ἵνα μέντοι καὶ μείζων γένηται ἡἡμετέρα δωρεά, καὶ τοῦτο νομοθετῆσαι κατηξιώσαμενἵνα εἴ τινες οἰκίαι καὶ χωρία ἃ, τοῦδικαίου τοῦ τῶν Χριστιανῶν πρὸ τούτου ἐτύγχανονὄντα, ἐκ τῆς κελεύσεως τῶν γονέων τῶν ἡμετέρωνεἰς τὸ δίκαιον μετέπεσεν τοῦ φίσκου ἢ ὑπό τινοςκατελήφθη πόλεως, εἴτε διάπρασις τούτων γεγένηταιεἴτε εἰς χάρισμα δέδοταί τινι, ταῦταπάντα εἰς τὸ ἀρχαῖον δίκαιον τῶν Χριστιανῶνἀνακληθῆναι ἐκελεύσαμεν, γα καὶ ἐν τούτῳ τῆςἡμετέρας εὐσεβείας καὶ τῆς προνοίας αἴσθησινπάντες λάβωσιν.”Αὖται τοῦ τυράννου φωναί, οὐδ’ ὅλον ἐνιαυτὸντῶν κατὰ χριστιανῶν ἐν στήλαις ἀνατεθειμένωναὐτῷ διαταγμάτων ὑστερήσασαι, καὶ παρ’ ᾧ γεμικρῷ πρόσθεν δυσσεβεῖς ἐδοκοῦμεν καὶ ἄθεοικαὶ παντὸς ὄλεθροι τοῦ βίου, ὡς μὴ ὅτι γε πόλιν,ἀλλ’ οὐδὲ χώραν οὐδ’ ἐρημίαν οἰκεῖν ἐπιτρέπεσθαι,παρὰ τούτῳ διατάξεις ὑπὲρ Χριστιανῶν καὶ νομοθεσίαισυνετάττοντο, καὶ οἱ πρὸ βραχέος πυρὶ καὶσιδήρῳ θηρίων τε καὶ οἰωνῶν βορᾷ πρὸ ὀφθαλμῶναὐτοῦ διαφθειρόμενοι καὶ πᾶν εἶδος κολάσεως καὶτιμωρίας ἀπαλλαγῆς τε βίου οἰκτρότατα ὡς ἂνἄθεοι καὶ δυσσεβεῖς ὑπομένοντες, οὗτοι νῦν πρὸς τοῦαὐτοῦ καὶ θρῃσκεύειν ὁμολογοῦνται θρῃσκείαν καὶἐπισκευάζειν κυριακὰ ἐπιτρέπονται, καὶ δικαίωντινῶν αὐτοῖς μετεῖναι αὐτὸς ὁ τύραννος ὁμολογεῖ.Καὶ δὴ τοιαῦτα ἐξομολογησάμενος, ὥσπερ τινὸςτυχὼν εὐεργεσίας τούτων δὴ αὐτῶν ἕνεκα, ἧττονἢ παθεῖν αὐτὸν χρῆν δήπου παθών, ἀθρόᾳ θεοῦπληγεὶς μάστιγι ἐν δευτέρᾳ τοῦ πολέμου συμβολῇκαταστρέφει· γίνεται δ’ αὐτῷ τὰ τῆς καταστροφῆςοὐχ οἷα στρατηγοῖς πολεμάρχαις ὑπὲρ ἀρετῆς καὶγνωρίμων πολλάκις ἀνδριζομένοις ἐν πολέμῳ τὴνεὐκλεῆ τελευτὴν εὐθαρσῶς ὑπομεῖναι συνέβη, ἀλλὰγὰρ ἅτε τις δυσσεβὴς καὶ θεομάχος, τῆς παρατάξεωςἔτ᾿ αὐτῷ πρὸ τοῦ πεδίου συνεστώσηςμένων αὐτὸς καὶ κρυοραζόμεωος, τὴν προσήκουσαντιμωρίαν ὑπέχει, ἀθρόᾳ θεοῦ πληγεὶς καθ’ ὅλουτοῦ σώματος μάστιγι, ὡς ἀλγηδόσιν δειναῖς καὶπεριωδυνίαις ἐλαυνόμενον πρηνῆ καταπεσεῖν, λιμῷφθειρόμενον τάς τε σάρκας ὅλας ἀοράτῳ καὶθεηλάτῳ πυρὶ τηκόμενον, ὡς διαρρεύσαντα τὸ μὲνπᾶν εἶδος τῆς παλαιᾶς μορφῆς ἀφανισθῆναι,ξηρῶν δ’ αὐτὸ μόνον ὀστέων οἷόν τι μακρῷ χρόνῳκατεσκεΛετευμένον εἴδωλον ὑπολειφθῆναι, ὡς μηδ’ἄλλο τι νομίζειν τοὺς παρόντας ἢ τάφον αὐτῷ τῆςψυχῆς γεγονέναι τὸ σῶμα, ἐν ἤδη νεκρῷ καὶπαντελῶς ἀπορρεύσαντι κατορωρυγμένης. σφοδρότερονδ’ ἔτι μᾶλλον τῆς θέρμης αὐτὸν ἐκ βάθουςμυελῶν καταφλεγούσης, προπησῶσιν μὲν αὐτῷτὰ ὄμματα καὶ τῆς ἰδίας λήξεως ἀποπεσόντα πηρὸναὐτὸν ἀφίησιν, ὃ δ’ ἐπὶ τούτοις ἔτ’ ἐμπνέωνἀνθομολογούμενος τῷ κυρίῳ θάνατον ἐπεκαλεῖτο,καὶ τὸ πανύστατον ἐνδίκως ταῦτα τῆς κατὰ τοῦΧριστοῦ παροινίας χάριν ὁμολογήσας παθεῖν, τὴνψυχὴν ἀφίησιν.Xl. Οὕτω δῆτα Mαξιμίνου ἐκποδὼν γενομένου,ὃς μόνος ἔτι λείπων τῶν τῆς θεοσεβείας ἐχθρῶν,ἁπάντων χείριστος ἀναπέφηνεν, τὰ μὲν τῆς τῶνἐκκλησιῶν ἀνανεώσεως ἐκ θεμελίων χάριτι θεοῦτοῦ παντοκράτορος ἠγείρετο ὅ τε τοῦ χριστοῦλόγος, εἰς δόξαν τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ διαλάμπων,μείζονα τῆς τρόσθεν ἀπελάμβανεν παρρησίαν, τὰδὲ τῆς δυσσεβείας τῶν τῆς θεοσεβείας ἐχθρῶναἰσχύνης ἐσχάτης καὶ ἀτιμίας ἐνεπίμπλατο. πρῶτόςτε γὰρ Μαξιμῖνος αὐτὸς κοινὸς ἁπάντων πολέμιοςὑπὸ τῶν κρατούντων ἀναγορευθείς, δυσσεβέστατοςκαὶ δυσωυμώτατος καὶ θεομισέστατοςτύραννος διὰ προγραμμάτων δημοσίων ἀνεστηλίτευτο,γραφαί τε ὅσαι εἰς τιμὴν αὐτοῦ τε καἰτῶν αὐτοῦ παίδων κατὰ πᾶσαν ἀνέκειντο πόλιν,αἰ μὲν ἐξ ὕφους εἰς ἔδαφος ῥιπτούμεναι συνετρίβοντο,αἰ δὲ τὰς προσόψεις ἠχρειοῦντο σκοτεινῷχρώματι καταμελανούμεναι, ἀνδριάντων τε ὁμοίωςὁπόσοι εἰς αὐτοῦ τιμὴν διανεστήκεσαν, ὡσαύτωςῥιπτούμενοι συνετρίβοντο, γέλως καὶ παιδιὰ τοῖςἐνυβρίζειν καὶ ἐμπαροινεῖν ἐθέλουσιν ἐκκείμενοι.Εἶτα δὲ καὶ τῶν ἄλλων τῆς θεοσεβείας ἐχθρῶνπᾶσαι τιμαὶ περιῃροῦντο, ἐκτείνοντο δὲ καὶ πάντεςοἱ τὰ Μαξιμίνου φρονοῦντες, ὅσοι μάλιστα τῶνἐν ἀρχικοῖς ἀξιώμασιν ὑπ’ αὐτοῦ τετιμημένοι τῇπρὸς αὐτὸν κολακείᾳ σοβαρῶς ἐνεπαροίνησαν τῷκαθ’ ἡμᾶς λόγῳ· οἷος ἢν ὁ παρὰ πάντας αὐτῷτιμιώτατος καὶ αἰδεσιμώτατος ἑταίρων τε γνησιώτατοςΠευκέτιος, δὶς ὕπατος καὶ τρὶς ὕπατος καἰτῶν καθόλου λόγων ἔπαρχος πρὸς αὐτοῦ καθεσταμένος,Κουλκιανός τε ὡσαύτως διὰ πάσης ἀρχικῆςπροελθὼν ἐξουσίας, ὁ καὶ αὐτὸς μυρίοις τοῖς κατ’Αἴγυπτον χριστιανῶν ἐλλαμπρυνάμενος αἵμασιν,ἄλλοι τε ἐπὶ τούτοις οὐκ ὀλίγοι, δι’ ὧν μάλιστα τὰτῆς Μαξιμίνου τυραννίδος ἐκραταιοῦτό τε καὶηὔξετο.Εκάλει δὲ ἄρα καὶ Θεότεκνον ἡ δίκη, οὐδαμῶςτὰ κατὰ Χριστιανῶν αὐτῷ πεπραγμένα λήθη παραδιδοῦσα.ἐπὶ μὲν γὰρ τῷ κατ’ Ἀντιόχειαν ἱδρυθέντιπρὸς αὐτοῦ ξοάνῳ δόξας εὐημερεῖν, ἤδη καὶἡγεμονίας ἠξίωτο παρὰ Μαξιμίνου, Λικίννιος δ’ἐπιβὰς τῆς Ἀντιοχέων πόλεως φώραν τε γοήτωνποιησάμενος, τοὺς τοῦ νεοπαγοῦς ξοάνου προφήταςκαὶ ἱερεῖς βασάνοις ᾐκίζετο, τίνι λόγῳ τὴνἀπάτην καθυποκρίνοιντο, πυνθανόμενος· ὡς δ’ἐπικρύπτεσθαι αὐτοῖς πρὸς τῶν βασάνων συνελαυνομένοιςἀδύνατον ἢν, ἐδήλουν δὲ τὸ πᾶν μυστήριονἀπάτην τυγχάνειν τέχνῃ τῇ Θεοτέκνου μεμηχανημένην,τοῖς πᾶσιν τὴν ἀξίαν ἐπιθεὶς δίκην, πρῶτοναὐτὸν Θεότεκνον, εἶτα δὲ καὶ τοὺς τῆς γοητείαςκοινωνοὺς μετὰ πλείστας ὅσας αἰκίας θανάτῳπαραδίδωσιν.τούτοις ἅπασιν προσετίθεντο καὶ οἱ Μαξιμίνουπαῖδες, οὓς ἤδη καὶ τῆς βασιλικῆς τιμῆς τῆς τεἐν πίναξιν καὶ γραφαῖς ἀναθέσεως πεποίητο κοινωνούς·οἱ συγγένειαν δὲ τοῦ τυράννου τὸ πρὶναὐχοῦντες καὶ πάντας ἀνθρώπους καταδυναστεύεινἐπηρμένοι τὰ αὐτὰ τοῖς προδεδηλωμένοις μετὰ τῆςZeph. 3, 2 ἐσχάτης ἀτιμίας ἔπασχον, ἐπεὶ μὴ ἐδέξαντοπαιδείαν μηδὲ ἔγνωσαν μηδὲ συνῆκαν τὴν φάσκουσανPs. 146, 3. 4  ἐν ἱεροῖς λόγοις παρακέλευσιν “ μὴ πεποίθετε ἑἐπ’ ἄρχοντας, ἐπὶ υἱοὺς ἀνθρώπων, οἷς οὐκ ἔστινσωτηρία· ἐξελεύσεται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ καὶ ἀποστρέψειτὴν γῆν αὐτοῦ· ἐν ἐκείνῃ τῆ ἡμέρᾳἀπολοῦνται πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτῶν.” οὕτωδῆτα τῶν δυσσεβῶν ἐκκαθαρθέντων, μόνοις ἐφυλάττετοτὰ τῆς προσηκούσης βασιλείας βέβαιά τε καὶἀνεπίφθονα Κωνσταντίνῷ καὶ Λικιννίῳ· οἳ τῶνπρόσθεν ἁπάντων ἐκκαθάραντες τοῦ βίου τὴνθεοεχθρίαν, τῶν ἐκ θεοῦ πρυτανεθέντων ἀγαθῶναὐτοῖς ᾖσθημένως τὸ φιλάρετον καὶ θεοφιλὲς τότε πρὸς τὸ θεῖον εὐσεβὲς καὶ εὐχάριστον διὰ τῆςὑπὲρ χριστιανῶν ἐνεδείξαντο νομοθεσίας. 11 For ὕτω δῆτα . . . νομοθεσίας ΑTERΜΣ have θεῷ δὴ χάριςἐπὶ πᾶσιν τῷ παντοκράτορι καἰ βασιλεῖ τῶν ὅλων, πλείστη δὲ καἰτῷ σωτῆρι καὶ λυτρωτὴ τῶν ψυχῶν ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, δι’ οὗτὰ τῆς εἰρήνης ἐκ τε τῶν ἔξωθεν ὀχληρῶν καἰ τῶν κατὰ διάνοιανβέβαια καὶ ἀσάλευτα φυλάττεσθαι ἡμῖν διὰ παντὸς εὐχόμεθα.1 The follwoing conclusion is found in ΒDΣ in place οfabove : “ Thanks be to God, the Almighty and King of theuniverse, for all things ; and abundant thanks be also toΙݲτάδε καὶ ἡ δεκάτη περιέχει βίβλος τῆςΕκκλησιαστικῆς ἰατορίαςΑݲ Περὶ τῆς ἐκ θεοῦ πρυτανευθείσης ἡμῖν εἰρήνης.Bݲ Περὶ τῆς τῶν ἐκκλησιῶν ἀνανεώσεως.Γݲ Περὶ τῶν κατὰ πάντα τόπον ἐγκαινίων.Δݲ Πανηγυρικὸς ἐπὶ τῆ τῶν πραγμάτων φαιδρότητι.[Εݲ ’ Ἀντίγραφα βασιλικῶν νόμων περὶ τῶν Χριστιανῶνπροσηκόντων.ςݲ Περὶ τῆς τῶν κληρικῶν ἀλειτουργνσίας.]Ζݲ Περὶ τῆς Λικιννίου εἰς ὕστερον κακοτροπίαςκαὶ τῆς καταστροφῆς αὐτοῦ.Ηݲ Περὶ τῆς νίκης Κωνσταντίνου καὶ τῶν ὑπ’αὐτοῦ τοῖς ὑπὸ τὴν Ῥωμαίων ἐξουσίανὑπαρξάντων.ΙI. Θεῷ δὴ χάρις ἐπὶ πᾶσιν τῷ παντοκράτορικαὶ βασιλεῖ τῶν ὅλων, πλείστη δὲ καὶ τῷ σωτῆρικαὶ λυτρωτῇ τῶν ψυχῶν ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ,δι’ οὗ τὰ τῆς εἰρήνης ἔκ τε τῶν ἔξωθεν ὀχληρῶνκαὶ τῶν κατὰ διάνοιαν βέβαια καὶ ἀσάλευτα φυλάττεσθαιἡμῖν διὰ παντὸς εὐχόμεθα.Ἅμα δὲ εὐχαῖς καὶ τὸν δέκατον ἐν τούτῳ τοῖςπροδιεξοδευθεῖσιντῆς Ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας ἐπιθέντεςτόμον, ἀοῖ τοῦτον ἐπιγράφομεν, ἱερώτατέμοι Παυλῖνε, ὥσπερ ἐπισφράγισμά σε τῆς ὑποθέσεωςἀναβοώμενοι, εἰκότως δ’ ἐν ἀριθμῷ τελείῳτὸν τέλειον ἐνταῦθα καὶ πανηγυρικὸν τῆς τῶν ἐκκλησιῶνκλησιῶν ἀνανεώσεως λόγον κατατάξομεν, θείῳ πνεύματιπειθαρχοῦντες ὧδέ πως ἐγκελευομένῳ “ᾄσατεPs. 98, 1. 2 τῷ κυρίῳ ᾆσμα καινόν, ὅτι θαυμαστὰ ἐποίησεν·ἔσωσεν αὐτῷ ἡ δεξιὰ αὐτοῦ καὶ ὁ βραχίωνὁ ἅγιος αὐτοῦ· ἐγνώρισεν κύριος τὸ σωτήριον αὐτοῦ,ἐναντίον τῶν ἐθνῶν ἀπεκάλυψεν τὴν δικαιοσύνηναὐτοῦ’Καὶ δὴ τῷ λογίῳ προστάττοντι τὸ καινὸν ᾆσμαδιὰ τοῦδε νῦν ἀκολούθως ἐπιφωνῶμεν ὅτι δὴ μετὰτὰς δεινὰς καὶ σκοτεινὰς ἐκείνας ὄφεις τε καὶδιηγήσεις τοιαῦτα νῦν ὁρᾶν καὶ τοιαῦτα πανηγυρίζεινMatt. 13, 17ἠξιώθημεν, οἷα τῶν πρὸ ἡμῶν πολλοὶ τῷ ὄντιδίκαιοι καὶ θεοῦ μάρτυρες ἐπεθύμησαν ἐπὶ γῆςἰδεῖν, καὶ οὐκ εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι, καὶ οὐκ ἤκουσαν.Cf. Phil. 23:Heb. 10.34   ἀλλ’ οἳ μὲν ἦ τάχος σπεύσαντες τῶν πολὺ κρειτ-τόνων ἔτυχον ἐν αὐτοῖς οὐρανοῖς καὶ παραδείσῳ2 Cor. 12, 4τῆς ἐνθέου τρυφῆς ἀναρπασθέντες, ἡμεῖς δὲ καὶτάδε μείζονα ἢ καθ’ ἡμᾶς ὑπάρχειν ὁμολογοῦντες,ὑπερεκπεπλήγμεθα μὲν τῆς τοῦ αἰτίου μεγαλοδωρεᾶςτὴν χάριν, θαυμάζομεν δὲ εἰκότως ὅληςψυχῆς δυνάμει σέβοντες καὶ ταῖς ἀναγράπτοιςπρορρήσεσιν ἀλήθειαν ἐπιμαρτυροῦντες, δι’ ὧνΡs. 46, 8. 9 εἴρηται· “δεῦτε καὶ ἴδετε τὰ ἔργα κυρίου, ἃ ἔθετοτέρατα ἐπὶ τῆς γῆς, ἀνταναιρῶν πολέμους μέχριτῶν περάτων τῆς γῆς· τόξον συντρίψει καὶ συγκλάσειὅπλον, καὶ θυρεοὺς κατακαύσει ἐν πυρί’’·ἐφ’ οἷς ἐναργῶς εἰς ἡμᾶς πεπληρωμένοις χαίροντες,τὸν ἐφεξῆς συνείρωμεν λόγον.Ἠφάνιστο μὲν δὴ καθ’ ὃν δεδήλωται τρόπονπᾶν τὸ τῶν θεομισῶν γένος καὶ τῆς ἀνθρώπωνἀθρόως ὄφεως οὕτως ἐξαλήλειπτο, ὡς πάλιν ῥῆμαLuke 22, 37 θεῖον τέλος ἔχειν τὸ λέγον· “εἶδον ἀσεβῆ ὑπερυψούμενονPs. 37, 35. 36καὶ ὑπεραιρόμενον ὡς τὰς κέδρους τοῦΛιβάνου· καὶ παρῆλθον, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἢν, καὶἐζήτησα τὸν τόπον αὐτοῦ, καὶ οὐχ εὑρέθη”. ἡμέραδὲ λοιπὸν ἤδη φαιδρὰ καὶ διαυγής, μηδενὸς νέφουςαὐτὴν ἐπισκιάζοντος, φωτὸς οὐρανίου βολαῖς ἀνὰτὴν οἰκουμένην ἅπασαν ταῖς ἐκκλησίαις τοῦΧριστοῦ κατηύγαζεν, οὐδέ τις ἢν καὶ τοῖς ἔξωθεντοῦ καθ’ ἡμᾶς θιάσου φθόνος συναπολαύειν εἰ μὴ1 ix. 11.2 θίασος, which originally meant a Bacchic revel or rout,came to signify a religious guild, or confraternity, in whichτῶν ἴσων, ἀπορροῆς δ’ οὖν ὅμως καὶ μετουσίαςτῶν θεόθεν ἡμῖν πρυτανευθέντων.ΙΙ. Πᾶσι μὲν οὖν ἀνθρώποις τὰ ἐκ τῆς τῶντυράννων καταδυναστείας ἐλεύθερα ἢν, καὶ τῶνπροτέρων ἀπηλλαγμένοι κακῶν, ἄλλος ἄλλως μόνονἀληθῆ θεὸν τὸν τῶν εὐσεβῶν ὑπέρμαχον ὡμολόγει·μάλιστα δ’ ἡμῖν τοῖς ἐπὶ τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦτὰς ἐλπίδας ἀνηρτημένοις ἄλεκτος παρῆν εὐφροσύνηκαί τις ἔνθεος ἄνθεος ἐπήνθει χαρὰ πάντατόπον τὸν πρὸ μικροῦ ταῖς τῶν τυράννων δυσσεβείαιςσεβείαις ἠριπωμένον ὥαπερ ἐκ μακρᾶς καὶ θανατηφόρουλύμης ἀναβιώσκοντα θεωμένοις νεώς τεαὖθις ἐκ βάθρων εἰς ὕφος ἄπειρον ἐγειρομένουςκαὶ πολὺ κρείττονα τὴν ἀγλαΐαν τῶν πάλαιπεπολιορκημένων ἀπολαμβάνοντας.Ἀλλὰ καὶ βασιλεῖς οἱ ἀνωτάτω συνεχέσι ταῖςὑπὲρ Χριστιανῶν νομοθρδίσις τὰ τῆς ἐκ θεοῦμεγαλοδωρεᾶς ἡμῖν εἰς μακρὸν ἔτι καὶ μεῖξονἐκράτυνον, ἐφοίτα δὲ καὶ εἰς πρόσωπον ἐπισκόποιςβασιλέως γράμματα καὶ τιμαὶ καὶ χρημάτωνδόσεις· ὧν οὐκ ἀπὸ τρόπου γένοιτ’ ἂν κατὰ τὸνπροσήκοντα καιρὸν τοῦ λόγου, ὥσπερ ἐν ἱερᾷστήλῃ, τῇδε τῆ βίβλῳ τὰς φωνὰς ἐκ τῆς Ῥωμαίωνἐπὶ τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν μεταληφθείσας ἐγχαράξαι,ὡς ἂν καὶ τοῖς μεθ’ ἡμᾶς ἅπασιν φέροιντοδιὰ μνήμης.ΙΙΙ. Ἐπὶ δὴ τούτοις τὸ πᾶσιν εὐκταῖον ἡμῖν καὶποθούμενον συνεκροτεῖτο θέαμα, ἐγκαινίων ἑορταὶκατὰ πόλεις καὶ τῶν ἄρτι νεοπαγῶν προσευκτηρίωνἀφιερώσεις, ἐπισκόπων ἐπὶ ταὐτὸν συνηλύσεις,τῶν πόρρωθεν ἐξ ἀλλοδαπῆς συνδρομαί, λαῶν εἰςΕzek. 37. 7 10 λαοὺς φιλοφρονήσεις, τῶν ριστοῦ σώματος μελῶνεἰς μίαν συνιόντων ἁρμονίαν ἕνωσις. συνήγετογοῦν ἀκολούθως προρρήσει προφητικῇ μυστικῶςτὸ μέλλον προσημαινούσῃ ὀστέον πρὸς ὀστέονκαὶ ἁρμονία πρὸς ἁρμονίαν καὶ δάα θεσπίζων ὁλόγος δι’ αἰνιγμάτων ἀψευδῶς προανετείνατο, μίαActs 4, 32τε ἦν θείου πνεύματος διὰ πάντων τῶν μελῶνχωροῦσα δύναμις καὶ ψυχὴ τῶν πάντων μία καὶπροθυμία πίστεως ἢ αὐτὴ καὶ εἷς ἐξ ἁπάντωνθεολογίας ὕμνος, ναὶ μὴν καὶ τῶν ἡγουμένωνἐντελεῖς θρησκεῖαι ἱερουργίαι τε τ·ῶν ἱερωμένωνκαὶ θεοπρεπεῖς ἐκκλησίας θεσμοί, ὧδε μὲν ψαλμῳδίαιςκαὶ ταῖς λοιπαῖς τῶν θεόθεν ἡμῖν παραδοθεισῶνφωνῶν ἀκροάσεσιν, ὧδε δὲ θείαις καὶμυστικαῖς ἐπιτελουμέναις διακονίαις, σωτηρίου τεἢν πάθους ἀπόρρητα σύμβολα. ὁμοῦ δὲ πᾶν γένοςἡλικίας ἄρρενός τε καὶ θήλεος φύσεως ὅΛη διανοίαςἰσχύι δι’ εὐχῶν καὶ εὐχαριστίας γεγηθότι νῷ καὶψυχῇ τὸν τῶν ἀγαθῶν παραίτιον θεὸν ἐγέραιρον.Ἐκίνει δὲ καὶ λόγους ἅπας τῶν παρόντωνἀρχόντων πανηγυρικούς, ὡς ἑκάστῳ παρῆν δυνάμεως,θειάζων τὴν πανήγυριν,ΙV. καί τις ἐνμέσῳ παρελθὼν τῶν μετρίως ἐπιεικῶν, λόγουσύνταξιν πεποιημένος, ὡς ἐν ἐκκλησίας ἀθροίσματι,πλείστων ἐπιπαρόντων ποιμένων ἐν ἡσυχίᾳκαὶ κόσμῳ τὴν ἀκρόασιν παρεχομένων, ἑνὸς εἰςπρόσωπον τὰ πάντα ἀρίστου καὶ θεοφιλοῦς ἐπισκόπου,οὗ διὰ σπουδῆς ὁ μάλιστα τῶν ἀμφὶ τὸΦοινίκων ἔθνος διαπρέπων ἐν Τύρῳ νεὼς φιλοτίμωςἐπεσκεύαστο, τοιόνδε παρέσχε λόγον.ΠΑΝΗΓΥΡlKOΣ ΕΠΙ TΗΙ TΩΝ ΕKKΑΗΣ1ΩΝ ΟΙΚΟΔΟΜΗΙ ΠΑΥΑΙΝΩΙ ΤΥΡΙΩΝ ΕΠΙΣΚΟΠΩΙ ΠΡΟΣΠΕΦΩΝΗΜΕΝΟΣ“Ὦ φίλοι θεοῦ καὶ ἱερεῖς οἱ τὸν ἅγιον ποδήρη καὶτὸν οὐράνιον τῆς δόξης ατέφανον τό τε χρῖαμα τὸἔνθεον καὶ τὴν ἱερατικὴν τοῦ ἁγίου πνεύματοςστoλὴν περιβεβλημένοι, σύ τε, ὦ νέον ἁγίου νεὼθεοῦ σεμνολόγημα, γεραιρᾷ μὲν φρονήαει παρὰθεοῦ τετιμημένε, νέας δὲ καὶ ἀκμαζούσης ἀρετῆςἔργα πολυτελῆ καὶ πράξεις ἐπιδεδειγμένε, ᾧ τὸνἐπὶ γῆς οἶκον αὐτὸς ὁ τὸν αύμπαντα κόσμονπεριέχων θεὸς δείμασθαι καὶ ἀνανεοῦν Χριατῷτῷ μονογενεῖ καὶ πρωτογενεῖ δὲ αὐτοῦ λόγῳ τῆ τεἁγίᾳ τούτου καὶ θεοπρεπεῖ νύμφη γέρας ἐξαίρετονΕx. 35,30 ff 1 Kings 7 f.; 2 Chr. 3 ff.; Rev. 21,2δεδώρηται, εἴτε τις νέον σε Bεσελεηλ θείας ἀρχιτέκτοναακηνῆς ἐθέλοι καλεῖν εἴτε Σολομῶνακαινῆς καὶ πολὺ κρείττονος Ἱερουσαλὴμ βασιλέαεἴτε καὶ νέον Ζοροβάβελ τὴν πολὺ κρείττονα δόξανΗag. 2, 4. 9 τῆς προτέρας τῷ νεῷ τοῦ θεοῦ περιτιθέντα, ἀλλὰκαὶ ὑμεῖς, ὦ τῆς ἱερᾶς ἀγέλης Χριατοῦ θρέμματα,λόγων ἀγαθῶν ἑατία, αωφροσύνης παιδευτήριονκαὶ θεοσεβείας σεμνὸν καὶ θεοφιλὲς ἀκροατήριον·πάλαι μὲν ἡμῖν τὰς παραδόξους θεοσημίας καὶ 5τῶν τοῦ κυρίου θαυμάτων τὰς εἰς ἀνθρώπουςεὐεργεσίας διὰ θείων ἀναγνωσμάτων ἀκοῇ παραδεχομένοιςὕμνους εἰς θεὸν καὶ ᾠδὰς ἀναπέμπεινPs. 44,1 ἐξῆν λέγειν παιδευομένοις ὁ θεός, ἐν τοῖς ὠσὶνἡμῶν ἠκούσαμεν, οἱ πατέρες ἡμῶν ἀνήγγειλανἡμῖν ἔργον δ᾿ εἰργάσω ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν, ἐνPs. 136.12ἡμέραις ἀρχαίαις᾿· ἀλλὰ νῦν γε οὐκέτ᾿ ἀκοαῖς οὐδὲλόγων φήμαις τὸν βραχίονα τὸν ὑφηλὸν τήν τε1 The word is used in the LXX in cοnnexiοn with theοὐράνιον δεξιὰν τοῦ παναγάθου καὶ παμβασιλέωςἡμῶν θεοῦ παραλαμβάνουσιν, ἔργοις δ’ ὡς ἔποςεἰπεῖν καὶ αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς τὰ πάλαι μνήμηπαραδεδομένα πιστὰ καὶ ἀληθῆ καθορωμένοις, δεύτερονὕμνον ἐπινίκιον πάρεστιν ἀναμέλπειν ἐναρ-Ρs. 18, 8 γῶς τε ἀναφωνεῖν καὶ λέγειν ἴ’ καθάπερ ἠκούσαμεν,οὕτως καὶ εἴδομεν ἐν πόλει κυρίου τῶν δυνάμεων,ἐν πόλει τοῦ θεοῦ ἡμῶν.’ ποίᾳ δὲ πόλει ἢ τῇδε1 Τim. 3, 15 τῇ νεοπαγεῖ καὶ θεοτεύκτῳ; ἥτις ἐστὶν ἐκκλησίαθεοῦ ζῶντος, στῦλος καὶ ἑδραίωμα τῆς ἀληθείας,περὶ ἧς καὶ ἄλλο τι θεῖον λόγιον ὧδέ πως εὐαγγελίζεταιPs. 87, 3  ‘δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ ἀοῦ, ἡ πόλιςτοῦ θεοῦ’· ἐΦ᾿ ἣν τοῦ παναγάθου συγκροτήσαντοςἡμᾶς θεοῦ διὰ τῆς τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ χάριτος,τῶν ἀνακεκλημένων ἕκαστος ὑμνείτω μόνον οὐχὶPs. 122, 1 βοῶν καὶ λέγων εὐφράνθην ἐπὶ τοῖς εἰρηκόσινPs. 26, 8 μοι Εἰς οἶκον κυρίου πορευσόμεθα᾿ καὶ κύριε,ἠγάπησα εὐπρέπειαν οἴκου ἀοῦ καὶ τόπον σκηνώματοςδόξης σου,᾿ καὶ μὴ μόνον γε ὁ καθεῖς, ἀλλὰκαὶ οἱ πάντες ἀθρόως ἑνὶ πνεύματι καὶ μιᾷ ψυχῇPs. 48, 1 γεραίροντες ἀνευφημῶμεν, μέγας κύριος ἐπιλέγοντες‘καὶ αἰνετὸς σφόδρα ἐν πόλει τοῦ θεοῦἡμῶν, ἐν ὄρει ἁγίῳ αὐτοῦ.’ καὶ γὰρ οὗν μέγαςBaruch 3,24 25 ὡς ἀληθῶς, καὶ μέγας ὁ οἶκος αὐτοῦ, ὑψηλὸς καὶ25Ps. 15. 2 ἐπιμήκης καὶ ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶνΡs. 72, 18 ἀνθρώπων· μέγας κύριος ὁ ποιῶν θαυμάσια μόνος·Job 9, 10 μέγας ὁ ποιῶν μεγάλα καὶ ἀνεξιχνίαστα ἔνδοξάτε καὶ ἐξαίσια, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός· μέγας ὁDan. 2, 21 ἀλλοιῶν καιροὺς καὶ χρόνους, μεθιστῶν βασιλεῖςPs. 113, 7 καὶ καθιστῶν, ἐγείρων ἀπὸ γῆς πτωχὸν καὶLuke 1, 52. 53 κοπρίας ἀνιστῶν πένητα. καθεῖλεν δυνάστας ἀπὸθρόνων, καὶ ὕψωσεν ταπεινοὺς ἀπὸ γῆς· πεινῶνταςJob 38, 15 ἐνέπλησεν ἀγαθῶν, καὶ βραχίονας ὑπερηφάνωνσυνέτριψεν, οὐ πιστοῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπίστοιςτῶν παλαιῶν διηγημάτων τὴν μνήμην πιστωσάμενος,ὁ θαυματουργός, ὁ μεγαλουργός, ὁ τῶνὅλων δεσπότης, ὁ τοῦ σύμπαντος κόσμουὁ παντοκράτωρ, ὁ πανάγαθος, ὁ εἷς καὶ μόνοςΡs. 98, 1 θεός, ᾧ τὸ καινὸν ᾆσμα μέλπωμεν προσυπακούοντεςPs. 136, 4. 17.18.23.24 ‘τῷ ποιοῦντι θαυμάσια μόνῳ, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸἔλεος αὐτοῦ· τῷ πατάξαντι βασιλεῖς μεγάλους καὶἀποκτείναντι βασιλεῖς κραταιούς, ὅτι εἰς τὸναἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ· ὅτι ἐν τῆ ταπεινώσει ἡμῶνἐμνήσθη ἡμῶν καὶ ἐλυτρώσατο ἡμᾶς ἐκ τῶνἐχθρῶν ἡμῶν.’”καὶ τὸν μὲν τῶν ὅλων πατέρα τούτοις ἀνευφημοῦντεςμή ποτε διαλείποιμεν· τὸν δὲ τῶν ἀγαθῶνἡμῖν δεύτερον αἴτιον, τὸν τῆς θεογνωσίας εἰσηγητήν,τὸν τῆς ἀληθοῦς εὐσεβείας διδάσκαλον,τὸν τῶν ἀσεβῶν ὀλετῆρα, τὸν τυπαννοκτόνον, τὸντοῦ βίου διορθωτήν, τὸν ἡμῶν τῶν ἀπεγνωσμένωνσωτῆρα Ἰησοῦν ἀνὰ στόμα φέροντες γεραίρωμεν,ὅτι δὴ μόνος, οἷα παναγάθου πατρὸς μονώτατοςὑπάρχων πανάγαθος παῖς, γνώμη τῆς πατρικῆςφιλανθρωπίας τῶν ἐν φθορᾷ κάτω που κειμένωνἡμῶν εὖ μάλα προθύμως ὑποδὺς τὴν φύσιν, οἶάτις ἰατρῶν ἄριστος τῆς τῶν καμνόντων ἕνεκεναωτηρίας ὁρῇ μὲν δεινά, θιγγάνει δ’ ἀηδέωνἐπ’ ἀλλοτρίῃσί τε ξυμφορῇσιν ἰδίας καρποῦταιλύπας,’ οὐ νοσοῦντας αὐτὸ μόνον οὐδ’ ἕλκεσιδεινοῖς καὶ σεσηπόσιν ἤδη τραύμασιν πιεζομένους,ἀλλὰ καὶ ἐν νεκροῖς κειμένους ἡμᾶς ἐξ αὐτῶνμυχῶν τοῦ θανάτου αὐτὸς ἑαυτῷ διεσώσατο, ὅτιμηδ’ ἄλλῳ τῳ τῶν κατ’ οὐρανὸν τοσοῦτον παρῆνἰσχύος, ὡς τῆ τῶν τοσούτων ἀβλαβῶς διακονήσασθαισωτηρίᾳ. μόνος δ’ οὗν καὶ τῆς ἡμῶναὐτῶν βαρυπαθοῦς φθορᾶς ἐφαψάμενος, μόνος τοὺςἡμετέρους ἀνατλὰς πόνους, μόνος τὰ πρόστιμαCf Is. 53, 4 5 τῶν ἡμετέρωνἡμιθνῆτας, ἀλλὰ καὶ πάμπαν ἐν μνήμασι καὶJohn, 11, 39 τάφοις μυσαροὺς ἤδη καὶ ὀδωδότας ἀναλαβὼνπάλαι τε καὶ νῦν σπουδῇ τῇ φιλανθρώπῳ παρὰπᾶσαν τὴν οὗτινος οὖν ἡμῶν τε αὐτῶν ἐλπίδασῴζει τε καὶ τῶν τοῦ πατρὸς ἀγαθῶν ἀφθονίανμεταδίδωσιν, ὁ ζωοποιός, ὁ φωταγωγός, ὁ μέγαςἡμῶν ἰατρὸς καὶ βασιλεὺς καὶ κύριος, ὁ Χριστὸςτοῦ θεοῦ. ἀλλὰ τότε μὲν ἅπαξ ἐν νυκτὶ ζοφερᾷκαὶ σκότῳ βαθεῖ δαιμόνων ἀλιτηρίων πλάνῃ καἰθεομισῶν πνευμάτων ἐνεργείαις πᾶν τὸ τῶν ἀνθρώπωνγένος κατορωρυγμένον <ὁρῶν> αὐτὸCf. Ps. 58, 8 (LXX) ἐπιφανείς, ὡς ἂν κηροῦ διατακέντος ταῖς αὐτοῦβολαῖς τοῦ φωτός, τὰς πολυδέτους τῶν τῶν ἀσεβημάτωνἡμῶν σειρὰς διελύσατο.“Νῦν δ’ ἐπὶ τῇ τοσαύτη χάριτι καὶ εὐεργεσίᾳ τοῦμισοκάλου φθόνου καὶ φιλοπονήρου δαίμονος μόνονοὐχὶ διαρρηγνυμένου καὶ πάσας αὐτοῦ τὰς θανατοποιοὺςκαθ’ ἡμῶν ἐπιστρατεύοντος δυνάμεις καὶ τὰμὲν πρῶτα κυνὸς δίχην λυττῶντος τοὺς ὀδόνταςἐπὶ τοὺς ἀφιεμένους κατ’ αὐτοῦ λίθους προσαράττοντοςκαὶ τὸν κατὰ τῶν ἀμυνομένων θυμὸνἐπὶ τὰ ἄψυχα βλήματα καθιέντος, τοῖς τῶνλίθοις καὶ ταῖς τῶν οἴκων ἀψύχοιςὕλαις τὴν θηριώδη μανίαν ἐπερείσαντος ἐρημίαντε, ὥς γε δὴ αὐτὸς ἑαυτῷ ᾤετο, τῶν ἐκκλησιῶνἀπεργασαμένου, εἶτα δὲ δεινὰ συρίγματα καὶ τὰςὀφιώδεις αὐτοῦ φωνὰς τοτὲ μὲν ἀσεβῶν τυράννωνἀπειλαῖς, τοτὲ δὲ βλασφήμοις δυσσεβῶν ἀρχόντωνδιατάξεσιν ἀφιέντος καὶ προσέτι τὸν αὐτοῦ θάνατονἐξερευγομένου καὶ τοῖς ἰώδεσι καὶ ψυχοφθόροιςδηλητηρίοις τὰς ἁλισκομένας πρὸς αὐτοῦ φυχὰςφαρμάττοντος καὶ μόνον οὐχὶ νεκροῦντος ταῖς τῶννεκρῶν εἰδώλων νεκροποιοῖς θυσίαις πάντα τεἀνθρωπόμορφον θῆρα καὶ πάντα τρόπον ἄγριονκαθ’ ἡμῶν ὑποσαλεύοντος, αὗθις ἐξ ὑπαρχῆς ὁ τῆςΙs. 9, 6(LXX)Josh.  5. 14 μεγάλης βουλῆς ἄγγελος, ὁ μέγας ἀρχιστράτηγοςτοῦ θεοῦ, μετὰ τὴν αὐτάρκη διαγυμνασίαν ἢν οἱμέγιστοι τῆς αὐτοῦ βασιλείας στρατιῶται διὰ τῆςπρὸς ἅπαντα ὑπομονῆς καὶ καρτερίας ἐνεδείξαντο,ἀθρόως οὕτως φανείς, τὰ μὲν ἐχθρὰ καὶ πολέμιαεἰς ἀφανὲς καὶ τὸ μηθὲν κατεστήσατο, ὡς μηδὲπώποτε ὠνομάσθαι δοκεῖν, τὰ δ’ αὐτῷ φίλα καὶοἰκεῖα δόξης ἐπέκεινα παρὰ πᾶσιν, οὐκ ἀνθρώποιςμόνον, ἀλλ’ ἤδη καὶ δυνάμεσιν οὐρανίοις ἡλίῳ τεκαὶ σελήνῃ καὶ ἄστροις καὶ τῷ σύμπαντι οὐρανῷτε καὶ κόσμῳ προήγαγεν, ὥστε ἤδη, ὃ μηδὲἄλλοτέ πω, τοὺς πάντων ἀνωτάτω βασιλέας ἧςλελόγχασι παρ’ αὐτοῦ τιμῆς συνῃσθημένως νεκρῶνμὲν εἰδώλων καταπτύειν προσώποις, πατεῖν δ’ἄθεσμα δαιμόνων θέσμια καὶ παλαιᾶς ἀπάτηςπατροπαραδότου καταγελᾶν, ἕνα δὲ αὐτὸν μόνονθεὸν τὸν κοινὸν ἁπάντων καὶ ἑαυτῶν εὐεργέτηνγνωρίζειν χριστόν τε τοῦ θεοῦ παῖδα παμβασιλέατῶν ὅλων ὁμολογεῖν σωτῆρά τε αὐτὸν ἐν στήλαις ἀνσγορεύειν,ἀνεξαλείπτῳ μνήμῃ τὰ κατορθώματα καὶτὰς κατὰ τῶν ἀσεβῶν αὐτοῦ νίκας μέση τῇ βασιλευούσῃτῶν ἐπὶ γῆς πόλει βασιλικοῖς Χαρακτῆρσιπροσεγγράφοντας, ὥστε μόνον τῶν ἐξ αἰῶνος ἸησοῦνΧριστὸν τὸν ἡμῶν σωτῆρα καὶ πρὸς αὐτῶν τῶν ἐπὶγῆς ἀνωτάτω οὐχ οἷα κοινὸν ἐξ ἀνθρώπων βασιλέαγενόμενον ὁμολογεῖσθαι, ἀλλ’ οἷα τοῦ καθ’ ὅλωνθεοῦ παῖδα γνήσιον καὶ αὐτὸν θεὸν προσκυνεῖσθαι.“Καὶ εἰκότως· τίς γὰρ τῶν πώποτε βασιλέωντοσοῦτον ἀρετῆς ἠνέγκατο, ὡς πάντων τῶν ἐπὶγῆς ἀνθρώπων ἀκοὴν καὶ γλῶτταν ἐμπλῆσαι τῆςαὐτοῦ προσηγορίας; τίς βασιλεὺς νόμους εὐσεβεῖςοὕτω καὶ σώφρονας διαταξάμενος ἀπὸ περάτωνγῆς καὶ εἰς ἄκρα τῆς ὅλης οἰκουμένης εἰς ἐπήκοονἅπασιν ἀνθρώποις ἀναγινώσκεσθαι διαρκῶς ἐκράτυνεν;τίς ἀνημέρων ἐθνῶν ἔθη βάρβαρα καὶἀνήμερα τοῖς ἡμέροις αὐτοῦ καὶ φιλανθρωποτάτοιςπαρέυσε νόμοις; τίς αἰῶσιν ὅλοις ὑπὸ πάντωνπολεμούμενος τὴν ὑπὲρ ἄνθρωπον ἀρετὴν ἐπεδείξατο,ὡς ἀνθεῖν ὁσημέραι καὶ νεάζειν διὰ παντὸςτοῦ βίου; τίς ἔθνος τὸ μηδὲ ἀκουσθὲν ἐξ αἰῶνοςοὐκ ἐν γωνίᾳ ποι γῆς λεληθός, ἀλλὰ καθ’ ὅληςτῆς ὑφ’ ἥλιον ἱδρύσατο; τίς εὐσεβείας ὅπλοιςοὕτως ἐφράξατο τοὺς στρατιώτας, ὡς ἀδάμαντοςτὰς φυχὰς κραταιοτέρους ἐν τοῖς πρὸς τοὺς ἀντιπάλουςἀγῶσιν διαφαίνεσθαι; τίς βασιλέων ἐςτοσοῦτον κρατεῖ καὶ στρατηγεῖ μετὰ θάνατον καὶτρόπαια κατ’ ἐχθρῶν ἵστησιν καὶ πάντα τόπον καὶχώραν καὶ πόλιν, Ἑλλάδα τε καὶ βάρβαρον,βασιλικῶν οἴκων αὐτοῦ πληροῖ καὶ θείων ναῶνἀφιερώμασιν, οἷα τάδε τὰ τοῦδε τοῦ νεὼ περικαλλῆκοσμήματά τε καὶ ἀναθήματα; ἃ καὶ αὐτὰσεμνὰ μὲν ὡς ἀληθῶς καὶ μεγάλα ἐκπλήξεως τεκαὶ θαύματος ἄξια καὶ οἷα τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶνβασιλείας ἐναργῆ δείγματα, ὅτι καὶ νῦν αὐτὸςPs. 33, 9=148,5 (LXX) εἶπεν καὶ ἐγενήθησαν, αὐτὸς ἐνετείλατο καὶ ἐκτίσθησαντίσθησαν τί γὰρ καὶ ἔμελλεν τοῦ παμβασιλέως καὶπανηγμόνος καὶ αὐτοῦ θεοῦ λόγου ἐνστήσεσθαιτῷ νεύματι;), οχολῆς τε λόγων οἰκείας εἰς ἀκριβῆθεωρίαν τε καὶ ἑρμηνείαν τυγχάνει δεόμενα· οὐμὴν δάα καὶ οἷα τὰ τῆς τῶν πεπονηκότων προθυμίαςκέκριται παρ’ αὐτῷ τῷ θεολογουμένῳ τὸνἔμψυχον πάντων ὑμῶν καθορῶντι ναὸν καὶ τὸν ἐκ1 Ρet. 2, 5. 7 ζώντων λίθων καὶ βεβηκότων οἶκον ἐποπτεύοντιEph. 2, 20.21 εὗ καὶ ἀσφαλῶς ἱδρυμένον ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶνἀποστόλων καὶ προφητῶν, ὄντος ἀκρογωνιαίου1 Pet. 2, 5. 7 λίθου αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃν ἀπεδοκίμασαν μὲνοὐχ οἱ τῆς παλαιᾶς καὶ μηκέτ’ οὔσης ἐκείνηςμόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς εἰς ἔτι νῦν τῶν πολλῶν ἀνθρώπωνοἰκοδομῆς κακοὶ κακῶν ὄντες ἀρχιτέκτονες,δοκιμάσας δ’ ὁ πατὴρ καὶ τότε καὶ νῦν εἰς κεφαλὴνγωνίας τῆσδε τῆς κοινῆς ἡμῶν ἐκκλησίας ἱδρύσατο.τοῦτον δὴ οὖν τὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν ἐπεσκευασμένονCf. 1 Cor. 3,16 ζῶντος θεοῦ ζῶντα ναόν, τὸ μέγιστον καὶ ἀληθεῖλόγῳ θεοπρεπὲς ἱερεῖόν φημι, οὗ τὰ ἐνδοτάτωἄδυτα τοῖς πολλοῖς ἀθεώρητα καὶ ὄντως ἅγια καὶτῶν ἁγίων ἅγια, τίς ἂν ἐποπτεύσας ἐξειπεῖντολμήσειεν; τίς δὲ κάν εἰσκύψαι περιβόλων ἱερῶνHeb. 4, 14 εἴσω δυνατός, ὅτι μὴ μόνος ὁ μέγας τῶν ὅλωνἀρχιερεύς, ᾧ μόνῳ θέμις πάσης λογικῆς ψυχῆς τὰἀπόρρητα διερευνᾶσθαι; τάχα δὲ καὶ ἄλλῳ ἄλλῳ δευτερεύεινμετὰ τοῦτον ἑνὶ μόνῳ τῶν ἴσων ἐφικτόν,τῷδε τῷ προκαθημένῳ τῆσδε τῆς στρατιᾶς ἡγεμόνι,Ibid. ὃν αὐτὸς ὁ πρῶτος καὶ μέγας ἀρχιερεὺς δευτερείοιςτῶν τῇδε ἱερείων τιμήσας, ποιμένα τῆς ὑμετέραςἐνθέου ποίμνης κλήρῳ καὶ κρίσει τοῦ πατρὸς τὸνὑμέτερον λαχόντα λαόν, ὡς ἂν θεραπευτὴν καὶὑποφήτην αὐτὸς ἑαυτοῦ κατετάξατο, τὸν νέονΗeb. 7, 3 Ἀαρὼν ἢ Μελχισεδεκ ἀφωμοιωμένον τῷ υἱῷ τοῦθεοῦ μένοντά τε καὶ πρὸς αὐτοῦ τηρούμενον εἰς τὸδιηνεκὲς ταῖς κοιναῖς ἁπάντων ἡμῶν εὐχαῖς.τούτῳ δὴ οὖν ἐξέστω μόνῳ μετὰ τὸν πρῶτον καὶμέγιστον ἀρχιερέα, εἰ μὴ τὰ πρῶτα, τὰ δεύτεραγοῦν ὅμως ὁρᾶν τε καὶ ἐπισκοπεῖν τῆς ἐνδοτάτωτῶν ὑμετέρων φυχῶν θεωρίας, πείρᾳ μὲν καὶχρόνου μήκει ἕκαστον ἀκριβῶς ἐξητακότι σπουδῇτε τῆ αὐτοῦ καὶ ἐπιμελείᾳ τοὺς πάντας ὑμᾶς ἐνκόσμῳ καὶ λόγῳ τῷ κατ’ εὐσέβειαν διατεθειμένῳδυνατῷ τε ὄντι μᾶλλον ἁπάντων, ὧν αὐτὸς σὺνΗeb. 13, 17(inexact quotation) Heb. 4, 14θείᾳ δυνάμει κατηρτίσατο, τούτων τοῖς ἔργοιςἐφαμίλλως ἀποδοῦναι τοὺς λόγους.“ Ὁ μὲν οὖν πρῶτος καὶ μέγας ἡμῶν ἀρχιερεὺςJohn 5, 19 ὅσα βλέπει τὸν πατέρα ποιοῦντα, ταῦτα, φησίν,ὁμοίως καὶ ὁ υἱὸς ποιεῖ· ὃ δὲ καὶ αὐτὸς ὡς ἄν ἐπὶδιδάσκαλον τὸν πρῶτον καθαροῖς νοὸς ὄμμασινΗeb. 12, 2 ἀφορῶν, ὅσα βλέπει ποιοῦντα, ὡς ἂν ἀρχετύποιςχρώμενος παραδείγμασιν, τούτων τὰς εἰκόνας, ὡςἔνι μάλιστα δυνατόν, εἰς τὸ ὁμοιότατον δημιουργῶνΕx. 31, 2. 3 =35,30,31 ἀπειργάσατο, οὐδὲν ἐκείνω καταλιπὼν τῶ Βεσελεηλ,ὃν αὐτὸς ὁ θεὸς πνεύματος ἐμπλήσας σοφίαςκαὶ συνέσεως καὶ τῆς ἄλλης ἐντέχνου καὶ ἔπι.γνώσεως, τῆς τῶν οὐρανίων τύπωνCf. Heb. 8, 5 διὰ συμβόλων ναοῦ κατασκευῆς δημιουργὸνταύτῃ δ’ οὖν καὶ ὅδε Χριστὸν ὅλον,τὸν λόγον, τὴν σοφίαν, τὸ φῶς ἐν τῇ αὐτὸς αὐτοῦἀγαλματοφορῶν ψυχῇ, οὐδ’ ἔστιν εἰπεῖν οἵᾳμεγαλοφροσύνῃ πλουσίᾳ τε καὶ ἀπλήστῳ διανοίαςχειρὶ καὶ οὺν οἵᾳ πάντων ὑμῶν φιλοτιμίᾳ, τῆ τῶνεἰσφορῶν μεγαλοψυχίᾳ τῆς αὐτῆς αὐτῷ προθέσεωςκατὰ μηδένα τρόπον ἀπολειφθῆναι φιλονεικότερονμεγαλοφρονουμένων, τὸν μεγαλοπρεπῆ τόνδε θεοῦτοῦ ὑψίστου νεὼν τῷ τοῦ κρείττονος παραδείγματι,ὡς ἂν ὁρώμενον μὴ ὁρωμένου, τὴν φύσιν ἐμφερῆσυνεστήσατο, χῶρον μὲν τόνδε, ὅ τι καὶ ἄξιονεἰπεῖν πρῶτον ἁπάντων, πάσης οὐ καθαρᾶς ὕληςἐχθρῶν ἐπιβουλαῖς κατακεχωσμένον οὐ παριδὼνοὐδὲ τῇ τῶν αἰτίων παραχωρήσας κακίᾳ, ἐξὸν ἐφ’ἕτερον ἐλθόντα, μυρίων ἄλλων εὐπορουμένων τῇπόλει, ῥᾳστώνην εὕρασθαι τοῦ πόνου καὶ πραγμάτωνἀπηλλάχθαι. ὃ δὲ πρῶτον αὑτὸν ἐπὶ τὸἔργον ἐγείρας, εἶτα δὲ τὸν σύμπαντα λαὸν προθυμίᾳῥώσας καὶ μίαν ἐξ ἁπάντων μεγάλην χεῖρασυναγαών, πρῶτον ἆθλον ἠγωνίζετο, αὐτὴν δὴμάλιστα τὴν ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν πεπολιορκημένην,αὐτὴν τὴν προπονήσασαν καὶ τοὺς αὐτοὺς ἡμῖνκαὶ πρὸ ἡμῶν διωγμοὺς ὑπομείνασαν, τὴν μητρὸςδίκην τῶν τέκνων ἐρημωθεῖσαν ἐκκλησίαν συναπολαῦσαιδεῖν οἰόμενος τῆς τοῦ παναγάθου μεγαλο-Ηeb. 13, 20 δωρεᾶς. ἐπειδὴ γὰρ τοὺς παῖδας αὖθις ὁ μέγαςποιμήν, τοὺς θῆρας καὶ τοὺς λύκους καὶ πᾶνΡs. 58, 6 ἀπηνὲς καὶ ἄγριον γένος ἀποσοβήσας καὶ τὰςμύλας τῶν λεόντων, ᾖ φησιν τὰ θεῖα λόγια,συντρίψας, ἐπὶ ταὐτὸν αὖθις συνελθεῖν ἠξίωσεν,δικαιότατα καὶ τῆς ποίμνης τὴν μάνδραν ἀνίστηPs. 8, 2 τοῦ καταισχῦναι ἐχθρὸν καὶ ἐκδικητὴν καὶ ὡςἄν ἔλεγχον ταῖς θεομάχοις τῶν ἀσεβῶν προαγάγοιτόλμαις. καὶ νῦν οἳ μὲν οὐκ εἰαὶν οἱ θεομισεῖς,ὅτι μηδὲ ἦσαν, ἐς βραχὺ δὲ ταράξαντες καὶ ταραχθέντες,εἶθ’ ὑποσχόντες τιμωρίαν οὐ μεμπτὴν τῇδίκη, ἑαυτοὺς καὶ φίλους καὶ οἴκους ἄρδην ἀναστάτουςκατέστησαν, ὡς τὰς πάλαι στήλαις ἱεραῖςκαταγραφείσας προρρήσεις ἔργοις πιστὰς ὁμολογεῖσθαι,δι’ ὧν τά τε ὤα ὁ θεῖος ἐπαληθεύειλόγος, ἀτὰρ καὶ τάδε περὶ αὐτῶν ἀποφαινόμενοςΡs.37, 14. 15 ‘ῥομφαίαν ἐσπάσαντο οἱ ἁμαρτωλοί, ἐνέτειναν τόξοναὐτῶν τοῦ καταβαλεῖν πτωχὸν καὶ πένητα, τοῦαφάξαι τοὺς εὐθεῖς τῆ καρδίᾳ· ἢ ῥομφαία αὐτῶν εἰέλθοιεἰς τὰς καρδίας αὐτῶν καὶ τὰ τόξα αὐτῶν συντριβείη’Ρs. 9, 6.(LXX)καὶ πάλιν ἀπώλετο τὸ μνημόσυνον αὐτῶνμετ’ ἤχου,’ καὶ τὸ ὄνομα αὐτῶν ἐξήλειπται εἰς τὸναἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος,’ ὅτι δὴ καὶ ἐνκακοῖς γενόμενοι ‘ ἐκέκραξαν, καὶ οὐκ ἢν ὁ σῴζων·Ρs. 18. 41πρὸς κύριον, καὶ οὐκ εἰσήκουσεν αὐτῶν, ἀλλ’ οἳ μὲνPs. 20, 8(LXX)συνεποδίσθησαν καὶ ἔπεσαν, ἡμεῖς δὲ ἀνέστημεν καὶἀνωρθώθημεν’· καὶ τό γ’ ἐν τούτοιςκύριε, ἐν τῆ πόλει σου τὴν εἰκόνα αὐτῶν ἐξουδενώσεις’Ps. 73, 20ἀληθὲς ὑπ’ ὀφθαλμοῖς πάντων ἀναπέφανται.”Áλλ’ οἳ μὲν γιγάντων τρόπον θεομαχίαν ἐνστησάμενοιτοιαύτην εἰλήχασιν τὴν τοῦ βίου καταστροφήν·τῆς δ’ ἐρήμου καὶ παρ’ ἀνθρώποις ἀπεγνωσμένηςοἷα τὰ ὁρώμενα τῆς κατὰ θεὸνὑπομονῆς τὰ τέλη, ὡς ἀναφωνεῖν αὐτῇ τὴν πρὸ.Is. 35, 14. 4.6.7(LXX)  φητείαν Ἡσαΐου ταῦτα εὐφράνθητι, ἔρημος διφῶσαἀγαλλιάοθω ἔρημος καὶ ἀνθείτω ὡς κρίνον· καὶἐξανθήσει καὶ ἀγαλλιάσεται τὰ ἔρημα. ἰαχήσατε,χεῖρες ἀνειμέναι καὶ γόνατα παραλελυμένα· παρακαλέσατε,ὀλιγόψυχοι τῆ διανοίᾳ, ἰσχύσατε, μὴφοβεῖσθε. ἰδοὺ ὁ θεὸς ἡμῶν κρίσιν ἀνταποδίδωσινκαὶ ἀνταποδώσει, αὐτὸς ἥξει καὶ σώσει ἡμᾶς·ὅτι, φησίν, ἐρράγη ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, καὶ φάραγξἐν γῇ διψώσῃ, καὶ ἡ ἄνυδρος ἕαται εἰς ἕλη, καὶεἰς τὴν διψῶσαν γῆν πηγὴ ὕδατος ἔσται.’ἴ’ καὶ τάδε μὲν λόγοις πάλαι προθεσπισθένταβίβλοις ἱεραῖς καταβέβλητο, τά γε μὴν ἔργα οὐκέτ’ἀκοαῖς, ἀλλ’ ἔργοις ἡμῖν παραδέδοται. ἡ ἔρημοςἥδε, ἡ ἄνυδρος, ἡ χήρα καὶ ἀπερίστατος, ἧς ὡςPs. 74, 5-7 ἐν δρυμῷ ξύλων ἀξίναις ἐξέκοψαν τὰς πύλας,τὸ αὐτὸ ἐν πέλυκι καὶ λαξευτηρίῳ συνέτριψαναὐτήν, ἦς καὶ τὰς βίβλους διαφθείραντες ἐνεπύρισανἐν πυρὶ τὸ ἁγιαστήριον τοῦ θεοῦ, εἰς τὴνγῆν ἐβεβήλωσαν τὸ σκήνωμα τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ,Ps. 80, 12. 13 ἢν ἐτρύγησαν πάντες οἱ παραπορευόμενοι τὴν ὁδὸνπροκαθελόντες αὐτῆς τοὺς φραγμούς, ἢν ἐλυμήνατοὗς ἐκ δρυμοῦ καὶ μονιὸς ἄγριος κατενεμήσατο,Χριστοῦ δυνάμει παραδόξῳ νῦν, ὅτε θέλειIs. 35 (see above)Heb. 12, 6 γέγονεν ὡς κρίνον· ἐπεὶ καὶ τότε αὐτοῦ νεύματι,ὡς ἀν’ προκηδομένου πατρὸς, ἐπαιδεύετο· ὂν γὰρἀγαπᾷ κύριος, παιδεύει, μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸνὃν παραδέχεται. μέτρῳ δῆτα κατὰ τὸ δέον ἐπιστραφεῖσα,αὖθις ἄνωθεν ἐξ ὑπαρχῆς ἀγαλλιᾶνIs. 35 (see above) προστάττεται ἐξανθεῖ τε ὡς κρίνον καὶ τῆς ἐνθέουεὐωδίας εἰς πάντας ἀποπνεῖ ἀνθρώπους, ὅτι, φησίν,ἐρράγη ἐν τῆ ἐρήμῳ ὕδωρ τὸ νᾶμα τῆς θείας τοῦTit. 3, 5 σωτηρίου λουτροῦ παλιγγενεσίας, καὶ νῦν γέγονενIs. 35 (see above) ἡ πρὸ μικροῦ ἔρημος εἰς ἕλη, καὶ εἰς τὴν διφῶσανγῆν ἔβρυσεν πηγὴ ὕδατος ζῶντος, ἴσχυσάν τε ὡςἀληθῶς χεῖρες αἱ τὸ πρὶν ἀνειμέναι, καὶ τῆς τῶνχειρῶν ἰσχύος ἔργα τάδε τὰ μεγάλα καὶ ἐναργῆδείγματα· ἀλλὰ καὶ τὰ πάλαι σεσαθρωμένα καὶπαρειμένα γόνατα τὰς οἰκείας ἀπολαβόντα βάσεις,τὴν ὁδὸν τῆς θεογνωσίας εὐθυποροῦντα βαδίζει,John 10 16 ἐπὶ τὴν οἰκείαν ποίμνην τοῦ παναγάθου ποιμένοςσπεύδοντα. εἰ δὲ καὶ ταῖς τῶν τυράννων ἀπειλαῖςτὰς φυχάς τινες ἀπενάρκησαν, οὐδὲ τούτους ὁσωτήριος ἀθεραπεύτους παρορᾷ λόγος, εὖ μάλα δὲκαὶ αὐτοὺς ἰώμενος ἐπὶ τὴν τοῦ θείου παράκλησινπαρορμᾷ λέγων· ἴ’ παρακαλέσατε, οἱ ὀλιγόψυχοι τῇIsai. 35 (see above) διανοίᾳ, ἰσχύσατε, μὴ φοβεῖσθε.’τούτων δεῖν ἀπολαῦσαι τὴν διὰ θεὸν γενομένηνἔρημον τοῦ λόγου προαγορεύοντος, ἐπακούσαςὀξείᾳ διανοίας ἀκοῇ οὗτος ὁ νέος ἡμῶν καὶ καλὸςΖοροβαβελ μετὰ τὴν πικρὰν ἐκείνην αἰχμαλωσίανMatt. 24, 15 καὶ τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, οὐ παριδὼν τὸπτῶμα νεκρόν, πρώτιστα πάντων παρακλήσεσινκαὶ λιταῖς ἵλεω τὸν πατέρα μετὰ τῆς κοινῆς ὑμῶνἁπάντων ὁμοφροσύνης καταστησάμενος καὶ τὸνCf. Rom. 4,17 μόνον νεκρῶν ξωοποιὸν αύμμαχον παραλαβὼνσυνεργόν, τὴν πεσοῦσαν ἐξήγειρεν προαποκαθάραςκαὶ προθεραπεύσας τῶν κακῶν, καὶ στολὴν οὐτὴν ἐξ ἀρχαίου παλαιὰν αὐτῇ περιτέθεικεν, ἀλλ’ὁποίαν αὖθις παρὰ τῶν θείων χρησμῶν ἐξεπαιδεύετο,Hag. 2, 9 σαφῶς ὧδε λεγόντων καὶ ἔσται ἡ δόξατοῦ οἴκου τούτου ἡ ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν προτέραν.’Ταύτῃ δ’ οὖν πολὺ μείζονα τὸν χῶρον ἅπανταπεριλαβών, τὸν μὲν ἔξωθεν ὠχυροῦτο περίβολον1 Hag. 2. 2 ff.τῷ τοῦ παντὸς περιτειχίσματι, ὡς ἄν ἀσφαλέστατονεἴη τοῦ παντὸς ἕρκος· πρόπυλον δὲ μέγακαὶ εἰς ὕφος ἐπηρμένον πρὸς αὐτὰς ἀνίσχοντοςἡλίου ἀκτῖνας ἀναπετάσας, ἤδη καὶ τοῖς μακρὰνπεριβόλων ἔξω ἱερῶν ἑστῶσιν τῆς τῶνπαρέσχεν ἀφθονίαν θέας, μόνον οὐχὶ καὶ τῶνἀλλοτρίων τῆς πίστεως ἐπὶ τὰς πρώτας εἰσόδουςἐπιστρέφων τὰς ὄφεις, ὡς ἂν μὴ παρατρέχοι τιςὅτι μὴ τὴν ψυχὴν κατανυγεὶς πρότερον μνήμητε πρὶν ἐρημίας καὶ τῆς νῦν παραδόξου θαυματουρυίας,ὑφ’ ἧς τάχα καὶ ἑλκυσθήσεσθαι κατανυγέντακαὶ πρὸς αὐτῆς τῆς ὄφεως ἐπὶ τὴνεἴσοδον προτραπήσεσθαι ἤλπισεν. εἴσω δὲ παρελθόντιἐλθόντι πυλῶν οὐκ εὐθὺς ἐφῆκεν ἀνάγνοις καὶἀνίπτοις ποσὶν τῶν ἔνδον ἐπιβαίνειν ἁγίων, δια-λαβὼν δὲ πλεῖστον ὅσον τὸ μεταξὺ τοῦ τε νεὼκαὶ τῶν πρώτων εἰαόδων, τέτταρσι μὲν πέριξἐγκαρσίοις κατεκόσμησεν στοαῖς, εἰς τετράγωνόντι σχῆμα περιφράξας τὸν τόπον, κίοσι πανταχόθενἐπαιρομέναις· ὧν τὰ μέσα διαφράγμασι τοῖς ἀπὸξύλου δικτυωτοῖς ἐς τὸ σύμμετρον ἥκουσι μήκουςπερικλείσας, μέσον αἴθριον ἠφίει εἰς τὴν τοῦοὐρανοῦ κάτοψιν, λαμπρὸν καὶ ταῖς τοῦ φωτὸςἀκτῖσιν ἀνειμένον ἀέρα παρέχων. ἱερῶν δ’ ἐνταῦθακαθαρσίων ἐτίθει σύμβολα, κρήνας ἄντικρυς εἰςπρόσωπον ἐπισκευάζων τοῦ νεὼ πολλῷ τῷ χεύματιτοῦ νάματος τοῖς περιβόλων ἱερῶν ἐπὶ τὰ ἔσωπροϊοῦσιν τὴν ἀπόρυψιν παρεχομένας. καὶ πρώτημὲν εἰσιόντων αὕτη διατριβή, κόσμον ὁμοῦ καὶἀγλαίαν τῷ παντὶ τοῖς τε τῶν πρώτων εἰσαγωγῶνἔτι δεομένοις κατάλληλον τὴν μονὴν παρεχομένη.“Ἀλλὰ γὰρ καὶ τὴν τούτων θέαν παραμειφάμένος, πλείοαιν ἔτι μᾶλλοντοῖς ἐνδοτάτω προπύλοις τὰς ἐπὶ τὸν νεὼν παρόδους ἀναπεπταμέναςἐποίει, ὑπὸ μὲν ταῖς ἡλίου βολαῖς αὖθις τρεῖπύλας ὑφ᾿ ἓν καταθεὶς πλευρόν, ὧν πολὺ τὰς παρ᾿ἑκάτερα μεγέθει τε καὶ πλάτει πλεονεκτεῖν τῇμέσῃ χαριαάμενος παραπήγμααί τε χαλκοῦ σιδηροδέτοις καὶ ποικίλμασιν ἀναγλύφοις διαφερόντωςαὐτὴν φαιδρύνας, ὡς ἂν βααιλίδι ταύτῃ τοὺςδορυφόρους ὑπέζευξεν· τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶταῖς παρ᾿ ἑκάτερα τοῦ παντὸς νεὼ στοαῖς τὸν τῶνπροπύλων ἀριθμὸν διατάξας, ἄνωθεν ἐπὶ ταύταιςἄλλῳ πλείονι φωτὶ διαφόρους τὰς ἐπὶ τὸν οἶκονεἰαβολὰς ἐπενόει, ταῖς ἀπὸ ξύλου λεπτουργίαιςκαὶ τὸν περὶ αὐτὰς κόσμον καταποικίλλων.“τὸν δὲ βασίλειον οἶκον πλουσιωτέραις ἤδη καὶδαψιλέσι ταῖς ὕλαις ὠχύρου, ἀφθόνῳ φιλοτιμίᾳτῶν ἀναλωμάτων χρώμενος· ἔνθα μοι δοκῶ περιττὸν εἶναι τοῦ δομήματος μήκη τε καὶ πλάτη καταγράφειν, τὰ φαιδρὰ ταῦτα κάλλη καὶ τὰ λόγουκρείττονα μεγέθη τήν τε τῶν ἔργων ἀποατίλβουααν ὄφιν τῷ λόγῳ διεξιόντι ὕφη τε τὰ οὐρανομήκηκαὶ τὰς τούτων ὑπερκειμένας πολυτελεῖςτοῦ Λιβάνου κέδρους, ὧν οὐδὲ τὸ θεῖον λόγιον τὴνμνήμην ἀπεαιώπησεν εὐφρανθήσεται᾿ φάσκον ‘τὰΡs lο4, 16 (with variant)ξύλα τοῦ κυρίου, καὶ αἱ κέδροι τοῦ Λιβάνου ἃςἐφύτευσεν.“Tί με δεῖ νῦν τῆς πανσόφου καὶ ἀρχιτεκτονικῆς 4διατάξεως καὶ τοῦ κάλλους τῆς ἐφ᾿ ἑκάστου μέρουςὑπερβολῆς ἀκριβολογεῖαθαι τὴν ὑφήγησιν, ὅτε τῆςὄψεως τὴν διὰ τῶν ὤτων ἀποκλείει μάθησιν ἡμαρτυρία; ἀλλὰ γὰρ ὧδε καὶ τὸν νεὼν ἐπιτελέσαςθρόνοις τε τοῖς ἀνωτάτω εἰς τὴν τῶν προέδρωντιμὴν καὶ προσέτι βάθροις ἐν τάξει τοῖς καθ’ ὅλουκατὰ τὸ πρέπον κοσμήσας ἐφ’ ἅπασίν τε τὸ τῶνἁγίων ἅγιον θυσιαστήριον ἐν μέσῳ θείς, αὗθις καὶτάδε, ὡς ἂν εἴη τοῖς πολλοῖς ἄβατα, τοῖς ἀπὸξύλου περιέφραττε δικτύοις εἰς ἄκρον ἐντέχνουλεπτουργίας ἐξησκημένοις, ὡς θαυμάσιον τοῖςὁρῶσιν παρέχειν τὴν θέαν.“Ἀλλ’ οὐδὲ τοὔδαφος ἄρα εἰς ἀμελὲς ἔκειτοαὐτῷ· καὶ τόδε γοῦν λίθῳ μαρμάρῳ εὖ μάλα κόσμῳπαντὶ λαμπρύνας, ἤδη λοιπὸν καὶ ἐπὶ τὰ ἐκτὸς τοῦνεὼ μετῄει, ἐξέδρας καὶ οἴκους τοὺς παρ’ ἑκάτεραμεγίστους ἐπισευάζων ἐντέχνως ἐπὶ ταὐτὸν εἰςπλευρὰ τῷ βασιλείῳ συνεζευγμένους μένους καὶ ταῖς ἐπὶτὸν μέσον οἶκον εἰσβοΛαῖς ἡνωμένους· ἃ καὶ αὐτὰτοῖς ἔτι καθάρσεως καὶ περιρραντηρίων τῶν διὰJohn 3, 5 ὕδατος καὶ ἁγίου πνεύματος ἐγχρῂζουσιν ὁ εἰρηνικώτατοςἡμῶν Σολομὼν ὁ τὸν νεὼν τοῦ θεοῦ δειμάμενοςἀπειργάζετο, ὡς μηκέτι λόγον, ἀλλ’ ἔργονγεγονέναι τὴν ἄνω λεχθεῖσαν προφητείαν· γέγονεν ἴ’Ηag. 2, 9 γὰρ καὶ νῦν ὡς ἀληθῶς ἐστιν ἡ δόξα τοῦ οἴκουτούτου ἡ ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν προτέραν.“Ἔδει γὰρ καὶ ἀκόλουθον ἦν τοῦ ποιμένος αὐτῆςκαὶ δεσπότου ἅπαξ τὸν ὑπὲρ αὐτῆς θάνατον κάτα·δεξαμένου καὶ μετὰ τὸ πάθος, δ’ χάριν αὐτῆςCf. Phill. 3,21 ; Heb. 2,9 ῥυπῶν ἐνεδύσατο σῶμα ἐπὶ τὸ λαμπρὸν καὶ ἔνδόξον μεταβεβληκότος ἀυτὴν τε σάρκα τὴν λυθεῖσανCf. 1 Cor. 15 .42 ἐκ φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν ἀγαγόντος, καὶ τήνδε1 i.e. the basilica was provided with additional rooms, forvarious ecclesiastical purposes, which adjoined the mainbuilding, or, as we should say, the church proper.ὁμοίως τῶν τοῦ σωτῆρος οἰκονομιῶν ἐπαύρασθαι,ὅτι δὴ καὶ τούτων πολὺ κρείττονα λαβοῦσαCf. Heb. 11, 39. 40 παρ’ αὐτοῦ τὴν ἐπαγγελίαν, τὴν πολὺ μείζοναδόξαν τῆς παλιγγενεσίας ἐν ἀφθάρτου σώματοςἀναστάσάσει μετὰ φωτὸς ἀγγέλων χορείας ἐν τοῖςοὐρανῶν ἐπέκεινα τοῦ θεοῦ βασιλείοις σὺν αὐτῷΧρισῷ Ἰησοῦ τῷ πανευερυέετῃ καὶ σωτῆρι διαρκῶς ἐπὶ τοὺς ἑξῆς αἰῶνας ἀπολαβεῖν ποθεῖ. ἀλλὰγὰρ τέως ἐπὶ τοῦ παρόντος τούτοις ἡ πάλαι χήρακαὶ ἔρημος θεοῦ χάριτι περιβληθεῖσα τοῖς ἄνθεσινIs. 35, 1 γέγονεν ἀληθῶς ὡς κρίνον, ᾖ φησιν ἡ προφητεία,καὶ τὴν νυμφικὴν ἀναλαβοῦσα στολὴν τόν τε τῆςεὐπρεπείας περιθεμένη στέφανον οἷα χορεύειν διὰΗσαΐου παιδεύεται τὰ χαριστήρια τῷ βασιλεῖθεῷ φωναῖς εὐφήμοις γεραίρουσα, αὐτῆς λεγούσης ἴ’Ιs. 61, 10-11 ἐπακούωμεν ‘ἀγαλλιάσθω ἡ ψυχή μου ἐπὶκυρίῳ· ἐνέδυσεν γάρ με ἱμάτιον σωτηρίου καὶχιτῶνα εὐφροσύνης· περιέθηκέν μοι ὡς νυμφίῳμίτραν, καὶ ὡς νύμφην κατεκόσμησέν με κόσμῳ·καὶ ὡς γῆν αὔξουσαν τὸ ἄνθος αὐτῆς, καὶ ὡςκῆπος τὰ σπέρματα αὐτοῦ ἀνατελεῖ, οὕτως κύριοςκύριος ἀνέτειλεν δικαιοσύνην καὶ ἀγαλλίαμα ἐνώπιοντῶν ἐθνῶν.’“τούτοις μὲν οὗν αὕτη χορεύει· οἵοις δὲ καὶ ὁ ἴ’νυμφίος, λόγος ὁ οὐράνιος, αὐτὸς Ἰησοῦς ΧριστὸςΙs. 54, 4. 6-8 αὐτὴν ἀμείβεται, ἄκουε λέγοντος κυρίου μὴ φοβοῦὅτι κατῃσχύνθης μηδὲ ἐντραπῇς ὅτι ὠνειδίσθης·ὅτι αἰσχύνην αἰώνιον ἐπιλήσῃ καὶ ὄνειδος τῆςχηρείας ἀοῦ οὐ μὴ μνησθήσῃ, οὐχ ὡς γυναῖκαἐγκαταλελειμμένην καὶ ὀλιγόψυχον κέκληκέν σεκύριος οὐδ’ ὡς γυναῖκα ἐκ νεότητος μεμισημένην.εἶπεν ὁ θεός ἀοῦ· χρόνον μικρὸν ἐγκατέλιπόν σε,καὶ ἐν ἐλέῳ μεγάλῳ ἐλεήσω ἄε· ἐν θυμῷ μικρῷἀπέστρεφε τὸ πρόσωπόν μου ἀπὸ ἀοῦ, καὶ ἐν ἐλέῳαἰωνίῳ ἐλεήσω ἄε· εἶπεν ὁ ῥυσάμενός ἄε κύριος.Is. 51, 17. 18 22 23; 52, 1. 2 ἐξεγείρου, ἐξεγείρου, ἡ πιοῦσα ἐκ χειρὸςὸ ποτήριον τοῦ θυμοῦ αὐτοῦ· τὸ ποτήριον γὰρ τῆςπτώσεως, τὸ κόνδυ τοῦ θυμοῦ μου, ἐξέπιες καὶἐξεκένωσας. καὶ οὐκ ἦν ὁ παρακαλῶν σε ἀπὸπάντων τῶν τέκνων ἀοῦ ὧν ἔτεκες, καὶ οὐκ ἢν ὁἀντιλαμβανόμενος τῆς χειρός σου. ἰδοὺ εἴληφα ἐκτῆς χειρός ἀοῦ τὸ ποτήριον τῆς πτώσεως, τὸκόνδυ τοῦ θυμοῦ μου, καὶ οὐ προσθήσεις ἔτι πιεῖναὐτό· καὶ δώσω αὐτὸ εἰς τὰς χεῖρας τῶν ἀδίκη·σάντων ἄε καὶ τῶν ταπεινωσάντων σε. ἐξεγείρου,ἐξεγείρου, ἔνδυσαι τὴν ἰσχύν, ἔνδυσαι τὴν δόξανἀοῦ· ἐκτίναξαι τὸν χοῦν καὶ ἀνάστηθι. κάθισον,Is.49,18-2l ἔκλυσαι τὸν δεσθὸν τοῦ τραχήλου ἀοῦ. ἆρονκύκλῳ τοὺς ὀφθαλμούς ἀοῦ καὶ ἴδε συνηγμένα τὰτέκνα σου· ἰδοὺ συνήχθησαν καὶ ἦλθον πρός σε·ζῶ ἐγώ, λέγει κύριος, ὅτι πάντας αὐτοὺς ὡςκόσμον ἐνδύσῃ καὶ περιθήσῃ αὐτοὺς ὡς κόσμοννύμφης. ὅτι τὰ ἔρημά σου καὶ τὰ διεφθαρμένα καὶτὰ καταπεπτωκότα νῦν στενοχωρήσει ἀπὸ τῶνκατοικούντων σε, καὶ μακρυνθήσουται ἀπὸ σοῦ οἱκαταπίνοντές σε. ἐροῦσιν γὰρ εἰς τὰ ὧτά σου οἱυἱοί σου οὓς ἀπολώλεκας ‘στενός μοι ὁ τόπος,ποίησόν μοι τόπον ἵνα κατοικήσω,’ καὶ ἐρεῖς ἐντῆ καρδίᾳ σου ἴ’ τίς ἐγέννησέν μοι τούτους; ἐγὼδὲ ἄτεκνος καὶ χήρα τούτους δὲ τίς ἐξέθρεψένμοι; ἐγὼ δὲ κατελείφθην μόνη, οὗτοι δέ μοι ποῦἦσαν;’Ταῦτα Ἡσαΐας προεθέσπισεν, ταῦτα πρόπαλαιπερὶ ἡμῶν ἐν ἱεραῖς βίβλοις καταβέβλητο, χρῆνδέ που τούτων τὴν ἀψεύδειαν ἤδη ποτὲ ἔργοιςπαραλαβεῖν. ἀλλὰ γὰρ τοιαῦτα τοῦ νυμφίου λόγουπρὸς τὴν ἑαυτοῦ νύμφην τὴν ἱερὰν καὶ ἁγίαν ἐκκλησιανἐπιφωνοῦντος, εἰκότως ὁ νυμφοστόλος ὅδεΙs. 35, 1 αὐτήν, τὴν ἔρημον, τὴν πτῶμα κειμένην, τὴν παρὰἀνθρώποις ἀνέλπιδα, ταῖς κοιναῖς ἁπάντων ἡμῶνεὐχαῖς χεῖρας τὰς ὑμῶν αὐτῶν ὀρέξας ἐξήγειρενIs 52, 1 καὶ ἐξαωέστησεν θεοῦ τοῦ παμβασιλέως νεύματικαὶ τῆς Ἰησοῦ Χριστοῦ δυνάμεως ἐπιφανείᾳ τοι.αὐτὴν τε ἀναστήσας κατεστήσατο, οἵαν ἐκ τῆς τῶνἱερῶν χρησμῶν καταγραφῆς ἐδιδάσκετο.“Θαῦμα μὲν οὖν μέγιστον τοῦτο καὶ πέρα πάσηςἐκπλήξεως, μάΛιστα τοῖς ἐπὶ μόνη τῆ τῶν ἔξωθενφαντασίᾳ τὸν νοῦν προσανέχουσιν· θαυμάτων δὲθαυμασιώτεπα τά τε ἀρχέτυπα καὶ τούτων τὰ πρωτότνπακαὶ θεοπρεπῆ παραδείγματα, τὰ τῆςἐνθέου φημὶ καὶ λογικῆς ἐν Ψυχαῖς οἰκοδομῆς ἀνανεώματα·Gen. 1, 26 ἣν αὐτὸς ὁ θεόπαις κατ’ εἰκόνα τὴναὐτὸς αὐτοῦ δημιουργήσας πάντη τε καὶ κατὰπάντα τὸ θεοείκελον δεδωρημένος, ἄφθαρτον φύσιν,ἀσώματον, λογικήν, πάσης γεώδους ὕλης ἀλλοτρίαν, αὐτουοερᾶν οὐσίαν, ἅπαξ τὸ πρῶτον ἐκ τοῦμὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι συστησάμενος, νύμφην ἁγίανκαὶ νεὼν πανίερον ἑαυτῷ τε καὶ τῷ πατρὶ κατιργάσατο·1 Paulinus is here described as the friend of the Bridegroom(Christ) who assists the Bride (the Church).2 Eusehius mean, that wonderful as the restoration of theειρυάσατο· ὃ καὶ σαφῶς αὐτὸς ὁμολογῶν ἐκφαίνει,2 Cor. 6, 16 λέγων ‘ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω, καὶἔσομαι αὐτῶν θεὸς καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι λαός.’καὶ τοιαύτη μὲν ἡ τελεία καὶ κεκαθαρμένη ψυκή,ἀρχῆθεν οὕτω γεγενημένη, οἵα τὸν οὐράνιον λόγονἀγαλματοφορεῖν.Αλλὰ γὰρ φθόνῳ καὶ ζήλῳ τοῦ φιλοπονήρουδαίμονος φιλοπαθὴς καὶ φθκιοπόνηρος ἐξ αὐτεξουσίουαἱρέσεως γενομένη, ὑπαναχωρήσαντοςαὐτῆς τοῦ θείου ὡς ἂν ἔρημος προστάτου, εὐάλωτοςκαὶ εἰς ἐπιβουλὴν εὐχερὴς τοῖς ἐκ μακροῦ διαφθονουμένοιςἀπελήλεγκται, ταῖς τε τῶν ἀοράτωνἐχθρῶν καὶ νοητῶν πολεμίων ἑλεπόλεσι καὶμηχαναῖς καταβληθεῖσα, πτῶμα ἐξαίσιον καταπέπτωκεν,Luke 21, 6   ὡς ὅσον οὐδ’ ἐπὶ λίθῳ λίθον τῆς ἀρετῆςἑστῶτα ἐν αὐτῇ διαμεῖναι, ὅλην δὲ δι’ ὅλου χαμαὶκεῖσθαι νεκράν, τῶν περὶ θεοῦ φυσικῶν ἐννοιῶνπάμπαν ἀπεστερημένη. πεπτωκυῖαν δῆτα αὐτὴνGen. 1, 27 1, 27 ἐκείνην τὴν κατ’ εἰκόνα θεοῦ κατασκευασθεῖσανPs. 80, 13 ἐλυμήνατο οὐχ ὗς οὗτος ὁ ἐκ δρυμοῦ τοῦ παρ’ἡμῖν ὁρατοῦ, ἀλλά τις φθοροποιὸς δαίμων καὶ θῆρεςἄγριοι νοητοί, οἳ καὶ τοῖς πάθεσιν οἷα πεπυρακτωμένοιςEph. 6, 16(inexact quotation) τῆς ἁφῶν κακίας βέλεσιν αὐτὴν ἐξυφάψαντες,ἐνεπύρισαν ἐν πυρὶ τὸ θεῖον ὄντως ἀγιαστήριονPs. 74, 7 τοῦ θεοῦ εἰς τὴν γῆν τε ἐβεβήλωσαν τὸ σκήνωματοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, εἶτα πολλῷ τῷ προσχώματιτὴν ἀθλίαν κατορύξαντες, εἰς ἀνέλπιστον πάσηςπεριέτρεψαν σωτηρίας.Αλλ’ ὅ γε κηδεμὼν αὐτῆς λόγος ὁ θεοφεγγὴςκαὶ σωτήριος τὴν κατ’ ἀξίαν δίκην τῶν ἁμαρτημάτωνὑποσχοῦσαν αὖθις ἐξ ὑπαρχῆς ἀνελάμβανεν,πατρὸς παναγάθου φιλανθρωπίᾳ πειθόμενος. αὐτὰςδὴ οὗν πρώτας τὰς τῶν ἀνωτάτω βασιλευόντωνψυχὰς προελόμενος, τῶν μὲν δυσσεβῶν καὶὀλεθρίων πάντων αὐτῶν τε τῶν δεινῶν καὶ θεομισῶντυράννων τὴν οἰκουμένην ἅπασαν δι’ αὐτῶντῶν θεοφιλεστάτων ἐκαθήρατο· εἶτα δὲ τοὺς αὐτῷγνωρίμους ἄνδρας, τοὺς πάλαι διὰ βίου ἱερωμένουςαὐτῷ, κρύβδην γε μὴν ὡς ἐν κακῶν χειμῶνιπρὸς τῆς αὐτοῦ σκέπης καλυπτομένους, εἰςφανερὸν ἀγαγὼν καὶ ταῖς τοῦ πατρὸς μεγαλοδωρεαῖςἐπαξίως τιμήσας, αὖθις καὶ διὰ τούτωντὰς μικρῷ πρόσθεν ἐρρυπωμένας ψυχὰς ὕλης τεπαντοίας καὶ χώματος ἀσεβῶν ἐπιταγμάτων συμπεφορημέναςὄρυξι καὶ δικέλλαις ταῖς πληκτικαῖςτῶν μαθημάτων διδασκαλίαις ἐξεκάθηρέν τε καὶἀπέσμηξεν, λαμπρόν τε καὶ διαυγῆ τῆς πάντωνὑμῶν διανοίας τὸν χῶρον ἀπειργασμένος, ἐνταῦθαλοιπὸν τῷ πανσόφῳ καὶ θεοφιλεῖ τῷδε παραδέδωκενἡγεμόνι· ὃς τά τε ἄλλα κριτικὸς καὶ ἐπιλογιστικὸςτυγχάνων τήν <τε> τῶν αὐτῷψυχῶν εὖ διαγινώσκων καὶ φυλοκρινῶν διάνοιαν,Cf. 1 Cor. 3,12 ἐκ πρώτης ὡς εἰπεῖν ἡμέρας οἰκοδομῶν οὔπω καὶεἰς δεῦρο πέπαυται, τοτὲ μὲν διαυγῆ τὸν χρυσόν,τοτὲ δὲ δόκιμον καὶ καθαρὸν τὸ ἀργύριον καὶ τοὺςτιμίους καὶ πολυτελεῖς λίθους ἐν πᾶσιν ὑμῖνἁρμόττων, ὡς ἱερὰν αὖθις καὶ μυστικὴν ἔργοις τοῖςεἰς ὑμᾶς ἀποπληροῦν προφητείαν, δι’ ἦς εἴρηταιIs.54, 11—14 ἰδοὺ ἐγὼ ἑτοιμάζω ἀοῖ ἄνθρακα τὸν λίθον ἀοῦ καὶτὰ θεμέλιά σου σάπφειρον καὶ τὰς ἐπάλξεις ἀοῦἴασπιν καὶ τὰς πύλας σου λίθους κρυστάλλου καὶτὸν περίβολόν ἀοῦ λίθους ἐκλεκτοὺς καὶ πάνταςτοὺς υἱούς ἀοῦ διδακτοὺς θεοῦ καὶ ἐν πολλῇ εἰρήνῃτὰ τέκνα ἀοῦ· καὶ ἐν δικαιοσύνῃ οἰκοδομηθήσῃ.“Δικαιοσύνῃ δῆτα οἰκοδομῶν, κατ’ ἀξίαν τοῦπαντὸς λαοῦ διῄρει τὰς δυνάμεις, οἷς μὲν τὸνἔξωθεν αὐτὸ μόνον περιφράττων περίβολον, τὴνἀπλανῆ πίστιν περιτειχίσας (πολὺς δὲ ὁκαὶ μέγας λεώς, οὐδὲν κρεῖττον φέρειν οἰκοδόμημαδιαρκῶν), οἷς δὲ τὰς ἐπὶ τὸν οἶκον ἐπιτρέπων εἰσόδους,θυραυλεῖν καὶ ποδηγεῖν τοὺς εἰσιόντας κατατάττων,οὐκ ἀπεικότως τοῦ νεὼ πρόπυλα νενομισμένους,ἄλλους δὲ πρώτοις τοῖς ἔξωθενἀμφὶ τὴν αὐλὴν ἐκ τετραγώνου κίοσιν ὑπεστήριξεν,ταῖς πρώταις τῶν τεττάρων εὐαγγελίων τοῦγράμματος προσβολαῖς ἐμβιβάζων· τοὺς δ’ ἤδηἀμφὶ τὸν βασίλειον οἶκον ἑκατέρωσε παραζεύγνυσιν,ἔτι μὲν κατηχουμένους καὶ ἐν αὔξη καὶ προκοπῇκαθεατῶτας, οὐ μὴν πόρρω που καὶ μακρὰν τῆςτῶν ἐνδοτάτω θεοπτίας τῶν πιστῶν διεζενγμένους.ἐκ δὴ τούτων τὰς ἀκηράτους ψυχὰς θείῳλουτρῷ χρυσοῦ δίκην ἀποσμηχθείσας παραλαβών,κἀνταῦθα τοὺς μὲν κίοσιν τῶν ἐξωτάτω πολὺκρείττοσιν ἐκ τῶν ἐνδοτάτω μυστικῶν τῆς γραφῆςδογμάτων ὑποστηρίξει, τοῖς δὲ πρὸς τὸ φῶςἀνοίγμασιν ὑποστηρίζει, προπύλῳ μὲν ἑνὶ μεγίστῳτῆς τοῦ παμβασιλέως ἑνὸς καὶ μόνου θεοῦ δοξολογίαςτὸν πάντα νεὼν κατακοσμῶν, Χριστοῦδὲ καὶ ἁγίου πνεύματος παρ’ ἑκάτερα τῆς τοῦπατρὸς αὐθεντίας τὰς δευτέρας αὐγὰς τοῦ φωτὸςπαρασχόμενος· τῶν τε λοιπῶν διὰ τοῦ παντὸςοἴκου ἄφθονον καὶ πολὺ διάφορον τῆς καθ’ ἕκαστονἀληθείας τὸ σαφὲς καὶ φωτεινὸν ἐνδεικνύμενος,1 Pet. 2, 5 πάντῃ δὲ καὶ πανταχόθεν τοὺς ζῶντας καὶ βεηκότας1 § § 63—68 contain a comparison οf the materialwith the spiritual temple (those who worship in it).καὶ εὐπαγεῖς τῶν ψυχῶν λίθους ἐγκρίνας,τὸν μέγαν καὶ βασιλικὸν ἐξ ἁπάντων οἶκον ἐπισκευάζεταιλαμπρὸν καὶ φωτὸς ἔμπλεω τά τεἔνδοθεν καὶ τὰ ἐκτός, ὅτι μὴ ψυχὴ μόνον καὶδιάνοια, καὶ τὸ σῶμα δὲ αὐτοῖς ἁγνείας καὶσωφροσύνης πολυανθεῖ κόσμῳ κατηγλάϊσιο.“Ἔνεισιν δ’ ἐν τῷδε τῷ ἱερῷ καὶ θρόνοι βάθρατε μυρία καὶ καθιστήρια, ἐν ὅσαις ψυχαῖς τὰ τοῦθείου πνεύματος ἐφιζάνει δωρήματα, οἷα καὶ πάλαιὤφθη τοῖς ἀμφὶ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους, οἷςActs 2.3ἐφάνησαν διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡς εἰ πυρὸςἀκάθισέν τε ἐφ’ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν. ἀλλ’ ἐν μὲντῷ πάντων ἄρχοντι ἴσως αὐτὸς ὅλος ἐγκάθηταιχριστός, ἐν δὲ τοῖς μετ’ αὐτὸν δευτερεύουσινἀναλόγως, καθ’ ὅαον ἕκαστος χωρεῖ, ΧριστοῦHeb.2.4δυνάμεως καὶ πνεύματος ἁγίου μερισμοῖς. βάθραδ’ ἂν εἶεν καὶ ἀγγέλων αἱ τινῶν φυχαὶ τῶν εἰςπαιδαγωγίαν καὶ φρουρὰν ἑκάστῳ παραδεδομένων,σεμνὸν δὲ καὶ μέγα καὶ μονογενὲς θυσιαστήριονποῖον ἂν εἴη ἢ τῆς τοῦ κοινοῦ πάντων ἱερέως τῆςψυχῆς] τὸ εἰλικρινὲς καὶ ἁγίων ἅγιον; ᾧ παρεστὼςHeb.4.14ἐπὶ δεξιᾷ ὁ μέγας τῶν ὅλων ἀρχιερεὺς αὐτὸςἸησοῦς, ὁ μονογενὴς τοῦ θεοῦ, τὸ παρὰ πάντωνεὐῶδες θυμίαμα καὶ τὰς δι’ εὐχῶν ἀναίμους καὶἀύλους θυσίας φαιδρῷ τῷ βλέμματι καὶ ὑπτίαιςὑποδεχόμενος χερσὶν τῷ κατ’ οὐρανὸν πατρὶ καὶθεῷ τῶν ὅλων παραπέμπεται, πρῶτος αὐτὸς προσκυνῶνκαὶ μόνος τῷ πατρὶ τὸ κατ’ ἀξίαν ἀπονέμων1 Omitting τῆς ψυχῆς, with Schwartz, as being a bloss gloss:the meaning is that the sacred altar in the material churchσέβας, εἶτα δὲ καὶ πᾶσιν ἡμῖν εὐμενῆ διαμένεινκαὶ δεξιὸν εἰς ἀεὶ παραιτούμενος.“Τοιοῦτος ὁ μέγας νεὼς ὃν καθ᾿ ὅλης τῆς ὑφ᾿ἥλιον οἰκουμένης ὁ μέγας τῶν ὅλων δημιουργὸςλόγος αυνεατήσατο, τῶν ἐπέκεινα οὐρανίων ἁψίδωνπάλιν καὶ αὐτὸς νοερὰν ταύτην ἐπὶ γῆς εἰκόνακατεργασάμενος, ὡς ἂν διὰ πάσης τῆς κτίσεωςτῶν τε ἐπὶ γῆς λογικῶν ζῴων ὁ πατὴρ αὐτῷτιμῷτό τε καὶ σέβοιτο. τὸν δὲ ὑπερουράνιονχῶρον καὶ τὰ ἐκεῖαε τῶν τῇδε παραδείγματα τήνGal. 4, 26 τε ἄνω λεγομένην Ἰερουααλὴμ καὶ τὸ Σιὼν ὄροςHeb. 12, 22.23 τὸ ἐπουράνιον καὶ τὴν ὑπερκόσμιον πόλιν τοῦζῶντος θεοῦ, ἐν ᾖ μυριάδες ἀγγέλων πανηγύρειςκαὶ ἐκκλησία πρωτοτόκων ἀπογεγραμμένων ἐνοὐρανοῖς ταῖς ἀρρήτοις καὶ ἀνεπιλογίστοις ἡμῖνθεολογίαις τὸν σφῶν ποιητὴν καὶ πανηγεμόνατῶν ὅλων γεραίρουαιν, οὔτις θνητὸς οἷός τε κατ᾿1 Con 2, 9 ἀξίαν ὑμνῆσαι, ὅτι δὴ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν καὶοὖς οὐκ ἤκουσεν καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκἀνέβη αὐτὰ δὴ ταῦτα ἃ ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖςἀγαπῶαιν αὐτόν· ὧν ἤδη ἐν μέρει καταξιωθέντες,ἄνδρες ἅμα παισὶν καὶ γυναιξίν, αμικροὶ καὶμεγάλοι, πάντες ἀθρόως ἐν ἑνὶ πνεύματι καὶ μιᾷψυχῇ μὴ διαλίπωμεν ἐξομολογούμενοι καὶτοσούτων ἡμῖν ἀγαθῶν παραίτιον ἀνευφημοῦντες,Ρs. 103, 3-5.10.12.13 τὸν εὐιλατεύοντα πάσαις ταῖς ἀνομίαις ἡμῶν, τὸνἰώμενον πάσας τὰς νόσους ἡμων, τὸν λυτρούμενονἐκ φθορᾶς τὴν ζωὴν ἡμῶν, τὸν στεφανοῦντα ἡμᾶςἐν ἐλέει καὶ οἰκτιρμοῖς, τὸν ἐμπιμπλῶντα ἐν ἀγαθοῖςτὴν ἐπιθυμίαν ἡμῶν, ὅτι οὐ κατὰ τὰς ἁμαρτίαςἡμῶν ἐποίησεν ἡμῖν οὐδὲ κατὰ τὰς ἀνομίαςἡμῶν ἀνταπέδωκεν ἡμῖν, ὅτι καθ᾿ ὅσον ἀπέχουσινἀνατολαὶ ἀπὸ δυσμῶν, ἐμάκρυνεν ἀφ᾿ ἡμῶν τὰςἀνομίας ἡμῶν· καθὼς οἰκτείρει πατὴρ υἱοὺς αὐτοῦ,ῷκτείρησεν κύριος τοὺς φοβουμένους αὐτόν.“Ταῦτα καὶ νῦν καὶ εἰς τὸν ἑξῆς ἅπαντα χρόνονταῖς μνήμαις ἀναζωπυροῦντες, ἀτὰρ καὶ τῆςπαρούσης πανηγύρεως καὶ τῆς φαιδρᾶς ταύτηςκαὶ λαμπροτάτης ἡμέρας τὸν αἴτιον καὶ πανηγυριάρχηννύκτωρ καὶ μεθ᾿ ἡμέραν διὰ πάσηςὥρας καὶ δι᾿ ὅλης ὡς εἰπεῖν ἀναπνοῆς ἐν νῷπροορώμενοι, στέργουτες καὶ σέβοντες ψυχῆς ὅλῃδυνάμει, καὶ νῦν ἀναστάντες μεγάλη διαθέσεωςφωνῇ καθικετύσωμεν, ὡς ἂν ὑπὸ τὴν αὐτοῦμάνδραν ἐς τέλος ἡμᾶς σκεπάζων διασῴζοιτο, τὴνπαρ᾿ αὐτοῦ βραβεύων ἀρραγῆ καὶ ἄσειστον αἰωνίανεἰρήνην ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ σωτῆρι ἡμῶν, δι᾿οὗ αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς σύμπαντας αἰῶνας τῶναἰώνων. ἀμήν.”V. Φέρε δή, λοιπὸν καὶ τῶν βασιλικῶν διατάξεωνΚωνσταντίνου καὶ Λικιννίου τὰς ἐκ τῆς῾Ρωμαίων φωνῆς μεταληφείσας ἑρμηνείας παραθώμεθα.ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΒΑΣΙΛΙΚΩΝ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ ΕΚ ΡΩΜΑΙΚΗΣΓΛΩΤΤΗΣ ΜΕΤΑΛΗΦΘΕΙΣΩΝ“ Ἤδη μὲν πάλαι σκοποῦντες τὴν ἐλευθερίαν τῆςθρῃσκείας οὐκ ἀρνητέαν εἶναι, ἀλλ᾿ ἑνὸς ἑκάστουτῇ διανοίᾳ καὶ τῇ βουλήσει ἐξουσίαν δοτέον τοῦτὰ θεῖα πράγματα τημελεῖν κατὰ τὴν αὐτοῦ προ-1 This document, quoted in §§ 2-14, goes by the name οfthe “Edict of Milan,” although it is, properly speaking, notan edict, but a rescript, being addressed to an individual, towit, a gonernor, by whose edict it was to be made known toαίρεσιν ἕκαστον, κεκελεύκειμεν τοῖς τε Χριστιανοῖς. . . τῆς αἱρέσεως καὶ τῆς θρῃσκείας τῆς ἑαυτῶντὴν πίστιν φυλάττειν· ἀλλ’ ἐπειδὴ πολλαὶ καὶ διάφοροιαἱρέσεις ἐν ἐκείνη τῆ ἀντιγραφὴ, ἐν ἦ τοῖςαὐτοῖς συνεχωρήθη ἡ τοιαύτη ἐξουσία, ἐδόκουν προστεθεῖσθαισαφῶς, τυχὸν ἴσως τινὲς αὐτῶν μετ’ ὀλίγονἀπὸ τῆς τοιαύτης παραφυλάξεως ἀπεκρούοντο.“Ὁπότε εὐτυχῶς ἐγὼ Κωνσταντῖνος ὁ Αὔγουστοςκἀγὼ Δικίννιος ὁ Αὔγουστος ἐν τῆ Μεδιολάνῳἐγηλύθειμεν καὶ πάντα ὅσα πρὸς τὸ λυσιτελὲς καὶτὸ χρήσιμον τῷ κοινῷ διέφερεν, ἐν ζητήσει ἔσχομεν,ταῦτα μεταξὺ τῶν λοιπῶν ἅτινα ἐδόκει ἐν πολλοῖςἅπασιν ἐπωφελῆ εἶναι, μᾶλλον δὲ ἐν πρώτοιςδιατάξαι ἐδογματίσαμεν, οἷς ἡ πρὸς τὸ θεῖον αἰδώςτε καὶ τὸ ἐνείχετο, ἐνείχετο, τοῦτ’ ἔστιν, ὅπωςδῶμεν καὶ τοῖς χριστιανοῖς καὶ πᾶσιν ἐλευθέραναἵρεσιν τοῦ ἀκολουθεῖν τῆ θρησκείᾳ ᾖ δ’ ἂν βουληθῶσιν,ὅπως ὅ τί ποτέ ἐστιν θειότητος καὶοὐρανίου πράγματος, ἡμῖν καὶ πᾶσι τοῖς ὑπὸ τὴνἡμετέραν ἐξουσίαν διάγουσιν εὐμενὲς εἶναι δυνηθῇ.τοίνυν ταύτην τὴν ἡμετέραν] βούλησιν ὑγιεινῷ καὶὀρθοτάτῳ λογισμῷ ἐσογματίασμεν, ὅπως μηδενὶπαντελῶς ἐξουσία ἀρνητέα ἧ τοῦ ἀκολουθεῖν καὶαἱρεῖσθαι τὴν τῶν Χριστιανῶν παραφύλαξιν ἢθρῃσκείαν ἑκάστῳ τε ἐξουσία δοθείη τοῦ διδόναιἑαυτοῦ τὴν διάνοιαν ἐν ἐκείνῃ τῆ θρῃσκείαᾳ, ἢναὐτὸς ἑαυτῷ ἁρμόζειν νομίζει, ὅπως ἡμῖν δυνηθῇτὸ θεῖον ἐν πᾶσι τὴν ἔθιμον σπουδὴν καὶ καλοκἀγαθίανπαρέχειν· ἅτινα οὕτως ἀρέσκειν ἡμῖνἀντιγραφαὶ ἀκόλουθον ἢν, ἵν’ ἀφαιρεθεισῶν παντελῶς1 Some word have fallen out of the tet.2 αἱρέσεις, cf. § 6, where the Latin original has conditiones.τῶν αἱρέσεων, αἵτινες τοῖς προτέροις ἡμῶνγράμμασι τοῖς πρὸς τὴν σὴν καθοσίωσιν ἀποσταλεῖσιπερὶ τῶν χριστιανῶν ἐνείχοντο καὶ ἅτιναπάνυ σκαιὰ καὶ τῆς ἡμετέρας πραότητος ἀλλότριαεἶναι ἐδόκει, ταῦτα ὑφαιρεθῇ καὶ νῦν ἐλευθέρωςκαὶ ἁπλῶς ἕκαστος αὐτῶν τῶν τὴν αὐτὴν προαίρεσινἐσχηκότων τοῦ φυλάττειν τὴν τῶν Χριστιανῶνθρησκείαν ἄνευ τινὸς ὀχλήσεως τοῦτο αὐτὸ παραφυλάττοι.ἅτινα τῆ σῇ ἐπιμελείᾳ πληρέσταταδηλῶσαι ἐδογματίσαμεν, ὅπως εἰδείης ἡμᾶς ἐλευθέρανκαὶ ἀπολελυμένην ἐξουσίαν τοῦ τημελεῖν τὴνἑαυτῶν θρῃσκείαν τοῖς αὐτοῖς Χριστιανοῖς δεδωκέναι.ὅπερ ἐπειδὴ ἀπολελυμένως αὐτοῖς ὑφ’ἡμῶν δεδωρῆσθαι θεωρεῖς, <συνορᾷ> ἡ σὴκαὶ ἑτέροις δεδόσθαι ἐξουσίαν τοῖς βουλομένοις τοῦμετέρχεσθαι τὴν παρατήρησιν καὶ θρησκείαν ἑαυτῶνὅπερ ἀκολούθως τῇ ἡσυχίᾳ τῶν ἡμετέρων καιρῶνγίνεσθαι φανερόν ἐστιν, ὅπως ἐξουσίαν ἕκαστος ἔχῃτοῦ αἱρεῖσθαι καὶ τημελεῖν ὁποίαν δ’ ἂν βούληται [τὸθεῖον]. τοῦτο δὲὑφ’ ἡμῶν μέγονεν, ὅπως μηδεμιᾷ τιμῇμηδὲ θρῃσκείᾳ τινὶ μεμειῶσθαί τι ὑφ’ ἡμῶν δοκοίη.”καὶ τοῦτο δὲ πρὸς τοῖς λοιποῖς εἰς τὸ πρόσωποντῶν χριστιανῶν δογματίζομεν, ἵνα τοὺς τόπουςαὐτῶν, εἰς οὓς τὸ πρότερον συνέρχεσθαι ἔθος ἢναὐτοῖς, περὶ ὧν καὶ τοῖς πρότερον δοθεῖσιν πρὸςτὴν δὴν καθοσίνσιν γράμμασιν τύπος ἕτερος ἧνὡρισμένος τῷ προτέρῳ χρόνῳ, [ἵν’] εἴ τινεςπαρὰ τοῦ ταμείου τοῦ ἡμετέρου ἢ παρά τινοςἑτέρου φαίνοιντο ἠγορακότες, τούτους τοῖς αὐτοῖςΧριστιανοῖς ἄνευ ἀργυρίου καὶ ἄνευ τινὸς1 Reading θεωρεῖς in place οf θεωρεῖ and inserting συνορᾷ,with Schwartz. 2 τιμῇ: Lat. honori.ἀπαιτήαεως τῆς τιμῆς, ὑπερτεθείσης [δίχα] πάsηςἀμελείας καὶ ἀμφιβολίας, ἀποκαταστήαωαι, καὶεἴ τινες κατὰ δῶρον τυγχάνουσιν εἰληφότες, τοὺςαὐτοὺς τόπους ὅπως ἢ τοῖς αὐτοῖς Χριστιανοῖςτὴν ταχίατην ἀποκαταστήσωσιν οὕτως ὡς ἢ οἱἠγορακότες τοὺς αὐτοὺς τόπους ἢ οἱ κατὰ δωρεὰνεἰληφότες αἰτῶαί τι παρὰ τῆς ἡμετέρας καλοκἀγαθίας προσέλθωαι τῷ ἐπὶ τόπων ἐπάρχῳ[δικάζοντι], ὅπως καὶ αὐτῶν διὰ τῆς ἡμετέραςχρηστότητος πρόνοια γένηται. ἅτινα πάντα τῷ σώματι τῷ τῶν Χριστιανῶν παρ᾿ αὐτὰ διὰ τῆς σῆςσπουδῆς ἄνευ τινὸς παρολκῆς παραδίδοσθαι δεήσει.“Καὶ ἐπειδὴ οἱ αὐτοὶ Χριατιανοὶ οὐ μόνον ἐκείνουςεἰς οὓς αυνέρχεσθαι ἔθος εἶχον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρουςτόπους ἐσχηκέναι γινώσκονται διαφέροντας οὐπρὸς ἕκαστον αὐτῶν, ἀλλὰ πρὸς τὸ δίκαιον τοῦαὐτῶν σώματος, τοῦτ᾿ ἔστιν τῶν Χριατιανῶν,ταῦτα πάντα ἐπὶ τῷ νόμῳ ὃν προειρήκαμεν, δίχαπαντελῶς τινος ἀμφισβητήσεως τοῖς αὐτοῖς Χριατιανοῖς, τοῦτ᾿ ἔστιν τῷ σώματι [αὐτῶν] καὶ τῇσυνόδῳ [ἑκάστῳ] αὐτῶν ἀποκαταατἠναι κελεύσειςτοῦ προειρημένου λογιαμοῦ δηλαδὴ φυλαχθέντος,ὅπως αὐτοὶ οἵτινες τοὺς αὐτοὺς ἄνευ τιμῆς, καθὼςπροειρήκαμεν, ἀποκαθιατῶαι, τὸ ἀζήμιον τὸ ἑαυτῶνπαρὰ τῆς ἡμετέρας καλοκἀγαθίας ἐλπίζοιεν.“Ἐν οἷς πᾶαιν τῷ προειρημένῳ σώματι τῶνΧριατιανῶν τὴν απουδὴν δυνατώτατα παρασχεῖνὀφείλεις, ὅπως τὸ ἡμέτερον κέλευσμα τὴν ταχίστηνπαραπληρωθῇ, ὅπως καὶ ἐν τούτῳ διὰ τῆς ἡμετέραςχρηστότητος πρόνοια γένηται τῆς κοινῆς καὶδημοσίας ἡσυχίας. τούτῳ γὰρ τῷ λογισμῷ, καθὼςκαὶ προείρηται, ἡ θεία σπουδὴ περὶ ἡμᾶς, ἧς ἐνπολλοῖς ἤδη πράγμασιν ἀπεπειράθημεν, διὰ παντὸςτοῦ χρόνου βεβαίως διαμείναι, ἵνα δὲ ταύτηςτῆς ἡμετέρας νομοθεσίας καὶ τῆς καλοκἀγαθίαςὁ ὅρος πρὸς γνῶσιν πάντων ἐνεχθῆναι δυνηθῇ,προταχθέντα τοῦ σοῦ προστάγματος ταῦτα τὰὑφ’ ἡμῶν γραφέντα πανταχοῦ προθεῖναι καὶ εἰςγνῶσιν πάντων ἀγαγεῖν ἀκόλουθόν ἐστιν, ὅπωςταύτης τῆς ἡμετέρας καλοκἀγαθίας ἡ νομοθεσίαμηδένα λαθεῖν δυνηθῇ.”ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΕΤΕΡΑΣ ΒΑΣΙΛΙΚΗΣ ΔΙΑΤΑΞΕΩΣ ΗΝΑΥΘΙΣ ΠΕΠΟΙΗΤΑΙ, ΜOΝΗΙ ΤΗΙ ΚΑΘΟΛΙΚΗΙ ΕΚΚΛΗΣΙΑΙΤΗΝ ΔΩΡΕΑΝ ΔΕΔΟΣΘΑΙ ΥΠΟΣΗΜΗΝΑΜΕΝΟΣ“ Χαῖρε Ἀνυλῖωε, τιμιώτατε ἡμῖν. ἔστιν ὁ τρόποςοὗτος τῆς φιλαγαθίας τῆς ἡμετέρας, ὥστεἐκεῖνα ἅπερ δικαίῳ ἀλλοτρίῳ προσήκει, μὴ μόνονμὴ ἐνοχλεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ ἀποκαθιστᾶν βούλεσθαιἡμᾶς, Ἀνυλῖωε τιμιώτατε. ὅθεν βουλόμεθα ἵν’ ,ὁπόταν ταῦτα τὰ γράμματα κομίσῃ, εἴ τινα ἐκτούτων τῶν τῇ ἐκκλησίᾳ τῆ καθολικῇ τῶν Χριστιανῶνἑκάσταις πόλεσιν ἢ καὶ ἄλλοις τόποιςδιέφερον καὶ] κατέχοιντο νῦν ἢ ὑπὸ πολιτῶν ἢὑπό τινων ἄλλων, ταῦτα ἀποκατασταθῆναι παραχρῆματαῖς αὐταῖς ἐκκλησίαις ποιήσῃς, ἐπειδήπερπροῃρήμεθα ταῦτα ἅπερ αἱ αὐταὶ ἐκκλησίαιπρότερον ἐσχήκεσαν, τῷ δικαίῳ αὐτῶν ἀποκατασταθῆναι.ὁπότε τοίνυν συνορᾷ ἡ καθοσίωσις ἡαὴ ταύτης ἡμῶν τῆς κελεύσεως σαφέστατον εἶναιτὸ πρόσταγμα, σπούδασον, εἴτε κῆποι εἴτε οἰκίαι1 The Latin original shows that some words are omittedhere by Eusebius.εἶθ’ ὁτιουνδήποτε τῷ δικαίῳ τῶν αὐτῶν ἐκκλησιῶνδιέφερον, σύμπαντα αὐταῖς ἀποκατασταθῆναιὡς τάχιστα, ὅπως τούτῳ ἡμῶν τῷ προστάγματιἐπιμεΛεστάτην σε πειθάρχησιν παρεσχηκέναι καταμάθοιμεν.ἔρρωσο, Ἀνυλῖνε, τιμιώτατε καὶ ποθεινότατεἡμῖν.”ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΒΑΣΙΛΙΚΗΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ ΣΙ’ ΗΣ ΣΥΝΟΔΟΝΕΠΙΣΚΟΠΩΝ ΕΠΙ ΡΩΜΗΣ ΚΕΛΕΥΕΙ ΓΕΝΕΣΘΑΙ ΥΠΕΡΤΗΣ ΤΩΝ ΕΚΚΛΗΣΙΩΝ ΕΝΩΣΕΩΣ ΤΕ ΚΑΙ ΟΜΟΝΟΤΑΣ“Κωνσταντῖνος Σεβαστὸς Μιλτιάδη ἐπισκόπῳῬωμαίων καὶ Μάρκῳ. ἐπειδὴ τοιοῦτοι χάρταιπαρὰ Ἁνυλίνου τοῦ λαμπροτάτου ἀνθυπάτου τῆςΑφρικῆς πρός με πλείους ἀπεστάλησαν, ἐν οἷςἐμφέρεται Καικιλιαὸν τὸν ἐπίσκοπον τῆς Χαρταγενησίωνπόλεως παρά τινων καλλήγων αὐτοῦτῶν κατὰ τὴν Ἀφρικὴν καθεστώτων ἐν πολλοῖςπράγμασιν εὐθύνεσθαι, καὶ τοῦτό μοι βαρὺ σφόδραδοκεῖ τὸ ἐν ταύταις ταῖς ἐπαρχίαις, ἃς τῇ ἐμῇκαθοσιώσει αὐθαιρέτως ἡ θεία πρόνοια ἐνεχείρισενκἀκεῖσε πολὺ πλῆθος λαοῦ, ὄχλον ἐπὶ τὸ φαυλότερονἐπιμένοντα εὑρίσκεσθαι ὡς ἂν εἰ διχοστατοῦντακαὶ μεταξὺ ἐπισκόπους διαφορὰς ἔχειν,ἔδοξέ μοι ἵν’ αὐτὸς ὁ Καικιλιανὸς μετὰ δέκαἐπισκόπων τῶν αὐτὸν εὐθύνειν δοκούντων καὶδέκα ἑτέρων οὓς αὐτὸς τῆ ἑαυτοῦ δίκη ἀναγκαίουςὑπολάβοι, εἰς τὴν Ῥώμην πλῷ ἀπιέναι, ἵν’ ἐκεῖσεὑμῶν παρόντων, ἀλλὰ μὴν καὶ Ῥετικόυ καὶΜατέρωου καὶ Μαρίνου, τῶν κολλήγων ὑμῶν, οὕς1 The Donatists (so called from a bishop οf theirs, Donatus)alleged that Caecilian had been consecrated by a bishop (Felix)who in the Diocletian persecution had proved himself aτούτου ἕνεκεν εἰς τὴν Ρώμην προσέταξα ἐπισπεῦσαι,δυνηθῇ ἀκουαθῆναι, ὡς ἂν καταμάθοιτετῷ σεβασμιωτάτῳ νόμῳ ἁρμόττειν. ἵνα μέντοικαὶ περὶ πάντων αὐτῶν τούτων πληρεστάτηνδυνηθῆτε ἔχειν γνῶσιν, τὰ ἀντίτυπα τῶν ἐγγράφωντῶν πρός με παρὰ Ἀνυλίνου ἀποσταλέντων γράμμασινἐμοῖς ὑποτάξας, πρὸς τοὺς προειρημένουςκολλήγας ὑμῶν ἐξέπεμφα· οἷς ἐντυχοῦσα ἢ ὑμετέραστερρότης δοκιμάσει ὅντινα χρὴ τρόπον τὴνπροειρημένην δίκην ἐπιμελέστατα διευκρινῆσαι καὶκατὰ τὸ δίκαιον τερματίσαι, ὁπότε μηδὲ τὴνὑμετέραν ἐπιμέλειαν λανθάνει τοσαύτην με αἰδῶτῇ ἐνθέαμῳ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ ἀπονέμειν, ὡςμηδὲν καθόλου σχίσμα ἢ διχοστασίαν ἔν τινιτόπῳ βούλεσθαί με ὑμᾶς καταλιπεῖν. ἢ θειότηςὑμᾶς τοῦ μεγάλου θεοῦ διαφυλάξαι πολλοῖς ἔτεσὶ,τιμιώτατε.”ΑΝTIΓΡΑΦΟΝ ΕΑΣΙΛΙKΗΣ ΕΠΙΣTΟΛΗΣ ΔΓ ΗΣ ΠΡOΣ.TΑTTΕΙ ΔΕΥTΕΡΑΝ ΓΕΝΕΣΘΑΙ ΣΥΝΟΔΟΝ ΥΠΕΡ TΟΥΠΑΣΑΝ TΩΝ ΕΠΙΣKΟΗΩΝ ΠΕΡIΕΛΕΙΝ ΔIXΟΣTΑΣΙΑΝ“Kωναταντῖνος Σεβαστὸς χρήατῳ ἐπιακόπῳΣυρακουαίων . ἤδη μὲν πρότερον, ὅτε φαύλωςκαὶ ἐνδιαστρόφως τινὲς περὶ τῆς θρῃσκείας τῆςἁγίας καὶ ἐπουρανίου δυνάμεως καὶ τῆς αἱρέσεωςτῆς καθολικῆς ἀποδιίατασθαι ἤρξαντο, ἐπιτέμνεσθαι βουληθεὶς τὰς τοιαύτας αὐτῶν φιλονεικίας,οὕτω διατετυπώκειν ὥστε ἀποσταλέντων ἀπὸ τῆςΓαλλίας τινῶν ἐπισκόπων, ἀλλὰ μὴν καὶ τούτωνκληθέντων ἀπὸ τῆς Ἀφρίκης τῶν ἐξ ἐναντίας1 This is the reading of the Latin and sοme MSS. ofEusebius here and also in § 24; 6. 5; in each case Schwartzreads the fut. indie.μοίρας καταλλήλως, ἐνστατικῶς καὶ ἐπιμόνωςδιαγωνιζομένων παρόντος τε καὶ τοῦ τῆς Ῥώμηςἐπισκόπου, τοῦτο ὅπερ ἐδόκει κεκινῆσθαι, δυνηθῇὑπὸ τῆς παρουσίας αὐτῶν μετὰ πάσης ἐπιμελοῦςδιακρίσεως κατορθώσεως τυχεῖν. ἀλλ’ ἐπειδή, ὡςσυμβαίνει, ἐπιλαθόμενοί τινες καὶ τῆς σωτηρίαςτῆς ἰδίας καὶ τοῦ σεβάσματος τοῦ ὀφειλομένου τῇἁγιωτάτη αἱρέσει, ἔτι καὶ νῦν τὰς ἰδίας ἔχθραςπαρατείνειν οὐ παύονται, μὴ βουλόμενοι τῇ ἤδηπαρατείνειν κρίσει συντίθεσθαι καὶ διοριζόμενοιὅτι δὴ ἄρα ὀλίγοι τινὲς τὰς γνώμας καὶ τὰς ἀποφάσειςἐξήνεγκαν ἢ καὶ μὴ πρότερονἁπάντων τῶν ὀφειλόντων ζητηθῆναι ἀκριβῶς ἐξετασθέντωνπρὸς τὸ τὴν κρίσιν ἐξενέγκαι πάνυταχέως καὶ ὀξέως ἔσπευσαν, ἔκ τε τούτων ἁπάντωνἐκεῖνα συμβαίνει γενέσθαι, τὸ καὶ τούτουςαὐτοὺς ἀδελφικὴν καὶ ὁμόφονα ὀφείλοντας ἔχεινὁμοψυχίαν αἰσχρῶς, μᾶλλον δὲ μυσερῶς ἀλλήλωνἀποδιεστάναι καὶ τοῖς ἀνθρώποις τοῖς ἀλλοτρίαςἔχουσι τὰς ψυχὰς ἀπὸ τῆς ἁγιωτάτης θρῃσκείαςταύτης πρόφασιν χλεύης διδόναι,—ὅθεν θὲν προνοητέονμοι ἐγένετο, ὅπως τοῦτο ὅπερ ἐχρῆν μετὰτὴν ἐξενεχθεῖσαν ἤδη κρίσιν αὐθαιρέτῳ συγκαταθέσειπεπαῦσθαι, κἂν νῦν ποτε δυνηθῇ πολλῶνπαρόντων τέλους τυχεῖν. ἐπειδὴ τοίνυν πλειστουςἐκ διαφόρων καὶ ἀμυθήτων τόπων ἐπισκόπους εἰςτὴν Ἀρελατησίων πόλιν εἴσω Καλανδῶν Αὐγούστωνσυνελθεῖν ἐκελεύσαμεν, καὶ ἀοῖ γραφαὶἐνομίσαμεν ἵνα λαβὼν παρὰ τοῦ λαμπροτάτουΛατρωνιανοῦ τοῦ κονρήκτορος Σικελίας δημόσιοίὄχημα, συζεύξας σεαυτῷ καὶ δύο γέ τινας τῶν ἐκτοῦ δευτέρου θρόνου, οὕς ἂν σὺ αὐτὸς ἐπιλέξασθαικρίνης, ἀλλὰ μὴν καὶ τρεῖς παῖδας τοὺς δυνησομένουςὑμῖν κατὰ τὴν ὁδὸν ὑπηρετήσασθαι παραλαβών,εἴσω τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἐπὶ τῷ προειρημένῳτόπῳ ἀπάντησον, ὡς ἂν διά τε τῆς τῆς σῆςρότητοςκαὶ διὰ τῆς λοιπῆς τῶν συνιόντων ὁμοψύχουκαὶ ὁμόφρονος συνέσεως καὶ τοῦτο ὅπερἄχρι τοῦ δεῦρο φαύλως δι’ αἰσχράς τινας ζυγομαχίαςπαραμεμένηκεν, ἀκουσθέντων πάντων τῶνμελλόντων λεχθήσεσθαι παρὰ τῶν νῦν ἀπ’ ἀλλήλωνδιεστώτων, οὕσπερ ὁμοίως παρεῖναι ἐκελεύσαμεν,δυνηθῇ εἰς τὴν ὀφειλομένην θρησκείαν καὶ πίστινἀδελφικήν τε ὁμόνοιαν κἂν βραδέως ἀνακληθῆναι.ὑγιαίνοντά σε ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ διαφυλάξαι ἐπὶ πολλοῖς ἔτεσιν.”VI. ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΒΑΣΙΛΙΚΗΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ ΔΙ’ ΗΣΧΡΗΜΑΤΑ ΤΑΙΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΙΣ ΔΩΡΕΙΤΑΙ“Κωνσταντῖνος Αὔγουστος Καικιγιανῷ ἐπισκόπῳΧαρταυένης. ἐπειδήπερ ἤρεσεν κατὰ πάσαςἐπαρχίας, τάς τε Ἀφρικὰς καὶ τὰς Νουμιδίας καὶτὰς Μαυριτανίας, ῥητοῖς τισι τῶν ὑπηρετῶν τῆςἐνθέσμου καὶ ἁγιωτάτης καθολικῆς θρησκεία εἰςἀναλώματα ἐπιχορηγηθῆναί τι, ἔδωκα γράμματαπρὸς Οὖρσον τὸν διασημότατον καθολικὸν τῆςἈφρικῆς καὶ ἐδήλωσα αὐτῷ ὅπως τρισχιλίουςφόλλεις τῆ σῇ στερρότητι ἀπαριθμῆσαι φροντίσῃ.αὖ τοίνυν, ἡνίκα τὴν προδηλουμένην ποσότητατῶν χρημάτων ὑποδεχθῆναι ποιήσεις, ἅπασι τοῖςπροειρημένοις κατὰ τὸ βρέουιν τὸ πρὸς ἀὲ παρὰ1 i.e. presbyter.Ὁσίου ἀποσταλὲν ταῦτα τὰ χρήματα διαδοθῆναικέλευσον. εἰ δ’ ἄρα πρὸς τὸ συμπλγρωθῆναί μουτὴν εἰς τοῦτο περὶ ἅπαντας αὐτοὺς προαίρεσινἐνδεῖν τι καταμάθοις, παρὰ Ἡρακλείδα τοῦ ἐπετρόπουτῶν ἡμετέρων κτημάτων ἀναμφιλέκτωςὅπερ ἀναγκαῖον εἶναι καταμάθοις, αἰτῆσαι ὀφείλεις,καὶ γὰρ παρόντι αὐτῷ προσέταξα ἵν’ εἴ τι ἂνχρημάτων παρ’ αὐτοῦ ἡ σὴ στερρότης αἰτήσῃ,ἄνευ δισταγμοῦ τινος ἀπαριθμῆσαι φροντίσῃ. καὶἐπειδὴ ἐπυθόμην τινὰς μὴ καθεστώσης διανοίαςτυγχάνοντας ἀνθρώπους τὸν λαὸν τῆς ἁγιωτάτηςκαὶ καθολικῆς ἐκκλησίας φαύλη τινὶ ὑπονοθεύσειβούλεσθαι διαστρέφειν, γίνωσκέ με Ἀνυλίνῳἀνθυπάτῳ ἀλλὰ μὴν καὶ Πατρικίῳ τῷ οὐικαρίῳτῶν ἐπάρχων παροῦσι τοιαύτας ἐντολὰς δεδωκέναιἵν’ ἐν τοῖς λοιποῖς ἅπασι καὶ τούτου μάλιστα τὴνπροσήκουσαν φροντίδα ποιήσωνται καὶ μὴ ἀνάσχωνταιπεριορᾶν τοιοῦτο γινόμενον. διόπερ εἴτινας τοιούτους ἀνθρώπους ἐν αὐτῇ τῆ μανίᾳ ἐπιμένεινκατίδοις, ἄνευ τινὸς ἀμφιβολίας τοῖς προειρημένοιςδικασταῖς πρόσελθε καὶ αὐτὸ τοῦτοπροσανένεγκε ὅπως αὐτοὺς ἐκεῖνοι, καθάπερ αὐτοῖςπαροῦσιν ἐκέλευσα, ἐπιστρέφωσιν. ἡ θειότης τοῦμεγάλου θεοῦ ἄε διαφυλάξαι ἐπὶ πολλοῖς ἔτεσιν.VII. ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ΒΑΣΙΛΙΚΗΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ ΔΙ’ ΗΣΤΟΥΣ ΠΡΟΕΣΤΩΤΑΣ ΤΩΝ ΕΚΚΛΗΣΙΩΝ ΠΑΣΗΣ ΑΠΟΛΕΛΥΣΘΑΙΤΗΣ ΠΕΡΙ ΤΑ ΠΟΛΙΤΙΚΑ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣΠΡΟΣΤΑΤΤΕΙ“χαῖρε, Ἀνυλῖνε, τιμιώτατε ἡμῖν. ἐπειδὴ ἐκπλειόνων πραγμάτων φαίνεται παρεξουθενηθεῖσαν1 In the administration οf this period, the Vicar was thegovernor οf a “diocese” οr group οf provinces; the Prefectτὴν θρησκείαν, ἐν ἦ ἡ κορυφαία τῆς ἁγιωτάτηςἐπουρανίου αἰδὼς φυλάττεται, μεγάλους κινδύνουςἐνηνοχέναι τοῖς δημοσίοις πράγμασιν αὐτήντε ταύτην ἐνθέσμως ἀναληφθεῖσαν καὶ φθλαττομένηνμένην μεγίατην εὐτυχίαν τῷ Ῥωμαϊκῷ ὀνόματικαὶ σύμπασι τοῖς τῶν ἀνθρώπων πράγμασιν ἐξαίρετονεὐδαιμονίαν παρεαχηκέναι, τῶν θείων εὐεργεσιῶνπαρεχουσῶν, ἔδοξεν ἐκείνους τοὺςἄνδρας τοὺς τῆ ὀφειλομένῃ ἁγιότητι καὶ τῇ τοῦνόμου τούτου παρεδρίᾳ τὰς ὑπηρεσίας τὰς ἐξαὐτῶν τῇ τῆς θείας θρησκείας θεραπείᾳ παρέχονταςτῶν καμάτων τῶν ἰδίων τὰ ἔπαθλα κομίσασθαι,Ἀνυλῖνε τιμιώτατε. διόπερ ἐκείνους τοὺςεἴσω τῆς ἐπαρχίας τῆς ἀοῖ πεπιστευμένης ἐνκαθολικῇ ἐκκλησίᾳ, ᾖ Καικιλιανὸς ἐφέστηκεν, τὴνἐξ αὐτῶν ὑπηρεσίαν τῆ ἁγίᾳ ταύτῃ θρῃσκείᾳ παρέχοντας,οὕσπερ κληρικοὺς ἐπονομάζειν εἰώθασιν,ἀπὸ πάντων ἅπαξ ἁπλῶς τῶν λειτουργιῶν βούλομαιἀλειτουργήτους διαφυλαχθῆναι, ὅπως μὴδιά τινος πλάνης ἢ ἐξολισθήσεως ἱεροσύλου ἀπὸτῆς θεραπείας τῆς τῆ θειότητι ὀφειλομένης ἀφέλκωνται,ἀλλὰ μᾶλλον ἄνευ τινὸς ἐνοχλήσεως τῷἰδίῳ νόμῳ ἐξυπηρετῶνται, ὧνπερ μεγίστην περὶτὸ θεῖον λατρείαν ποιουμένων πλεῖστον δάον τοῖςκοινοῖς πράγμασι συνοίσειν δοκεῖ. ἔρρωσο, Ἀνυλῖνε,τιμιώτατε καὶ ποθεινότατε ἡμῖν.”VIII. τοιαῦτα μὲν οὖν ἡμῖν ἡ θεία καὶ οὐράνιοςτῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας ἐδωρεῖτο χάρις,τοσαύτη τε ἅπασιν ἀνθρώποις ἀγαθῶνδιὰ τῆς ἡμετέρας ἐπρυτανεύετο εἰρήνης. καὶ ὧδεμὲν τὰ καθ’ ἡμᾶς ἐν εὐφροσύναις καὶ πανηγύρεσινἐτελεῖτο· οὐκ ἢν δὲ ἄρα τῷ μισοκάλῳ φθόνῳ τῷτε φιλοπονήρῳ δαίμονι φορητὸς ἡ τῶν ὁρωμένωνθέα, ὥσπερ οὖν οὐδὲ Λικιννίῳ πρὸς αώφροναλογισμὸν ἐτύγχανεν αὐτάρκη τὰ τοῖς πρόαθενδεδηλωμένοις τυράννοις συμβεβηκότα· ὃς εὑ φερομένηςτῆς ἀρχῆς αὐτῷ βασιλέως τε μεγάλουΚωνσταντίνου δευτερείων τιμῆς ἐπιγαμβρίας τεκαὶ συγγενείας τῆς ἀνωτάτω ἠξιωμένος, μιμήσεωςμὲν τῆς τῶν καλῶν ἀπελιμπάνετο, τῆς δὲτῶν ἀσεβῶν τυράννων μοχθηρίας ἐξήλου τὴν κακοτροπίαν,καὶ ὧν τοῦ βίου τὴν καταστροφὴν ἐπεῖδεναὐτοῖς ὀφθαλμοῖς, τούτων ἕπεαθαι τῆ γνώμημᾶλλον ἢ τῇ τοῦ κρείττονος ἐμμένειν φιλίᾳ τε καὶδιαθέσει ἠρεῖτο. διαφθονηθείς γέ τοι τῷ πανευεργέτῃ,πόλεμον δυσαγῆ καὶ δεινότατον πρὸς αὐτὸνἐκφέρει, οὐ φύαεως νόμων φεισάμενος, οὐχ ὁρκωμοσιῶνοὐχ αἵματος οὐ συνθηκῶν μνήμην ἐνδιανοίᾳ λαβών. ὁ μὲν γὰρ αὐτῷ οἷα πανάγαθοςβασιλεὺς εὐνοίας παρέχων ἀληθοῦς σύμβολα, συγγενείαςτῆς πρὸς αὐτὸν οὐκ ἐφθόνησεν γάμων τελαμπρῶν ἀδελφῆς μετουσίαν οὐκ ἀπηρνήσατο,ἀλλὰ καὶ τῆς ἐκ πατέρων εὐγενείας βασιλικοῦ τεἀνέκαθεν αἵματος κοινωνὸν γενέσθαι ἠξίωσεν τῆςτε κατὰ πάντων ἀπολαύειν ἀρχῆς οἷα κηδεστῇ καὶσυμβασιλεῖ παρεῖχεν τὴν ἐξουαίαν, οὐκ ἔλαττονμέρος τῶν ὑπὸ Ῥωμαίους ἐθνῶν διέπειν αὐτῷκαὶ διοικεῖν κεχαρισμένος. ὁ δ’ ἔμπαλιν τούτοιςτἀναντία διεπράττετο, παντοίας ὁσημέραι κατὰ1 Maxentius and Maximin.2 This perhaps refers to the treaty of Deccmber 314. whena new partition οf the Empire was made, and five of theEuropean provinces passed from Licinius to Constantine(Gibbon, i. 432).τοῦ κρείττονος μηχανὰς ἐπιτεχνώμενος πάντας τεἐπινοῶν ἐπιβουλῆς τρόπους, ὡς ἄν κακοῖς τὸνεὐεργέτην ἀμείψοιτο. τὰ μὲν οὖν πρῶτατὴν συσκευὴν ἐπικρύπτειν, φίλος εἶναι προσεποιεῖτο,δόλῳ τε καὶ ἀπάτη πλειστάκις ἐπιθέμενοςῥᾷστα ἂν τυχεῖν τοῦ προσδοκωμένουἤλπισεν· τῷ δὲ ἄρα ὁ θεὸς ἢν φίλος κηδεμών τεκαὶ φύλαξ, ὃς αὐτῷ τὰς ἐν ἀπορρήτῳ καὶ σκότειCf. Eph. 5,11-13 μηχανωμένας ἐπιβουλὰς εἰς φῶς ἄγων διήλεγχεν.τοσοῦτον ἀρετῆς τὸ μέγα τῆς θεοαεβείας ὅπλονπρὸς ἄμυναν μὲν ἐχθρῶν, οἰκείας δὲ φυλακὴναωτηρίας ἰσχύει· ᾧ δὴ πεφραγμένος μένος ὁ θεοφιλέστατοςἡμῶν βασιλεὺς τὰς τοῦ δυσωνύμουπολυπλόκους ἐπιβουλὰς διεδίδρασκεν. ὃ δὲ τὴνλαθραίαν συσκευὴν ὡς οὐδαμῶς ἑώρα κατὰ γνώμηναὐτῷ χωροῦσαν, τοῦ θεοῦ πάντα δόλον τε καὶῥᾳδιουργίαν τῷ θεοφιλεῖ βασιλεῖ κατάφωρα ποιοῦντος,οὐκέθ’ οἷός τε ὢν ἐπικρύπτεσθαι, προφανῆπόλεμον αἴρεται. ὁμόσε δῆτα Κωνσταωτίνῳ πολεμεῖνδιαγνούς, ἤδη καὶ κατὰ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων,ὃν ἠπίστατο σέβειν αὐτόν, παρατάττεσθαι ὡρμᾶτο,κἄπειτα τοὺς ὑπ’ αὐτῷ θεοσεβεῖς, μηδὲν μηδ’ ὅλωςπώποτε τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ λυπηρὸν διαθεμένους,ἠ’ τέως τέως καὶ ἡσυχῆ πολιορκεῖν ἐπεβάλλετο.καὶ τοῦτ’ ἔπραττεν, δεινῶς ἀβλεπτεῖν ὑπὸ τῆςἐμφύτου κακίας ἠναγκασμένος. οὔτ’ οὖν τὴν μνήμην τῶν πρὸ αὐτοῦ Χριστιανοὺς ἐκδιωξάντων πρὸὀφθαλμῶν ἔθετο οὐδ’ ὧν αὐτὸς ὀλετὴρ καὶ τιμωρὸςδι’ ἃς μετῆλθον ἀσεβείας κατέστη· ἀλλὰ γὰρ τοῦσώφρονος ἐκτραπεὶς λογισμοῦ, διαρρήδην δὲ μανεὶςτὰς φρένας, τὸν θεὸν αὐτὸν οἷα δὴ Κωνσταντίνουβοηθὸν ἀντὶ τοῦ βοηθουμένου πολεμεῖν ἐγνώκει.Καὶ πρῶτα μὲν τῆς οἰκίας τῆς αὐτοῦ πάνταΧριστιανὸν ἀπελαύνει, ἔρημον αὐτὸς αὑτὸν ὁδείλαιος τῆς τούτων καθιστὰς ὑπὲρ αὐτοῦ πρὸςτὸν θεὸν εὐχῆς, ἢν ὑπὲρ ἁπάντων αὐτοῖς ποιεῖσθαιCf. 1 Tim 2,1.2 πάτριον μάθημα τυγχάνει· εἶτα δὲ τοὺς κατὰπόλιν ατρατιώτας ἐκκρίνεσθαι καὶ ἀποβάλλεσθαιτοῦ τῆς τιμῆς ἀξιώματος, εἰ μὴ τοῖς δαίμοσινθύειν αἱροῖντο, παρακελεύεται.Καὶ ἔτι γε ταῦτα ἦν μικρά, τῆ τῶν μειζόνωνσυγκρινόμενα παραθέσει. τί δεῖ τῶν κα ἕκαστακαὶ κατὰ μέρος τῷ θεομισεῖ πεπραγμένων μνημονεύεινμονεύειν ὅπως τε νόμους ἀνόμους ὁ παρανόμω παρανομώτατοςἐξεῦρεν; τούς γέ τοι ἐν ταῖς εἱρκταῖςταλαιπώρου μέν οὐ ’ς ἐνομοθέτει μηδένα μεταδόσειτροφῆς φιλανθρωπεύεσθαι μηδ’ ἐλεεῖν τοὺς ἐνδεσμοῖς λιμῷ διαφθειρομένους μηδ’ ἁπλῶς ἀγαθὸνεἶναι μηδένα μηδ’ ἀγαθόν τι πράττειν τοὺς καὶπρὸς αὐτῆς τῆς ξύσεως ἐπὶ τὸ συμπαθὲς τῶνπέλας ἑλκομένους. μένους. καὶ ἢν γε νόμων οὗτος ἄντικρυςἀναιδὴς καὶ ἀπηνέστατος, πᾶσαν ἥμερονὑπερεξάγων φύσιν, ἐφ’ ᾧ καὶ τιμωρία προσέκειτοτοὺς ἐλεοῦντας τὰ ἴσα πάσχειν τοῖς ἐλεουμένοιςδεσμοῖς τε καὶ φυλακαῖς καθείρηγνυσθαι, τὴν ἴσηντοῖς καταπονουμένοις ὑπομένοντας τιμωρίαν, τοὺςτὰ φιλάνθρωπα δ’ διακονουμένους. μένους. τοιαῦται αἱ Λικιννίουδιατάξεις. τί χρὴ τὰς περὶ γάμων καινοτομίαςἀπαριθμεῖαθαι ἢ τοὺς ἐπὶ τοῖς τὸν βίονμεταλλάττουσιν νεωτερισμοὺς αὐτοῦ, δι’ ὧν τοὺςπαλαιοὺς Ῥωμαίων εὖ καὶ σοφῶς κειμένους νόμουςπεριγραφαὶ τολμήσας, βαρβάρους τινὰς καὶ ἀνμηέρους1 Cf. Dion. Αl. ad Herm. (vii. 1 above).ἡμέρους ἀντεισῆγεν, νόμους ἀνόμους ὡς ἀληθῶςκαὶ παρανόμους, ἐπισκήψεις τε μυρίας κατὰ τῶνὑποχειρίων ἐθνῶν ἐπενόει χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρουπαντοίας εἰσπράξεις ἀναμετρήσεις τε γῆς καὶ τῶνκατ’ ἀγροὺς μηκέτ’ ὄντων ἀνθρώπων πρόπαλαι δὲκατοιχομένων ἐπιζήμιον κέρδος, οἵους δ’ ἐφεῦρενἐπὶ τούτοις ὁ μιδάνθρωπος κατὰ μηδὲν ἠδικηκότωνἐξοριαμούς, οἵας εὐπατριδῶν καὶ ἀξιολόγωνἀνδρῶν ἀπαγωγάς, ὧν δὴ τὰς κουριδίας ἀποζευγνὺςγαμετὰς μιαροῖς τισιν οἰκέταις ἐφ’ ὕβρειπράξεως αἰσχρᾶς παρεδίδου, ὅσαις δὲ αὐτὸς ὁἐαχατόγηρως γυναιξὶν ὑπάνδροις παρθένοις τεκόραις ἐμπαροινῶν τὴν ἀκόλαστον τῆς αὐτοῦψυχῆς ἐπιθυμίαν ἐπλήρου—τί χρὴ ταῦτα μηκύνειν,τῆς τῶν ἐσχάτων αὐτοῦ πράξεων ὑπερβολῆς μικρὰτὰ πρῶτα καὶ τὸ μηθὲν εἶναι διελεγχούσης;Τὸ γοῦν τέλος αὐτῷ τῆς μανίας ἐπὶ τοὺς ἐπισκόπουςἐχώρει, ἤδη τε τούτους, ὡς ἂν τοῦ ἐπὶπάντων θεοῦ θεράποντας, ἐναντίους ὑπάρχειν οἷςἔδρα ἡγούμενος, οὔπω μὲν ἐκ τοῦ φανεροῦ διὰτὸν ἀπὸ τοῦ κρείττονος φόβον, λάθρα δὲ αὖθις καὶδολίως συνεσκευάζετο, ἀνῄρει τε τούτων δι’ ἐπιβουλῆςτῶν ἡγεμόνων τοὺς δοκιμωτάτους. καὶ ὁτρόπος ’δε τοῦ κατ’ αὐτῶν φόνου ξένος τις ἢν καὶοἷος οὐδεπώποτε ἠκούσθη. τὰ γοῦν ἀμφὶ τὴνΑμάσειαν καὶ τὰς λοιπὰς τοῦ Πόντου πόλειςκατεργασθέντα πᾶσαν ὑπερβολὴν ὠμότητος ὑπερηκόντισεν·ἔνθα τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ θεοῦ αἰ μὲνἐξ ὕφους εἰς ἔδαφος αὗθις κατερρίπτοντο, τὰς δὲἀπέκλειον, ὡς ἂν μὴ συνάγοιτό τις τῶν εἰωθότωνμηδὲ τῷ θεῷ τὰς ἐποφειλομένας ἀποδιδῷ λατρείας.συντελεῖσθαι γὰρ οὐχ ἡγεῖτο ὑπὲρ αὐτοῦ τὰςbarbarous and uncivilized, that truly were lawless andcontrary to law; or the countless assessments thathe derised to the detriment of his subject peoples,and the manifold exactions of gold and silver, therevaluations of land, and the lucrative fines of menin the country parts no longer alive but long sincedeparted? Αnd, moreover, as to the banishmentsthat this hater οf mankind inflicted upon those whohad done no wrong, the arrests of noble and highlyesteemedmen, whose wedded wives he separatedfrom them and consigned to certain abominablemembers οf his household for disgraceful insult; asto the many married women and unwedded giris withwhom this drunken old dotard satished his soul'sunbridled lust—why should one enlarge on thesethings, when the outrageous character οf his lastdeeds show the first to be small and of no account ?For example, in the final stage of his madness heproceeded against the bishops, and deeming themopposed to his doings, as being the servants of thesupreme God, forthwith plotted against them, notopenly as yet (for he feared his superior), but oncemore with secrecy and guile; and the most hlghlyrespected οf these, by the contrivance of the governors,he put to death. Αnd the manner in which theywere murdered was strange and hitherto unheard of.For instance, the things that were done at Amaseaand the other cities of Pontus outdid every exeess ofcruelty. There some of the churches of God wereagain thrown down from the top to the bottom;others they shut up, so that none of the accustomedworshippers might assemble or pay to God theservice due to Ηim. For he did not think that theprayers were offered on his behalf—such such was theεὐχάς, συνειδότι φαύλῳ τοῦτο λογιζόμενος, ἀλλ’ὑπὲρ τοῦ θεοφιλοῦς βασιλέως πάντα πράττειν ἡμᾶςκαὶ τὸν θεὸν ἱλεοῦσθαι πέπειστο· ἔνθεν ὡρμᾶτοκαθ’ ἡμῶν τὸν θυμὸν ἐπισκήπτειν. καὶ δῆτα τῶνἡγεμόνων οἱ κόλακες, τὰ φίλα πράττειν τῷ δυσαγεῖπεπεισμένοι, τῶν ἐπισκόπων τοὺς μὲν συνήθωςταῖς τῶν κακούργων ἀνδρῶν περιέβαλλον τιμῶ τιμωρίαις,ἀπήγοντό τε καὶ ἐκολάζοντο ἀπροφασίστωςτοῖς μιαιφόνοις ὁμοίως οἱ μηδὲν ἠδικηκότες· ἤδηδέ τινες καινοτέραν ὑπέμενον τελευτήν, ξίφει τὸσῶμα εἰς πολλὰ τμήματα κατακρεουργούμενοι καὶμετὰ τὴν ἀπηνῆ ταύτην καὶ φρικτοτάτην θέαν τοῖςτῆς θαλάσσης βυθοῖς ἰχθύσιν εἰς βορὰν ῥιπτούμενοι.φυγαὶ δὴ αὖθις ἐπὶ τούτοις τῶν θεοσεβῶνἐγίνοντο ἀνδρῶν, καὶ πάλιν ἀγροὶ καὶ πάλιν ἐρημίαινάπαι τε καὶ ὄρη τοὺς χριστοῦ θεράποντας ὑπεδέχοντο.ἐπεὶ δὲ καὶ ταῦτα τοῦτον προυχώρει τῷδυσσεβεῖ τὸν τρόπον, λοιπὸν καὶ τὸν κατὰ πάντωνἀνακινεῖν διωγμὸν ἐπὶ διάνοιαν ἐβάλλετο, ἐκράτειτε γνώμης καὶ οὐδὲν ἐμποδὼν ἦν αὐτῷ μὴ οὐχὶἐν ἔργῳ χωρεῖν, εἰ μὴ τάχιστα τὸ μέλλον ἔσεσθαιπρολαβὼν ὁ τῶν οἰκείων ψυχῶν ὑπέρμαχος θεὸςὡς ἐν βαθεῖ σκότῳ καὶ νυκτὶφωστῆρα μέγαν ἀθρόως καὶ σωτῆρα τοῖς πᾶσινἐξέλαμψεν, τὸν αὐτοῦ θεράποντα ΚωνσταντῖνονEx. 6, 1, etc.Ex. 14,31 ὑψηλῷ βραχίονι ἐπὶ τὰ τῇδε χειραγωγήσας.lX. τούτῳ μὲν οὖν ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ καρπὸνεὐσεβείας ἐπάξιον τὰ τρόπαια τῆς κατὰ τῶνἀσεβῶν παρεῖχε νίκης, τὸν δ’ ἀλιτήριον αὐτοῖςσυμβούλοις ἅπασιν καὶ φίλοις ὑπὸ τοῖς Κωνσταωτίνουποσὶν πρηνῆ κατέβαλεν.Ὡς γὰρ εἰς ἔσχατα μανίας τὰ κατ’ αὐτὸνἤλαυνεν, οὐκέτ’ ἀνεκτὸν εἶναι λογισάμενος βασιλεὺςὁ τῷ θεῷ φίλος τὸν σώφρονα συναγαγὼν λογισμὸνκαὶ τὸν στερρὸν τοῦ δικαίου τρόπον φιλανθρωπίᾳκερασάμενος, ἐπαμῦναι κρίνει τοῖς ὑπὸ τῷ τυράννῳταλαιπωρουμένοις, καὶ τό γε πλεῖστον ἀνθρώπωνγένος, βραχεῖς λυμεῶνας ἐκποδὼν ποιησάμενος,ἀνασώσασθαι ὁρμᾶται. μόνη γὰρ αὐτῷ χρωμένῳφιλανθρωπίᾳ τὸν πρὸ τούτου χρόνον καὶ τὸν οὐσυμπαθείας ἄξιον ἐλεοῦντι, τῷ μὲν οὐδὲν ἐγίνετοπλέον, τῆς κακίας οὐκ ἀπαλλαττομένῳ, αὔξοντιδὲ μᾶλλον τὴν κατὰ τῶν ὑποχειρίων ἐθνῶν λύτταν,τοῖς δὲ κακουμένοις οὔτις ἐλείπετο σωτηρίαςἐλπίς, ὑπὸ δεινῷ θηρὶ κατατυραννουμένοις. δι’ ὃδὴ τῷ φιλαγάθῳ μίξας τὸ μισοπόνηρον ὁ τῶνἀγαθῶν ἀρωγὸς πρόεισιν ἅμα παιδὶ Κρίστῳβασιλεῖ φιλανθρωποτάτῳ σωτήριον δεξιὰν ἅπασιντοῖς ἀπολλυμένοις ἐκτείνας· εἶθ’ οἷα παρβασιλεῖθεῷ θεοῦ τε παιδὶ σωτῆρι ἁπάντων ποδηγῷ καὶσυμμάχῳ χρώμενοι, πατὴρ ἅμα καὶ υἱὸς ἄμφωκύκλῳ διελόντες τὴν κατὰ τῶν θεομισῶν παράταξιν,ῥᾳδίαν τὴν νίκην ἀποφέρονται, τῶν κατὰτὴν συμβολὴν πάντων ἐξευμαρισθέντων αὐτοῖςὑπὸ τοῦ θεοῦ κατὰ γνώμην. ἀθρόως δῆτα καὶλόγου θᾶττον οἱ μὲν χθὲς καὶ πρὸ ἡμέρας θανάτουActs 9,1 πνέοντες καὶ ἀπειλῆς οὐκέτ’ ἦσαν, οὐδὲ μέχριςὀνόματος μνημονευόμενοι, γραφαί τε αὐτῶν καὶτιμαὶ τὴν ἀξίαν αἰσχύνην ἀπελάμβανον, καὶ ἃ τοῖςπάλαι δυσσεβέσιν τυράννοις ἐνεῖδεν αὐτοῖς ὀφθαλμοῖςΛικίννιος, ταῦτα ὁμοίως καὶ αὐτὸς ἔπασχεν,1 Licinius was dereated first at Adrianople, 3 July,and secondly, when he had fled to Byzantium and hadbeen forced to cross the Straits, at Chrysopolis (Scutari),Zeph. 3, 2 ὅτι μηδ’ αὐτὸς ἐδέξατο παιδείαν μηδὲ ἐπὶ ταῖςτῶν πέλας ἐσωφρονίσθη μάστιξιν, τὴν ὁμοίαν δ’ἐκείνοις τῆς ἀσεβείας μετελθὼν ὁδόν, ἐπὶ τὸν ἴσοναὐτοῖς ἐνδίκως περιηνέχθη κρημνόν.Αλλ' οὗτος μὲν ταύτῃ πη βεβλημένος ἔκειτο·ὁ δ’ ἀρετῇ πάσῃ θεοσεβείας ἐκπρέπων μέγιστοςνικητὴς Κωνσταντῖνος σὺν παιδὶ Κρίσπῳ, βασιλεῖθεοφιλεστάτῳ καὶ τὰ πάντα τοῦ πατρὸς ὁμοίῳ,τὴν οἰκείαν ἑῴαν ἀπελάμβανον καὶ μίαν ἡνωμένηντὴν Ῥωμαίων κατὰ τὸ παλαιὸν παρεῖχον ἀρχήν,τὴν ἀπ’ ἀνίσχοντος ἡλίου πᾶσαν ἐν κύκλῳ κατὰθάτερα τῆς οἰκουμένης ἄρκτον τε ὁμοῦ καὶ μεσημβρίανεἰς ἔσχατα δυομένης ἡμέρας ὑπὸ τὴν αὐτῶνἄγοντες εἰρήνην. ἀφῄρητο δ’ οὖν ἐξ ἀνθρώπωνπᾶν δέος τῶν πρὶν αὐτοὺς πιεζούντων, λαμπρὰςδ’ ἐτέλουν καὶ πανηγυρικὰς ἑορτῶν ἡμέρας, ἢν τεφωτὸς ἔμπλεα πάντα, καὶ μειδιῶσι προσώποιςὄμμασί τε φαιδροῖς οἱ πρὶν κατηφεῖς ἀλλήλουςἔβλεπον, χορεῖαι δ’ αὐτοῖς καὶ ὕμνοι κατὰ πόλειςὁμοῦ καὶ ἀγροὺς τὸν παμβασιλέα θεὸν πρώτισταπάντων, ὅτι δὴ τοῦτ’ ἐδιδάχθησαν, κἄπειτα τὸνεὐσεβῆ βασιλέα παισὶν ἅμα θεοφιλέσιν ἐγέραιρον,κακῶν δ’ ἀμνηστία παλαιῶν ἦν καὶ λήθη πάσηςδυσσεβείας, παρόντων δ’ ἀγαθῶν ἀπόλαυσις καὶπροσέτι μελλόντων προσδοκίαι. ἥπλωντο δ’ οὗνκατὰ πάντα τόπον τοῦ νικητοῦ βασιλέως φιλανθρωπίαςἔμπλεοι διατάξεις νόμοι τε μεγαλοδωρεᾶςκαὶ ἀληθοῦς εὐσεβείας γνωρίσματα περιέχοντες.οὕτω δῆτα πάσης τυραννίδος ἐκκαθαρθείσης,μόνοις ἐφυλάττετο τὰ τῆς προσηκούσης βασιλείαςβέβαιά τε καὶ ἀνεπίφθονα Κωνσταντίνῳ καὶ τοῖς