L.ΥΠΕΡ ΤΩΝ ΓΕΩΡΓΩΝ ΠΕΡΙ ΤΩΝΑΓΓΑΡΕΙΩΝ.εἰ καὶ περὶ μικρῶν δόξω τισίν, ὦ βασιλεῦ, R II 551ποιεῖσθαι τοὺς λόγους, ἀλλὰ σοί γε οὐ περὶ μικρῶνοἶμαι δόξειν λέγειν διὰ τὸ πᾶν ὅτιπερ ἂν ᾖ δίκαιονμέγα κεκρίσθαι παρὰ σοί. συμβαίνει δὲ ταῦτα ὑπὲρὧν ἀκούσῃ σήμερον, <ὃ> εἰκότως σε καὶ μόνονἄν πως. οὗ μείζω μοι τὴν ἐλπίδα ποιεῖ τὸ ταὐτὸ καὶλυσιτελεῖν. ὅτι δὲ ἀληθῆ λέγω, παρ’ αὐτῶν ὑπάρξει σοιτῶν πραττομένων, ὦ φιλανθρωπότατε βασιλεῦ, μαθεῖν.C = codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Ι = Marcianus append. XCI 210 cf. t. II 393,2; 428, 9 sq.1 (??)΄ ante ὑπὲρ Α ῾Υπὲρ — 2 ἀγγαρειῶν] πρὸς βασιλέα περὶτοῦ ἐν τῆι πόλει πηλοῦ Macar fol. 91 2 ἀγγαρειῶν Ρ sed ειin ras m2, I sed ει ex ι corr ἀγγαρείων Seeck ξβ΄ post ἀγγα-ρειῶν in marg C2, λόγος λς΄ Ι3 cf. ρ. 469 not. 2 4 σύ Ι6 τοιαῦτα εἶναι καὶ post δὲ inser coni Re probabiliter7 ἀκούσῃ scripsi ἀκούσειν libri edd ἀκούσεις coni Re | σήμερονscripsi e CA τήμερον ΡΙ edd | ὃ inserui auctore Re 8 „postπως υidetur addendum τὸ δίκαιον, nisi malis legere εἰκότως σεκαὶ μόνος ἔπειθες ἄν πως“ Monnier | ταὐτὸ Α sed γρ δ’ αὐτὸin marg δ’ αὐτὸ Ρ sed ’ (2) in ras m2 δ’ αὑτὸ C2. Πόλλα ποιεῖ χοῦν ἐν ταῖς πόλεσιν, ὦ θείακεφαλή, πίπτουσαι οἰκίαι σαθραί, αἰ δὲ τεκτόνωντέχνῃ λυόμεναι, θεμέλιοι νέαις τιθέμενοι, περὶμήματα δημόσια τὰ αὐτὰ ταῦτα γιγνόμενα. τοῦτονδὴ τὸν ἀπὸ τούτων χοῦν δεῖ μὲν ἔξω φέρεσθαι τειχῶν,ὅπως ἐφ’ ὅτουπερ ἔκειτο τοῦτο δέξαιτό τι ἴδιον ἢδημόσιον.καὶ τὸ μὲν δίκαιον ἦν ἀφ’ ἧς οἰκοδο-μεῖται τὰ δημόσια δαπάνης, ἀπὸ ταύτης καὶ τοῦτοπράττεσθαι τὸ μέρος. εἰ γὰρ τὰ ξύλα καὶ τοὺς λίθουςκαὶ κεραμίδας καὶ ἐργάτας καὶ τέκτονας καὶ πάνταἁπλῶς δι’ ὧν ἄν τις ἢ κατασκευάσαιτό τι τῶν |R II 552 οὐκ ὄντων ἢ ἐπισκευάσειε τῶν καμόντων, εἰτων καὶ τῶν τοιούτων δίκαιον μὴ φεύγειν τὴν δαπάνηντὴν πόλιν, ταὐτὸ κρατείτω δίκαιον καὶ περὶ τὸν χοῦν.εἰ δὲ καλῶς τὰ νῦν γιγνόμενα γίγνεται περὶ τὸν χοῦν,τί μὴ διὰ πάντων τοῦτο ἔρχεται τῶν ποιούντων δη-μόσιον οἰκοδόμημα; ἑέ μὲν γὰρ ὠμὸν τοῦτο, κἀκεῖνο·εἰ δ’ οὐ δεινόν, οὐδ’ ἐκεῖνο.ἀλλὰ δεινόν τε, ὦβασιλεῦ, καὶ ἄδικον καὶ κακὸν καὶ λόγου παντὸς ἐπι-εἰκοῦς ἐστερημένον. τί λέγεις; ἔθηκα τιμὴν ὀρέων ἢὄνων ἢ καμήλων, ἐμισθωσάμην τοὺς ἐπιμελησομένουςτούτων ἑκάστου, καὶ γέγονεν ἐντεῦθεν ἐμοί τε καὶγυναικὶ καὶ παισὶν ἡ τροφή. σὺ δ’ ἅπτῃ καὶ ἕλκειςκαὶ τὸ ἐμὸν σὸν ποιεῖς, καὶ δεῖ τὸ μὲν ἐργάζεσθαι1 cf. p. 30, 11 sq.2 σαθραί scripsi auctore Cobeto Misc. 158 coll. 290, 18; t. II208,2; t. IV 790,22 R σαπραί libri edd | „malim τε“ Μonnier6 δέξαιτό τι] δέξαι τὸ C 10 καὶ (4)] ἢ Got 11 τῶν omGot 13 τούτων P sed ὢν in ras m5 17 γὰρ om Got18 δεινὸν <τοῦτο> coni Re et Monnier 20 τιμῶν22 καὶ (2) om Got 23 δὲ edd 24 τὸν Ι | τὸ ΡΙσοί, βλέποντα δὲ ἐμὲ σιωπᾶν. ὅρα, ὦ βασιλεῦ, μὴ οὐσφόδρα βασιλείας τοῦτο ᾖ ἐπὶ τὸ κτηθὲν ἐμοὶ τὸνἄρχοντα βαδίζειν. εἰ μὲν γὰρ ψῆφος ἀφαιρεῖταί μετὴν οὐσίαν καὶ τοῦτ’ ἔστιν ἀδικημάτων δίκη, πάνταἔστω τἀμὰ τῆς πόλεως· εἰ δ’ οὐδὲν τούτων ἔγνωσται,πῶς ἃ παρὰ τῶν νόμων ἔχω, ταῦτά με οὐκ ἐᾷς ἔχειν;Ἒστι τῇ πόλει χωρία παρὰ παλαιῶν ἀνδρῶν ἐνδιαθήκαις Ι δεδομένα τῇ πόλει. ταῦτα γεωργεῖται R II 553τῇ πόλει καὶ τούτων ἐστὶν ἡ πρόσοδος τῆς κεκτημένης.ἐν τούτοις τοῖς χωρίοις ἔστι ταῦτα ἃ νῦν ἔφην, ὀρεῖς,ὄνοι, κάμηλοι. τί ταῦτα ὑπερβαίνοντες οἱ τὴν ἀρχὴνἔχοντες ἐπὶ τοὺς ἄλλους χωροῦσι καὶ ποιοῦντες ἀτελὲςπᾶν ἐκείνοις ὧν ἐστιν ὁ πόνος, τούτων ποιοῦσι τὸἔργον οἷς ἄδικον ἐνοχλεῖν; εἰ γὰρ ἐκείνοις ἔξω τοῦτοτῶν τεταγμένων, καὶ ἡμῖν.οὔκουν ἔχοι τις ἂνδεῖξαι νόμον οὔτε σὸν οὔτε ἄλλου βασιλέως οὐδενός,καθ’ ὃν καὶ τοῦτ’ ἔστιν ἐν λειτουργίαις. οὐδέ γε ἐντοῖς καθ’ ἕκαστον ἔτος γράμμασιν ἐν οἶς ἃ δεῖ φέρεινἔστιν, οὐδαμοῦ προσγέγραπται· τοῖς δὲ ἄρχουσι καὶτοῦτο περὶ ὅτουπερ ὁ νῦν λόγος ἐξέστω ποιεῖνκαὶ τοὺς ὄνους τοὺς οὐ τῆς πόλεως | ποιεῖν R II 554τῆς πόλεως. καίτοι καὶ εἰ νόμῳ τοῦτο διώριστο,κατὰ μὲν τὴν ἐντεῦθεν ἀνάγκην ἐγἱγνετ’ ἄν, οὐ μὴνἄνευ γε τοῦ χαλεπῶς φέρειν, ἦν δ’ ἂν ἴσως τι καὶπαραμυθίας ἐξ αὐτοῦ τοῦ κεῖσθαι νόμον. νῦν δὲ7 cf. p. 132,12 sq. 18 cf. p. 487,2 et 71 δ’ Re 2 τούτῳ Got 5 τὰ μὰ ΑΡ 16 ἔχει Ρ16 οὔτ᾿ Re 19 δ’ Re 22 διώριστο scripsi e CPδιείρητο Α sed γρ διώριστο in marg, Ι edd sed διώριστο inmarg Gotνόμος μὲν οὐδαμοῦ, τοῦτο δὲ πολὺ τὸ ἔργον.τοῦτοδὲ ὅταν εἴπω, τὸ ἀδίκημα λέγω. ἡδέως δ’ ἂν αὐτοὺςἐροίμην, διὰ τὶ μὴ καὶ οἰκέτας καὶ θεραπαίνας καὶστρώματα καὶ σκεύη καὶ ἁμάξας ἄγουσιν ἐκ τῶν οἰκιῶνἐπὶ τὴν τῆς πόλεως χρείαν. εἰ γὰρ ὅτι οὐκ ἔξεστιφήσουσιν, οὐδὲ ταῦτα ἔξεστι. πῶς οὖν τὸ μὴ ἐξεῖναιτιμῶντες οἶς τούτων ἀπέχονται, τὸ αὐτὸ τοῦτο δι’ ὧνποιοῦσιν ὐβρίζουσι; καὶ μὴν ὑπὲρ πολλῶν αὐτοὺς οἶδαδιὰ γραμμάτων ὑμᾶς ἐρομένους, εἰ ποιητέον, ὡς οὐκὂν θέμις ποιεῖν ὃ μὴ τῆς τοιαύτης ἐξουσίας ἔτυχε.πῶς οὖν οὐ καὶ περὶ τούτων ἤροντο καὶ τὰ παρ’ ὑμῶνἀναμείναντες οὕτως ἢ ἔδρων ἢ οὔ; νῦν δ’ αὐτῷ τῷφυγεῖν τὸ ἐρωτῆσαι τὸ μὴ τῶν δικαίων εἶναι τοὖργονδεδηλώκασιν.8. Ἔτι τοίνυν, εἰ μὲν τῶν ὑφ’ ὑμῶν τοῦτο ἦνἐγνωσμένων, κοινὸν ἂν ἦν τοῦτο τῶν ὑφ’ ὑμῖν πόλεων,ὥσπερ αὖ καὶ τὰ ἄλλα. νῦν δ’ ἀπιστία τοὺς ἄλλοθενὡς ἡμᾶς ἐρχομένους ἔχει πρᾶγμα τοιοῦτο καὶ ἀκού-οντας καὶ ὁρῶντας. ἔρχονται γὰρ ἐκ πόλεων ἐν αἷςR II 555 τοῦτο οὐκ ἔστι, καὶ οὐχ ἡγοῦνται τὰς αὑτῶν | ὃχρῆν ἔχειν οὐκ ἔχειν, ἀλλ’ εἶναι παρ’ ἡμῖν ὃ μὴ εἶναιβέλτιον.9. Ἴδοις δ’ ἄν, ὦ βασιλεῦ, καὶ αὐτοὺς τοὺςχοντας οἷς οὐ ποιοῦσιν ὧν δρῶσι κατηγοροῦντας.10 Plat. Gorg. 505 D3 διατί Ρ διατὶ Ι 4 ἀμάξας ΑΙ | ἄγουσι Ι 5 ὅτιἔξεστι Got sed γρ οὐκ ἔξεστι in marg 10 ἔτυχεν ΑΡ sed inhoc εν in ε corr, Ι edd 12 τῷ om Got 13 τοὔργον Ρ16 ἄν Ρ sed α in ras m4 | ὑφ᾿ Ρ sed υ in ras m2 ἄνGot | δὲ Re 18 ὡς Got sed ἐς in marg Ι τοιοῦτον Re20 τὰς αὑτῶν ὃ Got sed τὰ αὑτῶν ἃ in marg | αὐτῶν Ι24 ποιοῦσι Ιοὗτοι γὰρ τῶν μὲν ἐν δυνάμει γεγενημένων καὶ στρατο-πέδων ἡγησαμένων αἰδοῦνται τούς τε ὄνους καὶ τἄλλα,καὶ παρέρχονται τὸν χοῦν οἱ ταῦτα ἐλαύνοντες ἀν-εσπασμέναις ταῖς ὀφρύσι καὶ ὀρθοῖς τοῖς αὐχέσι, κἄντις λάβηταί τινος παριόντος, παρανενόμηκε. τῶν ἄλλωνδὲ οἱ μὲν μετὰ πόνου τὰ σφῶν αὐτῶν ῥύονται, οἱδ’ ἂν ἀντιβλέψαι τολμήσωσι, τυπτόμενοι μανθάνουσιν,ὅτι κρεῖττον ἦν σιωπῇ πάσχειν κακῶς. τοῦ τοίνυνμὴ δικαίως τούσδε πιέζεσθαι τὸ μὴ καὶ πάντας τὰτοιαῦτα πονεῖν σημεῖον. εἰ γὰρ οὐδεὶς ὑπ’ ἐκείνωνοὐ πονούντων παραβαίνεται νόμος, οὐδ’ οἵδε νόμῳπρὸς τοῦτ’ ἄγονται.10. Ἐρεῖ τοίνυν ὡς εἰ καὶ μὴ γεγραμμένοντοῦτ’ ἔστιν, ἀλλ’ εἰς ἔθος ἥκει. ἔθη δὲ εἰ μὲνἀκίνητα πάντα ἔμεινεν, εἰκός τι καὶ οἵδε πεπόνθασιδεδουλευκότες τοῖς ἔθεσιν· εἰ δὲ λέλυται πολλὰ διὰπαντὸς τοῦ χρόνου τοῖς κρείττοσιν εἰξάντων τῶν χειρό-νων, μὴ τὸ περὶ τῆς τοῦ πράγματος φύσεως διαλέγε-σθαι φεύγοντες ἐπὶ τὸ πεπρᾶχθαι πολλάκιςγόντων. ἄχθεσθαι γὰρ ἄξιον, ὅτι γέγονε πολλάκις,ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ τῶν αὐτῶν διὰ τοῦτο μένειν.ἦσάντινες οἱ πονηρὰν ἑορτὴν εἰσήγαγον εἰς τὴν Δάφνην. Ι13 cf. t. III 85, 11 sq. R 22 cf. p. 302,14; 370,10 sq.; t, Ι405,1719 καταφευγόντων ἀντὶ τοῦ καταφευγέ[τωσαν] Α cf. t. II 148,12 τἆλλα A 5 παρανενόμηκεν ΑΡ 6 οἴ (2) Ρ sed ΄inras m5 7 μανθάνωσιν Ι 10 ὑπ’ scripsi ex Ι cum Sinteniἐπ’ reliqui libri edd 11 οὐ πονούντων om Ι | οἷδε Αοἶδε Ι 15 ἔμενεν Ι | οἶδε Ρ sed in ras m2 οἷδε Α17 χρόνων Got 19 πεπρᾶχθαι Ρ sed ~ in ras m221 διατοῦτο ΑΡR II 556 ἦν δὲ τὸ πάντα τρόπον ἀσχημονεῖν ἑορτὴν ποιεῖν.τοῦτό τις κατιδὼν βασιλεὺς ἐπιεικὴς καὶ σώφρων αἰ-σχυνθεὶς μὲν τοῖς πραττομένοις, ἀλγήσας δ’ ὑπὲρ τοῦχωρίου παύει τὴν ἐπὶ τοιούτοις σύνοδον καὶ παύσαςεὐδοκιμεῖ. καὶ οὐδεὶς πρὸς αὐτὸν τὰ τῆς ἑορτῆς ἔλεγενἔτη οὐδ’ ὡς τὰ κεκρατηκότα δεῖ κρατεῖν διὰ τέλους.ἀλλ’ ἐξεβέβλητο τοῦτο τῆς Δάφνης τὸ νόσημα χρόνονπολύν, ἕως αὐτὸ πάλιν ἄνδρες ἀξίως τοιούτων ἑορτῶνβεβιωκότες εἰσήγαγον.αἱ κατὰ τῶν βουλευόντωνπληγαὶ διὰ κακίαν ἀρχόντων εἰς ἔθος ἧκον. τοῦτR II 557 αὐτὸς | ἀνῄρηκας νόμῳ, κἀν τοῖς ἐπαίνοις τοῖςπερὶ σοῦ τῶν μεγάλων καὶ τοῦτο ἔστιν. ἐπὶ τὰς διὰτῶν θηρίων λειτουργίας ἀνάγκαις ἤγετό τις πρότερον.σὺ γνώμης τοῦτο ἐποίησας οὔτε κωλύων βουλομένουςR II 558 οὔτε ἕλκων ἄκοντας. Ι καὶ οὔτε ἐνόμιζες ἀδικεῖνἔθει μαχόμενος οὔτε ἠδίκεις. μηδὲ ἔστωσαν ἀνε-ψιῶν γάμοι γέγραφας ἐν ἐξουσίᾳ πολλῇ τοῦματος ὄντος. καὶ τῶν φαινομένων σοι δικαίων οὐκἦν ὁ τοῦ ἔργου χρόνος δυνατώτερος. πρὸς ταῦτα ἔδειβλέψαι τοὺς τῆσδε τῆς πόλεως ἄρχοντας καὶ μὴ μᾶλλοναἰδεσθῆναι τὸν τῶν ἀδικημάτων χρόνον ἢ τὸ δίκαιονεἶναι ταῦτα πεπαῦσθαι.2 Iulianus cf. p. 302, 17 sq. t. II 314, 7 sq. Amm. XXV 4, 1 sq.De Constantio cogitavit Gothofredus Cod. Theod. XV 6, 29 cf. p. 48,25 sq. 10 cf. ad p. 29,11 sq. 13 cf. p. 173,8 sq.et p. 163 not 1 16 Ambros. ep. LX 8. Aurel. Vict. epit. 481 τὸ Ρ sed o in ras m2 | „malim ποιοῦν“ Re 3 δὲ Re5 εὐδοκίμει Re Anim 6 ἴτη Α sed γρ ἰθὴ in marg ἔτη Ιἰθὴ CP sed in hoc τ supra θ pos m2 cf. l. 21 10 τοῦτο τ’αὐτὸς Ι 11 ἀνῄρηκας scripsi auctore Re ἀνῄρηκε libri edd14 σὺ γνώμης Monnier coll. p. 173,12 συγγνώμης libri edd |τοῦτο Ρ sed o (2) in ras m2 τοῦτ’ Re 16 μὴ δὲ ΑΡΙ Got13. Καίτοι πόσους ἐποιησάμην, ὦ βασιλεῦ, περὶτούτου λόγους πρὸς ἕκαστον. οὓς μέμφεσθαι μὲν ὡςοὐκ ὄντας δικαίους οὐκ εἶχον, ἄγειν δὲ εἰς ἔργονοὐκ ἐβούλοντο, οὐχ ἴν’ ὁ σὸς οἶκός τι κερδάνειε,δος μὲν γὰρ οὐδ’ εἴ τι χρυσίον ἐντεῦθεν ἐγίνετό |σοι, ὅτου γὰρ οὐχ ἡγεῖται τὸ καλόν, τοῦτο R II 559ἅπαν ζημία, οὐ μὴν οὐδ’ αὐτὸ τοῦτο ἐντεῦθενἐγίγνετο, ἀλλ’ ὁ μὲν πόνος ἑτέρων, ὁ δὲ μισθὸςὧν εἰπεῖν οὐ βούλομαι.ἀλλ’ ὅπερ ἔφην,κις μὲν ἐμεμφόμην τὸ τὰ τοιαῦτα περιορᾶν, ἤνυονδὲ οὐδέν. καὶ ἦν λοιπὸν σοί τε, ὦ βασιλεῦ, διαλέγε-σθαι καὶ διὰ τῆς σῆς ψήφου βοηθεῖν τοῖς ἀδικου-μένοις, πρὸς ὃν ἢ οὐδεὶς τολμήσει μεμνῆσθαι τοῦἔθους ἢ μάτην. ἐλαύνων γὰρ δὴ σὺ τοὺς πολεμίουςκαὶ νόμοις καινοῖς εὖ ποιεῖς τοὺς ἀρχομένους. ὧνἕκαστος λύει τὸν πάλαι κείμενον εἰκότως ἀμείνων δή-που δεικνύμενος.εἰ δὲ γεγραμμένους λύειςσμοῦ πείθοντος, πῶς τοῦτο ἐν ἀγράφοις ὀκνήσεις τῆςαὐτῆς ἐνούσης αἰτίας; ὁρῶμεν δήπου καὶ τοὺς ἰατροὺςτοῦτο ἔργον ἔχοντας ἐκβάλλοντας τὰ τοῖς σώμασινἐνοικοῦντα κακὰ καὶ μᾶλλόν γε εὐδοκιμοῦντας τοὺςτοῦτο δυνηθέντας κατὰ τῶν πολὺν ἐν τοῖς σώμασιδυναστευσάντων χρόνον. καὶ νῦν ὅσῳπερ ἄν τις ἐτῶνμνημονεύσῃ πλειόνων, τοσούτῳ μείζων ἀπὸ τῆς θερα-πείας ἡ δόξα.14 cf. p. 421,162 ὡς in marg A Got 4 οἶκος Got sed φίσκος in marg |καρδάνειεν API Got 5 ἐγένετό Re 15 νόμοις καινοῖς]„malim alterum participium addi e. c. τὴν πολιτείαν κοσμῶνvel κρατύνων“ Re 16 „forte πάλαι κακῶς κείμενον“ Re19 δήπου Re δέ που libri Got 24 μνημονεύσει Ι sed ει exη corr | μεῖζον ΡΙ16. Μάλιστα μὲν οὖν καὶ τὰ κοινὰ τῶν οἰκοδομη-R II 560 μάτων σὺν τῷ δικαίῳ τὴν ἀρχὴν Ι λαμβανέτω, τὸνκέραμον. εἰ δ’ οὖν δεῖ τι καὶ ἀδικεῖσθαι περὶ ταῦτατοὺς ὄνους, περὶ ταῦτά γε ἀδικείσθωσαν μόνα. νῦνδέ, τὶς ἄν, ὦ Γῆ καὶ Ἥλιε καὶ θεοὶ πάντες καὶμονες, ἐνέγκαι τὴν παρανομίαν; τοῖς ἰδιώταις, ὦ βασι-λεῦ, ταῦτα καὶ δέδοται καὶ δίδοται. καὶ οἱ μὲν προσ-ιόντες αἰτοῦσι πύλην ὀνομάζοντες, ὁ μὲν τήν, ὁ δὲτήν, ὁ δὲ τὴν τρίτην, τῷ ῥήματι τούτῳ τὰ δι’ αὐτῶνἐλαυνόμενα λαβεῖν ἀξιοῦντες, οἱ δ’ ὥσπερ ἁπάντωντούτων δεσπόται ταχέως ἐχαρίσαντο τὰ ὀλίγαματα. ἐν δὲ τοῖς ὀλίγοις τούτοις πολλοὶ ὄνοι,πολλοὶ δὲ ὀρεῖς, πολλαὶ δὲ κάμηλοι. ὧν ἐπιλαμβά-νονταί τε καὶ πρὸς τὸν χοῦν ἄγουσι παίοντες τοὺςἐλαύνοντας οἰκέται τῶν λαμβανόντων τὴν χάριν πρὸςτοῖς ὑπηρέταις τῆς ἀρχῆς.εἰ δ’ οὐδὲ στρατηγοῖςοἰκοδομουμένοις ταῦτα δοτέον, πῶς οἷς φροντίδεςR II 561 ὑπὲρ Ι ὧν αὐτοὶ κέκτηνται μόνων, ἄλλου δὲ οὐ-δενός; ὦ κάκιστε ἀνδρῶν, ἐπριάμην μὲν ἐγὼ καὶ τρέφωκαὶ ἰατρὸν ἐπὶ τὰ χωλεύοντα καλῶ καὶ μισθὸν τούτουτελῶ, βαδιεῖται δὲ καὶ χρήσεται τοῖς ποσὶν οὐχ ὑπὲρ19 cf. p. 444,173 τι om Got 5 δέ τις, ὦ Got | Γῆ et Ἥλιε scripsicoll. p. 465, 15 γῆ et ἥλιε libri edd 6 παρανομίαν scripsicoll. p. 479, 1 παροινίαν libri edd sed παράνοιαν in marg Got8 ὁ δὲ τήν om Got 10 ἐλαυνόμενα Got sed ἐρευνόμενα (sic)in marg | οἳ Α οἵ Ρ sed ΄ in ras m2 | δὲ Re 14 τε scripsiμὲν libri edd 16 Re 17 οἷς scripsi σοι libri edd σοι,οὗ coni Re Anim „locus haud dubie mancus quem sic Galliceverti tanquam legeretur: πῶς σοι ἰδιώτῃ; ἆρ’ εἰκὸς τοὺς ἀνθρώ-πους ἔχειν φροντίδας ὑπὲρ ὦν“ Monnier 18 κέκτηται Ι |μόνον Got 19 ἀνδρῶν Ρ sed ω in ras m2 20 τούτου Ρsed ου (2) in ras m2ἐμοῦ μᾶλλον ἢ σοῦ; τί τούτου παρανομώτερον; τίδεινότερον; τί δ’ ἄλλο τὸ τῶν τυράννων ἢ τοῦτοἔστιν, ἀφελέσθαι τοῦτον, ἐκείνῳ δοῦναι, τὸν μὲνἀδικῆσαι, τῷ δὲ δι’ αὐτοῦ τούτου χαρίσασθαι καὶ τὴνἑτέρου βλάβην ἄλλου ποιῆσαι κέρδος. καὶ νῦν είβουληθείην τὰ τῶν τοῦτο λαβόντων ὀνόματα πάνταδιελθεῖν, πολύ τε τοῦτο ἔσται καὶ ἀποκναίσει.18. Κωλύσεις οὖν, ἐροῦσι, τὸν ἄρχοντα δι-δόναι χάριν; πάνυ γε, τὴν ἄδικον. ὡς δὲ οὐκ ἔνιτὸ δίκαιον ἐν ταύτῃ, παντί που δῆλον καὶ αὐτοῖςτοῖς τε διδοῦσι τοῖς τε λαμβάνουσιν. ἢ πόθεν ἐφο-βοῦντο καὶ οὗτοι κἀκεῖνοι πρὸς τὰς ἀπειλὰς ἃς ἐποι-ούμην, ὅτι ταῦτα οὐκ ἀγνοήσεις, ἀλλ’ ἔσται τις ὁ μη-νύσων;ἀλλ’ ὅμως ἐρεῖ τις, ὅτι δεῖ τι τοῖς ἄρ-χουσιν ἐξεῖναι. ἐγὼ δὲ ἐρῶ ταὐτὸ πάλιν, ὅτι τὸδίκαιόν σφισι μόνον ποιεῖ τὴν ἐξουσίαν, ἃ δέ ἐστινἔξω τούτου, κεκώλυται. καὶ τοῦτο τοίνυν, οὐ γὰρ ἐντοῖς δικαίοις ἐστί, κεκωλυμένον ἐστίν. οἱ δὲ ὥσπερἀντὶ τῶν νόμων αὐτοὶ γεγενημένοι καὶ τὰς ἀκροπόλειςσὺν δορυφόροις κατειληφότες καὶ τῆς Ῥωμαίων πολι-τείας κεκινημένης οὕτω μέμνηνται τῆς ἐξουσίας καὶταῦτα εἰδότες, ὡς οὐδὲ σοὶ πάντα ἔξεστιν, ὦ | βα- R II 562σιλεῦ. αὐτὸ γὰρ τοῦτ’ ἔστι βασιλεία τὸ μὴ πάντατοῖς ἐπ’ αὐτῆς ἐξεῖναι. εἰ δὲ τοῦτο εἰς ἐξουσίαν ἀνοί-7 Dem. p. 564,12 19 Her. Ι 59 23 Dio Chr. or. I p. 48 R2 δεινότερον Ρ sed o (1) in ras m2 Ι τὸ om Ι 5 inter εἰet 6 βουληθείην ras 3 litt Α 6 τοῦτο Re τούτων libri Got7 τι? 8 τὸ Got 11 δοῦσι Ι 13 τίς Ι 14 τε Reqoud delendum vel cum τι mutandum coni Sintenis 22 οὐδέσοι Re 23 αὐτὸ — 24 ἐξεῖναι praemisso titulo (p. 471,1) citatMacar fol. 91 αὐτὸ] οὐ τὸ Macar | γὰρ om Macar 24 ὑπ᾿αὐτὴν Μacar | αὐτοῖς Ισομεν, οὐδ’ εἰ μάχοιντο τοῖς νόμοις αἱ γνώσεις, αἰτια-σόμεθα οὐδὲ ἐγκαλέσομεν οὐδ’ εἰ τοὺς ὑστέρους τῷσχήματι πρὸ τῶν προτέρων ἄγοιεν. τὸ γὰρ δὴ ἄρχεινἀκουσόμεθα πανταχοῦ.20. Φίλοις οὖσιν ἔδει τι παρὰ τοῦ φιλοῦν-τος εἶναι. καλῶς. ἔστιν ἄργυρός σοι καὶ ἐσθὴς καὶχρυσίον καὶ ἀνδράποδα καὶ βοσκήματα καὶ γῆ. τού-των εἴ τι βούλει, δὸς καὶ εἰ βούλει γε, πάντα. τὸγὰρ δὴ κωλῦον οὐκ ἔσται. τῶν ἐμῶν δὲ ἕτερον μὴποίει δεσπότην. ἀλλ’ ὅταν τις ἐλθὼν ἢ παρακαθή-μενος ἢ καὶ παρεστὼς μνημονεύῃ τῆς τοιαύτης χάριτοςκαὶ χοῦ καὶ ὄνων, λέγειν πρὸς αὐτόν, ὅτι, ὦ ἄριστε,ἐγώ σε πάνυ μὲν φιλῶ καὶ βουλοίμην ἄν σοιπολλήν τε καὶ καλὴν γενέσθαι τὴν οἰκίαν,ἃ δὲ οὐ καλὸν δοῦναι, μὴ δοῦναι καλόν. ΙR II 563 21. οὔπω μέν τις τῶν τοῦτο πεπονθότωνἐπὶ τὰς τῶν κρατούντων εἰκόνας κατέφυγε,δεῖσαι δὲ ἄξιον μὴ γένηται. τί οὖν χρή σεποιεῖν; σοὶ μὲν ἔστι χρυσίον, ὄνους δὲ ὁρῶμενπωλουμένους καὶ πρίασθαι ῥᾴδιον. οὕτω σοιβέλτιον οἰκοδομεῖσθαι. τὸ δὲ σὺν ἀραῖς, τοῦτοδὴ τὸ νῦν, παραινῶ σοι φυγεῖν. οὕτως ἂν ἦσανἄρχοντες ὡς ἀληθῶς, τοὺς μὲν οὐκ ἐπιτρίβοντες, τοὺςδὲ νουθετοῦντες καὶ τοὺς μὲν τοῦ κακῶς πάσχειν,τοὺς δὲ τοῦ ποιεῖν ῥυόμενοι. κέρδος δὲ δήπου καὶτοῦτο τὸ κωλυθῆναι ποιῆσαι κακῶς.8 κ(??)ὶ Α κωλῦον? cf. p. 74, 17; t. I 166, 13 τίς P15 ἃ — καλόν citat Macar l. l. ἃ δὲ] ὅπερ Macar 18 γεγέ-νηται Ι 19 ποιεῖν Ρ sed εἰν in ras m2 20 οὕτως ΑΡΙ Got22 φεύγειν C 23 sq. τους ΡΙ 25 κέρδος — 26 κακῶςomisso δὲ citat Macar l. l.22. Ὡς δ’ οὐκ ἐν ἐξουσίᾳ τοῖς ἄρχουσι τὰ τοι-αῦτα διδόναι, δῆλον ἐξ ὧν ἤδη τις ὃς παρὰ βασιλέωςτοῦτο εὕρηται γεγένηται. τί γὰρ ἐνοχλεῖν ἔδει τῷβασιλεῖ δοθέντος ἂν δικαίως καὶ παρὰ τοῦ δικάζειντεταγμένου; ἀλλ’, οἶμαι, ληψόμενος μὲν καὶ παρ’ ἐκεί-νῶν ᾔδει τὴν χάριν, οὐ μὴν μετά γε τῆς τοῦ δικαίουμερίδος. τοῦτο δὴ δεδιὼς καὶ θαρρεῖν οὐκ ἔχων, ὡςοὐκ ἔσονταί ποτε τῶν τοιούτων εὐθύναι, βασιλέωςἧκε κομίζων ἐπιστολήν. ἣν ἐπαινεῖν μὲν οὐκ ἔχω,φημὶ δὲ πίστιν εἶναι τοῦ μὴ τοῖς ἄρχουσι τούτοις τὰτοιαῦτα ἐξεῖναι.23. Καὶ τί δεινόν, φησίν, | ἐξιόντα τὸν R II 564ὄνον φορτίον ἕτερον οὐκ ἔχοντα τοῦτο φέρονταἐξιέναι; τοῦτ’ αὐτό, φαίην ἄν, τὸ ἐξὸν μὴ φέρεινφορτίον ἀναγκάζεσθαι φέρειν; ὥσπερ γὰρ ἀνθρώπῳτοῦ μὴ φέρειν τὸ φέρειν βαρύτερον, οὕτως, οἴμαι, καὶὄνῳ. καὶ διὰ τοῦτ’ αὐτοῖς τῆς ἐξ ἀγρῶν εἰς ἄστυπορείας ἡ ἐξ ἄστεος ἐκεῖσε κουφοτέρα, ὅτι ἐν ἐκείνῃμὲν φορτία, ἐν ταύτῃ δὲ τοῦτ’ οὐκ ἔστιν, ἀλλ’ ἐλευ-θερία βάρους. ὁ δὲ γεωργὸς ἐφιζάνων τε οὐχ οὕτωλυπηρὸς καὶ φειδοῖ πολλάκις ἀκολουθεῖ.ἀλλ’ οἱκυρίους αὑτοὺς οὗτοι ποιοῦντες ὧν ἐκ τῶν νόμωνοὔκ εἰσιν, ἀποστεροῦσι τοὺς ταλαιπώρους τούτουςὄνους ταυτησὶ τῆς παραμυθίας τὰ νῶτα αὐτῶν ὑπο-τιθέντες τοῖς ὑψηλοῖς τούτοις χώμασιν. ἐφ’ ὅ δεῖχωρεῖν τοὺς γεωργούς, ὠθοῦντας ἐνίους τὸν ὄνον.2 ὧν Ρ sed ῾in ras m2 | ὃς om Got 14 μὴ οm I17 διατοῦτ᾿ ΡΙ | αὐτοῖς Ρ sed οι in ras m2 | ἀγορᾶς Ι18 ἄστεος Ρ sed o ex ω corr ras 23 τούτους] ἐκείνους Ι25 χρώμασιν Got sed γρ ὀχήμασιν vel χώμασιν „ut fine orationis“in marg 26 ὠθοῦντας Ρ sed ν in ras m5 ὠθοῦντες Ικαὶ πολλάκις ἧς δεῖται μὲν ἐπὶ τὸν ἀγρὸν πύλης, αὕτηπλησίον, δεῖ δὲ ἐκ μέσης τῆς πόλεως ἢ τέρματός γεἑτέρου λαβόντα τοῦ χοῦ τὴν αὐτὴν ἐλθόντα πάλινὁδὸν οὕτως ἅψασθαι τῆς πύλης.καὶ τὸ ἔτι δει-νοτερὸν, τῶν ἀδικουμένων αὐτῶν ἀγὼν ὑπὲρ τοῦ φορ-τίου σπεύδοντος ἑκάστου πρὸ ἄλλου τυχεῖν τοῦ φορ-τίου. καὶ τοῦτο, ὦ Ζεῦ καὶ θεοί, πωλεῖται τὸ κακόν.καὶ ὁ μὲν οὗ τυρὸν ἔμελλεν ἕξειν ἀργυρίου, τοῦτοδοὺς ἀπῆλθεν, ὁ δ’ οὐ δυνηθεὶς ἔστηκε κλάων, ἐλεεῖδὲ οὐδείς. καίτοι τί τούτων ἐλεεινότερον οἷς ἐκ τῆςἀπορίας ἡ βραδυτής; ὧν οἱ μὲν τοῦ χοῦ μετέλαβον |R II 565 <δείλης>, οἱ δ’ ἡλίου μέλλοντος δύσεσθαι, οἱ δὲδεδυκότος, οὓς εἶναι χρῆν οἴκοι πρὶν ἥκειν μεσημβρίαν.νυκτὸς τοίνυν ἐν ὁδῷ καταλαβούσης τοὺς ταῦταπεπονθότας τί τούτοις ἢ πόθεν ᾐ συμφορᾶς ἴαμα μήτεἰς πανδοκεῖον αὐτοὺς εἰσάγοντος μηδενὸς βαλλαντίου,πῶς γὰρ τοῦ γε οὐκ ὄντος; τήν τε ἐν νυκτὶ πορείανσφαλερὰν τῶν κακούργων ποιούντων τροφῆς τε οὐδα-μόθεν φαινομένης οὔτ’ αὐτοῖς οὔτε τοῖς ὄνοις. καὶνόσους τοίνυν καὶ θανάτους εἰκὸς ἐκ τοῦ τοιούτουγεγενῆσθαι πολλάκις, εἰ δὲ καὶ μὴ ταῦτα, λύπην γε καὶδάκρυα τούτων τε αὐτῶν καὶ τῶν τούτοις οἰκείων ἐντῷ μὴ ἔχειν ἀλλήλους ὀδυρομένων.καίτοι ταῦτα7 Dem. p. 321,11 οὕτη Re αὐτὴ libri Got 2 δ’ Re 3 τ(??)ν χ(??)ῦν C9 ἀπῆλθε Ι | ὅ C | κλαίων Got κλᾴων Re 10 καίτοι Ρ sedιτ in ras m2 12 δείλης inserui post μετέλαβον, post μὲν inserconi Re | οἱ δ’] ἤδη Monnier | οἳ Α οἵ Ρ sed ΄ in ras m3 |δὲ edd 13 oὓσ | sed σ in ras m3 | χρῆν Ρ sed ~ e ’ corr m416 βαλαντίου CI 17 τε] γε C 21 γε scripsi auctore Reτε libri eddδεινὰ μέν, εἰ καὶ παρὰ τῶν πολεμίων γίγνοιτο,νότερα δέ, ὅταν ὑπὸ τῶν ἐπὶ σωτηρίᾳ τε καὶ βοηθείᾳπαρ’ ὑμῶν πεμπομένων. καὶ πληγαὶ δέ, ὦ βασιλεῦ,γίγνονται παρὰ τῶν τούτοις ἐφεστηκότων στρατιωτῶν.καὶ ἡ μὲν πρόφασις· οὐκ ὀξέως ἅπαντα ποιεῖς,ἀλλ’ ὕπτιος εἶ καὶ βραδύς, τὸ δ’ ἀληθές· οὐκἔστιν ἀργύριόν σοι οὐδὲ ἔνι μοί τι παρὰ. σοῦλαβεῖν. δίδου τοίνυν ἀτυχίας δίκην.καὶοἷς μὲν ἔστιν, ὦ βασιλεῦ, σακκία σῖτον ἢ κριθὰς ἢτι τοιοῦτον ἀγρόθεν ἐνηνοχόσιν, ἧττον τὸ κακόν· νῦνδὲ καὶ τοῖς χιλὸν κεκομικόσιν ἴση τοῦ ταῦτα ὑπηρε-τεῖν ἀνάγκη, σακκίων δὲ οὐκ ὄντων τὸ τοῦ γεωργοῦν-τος ἱμάτιον ἀντ’ ἐκείνου γίγνεται χεῖρον αὐτῷ τούτῳκαθιστάμενον, τό τε σαπρὸν τό τε οὐ σαπρόν. καίτοιπῶς ἂν ταύτην ἐνέγκαι γεωργὸς τὴν ζημίαν, ᾧ μὴἔστιν ἕτερον αἰτῆσαι παρὰ τῆς γυναικός, ᾧ τὰ παιδίαγυμνά;ἐκ μὲν οὖν τοῦ τοῦτον τὸν τρόπον ἐκ-φορεῖσθαί τι τοῦ χοῦ γηράσκει μὲν τῷ ἀνθρώπῳθᾶττον ἢ δεῖ θοἰμάτιον, μένει δὲ ὅμως αὐτῷ. αἰ δὲτῶν πυλωρῶν ἁρπαγαί, μικρὸν | εἰπεῖν χαλινοὺς R II 566ὄνων καὶ ἱμάντας ἑτέρους καὶ σχοινία καὶ ἄρτουςκεκρυμμένους Ἰχνευομένους, ἀλλ’ εἰ μὴ καὶ τὸν χιτῶνααὐτὸν προσαφέλοιτο, φιλανθρωπότερος ἀξιοῖ νομίζε-σθαι. περὶ μὲν γὰρ τὸν εἰσιόντα ταῦτα ποιοῦσιν, ὡς,εἰ φέρων ὀφθείη χοῦν, ἀποδώσοντες, ἀναστρέφοντος20 cf. p. 282,102 ὑπὸ P sed ὑπ in ras m5 5 ποιεῖς om Ι 7 οὐδ’Re | τί ΑΡΙ Got | παρά σου Re 9 ἢ τί Ι 10 ἐνηνόχασιν CA13 ἐκείνων Re 16 ζητῆσαι Ι 17 οὖν τοῦ Ρ sed ν τουin ras m2 18 τοῦ χοῦ e τὸν χοῦν corr Aδὲ οἱ μὲν ἑαυτοὺς ἠφάνισαν, ὁ δ’ οἰμώξας καὶ πλήξαςτῇ χειρὶ τὸ μέτωπον ἀπῆλθε. καὶ ἔστι τοῖς ἀθλίοιςἐν εἰρήνῃ πόλεμος χρῄζουσι μὲν τῆς πόλεως, ἀκούουσιδὲ παρὰ τῶν ἔργων, ὅτι χρὴ φεύγειν τὴν πόλιν.30. Τοῦτο δὲ τὸ χαλεπόν, ὦ βασιλεῦ, γίγνεταιχαλεπώτερον προσθήκην ὑπὸ τοῦ καιροῦ λαβὸν ἐπὶτὸν χειμῶνα παρὰ τῶν ἀρχόντων ἐκταθέν. ὅς ἵστηπρότερον ἐπελθὼν τοῦτο τὸ ἀδίκημα. ἀλλὰ νῦν ψῦχοςμὲν καὶ πηλὸς καὶ ὄμβρος, πολὺ τούτων ἕκαστον, ἀνα-πνοὴ δὲ οὐδαμόθεν. οὐδὲ ἔστι σπονδῶν τυχεῖν, ἀλλὰλέγεται μὲν ὑπὸ τῶν ὁρώντων τοὺς πόνους, ὅτι ·ταῦταοὐ κατὰ τὴν πολιτείαν, ἐκφέρεται δὲ ὅμως ὁ χοῦς,μᾶλλον δὲ ὁ πηλός, ἔστι δ’ οὗ καὶ βόρβορος. ὑφ’ ὧνἀμφοτέρων ἄχρηστα τοῖς σιτηγοῦσι τὰ σακκία, κἂνἐμβαλὼν εἰς οὕτω διακείμενα σῖτον ἄγῃς, διέφθειρας.τῆς δ’ ἐντεῦθεν βλάβης ἐπὶ τὸν ἄρτον ἐρχομένης εἰςτὴν τοῦ σίτου τιμὴν ὁ κομίσας ἐζημίωται.ταυτὶδὲ τὰ πάθη καὶ τῇ πόλει τὴν περὶ τὴν τροφὴν συμ-φορὰν ἐπέτεινε, καὶ τέταρτον προσετέθη κακόν. καὶνῦν ἀριθμοῦμεν τὰ τῶν μυῶν ἔθνη, τοὺς ὄφεις, τὰςἀκρίδας, τὸν χοῦν. παιδεύονται γὰρ οἷς ζημιοῦνταιφεύγειν, ὥσπερ τι βάραθρον, τήνδε τὴν πόλιν καὶζητεῖν οὗ ταῦτα οὐ πείσονται. ὥστε οις οὐ πᾶσα |R II 567 ἀνάγκη δεῦρ’ ἰέναι, βαδίζουσιν ἄλλοσε παραινοῦν-τες οἷς συντυγχάνοιεν ἀναστρέφειν.1 ὃ Α Got ὅ Ρ sed ΄in ras m4 | δὲ Re 2 ἀπῆλθεΡ sed ε in ras m2 ἀπῆλθεν Α Got 3 punctum post πόλε-μος libri edd (comma Monnier) delevi | χρήζουσι ΡΙ Got8 τουτὶ C | ψύχος libri edd cf. t. Ι 373,8; 447,3; II 263, 1810 ἔστιν Α 11 ἀγόντων coni Monnier | πόνους scripsiex Ι ὄνους CAP edd 13 δὲ Re 18 τὴν (2) om Ι32. Καὶ τῆς περὶ ταύτα ἐνδείας αἰτιάσαιτο μὲνἄν τις καὶ ἄλλο τι, μέμψαιτο δ’ ἂν εἰκότως καὶ τὰςτῶν ἀρχόντων χάριτας. παρ’ ὧν εἰ μὴ λάβοις δίκην,δόξεις οὐ σφόδρα κήδεσθαι τῶν πόλεων, εἰ ἃς ὅπλοιςσώζεις, ἐκδίδως ἀρχόντων κακίᾳ. οἷς οὐκ ἂν μὲν ἦνλόγος οὐδ’ εἰ τοῖς πενεστέροις ταῦτα ἐχαρίζοντο, ἥττωνδ’ ἂν ἦν ἡ κατηγορία τῆς τῶν τὴν χάριν λαμβανόντωνἐνδείας ἀφαιρούσης τι τοῦ μύσους; νῦν δὲ ἐκείνουςμὲν οὐδ’ ἴσασιν, ἀλλ’ ἐκ τῶν ὄντων αὐτοῖς τῶν ὀλίγωνἐπανορθοῦσι τὰς οἰκίας, οἷς δὲ πάντα πολλὰ καὶ γέλωςτὰ τοῦ Γύγου, τούτοις οὕτω συνοικοδομοῦσιν, οἷςμυρίαι μὲν κάμηλοι, πολλοὶ δὲ ὀρεῖς καὶ ζεύγη, πλῆθοςδὲ ἵππων ταῖς τῶν ἱπποκόμων χερσὶ κοσμουμένων, οιδικαιότερον ἂν τοῖς δεσπόταις τά τοιαῦτα ὑπούργουνἢ οἱ μικρὸν τῶν τεθνεώτων διαφέροντες ὄνοι.νῦνδ’ ἐκεῖνα μὲν ἐν τρυφῇ τε καὶ φάτναις καὶ ὕβρει καὶθεραπείᾳ, οἷς δ’ ἀπὸ τῶν ὄνων ὁ βίος, τούτοις ὅμόνον ἔστιν αὐτοῖς ἀπόλλυται. ἡμεῖς δὲ τοῖς αὐτοῖςὀφθαλμοῖς ὁρῶντες τήν τε ἐν τούτοις ταλαιπωρίαντήν τε ἐν ἐκείνοις ἀσέλγειαν σχετλιάζομεν καὶ λέγοντεςἃ τοὺς ἀλγοῦντας εἰκός, ληροῦμεν. ὁ γὰρ προσέξωνοὐκ ἔστιν οὐδὲ ὁ πεισόμενος. ἀλλὰ παρὰ σοῦ, |φιλανθρωπότατε βασιλεῦ, ταῦτα ἡμῖν γενέσθω καὶ R II 56811 cf. t. II 548,2; ep. 50 16 cf. Eur. fr. 378,1 N21 ἐνδείασ Ρ sed δ in ras m2, ’ et ει in ras m5 λά-βης CI 4 δόξης Ι 6 ἥττων Re ἧττον libri Got 7 τὴνinser Re om libri Got 8 μύσους scripsi e C μίσους reliquilibri edd 9 οὐδὲ Re 10 καὶ γέλως] καί γε πως RuhnkenTim. 174 11 τὰ Got sed τὸ in marg 13 ἱπποκόμων Ιsed o (2) in ras m3 15 ἢ] ἳ Ι 16 δὲ edd | καὶ (2) Gotsed ταῦτα δὲ ἐν in marg 20 ἐκείνοις Ρ sed ἐκ in ras m221 ἃ Got sed ἐς in marg | ἀσελγοῦντας Got | προσάξων Got23 γενέσθαι Got