LI.οἴμοι τοῦ πάθους, οἴμοι τῆς συμφορᾶς. Boiss. p. 165πῶς ὑποίσω, πῶς οὐ καὶ τὴν ψυχὴν ἀπερεύξομαι; πέ-νης ἐκ πλουσίου γεγένημαι, ὁ πρὶν περιβεβλημένοςἐσμὸν χρημάτων οὐχὶ βραχὺν ἁπάντων ἄρτι γυμνὸςοὐδὲ γοῦν στατῆρός μοι περιλειφθέντος ἑνός. τὸνπάντα δ’ ὄλβον, ὅς μοι χρόνῳ καὶ κόπῳ καλῶς συν-ελθόντοιν συνείλεκτο, ἦμαρ ἔν μ’ ἀφείλετο.ὢ πό-σαι με νύκτες οὐδ’ ἄκροις ὀφθαλμοῖς τοῦ ὕπνου παρα-γευόμενον ἔγνωσαν. ὢ πόσους ἑκάστης ἡμέρας ἀνέτληνπόνους. πόσοις κρυμοῖς διερρωγόσι προσεπάλαισα ῥά-κεσι. προσμαρτυρεῖ μου τῷ λόγῳ καὶ τρίβων οὑτοσὶὃν περίκειμαι. ὢ πόσας ἡμέρας ἀπόσιτος διαγέγονα.εἰ δ’ ἔστιν ὅτε μοι καὶ τροφῆς ἐδέησε μετασχεῖν,ἄρτος ἦν αὕτη καὶ οὗτος μέλας τε ἀκριβῶς καὶ κατε-Ρ = Codex Parisinus gr. 27201 Sever. ethop. Rhet. gr. I 543, 3 ed. Walz. 5 sq. Eur.Hec. 285 9 Luc. Icarom. 274 ἐσμὸν Ρ sed ἐσμὸς in marg m 2 5 τὸν — 730, 3 ἄφθο-νον ad versus comoediae Atticae revocavit Kockius Herm. XXI399 et Fr. Com. Att. III 667, 1507 τὸν πάντα δ’ ὄλβον, ὃς χρό-νῳ μοι καὶ κόπῳ | καλῶς συνείλεκτ᾿, ἦμαρ ἔν μ’ ἀφείλετο. | ὅσαιγὰρ οὐδ’ ἄκροισιν ὀφθαλμοῖς ὕπνου Ι παραγευόμενόν με νύκτεςἔγνωσαν, παπαῖ· | ὅσους θ’ ἑκάστης ἡμέρας ἀνέτλην πόνους, |προσμαρτυρεῖ μου τοῖς λόγοις ὁ τρίβων ὁδί. | ὅσας δ’ ἀπόσιτοςἡμέρας διήγαγον· | εἰ δέ ποτε καὶ τροφῆς δεοίμην, ἄρτος ἦν |μέλας τ’ ἀκριβῶς καὶ κατεσκληκώς, λίθων | οὐδὲν διαφέρων, καὶποτόν γ’ ἦν σύμμετρον | ὕδωρ, ὅ μοι τὸ φρέαρ ἀνίησ’ ἄφθονον.σκληκώς, οὐ τῶν λίθων οὐδὲν ἢ βραχὺ διενηνοχώς.πόμα δὲ ἀλλὰ καὶ τοῦτο ὕδωρ, ὅ μοι τὸ φρέαρ ἀνί-ησιν ἄφθονον. ᾧπερ ἥδιον ἐχρώμην αὐτὸς ἢ τοῖς εὐ-ώδεσι καὶ καλλίστοις τῶν οἴνων ἕτεροι.ἰχθύων δὲἢ κρεωδαισίας τοσοῦτον ἀπεῖχον ὥστ’, εἴ ποτέ μοικαταδαρθάνοντι τὸ φανταστικόν, οἶα συμβαίνειν εἴωθε,Boiss. p. 166 | φλεγμαίνουσαν τοιούτοις ἐδέσμασινσατο τράπεζαν, ἡμιθνὴς ἦν τῇ λύπῃ καί τι τῶν ἀθε-μίτων ᾠόμην δρᾶν, ἕως διυπνισθεὶς ὑπόπλεως ταραχῆςὅπερ ἦν κατ’ ἐμάνθανον. οὕτως ἥδοντος κατεξανιστάμηνπαντός, οὕτ’ ὢ πρὸς τὴν φύσιν ἀπεμαχόμην καὶ ταύτῃτῆς νίκης ὑπεξανιστάμην ὡς ἥκιστα.ἄλλους μὲνεἶχον σημπόσια, πανηγύρεις, ἐκκλησίαι, θέατρα, ὅθενοὐδενὸς εὐπορῆσαι πάρεστιν ὀβολοῦ, μᾶλλον μὲν οὖνκαὶ τῶν ὄντων ἀποβαλεῖν συχνά, ἐμὲ δὲ τὸ δωμάτιοντοῖς ἔργοις σχολάζοντα, ὅτου χάριν ταῦθ’ ὑφιστάμενονκαὶ τί μηχανώμενον; ἐφ’ ᾧτέ μοι τὰ ποθεινότατα χρή-ματα ἐπιδοῦναι καὶ ἁδροτέρων ἀπολαῦσαι τῶν βαλαν-τίων.εὖ γὰρ ᾔδειν ὡς, εἴ γέ τις τῷ φθάσαντι3 cf. t. V 24, 5. Dio Chrys. or VI ’ξ 12 5 Themist. or.II p. 28 a 9 [Luc.] Ocyp. 108 10 cf. p. 422, 9 12 Luc.Demon. 63 19 cf. p. 46, 1 sq.19 Ἡσιόδου· εἰ γάρ κεν καὶ σμικρὸν ἐπὶ σμικρὸν καταθεῖο καὶθαμὰ τοῦθ’ ἔρδοις, τάχα κεν μέγα καὶ τὸ γένοιτο (op. 361 sq.) P25 κρεωδαισίας scripsi κραιωδαισίαις Ρ sed ε supra αἰ m2κρεωδαισίαις Boiss 12 ἄλλους — 731, 4 συνιστάμενον adversus comoediae Atticae revocavit Kockius 11. 11. 399 et 1508ἄλλους μὲν εἶχον συμπόσια, πανηγύρεις, | ἐκκλησίαι, θέατρα κἄλλαμυρία | ὅθεν οὔποτ’ οὐδ’ ὀβολοῦ πάρεστιν εὐπορεῖν, Ι μᾶλλον μὲνοὖν καὶ τῶν παρόντων ἀποβαλεῖν. | ἐγὼ δ’ ἂν ἔργοις ἐσχόλαζον.τοῦ χάριν; | ἐφ’ ᾧτέ μοι τὰ χρήματ’ ἐπιδοῦναι καλῶς, | ὥσπερσταγόνων καὶ ποταμὸν ἄλλης ἄλλοθεν | συνεισρεούσης ἔσθ’ ὁρᾶνπληρούμενον 16 ταῦτ’ Ρ corr Boiss 17 καὶ τι μηχανώμε-νον ἐφῶτε Ρ corr Boiss 18 ἁδροτέρων Ρ corr Boissπλούτῳ κατὰ βραχὺ προστίθησιν ἕτερον καὶ δρῴητοῦτο μὴ διαλείπων, ἐπηυξηκὼς ἔσται τὴν περιουσίανεἰς πολυπλάσιον, ὃν τρόπον καὶ ποταμὸν ἐκ σταγόνωνἄλλοθεν ἄλλης συνεισρεούσης ἔξεστιν ὁρᾶν συνιστά-μενον.ποσάκις ταῖς νεφέλαις ἐμεμψάμην, ποσάκιςταύταις λοίδορον ἀφῆκα φωνήν, ὅτι μὴ καὶ νῦν, ὥσπερἀμέλει τοῖς Ῥοδίοις ποτέ, πολὺν ἐπώμβρησαν τὸν χρυ-σόν, ὡς ἔχειν ἀμογητὶ τὴν ἔφεσιν | ἀποπλῆσαί Boiss. p. 167μου, καὶ δυεῖν θάτερον ηὐχόμην γενέσθαι, ἢ κἀμὲτοῖς τότε ξυντετάχθαι βροτοῖς ἢ γοῦν ταὐτὰ συμβῆναικαὶ νῦν.ποσάκις πρὸς τὴν Τύχην διείλεγμαι μονον-ουχὶ κατ’ ὀφθαλμοὺς ἐντυγχάνων αὐτῇ· μέχρι τίνοςἀποστραφήσῃ; λέγων, μέχρι τίνος περιόψει; ἐλεῷποτε πρὸς ἡμᾶς ἐπίβλεψον ὄμματι. οἴκτειρόν μεταλαιπωρούμενον. πολλοί σοι θησαυροὶ κεκρύ-φαταὶ κατὰ γῆς. ἐξαπίνης ἡμᾶς πλουσίους ἀπέρ-γασαι. ἂν ᾖ βουλομένη σοι, τὸ προσιστάμενον7 cf. ad p. 10, 16. ep. 873 8 II. λ 637 15 Hes. theog. 73017 ἀττικῶς ἤγουν εἰ ἐθέλῃς P2 | ἤγουν ἐμποδίζον P21 κατὰ βραχὺ scripsi καταβραχὺ Ρ Boiss 5 ποσάκις —732, 3 διαλέγεσθαι ad versus comoediae Atticae revocavit Kockius11. 11. 399 et 1509 et 1510 ἐμεμψάμην τε ταῖς νεφέλαις, ὅτι δή ποτ’οὐ | νῦν ὥσπερ ἀμέλει τοῖς Κορινθίοις ποτὲ | ὕουσισὸν ἐκ Δῖός πολύν, | καὶ τῇ Τύχῃ τοι πολλὰ διελέχθην ‘μέχριτίνος περιόψει μ’; ἰλεῷ ποτ’ ὄμματι | πρόσβλεψον, οἴκτιρον τα-λαιπωρούμενον. | πολλοί, σαφῶς τοῦτ’ οἶδα, θησαυροὶ χρόνῳ |κατὰ γῆς κεκρύφαται· πλούσιόν μ’ ἀπέργασαι· | σοὶ βουλομἐ-νῃ γὰρ οὐδὲ ἐν προσίσταται. | ἀλλ’ αἰγιαλοῖς, ὥς φησιν ἡ παροι-μία, | ἐδόκουν προσομιλεῖν ἢ νεκρῷ πρὸς οὖς λέγειν 6 ταύ-ταις scripsi ταύτης Ρ ταύτην Boiss 7 Ῥοδίοις scripsiΚορινθίοις Ρ Boiss | ἐπομβρῆσαν Ρ corr Boiss 10 ταὐτὰscripsi ταῦτα Ρ sed ~ eras et ` supra α m2, Boissοὐδὲ ἴν. ταῦτα μὲν πρὸς αὐτήν, ἀλλ’ ᾖδον τὸ τῆςπαροιμίας ἐπὶ κωφῷ, ἀλλ’ αἰγιαλοῖς ἐδόκουν προσομι-λεῖν ἢ νεκρῷ πρὸς οὖς διαλέγεσθαι.ἐπεὶ οὔτε τῶννεφελῶν οὔτε τῆς Τύχης ἀπωνάμην οὐδέν, αὐτὸς ἐμαυ-τῷ τὸν τῶν χρημάτων πόρον ἐξεύρισκον οὐδὲν ἀνιεὶςὅσα τοῖς χρηματίζεσθαι βουλομένοις συμβάλλεται. ὅθενἄν, εἴ τις ἐπιβάλλων ὁπωσδήποτέ μοι χρυσίον φέρωνἐπέδωκε, πῶς ἂν εἴποις, τοῦτον ἡδέως ἑώρων καὶ ψυ-χῆς ἐναπολαβεῖν ἔνδον ἤθελον μονονού.προσῄειπροσαιτῶν καὶ πρὸς μεταδόσεις προσεκαλεῖτο, ἐγὼ δὲτοσοῦτον ἀπεῖχον τοῦ πρὸς τὰς αἰτήσεις ἐπικλᾶσθαιὥστε καὶ διαλοιδορεῖσθαί οἱ καὶ δριμὺ καὶ τιτανῶδεςἐνατενίζειν. εἰ δ’ ἀφιλάνθρωπόν με γλίσχρον τε καὶκυμινοπρίστην καὶ τὰ τοιαῦτα τῶν ὀνομάτων ἀποκα-Boiss. p. 168 λέσειε, | τούτοις αὐτὸς μᾶλλον ἢ τοῖςτοῖς ἐγαννύμην ὀνόμασιν. οὐχ οὕτω τις πρὸς τὰς εὐ-φημίας ὧς ἐγὼ πρὸς ταῦτα ἡδέως ἐτύγχανον διακεί-μενος τοιαῦτ’ ἀκούειν καὶ τὰ τούτ’ ὢν ἔτι χείρω μακρῷμᾶλλον αἱρούμενος ἢ γοῦν ὀβολὸν τῶν ἐμῶν προέσθαιχείρων.11. Ἀλλ᾿ ἐγὼ μὲν οὕτως, οἵ γε μὴν ἀνειμένωςβιοῦντες καὶ χλιδῇ χαίροντες ἀπ’ ἐναντίας ἐμοὶ καί,1 sq. Poll. III 112. Aristaen. ep. I 28. Diogen. proverb. | 37.Zenob. I 38. Plaut. Bacch. 519. Ter. Phorm. 1015. Salzmann,Sprichworter bei Libanios p. 52. 12 Luc. Icarom. 23; Tim. 54.Philopatr. 22 14 Posidipp. χορευ. com. Att. fr. IV 521, 12 M(III 343, 26, 7K). Alex. φιλοκ. t. III 499, 3 M (II 389, 251 K).Theocr. Χ 55 c. schol. Arist. vesp. 1357 c. schol. Aristot. eth.Nic. IV 3 p. 1121 b 27; Mor. Magn. I 25 p. 1192 a 9. 21 Thuc.II 39,210 μεταδώσεις Ρ corr Boiss 21 hunc locum lacunamsibi contraxisse censet Boiss 22 ἀπεναντίας Ρ corr Boissτὸ ὅλον εἰπεῖν, ἀσώτως τὴν σφῶν αὐτῶν ἐκδαπανῶν-τες ζωὴν ἐπαινέτου μου τετυχήκασι πώποτε; πολλοῦγε καὶ δεῖ. πῶς γὰρ ἔμελλον, ὅπου γε καὶ πρὸς τὴνὄψιν ἀηδῶς διεκείμην αὐτήν;εἰ γὰρ ἔστιν ὅτετινὶ συμβὰν οὕτω καὶ περιτύχοιμι, ἢ ἑτέραν ἐτραπό-μὴν εὐθὺς ἢ ἑτέρωσέ ποι τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔτρεπον·εἰ δὲ καὶ τῆς θέας ἀνασχοίμην ποτέ, βαβαί, ἡλίκονἑώρων. γαῦρον καὶ σοβαρὸν ἀτενίζοντά τινα τὰς ὀφρῦςἀνεσπακότα, χρυσοπάστους περικείμενον ἐσθῆτας, ζώ-νην καὶ τὸν τῆς Ἀφροδίτης πολλῷ τῷ μέσῳ κεστὸνὑπερβάλλουσαν, χρυσῷ περιρρεόμενον πάντοθεν ὡςμηδ’ ἀτενίζειν ἐξεῖναι τούτοις ἀσκαρδαμυκτὶ περιουσίᾳστιλπνότητος, ὅν τρόπον οὐδ’ ἡλίῳ τὰς ὄψεις ἀν-έδην ἐπιβάλλειν ἰσχύομεν. τῷδ’ ἐκ ψυχῆς ἀπηχθανόμηνὁμῶς Ἀίδαο πύλῃσι. τί γὰρ ἴδει τοσαύτης πολυ-τελείας ἐξὸν εὐώνοις περιβλήμασι τὴν χρείαν ὰπο-πληροῦν; Boiss. p. 16913. Ἀλλ’ οὕτω μὲν αὐτὸς βιούς, οὕτω δ’ ἀποστόρ-γως ἔχων τῶν παρὰ πολὺ τοῖς ἐμοῖς τρόποις μὴ συμ-βαινόντων εἰς ἓν ἀγείρας τὸν πολυτάλαντον ἐκεῖνονχρυσὸν μηδενὸς ὁρῶντος, μηδενὸς συγγινώσκοντος κατα-πιστεύω τῇ γῇ ἄτε τὴν τῶν κιβωτίων οὐκ ἀποχρῶσανἡγησάμενος φυλακήν, προσέτι καὶ τῇ τῶν γειτόνων1 cf. p. 256, 18 7 cf. t. VI 656, 4 9 Luc. Icarom. 2910 II. ’ξ 214 sq. 11 cf. p. 693,11 12 sq. Luc. Icarom.14 15 II ἴ’ 312; Od. ’ξ 15615 σημείωσαι Ὁμηρικόν P29 χρησοπάστους Ρ corr Boiss 12 τούτοις] πρὸς αὐτὸν13 στυλπνότητος Ρ corr Boiss 15 τι Ρ corr Boiss19 παραπολὺ Ρ Boissδιδασκάλῳ χρώμενος συμφορᾷ, οἷς οὐ πρὸ πολλοῦφῶρες ἐπιόντες νυκτὸς κιβωτίοις αὐτοῖς ἅπαντα τὸνὄλβον ὑφείλοντο εὐπόρους μὲν ἐξ ἀπόρων ἑαυτοὺςἀποφήναντες, ἐκείνους δὲ πενίας εἰς ἔσχατον περιστή-σαντες.τοῦτο δὴ δεδιὼς ἐν μυχῷ γῆς κατορύττωτὰ χρήματα συγκατορύξας ἐμαυτὸν τρόπον ἕτερον. οὔ-τε γὰρ εἰς ἀγορὰν ἐμβάλλων οὔτε οἴκοι καθήμενος, οὐτροφὴν προσφερόμενος τὸν νοῦν ἀφίστων αὐτῶν. ὠνει-ροπόλουν νύκτωρ αὐτά. συνεχῶς ἐφιστάμην τῷ τόπῳ,περιήθρουν, περιεσκόπουν μή πού τι καὶ συνηνέχθητῶν ἀβουλήτων.ἀλλὰ γάρ, οἴμοι τῶν ἐπεισφρη-σάντων δεινῶν, πῶς εἴπω; πῶς διεξέλθω; ἐπέχεταί μοιτὸ φθέγμα καὶ προπηδᾷ τοῦ λόγου τὸ δάκρυον, ἴωθενἀναστὰς κἀν τῷ τόπῳ γενόμενος εἰωθὸς ὄν, βαβαί, πῶςοὐχ ἡ ψυχή μοι τοῦ τῶν ὀδόντων ἕρκους ἀφίπταται;τὸν μὲν βόθυνον ἀνορωρυγμένον ὁρῶ, τὰ χρήματα δὲοὐδαμοῦ.ὧς δὲ εἶδον, ὡς κατενόησα, ὥσπερ ἤχῳβροντῆς παταχθεὶς ἐννεὸς ἐγεγόνειν. τὴν τῆς Γοργόνοςεἶπεν ἄν τις ἰδὼν οὕτω μεταστοιχειῶσαί με τὴν κεφα-Λήν. ὡς δὲ μόλις ἀνενεγκὼν ᾐσθόμην οἶ κακοῦ γέγονα,οἰμωγὰς προσετίθουν ταῖς οἰμωγαῖς, ἀφειδῶς τῶν τῆςBoiss. p. 170 κεφαλῆς καὶ πώγωνος ἐδραττόμην τριχῶν. ὢ Ιπόσα τοῦ βαράθρου κατέπασα δάκρυα, πόσοις στεναγ-μοῖς ἐχρησάμην. ἔπεισί μοι θαυμάζειν ὅπως οὐκ ἀφῆκα7 cf. ad t. V 514, 16 20 Luc. Tox. 1718 ἤγουν ἐμβρόντητος in marg P21 προπολλοῦ Ρ corr Boiss 2 αὐτοῖς scripsi αὐτῶν ΡBoiss qui αὐτοῖς αὐτῶν coni 11 ἐπισφρησάντων Ρ corr Boiss18 ἐνεὸς Boiss 20 οὗ? 23 βόθρου?καὶ τὴν ψυχήν. οὐ γὰρ ἀδάμαντος εἶχον φύσιν οὔτεμὴν σιδήρου τὴν ψυχὴν ἀπεσφυρηλάτημαι ἀπαθῶςἐνέγκαι τοσαύτην, ὦ Γῆ καὶ Ἥλιε, συμφοράν.17. Τις ὁ ταῦτά με δράσας; τίνι τὸ συμβὰν ἐπι-γράψομαι; εἴθε ποῦ γῆς ἐστιν ὁ κάκιστ’ ἀπολούμενοςἐπυθόμην καὶ πυθόμενος κατέσχον καὶ κατασχὼν κυνὸςδίκην τοῖς ὀδοῦσιν ἐσπάραξα καὶ σπαράξας πρὸς βίανἀπορρῆξαι τὴν ψυχὴν παρεσκεύασα. τάχ’ ἂν οὕτω, κἂνᾖ τῆς ἀξίας ἐλάττων, δίκην ἀπέτισε.ποῦ μοι τὸΠυθικὸν χρηστήριον νῦν, ὡς τοῦ προκειμένου πέρισαφῶς χρησμῳδήσειεν; ἀλλ’ ἴσως κἀκεῖνο λαβυρινθώ-δεις ἀνήσει καὶ λοξοὺς τοὺς χρησμούς, ᾗπερ ἔθοςαὐτῷ. μάντεις μετακαλέσομαι, ἔνα τἀληθὲς πυθοίμηναὐτῶν; ἀλλ’, οἴμοι, κἀκεῖνοί με πρίν τι καὶ λέξαι μι-σθοὺς εἰσπράξονται. ἐγὼ δὲ πόθεν αὐτοὺς καταθήσο-’μαι; ἐκ τῶν περιλειφθέντων χρημάτων; ἀλλ’ ἀπολώ-λασιν ἅπαντα.τίς γένωμαι; ποῖ τράπωμαι; θανεῖνἢ περιεῖναι βέλτιον ἥγημαι. τὸ πᾶσιν ἀπευκτὸν ἐμοὶκαταθύμιον. ποθῶ συναπολέσθαι τοῖς χρήμασιν. ὧνγὰρ παρόντων ἡδύ μοι τὸ ζῆν, πῶς οἷόν τε μὴ παρόν-τῶν περι|εῖναι βούλεσθαι; οὐ τὴν φύσιν ἀνα- Boiss. p. 171μενῶ τὸ τέλος ἐπάξουσαν, ἀλλὰ καὶ ταύτην φθάσαςτὴν τελευτὴν ἐπίτομον θήσομαι ἀγχόνῃ χρησάμενος ἢκώνειον πεπωκώς. ἢ βουλόμενός τις ἀνακόψαι με τῆς1 sq. Pind. fr. 123,3 Schr. 3 cf. ad p. 697,1011 Luc. fug. 10 21 cf. ad p. 723,25 ποῦ scripsi ποῖ Ρ Boiss qui ποῦ coni | ἔστιν Ρ9 ἐλάττω Ρ corr Boiss 10 περὶ Ρ corr Boiss 12 ἀν-ήσει scripsi ἀνῆκε Ρ ἂν ἀνῆκε coni Boiss 13 ἴνα scripsiκαὶ Ρ Boiss | πυθοίμην ἂν coni Boiss 18 ἡγοῦμαι coniBoiss 24 βουλόμενος τίς Ρ corr Boissὁρμῆς τὸ τῆς ληθεδόνος ὕδωρ μοι κομισάτω πιεῖν, ᾧτοσοῦτον, ὥς φασιν, ἰσχύος περίεστιν ὡς ἀμνηστίαντοῖς πεπωκόσιν ἐργάζεσθαι.1 Anth. Pal. VII 17, 4; Plan. IV 244,41 πηγὴ δὲ αὕτη post ληθεδόνος Ρ Boiss qui ut scholiumdeleudum vidit