ΠΕΡΙ ΤΟΤ ΠΛΕΘΡΟΤ.Ἐπειδὴ πολλοὺς ὁρῶ χάριν εἰδότας Πρόκλῳ R 261τῆς προσθήκης, ἣ μεῖζον ποιεῖ τὸ θέατρον, ᾧ πλευραὶμὲν τέτταρες, τὸ δὲ ἐν μέσῳ Πλέθρον δέχεται τὸ μετὰμεσημβρίαν ἔργον τῶν ἡκόντων ἀθλητῶν ἐπὶ τὰ Ὀλύμ- 5πῖα, βούλομαι δεῖξαι τὸν μὲν ἁμαρτάνοντα τῇ προσ-θήκῃ, τοὺς δ’ ὅ χρῆν αἰτιᾶσθαι, ταῦτα ἐπαινεῖνηγμένους.2. Ἐγκαλέσαι δ’ ἄν τις οὐ Πρόκλῳ μᾶλλον εἰκότωςἢ τοῖς πολιτευομένοις. οἶς ἐξῆν μὲν ἀντειπεῖν ἐπὶ τῷ 10συμφέροντι καὶ βουλευόμενον ἐπισχεῖν, οἶδε γὰρ ὁἀνὴρ ἕπεσθαι τοῖς παρ’ ἐκείνων πολλαχοῦ, οἱ δὲκεῦσαι τῷ θαυμάσαι τὸ γενησόμενον εἵλοντο μᾶλλονἢ διαλεχθῆναι τὰ πρέποντα.εἰ μὲν οὖν ἦν μοιC = codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Ι = Marcianus append. XCI 2Bong = editio Bongiovanniana2 cf. p. 177, 14 sq.1 τοῦ inser P3 3 ᾧ — 5 Ὀλύμπια glossema censuitGasda 4 δέχεται δὲ τὸ CA (sed δὲ erasum) Ρ (sed δὲ inserin ras m3) 7 τούς δ’ ΡΙ et e τοὺς δ᾿ corr Α2 | χρῆν C |προηγουμένους Bong 11 βουλόμενον in βουλευόμενον corr A2et coni Gasda et et Cobet Mnem. V 106 (Coll. crit. 102), fortasserecte | ὁ inser C s eras Ρ 12 spiritus lenis in ἀνὴρ P3 |οἱ δὲ C s | post κολακεῦσαι eras δὲ CLIBANIUS ed. Foerster. I. II. 26φιλία πρὸς τὸν ἄρχοντα καὶ ὁμιλία καὶ λόγοι, καθάπερἐπὶ τῶν πρὸ τοῦδε τὴν ἀρχὴν ταύτην ἐσχηκότων, ἐπει-R 262 ῥώμην ἂν τοῦτό τε | διακωλύσαι καὶ τῶν ἄλλων ὅσαοὐκ ὀρθῶς ἐδόκει μοι πράττεσθαι. ἐπεὶ δὲ ἧκε μὲνἐκ Φοινίκης πεπεισμένος μὴ πάνυ τοῖς παρ’ ἐμοῦπροσέχειν, ὡς ὑπερβολῇ φιλανθρωπίας πολλὰ διαφθεί-ροντος, ἐγὼ δὲ τοῦτο αἰσθόμενος ἐπὶ μὲν προσηγορίᾳχρῶμαι ταῖς εἰσόδοις αἱ τοῦ μηνὸς γίγνονται τετράκις,τοῦτο δὲ ποιήσας ἄφωνος καθέζομαι δεικνύς, ὡς οὐτοῦ πολλὰ πράττειν ἐπιθυμῶ, καὶ γὰρ τοῦτ’ ἀκήκοεκαὶ τὸν εἰπόντ᾿ οὐκ ἐμέμψατο, λοιπὸν ἦν τὸν μὲν ἐᾶνποιεῖν τὸ δοκοῦν, διδάξαι δὲ τοὺς βουλομένους ἀκούειν,ὅτι χείρω μένοιτ᾿ ἂν ἡμῖν τῇ περὶ ταῦτα σπουδῇὈλύμπια.τῶν γὰρ ἐν αὐτοῖς δρωμένων ὁ μὲν σαλ-πιγκτὴς καὶ ὁ κήρυξ ἁπάντων ἦν ἀκοῦσαι, τουτὶ δὲὑπὲρ οὗπερ ὁ νῦν λόγος, ἐδέχετο μὲν τοὺς ἀθλητὰςὥραν ὀγδόην τε καὶ τὴν ἐπὶ ταύτῃ, ἐδέχετο δὲ τοὺςθεατὰς ἀσίτους, ὃ καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ καύματος διεκώλυε19 βλάβην, ἦσαν δὲ οὗτοι μαστιγοφόροι τε καὶ ἐφ’ οἷς ἡR 263 κρίσις καὶ τῶν λελειτουργηκότων οἷς | ἥδιον. ἦλθενἄν τις καὶ σύνδικος καὶ διδάσκαλος.ἕδραι τε λίθουδύο, τοῦ ἐδάφους ὁπόσον τῆς πρώτης πλησίον· οὐδὲνγὰρ ἔδει πλείονος οὐ πολλοῦ γε τοῦ εἰσιόντος ὄντος.οὔτε γὰρ οἰκέτης οὔτε ἔτι φοιτῶν νέος οὔθ’ οἷς ἀπὸχειρῶν ὁ βίος οὔθ’ οἶς ἔργον τὸ μηδὲν ἐργάζεσθαι.3 τε inser I2 | διακωλῦσαι? cf. p. 272, 5 7 δ in δὲ inras P3 τε I 10 οὐ in τοῦ in ras m. rec. Α 13 χείρωνI Bong 15 κήρυξ e κῆρυξ corr P3 κῆρυξ AI 20 λελει-τουργηκότων. οἷς ἥδιον ἦλθεν libri Bong corr Re 22 ὁπόσοντι ὑπέρτεραι (vel ὑψηλότεραι), τῆς coni Re Anim 23 ὄντοςom Bong 24 οἰκέτης εἰσῄει coni Re | φοιτῶν νέος] φοιτῶνγένος Bong φοιτῶντες Re perperam hoc in A legi asserenssimulque coniciens τὸ ἔτι φοιτῶν γένοςτριχῶν τε τῶν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς οἷς σφόδρα ἔμελεν,εἴργοντ’ ἂν ἰσχυραῖς ταῖς περὶ τὰς θύρας φυλακαῖς ἢμὰ Δία γε οὐδὲ προσῄεσαν εἰδότες, ὡς ἔστι τὸ κωλύ-σον.μυστηρίων τε τιμὴν εἶχε τὰ ἐν τούτῳ τῷΠλέθρῳ. τοσαύτη μὲν αἰδὼς ἦν, ἣν ἀλλήλους τε καὶτοὺς ἀθλητὰς οἱ παρόντες ᾐδοῦντο, τοσαύτη δὲ ἡσυχία,τοσαύτη δὲ σιωπή· καὶ γὰρ εἴ τι πάλαισμαἦν ἄξιον, σιγῇ τοῦτο ἐθαυμάζετο. τῆς βοῆς δὲ ἔδειτοὺς θεωμένους κρατεῖν τοῦ σκήπτρου | παρέχοντος R 264τὸν φόβον.ἰσχυρότερον δὲ καὶ κρεῖττον τοῦτο ῥᾳ-δίως ἐγίγνετο <τὸ> τῶν οὐ πολλῶν. οὐ πολλοὶἦσαν τῷ μὴ πολὺ τὸ δεχόμενον εἶναι. πολλῶν δὲοὐδὲν ἐδεῖτο τουτὶ τῶν Ὀλυμπίων τὸ μέρος, ᾧ κόσμοςἦν αὐτὸ τοῦτο, τὸ μὴ πολλῶν εἶναι. τοιοῦτον δὲ ἄρατι καὶ τὸ τῶν τελετῶν, αἷς οὐκ ἂν συναχθεσθείηςἐλάττοσιν ἀντὶ πλειόνων ἑαυτὰς παρεχούσαις.οὐδὲντοίνυν ἐνταῦθα μεῖζον ἐδύνατο τοῦ νόμου, τοῦ νόμουδὲ ἦν ἀπεῖναι κραυγὴν καὶ τοῦ χείρονος καὶ τοῦ βελ-τίονος. ὑπῆρχε μὲν γὰρ ἑκάτερον εἰδέναι, πρὸς δὲ τὸνπέλας εἰπεῖν τι ἐξῆν περί τε τούτου περί τε ἐκείνουκαὶ ταῦτα ἠρέμα, τὸ δ’ ὑπὲρ τοῦτο παράνομον.9. Τί οὖν τὸν κόσμον τὸν περὶ τοῦτο, ὃ πλείστηςσωφροσύνης μετεῖχε, συνέχεεν; ἀγωνοθετεῖ μὲν Ἀργύ-ριος μετὰ τὸν ἕτερον τοῖν ἐμοῖν θείοιν τὸν πρεσβύτε-τον, ἀνὴρ τῇ μὲν ἄλλῃ πολλοῦ τινος ἄξιος, ταύτην δὲ24 Πανόλβιον cf. t. III p. 110, 6 R sq. or. I § 13 p. 88, 31 ἔμελλεν Ι Bong 3 κωλῦσον? cf. p. 402, 3 4 δὲ?6 τοὺς om I Bong 11 τὸ inserui | πολλοὶ] πολὺ I Bong16 αὑτὰς Re 17 κἀνταῦθα coni Re 18 Χείρωνος I Bong20 τί Ι 23 συνέχεε Ρβλαβερὰν δοὺς τοῖς Ὀλυμπίοις τὴν χάριν. ποιεῖ γὰρδὴ διπλασίας τὰς ἕδρας τὰς λιθίνας τῷ προσθεῖναιτοσοῦτον, ὁπόσον ἦν πρότερον. ποιεῖ δὲ καὶ διπλα-4 σιοὺς τοὺς ἐπὶ τὴν θέαν ἰόντας.καὶ ἦσαν μὲνR 265 οἱ περιιόντες ὡς ἐπ’ ἔργῳ γενναίῳ | τὸν Ἀργύριονἐπή̣νουν, νενικῆσθαι τοὺς πρὸ αὐτοῦ λέγοντες ἅπανταςτῷ πεποιημένῳ, τουτὶ δὲ ἄρα ἔμελλέ τι κινήσειν τῶνἐνταῦθα νομίμων, καὶ συνεισῄει τοῖς πλείοσι θεαταῖςπολλὰ τῶν ἔμπροσθεν οὐκ ὄντων. ὁ δὲ μετ’ ὀργῆςἐπιὼν τῷ θορυβοῦντι τὸ μὲν ἔπαυεν ἄν, τὸ δ’ οὐκεἶχεν, ἦν δ’ ἂν βελτίων τηρῶν τὸ καθεστηκὸς μᾶλλονἢ χρείαν φαρμάκου ποιῶν.ὅμως δ’ ἦν τις αὐτῷκαὶ ἐκ τούτων ἡδονὴ πρὸς τὸ πλέον βλέποντι καὶ τῶνὑμνησόντων τὸ προσγενησόμενον οὐκ ἠπόρει, οἳ τὸ μὲνἀπολωλὸς ἰσεῖν οὐκ ἐδύναντο, <δι᾿> ὃ δὲ ἀπωλώλει,μέγα ἦγον καὶ χρήστην αὐτῷ τῆς χάριτος ἔφασκονεἶναι τὸν Δία.ἠξίουν μὲν οὖν ἔγωγε Φασγάνιον,τῶν θείων μοι τὸν νεώτερον, μηδὲν πρὸς ταῦτα παθεῖνκαὶ ταῦτα φρονήσει δοκοῦντα διαφέρειν, ἀλλὰ τὸν μὲνἀντ᾿ ἀγαθοῦ κακόν τι πεποιηκέναι νομίζειν, τῶν δὲκαταγελᾶν, ὡς ἀπολελειμμένων τῆς ὀρθῆς περὶ τοῦπράγματος κρίσεως.νῦν δ’ ὁ συνετὸς ἐκεῖνοςἐδήχθη τὴν ψυχήν, ἐζηλοτύπησεν, ἐμιμήσατο , τὴν οὐ2 δὴ om I Bong 3 δὴ ΑΡ 5 περιιόντες e περιόντεςcorr C p παριόντες Re perperam παριιόντες in A legi asserens,cf. p. 407, 18 6 ᾖ in ἐπῄνουν in ras P3 7 κινῆσαι I Bong8 συνεισῄει scripsi auctore Re συνῄει libri Bong γὰρ συνεισῄειGasda 13 τõ ras corr e τώ C 14 προσγεγενημένονsed in hoc γένη et acutus supra ultimum ἑ in ras m315 <δι᾿> ὃ scripsi ὃ libri Bong aut ὑφ’ οὗ ἀπολώλειὃ προσεγεγόνει coni Re ᾧ Sintenis | prius ω in ἀπωλώλει exὁ corr P3 ἀπολώλει Bong | τοῦτον μέγαν Sintenis 18θεῖον I Bong | πρὸς om Ρκαλὴν ἤρισεν ἔριν, καὶ προσθήκη πάλιν ἑτέρα,μένη τοσοῦτον, ὅσον ἀμφότερα, τό τε ἀρχαῖον καὶ τὸδεύτερον, καὶ πλείων μὲν ὁ ὄχλος, πλείων δὲ ὁβος. τὸ πρόσωπον δὲ ἐκεῖνο τὸ καταπλῆξαι | δεινὸν R 266ὠφελεῖ μέν, μικρὰ δὲ ταῦτα, καὶ καθ’ ἑκάστην Ὀλυμ-πιάδα τὴν ἀκοσμίαν ἦν Ἰδεῖν αὐξανομένην.τελευ-τώντων μὲν τῶν παρὰ τῶν ἀθλητῶν εἰς ἡλίου δύσινδιὰ τὸ καὶ τὸν τῆς ἀρχῆς τουτωνὶ τῶν ἔργων κεκι-νῆσθαι χρόνον, ἀνάγκη γὰρ ἦν βραδύτερον ἀρχομένουςβραδύτερον πεπαῦσθαι, τολμώντων φανερῶς ὁμολογεῖντῶν πολλῶν μὴ ἂν δύνασθαι τὸ καῦμα ἀνέχεσθαι τῶνπροτέρων ἐπὶ τῷ πάνυ δύνασθαι φιλοτιμουμένων, φωναὶδὲ αἱ τῶν ἄλλων θεατῶν εἰσῆλθον ἐκεῖσε πᾶσαι μεμιγ-μέναι ταῖς τῶν Ἑλλήνων αἱ Ῥωμαίων τῶν μὲν φασκόν-των ἐκτετάσθαι τὸν παλαιστὴν, τῶν δὲ οὔ. ὥστε τοῖςτὰ πρότερα εἰδόσι ταῦτ’ ἐλεεῖν ἐπῄει ὄνομά τε αὐτοῖςἐτίθεντο τὸ τῆς ἑορτῆς ἐκείνης, ἐν ᾗ τὸ μηδὲν ὀκνεῖνπολύ.ὑβρισμένων δὴ καὶ καταπεφρονημένων τῶνἐν τῷ Πλέθρῳ, τῶν ἐντιμοτάτων τε καὶ σεμνοτάτων,ῥᾷον ἤδη τὰ ἄλλα μεθίστατο κελευόντων μέν τινωντὰ] ἄριστα ποιεῖν τὰ δεῖπνα τόν τε ἀγωνοθέτην τούςτε ἑλλανοδίκας καὶ πειθόντων, ἀνισταμένων δὲνων καὶ διασπειρομένων οἴκαδε ἑκάστου, δεικνύντων17 Μαϊουμᾶ. cf. O ϋller, Ant. Antioch. 33.5 num ὠφέλει? 9 τὸν χρόνον Bong | ἀρχομένους scripsie CA ἀρχομένοις ΡΙ edd 16 αὐτῶν Bong 18 καταπε-φρονημένων scripsi e CA et γρ in marg Ρ καταπεπατημένωνΡΙ edd cf. p. 397, 3 19 τῶν cancellavit Re Anim, at cf.p. 408, 15 sq. 21 τὰ cancellavi auctore Re 22 ἑλανοδίκαςΑ ἑλλανοδίκας CP sed in hoc ἑλληνο in ras m3ἐν τοῖς προσώποις ὑπὸ τῇ δάφνῃ τὸν οἶνον.καὶ |R 267 ταῦτα δή φημι τὴν γένεσιν ἐκεῖθεν λαβεῖν, ἀπὸ τῆςἐν τῷ Πλέθρῳ παροινίας. ἐλογίζοντο γὰρ οἱ ταῦταἀξιοῦντες, ὅτι οὐδὲν δεῖνον ἐπὶ τοῖς τηλικούτοις ταῦταἁμαρτάνεσθαι. τῆς δὲ ἐν ἐκείνοις πλημμελείας αἴτιοντὸ πλῆθος, τούτου δὲ αὐτὸ τὸ ἔχειν, οὗ τοσοῦτοι καθ-εδοῦνται.οὕτως ἡμῖν ὁ καλὸς Πρόκλοςτερα τὰ ἐκεῖ ποιεῖ, καὶ ὁ χαίρων, εἰ τοῦτο μεῖζον ἕξο-μεν τὸ θέατρον, ἐπὶ τῷ μείζω τὴν ἀσέλγειαν ἔσεσθαιχαίρει. χαίρων δὲ τοῦτο πολεμεῖ τοῖς Ὀλυμπίοις καὶδείκνυσιν, ὡς οὐκ ἂν τελεῖσθαι βούλοιτο τά γε ὡςἀληθῶς Ὀλύμπια.ἐγὼ δὲ ἠξίουν Πρόκλον μαθεῖντε ἅπαντα τὸν περὶ τὸν τόπον λόγον βοηθῆσαί τε τοῖςπάλαι νενομισμένοις. τοῦτο δὲ ἦν ἀφελεῖν τὸ νεώτερονκαὶ καθίσαι τοὺς ἀνθρώπους ἐπὶ τοῦ πρεσβυτέρουμόνου καὶ μὴ φροντίσαι τῶν διαβαλούντων τὸ ἔργον,ὡς συκοφαντούντων. τὸν γὰρ τῷ νόμῳ συνηγωνισμένονοὐκ ἠδικηκέναι, οὐδέ γε πανταχοῦ τὸν μὲν ἀφαιροῦντάτινος ἀδικεῖν, τὰς προσθήκας δὲ εὐδοκιμεῖν, ἀλλ᾿ εἶναικαὶ προσθέντα βλάψαι καὶ ἀφελόντα ὀνῆσαι.τοῦτοδὲ ἴδοι τις ἂν μάλιστα ἐν τοῖς σώμασιν, ἐν οἷς αἰπροσθῆκαι τῶν ἀποκοψόντων δέονται, κἂν ὁ ἰατρὸςτοῦτο φαρμάκοις ἢ καὶ τῷ σιδήρῳ δυνηθῇ, τὸν μισθὸνὧν ἀφεῖλεν ἔχει. μάλιστα μὲν οὖν ἐχρῆν τὸν καλὸνκἀγαθὸν Πρόκλον οὕτω τὴν περὶ τὸν Δία σπουδὴνἅπασιν ἐπιδεῖξαι.πάντως γὰρ εἰ καὶ μὴ πάνυ |R 268 πολλούς, ἀλλὰ τούς γε σπουδαίους ἔπειθεν ἂν αὐτὸν5 πλημμελείας ΡΙ 6 αὐτὸ scripsi αὐτοῦ libri edd ,,malimαὖ“ Re | ἔχον Bong 7 πρόκλος in marg C2 | πονηρόταταI Bong 8 ὁ delendum censet Re | οὕτω? | ο in ἕξομεν ἵξομενω corr C2 10 τούτω C et e τοῦτο corr P3 et Re 26 γὰρinser C s 27 ἔπεισεν Bongἐγκωμιάζειν. εἰ δ’ ὤκνει τοῦτο ποιῶν ὀφθῆναι, οὐκεὔλογον μὲν τὸ πάθος, ἔστω δέ τις τῷ ὄκνῳ τῷ περὶτοῦτο λόγος. ὁ δὲ τί μαθὼν λίθους ἐπὶ λίθοιςκνύει καὶ πόνον ἕτερον καὶ δαπάνην ἄλλην καὶθυμίαν πολλὴν πειρωμένην νικῆσαι τὰ τρία;τίςγὰρ οἴσει τὰ γενησόμενα; τίς τὸν ἐσπεσούμενον ὄχλον;τίς οὐχ ἡγήσεται ληρεῖν τὸν κήρυκα μεμνημένον ἡσυ-χίας; τίς δείσει τὸ σκῆπτρον; τίς αἰσχυνεῖται τὸν στέ-φανον; τίς τὴν ἀρχὴν αὐτήν;εἴσονται γάρ, ὡςἢν μὴ δουλεύῃ τοσούτοις οὖσι τοῖς θεαταῖς, ἐμβρον-τηθεὶς ὑπὸ τῆς βοῆς ἄπεισιν, ἀρκεῖν ἡγούμενος σώζεινἑαυτόν, τῇ ’κείνων ἀφεὶς βουλήσει τὸ περὶ τοὺς ἀθλη-τάς· αὐτὸ γὰρ τὸ τοῦ θεάτρου μέγεθος ἐπισπάσεταιτοὺς οὐ δικαίους τῶν αὐτόθι γινομένων μετέχειν. μετ-ἐχουσι μὲν γὰρ καὶ νῦν, ἀλλ’ οὐ τοσοῦτοι, μεθέξουσιδὲ ἐκ τῶν προστιθεμένων πλείους, ἡ ζημία δὲ ἐν αὐτῷτῶ πλείονι.23. τιοῦν περιιόντες λέγετε; μικρὰν ὁ Πρόκλοςτὴν πόλιν παραλαβὼν μεγάλην ἐποίησεν. ἐγὼμὲν γὰρ ἐν τούτῳ τῷ μέρει, καὶ μαρτυρεῖ μοι τὰπράγματα, μικροτέραν αὐτόν φημι ποιεῖν τὴν πόλιν.ἐν γὰρ τῷ τοιαῦτα οἰκοδομεῖν καταλύει τῇ πόλει τὸκεφάλαιον τῆς δόξης, μᾶλλον δὲ προσδιαφθείρει μετὰτῶν λίθων τῇ λύμῃ τῇ παρὰ τῶν ἔμπροσθεν | 24προστιθείς, ὡς μηδενὶ τὸ λοιπὸν διεστάναι τό R 269τε τοῦ Διονύσου θέατρον τό τε τοῦ Δῖός τοῦπίου.ἔδει μὲν γὰρ ἐξ ἁπάντων τῶν τῆςτῆς χωρίων ἐκβεβλῆσθαι τοὺς ἀσχήμονας τούτους6 τὸ γενησόμενον Bong 11 σωίζειν C 12 αὑτὸν Re18 τὴν πόλιν ὁ πρόκλος Cθορύβους καὶ ἐν μηδενί γε τῶν τριῶν τούτων μηδὲνἰσχυρότερον εἶναι τοῦ νόμου, εἰ δὲ πᾶν ἀσθενἐστε-ρον τῆς ἐν ἑκάστῳ θεραπείας, τοῦτο γοῦν ὑγιαῖνονπαρέχεσθαι.νῦν δ’ εἰ μὴ μείζων καὶ αὐτὸκαθέξει νόσος, ἀτύχημα τοῦτο κέκριται. ἐπέδωκε γάρ,φασί τινες, εἰς πολυανθρωπίαν ἡ πόλις. ἐγὼ δὲ ἐβου-λόμην μὲν μὴ τὰς ἐν ταῖς ἄλλαις συμφορὰς ηὐξηκέναισώμασι τὴν πόλιν τὴν ἡμετέραν, ἀλλ’ ἔχειν μὲν ἑκά-στην τοὺς ἑαυτῆς, εἶναι δὲ ἡμῖν ἐλάττους ἢ οὕτωπλείους· ἐπεὶ δὲ οὓς ἐξέβαλεν οἴκοθεν τὸ κακῶςπράττειν, οὗτοι δεῦρο συνερρυήκασι, μὴ διὰ τοῦτό γεἡμῖν αἴρεσθαι τουτὶ τὸ θέατρον.οὐ γὰρ ἄξιον τὴνἐκείνων ὡς ἡμᾶς καταφυγὴν τοῖς Ὀλυμπίοις γενέσθαιR 270 βλάβην. | ἀλλ’ ἱδρυέσθω μὲν τῇδε τὸ φεῦγον ἑτέ-ρωθεν, μὴ προσαπολλύσθω δὲ τῆς ἑορτῆς ὃ τῶν ἐναὐτῇ δρωμένων πλείστην ἔχει τὴν σεμνότητα.ἔτιτοίνυν οὐδ’ ἐπὶ τῶν πρώτων ἐκείνων οἱ καθιζάνοντεςμόνοι τὴν πόλιν ᾤκουν, ἀλλ’ ὄντων οὐκ ὀλίγων, οὐγὰρ ἔστιν ὅτε οὐ πολλοὶ τὴν πόλιν ᾤκουν, οὐ πλείουςἢ προσῆκεν ἤρχοντο ταῦτα ὀψόμενοι. πῶς οὖννων εἰκόντων τοῖς τεταγμένοις τούσδε τιμήσομεν τῇτοῦ πράγματος ἀτιμίᾳ; πῶς δ’ ἡμᾶς ἀναγκάσουσιν οὗτοιμεῖζον ποιεῖν τοῦ θεάτρου τὸ μέτρον οὐκτος τοῦ τότε πλήθους τοὺς τότε ἄρχοντας μεῖζον ποιῆ-σᾶι τὸ θέατρον;οὐ τοίνυν οὐδ’ ὁπόσον μέλλει19 cf. p. 493, 4 sq.2 εἰ — 3 θεραπείας verba videntur labem contraxisse1 η in μή in ras P3 7 μὲν om I Bong 9 ἢ οὔ γε Gasda11 διατοῦτο ΡΙ 12 αἴρεσθαι ἴδει coni Re αἰρέσθωet Sintenis 17 καθίζοντες Bong 23 ποιεῖν — 24 μεῖζονom I Bong 24 ποιεῖν Reδέξεσθαι πάντας, ἔνι τῷ Πρόκλῳ ποιεῖν, οὐδ’ εἰ πάνταἀξιοίη δύνασθαι. ἀλλ’ οὐ διὰ τοῦτ’ ἠδίκηται τὸ μὴθεώμενον | ἔχον εἰπεῖν τοὺς θεωμένους. οὐκοῦν οὐδ’ R 271εἰ μὴ τοῦτο θεῷτο, δύναιτ’ ἂν ἐγκαλεῖν. ἦσαν, ὦΠρόκλε, καὶ πάλαι λίθοι καὶ τό γε ἦν ὄρος τουτὶ τὸτεμνόμενον καὶ τεκτόνων τέχναι καὶ χεῖρες ἕτεραι καὶἅμαξαι καὶ δοκοὶ καὶ κάλω, ἀλλ’ οὐδεὶς ἦν λογισμὸςὁ πείσων πλειόνων ποιῆσαι τὴν θέαν.σὺ δ’ οἴειτῷ πλήθει φαιδρότερον καταστήσειν τὸ Πλέθρον, κακῶςὑπολαμβάνων. ὁρᾷς γοῦν, ὡς Ὀλυμπίων ἀρχομένωνἔλαττον ποιοῦμεν τῇ πόλει τὸ πλήρωμα τῶν τε ἐπὶ τῆςσκηνῆς τοὺς πολλοὺς ἐξελαύνοντες καὶ πόρνας καὶἑταίρας καὶ πόρνους. καίτοι χρῆν, εἰ ἐν τῷ πλείονιτὸ βέλτιον ἦν, ὅπως ἄλλοθεν ταῦτα ἐπεισοίσομεν, σκο-πεῖν.νῦν δ’ ὅταν ἀνδρῶν μόνων ποιῶμεν τὴνΔάφνην, τὰς γυναῖκας δὲ ἔξω τῶν ἐκείνης ὁρίων, τίποιοῦμεν; φαυλοτέραν τὴν Δάφνην; ἱερωτέραν μὲνοὖν, ἐπεί τοι καὶ ἐδακρύσαμεν εἰς τὸ μὴ πάσας ποτὲσχεῖν ἐκβαλεῖν ὑπ’ ἀνδρὸς ἀσεβοῦς βιασθέντες.τοι πλέον ἐγίγνετο παρὰ τὰς γυναῖκας τὸ τότε ὂν ἐνΔάφνῃ, ἀλλ’ ὅμως κατηρώμεθα τῷ παροινοῦντι, καὶοὐ τηνάλλως, ὡς ἔδειξε τῆς τελευτῆς ὁ τρόπος. συμ-βαλὼν ἄκροις τοῖς τῶν ποδῶν δακτύλοις | τὸ μέτω- R 27215 cf. Paus. V 6, 7. Leonardos, Ἡ Ὀλυμπία p. 24 sq.1 ἑ alterum in δέξεσθαι in ras Ρ5 δέξασθαι CI Bongcontra usum Libanii 2 διατοῦτ᾿ Ι 3 ὁ in οὐδ᾿ in ras Ρ25 τότε Re perperam id in A legi asserebs | ἦν Re οὖνlibri sed in ras P3, Bong 7 ὁ λογισμὸς ὁ AIP edd, sed inΡ prius ὁ erasum, quod delendum vidit Gasda 10 ὑπο-λαμβάνον Re, quod correxit Sintenis 11 οἱ in ποιοῦμεν inras P2 | τε om Bong τ’ Re 16 τῶν] τῆς Bong 21 παρ-οικοῦντι Bong 22 prius λ in τηνάλλως in ras P3 τηνάλως CIπον χρόνον πολὺν ὅδ’ ᾔδει τε ἐν οἶς ἔκειτο καὶ τὸνθάνατον ἐκάλει.31. Καὶ μὲν δὴ κἀκ τῶν ἀθλητῶν τοῦτ’ ἴδοι τιςἄν, ὅταν τοὺς μὲν ὁ κῆρυξ· εἰσάγῃ τῇ φωνῇ, τοὺς δὲμὴ τῇ σιωπῇ τῆς περὶ αὐτοὺς βασάνου τούτων ἑκάτε-ρον ποιούσης. καίτοι πλείους ἂν ἦσαν οὐκ οὔσηςἐξετάσεως. ἀλλ’ ἦν ἂν μετὰ τοῦ βελτίονος τὸ χεῖρον·ἐγένετ᾿ οὖν τοὔλαττον τοῦ πλείονος ἄμεινον.ταῦταεἰδότες Ἠλεῖοι μεγαλοφρονοῦσι τῷ μόλις ἑπτὰαὐτοῖς αὐτοῖς ἀποδύεσθαι. τοιοῦτον δέ τι καὶ τὸ τῶνφῶν. παρ’ ἄλλοις δέ γε ἀθλητῶν ἀγέλαι δευτέραςἡμέρας εἰς τὸν ἀγῶνα δεόμεναι, τοὔνομα μέντοι γεοὐκ ἴσον, οὐδ’ εστιν οὕτως ἀναιδὴς οὐδείς, ὅστις ἂν14 τοὺς ἀθλητὰς ἀνταριθμῶν ἀξιώσαι ἂν πρὸ ἐκείνωνR 273 τετάχθαι τῶν τοῖς ὀλίγοις χρωμένων. |ὅλως δὲεἰ φιλάνθρωπόν τις οἰεται τὸ πάντων εἶναι ταῦτα ὀφθαλ-μῶν, τὶ δεῖ πράγματα ἔχειν ἕτερα ἐφ’ ἑτέροις τιθέντα,ἐξὸν ἃ δείλης δρᾶται, τοῦ προμήκους ποιῆσαι θεάτρουτοῦ γείτονος καὶ τὸ νῦν τῶν τριῶν ἡμερῶν ὅλῳ δοῦναιτῷ μηνὶ καὶ μηδὲ περὶ τῆς ἐσθῆτος πρὸς μηδένα δια-φέρεσθαι; γένοιντο γὰρ ἂν οὕτω πλείους.λον δὲ ἔστι τι καὶ τούτου πρότερον εἰς τὰ τοιαῦτα.τί τοῦτο; τὸ ὑπὸ τῷ ὄρει θέατρον, ἄλλως θ’ ὅτε καὶαὐτὸ τὸ ὄρος ἀντὶ θεάτρου καθίσταται. ἀλλ’ ἔξω23 Archaeol. Jahrb. XII 1061 ὅδ᾿ corr ex ό δ᾿ P3 ὁ δ᾿ CAI Re 3 τοῦτο C 4 κήρυξe κῆρυξ P3 5 τῆς σιωπῆς, Bong | βασάνους I Bong 7 ἂνom I Bong 9 Ἠλεῖοι om I Bong | τὸ I Bong 13 ἴσον exἶσον corr P3 ἴσον Α 14 ἀξιῶσαι Ι Bong | ἂν τούτους πρὸconi Re 15 τοῖς om I Bong 17 πρᾶγμα Bong | ἕτερ’Re 18 τοῦ om Bong 22 ι in τι in ras P3 τοι AIBong Re qui tamen coni τι 24 αἰ in καθίσταται in ras C2τοῦ νόμου ταῦτα. τὸ δὲ νῦν τοῦτο, εἰπέ μοι, κατὰτὸν νόμον; ἢ τὸ μὲν ἄλλοσε τὸ πρᾶγμα μετενεγκεῖν ἄτο-πον, τὸ δὲ τῷ πράγματι ποιῆσαι θέατρον ἀπᾷδον καλόν;35. Πρόκλος οὐκ οἴεται μὲν ὑπ’ ἐμοῦ φιλεῖσθαι, 4πολλὰς δ’ ἂν αἰτίας οὐκ | εἶχεν ὧν ἔχει νῦν, εἰ μὴ R 274τὰς παρ’ ἐμοῦ συμβουλὰς ὑπώπτευεν. ὅ δή με μηδὲσυμβουλεύειν ἔπεισε. καὶ νῦν ἐπαίνους μὲν ἐπὶ τοῖςπερὶ τὸ Πλέθρον πολλοὺς αὐτῷ καὶ μεγάλους ἔσεσθαίφασί τινες, τῷ δ’ ἂν ἦν κέρδος, εἰ μὴ σχήσειν τοὺςἐπαρασομένους ἔμελλεν.οἶδα ἐγώ, πόσον τι τοῦτοἔσται, ὅταν κλύδωνος γέμῃ τὸ Πλέθρον, ὅταν εἰςσπουδὰς τὸ πλῆθος διῃρημένον ἐκβαίνωσι καθ’ ἑκάτε-ρον τὸ δίκαιον, οἷς τε βοηθοῦσι καὶ δι᾿ ὧν ἐναν-τιοῦνται, ὅταν αἱ μὲν χεῖρες πανταχοῦ φέρωνται, ἡβοὴ δὲ ἐπὶ πᾶσαν τὴν πόλιν, προίωσι δέ τινες καὶἐπὶ τὸ συρίττειν. τότε τῶν γεγηρακότων οὐκ ὀλίγοιτῶν ταῦτα μὲν ὁρώντων, τὰ πάλαι δὲ ἑωρακότωνἀλγοῦντες τῇ πολλῇ μεταστάσει τίνος ἀφέξονται ῥήματος,ἐρασταὶ παλαιοὶ τῶν ὡς ἀληθῶς Ὀλυμπίων;ταῦταοἱ μισθοὶ τῆς καλῆς ταύτης προσθήκης. καὶ διαβή-σονται οὗτοι διὰ τοῦ παιδὸς ἐπὶ τὸν πατέρα τὸν οὐδὲνἐνταῦθα ἠδικηκότα, τῶν λυπουμένων δὲ οἴμαι καὶτοῦτο, θαυμαστόν γε τὸ ἆθλον Ὀλυμπίων προσαγόντωνκαθῆσθαι φοβούμενον, εἰδότα οἷα ἀκούσεται.21 Τατιανόν cf. t. II 467, 5 R2 τὸν om Bong I Bong 3 inter ἀπᾷδον et καλὸνputo τῶν καλῶν ἀπᾳδόντων καλόν libri Bong Bong, ἀπᾷδον,λῶν Re 9 μὲν Bong 14 πανταχοῖ ? 17 ἁ in in τὰ in rasmaiore P3 τῶν AI Bong Re, qui tamen τὰ coni 21 δ’ οὗτοιSintenis 22 τῶν λυπούντων δὲ οἶμαι καὶ τοῦτο θαυμαστόνγε) τὸν ἄθλιον Re Anim, qui tamen in editione quavis muta-tione abstinuit post τοῦτο fortiter interpungens.