XXX (XXVIII R).ΠΡΟΣ ΘΕΟΔΟΣΙΟΝ ΤΟΝ ΒΑΣΙΛΕΑ ΥΠΕΡΤΩΝ ΙΕΡΩΝ.Ἐπὶ πολλῶν πρότερον συμβουλῶν, ὦ βα- R II 156σιλεῦ, δόξας σοι τοῦ προσήκοντος τετυχηκέναι καὶ τῶντἀναντία καὶ βουλομένων καὶ λεγόντων τῷ βελτίωπαραινεῖν κεκρατηκὼς | ἥκω ταὐτὸ καὶ νῦν ποιή- R II 156σῶν ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἐλπίδος. σὺ δὲ μάλιστα μὲν καὶνῦν πεισθείης· εἰ δὲ μή, μήτοι νομίσῃς τοῖς σοῖς ἐχ-θρὸν εἶναι πράγμασι τὸν εἰρηκότα λογιζόμενος μὲνἄνευ τῶν ἄλλων τὸ μέγεθος τῆς τιμῆς ἦς με τετίμη-C = codex ChisianusA = Monacensis (olim Augustanus) 483Ρ = Palatinus gr. 282U = Urbinas gr. 126V = Vindobonensis phil. gr. XCIIII = Marcianus append. XCI 2Β = Barberinus II 41M = Marcianus gr. 4378 cf. t. II 237, 5 sq. R 10 cf. t. II 439, 9. 511, 14 R. t. Ι241, 13. Eunap. vit. t. I 7, 23 sq.1 Πρὸς — βασιλέα scripsi om CA edd πρὸς βασιλέα ΡMacar fol. 89v (vide ad p. 88, 11 sq.) πρὸς τὸν βασιλέα Β πρὸςτὸν βασιλέα θεοδόσιον Μ πρὸς αὐτὸν U εἰς τὸν βασιλέα θεο-δόσιον Ι post ἱερῶν ἱερῶν τοῦ αὐτοῦ λόγος V λ ante ὑπὲρ Αλβ in marg Β rubr εἰκοστὸς πρῶτος post ἱερῶν V rubr, μια-ρῶν ἱερῶν αὐτοῦ Macar 5 καὶ (1) om Ι 6 ταὐτὸ καὶ νῦν]καὶ νῦν ταὐτὸ Ι ταὐτὸν Β 7 μὲν] νῦν τοί 9 πράγμασινGot 10 τὸ μέγεθος Ρ sed ο μ in ras m2κἀς, ἐνθυμούμενος δέ, ὡς οὐκ εἰκὸς μὴ σφόδρα τὸνεὖ παθόντα φιλεῖν τὸν εὖ πεποιηκότα. τοῦτ’ αὐτὸ γάρἐστι καὶ δι’ ὃ συμβουλεύειν οἶμαι δεῖν περὶ ὧν ἂνἡγῶμαι χρηστόν τι λέξειν. ἄλλως μὲν γὰρ οὐκ ἂν τῷβασιλεῖ δυναίμην ἀποδοῦναι χάριτας, λόγοις δ’ ἂνἴσως μόνοις καὶ τοῖς ἀπὸ τῶν λόγων.2. Δόξω μὲν οὖν οὐκ ὀλίγοις κίνδυνον πολὺν ἔχου-σιν ἐπιχειρεῖν ὑπὲρ ἱερῶν σοὶ καὶ τοῦ μὴ δεῖν κακῶςαὐτὰ πάσχειν ᾗπερ νῦν, μέλλων διαλέγεσθαι, δοκοῦσι δέR II 157 μοι πλεῖστον ἁμαρτάνειν τῆς σῆς φύσεως | οἱτοῦτο τὸ δέος ἔχοντες. ὀργίλου μὲν γὰρ οἶμαι καὶχαλεποῦ τὸ εἰ τι λέγοιτο τῶν οὐκ ἀρεσκόντων αὐτῷ,χωρεῖν εὐθέως ἐπὶ τὴν τῶν εἰρημένων δίκην, ἠπίουδὲ καὶ φιλανθρώπου καὶ πρᾴου, ταῦτα δὴ τὰ σά, τὸμὴ δέχεσθαι μόνον τὴν οὐκ ἐπαινουμένην ὑφ’ ἑαυτοῦσυμβουλήν. οὗ γὰρ τοῦ πεισθῆναί τε καὶ μὴ κύριοςὁ τῶν λόγων ἀκροώμενος, οὔτε φεύγειν τὴν ἀκρό-ασιν ἄξιον οὐκ οὔσης βλάβης ἐντεῦθεν οὐδεμιᾶςοὔτ’ εἰ μὴ κατὰ νοῦν εἴη τὰ λεγόμενα, χαλεπαίνειντε καὶ τιμωρίαν ζητεῖν, εἴ τις ἃ βέλτιστα ἔχεινὑπελάμβανε, ταῦτα ἐθάρρησεν εἰπεῖν.δέομαι οὖνεἰς ἐμέ τε τείνειν τὸν λέγοντα τὴν ὄψιν, ὦ βασιλεῦ,14 cf. t. II 393, 2. 428, 9 sq.3 διὸ Ι sed in δι’ ὃ corr m2, ΒΜ 4 λέίειν Got5 δὲ Got 8 δεῖν Β sed εῖν in ras m2 9 ἤπερ Got11 τὸ om PU 11 ὀργίλου — 16 συμβουλήν citat praemissisverbis τοῦ πρὸς βασιλέα ὑπὲρ τῶν μιαρῶν ἱερῶν αὐτοῦ Macarfol. 89 v 11 γὰρ om Macar 12 τὸ τὸ Ι om I ἠπίου AP14 πράου PIBM Got | ταῦτα — σά om Macar | τὸ om Got16 ὑφ’ Re ἐφ’ libri excepto U qui om, Macar Got 6 τοῦ1 sed ῦ in ras m3 et supra o eras 18 οὐδὲ μιᾶς Α19 οὐδ’ Got 20 τὰ Got 21 ὑπελάμβανεν ΑΡ | ταῦτ’V 22 σε Sintenis | τεῖναι V | τὴν ὄψιν ὦ βασιλεῦ τὸνλέγοντα Vκαὶ μὴ τοῖς διὰ πολλῶν ἐκκρούειν καὶ σὲ κἀμὲ βου-λησομένοις διδόναι τοὺς ὀφθαλμούς. ὡς πολλάκις γενευμάτων δύναμις πλέον τῆς ἀπὸ τῶν ἀληθῶν ἰσχύοςἠνέγκατο. φημὶ δὲ δεῖν κἀκείνους ἐάσαντάς με καθ’ἡσυχίαν τε καὶ χωρὶς ἐπηρείας διεξελθεῖν τὸν λόγονὕστερον αὖ πειρᾶσθαι καὶ αὐτοὺς λόγῳ κρατῆσαι τῶνἡμῖν εἰρημένων.4. Οἱ πρῶτοι φανέντες ἐπὶ γῆς, ὦ βασιλεῦ, τὰμετέωρα καταλαβόντες | σπηλαίοις τε καὶ καλύβαις R II 158αὑτοὺς διασώζοντες θεῶν εὐθὺς ἔννοιαν λαβόντες καὶγνόντες ὁπόσον ἡ ’κείνων εὔνοια τοῖς ἀνθρώποις, ἱεράτε οἷα εἰκὸς τοὺς πρώτους φύντας, καὶ ἀγάλματασφίσιν αὐτοῖς ἐποίησαν. τῶν πραγμάτων δὲ εἰς πόλειςπροελθόντων ἤδη τῆς περὶ ταῦτα τέχνης εἰς τοῦτοἀποχρώσης πολλαὶ μὲν ἐν ὑπωρείαις, πολλαὶ δὲ ἐνπεδίοις ἐφάνησαν, ἐν ἑκάστῃ δὲ μετὰ τὸ τεῖχος ἀρχὴτοῦ λοιποῦ σώματος | ἱερὰ καὶ νεῴ. παρὰ γὰρ R II 159δὴ τῶν τοιούτων κυβερνητῶν ἡγοῦντο μεγίστην αὑτοῖςκαὶ τὴν ἀσφάλειαν ἔσεσθαι.κἂν ἐπέλθῃς τὴν γῆνἅπασαν ἣν οἱ Ῥωμαῖοι νέμονται, πανταχοῦ τοῦτο εὑ-ῥήσεις, ἐπεὶ κἀν τῇ μετὰ τὴν μεγίστην πρώτῃ νεῴτινες ἔτ’ εἰσιν, εἰ καὶ τῶν τιμῶν ἐστέρηνται, ὀλίγοιμὲν ἐκ πάνυ πολλῶν, οὐ μὴν ἐξῆλθέ γε ἅπαν ἐξ αὐ-1 Dem. de fals. leg. p. 348, 14 10 Dem. ep. ad Phil.p. 157, 17 21 Constantinopoli cf. t. II 240, 151 καί σε Re | βουλομένοις Re 6 λόγων Μ 8 Οἱ —9 μετέωρα om Got post εἰρημένων καταλαβόντες, lacuna indi-cata 10 αὐτοὺς Got | ἔννοιαν Ι sed ἔν in ras m3 εὔνοιανGot 11 ἡ ἐκείνων I sed ἡ ’ ex ἑ corr m3 ἡ κείνων Gotἡ ἐκείνων Re 13 <παρὰ> σφίσιν? 14 προσελθόντων17 νεώ IBMV Got 18 αὑτοῖς Re αὐτοῖς U αὐτοῖς reliquilibri Got 21 νεώι CA νεώ UIBMVτῆς τοῦτο. καὶ μετὰ τῆς τῶν θεῶν τουτωνὶ συμμαχίαςἐπιόντες Ῥωμαῖοι τοῖς ἐναντίοις μαχόμενοί τε ἐνίκωνκαὶ νενικηκότες βελτίω τοῖς ἡττημένοις τοῦ πρὸ τῆςR II 160 ἥττης | τὸν ἐπ’ αὐτὴ χρόνον ἐποίουν φόβους τεἀφελόντες καὶ πολιτείας τῆς αὑτῶν μεταδόντες.6. Παίδων τοίνυν ἡμῶν ὄντων καθαιρεῖ μὲν τὸνπεριυβρίσαντα τὴν Ῥώμην ὁ Γαλατῶν ἐπ’ αὐτὸν ἀγα-γὼν στρατόπεδον, οἳ θεοῖς ἐπῆλθον πρότερον εὐξά-R II 161 μένοι, κρατήσας δὲ καὶ ἀνδρὸς | ἐπ’ ἐκείνῳ ταῖςπόλεσιν ἀνθεῖν παρεσχηκότος ἡγησάμενος αὑτῷ λυσι-τελεῖν ἕτερόν τινα νομίζειν θεὸν εἰς μὲν τὴν τῆς πό-R II 162 λέως περὶ ἣν ἐσπούδασε ποίησιν | τοῖς ἱεροῖςἐχρήσατο χρήμασι, τῆς κατὰ νόμους δὲ θεραπείας ἐκί-νησεν οὐδὲ ἕν, ἀλλ’ ἦν μὲν ἐν τοῖς ἱεροῖς πενία,παρῆν δὲ ὁρᾶν ἅπαντα τἄλλα πληρούμενα.κατα-βάσης δὲ τῆς ἀρχῆς ἐπὶ τὸν ἐξ ἐκείνου, μᾶλλον δὲ τοῦR II 163 σχήματος, | ὡς τό γε κρατεῖν ἑτέρων ἦν, οἷς ἡ ἐξἀρχῆς παιδαγωγία καὶ τὸ μέχρι παντὸς ἶσον δύνασθαιπαρέσχεν, οὗτος οὖν ἐν τῷ κελεύεσθαι παρ’ αὐτῶνβασιλεύων ἄλλα τε οὐ καλὰ πείθεται καὶ μηκέτ’ εἶναι6 Maxentium. cf. Zos. II 16 9 Licinii. cf. Zos. II 28. Iul.Conv. p. 328 D sq. 12 cf. or. LXV t. III 436, 17 sq R 20 Cod.Theod. XVI 10, 2. 4. 5. 616 Κωνστάντιον λέγει τὸν τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου υἱόν P31 τούτων Μ 2 οἱ ῥωμαῖοι Β 4 μετ’ αὐτὴν V5 αὐτῶν Ι Got 7 γνώμην Got | αὐτοῦ V 9 ἐκείνω Ι sedείνω ex εῖνο corr m3 ἐκείνω Β sed ’ et ~ et ω add m210 αὑτῷ Ρ sed ‘ in ras m3 αὐτῶ IV Got ἀυτῶ U 13 χρή-μασιν Α 14 οὐδὲν ἓν Got 15 ὁρᾶν om Β | τἆλλα A16 ἐξεκείνου Β 17 ἡ inser I3 | ἐξαρχῆς BV 18 ἴσον] εἶναι Β19 οὖν inser I3θυσίας. ταύτας ὁ ’κείνου μὲν ἀνεψιός, ἀρετὴν δὲἅπασαν κτησάμενος ἐπανάγει καὶ τεθνεῶτος ἐν Πέρ-σαις, ὅ τι δεδρακὼς ἢ μέλλων, ἀφίημι νῦν, μένειμέν τινα τὸ θύειν ἱερεῖα χρόνον, νεωτέρων δέ τινωνσυμβάντων ἐκωλύθη παρὰ τοῖν ἀδελφοῖν, ἀλλ’ οὐ τὸλιβανωτόν. ἀλλὰ τοῦτό γε καὶ ὁ σὸς ἐβεβαίωσε νόμος,ὥστε μὴ μᾶλλον ἀλγεῖν ἡμᾶς | οἷς ἀφῃρέθημεν ἢ R II 164χάριν εἰδέναι τῶν συγεκχωρημένων.σὺ μὲν οὖνοὔθ’ ἱερὰ κεκλεῖσθαι <ἐκέλευσας> οὔτε μηδέναοὔτε πῦρ οὔτε λιβανωτὸν οὔτε τὰς ἀπὸ τῶν ἄλλωνθυμιαμάτων τιμὰς ἐξήλασας τῶν νεῶν οὐδὲ τῶνμῶν, οἱ δὲ μελανειμονοῦντες οὗτοι καὶ πλείω μὲν τῶνἐλεφάντων ἐσθίοντες, πόνον δὲ παρέχοντες τῷ πλήθειτῶν ἐκπωμάτων | τοῖς δι’ ᾀσμάτων αὐτοῖς παρα- R II 165πέμπουσι τὸ ποτόν, συγκρύπτοντες δὲ ταῦτα ὠχρότητιτῇ διὰ τέχνης αὐτοῖς πεπορισμένῃ μένοντος, ὦ βασιλεῦ,καὶ κρατοῦντος τοῦ νόμου θέουσιν ἐφ’ ἱερὰ ξύλαροντες καὶ | λίθους καὶ σίδηρον, οἱ δὲ καὶ ἄνευ R II 166τούτων χεῖρας καὶ πόδας. ἔπειτα Μυσῶν λεία καθαι-3 cf. t. II 371,1 5 t. II 391,5; 433,1; 518,16 6 Dion.Cass. LVI 31, 3 | Cod. Theod. XVI 10,7. cf. p. 80 not. 3 19 cf.t. I 476, 6. t. II 22, 121 Ἰουλιανὸν P3 ὤφειλεν, 6 τι δεδρακότος P39 κεκλεῖσθαι] τὸ σχῆμα ἀτελές. λείπει τὸ ἐκέλευσας C f12 σημείωσαι περὶ μοναχῶν τι φλυαρεῖ ὁ Κρονόληρος CA περὶτῶν μοναχῶν ὁ λόγος Ρ31 ᾿κείνου Ι sed ’ inser m3 ἐκείνου Β κείνου edd 3 ὅ τι<δὲ> δεδρακὼς ἢ μέλλων <ἀπέθανεν>, ἀφίημι coni Reμὲν τίνα I 4 τινων inser I3 om Μ 9 ἐκέλευσας inseruiauctore Re cf. schol. 12 μελανειμοῦντες I 17 τοῦ om Uρουμένων ὀροφῶν, κατασκαπτομένων τοίχων, κατασπω-μένων ἀγαλμάτων, ἀνασπώμενον βωμῶν, τοὺς ἱερεῖς δὲ ἢσιγᾶν ἢ τεθνάναι δεῖ· τῶν πρώτων δὲ κειμένων δρόμοςἐπὶ τὰ δεύτερα καὶ τρίτα, καὶ τρόπαια τροπαίοις ἐναντίατῷ νόμῳ συνείρεται.τολμᾶται μὲν οὖν κἀν ταῖς πό-λεσι, τὸ πολὺ δὲ ἐν τοῖς ἀγροῖς. καὶ πολλοὶ μὲν οἱ καθ’R II 167 ἕκαστον πολέμιοι, | ἐπὶ δὲ μυρίοις κακοῖς τὸ διε-σπαρμένον τοῦτ’ ἀθροίζεται καὶ λόγον ἀλλήλους ἀπαι-τοῦσι τῶν εἰργασμένων καὶ αἰσχύνη τὸ μὴ μέγισταἠδικηκέναι. χωροῦσι τοίνυν διὰ τῶν ἀγρῶν ὥσπερχείμαρροι κατασύροντες διὰ τῶν ἱερῶν τοὺς ἀγρούς.ὅτου γὰρ ἂν ἱερὸν ἐκκόψωσιν ἀγροῦ, οὗτος τετύφλω-ταί τε καὶ κεῖται καὶ τέθνηκε. ψυχὴ γάρ, ὦ βασιλεῦ,τοῖς ἀγροῖς τὰ ἱερὰ προοίμια τῆς ἐν τοῖς ἀγροῖς κτί-σεως γεγενημένα καὶ διὰ πολλῶν γενεῶν εἰς τοὺς νῦνὄντας ἀφιγμένα.καὶ τοῖς γεωργοῦσιν ἐν αὐτοῖςαἱ ἐλπίδες ὅσαι περί τε ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν καὶτέκνων καὶ βοῶν καὶ τῆς σπειρομένης γῆς καὶ τῆςπεφυτευμένης. ὁ δὲ τοῦτο πεπονθὼς ἀγρὸς ἀπολώ-λεκε καὶ τῶν γεωργῶν μετὰ τῶν ἐλπίδων τὸ πρόθυ-μον· μάτην γὰρ ἡγοῦνται πονήσειν τῶν εἰς δέον τοὺςπόνους ἀγόντων ἐστερημένοι θεῶν. τῆς γῆς δὲ οὐκέθ᾿R II 168 ὁμοίων | πόνων ἀπολαυούσης οὐδ’ ἂν ἴσος ὁ τόκος1 κατασκαπτομένων Ι sed σκαπτο in ras 3 — 4 litt m35 ταῦτα post οὖν inser coni Re 9 τὰ ante μέγιστα inserconi Re 11 χείμαρροι in χειμάρροι corr V2 (cf. schol. Ven. Aad ll. δ 452) 12 οὗτος scripsi cum Re Anim et Cobeto Coll.126 τούτῳ PU edd τοῦτο reliqui libri, sed τούτω suprascrV2, in τούτω corr I3 13 ψυχή. post τέθνηκε inser Re, quodimprobanerunt Cobet et Monnier | κτίσεως C sed ι in η corr fκτήσεως IBMV 17 τε Ι sed ε in ras m3 19 ὅδε Got22 τῆς γῆς — 93, 1 ἀπαντῴη citat Plan fol. 104 22 δ’ Plan23 ἶσος Ρ sed ~ in ΄ corr m3, Plan ἴσως Gotτῷ πρὶν ἀπαντῴη. τούτου δὲ ὄντος τοιούτου πενέστε-ρος μὲν ὁ γεωργός, ἐν βλάβῃ δὲ ὁ φόρος. καὶ γὰρἄν σφόδρα ἐθέλῃ τις, τό γε μὴ δύνασθαι κωλύει.11. Οὕτως ἐπὶ τὰ μέγιστα τῶν πραγμάτων βαδίζειτὰ διὰ τὴν τούτων ἀσέλγειαν κατὰ τῶν ἀγρῶν τολ-μωμένα, οἱ φασὶ μὲν τοῖς ἱεροῖς πολεμεῖν, ἔστι δὲοὗτος ὁ πόλεμος πόρος τῶν μὲν τοῖς ναοῖς ἐγκειμένων,τῶν δὲ τὰ ὄντα τοῖς ταλαιπώροις ἁρπαζόντων τά τεκείμενα αὐτοῖς ἀπὸ τῆς γῆς καὶ ἃ τρέφουσιν. ὥστἀπέρχονται φέροντες οἱ ἐπελθόντες τὰ τῶν ἐκπεπο-λιορκημένων. τοῖς δὲ οὐκ ἀρκεῖ ταῦτα, ἀλλὰ καὶ γῆνσφετερίζονται τὴν τοῦ δεῖνος ἱερὰν εἶναι λέγοντες, |καὶ πολλοὶ τῶν πατρῴων ἐστέρηνται δι’ ὀνόματος R II 169οὐκ ἀληθοῦς. οἱ δ’ ἐκ τῶν ἑτέρων τρυφῶσι κακῶν οἱτῷ πεινῆν, ὥς φασι, τὸν αὑτῶν θεραπεύοντες θεόν.ἢν δ’ οἱ πεπορθημένοι παρὰ τὸν ἐν ἄστει ποιμένα,καλοῦσι γὰρ οὕτως ἄνδρα οὐ πάνυ χρηστόν, ἢν οὖνἐλθόντες ὀδύρωνται λέγοντες ἃ ἠδίκηνται, ὁ ποιμὴνοὗτος τοὺς μὲν ἐπῄνεσε, τοὺς δὲ ἀπήλασεν ὡς ἐν τῷμὴ μείζω πεπονθέναι κεκερδακότας.καίτοι τῆςμὲν σῆς ἀρχῆς, ὦ βασιλεῦ, καὶ οὗτοι, τοσούτῳ δὲ χρη-σιμώτεροι τῶν ἀδικούντων αὐτούς, ὅσῳ τῶν ἀργούν-των οἱ ἐργαζόμενοι. οἱ μὲν γὰρ ταῖς μελίτταις, οἱ δὲ7 cf. t. Ι 248, 22 sq. 11 Zos. V 232 ἐν βλάβῃ] ἐβλάβη V | φόβος Β sed ρ in marg m. rec.6 ἐστὶ Re 7 λαοῖς Got 11 δ’ Re 13 πολὺ ἁ | πατρῴωνΡΙΒ 14 οἳ A οἵ P ΄ in ras m2, IBMV | δὲ Re15 τὸν αὑτῶν om Got τὸν I sed ὸν in ras ex ῶν ut videturcorr m3 αὑτῶν I sed ‘ ex ’ corr m3 αὐτῶν V 16 ἢν] οἱ Β| δὲ Re 17 ἢν οὖν om V 18 συνελθόντες V 20 κεκερ-δακότας Α sed post α (1) ras 1 litt κεκερδακότες Β 21 σῆς1 sed σ e τ corr m3R II 170 τοῖς κηφῆσιν ἐοίκασι. κἂν | ἀκούσωσιν ἀγρὸνἔχειν τι τῶν ἁρπασθῆναι δυναμένων, εὐθὺς οὗτος ἐνθυσίαις τέ ἐστι καὶ δεινὰ ποιεῖ καὶ δεῖ στρατείας ἐπ’αὐτὸν καὶ πάρεισιν οἱ σωφρονισταί, τοῦτο γὰρ ὄνοματίθενται ταῖς λῃστείαις, εἰ μὴ καὶ μικρὸν εἶπον. οἱμέν γε πειρῶνται λανθάνειν καὶ ἃ τολμῶσιν ἀρνοῦνται,R II 171 | κἂν καλέσῃς λῃστήν, ὕβρισας, οἱ δὲμοῦνται καὶ σεμνύνονται καὶ τοὺς ἀγνοοῦντας διδά-σκουσι καὶ γερῶν ἀξίους εἶναί φασιν αὑτούς.καί-τοι τοῦτο τί ἕτερόν ἐστιν ἢ ἐν εἰρήνῃ πολεμεῖσθαιτοὺς γεωργούς; οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς ἐλάττους ποιεῖ τὰςσυμφορὰς τὸ παρὰ τῶν οἰκείων πάσχειν κακῶς, εἰ μὴκαὶ δεινότερον τὸ οὓς εἰκότως ἂν ἐν ταραχαῖς εἶχονσυμμάχους, ὑπὸ τούτων ἐν ἡσυχίας καιρῷ πάσχειν οἷαδιῆλθον.14. Καίτοι τί μαθών, ὦ βασιλεῦ, τὰς δυνάμειςσυνέχεις καὶ ὅπλα κατασκευάζῃ καὶ στρατηγοῖς κοινο-λογῇ καὶ τοὺς μὲν ἐκπέμπεις οἷ συμφέρει, τοῖς δὲἐπιστέλλεις ὑπὲρ τῶν ἐπειγόντων, τοῖς δὲ ἀντεπιστέλ-λεις ὑπὲρ ὧν ἐρωτῶσι; τὰ δὲ τείχη ταῦτα τὰ καινὰR II 172 καὶ οἱ θερινοὶ πόνοι τί βούλεται ταυτὶ | πάντακαὶ ποῖ βλέπει; καὶ τί προξενεῖ ταῖς τε πόλεσι καὶτοῖς ἀγροῖς τὸ ζῆν τε ἐν ἀδείᾳ καὶ καθεύδειν ἀκρι-1 ἀκούσωσιν I sed ν add m3 | ἀγρὸν I sed ὸ in ras m32 τί BV 3 στρατιᾶς ΙΒΜ 5 τοῖς λῃσταῖς? | καὶ inseruie V om reliqui libri edd 7 οἳ Got 9 γεωργῶν Got, γργεωργιῶν in notis p. 49 | αὐτοὺς IMV Got 11 ante τοὺς ras3 litt Μ | αὐτοὺς I sed ὺ in ῖ corr m3 13 καὶ inser I3 |τὸ] τοὺς Μ 16 τί — 17 κατασκευάζῃ praemisso Λιβάνιοςcitat Thom. Μ. s. ν. κατασκευάζω p. 215, 1 R 17 κοινολογῇ Ised η ex εῖ corr m3 18 πέμπεις B | οἷς Got 18 τοῖς —19 ἐπειγόντων om Got 19 ἐπιστέλλεις I sed στέλλεις in marg3| ὑπὲρ τῶν ἐπειγόντων in marg I3 22 τε om IBMV 23 τεom Μβῶς καὶ μὴ θορυβεῖσθαι ταῖς ἀπὸ τῶν πολέμων ἐλπί-σιν, ἀλλ’ εὖ εἰδέναι πάντας, ὅτι κἂν ἐπίῃ τις, λαβώντι κακὸν μᾶλλον ἢ λυπήσας ἄπεισιν; ὅταν οὖν σοῦτοὺς ἔξωθεν πολεμίους ἀνείργοντος τῶν ὑπό σοι τινεςἐπί τινας τῶν ὑπό σοι φέρωνται τῶν κοινῶν ἀγαθῶνοὐκ ἐῶντες μετέχειν, πῶς οὐ τὴν σὴν πρόνοιαν καὶφροντίδας καὶ πόνους ἀδικοῦσιν, ὦ βασιλεῦ; πῶς δὲοὐκ ἐν οἷς πράττουσι καὶ τῇ σῇ γνώμῃ πολεμοῦσι;15. Παραβαίνοντας γάρ φησι τὸν οὐκ ἐῶνταθύειν νόμον καὶ θύοντας ἐτιμωρούμεθα. ψεύ-δονται, ταῦτα ὅταν λέγωσιν, ὦ βασιλεῦ. οὐδεὶς γὰροὕτω θρασὺς τούτων δὴ τῶν τῆς ἀγορᾶς ἀπείρων, ὡςἀξιοῦν εἷναι κυριώτερος νόμου, νόμον δὲ ὅταν εἴπω,τὸν τεθεικότα λέγω. πιστεύεις οὖν, ὡς οἱ μηδὲ τὴντοῦ πράκτορος | χλαμύδα φέροντες οὗτοι βασι- R II 173λείας ἂν κατεφρόνουν; ταυτὶ δὲ τὰ παρὰ τούτων ἐλέ-γετο μὲν καὶ παρὰ Φλαβιανῷ πολλάκις, ἠλέγχθη δὲοὐδεπώποτε. οὐδὲ | γὰρ νῦν.ἰδοὺ γὰρ δὴ R II 174προκαλοῦμαι τοὺς κηδεμόνας τοῦδε τοῦ νόμου· τίςεἶδέ τινας τούτων τῶν ἀναστάτων ὑφ’ ὑμῶν γενομένωντεθυκότας ἐπὶ τῶν βωμῶν, ὡς ὁ νόμος οὐκ ἐᾷ; τίςνέος, τίς πρεσβύτης, τίς ἀνήρ, τὶς γυνή, τίς τῶν τὸν17 cf. t. II 398,12 πάντας om Β | τίς V 3 σοῦ Ρ sed ~ add m3 4 πο-λεμίους scripsi πολέμους libri edd | τῶν Got sed πῶς in marg8 πράττουσιν Α Got | σοὶ ante καὶ inser Cobet Coll. 12614 τὸ,’ τεθεικότα Got, sed τὸν εἰς τεθυκότα in marg | μὴ δὲPIBMV 15 χλαμύδας Got sed γρ χλαμύδα in marg et not.p. 50 16 τὰ cancellavit Cobet l. l. 17 φλαυιανῷ Got18 οὐδὲ πώποτε APIBM Got 19 προσκαλοῦμαι V 20 εἶδεscripsi cum Μ οἶδε reliqui libri edd | ἀναστάντων C sed ν (2)eras | ὑφ’ Ρ sed ‘ ex ’ corr et u in ras m5, I sed ὑ ex ἑ corr m3ἐφ᾿ CAMVαὐτὸν οἰκούντων ἀγρὸν οὐ συμφερόμενος τοῖς θύσασιτὰ περὶ τοὺς θεούς, τίς τῶν ἐν τοῖς πλησίον; πολλὰδ’ ἂν καὶ δυσμένεια καὶ φθόνος ἐμποιήσειε γείτοσιν,ἀφ’ ὧν ἔλθοι τις ἂν ἡδέως ἐπ’ ἔλεγχον, ἀλλ’ ὅμωςοὔτε τούτων οὔτε ἐκείνων οὐδεὶς ἧκεν, ἀλλ’ οὐδὲ ἥξειδεδιὼς ἐπιορκίαν, ἵνα μὴ πληγὰς λέγω. τίς οὖν ἡπίστις τῆς αἰτίας ἢ τὸ λέγειν τούτους, ὡς ἅπερ οὐκἐξῆν ἔθυσαν; ἀλλ’ οὐκ ἀρκέσει τοῦτο τῷ βασιλεῖ.17. Οὐκ ἔθυσαν οὖν; ἐρήσεταί τις. πάνυ γε,R II 175 ἀλλ’ ἐπὶ θοίνῃ καὶ ἀρίστῳ καὶ εὐωχίᾳ τῶν | βοῶνἀλλαχοῦ σφαττομένων, βωμοῦ δὲ οὐδενὸς τὸ αἷμαδεχομένου οὐδὲ μέρους οὐδενὸς καομένου οὐδὲ οὐλῶνἡγουμένων οὐδὲ σπονδῆς ἀκολουθούσης. εἰ δέ τινεςσυνελθόντες εἴς τι φαιδρὸν χωρίον μόσχον ἤ πρόβα-τὸν ἢ ἄμφω θύσαντες τὰ μὲν ἑψήσαντες, τὰ ὀπτή- ὁπτή-σαντες κατακλιθέντες ἐπὶ τῆς γῆς ἔφαγον, οὐκ οἶδ’ εἰτινας οὗτοι παρέβαινον τῶν νόμων.οὐδὲ γὰρ κε-κώλυκας ταῦτα, ὦ βασιλεῦ, νόμῳ, ἀλλ’ ἒν εἰπὼν δεῖνμὴ ποιεῖν τἄλλα πάντα ἀφῆκας. ὥστ’ εἰ καὶ μετὰ πάν-τῶν θυμιαμάτων συνέπινον, οὐ παρέβαινον νόμονοὐδέ γε εἰ πάντες ἐν ταῖς φιλοτησίαις ᾖδόν τε καὶἐκάλουν θεούς, εἰ μὴ καὶ τὴν οἴκοι δίαιταν γιγνομένην6 ἀντίθεσις ἀντεγκληματική A2V2 9 ἡ λύσις μεταληπτικὴἀπὸ τοῦ τρόπου A2V2 18 ἓν] οἷον τὸ θύειν V24 ἔλθοι | sed οι ex η corr m3 | ἂν inserui e V om reliquilibri edd 5 οὔτ᾿ (2) Re | οὐδ’ Re 6 ἐπιορκίαν C sed νadd s 7 ὡς om Got 12 καομένου V Re καιόμενον Got14 φαιδρὸν — 15 τὰ μὲν praemisso κείμενον in marg I316 κατακλιθέντες in marg I3 17 τινες V | τὸν νόμον IV19 num θύειν? | ἐφῆκας Cobet Misc. 142 at cf. t. II 129,23;355, 20 20 θυμιαμάτων Β sed ω supra α (1) scr m2 22 οἰκοδίαιταν Gotἑκάστῳ συκοφαντήσεις.ἦν ἔθος πολλοὺς ἀγρόταςεἰς | τοὺς γνωριμωτέρους συνιόντας ἐν ταῖς ἑοπ- R II 176ταῖς θύσαντας εἶτα εὐωχεῖσθαι. τοῦθ’ ἡνίκα ἐξῆνποιεῖν, ἐποίουν. μετὰ ταῦτα πλὴν τοῦ θύειν ἡ περὶτἄλλα ἔμεινεν ἐξουσία. καλούσης τοίνυν τῆς εἰωθυίαςἡμέρας ὑπήκουον καὶ οἷς ἀκίνδυνον ἐτίμων αὐτήν τεκαὶ τὸ ἕδος. ὅτι δὲ καὶ θύειν ἄξιον, οὐδεὶς οὔτ’ εἶπενοὔτ’ ἤκουσεν οὔτ’ ἔπεισεν οὔτ’ ἐπείσθη. οὐδ’ ἂν εἴποιτις τῶν ἐκείνοις ἐχθρῶν, ὡς ἢ αὐτόπτης θυσίας γέγο-νεν ἢ ὡς ἔχει τὸν μεμηνυκότα. εἰ δ’ ἦν ταῦτα ἢ τὸἕτερόν γε, τίς ἂν ἤνεγκε τούτους ἕλκοντας καὶ βοῶνταςκαὶ κατηγοροῦντας οὐκ ἐν τῷ Φλαβιανοῦ δικαστηρίῳ,ἀλλ’ ἐν τοῖς ὡς ἀληθῶς δικαστηρίοις; οὕτω γὰρλον ᾤοντο ἂν ἀναιρήσειν τὸ θύειν ἀνελόντες τῶν τε-θυκότων τινάς.ἀλλ’ οὐκ αὐτῶν ταῦτα εἶναιφήσουσι παραδιδόναι τοῖς ἀποκτενοῦσιν ἄνθρωπον,οὐδ’ ἢν τὰ δεινότατα εἰργασμένος ᾖ. ἐγὼ δὲ ὅσουςμὲν ἐν στάσεσιν ἀπεκτόνασιν οὐδὲ τὴν τῆς προσηγο-12 cf. p. 95, 171 ἦν Re ἣν libri Got | ἀγρότας, scripsi cum ΒΜ ἀγροὺςreliqui libri sed ἀγρότας in marg C f, edd 4 μεταταῦτα ΙΒMV 7 ἶδος AP Got ἔθος coni Orelli at cf. t. Ι 160, 18;t. II 290, 2 | ἄξιον Got sed ἠξίουν in marg 8 οὔτε (3) Got9 ἐκείνης Β 10 ἔχει voce desinit fol. 140 in A; excidit foliumunum quo continebantur verba τὸν μεμηνυκότα usque ad101, 20 πλημμελεῖν. εἰ (cf. p. 81), quae omissa in Got Re (quilacunam indicavit) in lucem protraxerunt e codice Ρ simul in-spectis U et Urb. 125 Vat. 81. 939 Angelus Mai in appendiceeditionis alterius Frontonis Romae 1823 p. 422 — 424, ex apo-grapho Barberini a Ι. Leopardi facto Ludovicus de Sinner, exapographo codicis V a Gasda facto Maur. Schmidt Philol. XXIIp. 175 — 177 11 ἤνεγκε] ἀνεῖχε Monnier | καὶ βοῶντας bis Μsed alterum del m3 12 φλαβιανῶ Ι 17 ὅσους Ι sed υς inras m3ρίας αἰσχυνόμενοι κοινωνίαν, παρίημι μή τις εἰς τὸἀπερίσκεπτον τὰ τοιαῦτα ἀνενέγκῃ· ἀλλ’ ἐν οἷς ἐξη-λάσατε τοὺς ταῖς αὑτῶν ἐπιμελείαις πενίᾳ βοηθοῦνταςἔν τε γραυσὶ καὶ πρεσβύταις οὔσῃ καὶ παιδίοις ὀρφα-νοῖς καὶ τούτων τοῖς πλείοσι τὰ πολλὰ πεπηρωμένοιςτοῦ σώματος, ταῦτα οὐ φόνος; ταῦτα οὐ θάνατος;ταῦτα οὐκ ἔστιν ἀποκτεῖναι καὶ πικροτάτῳ γε θανάτῳ,διὰ τοῦ λιμοῦ; τοῦ τρέφεσθαι γὰρ αὐτοῖς ἀπολωλότοςτοῦτ’ ἐλείπετο δήπου. εἶτ’ ἐκείνους μὲν ἀπολλύντεςοὐδὲν αἰτιαθέντας ἀπώλλυτε, τούτους δ’ ἂν παραβεβη-κότας νόμον <οὔ> οὕτω τὸ <τὰ> δικαστήριατοῦ μὴ τεθυκέναι τοὺς ἀνθρώπους ἔλεγχον ἔχει. οὕτωςοὓς ἔκτειναν οὐ κρίναντες τὸ μηδ’ ἀφορμῆς εἰς τὸ κρί-νεῖν εὐπορεῖν ὡμολογήκασιν.21. Εἰ δέ μοι γράμματα λέγουσιν ἀπὸ βίβλων αἷςφασιν ἐμμένειν, ἐγὼ τὰ πράγματα ἀντιθήσω τὰ παρὰφαῦλον ἐκείνοις πεποιημένα. εἰ δὲ μὴ τοῦτο τοιοῦτονἦν, οὐδ’ ἂν ἐτρύφων. νῦν δ’ ἴσμεν αὐτοὺς καὶ ὅπωςχρῶνται μὲν ταῖς ἡμέραις, χρῶνται δὲ ταῖς νυξίν.οὔκουν ἦν εἰκὸς τοὺς οὐκ ὀκνοῦντας ἐκεῖνα τοῦτο2 ἂν ἐνέγκῃ Ι sed ἀν praepos m3 ἐνέγκῃ ΒΜ 3 αὑτῶνΡ sed ‘ in ras m2 αὐτῶν IMV | ἐπιμελείαις Ι sed ς add m34 οὔσῃ Ι sed ῃ in ras m3, V sed τῆ πενία suprascr m2 | ὀρφα-νοῖς Ι sed ῖ in ras m3 7 πικροτάτῳ scripsi πικροτέρῳ libriedd | γε om ΒΜ 8 τοῦ om V 9 εἶτ’ — 14 ὡμολογήκασινcitat Plan fol. 104 9 ἐκείνους μὲν Ι sed ους μὲν in ras m310 αἰτιαθέντες CI sed ε (2) in a corr C2I3, Β | ἀπόλλυτε ΜPlan 11 ὔ inserui cum Monnerio om libri Plan | τὸ omPlan | τὰ inserui cum Plan om libri edd 13 ἔκτειναν scripsicoll. 101, 3 ἔκριναν libri Plan edd | οὐ] οἱ Ι | μὴ δ’ libri Plan| ἀφορμὴν Mai Monnier 14 εὐπορεῖν Ι sed εὑ in ras m3 | ὡμο-λογήκασι Ι 15 εἰ Μ sed ε et ’ in ras m2 | βίβλων e βιβλίωνcorr I3 16 παραφαῦλον CU 17 φαύλων Mai Sinner | ἐκείνοιςscripsi ἐκεῖνα libri sed ἐκείνοις in marg Μ2 19 τοῖς τοῖς (2) B |νυξί Ι 20 οὐκοῦν Ι sed in οὔκουν corr m3, Β Monnier | ταῦτα Μαιφυλάξασθαι; ἀλλ’ ἐξῄρηται τοσαῦτα τοσούτων ἀγρῶνἱερὰ ὕβρει καὶ παροινίᾳ καὶ κέρδει καὶ τῷ μὴ βούλε-σθαι κατέχειν αὑτούς.τεκμήριον δέ, ἦν ἄγαλμαἐν Βεροίᾳ τῇ πόλει χαλκοῦν, Ἀσκληπιὸς ἐν εἴδει τοῦΚλεινίου παιδὸς τοῦ καλοῦ καὶ ἡ τέχνη τὴν φύσινἐμιμεῖτο, τοσοῦτον δὲ ἦν τὸ τῆς ὥρας, ὥστε καὶ οἷςὑπῆρχεν αὐτὸν καθ’ ἡμέραν ὁρᾶν, εἶναι τῆς θέας ὅμωςἐπιθυμίαν. τούτῳ θύεσθαι θυσίας οὐδεὶς οὕτωςδής, ὡς εἰπεῖν ἂν τολμῆσαι. τοῦτο τοίνυν, ὦ βασιλεῦ,τὸ τοιοῦτον πολλῷ μέν, ὡς εἰκός, πόνῳ, λαμπρᾷ δὲἠκριβωμένον ψυχῇ κατακέκοπται καὶ οἴχεται, καὶ τὰςΦειδίου χεῖρας πολλαὶ διενείμαντο. διὰ ποῖον αἷμα;διὰ ποίαν μάχαιραν; διὰ ποίαν ἔξω τῶν νόμων θερα-πείαν;ὥσπερ οὖν ἐνταῦθα καίτοι θυσίαν οὐδεμίανεἰπεῖν ἔχοντες ὅμως πολλὰ μέρη τὸν Ἀλκιβιάδην, μᾶλ-λον δὲ τὸν Ἀσκληπιὸν ἔτεμνον ἀποκοσμοῦντες τὴνπόλιν τοῖς περὶ τὸ ἄγαλμα, οὕτω χρὴ νομίζειν αὐτοῖςκαὶ τὰ περὶ τοὺς ἀγροὺς ἐσχηκέναι. τέθυκε μὲν ἱερεῖονοὐδείς, ἐν οἷς δὲ καμόντες αὑτοὺς ἀνέπαυον ἱεροῖς,ταῦτα ἀνῄρηται μείζω τε ὁμοίως καὶ ἐλάττω. καὶ νε-ναυαγηκόσιν οἱ ταῦτα παθόντες ἐοίκασιν ἀνθρώποιςἐκπεσοῦσι τῶν νεῶν ἐφ’ ὧν ἔπλεον.16 [Aristid.] Rhod. t. I 812, 14 D. t. II 82, 32 Κ5 ἤτοι τοῦ Ἀλκιβιάδου P3 I cf. Helbig Ann. d. I. t. 38 (1866)p. 228 sq. Mon. d. I. VIII 25. Arndt Stren. Helbig. 10 sq.2 παροινίᾳ scripsi ex IMV παρανοίᾳ reliqui libri edd3 αὐτοὺς V ’ 4 βερροίᾳ IMV cf. p.. 50, 13 6 τὸ inser I37 αὐτοῦ Β Monnier | καθημέραν V 8 ἂν οὕτως Ι 9 τολ-μήσαι Μ 10 λαμπρὰ Ρ sed ~ e corr m2 11 ἠκριβωμένῳ Ι| τὰ Φειδίου χεῖρες Monnier 12 πολλοὶ? 17 οὕτως CPIMMai 19 καμόντες scripsi κάμνοντες libri edd | αὐτοὺς V24. Πότεροι τοίνυν τῶν δίκην ὀφειλόντων εἰσίν,οἱ τετηρηκότες τοὺς νόμους ἢ οἱ τὴν αὑτῶν βούλησινἀντ’ ἐκείνων πεποιημένοι; εἰ γὰρ δεινὸν μέν, ὦ βασι-λεῦ, τὸ τοῖς ὑπὸ σοῦ γραφεῖσιν ἀπειθεῖν, φαίνονταιδὲ πεισθέντες μὲν οἱ μὴ τεθυκότες, ἐναντία δὲ πεποι-ηκότες οἱ διαφθείραντες ἃ μένειν τοῖς ἔχουσιν ἐδέ-δοκτό σοι, οἱ δίκην εἰληφότες ἐν αὐτῷ τῷ λαβεῖνὀφείλουσιν· ἣν γὰρ οὐ προσῆκεν ἔλαβον ζῆν μὲνἐάσαντες οἷς ἐνεκάλουν, ἃ δ’ οὐκ ἦν αἰτιάσασθαι τῶνγε ἀψύχων ὄντα κατεσκαφότες.25. Καὶ μὴν εἰ καὶ σφόδρα τοῦτο ἦν ἀδίκημα, τὸμὲν ἀξίους δεῖξαι δίκης ἐκείνους τούτων ἦν, τὸ δὲἐπιθεῖναι τὴν δίκην τοῦ δικαστοῦ. δικαστοῦ δὲ οὐκἦν ἀπορῆσαι τῶν ἐθνῶν ὑπ’ αὐτοῖς ὄντων ἁπάντων.οὕτω καὶ τοὺς φονέας οἱ τῶν ἀπεσφαγμένων οἰκεῖοιτιμωροῦνται λόγοις μὲν τοῖς παρ’ ἑαυτῶν, ψήφῳ δὲ τῇτῶν δικαζόντων. οὐδεὶς δὲ ἁρπάσας ἐπὶ τὸν ἀνδροφό-νον ξίφος προστίθησιν αὐτὸ τῷ ’κείνου <τραχήλῳ>σάμενος ἀντὶ τοῦ δικαστηρίου τῇ χειρί, οὐδὲ γὰρ ἐπὶτυμβωρύχον οὐδὲ προδότην οὐδὲ τῶν τὰ ἄλλα ἀδι-κούντων οὐδένα οὔτε πρότερον οὔθ’ ὕστερον, ἀλλ’ ἀντὶτῶν ξιφῶν εἰσαγγελίαι καὶ γραφαὶ καὶ δίκαι.καὶτὸ δι’ ὧν ὁ νόμος βούλεται γενέσθαι τὴν τιμωρίαν19 οὐδὲ γὰρ τυμβωρύχον οἱ οἰκεῖοι τῶν παθόντων δηλονότιτιμωροῦνται V22 αὐτῶν IV 3 εἰ] καὶ Μ | μέν om V 5 τεθεικότες Mai11 τοῦτ᾿ V 13 ἐπιθι ναι U 16 μὲν inser I3 18 αὐτὸτῷ V sed αὐτὸ τὸ ξίφος τώ ’κείνου τραχήλω in marg m2 αὐτῷτὸ Μ αὑτῷ τὸ Monnier | τραχήλῳ inserui coll. Eur. Iph. Τ. 146019 ἐπὶ U et inser Ρ3 om reliqui libri 20 τυμβορύχον Μ| οὐδὲ τὸν προδότην Ι | τἄλλα ΒΜ 22 εἰσαγγελίαι Ι sed ΄ etι in ras m3ἀρκοῦν οἶμαι τῷ δικάζοντι. ἀλλ’ οὗτοι μόνοι τῶνἁπάντων περὶ ὧν κατηγόρουν ἐδίκαζον καὶ δικάσαντεςαὐτοὶ τὰ τῶν δημίων ἐποίουν. τί δὴ ζητοῦντες; εἰργο-μένους ἐντεῦθεν τοὺς τὰ τῶν θεῶν τιμῶντας ἐπὶ τἀ-κείνων ἐνεχθῆναι. τουτὶ δ’ ἐστὶ πάντων εὐηθέστατον.τίς γὰρ οὐκ οἶδεν, ὡς αὐτοῖς οἷς ἔπαθον μᾶλλον ἢπρὶν ἐν οἷς ἦσαν ταῦτα τεθαυμάκασιν; ὥσπερ οἱ τῶνσωμάτων ἐρῶντες ἐκ τοῦ κωλύεσθαι μὴ τοῦτο ποιεῖνμᾶλλον τοῦτο ποιοῦσι καὶ γίγνονται τῶν αὐτῶν ἐρα-σταὶ σφοδρότεροι.εἰ δὲ ταῖς κατασκαφαῖς ἐγί-γνοντο τῆς γνώμης αἱ περὶ ταῦτα μεταβολαί, πάλαιἂν σῇ ψήφῳ τὰ ἱερὰ κατέσκαπτο· πάλαι γὰρ ἂν ἡδέωςταύτην εἶδες τὴν μεταβολήν. ἀλλ᾿ ᾔδεις οὐ δυνησό-μενος. διὰ τοῦτ’ ἀπέσχου τῶν ἱερῶν τούτων.τους δ’, εἰ καί τι τοιοῦτον προσεδόκων, μετὰ σοῦ προσ-ἧκεν ἐλθεῖν ἐπ’ αὐτὸ καὶ μεταδοῦναι τῷ κρατοῦντιτῆς φιλοτιμίας. ἦν δέ, οἶμαι, μηδὲν ἁμαρτάνονταςκατορθοῦν ἅπερ Μέλον κάλλιον ἢ μετὰ τοῦ πλημ-μελεῖν.28. Εἰ δέ σοι φήσουσί τινας ἑτέρους ὑπὸ τούτων 20γεγενῆσθαι τῶν ἔργων καὶ μετ’ αὐτῶν εἶναι τῇ περὶτοῦ θείου δόξῃ, μή σε λανθανέτωσαν δοκοῦντας, οὐγεγενημένους λέγοντες. ἀφεστᾶσι μὲν γὰρ οὐδὲν17 ἡ ἀντίθεσις ἀντιστατική V2 23 γεγενημένους] ἤτοιχριστιανούς suprascr Μ2 δικάζοντες V 3 δὲ Sinner 4 τὰ ’κείνων MV τὰκείνων Ι Monnier 5 ἐνεχθῆναι Ι sed ἐ in ras m3 | δέ ἐστι Μγάρ ἐστι Β 10 ἐγίνοντο V 14 διατοῦτ᾿ ΡΙΜ | ἀπέχουCUI sed in hoc in ἀπέσχου corr m3 | τούτοις U 15 τοιοῦτοPMV edd | μετασοῦ Ρ 16 μετὰ δοῦναι C 17 τῆς om C18 ἤπερ Β | πλημελεῖν CPUIM 20 δέ σοι verbis rursusincipit A (fol. 141) Got Re 23 ἧττον Ρ sed ἧττ In ras m2et μᾶλλον in marg m3, BUR II 177 λον | αὑτῶν, φασὶ δέ. τοῦτο δέ ἐστιν οὐκ ἐκεί-νους ἕτερα τιμᾶν ἀνθ’ ἑτέρων, ἀλλὰ τούτους πεφενα-κίσθαι. ἔρχονται μὲν γὰρ ἐπὶ τὰ φαινόμενα <καὶ>τούτων ὄχλον καὶ διὰ τῶν ἄλλων ὧν οὗτοι πορεύον-τᾶι, καταστάντες δὲ εἰς σχῆμα τὸ τῶν εὐχομένων ἢοὐδένα καλοῦσιν ἢ τοὺς θεούς, οὐ καλῶς μὲν ἐκ τοῦτοιούτου χωρίου, καλοῦσι δ’ οὖν. ὥσπερ οὖν ἐν ταῖςτραγῳδίαις ὁ τὸν τύραννον εἰσιὼν οὐκ ἔστι τύραννος,ἀλλ’ ὅπερ ἦν πρὸ τοῦ προσωπείου, οὕτω καὶ ἐκείνωνἕκαστος τηρεῖ μὲν αὑτὸν ἀκίνητον, δοκεῖ δὲ τούτοιςκεκινῆσθαι.καίτοι τί τὸ πρᾶγμα αὐτοῖς γεγένηταιR II 178 | βέλτιον, ὅταν λόγος μὲν ᾖ τὰ ’κείνων, τὸ δὲἔργον ἀπῇ; δεῖ γὰρ δὴ τά γε τοιαῦτα πείθειν, οὐπροσαναγκάζειν. εἰ δ’ ὁ μὴ τοῦτο δυνάμενος ἐκείνῳR II 179 χρήσεται, εἴργασται | μὲν οὐδέν, οἴεται δέ τουτὶἀσθενές]. λόγος δὲ μηδ’ ἐν τοῖς τούτων αὐτῶν τοῦτοἐνεῖναι νόμοις, ἀλλ’ εὐδοκιμεῖν μὲν τὸ πείθειν, κακῶςδὲ ἀκούειν τὴν ἀνάγκην. τί οὖν μαίνεσθε κατὰ τῶν8 Dem. de fals. leg. p. 418, 14. cf. Lib. t. III 376,7 R. Choric.Spart. § 30 (Arch. Jahrb. IX 180, 1) 11 sq. cf. t. II 287, 19 sq.14 τοῦτο] τὸ πείθειν et ἐκείνῳ] τῷ ἀναγκάζειν suprascr V21 αὐτῶν ΑΡ sed in hoc ’ in ‘ corr m2, IBMV Got 3 ἐπὶV sed om corrector (m2) qui verba inde ab ἔρχονται — 4 ἄλλωνin marg praebet, om U et del Ρ2 | ἐπὶ τὸν UB et corrector (m2)in marg V, inser Ρ2 | καὶ inserui αὐξάνοντες vel simile aliquidexcidisse coni Re 8 ἔτι Got 9 τοῦ om Got 10 αὐτὸν Ι12 τἀκείνων Β | κείνων Ι | δ’ Μ 14 ἐκείνου χοί15 τουτὶ ἀοθενὲς inter δὲ et λόγος libri Got quod Re Anim inτουτὶ δὴ τὸ ἀσθενὲς (id quod leve et infirmum est) mutavit, utemblema lectoris recte cancellavit in editione, verbo antece-denti οἴεται in ὃ ἵεται mutato male servavit Monnerius 16 μὴδ’ PIBMV μὴ Got | αὑτῶν Got | τοῦτο inser Α om CM17 μὲν om I 18 δ᾿ Reἱερῶν, εἰ τὸ πείθειν μὲν οὐκ ἔστι, βιάζεσθαι δὲ <δεῖ>;σαφῶς γὰρ οὕτως καὶ τοὺς ὑμετέρους ἂν αὐτῶν παρα-βαίνοιτε νόμους.30. Ἀλλὰ τὸ μηδ’ εἶναί φασιν ἱερὰ χρήσιμον εἶναιτῇ γῇ καὶ τοῖς ἐπ’ αὐτῆς ἀνθρώποις. ἐνταῦθα τοίνυνδεῖ μέν μοι πολλῆς, ὦ βασιλεῦ, τῆς παρρησίας, δέδοικαδὲ μή τινα λυπήσω τῶν ἐμαυτοῦ κρειττόνων. χωρείτωδ’ οὖν ὅμως ὁ λόγος ἒν τοῦτο ἀπαιτούμενος, τὴν ἀλή-θειαν.31. Εἰπάτω γάρ μοί | τις τῶν τὰς μὲν πυρά- R II 180γρᾶς καὶ σφύρας καὶ ἄκμονας ἀφέντων, περὶ δὲοὐρανοῦ καὶ τῶν τὸν οὐρανὸν ἐχόντων ἀξιούντωνδιαλέγεσθαι, ποτέροις ἀκολουθοῦντες οἱ τὰ μέγισταἀπὸ μικρῶν καὶ φαύλων τῶν πρώτων ἀφορμῶν Ῥω-μαὶοι δυνηθέντες ἐδυνήθησαν, τῷ <θεῷ> τούτων ἢοἷς ἱερὰ καὶ βωμοὶ <καὶ> παρ’ ὧν ὅ τι χρὴ ποιεῖν ἢ μὴποιεῖν, ἤκουον διὰ τῶν μάντεων; Ἀγαμέμνονα δὲ τὸπανταχοῦ τεθυκέναι πλέοντα ἐπ’ Ἴλιον αἰσχρῶς ἐπαν-ήγαγεν ἢ νενικηκότα τῆς Ἀθηνᾶς αὐτῷ τὸ τέλος εὑ-11 Od. y 434 17 Aesch. Ag. 211 sq. γ 144 19 Od.α 327. II. η 26 et 304 τοῦτό ἐστι τὸ συμφέρον κεφάλαιον A f V1 ἔστιν Got | βιάζεσθαι scripsi e PBU, ut etiam Monneriusconi, perperam tamen explicans: „si quidem illud non suadere,sed vim usurpare “ βιάζεσθε reliqui libri, sed ἑ (2) in rasΜ, edd | δεῖ inserui auctore Re 2 γὰρ Β sed γ et ρin ras m2 | οὕτως U sed ς eras οὕτω Β | αὑτῶν Got | παραβαί-νετε Got 4 μὴ δ’ PIBMV Got 6 πολλῆς om Got8 δ’ οὖν] δὲ Β 10 μοι τίς IBMV Got 12 τὸν om ΙΒ15 θεῷ inserui om libri sed θεῶ δῆ supra τῷ scr V2, eddcf. p. 116, 13 16 καὶ om Β | <καὶ> inserui | ὅτι ΙΜ | χρῆ Gotρούσης; Ἡρακλέα δὲ τὸν πρὸ τούτου τὴν αὐτὴν καθε-λόντα πόλιν οὐ θυσίαις ἴσμεν τῶν θεῶν προσλαβόντατὴν ῥοπήν;ἔτι τοίνυν λαμπρὸς μὲν ὁ Μαράθωνοὐ διὰ τοὺς μυρίους μᾶλλον Ἀθηναίων ἢ διὰ τὸνἩρακλέα καὶ Πάνα, θεία δὲ ἡ Σαλαμὶς οὐ διὰ τὰς <τρια-κοσίας> τῶν Ἑλλήνων μᾶλλον ναῦς ἢ τοὺς ἐξσυμμάχους, οἱ μετ’ ᾠδῆς τῆς αὑτῶν ἐπὶ τὴν ναυμαχίανἧκον. μυρίους <δ’> ἄν τις ἔχοι λέγειν πολέμους τῇθεῶν εὐνοίᾳ κυβερνηθέντας καί, νὴ Δία γε, καὶ εἰρή-νῆς καὶ ἡσυχίας χρόνους.33. Τὸ δὲ μέγιστον, οἱ μάλιστα τοῦτο τὸ μέροςἀτιμάσαι δοκοῦντες καὶ ἄκοντες τετιμήκασι. τίνες οὗ-τοι; οἱ τὴν Ῥώμην τοῦ θύειν οὐ τολμήσαντες ἀφελἐ-R II 181 σθαι. καίτοι | εἰ μὲν μάταιον ἅπαν τοῦτο τὸπερὶ τὰς θυσίας, τί μὴ τὸ μάταιον ἐκωλύθη; εἰ δὲκαὶ βλαβερόν, πῶς οὐ ταύτῃ γε μᾶλλον; εἰ δ’ ἐν ταῖςἐκεῖ θυσίαις κεῖται τὸ βέβαιον τῆς ἀρχῆς, ἁπανταχοῦδεῖ νομίζειν λυσιτελεῖν τὸ θύειν καὶ διδόναι τοὺς μὲν1 Paus. V 14, 2. VIII 15, 5 4 cf. ad t. II 264, 13 5 cf.ad t. II 135, 12 7 Polem. decl. Ι § 35. II § 41 | Her. VIII 65.Plut. Them. 15 13 cf. Cod. Theod. XVI 10, 10 cum notaGothofredi t. VI p. 2726 Δήμητραν καὶ Περσεφόνην P2IV25 καὶ τὸν πάνα Μ | τριακοσίας (i. e. τ΄) inserendum con-ieci Mus. Rhen. XXXII 92 coll. t. II 26, 7. Aesch. Pers. 337.Her. VIII 48 et 82 7 αὐτῶν IV Got 8 δ’ inserui | λέγεινom Β 12 δοκοῦντες C sed τες add s 13 οἱ C sed ι exυ corr s | τοῦ] τὸ V 16 καὶ om V | „mallem γε καὶ μᾶλλον“Re 18 τελεῖν Got | καὶ μὴ διδόναι Ρ sed μὴ inser m2 etκαὶ διδόναι in marg scr m3, BU | καὶ διδόναι τοῖς μὲν ἐν ῥώμηδαίμοσι, καὶ τοῖς ἐν τοῖς ἀγροῖς· οὕτω συντακτέον in marg V2ἐν Ρώμῃ δαίμονας τὰ μείζω, τοὺς δ’ ἐν τοῖς ἀγροῖςἢ καὶ τοῖς ἄλλοις ἄστεσιν ἐλάττω, δέξαιτο δ’ ἄν τιςεὖ φρονῶν καὶ τὰ τηλικαῦτα.καὶ γὰρ ἐν τοῖςστρατεύμασιν οὐκ ἴσον μὲν τὸ παρ’ ἑκάστου, φέρει δέτι τῇ μάχῃ τὸ παρ’ ἑκάστου. οἷον δή τι κἀν ταῖς εἰ-ρεσίαις· οὐκ ἴσοι μὲν ἅπαντες οἱ βραχίονες, συντελεῖδέ τι καὶ ὁ τοῦ πρώτου λειπόμενος. ὁ μέν τις τῷσκήπτρῳ τῷ τῆς Ῥώμης συναγωνίζεται, ὁ δέ<τις>σώζει πόλιν ὑπήκοον, ὁ δέ τις ἀγρὸν ἀνέχει παρέχωνεὖ πράττειν. ἔστω τοίνυν ἱερὰ πανταχοῦ ἢ ὁμολογούν-τῶν οὗτοι δυσμενῶς ὑμᾶς πρὸς τὴν Ῥώμην ἔχειν δόν-τας αὐτῇ ποιεῖν ἀφ’ ὧν ζημιώσεται.Οὐ τοίνυν τῇ Ῥώμῃ μόνον ἐφυλάχθη τὸ θύειν,ἀλλὰ καὶ τῇ τοῦ Σαράπιδος | τῇ πολλῇ τε καὶ R II 182μεγάλῃ καὶ πλῆθος κεκτημένῃ νεῶν, δι’ ὧν κοινὴνἁπάντων ἀνθρώπων ποιεῖ τὴν τῆς Αἰγύπτου φοράν.αὐτὴ δὲ ἔργον τοῦ Νείλου, τὸν Νεῖλον δὲ ἑστιάματά14 cf. Eunap. vit. soph. p. 73 sq. Expos. tot. mund. § 35 sq.3 τὰ τηλικαῦτα] τὰ ἐλάττω V2 7 τις] ἀπὸ τῶν θεῶν V212 ποιεῖν] τὰς θυσίας V21 δαίμονασ U sed να eras 2 „post ἐλάττω addi velimμὲν“ Re 3 καὶ γὰρ — 7 λειπόμενος citat Plan fol. 1044 ἶσον Ρ sed ΄ in ras m2, Ι sed ΄ ex ~ corr m3 ἶσον Plan5 καὶ ante τῇ Α sed punctis suprapos del, edd delevi | καὶ τὸPlan | εἰρεσίαις Α sed ι (1) inser m2 εἱρεσίαις Plan ἐρεσίαις Got6 ἴσοι Ρ sed ΄ in ras m2 ἶσοι Plan 7 τε τε Got quod in γεcorr Re Anim 8 τις inserui | ταύτῃ] ταύτῃ πόλει V 10 ὁμο-λογούντων V sed ὁμολογείτωσαν in marg 12 ζημιώσεται Reζημιώσετε libri Got Monnier 15 ναῶν V 16 ἀνθρώπων om V17 ἑστιάματά ἐστιν scripsi coll p. 106, 5. Heliod. Aeth. IX 10.Aristid. t. II 303, 6 Κ. Cosm. Hieros. ad Greg. Naz. carm. 64 ed.Mai Spicil. Rom. II 179, 5 sq. (Eudoc. Viol. p. 305 Vill. 698 Fl.).Sen. nat. quaest. IV 2, 7. Dittenb. Orient. Graec. inscr. sel. 168, 5et 10 sq. (cf. Wilcken Arch. Pap. III 323) ἑστιᾶ libri ἑστιᾶι Α)sed in ἐστιν ἃ οἴδαμεν corr C s et ἔστιν ἃ (?) μεν (ante μενnonnullae litterae perierunt) in marg P3, edd ἱερά ἐστι τὰCobet Mnem. II 406 (Coll. crit. 127) 1 πείθουσα Re et com-ma post ἑστιᾷ ponens Sintenis 5 νόμοις Ι 8 ἱερὰματα ρήματ in ras) in marg Ι | δείξειε Ι 9 ἂν ἐκεῖνο Β11 γινόμενα V 12 et 13 μὴ δὲ ΡΙΒΜ 12 ἁμᾶσθαι CAPUGot Re. cf. ad t. Ι 153, 24; II 259, 6 16 δεῖν scripsi cum Gote Ρ sed ν add m2, Μ sed ν add m3 et γρ ὡς δεῖ in marg m3,BV δεῖ reliqui libri edd 18 ἱερῶν Ι sed ἱε in ras m3ἐστιν ἀναβαίνειν ἐπὶ τὰς ἀρούρας πείθοντα, ὧν οὐποιουμένων ὅτε τε χρὴ καὶ παρ’ ὧν, οὐδ’ ἂν αὐτὸςἐθελήσειεν. ἅ μοι δοκοῦσιν εἰδότες οἱ καὶ ταῦτα ἂνἡδέως ἀνελόντες οὐκ ἀνελεῖν, ἀλλ’ ἀφεῖναι τὸν ποτα-μὸν εὐωχεῖσθαι τοῖς παλαιοῖς νομίμοις ἐπὶ μισθῷ τῷεἰωθότι.τὶ οὖν; ἐπεὶ μὴ ποταμός ἐστι καθ’ ἕκα-στον ἀγρὸν τὰ τοῦ Νείλου τῇ γῇ παρέχων, οὐδ’ εἶναιτἀν τούτοις ἱερὰ δεῖ, ἀλλ’ ὅ τι δόξειε τοῖς γενναίοιςτουτοισὶ πάσχειν; οὓς ἡδέως ἐκεῖνο ἂν ἐροίμην, εἰτολμήσουσι παρελθόντες γνώμην εἰπεῖν πεπαῦσθαι |R II 183 μὲν τὰ γιγνόμενα τῷ Νείλῳ, μὴ μετέχειν δὲ αὐ-τοῦ τὴν γῆν μηδὲ σπείρεσθαι μηδὲ ἀμᾶσθαι μηδὲ δι-δόναι πυροὺς μηδ’ ὅσα δίδωσι μηδ’ ἀνάγεσθαι γῆνἐπὶ πᾶσαν ἃ νῦν. εἰ δ’ οὐκ ἂν ἐπὶ τούτοις διάραιεντὸ στόμα, οἶς οὐ λέγουσι διελέγχουσιν ἃ λέγουσιν. οἱγὰρ οὐκ ἂν εἰπόντες δεῖν τῶν τιμῶν ἀποστερεῖσθαιτὸν Νεῖλον ὁμολογοῦσι τοῖς ἀνθρώποις συμφέρειν τὰςτῶν ἱερῶν τιμάς.14 Dem. p. 375, 14. 405, 26; 536, 188 τοῖς μελεινειμονοῦσι (corr μελανειμονοῦσι) V2 cf. p. 91, 1237. Ὅταν τοίνυν καὶ τοῦ σεσυληκότος μνημονεύωσι,τὸ μὲν ὡς οὐκ ἐπὶ τὰς θυσίας προῆλθε, παρείσθω,ἀλλὰ τίς | οὕτω μεγάλην τῶν περὶ τὰ ἱερὰ χρή- R II 184μάτα δέδωκε δίκην τὰ μὲν αὐτὸς αὑτὸν μετιών, τὰ δ’ἤδη καὶ τεθνεὼς πάσχων ἐπ’ ἀλλήλους τε ἰόντων τῶνἐκ τοῦ γένους καὶ λελειμμένου μηδενός; καίτοι πολὺβέλτιον ἦν αὐτῷ τῶν ἀπ’ ἐκείνου τινὰς ἄρχειν ἢ τὴνἐπώνυμον αὐτῷ τοῖς οἰκοδομήμασιν αὔξεσθαι πόλιν,δι’ ἣν καὶ αὐτὴν πλὴν τῶν ἐκεῖ κακῶς τρυφώντωνἅπαντας ἀνθρώπους ἔχει καταρωμένους | τῇ σφῶν R II 185αὐτῶν ἀπορίᾳ τὴν εὐπορίαν ἐκείνῃ παρέχοντας.38. Καὶ ὅταν τοίνυν μετ’ ἐκεῖνον τὸν ἐκείνου λέ-γωσι καὶ ὡς καθεῖλε νεὼς οὐκ ἐλάττω περὶ τοῦτοπονησάντων τῶν καθαιρούντων ἢ τῶν οἰκοδομησάντων,— οὕτως οὐκ ἦν ῥᾴδιον ἀλλήλων διαζεῦξαι τοὺς λί-θους δεσμοῖς ἰσχυροτάτοις εἰσενηνεγμένους, — ὅτανοὖν ταῦτα λέγωσιν, ἐγὼ μεῖζόν τι προστίθημι, ὅτι4 Zos. II 29 9 cf. t. Ι 202, 121 τοῦ σεσυληκότος] τὸν μέγαν Κωνσταντὶνον αἰνίττεται V21 sq. σημείωσαι ἃ φησὶ περὶ τῶν μοναχῶν Κωνσταντίνου ἄνο-μος καὶ παμβέβηλος καὶ ὄντως ἄνομος κεκεντρισμένος (?) καὶπάσας αἰωνίους τὰς δίκας ὀφείλων ὧν περὶ τὸ ἀληθὲς σέβαςἐξύβρισε A f ὦ τλήμων Λιβάνιε, πόθεν ὁ διάβολος ἐνοίκησεν ἐπὶσοὶ καὶ διὰ σοῦ βλασφημεῖ τὰ παράνομα; ὢ φύσις ἀθλιωτάτη,οἷα ληρεῖς κατὰ τὴν ἐλευθερίαν καὶ ἀνάπλασιν τῆς ἀνθρωπίνηςφύσεως. ἐλεῶ σε, ταλαίπορε διὰ τὴν ἐλευθερίαν τῆς φιλοσοφίαςA P 12 ἐκείνου] υἱὸν suprascr V21 μνημονεύωσιν Ι 3 χρήματα om Ι „addendum videturaut ἠσεβηκότων aut potius ἠσεβημένων“ Re 5 τ’ Re10 καταρωμένους C sed inter α et p ras 1 litt 11 αὐτῶνom Got 12 τῶν Ι 16 εἰς ἴν συνηγμένους συνηνεγμένουςAnim) coni Re εἰσεληλαμένους coni Orelli num συνεζευγμένους?17 ἐγὼ om Got | μεῖζον τί ΙΒἐκεῖνός γε καὶ δῶρα ναοὺς τοῖς ἀμφ’ αὑτὸν ἐδίδουR II 186 καθάπερ ἵππον ἢ ἀνδράποδον | ἢ κύνα ἢ φιάληνχρυσῆν, κακὰ δὲ ἀμφοῖν τὰ δῶρα τοῖς τε δοῦσι τοῖςτε λαβοῦσιν. ὁ μὲν γὰρ ἐν τῷ τρέμειν καὶ δεδιέναιΠέρσας ἅπαντα τὸν βίον ἐβίω φοβούμενος ἔαρ ἕκαστονἔξοδον ἔχον, ὥσπερ τὰ παιδία τὰς Μορμόνας, τῶν δὲοἱ μὲν ἄπαιδες καὶ πρὸ διαθηκῶν ἀπῆλθον οἱ δυσ-τυχεῖς, τοῖς δ’ ἦν ἄμεινον μὴ παιδοποιήσασθαι.τοι-αύταις μὲν ἀδοξίαις, τοσούτῳ δὲ πολέμῳ τῷ πρὸςἀλλήλους συζῶσιν οἱ ἀπὸ τούτων ἐν μέσῳ τῶν ἀπὸR II 187 τῶν | ἱερῶν κιόνων στρεφόμενοι, δι’ οὕς, οἶμαι,ταῦτα. τοιαύτας τοῖς τέκνοις εἰς εὐδαιμονίαν ἀφορμὰςοἱ πλουτεῖν εἰδότες ἐκεῖνοι παρέδωκαν. καὶ νῦν οὓςἄγει μὲν εἰς Κιλικίαν νοσήματα τῆς τοῦ Ἀσκληπιοῦχρῄζοντα χειρός, αἱ δὲ περὶ τὸν τόπον ὕβρεις ἀπρά-R II 188 κτους ἀποπέμπουσι, πῶς ἔνεστι | μὴ κακῶς τὸντούτων αἴτιον λέγοντας ἀναστρέφειν;40. Βασιλεῖ δὲ τοιαῦτα ἔστω τὰ βεβιωμένα, ὥστετοῖς ἐπαίνοις ζῆν καὶ τετελευτηκότα, οἷον γενόμενον1 cf. t. II 210, 5 4 cf. t. Ι 375, 12 sq. 5 cf. t. II 275, 17;326, 14 sq. 6 cf. t. II 265, 13 R. Xen. Hell. IV 4, 17 10 cf.t. II 290,3. t. Ι 376, 2 14 Philostr. vit. Apollon. Ι 7 et 8 et 9p. 6, 18 et 8, 1 sq. et 9, 11 sq. Κ; vit. soph. II 4 p. 74, 32 sq. Sozom.h. e. II 5 p. 511 ὑφ’ αὑτῶν Ι | αὐτὸν A 3 δ’ Re | διδοῦσι V 4 λαμ-βάνουσιν V 5 φοβούμενος ἔαρ scripsi auctore Re collatot. II 326, 14 στράτευμα ἄγων καθ’ ἕκαστον ἰτὸς Ὀρχομένου θέρουςἅμα ἦρι κτλ. φοβούμενος. ἆρ’ CAP sed in hoc φο]βούμενος.ἕκαστον in marg m3, IBU edd ἄρ᾿ Got Monnier) φοβούμενοςπαρ’ Μ φοβούμενος cum lacuna 4 — 5 litt V 6 ἐξόδωνMonnier | ἔχον scripsi auctore Re ἔχων libri edd ἦχον Monnier)8 τοσαύταις? 11 ἱερῶν ἐκείνων κιόνων Β 15 χρήζονταΡΙΒΜ Got (qui χρήζονται in marg habet) 18 Βασιλέι —19 τετελευτηκότα citat Macar l. l. fol. 89v 18 δὲ om Macarἴσμεν <περὶ> τὸν τὴν μὲν ἀρχὴν ἐκδεξάμενον τὴντὴν Περσῶν δὲ καθελόντα ἄν, εἰ μὴ προδοσία τὸ πέ-ρας ἐκώλυσε. μέγας δέ ἐστιν ὅμως καὶ τεθνεώς. δόλῳμὲν γὰρ ἀπέθανεν, ὥσπερ Ἀχιλλεύς, ἐκ δὲ τῶν πρὸτοῦ θανάτου πεπραγμένων, ὡς ἐκεῖνος, ᾄδεται.καὶταῦτα τούτῳ παρὰ τῶν θεῶν οἷς ἀπέδωκεν ἱερὰ καὶτιμὰς καὶ τεμένη καὶ βωμοὺς καὶ αἷμα. παρ’ ὧνἀκούσας, ὡς τὸ τῶν Περσῶν αὔχημα ταπεινώσας εἶταἀποθανεῖται, τῆς ψυχῆς ἐπρίατο τὸ κλέος πολλὰς μὲνπόλεις ἐλῶν, πολλὴν δὲ γῆν δῃώσας, παιδεύσας δὲτοὺς διώκοντας φεύγειν, μέλλων δέ, ὡς ἅπαντες ἴσασι,δέξεσθαι πρεσβείαν κομίζουσαν τῶν πολεμίων δου-λείαν. τοιγαροῦν ἠσπάζετό τε τὸ | τραῦμα καὶ R II 189βλέπων ἠγάλλετο καὶ μὴ δακρύων αὐτὸς τοῖς τοῦτοδρῶσιν ἐπετίμα, εἰ μὴ νομίζοιεν αὐτῷ παντὸς ἀμείνωγήρως εἶναι τὴν πληγήν. καὶ αἱ πρεσβεῖαι τοίνυν αἱπολλαὶ αἱ μετ’ ἐκεῖνον ἐκείνου πᾶσαι καὶ τὸ λόγοις2 cf. t. II 523, 11 sq. 4 Philostr. Her. XIX 11 p. 204,23 sq. Κ.cf. Herm. XVII 200 sq. 5 Socr. hist. eccl. III 21 p. 198 Α | Od.ω 93 sq. 7 Eunap. fr. 26 (Mueller Fr. hist. IV 25) 9 Xen.Cyr. III 1, 36 10 cf. t. II 325, 11 sq. 12 cf. t. II 353, 9 sq.15 cf. t. II 355, 113 τἄλλα τῆς ἀληθείας, ὡς εἰώθεις, καταψευδόμενος, Λιβάνιε,ἐνταῦθα τἀληθὲς εἴρηκας, ὅτι μέγας Ἰουλιανὸς ἐπὶ κακίᾳ καὶμετὰ θάνατον περιᾴδεται χριστιανῶν διώκτης πεφηνώς, Πέρσιςδὲ μᾶλλον ἔδειξεν, ὡς οὐ δόλῳ, ἀλλὰ θεόθεν καιρίᾳ πληγὴ βλη-θεὶς ἀπέρρηξε τὴν βέβηλον ψυχὴν στήλην ὕβρεως ἀδιαλείπτουκεκομισμένος V21 <περὶ> inserui | μὲν τὴν VB 2 πέρας] πέρσας3 δ’ edd 6 τούτων CP sed in utroque ν eras, Α sed γρ τῶνin marg, I | τῶν om PIBUV Got 8 τὸ om Ι 11 μέλλων eμεγάλων corr I3 12 δέξασθαι ΙΜ | πολεμίων Ι sed ω in rasm3 13 πρᾶγμα Ι 17 αἱ om Re | λόγους Gotἀνθ’ ὅπλων χρῆσθαι τοὺς Ἀχαιμενίδας ἐκείνου τοῦ δέ-ους αὐτῶν ἐγκατατεθειμένου ταῖς ψυχαῖς. τοιοῦτος ἡμῖνὁ τὰ ἱερὰ τοῖς θεοῖς ἀνιστάς, κρείττω μὲν ἔργα λήθηςἐργασάμενος, κρείττων δὲ λήθης γεγενημένος.42. Ἐγὼ δὲ ἠξίουν τὸν πρὸ τοῦδε τὰ μὲν τῶνἐναντίων καθαιρεῖν καὶ κατασκάπτειν καὶ κατακάειν,ἐπειδήπερ ἐγνώκει τῶν θεῶν καταφρονεῖν, εἰ καὶ ἱερῶνγε καὶ ὁ τῶν ὄντων τοῖς πολεμίοις φειδόμενος ἀμείνων,οἰκείων μέντοι ναῶν πόνῳ καὶ χρόνῳ καὶ πολυχειρίᾳκαὶ πολλοῖς ταλάντοις κατεσκευασμένων καὶ προκιν-R II 190 δυνεύειν ἄξιον. | εἰ γὰρ πανταχόθεν μὲν σωστέοντὰς πόλεις, λάμπουσι δὲ τούτοις μᾶλλον ἢ τοῖς ἄλλοιςαἱ πόλεις καὶ οὗτοι τῶν ἐν αὐταῖς μετά γε τὰ κάλλητῶν βασιλείων κεφάλαιον, πῶς οὐ καὶ τούτοις μετα-δοτέον προνοίας καὶ ὅπως ἐν τῷ σώματι τῶν πόλεωνεἶεν σπουδαστέον; πάντως δέ εἰσιν οἰκοδομήματα κἂνεἰ μὴ νεῴ γε. δεῖ δέ, οἶμαι, τῷ φόρῳ τῶν δεξομένων.δεχέσθω τοίνυν ἑστώς, ἀλλὰ μὴ καταφερέσθω. μηδὲτὸ χεῖρα μὲν ἀποκόπτειν ἀνθρώπου δεινὸν ἡγώμεθα,20 πόλεων δὲ ὀφθαλμοὺς ἐξορύττειν μέτριον μηδ’ ἐν μὲν1 cf. t. II 219, 18 2 cf. t. II 531, 10 17 cf. t. I 249, 11 τοῦ δέους Β sed u in δέους eras τὸ δέος Re Anim „τοῦδέος aut τὸ δέος “) et Cobet Misc. 164 τοῦ δέος coni Rein edit 5 πρὸ e πρὸς corr I3 6 κατακαίειν ΑΡ sedin utroque ι (1) eras, IU edd 7 εἰ καὶ scripsi cum Monnerioἐπεὶ libri edd 8 γε e τε corr I3 | ὅτων Got qui βωμῶν καὶβοτῶν vel ὁ τῶν coni 11 ἄξιον „mallem “ Re et delen-dum censet Cobet Misc. 163 ἠξίουν coni Got 17 νεώ scripsiex Α coll. p. 89, 17 et 21; 111, 3 νεώ reliqui libri edd | δ’ Re18 ἑστῶτ᾿ Monnier 20 μὴ δ’ APIBMV Got μηδὲ Re |μὲν om Ιτοῖς σεισμοῖς τὸ πῖπτον ὀδυρώμεθα, σεισμῶν δὲ οὐκὄντων οὐδὲ βλαπτόντων αὐτοὶ τὸ ’κείνων ποιῶμεν.| οὐκοῦν τῶν μὲν βασιλέων οἱ νεῴ κτήματα, R II 191καθάπερ καὶ τὰ ἄλλα, τὸ δὲ τὰ αὑτῶν καταποντίζεινὅρα εἰ σωφρονούντων. ἀλλ’ ὁ μὲν βαλάντιον ῥίπτωνεἰς τὴν θάλατταν οὐχ ὑγιαίνει οὐδ’ εἴ τις κυβερνήτηςτέμνοι κάλων οὗ δεῖ τῷ πλοίῳ, καὶ ναύτην δὲ εἰ κε-λεύσειε τῇ θαλάττῃ τὴν κώπην ἀφεῖναι, δεινὰ ἂνδοκοῖ ποιεῖν· πόλιν δὲ ἑέ· τις ἄρχων ποιοῖ μέρει τη-λικούτῳ χείρονα, τὰ μέγιστα ὤνησε; τί γὰρ δεῖ δια-φθείρειν, οὗ τὴν χρείαν ἔνι μεταποιῆσαι; πῶς δὲ οὐκαἰσχρόν στρατόπεδον πολεμεῖν λίθοις | οἰκείοις R II 192καὶ στρατηγὸν ἐφεστηκότα παρακαλεῖν κατὰ τῶν πάλαιπολλῇ σπουδῇ πρὸς ὕψος ἀναβάντων, ὧν τὸ πέραςἑορτὴν τοῖς τότε βασιλεῦσιν ἔθηκε;44. Καὶ μηδεὶς οἰέσθω σὴν ταῦτ’ εἶναι κατηγορίαν,ὦ βασιλεῦ. κεῖται μὲν γὰρ πρὸς τοῖς ὁρίοις Περσῶννεὼς ᾧ παραπλήσιον | οὐδέν, ὡς ἔστιν ἁπάντων R II 19317 Edessa. cf. t. II 433, 20 sq. Cod. Theod. XVI 10, 8 cumnota Gothofredi7 κάλως τὸ σχοινίον· ὁ κάλως· τοῦ κόλον· τὸν κάλων. κά-λον δὲ τὸ ξύλον, οὐδέτερον V2 cf. t. II 474, 8 et scholl. ad t. II423,81 πῖπτον? cf. Et. Μ s. ν. (Drac. de metr. p. 52, 14 Herm.) |ὀδυρόμεθα 1 2 κείνων Ι edd 3 νεώι Α νεὼ reliqui libri5 ὁ — 10 ὤνησε citat Macar l. l. 5 βαλάντιον cf. t. Ι 296,3;358,20; II 173,2 6 θάλασσαν Macar 7 τέμνει IBMVMacar | κελεύσειε Par Re κελεύεις reliqui libri sed ς eras C,Macar Got 9 δοκοῖ Ρ sed ι in ras m3 δοκεῖ U sed ῖ erasδοκῆς Got | πάλιν Macar | ποιεῖ IBMV Macar | μέρει τηλι-κούτῳ om Macar 10 τὰ μέγιστα ὤνησε] μικρὰ ἠδίκησεν Macarom Got | ταμέγιστα V 11 δ’ Re 12 πολεμεῖν λίθοις]πολεμεῖσθαι τοῖς Β 13 παραγγέλλειν?τῶν τεθεαμένων ἀκούειν. οὕτω μέγιστος μεγίστοιςἐγεγόνει τοῖς λίθοις, τοσοῦτον ἐπέχων τῆς γῆς ὁπόσονκαὶ ἡ πόλις. ἤρκει γοῦν ἐν τοῖς ἐκ τῶν πολέμωνφόβοις τοῖς οἰκοῦσι τὴν πόλιν μηδὲν εἶναι πλέον τοῖςἑλοῦσι τὴν πόλιν οὐκ ἔχουσι κἀκεῖνον προσεξελεῖν τῆςἰσχύος τοῦ περιβόλου πᾶν ἐλεγχούσης μηχάνημα. ἦνδὲ δὴ καὶ ἐπὶ τὸ τέγος ἀναβᾶσι πλεῖστον ὅσον τῆςπολεμίας ὁρᾶν, οὐ μικρὸν πολεμουμένοις πλεονέκτημαἀνθρώποις. ἤκουσα δὲ καὶ ἐριζόντων τινῶν, ἐν ὁπο-R II 194 τέρῳ τὸ θαῦμα μεῖζον | ἱερῷ, τῷ μηκέτ’ ὄντιτούτῳ ἢ ὃ μήποτε πάθοι ταὐτόν, ἐν ᾧπερ ὁ Σάραπις.ἀλλὰ τοῦτο μὲν τὸ τοιοῦτο καὶ τοσοῦτον ἱερόν,ἵν᾿ ὑπερβῶ τὰ τῆς ὀροφῆς ἀπόρρητα καὶ ὅσα ἀγάλματασιδήρου πεποιημένα κέκρυπτο τῷ σκότῳ διαφεύγοντατὸν ἥλιον, οἴχεται καὶ ἀπόλωλε, θρῆνος μὲν τοῖς ἰδοῦ-σιν, ἡδονὴ δὲ τοῖς οὐχ ἑωρακόσιν, οὐ γὰρ ἴσον ἐντοῖς τοιούτοις ὀφθαλμοί τε καὶ ὦτα, μᾶλλον δὲ τοῖςοὐκ ἰδοῦσιν ἄμφω, καὶ λύπη καὶ ἡδονή, τὸ μὲν ἐκ τοῦπτώματος, τὸ δ’ ὅτιπερ οὐ τεθέανται.ἀλλ’ ὅμωςεἴ τις ἀκριβῶς σκοπήσειεν, οὐ σὸν τοῦτο, τοῦ δὲ ἠπα-τηκότος ἀνθρώπου μιαροῦ καὶ θεοῖς ἐχθροῦ καὶ δει-R II 195 λοῦ καὶ φιλοχρημάτου | καὶ τῇ τικτόμενον αὐτὸν19 Thuc. IV 14, 2 20 De Cynegio praefecto praetorio,postea etiam de Proclo comite Orientis cogitavit Gothofredusad Cod. Theod. XVI 10, 8 t. VI p. 269. cf. p. 80 not. 31 μεγίστοις om Got 2 ἐπέχον Got 3 γ’ οὖν A |τῶν om Ι 4 ὥστε ante μηδὲν inser coni Monnier 5 προσξελεῖν cum ras 1 litt ante ξ U 6 ἢν C sed ν add m213 ὑπερβῶ Re 14 num χρυσοῦ? Σεβήρου, χρυσοῦ coni ReAnim | κέκρυπται V 16 ἑ ρακόσιν cum ras 1 litt post ε U |ἶσον Ρ | μὲν Got 19 δὲ Re 20 „ὑπατευκότος legendumquis “ Got cf. p. 80 not. 3δεξαμένη̣ γῇ δυσμενεστάτου, ἀλογίας μὲν ἀπολελαυ-κότος τύχης, κακῶς δὲ χρωμένου τῇ τύχῃ δουλεύοντοςτῇ γυναικί, πάντα ἐκείνῃ χαριζομένου, πάντα ἐκείνηνἡγουμένου. τῇ δ’ ἀνάγκη πάνθ’ ὑπηρετεῖν τοῖς ταῦταἐπιτάττουσιν, ὧν τῆς ἀρετῆς ἀπόδειξις τὸ ζῆν ἐν ἱμα-τίοις πενθούντων καὶ μείζων γε ταύτης τὸ ἐν ἐκείνοιςὧν οἱ καὶ τῶν σάκκων ὑφάνται.| τοιοῦτον R II 196ἐργαστήριον ἠπάτησέ σε, ἐφενάκισεν, ὑπηγάγετο, παρ-εκρούσατο, πολλοὺς δὲ καὶ θεοὺς παρὰ τῶν <παίδωντῶν> θεῶν μαθόντες ἴσμεν ἀπατηθέντας. ὡς γὰρ δὴκαὶ θυόντων ἱερεῖα καὶ οὕτως ἐγγύς, ὡς ἐπὶ τὰς ἐκεί-νων ῥῖνας τὸν καπνὸν εἰστρέχειν, καὶ ὡς ἀπειλούντωνκαὶ μείζω μικροῖς ἐπαγόντων καὶ κομπούντων R II 197καὶ πεπιστευκότων μηδὲν ἂν αὐτῶν ποτε φανῆναιδυνατώτερον, τοιούτοις πλάσμασι καὶ τέχναις καὶ ῥή-μασι μεμηχανημένοις δεινοῖς ἐμβαλεῖν ὀργὴν τὸν πρᾳ-ότατον | βασιλέων ἐξήγαγόν πως αὑτοῦ, ἐπεὶ τά R II 1983 de Achantia cogitavit Sievers p. 266 cf. p. 80 not. 38 Dem. p. 995, 8. 1010, 24 9 II. ο 31 sq.1 ἀλόγως coni Orelli 3 πάντα — 4 ἡγουμένου om Ι3 ἐκείνῃ Re ἐκείνης ἡττημένου coni Orelli | ἡγούμενον M |δὲ Re | ἀνάγκηι Α sed ι del m1 ἀνάγκῃ Got | ὑπηρετῶν Got,ὑπηρετοῦντος in marg 6 μείζων Re μεῖζον libri Got | ἐκεί-νοις ὦν οἱ] ἐρήμοις εἶναι Ιο. Fred. Gronovius in epistula ad Ιο.Meursium (1688) (Meursii opp. XI 624) 7 οἱ καὶ] καὶ οἱ Μ |ὑφάντας Gronovius 8 ἠπάτησέ σε scripsi auctoribus Re etCobeto Coll. 127 ἠπάτησεν libri sed om Ι 9 παρεκρούσατό σεGronovius | παίδων τῶν inserui coll. Plat. Rep. p. 366 Β10 θεῶν] ποιητῶν Cobetus l. l. coll. t. II 568, 18 11 ἱερῶνGot | εἰς? 12 ἀπειλούντων Μ sed ειλ in ras m2 et εἶχενἀπλούντων, οἶμαι δὲ ἢ ἀπολούντων ἢ ἀπειλούντων θέλει in margm3, et Re ἁπλούντων reliqui libri Got 14 αὑτῶν Re | ποτεinser A om C (et Par) Got 16 πραότατον PIMV πατέραπραΰτατον Got 17 βασιλεύων Got sed γρ βασιλέων in marg| αύτοῦ ΙΜγε ὄντως αὐτοῦ φιλανθρωπία, ἔλεος, οἶκτος, ἡμερότης,ἐπιείκεια, τὸ σώζειν μᾶλλον ἢ ἀπολλύναι. ἀλλ’ ὄντωνR II 199 τῶν τὰ δικαιότερα | λεγόντων, ὅτι, εἴπερ τιοῦτον εἴη, δίκην μὲν δεῖ τοῦ τολμήματος λαβεῖν,τούτῳ δὲ αὐτῷ προνοηθῆναι τοῦ μέλλοντος ὁ τὴν Κα-δμείαν νικῆσαι νίκην οἰόμενος δεῖν πανταχόθενἐνίκησεν.48. Ἔδει δὲ αὐτὸν <μὴ> μετὰ τὰς οἰκείαςτὰ σαυτοῦ θεραπεύειν μηδ’ <ὁρᾶν> ὅπως μέγας εἶναιτοῖς τὴν μὲν γεωργίαν ἀποδρᾶσιν, ὁμιλεῖν δὲ ἐν τοῖςὄρεσι λέγουσι τῷ τῶν ὅλων ποιητῇ, ἀλλ’ ὡς τὰ σὰ καὶ]καλὰ καὶ ἐπαίνων ἄξια παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις δοκοῖ.νῦν δὲ μέχρι μὲν τοῦ λαβεῖν καὶ κενῶσαί σοι τοὺςθησαυροὺς πολλοὶ φίλοι καὶ ἐπιτήδειοι καὶ πρὸ τῶνψυχῶν αὐτοῖς ἡ σὴ βασιλεία, καιροῦ δὲ ἥκοντος καὶβουλῆς παρούσης εὔνοιαν ἀπαιτούσης ταυτὶ μὲν ἠμέ-R II 200 λῆται, | τὰ δὲ ἴδιά σφισιν ἐσπούδασται.κἆνπροσελθών τις αὐτοῖς τί ταῦτα; ἔρηται, τὸ μὲν αὑ-τῶν ἔξω τῆς αἰτίας ποιοῦσι, καὶ ὅτι πεποιήκασιν ἀπο-κρίνονται ἅ γε τῷ βασιλεῖ ἔδοξε καὶ ἐκεῖνον τὴν ἀπολο-γίαν ὀφείλειν καὶ τοιαῦτα λέγουσιν. οἱ δ’ ὀφείλοντες5 cf. p. 55, 3 11 Plat. Tim. p. 28 C1 ὄντος ΙΒ (et Par, sed in hoc ἴσως ὄντως in marg m2)5 τοῦτο Ι 6 νίκην νικῆσαι Ι 8 μὴ inserui cum Monnerio9 τὰ scripsi τὰς libri edd τοὶς Got) | ἑαυτοῦ V αυτοῦcum ras 1 litt ante α U αὐτοῦ Got | μὴ δ’ libri | ὁρᾶν inserui„aut hic interponendum ἐπιμελεῖσθαι aut paulo post addendumσκοπεῖν“ Re | εἶναι μέγας Ι | δόξει? 10 τὴν om V 11 καὶcancellavi 12 δοκῇ? 16 ἔννοιαν Β Got 17 σφισινscripsi τισὶν libri edd 18 „malim αὐτοὺς“ Re | αὐτῶν Μ19 ἀποκρίνονται Re ἀποκρύπτονται libri Got Monnier20 γε scripsi δὲ VU et inser P2M om reliqui libri edd21 δὲ eddἦσαν οὗτοι οἱ οὐδέποτε λόγον ἕξοντες οὐδένα ὑπὲρτῶν πεπραγμένων· τίς γὰρ ἂν ὑπὲρ τοιούτωνκῶν γίνοιτο λόγος; οἱ δὲ πρὸς μὲν τοὺς ἄλλουςἀρνοῦνται μὴ σφῶν εἶναι τοῦτο τὸ ἔργον, ἐντυγ-χάνοντες δὲ σοὶ καταμόνας δι’ οὐδενὸς ἄλλου τὸνσὸν οἶκον οὕτως εὖ πεποιηκέναι φασίν. ὧν τὸν σὸνἀπαλλάξειαν οἶκον οἱ γῇ τε καὶ θαλάττῃ τὴν σὴν ἐπι-στήσαντες κεφαλήν· ὡς οὐκ ἔσθ᾿ ὅ τι μεῖζον ἂν παρ’αὐτῶν λάβοις. οἱ γὰρ ἐν φίλων ὀνόματι καὶνων ἀφ’ ὧν ἂν βλάψαιεν λέγοντες τῷ πιστεύεσθαιπρὸς τὴν βλάβην ἀφορμῇ χρώμενοι ῥᾳδίως ἐζημίωσαν.50. Ἀλλ’ ἐπὶ τούσδε μέτειμι τῆς ἀδικίας αὐτῶντὴν ἀπόδειξιν ἐκ τῶν νῦν εἰρημένων ποιησόμενος.| Φέρε γάρ, διὰ τί φατε κατασκαφῆναι τὸ μέγα R II 201τοῦθ’ ἱερόν; οὐ διὰ τὸ δόξαι τῷ βασιλεῖ; καλῶς. οὐκ-οὑν οἱ καθαιροῦντες οὐκ ἠδίκουν τῷ τὰ δοκοῦντατῷ βασιλεῖ ποιεῖν. ὅστις οὖν τὰ μὴ δοκοῦντα τῷ βα-σιλεῖ πεποίηκεν, ἀδικεῖ; οὐκοῦν ὑμεῖς οὗτοί γέ ἐστεοἷς οὐδὲν ἔνι τοιοῦτον εἰπεῖν ὑπὲρ ὧν δεδράκατε.5 δρᾶ καὶ τὸ καταμόνας. ὁ ἐγὼ οὔποτ᾿ ἂν ἐπεπείσμηντοῦτον ἀξιῶσαι ἑρμηνείας τῆς αὐτοῦ V cf. t. II 486, 81 οὐδένα ἕξοντες V 2 „post πεπραγμένων videtur ἀπο-διδόναι vel tale quid “ Re 4 εἶναι τοῦτο scripsi e Vτοῦτο εἶναι reliqui libri edd 5 δέ σοι libri edd | κατὰ μόναςPBU Re 6 ὄντως V | πεπονθέναι coni Re 14 διατίAPIMV 16 οὐ — καλῶς] „aut delendum οὐ et interroga-tionis signum detrahendum aut servato huic interrogationi sub-jicienda responsio conveniens. interrogat Libanius οὐ διὰ τὸδόξαι τῷ βασιλεῖ; respondent adversarii διὰ τὸ δόξαι τῷ βασιλεῖ.huic responsioni subjicit tum Libanius suum καλῶς.“ Re | βασι-λεῖ καλῶς; AV βασιλεῖ καλόν; Ι sed ; ex corr m3, ΒΜ17 οὖν] δὲ U et in ras P2 18 ἀδικεῖ· Vεἰπέ μοι, διὰ τί τὸ τῆς Τύχης τοῦτο σῶν ἐστινἱερὸν καὶ τὸ τοῦ Δῖός καὶ τὸ τῆς Ἀθηνᾶς καὶ τὸ τοῦΔιονύσου; ἆρ’ ὅτι βούλοισθ’ ἂν αὐτὰ μένειν; οὔ, ἀλλ’ὅτι μηδεὶς τὴν ἐπ’ αὐτὰ δέδωκεν ὑμῖν ἐξουσίαν. εἰλή-φατε δὲ τὴν κατ’ ἐκείνων ἃ διεφθάρκατε; <οὔ.> πῶςR II 202 οὐκ ὀφείλετε δίκην; ἢ πῶς ἃ δεδράκατε | καλεῖτεδίκην τῶν πεπονθότων οὐδὲν ἐν οὐδενὶ πεποιηκότωνὃ δέχοιτ᾿ ἂν αἰτίαν;52. Ἦν σοι, βασιλεῦ, κηρύξαι· μηδεὶς τῶν ὑπ’ἐμοὶ νομιζέτω θεοὺς μηδὲ τιμάτω μηδὲ αἰ-τείτω τι παρ’ αὐτῶν μήθ’ ἑαυτῷ μήτε παισὶνἀγαθὸν πλὴν εἰ σιγῇ τε καὶ λανθάνων, ἅπας δὲἔστω τοῦ παρ᾿ ἐμοὶ τιμίου καὶ βαδιζέτω μεθέ-ξων τῶν ἐκείνῳ δρωμένων καὶ τάς τε εὐχὰς15 ᾑπερ ἐκείνῳ ποιείσθω καὶ τὴν αὑτοῦ κεφαλὴνὑπαγέτω τῇ τοῦ τὸν λεὼν ἁρμοττομένου χειρί.τὸν δ’ ἀπειθοῦντα πᾶσα ἀνάγκη τεθνάναι.ταῦτ’ ἦν μέν σοι κηρύξαι ῥᾴδιον, οὐ μὴν ἠξίωσάς1 sq. Iul. Misop. p. 346 Β. C 2 cf. t. Ι 141, 19. t. II 152,10 sq. ep. 767 3 cf. Malal. Χ p. 234 ed. Bonn. 16 Pind.Nem. VIII 201 διατί APIBMV | τὸ τῆς Τύχης om Ι 2 καὶ — Διὸςτὸ (3) om I 4 δέδωκ cum ras 2 litt U | ὑμῖν om U5 οὔ inserui auctore Re 6 ὠφείλετε CAP Got 7 ἐνom Μ 9 κηρῦξαι Ρ sed ~ in ras m3, Sinner Monnier, fortasserecte at cf. l. 18 et t. II 28, 19; 258, 2 | δὲ post μηδεὶς CA, sedin hoc del, Got Re, delendum censuit Cobetus Coll. 127 δὴOrelli Sinner Monnier 10 (bis) μὴ δὲ ΑΡΙΜV 11 τίΑΡΙΒΜV Got | τοῖς post μήτε inser Re delevi 12 ἢ V etsupra εἰ Α2 13 τιμίου <θεοῦ> cf. p. 103,15 14 τε om15 ἐκείνῳ scripsi ἐκεῖνος Ρ in quo ς ex ι corr, BUV ἐκεῖνοιreliqui libri edd 15 αὐτοῦ ΙΒΜ Got 17 τόνδ’ V | δὲ Re18 κηρῦξαι Ρ sed ~ in ras m3, Sinner Monnier cf. ad l. 9γε οὐδ’ ἐπέθηκας ζυγὸν ἐνταῦθα ταῖς τῶν ἀνθρώπωνψυχαῖς, ἀλλ’ οἴει μὲν τοῦτ’ ἐκείνου βέλτιον εἶναι, οὐμὴν ἀσέβημά γε ἐκεῖνο οὐδ’ ἐφ’ ᾧ τις ἂν δικαίως καὶ]κολασθείη. ἀλλ’ οὐδὲ τῶν τιμῶν τούς γε τοιούτουςἀπέκλεισας, | ἀλλὰ καὶ ἀρχὰς ἔδωκας καὶ συσσί- R II 203τοὺς ἐποιήσω καὶ τοῦτό γε πολλάκις καὶ προὔπιες καὶ ·νῦν πρὸς ἄλλοις τισὶ παρέζευξας σεαυτῷ συμφέρειντῇ βασιλείᾳ νομίσας ἄνδρα ὀμνύντα θεοὺς πρός τετοὺς ἄλλους καὶ σὲ καὶ οὐκ ἀγανακτεῖς οὐδ᾿ ἀδικεῖσθαιτοῖς τοιούτοις ὑπολαμβάνεις ὅρκοις οὐδ’ εἶναι ·πάντωςκακὸν τὸν ἐν τοῖς θεοῖς ἔχοντα τὰς βελτίους ἐλπίδας.54. Σοῦ τοίνυν οὐκ ἐλαύνοντος ἡμᾶς, ὥσπερ οὐδ’ὁ τοὺς Πέρσας ἐκεῖνος μεθ’ ὅπλων ἐληλακὼς τοὺςἐναντίως ταύτῃ τῶν ὑπηκόων πρὸς ἑαυτὸν ἔχοντας,πῶς ἐλαύνουσιν οὗτοι; κατὰ τὶ δὲ δίκαιον ποιοῦνταιτὰς ἐφόδους; πῶς δ’ ἀλλοτρίων ἅπτονται μετ’ ὀργῆςἀγρῶν; πῶς δὲ τὰ μὲν καταφέρουσι, τὰ δὲ ἀράμενοιφέρουσιν ὕβρει τῇ τοῦ τὰ τοιαῦτα ποιεῖν προστιθέντεςὕβριν τὴν ἐκ τοῦ καλλύνεσθαι τοῖς πεπραγμένοις;55. Ἡμεῖς, ὦ βασιλεῦ, σοῦ μὲν ταῦτα καὶ ἐπαι-νοῦντος καὶ ἐπιτρέποντος οἴσομεν οὐκ ἄνευ μὲν λύπης,7 cf. t. II 43, 10; 215, 11 8 Richomerem consulem anni384? cf. p. 81. De Tatiano cogitanerunt Gothofredus p. 39 etSievers p. 192 9 Od. ξ 331 19 Plat. Apol. p. 20 C1 οὐδὲ ΒΜ | ἐπέθηκας scripsi ἐπέστησας libri edd 3 τεΙ sed τ in γ corr m3, ΒΜ Got | καὶ om V cancellavi 5 ἔδω-κας scripsi δέδωκας libri edd 9 πρὸς ante σέ inser Redelevi | οὐδ᾿ scripsi οὔτ᾿ libri edd 10 ὑπολαμβάνοις U15 κατὰ τί δὲ] καὶ κατὰ (sed κα inser m3) τί Ι 17 καταφθεί-ρουσι Cobet Coll. 127 at cf. t. II 27, 2 | δ᾿ edd 18 ὕβρει Ιsed in ὕβριν ὕβρει corr m3 | τῇ ετ τὰ om Β | ταῦτα Β | προστι-θέντος Β 19 ὕβριν om Ι 20 καὶ καὶ VR II 204 δείξομεν δ’ ὡς | ἄρχεσθαι μεμαθήκαμεν. εἰ δ’οὐχὶ καὶ σοῦ διδόντος οἵδε ἥξουσιν ἢ ἐπὶ τὸ διαπε-φευγὸς αὐτοὺς ἢ διὰ τάχους ἀναστάν, ἴσθι τοὺς τῶνἀγρῶν δεσπότας καὶ αὑτοῖς καὶ τῷ νόμῳ βοηθήσοντας.1 δὲ Re 2 σὺ | οἷδε Α οἱ δὲ Ι 3 διατάχους AMV| ἀνιστᾶν Ι 4 αὐτοῖς Β | ὑπὲρ τῶν ἱερῶν subscr A, πρὸςβασιλέα cum ras 8 litt ὑπὲρ τῶν ἱερῶν Ρ, πρὸς τὸν βασιλέαὑπὲρ τῶν ἱερῶν U, ὑπὲρ τῶν ἱερῶν πρὸς τὸν βασιλέα θεοδόσιον Ι