XV.Νόμος καλοῦ βίου γέρας εἶναι καὶ ἀμφισβη-τοῦσι πρὸς ἀλλήλους Κέφαλος καὶ Ἀριστοφῶν.Κέφαλος.ἐπ' αἰτίᾳ μὲν οὐδαμῶς παρ’ ὑμῖν ἐκρίθην, H. IX 48ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, μηδὲ κριθείην ποτέ, βεβίωκα γὰροὕτως ὥστε μηδὲ συκοφάντῃ παρασχεῖν αἰτίας πρό-φασιν ἢ μέμψεως, τὴν ἐπ’ ἀρετῇ δὲ ταύτην κρίσιν οὐκἂν ἀπαξιώσαιμι ὡς ὑπαιτίου μὲν ἀγωνίζεσθαι περὶτιμωρίας, ὥσπερ Ἀριστοφῶν, ἀγαθοῦ δὲ περὶ δωρεᾶς,ὡς ἐγώ.ἔστι μὲν οὖν ἐπιεικῶς, ὦ ἄνδρες Ἀθη-ναίοι, τὸ αὐτὸ καὶ σεμνολόγημά μοι πρὸς ὅλον τὸνβίον καὶ ἐναντίωμα πρὸς τὴν παροῦσαν κρίσιν, Ἀρι-Ma = Codex Matritensis 4679 olim N-49Ρ = Parisinus gr. 29988 Xen. Anab. III 1, 5 11 cf. p. 120, 14; 154, 6; 162, 3Titulum quem ante Aristophontis antilogiam praebent MaΡ huc transposui 1 Νόμος — 2 Ἀριστοφῶν] εἰς τὸ ἐναντίον MaΡ Νόμος om MaP inserui coll Io. Doxap. in Hermog. destat. cod. Vind. phil. gr. 130 fol 104 καὶ πάλιν νόμου ὄντοςτὸν καλῶς βεβιωκότα γέρας λαβεῖν Κέφαλος καὶ Ἀριστοφῶν Ἀριστοφῶν, σμὲν πολλὰς γραφὰς γραφεὶς καὶ ἐν μηδεμιᾷ ἁλούς ὁ Ἀριστοφῶν,ὁ δὲ μὴ ἅπαξ γραφεὶς ὁ Κέφαλος, ἀμφισβητοῦσι τοῦ γέρως Ι καὶom Ma 5 ἀθηναῖοι om Ma | μὴ δὲ MaP 6 ὥσ Ma | μὴδὲ MaP 11 σεμνολόγημα ἐμοὶ olim scripsiστοφῶντι δὲ τἀναντία τούτων, τοῦ μὲν τρόπου παντὸςἐλάττωμα, πλεονέκτημα δὲ πρὸς τὸν παρ’ ὑμῖν ἀγῶνα.τί οὖν ἐστι τοῦτο; ὅτι ἐγὼ μὲν οὔπω πρότερον ἐλη-λυθὼς εἰς τὸ δικαστήριον τῶν τοιούτων ἀγώνωνἀπείρως ἔχω, οὑτοσὶ δὲ μονονοὺ καθ’ ἑκάστην ἡμέρανκρινόμενος ἐγγεγύμνασται τοῖς δικαστηρίοις. ἔστι δέ, εἰμὲν δικανικῆς δεινότητος ἡ τιμή, κρείττων ὁ τὰς με-γίστας δοκούσας αἰτίας διακρούσασθαι δυνηθείς, εἰ δ’,ὧς ὁ νόμος φησί, καλοῦ βίου, ὁ μηδ’ ἐν ὑπονοίᾳ πο-νηρᾷ γεγονὼς ἐν ὅλῳ τῷ βίῳ.τούτῳ μὲν οὖν εἰ καίτις ὠφείλετο παρ’ ὑμῶν χάρις, ὡς ἔγωγε οὐκ οἶδαἀνθ’ ὅτου, οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ὧς εὖ τι τὸν δῆμον πε-ποιηκώς, ἀλλ’ ὅτι μὴ κακῶς ὑπὸ τοῦ δήμου πέπονθε,τούτῳ σεμνύνεται, πλὴν εἰ καί τι χρήσιμος ὑμῖν γέ-γόνε, τὴν ἱκανὴν ἔχει. ὁσάκις αὐτὸν κινδυνεύοντα περὶτῆς ἐπιτιμίας ἢ τῆς πατρίδος, ἔστι δ’ ὅτε καὶ τοῦβίου διεσώσατε, ὥστε καὶ πρὸς ὀφείλων ὑμῖν ἀναφαί-νεται. ὁ δ’ ἐν οὐδενὶ δεηθεὶς ἀγῶνι τῆς ὑμετέραςεὐνοίας καὶ φιλανθρωπίας εἰκότως ἄν, ὅτε πρῶτοναἰτῶ, τύχοιμι. ὄντος δὲ καὶ μόνου ἀκούετε τοῦ μὲν3 Lys. or. 19 p. 157, 4 4 Isocr. or. XV 26 8 Dem.p. 556, 25 16 cf. p. 160, 6 et 23. Aeschin. p. 39, 421 τὸ Ρ 3 οὔπω Ma sed πω corr m 2 4 τὸ inserui eMa om Ρ cf. p. 119, 7 5 καθεκάστην Ρ 8 μεγίστας omΡ | δοκούσας om Ma 9 ὁ(1) om Ma | μὴ δ’ Ma 10νηρᾷ scripsi coll p. 120,11; 122,23 πονηρὸς MaP 12 οὐδὲscripsi οὔτε MaP 14 τούτῳ scripsi e Ma τοῦτο Ρ15 ὁσάκις — 17 διεσώσατε citant praemissis verbis Κέφαλος (omZonar.) ῥήτωρ (om lex. Bachm. et Zonar.) auctor συναγωγῆςλέξεων χρησίμων s. v. ἐπιτιμία ed. Bachmann Anecd. I p. 233, 9et qui ex ea libaverunt Suidas et Zonaras s. v. ἐπιτιμία cf.p. 160, 6 16 ἔστι δ’ ὅτε καὶ] ἢ lex. Bachm. Suid. Zonar.17 παντὸς post βίου lex. Bachm. Suid. Zonar. | πρὸς ὀφείλωνscripsi προσοφείλων MaP cf. p. 132, 6 | ἡμῖν Ma 19 ἀνοίαςΡ 20 μόνον Maἀναιτίου βίου δικαίου καὶ καλοῦ, τοῦ δ’ ἐν ἀγῶσιν ἀεὶκαὶ φόβοις οὐ παραπλησίου· παντὶ μέν, καὶ ὅστις οὐδ-έτερον ἡμῶν οἶδεν ἰδίᾳ, ῥᾳδία τοῦ κρείττονος ἡ κρίσις.οὐ μὴν ἀλλ’ οἱ μὲν τὸ τέλος ἀγνοοῦντες, αὐτὸδὲ τοῦτο τὸν μὲν πολλάκις, τὸν δὲ μηδ’ ἅπαξ κε-κρίσθαι μαθόντες, τὴν ἑκατέρου δὲ προαίρεσιν οὐκεἰδότες οἰηθεῖεν ’ίσως ἂν τὸν μὲν ἐξεταζόμενον ἐν πολι-τείᾳ καὶ πολλοῖς ἐμπλεκόμενον | πράγμασι διὰ τοῦτο H. IX 49καὶ πολλαῖς περιπεσεῖν αἰτίαις, καὶ θαυμαστὸν οὐδέν,εἴ τις ὑπεύθυνον αὑτὸν ἅπασι διδοὺς τοῖς ἐχθροῖςἐπισπώμενος φθόνον ἀφ’ ὧν εὐδοκιμεῖ καὶ δι’ ὅσωννῦν Ἀριστοφῶν σκήπτεται κρίνεται· περὶ ἐμοῦ δὲ τὴνἐναντίαν ἔχοι τις ἂν δόξαν, ἰδιωτεύων γάρ, ὡς εἰκός,ἀποδεδρακὼς ἐκ μέσου λέληθε τοὺς συκοφάντας ἐνἀφανείᾳ βίου, καὶ τὸν μὲν φιλοκίνδυνον ἔσθ’ ὅτεκαὶ χρήσιμον ἂν ἡγήσαιτο τῷ μήτε λέγειν ἃ δεῖ μήτεγράφειν ὀκνεῖν, ἐμὲ δὲ βίου μὲν εἷναι νικηφόρονἀμέμπτως εἰς τοῦτο ἐζηκότα, ἀσύμβολον δὲ τοῖς κοι-νοῖς. καὶ γὰρ οὕτως ἔχει· οὔτε καθ’ αὐτὸν βιοῦντακαὶ μὴ προσαπτόμενον πολιτείας ἀναίτιον διαγενέσθαιμέγα οὔτε πολιτευόμενον αἰτίας πολλὰς ἐκφυγεῖν ἄξιοντιμωρίας, ἀλλ’ οὐδὲ τιμῆς.5. Τί οὖν καὶ δυσέφικτον καὶ ἄλλως ἄξιον17 Xen. comm. III 4, 5; Agesil. 9, 7; conv. 2,53 ὑμῶν Ma sed ὒ in ἡ corr m 2 6 τόνδε Ρ | μὴ δ’ Ρ7 τὸ Ρ 8 διατοῦτο Ρ 9 καὶ(1) om Ma 10 αὐτὸν MaΙ διδοὺς scripsi διδῶ MaP 11 ὅσων scripsi e Ma ὅσα Ρ14 ἐν inserui e Ma om Ρ 15 τὸν scripsi τοῦ Ma sedin τὸν corr m 2 Ρ | τὸ ante φιλοκίνδυνον Ρ delevi | ὅτι Ρ17 μὲν om Ma 18 ἀσύμβολον scripsi σύμβουλον MaP22 τιμωρίας, ἀλλ’ οὐδὲ τιμῆς scripsi τιμῆς, ἀλλ’ οὐδὲ τιμωρίαςMaP quae praeter τιμῆς delenda censet Hertlinusμῶν, ἂν κατορθωθῇ; εἴ τις, ὦ ἄνδρες δικασταί, τοῖςδημοσίοις ἐφεστηκὼς ἐν τοῖς πρώτοις ὑπακούων τῷτίς ἀγορεύειν βούλεται; πρεσβεύων ὁσάκις δέοι,νομοθετῶν ὅπου καιρός, χρήματα κοινὰ διαχειρίζων,προσκρούων, ὡς εἰκός, ἐν τῇ πολιτείᾳ πᾶσι, τισὶφθονούμενος ἐφ’ οἷς ἐπαινεῖται βίον ἀκίνδυνον ἐνἐπικινδύνῳ προαιρέσει φυλάττει μόνος καὶ κρίνει μὲνοὓς ἂν ἀδικοῦντας λάβῃ, μηδεὶς δὲ τούτου μηδὲνἀντικατηγορεῖ, οὗτος ὁ μέγας δημαγωγός, οὗτος ὁκρείττων ἐλπίδος, ᾧ συγχωροῦσι καὶ ἰδίᾳ καὶ δη-μοσίᾳ πάντες ἄνθρωποι πολιτεύεσθαι καλῶς κοινῇμὲν πειθόμενοι, κατ’ ἄνδρα δὲ μὴ γραφόμενοι, τούτῳμαρτυροῦσιν ἀφ’ ἑνὸς στόματος ᾧ σιωπῶσιν, εὖνοι,κακόνοι, πᾶς ὁ δῆμος, οἱ ῥήτορες, οἱ συκοφάνται.εἰμὶ τοίνυν οὗτος ὑμῖν ἐγώ. οὐδὲ γὰρ οὗτος μέν,ὥς φησιν, ἐπειδὴ πεπολίτευται, κρινόμενος οὐ παύεται,ἐγὼ δὲ τῷ φεύγειν τὰ κοινὰ καὶ τὴν δίκην ἐκπέφευγα.μίαν τὴν πρώτην ὁδὸν τραπόμενοι τὴν εὐθὺ τοῦ βου-λευτηρίου καὶ τῆς πνυκὸς ἀντίτεχνοι καὶ τῶν αὐτῶνἀνταγωνισταὶ ἐν τοῖς ὁμοίοις ἀνόμοιοι διεφάνημεν,ἥπερ σαφεστάτη διάγνωσις. τὰ μὲν οὖν καθ’ ἕκαστοντῶν πολιτευμάτων μακροῦ λόγου, τὸ κεφάλαιον δὲπερὶ οὗ τά νῦν ἡ κρίσις, πολλὰς γνώμας εἶπεν Ἀρι-3 cf. p. 150, 6. Dem. p. 292, 3 18 cf. p. 149, 1819 cf. p. 93, 32 τοῖς inserui e Ma om Ρ | τὸ Ma 3 τις Ρ 5 πάσῃτισί coni Hertlinus παρά τισι Cobetus 8 μηδὲν scripsi e Maμὴ δὲ P μηδ’ olim conieci 10 τούτῳ olim conieci 11 κοινὴΡ 16 πεπολίτευταἰ, κρινόμενος οὐ παύεται, ἐγὼ δὲ τῷ φεύγειντὰ κοινὰ καὶ τὴν δίκην ἐκπέφευγα. μίαν scripsi πεπολίτευταιτὰ κοινὰ, ἐγὼ δὲ τῶ φεύγειν καὶ τὸ δίκην φυγεῖν κρινόμενος οὐπαύεται· ἐκπέφευγα μίαν MaP 21 καθέκαστον Ρ καθ’ ἕκασταMa cf. p. 133,8; 157,5 23 τανῦν MaPστοφῶν, καὶ καθ’ | ἑκάστην γραφή, Κέφαλος οὐχ H. IX 50ἥττους, καὶ κατήγορος οὐδαμοῦ. δημοσίων πόρωνἥψατο. εὐθύναι, λογισταί, κρίσεις. κατέστην ἐπὶ τῆςδιοικήσεως. οὐδεὶς οὕτω θρασὺς εὑρέθη συκοφάντης οὐμᾶλλον ἢ τὸν Ἀριστείδην τις ἐκεῖνον ἐδίωξε νοσφισμοῦ.ἐπανήλθομεν πεπρεσβευκότες. ἠγόμην εἰς τὸ πρυτα-νεῖον, οὗτος εἰς τὸ δικαστήριον. ἔλαβε τὰ τοῦ πολέμουκατὰ τὴν ἑκατέρου πρόνοιαν τέλος. ἐστεφανούμην, οὑ-τος εἰς τὸ δεσμωτήριον εἵλκετο. ταὐτὰ παρὰ πᾶσανπολιτείαν. τῷ μὲν ἀβίωτος ὁ καλὸς οὗτος βίος ἀεὶ περὶαὑτοῦ τρέμοντι, λαγὼ βίον ζῶντι, ἐγὼ δὲ οὐ γνώμηνὑποσιωπήσας, οὐ πρεσβείαν ἐξομοσάμενος, οὔτ’ ἐν τῷκελεῦσαί τι τῶν ἐπιπόνων οὔτ’ ἐν τῶ κωλύσαι τὰπρὸς ἡδονὴν οὐδὲ λαβὴν ἐνέδωκα τούτοις οἷσπερ Ἀρι-στοφῶν οἶδεν ἐπὶ πάσης προφάσεως συκοφαντούμενος.ὅμοιοί γέ εἰσι παρὰ μικρὸν ἡμῶν οἱ βίοι;7. Δεινὸς δὲ ὢν ἐξ ἔθους τὰ δικανικὰ σοφίζεταιτοιόνδε τι· κέκριμαι πολλάκις καὶ νενίκηκα, Κέ-φαλος δὲ οὐδ’ ἅπαξ. εἶτα τοῦτον τοῦ δεδοκι-μασμένου προτιμήσετε; ὥσπερ εἰ περὶ τῆς ἐν πρυ-τανείῳ σιτήσεως ἀγωνισάμενος ἐν τοῖς πολλοῖς δικα-11 cf. p. 180,17. Dem. p. 314, 24 12 Aesch. Ctes. p. 88, 7Aesch. fals. leg. p. 40, 311 γραφή scripsi γραφὴν MaP 5 τίς Ma 6 ἡγοῦμαιMa 7 τὸ inserui e Ma om Ρ 8 πρόνοιαν τέλος scripsi eMa cum Cobeto πρόνοιαν · τέλος P | οὕτος om Ma 9 τὸ inseruieMa om Ρ | ταὐτὰ scripsi ταῦτα MaP ταύτῃ olim scripsi11 αὐτοῦ scripsi e Ma αὐτοῦ Ρ 11 λαγῶ Ρ 13 numκωλῦσαι? at cf. ad t. I 272,5 14 οἷσπερ scripsi ὧσπερ MaΡ 16 γ’ Ma Ι εἰσι scripsi ἢ MaP Ι παραμικρὸν Ρ17 ἐξέθους Ρ 18 τοιόνδε τι scripsi τοιόνδε· ὅτι MaP20 ὡσπερεὶ olim conieci 21 ἀγωνισάμενος scripsi ἀγωνισά-μενον MaP sed in hoc ν(3) in σ’ corr m2στηρίοις, οὐ περὶ τῶν ἐσχάτων, καὶ περὶ τοῦ χρηστός,οὐ περὶ τοῦ μὴ κάκιστος δοκεῖν. καίτοι κἂν εἰ περὶδωρεᾶς πρὸς ἄλλους ἐκέκριτο, οὐδὲν ἦν αὐτῷ τοῦτοπρὸς ἐμὲ πρὶν ἐμοὶ παρεξετασθῆναι καὶ βελτίοναἐμοῦ δόξαι. καὶ πολλάκις εἰ κριθεὶς ὐπ’ ἐμοῦ πολλάκιςἐξέφυγε, χρηστὸν μὲν οὐδ’ ἂν οὕτως αὑτὸν ἐδείκνυε,συκοφάντην δ’ ἐμέ.εἰ δὲ οὔτε πρὸς τὸν αὐτὸνοὔτε περὶ τῶν αὐτῶν, μὴ προσαγέτω πρὸς τὸν ἀρετῆςἀγῶνα τὰ τῆς κακίας ἐγκλήματα, εἰ μὴ μόνος τὰ κάλ-λιστα τοῖς αἰσχίστοις κτήσεται, ὃς τοσοῦτον ἀπέχειτοῦ διὰ τὰς πονηρὰς ὑπονοίας, ἔστω γὰρ ὑπονοίας,γέρας ἂν δικαίως λαβεῖν, ὥστ’ εἰ καὶ δωρεᾶς ἄξιον ἄλλοπαρείχετο, διὰ τοῦτ’ ἂν εἰκότως ἐκωλύετο, ὅτι πλείωτῶν σεμνολογημάτων ἔχει τὰ ἐγκλήματα. διὸ μή τοι γετοῦ κεκρίσθαι πολλάκις αὐτόν, μηδ’ ἂν ἑτέρου χρηστοῦH. IX 51 τινος, | δωρεὰν οἰστέον <ὃν> ἐχρῆν, εἰ καίἐν ὀνείδους μέρει προὔφερεν αὐτῷ τὰς ἀναριθμήτουςκρίσεις, ἐγκαλύπτεσθαι, καὶ οὐδ’ αὐτὸς <ἂν>νὴ τοὺς θεούς, ὀνειδίσαι τούτῳ τὰς γραφάς, εἰ μὴτοῖς ἑαυτοῦ κακοῖς ἐσεμνύνετο.κινήσας οὖν καὶτοῦτον, εἴ τις, αὐτὸς τὸν ἀγῶνα φιλοκινδύνως καὶ νῦν4 cf. t. II 284, 3 17 Dem. p. 576, 132 περὶ inserui e Ma om Ρ 3 num πλέον ἂν ante οὐδὲνinserendum coll t. II 437, 20? 4 βελτίονά μου olim conieci5 πάλιν (1) Ma 7 συκοφάντης Ma | δ’ ἐμέ scripsi δέ μεMaP | εἰ δὲ scripsi e Ma οὐδὲ Ρ νῦν δὲ Cobet 8 κρίνεταιpost αὐτῶν inserendum videtur | μὴ — 9 ἐγκλήματα citat prae-missis verbis ἀγὼν ἡ ἐξέτασις· λίβ’. lex Darmst. fol. 133 v (cf.p. 114) 13 διατοῦτ’ Ρ 14 μή τι Ρ Ι διὸ ante 15 μὴ δ’ MaPhuc transposui 15 αὐτὸν scripsi αὐτοῦ Ρ α(??) Ma | τινοςχρηστοῦ Ma 16 ὃν inserui auctore Cobeto om MaP 17 προὔ-φερεν scripsi προσέφερεν MaP προέφερε Cobet 18 ἂν in-serui om MaP 19 μὰ coni Hertlinus 20 αὐτοῦ Ρ21 τινα? | αὐτὸς scripsi αὐτὸν MaP | τὸν om Maκρινόμενος, φέρε, σὺ φῄς ἀρετῆς εἰληφέναι ψῆφον,εἰ μὴ κάκιστος ἀπάντων ἔδοξας; οὐδεὶς δίκαιος, ὅτιμὴ κλέπτης, οὐδ’ ὅτι μὴ προδότης, φιλόπολις· οὐδ’ ἐνὶλόγῳ πάντα χρηστὸς ὁ μὴ πάνυ πονηρός. ἐγγὺς μεντἂνἦν ἡ ἀρετὴ τῆς κακίας, εἴπερ ἡ ταύτης ἀποφυγὴκτῆσις ἦν θατέρου. πολὺ καὶ τὸ πᾶν μεθόριον τῶνἐπὶ τἀναντία διεστηκότων. μὴ μίγνυε τὰ ἄμικτα μηδὲτὴν ἄφεσιν τῶν κακίστων μαρτυρίαν τίθεσο τῶν βελ-τίστων ἐπιτηδευμάτων.εἰ γοῦν ὁ τιμωρίας ἀπο-λυθεὶς δωρεᾶς τεύξεται, καὶ τήμερον ὁ τῆς τιμῆς ἀπο-τυχὼν θανάτῳ ζημιωθήσεται. εἰ δὲ καὶ τὸ μόνον ἀμ-φισβητῆσαι γέρως τοῦ μηδ’ ἐνάμιλλον γενέσθαι σεμνό-τερόν ἐστι, καὶ τὸ δίκην ἐκφυγεῖν ἐντιμότερον τοῦμηδ’ αἰτιαθῆναι. ὥσπερ οὖν οὐχ ὅστις οὐκ ἄξιοςδωρεᾶς, διὰ τοῦτο κολάσεως, οὕτως οὐδ’ ὅστις οὐκολάσεως, διὰ τοῦτο δωρεᾶς. ὧς τῷ γε τοιούτῳ τὸδίκην ἢν ἐκινδύνευσε μὴ δοῦναι μεγάλη δωρεά. ἐπίτι-μος εἶ, τὴν ψυχὴν ἔχεις, ἥλιον ὁρᾷς. αὗται τῆς ἀφέ-σεως αἱ τιμαί. ἢ γὰρ οὐκ αἰσχρὸν τὸν αὐτὸν ἄνδραἐν τῇ αὐτῇ πόλει χθὲς μὲν καὶ πρῴην καὶ πάλαι καὶἀεὶ δωροδοκίας, προδοσίας ἤ τινος τῶν δεινοτάτωνεὐθύνας ὑπέχειν, τήμερον δ’ ἐπ’ ἀρετῇ στεφανοῦσθαι,καὶ τοὺς αὐτοὺς ἀκροατὰς εἶναι τότε μὲν τῆς κατη-γορίας, νῦν δὲ τῆς ἀναρρήσεως; ποῖον γὰρ δικαστήριον3 Plat. Phaed. p. 73 A 24 Dem. p. 244, 211 φὴς Ma φῆς Ρ 2 κάκιστος Ρ sed λλ supra κ(2) m 3signum interrogationis posui e Ma punctum Ρ 3 οὐδ’]μὴ δ’ Ma Ι οὐδ’ ἐνὶ scripsi οὐδενὶ MaP 4 χρηστὰ Ρμεντἂν scripsi μὲν τ’ ἂν MaP 7 μὴ δὲ MaP 12 et14 μὴ δ’ MaP 13 ἐντιμότερον scripsi ἀτιμότερον MaP15 et 16 δία MaP | οὐ om Ρ 20 πρώην MaP 21 δωρο-δοκίαν Ρ | ἤ τινος scripsi τινὸς ἢ MaP 24 et 122,1 signuminterrogationis posui punctum et colon MaPοὐ μεστόν ἐστι τῶν σῶν ὀνειδῶν; πάντα τούτῳ σχο-λάζει μόνῳ, ἑνὸς ἀνδρὸς ᾠκοδόμηται βίῳ, οὐκ ἐξαρκεῖταῖς κατηγορίαις. ἄλλην ἀλλαχοῦ καλεῖται προσηγορίαν,ἐνταῦθα κλέπτης, ἀλλαχοῦ παράνομος, πονηρὸς παν-ταχοῦ.ταῦτα τῆς σῆς ἀρετῆς τὰ ὀνόματα, ταῦταἔχεις κηρύγματα. οὐδέποτε εἰρήνην ἄγει οὐδ’ ἀνοχάς.ἀναγκάζει μονονοὺ κἀν ταῖς ἱερομηνίαις καθῆσθαιH. IX 52 αὑτῷ τὰ δικαστήρια. Ι μὴ γὰρ ἐκφεύγῃ τὰςγραφάς, ἀμείβει τὰς αἰτίας. μὴ γὰρ ἀπολύωσιν αὐτόν,ἄλλῃ δίκῃ φυλάττουσιν. ἀναβολὴ τιμωρίας, οὐκ ἀπαλ-λαγὴ τὸ γιγνόμενόν ἐστιν. ἡ μὲν οὐκ ἔχει πω τέλος, ἡ δ’ἤρξατο. τὴν μὲν κατεγκέκληται, τὴν δὲ παραγράφεται.τὴν μὲν ὑπόμνυται, τὴν δ’ ἀγωνίζεται. μίαν οἶδενὁδόν, εἰς δικαστήριον ἐκ δικαστηρίου. πρὶν ἐπινίκιαθῦσαι περὶ τῆς ἀκρίτου γραφῆς εὔχεται. δέχεται κα-κὸν ἐκ κακοῦ, καὶ τῆς παρελθούσης σωτηρίας οὐδεμίααἴσθησις ὑπὸ τοῦ προσιόντος φόβου. τάχα καὶ νῦν ἐνγραφαῖς ἐστιν, οὐ γὰρ ἐγὼ πολυπραγμονῶ τὰ τούτουκακά, ζηλωτὴς δὲ τοῦ καθ’ ἡμέραν ἐπικινδύνου βίου.ἐγὼ μὲν ᾐδέσθην ἂν τοσαυτάκις ἐπαινούμενοςὁσάκις κατηγορούμενος οὗτος ἀγάλλεται. πάντας ἂνπροσεδόκησα μᾶλλον ἢ τοῦτον ἀνταγωνιστὰς τοὺςἅπαξ ἢ δὶς ἐν ὑποψίᾳ πονηρᾷ γενομένους, σὺ δὲ οὐκ12 Aeschin. Tini. p. 10,56 ἔχεις scripsi ἐρεῖ MaP ἐκεῖ coni Hertlinus, ἀεὶ scriben-dum aut ἐρεῖ delendum olim conieci 8 αὐτῷ scripsi τούτωMaP | ἐκφεύγῃ scripsi ἐκφεύγει MaP 9 ἀπολύωσιν scripsiἀπολύουσιν MaP 11 ἥ δ’ MaP 12 τὴν (1 et 2) P Ικατακέκληται Πα 13 τὴν μὲν scripsi τήν δ’ MaP Ι ὑπό-μνηται P | δὲ Ma 14 εἰ Ma 19 ζηλωτὴς scripsi ζηλωτὸςMaP | καθημέραν MaP 23 γινομένους Ρἠγάπησας τοσούτους ἀπωσάμενος φόβους. οὐ προσκυνεῖςτοὺς δικαστάς. καλῶς γε αὐτοῖς ἐκτίνεις τὰ σῶστρα,ὅς καὶ προσαπαιτεῖς ὧν ἐσώθης χάριν καινὸς ἐφ’ οἷςεὖ πέπονθας εὐεργέτης, καὶ καταυθαδίζῃ τῶν δικα-στηρίων καὶ τί δέ μοι τῶν κρίσεων μέλει; γρα-φέσθω με ὁ βουλόμενος· αἴτιός μοι δωρεᾶςἔσται.Σωκράτης δὲ παρώξυνε καὶ μηδὲν ἀδικῶντοὺς δικαστάς, ὅτι τῆς ἐν πρυτανείῳ σιτήσεως ἑαυτῷκαταπαίζων ἐτιμήσατο. καὶ οὐκ ἀπεικάσαι Σωκράτειβουλόμενος αὐτὸν εἶπον, πόθεν; ἀλλὰ τὴν αὐθάδειανὀργῆς ἀξίαν δεικνύς, ἐπεὶ τίς οὐκ <ἂν> εὔξαιτοφάντῃ περιπεσεῖν, εἰ τὴν τοῦ κατηγόρου κακίαν οἰκείανἀρετὴν θήσεται; τί δὲ κωλύσει καὶ τοὺς ἀνδραποδιστὰςἀπαχθέντας καὶ τοὺς ἱεροσύλους, ἢν ἀφεθῶσιν, εἰς τὸπρυτανεῖον καλεῖν ἐκ τοῦ δεσμωτηρίου;πᾶσι γὰρὁδοποιεῖ καὶ νόμον καινὸν τίθησιν ἄξιον καὶ τοῦτονγραφῆς παρὰ μίαν ψῆφον ἀποθνήσκειν ἢ στεφανοῦ-σθαι τοὺς κριθέντας. καὶ ποῦ τοιοῦτός ἐστι νόμος; ἐνΙ Λοκροῖς ἐν βρόχῳ νομοθετοῦσιν οἱ ῥήτορες. καί- H. IX 53περ ἐνὸν τῷ μεγέθει τοῦ δέους ἀντίρροπον εἶναι τὴνἐὰν κρατήσῃ χάριν, οἱ δὲ τοῖς ἐξελκύσασιν ἐκ τοῦ κιν-δύνου τὴν κεφαλὴν οὐ περιάπτουσι στέφανον μετὰ τὸνβρόχον, στέργει δὲ ὅτι ζῶν ἄπεισι. καὶ οἶ παρ’ ἡμῖν2 Luc. dial. mar. 14, 1 9 Plat. apol. p. 37 A. Dinarch.or. I ξ 1 p. 90,1 17 Dem. p. 688,26 19 Polyb. XII 16,10sq.1 ἠγάπας Ρ 3 <ἀνθ᾿> ὧν? Ι ἐφ’ scripsi ἐν4 καταυθαδιάζῃ olim conieci coll Lobeckio Phryn. 67 5 δ’ἐμοὶ olim scripsi 6 με] μου Ma 11 num δεικνύειν? | ἂνinserui om MaP 13 κωλύσει scripsi κωλύει MaP Ι ἀνδρα-ποδιστὰς Ma sed ἴ’ in ras m 2 16 ὀδοπ(??)ει Ρ 20 ἐνὸνscripsi ἐνῆν MaP ἐχρῆν coni Spengel 23 ὅστις coni Hert- linusνόμοι μετὰ τὰς ἀφέσεις τῶν ἠγωνισμένων οὐκ αὐτοῖςτιμὴν ἐπιμετροῦσιν, ἀλλ’ ἐπιτίμια τοῖς οὐχ ἑλοῦσινἐπωβελίαν καὶ πρυτανεῖα, κἂν μηδὲ λάβῃ τὸ πέμπτονμέρος, ἠτίμωται. ταῦτα δ’ εἰ μὲν ὦφλον οἱ σοῦκατηγορήσαντες, δύο κεκάρπωσαι, καὶ τὸ μηδὲν αὐτὸςπαθεῖν καὶ τὸ τοὺς ἐχθροὺς ἐπιδεῖν· εἰ δ’ ἀπηλλάγη-σαν ἀζήμιοι, ὅρα μὴ οὐ συκοφαντίαν αὐτῶν οἱ δικα-σταὶ κατέγνωσαν, ἀλλὰ σοὶ τὰς αἰτίας μετεστρέψαντο.καὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον, <ἐν> οἷς τοῖς ἡττᾶσθαισιν οὐ δ’ ἡτισοῦν γέγονε βλάβη, σὲ δωρεὰν κομίσασθαιπρὸς τῷ νενικηκέναι;15. Ἀγνοεῖς, ὦ σύμβουλε τοῦ δήμου, ὅτι καὶ μικρὸναἰδοῦς μετέχοντι αἱρετώτερον μίαν ἐνθάδε ἁλῶναι δί-κην ἢ πολλὰς ἐκφυγεῖν, καὶ καταδικασθῆναι διὰμικρὰ τοῦ περὶ τηλικούτων ὑπονοηθῆναι; σὺ μὲν ταῖςκαθ’ ἡμέραν Καδμείαις νίκαις γαυριᾷς, ἐγὼ δὲ καὶ]προσκυνῶ τὴν Ἀδράστειαν· ἀντίθες γὰρ δὴ τὸν ἐμὸντὸν ἀνεξέταστον βίον. οὐ μεῖζον, οὐ μικρότερον ἔσχονἔγκλημα. ἀρετῆς δὲ αὐτὸ τὸ μὴ κριθῆναι κρίσις, τὸκαθαρεύειν ψόγου, τὸ μηδ’ ἐγγὺς ὑπονοίας ἀδίκουγενέσθαι ποτὲ καὶ ταῦτα στρεφόμενον ἐν τοῖς πολι-2 cf. Meier-Schoemann-Lipsius Att. Process p. 9488 Dem. p. 1032, 1 16 cf. ad t. III 114,5 17 cf. ad t. I158, 5 18 Plat. apol. p. 38 A3 ἐπωβελίαν scripsi ἐπωβελία MaP Ι μηδὲ scripsi μήτεΜαΡ μή τις coni Hertlinus 4 τῶν ψήφων post μέρος oliminserui at cf. p. 129, 12 | ὦφλον scripsi auctore Cobeto ὤφελονMaP 9 ἔχη Ρ | ἐν inserui om MaP 10 ἡτισοῦν Mased ἡ in ras m 2 | σὲ scripsi σοὶ MaP 12 καὶ om Ma15 τοῦ] ἢ? at cf. p. 142, 2 Ι διανοηθῆναι Ma | sigrium interro-gationis posui colon MaP | μὲν scripsi δὲ MaP 16 καθη-μέραν Ρ | καὶ cancellavi 17 ἀντίθες scripsi ut p. 139,1ἀντιθεὶς MaP 18 punctum posui, comma Ρ om Ma19 κρίσεις Ρ 20 μὴ δ’ MaPτευομένοις.μάλιστα μὲν γὰρ οὐδὲ τῶν ἰδιωτῶνοὐδεὶς ἀδοκίμαστος, οὐδ’ ἂν μὴ κριθῇ, πολλοὶ δὲ καὶτοὺς λανθάνοντας ἀνερευνῶσιν, εἰ καὶ μὴ λάβοιεν ἐνἐκκλησίᾳ, τἄλλα διαιτήματα ἀκριβῶς φυλάττοντες, πό-θὲν ἑκάστῳ βίος, τίσι συζῇ, μετὰ τίνων βαδίζει. μέγαδικαστήριον ἡ πόλις πᾶσι τῶν καθ’ ἡμέραν ἐπιτηδευ-μάτων. ὅταν δὲ καὶ τὰ δημόσια πράττων τις ἀνέγκλη-τος καὶ ἄληπτος ᾖ, μείζονα βάσανον ταύτης ἀναμενεῖτε;καὶ εἰ μὲν ἔτος τουτὶ δεύτερον ἢ τρίτον, ἀφ’ οὗ προσ-ελήλυθα τῷ βήματι, οὐκ ἀξιόπιστος ὁ χρόνος οὗτος οὐδὲβεβαιωτής· εἰ | δὲ ἀφ’ ἧς ἡμέρας ἐδοκιμάσθην εἰς H. IX 54ἄνδρας ἐμαυτὸν ἀνέθηκα τῷ δήμῳ φέρων καὶ διῴκηκαμὲν οὐδὲν ὅ τι οὐκ εὖ, κατηγόρημαι δ’ οὐδὲν ὑπ’οὐδενός, καίτοι κἀμοί τινές εἰσιν ἐχθροί, ἥττους μὲνἢ τούτῳ τῷ φιλαπεχθήμονι, εἰσὶ δ’ ὅμως, οἶ μὲν ἐφ’οἶς ἐκωλύθησαν ὑπ’ ἐμοῦ λελυπημένοι, οἱ δὲ πρὸἐμοῦ τετάχθαι θέλοντες, οἱ δὲ φθονοῦντεςι ἀλλ’ οὐδὲσκιὰν εὑρίσκουσιν ἐγκλήματος, ἆρά γε ἀδοκίμαστος εἶναίσοι δοκῶ;οὐκ ἂν ἐφρόνουν μέγα μὴ κριθείς, εἰτῶν ἰδιωτευόντων τις ἦν, οὐδὲ γὰρ στρατιώτης ἔξωβέλους μείνας οὐ θαυμαστὸν εἰ μὴ τέτρωται· εἰ δ’ὁμόσε τοῖς δεινοῖς ἰὼν ὑποτιθεὶς τὸν ἴδιον κίνδυνονδήμου θορύβῳ, συκοφάντου φθόνῳ, τύχης καιρῷἄτρωτός εἰμι ταῖς διαβολαῖς οὐχ ἧττον ἢ τὸν Αἴαντα11 Isocr. areop. p. 147a; panath. p. 238c 15 cf. p. 128,16.Dem. p. 701, 25 22 Dem. p. 420, 253 καὶ scripsi e Ma δὲ Ρ δὴ olim scripsi 6 πᾶσιscripsi auctore Cobeto πᾶσα MaP | καθημέραν Ρ 8 signuniinterrogationis posui e Ma colon Ρ 13 ὅτι οὐκ εὖ scripsiὅτι οὖς γα ὅτι cum lac 5 litt Ρ | κατηγόρημα Ρ 19 signuminterrogationis posui e Ma comma Ρ 20 τίς MaP23 θορύβου Ρ Ι συκοφάντου scripsi ὑφάντου MaPτῷ σιδήρῳ λόγος, πῶς οὐ σεμνὸν τοῦτό γε; καὶ περὶΜιλτιάδου μὲν ἔσχον ὅ τι εἴπωσιν οἱ βάσκανοι, καὶκλοπῆς ᾐτιάσαντο τὸν ἄδωρον Περικλέα καὶ Θρασύ-βουλον παρανόμων τὸν ἀποδόντα τῷ δήμῳ τοὺς νό-μους· ἐμὲ δέ, καὶ μή μοι φθόνος ἀπαντήσαι μηδείς,οὐκ ἐχθρὸς εἰς ἀγῶνα κατέστησεν, οὐ νόμος, οὐ φθό-νος, οὐ συκοφάντης, οὐ λογογράφος οὐ φήμη πλὴν ἡκαλλίστη περὶ ἐμέ. ἄχραντος αἰσχρῷ λόγῳ καὶ κρείτ-των τοῦ τοῖς εὐδοκιμοῦσιν ἀκολουθοῦντος φθόνου.γὰρ ἐτόλμησε τὴν ἐναντίαν φωνὴν ἀφεῖναι; τίς διᾶραιτὸ στόμα πολλῶν μὲν ὑπ’ ἐμοῦ ψηφισμάτων εἰσενη-νεγμένων, οὐκ ὀλίγων δὲ χρημάτων διῳκημένων; πόσοινόμοι; πρεσβεῖαι πόσαι; ἔργων ἐπιστάτης, νεωρίωνἐπιμελητής, οὐδὲν ὅ μὴ μόνος.ἐγὼ μέν, εἰ τοῦτόσοι δοκεῖ σεμνὸν εἶναι τὸ κεκρίσθαι <πολλάκις,αὐτὸς πολλάκις κεκρίσθαι> λέγω τρόπον οὐχ ὅνδοκοῦντες ἀδικεῖν, ἄπαγε, ἀλλ’ ὅν οἱ χρηστοί. πολλάμου τὰ δικαστήρια. οἱ βουλευταί, ἐν τούτοις νικῶ τοῖςπροβουλεύμασιν. ἡ πνύξ, ὅπου πείθω τοὺς ἐκκλησιά-ζοντας. ἐν δὲ τοῖς δικαστηρίοις αὐτοῖς οὐχ εἷλον ἕτε-ροι. τὸ <δὲ> μέγιστον ἐν αὐτοῖς τοῖς πράγμασιν,μήτε πρὸς ἔχθραν μήτε πρὸς χάριν κρίνει τοὺς ῥήτο-1 Schol. Lyc. 455 2 cf. t. V 514,2 sq. 3 cf. p. 158, 9;159,7; 171,12. Plat. Gorg. p. 516 A | Aesch. Ctes. ’ξ 1957 cf. p. 153,6 sq. 10 Dem. p. 375,14; 405,26; 536,1814 Dem. p. 612,211 τε Ma 2 ὁ τι scripsi ὅτι MaP 3 σκλοπῆς Ma5 ἀπαντήσαι scripsi ἀπαντήσοι MaP 8 αἰσχρῷ λόγῳ καὶκρείττων scripsi αἰσχροῦ καὶ λόγου κρείττων MaP 9 τούτοιςΡ 12 signum interrogationis posui colon Ρ om Ma14 ἐννόμως olim conieci 15 κεκρίσθαι P Ι πολλάκις, καὶαὐτὸς πολλάκις κεκρίσθαι inserui cum Cobeto om MaP18 τούτοι Ρ 19 ἢ ante ἡ Ρ delevi | νύξ Ρ 21 δὲ inseruiom MaPῥᾶς, ὧς δ’ ἂν ὁ πράττων αὐτὰ διάθηται, τοιαῦτα καὶφαίνεται, χρηστά, ἐὰν καλὰ ᾖ, πονηρά, ἐὰν οὕτως ἔχῃ,φαίνεται.τὰ δ’ ἐμοὶ πεπολιτευμένα τοιαῦτα, οἷαμηδ’ ἂν ὁ Μῶμος μωμήσαιτό | φασιν. εἰ δὲ δεῖ με H. IV 55καθ’ ἑκάστην αἰτίαν ἀφειμένον δεικνύναι, ἀφεῖμαιπαρανόμων μέν, ἐφ’ οἷς γράψαντά με οὐδεὶς ἐγράψατο,παραπρεσβείας δέ, ἐφ’ οἷς πρεσβεύσας πολλάκις οὐκᾐτίαμαι, καὶ καθ’ ἕκαστον ἔγκλημα, ἴν ὡς τάχιστατῆς δυσφημίας ἀπαλλαγῶ ταύτης, ὅτι γε μηδ’ ἐναντίωςμηδὲν ἐκρίνατε. ὥστ’ ἐφ’ ᾧ μὲν οὗτος ἐπαίρεται, κἀγὼφανερώτερον ἀφεῖμαι παντὸς ἐγκλήματος, τὸ δὲ τοῦΚεφάλου καλὸν οὐκ ἂν οὗτος εἰπεῖν ἔχοι.καὶ σὺμὲν τὸν δεῖνα διάβολον καὶ τὸν δεῖνα φιλαέτἴον, ἐγὼδὲ συκοφαντίαν αὐτὴν ἐνίκησα, ᾧ μηδ’ ἀντιβλέψαι τῶνταύτην τὴν τέχνην ἐχόντων ἐτόλμησέ τις. πολλῷ δὲτῷ περιόντι νικῶ τούτους ὧν σὺ δι’ ἀγῶνος κρα-τεῖς. τοῦτο καὶ στρατιώτου βέβαιον κράτος, ᾧ μηδ’ εἰςχεῖρας ἐλθεῖν ὑπομένουσι, καὶ ἀθλητῇ καθαρωτάτηκαὶ ἀπροφάσιστος ἡ νίκη, ᾧ μηδεὶς ἀθλητῶν ἀνταπο-δύεται τῷ φανερῷ τῆς ὑπεροχῆς καὶ πρὸ τῆς πείραςπαρακεχωρηκότες. ὁ μὲν γὰρ ὧς ὅμοιος ἢ χείρων κατα-φρονηθεές, εἰ καὶ περιγένοιτο, τύχη μᾶλλον ἢ ῥώμῃ4 Plat. rep. VI p. 487 A 12 Dem. cor. p.310,28 19 Thuc.VI 83, 14 μὴ δ’ Ρ | φησιν coni Hertlinus at cf. t. III 33, 2 ep. 109.194. 758. 1125 | δὲ δεῖ scripsi auctore Hertlino δ’ ἔδει MaP5 δεικνύναι Ρ 7 ἐφ’ scripsi ἐν ΜαΡ | οὐκ scripsiοὐδ’ MaP 9 ὅτι scripsi οἱ MaP ἐφ’ οἶς olim scripsi | μὴδ’ MaP 14 ᾦ scripsi ᾗ MaP | μὴ δ’ MaP 15 τὴνdelendum censet Cobetus 16 του Ρ 17 στρατιτω Ρ Ι μὴδ’ MaP 18 καὶ ἀθλητῇ καθαρωτέρα bis Ρ | καθαρωτάτηscripsi καθαρωτέρα MaP 21 παρακεχωρηκότων olim scripsiat cf. Herm. XH 22, 23. t. I 192, 14 aliaque exempla a me col-lecta in Francesco Zambeccari p. 212δόξειεν ἂν κρατύνειν, ᾧ δὲ μηδὲν ἀνθίσταται, καὶ τῇτῶν ἐναντίων ψήφῳ νενίκηκεν ἀνανταγώνιστος εἷναι.τίς ἂν οὖν ἢ στρατιώτην κωλύσαι τρόπαιον στῆσαιἀμαχεὶ καὶ μόνον τῷ φόβῳ τρεψάμενον τοὺς πολεμίουςἢ τοῖς ἀκονιτὶ νικῶσιν ἀθληταῖς τοῦ στεφάνου φθο-νοῖ; οὐκ ἀνταγώνιστος οὐδ’ ἐγὼ στεφανώσομαι ἀπο-σκεδάσας τῷ τοῦ συνειδότος χρηστῷ πάντας ἄμα τοὺςβασκάνους, ἀπορράψας τῶν κακοηθῶν τὰ στόματα, τὰςκακηγόρους γλώσσας ἀποστρέψας, χαλινώσας ἀπόρουςσυκοφαντίας καὶ ψευδεῖς αἰτίας;πότε ἡ πόλιςἀδηρίτως ἄρχει τῆς Ἑλλάδος; οὐχ ὅταν παραχωρήσωσιπάντες αὐτῇ τῶν πρωτείων ἑκόντες; οἱ πολλοὶ δὲ καὶπρὸς πολλοὺς ἀγῶνες καὶ τὰ παρὰ τῶν Ἑλλήνων ἐγ-κλήματα Δεκέλειαν ἐπετείχισε, καθεῖλε τὰ τείχη. διόπερH. IX 56 τοιαῦτα νῦν | πειθομένη τοῖς ἐμοῖς πολιτεύμασινοὐ φιλαπεχθημόνως οὐδ’ ἀπερισκέπτως, ἀσφαλῶς δὲ καὶἀναιτίως ἐν τοῖς Ἕλλησι πεπολίτευται πρώτη γε πρὸς2 Thuc. II 45, 1 et 54, 2 8 Aesch. fals. leg. p. 31, 59 Dem. fals. leg. p. 406,4 14 Thuc. VII 27. 28. Andoc. myst.§ 101. Aesch. fals. leg. § 76. Plut. Alc. 23 15 Dinarch. c.Dem. ’ξ 76 16 cf. p. 145,15; t. III 98,21 κρατύνειν scripsi κρατύνων MaP κρατεῖν Cobet3 ἂν delendum censet Cobetus | κωλύσαι scripsi κωλύση MaPκωλύει Cobet 5 ἀκονιτὶ scripsi auctore Cobeto ἀπονητὶ MaΡ Ι φθονοῖ scripsi φθονεῖ MaP Cobet 6 ἀνταγώνιστοςscripsi ἀναγώνιστος; MaP | ἀποσκεδάσας scripsi ἀποσκεδάσωMaP 7 χρηστοῦ συνειδότι olim scripsi 8 ἀποφράξας olimscripsi coll Dem. p. 406, 5 at cf. Addencla et Corrigenda adt. III 133,18 9 κακηγόρους scripsi κατηγόρους MaP | ἀπορίαMa 10 ψευδεῖς αἰτίας; scripsi ψεύδους αἰτία; MaP13 ἀγῶνες scripsi ἀγῶνας MaP 14 ἐπετείχισε scripsiἀπετείχισε MaP 15 καὶ αὕτη olim conieci 16 φιλαπεχθη-μένως Ρ 17 πεπολίτευμαι Ρ πᾶσι πολιτεύεται Spengel | γεscripsi τὲ MaP delendum censet Spengeliusαὑτὴν ὀμόσασα τὸ οὐ μνησικακήσω μετὰ τὴν στά-σιν, ἔνα μὴ κρίσεων καὶ κακῶν ἐμπλήσῃ τὴν πολιτείαν,οὐχ ἧττον ἀτύχημα τὰς συνεχεῖς ἐν δημοκρατίᾳ δίκαςνομίζουσα τῆς ὀλιγαρχίας. οὕτω καὶ ὁ δῆμος τὸν ἐμὸντρόπον ἐμιμήσατο, μᾶλλον δὲ τὸν τῆς πόλεως ἐγώ.23. Ἀλλὰ καὶ νυνὶ τήμερον, εἴ σοι μηδεὶς ἀντεποι-εῖτο τῆς τιμῆς, οὐκ ἂν εὐθὺς λαβὼν ἀπηλλάττου, ἐπεὶδὲ τὸν ἀντεξεταζόμενον εὕρηκας, κινδυνεύεις πρὸς τῷμὴ τυχεῖν καὶ κακίων νομισθεὶς ἀπελθεῖν. μικροῦ γε<λόγου> τοῦ μετὰ κινδύνου τὸν ἀναμφισβήτητον εἰςἀρετὴν κρατεῖν. ἐπεὶ δὲ φιλόνεικος εἶ, φέρε, <τῷ>στικῷ νόμῳ χρήσωμαι. κελεύει δὲ τί; τὰς πλείους κρατεῖν.καὶ νῦν ὅτῳ πλεῖσται γενήσονται, τὸ γέρας λήψεται.οὐκοῦν ἐμὲ μὲν πάντες Ἀθηναῖοί φασι πολιτεύε-σθαι καλῶς. οὐδεὶς οὐδὲ κρίσεως ἄξιον ἡγήσατο, σοῦ δὲπολλοὶ κατέγνωσαν, ὦ μέγα φρονῶν τῷ μὴ κατεγνῶ-σθαι. πρῶτον μὲν οἱ κατήγοροι. κἂν ἀθροίσῃ τις αὐ-τοὺς μόνους, ἱκανοὶ πληρῶσαι τὴν ἡλιαίαν εἰσί. τοσ-οῦτοι κατεμαρτύρησάν σου καὶ φανερᾷ γε τῇ ψήφῳκατεψηφίσαντο. δεύτερον οἶ καταμαρτυρήσαντες, ἄλλοπλήρωμα δικαστηρίου. οὐ τοίνυν οὐδ’ οἱ τῆς ψήφου1 cf. t. II 23, 23 ἀτύχημα τὰς συνεχεῖς scripsi auctoribus Spengelio et Co-beto ἀτυχήματα συνέχει Ma ἀτυχήματα συνέχεις Ρ 4 οὕτωςMa οὕτος Ρ 7 τιμῆς scripsi ἐμῆς MaP | ἂν post οὐκ in-serui e Ma, olim post λαβὼν om Ρ 8 πρὸς τῷ μὴ τυχεῖνscripsi e Ma πρὸς τὸ τυχεῖν Ρ ἀποτυχεῖν olim scripsiπρὸς τῷ ἀποτυχεῖν Cobet 10 λόγου inserui om MaP olimδεῖ pro γε scripsi 11 κρατεῖν scripsi κρατεῖ MaP | τῷ in-serui om MaP | δικαστῶν Ma num δικανικῷ? πλεῖστα Pγενήσοενταἰ Ρ 15 οὐδὲ scripsi οὔτε MaP 17 τίς Ma18 ἱκανοὶ Ma sed οἱ ex η corr m3κύριοι πάντες ἀπολύουσι τοῦτον, παρ’ ὀλίγας γὰρἀφεῖται καὶ παρὰ μίαν πολλάκις, ἐγὼ δὲ πάσαις μόνος.25. Ὃ δὲ πάλαι μὲν σκοπῶ, ὀκνῶν δὲ εἰπεῖν ἀναγκά-ζομαι, ὅτι τὰς μὲν σὰς νίκας οὐκ ἀνυπόπτους ὁρῶ καὶπολλῶν ἀκούω λεγόντων· μόνος Ἀριστοφῶν ἀεὶφεύγει. οὐδεὶς ἰδὼν ἀδικοῦντα τοῦτον ἐγρά-ψατο; οὕτως εὐκαταφρόνητος αὐτοῖς ὁ ῥήτωρ;οὐδ’ ἐξ ὧν τοὺς προτέρους εἶδον ἡττημένους,ηὐλαβήθησαν; οὐκ ἔστιν. οὐκ ἂν ἐτόλμησαν, εἰμή τι συνῄδεσαν. πῶς οὖν ἀποφεύγει πάντας;δεινός ἐστι, πιθαυός, εὐσκώμμων, εἰς γέλωταμετατρέπει τὰς αἰτίας, ἐκλύει τὸν θυμὸν τοῦδικαστηρίου, στρατηγοὺς ἀναβιβάζεται παραι-τουμένους, τὴν γυναῖκα εἰσκαλεῖ <καὶ>H. IX 57 κλαυθμυριζόμενα, | δεδίδακται δὲ κἀκεῖναἱκετεύειν ἐξ ἔθους. τούτοις τὸ δοῦναι δίκην ὧνἀδικεῖ διακρούεται. τοιαῦτα θρυλοῦσιν, οὐκ ἀληθῆμὲν ἴσως, ὑπονοοῦσι δέ, ἐπειδὰν ἐν τῇ πάντων δόξῃπροηλωκὼς ᾖ, καὶ νῦν μὲν οὐ διαφεύξεται προ-κατεγνωσμένος. εἶτα παρὰ τὰς ἁπάντων ἐλπίδαςἐκφεύγει.ἃ δὲ καὶ χείρω περὶ αὐτοῦ λέγουσιν,οὐκ ἂν εἴποιμι, τοὺς μὲν κατὰ συνθήκας εἰσιέναι καὶπεπρακέναι τὴν κρίσιν καὶ κατηγορεῖν ἐνδόσιμα καὶ13 cf. p. 173,6 sq. t. V 15, 11 sq. Plat. apol. p. 34 C 16 Dem.Mid. p. 556,25 19 Dem. Andr. p. 596, 17 23 Poll. VIII 143.[Dion.] rhet. 8, 15 p. 70,4 Us.1 ὀλίγους Ma 2 παραμίαν Ρ 3 μὲν om Ma | σκοπῶscripsi σκοπῶν MaP | ὀκνῶ Ma | δὲ om Ma 7 οὕτως scripsiοὗτος MaP 7 et 9 signa interrogationis posui cola MaP14 καὶ inserui om MaP 17 θρυλλοῦσιν ΜαΡ 18 ἐπει-δὰν scripsi ἔτι δ’ ἂν Ma εἴ τι δ’ ἂν P 19 προηλωκὼς scripsiπροσηλωκὼς MaP | ἦν Ma 20 ἀπάντων scripsi e Maπάντων Ρ 22 τοὺς Ρκαθυφιέμενα, τοὺς δὲ καὶ τὴν ἀρχὴν ὑπ’ αὐτοῦ προ-κατεσκευάσθαι προκαταλαμβάνοντας τὰ δικαστήρια, καὶτοὺς μάρτυρας ὠνητοὺς παρεῖναί φασι καὶ τῶν δι-καστῶν τινας δεκάζεσθαι, καὶ πάνθ’ ὅσα τοιαῦτα. οὐγὰρ ἄξια θανάτου δειχθῆναι πεποιηκότα αὐτόν, ἀλλ’  ἱκανὰ μὴ τυχεῖν δωρεᾶς.κατ’ ἐμοῦ δὲ οὔτ’ ἄλλοτι τῶν μὴ καλῶν οὔτε τούτων οὐδὲν ἄν τις ἔχοι λέ-γειν οὔθ’ ὡς ἐξαπατῶ τοὺς δικαστάς, ὅσγε σιγῶνπράττω, οὔθ’ ὡς ὠνοῦμαι τοὺς μὴ κατηγορήσοντας. εἰμὲν γὰρ ἦν, ὥσπερ ἐν συμμορίᾳ, ῥητὸς ἀριθμὸς τοῖςκατηγορεῖν ἐγχειροῦσιν, ἐνῆν <ἂν> πριάμενονἀδικεῖν ἐπ’ ἐξουσίας· εἰ δὲ πᾶσι πάντας ἔξεστιν εἰσαγ-γέλλειν, γράφεσθαι, φαίνειν, εἰσάγειν, οὐ δήπου πάν-τας ἐωνησάμην Ἀθηναίους. ὁπόσους γὰρ ἂν ἔπεισατὴν ἡσυχίαν ἄγειν, πλείους ὑπελείποντ’ ἂν οἱ κατη-γορήσοντες. καὶ εἰ μὲν γραψάμενοί μέ τινες εἴασανκαταβαλόντες, παρῆν ἂν ὑπιδέσθαι τοῖς κακοήθεσι·διελύσαντο, ἀπέδοντο, νῦν δὲ πῶς ἂν ἔπεισα τοὺςμὴ φανέντας;28. Καὶ εἰ μὲν φιλαιτίους εἶναι φὴς τοὺς ἐν τῇπόλει καὶ διὰ τοῦτο κεκρίσθαι πολλάκις, μεῖζον τοὐ-μὸν καλὸν ποιεῖς, εἰ καὶ παρὰ τοιούτοις ἔμεινα ἀναί-τιος· εἰ δὲ παρορᾶν τοὺς ἀδικοῦντάς σοι δοκοῦσιν,1 Dem. Mid. p. 526,28; 563,19 2 Dem. fals. leg. p. 397,410 Dem. symm. p. 182, 18 sq. 16 Dem. cor. p. 260, 221 καθυφιέμενα scripsi καθυφειμένα MaP καθυφέσιμαolim conieci | ὐπ’ αὐτοῦ scripsi ἀπὸ τοῦ MaP 3 φησί Ρ4 δικάζεσθαι Ρ 6 ἱκανὰ οἷα olim) scripsi ἴνα MaP | τυχεῖνscripsi τύχη Map 8 ὅγε Ma 9 κατηγορήσαντας Ρ10 ῥητὸς scripsi ῥήτορος MaP 11 ἂν inserui om MaP15 ὑπελείποντ’ Ma sed ὁ in ras m 2 16 μέ om Ma 17 μὴante καταβαλόντες Μa παρακαταβαλόντες olim conieci 20 φὴςMa φῆς Ρ 21 διατοῦτο MaP | κεκρίσθαι Ρἔστω γὰρ ὁπότερον βούλει, καὶ διὰ τοῦτο οὐ διώκουσίμε, <τὸν> καὶ παρὰ τοῖς ῥᾳθύμοις καὶ ὀλιγώροιςαἰτίαις ἀεὶ ποῖόν τινα χρὴ δοκεῖν εἶναι; δυοῖν οὖνἀνάγκη θάτερον, ἢ σὲ δι’ ὑπερβολήν, ἔν οὕτω φῶ,χρηστότητος καὶ τοὺς ἀπράγμονας φιλοκινδύνους πεποι-H. IX 58 ηκέναι ἢ <τοὺς> φύσει φιλαιτίους καὶ πρὸςτίους, ἢ οἷον ἐμὲ χρηστὸν καὶ τοῖς συκοφάνταις δοκεῖν.εἰ· μὲν γὰρ οὐχὶ τὴν αὐτὴν ᾠκοῦμεν πόλιν, εἶχεν ἂνπρόφασιν αὐτὸς μὲν φιλοψόγοις συνοικεῖν ἀνδράσιν,ἐγὼ δὲ ὅτι πρᾴους εὐτυχῶ τοὺς πολίτας· εἰ δὲ κατὰτοὺς αὐτοὺς νόμους ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀγορᾶς οὐ τῶναὐτῶν ὑμῶν πεπειράμεθα, οὐχ ἡ τῶν πολιτῶν φύσιςαἰτία, πρὸς ἀμφοτέρους γὰρ ἂν] ἦν μία, ὁ δ’ ἡμέτεροςτρόπος διενηνοχὼς οὐδὲ ὑμᾶς ὁμοίους ἑκατέρῳ συν-ἔστησεν.29. Σὺ μὲν οὖν λόγῳ πλάττε τοὺς πολίτας ὁποίουςἐθέλεις, εἴτε πρὸς κατηγορίαν ὀξυρρόπους εἴτε μελλη-τάς, πρὸς ἐμοῦ γὰρ ἀμφότερα, εἰ μὲν ἀοργήτους, ὅτικαὶ τούτους παρώξυνας, εἰ δὲ δυσαρέστους καὶ πικρούς,ὅτι καὶ τοιούτοις ἤρεσα· ἐμοὶ δ’ ὁποῖοι δοκεῖτε καὶπάντες ἄνθρωποι μαρτυρήσουσιν, οὐκ ὀκνήσω μετὰπαρρησίας εἰπεῖν. ὑμεῖς ἄχρι μὲν τοῦ ῥᾳδίως ὑττον-ῆσαι καὶ ἀναίτιον αἰτιάσασθαι δόξαιτ’ ἂν ἀπαραίτητοι,5 cf. p. 148, 4 6 cf. p. 116, 17 16 sq. cf. p. 175, 3 sq.1 διατοῦτο MaP 2 τὸν ante καὶ inserui, olim ante ἐνom MaP | τοῖς ῥαθύμοις καὶ ὀλιγώροις scripsi ῥαθύμοις καὶτοῖς ὀλιγώροις MaP 5 θρασύτητος coni Hertlinus | τοὺς ἀπράγ-μονας Ma sed τοὺς ἁ in ras m 2 6 τοὺς inserui om MaP8 εἶχεν scripsi e Ma εἶχε μὲν Ρ εἴχομεν Cobet13 ἂν cancellavi 14 διενηνοχώς· οὐδὲ Ρ | ὑμᾶς ὁμοίουςscripsi cum Hertlino ἡμᾶς ὁμοίως Ρ μιᾶς ὁμοίους Ma | συν-έστησεν scripsi συνίστησιν Ρ συνίστησι Ma 16 πρᾶττε Ma23 ἀπαραιτήτ(??) Ρὅθεν καὶ πλεῖσται κρίσεις Ἀθήνησιν, εἰς δὲ τὸ δικα-στήριον εἰσελθόντες εὐάγωγοι, φιλάνθρωποι πᾶσιν.ἄν τις ἀρνῆται, πιστεύετε, πρὸς τὸν κινδυνευόμενονἀεὶ ῥέπετε, οἰκτείρετε, πλείω δάκρυα τῶν κρινομένωνἀφίετε, σώζετε. καί τινα τρόπον εἰκότως τοῦτο συμ-βαίνει. ἰδίᾳ μὲν γὰρ ἕκαστος ἢ πικρὸς ἢ βάσκανος ἤτι τῶν ἀνθρωπίνων ἄλλο, ἀθροισθέντες δὲ εἰς ταὐτὸνἀποθέμενοι τὸ καθ’ ἕκαστον ἦθος τὸ κοινὸν Ἀθηναῖοιγεγόνατε καὶ μετὰ τοῦ συμβόλου καὶ τῆς βακτηρίαςτὴν ἔμφυτον τῇ πόλει φιλανθρωπίαν ἀπειλήφατε.ἐν οὖν τοιούτοις ἀνδράσιν ἐγκαλέσαι μὲν καὶ τοῖςμηδὲν ἀδικοῦσι ῥᾴδιον, ἐλεῆσαι δὲ καὶ τοὺς ἁμαρτά-νοντας. ἃ γὰρ ἔδεισαν οἱ κρινόμενοι μὴ πάθωσιν, ὡςπαθόντας ἀφίετε σωφρονιστὴν ἱκανὸν τὸν φόβον ἡγού-μενοι. τὸ οὖν μηδὲ εἰς αἰτίαν ἐλθεῖν, οὐ τὸ κριθέντασωθῆναι παρὰ τουτοισὶ μέγα. ἐν Λακεδαίμονι μὲν γὰρκαὶ ὅπου βραδεῖς μὲν αἰτιάσασθαί εἰσι πολίτην, χαλε-ποὶ δὲ κρίνοντες, κατηγορίαν ἐκφυγεῖν ῥᾷον ἢ ἀθῷονἀφεῖσθαι· Ἀθήνησι δὲ παρ’ οἷς ἀμύθητοι μὲν αἱ κρί-σεις, εὐαρίθμητοι δὲ αἱ τιμωρίαι, αἱ πολλαὶ μὲν ἀφ-ἐσεῖς τῆς ὑμετέρας χρηστότητος, οὐ <τῆς> τοῦ3 Choric. Milt. ’ξ 4 p. 4, 23 9 Dem. cor. p. 298, 616 Thuc. I 132, 53 κινδυνεύοντα Cobet at cf. Chor. 1. 1. 6 ἢ τὶ Ρ14 ἱκανὸν scripsi cum Cobeto καινὸν MaP κοινὸν Hertlein15 μὴ δὲ MaP | οὐ τὸ scripsi αὖ τοῦ MaP | κριθέντος Ma16 τοιούτοισί Gasda 17 καὶ delendum? | βραδεῖς Ma sedβ in ras m 2 | αἰτιάσασθαί εἰσι πολίτην scripsi αἰτιάσασθαιπερὶ πολ(??) MaP αἰτίας δέχεσθαι περὶ Cobet 18 κατηγορίανἐκφυγεῖν ῥᾷον ἢ ἀθῷον ἀφεῖσθαι scripsi ἀθῷόν τε ἀφεῖναιῥᾷον ἢ κατηγορίαν ἐκφυγεῖν MaP 20 αἱ(2) inser Ma 221 τῆς τοῦ κριθέντος ἀρετῆς scripsi cum Hertlino τοῦ κριθἐν-τος ἀρετὴ MaPH. IX 59 θέντος ἀρετῆς, | τὸ δὲ μὴ κατήγορον ἐπιστῆναιτοῦ καθ’ αὑτόν τινος δικαίου τρόπου, καθάπερ καὶτοὐμὸν αὔταρκες οὐ συμβαλλομένου τι πρὸς δόξαν οὐῥήτορος, οὐ μάρτυρος, οὐ δικαστηρίου.31. Ὃ δὲ πρὸς τούτοις ἄν τις εἴποι δικαίως, τὸμὲν κριθέντας σωθῆναι μυρίοις ὑπῆρξεν ἐπὶ τοῦ προ-τέρου χρόνου παρ’ ὑμῖν, καὶ οἷς οὐκ ἄν τις ᾡήθη.Οἰδίπουν ἀφήκατε ἀποκτείναντα τὸν πατέρα, Ὀρέστηνἑκόντα τὴν μητέρα. μετὰ τοιούτων Ἀριστοφῶν σώζεται.καίτοι δωρεὰν οὐκ ᾔτησαν, οὐδ’ ὁ τοῦ Ἀγαμέμνονοςθεὰς νενικηκώς. καὶ οὐδ’ ἂν ἀριθμήσαι τις, ὅσουςἐλεήσαντες οὐ καθαροὺς ὄντας ἐσώσατε. καὶ θεὸν τὸνἜλεον μόνοι διὰ ταῦτα νομίζετε. τὸ δὲ μὴ κριθῆναιπολιτευόμενον οὐκ ἄν τις ὅτῳ γέγονε πρὸ ἐμοῦ παρά-σχοῖτο. τίμια δ’ οὐχ ὅσα κοινὰ πρὸς πολλούς, ἀλλ’ ἃτοῖς τιμωμένοις αὐτοῖς ἐστιν ἐξαίρετα ὥσπερ ἡ τιμή.32. Ὡς δέ μοι δοκεῖτε τὸ διαφέρον τοῖν βίοινἐναργέστατα ἰδεῖν ἐφ’ ὑμῶν αὐτῶν ἐξετάζοντες, ἄρισταγὰρ ἕκαστος τὰ οἰκεῖα βουλεύεται, ἐρῶ πρὸς ὑμᾶς.εἰπέ μοι, πρὸς θεῶν, εἰ προθείη τις ὑμῖν αἵρεσιν τὸν8 cf. p. 172, 20 11 cf. p. 183, 16 13 cf. p. 29,1115 cf. p. 168, 1 16 Plat. Phil. p. 61 C 20 Plat. Theaet.p. 196 C2 τινος scripsi τινα MaP | καθόπερ Ρ 3 τοὐμὸν in rasMa 2 | οὐ scripsi e Ma ὡς Ρ 6 κριθέντας scripsi auctoreCobeto κριθέντα MaP | προτέρου scripsi e Ma πρ(??) Ρ8 Οἰδίπουν Ma sed ι(2) in ras 2—3 litt m 2 | ἄκοντα postτείναντα excidisse coni Cobetus Gasda 10 ᾔτησαν scripsiᾔτησεν MaP | ὁ δὲ Ρ 13 διαταῦτα Ρ 14 γέγονεν Ma15 δ’ inserui e Ma, ut coni Cobetus om Ρ | ἀλλ’ ἃ scripsiauctore Cobeto ἀλλὰ MaP 16 ἐξαίρεται Ρ 19 τὰ in-serui om MaP 20 προθείη scripsi προσθείη MaPὁποτέρου ἡμῶν βίον ἑλέσθαι, <ἐν> εἰσαγγελίαιςγραφαῖς εἷναι διὰ βίου, τὰ ἔσχατα ἀκούειν ἐν μέ-σοις τοῖς δικαστηρίοις, ἐξ ἡμερῶν εἰς νύκτας ἀπαύ-στοις συνέχεσθαι φροντίσι, περὶ ψυχῆς τρέμειν, συν-ηγόρους παρακαλεῖν, ἱκετεύειν δικαστάς, Ἡράκλεις,οὐ παύσῃ καταρώμενος ἡμῖν; ἀκούεις ἀποκρινο-μένων; τὸν μὲν δὴ τούτου βίον τὸν καλὸν τοῖς ἀλεξι-κάκοις καὶ τοῖς ἀποτροπαίοις ἄφετε καὶ μηδὲ πεῖραναὐτοῦ λάβοιτε· ἀντὶ δὲ τούτου τὸν ἐμόν, τὸν εὐδόκι-μον καὶ φανερὸν οὐδενὸς τῶν πολιτευομένων ἔλαττον,ἀσφαλῆ δὲ καὶ ἄμεμπτον, ὧς οὐδενὸς ἰδιώτου βίος,καὶ ψόγου μὲν ἀνήκοον, ἐπαίνων δὲ πλήρη τις οὐκ ἂναὑτῷ τε καὶ παισὶ γενέσθαι εὔξαιτο;ἐπεὶ οὖν τὰκάλλιστα μὲν αἰτεῖτε τοὺς θεούς, τἀναντία δὲ μὴπαθεῖν ἀποτρέπεσθε, τοὺς δὲ παῖδας εἶναι βουλόμενοικαλοὺς κἀγαθούς, ὧς μὲν Ἀριστοφῶν, ἀπεύχεσθε, συν-εύχεσθε δ’, ὧς Κέφαλος, βιοῦν, ἐπὶ θεῶν | μαρ- H. IX 60τυρῶν τἀμὰ προτετιμήκατε. οὐκοῦν πρὸς τῷ μὴ δίκαιονοὐδ’ εὐσεβὲς ἐναντίαν τῇ παρὰ τῶν θεῶν αἰτήσει τὴνψῆφον θέσθαι δεύτερον ὅρκον, ὡς ἄν τις εἴποι, τὴνεὐχήν, ὧς χρὴ δικάσαι, ποιουμένους.4 Eur. Heracl. 634 20 Andoc. or. I § 31. cf. R. Hirzel,Eid p. 8 sq.1 ὁποτέρου τὸν olim scripsi | ἡμῶν inserui e Ma omP om PΡ | ἑλέσθαι, ἐν scripsi ἕλοισθ᾿ ἂν MaP 2 διαβἰου Ma | ἔσχαταscripsi auctore Cobeto αἴσχιστα MaP 4 συνέχεσθαι scripsi eMa ἔχεσθαι Ρ 8 μὴ δὲ MaP 9 λάβητε Ma et olim egoscripsi 11 οὐδενὸς scripsi οὐδεὶς MaP 13 αὐτῷ scripsiαὐτῶ MaP | παισὶ scripsi e Πα ut coni Hertlinus Cobetusπἄσι P | εὔξαιτο scripsi δέξαιτο MaP 16 κἀγαθούς scripsiκαὶ ἀγαθοὺς Ma om Ρ | οὗν ante ἀριστοφῶν Ma17 Κέφαλος scripsi κέφαλον MaP 18 προτετιμήκατε scripsie Ma προὐτιμήκατε Ρ unde olim προὐτιμήσατε scripsi34. Καὶ οὐ μόνοις ὑμῖν ἐξ ὧν περὶ τῶν οἰκείωνἕκαστος τὰ μὲν ἀποδιοπομπεῖται, τὰ δὲ αὑτῷ γενέσθαισυνεύχεται, ἀλλὰ καὶ Ἀριστοφῶντι νικῶ κριτῇ. ἀπό-κριναι γὰρ δεῦρο ἀναστάς μοι. ὅτε παρῄεις τὸ πρῶτονεἰς τὴν πολιτείαν, πότερα τοῖς θεοῖς εὔχου μηδέποτεπαύσασθαι κρινόμενος ἢ κατορθοῦν ἀκινδύνως; τί δέ;τοῖς ἀπηντηκόσι χαίρεις ἢ συμφορὰν ὑπείληφας; εἰμὲν γὰρ τὰς δεινοτάτας γραφὰς καὶ τοὺς θεοὺς ᾔτειςκαὶ γενομένων χαίρεις, φιλοκινδυνότατος εἶ καὶ κατὰτοῦτο μοχθηρός, εἰ σοὶ μόνῳ τὸ κακῶς ἀκούειν ἡδονὴκαὶ καλινδεῖσθαι περὶ τὰ δικαστήρια, ὅπου καὶ τοὺςἐπ’ ἀλλοτρίοις θαμίζοντας πολυπράγμονας ἡγούμεθα·εἰ δὲ ὁσάκις, ἀεὶ δὲ πρὸ τῶν Ἐπωνύμων ἴδοις ἄν· ὁδεῖνα Ἀριστοφῶντα κλοπῆς ἢ προδοσίας. ὀδύρῃκαὶ <πρὸς> τοὺς ἀπαντῶντας· ἐμὲ μισοῦσινπόθεν ἄλλοθεν ἡ γραφή; οὐδ’ ἀναπνεῦσαι δι-δόασί μοι πάντες. καὶ τί πέρας ἔσται κακοῦ;Κέφαλος εὐδαίμων. καὶ πρὸς τοὺς δικαστὰς βοᾷςκαὶ τῇ πυκνότητι τοῦ κινδύνου τὸν ἔλεον φαίνῃ κτώ-μένος, πῶς ἐφ’ οἷς ὡς κακοῖς δυσφορεῖς, ὧς ἀγαθῶν2 cf. Tim. lex. Plat. s. v. ἀποδ. cum nota Ruhnkenii11 Isocr. antid. § 30 p. 316 b; soph. § 20 p. 295 b2 τάμεν Ρ | ἀποδιοπομπεῖται scripsi ἀποδιαπέμπεται MaP| δ’ Ρ | αὐτῷ γενέσθαι συνεύχεται] αἱρεῖται Ma 6 παύσεσθαιΡ 9 κατατοῦτο Ρ 10 μοχθηρός Ρ sed μοχθ in ras m 2 |εἰ σοὶ scripsi εἴ σοι MaP 13 ὁ δεῖνα Ἀριστοφῶντα scripsianctore Cobeto δεινὰ· ἀριστοφῶντα MaP 15 πρὸς inseruiom MaP | μισοῦσιν ἅπαντες scripsi μισοῦσι πάντες Ma μι-σοῦσιν οἱ πάντες Ρ 16 πόθεν — 17 πάντες inserui e Maom Ρ | ἄλλοθεν ἡ γραφή; scripsi ἄλλη γραφή Ma 17 καὶτί πέρας ἔσται κακοῦ; scripsi auctore Cobeto καί τι παρέσεσθαικακοῦ· MaP 18 βοᾷς scripsi auctore Cobeto βοαῖς MaP19 τῶν κινδύνων? 20 οἶς ὡς scripsi ὁ Ma (??)ς Ρδωρεὰν αἰτεῖς;κἀμὲ μὲν εὐδαιμονίζεις, κρείττω δὲοὗ μακαρίζεις τὸν σὸν ἀποφαίνεις βίον ἐφ’ ᾧ λυπῇ.καὶ τοὺς μὲν κατηγορήσοντας ἥδιστ’ ἂν ἀμύνοιο τοὺςαἰτίους τοῦ καλοῦ σοι βίου, εἴπερ δύναιο· ὧν δὲ τοὺςαἰτίους μισεῖς, καλὰ ταῦτα δεῖξαι βιάζῃ; καὶ μήν, εἰσοὶ παρὰ τούτων ἐπὶ ταῖς κρίσεσι ταῖς πολλαῖς, καὶτοῖς κατηγόροις ὀφείλοιτ’ ἂν παρὰ σοῦ χάρις. ἐκεῖνοιγὰρ ἀρχηγοὶ τούτου γεγόνασί σοι τἀγαθοῦ. σὺ δέ μοιμνησικακεῖς ἅπασιν, ἐλαύνεις ὧς ἐχθροὺς καὶ κακῶςποιεῖς. οὕτως αἰτίους ἡγῇ τοῦ μεγίστου καλοῦ.36. Οὐκοῦν τῇ κοινῇ δόξῃ, τοῖς πράγμασι, ταῖςὑμετέραις γνώμαις αἷς ἔχετε περὶ ἑκατέρου, τοῖς Ἀρι-στοφῶντος αὐτοῦ λογισμοῖς, πᾶσιν ἀμείνων οὑμός ἐστιβίος. ὅλως δὲ τί τοῖς | ἀφεθεῖσίν ἐστι τέλος; οὐκ H IX 61ἐπανελθεῖν εἰς τὸ ἀναίτιον; οὐχ ὁμοίους γε δόξαι τοῖςἀνεγκλήτοις; οὐδὲν ἄλλο. Ἀριστοφῶν μὲν οὖν αἰτεῖπαρ’ ἑτέρων τοῦτο καὶ διαπράττεται χαλεπῶς αὐτὸμετὰ πολλοὺς φόβους· ἐγὼ δὲ ἔχω παρ’ ἐμαυτοῦ τὴνἄφεσιν καὶ ὅς] εἰμὶ καὶ δοκῶ πᾶσιν εἶναι τοιοῦτος οἷοςοὗτος εἶναι δοκεῖν ἀγωνίζεται. τὸ μετὰ τὴν νίκηνεὐτύχημα τούτῳ προσγιγνόμενον τοῦτ’ ἐμός ἐστι βίος.εἶθ’ ᾧ βούλεται μὲν ὅμοιος δοκεῖν, ἀδυνατεῖ δέ, καὶγὰρ εἰ διαφεύγει τἀς δίκας, οὐ δύναται τὸ μὴ κεκρί-σθαι λαβεῖν, τούτου βελτίων εἶναί φησιν, ἄνθρωπος1 δωρεὰν scripsi coll p. 145,21; 156,6 δωρεὰς MaP3 κατηγορήσοντας scripsi κατηγορήσαντας MaP | ἀμύνοιο Ma sedμῦν in ras m 2 8 μοι delendum censet Cobetus 9 κακῶς scripsiκαλῶς MaP 10 κακοῦ Ma 12 ἡμετέραις p | ἑκατέρου scripsiἑκάστων MaP 15 τὸ ἀναίτιον scripsi τὸν ἀναίτιον MaP |γε scripsi τε MaP 18 ἐμyυ MaP | τὴν ἄφεσιν inser Ma 219 ὃς in οἶς corr Ma 2 οἷς Ρ cancellavi cum Cobeto | πᾶσινεἷναι scripsi e Ma πᾶσι Ρ 20 εἷναι οὕτος Ma 21 ἀτύχημαMa 22 εἶτ’ Ma | μὲν ὅμοιος scripsi auctore Cobeto ὅμοιοςμὲν MaP 24 ἄνθρωπος ante τοῦ (138, 1) Maἀμφισβητήσιμος τοῦ παρὰ πᾶσιν ὡμολογημένου χρη-στοῦ. <ἀφείθη τῆς αἰτίας, ἐγὼ δ᾿> ἐκπέφευγαἀναίτιος ἐκρίθη, ἐγὼ δ’ οὐκ ᾐτιάθην.εἰ περὶ τοῦπότερος ὑγιεινότερος ἦν ἡ κρίσις, οὐκ ἂν τὸν ἄνοσονπροὔθετε; ἤ τὸν ἐμπίπτοντα μὲν εἰς πολλὰς καὶ παν-τοίας νόσους, ἀναφέροντα δὲ διὰ τὴν ἰατρείαν καὶφαρμάκοις πικροῖς καὶ τομαῖς καὶ πρὶν ἰαθῆναι τὸπρῶτον ἑτέρου νοσήματος ἀρχόμενον πάλιν καὶ παρά-παν εἰπεῖν ἰατρευόμενον διὰ βίου καὶ δυσθανατοῦνταμέχρι γήρως; Ἄπολλον, ἀμείνων μεντἂν ἦν ἀποθανὼνὑπὸ τῆς πρώτης νόσου καταμείνας ἐν αὐτῇ μᾶλλον ἣπειρώμενος ἄλλοτε ἄλλου πάθους. σώματος μὲν οὖνἕξις ἀρίστη ἡ μὴ χρῄζουσα ἰατροῦ, ψυχῆς δὲ ἡ δικα-στοῦ μὴ ἐφιεμένη, ἰατρεῖα γὰρ τῶν κατὰ ψυχὴν νοση-μάτων τὰ δικαστήρια. ἐν οἷς οὗτος ἀεὶ κατατριβόμενοςοὐδὲ κατατεμνόμενός πω τέλεον ἰάθη, ἀλλὰ δοκεῖ, ἐγὼδὲ ὁλόκληρος, ὑγιής, ἀπροσδεὴς ἀναγκαίου φαρμάκου.38. Καὶ οὐδὲ τὸν ἅπαξ αἰτιαθέντα θείη τις ἂν ἐξἴσου τῷ μηδὲ ἅπαξ, εἰ καὶ σῶμα νοσῆσαν ἰαθὲν χεῖρον τοῦ μὴ νενοσηκότος, μή τοι γε τούτῳ πρὸς ἐμὲλόγος ἐστίν, ὅς κοινὸς πρόκειται σκοπὸς τοῖς γραφο-μένοις, ᾧ πάντες ἐμμελετῶσιν οἱ ῥήτορες. οὐδεὶς ὅςοὐχὶ κατὰ τούτου λέγει, καὶ τὰ μειράκια ἐκ τῶν τού-2 cf. p. 118, 17 9 Plat. rep. III p. 406 B2 <ἀφείθη τῆς αἰτίας, ἐγὼ δ᾿> inserui3 ἐκρίθη scripsi ἐκρίθην MaP 5 προὔθετε; scripsi auctoreCobeto προὔθετο· MaP 8 ἐχόμενον Gasda 9 διὰἰατρευόμενον Ρ | δυσθανατῶντα Ma sed α(2) in ras m 210 μέντ’ ἂν Ρ 14 μὴ γα sed ἡ ex ὲν corr m 3 | ἰατρεῖα scripsiauctore Gasda ἰατρεῖαι MaP cf. p. 176, 22 16 κατατεμνόμενοςMa sed τεμν in ras m 2 19 μὴ δὲ Ρ μὴ δ’ Ma 20 καίτοιolim scripsi 21 ἔστω? | τοῖς γραφομένοις σκοπὸς Ma22 ὃς Ma sed ’ς in ras m 2 23 λέγοι Maτου κατηγοριῶν τῆς ῥητορικῆς ἄρχεται. ἀντίθες ἐνβραχεῖ τοὺς βίους. οὐδεὶς κατήγορος ἐλέγξει, οὐδὲ]οὐδείς, ὅτι τὰ μικρότατα ᾐτιάθην· τὰ μέγιστα ἐνεκλή-θης. | οὐδὲ ἐκ τύχης ἁμαρτεῖν ἔδοξα· ἐφ’ ἑκουσίοις H. IX 62ὑπωπτεύθης. ἐβουλεύσαντο πολλάκις, εἰ σὲ ζῆν ἐάσου-σιν· οὐδ’ αἰτιάσασθαί μέ τις ἐβουλεύσατο. ἐπῃνούμην·ἐνεκαλοῦ. ἐστεφανούμην· ἐκινδύνευες. ἐκρίνου· ἐδίκα-ζον. ἱκέτευες· ἠλέουν. πολλάκις σε κἀγὼ παρῃτησάμην.39. Τρία τοίνυν πρὸς ταῦτα βιάζεται· ἕν μέν, ὧςοὐκ ἐκρίθην παρὰ σοῦ, ὥστ’ οὐδὲ κατηγόρημαι "τὸ κατὰ σέ. ἕτερον δέ, ὡς εὐτυχία τὸ κατηγόρου μὴτυχεῖν, οὐδεμία ἀρετή· τρίτον, ὡς αὐτὸς μὲν ἀνειμένῃπαρρησίᾳ χρώμενος καὶ οὐδὲ κίνδυνον ὑποστελλόμενοςεἰκότως ἐν κρίσεσιν ὢν διατελεῖ, ἐμὲ δὲ εὐλαβέστερονπολιτεύεσθαι. πρὸς ἕκαστον δὴ τούτων εἰπεῖν ἀνάγκη.40. Πρὸς μὲν οὖν τὸ οὐκ ἐγράψω με, ὅτι μὲν οὐδὲοὗτος ἐμέ, ἴσον πρὸς ἴσον ἂν εἶναι δοκοίη, ἀλλ’ ἐκεῖνόγε οὐκ ἴσον· ἐμὲ μὲν οὐδ’ ἄλλος οὐδείς, τοῦτον δὲπλὴν ἐμοῦ σχεδὸν πάντες. εἰ δὲ σεμνὸν ὑφ’ ἑνὸς μὴκριθῆναι, πόσῳ τὸ μηδ’ ὑφ’ ἑνὸς ἐντιμότερόν ἐστι;41. Πρὸς δὲ τὸ τῆς Τύχης σκοπεῖτε ὧς μετρίωςἐρῶ. ἐγὼ μὲν παντὸς καλοῦ τὴν Τύχην ὑπολαμβάνωτοῖς ἀνθρώποις αἰτίαν εἷναι καὶ οὐδ’ ὁτιοῦν κατορ-11 Dem. p. 1299, 14 13 Dem. p. 54, 281 κατηγοριῶν scripsi κατηγόρων MaP 2 ἐλέους Ma | οὐ-δὲ cancellavi 3 ὅτι scripsi ὅστις MaP | ᾐτιάθην scripsiᾐτιάθη MaP | ταμέγιστα Ρ 4 ἔδοξας Ρ 5 ὐπωπτεὐθης Mased πω in ras m 2 8 ἠλέσθαι Ma 9 τοίνυν Ma sed ὗν inras m 2 10 κατηγόρημαι Ma sed ’μαι in ras m 2 12 μὲνscripsi οὐκ Ma om Ρ 13 οὐδένα olim scripsi 16 μὲνοὐδὲ scripsi e Ma δὲ μὴ δὲ Ρ 17 et 18 ἶσον MaP 18 μὲν]δὲ Ma 19 δὲ scripsi δὴ MaP 20 μὴ δ’ MaPθοῦσθαι ὑφ’ ἡμῶν ἀποστατούσης τῆς θεοῦ, ἐπεὶ καὶτὸ νικᾶν ἐν τοῖς δικαστηρίοις οὐδ’ αὐτὸ μόνον δει-νότητος, εἰ μὴ καί τις εὐτυχία προσγένοιτο. καὶ τοῦπροαιρεῖσθαι τὰ βελτίω τῇ Τύχῃ δίδωμι τὴν ἡγεμο-νίαν. ὁρῶ δὲ ἅπαντας ἐφ’ οἷς εὐτυχοῦσι τιμωμένους,καὶ τῶν κατορθουμένων εἰσὶν αἰ τιμαὶ καὶ στρα-τηγῷ καὶ ῥήτορι, οἱ δυστυχοῦντες δὲ καὶ τῶν δωρεῶνἀποτυγχάνουσιν. ἄτοπον οὖν, εἰ τὸν δυστυχεῖν ὁμολο-γοῦντα ὡς κατορθοῦντα τιμήσετε. οὐ μὴν οὔθ’ οὗτοςἑκουσίως δυστυχεῖ, ἀλλ’ ἐκ πολυπραγμοσύνης καὶ προ-πετείας ἐν οἷς πολιτεύεται, οὔτ’ ἐμοὶ τὸ τῆς ἄλλωνκαὶ τῆς σῆς αἰτίας ἐκτὸς εἶναι αὐτόματον εὕρημά ἐστιν,ἐκ προνοίας δέ, εἴπερ τι καὶ ἄλλο, καὶ τῆς τοῦ τίλεκτέον καὶ μὴ φροντίδος. ἐπισφραγίζεται τὴν ἀσφά-λείαν τῶν βουλευμάτων ἡ Τύχη.ἔστι δὲ ταῦτατίμια τῶν ἐν ἀνθρώποις, ὅσα καὶ βεβούλευται καλῶςκαὶ τετύχηκε τοῦ κατὰ γνώμην τέλους, τὰ δὲ τῆς βου-H IX 63 λεύσεως ἁμαρτόντα ἢ παρὰ | γνώμηνἀτελῆ καὶ τῇ προαιρέσει καὶ τῇ τύχῃ. σὺ δὲ ἀπροβούλευ-’τον ἕρμαιον ἡγῇ φυλάξασθαι κακοήθειαν ἐχθροῦ, φθό-νον βασκάνου μὴ μετὸν προνοίας ἀκριβοῦς. πολλοὶ κἀμὲπαρατηροῦσιν, οἷς ἔθος εἰκῆ ὡς ἀέρος δεδράχθαι κακοῦ,καὶ εἰ τι σαθρὸν ἀκριβῶς σκοποῦσιν. ὅτι γὰρ μόνοςοὐ κέκριμαι τῶν Ἀθήνησι πεπολιτευμένων, αὐτῇ τῇκαινότητι φθονοῦσι <καὶ> φιλονεικοῦσι, τίς18 Dem. p. 716, 3 22 cf. Suid. s. v. ἀέρα δαίρειν cumnota Bernhardyi (et t. IV p. 1778) 23 Dem. p. 24, 7; 155, 298 δυστυχῆ Ma 17 βουλεύσεως scripsi βουλήσεως MaP18 ἁμαρτόντα γα sed τόντα in ras m 2 | παρὰ scripsi περὶMaP 21 μετὸν scripsi μετὰ MaP 22 εἰκῆ scripsi εἴηMaP ἐστὶν Hertlein εἴ τις Cobet | ὧς ἀέρος] σαθρός Cobet23 ὅτι scripsi ὅσω MaP 25 καὶ inserui om MaPΚέφαλον γράψεται.τί ποτ’ οὖν οὐχὶ τολμῶσιν;ἀπαριθμούμενοί μου τὰ πολιτεύματα οὐδὲν ὑπαίτιονεὑρεῖν ἔχουσιν, οὐδ’ ἐγγύς, οὐδ’ εἰ μὴ ἀληθές, εἰκόςγε πρὸς πίστιν. φέρε ἐκ τῶν ἰδίων τι λάβωμεν ἐπιτη-δευμάτων. οὐδ’ ἐκ τῶν κατ’ οἶκον οὐδ’ ὁτιοῦν ὧνἂν αἰτιῶνται ὁρῶσιν ἐπιτήδειον εἰς μέμψιν. ἄβατοςαὐτοῖς οὑμὸς βίος. διὰ τοῦτο καὶ μὴ βουλόμενοι σιω-πῶσιν. Ἀριστοφῶν δέ, εἰ καὶ μηδὲν ἀπηρυθριακὼςἀδίκημα μηδ’ ἐπ’ αὐτοφώρῳ τετόλμηκεν, ὡς εὐθὺςἡλωκέναι, δοκεῖ δι’ ἀπορρήτων ἐπιχειρεῖν τισι καὶκακοῦργος εἶναι τῇ τέχνῃ τοῦ λαθεῖν. ὧν ἔστω μέν,ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, μηδὲν ἀληθές, οὐδ’ ἐγὼ βούλομαι,ἅ δ’ οἱ κατήγοροι λογιζόμενοι θαρροῦσι πεῖσαι καὶ δι’ὧν εἰς τὸ κατηγορεῖν ὑπάγονται, φράσω.δῶραμὲν Ἀριστοφῶν οὐ δῆλός ἐστιν εἰληφώς, εἴρηκε δὲοἷά τις ἂν λαβών. τὰ φώρια μὲν ἐν χεροῖν οὐκ ἔχειτῆς κλοπῆς, τεκμήρια δ’ ὅμως παρέσχηται. ἄντικρυςμὲν οὑτωσὶ τοῖς νόμοις οὐκ εἶπεν ὑπεναντία, οὐκἀκόλουθα δέ. ταύταις εἰσάγουσι ταῖς ἐλπίσιν, ὧς οὐπόρρω τοῦ πονηρὸν εἶναι δοκεῖν. οὔτε γὰρ <οὕτω>φιλαίτιος οὐδεὶς ὧς τὸν ἄχραντον πάντη καὶ κατὰμηδὲν αἴτιον ἀλόγως συκοφαντεῖν, οὔθ’ οὕτως ἀπράγ-μων πόλις, ὅπου καὶ τοὺς κατὰ μικρὸν ὑπόπτους3 cf. p. 161,2. Dem. p. 229,12; 258, 14 16 Theodoret.graec. aff. cur. II 114 p. 67, 1 ed. Raeder2 ἀριθμούμενοι Ma 4 τί MaP 5 ὧν ἂν ex ἂν ὧνcorr Ma 2 6 ἐπιτήδειον scripsi ἀνεπιτήδειον MaP7 διατοῦτο MaP 8 δ’ Ma | ἀπηρυθριακότως olim con-ieci 9 μὴ δ’ MaP 11 θανεῖν Ma 13 ἃ scripsi ἧMaP | καὶ ante πεῖσαι Ρ delevi | πείσειν? 15 δ’ Ma16 ἔχοι Ρ 18 οὑτοσὶ Ma et olim scripsi at cf. p. 156, 920 οὕτω inserui auctore Gasda om MaP 21 καταμηδὲνΡ 23 ὀποῦ Ma sed ὅ in ras m 2 | καὶ τοὺς κατὰ μικρὸνἀθῴους ἐῶσιν, ἀλλ’ εἰσὶν οἱ συκοφάνται θρασύτεροιμὲν τοῦ τοὺς φανεροὺς ἐλέγχους ἀναμένειν, εὐλαβέ-στεροι δὲ τοῦ καὶ τοὺς ὅλως ἀναιτίους κρίνειν.διὰτοῦθ’ οἱ αὐτοὶ πρὸς μὲν ἐμέ εἰσιν ἀπράγμονες, ἐπὶτοῦτον δὲ φιλαίτιοι, ὡς καὶ τῶν τειχῶν ὅσα μένἐστιν ἁλώσιμα, τούτοις καὶ μηχανὰς προσάγουσιν οἱπολέμιοι, τοῖς δὲ ἀναλώτοις οὐδὲ πειρῶνται. οὑτωσὶ μὲνH. IX 64 οὖν ἔδοξεν αὐτοῖς, οἱ δ’ οὐχ εὗρον καίπερ ὄντεςσοφοὶ μηχανὰς αἷς αἱρήσουσί με. ἀλλὰ καὶ τὰς ἐπιβουλὰςαὐτῶν ἀπέστησα τῷ πιστῷ τοῦ τρόπου, τοὺς τούτουδὲ ὑμεῖς ἀπεκρούσασθε κατηγόρους, ὥσπερ τινὲς χρη-στοὶ σύμμαχοι, ἐπεί, τό γε εἰς τὴν ἑαυτοῦ προαίρεσιν,πάλαι ἂν ἐξεπεπολιόρκητο.ταῦτά ἐστιν ἡμῶν ἐκα-τέρῳ ἡ χρηστὴ καὶ πονηρὰ τύχη. πρῶτος γὰρ αὐτὸςαὑτῷ τις ἀγαθὸς δαίμων ἢ κακὸς ἐν οἷς προαιρεῖται<κακῶς ἢ> μετρίως. οὕτως ἐγὼαὐτὸς ὤν, ἑτέροις ἠγνοημένος κριταῖς. ἀπαλλάττει μοικατηγόρους ἡ Τύχη θρασεῖς. τί δὲ τουτωί; οὐ κατὰτοὺς νόμους ὅ τι συνοίσει τοῖς ψηφισαμένοις σκοπῶν,ὅπως δὲ προσελθὼν ἀρέσει καὶ χαριεῖται μὲν οἷς βούλε-ται, λυπήσει δὲ τοὺς ἰδίους ἐχθρούς, ἐμβαλὼν ἑαυτὸν10 Thuc. Ι 93, 4ὑπόπτους scripsi ὅστις καὶ τοὺς κατὰ μικρὸν ὑπόπτους Maὅστις καὶ καταμικρὸν ὕπ(??)πτ(??) Ρ1 ἀθῴους MaP 3 τοῦτο Μ | ὅλως scripsi e Ma cumHertlino ὅλους Ρ Ι διατοῦθ’ MaP 5 ὧς scripsi ὅτι MaP |τειχῶν Ρ 6 ἐστιν scripsi εἰσὶν P om Ma 11 ἀπεκρούσατεolim conieci 13 ἕκατ’ ἔρω scripsi e Ma ἕκατ’ ἔρων Ρ ἕκατ’ ἔρουconi Hertlinus 15 τίς Ma 16 κακῶς ἢ inserui om MaP17 ὤν scripsi e Ma ὦν Ρ | κριταῖς scripsi κριτής MaP| ἀπαλλάττει scripsi πλάττει MaP 18 τουτωί; οὐ scripsi |τουτί Ma τουτὶ Ρ 19 ὅ τι scripsi ὅτι MaP 20 ἀρέσειscripsi ἐρεῖ MaPεἰς ἀφανῆ χρημάτων διοίκησιν, τἄλλα πράττων οἷς εἰςὑποψίαν ἔρχεται, τὸ κεφάλαιον, Ἀριστοφῶν <ὢν>συκοφαντείτω τὴν Τύχην. ὁ τοιοῦτος τὰς κατηγορίαςἐφ’ ἑαυτὸν καλεῖ.47. Καὶ σχεδὸν ὁ λόγος εἰς λογισμὸν προελήλυθετὸν τοῦ πῶς ἑκάτερος πολιτεύεται. ἔχει γὰρ οὕτως. εἰςδύο ταῦτα τῶν πολιτειῶν νενεμημένων, καὶ τῶν μὲν<δι᾿> εὐλάβειαν περιττὴν τὸν ἡσύχιον βίονὥσπερ οἱ πολλοί, τῶν <δὲ> θρασύτητοςπάντα λέγειν καὶ γράφειν ἄνευ τοῦ· τί καλόν, ὡρμη-μένων, ὥσπερ οὗτος, καὶ τῶν μὲν ἰδιαζόντων οὔτεὠφελούντων οὔτε βλαπτόντων, τῶν δέ, ὡς οὗτος,αὐθαδειαζομένων ἀνατρεπόντων τὰς πόλεις ἐγὼ τὴνδιὰ μέσου τῆς πολιτείας ὁδὸν τραπόμενος οὔθ’ οὕτωςἄτολμος ὡς ἃ δεῖ μὴ λέγειν, αἰσχρὸν γάρ, οὔθ’οὕτως ἰταμὸς ὡς ἃ μὴ δεῖ λέγειν, σφαλερὸν γὰρ τοῖςὅλοις, δημηγορῶν δὲ αὐτὰ τὰ καίρια καὶ τὴν ἐφ’ἑκάτερα τῶν προειρημένων ἀμετρίαν ἐκπεφευγώς, τῶνμὲν τὴν ἀργίαν, τοῦ δὲ τὴν περιεργίαν, αὐτοῦ μοι δο-κῶ τετυχηκέναι τοῦ καλοῦ, ὃ ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἐπι-τηδευμάτων ἐν | μέσῳ τῆς τῶν ἐσχάτων ὑπερβολῆς H. IX 65ἵσταται.ὁ δὲ τὴν εὐβουλίαν εὐλάβειαν καλεῖ καὶτὸν λογισμὸν ὧς ὄκνον κακίζει καὶ τὴν μὲν ἀπόνοιαν7 Dem. p. 132,12; 144,27 8 Dem. p. 150,111 τἆλλα Ρ 2 ὢν inserui om MaP 5 προελήλυθεscripsi προσελήλυθε ΜαΡ 8 δι’ inserui om MaP | εὐλαβείᾳπεριττῇ olim scripsi 9 δὲ inserui om MaP 13 αὐθα-διαζομένων olim scripsi 14 διαμέσου Ρ | οὗτος Ρ 15 ἄτολ-μος scripsi auctore Cobeto coll p. 151, 10 ἀπότολμος MaP |ὥσθ’ Cobet 17 καὶ τὴν ἐφ’ ἑκάτερα ante δημηγορῶν Ρdelevi 18 προειρημένων scripsi e Ma εἰρημένων Ρ19 τοῦδέ Ρ 20 ἐπὶ scripsi καὶ MaPὡς ἀνδρείαν ὑποκορίζεται, τὸ δὲ ἀσφαλὲς ὡς δειλίανμέμφεται οὐκ εἰδὼς ὅτι οὐδαμοῦ τὸ ῥιψοκίνδυνονἀρετή. μηδ’ ὅσα τόλμης εἶναι δοκεῖ, οἷον ναυτιλία καὶπόλεμος, μήτε κυβερνήτης φιλονεικείτω πρὸς ἐναντίαπνεύματα μηδὲ ναυμαχείτω τοῖς κύμασιν ἐξὸν τὰςνομίμους ὥρας ἀναμένειν καὶ τὰ δεξιὰ πνεύματα,σώζει γὰρ οὕτως τήν τε ναῦν καὶ τοὺς ἐν αὐτῇπλέοντας, μήτε στρατηγὸς παραβαλλέσθω ῥᾳδίως τῷστρατοπέδῳ μηδὲ ἀκαίρως ἀναρριπτείτω περὶ τῶν ὅλων,ὅπου κρεῖττον ἄνευ μάχης. στρατιώτου μὲν γάρ ἐστικαὶ τούτου μισθωτοῦ προίεσθαι ῥᾳδίως αὑτόν, στρα-τηγοῦ δὲ καὶ δημαγωγοῦ τὸ σὺν ἀσφαλείᾳ σκοπεῖν.τίς ἀπώλεσε τοὺς ἐν Ἀμφιπόλει; τὸ Κλέωνος ἀλό-γιστον θράσος. τίς τοὺς ἐν Σικελίᾳ; θρασυνόμενοςἈλκιβιάδης. εἰ δὲ Νικίᾳ τῷ προορῶντι τὸ μέλλονἐπείσθησαν, οὐκ ἂν ταῦτα ἐπέπρακτο. δεῖ γὰρ καὶμάντιν εἶναι τὸν ῥήτορα καὶ τοῦ καθ’ αὑτὸν ἀσφαλοῦςἐπιμελεῖσθαι· καὶ γὰρ τὸ κοινὸν οὕτω βούλοιτ’ ἂνὀρθοῦσθαι, ὅταν τοῦ καθ’ αὑτὸν μέρους φαίνηταιπρονοούμενος. οὐκ ἄν, εἰ τοῖς προμηθέσι δημαγωγοῖςἐπείθοντο, τοιαύταις γνώμαις ἐχρήσαντο. νῦν δὲ Ὑπέρ-1 Plat. rep. III p. 400 E 17 cf. p. 150, 11 ὧς delet Cobetus | ἀνδρίαν Ma | ὡς scripsi εἰς Ma sedin ras m 2, Ρ | δειλίαν Ma sed ’δει et ἴ’ in ras m 2 2 ὅτι οὐδαμοῦscripsi e Ma οὐδαμοῦ(??) οὐδαμοῦ Ρ 3 μὴ δὲ Ma μὴ δ’Ρ 5 μηδὲ scripsi μηδὲν ἔχων MaP 7 σώζειν Ma | γὰρom Ma | οὗτ(??) Ρ 9 μὴ δὲ MaP 10 κρείττων Ma | ἄνευinser Ma 2 | γάρ ἐστι scripsi e Ma γὰρ Ρ 11 καὶ inser Ma 3| τοῦ Ma sed in τούτου corr m 2 17 et 19 καθ’ αὐτὸν scripsiκατ’ αὐτὸν MaP cf. p. 134,2; 148,9 | ἀσφαλῶς Ma 18 ἐπιμελῆημMa 20 εἰ in ras Ma 2 | (??)αγωγοῖς Ρ 21 ἐχρήσατο Ρβόλοι καὶ Κλεοφῶντες, ὅμοιοι τούτῳ ῥήτορες, μήτε τὸκοινὸν ἀκίνδυνον μήτε τὸ καθ’ αὑτοὺς ἐννοοῦντεςἐξήγαγον εἰς ἐκεῖνα τὰ πράγματα τὴν πόλιν.στρα-τηγῷ μὲν ἴσως δεῖ καὶ θράσους, ὁ δὲ ῥήτωρ ἐν τῷβέλτιον ἑτέρου προβουλεύειν· οὐ γὰρ ἐν τοῖς ὅπλοις,ἀλλ’ ἐν τοῖς τοῦ συμφέροντος λογισμοῖς ἡ τέχνη. ὁδὲ ἀφ’ ὧν κίνδυνον αὐτὸς ἂν ἴχοι μὴ προειδὼς σχολῇγ’ ἂν τὸ ὑμῖν ἀσφαλὲς σκέψαιτο. οὕτως εἰ μὲν αὑτῷτε κινδύνους ἐπάγεται καὶ μή, κριθείη <ἂν> δι’ἡ πόλις πᾶσα περὶ σωτηρίας· ἑγὼ δὲ οὔτε ἐμαυτὸνοὔτε τὸ δημόσιον οὐδαμοῦ | σφήλας τῷ ἀναμαρτή- H. IX 66τῳ τὸ ἀναίτιον ἐκτησάμην.Προδείξατε δέ, ποίους τινὰς τοὺς πολιτευομέ-νους εἶναι βούλεσθε, προμηθεῖς, ἀσφαλεῖς, ἐκλελογισ-μένους ἃ χρὴ πράττειν, ἢ θρασεῖς, ἀπερισκέπτους, ἐναὐτοῖς σχεδιάζοντας τοῖς δημοσίοις. ὧν γὰρ τὰ ἆθλα,ταῦτα πάντες ἀσκοῦσιν. οὐχ ἱκετεύω περὶ τῆς δωρεᾶς,ὅπερ οὗτος ἐν τοῖς δικαστηρίοις. ὅπου γὰρ οὐ περὶτύχης, ἀλλὰ περὶ τιμῆς ὁ λόγος, οὐκ ἐλέῳ χρὴ τὴνεὔνοιαν, ἀλλὰ τῷ δικαίῳ πορίζεσθαι. ἓν δὲ εἰπὼν κατα-βήσομαι· τὴν μὲν τούτου δωρεάν, ἢν ἂν αἰτήσῃ, πάν-τως ι τις γράψεται, τί οὖν βούλεσθε πράγματατὴν δὲ ἐμὴν οὐδείς, ὅτι μηδὲ ἐμέ.1 Aristid. or. XLVI (II 236, 1 D). Plut. comp. Nic. et Crass. 221 cf. anon. probl. rhet. Ν t. VIII 402, 9 ed. Walz22 Dem. p. 486, 1; 501,284 τῷ δὲ ῥήτορι τὸ βέλτιον Hertlein 8 οὑτος Μα | αὐτῶ P9 γε olim scripsi | ἐπάγετε Ρ | ἂν inserui om MaP 12 αἴτιονΡ 13 πολιτευομένους Ma sed ἕνους in ras m 2 16 αὐτοῖς Ρ18 ὥσπερ olim scripcsi 20 δ’ ἔτι Cobet 21 ἢν κρατήσηCobet at cf. anon. probl. 1. 1. 22 τίς Ma | γράψεται scripsiγράψειε MaP | οὖν scripsi οὐ MaP 23 μὴ δὲ MaP