XLVII.ΠEPI ΤΩΝ ΠΡΟΣΤΑΣΙΩΝ.R II 499 εἰ μή σε ἑωράκειν ἐν πολλῷ μὲν χρόνῳ,μυρίοις δὲ πράγμασιν, ὦ βασιλεῦ, χαίροντά τε τοῖςτῶν ἀρχομένων ἀγαθοῖς καὶ βουλόμενον μηδένα παρὰμηδενὸς ἀδικεῖσθαι, τάχα ἂν ἐμαυτῷ παρῄνεσα τὴνἡσυχίαν ἄγειν καὶ τὸν οὐχ ἡδέως ἀκουσόμενον οὐκἂν ἐλύπουν οὐδ’ ἠνώχλουν· ἐλπίδας δέ μοι τοῦ σοῦπαρέχοντος τρόπου καὶ χαριεῖσθαί μέ σοι τοῖς ῥηθησο-R II 500 μένοις καὶ πείσειν καὶ δόξαν εὐνοίας Ι οἴσεσθαιχαίρων τε καὶ προθύμως ἐπὶ τὴν συμβουλὴν ἥκω τὴνσὴν μᾶλλον ἢ ἐμὴν δόξουσαν εἶναι τοῦ τὴν ἰσχὺντοῖς εἰρημένοις δεδωκότος τῷ προσθεῖναι τὸ ἔργον,οὗ χωρὶς μάταιος ἂν ἦν ὁ λόγος.τοὺς μὲν οὖνC = codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Ι = Marcianus append. XCI 2Β = Barberinus II 41Μ = Marcianus gr. 4372 cf. t. III 72,1 sq. et t. II 590,1 sq. R1 μθ ante περὶ AC2 sed in hoc ξ in marg in ras m2πρὸς τὸν βασιλέα post προστασιῶν Μ τοῦ πρὸς βασιλέα περὶ τῆςστάσεως λόγ. κζ Macar fol. 91r κε in marg rubr Β 5 ἐμαυτῷ—6 ἄγειν citat Plan fol. 103v 8 μέ σοι scripsi auctore Reμοι libri edd cf. t. II 591,3 R 10 πρόθυμος Sintenisἠν ἄν Mχαλεπανοῦντας, οὗτοι δέ εἰσιν οἱ τοῖς τῶν ἄλλων κα-κοῖς τὰ αὑτῶν μείζω ποιοῦντες, οἶδα, βασιλεῦ, πολλούςτε ὄντας καὶ δύναμιν ἔχοντας, ἐγὼ δὲ ὀργιεῖσθαι μὲναὐτοὺς καὶ ζητήσειν παρ’ ἐμοῦ τιμωρίαν οἶμαι, λήψε-σθαι δὲ οὐδέποτε τῆς σῆς κεφαλῆς σωζομένης παρὰτῶν τὸν σὸν βίον τεθαυμακότων θεῶν. οὔτε γὰρἐθελήσειν σε προδοῦναι τὸν σύμβουλον οὔτε βοηθεῖνπειρώμενον οὐκ ἀρκέσειν. τί οὖν δεῖ σιωπᾶν τηνάλλωςφοβούμενον ἐν ἀσφαλείᾳ τοσαύτῃ3. Εὖ πράττειν μὲν οὖν βουλοίμην ἂν καὶ τοὺςτῶν ὅλων ἄρχοντας δυνάμεων καὶ τοὺς ὑπὸ τούτοιςμερῶν καὶ ζῆν ἐν εὐθυμίᾳ καὶ τούτους κἀκείνους,οὐ μὴν Ι οὔτε κακὰ κερδαίνειν οὔτ’ ἄλλοις τοῦ R II 501πάντα τολμᾶν αἰτίους εἶναι. οἷα πολλὰ δρᾶται νῦν.ἄκουε δή, βασιλεῦ, καὶ διδάσκου.4. Εἰσὶ κῶμαι μεγάλαι πολλῶν ἑκάστη δεσποτῶν.αὗται καταφεύγουσιν ἐπὶ τοὺς ἱδρυμένους στρατιώτας,οὐχ ἵνα μὴ πάθωσι κακῶς, ἀλλ’ ἵνα ἔχωσι ποιεῖν. καὶὁ μισθὸς ἀφ’ ὧν δίδωσιν ἡ γῆ πυροὶ καὶ Ι κριθαὶ R II 502καὶ τὰ ἀπὸ τῶν δένδρων ἢ χρυσὸς ἢ χρυσίου τιμή.προβεβλημένοι τοίνυν τὰς τούτων χεῖρας οἱ δεδωκότεςἐώνηνται τὴν εἰς ἅπαντα ἐξουσίαν. καὶ νῦν μὲν κακὰκαὶ πράγματα παρέχουσι τοῖς ὁμόροις γῆν ἀποτεμνό-μενοι, δένδρα τέμνοντες, ἁρπάζοντες, θύοντες, κατα-8 cf. p. 428,9; t. III 73, 1 R; I 141,4 13 Hes. opp. 35221 cf. t. III 79,16 R2 αὐτῶν Ι 6 τὸν om I | οὔτε—8 ἀρκέσειν citat Plan 1. 1.7 θελήσειν Plan 8 τί οὑν δεῖ — 9 τοσαύτηι; Α sed γρ τίοὖν οὐ δεῖ — τοσαύτηι in marg Ι τηνάλως 01 11 τοὺςτῶν ὑπὸ Μ et Sintenis at cf. p. a 428, 4 15 δή scripsilibri edd 20 τῶν inserui e libris om edd | χρυσίον Re22 ἅπασαν Βκόπτοντες, ἐσθίοντες. εἶθ’ ὧν μὲν ἦν ταῦτα, κλάουσινὁρῶντες, οἱ δ’ εὐωχούμενοι γελῶσι καὶ τοσοῦτ’ ἀπέ-χουσι τοῦ δεδιέναι μὴ τις ταῦτα πύθηται, ὥστ’ ἀπειλαὶπροστίθενται τοῖς πεπραγμένοις καὶ τὸ μηδὲ τῶν ἄλλωνἀφέξεσθαι.δεινά σοι ταῦτα φαίνεται, βασιλεῦ,ἀλλ’ οὐ τὰ μέγιστα ἀκήκοας, εἴπερ αἰγῶν τε καὶπροβάτων μεῖζον αἰ θυγατέρες, ὧν οὐδὲ αὐτῶν ἀπἐ-χονται. τί οὖν ἔτι δεῖ λέγειν πληγὰς καὶ ὕβρεις καὶὡς γυναῖκες γυναῖκας ἕλκουσι λαβόμεναι τῶν τριχῶν,καὶ ὡς φρέατα ἄχρηστα καθιστᾶσι τοῖς ἔχουσι τοῖςὑφ’ αὑτῶν ἐμβαλλομένοις καὶ ὡς ποταμῶν ἀποστεροῦσικαὶ διὰ τούτων <καὶ> κήπων, τρέφοντεςοἱ μὲν πλείους, οἱ δὲ ἐλάττους ἐν μέσαις ταῖς κώμαιςκαθημένους τὰ πολλὰ καὶ κοιμωμένους ἐπ’ οἴνῳ πολλῷκαὶ κρέασιν, ὅπως, εἴ τις τῶν ἀδικουμένων ἀλγήσαςἀμύνοιτο, πληγὴ δ’ εἰσέλθοι καὶ ἐπὶ στρατιώτην, εἶταR II 503 τοῦτ’ ὄλεθρος εἴη τῷ | πατάξαντι μηδαμόθεν ὄντοςαὐτῷ μηδενὸς λόγου; δεῖν γὰρ αὑτὸν ὑποσχεῖν ἐνἁπάσῃ μέθῃ στρατιώτῃ πάντα ἀνεχόμενον καὶ μηδὲνἐνταῦθα εἶναι τοὺς νόμους.τοῦτο καὶ λῃστὰςγεωργοὺς ἐποίησε, τοῦτ’ αὐτῶν εἰς τὰς χεῖρας ἐνέθηκεσίδηρον οὐ τὸν τῇ γῇ φίλον, ἀλλ’ ὃς ἀποκτίννυσι.1 κλαίουσιν τοί 2 οἳ ΑΡ sed in hoc add m3 οἵ ΙΒγε γελῶσι C 4 μὴ δὲ ΑΡΙΒΜ 8 λέγειν CAPIB λέγειν, Μλέγειν; Got Ι πληγὰς Μ Re πληγαὶ reliqui libri Got9 γυναῖκες num delendum et λαβόμενοι scrobemdim? | γυναῖκαςom Got 10 καθιστῶσι ΒΜ 11 ἑαυτῶν Re 12 τούτων]τῶν τοιούτων Μ Ι καὶ inserui auctore Re 16 „num διέλθοιaut προέλθοι aut δέ τις ἔλθοι?“ Re Ι δὲ Re | εἰσέλθῃ Ι18 αὑτὸν Α sed ‘ e ’ corr, Ρ αὐτὸν reliqui libri Got Ι ὑποσχεῖναὐτὸν ΒΜ 19 γλώσση C Ι πάντα ἀνεχόμενον Ρ sed ἁ ἀνεχόin ras m2 20 λῃστὰς ΙΒ 21 αὐτῶν — 22 ἀποκτίννυσι citatPlan l. l. 21 εἰς τὰς αὐτῶν χεῖρας Plan 22 ἀποκτείννυσι Cτοῦ δύνασθαι γὰρ αὐτοῖς αὐξομένου διὰ τῶν ἐγκαθη-μένων στρατιωτῶν καὶ τὸ τολμᾶν ἐπίδοσιν λαμβάνειτῶν φυλάκων τῆς χώρας κατὰ τὴν παροιμίαν τοὺςτοιούτους ὁρώντων καὶ οὐχ ὁρώντων, ἴσασι γὰρ ἐπὶπολλῷ βοηθήσοντες τοῖς κειμένοις διὰ τὸν προστάτην.καὶ γὰρ δὴ καὶ τοσούτοις κακοῖς τοὔνομα τοῦτο ἔθεντο,πρέπει δέ, οἶμαι, τοῖς δικαίαις ἐπικουρίαις ἐξαιρου-μένοις εἰς ἄδειαν ἀδικουμένην ἀσθένειαν.7. Ἡ προστασία δὲ αὕτη πᾶν τοὐναντίον ποιεῖ.ῥώμην δίδωσιν | εἰς τὸ κακοῦν ἑτέρους. ὧν εἰσι R II 504καὶ οἱ τὸν φόρον εἰσπράττοντες. οὓς ἐβουλόμην ἐν-ταῦθά μοι καὶ παρεῖναι καὶ βοᾶν οἷα πεπόνθασι.πάντως δ’ ἂν τοῦτο μετὰ δακρύων ἐγίγνετο παρ’ἀνδρῶν πενήτων ἐξ εὐδαιμόνων γεγενημένων. πῶςγενομένων δέῃ μαθεῖν, ὦ βασιλεῦ; ἔρχονται ἐπὶ τὰςκώμας ταύτας τὰς διὰ τῶν στρατηγῶν τετειχισμέναςοἱ κομιούμενοι τὸν φόρον ἔργον τοῦτο ἔχοντες καὶλειτουργίαν. εἶτ’ ἀπαιτοῦσι τὴν μὲν πρώτην πρᾴωςκαὶ βραχυτέρᾳ τῇ φωνῇ, καταφρονούμενοι δὲ καὶ κατα-γελώμενοι μετὰ ἀγανακτήσεως ἴδη καὶ μεῖζον φθεγγό-μένοι καὶ οἷον εἰκὸς τοὺς τῶν δικαίων ἀτυχοῦντας.εἶτ’ ἠπείλησαν τοὺς ἄρχοντας, μάτην Ι ἐλάττους R II 505ὄντας τῶν τὰς κώμας καρπουμένων. εἶθ’ ἥψαντο καὶἐπεσπάσαντο. οἱ δ’ ἔδειξαν, ὡς εἰσὶν αὐτοῖς λίθοι.11 sq. cf. Cod. Theod. XII 1, 128 21 cf. t. II 386, 36 γὰρ om Got Ι τοῦτ’ Re 7 δ’ Re | δικαίαις Re δικαίοιςlibri Got | ἐξαιρουμέναις Β 8 ἀδικουμένην ἀσθένειαν omin lac 10 litt Β 10 ῥώμην δίδωσιν] „videtur γὰρ interponen-dum“ a Re 15 θέλεις? 18 εἶτ᾿ scripsi e CAP εἶτα reliquilibri edd | πράως ΡΙΒΜ Got 20 μετ’ Re 22 εἰτα ΙΒΜ |ἠπείλησαν Re ἠπείλησε libri sed ἑ (2) eras Ι 23 ὄντες Reοἳ Α οἵ PIBMλαμβάνοντες οὖν οἱ πράκτορες ἀντὶ καρπῶνματα ἀναστρέφουσιν εἰς ἄστυ τῷ περὶ τοῖς ἱματίοιςαἵματι δηλοῦντες ἃ πεπόνθασι. καὶ τὸν μὲν θυμού-μενον οὐκ ἔχουσιν, ἡ γὰρ τοῦ τὸν μισθὸν εἰληφότοςδύναμις οὐκ ἐᾷ, ἀκούουσι δὲ οἱ δυστυχεῖς, ὅτι χρὴκαταβάλλειν ἢ μαστιγουμένους ἀπειπεῖν. οἱ δὲ οὔσηςμὲν ἀνάγκης τοῦτο ποιεῖν, τὰ δὲ παρὰ τῶν ἀγρῶνἀπεγνωκότες καὶ δεδιότες ἕτερα τραύματα, χρυσίουδ’ οὐκ ὄντος οὐδ’ ἀργυρίου πωλοῦσι μὲν θεραπαίναςθρηνοῦντες, πωλοῦσι δὲ ἀκολούθους, τροφέων υἱούς,ἀντιλαμβανομένους τῶν τοῦ πωλοῦντος γονάτων.ἔρχονται δὲ καὶ εἰς ἀγρούς, οὐχ ὡς πρότερον μετὰR II 506 τῶν τέκνων, ἀλλ’ ἀποδωσόμενοι μετὰ τῶν | ὠνησο-μένων. καὶ τράπεζα αὐτοῖς κοινὴ παρατίθεται, τὴντιμὴν δὲ τῆς γῆς φόρον ὁ πεπρακὼς γιγνομένην ὁρᾷ.ἐξιὼν δὲ τῶν πατρῴων, ἔστι δ’ οὗ καὶ παππῴων,πων εἰς τοὺς ἐκείνων τάφους καὶ τιμῶν τοῖς διὰ τῶνχειρῶν φιλήμασι συγγνώμην ἔχειν ἀξιῶν ἀπέρχεται.εἶτα φροντὶς ὑπὲρ τροφῆς αὐτῷ τε καὶ γυναικὶ καὶπαισίν, εἶτα οὐδαμόθεν φαινομένης ἡ τοῦ προσαιτεῖνἀνάγκη.οὕτω βουλευτὴς βουλῆς ἐξαλείφεται οὐσπόγγου γράμματα ἀφαιροῦντος, ἀλλ’ οὐκέτ’ οὔσηςοὐσίας. ταῦτ’ ἐλάττους ποιεῖ τὰς βουλὰς ἀντὶνων, ταῦτ’ ὀλίγους τοὺς καθ’ ἑκάστην ἀντὶ πλειόνων.6 cf. p. 13,12 24 cf. p. 456,23sq.2 παρὰ ΙΒΜ 4 οἱ Ι sed ο eras 5 ὅ, τί B 7 οὐτοῦτο C 8 ἀπεγνωκότες Ρ sed πεγνω in ras m2 9 δὲ ΒGot | οὐδ’ Ρ sed οὐ in ras m2 14 μὲν αὐτοῖς Β | παρα-τίθεται κοινὴ ΙΒΜ 16 πατρῴων et παππῴων ΒΜ 19 anteφροντὶς ras 2 litt Α 20 παισὶ Ι 21 τῆς βουλῆς Re22 οὐκέτ᾿ Β οὐκ ἔτ᾿ reliqui libri sed ’ (2) eras Ρ223 ταῦτα ΙΒΜ 24 καθεκάστην ΡΙΒΜταυτὶ δὲ ζημία πόλεως ὅλης. καὶ γὰρ ἂν τοῖς ἄλλοιςεὖ πράττῃ, τούτῳ δὲ χωλεύῃ τῷ μέρει, μικρὰ τὰ |ἄλλα καὶ μικρὰ ποιεῖ τῆς βασιλείας τὰ πράγματα. R II 507διὰ γὰρ τῶν ἀρχομένων ἐκείνη καὶ αὔξεται καὶαντίον. οὐκοῦν βλάπτονται μὲν αἰ βουλαὶ ταῖς καλαῖςπροστασίαις, βλάπτονται δὲ ταῖς βλάβαις τῶν βουλῶναἱ πόλεις, πάλιν δὲ αὗ ταῖς τούτων οἱ μάχιμοι. Μ-οὐκ ἀμελητέον σοι, βασιλεῦ, δι’ ὧν ἔνι καὶ κρατεῖνκαὶ μὴ κρατεῖσθαι καὶ φοβεῖν καὶ μὴ φοβεῖσθαι.ἄνελε δὴ τὰς τοιαύτας προστασίας ἃς εἶναι παρ’ ἡμῖνβούλοιντ’ ἂν οἱ πολέμιοι.11. Τὸ δὲ ζητεῖν προστάτην οὐ μόνον ἐκείνωνἐστὶ τῶν ἀγρῶν οἱ πολλῶν εἰσι τῶν ἐχόντων ἑκάστουμέρος οὐ πολὺ κεκτημένου, ἀλλὰ καὶ οἷς εἰς ὁ δεσπό-της. καὶ οὗτοι τὸν μισθωτὸν προστίθενται τῇ τοῦδεσπότου ζημίᾳ τὸν μισθὸν πορίζοντες καὶ διδόντεςἐξ ὧν ἀποστεροῦσι. καίτοι καὶ τῶν ἐπιφανῶν εἰσιναἰ κῶμαι καὶ τῶν οἵων τε ὄντων χεῖρα ὀρέξαι λυπου-μένοις. ἀλλ’, οἶμαι, τὸ κακῶς ποιεῖν διώκοντες, οὐ τὸπαθεῖν φεύγοντες δυνάμεις τινῶν ὠνοῦνται, αἷς χρώ-μένοι πολλοῦ χρόνου προϊόντος καὶ 1 πρὸς τοὺς R II 5085 cf. Cod. Theod. XII 1, 128 cum nota Gothofredi1 ἄν τις βοί 2 χωλεύῃ Ρ sed ἡ in ras m5 χωλεύει Ι |μικρὰ καὶ τὰ ἄλλα. ὄντα δὲ ταῦτα μικρὰ καὶ μικρὰ ποιεῖ coni Re4 σώζεται Re 5 τιμαὶ C 1 αὖ ταῖς Re αὐταῖς libriGot 8 ὦ βασιλεῦ Re 9 φοβεῖσθαι καὶ μὴ φοβεῖν coni Re10 δὴ scripsi auctore Re δὲ libri edd 14 μέρος οὐ Reμέρους τοῦ libri Got | οἷς Ρ sed ὁ in ras m2 15 μισθωτὸν Ρsed ὢ in ras m2 μισθὸν Β 17 ἀποστεροῦσι Ρ sed στεροῦσιin ras m2 21 πολλοὶ? | καὶ πρὸς — 410, 2 ὀφθαλμὸν citatPlan l. l. | τοὺς αὑτῶν κυρίους] ἐκείνους Planαὑτῶν κυρίους <ἐπισπέρχοντας> τοῦτο τῆς γῆςμένης ἄγριον ἔστησαν ὀφθαλμὸν ὡς ἀνάγκης μὲν ὄντεςἔξω, γνώμῃ δὲ ἐργαζόμενοι καὶ οὐχ ἁψόμενοι τῆς γῆς,εἰ μὴ πείθοιεν αὐτούς.οἱ δὲ πρῶτοι ταῦτα τε-τολμηκότες ἔσχον ταχέως πολλοὺς τοὺς ἀκολουθήσανταςκακοῦ παραδείγματος γενομένους μιμητάς. εἶθ’ οἱ μὲνγράφονται καὶ κατηγοροῦσι, τοῖς δ’ εἰσὶ βοηθοῦντες καὶλόγῳ <καὶ ἔργῳ> καὶ πλέον τῶν νόμων ἤνεγκεν ὁβοηθῶν, ὥστ’ εἶναι τὸ ὁρώμενον θέαμα ἐλεεινόν. τίτοῦτο; βοαὶ τῶν περὶ τὴν γῆν ἐχόντων, γλῶτται θρα-σεῖαι, πλῆθος συνδίκων, ἀγῶνες, δίκαι, νῖκαι. καὶ ὁμὲν εἰς γῆν κύπτων ἀπῆλθεν, οἱ δὲ ἕπονται τωθά-ζοντες. οἷον δή τι καὶ τὸ περὶ ἡμᾶς, βασιλεῦ, γεγένηται.Ἰουδαῖοι τῶν πάνυ γῆν ἡμῖν πολὺν ἐργαζόμενοιR II 509 χρόνον, γενεὰς | τέτταρας, ἐπεθύμησαν μὴ ὅπερἦσαν εἶναι καὶ τὸν παλαιὸν ἀποσεισάμενοι ζυγὸν ἠξίουνὁρισταὶ τοῦ πῶς ἡμῖν αὐτοῖς χρηστέον εἶναι. ταῦτοὐκ ἐνεγκόντες χρώμεθα δικαστηρίῳ. καὶ μαθὼν ὁκαθήμενος, τίνες ὄντες εἰς τίνα παροινοῦσιν ἐν τίνιτὰς ἐλπίδας ἔχοντες, τοὺς μὲν ἔδησε διπλῷ δεσμῷ, τῷτε οἰκήματι καὶ σιδήρῳ, τοὺς δὲ τὰ ὄντα φράσονταςἐκέλευσεν ἄγεσθαι. καὶ ταῦτα εἰπὼν καὶ χαλεπήνας1 αὑτῶν Re αὐτῶν libri Got | ἐπισπέρχοντας inseruiauctore Re coll. p. 130, 9 et Luc. Char. § 17 τοὺς ἐργάτας ἐπι-σπἐρχων | τοῦτο — βουλομένης om Plan | τῆς γῆς in lac 7 littom Β 3 γνῶ cum lac 3 litt Β | δ’ Re 4 αὑτοὺς ΑΡ Got8 καὶ ἔργῳ insserui e Μ ut coni Re om reliqui libri edd | τῷνόμῳ Got 10 <πόνους> ἐχόντων coni Re ἔχοντοςἔχοντος Got 11 νίκαι libri sed in ~ corr P2, edd 14 τῶνbis CAIM sed in hoc alterum eras | πάνυ γῆν ἡμῖν in lac 10—11litt om Β 15 τέσσαρας ΙΒΜ 18 δικαστηρίω Ρ sed ὢ inras m2 20 τοὺς μὲν — 22 ἄγεσθαι citat Plan l. l. 21 ὄνταμὴ φράσοντας Got | „num φράσαντας?“ Reπρὸς ἐμὲ μνησθέντα λύσεως ᾤχετο ἀπιὼν ἑτέρωσε, οἱδ’ ἐπὶ τὸ τῶν πολλῶν πάλαισμα, τὸν οἶκον τοῦ στρα-τηγοῦ, καὶ τὴν ἐναντίαν τοῖς | δικαίοις ἀσπίδα. R II 510καὶ κριθαὶ καὶ σῖτος καὶ νῆτται καὶ χιλὸς ἵπποις.καὶ ὁ μὲν προσέταξεν ἐᾶν τοὺς λιπόντας τὴν τάξιν,ὁ δὲ ὑπήκουσέ τε καὶ ὑπέσχετο. καὶ ὁ δικάζων ὃ μὲνοὐκ ἦν, ἦν, ὃ δ’ ἦν, οὐκ ἦν, ἀντὶ δικαστοῦ συνήγορ·ος.τοιγαροῦν εἷλκεν ὑπὸ τὴν ψῆφον ἡμᾶς καθ’ ἑκάστηνἡμέραν πέμπων ἄλλον ἐπ’ ἄλλῳ, τὸ ἤδη βουλόμενος,τὸ μήπω μεμφόμενος, σπεύδων ἐπὶ τὴν ἐχθρὰν τοῖςθεοῖς χάριν. καὶ οὕτως ἦν δῆλος τὸ δίκαιον προησό-μενος τῇ χάριτι, ὥσθ’ οἱ νυκτὸς ἐξιόντες παρ’ αὐτοῦτῶν ἡμῖν ἐπιτηδείων οἷς συντυγχάνοιεν ἔλεγον κεκρί-σθαι μοι τὴν δίκην καὶ τὸ κράτος ἔσεσθαι τῶνδίκων.καὶ ὡς τοῦθ’ οὕτως εἶχεν, ἐδείχθη τῆςἐπιούσης. οἱ μὲν γὰρ μεθ’ ἡμῶν ὄντες ῥήτορες ἤκουον,ὅτι | δεῖ σιωπᾶν ἐν ἀφθονίᾳ τῶν ἰσχυρῶν τῶν δὲ R II 511σὺν ἐκείνοις οὐδὲν ἦν ἀσθενὲς ἐν σκιαῖς τοῖς ἅπασι.τῆς ψήφου δὲ τεθείσης οἵαν τὸ κράνος καὶ ὁ θώραξΜέλεν, αὑτὸν ἐδίωκεν ὁ ἐψηφισμένος, οὐ γὰρ εἴα τὸσυνειδὸς ἠρεμεῖν, καὶ πρὸς τοὺς οὐδὲν οὐδὲν αἰτιω-μένους ὤμνυ πάντας ὅρκους ἦ μὴν ὀρθὴν πεποιῆσθαι2 Aesch. Chtes. § 205 p. 83,19 10 Hes. opp. 249 sq.1 εἰς ΙΒ | οἵ Α οἵ PBM 2 δὲ Re 5 προσέταξενἐᾶν Re προσέταξε κἂν libri Got 6 καὶ ὁ—7 συνήγοροςcitat Plan l. l. 7 ἦν (2) om Ι | ἀντι Ρ sed eras 8 καθε-κἄστην Ι 10 ἔχθραν Β 12 προιόντες C 13 ἐντυγχάνοιενCobet Coll. 293 at cf. p. a 227, 7 | κεκρίσθαι Ρ sed in ras m2κεκρῖσθαί Α 16 ἤκουον, ὅτι δεῖ Ρ sed ἤκου et ὅτι δεῖ in ras m218 ἢν] ἂν Got 19 οἴαν ex οἷ ἂν corr Α οἱ ἂν Got20 αὑτὸν Re αὐτὸν libri Got | ὁ om Ιτὴν κρίσιν. ἧττον γὰρ ἡγεῖτο κακὸν τὴν εἰς τοὺςθεοὺς ἀσέβειαν ἢ τὸ φθέγξασθαί τι τούτων ἃ σιγᾶ-σθαι βούλοιτ’ ἂν ὁ στρατηγός.ὂν ἠξίουν ἔγωγεμᾶλλον δεδιέναι τὸ λυμαίνεσθαι τοῖς δικαίοις ἢ τὸπυθέσθαι τινάς, ὡς αὐτὸς ταῦτα κελεύσειεν. ἃ εἰ μένἐστι δίκαια, τί ἂν αἰσχύνοιτο; εἰ δὲ ἄδικα, τί τῶντοιούτων ἐπιθυμεῖ; εἰ δ’ οὐδὲ ἐμοὶ τὸ δίκαιον ἐσώθητῷ πλεῖστα δὴ περὶ λόγους κάμνοντι καὶ γράμμασιδὴ παρὰ σοῦ κεκοσμημένῳ καὶ τὴν τῶν πεφοιτηκότωνἕξοντι λύπην, τὶ χρὴ περὶ τῶν ἄλλων οἷς οὐδὲντων ἔστιν, ὑπολαμβάνειν;R II 512 17. Ταυτὶ | μὲν οὖν εἰς ἀπόδειξιν εἴρηταί μοιτοῦ ταῖς ἀποστροφαῖς ταυταισὶ ταῖς τῶν γεωργῶνπολλοὺς οἴκους διασείεσθαι. καθ’ ἑκάστην γὰρ δὴπόλιν τοιοῦτοι μὲν γεωργοί, τοιαῦται δὲ θύραι,οῦτοι δὲ μισθοί, τοιαῦται δὲ συνθῆκαι, τοιαῦτα δὲκέρδη, τοιαῦται δὲ ζημίαι, τοιαῦται δὲ εὐφροσύναι,τοιαῦται δὲ κατήφειαι. καὶ γὰρ ἐκ τῶν ἄλλων ἀγρῶνοἷς ὁδὸς οὐκ ἔνι τὰ τοιαῦτα ὑβρίζειν, γυναῖκας κατα-λιπόντες οὐκ ὀλίγοι καὶ τέκνα φέρονται πρὸς τοὺςἰσχύοντας ἐκείνους, τοὺς τοιούτους πύργους, ἀπολαύ-σοντες τῆς παρανόμου δυνάμεως. κἂν ὁ κατηγορῶνγένηται τῶν τοῦ στρατηγοῦ τις, αὐτῷ μέλειν εἰπὼν8 cf. t. Ι 241,13; III 87,10; 359,11; Eunap. vit. Lib. t. Ι7,23 sq. cum nota mea 13 cf. t. II 434,20 15 cf. p. 411,23 ὃ Re 4 τοῖς δικαίοις Ρ sed τοῖς δι in ras m27 δὲ Re | οὐδ’ ΙΒΜ Got | τὸ Α sed ὁ in ras 13 ἀποστρο-φαῖς Α sed σ eras, Re ἀποτροφαῖς reliqui libri Got | ταῖςom Β 14 καθεκάστην Ι | δὴ om Β 15 θύραι in θῆραιcorr Μ2 16 τοιοῦτ(??) μὲν Ι 17 δ’ Re 19 τὰ om IBM20 καὶ om Got 23 μέλλειν Cτοῦ κατηγορουμένου καταπαλαίσας τὸν αἰτιασάμενονἀπῆλθε.τίνος δὴ <παῦσαι> ταυτασὶ τὰςτίνος τηρῆσαι τοῖς ἐκδεξαμένοις τοὺς ἀγρούς; σόν,βασιλεῦ, τὸ ἔργον. | παρὰ σοῦ προσήκει τὸ δῶρον R II 513ἐλθεῖν. σὸν καὶ παθεῖν τι καὶ ἰάσασθαι καὶ μὴ τὸνζῆλον ἕρποντα περιιδεῖν. μᾶλλον δὲ πολὺν μὲν ἤδητοῦτο περιῶπται χρόνον, δεῖ δὲ αὐτό που καὶ στῆναι.19. Ἐρήσεται τοίνυν μέ τις ὑπὲρ τῶν γεωργῶν,εἰ μὴ ἐξέσται βοηθείας ἑαυτοῖς πορίζειν. τὰς μὲν οὐκἀδίκους φαίην ἄν, τὰς δὲ κακὰς οὐδαμῶς. πρώτηνμὲν τὴν παρὰ τῶν θεῶν, ἣ γένοιτ’ ἂν εὐχαῖς τε καὶθεραπείαις· ἔπειτα τὴν δι’ ὑδάτων βλαπτόντων μὲνἀπωθουμένων, μελλόντων δὲ ὠφελεῖν ἐπαγομένων.ἔστι καὶ τοὺς κυρίους τῶν κτημάτων πρὸς αὑτοὺςποιῆσαι φιλανθρωποτέρους, ὡς τὰ μὲν ὀφείλουσινἀφεῖναι, τὰ δὲ καὶ δοῦναι, ἤντ’ αὖ δίκης που πρὸςἀλλήλους δέωνται, τοῦτον εἰσιέναι, πλὴν εἴ τι δέοιτομείζονος.| πάσαις δὲ ἐπικουρίαις οὐ χρη- R II 514στέον, κἂν ὦσιν οὐ κατὰ νόμον κἂν ποιῶσί με τῶνἐμῶν ἄκυρον. εἰσὶν ἡμῖν, ὦ βασιλεῦ, πόλεις ἐπὶ τῶνὁρίων τῶν πρὸς τοὺς βαρβάρους. ἢν οὖν ἔριδι καὶφιλονεικίᾳ τινὶ πόλις ἐλαττουμένη πόλεως καλέσῃ συμ-μάχους τοὺς γείτονας βαρβάρους, ἀνεκτὸν <ἢ> καλόν2 ἀπῆλθεν Ρ sed ν eras, edd | δὴ Ρ sed ἡ in ras m2δὲ Μ | παῦσαι inserui, ἀποφράττειν coni Re | διαδύσεις scripsiauctore Re coll. p. 389,22; t. II 250,8 διαλύσεις libri edd3 ἐκδεξαμένοις scripsi coll. t. Ι 374, 16 auctore Re qui aut τοῖςἐκδεξαμένοις aut τοὺς ἐκλεξαμένους scribendum coni ἐκλεξαμέ-νοις libri edd 9 μὴ om Got 11 τῶν om Β 14 αὑτούς Reαὐτοὺς libri Got 15 et 16 τὰ Ρ | ἤν Ρ sed ῞ in ras m216 δίκης που] „malim δικαστοῦ“ Re | που om Got 17 εἰσιέναιscripsi coll. p. a 439,2 εἰδέναι libri edd 18 δ’ Re 19(2) scripsi καὶ libri edd 23 ἢ inserui auctore Re | καλόνom Ι sed ἀνεκτόν τι καὶ καλὸν ποιήσει in marg, ΒΜτι ποιήσει καὶ ἐπαίνων, ἀλλ’ οὐ τιμωρίας ἄξιον; ἐμοὶμὲν κἂν κατασκαφῆναι δοκεῖ καὶ τοῖς πολίταις γενέ-σθαι τάφος, ἵνα μὴ τοιαῦτα νικῴη. εἰ γὰρ καὶ κρα-τεῖν ἔδει προσθήκῃ τινί, ταύτην ἔνδοθεν ἔδει καὶπαρὰ τῶν οἰκείων εἶναι.οὐδὲ γὰρ οἰκέτην ἄξιονδίκης ἐφ’ οἷς ἔπαθεν ἀξιοῦντα τυχεῖν εἰς τὸν δεῖνακαὶ τὸν δεῖνα βλέπειν καὶ παραστάντα ἱκετεύειν τὸνοὐ κύριον ἀφέντα τὸν δεσπότην. οὐδὲ γὰρ ἅπας ἔτἄν εἴη τοῦ δεσπότου, ἀλλ’ οὐκ ἂν μικρὸν μέρος τοῦβεβοηθηκότος ποιοῖ μερίζων μὲν τὴν εὐνοίαν, μερίζωνδὲ τὰ τοῦ σώματος. καὶ γὰρ καὶ τοῦτον ἐχρῆνβάνειν μὲν δίκην, λαμβάνειν δὲ διὰ τοῦ δεσπότου·τὸ δὲ δι’ ἄλλου κἂν ἀποστερήσαι τοῦ δούλου πολλάκιςτὸν δεσπότην καταπεφρονημένον ἐκ τῆς παρ’ ἄλλου15 βοηθείας.22. Τί οὖν, φησίν, εἰ τῆς χρείας ἐλάττων ὁτὸν ἀγρὸν ἔχων εἴη καὶ δέοι δυνατωτέραςR II 515 κεφαλῆς; ὁ μὲν λεγέτω πρὸς ἐκεῖνον, ἐκεῖνος | δὲπρὸς τοῦτον, καὶ σὺ μὲν ἐκείνου, τούτου δὲ ἐκεῖνοςδείσθω. καὶ σύ τ’ ἂν ὠφελοῖο ταύτῃ βλάπτοιτό τ’ ἂνοὐδ’ ἐκεῖνος πεπηγυίας τῆς περὶ ταῦτα τάξεως. οὐγὰρ δὴ τοῖς μὲν περὶ τὴν γῆν τούτοις καὶ πόρρω τῶνπόλεων καὶ βουσὶ συζῶσιν ἐπείθοντ’ ἂν καὶ συνἐ-πραττον, τοῖς δὲ ἐκείνων κυρίοις οὐκ ἂν προσεῖχονοὐδ’ ἂν τὸ μὲν παρ’ ἐκείνων λαβεῖν ἡγοῦντο καλόν,1 καὶ om Got 2 μὲν om Re | δοκῆ CIBM 8 ἀφένταP sed αφε in ras m2 10 ποιοῖ scripsi auctore Re ποιεῖlibri edd 13 ἀποστερῆσαι Ρ sed ~ a in corr m5, Ι Got14 καταπεφρονημένον Ρ sed ὁ (2) in ras m2 18 κεφαλῆς; Gotκεφαλῆς libri | ἐκεῖνος] ὁ Β 10 δ’ Re 20 τ’ἂν PI (1) |τ’ (2) Re δ’ libri Got | post ἂν ras 2 litt Ι 21 πεπηγνίαςΡ sed υι in ras m5 22 δεῖ Ι | τὴν om ΙΒΜ | πόρρωι Α23 ζῶσιν Ι 24 δ’ Reτὸ δὲ παρὰ τούτων οὐ καλὸν καὶ ταῦτα ἴσον ὄν.ἔστι δ’ οὐχ ὅμοιον τοὺς δεσπότας ὑπὲρ τῶνμένων δοῦναι τοῖς δυναμένοις ἤ τοὺς ἐργάτας ἐπὶ τοῖςδεσπόταις. τὸ μὲν γὰρ βεβαιοῖ τὰ ὄντα τοῖς ἔχουσι,τὸ δ’ οὐκ ἐᾷ θαρρεῖν ὡς ἐπὶ σαθροῖς.ἔτι τοίνυνἔστι παρ’ οὐκ ὀλίγοις τούτων καὶ τὸ δύνασθαι παρ’ὅτου καὶ τὸ βοηθεῖν ἄλλοις ἔστι. πῶς οὖν οὐχ ἱκα-νὸν αὐτοῖς, μᾶλλον δὲ καὶ τούτοις καὶ τοῖς τούτων |πράγμασιν [ἱκανὸν] α οἱ στρατηγοὶ κτώμενοι δι᾿ αὑ- R II 516τῶν τὴν πλεονεξίαν; εἰ γὰρ δὴ διὰ τῶν δεσποτῶν,οὐχὶ καὶ κατ’ αὐτῶν τὰ αὐτῶν ἕξειν ᾤοντο. βουλο-μένοις δ’ ἦν κατὰ πρώτων, ἔπειτα καθ’ ἑτέρων μυρίων,ὅπως ἐξείη δρᾶν ἃ πρότερον διῆλθον. διὰ τοῦτο τοὺςτὴν καλὴν μέν, ἄοπλον δὲ κεκτημένους δύναμιν οὐδὲζῆν νομίζουσιν.24. Οὐδὲν δεινόν, φησί, προσλαβεῖνμόνας. καὶ μὴν οὐ τοῦτ’ <ὂν> ἐν τῷ λόγῳ τῷτῶν οἰκετῶν ἐδείκνυτο. ταὐτὸ δέ μοι καὶ περὶ τῶνγεωργῶν εἰρήσθω. καὶ γὰρ εἰ λίαν ὧν εἰσιν ἀφῄρηνταιπαρὰ τοῦ θεοῦ τὸ δύνασθαι, βέλτιον ζῆν ἐν τῇ ’κείνωνἀσθενείᾳ καὶ ἀνέχεσθαι τῆς τύχης ἢ τοιαύτην ὠνεῖσθαι14 cf. Cod. Theod. XII 1, 128 17 cf. p. 414,5 sq.1 ἴσον Ρ sed ΄ e ~ corr m2 2 δὲ IBM Re 3 ἢ Psed ῞ in ras m2 4 τοὺς δεσπότας ΙΒ | τοῖς om Ι 5 τὸ δ’ Reτό δ’ libri Got 7 οὐχ ἱκανὸν Re οὐχὶ κἂν CAP Got οὐκἂν ΙΒΜ 9 ἱκανὸν cancellavi auctore Cobeto Misc. 164 utemendationem in margine ad antecedens οὐχὶ κἂν positam |αὑτῶν Re αὐτῶν libri Got 12 πρώτων <αὐτῶν>? | εἶτα Re13 διὰ τοῦτο Got διατοῦτο libri 16 ὐδὲ ΙΒ | φασὶ ΙΒΜ17 ὅτι μὲν οὐκ ἰσχυρὸν τοῦτ’ vel ὅτι μὲν ἀσθενῆ ταῦτ’ ἐστὶ,τοῦτ’ coni Re | ὄν inserui | τῷ (1) om CIBM 18 καὶ om Β19 ἀφῄρηται Μ 20 ’κείνων Ρ sed ’ in ras m2, Β κείνωνreliqui libri eddR II 517 δύναμιν καὶ τοὺς κεκτημένους ἐλέγχειν, | ἐπεὶ καὶγυνὴ δυοῖν ἀνδροῖν οὖσα δυνατωτέρα ἂν εἴη, ἀλλ’οὐκ ἂν συνησθείης ἐχούσῃ τὸν μὲν γάμῳ, τὸν δὲχείᾳ. καίτοι καὶ πλουσιώτερον έστιν εἶναι τὸν μοιχὸνπολλαχοῦ, παρ’ οὗ πλείω τῇ γυναικὶ γένοιτ᾿ ἂν ἤ τοῦλαβόντος αὐτὴν μεθ’ Ὑμεναίου. ἆρ’ οὖν οἴσομεν λε-γούσης, ὡς οὐκ ἴσον εἷς καὶ δύο οὐδὲ μέγας καὶχὺς οὐδὲ ὡραῖος καὶ ἄμορφος; οὕτω μὲν ὃ μάλιστασυνέχει τὸν βίον, ὁ περὶ τοὺς γάμους νόμος, οἰχήσεται.25. Ἐρεῖ τοίνυν τις τοιοῦτον τῶν τὰς ἀρχὰς κολα-κευόντων λόγον, ὡς ἐλάττω πρόσεισι τοῖς στρατηγοῖς,εἰ τοῦτ’ ἐπισχήσει τις τὸ ῥεῦμα. καὶ τί δεινόν, εἰ τὰνῦν προσιόντα κακῶς παύσεται; οὐ γὰρ τοῦτ’ έστινἄξιον σκοπεῖν, εἰ ἐλάττω λήψονται, ἀλλ’ εἰ δικαιότερονἐκεῖνο τοῦ νῦν καὶ εἰ πονηρᾶς δόξης ἀπαλλάττει τοὺςἐπὶ τοῦ στρατηγεῖν. τὸ γὰρ αὐτὸ καὶ τοῖς ἀδικοῦσικέρδος καὶ τοῖς ἀδικουμένοις, τοῖς μὲν μηκέτ’ ἀδικεῖ-σθαι, τοῖς δὲ μηκέτ’ ἀδικεῖν.26. Ἀθυμήσουσιν οἱ στρατηγοὶ κωλυόμενοιταῦτα θερίζειν. καὶ γὰρ οἱ κλέπται καὶ οἱ τοιχω-9 cf. t. II 591,5 R 11 cf. t. Ι 114, 183 σύ γ’ ἡσθείης Re Anim | γάμον Ι 4 ἐστι Ι 5 πολλα-χοῦ Β sed ολλ in ras m2 | ἢ τοῦ λαβόντος om Got 6 Ὑμεναίουscripsi coll. ρ. 331,10 ὑμεναίου libri edd 7 ἴσον Ρ sed ῞ inras m4 8 ἄμορφος. Re 10 et 12 τίς Β 13 νῦν om Got |κακῶς om ΙΒΜ sed in hoc γρ καὶ τί δεινόν εἰ τὰ νῦν προσιόντακακῶς, παύσεται in marg | τοῦτ’ Ρ sed τ (2) in ras m2 τοῦθ’CA | ἔστιν Got ἔνι libri 14 εἰ om Got | λήψεται CAλήψεται ΙΒΜ 18 τοῖς reposui e CIBM ut coni Re τοὺς Aedd τουσ Ρ 19 Ἀθυμήσουσιν] „praeponendum videtur ἀλλ᾿ “Re ἀθυμοῦσιν ΙΒΜ sed in hoc ἀθυμήσουσιν in marg20 θερίζειν. Got θερίζειν; libri | τοιχορύχοι Μρύχοι καὶ οἱ βαλαντιοτόμοι καὶ οἱ τῶν τάφων ἁπτό-μενοι καὶ οἱ τῶν ἱερῶν χρημάτων πάντες οὗτοι διὰ τὰςἐφ’ ἑκάστῳ τιμωρίας ἄχθονται. ἀλλ’ οἱ μὲν ἄχθονται,οἱ νόμοι δὲ βοῶσιν ἃ ληφθέντες πείσονται. καὶ τὸμὲν τολμᾶν οὐκ ἀναιροῦσιν ὅλως, αὐτοῦ δὲ τοῦ τολ-μᾶν οὐ μικρόν. καὶ οὐδεὶς οὕτως ἀπονενοημένος ὅστιςἂν εἰπεῖν ὑπομείναι, ὅτι, ὦ βασιλεῦ, | τοὺς R II 518κωλυτὰς τῶν ἀδίκων τούτων ἀνέλωμεν νόμους,ἵνα μὴ λυπῶμεν τοὺς ἀπὸ τούτων οὐκ ἐωμένουςπλουτεῖν μηδ’ εὐποριῶν δοκῶμέν τισι φθονεῖν.μὴ τοίνυν μηδὲ τοῖς στρατηγοῖς ὁδὸς ἀνεῴχθωκερδῶν κακῶν μηδὲ τὸ μὲν τούτων ὁράτω τις, τῆς δὲτῶν ὀλίγα κεκτημένων μερίδος ἀμελείτω, οὐδὲ γὰρτοῦτο σώζει Ῥωμαίοις τὴν ἰσχὺν καὶ τοῖς πολεμίοιςτὸν φόβον, ἐὰν καθ’ ἡμέραν τε καὶ νύκτα καινῶνδέῃ κιβωτῶν τοῖς στρατηγοῖς διὰ τὸν ἐπιρρέοντα πλοῦ-τον, οὐ γὰρ πλούτῳ γένοιτ’ ὂν στρατηγικώτερος, ἀλλ’ἀρετῇ καὶ τέχνῃ καὶ δόξης ἔρωτι καὶ τῷ μᾶλλον ψόγονδεδιέναι θανάτου.οὐδ’ οὗτος ἂν εἰκότως ταύτηνἄρχοι τὴν ἀρχήν, ὅτῳ πλῆθος ἔνι ταλάντων ἐξαριθμεῖν,ἀλλ’ ὅτῳ λαφύρων καὶ αἰχμαλώτων καὶ τροπαίων, οἵουςτοῖς πατράσιν ὑπῆρχεν τοῖς ἡμετέροις ὁρᾶν. ὧν ὁπλεῖστον μὲν χρόνον, πλείστων δὲ ἡγησάμενοςτιωτῶν ἕνα μὲν μόλις ἀγρὸν ἐπρίατο, ἔτι δὲ τῶν οὐκ6 Dem. p. 1063,71 βαλλαντιοτόμοι ΑΒ 3 ἑκάστη Ι 7 ὑπομείναι Ρ sedin ras m4 ὑπομεῖναι ΙΒ 10 μὴ δ’ et 11 sq. μὴ δὲ ΑΡΙΒΜτοί 11 ἀνεῴχθω κερδῶν ὀδὸς ΙΒΜ 14 τοῖς om Β15 τὸν ante τοῖς CAP edd om ΙΒΜ del Sintenis transposui |κενῶν C om ΙΒΜ sed in hoc καινῶν in marg 16 κιβω-τίων Β 22 τοῖς ἡμετέροις ὑπῆρχεν Β 23 ἡγησάμενος Ρsed ὁ in ras m2 24 ἔτι Re τί libri Gotἐπαινουμένων, οἰκέτας δὲ εἶχεν ἕνδεκα, ἡμιόνουςδεκα, τρεῖς δὲ ἵππους, κύνας δὲ Λακαίνας τέτταρας,ἀλλ’ ὅμως δέος μὲν αὐτοῦ ταῖς τῶν βαρβάρων ἐνῴκειR II 519 ψυχαῖς. τηθίδα δ’ ἐμὴν | ἔγημεν ἐπὶ μεγίστηπροικί, ἕδνα δὲ ἦν τὸ κλέος. ὁ δὲ γήμας οὐδὲ δει-πνῶν ἐμεθύσκετο, οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ στρατηγεῖν οὔτεκαλῶν οὔτε καλούμενος, ἀλλ’ ἦρχε καὶ τῆς γαστρὸςοὐχ ἦττον ἢ τῶν στρατιωτῶν. τοὺς δὲ νῦν καὶ αὐτὸτοῦτο διαφθείρει τὸ ζῆν ἐν τοσούτοις ποιοῦν αὐτοὺςφιλοψύχους ἀντὶ φιλοτίμων καὶ πεῖθον φεύγειν ἀπὸτῶν καλῶν κινδύνων ἐπὶ τὰ παρέχοντα τρυφᾶν.διὰτοῦτο πάντας ὑμᾶς οὐ πλούτου πορίζειν ἔδει τοῖςστρατηγοῖς ἀφορμάς, ἀλλ’ ἔργων μεγάλων ἐπιθυμητὰςἀποφαίνειν. νῦν δὲ ἓν βλέπουσι, χρήματα, καὶ πᾶσαπρόφασις τοῦτο δυναμένη ταχέως ἁρπάζεται, καὶ τηλι-καῦτά σφισιν ἔνδον ὄρη χρυσοῦ καὶ ἀργύρου προσ-τιθεμένων ἄλλων ἄλλοις ἀναβέβηκεν, ὥστ’ ἀπιστεῖνἀκούοντας τῶν ἐπὶ τούτῳ τεταγμένων, εἰ ἔστιν αὐτοῖςὅσον ἔστιν. ἐν δὲ τοῖς ὑμετέροις θησαυροῖς, οὓς ἔδειγέμειν μᾶλλον τῆς ἀρχῆς ὄντας ἢ <τοὺς> τῶν ἐπ’4 cf. ep. 1402 13 Her. VII 6,14 τηθὶς ἡ θεία, ἡ πατρὸς ἀδελφὴ ἢ μητρός Ρ4 5 ἔδνα]τὰ διδόμενα δῶρα ὑπὸ τοῦ γαμοῦντος τῇ γαμουμένῃ Ρ31 ἡμιόνους <δὲ> ? 4 δὲ ΒΜ edd 5 ἕδνα Β 6 „postστρατηγεῖν deesse videtur ἑωρᾶτο vel tale quid“ a Re immo cogi-tandum est δειπνῶν ἐμεθύσκετο 8 καὶ om Β 11 διατοῦτοAPIBM 12 ὑμᾶς scripsi auctore Re ἡμᾶς libri edd14 ἒν βλέπουσι scripsi auctore Cobeto Coll. 136 coll. p. 444, 17ἐμβλέπουσι libri Got „malim βλέπουσί“ Re 15 τηλικαῦτασφισιν libri edd 16 ἀργύρου P sed οὐ in ras m2 | προτιθε-μένων C 18 τοῦτο ΙΒΜ 19 ὑμετέροις ΒΜ Re ἡμετέροιςreliqui libri Got qui ὑμετέροις coni 20 <τοὺς> inserui auctoreRe om libri eddὄντων, μικροῦ τοὔδαφος | ἅπαν ὁρᾶται, τὸ κρυπτό- R II 620μένον δὲ ὀλίγον. ὑμεῖς δὲ ἀμφότερα εἰδότες οὐδὲνἐκείνων ἐπὶ τοὺς πολέμους ἕλκετε, ἀλλὰ κειμένωνἀπέχεσθε καὶ ταῦτα ὄντος λογισμοῦ τοῦ παραινοῦντοςἅπτεσθαι.ἡδέως δ’ ἂν ἠρόμην αὐτοὺς ἐναντίοντοῦδε τοῦ θρόνου, τί καὶ βούλεται τὸ πλῆθος αὐτοῖςτούτων τῶν χρημάτων καὶ τίς ὁ νοῦς τῶν σωρῶν.οὔτε γὰρ θυγατέρας λέγοντες λέγοιεν ἄν τι οὔθ’ υἱοὺςοὔτε γάμους ἢ ’κείνων ἢ τούτων οὔτε καιρὸν εἰς ὑπά-τους ἄγοντα οὐδ’ ἄλλην ἄμεμπτον δαπάνην οὐδεμίαν.ἀναγκάζετ’ οὖν ἐπ’ ἐκείνην ἰέναι καὶ τὸν οὐ βουλό-μενον, ἣν οὐδὲ ὄναρ ἐννοεῖν ἀσφαλές. οὕτως εἴ τιςὑμᾶς ἐν ἐλάττοσι ποιήσειεν, εὐεργέτης ἂν εἴη μᾶλλονἢ εἰ πάντα δοίη.εἰ δ’ οὐκ ἂν δύναιντο μὴβάνειν, ἀλλ’ ἀνάγκη νοσεῖν, πολλοὶ κρουνοὶ τούτοιςῥέουσιν ἀπὸ πολλῶν | τῶν πηγῶν ὁρμώμενοι καὶ R II 521πολλάκις ἕκαστον Μίδαν ποιοῦντες καὶ Κινύραν καὶτὰ τούτων. τοσοῦτον μέν ἐστι τὸ παρὰ τῶν περὶ αὐ-τοὺς τῶν διδόντων, ὅπως αὐτοῖς ἐξείη λαμβάνειν,τοσοῦτον δὲ τὸ παρὰ τῆς τροφῆς τῶν λόχων. οἷς ἔνιζῶντα ποιεῖν τὸν οἰχόμενόν ἐσθίειν τε αὐτοῖς ἐν τῷτοῦ τεθνεῶτος ὀνόματι.ὄντων δὲ τούτωνλων εἰσὶ Πακτωλοὶ μείζονες, χρυσὸς ὁ δικαίως μὲνἂν μείνας ἐν ταῖς χερσὶ τῶν στρατιωτῶν, μεθιστάμενος23 cf t. Ι 531,8; II 461,152 δ’ ΙΒΜ 3 πολεμίονς CIBM Re 5 αὐτοὺς om Got9 ’κείνων ΒΜ κείνων reliqui libri edd 10 οὐδὲ μίαν Α12 οὐδ’ Re 13 ὑμῶν αὐτοὺς coni Re 14 δὲ ΙΒΜ17 ἢ ΙΒΜ | ινύραν Re κιννύραν libri Got cf. t. II 548,220 τῆς τροφῆς scripsi auctore Re τῇ τροφῇ libri edd | λόχων Ρsed χ in ras m2 λόγων Got qui ἀλόγων coni 22 τεθνεῶτοςΡ sed τε in ras m2δὲ ἐπὶ τὰς τῶν στρατηγῶν, ᾧ πένης τε καὶ ἀθυμ·ό-τερος ὁ μάχιμος γίγνεται μέρη τε ὑποδημάτων φορῶνκαὶ χλαμύδος εἴδωλον. πολλάκις δὲ καὶ ἀπὸ τῆς γα-στρὸς ἡ φορά, ὥστ’ ἄγουσιν ἐπὶ τὰς μάχας πεινῶνταR II 522 σώματα.| ἐξεύρηται δὲ καὶ ἄλλα σοφίσματαχρυσίτιδος γῆς οὐ χείρω. βραδυτὴς τῆς βουλῆς περὶτιμὴν οὐκ ἀρχαίαν μέν, εἰσελθοῦσαν δὲ ὅμως, εἶτατοῦτ’ ὀργὴν ἐποίησεν, εἶθ’ αἱ καταλλαγαὶ χρήματα.χρήματα δὲ κἀκεῖθεν· στρατιώτης ἀγοραῖον ἐρεθίζεισκώπτων καὶ κνίζων ῥήμασι καὶ λαμβανόμενος καὶἕλκων καὶ ἐπισπώμενος. εἶθ’ ὁ μὲν ἅπτεταί πως καὶαὐτός, τῶν πεπραγμένων δὲ οὐκ ἴσων εἷναι δοκούντων,μὴ γὰρ εἶναι φωνὴν ἢ χεῖρα τοῖς τοιούτοις ἐπὶ τὸνστρατιώτην, ἀρπάξεθ᾿ ὁ κατηναγκασμένος ἀλγῆσαι καὶἔστιν ἐν τοῖς σημείοις καὶ τὸ μὴ τυπτόμενος ἀποθα-νεῖν ὠνεῖται. πολλὰ τοιαῦτα καθ’ ἑκάστην ἡμέρανκαὶ σπείρεται καὶ θερίζεται μικρὰ πρὸς τὸ ῥηθησό-μενον. τὸ δέ ἐστιν αἱ τιμαὶ τῶν ἀρχῶν, ἄργυρος,ἄχθος καμήλων. καὶ παραλείπω τἀκ τῆς ὑμετέραςοἰκίας εἰς τὰς ἐκείνων καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἰόντα.τί οὖν δεῖ μετὰ τοσοῦτον ὄμβρον λημμάτωνἀθλίους ποιεῖν ἀνθρώπους οἷς οὐδὲν ἔνι πλὴν τῶνR II 523 ἀγρῶν; τί δ’ ἀσεβεῖ πόρῳ τὰ | αὑτῶν ἐπὶ μεῖζον6 Plut. de cup. div. p. 526 B2 γίνεται ΙΒΜ 4 ὥστε ΙΒΜ 6 δὲ om Μ 6 τῆςτιμῆς τῆς βουλῆς Ι 7 περὶ τὴν τιμὴν ΒΜ 13 εἶναι φωνὴν|„interpone δεῖ aut οἴονται δεῖν εἶναι“ Re 14 ἁρπάζεται ΙΒΜcf. t. II 97,6 15 σ(??)με(??)οις Μ | θανεῖν CIBM 16 ὠνεῖταιscripsi ὤνηται libri edd sed „aut ὠνεῖται leg. est aut ἑώνηται“Re 18 τόδ’ Got | δ’ Re 19 παραλείπω Ρ sed α (2) et ὢin ras m2 19 τἀκ Α τὰ ’κ Ρ τὰ Got 23 „malim τοῖςτὰ“ Re | αὑτῶν Re αὐτῶν libri Gotἄγουσι συμπράττειν; μᾶλλον δὲ πολλοὶ μὲν ἄδικοιοὐδὲ γὰρ οἱ παρὰ τῶν δυνάμεωυ δίκαιοι, πολλῷδὲ οὗτος ἀδικώτατος. πατήρ μοι κατέλιπεν ἀγρὸν ἢμήτηρ ἢ οἱ τούτους τεκόντες ἢ ἐπριάμην αὐτός, ἐνᾧ γεωργοὺς εἶχον σωφρονοῦντας προσκυνοῦντας τὴνΤύχην ἐν ταῖς παρ’ ἐμοῦ φιλανθρωπίαις. εἶτα σὺτούτους λαβὼν ἐκμαινεις καὶ κινεῖς ἀνελπίστουςμους καὶ ποιεῖς ἀνθρώπους εὐγενεῖς ἀπόρους.35. Ἀλλ’ οὗτοι μὲν ἑκόντες οὐκ ἄν ποτε χαλινώ-σαιεν τὴν ἑαυτῶν ἀπληστίαν, τῆς σῆς δὲ δεῖται τὸπρᾶγμα, βασιλεῦ, καὶ φρονήσεως καὶ τύχης· σὺ γὰρμόνος ἂν ἰατρὸς κατασταίης ἕλκους οὐ φορητοῦ. καὶμήτοι νομίσῃς ἀκούσεσθαι παρ’ ἐμοῦ περὶ νόμου τοὺςμὲν ἐπισχήσοντος, τοῖς δὲ βοηθήσοντος. ἔστι γὰρ καὶγέγραπται καὶ κεῖται νομοθέτην ἔχων τὸν σβέσαντα μὲντυραννίδα, στήσαντα δὲ Σκυθικὴν φλόγα, καὶ μέγιστόνἐστί μοι κατὰ τῶν πραττομένων, | ὅτι μου συνα- R II 524γορεύει τῷ λόγῳ διὰ τοῦ νόμου βασιλεὺς θεοείκελος,εἶπεν ἂν Ὅμηρος, τῇ ψυχῇ μᾶλλον ἤ τῷ σώματι.36. Τί οὖν νῦν ἐσπούδακα νόμου πάλαι περὶ τού-τῶν κειμένου; οὐ τὸ τεθῆναι νόμον, γελοῖον γάρ, ἀλλὰτὸ μὴ γεγράφθαι μάτην. μάτην γὰρ δὴ γέγραπται,μάτην, ὦ βασιλεῦ, ὄντων μὲν τῶν προσιόντων, ὄντων15 Νοn Valentem, sed Theodosium significat; vide p. 422,9 sq.; 477,14 sq.; sed cf. etiam p. 401 not. 3 16 Maximi cf.p. 161, 2 Zos. IV 46 | cf. t. II 508 sq. 18 Od. θ 256. cf. II.133,2 sq. ep. 15211 ἄδικοι <πόροι> 3 ἀδικώτατος scripsi auctore Reἀδικώτερος libri edd 4 τοιούτους Got 5 σωφρονοῦνταςom ΙΒΜ 7 ἐκβαίνεις CIBM 11 καὶ (2) om Ι | γὰρ] δὲ Μ13 μήτι CIBM 16 στήσαντος Ι num σβέσαντα? 19 τῇψυχῇ in marg Μ 20 ἐσπούδακα νῦν ΒΜ 21 γέλοιον Reδὲ τῶν δεχομένων καὶ τῶν μὴ ζητούντων τοὺς συνα-γωνιουμένους καὶ τῶν τοῦτο ποιούντων. ἃ γὰρ ἂνἐδρᾶτο μηδενὸς νόμου κωλύοντος, ταῦτα κωλύοντοςγίγνεται καὶ τό τε ἔργον πολὺ τό τε ὄνομα πανταχοῦ.δέομαι δή σου κυρῶσαι τῇ τῶν οὐ πεισθέντωντιμωρίᾳ τὸν νόμον. ἢ τί τὸ κέρδος τῶν γραμμάτων,ὅταν μηδὲν διαφέρῃ τῶν γεγραμμένων ἀνθρώπων παρ’ὧν γένοιτ’ ἂν οὐδέν; τουτὶ δὲ ζημία μὲν τοῖς βασι-λευομένοις, οὐ καλὸν δὲ τῷ θέντι τὸν νόμον τοῦδόξαντος ὄντος ἀκύρου. ἀλλ’ ὁ μὲν τὸν τοῦ δεῖνοςὑπερβὰς νόμον δώσει δίκην, ὁ δὲ σὸν ἀθῷος ἄπεισιν;καὶ τοῖς μὲν ἄλλοις ἐμμενεῖ τοῖς σοῖς, τούτου δὲκρείττων ἔσται τῆς αὐτῆς καὶ γνώμης ὄντος καὶ |R II 525 πορφύρας;δὸς δὴ νεῦρα τῷ νόμῳ καὶ ποίη-σὸν αὐτὸν ὡς ἀληθῶς νόμον ἀντὶ ψιλῆς προσηγορίας.εἰ δὲ οὐκ ἐθελήσεις, ἐξάλειψον. τοῦ γὰρ κείμενονὑπερορᾶσθαι βέλτιον τὸ μηδὲ κεῖσθαι. ἀλλὰ μήποτετοῦτ’ ἐπίδοιμι γιγνόμενον, ἀλλ’ ἐκεῖνός τε ἀθάνατοςμετὰ τοῦ σοῦ σπέρματος μένοι καὶ τῇ τῶν ἠδικηκότωνδίκῃ τὰ λοιπὰ βελτίω γένοιτο.7 cf. p. 221,14 sq. 8 cf. t. II 443,13 18 II. χ 611/2 συναγωνιζομένους Μ 2 ἂν ἐδρᾶτο] „videtur ἀδίκως“ Re 3 ταῦτα κωλύοντος om Ι 4 γίνεται ΒΜ |τό τε (1) om Ι 5 δή scripsi cum Β δέ reliqui libri edd10 του 11 σὴν I | ἀθῶος CPBM cf. t. II 171,20; Ι 138,13 |ἄπεισι ΙΒΜ 12 τοῖς σοῖς in lac 7—8 a litt om Β 15 προσ-ηγορίας ψιλῆς Ι 16 δ’ Re Ι τοῦ—17 κεῖσθαι citat prae-misso titulo (cf. p. a 404,1) Macar fol. 91 16 γὰρ om Macar |κειμένου CIBM χρηστὸν λοό μον (corr. νόμον) καὶ τῇ πολιτείαλυσιτελῆ inter ὑπερορᾶσθαι et βέλτιον Macar 17 μὴ δὲ ΑΡΙΒΜMacar | κτᾶσθαι Macar 19 μένει Ι | ἠδικημένων Μ20 γίνοιτο Β τέλος τοῦ περὶ τῶν προστασιῶν subscr Α,περὶ τῶν προστασιῶν ΡIam sequantur orationes duae quibus cum senatuAntiocheno res est. Quarum prior ad hunc ipsum,altera ad Theodosium scripta est.