XXXVIII.Φήμη ἦν συνεῖναι τὸν πλούσιον τῇ τοῦ πἐνη-τος γυναικί. ἔθηκεν ὁ πένης νόμον κελεύοντατοὺς μοιχοὺς ἀκρίτους ἀποκτιννύναι. ἐγράψατοὁ πλούσιος. εἷλε καὶ κρίνει αὐτὸν ὁ πένης μοι-χείας.Ἡ μελέτη.εἰ μὲν ἐβούλετο τὸν νόμον, ὦ δικασταί, RIV 652γενέσθαι κύριον οὑτοσὶ τὸν ἔναγχος ὑπ’ ἐμοῦ περὶΜ = Codex Marcianus gr. 439La = Laurentianus LVII 44Ma = Matritensis 4679, olim N-49Cl = Bodieianus Misc. 208, olim ClaromontannsΒ = Barberinus II 41 nunc Vatic. Barb. 220Va = Vaticanus gr. 825 στοχασμός MMa 2 Par 2511 7 ἐκ τοῦ ἀντιθέτου τὸ προ-οiμιον MMa 2 Wolf Par 25111 Προθεωρία. ante Φήμη Ferr, Θεωρία Mor Re delevi |Φήμη — 4 μοιχείας praemissis verbis ὅμοιον τούτοις τοῖς προ-οιμίοις καὶ παρὰ τῷ Λιβανίῳ ἐν ἐκείνῳ xco στοχαστικῷ ζητήματιcitat lo. Doxapatri ad Hermog. περὶ εὑρέσεων I 1 Rhet. gr. IIIp. 69, 19 — 24 ed. Walz cod. Barocc. fol. 27 | τις post Φήμη ΜοI ἦν Οἶ’ sed ἡ ex οὐ corr ’ 3 τὸν μοιχὸν Μ | ἀκρίτους scripsie Doxap ἀκρίτως libri edd cf. p. 295, 3 et 4; 305,16; 306,3;307, 4, et 14 | ἀποκτινύναι La 4 καὶ om ἁ inser Ma 3 |κρίνεται La 6 Ἡ μελέτη Ferr Πλουσίου κατηγορία MaMor Re om MLaClBVa 1 Εἰ — 266, 14 πεποίηνται prae-missis verbis ποιεῖ αὐτὸν ἐν προοιμίῳ ὁμολογοῦντα τὴν ἔχθρανκαὶ λέγοντα citat Doxap 1. 1. | ἐβούλετο] οὖν μὴ κεκώλυκε La |ἄνδρες La et γρ in marg Mor cf. ad p. 207,11 | ὑπ’ ἐμοῦ περί τῖονμοιχῶν scripsi e LaMaClB Va περὶ τῶν μοιχῶν ὑπ’ ἐμοῦ Μ eddτῶν μοιχῶν τεθειμένον, οὐκ ἂν νῦν ὑμῖν ἠνωχλοῦμενγραφόμενοι καὶ κατηγοροῦντες, ἀλλ’ ὑπῆρχεν ἂν τοῖςπερὶ τὰς γυναῖκας ἀδικουμένοις αὑτοῖς βοηθεῖν· ἐπεὶδὲ ὁ πλούσιος ἐκεῖνο κεκωλυκὼς τοῦτο ἀναγκάζει ποι-εἰν, δέομαι πάντων ὑμῶν ἐνθυμηθέντας ὡς εἰσὶ καὶ ὑμῖνγυναῖκες οὕτω ποιήσασθαι τὴν ἀκρόασιν καὶ μὴ ταὐ-τὸν παθεῖν τοῖς περὶ τοῦ νόμου δικάσασιν ἐκείνοις,ἐν οἷς ἐγὼ καὶ δικαιότατα καὶ πάσῃ συμφέροντα Γῇπόλει λέξας τούτου καὶ τῆς τούτου δεινότητος καὶπαρασκευῆς ἀπῆλθον ἡττηθείς. ἐξ ὧν συνέβη τοῦτονRIV 553 μὲν φρονῆσαι μέγα, | τοὺς δὲ ἐψηφισμένους ὑπ’ἐνίων ἀκοῦσαι κακῶς, ὡς ἄρα τὴν πρὸς τὸν πλούσιονχάριν περὶ πλείονος αὑτῶν τε καὶ γυναικῶν καὶ παί-δων πεποίηνται.ἔοικε δὲ οὐ παντάπασιν ἄχρηστόνμοι γεγονέναι τὸ περὶ τὸν νόμον ἐκεῖνον. εἰ γὰρ καὶ10 βον προοίμιον Ma 2 14 βον προοίμιον M rubr1 τεθειμένον La sed ο ex ω corr f | νῦν om La | ἡμῖν Μ| ἠνωχλοῦμεν Va sed ἡνωχλ in ras m 2 3 αὑτοῖς LaMaClsed ‘ex’ corr La f Ma 2 Cl 3 αὐτοῖς BVa Doxap edd 4 δ’ La| τοῦτ’ La | ἀναγκάζει reposui e libris sed in ἀναγκάζεται corrMa 2 quamquam ἀναγκάζει denvio suprascr m3, Doxap ἀναγκά-ζεται edd 5 ἐνθυμηθέντες Cl sed ες in ας corr m 3, Doxap | εἰσὶκαὶ scripsi e Doxap εἰσὶν libri edd 6 ποιήσασθαι La sed αιin ras s 7 παρὶ Va sed ρὶ in ras m 2 8 δικαιότατα scripsie Doxap δικαιότερα libri edd | πάνυ Doxap 9 λέξας scripsie Doxap λέγων libri edd 11 ἴσως post μὲν MaClBVa | φω-νῆσαι Ferr et γρ in marg Mor | δ’ La sed e δὲ corr p | ἐψη-φισμένους La sed ἑ inser p 13 περιπλεἰονος La | αὐτῶν Laedd | παίδων καὶ γυναικῶν BVa 14 ἔοικε — 267, 13 λαβεῖνpraemissis verbis ὅμοιον παρὰ τῷ Λιβανίῳ ἐν τῷ τοῦπένητος ζητήματι τοῦ κρίνοντος τὸν πλούσιον μοιχείας, ὅτι φήμηςοὔσης συνεῖναι τὸν πλούσιον τῇ αὐτοῦ γυναικὶ καὶ ἐπὶ τούτῳ —εἷλεν. ἐν τούτῳ γὰρ τὸν κατήγορον ὁ σοφιστὴς μελετῶν φαύληνὑπόληψιν ἐμφαινομένην περὶ τὸν φεύγοντα ἐν προοιμίοις βεβαιοῖλέγων· citat Doxapatr. l. l. ad 8—11 (cod Vat. 2228210; Barocc. fol. 30) | δ’ La 15 καὶ om MCl inser Maμὴ γενέσθαι κύριος ἠδυνήθη διὰ τὰς ἐν τοῖς ἀγῶσιτούτου φιλοτίμους ἁμίλλας, ἀλλ’ ἄμεινόν γε περὶ τῶνἐμαυτοῦ μεγάλων κακῶν ἐδίδαξε, καὶ δέδωκεν οὐ μικρὰνἀπόδειξιν εἰς τὴν νυνὶ ταύτην κατηγορίαν ἡ κατὰ τοῦνόμου τότε παρὰ τούτου γεγενημένη. ὃς γὰρ μόνος ἐξἀπάντων τῶν πολιτῶν ἔδεισε μὴ γένηται τοῖς περὶ τὰςγυναῖκας ἀδικουμένοις ἡμῖν κατὰ τῶν ἀδικούντωνἐξουσία τοῦ φόνου, πῶς οὐ σαφῶς ὡμολόγησεν ἐμὲμὲν εἰκότως τὰ τοιαῦτα νομοθετεῖν, αὑτῷ δὲ καὶ πε-πρᾶχθαί τι τοιοῦτον καὶ τολμᾶσθαι καὶ οὐδὲ λήξειν;3. πολλῆς οὖν ἀργίας <ἂν> ἦν ἅμα καὶ δυστυχίαςλοῦντος ἐφ’ ἑαυτὸν τοῦ μοιχοῦ τὸν γραψόμενον μήθ’ὑπακοῦσαι μήτε δίκην τῆς παροινίας λαβεῖν, προσήκοι13 ἀξίωσις τοῦ βου προοιμίου M rubr Ma21 ἠδυνήθην La sed ν(2) add p ἐδυνήθη MaCl Doxap2 τούτου φιλοτίμους ἁμίλλας scripsi e MLaMa sed in hoc τού-του post ἁμίλλας repet m2, ClVa τούτου παρασκευὰς Doxapφιλοτίμους ἁμίλλας τούτου Β edd | ἀλλ’ om Doxap 8 μεγά-λων scripsi μέγα LaMaClVa sed in hoc eras, Doxap om ΜΒ edd | κακὸν Doxap | ἐδίδαξε La sed ε(2) in ras f 4 ἣ Lased eras, Doxap 5 παρὰ τούτου κατὰ τοῦ νόμου τότε MaClB Va „aut delenda sunt verba παρὰ τούτου γεγενημένη autsic leg. est: ἢ ἡ κατὰ τοῦ νόμου τότε παρὰ τούτου λεγομένη ἦν“Re | γενομένη MaCl | μόνος ἐξ ἀπάντων τῶν πολιτῶν scripsi eMLa Doxap μόνος τῶν πολιτῶν πάντων MaClB Va ἐξ ἀπάντωνμόνος τῶν πολιτῶν edd | παρὰ Cl sed περὶ suprascr ’’9 νουθετεῖν Ma sed γρ νομοθετεῖν in marg m 2, ClVa sed in hocγρ νομοθετεῖν ὃ καὶ κάλλιον in marg m 2 | αὐτῷ libri Doxap eddπεπρᾶχθαι τί Ma 11 ἂν inserui om libri Doxap edd | ἅμακαὶ δυστυχίας ἦν Μ 12 ἑαυτοῦ LaCl | τοῦ μοιχοῦ om MaClγραψόμενον Va sed ψ in ras m 2 γραψάμενον La 13 ὐπα-κούεσθαι Doxap | προσήκοι — 268,8 ποτέ praemissis verbis ὅμοιοντῷ παρόντι προοιμίῳ παρὰ τῷ Λιβανίῳ ἐν τῷ τοῦ πένητος ζητή-ματι — εἷλε citat Doxap. l. l. ad p. 75, — 20 ed Walz. (cod.Vatic. 2228 fol. 215 v; Barocc. fol. 40) | προσήκοι scripsi e Μsed ο(2) ex ε corr y, MaCl sed in hoc ο ex ε corr προσήκειLaBVa Doxap eddδ’ ἂν καὶ ὑμᾶς ὀργισθῆναι καὶ δύο μιᾷ διαπράξασθαιψήφῳ, δίκην τε ὑπὲρ ὧν ἐγὼ πέπονθα λαβεῖν καὶ τοῖςοὔπω ταὐτά μοι πεπονθόσι διατρῆσαι τοὺς γάμους.οἳ καὶ μᾶλλον ἐμοῦ κερδανοῦσιν ἀπὸ τῆς δίκης. τὰμὲν γὰρ ἐμὰ κακά, κἂν μυριάκις οὗτος ἀποθάνῃ, με-νεῖ καὶ οὐδεὶς ἂν δικαστὴς οὐδὲν αὐτῶν λῦσαι δύναι-το, τοῖς δ’ οὔπω τούτου πεῖραν ἐν ταῖς ἑαυτῶν εἰλη-φόσι γυναιξὶν ὑπάρξει τὸ μηδὲ λαβεῖν ποτέ.εἰ μὲνοὖν ἐλάνθανε τὴν πόλιν τὰ τούτῳ πεπραγμένα καθ’ἡμῶν, ἴσως ἂν ὑπ’ αἰσχύνης ἔκρυπτον σιωπῇ κακὸνἀγνοούμενον· ἐπεὶ δὲ πολὺν ἤδη χρόνον λέγοντές τεκαὶ ἀκούοντες περὶ τούτων οὐ πέπαυσθε, λόγον οὐδέναἔχει κατοκνεῖν ἐμὲ μνησθῆναι πρὸς ὑμᾶς ὧν οὐδὲ τοὺςRIV 554 κομιδῆ | νέους ἀνηκόους εἷναι νομίζω.5. Καὶ μάλιστα μὲν οἶμαι δώσειν τουτονὶ τιμωρίανὧν οὐ βούλεται σωφρονεῖν, εἰ μὴ δὴ τηλικοῦτός ἐστιν8 τρίτον προοίμιον ἐξ ὑπολήψεως M rubr τρίτου προοιμίου Ma21 δὲ Doxap | ἂν om Doxap „lege αὖ“ Re cui oblocutus estlacobsius Lect 128 | ὑμᾶς Μ sed ας in ιν corr y 2 „fort.δίκην τ’ ἐμὲ ὐπὲρ“ Re cui oblocutus est lacobsius | τὴν Doxap| πέπονθα La sed γρ ἐπεπόνθειν in marg s 3 μοι ταῦταin ταῦτά μοι corr Ma 3 | διατηρεῖσθαι Doxap 5 μένει libriet γρ in marg Mor corr Ferr 6 οὕτω Ma sed ἂν suprascrm 2 7 τούτοις Doxap | τούτου post πεῖραν repet Μ | αὐτῶνLa Doxap 8 ὑπάρχει Va | μὴ δὲ MaB | εἰ — 11 ἀγνοούμενονpraemisso titulo κατὰ μοιχοῦ citat Planudes floril. fol. 105 v10 ἐπ’ La sed ὐπ’ suprascr s, Ferr | σιωπὴ La sed ras 1 littpost rj 11 ἐπεὶ La sed ras 1 litt ante π 12 παύεσθε Mased γρ πέπαυσθε suprascr m 2, Β 13 ἔχει scripsi e Μ εἶχεreliqui libri edd | ἐμὲ La sed ras 1 litt post ἑ om Β | μεμνῆ-σθαι La sed αἰ in ras s | μὴ δὲ La 14 κομιδὴ La sed inras f κομιδῆ reliqui libri Mor Re | ἀνηκόους La sed ras 1 littante ἁ 16 εἰ μὴ δὴ scripsi auctore lacobsio Lect εἰ δ’ ἤδηlibri edd sed ,,post δεδοικέναι μηδένα (269,3) deest aliquid.κολαστέος ἤδη, ἔνα μὴ τυραννίδι ἐπιθῆται, ἡ ἔοικεν ἐπιχειρήσεινvel simile quid“ Reὥστε μόνῳ τῶν ἁπάντων αὐτῷ δεδόσθαι μοιχεύειν τεἃς ἂν ἐθέλῃ καὶ μήτε κατήγορον μήτε ἔλεγχον δεδοι-κέναι μηδένα, ἀλλ’ οὖν οὐδὲ τοῦτό μοι μικρὸν τὸπερὶ τῶν ἐμαυτοῦ συμφορῶν ἐν ὑμῖν ὀδύρασθαι. φέ-ρει γάρ τινα παραμυθίαν τοῖς τὰ μέγιστα ἠδικημένοιςτὸ περὶ αὑτῶν εἰπεῖν.6. Πρότερον μὲν οὖν εὖ φρονεῖν ὑπελάμβανοντοὺς πένητας γαμεῖν αἱρουμένους, τὰ μὲν γὰρ παρ’αὐτῆς ἕξειν τῆς γυναικὸς αὐτοὺς τά τε ἄλλα συμπο-νούσης καὶ τὰ ἀπὸ τῶν χειρῶν συνεισφερούσης, τὰπλείω δὲ παρὰ τῶν παίδων εἰς ἀνδρός τε ἡλικίανἰόντων καὶ γηροτροφούντων· νῦν δέ μοι δοκοῦσιν οἱμὴ φεύγοντες τῶν πενομένων τὸν γάμον παραφρονεῖνκαὶ πολὺ πλέον τούτων οἱ τὰς καλὰς ἀγόμενοι γυναῖ-κας, οὐ γὰρ αὑτοῖς ἄγονται μᾶλλον ἢ τοῖς διαφθεῖραιδυναμένοις.ὁποῖόν τι καὶ περὶ ἐμὲ γεγένηται. τῆς12 cf. ad t. VI 90, 7 15 Poet. anon. apud Plut. an senisit ger. resp. p. 789 a. Com. gr. IV 673, 300 Μ (III 451, 225 K)1 πάντων MMaClVa | δεδόσθαι La sed αι in ras n | τεinserui e ClVa τὲ MLaMa om Β edd 2 ἂν om MaCl| ἐθέλει MaCl Ferr | κατηγόρων La sed ὄρων ex ὀρῶν corr p |μήτ’ La edd | ἐλέγχων La 4 ὀδύρασθαι scripsi e MMaClὀδύρεσθαι LaBVa edd | φέρει — 6 εἰπεῖν citant Planudes l. l.et auctor florilegii Neapolitani fol. 285 r et praemissis verbisτῆς μελέτης ἐν ᾗ πτωχὸς πλούσιον κρίνει μοιχείας μοιχείᾳ cod.)Macarius Chrysocephalus fol. 77 v 5 γάρ om Macar | παρα-μυθίαν La sed ι in ras s | τοῖς om Neapol 6 αὑτῶν scripsie La sed corr s, MaB Va αὐτῶν Μοί Plan Neap Macar edd7 εὖ La sed ~ corr 5 9 αὐτοὺς om MaCl | τὰ ἄλλα τὲLaMaCl | τὲ post ἄλλα eras Va 11 παρὰ La sed ἀρὰ inras f περὶ Μ | τε om M 12 ἰόντων reposui e libris ἡκόν-τῶν edd 13 τὸν om Cl 14 καὶ πολὺ πλέον reposui e librisπολὺ δὲ πλέον edd | οἱ — 16 δυναμένοις citat auctor florilegiiNeapolitani l. l. οἱ] οἱ πένητες Neap. 15 γὰρ om Neap |αὐτοῖς MLa sed in hoc ’in’ corr f, MaClVa 16 βουλομέ-νοις BVa | τι e τε corr Cl3γάρ μοι γυναικὸς μετεχούσης ὥρας, ὦ δικασταί, καὶκατὰ τοῦτο ἐπαινουμένης ἐξιούσης τε πολλάκις ἔνδοθενκατὰ τὴν ἀεὶ συμβαίνουσαν ἀνάγκην, οἷα δὴ τὰ τῶνἐν πενίᾳ γυναικῶν αἱ τὰ τῶν θεραπαινῶν ἐπιεικῶςαὑταῖς διακονοῦσι, ταύτην οὖν οὗτος ἰδὼν τὸ μὲνπρῶτον, ὡς εἰκός, ἐθαύμασεν, εἶτα προσεῖπεν, εἶταπροσπέμπων λόγους τε ἐρωτικοὺς καὶ χρήματα καὶ ἐλ-πίδας πολὺν χρόνον, ὡς ὕστερον ᾐσθόμην, οὐ πείθωντελευταῖον ἔπεισεν. ἡ δὲ ἐμοῦ μὲν ὑπερεώρα καὶ παρ-ὄντος ἐδυσχέραινε καὶ ἐξιόντος ἔχαιρε δήλη τε ἦνὅλως πρὸς ἕτερον ὁρῶσα.τῆς τοίνυν ἐμῆς οὗτοςἀπολαύων γυναικὸς εἰσιών τε παρ’ αὐτήν, ὁπότ’ ἀσφα-RIV 555 λἐς, ἄγων τε ὅποι βούλοιτο καταδεδουλωμένος |τὴν ψυχὴν τῆς ἀθλίας καὶ πρὸς ἅπαν ἔχων ὑπακού-οὖσαν τῇ συνεχείᾳ τῆς ὕβρεως καὶ μέθης οὐκ εἶχελανθάνειν. καὶ ἦν ἡ πόλις μεστὴ τούτου τοῦ λόγου.κἀν τοῖς κουρείοις κἀν τοῖς μυροπωλίοις κἀπὶ τῆςἀγορᾶς κἀν ταῖς οἰκίαις πολὺ τοῦτο ἦν· μοιχεία τολ-μᾶται κατὰ τὴν πόλιν, ἔστι δὲ ὁ μὲν τολμῶν ὁπλούσιος, τοῦτον τὸν θαυμαστὸν λέγοντες, ὁ δ’ἀποστερούμενος τῆς γυναικὸς ὁ πένης, τοὐμὸν2 Xen. oec. 9,5 7 cf. Ps. Lib. t. IV 589, 13 R. Sopat.rhet. gr. VIII 229, 18 ed. Walz. Thuc. VIII 47 17 Lys. or.XXIV § 201 προδιήγησις Ma 21 μου La I ἄνδρες La 3 οἶον Ferr et γρ in marg Mor4 θεραπαινῶν La 5 ἑαυταῖς La αὐταῖς Va αὐταὶ CobetColl 296 num αὑταῖς αὐταὶ? | οὖν om MaBVa | τομενπρῶτον Β7 προπέμπων MLa Ferr Mor 9 τελευτῶν La | παρόνταLa 12 περὶ Va | ὁπότε Μ edd 13 αὐτὴν post τε Ma | ὅπηMaCl 14 ἅπαντ’ La 15 μεθ’ ἦς Im 16 μετὰ MaCl17 μυροπωλίοις scripsi e La μυροπωλείοις reliqui libri edd cf.ad t. IV 11,9 19 ὁ(2) om La 21 ἀφαιρούμενος Ma sedγρ ἀποστερούμενος suprascr m 2, ClBVa | τῆς om MMaClὄνομα προστιθέντες.ἐγὼ δὲ τὸν πολὺν χρόνον οὐ-δὲν εἰδὼς διῆγον. οὔτε γὰρ τῶν ἐχθρῶν οὐδεὶς οὕτωςἦν ὠμὸς ὥστε ὀνειδίσαι προσελθὼν τούς τε φίλουςὄκνος εἶχε τοιούτων ἀγγέλους γενέσθαι. τῆς φήμης δὲαὐξομένης καὶ τῆς αἰσχύνης ὑπερβολὴν ἐχούσης ἔδοξετοῖς ἐπιτηδείοις τοῖς ἐμοῖς δεινὸν εἶναι μηδέποτ’ ἐμὲταῦτα πυθέσθαι καὶ προσελθόντες καὶ βλέψαντες εἰςγῆν καὶ σιγήσαντες χρόνον τινὰ καὶ δακρύσαντες, ὦβέλτιστε, ἔλεγον, ἔδει μὲν ἡμᾶς ἀμείνω σοι μη-νύειν ἔχειν, τῶν πραγμάτων δὲ οὐ τοιαῦτα δι-δόντων ὅτι μὲν λυπήσομεν εἰπόντες οὐκ ἀγνο-οῦμεν, εἰπεῖν δ’ ἂν εἴη μᾶλλον ἢ σιγῆσαι τῶνφίλων. καὶ διεξῄεσαν δὴ ταῦτα ἃ νῦν ἐγὼ πρὸς ὑμᾶς.ὡς μὲν οὖν ἐξέστην ἐμαυτοῦ καὶ ὡς κατηνέχθηνἀκούσας μικρὸν ἀπέχων μανιῶν, ἴσασιν οἱ τότε παρόν-τες, μόλις δ’ οὗν ἐπ’ ἐμαυτοῦ γενόμενος ἐσκόπουνὅπως ἂν τοῦτον ἢ ἀμυναίμην ἢ τῷ φόβῳ ποιήσαιμιβελτίω, καὶ λογιζόμενος εὕρισκον τὸν τοὺς νόμουςἐν ἀρχῇ τεθεικότα τῇ πόλει τὰ μὲν ἄλλα διελόντακαλῶς καὶ τάς τε ἀρετὰς ᾗ χρῆν τετιμηκότα καὶ τοῖςτὰ ἄλλα ἀδικοῦσιν οὐ κακῶς προσενηνεγμένον, τοῖς1 ὄνομα om Ma 2 οὐδεὶς reposui e libris τις edd5 δ’ αὐξανομένης La sed ξο supra ξανο s 6 τοῖς ἐμοῖς ἐπι-τηδείοις MaClB Va | μήποτε Ma sed γρ μηδέποτέ in marg m 2μηδέποτε reliqui libri sed ε(2) in ’ corr Cl 3, edd | ἐμὲ reposuie libris sed γρ με in marg Ma 2 με edd 8 xat δακρύσαντεςom Cl inser Ma 2 9 σοι om MaCl σε BVa 10 δ’ La11 ἠγνοήσαμεν MaCl 13 δὴ om La | ταῦθ’ La15 μανιᾶν La 16 ἐν Cobet Misc 146 at cf. t. VI 608, 5 ubiἐφ’ retinendum erat 17 ἀμυναίμην scripsi ἀμύνωμαι libriedd ἀμυνοίμην lacobs Lect | ποιήσωμαι La 18 εὑρίσκω La20 ὧς La | χρὴ La 21 τἄλλα La | ἀδίκοις BVa | κακῶςrepoaui e libris sed καλκῶς Μ καλῶς edd sed „si καλῶς h. l.idem valet atque ἐπιεικῶς, φιλικῶς. bene habet; sin aliter, malimοὐ κακῶς non male, h. e. ita ut par erat“ Reμοιχοῖς δὲ τούτοις οὐ πᾶν ὅσον ἐχρῆν ἐπενεγκόντα.ἀλλ’ ἂν μέν τις ἀφαιρῆται τοῦτον χρημάτων, ἔδωκενRIV 556 εὐθὺς ἀμυνομένῳ κτεῖναι | καὶ καθαρὸς ὁ τοῦτοδεδρακὼς νενόμισται· τὴν γυναῖκα δὲ ἂν ἀφαιρῆταίτις τὸν γεγαμηκότα, ἐκβαλὼν γράφου, φησί, καὶτοῖς θεοῖς εὔχου δικαστηρίου τυχεῖν, κτεῖναι δὲοὐκ ἔδωκεν.ὃ δὴ καὶ πολλὰς πεποιηκέναι μοιχείαςἡγούμενος νόμον ἐτίθουν, ὦ δικασταί, τοῖς ἔμπροσθενμὲν παραλελειμμένον, σωφρονεῖν δὲ καὶ τὸν οὐχ οὕτωπεφυκότα ἀναγκάσοντα. οἱ μὲν οὖν ἐπιεικεῖς καὶ μέ-τριοι καὶ τῶν οὐ καλῶν ἐπιθυμιῶν κρείττονες ἐθαύ-μαζον, ἐπῄνουν, πάλαι τοῦτον, ἔφασαν, ἴδει κεῖ-σθαι τὸν νόμον· ὁ δὲ λαμπρὸς οὑτοσὶ καὶ μέγας καὶτὰς τῶν πενήτων οἰκίας καταθέων εἰδὼς ἐφ’ ἑαυτῷπρώτῳ κεισόμενον τὸν νόμον ἠγανάκτει, διέβαλλεν,ἔτρεμεν, ἐμισθοῦτο ῥήτορας, ἐκράτει λόγοις τῶν δι-καίων καὶ κεκωλυκὼς κύριον γενέσθαι τὸν νόμον παρα-κολουθῶν μοι μετὰ τῶν πολλῶν κολάκων κατεγέλατωθάζων καὶ νομοθέτην καλῶν.7 διήγησις M rubr Ma22 τοῦτον scripsi e MLaMaClVa τῳ Β edd sed „fort. τὸνκεκτημένον τῶν τι χρημάτων. patet e membro opposito“ Re |χρήματα La sed e χρημάτων corr p 4 ἀφαιρῆται τίς LaMa5 τις om Β | τῶ γεγαμηκότι Β | ἐκβάλλων libri corrFerr | γράφη Cl sed η in ου corr m 3 | φὴς in φησὶ corr Cl 36 δικαίου ante δικαστηρίου inserendum coni Cobetus Coll296 8 ἐτίθην Β ἐτίθην MVa sed in hoc ην in ras, etγρ in marg Mor ἐτίθειν La | ἄνδρες La 9 οὕτως La10 ἀναγκάσοντα scripsi e Μ sed σ ex ζ corr y, La ἀναγκά-ζοντα MaClBVa edd 12 ἔφασκον La | ἀδικεῖσθαι in ἔδεικεῖσθαι corr Cl 3 14 οἰκείας La sed ἴ’ (2) eras | ἑαυτῷ πρώτῳreposui e libris ἑαυτὸν πρώτως edd 16 ἐμισθοῦτο La sedο(2) corr p 18 τῶν inserui e LaMaCl om MBVa edd | κατα-γελᾶ Ma 19 „post τωθάζων deesse videtur Σόλωνα vel Δρά-κοντα vel tale quod nomen clari legislatoris“ Re12. Πάντων οὖν βοώντων ὧς αὑτὸν ἐξελέγχειμοιχεύοντα διὰ τῆς καλῆς κατηγορίας ἥκω μεθ’ ὑμῶναὐτὸν τιμωρησόμενος, ἂν ἄρα οἶός τε ὦ ὁ δὲ δεινάφησι πάσχειν, εἰ μηδενὸς αὐτοῦ καταμαρτυροῦντος ἀπο-λεῖται. οὐδὲν γὰρ οἴεται τὴν πόλιν ἅπασαν εἶναι, δη-μαγωγούς, ῥήτορας, ἰδιώτας, φυλὰς τοσαύτας, πολίτας,μετοίκους, ξένους, ὧν ἀπάντων ἐν ταῖς ψυχαῖς κατε-γνωσμένος περιέρχεται τὰ τούτῳ πραττόμενα καὶ εἰ-δότων ἀκριβῶς καὶ οὐ σιωπώντων. ἴστε δέ, ὦ δι-κασταί, πολλάκις μὲν εἴρηται, πολλάκις δ’ ἀκηκόατε.τίνα οὖν ἄν τις μείζω μαρτυρίαν ἐν δικαστηρίῳπαράσχοιτο τοῦ καὶ τοὺς δικάζοντας πρὶν | εἰσελ- RIV 557θεῖν κατεψηφίσθαι τοῦ φεύγοντος; ὅταν οὖν τούτωνοὕτως ἐχόντων ἐμὲ καλῇ συκοφάντην, καὶ ὑμᾶς μετ’ἐμοῦ καλεῖ καὶ πάντας ὅσοι τὴν πόλιν οἰκοῦσι καὶμετὰ τούτων τῶν τοσούτων τὴν θεόν. θεὸν γὰρ τὴνΦήμην εἶναι παρὰ τῶν σοφωτάτων μεμαθήκαμεν ποιη-17 cf. ad p. 310, 3 et ad t. II 477, 2. Anth. Pal. X 89, 1 sq.3 ἐλέγχων ἀπαίτησις MMa21 αὑτὸν La sed ‘e’ corr f αὐτὸν MaCl 2 καλῆς omΜ Mor 3 αὐτὸν — 6 τοσαύτας sub textu add Va2 4 αὐ-τοῦ scripsi e La ut coni Re αὐτὸν MMaClBVa edd 6 πο-λίτας — 8 εἰδότων supra textum add Va 2 8 περιέρχετε Lased αι supra ε(4) p | πεπραγμένα La 9 ἄνδρες La et γρ inmarg Mor | δικασταί, ὡς MaCl sed in hoc ὡς inser m 3, Wolf FerrRe qui adnot „ego maUem sic fuisse expressum ἴστε δὲ, ὦ δι-κασταὶ, ἃ πολλάκις ἀκηκόατε. πολλάκις γὰρ εἴρηται ἐν ὑμῖν“ atcf. p. 286, .5 10 πολλάκις μὲν εἴρηται om Ferr | ὧς ante πολ-λάκις(2) Mor Re | δὲ La sed αἰ aupra ἑ p, ClB 11 μείζω ἂντις Μ | μείζονα Ma edd 12 rco Ferr et γρ in marg Morτοῦ ante εἰσελθεῖν Mor Re | ἐλθεῖν Ferr 14 οὕτως ἐχόντωνreposui e libris ἐχόντων οὕτως edd | καλῇ reposui e libris cumlacobsio Lect καλεῖ edd 15 καλεῖ La sed fjg suprascr pκαλὴ Β 16 τῶν inserui e libris om edd 17 εἷναι τὴν φή- μὴν Μ | μεμαθήκαμεν scripsi e LaMa sed in hoc γρ ἀκηκόαμενin marg m 2, ClBVa et γρ in marg Mor ἀκηκόαμεν Μ eddτῶν.καὶ ταύτῃ πειθόμενοι τοὺς μὲν ἀμείνους, τοὺςδὲ χείρους ἡγούμεθα. καὶ ὁ μὲν προδότης, ὁ δὲ ἀνδρο-φόνος, ὁ δὲ τυμβωρύχος, ἕτερος ἕτερόν τι τῶν τοιούτωνἔδοξεν οὐχ ἑωρακότων μὲν ταῦτα τολμώμενα τῶν ταῦ-τὰ λεγόντων, τῇ φήμῃ δὲ ἀπιστεῖν οὐκ ἐχόντων, ἣνἀνάγκη τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τῶν πεπραγμένων λαμβάνειν.καὶ ταύτης γε τῆς θεοῦ τὰ μέγιστα ὁρῶ τὰς πόλειςἀπολαυούσας, ἢ μηδὲ τὰ λίαν ἐν σκότῳ πραττόμεναλανθάνειν ἐᾷ πάντα εἰς φῶς ἄγουσα καὶ παραδιδοῦσατοῖς ἀνθρώποις καὶ δηλοῦσα τοὺς πάντα μηχανωμέ-νους.ἐμοὶ θεράποντας καὶ θεραπαίνας οὐκ ἔδωκενἡ Τύχη πράττουσα τὸ αὑτῆς, ἄλλοις γὰρ ἄλλα νέμει.νῦν μὲν οὖν οἰκέτας μάρτυρας καλεῖν οὐκ ἔχω, πῶςγὰρ τούς γε οὐκ ὄντας; καλῶ δὲ τὰς ὑμετέρας φωνὰςκαὶ ἃ πέπυσθε τούτῳ πρὸς τὴν ἐμὴν πεπρᾶχθαι γυ-ναῖκα τὴν δυστυχῆ, τὴν ὑπὸ τῆς τούτου περιουσίαςκατενεχθεῖσαν.οὐδὲ γὰρ αὖ τοῦτ’ ἔστιν εἰπεῖν ὧς,17 ἡ βούλησις καὶ ἡ δύναμις M rubr Ma23 ἕτερος] ἑτέροις BVa | τῶν τοιούτων] τοιοῦτον BVa4 τῶν ταῦτα λεγόντων om MaClBVa 5 ἀπιστεῖν Cl sed ι(1) exει et ν e σε corr m 3 | ἣν La sed in ras f et ν del p 7 τεLaClVa τὲ MaB | δὴ post γε edd delevi | τῆς La sed η inras 2 litt n 8 μὴ δὲ Β | σκότει MaClVa 9 φῶ La10 δηλοῦσα La sed η in ras n | ταῦτα Β | τοιαῦτα τολμῶντας(sed ας add s) καὶ post πάντα La 11 θεράποντας La sedρ in ras f 12 τέχνη Wolf Ferr | αὐτῆς MLa sed ‘e’ corrM y La f αὐτῆς MaClBVa 13 οὖν Ma sed γρ γὰρ in marg m 2γὰρ Μ sed γρ οὖν in marg m 14 γε om MaCl | δὲ om ΜMaClBVa 15 πρὸς τὴν ἐμὴν πεπρᾶχθαι reposui e librisπεπρᾶχθαι πρὸς τὴν ἐμὴν edd 17 αὖ Μ sed v corr y ἂνMor sed γρ αὖ in marg, Reεἰ καὶ σφόδρα ἤρα, πείθειν γε οὐκ ἂν ἴσχυεν ἀργυρίουσπανίζων. τίς γὰρ ὑμῶν οὐκ οἶδε τὸν τούτου πλοῦ-τον μέγαν, τὸ χρυσίον, τὰς συνοικίας, τὰ ἀνδράποδα,τὰ βοσκήματα, τὴν γῆν, τοὺς καθ’ ἕκαστον μῆνα τό-κους; ἀνὴρ δὲ ὁ αὐτὸς ἐρῶν τε καὶ πλουτῶν ταχέωςἂν παραστήσαιτο γυναικὸς γνώμην. οὐδὲν γὰρ οὕτωδεινὸν τρέψασθαι σωφροσύνην ὧς τὸ δύνασθαι προΐε-σθαι. καὶ γὰρ ἂν τὴν πρώτην ἀποκρούσηται πεῖραν,ἕτερα ἦλθε πλείω καὶ πάλιν ἕτερα τοσαῦτα, καὶ ἡ καθ’ἡμέραν προσθήκη πρὸ τῆς νίκης οὐχ ἵσταται.τοῦ-τὸ, ὦ δικασταί, τοὺς προδότας ποιεῖ, τὸ μεγάλῃ τιμῇτὰ πράγματα | τοὺς πολεμίους ὠνεῖσθαι, τοῦτο RIV 558πείθει τῶν πρὸς τὴν πατρίδα δικαίων ὀλιγωρεῖν, τοῦ-το τὰς πολλὰς εἰργάσατο μοιχείας. καί τινα ἤδη καὶζῶσαν ἐν ἀφθόνοις ἡ τοῦ πλείονος ἐπιθυμία καθείλ-κύσεν. εἰ δὲ καὶ πλουτοῦσα γυνὴ τὸ πλέον ἐθαύμασε,τί θαυμαστὸν τὴν τοῦ πένητος παθεῖν τι πρὸς χρυ-σίον;καὶ ταῦτα οὐ συγγνώμην ἔχων ἐκείνῃ λέγω,2 ἐπιχείρημα ἀπὸ τῆς αἰτίας M m Ma 2 14 ἐργασία ἀπὸτοῦ μείζονος M m Ma 2 16 ἐνθύμημα Mm Ma21 καὶ inser Va 2 | γε inserui e MMaClBVa om La sed inras 5 litt, edd | οὐκ Μ sed οὐ in ras f 2 ὑμῶν om Cf inserMa 2 | οἶδε Ma sed δε in ras m 2 3 μέγαν πλοῦτον Μ5 ἀνὴρ — 6 γνώμην citat Planudes fol. 105 v, — 7 προίεσθαιfloril. Neapolit. fol. 285 r, — 10 ἵσταται Macarius Chrysocephalusfol. 77 v b δὲ ὁ αὐτὸς om Macar 6 παραστῆσαι τὸ παρα-στήσαιτο corr La s | δεινὸν οὔτω MaClBVa 7 προἵεσθαι scripsie La προιέναι MMaClBVa Neap Macar 9 ἑτέρα La ἑτέ-ραν ex ἕτερον corr Macar | πλείων La | πάλιν inserui e librisMacar om edd | ἑτέρα MLa | τοσαύτη La | καθημέραν Macar11 ἄνδρες La | τοὺς inserui e libris om edd 12 τοὺςπολεμίους τὰ πράγματα La 13 τῶν πρὸς τὴν πατρίδα πείθειMaCl 14 εἴργασται M εἴργαστο Ma sed γρ ἑἰργάσατο suprascrm2, ClBVa | καὶ om Μ 17 τί(2) LaMaBμὴ γὰρ ἔστω γυναικὶ μηδὲν τιμιώτερον ἀνδρός, ἀλλ’ὅτι λόγον εἶχε τὴν οὐκ εὐποροῦσαν ἐκπλαγῆναι πρὸςτὰ πεμπόμενα χρήματα καὶ δεξαμένην ὧν ἐδεῖτο ὧν ὁδιδοὺς ἔχρῃζεν ἀντιδοῦναι. λέγω δὲ ταῦτα οὐ κατὰπάσης γυναικὸς πένητος, ἔστι γάρ, ἔστιν εἶναι καὶ πε-νομένην ἀνάλωτον, ἀλλ’ ὅτι τῷ πλουτοῦντι βουλομένῳτὰ τοιαῦτα ἀδικεῖν τὸ πολλὰ κεκτῆσθαι συμπράττεινπολλαχοῦ δύναται.19. Ὄντων τοίνυν καὶ τούτων οὐ μικρῶν τεκμη-ῥίων τοῦ τοῦτον ἃ δοκεῖ πεποιηκέναι πολὺ μεῖζόν ἐστιτὸ ῥηθησόμενον. εἰ γὰρ αὖ μὴ μοιχὸς οὗτος ἦν, ὦδικασταί, τί τῷ νόμῳ τῷ φύλακι τῶν γάμων ἐμάχετο;μᾶλλον δέ, εἰ μὴ μοιχὸς ἦν οὗτος, φθάσας ἂν ἐμὲτοῦτον αὐτὸς ἐτίθει τὸν νόμον τούτῳ πρὸς τὴν φήμην11 τὰ εἰκότα τῶν ἀπ’ ἀρχῆς ἄχρι τέλους ἃ συνιστᾷ Ma23 πεμπόμενα La sed διδόμενα suprascr s | καὶ — 4 ἀντι-δοῦναι citat Planudes fol. 105 v | δεξαμένη Plan | ταῦτα ante ὧνLa | ἐδεῖτο ὧν om Xa | ὁ inserui e libris om edd sed „malimὁ διδούς“ Re 4 ἔχρηζεν libri Plan edd | ἀντεδίδου Plan5 πένητος inser Ma 2 | ἔστιν Ma sed del m 2 | εἷναι om Μ7 τὰ inserui e libris om edd | τὸ] τῶ τὰ Μ 9 Ὄντων —13 φθάσας praemissis verbis ἐν τούτῳ τῷ στοχαστικῷ ζητήματιΦήμη — μοιχείας) γὰρ τὸν κατήγορον ὁ σοφιστὴς μελετῶν μετὰτὴν δύναμιν τὸ κεφάλαιον τὰ ἀπ’ ἀρχῆς ἄχρι τέλους εἰσάγωνκατασκευάζει τοῦτον τὸν τρόπον citat lo. Doxap. I. I. (cod. Vat.2228 fol. 276; Paris. 2922 fol. 196) | καὶ om Μ Doxap 10 τοῦτοῦτον scripsi e Doxap τούτων Va sed ω id ras m 2 et et ωνsuprascr m 2 et γρ ἐλεγχόντων τούτων in marg m 2 τοῦτον Lased in τούτων corr f ἐλεγχόντων τοῦτον δύνασθαι Μ ἐλεγχόν-των Β edd om MaCl 11 καὶ ante τὸ MLa edd sed delen-dum aut πολὺ καὶ μεῖζόν ἐστι τὸ ῥηθησόμενον scribendum coniRe | αὖ delendum censet lacobs Lect οὖν Va | ἦν οὗτος Μἦν om BVa ἐστίν Doxap 12 δικασταί scripsi e Μ sed insery, MaClBVa Doxap ἄνδρες La edd | νόμων La 13 ἦν οὗ-τος scripai e MMaClBVa οὕτος ἦν La edd φθάσας οὕτος ἦνDoxap 14 τὴν in ras Va2ἀνταγωνιζόμενος καὶ φανερὸν ἅπασι ποιῶν ὅτι ἐγὼμέντοι ὁ πονηρὸς καὶ κακῶς ἀκούων καὶ τῶνπολιτῶν τοὺς γεγαμηκότας ἀδικῶν τοιαῦτα ἐπὶτοῖς μοιχοῖς νομοθετῶ. τίς οὐκ ἂν ἐπήνεσεν, ὦδικασταί, τότε; τίς οὐκ ἂν ἠγάπησε; τίς οὐκ ἄν κατη-ράσατο τοῖς τολμῶσί τι ἀντιλέγειν; τίς οὐκ ἂν ἐθαύ-μασε τὸν λόγον;ὁ δὲ τοσοῦτον ἀπέσχε τοῦ τοι-οῦτόν τι ποιεῖν ὥστε καὶ τὸν νομοθετοῦντα ἐμὲ πολἐ-μιον ἡγεῖτο κεκραγώς, ἀπειλῶν, συνάγων κατὰ τῶνγραμμάτων τοὺς οὐ καλῶς τῷ λέγειν χρωμένους. ὅτ’οὖν ταῦτα ἐποίεις, τότε ἐμαρτύρεις μοιχεύειν. τί γὰρἴδει τὸν οὐδὲν ἑαυτῶ συνειδότα τοιοῦτον δεδοικέναιτὴν τιμωρίαν;εἰ δὲ κατὰ τῶν ἱεροσύλων ἐτίθηννόμον, σὺ δὲ ἠγανάκτεις, οὐκ ἂν ἦν ὁμολογία τοῦτοτοῦ τὰ τῶν θεῶν ὑφῃρῆσθαι; | εἰ δὲ κατὰ τῶν RIV 569τὰ κοινὰ κλεπτόντων, σὺ δὲ ἤχθου, οὐκ ἂν ἐν τοῖςκεκλοφόσιν ἦσθα; εἰ δὲ κατὰ τῶν προδιδόντων, σὺ δ’ἠναντιοῦ τῷ νόμῳ, οὐκ ἂν δῆλον ἐποίεις ὡς ἔξω βλέ-18 Dem. cor. p. 332. 1513 ἐργασία ἀπὸ τῶν ὁμοίων Mm Ma22 κακῶς reposui e libris sed ῶ ex οῖ corr Μ, ex ὁ Clκακὸς edd 5 ἄνδρες La edd 6 τολμῶσί τι ἀντιλέγειν scripsiτολμῶσι τοιαῦτα λέγειν libri τολμῶσι τἀναντία λέγειν edd |ἐθαύμασε] λοιδορίαν ἐκάλεσε La 7 καὶ ἐκύρου ante τὸν ΜΒ et inser Ma 2 Va 2, edd delevi | τοιαῦτα La sed αυ in ras f11 ταῦτ’ La 12 uvtaLa sed ‘e’ corr f | τι anteedd delevi 13 ἐτίθην Μ sed η ex ου corr, Va sed θην inras m 2 ἐτίθειν La ἐτίθει τις MaCl cf. p. 304, 7 14 δ’La 15 ὑφαιρεῖσθαι LaMa sed in hoc κλέψαι suprascr m 2,Cl | καὶ ante κατὰ Μ 16 τὰ om Μ | δὲ reposui e libris cumSinteni δὴ edd sed γρ δὲ in marg Mor 17 κεκλοπόσιν FerrMor sed in hoc γρ κεκλοφόσιν in marg | εἰ La sed ex ἡ corr fet s | προδιδόντων scripsi e LaMa sed in hoc γρ προδοτῶν inmsLig m 2, ClBVa προδοτῶν Μ edd | δὲ MaClB 18 ἠναντιοῦΜ sed ίου ex ἰοῦ corr y, La sed ίου in ιοῦ corr sπεις; οὐκοῦν καὶ νῦν τῷ τοῖς κατὰ τῶν μοιχῶν γρα-φομένοις ἀντιτετάχθαι τὸ κατὰ σαυτοῦ ταῦτα γεγράφθαιὁμολογεῖς; δεινὸν δέ, εἰ τὸ μὲν τοῖς μοιχοῖς πολεμεῖνσωφροσύνης εἶναι σημεῖον, τὸ δὲ βοηθεῖν μὴ τοῦ μοι-χεύειν δόξει τεκμήριον.22. Οἶδα τοίνυν ὅτι τὴν μὲν φήμην φθονούντωνἔργον εἶναι φήσει. φθονεῖσθαι γάρ ἐστιν εἰκὸς τοὺςεὐποροῦντας ὑπὸ τῶν πενομένων. δεῖ γὰρ ἡμᾶς, ὡςἔοικεν, ὦ δικασταί, μὴ τἄλλα μόνον, ἀλλὰ κἀν τοῖςδικαστηρίοις ὑβρίζεσθαι. τί γὰρ ἄν τις μεῖζον ἀκούσαικακὸν ἢ εἰ τοῖς ἑτέρων τις αὐτὸν ἀγαθοῖς ἀποπνίγε-σθαι λέγοι; ἡμεῖς δὲ ἡμῖν μὲν αὐτοῖς καὶ παισὶ τἀ-γαθὰ παρὰ τῶν θεῶν αἰτοῦμεν, συμφορὰν δὲ ἡμετέραντὴν ἑτέρων εὐτυχίαν οὐδέποτε ἐκρίναμεν.ἡδέωςδ’ ἂν σε ἐροίμην, εἰ μόνῳ σοὶ χρήματά ἐστι πολλὰ3 ἐνθύμημα M m Ma 2 6 τὰ τῆς ἀπαρχῆς (corr ἀπ’ ἀρχῆς)ἄχρι τέλους εἰκότα ἃ διαβάλλει M rubr ἕτερον τῶν ἀπαρχῆς (corrἀπ’ ἀρχῆς) ἄχρι τέλους εἰκότα ἃ διαβάλλει Ma22 ἀντιτετάχθαι Ma sed εταχθ in ras m 2 τεταράχθαι Laτοθ’ ante ταῦτα La | γράφεσθαι MMaClVa 4 εἷναι scripsie MMaClBVa ἔσται La ἐστὶ edd | μοιχεύειν Va sed ειν inras m2 6 ὅ τι libri (sed ὅτι Vi) Mor Re | τὴν inser Ma27 φησὶ LaMaClVa φήσεις Β | ἐστιν εἰκὸς scripsi e Μ etγρ in marg Mor ἐπιεικῶς LaMaClBVa edd 8 ὡς ἔοικεν,ἡμᾶς Μ 9 ἄνδρες La edd | τὰ ἄλλα Va 10 τί δ’ Maἄν τις μεῖζον scripsi e MClBVa τις μεῖζον Ma μεῖζον ἄντις La edd | ἀκούσαι scripsi e MaCl cum Sinteni ἀκοῦσαιMLaBVa edd 11 τίς Ma | αὐτὸν inser Va 2 αὐτὸν Μsed post ἀγαθοῖς, La sed ‘ e ’ corr f | ἀγαθοῖς Va sed θοῖς inras m 2 12 λέγοι scripsi e MLaB λέγει MaClVa edd sed„malim λέγῃ“ Re | μὲν om La | πᾶσι Β Mor sed in hoc γρπαισὶ in marg 13 πρὸς Μ | δ’ La 14 οὐδέποτε scripsie MMaClBVa οὐδεπώποτε La edd 15 πολλὰ La sed πλείωsuprascr sτῶν ἐν τῇ πόλει. ἀλλὰ μήποτε οὕτω πράξαιμεν κακῶςὥσθ’ ἔνα μόνον οἶκον εὖ πράττειν ἐν αὐτῇ. πῶς οὖν,ὦ σοφώτατε, μετὰ πολλῶν εὐπορῶν μόνος φθονεῖσθαιλέγεις; εἰ γὰρ δὴ φύσει τοῦτο τοιοῦτον ἦν, πάνταςἔδει τοὺς εὐπόρους πολλὰ καὶ δεινὰ παρὰ τούτωνἀκούειν, εἴπερ ἀνάγκη φθονεῖσθαι μὲν διὰ τὸ πλου-τεῖν, τοὺς δὲ φθονουμένους τοιαῦτα συκοφαντεῖσθαι.ἀλλ’ ὁρᾷς ὅτι καὶ τοὺς ἄλλους φιλοῦμεν | καὶ RIV 560θαυμάζομεν καὶ συγχαίρομεν εὐποροῦσι καὶ συνευχό-μεθα τὰ ὄντα σφίσιν ἐπιδοῦναι καὶ κοινοὺς γονέαςὀνομάζομεν τοῦ πλήθους. καὶ οὐδεὶς οὐδένα μοιχεύεινφησί. διὰ τί; διότι οὐδὲ μοιχεύει.καὶ σὺ τοίνυν,εἰ σωφρονεῖν ἐβούλου, τῶν αὐτῶν ἐτύγχανες ἄν. νῦνδὲ οὐ τὸ πλουτεῖν, τὸ δὲ ἀδικεῖν τὴν φήμην ταύτηνἐποίησεν, ἐπεί, εἰ μῖσος ἦν ὑπὸ φθόνου περὶ σὲ γε-γενημένον καὶ ὅπως ἀπόλῃ, ταῦτα ἐλέγετο, ἦν ἂν ἔτε-ρα καὶ μείζω τούτων καὶ πολὺ δεινότερα πᾶσαν ἐκ-πολεμῶσαί σοι δυνάμενα τὴν πόλιν. τίνα ταῦτα; νεώ-τερά σε βουλεύειν ᾐτιῶντο ἂν καὶ τὴν ἰσηγορίαν δυσ-10 Dem. Phil. IV p. 142,5 19 cf. t. IV 802, 3 R. Lys.or. 13 p. 130, 18. Her. I 210 | [Xen.] rep. Ath. 1, 121 πράξαιμεν scripsi e LaMaCl πράξοιμεν MBVa edd |co θεοί post κακῶς inser La s 3 co om MaClVa | εὐπορῶνscripsi e Μ sed ὀρῶν ex ὄρων corr y, La ut coni Re εὐπόρωνMaClBVa edd | φθονεῖσθε La sed αι supra ε s 4 εἰ γὰρδὴ Bcripsi e MLaMa sed in hoc καὶ ante εἰ inser m 2, ClVased in hoc εἰ in καὶ corr m 2 εἰ γὰρ Β καὶ γὰρ εἰ edd5 διὰ Μ 7 τοιαῦτα reposui e libris sed γρ διὰ ταῦτα inmarg Ma 2 Va 2 διὰ τοιαῦτα edd sed γρ ταῦτα in marg Mor |συκοφαντεῖσθε La sed αι suprascr f 12 διότι scripsi e MaClBVa ὅτι MLa edd 14 τὸ δὲ in ras Ma 2 15 εἰ —-18 πόλιν citat Planudes fol. 105 v | δὲ post εἰ Plan 15 περισὲLa 16 ἀπόλῃ scripsi ἀπόλῃ Plan ἀπολῇ libri edd | ταῦτ’La 17 καὶ πολὺ τούτων Ma 18 σοι om Plan | δυναμένωin δυνάμενα corr La f 19 ἂν om MaCl | ἰσηγορίαν Ma sed ἤτοι τὴν δημοκρατίαν suprascr m 2, Va sed δημοκρατίαν suprascrδημοκρατίανm2 ἰσηγορίαν Β | δυσχεραίνειν La sed ε(1) ex αι corr sχεραίνειν καὶ μείζονα τῶν πολλῶν ἀξιοῦν εἶναι καὶζητεῖν ἀντὶ τῶν νόμων γενέσθαι. καὶ οὐκ ἂν ἦν ἀπίθα-νος ὁ λόγος πάντων ὅσοι δὴ πώποτε δημοκρατίας κατέ-λυσαν μετὰ πλούτου τοῦτο πεποιηκότων.νῦν δὲπολλήν μοι λέγεις τῶν φθονούντων μωρίαν, εἰ βου-λόμενοί σε ποιῆσαι κακῶς μὴ μειζόνως ἐποίουν. τότεμὲν γὰρ ὅλην ἄν σοι τὴν πόλιν ἐπῆγον, νῦν δ’ οὐτοσούτους ἐπὶ σὲ τῶν πολιτῶν ἐκίνουν. οὐ γὰρ ἴσονεἰς ὀργὴν δουλείας φόβος καὶ γυναικὸς ὕβρις. διὰ τίοὖν ἐκεῖνο ἀφέντες τοῦτο λέγουσιν; ὅτι τὸ μὲν οὔπωδιανενόησαι, τὸ δὲ εἴργασαι. εἶθ’ ὥσπερ ὑπὲρ τῶνκαλούντων σε μοιχὸν δεδιὼς μὴ ψευδῆ δόξαιεν λέγειν,ἦλθες νόμου κατηγορήσων οὐκ ἐῶντος μοιχεύειν δει-κνὺς ὧς ἔργα τὸν νόμον ἐποίησε.26. Καὶ τίνα, φησί, παρέβαινον ἐν τῷ κατη-γορεῖν νόμον; καὶ τί δέ; οὐκ ἐξῆν μοι κατηγο-ρεῖν; ἢ τῶν ἀτί·μων εἰμί τις; σὺ δὲ οὐκ εἶ μὲνἄτιμος, ἦσθα δὲ ἂν εἰκότως παῖδας ἑτέρων ἀτίμουςπεποιηκώς, οὐδ’ αὖ μὴ μετέχων τῆς περὶ ταῦτα ἐξου-σίας ἐγράφου, μετεῖχες γάρ. κρίνεται δὲ οὐ τοῦτο τή-15 ἀντίληψις M rubr Ma 2 17 ἐπιχείρημα ἀπὸ τοῦ (om M m)προσώπου καὶ τῆς αἰτίας M m Ma21 πολλῶν reposui e libris πολιτῶν edd sed γρ πολλῶν inmarg Mor 5 εἶναι post μωρίαν inser Ma 2 edd | βουλόμενοίMa sed ι in ν corr m 2 6 ποιήσειν La 7 ἄν om La8 ἶσον LaMa 9 διατί LaMaB 11 ὑπὸ LaMaClB12 οὐ post μὴ Vi et inser La f 16 νόμων Ferr et γρ in margMor | τί δέ; scripsi τί δὲ MLaMaClB Ferr et γρ in margMor τί δαί; Va Mor Re qui τί δαὶ οὐκ ἐξῆν; coni 17 εἰμὶτίς LaMa 18 δ’ La 19 ἂν La | μετέχων Ma sed με inras m 2 20 μετεῖχες Ma sed μέτει in ras m 2 κατ’ εἴχου Cl |τὸ Laμερον, εἴτ’ ἐξὸν εἴτ’ οὐκ ἐξὸν ἐγράφου, | ἀλλ’ RIV 561εἰ μὴ τῷ γράψασθαι σαυτοῦ καταμεμαρτύρηκας, ἐπεὶκαὶ βαδίζειν διὰ τῶν στενωπῶν ἔξεστι καὶ βαδίζονταἄνω βλέπειν, ἀλλ’ ἐὰν πολλάκις διὰ ταὐτοῦ βαδίζῃςοὐκ ἀγούσης ἀνάγκης καὶ βλέπῃς ἄνω πολλάκις γυ-ναῖκα νέαν καὶ καλὴν οὐδέν σοι προσήκουσαν περι-σκοπῶν, ποιεῖς μὲν ἃ μὴ κεκώλυται νόμῳ, ποιῶν δὲἐφ’ ὅτῳ ταῦτα ποιεῖς δεικνύεις.οὕτω δὴ καὶ νῦντοῦ γεγράφθαι μὲν οὐκ ἀπαιτοῦμεν δίκην οὐδὲ τοῦτ’ἔστι τὸ ἔγκλημα, τὸ γεγράφθαι δὲ σημεῖον ὧν ἐγκα-λοῦμεν ἀξιόπιστον εὑρίσκομεν, καὶ τὸν ἀπὸ τοῦ κατα-ληφθῆναι θάνατον ἀνελὼν τῷ παρὰ τῆς ψήφου σαυ-τὸν ὑποτέθεικας. οὐ γὰρ ἔτ’ ἂν ἔχοις ἅ γε ὡμολόγηκαςἀρνεῖσθαι. τοῦ νόμου γὰρ ὁ μῶμος τὴν τῆς μοιχείαςὁμολογίαν ἔχει.28. Ἀλλ’ οὐ διὰ τοῦτο, φησίν, ἐγραψάμην,ὁρῶν δὲ αὐτὸν οὔτε δίκαια οὔτε συμφέρονταλέγοντα. πῶς οὐ δίκαια, πρὸς Δῖός; οὐ δίκαιον τοῦγήμαντος ἢν ἠγάγετο εἶναι; οὐ δίκαιον τῇ πόλει γνη-2 ἐργασία ἀπὸ τοῦ ὁμοίου Mm Ma2 16 ἡ μετάθεσις τῆςαἰτίας M rubr Ma 2 ἀν B rubr 18 ἐπιχείρημα ἀπὸ τοῦ πράγ-ματος M m Ma λύσις B rubr1 εἴτε (2) Μ 2 τὸ La 3 βαδίζοντα scripsi βαδίζονταςlibri edd 4 ἄνω βλέπειν reposui e libris sed ex βαδίζονταςcorr Laf ἀναβλέπειν edd | ταῦτ’ οὐ MaCl sed in hoc in ταὐτοῦcorr m3 ταύτης La τούτου BVa sed in hoc e ταὐτοῦ corr m25 οὐκ ἀγούσης ἀνάγκης post πολλάκις BVa 7 μὴ om Ma11 καὶ τὸν Ma sed τὸν γὰρ suprascr et γρ in marg m2τὸν γὰρ BVa 12 τῶν Ferr et γρ in marg Mor | παρὰ La sedἀρὰ in ras f, Va sed περὶ in marg m 2 περὶ Μοί sed in hocin παρὰ corr m 3, Β 13 ἔχης BVa | ἄγ’ Ma 14 μῶμος inras Va 2 νόμος LaMaCl | μοιχείας in ras Va 2 ψήφου MaCl15 ἀπολογίαν Ma 16 διατοῦτο MaB 18 θεοῦ Μ19 ἢν La sed in ras f | ἠγάγετ’ Laσιοὺς τίκτεσθαι παῖδας; τί δ’ οὐχὶ καὶ συμφέρον τὰςγονὰς τοῖς πατράσιν ἀνυπόπτους; εἷναι; οὕτω γοῦνμετ’ εὐνοίας πλείονος καὶ στρατεύοιντ’ ἄν.ἀλλὰτὸ ἄκριτον κτείνειν οὐ δίκαιον. καὶ τί δεῖ κρί-σεως, ὅταν ἐπὶ τῆς εὐνῆς τῆς ἐμαυτοῦ σε λάβω; τίδεῖ φαινομένου τοῦ κακοῦ λαγχάνειν δίκην; ἂν δ’ ὁπαρελθὼν εἰς ἀλλοτρίαν οἰκίαν καὶ συμπεπλεγμένοςἀλλοτρίᾳ γυναικὶ καὶ ἀντὶ τοῦ γήμαντος συγκατακεί-μενος μὴ σφάττηται εὐθὺς ἐπὶ τῆς κλίνης ἐν ᾗ ταῦταὑβρίκει, ἀλλ’ εἰς δικαστήριον καλῆται καὶ νόμους με-μελετηκὼς εἰσίῃ καὶ τοὺς ἐξαιτησομένους εἰσάγῃ καὶ ὁτὰ τοιαῦτα πεπονθὼς ξίφους ὄντος καὶ πικρᾶς οὕτωμίξεως ὁρωμένης ἀνέχηται καὶ προπέμπῃ τὸν μοιχὸνRIV 562 | ὥσπερ εὐεργέτην μέχρι θυρῶν, ταῦτα, ὦ πλού-σιὲ, δίκαια; τὸ δὲ χρήσασθαι θυμῷ καλῷ πρὸς φόνονοὐ δίκαιον, ἀλλὰ τὸ τῆς ὑστεραίας ἀνέχεσθαι τῶνπαραμυθουμένων καὶ φοβούντων καὶ λέγ’ ὄντων καὶ]σὺ δὲ οἴσεις τὸν πλούσιον; οὐ γὰρ κακόν τιπροσλαβὼν ἕτερον ἄπει;30. Πῶς οὖν, ἐρεῖς, εἴπερ δίκαιον τοῦτ’ ἦν,1 καὶ inser Va 2 2 ἀνυπόπτους εἶναι τοῖς πατράσιν MaClBVa 3 καὶ om Va | στρατεύοιτ’ La „malim τρέφοιντ᾿“ Re atcf. p. 305, 8 sq. 4 τὸν MaCl sed in hoc ν add m 3 5 ὄτ’ ἂνLa | σε om Β 6 δεῖ scripsi auctore Re δὲ δαὶ Wolf) libriedd | τοῦ om Mor | δίκης Cl | ἂν δ’ ὁ scripsi e MMaClBVa ἀλλ’ ὁ La ἂν δὴ edd 7 ἀλλοτρίαν Va sed ras 3 littpost ο | οἰκίαν in ras M f 9 ἐφ’ MaClBVa | ἦς BVa | ταῦ-τα scripsi e LaMaClBVa et γρ in marg Mor τὰ τοιαῦτα Μτοιαῦτα edd 10 ὑβρίζει MaBVa et γρ in marg Mor | δικαστή-ριον reposui e libris δικαστήρια edd | καλεῖται Μ sed ει in ηcorr y, La Ferr Mor 11 εἰσίῃ Μ sed ι(2) in ras f εἰσήιεί La |εἰσάγει La εἰσάγει Va 12 ὄντος Cl sed ο(2) in ω corr m 3| καὶ om Β | οὕτω om MLa 13 προπέμπει MaCl πέμπῃΜ 16 τὸ inserui e libris om edd 17 καὶ(3) om ia can-eellavi 18 καὶ ante κακὸν LaB 19 γρ ὕστερον in marg Va2οὐκ ἦν ἐν τοῖς παλαιοῖς νόμοις; πόσα δὲ καὶ ἄλλατῶν νυνὶ δικαίων οὐκ ἦν ἐν τοῖς παλαιοῖς νόμοις, ἃπροιὼν ὁ χρόνος εὗρεν. οὐ καθ’ ἕκαστον ὧς εἰπεῖνμῆνα νόμους ὁρᾷς τοὺς μὲν λυομένους, τοὺς δὲ γρα-φομένους τῶν πραγμάτων αὐτῶν τὰ τοιαῦτα εἰσηγου-μένων, ὅτι βέλτιον τοῦτ’ ἀντ’ ἐκείνου κρατεῖν; εἰ γὰρκαὶ πάνυ θαυμάσιοι τὴν φύσιν οἱ πάλαι τεθεικότεςτοὺς νόμους, ἀλλ’ ἄνθρωποί γε, διαφυγεῖν δέ τι τῶνδεόντων ἀνθρώπου διάνοιαν οὐδὲν θαυμαστόν.ὁμὲν οὖν νόμος τοῦ νόμου βελτίων καὶ διὰ τοῦτο τοῖςἄλλοις ἅπασιν ἤρεσκε, σὲ δὲ ἐλύπει μόνον καὶ διὰτοῦτο ἠγανάκτεις. καίτοι πονηρός γε ὢν πάντας ἂνεἶχεν ἀγανακτοῦντας. ἀλλ’ οὐ τὰ σὰ νοσοῦσι. διόπεροὐδ’ ἐδεδοίκεσαν. τὴν τοίνυν τῶν ἄλλων σιωπὴν μᾶλ-λον ἄν τις ποιήσαιτο σημεῖον τοῦ λυσιτελεῖν τὸν νό-μον ἢ τὸν τούτου φόβον τοῦ μὴ συμφέρειν.Καὶ μὴν ἐνίκων, φησίν. ἀλλὰ κακῶς. πόσοιδὲ πρὸ σοῦ πλούσιοι νενικήκασι κακῶς. ἠσέβησανοὖν οἱ δικάσαντες; οὐ μὰ Δία, ἀλλ’ ἐξηπατήθησαν.ἔστι δὲ | οὐκ ἴσον ἑκόντα προέσθαι τὸ δίκαιον RIV 5633 Her. III 96 4 cf. p. 33, 10; V 59,7sq. Dem. Lept. § 89p. 484, 9 sq.1 πόσα — 2 νόμοις om Va | καὶ om Μ 2 νυνὶ reposui elibris νῦν edd | πάλαι La | ἀλλὰ Va 4 τοῦ La sed in τοὺςcorr f 6 βέλτιον om Μ βελτι cum ras 1 litt La | εἰ —9 θαυμαστόν citat floril. Neapol. fol. 285 r 7 καὶ γὰρ εἰ Μ9 οὐδὲν scripsi e MMaClB οὐδὲ Va οὐχὶ La edd οὐNeap 10 post οὖν ras 1 litt La | διὰ τοῦτο scripsi δι’ τοῦτοLa διατοῦτο Β δι’ αὐτὸ MMaClVa edd δι’ αὐτὸ τοῦτο velδιὰ τοῦτο lacobs Anth Pal III 662 11 ἄλλοις inser Ma 213 νοσοῦσιν Οἶ’ 14 οὐδὲ δεδοίκεσαν MLaMaVa sed in hocδὲ inser οὐκ ἐδεδοίκεσαν Ferr et γρ in marg Mor 18 καὶante πρὸ ΜΒ | νενοσήκασι Μ 19 οὔ La | δί’ Ma 20 ἔστι— 284,3 τέχνης citat Planudes fol. 105 v | δ’ La | ἶσον LaVaPlan | προέσθαι ἑκόντα B Va | ἑκόντα om MaCl | πρόεσθαι Laἢ παρακρουσθῆναι. τὸ μὲν γάρ ἐστι τῆς τοῦ χαριζο-μένου κακίας, τὸ δὲ τῆς τῶν τἀληθῆ διαστρεφόντωντέχνης. μέμψαιτο δ’ ἂν οὐδεὶς ἀντὶ τοῦ δράσαντοςτὸν πεπονθότα. οὐδὲ γὰρ ὁ κῆρυξ τούτους ἀφιεὶς ἐκεί-νοῖς καταρᾶται. μὴ τοίνυν με διάβαλλε πρὸς ἐκείνουςτοὺς δικαστὰς οἱ μετ’ ἐμοῦ παρὰ τῆς σῆς ἠδίκηνταιῥώμης ᾖ πολλῇ πανταχοῦ κέχρησαι, ἐπ’ ἀγορᾶς, ἐνβουλευτηρίῳ, ἐν ἐκκλησίαις, ἐν δικαστηρίοις. οὐκοῦνἐκράτεις μὲν οὐ δικαίως, νόμον δὲ καλῶς ἔχοντα καὶβοηθοῦντα τοῖς γεγαμηκόσιν ἔδεισας, τῷ δέει δὲ τὸμοιχεύειν ὡμολόγησας.33. Τὴν δ’ ἀπὸ τοῦ γράψασθαι, φησίν, ὑπ-οψίαν ἔδεισα ἴσως. ἀλλ’ ἦν μεῖζον ἐν τῷ μὴ γρά-ψασθαι τὸ δέος. τὸ μὲν γὰρ εἶχε φόνον, τὸ δὲ κρίσιν.καὶ πρὸς μὲν τοῦτο τῶν λόγων οὐκ ἀπορήσειν <ἔμελλεν>,πρὸς ἐκεῖνο δὲ ἕξειν οὐδέν. ἡγήσατ’ οὖν ἀσφαλεστέραντῆς πρὸς τὸ σιδήριον τὴν πρὸς τὰ τεκμήρια μάχην.34. Χωρὶς δὲ τούτων πολλὰ καὶ θεῶν ὀργῇ ποι-RIV 564 οὖσιν ἄνθρωποι, δι’ | ὧν αὐτοὶ σφῶν αὐτῶν4 Dem. cor. p. 319,27; Aristocr. p. 653,51 παρακρούομαι καὶ ἀπατῶ καὶ τὸ ἀπατῶμαι Ma21 παρακρουσθῆναι scripsi e MLaMaClVa sed in hoc γρπαρακρουσθέντα in marg m2, Plan παρακρουσθέντα Β edd |1 et 2 τὰ La 2 ἀληθῆ La sed τ antep s τ’ ἀληθῆ Β4 Κήρυξ La | ἀφιεὶς scripsi e MLaMaCl ἀφεὶς B Va edd5 διαβάλλετε Ferr Mor 7 ἦ La sed i subscr s 8 βου-βουλευτηρίοις Μ Re | ἐκκλησία La | τοῖς ante δικαστηρίοις Laedd delevi | δικαστηρίω Μ 9 ἐκράτεις La sed ς suprascr n13 ,,fort ἔδεισα μὲν ἴσως" Re | ἀλλ’] ἥκιστα· ἀλλ’ ὅτι γεΜ 15 τοῦτο τῶν λόγων scripsi τοῦτο λόγων Β edd τούτωτῶ λόγω MLaMaClVa | ἔμελλεν inserui om libri edd sed ,,postἀπορήσειν aut post ἕξειν deesse videtur ἔμελλον" Re 16 ἡγή-σατο La sed ὁ supra ’ s, Cl | ἀσφαλεστέραν in marg inser Ma 2om Cl 17 τὸ τεκμήριον Ferr Mor sed in hoc γρ τὰ τεκμήριαin marg 18 θεῶν La sed ἐῶν in ras f 19 αὐτῶν La sed’ e ’ corr f, Va eddἀναφαίνονται κατήγοροι καὶ τοὺς κρίνοντας αὐτοὺς αἷςπαρέχουσιν ἐπισπῶνται λαβαῖς. καὶ νῦν πλείους ἐκεῖ-νοι τῆς τούτου κακίας ποιοῦντες τὰς ἀποδείξεις δεύ-τέρα τοῖς προτέροις σημεῖα προσέθηκαν.τί δ’, εἰτὴν μὲν ἐκ τῆς ὑποψίας αἰσχύνην ᾔδει ῥᾳδίως πολὺνἤδη χρόνον ἐν αὐτῇ βεβιωκώς, τὸν δὲ κρινοῦντα αὐ-τὸν οὐκ ἐνόμιζεν ἔσεσθαι διὰ τὸν πλοῦτον καὶ τὴνὑπερηφανίαν καὶ τὰς πανταχοῦ τραγῳδουμένας χορη-γέας; ἀπὸ τῆς αὐτῆς τοίνυν αἰτίας αὐτὸς ἐδίωκεν, ἀλλ’οὐ δι’ ἑτέρου τοῦτο ἔπραττε. τῶν μὲν γὰρ βελτίστωνοὐδένα ἂν ἔπειθε, κόλαξ δὲ οὐκ ἂν εἶχεν ἐπεισάγειντοῖς περὶ τοῦ νόμου λόγοις αὑτοῦ τε καὶ προγόνωνλειτουργίας.36. Καὶ πόσῳ, φησί, βέλτιον θηράσαντα ἔλ-κειν, ἀλλὰ μὴ διώκειν ἀπὸ σημείων. ὅτι χαλεπὸντῷ πένητι τἀς ὑπὲρ τῆς τροφῆς ἀφέντα φροντίδαςμοιχὸν φυλάττειν καθήμενον. ἔπειθ’ ὑπὲρ μὲν τοῦκτεῖναι λαβὼν πᾶν ἂν ὑπομεῖναί μοι δοκῶ, κρίνειν δὲκαὶ τότε | μέλλων τί μὴ τοῦτ’ ἤδη ποιῶ; τίνα RIV 5652 Plat. rep. VIII p. 544 B1 φαίνονται Ma 2 παρέχουσιν reposui e libris sed παρέ-χονται suprascr Va 2 παρέχονται edd | νῦν om La | ἐκεῖνοι re-posui e libris sed ~ e ’ corr Laf, ut coni Re ἐκείνως Ferr etγρ in marg Mor ἐκείνοις Mor Re 3 τούτου in ras Va2δ᾿ εἰ] δὴ La 5 ἣν εἴχετο lacobs Lect num ἤνεγκε? 6 ἤδηom Μ 9 ἐδίωκεν scripsi ἔδωκεν LaMaCl edd sed ,,legeἐδίωξεν, aut, si mavis, in imperfecto, ἐδίωκέν“ Re ἔδοξεν ΜΒVa sed in hoc οξ in ras, et γρ in marg Mor 10 ἔπραττε Mased ε(2) in ras m2 11 ἂν om MaCl | ἀνέπειθε Μ et γρ inmarg Va2 12 περὶ La sed in παρὰ corr f | αὐτοῦ MLaClVaedd 13 λειτουργίας scripsi auctore Re coll p. 290, 7 αὐτουρ-αὐτουργίας libri edd 14 θηρώσαντα MaCl 15 τῶν ante σημείωνLa 16 ἀφέντα scripsi e MMaCl ἀφέντι LaBVa edd18 ἂν inser Va2 | ὑπομείναιμι MMa 19 μέλλων τί] μέλλοντιLa | ταῦτ’ La | ποιῶν Laτῶν τεκμηρίων κατεγνωκὼς ἀσθένειαν; οὐ μυρίουςἴσμεν ὑπὸ τούτων ἁλόντας; δότω δὴ καὶ αὐτὸς δίκηνὑπὸ πολλῶν καὶ λίαν ἐναργῶν ἐξεληλεγμένος.ὑπὲρὧν ἐπίστασθε, ὦ δικασταί, ψηφιεῖσθε τήμερον. ἃ πέ-πραχε πολλάκις μὲν εἰρήκατε, πολλάκις δὲ ἀκηκόατε.περὶ ὧν τοῖς ἀπιστοῦσιν ὀμωμόκατε. ὑμεῖς τοῦτονὁρῶντες ἠγανακτεῖτε καὶ προσιόντος ἀπεφεύγετε. πολ-λάκις ὑμεῖς τοῦτον ἀπὸ τῆς πράξεως ὠνομάζετε μᾶλλονἢ οὗπερ ὁ πατὴρ ὀνόματος ἔθετο. καὶ τὸν μοιχὸν εἰ-πών τις τοῦτον ἂν εὐθὺς ἐδήλωσε.καὶ τῆς ἐμαυ-τοῦ με συμφορᾶς ἀναισθήτως ἔχοντα ᾐτιᾶσθε· οὐκὦτα ἔστι τούτῳ τῷ ταλαιπώρῳ; οὐκ ὀφθαλμοί;οὐ συγγενεῖς; οὐ φίλοι; οὐκ οἶδεν οὐδέν; οὐκἀκήκοεν οὐδέν; πότε διδάξει τὸν πλούσιον εἰςδικαστήριον εἰσελθὼν ὧς τῆς ἡδονῆς ταύτηςοἱ καρποὶ πικροί; καὶ ἐπειδὴ βραδέως ᾐσθόμην ὡςοὐκ ἔτ’ ἔχω τὸ γύναιον, πολλοὶ τῶν γεγαμηκότων ἐδέ-οντό μου προσιόντες, ὅπως ἐκκόψαιμι τὸν λυμεῶνατοῦτον, καὶ δοίης, φασί, περὶ τῶν γυναικῶνθαρρεῖν.1 κοινὴ ποιότης M rubr2 ἑαλωκότας Ma 3 ἐναργων Μ ἐναργῶς La | ἐξηλεγμἐνοςMa 4 ἄνδρες La | ψηφιεῖσθαι La sed αἰ in ἑ corr | τὸ anteτήμερον Μ edd delevi | σήμερον MaclBVa Va 6 δ’ La | ,,Hunclocum et mutilum esse ἁ corruptum nullus duhito. Fortasse sicintegrandus : ἀκηκόατε παρὰ ἄλλων, πολλάκις δὲ αὐτοὶ τοῖς ἀπι-στοῦσιν ὀμ. cf. t. IV p. 577, 16 R" lacobs Lect 6 ὀμωμόκατεMaClB edd | τοίνυν ante τοῦτον BVa 7 ἀγανακτεῖτε Β |προσιόντος scripsi e LaB et γρ in marg Mor προσιόντα MMaClVa sed in hoc ος supra α, edd 8 ὑμεῖς om La | ὧνομά-κάτε Ma 10 εὐθέως La 11 με om LaMaClB | ἀναισθŕι-τοὺς Cl 12 εἰσὶ La 13 εἶδεν La | οὐκ ἀκήκοεν οὐδέν; omMLaMaCl 15 εἰσελθεῖν MaCl ἐλθὼν La 16 πονηροί MCl | βραχέως Cl 17 οὐκέτ’ MLaB 18 ἐγκόψαιμαι19 φησὶ MLa39. Ἥκω δὴ τοῦτο δράσων καὶ βοηθήσων ὑμῖν,οὐ γὰρ ἐμαυτῷ γε. τὸ γὰρ ἐμὸν ἀνίατον, ὑμέτερον δ’ἂν εἴη τὸ κέρδος τῶν οὔπω τοιαῦτα θρηνούντων. κοι-νὴν μὲν οὖν ἀπάντων δίκαιον εἶναι τὴν σπουδήν,φερόντως δ’ ἂν οἱ πενόμενοι φροντίζοιεν ὧν οὗτοςμεμάθηκε καταφρονεῖν καὶ καθ’ ὧν χρῆσθαι τῇ με-λέτῃ. εἰ γάρ, ὃ μὴ γένοιτο, ἀποφύγοι καὶ τοῦτο αὐτῷδοίητε, τίς ἔσται λαβὼν ἐξουσίαν ὅς φοβούσης τῆςψήφου τοιαῦτα ἔδρα;οὐκ ἐμοὶ μόνον | γύ- RIV 566νάιον ἔστιν, ὦ δικασταί, καλόν, ἀλλ’ ἴσως καὶ ὑμῶντισιν. οὗτος μὲν γὰρ ἀκριβῶς οἶδεν, ὅσοις, ἐγὼ δὲοἶμαι, τισί. δείσατε τοίνυν ὅσοις ἔστι, μᾶλλον δὲ ἁπλῶςἅπαντες οἷς εἰσὶ γυναῖκες, δείσατε. ὡς τοῖς γε ἐπὶτοῦτο ἐνεχθεῖσιν ἀκούω τέρψιν αὐτὸ τὸ μοιχεύειν ἔχειν,κἂν μὴ κάλλους ἀπολαύειν ᾖ.41. Εἰ δὲ δὴ καὶ θεῶν τις ὑμῖν ἠγγυᾶτο μὴ προσ-άψεσθαι τοῦτον, ὦ δικασταί, τῶν ὑμετέρων οἰκιῶν,16 εἰσβολὴ ἐλέους Mm2 οὐ γὰρ ἐμαυτῷ scripsi e MLaMaBVa οὐκ ἐμαυτῷ Cledd | γε om La | τὸ γὰρ ἐμὸν scripsi e MaClBVa τὸ γὰρἐμαυτοῦ Μ τὸ μὲν γὰρ ἐμὸν La τὸ μὲν γὰρ ἐμαυτοῦ edd sedγρ ἐμὸν in marg Mor 3 τὸ inserui e libris om edd 5 δ’ἂν e δὲ corr Va2 | πένητες MaClBVa | ὧι La sed ὧν suprascrp 6 μεμάθηκε scripsi e MaCl μεμαθήκει MLaBVa edd |,,aut χρῆται leg. aut εἴωθε χρῆσθαί“ Re 7 ἀποφύγει Laἡ supra εἰ 8 δοίητε scripsi e MLaMa δώοηιτε Va δῴητεOlB edd | ἔσται Ferr ἔστι MLa ἂν εἴη MaClB ἂν cum ras3 litt Va 9 μόνον scripsi e LaMa μόνωον Va μόνῳ MClBedd 11 μὲν om La 12 ἀπλῶς om Β 13 ὅσοις Μ14 ἔχει MLa 15 ἀπολαύων La 16 θεῶν La sed ἐῶν inras f | τίς LaB | ἠγγυᾶτο Μ sed ἡ ex ἑ corr y, La sed υ corrp | προσάψεσθαι scripsi προσάψασθαι libri sed α(2) in ἑ corrMy, edd 17 ἄνδρες La et γρ in marg Mor | ἡμετέρων Laοἴκων Μ Mor Reοὐκ ἂν εἰκότως ἐμὲ καὶ οὕτως ἠλεεῖτε, ᾧ παῖδες εἰσίτε καὶ οὐκ εἰσί; ποτὲ μὲν γὰρ εἶναι δοκοῦσιν ἐμοί,ποτὲ δὲ οὐκ ἐμοί. καὶ κάθημαι βουλευόμενος· ἐκβαλῶτῆς οἰκίας ὧς οὐκ ἐμούς; ἀλλὰ θρέψω καὶ σπέρμαἐμαυτοῦ νομίσω;εἰ δὲ καὶ λίαν τοῦθ’ οὕτως ἔχει,θῶμεν γάρ, ὦ δικασταί, τίς τῶν ὀνειδῶν αὐτοὺς ῥύ-σεται; τῖς ἀνέξεται μετὰ παρρησίας πολιτευομένων; τίςοὐκ ἐπιστομιεῖ; τίς οὐκ ἀφέλξει τοῦ βήματος; τοὺςδὲ οὐδὲ ἐξ οὗ γεγόνασιν εἰδότας λέγειν τολμᾶνκαὶ δημηγορεῖν; οὐκοῦν ἀνάγκη συγκαλυψαμένουςἀποτρέχειν;καὶ τί λέγω τοὺς παῖδας; οὐ γὰρ καὶαὐτὸς ἀπολώλεκα τὴν φωνήν; εἰ γάρ ποτε παρελθὼνεἴποιμί τι τῇ πόλει μὲν συμφέρον, λυπηρὸν δὲ ἐνίοις,εὐθύς τις ἐπαναστὰς ἐρεῖ· καλῶς γε ἡμῖν οὗτοςφυλάξει τὴν πολιτείαν, καὶ γὰρ τὴν οἰκίαν τὴναὑτοῦ. τῇ δὲ τῆς γυναικὸς συγγενείᾳ μετέσται χώραςτινὸς βελτίονος; πόθεν;44. Ὁρᾶθ’ ὁπόσων ἀτιμίαν εἷς ἀνὴρ κατέχεε. διὰτί, γενναῖε καὶ πλούσιε; τίνος ταύτην ἀδικήματος ἐπρά-ξω δίκην; χρυσίον σε ἀφειλόμην; ἀλλ’ ἀργύριον; ἀλλ’1 εἰκότως La sed ς add s | καὶ ἐμὲ La 2 μὲν om ΜLaMa | μοι δοκοῦσι LaMaB 5 νομίσω in νομιῶ corr My6 ἄνδρες La 9 δὲ om Va δ’ Μ | οὐκ Μ | ἐξ οὖ scripsie Β et γρ in marg Mor ἐξ οὖ τὲ LaMa ἐξ οὔτε ClVa ἐξὅτου Μ sed in marg γρ ἐξ οὗ ἐξότου edd 10 οὐκ οὖν La11 καὶ om MMacl | λέγω τοὺς παῖδας; reposui e librisτοὺς παῖδας λέγω; edd 12 αὐτούς MaCl | περιελθὼν MaCl 13 εἴποιμί scripsi εἴπω libri edd | τί LaB | οὐ anteσυμφέρον Va 14 εὐθὺς τίς La | γε inser My | ἡμῖν reposuie libris ὑμὶν edd 15 καὶ — 17 πόθεν;] ὁ μὴ γυναῖκα φυ-λάξας La | καὶ ante τὴν Μ edd delevi 16 αὐτοῦ MMaClἑαυτοῦ Β edd | γνώμης Ma 18 ὁρᾶς Β | ὅπως La | ἀτιμίαςMor | διατί LaMaCl 20 ἀφειλόμην reposui e libris ὑφειλό-μην edd sed γρ ἀφειλόμην in marg Morἐσθῆτα; ἀλλ’ ἐγγὺς τῶν σῶν ἀγρῶν χωρίον πριάμενοςἀπετεμόμην τῆς γῆς; οὐδὲν τούτων εἴποις ἂν τῶν γεοὐ πεπραγμένων.διὰ τί οὖν ὃ μόνον ἦν μοι κτῆ-μα, γυνὴ γὰρ πένητι κτῆμα μόνον, τοῦτο ὑφελόμενοςἔχεις; κάλλους ἐπεθύμεις; εἶτα | ἐν ταῖς ἑταίραις RIV 567τοῦτο οὐκ ἐνῆν; ἀλλ’, οἶμαι, ταύταις μὲν χρώμενοςοὐδένα ἂν ὕβριζες οὐδὲ ἠδίκεις οὐδὲ ἐποίεις ἄθλιον,ἡδονὴ δὲ ἦν σοι τὸ ταῦτα δύνασθαι. διὰ τοῦτο τὰςμὲν ὑπερέβης, ἐμοὶ δὲ ἐπέθου. εἶτ’ οὐ καταψηφιεῖσθετούτου τοῦ τὰ τοιαῦτα τρυφῶντος, ἀλλ’ ἀνέξεσθε χο-ρηγίας λέγοντος καὶ τριηραρχίας καὶ ὧς ἡμεῖςοἱ πένητες οὐδαμοῦ;ἀλλ’ οὐκ ἄξιον, ὦ δικασταί,τῶν τοιούτων ἀναλωμάτων τοιούτους ἀπαιτεῖν τοὺςμισθούς. οὔτε γὰρ ἔννομον οὔτ’ ἀνεκτόν. ἀρκείτω γὰραὐτοῖς, ἂν ταῦτα καλῶς καὶ προθύμως ποιῶσιν, ἐπ-αινεθῆναι, μοιχείας δὲ ἐξουσίαν μηδεὶς ἐν δημοκρατου-μένῃ πόλει ζητείτω. εἰ γὰρ οὐδὲ τοῖς ἀριστεύουσι, παρ’ὧν ἡ σωτηρία τῇ πόλει, τοῦτο δώσομεν, πῶς οἱ μικρὰἀπὸ πολλῶν εἰσφέροντες λάβωσιν;ἡμεῖς ἀπὸ χρη-μάτων μὲν οὐδὲν ὠφελεῖν τὴν ἐνεγκοῦσαν ὁμολογοῦμεν,οὐ γὰρ ἔστιν ἡμῖν οὐδ’ ἐποίησεν ἡμᾶς τῶν εὐπόρων3 διατί La 4 γυνὴ — μόνον citat floril. Neapol. fol. 285 r| ἀφελόμενος La 5 ἐπιθυμεῖς La | εἶτ’ La | ἐτἐαριαις Μ6 οὐκενῆν Ma | ἦν La 7 οὐδ’ (2) Va edd 8 διατοῦτο MaΒ 9 εἶτα MaCl 10 τὰ insrui e MLaMaClVa omedd | ἀλλὰ ΜaαΒ | ἀνέξεσθε Μ sed § e χ corr y, Ma sed ε(3)in ras m 2 11 ἐνταῦθα οἱ πένητες scripsi e LaMaClBVaοἱ πένητες ἐνταῦθα Μ οἱ ἐνταῦθα πένητες edd 12 ἄνδρεςLa 14 οὔτε(2) Μ Re | ἀρκείτω scripsi e LaMaClVa ἀρκεῖΜΒ edd 16 δημοκρατία Μ 17 πόλει om Μ | ζητείσθωMa sed ’σθ’ in ras m 2, Οἶ’ | οὐδὲν MaCl | ἀριστεῦσισι Ma sed ~in ’ corr 18 ταῖς πόλεσι M | τοῦτο om Μ | ἂν post πῶςinser My 19 τοῦτο ante λάβωσιν Β edd delevi | λάβωσινin λάβοιεν corr My λαβοῦσιν La om Ma 21 οὐδὲ Μ eddἡ Τύχη, ἃ δ’ ἂν ἀπ’ ἀνδρῶν εὔνων τε ὑμῖν καὶ προ-θύμων γένοιτο πάντα πεπλήρωται καὶ οὐκ ἂν ἐλέγξαιςἡμᾶς ἐν ταῖς τοιαύταις εἰσφοραῖς κακοὺς ἢ βραδεῖς.48. θαυμάζω δὲ εἰ μηδὲ τούτους οὓς εἰσήγαγες ὑπὲρσοῦ δεησομένους αἰσχύνῃ, οἳ οὐκ ἐλάττω σου περὶταῦτα ἀνηλωκότες ἔχοντες αὑτῶν εἰπεῖν πολλὰς μὲνἐπιδόσεις, πολλὰς δὲ λειτουργίας ὅμως ἐπίστανται σω-φρονεῖν, ἐπεὶ καὶ νῦν ἄκοντές μοι δεῦρο εἰσεληλυθέναιδοκοῦσι κατεγνωκότες μὲν τῶν τούτῳ τετολμημένων καὶεἰδότες ὧς διὰ τοῦτον τὸ πλουτεῖν διαβέβληται, ταῖς πολ-λαῖς δὲ ἱκεσίαις αὐτοῦ καὶ τοῖς δάκρυσιν ἠναγκασμένοι.οἷς πολλὰ ἀγαθὰ γένοιτο καλῶς τοῖς οὖσι χρωμένοις.49. Ἀλλ’ οὐχὶ σὺ τοιοῦτος, ὦ κατὰ τῶν πενήτωνπλουτῶν, ἀλλ’ οἴει δεῖν ἃ τοῖς τυράννοις, ταῦτα ἐξεῖ-’ναι σοὶ μενόντων ἤδη τῶν νόμων. ἀλλ’ οἵδε σε ἀπ-άξουσι τήμερον ὧς ἐμὲ καὶ οὐ γένοιο ἂν δυνατώτεροςRIV 568 | τῶν δικαστηρίων ἐν τούτῳ. τεθνεῶτος δὲ σοῦτάχ’ ἂν ὑπάρξειε καὶ τῷ νόμῳ τεθῆναι τῆς σῆς ἀπηλ-λαγμένῳ δυναστείας.17 Dem. fals. leg. p. 431, 71 ἂν inserui e libris cum lacobsio Lect om edd 2 γέ-νοιτο reposui e libris cum lacobsio γένηται edd sed γρ γένοιτοin marg Mor 3 ταῖς om Μ | εἰσφοραῖς scripsi e Μ sed εἰσ’antepos ’ν, MaClBVa φοραῖς La edd 4 μὴ δὲ ΜΜaΒ |ἧσοεἰσήγαγες reposui e libris ἤγαγες edd ὁ δεομένους Β δεο-μένους MaClVa | αἰσχύνῃ Μ sed ἡ ex ἃς ut videtur corr y |σοῦ Μ 6 τούτους libri sed γρ ταῦτα in marg M m, et γρ inmarg Mor | αὐτῶν libri edd | εἰπεῖν αὐτῶν MaClB Va Va 8 postμοι ras 2 litt Μ | δεῦρ’ Va edd 10 τούτων Μ sed ὢ in ὁcorr, MaCl | καὶ ante ταῖς Ma 11 ἱκεσίαις Μ sed σί’ in τειcorr y 13 τῶν om Μ Ferr Re 15 σοὶ om LaMaCl καὶσοὶ coni Re | οἶδε La | ἀπάξουσι τήμερον ὧς ἐμὲ scripsi e LaMaClBVa ἀπαλλάξουσιν ἐμοῦ τήμερον Μ edd 16 γένοιοscripsi γένῃ libri sed ῃ in οἱ corr My, edd 17 δέ σου MMaCl edd