XLIV.Νόμος τὸν ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας ὀφθέντα ξένονἀποθνήσκειν ὑπὸ τοῦ στρατηγοῦ. ξένος ὀφθεὶςἀπαγόμενος ἔφη τι μηνύειν ἔχειν ἀπόρρητον.ἀπέκτεινεν αὐτὸν ὁ στρατηγός. μετὰ ταῦτα ἡ5 πόλις ἐτυραννήθη. καταλυθέντος τοῦ τυράννουκρίνεται ὧς συνειδώς.Ἡ μελέτη.RIV 479 τὰ μὲν ἀπὸ τῆς τυραννίδος, ὦ ἄνδρες,κακὰ καὶ τὸ πάντων τῶν ἐν ἀνθρώποις δεινῶν ταύ-L = Laurentianus LVII 27Μ = Marcianus gr. 439La = Laurentianus LVII 44Vi = Vindobonensis philos. et philol. IV 82Cl = Berolinensis gr. 195 olim ClaromontanusΒ = Barberinus E 41 (Vatic. Barb. 220)Va = Vaticanus gr. 828 ἐξ ὑπολήψεως τοῦ πράγματος τὸ προοίμιον L sed τὸ προ-οίμιον om, La n1 Προθεωρία στοχασμός ante Νόμος L rubr sed στοχασμόςin marg, Ferr, ἄλλη μελέτη. προθεωρία Mor Re delevi | Νόμος— 6 συνειδώς praemissis verbis ὡς παρὰ τῷ Λιβανίῳ ἔστινἰδεῖν ἐν ἐκείνω τῷ στοχαστιχῷ ζητήματι citat lo. Doxap. in com-mentario ad Hermogenis περὶ εὑρέσεων librum I 1 (Rhet. gr. ed.Walz III 66, 18 et 71, 19 = ed. SpengeL II 178, 10 et 182, 4) Vat.gr. 2228 fol. 202 v et 210 v et Barocc. 175 fol. 17 r et 31 r 3 καὶante ἀπαγόμενος Doxap | ἀπαγόμενος reposui e libris Doxap utconi Re cf. p. 489, 12 ἐπαγόμενος edd | τί libri edd | μηνύσειν LClΒ edd | ἔχειν inserui e La Vi Doxap om ΜαΒ Va edd4 μεταταῦτα LMLaB Va Doxap edd 5 ἐτυραννήθη ἡ πόλις ΜLaVi I καὶ ante καταλυθέντος Doxap | καταλυθείσης τῆςνίδος Β 6 ὡς συνειδώς scripsi auctore Re συνειδότος libri edd τοῦ συνειδότος Gasda 7 Ἡ μελέτη scripsi ἡ μελέτηστοχασμὸς L στοχασμός Μ om reliqui libri Ἡ μελέτη ἐξ ὐπο-λήψεως τοῦ πράγματος Ferr Στρατηγοῦ ἀπολογία Mor Re ἐντούτῳ γὰρ τὸν φεύγοντα μελετῶν ὁ λιβάνιος Doxap 8 Τὰ —482, 1 ἐφῆτε praemissis verbis ἔχει δὲ καὶ παρὰ τῷ σοφιστῇ τὰλεγόμενα αὐταῖς λέξεσιν οὕτως citat Doxap 1. 1. | δικασταί BVaDoxap ἄνδρες δικασταί M cf. p. 484, 7; 485, 8; 487, 5; 492, 15;493,17; 494,18; 496,7; 505,6; 506,16; 514,17; 515,9; 517,16; 518,6; 519,7; 520,8 9 δεινὸν Doxapτὴν εἷναι χαλεπωτάτην ἱκανῶς ὁ κατήγορος ἐνδεδεῖχθαίμοι δοκεῖ καὶ τὸν λόγον ἐξισωκέναι ταῖς συμφοραῖς·τὸ δ’ ὡς ἐγώ τι τούτων ἐφ’ ὑμῖν συμπαρεσκεύασακαὶ ἦν μοι βουλομένῳ δεσπότην ἐπιστῆναι τῇ πόλει,τοῦτο δὲ οὐδενὶ λόγῳ, μὰ τοὺς θεούς, ἐφαίνετό μοιδεικνύειν ἔχειν.ὑμεῖς δ’ εἰ μὲν τὴν φύσιν τοῦπράγματος ἔγκλημα ἐμὸν ποιεῖσθε καὶ ὧν ὑπὸ τοῦτυράννου πεπόνθατε παρὰ τῶν οὐδὲν ὑμᾶς ἠδικηκότωνοἴεσθε δεῖν δίκην λαβεῖν, χρήσασθε ὅ τι βούλεσθε· εἰδὲ χωρίς ἐστιν ἅ τε ὐπ’ ἐκείνου πεπόνθατε καὶ τὸπονηρὸν ἐμὲ περὶ τὴν πόλιν γεγονέναι, μή με περι-ίδητε τοῖς κατὰ τῆς τυραννίδος ἀπολλύμενον λόγοιςμηδὲ τὴν ἀπ’ ἐκείνης ὀργὴν εἰς ἔνα τῶν ὑφ’ ὑμῶν1 χαλεπώτατον La sed in χαλεπωτάτην corr s, ViVaτὸ χαλεπώτατον Β χαλεπωτέραν Doxap 3 ὑμᾶς Doxap | συμ-παρεσκεύα(??)α BVa sed in hoc κ suprapos m2 5 δὲ om MLased in hoc ras 1 litt, Vi Doxap δὴ BVa | μετὰ Cl sed in μὰcorr m 3 | τὴν θέμιν Μ 6 „malim ἔχων“ Re |post ἔχειν inser La n | δ’ om Cl sed οὖν inser m 3 δὲ BVa Doxap7 ἐμὸν scripsi e ClBVa Doxap ἐμοὶ L ἐμο(??) MLaVi edd| ποιεῖσθαι Va Ferr Mor ποιεῖσθαι βούλεσθε Γέ | παρὰ Doxap8 παρὰ La sed α utrumque in ras f περὶ Vi 9 δεῖνom Cl Doxap | ὅτι Vi εἴ τι Doxap 11 με om Μ τε Lased τ in μ corr s, Vi | παρίδοιτε Va sed περιί supra καρί13 μὴ δὲ LMViClVa Ferr μήτε Doxap | ἀπεκείνης La |τὸν Cl | ἡμῶν Doxapπεπιστευμένων ἐφῆτε.ἔοικα δὲ πάντων τῶν ἐν τῇπόλει δυστυχέστατος εἶναί τις, εἰ τῶν μὲν ἄλλων ἕκα-στος εὐθυμεῖ τε καὶ στεφανηφορεῖ καὶ τῆς τῶν πραγ-μάτων μεταστάσεως ἀπολαύει, μόνος δ’ ἐγὼ καὶ τῶντῆς τυραννίδος ἐπειρώμην δυσχερῶν καὶ τῶν τῆςἐλευθερίας καλῶν ἀπεστέρημαι.καί μοι δοκοῦσιν οἱπάνυ φάσκοντες τήν τε δημοκρατίαν ἀγαπᾶν καὶ τῇτυραννίδι πολεμεῖν τὰ μὲν τῆς τυραννίδος ἐπιτείνεινχαλεπά, τοῖς δ’ ἀπὸ τῆς ἐλευθερίας ἐναντιοῦσθαι κα-λοῖς. τὸ γὰρ ἐπηρεάζειν καὶ ψευδέσιν αἰτίαις ὅν τύχοιτῶν πολιτῶν ἀποκτεῖναι ζητεῖν ψήφῳ δικαστῶν ἠπα-1 Dem. Androt. p. 611, 31 προοίμιον β΄ M1 πιστευόμενον ὢ | ἐφεῖτε LaVi Doxap ἀφῆτε CobetusMisc 142 | ἔοικα — 483, 8 μιμοῖντο praemisais verbis καὶ ὁ λι-βάνιος δὲ ἐν ἐκείνῳ τῷ ζητήματι τῷ στοχαστικῷ νόμος — συν-ειδότος ἐν τούτῳ τὸν φεύγοντα μελετῶν ποιεῖ αὐτὸν φαύληνὑπόληψιν τὴν τῆς δυστυχίας καθ’ ἑαυτοῦ μαρτυροῦντα, ἡνίκαλέγει· ἔοικα — ἀπεστέρημαι. σημείωσαι ὅτι ἔσθ’ ὅτε προοί-μια εὑρίσκεται διπλῆν τὴν πρότασιν ἔχοντα, ὡς συμβαίνειν τὸμὲν αὐτῆς, τῷ δὲ (corr. αὐτῆς τῷδε) τῷ τρόπῳ τῶν προοιμίωνὑπάγεσθαι, τὸ δ’ ἑτέρῳ, ὡς τὸ ἐκ τοῦ Λιβανίου νυνὶ ληφθὲνἡμῖν ἔχει παράδειγμα. τοῦτο γὰρ διπλῆν ἔχει τὴν πρότασιν καὶτὸ μὲν πρῶτον μέρος αὐτῆς τοῖς ἀπὸ τῶν ἐχόντων τὰ πράγματακαὶ τὰ ἐγκλήματα προοιμίοις ὑπάγεται τοῦ φεύγοντος ὁμολογοῦντοςκαθ’ ἑαυτοῦ φαύλην ὑπόληψιν, τὸ δὲ δεύτερον τὸν ἐμφαινόμενονπερὶ τὸν κατήγορον τῆς ἐλευθερίας φθόνον βεβαιοῖ καὶ ὑπάγεταιτὸ (corr. τῷ) ἀπὸ τῆς ὑπολήψεως τοῦ ἐμφαινομένου περὶ τὸν κατή-γορον φθόνου κατὰ τὸ ἐναντίον. ἐκ τοῦ Λιβανίου citat Doxapl. l. ad p. 71, 19—21 ed. Walz. = p. 182, 3—5 ed.Vat. fol. 210 v. Barocc. fol. 31 et 31 v | ἔοικε Vi 2 δυστυχέστατόςτις εἷναι Μ 3 εὐθυμεῖται Vi 4 μεταστάσεως Va sed κάταsupra μέτα m 2 καταστάσεως Β | δ’ inser Laf δὲ BVa Doxap7 τοῦ τε L | tfj inserui e LMLaViClB Doxap cum Gasdaom Va edd 9 τῷ δὲ et καλῷ Doxap | καλοῖς ἐναντιοῦσθαιΒ 11 πολιτικῶν La sed in πολιτῶν corr fτημένων τοσούτῳ δεινότερον τοῦ παθεῖν τι τοιοῦτονἐξ ἐπιτάγματος, ὅσῳ τὸ μὲν τῷ καιρῷ συμβαίνει καὶτὸ τῶν ἀδίκων ὑπομεῖναί τι τὸν δουλεύοντα σύνηθες,ἐν δὲ νόμοις δοκοῦσιν ἰσχύειν καὶ δημοκρατίας σχή-ματι τὸ παρὰ τοὺς νόμους ἀποθανεῖν τῷ τε | RIV 480ἀποθνήσκοντι μεῖζον εἰς συμφορὰν καὶ τοῖς ψηφιζο-μένοις αἰσχύνη, εἰ τὰ τῆς τυραννίδος ἐπὶ τῆς ἐλευθε-ρίας οἱ μὲν πάσχοιεν, οἱ δὲ μιμοῖντο. ὥστ᾿ εἴπερ ὑμῖνμέλει τοῦ καθαρῶς ἐπανήκειν τὴν πολιτείαν, καὶ τὸντοῦ φεύγοντος λόγον μετ᾿ εὐνοίας ἀκοὑσατε.5. Οἷμαι δ᾿ οὐχ ἁμαρτεῖν εἰπὼν ὡς ἐγὼ μὲν κιν-δυνεύω περὶ τοῦ πότερον αὑτὴν δεῖ δοκεῖν εὗ φρονεῖνοὕτω καὶ τὸ στρατηγεῖν ἐπὶ τοῖς βουλομένοις ἐστίν,ἀλλ᾿ ὃν ἂν ὑμεῖς ἕλησθε κρίναντες ἐπιτήδειον εἶναιτὰ μέγιστα τῶν ὑμετέρων διοικεῖν, οὖτος ἀποδέδεικταιτῶν δυνάμεων κύριος, εἰ μὲν ἐμοῦ τὰ δίκαια παρεχο-μένου μὴ τὰ παρ᾿ ὑμῶν ἐναντιωθείη, τῷ κρινομένῳ11 προοίμιον γ' M1 τοσοῦτον M sed in τοσούτω corr m2 LaVi Doxap | τιinserui e LLaViClBVa Doxap om M edd 2 ὅσον M sed ον in ω corr m2,μὲν ἡ σωτηρία, τῇ πόλει δὲ εὐδοκιμεῖν ἀπὸ τοῦ χρη-στοῖς αὑτὴν ἐπιτρέπειν διοικεῖν συμβήσεται· εἰ δ᾿ὑμεῖς τὰς τῶν συκοφαντούντων βλασφημίας τῆς ὀρθῆςἀπολογίας προθήσετε, τεθνήξομαι μὲν ἐγώ, δόξετε δὲὑμεῖς πάντας ἀνοίᾳ νικᾶν, εἰ οὓς ὡς πονηροτάτουςἀποκτείνειν ἐμέλλετε, τούτους ἐπὶ τὸ στρατηγεῖν ἤγετε.6. Ἀναμνῆσαι δ᾿ ὑμᾶς, ὧ ἄνδρες, βούλομαι τῆςἡμέρας ἐκείνης ἐν ᾗ ποιούμενοι τὰς ἀρχαιρεσίας ὑμεῖςπολλοὺς ὑπερβάντες ἐμὲ γὰρ ὁ οὐ μικρὸς καὶ λόγωνπλῆθος καὶ φωναὶ τοιαῦται ῥητόρων· ἐν τοῖς ὅπλοιςἐστὶν ἡ σωτηρία, τῶν δὲ ὅπλων αὐτῶν ἐν τῷστρατηγῷ τὸ πλεῖστον. καὶ προσήκει τοῦτον οὐτῶν τυχόντων, τῶν δ᾿ ἐξητασμένων εἶναί τινα.10 διήγησις L1 ἡ] ἐπὶ Cl 2 αὐτὴν ClBVa sed in hoc supra m2Ferr αὐτὸν La | διοικεῖν inserui δοκεῖν M sed in διοικεῖνcorr m2, BVa om LLaViCl edd 4 προθήσεται La sed αιin ε corr n προσθήσετε L 5 πάντας ἄνοίᾳ scripsi e MLased in hoc post v(2) ras 1–2 litt et in ras f, ViBVa ἐπ᾿ ἀνοίᾳπάντας ἀνθρώπους LCl sed in hoc ἐπ᾿ ἀνίᾳ in marg m2, eddἐν ἀνοίᾳ Gasda 7 Ἀναμνῆσαι – 488,9 παραβαίνεσθαι prae-missis verbis ἀκόλουθον τῷ παρόντι παραδείγματι εὕροις ἂνπαρὰ τῷ λιβανίῳ ἐν ἐκείνῳ τῷ ζητήματι τῷ στοχαστικῷ· νόμος-συνειδότος (om καὶ et ἐχειν).<ἐν> τούτῳ τῷ ζητήματι τὸν στρα-τηγὸν ὁ σοριστὴς μελετῶν μετὰ τὰς προοιμιακὰς ἐννοίας ἐπιχειρεῖτοιαύτῃ προδιηγήσει ὡδί πως λέγων· citat Io. Doxap I. I. ad ἐὰν δὲἀπολογώμεθα p.91,6 Walz. = 196,7 Spengel. cod. Vat. fol. 232| δὲ BVa | δικασταὶ BVa cf. ad p. 480,8 8 τὰς ἀρχαιρεσίαςποιούμενοι Doxap | ὑμεῖς om Doxap 9 τοὺς ante πολλοῦς BVa | δυνάμεων La sed e δυναμένων corr n 10 δὲ om Clδ' Doxap | ἦν inser Va2 11 αἱρέσεις Gasda | δὲ BVa12 τοιαῦται om Doxap τοσαῦται La Vi 13 δ' Doxap14 ἀνδρείας vel ἐμπειρίας post πλεῖστον excidisse coni Gasda15 δὲ MLaViBVa Doxap | ἐπισταμένων Doxap7. ὁ δεῖνα μὲν τὸν δεῖνα ἐπῄνεσεν, ὑμεῖς δ᾿ οὐ προσ-είχετε. ἕτερος ἕτερον ἐθαύμασεν, ὑμεῖς δ᾿ οὐκ ἀπεδέχε-σθε. καὶ περὶ τρίτον καὶ τέταρτον, οἶμαι, ταὐτὸ ἧν,οἱ ἐπαινοῦντες, οἰ μὴ πειθόμενοι. τῶν μὲν γὰρ τοὺςπρογόνους ᾐτιᾶσθε, τοὺς δὲ οὐ καλῶς τεθράφθαι, τοὺςδὲ ἀπείρως ἀγώνων ἔχειν, τοὺς δὲ βραδεῖς εὑρεῖντὸ δίον, τοὺς δὲ ιύκ ἀρκεῖν ἐπιτελέσαι τὸ δόξαν.8. | ἐπεὶ δ᾿ ἐμοῦ τις ἐμνήσθη, παντες, ὧ ἄνδρες, RIV 481καὶ γὰρ εἰ φορτικώτερον εἰπεῖν, οὐ σιωπήσομαι, ἀκε-δέχασθε. ἅπας οὗς ὁ δῆμος ἀνεθορύβησε καὶ ὡς ἂνἀκούσας ὃν ἐζήτει πάλαι διετέθη καὶ σὺν ἡδονῇ καὶχρησταῖς ἐλπίσιν ᾐρεῖτο.παραλαβὼν δ᾿ οὖν ἐγὼ τὰπράγματα καὶ πειρώμενος μὴψεῦσαι τῆς προσδοκίαςτοὺς ἑλοομένους οὐχ ὅπως ἂν εὐπαθήσαιμι τῇ δυνάμεικαὶ μείζω ποιήσαιμι τὴν οὐσίαν ἐσκόπουν, ἀλλ᾿ ὅπωςδι᾿ ὦν ἂν γένοιτο τὰ κοινὰ βελτίω μηδὲ ἓν παρ-οφθείη, τοῦτο φροντίζων διετέλουν. ἴσασιν οἱ στρατιῶ-cf. t. V 271,21 μὲν om LaVi Doxap | δὲ BVa 2 ἕτερος – ἠνέσχε-σθε in marg Va2 | ἐθαύμαζεν M | δὲ Va | ἀπεδέχεσθε scripsiἠνέσχεσθε libri sed ε(3) ex αι corr La n, Doxap edd ἐδέχεσθεGasda 3 καὶ τέταρτον, οἷμαι, scripsi e MLaViClBVa Doxapοἷμαι καὶ τέταρτον L edd | ταὐ τὸ cum ras 1 litt post ὐ Laταὐτὸν BVa 4 τῶν] τοὺς Vi 5 τετράφθαι M sed τ(2) inθ corr m2, Vi Doxap 8 τίς LaViVa | οὖν post πάντες Ledd delevi | δικασταὶ BVa cf. ad p. 480,8 9 ἀπεδέξασθεinserui e Doxap 12 δ᾿ om in ras 1 litt M 13 ψαῦσαι Vi| τῆς inserui e Doxap om libri edd 14 ἀνευπαθήσαιμι La| εὖ πείσαιμι Doxap 15 μείζων La sed ν add p | ποιήσομαιCl | ἐξουσίαν ἐζήτουν Doxap 16 δι᾿ ὧν inserui e MLa ViClBVa edd delevi | μηδὲ ἓν M sed in μηδὲν corr m2 μὴ δὲViClBVa Doxap | ἓν La sed “in ras f om Doxap 17 ἴσα-σιν – 486,2 μελέταις praemissis verbis ἀσκῶ σοφίαν ἀντὶ τοῦ παιδεύομαι ἢ ἰατρικὴν ἢ ἄλλην τινὰ γυμνασίαν αἰτιατικῇ ὡς καὶΛιβάνιος citat auctor libelli de constructione editi a G. Herr-manno de emend. rat. gramm. p. 362,5 quem a Lacapeno pen-dere docuit Sigfrid Lindstam, Georg. Lacap. epistulae p. XXXIIet – 486,3 τοιούτους praemissis verbis ἐπανορθῶ αἰτιατικῇ,ὡς καὶ Λιβάνιος idem ib. p. 385,2####ται τοὺς ἐμοὺς πόνους, τὰς ἐμὰς ἀγρυπνίας, ἐν ὅσαιςμὲν αὐτοὺς ἤσκουν μελέταις, ὅπως δ᾿ ἐτίμων τοὺςἀγαθούς, ὅπως δ᾿ ἐπηνώρθουν τοὺς μὴ τοιούτουςκαιροὺς παρατάξεων ζητῶν, χωρίων καταλήψεις, ρυ-λακὴν τοῦ μὴ παθεῖν, ἐπίνοιαν τοῦ δρᾶσαι, ἐνέδρας,βουλεύματα, παρακλήσεις, μάχας, τὰς εἰς τὸ νικᾶνἀφορμάς.νομίζων δὲ δεῖν τὸν ἄριστον στρατηγὸνμὴ τοῦ μὲν ἔξω κρατεῖν ἔχειν πρόνοιαν, τῶν δὲ εἴσωτείχους ἠμεληκέναι, τοὺς νόμους οὐδὲ πρότερον ἀγνοῶντότ᾿ ἄμεινον ἔσπευδον εἰδέναι βεβαιοῦσθαι. ᾔδεινγὰρ ὡς ἡ πόλις τῶν μὲν πολεμίων κρείττων ἐστὶ δι᾿ὦν διοικεῖται νόμων, τούτων <δὲ> ἀτακτεῖ κινουμένων.1 ὅσοις Doxap 2 αὐτὸς M sed o in ου corr m2 αὐταῖς Doxap | δ᾿ ἐτίμων – 3 δ᾿ om Doxap | δὲ BVa 3 δὲ LMB Va edd | ἐπεινώρθουν La sed ει in η corr p et n ἐπανώρθουν lib. de constr. | μὴ] οὐ ClB Va οὐ μὴ edd οὐ delevi cum Ia- cobsio Lect aut οὐ aut μὴ delendum vidit Gasda 4 καιροὺς παρατάξεων om Doxap | παρατάξεων La sed α(1 et 2) in ras f | ζητῶν inser Va2 om MLaViCl Doxap 5 „malim ἐπι- νοίας“ Re | δρᾶσαι L sed γρ' θραῦσαι in marg 7 νομίζωDoxap | στρατην(??) BVa 8 τῶν ClB Va | ἕξω Cl 9 μηδὲν Doxap | πρὶν BVa 10 τότ᾿ scripsi e Doxap εἶτ᾿ libri sed τὸ εἶτα ἀργόν in marg L, edd | τούτους Ferr Mor 11 στρατηγῶν Doxap 12 ἡ om Mor | ἡ μὲν πόλις L sed μὲν del, B | ἐστὶ δι᾿ ὦν διοικεῖται scripsi auctore Iacobsio App Pors 327 Lect ἐστί. δι᾿ ὦν δὲ οἰκεῖται (διοικεῖται ClB) libri Doxap 13 δὲ ἀτακτεῖ scripsi auctore Iacobsio ἀγανακτεῖ La sed ras 2–3 litt ante ἀ, ViCl sed in hoc ἀ in ras 3 litt et εἶ in ras m2, Doxap οὐκ ἀγανκτεῖ L οὐκ ἀγανακτεῖ MB Va eddδιὸ δεῖ νικᾶν τοὺς παλεμίους οὐκ ἐν τῷ ἀπελαύνειν,τῷ δὲ τοὺς νόμους ἰσχύειν.πάντας μὲν οὖν ἔγωγεσυμφέροντάς τε ἑώρων καὶ φυλάττειν ἀξίους, μάλισταδὲ τὸν ὡς οὐ χρὴ ξένον τῶν ἡμετέρων ἐκκλησιῶν μετ-έχειν ἀγορεύοντα. διὰ τί; ὅτι, ὧ ἄνδρες, μεγάλη ῥοπὴτὸ τὰ βεβουλευμένα λανθάνειν καὶ τὸ αὐτὸ ψήφισμακρυφθὲν μὲν κέρδος τοῖς ἐψηφισμένοις, πρὸ δὲ τῶνἔργων κηρυχθὲν μάταιον, τὰ δὲ | καὶ αὐτοὺς τοὺς RIV 482βεβουλευμένους ἔβλαψεν.εἰδὼς οὖν ὅτι τούτουμὲν τοῦ νόμου κρατοῦντος ἔνι τι καὶ τῶν ὅπλων ὄφε-λος, ἀνῃρημένου δὲ πρᾶγμα ἀνόνητον αἱ μάχαι, παρε-τήρουν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις, ὅπως αὐτῶν ᾗ τῶν πολιτῶν,οἶς ἀναγκαία ἡ πρὸς τὴν ἐνεγκοῦσαν εὔνοια, καθαρὸςὁ σύλλογος καὶ μηδεὶς τῶν ῥᾳδίως ἂν ἐξαγγειλάντωντοῖς ἐναντίοις τὰ τῇδε νικῶντα παρείη, καὶ αὐτός τε1 οὐκ ἐν τῷ Va sed οὐκ in ras m2 οὐ τῷ La Vi Doxapτοῦτο M sed γρ' δεῖ δὲ νικᾶν τοὺς πολεμίους οὐ τῶ ἀπελαύνειν. τῶ δὲ τοὺς νόμους ἰσχύειν in marg m2, Cl „fort. οὐκ ἐν τῷ τοὺςπολεμίους ἀπελαύνειν“ Re | ἀπολαύνοντας M sed ντ in ras ἀπολαύσειν Cl 2 τῶ δὲ in ras Va2 τὸ MCl 3 τε om va4 δὴ M sed η in ε corr m2, La Vi | οὐ inser Va2 | ὑμετέρων MLa ViBVa 5 διατί LViBVa Ferr | δικασταὶ MBVa cf. ad p. 480,8 | ῥοπῆ La sed ~ in ' corr n 6 τὸ ψήφισμα– 9 ἔβλαψεν praemissis verbis τῆς μελέτης ἐν ᾗ στρατηγὸς ἀπολογεῖται ξένον ὁφθέντα ἐν δικαστηρίῳ κτείνας citat Maca- rius Chrysocephalus fol. 80v | αὐτὸ om Macar 7 κρυφθὲνscrisi e MLaVi Doxap κρυ(??)θὲν Va κρυβὲν LClB Macar edd | τῶν ἐψηφιαμένων, πρὸ τῶν ἔργων δὲ Doxap 9 ἔβλαψαν M sed α(2) in ε corr m2, LaVi | τούτον μὲν om B 10 τί La Vi Doxap τίη Va 11 ἀνόητον L sed γρ ἀνόνητον in marg 12 τῇ ἐκκλησίᾳ Doxap | ἢ La sed' in ~ corr n, Doxap ἡ Vi 13 ἡ om MLa Vi Doxap inser Cl2 Va2 | εὕνοιαν Doxap | παρείη scripsi e Cl περιῄει LBVa edd sed „leg. παρίη prodiret vel accederet“ Re περιήειν M sed ήειν in ίοι corr m2, La Vi περιῄειν Doxap | καὶ om Doxap | τὲ αὐτὸς Doxapπανταχοῖ τοὺς ὀφθαλμοὺς περιῆγον καὶ οἷς αὐτὸτοῦτο προσετέτακτο ποιεῖω, ἦσαν δὲ οὐκ ὀλίγοι. τὰςγὰρ ἐλπίδας τῶν τροπαίων ἐν ταῖς ἐκκλησίαις εἶχον,καὶ συμμάχων, ὧς ἄν τις εἴποι, χρησιμώτερον ἔργοντὸ μηδένα τῶν ἔξωθεν εἰδέναι τὰ ἡμέτερα ἀπόρρητα.διὰ τοῦτο γάρ μοι δοκεῖ καὶ τὸν στρατηγόν, ἀλλ’ οὐτὰς ἄλλας ἀρχὰς ἐπὶ τὸν ξένον παρακαλεῖν ὁ νομοθέ-της εἰδὼς ὅτι τούτῳ μάλιστα μελήσει τῆς περὶ ταῦταἀκριβείας, ᾦ μάλιστα συμφέρει μὴ ταῦτα παραβαί-νεσθαι.13. Τὸν μὲν οὖν ἄλλον χρόνον εἶκον οἱ ξένοι τοῖςἡμετέροις νόμοις καὶ οὐδεὶς θρασύτερος ἑωρᾶτο τοῦφόβου, πρῴην δὲ συγκαθημένων ἡμῶν καὶ πολλῆςοὔσης φροντίδος καὶ περὶ τῶν μεγίστων τῆς σκέψεωςκαὶ τοῦ κήρυκος ἐρωτῶντος τίς ἀγορεύειν βούλε-ται; καὶ τῶν ἐσκεμμένων ἀνισταμένων ἐγὼ μὲν ἔβλε-15 cf. p. 225, 113 διήγησις Mm1 πανταχοῖ scripsi πανταχοῦ libri Doxap edd Ι καὶ anteτούς Doxap Ι ταὐτὸ MLaViCl 2 δὲ inserui e LaVi Doxapom LMClBVa edd 3 τῇ ἐκκλησίᾳ Doxap 4 εἴπῃ ClΙ ἔργον scripsi e La sed post γ ras 1 litt et ον corr f, ViDoxap ἦγον LMClBVa edd sed ἡγούμην coni Mor 5 εἰ-δέναι τῶν ἔξωθεν Doxap Ι ὑμέτερα ViBVa 6 διατοῦτο LLa sed in hoc ’ supra α eras, ViClVa 7 ἄλλας om DoxapI ὁ νομοθέτης inserui e Doxap ut post δοκεῖ καὶ inserendumconi Re om libri edd 8 τούτῳ μάλιστα scripsi e MLaVi τούτων μάλιστα BVa sed in hoc ω supra ων m 2 τοῦτομάλιστα Doxap μάλιστα τούτῳ LCl edd | μελλήσει La9 συμβαίνει Ferr Mor | παραλαμβάνεσθαι Doxap 11 Τὸν— 490, 13 νόμους praemissis verbis καὶ μέχρι μὲν ὧδε προδιη-γεῖται, εἶτα κατέρχεται εἰς τὴν διήγησιν citat lo. Doxap. 1. 1.cod. Vatic. fol. 233 v Ι οὖν inser Cl 3 Ι ἧκον Cl sed η in ει corr12 ὑμετέροις LaViBVa 13 πρώην LaViCl Ι ὑμῶν MLaViBVa 16 δὲ Ferr Morπον εἰς ἕκαστον ὑπηρετῶν τῷ νόμῳ, περιεφοίτων δὲοἷς τοῦτο προσέκειτο.βοὴ δὲ ἐξαίφνης καὶ ταραχή·ξένος οὗτος εἰσβιάζεται καὶ καταμανθάνει τίμὲν εἴρηται, τί δὲ κέκριται, τί μὲν ἔδοξε, τί δὲοὐκ ἔδοξε καὶ τὰ τῆς πόλεως οὐκ οἶδ’ ὁπόθενἥκων εἰδὼς ἄπεισιν. ὁ στρατηγὸς δὲ ἡσυχάζει,τιμωρία δ’ οὐ φαίνεται, ξίφος δὲ οὐδαμοῦ.τοιούτων πεφηνότων τε καὶ Ι λεγομένων τί RIV 483ἐχρῆν με ποιεῖν; ἐπαινέσαι τὸν ἄνθρωπον καὶ στεφανῶ-σαι καὶ κελεῦσαι ῥήματα ἄλλως ἡγεῖσθαι τὸν νόμον καὶτοῖς ξένοις ἀνοῖξαι τὰς ἐκκλησίας; ἀλλ’ οὐδεὶς ἐρεῖ. τίοὖν λοιπόν; ἀπάγειν, ἔργῳ κυροῦν τὸν νόμον. οὐκοῦνἐγὼ μὲν ἃ μὴ ποιῶν ἂν παρηνόμουν ἔπραττον, ὁ δὲἐφθέγγετο ταῦτα δὴ τὰ τοῖς ἐπὶ θανάτῳ συνειλημμέ-νοις εἰωθότα, ὧν κοινῇ πᾶσιν ὑπερορᾶν δοκοῦν ἔπαθενἃ δὴ παθεῖν ἐπὶ τούτοις ἐτέτακτο.μετὰ ταῦτα τοί-1 τὸν νόμον Β 2 προὔκειτο Doxap | δ’ Doxap Ι ταραχὴLa sed ~ in ’ corr n 3 βιάζεται Doxap 4 μὲν scripsi eMLaViClBVa Doxap μὴν L edd sed „lege aut μὲν aut ἡμῖν“Re I μὲν] δὲ Μ Ferr Mor om Doxap 6 ἡμῶν Cl | δὲ inseruie libris Doxap om edd 1 δὲ BVa | δὲ om Cl 8 τοιού-των scripsi e MLaViClBVa Doxap τούτων L edd 9 με omLaVi Doxap | ἄνδρα Vi 10 ῥήματα om Doxap Ι καὶ om Doxap12 γοῦν Doxap I ἀπάγειν scripsi e MLaClBVa Doxap collp. 480, 3 ἐπάγειν Cl ἀπείργειν L edd Ι punctum posui postνόμον e Cl colon Vi signum interrogationis reliqui libri eddοὐκ οὖν La 13 μὴ inserui e libris sed inser M 2, Doxap omedd sed „interpone particulam infitiantem ov vel μή“ Re | ἂνπαρηνόμουν scripsi e MLaViBVa παρηνόμουν Cl Doxapπαρηνόμουν ἂν L edd 14 τοιαῦτα BVa 15 ὧν κοινῇ]„interpone ὅτι“ Re κοινῇ — 1. 16 τοίνυν om Cl Ι δοκοῦν scripsie La sed τος post ν add n, Doxap δοκοῦντος ViBVa sed inhoc ῦντος in ras m 2 δοκούντων Μ ἐδόκει L edd Ι καὶ anteἔπαθεν inserendum coni Gasda Ι ἔπειθεν Β 16 δὴ LaVased η in ras Laf et n et Va δεῖ Doxap | καὶ ante ἐπὶ Doxapτούτοις scripsi e LaVi Doxap τοιούτοις LMBVa edd | ἐπ-ετέτακτο BVa | μεταταῦτα LMBVa sed in hoc ’ supra α(1)add m2νυν ἐμοῦ θαυμαζομένου παρ’ ὑμῶν ὡς ἐπιμελῶς καὶφιλοπόνως βασανίζοιμι τοὺς συλλόγους καὶ ὧς ἐρρω-μένως ἀμυνοίμην τοὺς καταφρονοῦντας τῆς πόλεωςἐπεισέρχεταί ποθεν ἡ θεοῖς ἐχθρὰ τυραννίς. ἣν ὅτιμεθ’ ὑμῶν ἐδυσχέραινον ἴστε. ὅσα γοῦν ἴδει παρ’ἐμοῦ λεχθῆναι καὶ δοκιμασθῆναι καὶ βουλευθῆναι καὶπραχθῆναι τοῦ παύσασθαι τὰ δεινά, πάντα ὑμῖν προ-θύμως, ὥς γ’ ἐμαυτὸν πείθω, εἰσενηνέχθαι οἴομαι.17. Καὶ παρῆλθε τὰ τῆς ἀνομίας καὶ δημοκρατού-μεθα πάλιν καὶ θύετε καὶ σπένδετε καὶ πλὴν ἐμοῦπάντες ἐν εὐθυμίαις, ὁ στρατηγὸς δὲ κρίνεται, καὶ τὸπάντων ἀτοπώτατον, ὡς συναράμενος τῷ τυράννῳ τοῦκαταλῦσαι τοὺς νόμους. τίς οὖν ὁ παρ’ ἐμοῦ λόγος;11 cf. p. 482, 3 12 cf. p. 510, 161 ὑμῖν BVa 4. ἦν La 5 ἡμῶν Va sed η in υ corr6 καὶ δοκιμασθῆναι om Doxap Ι ἢ (1 et 2) Doxap 7 δει-νά, πάντα ὑμῖν scripsi e LMViVa cum Sinteni δεινὰ πάντα,ὑμὶν LaClB Doxap edd 8 γε LMClBVa Doxap edd Ι πείθωLa sed ras 1 litt post ω Ι εἰσενηνέχθαι Va sed θαι in ras m29 ἀνόμου Doxap Ι δημοκρατούμενα Vi δημοκρατούσης Doxap11 εὐθηνίαις LaVi Doxap | „malim μόνος ὁ στρατηγὸς“ ReI δὲ inserui e LLaViClBVa Doxap cum Gasda om Μ edd Iκαὶ om Cl | τῶν Β 13 καταλύσαι MLaClBVa sed in hocin ~ corr m 2, edd Ι τὸν νόμον Doxap | τίς — 492, 1 ξένων prae-missis verbis οἷον ὡς ἐν τῷ τοῦ στρατηγοῦ ζητήματι τὸν φεύ-γοντα μελετῶν ὁ Λιβάνιος, ἐπεὶ τὴν τῶν ἐλέγχων ἀπαίτησιν αὐ-τὸς εἰσαγαγεῖν οὐχ ὁ ἀντίδικος ἔμελλεν, ἀπλῶς εἰσήγαγεν· ἔχειδὲ οὕτως (fol. 256 v) et τούτῳ τῷ κανόνι δοκεῖ ἀκολουθῆσαι καὶτὸν Λιβάνιον ἐν τῷ τοῦ στρατηγοῦ ζητήματι τοῦ τὸν ὀφθένταξένον ἐπ’ ἐκκλησίας ἀποκτείναντος. ἐν τούτῳ γὰρ τὸν φεύγονταμελετῶν καὶ τὴν τῶν ἐλέγχων ἀπαίτησιν κατὰ θέσιν εἰσάγωνπρῶτον ὁρίζεται ἀπὸ τοῦ πράγματος τὸ κεφάλαιον, εἶτα ἐπιφέρειπρὸς κατασκευὴν τῆς προτάσεως τὰ ἐπιχειρήματα. ἐκ τοῦ Λιβανίου(fol. 261 v) citat lo. Doxap. 1. 1. ad p. 107, 23 et 112, 9 ed Walz.= p. 207, 5 et 213, 7 ed. Speng. cod. Val. fol. 256 v et 261 v. Bar.fol. 114 et 123 v Ι οὖν om Doxap | παρ’ — 491, 1 ἀπλοῦς] π cumlac 22 litt Doxap fol. 261vἁπλοῦς καὶ δίκαιος. συνειδέναι με φὴς καὶ συνεφῆφθαιτῆς τυραννίδος; καλῶς. οὐκοῦν ὅστις τοῦτο οἶδε φα-νήτω, μαρτυρησάτω, δειξάτω τοῖς δικασταῖς αὑτόν,πεισάτω τοὺς ὀμωμοκότας ὅτι με ἀποκτείναντες οὐκἐπιορκήσονται. τοῦτο γάρ ἐστιν ὀρθὴ κατηγορία. οὑ-τοσὶ κέκλοφε. τίς ἡ πίστις; ὁ δεῖνα μαρτυρεῖ. με-μοίχευκεν ὁ κρινόμενος. πόθεν πεισθῶμεν; ἀπὸ τῶνμαρτυριῶν.τοῦτο δή, τοῦτο καὶ νῦν ἐμοὶ σωθήτω.συνῄδει ταῦτα τῷ μέλλοντι τυραννεῖν ὁ στρα-τηγός. γέγραφε τοῦτο. κάλει τοίνυν Ι ἐπὶ τῇ γρα- RIV 484φῇ καὶ τοὺς μάρτυρας, εἴτ’ ἐλευθέρων εἴτε δούλων,ὁντινοῦν ἔστι σοι καλεῖν, εἰ τῶν τοξοτῶν, εἰ τῶν ὁπλι-τῶν, εἰ τῶν ἱππέων, εἰ σφενδονητῶν, εἰ πολιτῶν, εἰ4 cf. p. 515, 11; et ad p. 403, 151 ἐλέγχων ἀπαίτησις LrubrMrubrLan 5 ἐργασία ἀπὸ τῶνὁμοίων L rubr1 φῆις La φὴς reliqui libri edd φησι Doxap 2 τυραν-νίδος· ViCl Ι καλῶς om Doxap 3 μαρτυρείτω δὲ Doxap Vat.fol 256 I δειξάτω om Ferr Mor | αὐτὸν MLaClVa sed in hocin ῾ corr ἑαυτὸν Doxap 4 ὀμωμοκότας Va sed ὁ ex ὡcorr m 2 ὀμωμοκότας LaB edd 8 μαρτυριῶν scripsi e BVaDoxap μαρτύρων LMLaViCl edd | δή, τοῦτο in marg inserVa 2 om Ferr Mor Ι τοῦτο delendum censet lacobs Lect9 τυραννήσειν Doxap Vat. fol. 266 Bar. 114 10 γέγραφεscripsi e LaViClBVa Doxap Vat. fol. 256. Bar. 114 γέγραπταιLM edd om Doxap Vat. fol. 261 v Bar. 123 v | τοῦτο Va sedγρ ταῦτα in marg m 2 ταῦτα Β om Doxap Vat. fol. 261 v. Bar.123 v 11 εἴτε Cl sed τε in ras m 2, Doxap 12 ὁντινοῦνom BVa ὅντινα οὖν Doxap Vat. fol. 261 v Bar. 123 v ὅς τιςνῦν L sed γρ ὁντινοῦν in marg, Ferr Mor Ι σοι om Ferr MorI τινα post καλεῖν BVa Ι εἰ — 492, 1 ξένων delenda censetGasda Ι εἰ τῶν τοξοτῶν om Β Ι — 13 ἢ (1 et 2 et 3 et 4)Doxap Bar. fol. 114 et 123 v | τῶν(1) om Ferr Mor 13 εἰ τῶνἱππέων om Re Ι εἰ ξένων, εἰ πολιτῶν, εἰ τῶν ἱππέων, εἰ σφεν-δονητῶν Μξένων. τούτῳ γὰρ διαφέρει δημοκρατία τυραννίδος ὅτιἐκεῖ μὲν ἀρκεῖ κελεῦσαι τὸν δεσπότην καὶ δεῖ τελευ-τᾶν, ἐνταῦθα δὲ πρὶν ἄξια θανάτου δειχθῆναι τετολ-μηκότα τὸν ἐν ταῖς αἰτίαις οὐκ ἔστι ζημιοῦσθαι θα-νάτω.σὺ δ’ ἀξιῶν ἀπ’ αἰτίας με ψιλῆς ἀποθνήσκεινμέτρια νομίζεις ἀξιοῦν; εἰ γὰρ ὕβρεως ἐνεκάλεις, εἶγὰρ αἰκίας, εἰ γὰρ κακηγορίας, οὐκ ἂν δικαίως καὶτότε ἤκουες τίνος παρόντος ἠσέλγαινον, τίνος παρόν-τος ἔτυπτον, τίς παρῆν, ὅτε ἔλεγον κακῶς; σὺ δὲ τὸμέγιστον τῶν ἀδικημάτων καὶ ὃ πάντα τὰ ἐν ἀνθρώ-ποις παρέρχεται, τί γὰρ ἂν γένοιτο τυραννίδος ἀσε-βέστερον; τοιαύτην δὴ γραφὴν εἰσάγων σημεῖα καὶσκιὰς προφέρων πείσειν οἴει τοὺς ψηφιζομένους;20. τῶν ἀδικημάτων, ὦ ἄνδρες, τὰ μὲν αὐτοῦ6 ἐργασία ἀπὸ τοῦ ἐλάττονος L rubr ἐπιχείρημα ἀπ’ ἐλάσ-σονος La n1 τούτῳ — 9 κακῶς; citat lo. Doxap. 1. 1. Vat. fol. 261 v.Bar. 123 v Ι τοῦτο BVa Doxap 3 ἄξιον Doxap | δειχθῆναιθανάτου BVa sed in hoc θανάτου in marg inser m 2 Ι τὸν anteτετολμηκότα Doxap 4 ταῖς inserui e MLaViBVa Doxapom LCl edd 7 εἰ γὰρ κακηγορίας om Doxap | κατηγορίαςΜ sed τ in κ corr m 2, BVa | καὶ τότε δικαίως Μ 8 ἤκου-σας BVa Ι τίνος παρόντος scripsi e MLaVi Doxap ἐπὶ τίνοςLClBVa edd 9 ὄτ’ Μ Ι σὺ — p. 497, 9 μηδένα prae-missis verbis εἶτα ἐνθύμημα· εἶτα ἐπὶ μικροτέροις μὲν εἰ ἔκρι-νές με, οὐκ ἂν ἐπιστεύου ἄνευ μαρτύρων κατηγορῶν citat lo.Doxap. 1. 1. cod. Vat. fol. 261 v. Bar. 123 v | σύ δὲ τὸ] τὸ δὲ Doxap10 ὃ Μ sed ex ὧ corr m 2, La sed in ὧ corr i Ι ἐν om LFerr Mor | ἐναντία L sed γρ τὰ ἀνθρώποις in marg, ClBVased in hoc ἀντία in ras m 2 11 παρέρχονται Μ sed ον inε corr m 2, LaVi Ι τί — 12 γραφὴν om Doxap 12 δὴ omCl 13 προφέρων scripsi e Doxap περιφέρων MLaVi παρα-φέρων LClBVa sed in hoc γρ παραγράφων in marg m 2 edd14 ἄνδρες δικασταί L edd δικασταί MBVa Doxap cf. adp. 480, 8 I αὐτὰ Cl | δεῖται μόνου Bcripsi e MLaViBVa Doxapμόνου δεῖται LCl eddμόνου τοῦ κακουργοῦντος, τὰ δὲ ἐν κοινωνίᾳ πλήθουςἔχει τὴν ἰσχύν. οἷον ἐπεβούλευσέ τις ἀποκτεῖναι τὸνἐχθρὸν ἐσπέρας ἀπιόντα ἀπὸ τοῦ δείπνου. τοῦτο καὶμόνος πράξειεν ἂν καὶ οὐδὲν δέοιτο πρὸς τὸν φόνονσυνεργοὺς παρακαλεῖν οὐδὲ προλέγειν ὅ δράσει τού-τοῖς ὧν οὐκ ἂν δέοιτο. πάλιν ἰατρὸς φαρμάκῳ τὸνδεῖνα διέφθειρεν ἢ μισῶν αὐτὸς ἢ μισθὸν τοῦ φόνουλαβών. οὗτος οὐκ ἂν ἐξ εἰκότων κρινόμενος εἰκότωςἀγανακτοίη φάσκων παρεῖναι δεῖν τὸν καταμαρτυροῦν-τα. διὰ τί; ὅτι ἤρκουν εἰς τὸ ἀδίκημα αἱ χεῖρες αὐτῷ 10καὶ ἡ τέχνη, ὥσπερ ἐκείνῳ Ι τῷ τὸν ἐχθρὸν ἀπο- RIV 485σφάξαντι μετὰ τῶν χειρῶν ἤρκει τὸ ξίφος.καίτοικἀκείνους ὁρῶμεν βοῶντας· ἄνευ μαρτύρων οὗνἀπολλύμεθα; καὶ πολλοῖς γε δοκοῦντας εἰκότως ἀγα-νακτεῖν. ἀλλ’ οὐχ ἡ τυραννὶς τοιοῦτον, ἀλλὰ καὶ τὸνἐρῶντα τοῦ πράγματος πολλοῖς ἀνάγκη κοινῶσαι τὴνδιάνοιαν. καὶ τὸν συνειδότα, ὦ ἄνδρες, μετὰ πολ-λῶν ἀνάγκη συνειδέναι, τὸν δὲ δὴ στρατηγὸν τῷ2 τὸν ἐχθρὸν ἀποκτεῖναι Doxap 3 ἐπιόντα Cl Ι ἀπὸτοῦ δείπνου ἀπιόντος Doxap Ι τοῦ inserui e MLaVi Doxapom LClBVa edd 4 συνεργοὺς πρὸς τὸν φόνον BVa5 παρακαλεῖν La sed α (1 et 2) in ras i | προλέγων Doxap Ιδράσοι MLaVi 6 γὰρ post ἰατρὸς Doxap 7 αὐτὸν LaViClBVa Doxap 9 ἀγανακτεῖ Va sed οίη supra εῖ m 2 | δεῖMCl 10 διατί ViClB Ι οὐκ ante ἤρκουν Doxap | αὐτοῦBVa Doxap 12 καίτοι — 14 ἀγανακτεῖν om Doxap14 ἀπολύμεθα LaVi ἀπολούμεθα L ἀπολούμεθα BVa | πολλοῖςCl sed οῖς in ras m 2 15 οὐχὶ Doxap 16 κοινῶσαι scripsi eDoxap coll t. I 523, 4 κοινωνῆσαι libri edd | τῆς διανοίας coniGasda 11 ἄνδρες δικασταί LCl edd δικασταί MBVa Doxapἢ συνεῖναιcf. ad p. 480, 8 | ras —3 litt ante μετὰ Va 18 συνειδέναιL συνεῖναι MLaViClBVa Doxap et in marg Wolf | τὸν L sedγρ τὸ δὲ δὴ τὸν στρατηγὸν in marg τὸ MLa sed in hoc ὁ inὸν corr f, ViBVa sed in hoc ὁ ex ὸν corr | δὲ] „malim δὴ“ Re Ι δὴ inserui e MLaViClBVa om L sed γρ in marg, edd Ιτὸν ante στρατηγὸν ViB et inser Laf Va | τῷ om La sed in ras1 — 2 litt, ViBVa sed in hoc ras 2 litt τὸ Cl et coni Morμὲν συνειδέναι, τοὺς δ’ ἄλλους ὅτι σύνοιδε λανθάνεινπάντων μάλιστα ἀμήχανον.σκοπεῖτε γάρ· ἐκεῖνοςἐμοὶ φράζων ἃ ποιεῖν ἐγνώκει καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ἐκ-φέρων οὐ τοῦτ’ αὐτὸ νομίζων αὑτῷ λυσιτελεῖν τὸ μη-’δεν ἐμὲ τῶν πραττομένων ἀγνοεῖν προὔλεγεν ἄν, ἀλλ’ὠνούμενος τὸ μηδὲν αὑτῷ κώλυμα παρὰ τῶν ὑπ’ ἐμοὶτεταγμένων, εἴ τις αἴσθησις συμβαίη, γενέσθαι.οὐκ-οῦν ἐχρῆν τὸν ἐκείνῳ συμπράττοντα στρατηγὸν μά-λιστα μὲν ὅλῃ τῇ δυνάμει περὶ τοῦ δεῖν ἐᾶν τὸν δεῖ-να καταλύειν τοὺς νόμους διαλέγεσθαι καὶ διδάσκεινὡς ἀρέσκει μοι τὸ τόλμημα, εἰ δὲ μὴ τοῦτο, τοῖς τα-ξιάρχοις, τοῖς φυλάρχοις, τοῖς ἄλλοις δι’ ὧν ἂν ἦντοὺς στρατιώτας ἐν ἀκμῇ τῶν καιρῶν κατέχειν. εἰ δὲἐγὼ μὲν ᾔδειν, οἱ δὲ ἠγνόουν καὶ διεκώλυον ἄν, εἴπερᾐσθάνοντο, τί πλέον ἂν ἦν τῷ τυράννῳ τῆς ἐμῆς κοι-νωνίας ἄνευ τῆς τῶν ὑπ’ ἐμοῦ στρατηγουμένων;24. Τοῦ χάριν δὴ ταῦτα διῆλθον; ἴν ὑμῖν, ὠἄνδρες, γένηται φανερὸν ὧς, εἴπερ ἦν τι τούτων ἀληθές,1 δὲ Doxap Ι λαθεῖν La 2 ἀμήχανον scripsi e MLaViClBVa Doxap ἀδύνατον L sed ἀμήχανον in marg, edd4 ἐκ τοῦ καθ’ αὐτὸν Doxap | αὐτὸν Β | αὐτῷ LMLaClBVa eddom Doxap Ι ἀγνοεῖν Β 5 ἐμὲ om LaVi | ἄλλω Doxap6 ἐννοούμενος L sed γρ ὠνούμενος suprascr, Β Ferr Mor ἐνο-ούμενος Va νοούμενος Doxap Ι πρὸς ante τὸ Cl | αὐτῷ libriDoxap edd Ι περὶ La sed ερὶ in ras f, Vi et in ras Va 2 Ι ἐμοῦΜ sed ῦ eras et ἑ corr m 2, LaViCl 7 ὑποτεταγμένων ἐμοὶDoxap Ι τεταγμένων Va | συμβαίνει Cl Ι οὐκ οὖν La 8 χρὴMLaViClBVa 11 ταξιάρχαις BVa 15 τί] τὸ Doxap Ι ἂνom Cl 16 τῆς inser Va 2 om Μ Doxap 17 δὴ om BVa |διεξῆλθεν Doxap Ι ἴνα ἡμῖν Doxap 18 δικασταί BVa Doxapcf. ad p. 480,8 Ι γένηται scripsi e MLaVi Doxap γένοιτο LClBVa eddαὐτὴ τοῦ πράγματος ἡ φύσις πολλοὺς ἂν τούτῳ | RIV 486παρέσχε τοὺς μάρτυρας, οἴ, εἰ καὶ τότε ἐσίγων, τὴνλαμπρότητα καὶ τὸ τιμᾶσθαί με παρ’ ὑμῶν ὐφορώμε-νοι νῦν ἐν τῇ κρίσει καὶ ταῖς βλασφημίαις ἐπέθεντ’ἂν ὑπὸ τοῦ καιροῦ παρακληθέντες. λυπηρὸν δὲ ὁ στρα-τηγὸς πολλαχῆ τοῖς ἀκολουθοῦσι πονεῖν ἐπιτάττων,μεμφόμενος τοῖς ὀκνοῦσιν ἐν ταῖς μάχαις, ἐν ταῖς διανο-μαῖς τοὺς τοιούτους ἀνιῶν.τούτων δή τινας ἐχρῆντούτῳ παρεστάναι καὶ μαρτυρεῖν ὡς τἀληθῆ γέγραπταικαί, νὴ Δία γε, καὶ τῶν ἐμῶν οἰκετῶν οὐκ ὀλίγους.ὅτι μὲν γὰρ πρᾶγμα τοσοῦτον πολλῶν μὲν ἂν ἐδεήθηλόγων, πολλοῦ δὲ χρόνου καὶ καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ἢσυνιόντας αὐτοὺς ἔδει κοινολογεῖσθαι καὶ σκοπεῖν ἢδι’ ἑτέρων ἀλλήλοις διαλέγεσθαι καὶ ῥήματα περὶ τοῦπράγματος πέμπειν τε καὶ δέχεσθαι δῆλον οἶμαι πᾶσι·τοὺς δὲ ταῦτα διακονοῦντας, εἰ μὲν τῶν οἰκετῶν εἷ-ναί τινάς φησι, τί μὴ τούτ’ οὑς καλεῖ; εἰ δὲ τῶν ἐπι-τηδείων, τί μὴ τούτοις χρῆται;ὁρᾶτε τοὺς συγκα-τασχόντας τῷ τυράννῳ τὴν ἀρχήν, ὧν οἱ μὲν αὐτῷτὸ σῶμα ἐφύλαττον, οἱ δὲ τὴν ἀκρόπολιν ἐφρούρουν,1 τούτου Doxap 2 οἷον Doxap | τοῦτο Doxap Ι καὶ anteτὴν Doxap 3 μὲν Doxap 5 παρακληθέντα Doxap7 τοῖς del L om MLaViCl Doxap | ἐν(1) — 8 ἀνιῶν omDoxap I μάχαις — διανομαῖς L sed γρ ἐν ταῖς τοῦ πολέμουἐργασίαις τοὺς τοιούτους ἀνιῶν τοῦ πολέμου ἐργασίαις MLa sedin hoc in lac 4 — 5 litt inser p et τιμῶν τοὺς προθύμους inmarg s, Vi | ταῖς(1) L sed del | ἐν ταῖς διανομαῖς in lac 25fere litt Cl 3 | ἐν ταῖς inser Va 2 8 οὐ ante τοιούτους LaVi9 τούτῳ om MLaVi τούτων Cl τούτοις Doxap | ὡσ Va sed σinser m 2 ὥστ’ LaVi | τἀληθῆ scripsi e Doxap ἀληθῆ libriedd 10 καὶ(2) om Va Ι ὀλίγα Doxap 11 καὶ ante πρᾶγμαBVa I μὲν om Μ Ferr Mor 12 καθεκάστην ClVa 16 δια-κονοῦντας Va sed κον in ras 1 litt m 2 17 φήσει LaViClφασι Doxap 19 τὴν ἀρχὴν τῷ τυράννῳ MBVa | αὐτὸς Clαὐτῶν Doxapοἱ δ’ ὅ τι κελεύσειεν ὑπούργουν; τούτους ἂν ἔρησθεπερὶ ἀλλήλων εἰ πρὸ τῆς τυραννίδος ἀλλήλους ᾔδεσαν,φήσουσιν ὡς ᾔδεσαν. οὐ γὰρ ἂν ἕκαστος μὴ βλέπεινἔχων εἰς συνεργοὺς ἐτόλμα.οὐκοῦν εἴπερ καὶ αὐ-τὸς ἐν τοῖς κοινωνοῦσιν ἦν καὶ τοῦτ’ ᾔδεσαν ὥσπερἀλλήλους, τί οὖν μή, ὧς καὶ τῶν ἄλλων, καὶ τούτωνεὐπορεῖς; ὅτι, ὦ ἄνδρες, τὰ μὴ πεπραγμένα μάρτυραςοὐκ ἂν ἔχοι. τοῦτο δὲ τῷ διώκοντι μὲν οὐκ εἶναι θαυ-μαστὸν οὐδέν, ἐμὲ δὲ ἀπαιτεῖν εὔλογον, ὑμᾶς δὲ μετὰμὲν ἐμοῦ ζητεῖν, τὸν δὲ ἀναγκάζειν παρέχεσθαι. ἐμὲμὲν γὰρ ἡ περὶ τοὺς μάρτυρας σπουδὴ διασώσει, τῆςδὲ ἀρᾶς ὑμᾶς ἐξαιρήσεται.φέρε, εἴ τισιν ἀργύριονRIV 487 οὑτοσὶ I δοὺς ἔπειθεν ἐνταυθοῖ βοᾶν ὡς συν-ῄδειν, ὡς ἐκοινώνουν, ἆρ’ ἂν ὑμῖν ἐξήρκει καὶκαταγινώσκειν ᾤεσθε δεῖν; ἀλλ’ οὐκ ἂν ἐσκέπτεσθετίνες ὄντες ταῦτα λέγουσιν; εἰ δυσμενεῖς ἐμοὶ πολλά-κις τῷ τὰ ψευδῆ μαρτυρεῖν; εἶθ’ οἱ μάρτυσιν ἀπιστή-1 οἳ Re I δέ τι Doxap | ὅτι ViVa Ι κελεύσει BVa κελεύσειαςDoxap 2 ἢ Doxap | ἀλλήλους ᾔδεσαν in marg Cl 2 om LaViᾔδεσαν ἀλλήλους Μ συνῄδεσαν ταύτην ἀλλήλοις Doxap3 οὐδὲ Β | ἂν in marg inser Va 2 Ι οὐ γὰρ ἂν ἦν ὅστις coniGasda 5 τοῦτο BVa sed in hoc ν post ο eras τοῦτον ClDoxap 6 γοῦν Doxap Ι εἰ ante μὴ Μ sed eras, LaViClBVaDoxap | post ἄλλων lac fere 25 litt Cl | καὶ ὧς BVa | καὶ τούτωνin marg Va 2 Ι καὶ] οὐ Cl Doxap 7 εὐπορεῖν· Doxap | δικασταίB Va Doxap cf. ad p. 480,8 Ι μὴ om Cl Ι μάρτυρα LaViCl Doxap8 τούτους Gasda | διώκτῃ Cl 9 οὐδέν om Μ οὐδὲ LaVi |δὲ om LaVi | τὰ LaVi 10 δὲ om Cl Ι ἀναγκάζειν Va sed ν (2)add m 2 11 μὲν om Β 12 ὑμᾶς om Doxap | ἐξαεριήσεταιVa 13 δοὺς scripsi e LMLaViClB διδοὺς Va Doxap eddΙ ἐνταῦθα MLaVi 14 ἆρα Doxap Ι ἂν inserui e MLaViBVa om LCl Doxap edd | καὶ om Doxap 16 εἰ ante πολλά-κις et ἐχρῶντο post μαρτυρεῖν excidisse coni Gasda „aliquidexcidisse apparet: sensus esse debet: si suspecti ob id, quod saepefalsa testimonia“ lacobs Lect 17 μάρτυρες Doxap | ἀπιστήσαντες ἂν παροῦσιν scripsi e MLaViClBVa Doxap παρ-ῶσι) ἂν παροῦσιν ἀπιστήσαντες L eddσαντες ἂν παροῦσιν τούτων ἀπόντων τοῖς ῥήμασι τοῦδιώκοντος πιστεύσετε;πολλὴν ἄρα ἀφθονίαν ποι-ήσετε τῶν ἐθελόντων συκοφαντεῖν, οἳ νῦν μὲν τῷ δεῖνεἰσιέναι μετὰ μαρτύρων ἢ δοκεῖν φλυαρεῖν ἔσθ’ ὅτεκαὶ ἀποκνήσουσιν, εἰ δὲ γνοῖεν ὧς οὐδὲν ἐλέγχων δεῖ,ταῖς δ’ αἰτίαις ἡ τιμωρία προσκείσεται, τῶν πολιτῶνἀεί τις ἀπολεῖται. ῥᾷστον γὰρ ἀπάντων γραψάμενονἀναισχυντῆσαι. λοιπὸν οὖν τοῖς μὲν ἐγκαλεῖν, ὑμῖν δὲκαταψηφίζεσθαι, τῶν δὲ φευγόντων ἀποφεύγειν μηδένα.30. Ἤδη τοίνυν τις ἀπορῶν μαρτύρων ἐπὶ τὴνγνώμην τοῦ. κρινομένου τραπόμενος καὶ δείξας δεχο-μένην τὰς μέμψεις ἔδοξέ τι λέγειν. αὕτη δὲ νῦν λύειμᾶλλον ἢ βεβαιοῖ τὴν γραφὴν καὶ διχόθεν ἀφεῖμαιτῆς αἰτίας τῷ τε τοῦτον ἀπορεῖν μαρτύρων καὶ τῷ10 ἡ βούλησις L rubr1 ἀπάντων Doxap | ῥήμασιν La 2 ἐπιστεύσατε ClBVaπιστεύετε Doxap | πολλοῖς Doxap 3 οἷον Doxap Ι τῷ scripsie MLa sed in hoc ῶ ex ὁ corr p, ViCl sed in hoc w ex ὸ corr,Doxap, ut coni Mor τὸ LBVa edd sed „probo Morelli coniec-turam τῷ aut alias leg. διὰ τὸ δεῖω“ Re | δεῖν] νῦν Doxap4 προσιέναι Doxap | ὅτι καὶ ἀποθνήσκουσιν Cl 6 δὲ BVaDoxap I προκείσεται Doxap 7 ἀπάντων scripsi e MLaViVaπάντων LClB Doxap edd 8 δ’ οὖν L 9 τὸν La sedὸν in ῶν corr p 10 Ἤδη — 498, 5 βελτίους; praemissis verbisτὸ δ’ αὐτὸ τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς βουλήσεως πεποίηκεν· ἐπειδὴ γὰρκαὶ αὐτὴν αὐτοῦ οὐχ ὁ ἀντίδικος εἰσαγαγεῖν ἔμελλεν, αὐτὸς γάρ,οὐχ ὁ ἀντίδικος ὑπὸ ταύτης ἐβοηθεῖτο, ἀπλῶς εἰσήγαγεν εἰπώνcitat lo. Doxap. 1. 1. cod. Vat. fol. 256 v Bar. fol. 114 et — p. 499,15 πολιτικοῦ; praemissis verbis ὧς ἔστιν ἰδεῖν καὶ παρὰ τῷ λιβα-νίῳ ἐν τῷ τοῦ στρατηγοῦ ζητήματι idem cod. Vat. fol. 263 v. Bar.fol. 127 v ad p. 113, 20 καὶ ἐπὶ τῆς — 114, 5 ἔχων ed. Walz. =p. 214, 8 — 13 ed. Speng. | ἤιδη La sed ι inser f | ἀπορῶν τιςΜ 11 κρινομένου in ras Va 2 12 αὐτὴ ClBVa 13 ἀφί-εμαι LaVi 14 τε om Doxapπροσήκειν ἐκ τῶν εἰκότων εὔνουν εἶναί με τῇ πόλει.τίς γὰρ οὐκ οἶδεν ὧς οὗτοι κινοῦσι τὴν οὖσαν πολι-τείαν καὶ τῆς ἀπούσης ἐπιθυμοῦσιν, οἵτινες ἐν μὲντῇ καθεστώσῃ φέρονται χεῖρον, ἐλπίδας δὲ ἔχουσιν ἐντῇ μεταβολῇ βελτίους;οἷον ὁ τυραννουμένης πό-λεως ἀπερριμμένος ποθεῖ τοὺς νόμους καὶ τὴν ἰσηγο-ρίαν καὶ ταῦτα ἐπανάγειν πειρᾶται. πάλιν ὅτῳ τοὺςνόμους ἰσχύειν οὐ συμφέρει, λύειν ἐπιχειρεῖ τοὺς νό-μους. τίνες οὖν οἱ πολεμοῦντες τοῖς νόμοις; ὧν οἱπατέρες κατ’ ἐκείνους ἐκολάσθησαν, οἶς ὀφλήματα πρὸςτὸ δημόσιόν ἐστιν, ὧν ἀτιμία κατέγνωσται, οὓς ἐξείργειRIV 488 τὰ βεβιωμένα τοῦ βήματος, | ὅσοι πολλὰ κεκα-κουργηκότες ἴσασιν ὧς μενόντων τῶν νόμων οὐκ ἔστιμὴ δίκην ὑποσχεῖν.32. Ποῦ τοίνυν με τίθης, ὦ συκοφάντα; τί μεπεποίηκεν ἐχθρὸν τῇ πολιτείᾳ; τὸ δεσμωτήριον ᾤκουν;ἐν τοῖς ὀφείλουσιν ἦν; ψήφῳ τῆς παρρησίας ἐστερή-μην; δεδήμευτό μοι τὰ ὄντα; πονηρὸς εἰλήμμην καὶ12 cf. p. 500, 17; 516, 6. Dem. cor. p. 315, 53 τοῖς ἀποῦσιν Doxap Ι οἵτινες] ὅταν MViClVa ὅτ ἂν Laom Doxap 4 φέρωνται MLaViClBVa Ι ἔχωσιν LaViCl5 γενέσθαι post βελτίους Doxap Vat. fol. 263 v. Bar. 127 v | οἷονom Doxap Vat. fol. 263 v. Bar. 127 v οἶος Re Ι δὲ post ὁ Doxap7 πάλιν δὲ vel καὶ πάλιν Gasda Ι οὕτω Va sed υ eras,Doxap 8 ἰσχύοντας Doxap Ι οὐ συμφέρει et τοὺς νόμους omDoxap 9 οὖν om Doxap 11 ὧν — κατέγνωσται om Doxap12 πολλοὺς BVa Ι κεκακουργηκότες MLa sed κε antepos ΜLap 13 μὲν ὄντων Doxap μελλόντων Cl 14 δίκην scripsie libris Doxap δίκης edd sed „aut δίκην aut δίκας leg.“Re 15 τιθεῖς La sed ῆ suprascr p τιθεῖς Va τιθεὶς Βτίθησιν Doxap Ι τί inser Cl 2 | με om Cl 16 πόλει Doxap17 ὀφείλουσιν scripsi e BVa Doxap ὠφληκόσιν LMLaViCl eddΙ ἐστερήμην La sed ε(2) in ras f 18 δεδήμευτό — ὄντα citatPlanudes fol 38 Ι δεδήμευτό scripsi e LaViBVa δεδήμευταίLMCl Plan edd δεδήμωταί Doxap | πονηρὸν Doxap | εἰλήμμηνLa sed η(2) in ras fτὸ πείσεσθαί τι δεινὸν ἐνῆγε πάντα κινεῖν; ἢ τοιοῦτονμὲν οὐδέν, χρηστὸς δὲ ὢν ἐν ἀγνώμοσιν ἐπεδεικνύμηντὸν τρόπον; οὐκ ἐπῃνούμην; οὐκ ἐθαυμαζόμην; οὐ τοῖςὅπλοις ἐφειστήκειν; οὐ τῶν δυνάμεων ἦρχον; οὐ ζη-λωτὸς ἦν, οὐκ εὐδαίμων; οὐ παρ’ ὑμῖν λαμπρός; οὐτοῖς ἐχθροῖς φοβερός;ἔστιν οὖν ὅστις ἂν τοσού-των αὑτὸν ἀγαθῶν ἀποστεροίη; νὴ Δία, ὅ γε οὐκ ὢναὐτοῦ. διὰ τί γὰρ ἂν σωφρονῶν; τί ζητῶν ἀντὶ τῶνὄντων; ἐγὼ στρατηγίας παρ’ ὑμῶν ἠξιωμένος ἐπῆγοντῇ πολιτείᾳ δεσπότην ἐν ᾗ τοσοῦτος ἐγεγόνειν; καὶὅπως ἄλλος ἐξουσίαν ἄδικον κτήσαιτο, πάντα ποιεῖνἕτοιμος ᾑρούμην καὶ γενέσθαι καὶ νομισθῆναι;εἰγὰρ αὐτὸς ἔμελλον τυραννήσειν, ἐδεξάμην ἂν τύραννοςἀντὶ στρατηγοῦ καταστῆναι, πρᾶγμα δυσσεβὲς ἀντ’ ἐν-νόμου καὶ πολιτικοῦ; τίνος ἐπιθυμῶν; τοῦ τιμᾶσθαι;καὶ τί κάλλιον τῶν παρὰ τοῦ δήμου τιμῶν, ὧν ἄπ-εστιν ἀνάγκη, ἃς μόνας ἄξιον τιμὰς προσειπεῖν; τύραν-νος δὲ κολακεύεται μέν, τιμᾶται δὲ ἥκιστα. ᾧ γὰρ ὁπροσκυνῶν καταρᾶται, ποῦ τοῦτον ἐν τοῖς τιμωμένοις1 τί Cl γε Μ | πάντας Cl Ι τοιοῦτο ViCl 2 ἐπεδεικνύμηνLa sed ε(2) ex ι corr p 6 αὐτὸν τοσούτων Β Va | τούτωντῶν ἀγαθῶν Doxap 7 αὑτὸν om Doxap ἑαυτὸν LaVi αὐ-τὸν Cl Ι δι’ Vi | ὅ om Μ ὅσγε LaVi 8 αὐτοῦ L sed ῾ e’corr αὐτοῦ La sed ’ in ῾ corr p, Cl Doxap ἐν αὑτοῦ CobetMisc 146 Ι διατί ViCl 9 στρατηγίας — ἠξιωμένος om Doxap10 πόλει Μ Doxap qui δεσπότην τῇ πόλει praebet cf. p. 513,4 Ι ἐν — ἐγεγόνειν om Doxap Ι ἐγενόμην BVa 12 ἕτοιμοςscripsi e MLaViClBVa ἑτοίμως L edd ἄδικον Doxap Ι ἠρού-μην Vi Doxap | κακός post νομισθῆναι L edd delevi 14 ἐν-νόμου La sed ν(2) inser p, Cl sed ου corr m 2 15 πολιτικοῦCl sed λιτικοῦ in ras m 2 16 παρὰ La sed α (1 et 2) in ras fI ἄπεστιν La sed ex ἀποτίναι corr f, Va sed γρ ἀπέστην inmarg ἀπέστην Cl 18 δὲ(1)] γὰρ BVa | ὃν Cl 19 ἂν postτοῦτον inserendum coni Gasda Ι τοῖς inserui e LaViClVaom LMB eddθήσει τις; ἀλλ’ ὅπως ἐξείη μοι τρυφᾶν καὶ γυναῖκαςὑβρίζειν καὶ χρήματα ἁρπάζειν; ἀλλ’ οὐκ ἐν τούτοιςἐτράφην τοῖς ἤθεσιν οὐδ’ ἐπαιδεύθην τοιούτων κακῶνἐρᾶν.μάρτυρες δ’ ὑμεῖς διὰ τῆς στρατηγίας. ἐνὶγὰρ δὴ τούτῳ χρηστόν τε εἶναι καὶ ἐκ τοιούτων καὶκρείττονα ἡδονῶν καὶ διὰ πάντων ἀρετὴν ἠσκηκέναικαὶ ταῖς καλλίσταις ἐσχολακέναι μελέταις καὶ πάντα ἅτις ἂν αὑτῷ συνεύξαιτο καὶ παισὶν ἐμαρτυρεῖτε. τοῦμὲν οὖν ἐκ παιδὸς ἐπιτηδεύειν με τὰ βελτίω σύμβολονRIV 489 | εὐμέγεθες ἡ στρατηγία, ταύτην δὲ τίς ἤδηἔχων καὶ τοῖς μεγίστοις τετιμημένος ἐξ αὐτῶν ἂν τῶνμισθῶν τῆς ἀρετῆς εἰς τὸ κακὸς εἶναι μετέστη καὶ τὰἆθλα τῆς καλοκἀγαθίας ἀρχὴν ἐποιήσατο πονηρίας;ἀλλ’ οὐ ταῦτα ποιεῖν αἱ τιμαὶ πεφύκασιν, ἀλλὰ μᾶλλονἂν τοὺς φαύλους ἀποφήνειαν ἀγαθοὺς ἢ τρέψειαν ἐπὶθάτερα τὸν βελτίω.οὕτως ἡ στρατηγία τῶν τεἔμπροσθεν βεβιωμένων ἆθλον ἦν καὶ παράκλησις τοῦμᾶλλον ἔχεσθαι τῆς ἀρετῆς. ὁ δὴ τυραννεῖν αὐτὸς οὐκ5 Plat. Phaedr. p. 246 A 8 cf. t. IV 470, 5; V 51, 51 θήσει scripsi e LaViCl θείη LMBVa edd Ι τίς MLaViBVa edd Ι ἂν post τίς inser Μ 2 | ἐξῄει BVa 3 οὐδὲ BVa4 δὲ BVa | ἐμοὶ ViVa sed in hoc οὶ ex ὸν corr m 2 et ἐνὶsuprascr m2 5 δὴ om Cl | τούτῳ Cl sed τῳ in ras m2 τοῦLaVi 7 ἃ τίς ViBVa 8 ἂν om BVa | αὐτῶ LLaViClBedd I παισὶν scripsi cum Cobeto Misc 151 coll 11. 11. πᾶσινlibri edd 9 μετὰ La sed in με τὰ corr f, Vi Mor | σύμβολονCl sed ο(2) in ras 2 litt m 2 10 δὲ τίς scripsi δέ τίς Laδέ τις reliqui libri edd 11 τετιμημένος Cl sed ς in ras m212 κακῶς Va 13 ποιήσαιτο Β | τῆς ante πονηρίας L edddelevi 14 ποιεῖν Cl sed ειν in ras m 2 15 τοὺς om Vi| ἢ Μ sed η in ras m 2 16 τὰ βελτίω La sed γρ τοὺς βελ-τίους in marg n, Vi 17 ras 3 — 4 litt ante βεβιωμένων Va |τοῦ Va sed οῦ in ras m 2 18 ὁ — 501, 2 ἑλέσθαι praemissisverbis εἶτα ἐνθύμημα συγκρῖνον τὴν ἐργασίαν πρὸς τὸ ἐπιχείρη-μα καὶ τὸ μᾶλλον ἀπονέμων (corr ἀπονέμον) τῷ ἐπιχειρήματι citat lo. Doxap. l. l. cod. Vat. fol. 264. Bar. fol. 128 | δὴ scripsie MLaViVa Doxap δὲ ClB δὲ καὶ L eddἂν δεξάμενος ἐν ἐφολκίου μοίρᾳ τυράννῳ προσκεῖσθαιδοκεῖ ποτ’ ἂν ἑλέσθαι; καὶ πότερον κρεῖττον ἦν ἡγεῖ-σθαι τοσούτων γενναίων ἢ δουλεύειν ἐνὶ διεφθαρμένῳ;καὶ στεφανοῦσθαι μετὰ νίκας ἤ πληροῦν αἰσχρὰς ἡδο-νὰς ἀνθρώπῳ μεθύοντι; καὶ κηρυγμάτων τυγχάνειν ἢπροκυλινδεῖσθαι εἷσθαι δεσπότου;σὺ δέ, ὦ ῥᾳδίως τοὺςἄλλους κρίνων, ἆρ’ ἂν ὧνπερ ἐγὼ παρὰ τοῦ δήμουτετυχηκὼς ἐξήμαρτες εἰς τούτους ἃ φῄς ἐμέ; καλῶς γεποιῶν ἐδυσχέρανας τὸ ῥῆμα. μὴ τοίνυν σαυτῷ μὲνοἴου προσήκειν εἶναι δικαίῳ περὶ τοὺς τετιμηκότας,ἐμὲ δὲ ἐν μέσαις ταῖς τιμαῖς τοὺς πιστεύσαντας προ-δεδωκέναι.38. Ἠκούετε τοίνυν αὐτοῦ πάντων εὐηθέστατονλέγοντος λόγον ὡς πλείστου τὴν ἐμὴν προσθήκην1 cf. ad p. 108, 8 6 cf. ad t. ΙΙΙ 134, 6; 291, 5 14 cf.t. IV 694, 17 R8 παρεπιγραφή· νοεῖται γὰρ ὅτι πρὸς τὴν ἐρώτησιν ἐδυσχέ-ρανεν ὁ διώκων M21 προσκεῖσθαι scripsi e MViClVa Doxap cum lacobsio Lectet Gasda coll l. 14 et p. 503, 6 προκεῖσθαι LLaB edd2 δοκεῖ om Cl δοκῆ Vi | πότ’ LaViClVa | εἱλόμην in ras Cl 2 |καὶ — 9 ῥῆμα praemissis verbis εἶτα ἐπαναλαμβάνει πάλιν τὸἀπὸ τοῦ πράγματος ἐπιχείρημα λέγων οὕτως· ἀντὶ πολλῶνἀγαθῶν οὐκ ἂν φαῦλον πρᾶγμα εἱλόμην καὶ κατ’ κατασκευάξειπάλιν αὐτὸ ἐργασία ἀπὸ τοῦ ἴσου καὶ ἐνθυμήματι ἔστι δὲ τὸμὲν ἐπαναληφθὲν ἐπιχείρημα τοῦτο· citat lo. Doxap. l. l. cod.Vat. fol. 264. Bar. fol. 128 v 3 τούτων Doxap 4 νίκης ClI πληροῦν — ἡδονὰς respicit Planudes fol. 38 ἐκεῖνος τὰ πάντακατ’ ἐπιθυμίαν ὧν τῷ δεῖνι τἀς αἰσχρὰς ἦν αὐτῷ πληρῶν ἡδονάς6 δεσπότῃ Doxap 7 ἆρα MLaCl Doxap Ι ὧν Β | περὶLa sed ερὶ in ras f, Vi 8 εἰ Doxap Ι οὓς coni Mor Ι φὴςLa φὴς reliqui libri Ι ἀφεὶς ἐμὲ Doxap | γε Cl sed γ in ras m211 ταῖς om Vi 13 Ἠκούετε scripsi e LaViCl cum Gasdaἠκούσατε ΒVa ἀκούετε LM edd | τοῦ Clἐπρίατ’ ἂν ὁ τύραννος καὶ ὡς ἦν μοι δύναμις βουλο-μένω συνάρασθαι. τίς γὰρ οὐκ οἶδεν ὅτι πάντες οἶπολεμοῦντες οἱστισινοῦν πρίαιντ’ ἂν ἡδέως τοὺς τῶνἐναντίων στρατηγούς; ἆρ’ οὖν πάντες οἱ στρατηγοὶδιὰ τοῦτο προδόται, πάντες δωροδόκοι, πάντες τοὺςοἰκείους προδιδόντες; οὐκ ἔστιν, ἀλλ’ οἱ μὲν φύσειπονηροὶ πωλοῦσιν αὑτούς, τὰς δὲ τῶν ἀγαθῶν γνώμαςοἱ διαφθείραντες ἂν ἡδέως οὐ μεταβάλλουσιν, ἀλλ’ οἶμὲν εὔχονται γενέσθαι χείρονας, οἱ δὲ μένουσιν ἐπὶτοῦ κρείττονος.καὶ οὐ δήπου τὴν ἐκείνων βούλη-σιν ἐν ἐλέγχῳ δεῖ λαμβάνειν κατὰ τῶν ἀγαθῶν. εἴ τις,ὅτε πρὸς τοὺς ἐχθροὺς παρεταττόμην ἀμέμπτως, αὐτο-RIV 490 μόλους ἐκεῖθεν παράγων | ἔκρινέ με προδοσίαςεἰδέναι λέγων τοὺς αὐτομόλους πολλάκις τοῦτο παρὰτοῖς αὑτῶν εἰρημένον· τὸν στρατηγὸν τῶν ἐναν-τίων εἴ τις ἔπεισε γενέσθαι προδότην, ἑτοίμως1 βούλησις δύναμις La s1 ἐπρίετ’ Μ sed ε(2) in α corr m2, La ἐπρίαιτ᾿ Vi2 συναρέσθαι Vi 3 οἷστισιν οὖν La οἷστισιν οὖν Va sed inοἵςτισινοῦν corr m2 Ι ἂν om Cl 5 πᾶσι πρὸ τῶν οἰκείων οὐδιδόντες LaVi πᾶσι πρὸ τῶν οἰκείων οἱ διδόντες Cl sed οἱ inras m2, BVa 7 αὐτοὺς MLaViClVa sed in hoc ’ e ῾ corr8 διαφθείροντες MLaVi | ἡδέως scripsi e LaViClBVa ῥᾳδίωςLM edd 10 ἐκείνου MClVa 11 ἐν ἐλέγχῳ Va sed γρ ἔλεγ-χον in marg m2 ἔλεγχον Cl ἐπ’ ἐλέγχῳ Gasda coll t. II 533, 6| δὴ Cl 13 ἐγὼ post παράγων L sed inser, edd sed „malim“ Re delevi εἶτα lacobs Lect | ras 3 litt καὶ?) anteἔκρινέ L 14 τὴν προδοσίαν post αὐτομόλους L edd sed locumὃ ἐρεῖmutilum videri adnotavit Mor delevi Ι τοῦτο L Ι παρὰ Cl sedαρὰ corr m2 περὶ La sed ερὶ in ras p 15 αὑτῶν scripsiαὐτῶν L sed πολίταις ἢ ἄρχουσιν in marg, MCl sed in hocῶν in ras m2 BVa edd αὐτοῖς LaVi αὐτῶν ἄρχουσιν coniRe I εἰρημένον Cl sed εἰ in ras m2 | ἀκούσαντας ὅτι post εἰρημένονinserendum et τῶν ἐναντίων delenda coni Re 16 προδότην γενέσθαι ἑτοίμως, τὸν πόλεμον ῥᾳδίως ἄν ἤνεγκαν coniRe | ἕτοι-ἑτοίμωςμον Cl ἕτοιμον Vaἂν ἤνεγκεν, εἰ ταῦτα λέγων ἠξίου με δοῦναι δίκην,ἔστιν ὅντινα ἔπειθεν ἄν; οὐχ οὕτω γέ τις ἀνόητος.ὃς οὖν οὐκ ἂν ἔδοξε τοὺς πολεμίους φιλεῖν τῷπερὶ πολλοῦ τοῦτ’ ἂν ἐκείνους ποιεῖσθαι, κεκοινωνη-κέναι δόξει τῆς τυραννίδος, ἐπειδὴ τῷ τυράννῳ μέγατοῦτ’ ἂν ὑπῆρξε τὸ προσλαβεῖν ἐμέ; ἀλλ’ οὐδ’ ὅστιςγυναικὸς ἐρᾷ σώφρονος, ἀπὸ ψιλῆς τῆς ἐπιθυμίαςᾔσχυνε τὴν οὐδ’ ἐπισταμένην τὸν ἐραστήν.μὴ οὖνὧς ἐκεῖνος ἠβούλετ’ ἂν μεθ’ ἡμῶν ἀδικεῖν λέγε, ἀλλ’εἰ συναδικεῖν εἱλόμεθ’ ἂν ἡμεῖς ἐκείνῳ δείκνυε. μηδὲκρῖνε μὲν ἐμέ, κατηγόρει δ’ ἐκείνου. νῦν γὰρ οὐκ ἐνταῖς ἑτέρων βουλήσεσι δεῖ κριθῆναι τὴν ἐμὴν πονη-1 ἂν ἤνεγκεν scripsi e Cl sed `et΄ et εν in ras m 2, BVaἂν ἤνεγκαν MLa sed in hoc ν(3) eras ἂν ἤνεγκα Vi ἀν-ήνεγκαν L edd | λεγόντων MLaViClBVa | ἠξίωμαι Vi2 „fort. ἀλλ’ οὐχ. verum locum hunc non intelligo. sine dubiocompluscula“ Re 3 οὖν inserui e MLaViCl om LBVa edd | ἐμὲ δηλονότι in marg lineae ἔδοξε — 4 ἐκείνους Va 2 |„ὡς κἀμὲ δόξαι τοὺς πολεμίους φιλεῖν τῷ περὶ πολλοῦ τοῦτ’ ἐκεί-νους ποιεῖσθαι, κεκοινωκέναι δ’ αὖ δόξαι τῆς τυραννίδος nemoerit tam fatiius qui me continuo hostes amasse (i. e. parteshostium amplexum esse) existimet, quod illi hoc plurimi fe-cissent. tyrannidis autem me participem fuisse credat, quiatyranno maxime expedivisset me in societatem consiliorum su-orum accepisse“ lacobs Lect | τὸ La sed post o ras, Vi4 περιπολλοῦ Va | τοῦ, τ·ἂν Cl | ἂν inserui e MLaViClBVaom L edd Ι „fort. εἶτα κεκοινωνηκέναι ἂν δόξω“ Re κεκοινωνη-κέναι La sed ε(1) in ras 2 litt f | ἂν post κεκοινωνηκέναι Ledd delevi 5 δόξει scripsi e MLa sed in hoc ει ex η corr sδόξη LClBVa edd δόξης Vi Ι τῆς om Vi | ἐπειδὴ La sed ειex ι corr s | μέγα τοῦτ’ ἂν ὑπῆρξε scripsi e MLaViBVa μέγ’ἂν ὑπῆρξε τοῦτο LCl edd 7 τινος Gasda at cf p. 426, 158 οὐδὲ LaViClBVa Ι τὸν om BVa 9 ἐβούλετ’ LCIB edd 1ὑμῶν L 10 εἱλόμεθα ἡμεῖς coni Gasda | ἐκεῖνο MLaViCl |μὴ δὲ libri 11 κρῖνε libri edd cf. t. III 186, 16; IV 143, 3;V 400, 13; 404, 2 | δὲ BVa | ἐκεῖνο Viρίαν, ἀλλ’ αὐτὴν ἐφ’ ἑαυτῆς τὴν γνώμην τοῦ στρατη-γοῦ, ἣν οὐκ ἔχων δεῖξαι φαύλην μὴ συκοφάντει τῇτου τυράννου.42. Ἀλλὰ μὴν πρός γε τὸ φάσκειν εἶναί μοι δύνα-μιν βραχὺς ἐξαρκεῖ λόγος. εἰ μὲν γὰρ ὧν ἐστιν ἀνθρώ-ποις δύναμις, ταῦτα καὶ δὴ πράττουσιν εὐθύς, συμ-RIV 491 βέβλημαί τι τῷ τυράννῳ, Ι πεπονήρευμαι, δίκηνὀφείλω, λαμβάνετε· εἰ δὲ μὴ τὸ βούλεσθαι τῶν ἔργωνἡγήσεται, τοῦ γε δύνασθαι πλέον οὐδέν. ὁ μὴ βου-λήθεις οὐκ ἠδίκηκεν. ὥστε ποῦ δίκαιος εὐθύνεσθαι ὅγε μόνον δυνάμενος;τῷ κυβερνήτῃ ῥᾷστον τὴναὑτοῦ ναῦν περὶ τοῖς προβόλοις διαφθεῖραι. ἆρ’ οὖνταῦτα οἱ κυβερνῆται ποιοῦσιν; οὔ. διὰ τί; ὅτι μὴ βού-λονται. τοῖς ἱερεῦσι ῥᾷστον ἀπάντων ἐκ τῶν ἀναθη-μάτων τρυφᾶν. ἆρ’ οὖν ταῦτ’ ἀδικοῦσιν οἴ γε οὐ πο-νηροὶ κατ’ αὐτὸ τὸ δύνασθαι. ἥκιστά γε. τοῖς δικασταῖς12 Dem. Chers. p. 104, 28; Phil. IV p. 148. 11; Aristog. Ip. 796, 144 ἡ δύναμις L rubr1 γρ ἀφ’ ἑαυτῆς καὶ κάλλιον in marg Va 2 2 τὴν Μ sedῆ suprascr, LaViClBVa 5 ὃς La ὅσ’ Vi 6 δὴ καὶ Μ7 λέγει ἔνθεν in marg lineae a voce τυράννῳ incipientisVa 2 8 λαμβάνεται La sed αι in ε corr y Ι δ’ ἂν MViClBVa δ’ ἃν La 9 ἡγήσεται in marg Cl 2 ἡγήσηται MLaViVaet coni Mor Not f. VII Ι ἡγήσεταί του coni Re τοῦ scripsi eMClBVa coll t. IV 118, 14 τοῦτο LLa edd τοῖς Vi τό coniMor Not τοῦτό γε τὸ lacobs Lect | δύνασθαι La sed αι inras f | ὁ — 11 δυνάμενος om LaViClBVa | ὁ inserui e Μ omL edd 10 οὐκ om Mor Ι ἠδίκηκεν scripsi e M ἠδίκηκας Ledd μὴ γὰρ βουληθεὶς οὐκ ἠδίκησας coni Re 12 αὐτοῦ libriedd Ι παρὰ Cl sed in περὶ corr, Β Ι ἄρ’ Vi 13 διατί LMViClVa Ferr 16 ταῦτα LViVa edd ταὐτά Β 16 τὸ omFerr Mor sed hic inserendum coni | γε in ras Lafγνῶναι τὰ μὴ δίκαια ῥᾷστον, διὰ δὲ τὸ τὰ δίκαια τι-μᾶν τοιαύτην τὴν ψῆφον τίθενται.καὶ τί δεῖ τἄλλαλέγειν; ἀλλὰ τὸ τὸν οἰκέτην ἀποκτεῖναι καθεύδοντακαὶ τὸν υἱὸν ἀποπνῖξαι καὶ πρός γε αὑτὸν ἀποσφάξαιπόνων πολλῶν ἂν χρῄζοι καὶ πραγματείας; καὶ τί τού-του, ὦ ἄνδρες, ῥᾷον; ἕκαστος οὖν ἡμῶν ὁ μὲν τοῦτο,ὁ δὲ ἐκεῖνο πεποίηκεν, ὁ δὲ πάντα ἐφεξῆς; καίτοι γεχρῆν, εἰ τὸ δύνασθαι πράττειν ἔπειθεν. ἀλλ’ οὐχ αἱδυνάμεις ἐμποιοῦσιν ἀνθρώπῳ τὸ βούλεσθαι, τῷ βού-λεσθαι δὲ ὑπηρετεῖ πανταχοῦ τὸ δύνασθαι.45. Καὶ νῦν ὁ πονηρὸν οὐκ ἔχων ἐμὲ προσειπεῖνληρήσει περὶ τὴν δύναμιν, οὐ μὴν οἷς γε ἐμαυτὸνἐξαιροῦμαι τῆς αἰτίας ταῦτα λῆρος, ἀλλ’ ἀλήθεια πραγ-μάτων. τι γὰρ τῶν ἐπειδὴ κατέσχεν | ἐκεῖνος τὰ RIV 492πάντα πεπραγμένων ἐμοὶ τὸ τοῖς τετολμημένοις ἥδε- 15σθαί με μαρτυρεῖ; τὴν ἀκρόπολιν ᾤκουν; δορυφόροιςἐχρώμην; συνειστιώμην τῷ τυράννῳ; βουλῆς ἐκοινώ-1 ras 2 — 3 litt ante γνῶναι Cl | ῥᾷστον L sed γρ ῥᾳστώνηsuprascr ῥαστώνη Μ sed γρ ῥᾷστον ἡ in marg m, La sed’ eras,ViClBVa I τὰ om Vi Ι νικᾶν Ferr Mor 2 ἐκφέρονται Μ sedγρ΄ τίθενται in marg m Ι τἆλλα La τἆλλα Vi τ’ ἄλλα FerrMor 4 ἀποπνίξαι libri edd Ι καὶ — ἀποσφάξαι om Cl Ι αὐτὸνLaViVa eed in hoc ’ in ῾ corr 5 ἂν om Cl | χρῄζοι scripsie L sed η supra οι, Μ sed οι ex η corr m, Β χρήζοη Vaχρήζῃ La Vi edd χρήζει Cl Ι καὶ (2) — 6 ῥᾷον citat Planudes fol. 386 δικασταὶ MBVa cf. ad p. 480,8 | ἡμῶν scripsi e LaViClBVa ut coni Mor ὑμῶν LM edd 7 γε om LaViClBVaγ’ Mor Re 8 ἐχρῆν LaVi Mor Re Ι βούλεσθαι τὸ ante δύ-νασθαι LaVi, βούλεσθαι Cl 9 τῷ scripsi e LaVi ut scriben-dum coni Gasda, nisi ὑπηρετεῖ cum ὑφηγεῖται mutetur τὸ LMBVa sed in hoc ὸ in ῶ corr m 2, edd ἐν τῶ Cl 10 πανταχοῦὑπηρετεῖ Vi Ι ὑπηρετεῖται Cl | τὸ scripsi e LaViCl ut coni Gasdaτῷ LMBVa sed in hoc ῶ in ὸ corr m 2, edd 11 πονηρὸςFerr Mor 12 εἴς Ferr Mor Ι τε LaVi 13 ἀληθείᾳ coni Re15 τὸ] τότε lacobs Lect 16 μοι Β | δορυφόροις ἐχρώμηνin ras Cl2 17 συνειστίων Cl et γρ΄ in marg Va2νοῦν; φροντίδων; ἀπορρήτων; λόγων; ἔργων; τὰ μὲνἔπειθον, τὰ δ’ ὑπήκουον; ἐξέπεσέ τις τῆς πόλεως δι’ἐμέ; χρημάτων ἐγυμνώθη; γυναικὸς ἐστερήθη; κώνειονἔπιεν; εἶπέ τις τῶν φερόντων ἄνωθεν ἐπιτάγματα τοῦ-το τοῦ τυράννου, τοῦτο τοῦ στρατηγοῦ; τοὺς ὁπ-λίτας αὐτῷ παρέδωκα, τῶν τοξοτῶν τινας; ἐκαρπωσάμηντὴν ἐν τῇ τυραννίδι παρανομίαν;ἔστιν οὖν οὕτω τιςἄθλιος ὅστις τῆς ἐκ τοῦ πράγματος ἀσεβείας μετασχὼνἐν ᾧ τῶν ἡδίστων ἦν ἀπολαύειν τὴν κοινωνίαν ἔφυ-γεν ἄν, ὥσπερ ἄν, εἴ τις τοῖχον σὺν ἄλλῳ διορύξαςκαὶ τῶν φόβων τὸ μέρος ὑποστὰς εἶτ’ ἐνὸν ἐπὶ τῆςἀσφαλείας νέμεσθαι τῶν ἐπίπλων, ἐφ’ ᾧ πάντα ἐκιν-δυνεύετο, μὴ βούλοιτο;τί οὖν, ὦ κακόδαιμον, την-άλλως ἐκακούργεις; τί δ’ ἐν τοῖς χαλεποῖς ἵστης τὴνκοινωνίαν, ἀλλ’ οὐκ ἐκτείνεις μέχρι τοῦ κέρδους; τοὺςδὲ κοινωνούς, ὦ ἄνδρες, τῶν ἐμποριῶν οὕτως ὁρᾶτεποιοῦντας; τὴν θάλαττάν τις ὑπομείνας καὶ τὰ τῆςθαλάττης κακὰ καὶ τῶν ὅρμων ἐπιλαβόμενος ἀπῆλθενοἴκαδε κεναῖς ταῖς χερσὶ τῶν καρπῶν ἄλλῳ παραχω-ρῶν;ἀλλ’ ἐγὼ μόνος ἀνθρώπων τύραννον ἐποίουνἐπὶ τῷ μηδὲν εἷναί μοι μέρος τῶν τῆς τυραννίδοςἡδέων; καὶ τίς ἂν πιστεύσειε; πολὺ γὰρ μᾶλλον εἶχελόγον οὐ συγκαταπράξαντα τὴν δυναστείαν καρποῦ-2 τά ViVa | δὲ Cl 4 ἔπινεν Va sed ν eras | εἶπε τίς ΒVa 7 τίς LaClVa edd 10 σὺν ἄλλῳ διορύξας scripsi eMLaViBVa διορύξας σὺν ἄλλω LCl edd 12 νέμεσθαι τῶνἐπίπλων in suspicionem vocavit Gasda Ι ἐν Cl | ταῦτα ante πάνταBVa I πάντα] ταῦτα Cl 13 τηνάλλως Μ sed λ(2) inser m 2τὴν ἄλλως La τηνάλως LClVa 14 ἵστη Cl 16 δικασταίBVa cf. ad p. 480, 8 17 θάλατταν τίς BVa 18 θαλάσσηςCl I δεινὰ BVa I καὶ om MLaViCl | λαβόμενος ClBVa19 καρπῶν La sed ρπ in ras f 20 ἐποίουν in marg inser Cl2om Β 22 ἂν εἶχε aut ἔχει scribendum coni Gasdaσθαι γεγονυῖαν ἐθέλειν ἢ τοὺς ὑπὲρ τοῦ γενέσθαι πε-πονηκότα πόνους ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἀπολαύσεως φυγεῖντὴν μετουσίαν.νῦν δὲ τῇ μὲν στρατηγίᾳ ἐφ’ ἦςἦν ἔβλαπτον τὴν τυραννίδα, τοῖς δ’ ἀπὸ τῆς τυραννί-δος οὐκ ἐχρώμην ἀντὶ τῆς στρατηγίας. ἐκεῖνο δὲ πῶςοὐκ ἄτοπον τοὺς μὲν τῷ τυράννῳ συνόντας ἐπ’ αὐτῷI τούτῳ τετιμωρῆσθαι, τὸν δ’ ἀποδράντα τὴν RIV 493συνουσίαν μὴ τούτῳ χρηστὸν ὑπειληφέναι, ἀλλὰ τοῖςτἀναντία τετολμηκόσιν ὁμοίας ἀξιῶσαι τῆς δόξης;50. Τί οὖν τοῦ συνειδέναι τὸ τεκμήριον; ἄλλος,φησίν, ἧκε μηνύσων τὴν τυραννίδα καὶ οὗτοςξένος, σὺ δ’ ἐσίγησας. οὐ γὰρ ἐνῆν, ὦ θαυμάσιε,τὸν οὐ προαισθόμενον βοᾶν. αὐτὸ δὲ τὸ μὴ λαβεῖναἴσθησιν τῶν τεχνικῶς κακουργούντων, οὐ τῶν ἀγνο-ησάντων ἀδίκημα. εἰ δ’ ἐμὸν ἀδίκημα τοῦτο, διὰ τίμόνου, πρὸς θεῶν; μόνῳ γὰρ προσήκει μοι κήδεσθαιτῆς πόλεως, τοὺς δ’ ἄλλους πολίτας ἀφίεσθαι τῆς προ-νοίας;καὶ τί λέγω τοὺς πολίτας; οἱ λέγοντες οὗ-τοι καὶ παριόντες καὶ γράφοντες καὶ πείθοντες καὶ τὴντῶν ὅλων φυλακὴν ἐν ταῖς αὑτῶν φωναῖς εἶναι λέγον-τες καὶ εἰ μὴ λήψονται στεφάνους ἀγανακτοῦντες διὰ10 τὰ ἀπ’ ἀρχῆς ἀπαρχῆς Μ) ἄχρι τέλους LM2 πεπονηκότας LaVi 3 τὴν μὲν στρατηγίαν MLaViClBVa Ι οἷς LaViCl 4 τῆ τυραννίδι MLaViaBVa | δὲ LaVi5 τῆς om Vi 7 τετιμώρησθε La sed ε(2) in ras f τε-τιμωρεῖσθε Vi Ι ἀποδράσαντα Vi 8 οὐσίαν Vi | τοὺς τἀναντίατετολμηκότας MLaVi τοὺς τἀναντία τετιμηκότας ClBVa9 μιᾶς MLaViClBVa et γρ in marg L 10 τὸ inserui e LaClVa om LMViB edd 12 δ’ inser Va | ἐσίγας MLaViBVa sed in hoc ἑ inser m 2 Ι ἦν BVa 14 οὐ om LaVi οὐδὲCl 15 τὸ ante ἀδίκημα (1) Cl Ι δὲ LViClBVa Ι διατί LViClBVa17 δὲ Β edd 19 παριόντες scripsi auctore Markowskioπαρόντες libri edd 20 τῶν inser Va 2 | αὐτῶν L edd21 καὶ scripsi e MLaViClBVa κἂν L edd Ι διατί ViBτί νῦν οὐκ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς κρίνονται; καὶ γὰρ αὐτοὶτῶν οὐκ αἰσθομένων μέν εἰσιν, ἐν δυνάμει δὲ παρ’ὑμῖν.ἀλλ’ ἐῶ καὶ τοὺς ῥήτορας, ὁ δὲ ἄρχων οὑ-τοσὶ καὶ οἱ πρυτάνεις καὶ ἡ τὰ πλεῖστα διοικοῦσαβουλὴ τί μὴ πρὸς τὰς αὐτὰς αἰτίας ἄγονται; ἀλλ’ οὐχοὗτοι κακῶς ἔξω τῆς αἰτίας εἰσίν, οὐ μὰ τοὺς θεούς,ἀλλ’ οὐ καλῶς ἐν ταῖς αἰτίαις ἐγώ. πόσοι γάρ, ἐξ ὅτουπόλεις οἰκοῦνται, μεῖζον φρονήσαντες τῶν ἄλλων ἐπ-έθεντο τοῖς νόμοις; οὐδ’ ἂν ἀριθμήσαι τις. πόσοι πρὶνἐπιτελέσαι τὴν γνώμην ἑάλωσαν; οὐκ ὀλίγοι. πάνταςοὖν οἱ στρατηγοὶ πρὸ τῶν ἄλλων εἶδον; οὐκ ἐστιν,ἀλλὰ τὸν δεῖνα μὲν ὁ στρατηγός, τὸν δεῖνα δὲ ὁ ῥή-τωρ, τὸν δέ τις τῶν ἐργαζομένων ἐπ’ ἀγορᾶς, τὸν δὲRIV 494 οἰκέτης, τὸν δὲ γυνή, | τὸν δὲ ὅπως ἄν, οἶμαι,τὰ τῆς τύχης συμπέσῃ. ὥσπερ γὰρ τοῖς θησαυροῖςἐντυγχάνουσιν οὐχ οὓς ἄξιον πλουτεῖν, ἀλλ’ οἷς ἂν ὁδαίμων διδῷ, οὕτω καὶ τὰς τοιαύτας παρασκευὰς πρὸτῶν ἐν ἀξιώματι τῶν πολλῶν τις εὑρεῖν εὐτύχησεν.53. ἔχει δέ πως καὶ λόγον τοῖς οὐ πολλοῦ τινος ἀξίοιςἢ τοῖς ἐν σχήματι τὰ τοιαῦτα παρέχειν αἴσθησιν. τὸ6 cf. p. 512, 1 20 cf. ad t. III 464, 13; IV 123, 5; 268, 91 κρίνονται La sed αι in ras f Ι καὶ ante αὐτοὶ Vi2 αἰσθανομένων MViBVa | μὲν inser Va 2 om Cl 3 καὶ omΜ 6 οὔτοι τοι Cl I ἔξω inserui e libris om edd ἐκτὸς in-serendum coni Re, ἄπεισιν pro εἰσὶν scribendum lacobs Lect1 αἰτίας Cl sed αἰ in ras m 2 7 καλὸς Ferr Mor | ἐξότου libriedd 8 μεῖζον scripsi e MLaViBVa μείζω LCl edd | ἄλλωνἄλλωνscripsi e ClB πολλῶν Va πολῶν Vi πολλῶν LMLa edd |ἐπέθεντο scripsi e MLaViBVa ut coni Re ἐπείθοντο LCl edd9 ἀριθμῆσαί τις LLaViClBVa edd 10 πάντας Cl sedα(2) ex ε corr m 2 13 δὲ τίς ClBVa 15 ἐμπέσῃ Μ edd17 δ΄ μο La sed μο in αἵμων corr p 18 τίς MLaViBVa τι Cl Ferr Mor sed hic τις coni | εὑρὼν MBVa 19 πωςreposui e libris που edd 20 σχήμασι LaViμὲν γὰρ φοβοῦν ὁ κακουργῶν πειρᾶται λανθάνειν, οὗδὲ καταφρονῆσαι πρόσεστι, πρὸς τοῦτον ἀνίησί τι τῆςἀκριβείας. ἂν ἀκούσῃ τὸν στρατηγόν, ἔφριξεν, ἂν τῶνἀνωνύμων ὁντινοῦν, ἐθάρρησεν. οὐκοῦν ἐκεῖ μὲν ἐφυ-λάξατο, ἐνταῦθα δέ τι καὶ παρημέλησεν. εἶθ’ οὕτωπαρεγυμνώθη τι τῶν κεκαλυμμένων.τοιοῦτό τικαὶ περὶ τοὺς κακουργοῦντας τῶν οἰκετῶν συμβαίνει.οἱ γὰρ ὑφαιρεῖσθαι τὰ τῶν δεσποτῶν ἐπιχειροῦντεςὑφ’ ὧν οὐκ ἄν τις ᾠήθη πολλάκις ἐμηνύθησαν, ὁ δὲταμίας οὐκ ᾔσθετο. καί, νὴ Δία γε, τῶν γειτόνων τιςἔγνω τὴν ἐπιβουλὴν πρὸ τῶν ὁμοδούλων. τί οὖν θαυ-μαστὸν εἰ κἀν τοῖς κοινοῖς τῆς πόλεως ἴσον τι γίγνε-ται καί τις ἐπιβουλεύων τοῖς νόμοις ὅν ᾤετο κωλύσεινλαθὼν ᾧ μελήσειν οὐκ ἐνόμιζε, τούτῳ κατέστη δῆλος.Ξένος ἧκεν ἐρῶν. εἰκότως. οὐ γάρ, εἴ τιςἐπιβουλεύει πόλει, καὶ τὴν παρασκευὴν δι’ ἧς ἡγεῖταικρατήσειν, ἐν ταύτῃ ποιεῖται τῇ πόλει. τουτὶ γὰρ ἂνεἴη θανατῶντος, οὐ τυραννίδος ἐρῶντος. τίς γὰρ οὐκἂν ὑπείδετο πλῆθος ὁρῶν σωμάτων ἀθροιζομένων,2 Plat. Theaet. p. 150 A1 πειρᾶτε La sed αι supra ε p 2 τι om Cl 3 τὸν ἀνώ-νυμον Cl 4 ὁντιναοῦν MBVa cf. p. 491, 12 | ἐθάρρησεν scripsie LaBVa ἐθάρσησεν LMViCl edd cf. p. 514, 16; 427, 5; t. II35, 15; IV 444, 8; V 320, 7; 479, 6; | οὐκοῦν — 5 παρημέλησεν omΒ 5 τοι Cl 6 τί MClVa Ι κεκωλυμένων LaVi Ι τοιοῦτό τιscripsi e LaViBVa ut coni Re τοιοῦτόν τι Μ τοιοῦτό τοι LCledd 7 κακούργους MLaVi 9 voce ὧν des La fol, 35; voceκρινομένου p. 517, 11 inc fol. 36; media duobus foliis amissisperierunt 10 τίς MViVa edd 12 κἂν ViClB | καινοῖς ViI τῶν πόλεων Β Ι ἶσον ViClVa | τί MViBVa | γίνεται Β edd13 κωλύειν Μ sed σ inser m 2, ViClVa sed in hoc ras 1 littpost υ 14 τοῦτο Va 16 ἐπιβουλεύσει Vi | τῇ ante πόλειὑφωρᾶτοedd delevi 19 ὑπείδετο L sed ὑπώπτευσεν in marg | ἂνοὐχ ὑπείδετο Μπλῆθος ὅπλων κατασκευαζομένων, συμπόσια, συλλόγους,τοὺς διαθέοντας, τοὺς κολακεύοντας, πάντα ἀπλῶς ὧνRIV 495 δεῖ τοῖς περιεσομένοις | τοῦ δήμου;διὰ δὴ ταῦ-τα νόμοις μὲν ἐπιβουλεύουσιν, ἑτέρωθι δὲ ὧν δεῖ πρὸςτὸ ἔργον ἑτοιμάζουσι καὶ τοὺς μὲν ἔλαθον ὧν ἐπιθυ-μοῦσι γεγονέναι δεσπόται, τοῖς δὲ καταφανεῖς ἐγένοντοπαρ’ ὧν ὥρμηντο. μὴ τοίνυν ἃ τῇ τοῦ πράγματοςφύσει συμβαίνειν εἴωθε, ταῦτ’ ἐπὶ τοὺς στρατηγοὺςδῷς ἰσχύειν.57. Καὶ τὸν ξένον, φησίν, ἀπέσφαξας φέρον-τά τι πρὸς ἡμᾶς ἀπόρρητον. πρόσθες ὅτι τοῦ νό-μου τοῦτο κελεύοντος. καὶ τούτους ἐρώτησον, πό-τεροι τυραννίδα ποιοῦσιν, οἶ τοὺς ὄντας ὑμῖν νόμουςβεβαιοῦν οἰόμενοι δεῖν ἢ οἵτινες τοὺς βεβαιοῦντας κρί-νοῦσι; γένοιτ’ ἄν τι τούτου καινότερον; ἡ μὲν γραφὴτυραννίδι με συνάρασθαί φησιν, ἡ δὲ ἀπόδειξις τὸπεπεῖσθαί με τοῖς νόμοις ἐστί. καὶ τὸν αὐτὸν τυράν-νου τε σύμμαχον καλοῦσι καὶ φύλακα τῶν νόμων.τότ’ ἂν εἰκότως ἐκρινόμην, τότ’ ἂν ἐμισούμην δικαίως,εἰ τόν τε νόμον εἰδὼς καὶ τὸν ξένον ὁρῶν τὴν τοῦξένου φωνὴν ἔμπροσθεν ἦγον τοῦ νόμου.ὅλως δὲ16 cf. p. 490, 122 οἷς Μ sed in ὧν corr m 2, ViClBVa 4 νόμοις scripsicoll p. 509, 13 ἄλλοις libri edd „sed malim τοῖς ὁμοφύλοις aut τοῖςἀστοῖς“ Re I ἑτέρωθεν BVa 6 γεγονέναι δεσπόται VaCl sedγεγονέναι inser Va et in marg Cl2 | δεσπόσαι MVi Ι ἐγίνοντοCl 9 δῶς Μ sed co ex ὁ corr m2, Va sed ς in ras δὼς Vised ω in o ras corr 11 πρόσθες — 17 ἐστί praemissis verbisκαὶ τὴν ἀντίληψιν δὲ ἀπλῶς εἰσήγαγεν, ἐπεὶ καὶ αὐτὴ οὐχὶ τῷκατηγόρῳ ἥρμοζεν. ἔχει δὲ καὶ αὕτη οὕτως· citat lo. Doxap. l. l.cod. Vat. fol. 256 v. Bar. fol. 114 v 12 τοῦτο inserui e Doxapom libri edd | πότερον ViClB Doxap 15 ἄν Va sed" inras m2 | τούτων Doxap 16 τυραννίδος Doxap Ι μὲν Vi17 πεσεῖσθαι Β πείθεσθαι Doxap 18 καλοῦσι] εἶναι λέγουσιCl 21 φόνου Clτί δεῖ γράφειν τοὺς νόμους, εἰ τῶν πραγμάτων ἡκόν-των ὑπὲρ ὧν ἐτέθησαν εὐχερῶς αὐτ’ οὑς ὑπερβησόμεθα;πῶς δὲ οὐ γελοῖον ἐν τοῖς αὐτοῖς δικαστηρίοις τοὺςμὲν ὡς ὑπεριδόντας τῶν νόμων, τοὺς δὲ ὡς ἀκολουθή-σαντας τοῖς νόμοις δοῦναι δίκην; εἶπέ τι φέρειν ἀπόρ-ῥῆτον; ὁμολογῶ. ἐγὼ δ’ οὐ προσεῖχον; ὁμολογῶ.πρῶ-τον μὲν γὰρ ἡ πρὸς τὸν νόμον αἰδώς, ἔπειτα ὁ πρὸςτὴν ὄψιν θυμός, τὸ ξένον ἐν μέσοις ὑμῖν τὰ ὑμέτεραἐκμανθάνειν τῷ κολάζειν προσῆγε μᾶλλον ἢ τοῖς ἐκεί-νου προσέχειν ῥήμασιν. ἔπειτά με καὶ τοιαύτη τις ὑπό-νοια, νὴ τοὺς θεούς, εἰσῄει· ὁ ἄνθρωπος οὗτος ἥκειμὲν ἐχθροῦ γνώμῃ καὶ παρεκινδύνευσεν ἐπὶ τῷ τὰ τῆςπόλεως εἰδὼς ἀπελθεῖν, ἁλοὺς δὲ πλάττει τὸ τῶν πολ-λῶν. τί δὲ τοῦτο ἔστιν; ὁ σαφῶς ἐγνωκὼς ὅτι τεθνή-ξεται πλάττει λόγους ἐπὶ τῷ τὸ παρὸν διακρούσασθαικαὶ ταράττει τοὺς ἑλόντας αἰτίαις ψευδέσιν ἐφ’ ἑαυ-τούς.ἐκ μέσων οὖν ἁρπάσαντες οἱ δυσμενῶς τισινΙ ἔχοντες δέουσι, στρεβλοῦσι, βασανίζουσι, πᾶσαν RIV 496ἰδέαν κακῶν προσάγουσιν ἐξ ὧν στάσεις ἐθέλουσιφύεσθαι καὶ ὅσα φέρουσιν αἱ στάσεις. ἡγοῦνται γὰρἐν τοῖς κοινοῖς θορύβοις ἢ τὴν σωτηρίαν ἥξειν ἢ βρα-δυτέραν τὴν τελευτήν. καί πως καὶ τὸ συνεπισπᾶσθαι1 τοὺς om Β 4 ἅλως Μ 5 εἷπε τί Cl | φέρων Vi6 ὁμολογῶν BVa | δὲ LClBVa | ὁμολογῶ om Cl 8 ἡμέτερα ΒVa 9 τὸ Μ Ι ἐκείνου om Vi 10 προσέχειν om ViClBVa |καὶ τοιαύτη με BVa Ι τίς ViVa 11 νὴ τοὺς θεούς om Μ |τοῖς ἐκείνου ῥήμασιν post εἰσῄει MVi 13 ἀλλ’ ὅδε Vi | τὰ Μ15 πλάττει — διακρούσασθαι citat Planudes fol 38 | τὸ omMor 16 ψευδέσιν Cl sed σιν in ras m 2 Ι ἐφ’ Cl sed in ras m 2,Va sed ὑ supra ἑ m 2 | ἑαυτούς Cl sed ἑ in ras m 2 17 ἐν αἷςante ἐκ Μ | οὑν om Μ 18 στρεβλοῦσι δέουσι BVa 22 τὴνom ViClVa Ι καί ex ἤ corr Va 2 | καὶ τὸ om Cl Ι τῶ Μ sed ῶin ὸ corr m 2, Vi | συνεπισπᾶσθαι scripsi e MViBVa συνεπισπά-σασθαι LCl sed in hoc ι(1) ex ε corr m 2 et σα in ras, eddτοὺς ἔξω τῆς αἰτίας ἔχει τινὰ τοῖς δικαίως ἀπολουμέ-νοις ἡδονήν.ἔνα τούτων ἐνόμιζον καὶ τὸν ξένονἐκεῖνον καὶ τῇ πρὸς τὴν πόλιν προνοίᾳ τῇ παρὰ τῶννόμων ὀξέως ἐχρησάμην, μή τι ῥῆμα ψευδὲς ἐμπεσὸνἀνατρέψῃ τὰ πάντα. εἰ δ’ οὐκ ὀρθῶς ἐδόξαζον, ἥμαρ-τον, οὐκ ἠδίκουν. πολὺ δέ, οἶμαι, διέστηκε κακῶς ὑπο-λαβεῖν ἢ τύραννον ἀγαπᾶν καὶ οὐ ταὐτὸν δήπου στρα-τηγὸς εὔνους καὶ μάντις. ὁ μὲν οὖν φόβος ὅν ἐφο-βήθην εὐνοίας ἦν, τὸ δὲ μηδὲν ἀγνοῆσαι τῶν ἐσομέ-νῶν ἄλλης ἐδεῖτο τέχνης.62. Ἔτι τοίνυν αὐτὸς ἐκεῖνος παρεῖχε τὰς ὑποψίας,ὅς ἀφεὶς ἐμὲ καὶ τοὺς πρυτάνεις καὶ τὰς ἄλλας ἀρχὰςτὴν ἐκκλησίαν τὸν νόμον ὑπερβαίνων ἐώρα καὶ τῶνλεγομένων καὶ κυρουμένων ἠκροᾶτο. τοῦ δὲ μηνύοντοςοὐ σκευωρουμένου τί ποτ’ ἦν; ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ στρατή-γιον, εἰπεῖν ὅτι βούλοιτο συγγενέσθαι τῷ στρατηγῷ,καταμόνας ἐντυχεῖν, διαλεχθῆναι, διηγήσασθαι, διδάξαιπῶς ἔφυ τὸ κακόν, ποῖ πρόεισι, τίς ὁ τύραννος, τίνεςοἱ συνεργοί, μὴ πρὶν ὀνῆσαι τὸν δῆμον, βλάψαι τῇ1 ἀπολλυμένοις MVi ἀπολλουμένοις Cl2 τούτων Vased e τοῦτον corr m2 3 τῇ om Cl Ι περὶ Vi Va sed in hocin παρὰ corr m 2 4 ἰσχύι aut ὀργῇ post νόμων excidisse coniRe, ἐξουσίᾳ lacobs Lect | ἐκπεσὸν Vi 5 ἀνατρέψει Cl ἀνατρέ-ψοι BVa I τὰ inserui e MViBVa om LCl edd | παρόντα Β |δὲ BVa | καὶ ἥμαρτον vel ἥμαρτον δέ coni Gasda 7 ἢ scripsie MViBVa edd καὶ LCl 12 καὶ (2) — ἀρχὰς om Cl Ιἀρχὰς scripsi e MViBVa cum lacobsio Lect Gasda CobetoMisc 154 Coll 295 τύχας L edd sed „malim τιμάς“ Re13 τὸν νόμον scripsi e MViClBVa ut coni Re τῶν νόμων L edd15 σκευωρουμένου scripsi e MViClBVa sed in hoc ευ in rasm2 σκαιωρουμένου L edd sed σκευωρουμένου coni Mor cf. adp. 211, 5 et 325, 15 Ι ποτε MBVa Ι τὸν Re 16 ὅτι scripsi e Viὅ τι reliqui libri edd Ι punctum post βούλοιτο libri edd deleviΙ comma post στρατηγῷ inserui, colon Vi om reliqui libri edd17 comma post καταμόνας LClBVa edd delevi | ἐντυχεῖνdelendum censet Re 18 πρόεισιν LB edd 19 ὀνῆσαι scripsi e MViBVa sed in hoc ὂν in raa m 2, cum lacobsio App Pors328 Lect et Gasda νοῆσαι LCl edd Ι comma post ὀνῆσαι edddelevi Ι comma post δῆμον posui e Vi om reliqui libri Ιβλάψει Μ sed ει in η corr m 2, Viτῶν νόμων ὑπεροψίᾳ μηδὲ φάσκοντα κήδεσθαι τῶννόμων ἄρξασθαι τῆς εὐεργεσίας ἀπὸ τοῦ καταλῦσαιτὸν νόμον, ὃν ᾔδει δήπουθεν κείμενον, εἰ μή, νὴ Δία,τῆς πολιτείας ἧς ἐφρόντιζε ξένος ὢν ἄπειρος ἦν.ἀλλ’ ἤδη συνειλεγμένων ἧκεν. ἀναμεινάτω μικρὸνἐπισχών. προσίτω τοῖς ἄρχουσιν. οὐ γὰρ εἰς τὴν ἐκ-κλησίαν ἔμελλε δήπου βοήσεσθαι | τὸ ἀπόρρητον. RIV 497τοῦτο γὰρ ἦν οὐ καλῶς ἡμῖν παραδιδόντος τὴν θήρανοὐδ’ ὅπως κωλυθείη τὸ κακὸν πράττοντος, ἀλλ’ ὅπωςεὐθέως ἐν ταραχαῖς εἴημεν.ἃ καὶ ὑμεῖς ἐνθυμού-μένοι καὶ ταὐτά μοι περὶ τοῦ ξένου φρονοῦντες ὁρῶν-τες ἀγόμενον παρὸν ἀντιλαβέσθαι καὶ κελεῦσαι μὴκτεῖναι εἰάσατε, ἐπετρέψατε, τῷ μὴ παῦσαι τὴν σφαγὴνἐπῃνέσατε τὸν φόνον, τῷ μὴ μέμψασθαι τὸν ἄγοντατὸν ἀγόμενον δεῖν ταῦτα παθεῖν ἐκρίνατε. εἰ δ’ ἦνὑμῖν βουλομένοι·ς σώζειν, τί ἂν ἦν ἐμποδών; οὐκ ἤρ-κει δύο ῥήματα φῆσαι καὶ τοσοῦτον εἰπεῖν· ἔα τὸν1 μὴ δὲ libri Ferr 2 καταλύσαι BVa sed in hoc ΄ incorr m 2 καταλύειν Μ 3 τὸν inserui e MViBVa om LCl edd 5 εἰ δὴ ViCl Ι punctum post ἧκεν posui commaΜ sed m 2, ViClBVa signum interrogationis L edd 6 οὐscripsi e MViVa sed in hoc δὲ add m 2 οὐδὲ LCIB edd7 βιάσασθαι L sed γρ βοήσε supra βιάσα βοήσασθαι Ferr Mor8 ὑμῖν ViBVa 10 εὐθέως Μ sed έως in ὺς corr m 2 |ἡμεῖς Ferr et γρ in marg Mor 11 ταῦτά ViCl sed in hoc ~add m 2 ταὐτά Va sed ΄ add m 2 ταῦτα L 12 ἀντιλαβέσθαιscripsi e MViVa ἀντιλαμβάνεσθαι LClB et γρ in marg Va 2edd I κελεύειν BVa 15 δὲ MViCl 16 τί ἂν ἦν scripsiτίνα τὰ MVi τίνα LClBVa edd „malim τί ἦν ἂν ἐμποδών;“Re τί ἦν ἐμποδών; Cobet Coll 295 coll Dem. cor. p. 260, 517 δύο ῥήματα scripsi e MViClBVa ῥήματα δύο L edd | φο-βῆσαι MVi Ι καὶ om MViἄνθρωπον; οὐ γὰρ δὴ τοῦ δήμου παντὸς ἰσχυρότεροςὁ στρατηγός. οἶς οὖν εἰάσατε κτεῖναι, τὸ γοῦν καθ’ὑμᾶς, οὐ κακὸν τὸν φόνον ὡμολογεῖτε.65. Μὴ τοίνυν, εἰ πᾶσιν ἤρεσκεν, ἀπὸ τούτων ἐγὼφεύγω μόνος, οὗ τὴν γνώμην ἄνευ τῶν τε πρὸ τῆςτυραννίδος χρόνων καὶ τῶν παρ’ αὐτὴν ἔργων δείκνυ-σιν οὖσαν δημοτικὴν ἃ καθῃρημένης ἤδη φαίνομαιπεποιηκώς. οὐ γάρ, ὅπερ ἦν τοῦ πάλαι συνειδότος,φεύγων ᾠχόμην οὐδὲ ἔδεισα μὴ κριθείην μένων. οὐ-δεμίαν ἡγησάμην ἀσφάλειαν μεταστῆναι.καίτοιπροσβαλλόντων ἤδη τῷ τυράννῳ καὶ τὴν ἐλευθερίανἀνακτωμένων καὶ τοῦ πράγματος ζέοντος ῥᾷστον ἦνἤδη που τὸ γυναῖκα λαβόντα καὶ παῖδας ἐλθεῖν ἑτέρωσεκαὶ ζῆν ἔξω τῶν ὑμετέρων νόμων ἐπὶ πάσης ἀδείας.ἀλλ’ ἐμοὶ τῷ μηδὲν ὑμᾶς ἠδικηκότι τῆς πατρίδοςοὐδὲν ἥδιον. ἔμενον οὖν θαρρῶν οὐδενὸς ἐξελαύνοντοςφόβου.μὴ οὖν, ὦ ἄνδρες, τὸν μεθ’ ὑμῶν κατ’ἄγνοιαν τοῦ μέλλοντος ἔννομον φόνον μᾶλλον οἰηθῆτε12 Aristid. Panatli. t. I 291, 14 ed. Dind.2 γοῦν om Μ μὴ ViClVa 3 οὐ κακὸν scripsi e Μκακὸν ViClVa καλὸν Β καλὸς L sed σ in ν corr m 2 καλῶςedd I ἔχειν post φόνον inserendum coni Mor quod probat Re |τοῦ φόνου Β Ι ὡμολογεῖτε scripsi auctore Re ὁμολογεῖτε libriedd 5 φεύγω μόνος scripsi e MViClBVa μόνος φεύγω Ledd I φεύγοιμι Gasda | τε om BVa 6 δείκνυσιν scripsi e ΜViVa sed in hoc γρ δεικνύουσιν suprascr m 2, ut coni Reδεικνύουσιν LCIB edd 7 καθῃρημένης scripsi καθαιρομένηςΜ sed αιρο in ηρη corr m 2, Va sed o in ου corr m 2 καθαι-ρουμένης LViClB edd 8 ἅπερ Β 9 κριθείην scripsi e ΜViCl κτανθείην LBVa edd | οὐδὲ μίαν BVa edd 11 ἤδηCl sed η(2) in ras m 2 12 ἦν om MViCl inser Va 2 13 πουom MViBVa δήπου coni Re | τὸ inserui e MBVa τοῦ Viom LCl edd Ι καὶ παῖδας λαβόντα Vi | ἐπὶ ante ἑτέρωσε Vi15 ἐμοὶ scripsi auctore lacobsio App Pors 302 Lect οἶμαι libriedd 17 δικασταί BVa cf. ad p. 480, 8 18 οἰηθῆτε scripsie Μ sed ex οἰηθείητε corr m 2, BVa οἰηθείητε LViCl eddπονηρίας σημεῖον ἢ τὸ μὴ | ταραχθῆναι τῇ καθαι- RIV 498δέσει τοῦ τυράννου τῆς τοῦ στρατηγοῦ δικαιοσύνηςσύμβολον μηδὲ τοσούτων ὄντων τῶν τὴν αἰτίαν λυόν-των, σπουδῆς ἐν στρατηγίᾳ, μίσους πρὸς ἀντιπάλους,τῆς ἐπιμελείας τῶν νόμων ἣν ἐποιησάμην ὑπὲρ ὑμῶν,αὐτοῦ τοῦ μεμενηκέναι παρ’ ὑμῖν ἐν τῇ μεταβολῇ τῶνπραγμάτων, ὑμεῖς τῇ τῶν κατηγόρων δεινότητι πλέονἢ τῇ τῶν ἔργων ἀληθείᾳ δότε.μιαρὸν ἔθνος, ὦἄνδρες, τὸ τῶν συκοφαντῶν ἐν ταῖς πόλεσι τρέφεταικατὰ τῶν κειμένων νόμων, κατὰ τῶν ἐπιεικῶν ἀνθρώ-πων, κατὰ τῶν ὀμωμοκότων δικαστῶν. τοὺς μὲν γὰροὐδὲν ἀδικοῦντας σπαράττουσι, τοὺς δὲ νόμους, ὅταντοῦτο ποιῶσιν, ἀναιροῦσι, τοὺς δ’ ἐπὶ τοῖς ὅρκοιςκαθημένους μετὰ τῶν κρινομένων εἰς τὰ μέγιστα ζη-μιοῦσιν. οἱ μὲν γὰρ ἀποθνήσκουσιν, οἱ δὲ μετὰ ἀρᾶςζῶσι καὶ παραπέμπουσιν εἰς παῖδας τὴν βλάβην.ὥσ-περ οὖν τοὺς πολεμίους κοινῇ τοῖς ὅπλοις ἀναστέλλο-μεν, οὕτω δεῖ καὶ τὴν τῶν συκοφαντῶν ἀναίδειαν καὶβίαν ὑπὸ τῶν ἀεὶ δικαζόντων ἀνείργεσθαι. δι’ οὓς τὸ11 cf. ad p. 491,41 τῶ Μ sed ῶ in ὸ corr m 2, Vi 2 τοῦ(2) om Mor Re |δικαιοσύνης Va sed οσύνης in ras δικαίας ποινῆς L sed γρδικαιοσύνης suprascr, Ferr Mor 3 σύμβουλον Cl Ι μὴ δὲlibri Ferx | κωλυόντων L Ferr Mor 4 σπουδῆς — ἀντι-πάλους praemisso λει ΄ in marg Μ m om ViCl sed in hoc lac15 — 16 litt, Va I στρατηγίᾳ scripsi e M mB ut coni Re στρατείᾳL edd I „malim πρὸς τοὺς ἀντιπάλους“ Re 5 τῆς inserui eMVi ut inser Va om LClB edd | ἦς Β 6 αὐτοῦ Va sed ῶνsupra οῦ m 2 8 δότε Μ sed ό in co corr m 2 | μιαρὸν Va sedὸ ex ῶ corr m 2 9 δικασταί BVa cf. ad p. 480, 8 11 ὁμω-μοκότοων L Ferr Mor 12 οὐκ Β et inser Va 2 13 δὲ L MorRe 18 δὴ MVa sed in utroque ὴ in εῖ corr m 2, Ferr Mor |καὶ(1) om ViClμηδὲν ἀδικεῖν ἴσους ἔχει κινδύνους τῷ πονηρεύεσθαικαὶ παραπλησίως ὑπὸ τὰς ψήφους ὅ τ’ ἐπιεικέστατοςκαὶ ὁ μιαρώτατος ἄγεται. καὶ πλείους γε τῶν χρηστῶνἢ τῶν φαυλοτέρων ἀπόλλυνται. οἱ μὲν γὰρ ἄμα τοῖςἀδικήμασιν ὅ τι ἐροῦσι μεριμνῶσι, τοὺς δὲ τὸ πιστεύ-ειν τοῖς βεβιωμένοις ἀπαρασκεύους παραδίδωσι τοῖςμελετῶσι λέγειν.οἷς ὑμεῖς, ὦ ἄνδρες, ποιήσατε τὴνμελέτην ταύτην μάταιον καὶ τὴν δεινότητα ἀσθενῆ καὶτὴν ἀναισχυντίαν ἄκαρπον. ὡς νῦν γε τὰς ἄλλας ἀφέν-τες ἐργασίας ἐν αἷς οἱ βέλτιστοι τῶν πολιτῶν βιοῦσικαρποῦνται τὰ δικαστήρια τὰς γλώττας ἀντὶ ξιφῶνἀκονῶντες. ἔδωκέ τις φοβηθείς. βέλτιστος, ἐπιεικής,ἐπαίνων ἄξιος. οὐκ ἠξίωσε προέσθαι μηδὲν ἀδικῶν.πονηρός, τυραννικός, πάντα ἠδίκηκε.τῶν οὖνδικαζόντων ἕκαστος πιστευέτω ταχέως εἰς τῶν φευγόν-RIV 499 των Ι ἔσεσθαι καὶ τὴν αὑτοῦ ψῆφον περὶ τῶνἄλλων τοῖς ὕστερον αὑτῷ δικάσουσιν εἰς παράδειγμακαταλιμπανέτω παιδεύων μὴ προστίθεσθαι τούτοις τοῖς6 cf. ad p. 498, 12 12 cf. t. IV 36, 141 ἤγουν οἱ μὴ ἀδικοῦντες ὁμοίως τοῖς πονηροῖς κινδυνεύ-ουσιν L2 τε MViClBVa | ἐπιεικέστατος σχετλιώτατος Β σχετλιώτατος ViClVa3 μιαρώτατος scripsi e ΜViClBVa σχετλιώτατος L edd4 ἀπόλυνται Vi ἀπιστοῦνται MClVa sed in hoc γρin marg m2 ἀπόλλυνται ἀπιστοῦνται Β 5 ἁμαρτήμασιν BVa | ὅτι ViCl| τῶ BVa τῷ vel διὰ τὸ coni lacobs Lect 6 ἀπαρασκευ-άστους MVi 7 δικασταί BVa cf. ad p. 480, 8 8 ματαίανΒ et e μάταιον corr Va 10 ἐν scripsi cum Gasda coll t. III382, 11 ἐφ’ libri edd 12 punctum post φοβηθείς posuicolon Μ comma reliqui libri edd 13 punctum post ἀδικῶνposui comma libri edd 16 αὐτοῦ et 17 αὐτῷ libri edd17 παραδείγματα Mor 18 καταλιμπανέτω scripsi e MViκαταλειπέτω Va καταλιπέτω Β Ferr Re λιπέτω L sed γρ κατα-λιμπανέτω in marg, Cl Morθηρίοις οἱ πείθουσιν ὑμᾶς ὅν πρῴην ἐπῃνεῖτε καὶ τοῖςὅλοις ἐφίστατε, τοῦτον παραδοῦναι τῷ δημίῳ. καὶ τίγένοιτ’ ἂν αἴσχιον πόλει ἢ ὅταν αὐτοὶ οἱ στρατηγοὶψήφῳ δικαστῶν ἀπίωσιν, οἷς ἔρως ἐν ὅπλοις ἀποθανεῖν;οὐκ ἴστε ὅτι πρὸς τῷ μὴ δίκαιον εἶναι κτεῖναι τοὺςἀναμαρτήτους καὶ παρασκευάζει τοὺς ἐχθροὺς τῶνὑμετέρων στρατηγῶν καταφρονεῖν ὡς οὐκ ἀπ’ ἀρετῆςἐπὶ ταύτην ἀγομένων τὴν τάξιν;νῦν μὲν οὖν ὑμᾶςπαρώξυγκε τὸ τῆς τυραννίδος ὄνομα παρὰ τῶν κατη-γόρων ἄνω καὶ κάτω στρεφόμενον, χρὴ δ’ ἐννοεῖν ὡςἤδη τινὲς θάνατον τοῦ κρινομένου καταγνόντες αὑτῶνἐπελάβοντο μηκέτ’ οὔσης ἐπανορθώσεως τῷ κακῷ, μό-νου δ’ ἑνὸς λειπομένου τοῦ μέμφεσθαι σφίσιν αὐτοῖς.ὅ μὴ πάθοιτε νῦν ὑμεῖς. καὶ γάρ, εἰ μὲν ἐμέλλετεστρατηγοῦ στερήσεσθαι μόνον, τάχ’ ἂν ἦν οὐ μέγα·νῦν δ’ ὑμῖν, ὦ ἄνδρες, περὶ τῶν νόμων ὁ λόγος.73. πῶς νόμον ἐγὼ τηρήσας κρίνομαι, νόμον τὸν ἐν1 cf. t. III 203, 13; ep. 606, 2 11 cf. t. V 114, 4 sq.1 ἃ πείθει coni Mor | ὑμῖν Β Ι πρώην ViClVa Ferr Ι ἐπαι-νεῖτε Vi 2 ἄλλοις ΜViCl Ι ἐφιστᾶτε L Ferr Mor ἐφίστασθαιVi I τοῦτο Re Ι δημίῳ scripsi auctore Re δήμῳ LMViClB eddνόμῳ Va 3 τῇ ante πόλει BVa | οἳ BVa | ὅτ᾿ ἂν Va | αὐ-τοὶ Va sed οὶ ex οῖς corr m 2 4 ἔρως L sed γρ ἔρις in margἔρως ἔργον Va ἔρις Re Ι ἐν om L sed γρ in marg, Ferr Mor5 τὸ Va sed ὸ in ῶ corr m 2, Ferr Mor Ι ἀποκτεῖναι Β Ι τούςin ras Va 2 7 ἀπ’ Μ sed α ex ε corr m 2 8 αὐτὴν Vi |μὲν om Β 9 παρώξυγκε scripsi e BVa παρώξυνε LM sedin hoc γρ παρώξυγκε in marg m, ViCl edd Ι περὶ ViCl 10 στρε-φόμενον scripsi coll. t. VI 102, 6; t. IV 807, 3 R λεγόμενον libriedd Ι δὲ LMViCl edd 11 ἐσ ante θάνατον Cl | voce κρινο-μένου nirsus inc La (fol 36) Ι αὐτῶν libri sed ᾿ in ῾ corr M2Va 2, edd 12 ἀπελαύοντο Vi 13 δὲ BVa 14 πάθητεlibri sed η in οι corr La 2 15 στερηθήσεσθαι LaVi | μόνονLa sed ου suprascr p μόνου Vi 16 δὲ BVa | ἡμῖν Mor ReΙ δικασταί BVa cf. ad p. 480, 8τῷ κρύπτειν τὰς ὑμετέρας βουλὰς διδόντα τῶν πολε-μίων κρατεῖν; ἂν οὖν ταύτης τῆς φυλακῆς δῶ δίκην,τίς οὐ καταλύσει τοὺς ἱερούς, τοὺς στρατιωτικούς, τοὺςπερὶ τῶν προδοτῶν, τοὺς περὶ τῆς σωφροσύνης, τοὺςπερὶ τῶν ἱεροσύλων καὶ τυμβωρύχων; ἐῶ τἄλλα, ὦἄνδρεςτὰς ἐκκλησίας τίς ἔτι φοβήσεται ξένος, τίςοὐχ ἥξει; τίς οὐ τολμήσει; τίς οὐ παραδὺς καθεδεῖταιRIV 500 συλλέγων τὰ νικῶντα παρ’ ὑμῖν τοῖς | τὰ λυσι-τελοῦντα ζητοῦσι; τί δὲ τῶν ψηφισμάτων οὐ πανταχοῖγῆς καὶ θαλάττης ἐξενεχθήσεται; ποῖον δὲ ἀπόρρητόνἔτι, πρὸς Δῖός, κρείττω ποιήσει τῶν πολεμίων τὴνπόλιν, ὅταν εἰδῶσι μεθ’ οἴων βουλευμάτων ἐπ’ αὐ-τοὺς ἔμεν μαχούμενοι;οὐκοῦν οἱ μὲν πέμποντεςδεῦρο τοὺς κατασκόπους ἔσονται πολλοί, οἱ δὲ ταῦταδιακονοῦντες οὐκ ὀλίγοι, ὁ δὲ κολάζων τοὺς ἀλισκο-μένους οὐδείς. ἢ τίς, εἰπέ μοι, στρατηγὸς πάνυ γεπρὸς τὴν ἐμὴν τιμωρίαν βλέπων οὐκ εἴσεται τοῦτο,ὅστις ἂν ᾖ, ὅτι τῷ μὲν ἁλόντι ῥᾷστον εἰπεῖν ὡς ὑπὲρτῆς πόλεως ἥκοι, τῷ δὲ τὸν νόμον βεβαιοῦντι ταὐτὰ3 τὰ ἱερὰ Va sed οὺς bis suprascr m 2 4 περὶ(1) La sede παρὰ corr f | τῆς inserui e LaViClBVa om LM edd | τοὺς —5 τυμβωρύχων om LaViClBVa 5 τἆλλα Vi τὰ ἄλλα BVa6 δικασταί BVa cf. ad p. 480, 8 Ι τἀς ἐκκλησίας in marg Cl 2Ι τίς — ξένος citat Planudes fol 38 Ι φοβηθήσεται MVi 7 τίς(2)— καθεδεῖται citat Planudes l. l. | παρ(??)ὺς Β 8 συλλέγωντὰ Cl sed ων in ras m 2 et τὰ inser m 2 συλλέγοντα Vi | παρὰante τοῖς Μ Ι τοῖς — 9 ζητοῦσι om LaViClBVa 9 πανταχοῖscripsi πανταχοῦ libri edd 10 θαλάσσης LaVi Ι ἐξενεχθή-σονται L Ferr et γρ in marg Mor 12 ὅτ’ ἂν Va | εἰδῶσιscripsi ἴσασι libri sed in εἰδῶσι corr M 2, edd ἴδωσι Gasda |ἐπ’ αὐτοὺς om LaVi 13 ἵεμεν MLa ἴσμεν Vi ἦμεν BVa Ιμαχόμενοι Va 14 δεῦρ La sed supra ρ ras 15 διακρι-νοῦντες Cl 16 εἴ τις Cl Ι ὁ ante στρατηγὸς MLaViClVa17 βλέπων τιμωρίαν BVa 18 ἢ La 19 ἥκει BVa Ι ταὐτάscripsi ταῦτα ταῦθ᾿ Vi) libri eddἅπερ ἐμοὶ προσβαλεῖ, κατήγορος καὶ γραφή; τίς οὖνοὕτως ἀνόητος ὃς ὑπὸ τούτων οὓς εὖ πειρᾶται ποιεῖνκεῖσθαι βούλοιτ’ ἄν;76. Ἃ τοίνυν πρὸς τοὺς ἐπιτηδείους, ὅτε μοι παρ-ῄνουν τοῖς δάκρυσι τῶν παιδίων ἐμαυτὸν ἐξαιτεῖσθαι,διείλεγμαι, ταῦτα καὶ πρὸς ὑμᾶς ἐρῶ. εἰσί μοι παῖδες,ὦ ἄνδρες, παιδευόμενοι κατὰ τοὺς ὑμετέρους νόμουςκαὶ τοῦτ’ ἀκούοντες ἀεὶ παρ’ ἐμοῦ, ζῆν ὡς ἐκεῖνοικελεύουσι. τούτους ἀπεῖπον μηδένα ἄγειν ἐπὶ τὸ βῆμα.μὴ γὰρ σώζοιτο παρ’ ὑμῖν στρατηγὸς διὰ παῖδας ἐλεού-μένος ἢ γυναῖκα κλαίουσαν ἢ μητέρα δακρύουσαν ἢπατρὸς δακρύοντος πολιὰν ἢ φίλους παρεστῶτας. ἐκτῶν πεπραγμένων ἕκαστος ἀποφευγέτω καὶ κολαζέσθω,κἂν ἄπαις τις ᾖ δίκαιος, ἀθῷος ἀπίτω, κἂν πολλῶνπατὴρ πονηρός, ἀποθνησκέτω.τίσιν οὖν ὑμᾶς ἀντὶτῶν παίδων ἀξιώσαιμ’ ἂν προσέχειν; τῇ τῶν στρατι-ωτῶν εὐταξίᾳ, ταῖς ἐξόδοις, ταῖς μάχαις, τοῖς στρατη-γήμασι, τοῖς ἔργοις. πέμψατε λάθρα παρὰ τοὺς πολε-μίους. εἰ μισοῦμαι παρ’ ἐκείνοις ζητήσατε καὶ νομίσατετῆς αὐτῆς εἶναι ψυχῆς μήτε τοῖς ἔξω μήτε τοῖς εἴσωτῆς πόλεως ἐχθροῖς ἐπὶ τῇ πόλει διαλέγεσθαι.5 cf. t. V 15, 12 sq.1 γραφῆ LaVi Ι οὖν om Cl 2 οὕτος LaVi 4 et 6 με Va6 εἰ δέ μοι Οἶ’ εἰσὶν οἱ Mor 7 ὦ ἄνδρες scripsi e MLaVi ὦ δικασταί LBVa edd ὧδε Cl cf. ad p. 480, 8 8 τοῦτ’scripsi e MLaViClBVa τούτων L edd sed „abesse “ Retuetur lacobs Add 85 9 τούτοις Μ sed i ex υ corr m 2, MorΙ ἄγειν scripsi λέγειν libri edd sed „lege aut ἕλκειν aut potiusἄγειν“ Re 10 σώιζοι τὸ La 11 ἢ (3) — 12 πολιὰν om ΜLaViCklBVa 13 καὶ] ἢ Μ 14 τίς LaViBVa | ἢ La | ἀθῶοςLaViVa Ferr 15 καὶ ante πονηρὸς Μ 16 στρατιωτῶν Μsed ηγῶν suprascr m 2 18 περὶ MVi 19 καὶ om Μ | νομί-ζετε LaVi 20 ἔσω ViRIV 50178. | Τί σκυθρωποὶ καὶ κατηφεῖς ταξίαρχοι καὶλοχαγοὶ καὶ στρατιῶται; μνήμη τις ὑμᾶς εἰσέρχεταιπεζομαχιῶν ἐκείνων καὶ ὅσα δι’ ἵππων νενικήκαμενκαὶ ποθεῖτε τὸν ἡγούμενον, ἀναμιμνήσκεσθε φροντί-δῶν καὶ σκεμμάτων καὶ λύπης οἶς ἐχρώμεθα τῆς τυ-ραννίδος ἐπικειμένης, ἱερῶν ἐν οἷς ἡμεῖς] ηὐχόμεθα,πομπῶν ἃς ἐπομπεύομεν, μυστηρίων ὧν ἐκοινωνοῦμεν,πόνων οὓς ὑπεμένομεν, ἐλπίδων ἃς ἠλπίζομεν;ἀλλὰφέρετε, ὦ ἄνδρες, φέρετε τὴν παροῦσαν κρίσιν. οὐκἔστι πόλις ἥπερ καθαρεύει συκοφάντου. κἂν ἀποθάνωτῇ ψήφῳ, καὶ τοῦτο φέρετε. νομίσατέ με βέλει πολε-μίων πεπτωκέναι. στρατηγὸς ὑμᾶς ἕτερος παραλήψεταιτὰ μὲν ἄλλα ἴσως οὐ βελτίων, εὐτυχέστερος δέ.ἔχωντι πρὸς τὴν τελευτὴν παραμύθιον ἄπειμι. εἶδον τὴνπόλιν ἐλευθέραν, εἶδον ἰσχύοντας νόμους, εἶδον συν-ιόντα δῆμον. ὁρῶ πρὸς ὕδωρ ἀγῶνας. ἐπὶ ταύτης τῆςἀσφαλείας τοὺς παῖδας καταλιπὼν ἀπέρχομαι. ἐνὶ τα-ράττομαι μόνῳ, μὴ τοῖς στρατηγοῖς ἀμέλειά τις ἐγ-γένηται περὶ τοὺς νόμους τῷ φόβῳ καὶ κρίνωσι13 Soph. Ai. 550 sq. 16 Dem. Aphob. I p. 817, 91 σκυθρωποί· τί κατηφεῖς Μ Ι καὶ ante ταξίαρχοι LCIBedd delevi 2 τίς LaViClVa Ferr 3 ὅσοι Ferr Mor | δι’om Cl Ι ἵππω Cl 4 φροντίδος MLaViCl 5 καὶ(1) om Vi Ιλύπη Vi I τὲ post οἶς ΒVa, τ’ Cl 6 ἡμεῖς om Μ cancellavi |εὐχόμεθα edd ἡυχόμεθα La 7 ἐπομπεύομεν reposui e libriscum Gasda ἐπομπεύσαμεν edd 8 ὑπεμείναμεν MLaViBVaἠλπί(??)μεν Va 10 ἥπερ scripsi e MLaVi ἣ LClBVa eddκαθαρεύει scripsi e MBVa καθαρεύσει LLaViCl edd Ι συκο-φαντῶν Μ συκοφάντας Vi 11 τῇ om LaViCl Ι καὶ om Vi13 ἐγὼ δὲ ante ἔχων excidisse coni Gasda 14 τί LaViClVa 16 δῆμον Cl sed δη in ras m 2 17 ἀφεὶς BVa18 μόνον Cl I ἀμέλεια τίς Viσυμφορώτερον τούτῳ χαρίζεσθαι μᾶλλον ἢ τῶν δι-καίων εἶναι.81. Ἀλλ’, ὦ τῆς ἐμῆς τάξεως διάδοχοι, μὴ γὰρ δὴτῶν ἀδίκων κρίσεων γένοισθε, μηδεμίαν γραφὴν φο-βερωτέραν τοῦ γενέσθαι κακοὶ περὶ τοὺς νόμους ἡγή-σησθε μηδ’ ἀναπετάσητε τὰς ἐκκλησίας τοῖς ξένοις,δυοῖν δὲ τούτοιν μάλιστα σώζετε τὴν πόλιν, τῇ τ’ ἐντοῖς ὅπλοις ἰσχύι καὶ τῷ τηρεῖν τοὺς κειμένους νόμους.1 συμφορώτερον scripsi e Cl cum Gasda coll t. VI 530, 7συμφερώτερον LMLaViB edd συμφεώτατον Va | τούτῳ scripsie BVa sed in hoc ω ex οις corr τούτοις LMLaViCl edd4 γένοισθε scripsi e MLaViBVa γένησθε LCl edd Ι μὴ δὲμίαν LaClVa Ferr 5 ἡγήσησθε Μ sed η(3) ex οι corr m26 μὴ δ’ LMViClVa 7 δυεῖν Va | σῶζε La sed in σώζετεcorr, Vi φρουρεῖτε BVa | τε MBVa 8 κειμένους om LaViClB Va