ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ ΕΚΛΟΓΑΙΕΙΣ ΤΟΥΣ ΨΑΛΟΜΥΣ (50).ΨΑΛ. Θ΄.Στίχ. η΄. Ἡτοίμασεν ἐν κρίσει τὸν θρόνον αὐτοῦ.Στίχ. θ΄. Καὶ αὐτὸς κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ.Κρινεῖ λαοὺς ἐν εὐθύτητι.Φοβητέον ἄρα τὸν τοιοῦτον κριτὴν, ψεκτάς τε πράξειςκαὶ ἀσεβὲς φεύγοντα φρόνημα. Οἰκουμένην δὲνοήσεις τὴν Ἐκκλησίαν, οἰκουμένην ὑπό τε Πατρὸςκαὶ Υἱοῦ, κατὰ τό· Ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ μου ἐλευσόμεθα,καὶ μονὴν παρʼ αὐτῷ ποιησόμεθα· λαοὺς δὲτοὺς λοιποὺς παρὰ τὴν Ἐκκλησίαν.Στίχ. ιβ΄. Ψάλατε τῷ Κυρίῳ, τῷ κατοικοῦντι ἐνΣιών.Καὶ ἄλλως δέ· ἐν πάσῃ ψυχῇ Σιὼν οὔσῃ καὶ σκοπευτηρίῳΘεὸς κατοικεῖ. Ἐκζητεῖ δὲ τὰ αἵματα τῶνἐθνῶν ἀποκτεινάντων αὐτὰ, καὶ μιμνήσκεται αὐτῶνἀναστὰς αὐτά. Οὐκοῦν τό· Ἀπώλετο τὸ μνημόσυνοναὐτῶν μετʼ ἤχου, ἐπὶ τὰς ῥομφαίας ἀνενεχθήσιται.Ἐκείνων δὲ μέμνηται, ὦν ἐγένετο καταφυγή.Στίχ. λγ΄. Ἀνάστηθι, Κύριε ὁ Θεός μου· ὑψωθήτωἡ χείρ σου· μὴ ἐπιλάθῃ τῶν πενήτων σουεἰς τέλος.Ἐκ δὲ τῶν δυσσεβῶν τούτων ῥημάτων ἀνιαθεὶς ὁ dolore aectus Propbeta,2 Marc. X, 29. 3 Matth. XIX, 29. 4 Joan. XIV, 23. ⁵ V. 8.(48) Forte χρυσοχοικῷ.(9) Mutum differt ab editis Ruæi.(50) Ex cod. Veneto XVII.προφήτης, πάλιν εὔχεται λέγων ταῦτα, δεῖξαι τῇπείρᾳ τὸν Θεὸν αἰτῶν, ὡς οὐκέτι λέλησται τῶν πτωχῶν.Καὶ τῆς τοῦ ἀσεβοῦς δὲ βλασφημίας ὑπέμνησελέγων·Στίχ. λη΄. Τὴν ἐπιθυμίαν τῶν πενήτων εἰσήκουσας,Κύριε· τῇ ἐτοιμασίᾳ τῆς καρδίας αὐτῶνπρόσεχε τὸ οὖς σου.Ἐπεθύμουν γὰρ συντριβῆναι τοῦ ἁμαρτωλοῦ τὸνβραχίονα, καὶ τῆς αὐτοῦ τυραννίδος ἐλευθερωθῆναι·ὃ δὴ καὶ γέγονεν. Ἐπιθυμία δὲ διανοίας ἀγαθῆςἐνεργής ἐστι προσευχή. Ἥν ἰδὼν ὁ καρδιογνώστης.ἐπλήρωσεν. Ἑτοίμην γὰρ εἶχον πρὸς τὸ σωθῆναι καρδίαν,καὶ τῆς ἐπηγγελμένης βασιλείας τυχεῖν.ΨΑΛ. ΙΓ΄.Στίχ. β. Κύρος ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυψεν ἐπὶτοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, τοῦ ἔδειν εἰ ἔστεσυτιὼν, ἢ ἐκζητῶν τόν Θεόν.Ὅσα σωματικῶς ἀσωμάτου τυγχάνοντος λέγοιτοπερὶ τοῦ Θεοῦ, θεοπρεπῶς ἀκουστέον. Οἶον, ἐν οὐρανοῖςλέγεται κατοικεῖν, ὡς ναῷ χρώμενος ταῖςθείαις δυνάμεσι, ταῖς ἐν οὐρανῷ. Καλοῦνται γὰρὁμωνύμως τοῖς ἐν οἶς εἰσι τόποις· ὡς καὶ ἄνθρωποιγῆ χρηματίζοντες. Ὡς ἐν τῷ· Πᾶσα ἡ γῆ προσκυνησάτωσάνσοι, καί· Πᾶσα ἡ γῆ βοᾷ μετʼ εὐφροσύνης.Ἐν οὐρανοῖς δὲ οἰκἐῖ καὶ ἐν ἀνθρώποις ὢν,τοῖς φοροῢσι τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου. Ἀλλὰκαὶ ὡς δημιουργίας λόγῳ καὶ προνοίας ἐν πάσῃ τῇκτίσει τυγχάνοντος. Ἐκ τῶν καλλίστων τοῦτο δηλοῦταιμερῶν· ἔν τε τῷ, Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς·καὶ, Θεὸς ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω. Ἀλλὰ καὶ πολλάχουτῆς θείας παιδεύσεως ἡ τοῦ οὐρανοῦ προσηγοῥίαδηλοῖ τὴν νοητὴν οὐσίαν, ἐν ἢ μάλιστα Θεὸν προσήκειζητεῖν. Ὁ οὐρανός γὰρ τοῦ οὐρανοῦ τῷΚυρίῳ. Ἐκ τούτου συμβατικῶς ἐπισκοπεῖ τοὺς τῆςὑποδεεστέρας καταστάσεως, Τοῦ ἰδεῖν, εἴ τίς ἐστισυνετὸς, ἐκζητῶν τὸν Θεόν· ὡς ἂν εὑρὼν τύχοιτῶν παρʼ αὐτοῦ δωρεῶν. Γίνεται δὲ τοῦτο, κακίαςσὺν ἀσεβείᾳ κρατούσης, ὡς λεχθῆναι· Οὐκ ἔστινἔλεος, οὐδὲ ἀλήθεια, οὐδέ ἐπίγνωσις Θεοῦ ἐπὶτῆς γῆς, καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Οὕτω τῶν ἀνθρώπωνβλαβέντων, πῶς οὐκ ἔδει τὸν ἀγαθὸν ἐπιβλέψαι Σωτῆρα,ὡς ἂν, ἀφορμήν τινα συνέσεως εὑρὼν, ταύτηνπληθύνῃ, καὶ τοῖς ἐκζητοῦσιν ἐμφανίσειεν ἑαυτόν;Ἐμφανίζεται γὰρ τοῖς μὴ ἀπιστοῦσιν αὐτῷ.Στίχ. γ΄. Πάντες ἐξέκλιναν· ἅμα ἠχρειώθησαν.Οὐκ ἔστι ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἔστιν ἕωςἑνός.Προφητεύει μεταβολὴν τῶν ἐθνῶν εἰς ἡμερότητακαὶ εὐσέβειαν. Διὸ καὶ ἐρωτᾷ, Μὴ, τοῦ Κυρίου ἐλθόντος,οὐ παύσονται τοῦ θηριώδους βίου, καὶ ἐπιγνώσονταιτὸν Κύριον; Λέγει γὰρ καὶ Ἡσαΐας· Οἶςοὐκ ἀνηγγέλη περὶ αὐτοῦ ὄψονται· οἳ οὐκ ἀκηκόασισυνήσουσιν.Στίχ.ε΄,Ϛ΄. Ἐκεῖ ἐδειλίασαν φόβῳ, οὗ οὐκ ἦν φόβος·ὅτι Κύριος ἐν γενεά δικαίων.Ἔσται γὰρ, φησὶν, ὅτε οἱ προῤῥηθέντες φοβηθήσονταιΚύριον, παρʼ οἷς οὐκ ἦν πρότεροι φόβος.Matth. VI, 9. 10 Deut. IV, 39. 11 Psal. CXIII,Ἐκεῖ δὲ ἐν τῇ μελλούσῃ συστήσεται γενεᾷ, περὶ ἦςπάγει.ΨΑΛ. ΙΕ΄.Στἱχ. α᾿. Στηλραία τῷ Δαβίδ.Τοῦ Δαβὶδ ἐπέγραψαν οἱ λοιποί· στηλογραφίαν δὲὁμοίως ἐξέδωκαν, τῷ περιέχειν προφητείαν αἰωνίουμνήμης ἀξίαν. Ὥσπερ γὰρ οἱ μέγιστοι τῶν ἀγωνιζομένωνἐν σταδίοις ἀθληταὶ στήλης ἀξιοῦνται, καὶτῶν ἐν πολέμοις κατωρθωμένων εἰς τὴν μετὰ ταῦταμνήμην ἵσταται τρόπαια· οὕτω τὸ μέγα τρόπαιον τοῦΣωτῆρος, ὅπερ ἤγειρε καθελὼν τὸν τὸ κράτος ἔχοντατοῦ θανάτου, Γραφαῖς ἄνωθεν ἐστηλιτεύθη προφητικαῖς.Διὸ καὶ Πέτρος, τῶν ἐν αὐτῷ μνημονεύσας,ἐπήγαγεν· « Ἄνδρες ἀδελφοὶ, ἐξὸν εἰπεῖν μετὰ παῤῥησίαςπρὸς ὑμᾶς περὶ τοῦ πατριάρχου Δαβὶδ, ὅτικαὶ ἐτελεύτησε καὶ ἐτάφη, καὶ τὸ μνῆμα αὐτοῦ ἔστινἐν ἡμῖν ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύτης. Προφήτης οὖνὑπάρχων, καὶ εἰδὼς, ὅτι ὅρκῳ ὤμοσεν αὐτῷ ὁ Θεὸς,ἐκ καρποῦ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ τὸ κατὰ σάρκα ἀναστήσειντὸν Χριστὸν καθίσαι ἐπὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ·προῖδὼν δὲ ἐλάλησε περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ,ὅτι οὕτε ἐγκατελείφθη εἰς ᾄδην, οὕτε ἡ σὰρξαὐτοῦ εἶδε διαφθοράν. Τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ἀνέστησενὁ Θεὸς, οὗ πάντες ἡμεῖς ἐσμεν μάρτυρες. »ΨΑΛ. ΙϚ΄.Στἱχ. δ΄. Διἀ τοὺς λόγους τῶν χειλέων σου, ἐγὼἐφύλαξα ὀδοὺς σκληράς.Ὑπογραμμὸν ἡμῖν καὶ διὰ τούτων δίδωσιν ὁ Σωτὴρ,μὴ φρονεῖν ἐφʼ ἑαυτοῖς δεομένοις τῆς παρὰ Θεοῦβοηθείας. Τρίβοι δὲ Κυρίου τῶν ἐντολῶν αἱ τηρήσεις·μᾶλλον δὲ αἱ κατʼ ἀρετὴν ἐνέργειαι, ὁμαλαὶ καὶ λεῖαιδειχθεῖσαι ἐκ τοῦ συνεχῶς πατεῖσθαι πρὸς τῶν φθάσαισπευδόντων ἐπὶ τὸ τέλος αὐτῶν, ὅπερ ἐστὶν ἡμακαριότης, καὶ τῶν ἐπαγγελιῶν ἡ ἀπόδοσις. Δράμωμεντοίνυν κατʼ αὐτοὺς, οὐ σφαλλομένων τῶν διαβημάτωνἡμῶν, εἰ Κύριος αὐτὰ καταρτίσειεν ἐν ταῖςτρίβοις αὐτοῦ. Ταύτης τῆς αἰτήσεως ὁ τυχών φησιν·Ἄνευ ἀνομίας ἔδραμον καὶ κατηύθυνα· καὶ τὸ,Ὁδὸν ἐντολῶν σου ἔδραμον, ὅτε ἄν ἐπλάτυναςτὴν καρδίαν μου.ΨΑΛ. ΙΖ΄.Στίχ. Ϛʼ. Ὠδῖνες ᾄδου περιεκύκλωσάν με· προέφθασάνμε παγίδες θανάτου.Ἁρμόσει δὲ ταῦτα καὶ τῷ Σωτῆρι, ἔχοντα πολλὴνοἰκειότητα πρὸς τὸ, Νῦν ἡ ψυχή μου τετάρακται·καὶ, Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἔως θανάτου.Στίχ. η΄. Καὶ ἐσαλεύθη, καὶ ἔντρομος ἐγενήθη ἡγῆ. Καὶ τὰ θεμέλια τῶν ὀρέων ἐταράχθησαν,καὶ ἐσαλεύθησαν, ὅτι ὠργίσθη αὐτοῖς ὁ Θεός.Προδήλως δείκνυσι τοῦ Θεοῦ τὴν κατάβασιν διὰ τὰπροειρημἐνα, τόν τε θάνατον καὶ τὰς ὠδῖνας τοῦᾄδου. Ἐξ οὖ δὲ καταβάντος, κατὰ τὸν Ἀκύλαν, ἐκινήθηκαὶ ἐσείσθη ἡ γῆ. Πᾶσα γὰρ ἀκοὴ Ἑλληνικὴκαὶ βάρβαρος ἐπληροῦτο τῆς περὶ αὐτοῦ φήμης. Γῆνγὰρ ἔφη τοὺς ἐπὶ γῆς. Ὀρέων δὲ, τῶν ἀντικειμένωνδυνάμεων· αἵ τῇ πλάνῃ τῶν εἰδώλων τοὺς ἀνθρώπους18 Joan. XII, 27. 19 Math. XXVI, 38. 20 Psal.ἐνέμοντο, τῆς τοῦ Θεοῦ κατεπαιρόμεναι γνώσεως.Τὰ θεμέλια, καὶ οἱ βαθεῖς διαλογισμοὶ, αἰσθανόμενατῆς τοῦ Κυρίου δυνάμεως, ἐταράχθησανἀχθόμενα. Αἷς (51) ὀργισθέντος τοῦ Θεοῦ, ἀνέβηκαπνὸς καθάπερ ἐπὶ δαλοῦ· σβεννυμένων καὶ τοῦπυρὸς παυσαμένων, ᾧ τοὺς ἀνθρώπους κατέφλεγον.Τὸ πῦρ δὲ τοῦτο κατέσβεσε τῷ ἰδίῳ πυρί. Καθὸπῦρ καταναλίσκον εἴρηται Θεὸς παρὰ τῷ Μωῦσῇ.Καὶ ἐν Ψαλμοῖς· Πῦρ ἐναντίον αὐτοῦ προπορεύσεται,καὶ φλογιεῖ κύκλῳ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ.Καὶ πάλιν· Ὁ Θεὸς ἐμφανῶς ἥξει, ὁ Θεὺς ἡμῶν,καὶ οὐ παρασιωτήσεται. Πῦρ ἐνώπτιον αὐτοῦ καυθήσεται,καὶ κύκλῳ αὐτοῦ καταιγὶς σφοδρά. Διὸκαὶ ἔφασκεν ὁ Σωτήρ· Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴνγῆν. Καὶ τί θέλω, εἰ ἤδη ἀνήφθης Ταῦτα ἐποίησεκλίνας καὶ καταβὰς οὐχ ἔνα μόνον οὐρανὸν, ἀλλὰπάντας, ὅσοι ποτέ εἰσιν· τοῦ κλῖναι δηλοῦντος τὴνταπείνωσιν τοῦ ὕψους αὐτοῦ, καὶ τὴν κένωσιν τῆςθεότητος. Τῆς δὲ οἰκονομίας αὐτοῦ τὸ λεληθὸς καὶἀπόκρυφον, τῷ γνόφῳ καὶ τῇ ὀμίχλῃ δηλοῖ. Εἶτα ἐπὶτοῦ χερουβὶμ ἀνελήφθη, καίτοι μὴ σὺν αὐτῷ καταβὰς.Ὅν μετὰ σώματος ἀναβαίνοντα αἱ θεῖαι θεωροῦσαιδυνάμεις, γεγονυῖαι περὶ αὐτὸν, ἐδορυφόρουναὐτοῦ τὴν ἄνοδον, ἐπιλέγουσαι· Ἄρατε πύλας, οἱἄρχοντες, ὑμῶν, κοὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι,καὶ εἰσελεύσεται ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης. Ἃ δὴγέγονεν, ἡνίκα, ὡς ἐν ταῖς Πράξεσι κεῖται τῶνἀποστόλων, βλεπτόντων αὐτῶν ἐπήρθη, καὶ νεφέληὑπέλαβεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν.Στίχ. ιβ΄, Καὶ ἔθετο σκότος ἀποκρυφσὴν αὐτοῦκύκλῳ αὐτοῦ ἡ σκηνὴ αὐτοῦ.Τὸν ἐν σκηνῇ τίς οὐκ (52) ὄψεται μὴ γενόμενοςἔνδον; Οὔπως οὐδὲ τὸν Θεὸν, εἰ μή τις εἰσέλθοι τοῦτῆς δυσκαταληψίας ἔνδον παραπετάσματος. Καὶ Μωῦσῆςγὰρ εἰς τὸν γνόφον εἰσῆλθεν, οὗ ἦν ὁ Θεός. Ἐπιστήσαςγὰρ τῇ περὶ Θεοῦ δημιουργίᾳ τε καὶ προνοίᾳ,εἴσω τούτων ἔγνω περιέχεσθαι τὸν Θεόν. Ὀλίγονγὰρ αὐτὴν διανοίξας, τὸν οὗ ἐστιν εἰκὼν, ἐκ τοῦ κατʼεἰκόνα μεμάθηκεν· ἐκ δὲ τῆς δημιουργίας καὶ προνοίαςτὸν δημιουργὸν καὶ προνοητήν.ΨΑΛ. ΚΒ΄.Στ. γ΄ Ἕνεκεν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ.Στίχ δ΄. Ἐὰν γὰρ καὶ πορευθῶ ἐν μέσῳ σκιᾶς θανάτου,οὐ φοβηθήσομαι κακά· ὅτι σὺ μετʼἐμοῦ εἷ.(53) Ἐντεῦθεν πρὸς Θεὸν ἀποστρέφει τὸν λόγον. Ὁμενοὗν καθεζόμενος ἐν σκιᾷ θανάτου, ἵδρυται ἐν αὐτῇ,βεβαιωθεὶς ἐν κακίᾳ, καὶ δεόμενος τοῦ ἐξ ἐλέους ἀνατέλλοντοςφωτός· ὁ δὲ πορευόμενος παρατρέχει· μεθʼοὗ καὶ συνοδεύει ὁ Κύριος. Περὶ δὲ τῆς καθίσεως εἴρηται·Καθημένοις ἐν χώρᾳ καὶ σκιᾷ θανάτου,φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς.Στίχ. δ. Ἡ ῥάβδος σου, καὶ ἡ βακτηρία σου, αὗταἰμε παρεκάλεσαν.Ἀμφότερα ἐπὶ μαστίγων, κατὰ τό· Ἐὰν ἐγκαταλίπωσινοἱ υἱοί σου τὸν νόμον μου, καὶ τοῖς κρίμασί24 Luc. XII, 49 25 Psal. XXIII, 7, 9. 26 Act.(53) Hic et infra confer tom. XII, col. 1259 etseq.μου μὴ πορευθῶσιν· ἐὰν τὰ δικαιώματά μουμὴ φυλάξωσιν· ἐπισκέψομαι ἐν ῥάβδῳ τὰς ἀνομίαςαὐτῶν, καὶ ἐν μάστιγι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.Τὸ δὲ ἔλεός μου οὐ μὴ διασκεδάσω ἀπʼ αὐτῶν.Οὐ διεσκέδασται γὰρ τὸ θεῖον ἔλεος ἀπὸ τοῦ διʼ ἁμαρτίαςμαστιζομένου. Οὐ (54) γὰρ ἁμαρτάνοντα μὴμαστίξειε, οὐ παραδέχεται· μαστιγῶν υἱὸν ὃνπαραδέχεται. Περὶ ὦν δὲ μὴ μαστίζει, λέγεται τόἘμοῦ δὲ παρὰ μικρόν ἐσαλεύθησαν οἱ πόδες· παρʼὀλίγον ἐξεχύθη τὰ διαβήματά μου. Ὅτι οὐκ ἔστινἀνάνευσις ἐν τῷ θανάτῳ αὐτῶν, καὶ στερέωμαἐν τῇ μάστιγι αὐτῶν. Διὰ τοῦτο ἐκράτησεν αὐτοὺςἡ ὑπερηφανία· περιεβάλοντο ἀδικίαν καὶἀσέβειαν ἑαυτῶν. Ἐὰν μὲν οὖν ἦ τις πρόβατονἁμαρτωλὸν, ῥάβδῳ πλήσσεται· ἐὰν δὲ ἄνθρωπος,βακτηρίᾳ, κατὰ τὸ Σολομῶντος· Ὁ φειδόμενος τῆςβακτηρίας μισεῖ τόν ἑαυτοῦ υἱόν. Ταῦτα δὲ παρακαλεῖτὸν τυπτόμενον· πέπεισται γὰρ, ὡς μαστιγοῖπάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται.ΨΑΛ. ΚΓ΄.Στίχ. β΄. Καὶ ἐπὶ ποταμῶν ἡτοίμασεν αὐτήν.(55) Καὶ ἄλλως δέ πρὸ τῆς ἐπιδημίας Χριστοῦγνωστός ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ μόνον ἦν ὁ Θεός· μετʼ αὐτὴνδὲ, τοῦ Κυρίου ἡ γῆ. Ἀλλʼοὐδὲ πλήρωμα πρὸταύτης ἦν ἐν πάσῃ τῇ γῇ· μεστὰ δὲ ἦν αὐτῆς τὰπλεῖστα κακότητες. Μετʼ αὐτὴν δὲ πολλοὶ τῶν πεπιστευκότωνἐθνικῶν εἴποιεν ἄν· Ἐκ τοῦ πληρώματοςαὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν. Διόπερ αὐτοῦκαὶ πλήρωμα λέγοιντο. Ἀλλʼ οὐχ οἱ κενοὶ τῆςεὐαγγελικῆς πολιτείας. Ἀλλὰ καὶ ἐν ἐρήμῳ ὁ ἁμαρτωλὸςκατοικεῖ· οἰκουμένην δὲ, ὁ τὴν Ἐκκλησίανοἰκῶν πεπληρωμένην τῆς ἁγίας Τριάδος· καὶ ἔστιτοῦ Κυρίου. Ἀλλʼ οὐχ ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ διαβόλου,καὶ μερὶς ἐκείνου γενόμενος.Στἱχ. γ’. Τίς ἀναβήσεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου, ἢτίς στήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοὺς;(56) Ἤ καὶ ὄρος Κυρίου τὸ τελικὸν ἀγαθὸν καὶ τὸνΘεὸν Λόγον. Σπάνιος γὰρ ὁ πρὸς τὴν ἀκρώρειαν αὐτοῦδιὰ προκοπῆς ἀναβῆναι δυνάμενος.(57) Ὁγὰρ τελειωθεὶς, μηκέτι περαιτέρω χωρεῖν οἶόςτε ὤν, ἵσταται βέβαιος, καὶ χρηματίζων ἅγιος τόποςΘεοῦ. Ὀπίσω γὰρ Κυρίου πορευόμενος, ἀναβαίνειτῶν μὲν ὄπισθεν ἐπιλανθανόμενος, τοῖς δὲ ἔμπροσθενἐπεκτεινόμενος, τέλος ἔχων τὸ στῆναιμετὰ Θεοῦ ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ· ἐφʼ ὅν δεῖ ἀναβῆναικαὶ στῆναι τὸν εὐαγγελιζόμενον τῇ Σιὼν, πρὸς ὅνἐφθακότι τῷ Μωϋσῇ φησιν ὁ Θεός· Σὺ δὲ αὐτοῦστῆυι μετʼ ἐμοῦ. Ἀλλὰ καὶ Ἔστησεν ἐπὶ πέτραντοὺς πόδας μου, ὡς ἐφʼ ἕτερον ἁγίασμά φασιν οἱπροφῆται. Ἐπεὶ πέτρα ἧν ὁ Χριστός. Ἀλλὰ τίς ὁτῶν ἐπαγγελιῶν τούτων τευξόμενος, εἴρηται τελεώτερονἐν τῷ τεσσαρεσκαιδεκάτῳ ψαλμῷ.28. Psal. LXXXVIII, 31, 34. 29 Heber. XII, 6.33 Psal. LXXV,  2. 34  Psal. XXIII, 1.XXXIX 3. 39 Cor. X, 4.(54) Forte εἰ pro οὐ.(55) Confer t. XII, loc. cit.Στίχ. Ϛ΄. Αὕτη ἡ γενεὰ ζητούντων τόν Κόριον, ζητούντωντὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ Ἰακώβ.(58) Καὶ μὴν εἶπεν· Οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπόνμου, καὶ ζήσεται. Ὡς ἀληθῶς γὰρ οὐκ ὄψεταί τιςἄνθρωπος ὤν, καὶ μὴ πᾶν ἀνθρώπινον ἀποθέμενος,καὶ μεταβαλὼν εἰς ἄγγελον καὶ Θεὸν, ὅπερ οὐκ ἔστινἐνθάδε. Περὶ δὲ τῶν ἀγγέλων τῶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳμικρῶν, ὁ Σωτήρ φησιν, ὅτι Διαπαντὸς ὁρῶσι τὸπρόσωπον τοῦ Πατρὸς, τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.Στίχ. θ΄. Ἄοατε πύλας, οἱ ἄρχοντες, ἡμῶν, καὶἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ὁβασιλεὺς τῆς δόξης.Στἱχ. ι᾿. Τίς ἐστν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης;Κύριος τῶν δυνάμεων, αὐτός ἐστιν ὁ Βασιλεὺςτῆς δοθης.(59) Ὡς ἄρχοντα δὲ στρατοπέδων, δυνάμεων ἐκάλεσανΚύριον, ὅπερ ἐν τῷ Ἑβραικῷ Σαβαὼθ εἴρηται.Τοῦτο δὲ καὶ Κόριον στρατιωτῶν οἱ Ἑβδομήκοντακαὶ Παντοκράτωρ ἐν ταῖς Γραφαῖς ἑρμηνεύουσι.Καὶ τὸ νῦν ἄρα λεχθὲν, παντοκράτορα τὸν Σωτῆραδηλοῖ. Οὕτως λέγει Κύριος παντοκράτωρ· Ὀπίσωδόξης ἀπέστειλέ με πρὸς σέ. Παντοκράτωρ γὰρὤν ὁ Πατὴρ, τὸν Υἱὸν ἀπέστειλε παντοκράτορα. ΚαὶἸωάννης δὲ ἐν τῇ Ἀποκαλύψει, Τάδε λέγει, φησὶν,ὁ μάρτυς ὁ πιστὸς καὶ ἀληθννὸς, ὁ ἧν καὶ ὁ ὢνκαὶ ὁ ἐρχόμενος· περὶ τοῦ Σωτῆρος ὁμολογουμένωςεἰπών.(60) Τινὲς δὲ οὐ πρὸς ὑψηλοτέρας πύλας, πρὸς δὲτὰς αὐτὰς τὰ διττῶς εἰρημένα φασί.ΨΑΛ. ΚΖ΄.Στίχ. α᾿ Πρὸς σὲ, Κόριε, κεκράξομαι· ὁ Θεόςμου μὴ παρασιωπήσῃς ἀπʼ ἐμοῦ.Εἰ μὲν ἐπίγειά τις αἰτεῖται παρὰ Θεοῦ, βραχείᾳχρῆται φωνῇ· εἰ δὲ τὰ ἐπουράνια, κράζει τε καὶβοᾷ. Ὅθεν ἐν ταῖς ῥαφαῖς οἱ ἅγιοι πρὸς τὸν Θεὸνἐκέκραξαν. Κράζει δέ τις εἰσελθὼν εἰς τὸ ταμιεῖονἑαυτοῦ, καὶ κλείσας τὴν θύραν. Οὐ παρασιωπᾷ δὲτοῖς ἀγίοις ὁ Θεός. Ἐλάλει γοῦν Μωσῇ, καὶ Ἀαρὼν,καὶ Ἰησοῦ τῷ τοῦ Ναυῆ. Ἐλάλει καὶ διὰ προφητῶν,ἡνίκα ἦν ὁ λαὸς αὐτοῦ. Ἅ δὲ λαλεῖ ὁ Θεὸς,οὐκ ἔξωθέν ἐστιν, ἀλλὰ τὰ ἅγια, τὰ ἐπὶ τὴν καρδίανἡμῶν ἀναβαίνοντα, κατὰ τό· Μακάριος ἀνὴρ, οὗἐστιν ἀντίληψις αὐτοῦ παρὰ σοῦ, Κύριε· ἀνα·βάσεις εἰς τὴν καρδίαν αὐτοῦ. Ἔχομεν δὲ ἄλληνἀκοὴν καὶ θείαν αἴσθησιν, κατὰ Σολομῶντα, λόγοιΘεοῦ ἀκούουσαν, ἡνωμένην αὐτῷ. ᾯ δὲ παρασιωπῷΘεὸς, ὁμοιοῦται τοῖς καταβαίνουσιν εἰς λάκκοι.Οὐδένα γὰρ τῶν ἀγίων ἴσμεν λάκκον ὀρύξαντα·φρέαρ δὲ ὤρυττεν ὁ δεόμενος ὕδατος. Ἐντέλλεταικαὶ ὁ Σολομῶν ἀπὸ φρεάτων πίνειν. Θεὸς δὲ διὰ τοῦπροφήτου τοῖς ἐκ λάκκων πίνουσιν ἀπειλεῖ, λέγων·Ἐμὲ ἐγκατέλιπτον πηγὴν ὕδατος ζῶντος, κοὶὥρυξαν ἑαυτοῖς λάκκους συντετριμμέτους. Καταβαίνουσι δὲ εἰς λάκκον οἱ τὰ ψυχρὰ τῆς ὕλης περιέποντες πράγματα· ἔνθα καὶ τῶν ἀνθρώπων ὁ πολέμιοςδράκων, ὅς καὶ ψυχρὸς ὠνόμασται, κατοικεῖ.Πάντων γὰρ ζώων, τῶν ἐπὶ γῆς, ὁ δράκων ψυχρότερος.8. 43 Apoc. III, 14. ⁴⁴ Psal. LXXXIII, 6. 45 Psalm.(60) Origen., Euseb.,Τheodoret.Πᾶσα οὗν ἁμαρτία ψυχρά· τὰ δὲ θεῖα, ὡςἕοικε, θερμά. Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύμτα,καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα.Καὶ, πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν· καὶ, τῷπνεύματι ζέοντες. Ὅτι δὲ οἱ ἁμαρτωλοὶ παρὰ λάκκοιςεἰσὶν, ἐν τῇ Ἐξόδῳ φησίν· Ἀπέκτεινεν ὁ Θεὸςἀπὸ προσώπου Θάρσὼ, ὃς κάθηται ἐπὶ τοῦ θρόνου,ἕως πρωτοτόκου τῆς αἰχμαλωτίδος, τῆς ἐνλάκκῳ. Οὕτως οἱ καταβαίνοντες εἰς λάκκον ἁμαρτωλοίεἰσιν καὶ αἰχμάλωτοι. Ἀλλʼ ὁ ἀγαθὸς Θεὸς καὶτούτους καλεῖ, καὶ δίδωσιν ἄφεσιν. νεῦμα γὰρΚυρίου ἐπʼ ἐμὲ, οὖ ἕνεκεν ἔχρισέ με εὐαγγελίσασθαιπτωχοῖς. Ἀπέσταλκέ με κηρύξαι αἰχμαλώτοιςἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν.Στίχ. β΄. Εἰσάκουσον, Κύριε, τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώςμου, ἐν τῷ δέεσθαί με πρὸς σέ.(61) Οἷς ἔτι ἐνδεῖ τινα, τούτων ἐστὶν ἡ δέησις. Ὅτεδὲ, τὸ ἀξίωμα τοῦ Θεοῦ νοήσας, αἰτῶ τι παρὰ Θεοῦ,τότε προσεύχομαι. Ὅτε δὲ φίλος ἐπὶ πλέον γένωμαι,τότε εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ. Ἐπεὶ καὶ Παῦλος, ἀπὸ τῶνἡττόνων ἐπὶ τὰ μείζω προβαίνων, φησί· Παρακαλῶπρῶτον πάντων ποιεῖσθαι δεήσεις, προσευχὰς,ἐντεύξεις, εὐχαριστίας.Στίχ. β΄. Ἐν τῷ αἴρειν με χεῖράς μου πρός ναὸνἄγιόν σου.Ἐπαιρόμεναι χεῖρες πρὸς πράξεις θεοσεβεῖς, ἐνοὐρανῷ θησαυριζόμεναί εἰσι· διʼ ὧν νικᾷ τις τὸννοητὸν Ἀμαλήκ· ὡς ὁ Μωσῆς, ἡνίκα τὰς χεῖραςἀνέφερεν, ὁ λαὸς ἐνίκα· ὅτε δὲ κατέσπα, ὁ Ἀμαλήκ.Μὴ κατενέγκωμεν οὖν τὰς χεῖρας, ἐπεὶ νικηθησόμεθα.Στίχ.ε΄. Ὅτι οὐ συνῆκαν εἰς τὰ ἔργα τοῦ Κυρίου,καὶ εἰς τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ.Οὐδεὶς γὰρ ἄμεμπτος, οὐ νοήσας τὰ ἕργα Κυρίου.Ποίησιν γὰρ χερῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερἑωμα.Δίδωσι γὰρ ἀναλόγως τὸ τούτου θεωρῆσαιΔημιουργόν.Στίχ. ζ΄. Καὶ ἀνέθαλεν ἡ σάρξ μου.Ποία δὲ σὰρξ ἀνέθαλεν; Ὅψεται πᾶσα σὰρξ τὸσωτήριον τοῦ Θεοῦ.ΨΑΛ. ΛϚ΄.Στίχ. α΄. Μὴ παραζήλου ἐν πονηρευομένοις,μηδὲ ζήλου τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν.Διαφέρει τὸ ζηλοῦν καὶ παραζηλοῦν. Παραζηλοῦνμὲν γὰρ λέγεται τὸ ἐρεθίζειν, καὶ κινεῖν εἰς ζηλοτυπίαν,ὁποϊον τό· Αὐτοὶ παρεζήλωσάν με ἐπʼ οὐΘεῷ· τουτέστιν ἐκίνησαν ἐν ἐμοὶ ζῆλον, καὶ οἶονεἰς ὀργήν με ἠρέθισαν εἰδωλολατροῦντες. Ζηλοῦνδέ ἐστιν τὸ βούλεσθαι καὶ ἑαυτῷ ὑπάρχειν, ὅ παρεῖταιτῷ πέλας νενόμικεν ἀγαθόν. Τοῦτο οὖν λέγει·Μήτε ἕτερον ἐρέθιζε πονηρευόμενον πρὸς τὸ ἀναστῆναιαὐτὸν κατὰ σοῦ. Ἤγουν, Μὴ ποιήσῃς τοιαῦτα,ὡς τὸν πονηρὸν ζῆλον λαβεῖν κατὰ σοῦ, ἐπεὶ ἐπιβουεύεισοι. Οἶον· Εἰ μετὰ γνώμης τοῦ Δαβὶδ τὸνὕμνον ἔλεγον αἱ νεάνιδες, τὸ, Ἐπάταξεν ὁ Δαβὶδἐν μυριάσιν αὐτοῦ· αὐτὸς ἦν ὁ παραζηλῶν ἐν πονηρευομένοις,τῷ Σαούλ. Μήτε πάλιν μιμοῦ ἢ μακάριζεHebr. I, 7.(61) Orig. et Theodoret.τοὺς τοιούτους, εὐθηνοῦντας ὁρῶν. Πρὸς ὀλίγονγὰρ ἀνθοῦντες, ξηραίνονται. Πᾶσα γὰρ σὰρξ,χόρτος. Τί οὖν ἔχουσι ζηλωτὸν, οἵτινες, πρὸς ὀλίγονἀνθήσαντες, αὕριον εἰς κλίβανον βάλλονταςκαθά φησιν ὁ Σωτήρ. Οὐ γάρ τοι φαίην ἂν εἶναί πωςἀξιοζήλωτον τοῖς ἐθέλουσι ζῇν ἀξιοπρεπῶς τὴν τῶνπονηρευομένων πρόσκαιρον εὐημερίαν. Ἐννοεῖν δὲχρὴ μᾶλλον εἰς οἷον ἐκβήσεται πέρας τὸ διαβιοῦνἑλέσθαι κακῶς. Μὴ τοίνυν ζήλου τοὺς τοιούτους,φησὶ, μηδὲ κατεμεθίζου πρὸς μίμησιν τῶν φιλαμαρτημόνων,κἂν εἰ δοκοῖεν ἔχειν τὰς ἐν τῷ παρόντιβίῳ τρυφάς. Φεῦγε οὖν τὴν ἰσοῤῥοπίαν, εἰς τὰ ἐσόμεναβλέπων· οὐ γὰρ ἐν τούτοις ἔσται διηνεκῶς τὰπράγματα. Διὸ ἐπάγει· Ὅτι ὡσεὶ χόρτος ταχὺἀποξηρανθήσονται, καὶ ὡσεὶ λάχανα χλόης ταχὺἀποπεσοῦνται.Στίζ γ΄. Ἔλπισον ἐπὶ Κύριον, καὶ ποίει χρηστότητα,καὶ κατασκήνου τὴν γῆν, καὶ ποιμανθήσῃτῷ πλούτῳ αὐτῆς.(62) Τουτέστιν, Ἀγάπησον τὸ εὐδοκιμεῖν· δίψησοντῶν ἱερῶν χαρισμάτων τὴν κτῆσιν· ἀγάπησον τὰ τοῖςἁγίοις τετηρημένα καὶ παρὰ Θεῷ τεθησαυρισμένα.Καὶ ποίει χρηστότητα· ὡς εἰ ἔλεγε τῷ ἀγρῷ·Ποίει τόνδε τὸν καρπόν. Οὕτως σοι τῷ ἀκροατῇ τῶνθείων μαθημάτων· Δὸς ἀγρῷ, φησὶν ὁ Λόγος· ποίειχρηστότητα, ἥτις μία ἐστὶ τῶν καρπῶν τοῦ Πνεύματος.Τὸ τῆς χρηστότητος ὄνομα ἐνταῦθα κατασημαίνειπάντα τρόπον ἀρετῆς. Καὶ κατοίκει παρὰτὴν γῆν· προσδιατρίβων τῇ τῆς ψυχῆς ἐπιμελείᾳκαὶ γεωργίᾳ· Ὅτι ὃ ἐὰν σπείρῃ ἄνθρωπος, ἐκεῖνοκαὶ θερίσει. Ἴσως δὲ γῆν, τὴν θεόπνευστον ὀνομάζειΓραφὴν, ἐν ᾗ ὁ πλοῦτος τῶν ἀγίων, τουτέστιν αἱἐπαγγελίαι. Καὶ παραινεῖ διαπαντὸς τῶν θείων ἔχεσθαιλογίων, ἕρωτι τῶν ἐν αὐτοῖς ἀποκειμένων τοῖςἁγίοις ἀγαθῶν. Ἥ τὸ μὲν κατασκήνου τέθεικεν ἀντὶτοῦ κατασκηνώσεις· γῆν δὲ ἐκείνην λέγει τὴν τοῖςπραέσιν ἐπηγγελμένην δηλονότι· ἐν ᾗ γεγονὼς, ποιμανθήσῃ.φησὶν, ἐπὶ τῷ πλούτῳ αὐτῆς. Πλοῦτος δὲτῆς ἄνω πόλεως, ἡ τῶν θείων χαρισμάτων ἀμφιλαφἡςχορηγία. Τάχα δὲ σκηνῇ ἀπεικάζει τὸν πρόσκαιρονβίον· καὶ βούλεται ἡμᾶς χρᾶσθαι αὐτῷ, ὡς σκηνῇκατὰ πάροδον, κυριεύοντας αὐτοῦ, οὐ κυριευομένουςὑπʼ αὐτοῦ, καὶ πρὸς τὸ συμφέρον, οὐ πρὸς ἡδονὰςἀποχρωμένους. Οὕτω γὰρ ποιμανθησόμεθα ὑπὸ Ποιμένικαλῷ. εἴ τις πλοῦτός ἐστι τῶν θείων δογμάτων,τοῦτον καρπούμενοι, ὥστε λέγειν· Κύριος ποιμαίνειμε, καὶ οὐδέν με ὑστερήσει.Στίχ. δ᾿. Κατατρύφησον τοῦ Κυρίου, καὶ δῴη σοιτὰ αἰτήματα τῆς παρδίας σου.(63) Ἔθος τῇ Γραφῇ δύο ἀνθρώπους εἰσάγειν· καὶσχεδὸν πάντα τὰ τοῦ χείρονος ἔχει καὶ ὁ κρείττων.Ἔστι γάρ τις τροφὴ καὶ τοῦ ἔσω ἀνθρώπου, περὶ ἧςλέγεται· Οὐκ ἐπʼ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος,ἀλλ’ ἐν παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματοςΘεοῦ. Ἔστι τι καὶ ποτόν· Πίνομεν γὰρ ἐκ πνευματικῆςἀκολουθούσης πέτρας. Καὶ ἔυδυμα· ὅθεν ὁμὲν ἁμαρτωλὸς ἐνεδύσατο κατάραν ὡς ἱμάτιον,60 Galat. VI, 8. 61 Psal. XXII, 1. 62 Mattb. IV, 4.(63) Confer edita Latina.δὲ δίκαιος τὸν Κύριον Ἰησοῦν, καὶ σπλάγχνα οἰκτιρμῶν,καὶ πανοπλίαν Θεοῦ. Οὕτως ὁ μὲν τῶναὐτοῦ μόνον ἀκούων λόγων προτρεπτικῶν τρέφεται·ὁ δὲ ἐπιδιδοὺς ἑαυτὸν ἑρμηνείᾳ νόμου, διηγήσει προφητῶν,λύσει παραβολῶν εὐαγγελικῶν, σαφηνείᾳ λόγωνἀποστολικῶν, κατατρυφᾷ τοῦ Κυρίου· καὶ ἐσθίειοὐ πρὸς ἀνάγκην, οὐδὲ πρὸς μόνην τροφήν. Διδάσκειοὖν ἡμᾶς κατατρυφῆσαι τοῦ Κυρίου. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς,ἀπʼ ἀρχῆς βουλόμενος ἡμᾶς τρυφᾷν πνευματικῶς,ἐφύτευσε τὸν παράδεισον τῆς τρυφῆς, καὶ τὸν χειμάῤῥουντῆς τρυφῆς ἐχαρίσατο. Οὐδεὶς δὲ δύναται καὶσαρκὶ καὶ πνεύματι τρυφᾷν. Ἀλλʼ εἰ μὲν σαρκὶ ἐτρύφησεν,ὡς ὁ πλούσιος, στερηθήσεται τῆς μετὰ Ἀβραὰμτρυφῆς· εἰ δὲ ἄρτον κακώσεως ἔφαγεν, ὡς ὁ πένης,ἐκεῖ τρυφᾷ καὶ ἀναπαύεται.Καὶ ἄλλως δέ. Ὁ Κύριος δικαιοσύνη ἐστὶν, ἀλήθεια,σοφία, ἁγιασμός· ἐὰν τρυφήσῃς οὗν καὶ ἐν τοῖςτῆς συρίας θεωρήμασιν, ἐν ταῖς πράξεσι τῆς δικαιοσύνης,πεπλήρωται τό· Κατατρύφησον τοῦ Κυρίου.Τρυφὴ τοιγαροῦν, τὸ ἔνοικον ἔχειν τὸν πάντα ζωογονοῦνταΘεὸν Λόγον, τὸν ἄρτον τῆς ζωῆς· καὶ αὐτὸνἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς, ληψόμεθα πάντα τὰ αἰτήματα,οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ τὰ τῆς καρδίας. Νοήσεις δὲ τὸ λεγόμενον,ἐὰν προσωποποιήσῃς ἕκαστον τῶν μελῶν, καὶἱδῃς πῶς κατὰ φύσιν αἰτεῖ. Ὁ γοῦν ὀφθαλμὸς, εἰεἶχε φωνὴν, ἕλεγεν ἅν σοι· Αἰτῶ φῶς, αἰτῶ χρώματαβλέπειν κατάλληλα ἐμοί. Ἡ ἀκοή· Αἰτῶ φωνὴν ἐμμελῆ,ἡδεῖαν. Ἡ γεῦσις· Αἰτῶ γλυκέα, φεύγω τὰπικρά. ἀρή· Αἰτῶ ἅπτεσθαι λείων, τρυφερῶν,προσηνῶν· οὐ πυρὸς, οὐ τραχέων, οὐδὲ κεντούντων.Ὡς οὖν ἑκάστου τῶν αἰσθητηρίων ἐστὶν αἴτησις κατἀλληλοςκαὶ φυγή· καὶ ὀφθαλμὸς μὲν αἰτεῖ τὸ φῶς,ἡ ὄσφρησις δὲ τὸ εὐῶδες, ἡ ἀκοὴ τὸ ἐμμελὲς, καὶ τὰλοιπὰ ὁμοίως· οὕτως ἡ καρδία τὰ νοήματα, ἅπερ ληψόμεθαπαρὰ Κυρίου, ἐὰν μηδὲν ἀλλότριον τῆς αὐτοῦτρυφῆς ἔχωμεν ἐν ταῖς καρδίαις. Τότε δυνησόμεθαἀποκαλύπτειν αὐτῷ τὴν ὁδὸν ἡμῶν. Ἐποπτεύει γὰρὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὴν τῶν σεβομένων αὐτὸν εὐαγῆπολιτείαν· ἀποστρέφεται δὲ τὴν τῶν οὐκ ὀρθῶς ζῇνλομένων. Ὅθεν ἐπάγει·Στίχ. ε΄. Ἀποκάλυψον πρὸς Κύριον τὴν ὀδόν σου,καὶ ἔλπισον ἐπʼ αὐτὸν, παὶ αὐτὸς ποιήσει.Στίχ. Ϛ΄. Καὶ ἐξοίσει ὡς φῶς τὴν δικαιοσύνην σου,καὶ τὸ κρῖμά σου ὡς μεσημβρίαν.(64) Ἔσο, φησὶν, φανερῶς τὴν ἀρέσκουσαν αὐτῷβαδίζων ὁδὸν, τουτέστι, γυμνὴν καὶ ἀναμφίαστον τῷΘεῷ τὴν σεαυτοῦ δεικνὺς πολιτείαν· καὶ ἕλπισον ἐπ᾿αὐτὸν, αὐτὸς δὲ ποιήσει. Ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἐμφανῶςκαταστήσει, καὶ οἷον περίοπτον ἀποφανεῖ, λαθεῖνοὐκ ἐῶν τῆς σῆς εὐζοΐας τὸ κάλλος. Ἔσται γὰρἅπασιν ἐναργὴς ἡ δικαιοσύνη σου, δίκην φωτὸς ἀναλάμπουσαμεσημβρινοῦ.64. Psal. CVIII, 18. 65 Rom. XIII, 14. 66 Coloss, III, 12.(64) Cyrill. et Orig.(65) Μεσημβρία γε μὴν ὀνομάζεται τῆς ἡμέρας αὐτὸτὸ μεσαίτατον. Καί σε κρινεῖ ἄξιον εἶναι φωτὸς ἐκεῖ.Ἐπειδὴ οὖν πᾶς ὁ φαῦλα πράσσων, οἷον ὁ πορνεύων, μισεῖ τὸ φῶς, καὶ τὸ ὅσον ἐφʼ ἑαυτῷ, κρύπτειἃ ποιεῖ, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ· θέλει γὰρ μὴ γνωσθῆναιτὴν πορνείαν αὐτοῦ· διὸ καὶ ἐπικρύπτει τὴν ὁδὸν αὐτοῦ,ἢν ὥδευσεν· ὁ δὲ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν, οἷον ὁσωφρονῶν, θέλει αὐτὴν φανερῶσαι, οὐκ ἀνθρώποις,ἵνα μὴ ἀπέχῃ τὸν μισθὸν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰτῷ Θεῷ· διὰ τοῦτο εἴρηται· Ἀποκάλυψον πρὸς Κύριοντὴν ὁδόν σου, τουτέστι, δεῖξον αὐτῷ τὸν σὸνἐπίμωμον βίον, καὶ αὐτὸς θεραπεύσει σε ἀπὸ τῶντραυμάτων, καὶ ποιήσει τὸν ῥυπαρὸν καθαρόν. Κἂνγένῃ καλὸς καὶ ἀγαθὸς, ἐγκαυχήσεταί σοι· καὶ ἐπεὶμὴ ὢν κενόδοξος ἔκρυπτες τὴν δικαιοσύνην σου, αὐτὸςφανερὸν ποιήσει, καὶ οὕτως ἐπιφανῇ (66), ὥσπερἥλιον ἐν μεσημβρίᾳ. Τότε γὰρ, φησὶν, οἱ δίκαιοιλάμψουσιν ὡς ἥλιος.Στίχ. ζ΄. Ὑποτάγηθι τῷ Κυρίῳ, καὶ ἱκέτευσοναὐτόν.Ὑποταγὴν οὖν ἐνταῦθα λέγει τὴν τῶν κακῶνἀναχώρησιν. Οὐδεὶς γὰρ ἁμαρτάνων ὑποτέτακται τῷΚυρίῳ. Ἔστω, φησὶν, ὅτι ἤδη ὑπετάχθην· τί ποιῶπερὶ τῶν προτέρων; Ἱκέτευσον αὐτὸν, λέγων· Μὴμνησθῇς ἡμῶν ἀνομιῶν ἀρχαίων. Ὥστε οὐ δεῖ πρότερονπερὶ ἁμαρτίας ἱκετεύειν, ἢ ὑποταγέντα τῷ Κυρίῳ,τουτέστιν ἐκστάντα τῆς ἁμαρτίας. Ἔτι γὰρὄντα ἐν ἁμαρτίαις ἄφεσιν ἁμαρτιῶν αἰτεῖν, πάνυ ἄλογόνἐστι.Στίχ. ζ΄. Μὴ παραδήλου ἐν τῷ κατευοδουμένῳ ἐντῇ ὁδῷ αὐτοῦ, ἐν ἀνθρώπῳ ποιοῦντι παρανομίαν.Μὴ μιμήσῃ, φησὶν, εὐδαιμονίαν ἐκ παρανομίας συγκροτουμένην·μηδὲ εἰς κακίαν ἐρεθίζου, κἂν ὁρᾷςτὸ κακὸν εὐοδούμενον, δέον λογίσασθαι, ὅτι ὁ αἰὼνοὗτος τούτων ἐστὶ τῶν μὴ ἐχόντων ἄλλην ἐλπίδα.Εὐτυχείτωσαν ἐν αὐτῷ, καὶ ἐχέτωσαν τὰ νομιζόμεναἀγαθά. Ἡμεῖς δὲ εἰς ἄλλον αἰῶνα βλέπομεν ζωῆς·καὶ ἡ ἐλπὶς ἡμῶν, ἑξῆς τούτῳ τῷ αἰῶνί ἐστιν. Οὐχοἷόν τέ ἐστι τὰ ἀγαθὰ ἐν τούτῳ τῷ αἰῶνι ἔχειν καὶ ἐνἐκείνῳ· εἰ γὰρ ἐν τούτῳ ἔχει (τις), ἐκεῖ κολαζόμενοςἀκούσεται· Ἀπέλαβες τὰ ἀγαθάσου ἐν τῇ ζωῇ σου.Ἀναγκαίως μέντοι προστέθειται τό· Ἐν ἀνθρώπῳποιοῦντι παρανομίαν. Τῶν τοιούτων γὰρ, φησὶ, τὴνῇ μίμησιν παραιτεῖσθαι χρή· καὶ χρήσιμον σφόδρα τοῦἀποφοιτᾷν τῷ παραζηλοῦν αὐτούς. Εὐοδοῦνται (67)γὰρ, ἤτοι τὴν ἐν πράγμασι τοῖς ἰδίοις εὐοδίαν ἔχεινὑπολαμβάνονται, οὐ ψήφοις ταῖς ἄνωθεν τὸ χρῆμακερδαίνοντες, ἀλλʼ ἐκ τοῦ πλεονεκτεῖν καὶ ἁρπάζειντὰ ἑτέρων ἔσθʼ ὅτε. Τὴν οὖν εὐόδωσιν, τὴν ἐπὶ τὸχεῖρον προκοπὴν λέγει. Ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ ἐν δικαιοσύνῃζῶντες, ὅταν ἴδωσιν ἑαυτοὺς ἐν πόνοις, τὸν δὲἁμαρτωλὸν ἐν πᾶσι πρὸς καιρὸν εὐοδούμενον, ὀργισθέντες·τῆς δικαιοσύνης ἀφίστανται, τοῦτο δὲ ἀνοίαςτῆς ἐσχάτης· διὰ τοῦτο μακροθυμεῖν διδάσκων ὁ λόγος,68 Joan. iii, 20. 69 ibid. 70 Matth. XIII, 43.(65) Littera M minio pingitur, quasi hinc Origenesordiatur.καὶ τῆς δικαιοσύνης τοῦ Θεοῦ τὸν καρπὸν προσδὲχεσθαὶφησι.Στίχ. η΄. Παῦσαι ἀπὸ ὀργῆς, καὶ ἐγκατάλιπε θυμόν.Ἐπωφελὲς τὸ παράδειγμα, καὶ τοῖς ὑποτεταγμένοιςΘεῷ πρεπωδέστατον. Χρὴ γὰρ, φησὶ, πράουςεἷναι, καὶ εὗ μάλα καθεστηκότας, καὶ εὐταξίαν ἔχονταςεἰς νοῦν, ἀγαπῶντάς τε διαπαντὸς τὴν ἀπὸ τῆςμακροθυμίας εὐοδίαν, καὶ τῶν ἐξ ὀργῆς κυμάτωνἀποφοιτᾷν. Τῶν γὰρ παθῶν τινὰ μὲν οὐ πίπτει εἰςπολλοὺς, ἀλλὰ καὶ οἱ τυχόντες ἀπέβαλον αὐτὰ προκόπτοντες.Τὸ γὰρ μιαρὸν τοῦτο πάθος, ἡ ὀργὴ, ἐκκαίεικαὶ τοὺς δοκοῦντας εἶναι φρονίμους, καὶ ταράσσει·οὐ τινὰ μὲν, τινὰ δʼ οὔ ἀλλὰ κινδυνεύω λέγεινπάντας ἀνθρώπους παρὲξ τοῦ τελείου, ἐάν που εὑρεθῇτις τέλειος.Στίχ. θ΄. Οἱ δὲ ὑπομένοντες τὸν Κύριον κληρονομήσουσιγῆν.(68) Ἐπειδὴ εἰώθαμέν πως ἀεὶ τῶν πονηρῶν ἀπανἱστασθαι,τῷ τοῦ κολάζεσθαι δέει συνωθούμενοι πρὸςτὸ ἄμεινον, ἐφέσει δὲ τῶν παρὰ Θεοῦ χαρισμάτων συνελαύνεσθαιεἰς τὸ διαζῇν εὐνόμως· διὰ τοῦτο, δείξας ὁψάλλων ὀλέθριον τῶν πονηρευομένων τὸ τέλος, ἐπάγει,ὅτι Οἱ τὸν Κύριον ὑπομένοντες, τουτέστιν οἱδιὰ καρτερίας καὶ ὑπομονῆς τὸν εὐδόκιμον κατορθοῦντεςβίον, κληρονομήσουσι γῆν, ἥτις οὐκ ἔστι μέροςταύτης τῆς γῆς ὑπὸ κατάραν γεγενημένης, ἢν ἐνλύπαις ἐσθίει πάσας τὰς ἡμέρας αὐτοῦ ὁ ἐργαζόμενοςαὐτήν· ἀλλὰ γῆν ἐκείνην, τὴν τοῖς ἀγίοις ηὐτρεπισμένην.Κλῆρος γὰρ αὐτοῖς ἡ τῶν ἁγίων καλλίπολις, ἡἰερά τε καὶ ἄνω, ἧς κληροδότης Θεός. (69) Ὥσπερ δέἐστιν ὁ Σωτὴρ σοφία, Λόγος, εἰρήνη καὶ δικαιοσύνη,οὕτως καὶ ὑπομονή. Γέγραπται γάρ· Καὶ νῦν τίς ἡὑπομονή μου; Οὐχὶ Κύριος; Ἀφʼ οὗ ἀρύεσθαί ἐστικαὶ λαμβάνειν πάντα, ἂ λέγεται εἶναι κατὰ τὰς Γραφὰςὁ Χριστός. Ὡς γὰρ μετοχῇ αὐτοῦ δίκαιοι γινόμεθακαὶ σοφοὶ, καὶ εἰρηνεύομεν· οὕτως καὶ μετοχῇαὐτοῦ ὑπομένομεν. Ἡσύχαζε οὖν ὑπομένων καὶ ἐκδεχόμενοςτὸν Θεὸν, μὴ ταραττόμενος τοῖς παροῦσι.Στίχ. ια΄. Οἱ δὲ πραεῖς κληρονομήσουσι γῆν.Οἱ ἀπὸ Οὐαλεντίνου καί τινων ἑτέρων, οἰόμενοιτὸν Σωτῆρα λέγειν τὰ μὴ εἰρημένα ἐν τοῖς παλαιοῖςΓράμμασιν, ἐντεῦθεν ἐλεγχέσθωσαν, ἀκούοντες, ὅτιΜακάριοι πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴνγῆν. Εἴρητο μὲν καὶ πρότερον διὰ Δαβὶδ ὑπὸ τοῦ αὐτοῦΠνεύματος.(70) Οἰκονομικώτερον δὲ λίαν ὁ Δαβὶδ ἀντιπαρεξἀγειταῖς τῶν παρανόμων κολάσεσι τὰ τῶν ἁγίων γέρα.Ἀκονᾷ δὲ διὰ τούτων αὐτοὺς εἰς ἔφεσιν εὐανδρίαςπνευματικῆς, διʼ ἧς ἂν γένοιτο κατορθοῦν πάντα τρόπονἀρετῆς. (71) Ταύτῃ τοί φησιν· Οἱ δὲ πραεῖςκληρονομήσουσι γῆν, τὴν ἄνω δηλαδή. Εἰ γάρἐστιν ἐν οὐρανοῖς κατὰ Παῦλον Ἱερουσαλὴμ καὶ Σιὼν cœlis,ὅρος, ἀκόλουθον καὶ γῆν νοεῖν, ἥν74 Psal. xxxviii, 8. 74 Matth. v, 4.(68) Ms. Cyrillo tribui.(69) Cyrilli et Origenis. Hinc Origenes videturordiri.(70) Κύριλ.(71) Ὠριγέν.οἱ νενικηκότες πάθος ὀλέθριον, τὴν ὀργὴν, ἥτις καὶφρονίμους ἀπόλλυσι. Κατʼ ἀρετὴν γὰρ ἐνεργεῖν ἐμποδίζονται.Κατὰ διάμετρον δέ εἰσιν ἀλλήλοις πραότηςκαὶ ὀργή. Ὅπου γὰρ ὀργὴ, οὐδαμῶς πραότης· καὶὅπου πραότης, οὐδαμῶς ἐκεῖ ὀργή.Στίχ. ιβ΄. Παρατηρήσεται ὁ ἀμαρτωλὸς τὸν δέκαιον,καὶ βρύξει ἐπʼ αὐτὸν τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ.Στίχ. ιγ΄. Ὁ δὲ Κύριος ἐκγελάσεται αὐτὸν, ὅτι προβλέπε,ὅτι ἤξει ὁ ήμέρα αὐτοῦ.Ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ὅτι, ὥσπερ πέφυκεν ἐνανεἶναισκότος καὶ φῶς, οὕτω ὁ ἁμαρτωλὸς τῷδικαίῳ. Ἐὰν οὗν ἵδῃς τότε μισούμενον τὸν δίκαιον,μὴ ὄκνει λέγειν περὶ τοῦ μισοῦντος αὐτὸν, ὡς ἔστινἁμαρτωλός. Οἱ γὰρ φρονοῦντες τὰ κοσμικὰ, καὶ τῇτοῦ παρόντος βίου τύρβῃ τὸν ἑαυτῶν ἐνδήσαντες νοῦν,ἀεί πως ἐπιμεμήνασι τοῖς τὸν εὐαγῆ καὶ ἀπόλεκτονδιαβιοῦσι βίον, καὶ ἐχθρὸν ἡγοῦνται τῆς δικαιοσύνηςτὸν ἐραστήν.Στίχ. ιδ΄. Ῥομφαίαν ἐσπάσαντο οἱ ἁμαρτωλοί· ἐνετείναντοτόξον αὐτῶν, τοῦ καταβαλεῖν πτωχὸνκαὶ πένητα, τοῦ σφάξαι τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ.Ὥσπερ ἐστὶ πανοπλία Θεοῦ τις, οὕτως ἐστί τιςπανοπλία τοῦ διαβόλου, ἣν ὁ αὐτοῦ στρατιώτης ἐνδέδυται·τὸν θώρακα τῆς ἀδικίας, τὴν περικεφαλαίαντῆς ἀπωλείας, τὸν θυρεὸν τῆς ἀπιστίας, τὴν μάχαιραντοῦ πονηροῦ πνεύματος, ἣν σπᾶται ἁμαρτωλὸς,οὗ οἱ πόδες ἐπʼ ἀδικίαν τρέχουσιν. Ἔστι τις ἑτοιμασίατοῦ Εὐαγγελίου, ἕστι καὶ ὑπόδημα ἑτοιμότατου εἰςτὴν ἁμαρτίαν. Ἐνταῦθα οὖν ῥομφαίαν ἐσπάσαντο·ὅτι πρόχειρον ἔχουσι τὴν ἁμαρτίαν, καὶ ἕτοιμοί εἰσινἐπὶ τὸ ποιεῖν αὐτήν· οἱ κρύπτοντες ἐν τῷ κουλεῷ τῆςἁμαρτίας τὴν ῥομφαίαν τοῦ πονηροῦ πνεύματος.Βέλος τῶν δικαίων, Χριστός ἐστιν Ἰησοῦς. Ἔθηκαςὡς βέλος ἐκλεκτόν. Ὁ λόγος τῶν ἁμαρτωλῶν βέλοςἐστίν· ἁμαρτίας ἰὸν ἔχει· τιτρώσκει τὸν μὴ καθωπλισμένοντῷ τῆς πίστεως θυρεῷ. Οἴδασιν, ὅτι οὐδύνανται καταβαλεῖν πλούσιον πλουτοῦντα ἐν σοφίᾳ,ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς. Διὰ τοῦτο τὴν ἀρχὴν οὐδὲ ἐπιβάλλουσιναὐτῷ. Ἀλλʼ ἡ πᾶσα ἐπιβουλή ἐστι κατὰ τοῦπτωχοῦ· ἐπεὶ λύτρον ψυχῆς ἀνδρὸς ὁ ἴδιος πλοῦτος·πτωχός δὲ οὐχ ὑφίσταται ἀπειλήν. Καλὸν μὲνοὖν μὴ ἔχειν ῥομφαίαν ἁμαρτίας· δεύτερον δὲ, ἔχοντα.μὴ σπᾶσθαι αὐτὴν, ἀλλὰ ποιεῖν αὐτὴν ἡσυχάζειν.Ἀργοῦσα γὰῤ, οὐ μόνον ἰοῦται, οὐδὲ ἀμβλύνεται,ἀλλὰ τέλεον ἐξαφανίζεται. Καὶ οὐ χρείαν ἔχομεν πυρὸς,ὅπου ἑκάστου τὸ ἔργον δοκιμάζεται· ὃ Πέτρου μὲνοὐχ ἅπτεται, ἀλλ᾿ ἀκούει, Κἂν διέλθῃ διὰ πυρός, φλὸξοὐ κατακαύσεισε· ἁμαρτωλῶν δὲ ἅπτεται ἡ λίμνη τοῦπυρὸς, ὡς ἡ Ἐρυθρὰ Αἰγυπτίων, οὐ μὴν καὶ Ἑβραίων.Ὥσπερ μέντοι ὁ Σωτὴρ βέλος ἐκλεκτὸν, καὶ ἀνάλογατῷ Σωτῆρι βέλη τοῦ Θεοῦ οἱ ἅγιοι τιτρώσκοντες βέλειἐκλεκτῷ, ἵνα ὁ τετρωμένος λέγω· Τετρωμένη ἀγάπηςἐγώ· οὕτως ὁ Ἀντίχριστος βέλος τοῦ πονηροῦ.Καὶ πάντες οἱ ἁμαρτωλοὶ βέλη τοῦ διαβόλου, οἷς75 Prov. XXXVIII, 8. 76 Isai. xliii, 2. 77 Cant. ii, 5; v, 8.κατὰ τῶν δικαίων χρᾶται. Ἴδε γυναῖκα, καὶ ἐπεβούλευσάνσοι. Εἰ μὴ βέλος ἐστὶ πεπυρωμένον, πῦρἔχουσα ἐν στόματι, ἵνα λαλήσῃ καὶ καύσῃ σε, ἐν χειρὶ,ἐν ὅλῳ τῷ σώματι, ἐν ὅλῃ τῇ ψυχῇ; Καὶ ὥσπερὁ Θεὸς τίθησι τόξον ἐν τῇ νεφέλῃ, ἵνα παύσῃχειμῶνα, καὶ μὴ γίνηται κατακλυσμός· οὕτω, κατὰτὸ ἀντικείμενον, ὁ πονηρὸς χρᾶται· τόξῳ, ἵνα παύσῃγαλήνην ἀπὸ ψυχῆς, καὶ εἰρήνην σβέσῃ, καὶ πόλεμονἐγείρῃ, καὶ χειμῶνα ποιήσῃ. Μήποτε δὲ οἱ πτωχοὶκαὶ πένητες ἀδελφοί εἰσι τῶν εὐθέων τῇ καρδίᾳ,οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι. οὓς ζητοῦσι καταβαλεῖνοἱ δαίμονες. Ἐὰν ἵδῃς σκανδαλιζόμενον, καὶ ὑπὸτῆς ἁμαρτίας κεκρατημένον, βλέπε, ὅτι οὗτος ἔσφακται,καὶ τὸ οἷμα αὐτοῦ ῥεῖ, ὃ ἐκζητεῖ Θεός. Ἀπὡλετογὰρ ἡ ζωτικὴ δύναμις αὐτοὺ· ἐκζητεῖ δὲ αὐτὸἀπὸ ἀδελφοῦ καὶ ἀπὸ θηρίου· ἀπὸ πιστοῦ σκανδαλίζοντος,καὶ ἀπὸ ἀλλοτρίου τῆς πίστεως, καὶ ἀπὸτῆς χερὸς τοῦ σκοποῦ.(72) Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως περιεργότερον εἴρηται.Ὁ μέντοι ψάλλων διαλευκαίνει πᾶν τὸ ἤδη ῥηθὲν, τό·Κατανοεῖ ὁ ἁμαρτωλὸς τὸν δίκαιον, φημί. Καθάπεργὰρ ἐν πίνακι σαφῶς μηνιῶντα ζωγραφεῖ, καὶπαραταττόμενον εἰσφέρει, καὶ φονῶντα δεικνύει, καὶἀπογυμνοῦντα τὸ ξίφος, καὶ ἤδη τοξεύοντα, καὶ τὴνἀδικίαν αὐτοῦ καθίστησιν ἐναργῆ. Σκοποὶ γὰρ τῷἁμαρτωλῷ οὐχ ἕνα τινὰ τῶν ἀδικησάντων αὐτῷ, ἢκατά τι προσκεκρουκότων, καὶ προφάσεις τῷ πολέμῳδεδωκότων εὐλόγους ἀμύνεσθαι· ἀλλʼ ἵνα καταβάλῃπτωχὸν, τουτέστι τὸν ἐπιεικῆ καὶ μετριόφρονα, καὶταπεινὸν τῇ καρδίᾳ, ὅν καὶ ὁ Σωτὴρ πτωχὸν ἕφη τῷπνεύματι, καὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἄξιον εἶναίφησι. Τίς οὖν τοῖς ἁμαρτωλοῖς λόγος πρὸς τοὺς εὐθεῖςτῇ καρδίᾳ, καὶ τοὺς πτωχοὺς τῷ πνεύματι;παντελῶς οὐδείς. Ἠδικήκασι γὰρ ἐκείνους οὐδὲν τὰςἑαυτῶν ὁδοὺς ἀπευθύνοντας εἰς δικαιοσύνην. Ἀκονᾷδὲ, οἶμαι, κατʼ αὐτῶν τοὺς ὠνομασμένους, μάταιόςτις ἁπλῶς, καὶ οὐκ εὐάφορμος φθόνος, ἐκ διαβολικῆςσκαιότητος ἐκκεκαυμένος ἐν αὐτοῖς.Στίχ. ιε΄. Ἡ ῥομφαία αὐτῶν εἰσέλθοι εἰς τὰς καρδίαςαὐτῶν· καὶ τὰ τόξα αὐτῶν συντριβείη.Ὥσπερ δὲ ἡ εἰρήνη τοῦ δικαίου εἰς αὐτὸν ἀνακάμπτει·οὕτως ἡ ῥομφαία τοῦ ἀσεβοῦς εἰσέλθοι εἰςκαρδίαν αὐτοῦ, ἐὰν τηρῇ ἑαυτὸν ὁ εὐθὺς τῇ καρδίᾳ.Στίχ. ιϚ΄. Κρεῖσσον ὀλίγον τῷ δικαίῳ ὑπὲρ πλοῦτονἁμαρτωλῶν πολύν.Ἔχει μὲν οὖν ἡ λέξις αὐτόθεν ὠφέλιμόν τι τοῖςἀκεραιοτέροις· ἔχει δέ τι καὶ κεκρυμμένως εἰρημένοντοῖς βαθύτερον ἀκούειν τῆς Γραφῆς ἐπισταμένοις.Τὸ οὖν ἁπλούστερον τοιοῦτόν ἐστι· Βιοποριστοῦσιδίκαιοι καὶ ἄδικοι. Ἀλλʼ οἱ μὲν τοσοῦτον ζητοῦσιτὸ τῆς χρείας, ὅσον τὸ τῆς διλ??οσύνης· καὶ ἢοὐ πορίζουσιν, ἢ ἅνευ ἀδικίας, χρωννύντες τὸ ποριζόμενοντῇ δικαιοσύνῃ. Οἱ δὲ ὅλως νενεύκασιν ἐπὶ τὸνπορισμὸν, ὅπως πολλὰ κτήσωσιν, οὐ ζητοῦντες εἰκαλῶς κτήσονται. Δύο οὖν προκειμένων, τοῦ τε ὀλίγου78 Gen. IX, 13. 79 ibid. 5. 80 Ezech. XXXIII, 6. 81 Psal. XXXVI, 12.(72) Κύριλ.λήμματος μετὰ δικαιοσύνης, καὶ τοῦ πολλοῦμετὰ ἀδικίας· Κρεῖσσον ὀλίγον τῷ δικαίῳ ὑπὲρπλοῦτον ἁμαρτωλῶν πολύν. Ἴδωμεν δὲ καὶ τὸἀνακεχωρηκός. Κρεῖσσόν ἐστι πιστὸν ἰδιώτην εἶναι,οὐδὲ ἀνοῖξαι τὸ στόμα δυνάμενον, ἢ πλουτεῖν τῷ λόγῳπροφορικῷ καὶ τοῖς μαθήμασιν ἐν κακίᾳ ἢ ἀπιστίᾳ.Στίχ. ιζ΄. Ὅτι βραχίονες ἁμαρτωλῶν συντριβήσονται·ὑποστηρίζει δὲ τοὺς δικαίους ὁ Κύριος.Ἐὰν ἴδῃς τὸν τόνον καὶ τὴν δύναμιν συντετριμμένηντοῦ ἀσεβοῦς, ὥστε μὴ δύνασθαι αὐτὸν ἐκτεῖναιτὴν χεῖρα ἐπὶ πρᾶξιν ἀγαθὴν (συντετριμμένη γάρἐστιν), ὄψει, ὅτι πεπλήρωται τό· Βραχίονες ἁμαρτωλῶνσυντριβήσονται. Ὁ δὲ συντρίβων, ὁ διάβολόςἐστι. Πᾶς μέντοι ἄνθρωπος ἀσθενὴς, καὶ τὸὅσον ἐφʼ ἑαυτῷ καταπίπτει, καὶ δέεται τοῦ ὑποστηρίζοντοςτοὺς καταπίπτοντας, καὶ ἀνορθοῦντος τοὺςκατεῤῥαγμένους.Στίχ. κα΄. Δανείζεται ὁ ἁμαρτωλὸς, καὶ οὐκ ἀποτισει·δὲ δίκαιος οἰκτείρει καὶ δίδωσιν.Ὑψηλότερον δέ· Ὅταν διδάσκῃ Παῦλος, ἢ τις ἕτεροςτῶν ἱερῶν μυσταγωγῶν, οἱ ἀκροαταὶ δανείζονταιτὸ δόκιμον ἀργύριον τῷ στόματι Παύλου. Καὶ ὁμὲν δίκαιος ἀποδίδωσι τοὺς τόκους, καὶ λέγει· Μνᾶνμοι ἔδωκας, ἰδοὺ δέκα μνᾶς ἐποίησα. Πέντε τάλανταἔδωκας, ἰδοὺ ἔχω δέκα. Ὁ δὲ ἁμαρτωλὸςἀναλίσκει πάντα. Οὐκ ἔξεστι δανείζειν τὰ ἑαυτοῦ,ἤτοι διδάσκειν ὡς οἱ αἱρετικοί· ἀλλὰ τὸ τοῦ Θεοῦ ἀργύριοντὸ δόκιμον, ὡς ὁ λέγων· Ἤ δοκιμὴν ζητεῖτετοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ; Ἀποδοτέον δὲμετὰ τόκου ἐκ πολιτείας καὶ πράξεως τὸ κεφάλαιον.Εἰ δὲ μὴ, κρεῖττόν ἐστι τὴν ἀρχὴν μὴ δανείσασθαι,μάλιστα τὰ τοῦ ταμείου τοῦ Κυριακοῦ, ἢ ἀπολέσαιτὰ τοῦ βασιλέως χρήματα.Στίχ. κβ΄. Ὅτι οἱ εὐλογοῦντες αὐτὸν κληροτομήσουσιγῆν· οἱ δὲ καταρώμενοι αὐτὸν ἐξολοθρευθήσονται.(73) Ὅμοιον τῷ εἰρημένῳ πρὸς Ἀβραάμ· Τοὺςεὐλογοῦντάς σε εὐλογήσω, κοὶ τοὺς καταρωμένους σε καταράσομαι. Οὐκοῦν, εἰ ὁ Θεὸς εἴη ὁ κατοικτείρωνκαὶ διδοὺς, οἱ δοξθλογοῦντες αὐτὸν θιὰτοῦτο, ἤγουν εὐλογοῦντες, ἔσονται κληρονόμοι τῆςἐπηγγελμένης τοῖς ἁγίοις γῆς, καὶ λήψονται τὴν γῆνἀγαθὴν καὶ τὴν πολλὴν, τὴν οὐ κέντρου καὶ σημείουλόγον ἔχουσαν. (74) Κίνδυνος δὲ ἐν τῷ κατάραν ἡμᾶςτιθέναι τῷ δικαίῳ ὀλέθρου τοῦ ἐσχάτου. Λέγει γὰρπρὸς τὸν δίκαιον ὁ Κύριος· Ἐχθρεύσω τοῖς ἐχθροῖςσου, καὶ ἀντιβήσομαι τοῖς ἀντικειμένοις σοι. Καὶὥσπερ λέγει· Τοῦτον ἔθρεψας, ἐμὲ ἔθρεψας· οὕτωςἀκόλουθον εἰπεῖν· Τοῦτον ἐλοιδόρησας, ἐμὲ ἐλοιδόρησας.Καταρῶνται δὲ Θεὸν οἱ μὴ εἰδότες αὐτὸν,καὶ ταῦτα τῆς αὐτοῦ δόξης πάλιν ψήμους (75) ἔσθ᾿ὅτε ῥιπτοῦντες φωνὰς, πρὸς τὸ μηδὲ ἐφʼ οἷς εὖ πεπόνθασινἀνέχεσθαι προσάγειν αὐτῷ τὰς εὐχαριστίας.Χριστὸν μὲν οὖν εὐλογοῦσι τὰ ἔθνη, διὸ κληρονομοῦσιτὴν βασιλείαν· Ἰουδαῖοι δὲ, βλασφημοῦντεςαὐτὸν, εἰς τέλος ὀλοθρεύονται.82 Luc. xix, 16. 83 Matth. xxv, 20. 84 II Cor. xiii, 3. 85 Gen. xii, 3. 86 Psal. lxxxviii, 24.87. Matth. xxv, 37, 40.(73) Κύριλ.(74) Ὠριγ.(75) Βλασφήμους.Στίχ. κγ΄. Παρὰ Κυρίου τὰ διαβήματα ἀνρώπουκατευθύνεται· καὶ τὴν ὀδὸν αὐτοῦ θελήσεισφόδρα.(76) Ὥσπερ ἰδίου παιδὸς, φησὶ, λαμβάνεται τῆς χειρὸςὁ Θεὸς, καὶ ἀποφέρει πρὸς ὁδὸν εὐθεῖαν, οὐκἀφιεὶς αὐτὸν σκολιοδρομεῖν, οὔτε μὴν καμπύλαςποιεῖσθαι τοῦ βίου τὰς τροχιάς· ἀλλʼ εὐθὺ παντὸςέναι πράγματος ἀγαθοῦ, διδάσκων τε καὶ ἀπευθύνωναὐτοὺς, κατά γε τό· Ἐκράτησας τῆς χερὸς τῆςδεβιᾶς μου, καὶ ἐν τῇ βουλῇ σου ὡδήγησάς με.Ὅταν μέντοι τοῦ ἀνθρώπου τὰ διαβήματα ὑπὸ Κυρίουκατευθυνθῇ, τότε τὴν ὁδὸν αὐτοῦ θελήσει. (77)Ἀμφίβολος ἡ λέξις. Ἢ γὰρ ὁ Κύριος τοῦ κατευθυνομένουτοῖς διαβήμασι θέλει τὴν ὁδὸν, καὶ ἀποδέχεταιἢν ποιεῖται κατὰ τὸν νόμον πορείαν, μὴ θέλωνὁδὸν ἀσεβῶν, ἢ λοξῶς πορευομένων· ἢ αὐτὸς, οὗτὰ διαβήματα ὑπὸ Κυρίου κατευθύνεται, θέλει τὴνὁδὸν τοῦ Κυρίου, γευσάμενος, ἐν τῷ κατευθύνεσθαιαὐτοῦ ὡς τὰ διαβήματα, τῆς γλυκύτητος τῆς κατὰτὴν ὁδὸν, ἐν ᾗ κατευθυνθείη ὑπὸ Κυρίου. Ἄμεινον δὲἴσως νοεῖν, ὅτι ὁ Κύριος θελήσει τὴν ὁδὸν τοῦ ἀνθρώπου,τουτέστι ποιήσεται θελητὴν καὶ ἀποδέξεται.Ὥσπερ γὰρ ἀνεθελήτους ἔχει τὰς τῶν παρανόμωνὁδοὺς, οὕτω ποιεῖται θελητὰς τὰς τῶν ἀγαθουργούντων.Ὃ δὲ ἀρέσκει Θεῷ, τοῦτο πάντως ἐστὶ καὶ ἐξαίρετον,καὶ παντὸς ἐπαίνου μεστόν. Οὐ γὰρ ἂν ἠθέλησεΘεὸς τὸ μὴ οὕτως ἔχον. Οἵ γε μὴν ἀπὸ τῶν αἱρέσεωνγίνονται μὲν ἐν διαβήμασιν, οὐ μὴν κατευθυνουμένοιςὑπὸ Κυρίου, ἀλλὰ λελοξωμένοις ὑπὸ τοῦ πονηροῦ·ἐκκλίνουσι δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ, μὴ ἀρκούμενοιψιλῇ τῇ πίστει, νοοῦντες δὲ βαθύτερον μὲν, οὐκ ἀληθὲςδέ. Ὧν τὴν ὁδὸν οὐ θέλει Κύριος, ὅτι οὐκ ἀνθρώπωναὐτῶν τὰ διαβήματα, ἀλλὰ θηρὸς ἢ ἑρπετοῦ ἢκτήνους.Στίχ. κδ΄. Ὅταν πέσῃ οὐ καταῥῥαχθήσεται, ὅτιΚύριος ἀντιστηρίζει χεῖρα αὐτοῦ.Οἱ ἐν τοῖς ἀγῶσι παλαίοντες πεπτώκασι τὸ πρῶτον,νενικήκασι τὰ τρία. Ἐπὶ τούτοις εἴποις ἂν κατὰτὸ σωματικὸν, ὅτι· Πέπτωκεν, οὐ κατεῤῥάγη δὲ, νενίκηκεγὰρ μετὰ τὸ πεσεῖν. Ἐὰν ἵδῃς ἄνθρωπον νενικημένον,καὶ μετὰ τὸ νενικῆσθαι οὐ παραδόντα ἐαυτὸντῇ ἀσελγείᾳ εἰς ἐργασίαν ἀκαθαρσίας πάσης,ἀναστάντα δὲ, ὑπομνησθέντα τῆς Γραφῆς· Μὴ ὁπεσὼν οὐκ ἀνίσταται; ἢ ὁ ἀποστρέφων οὐκἐπιστρέφει; λέγε, ὅτι, πεσὼν ὁ τοιοῦτος, οὐ κατεῤῥάχθη.Ἐὰν δὲ μετὰ τὸ πεσεῖν ἀπαυδήσῃ, κατεῤῥάχθη.Καλὸν μὲν οὖν ἀθλητὴς εἶναι ἄπτωτος,καὶ ἵνα οὕτως ὀνομάσω ἀπὸ τῶν παραδειγμάτων,ἀμεσολάβητος, ἀσυνέζωστος. Εἰ δὲ πέπτωκεν, ἀναστήτω.Πενθοῦνται γὰρ οἱ πεσόντες, καὶ μετὰ τὸ ἁμαρτῆσαιἀπαλγήσαντες, καὶ παραδόντες ἑαυτοὺς πάσῃἁμαρτίᾳ. Ἐν ἀγενείων (78), ἐν ἀνδράσι στεφανώθητι.Πέπτωκας ἐν παισί; τὸν ἀγένειον ἀγώνισαι, καὶ νίκησονἐν αὐτῷ. Ἐν κοιλίᾳ ἐπτέρνισε τὸν Ἠσαῦ ὁἸακώβ· ἐκ παιδὸς ὁ Δανιὴλ προεφήτευσε, καὶ τοὺς88 Psal. LXXII, 23. 89 Psal. V, 5. 90 Jerem. VIII, 4.(76) Κύριλ.(77) Ὡριγ.(78) Forte ἐξ ἀγενείων, vel ἐν ἀγενείοις.(79) In lucta Græcorum, qui adversarium terπρεσβυτέρους ἤλεγξεν. Οὐ δύνασαι τοιοῦτος γενέσθαι; Γενοῦ ἐξῆς ἀθλητὴς, ὡς ὁ δίκαιος, ὃς, κἂν πέσῃπαλαίων ἢ τρέχων, οὐ καταῤῥήγνυται, ὅτι Κύριοςἀντιστηρίζει χεῖρα αὐτοῦ. Ἀμφίβολος ἡ λέξις· πότερονγὰρ τὴν ἑαυτοῦ, ἢ τὴν τοῦ παλαίοντος καὶ ἤδημέλλοντος καταῤῥήγνυσθαι, ἵνα μὴ ὅλως ἔλθῃ ἐπὶπρόσωπον, καὶ γένηται χαμαὶ ὅλος κείμενος.Στίχ. κε΄. Νεώτερος ἐγενόμην· καὶ γὰρ ἐγήρασα·καὶ οὐκ εἶδον δίκαιον ἐγκαταλελειμμένον.Ἑτέρως δὲ ἴσμεν ἡλικίαν κατὰ τὸν ἕσω ἄνθρωπον,παιδίου, νεανίσκου, γέροντος. Πρὸ γοῦν τοῦ Ἀβραὰμοἱ πολυχρονιώτεροι αὐτοῦ οὐκ εἴρηνται πρεσβύτεροι·ἀλλʼ αὐτὸς πρῶτος διʼ ἀρετὴν πρεσβύτερος ἐχρημάτισε,καὶ διὰ τὸ τὸν ἔσω αὐτοῦ ἄνθρωπον κατηργηκέναιτὰ τοῦ νηπίου. Καὶ Ἱερεμίου ἄκουε· Μὴ λέγετε,ὅτι νεώτερος ἐγώ εἰμι. Τοιοῦτόν τί μοι νόεικαὶ περὶ τοῦ Δαβίδ· Νήπιος, φησὶν, ἐγενόμην κατὰτὸν ἔσω μου ἄνθρωπον. Μεταβαλὼν δὲ ἐκ νεαροῦἤθους καὶ ἀβεβαίου, καθʼ ὃν νεωτερίζων νεώτεροςἤμην, εἰς γῆρας ἦλθον, βίον ἀκηλίδωτον ἔχων καὶπολιὰν φρόνησιν. Καὶ οὕτω προκόψας, οὐκ εἶδον δίκαιονἐγκαταλελειμμένον. Ἐὰν σωματικῶς ἀκούῃς,ψεῦδός ἐστι. Δύο δέ εἰσιν ἐγκαταλείψεις· ἡ μὲν σωματικὴ,ἥτις οὐδὲν ἡμᾶς βλάπτει· ἡ δὲ τῆς ψυχῆς.ἥτις ὀλέθριός ἐστιν. Ὅσον μὲν οὗν πλουτοῦμεν ἐνἔργοις δικαίοις, τοσοῦτον μᾶλλον βοηθούμεθα πρὸς τὸμὴ ἐγκαταλείπεσθαι μέχρι τέλους. Διὸ οὐκ εἶπεν,ἐγκαταλειφθέντα, ἀλλʼ ἐγκαταλελειμμένον.Ἐπεὶ, πρὸς καιρὸν καὶ ἐγκαταλιμπάνονται δίκαιοι,ὡς ὁ Ἰὼβ, ἵνα ἀναφανῇ δίκαιος.ΨΑΛ. ΜΑ΄.Στίχ. ι΄. Ἐρῶ Θεῷ· Ἀντιλήπτωρ μου εἶ Διὰ τί μουἐπελάθου; Καὶ ἵνα τί σκυθρωπάζων πορεύομαι,ἐν τῷ ἐκθλίβειν τὸν ἐχθρόν;Στίχ. ια΄. Ἐν τῷ καταθλᾶσθαι τὰ ὀστᾶ μου, ὠνείδιζόνμε οἱ ἐχθροί μου ἐν τῷ λέγειν αὐτούς μοικαθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν· Ποῦ ἐστιν ὁ Θεός σου;Οὐχ ὁρῶμεν δὲ πάντες πῶς ἐλεεῖ ὁ Θεός. Καὶ πολλάκιςπρὸς τὰ κατʼ ἐλεημοσύνην αὐτοῦ γινόμενα, τῷἐπίπονα εἶναι, οὐχ ἡδέως ἔχοντες, οὐδὲ ἔλεον εἶναινομίζομεν. Διὸ λέγομεν· Διὰ τί μου ἐπελάθου; Ὁδὲ διειληφὼς, ὅτι πᾶν ὃ ἐπάγει ὁ Θεὸς συμφερόντωςἐπάγει, οὐδὲν ἐρεῖ τοιοῦτον, εἰδὼς, ὅτι τὴν μετάνοιαναὐτοῦ, καὶ τὴν ὠφέλειαν πραγματευόμενος ὁ Θεὸς,τοῦτο ποιεῖ. Ἀλλʼ ὅπερ ἐλέγομεν, ὁ μεταγινώσκωνλαὸς πυνθάνεται τοῦ Θεοῦ, διὰ τί αὐτὸν ἐγκαταλέλοιπενοὕτως ἐκθλιβόμενον καὶ σκυθρωπάζοντα. (80) Τίτὸ αἴτιον τῆς τοιαύτης ἐγκαταλείψεως; οὐ τὸ τυχὸνγὰρ ἔοικεν εἶναι. Ὁ μέντοι λέγων· Διὰ τί μου ἐπελάθου;θαῤῥεῖν ἔοικεν, ὡς μηδὲν πεποιηκὼς, διʼ ἃἐπιλανθάνεται ὁ Θεός. Πάνυ δὲ λυπεῖ τὸν δίκαιον τὸ,Ποῦ; ἐπὶ Θεοῦ λεγόμενον, ὅπερ ἐστὶ σημαντικὸντόπου. Τῆς γὰρ ἐσχάτης ἀνοίας τὸ ἐν τόπῳ νομίζεινεἶναι τὸν Θεόν. Ὅγκῳ γὰρ συνυφίσταται τόπος· ὄγκουδὲ τὸ Θεῖον ἐλεύθερον. Οὗιοι δὲ τῆς εὐχῆς οἱ λόγοι καὶτῷ ἐν Βαβυλῶνι λαῷ ἁρμόζουσιν. Ἀεὶ γὰρ, φησὶ,τῆς σῆς προνοίας τυχὼν, καὶ νῦν γυμνωθεὶς, ἀποδύρομαι,μὴ φέρων τοὺς πολεμίους ἐπὶ πληγαῖς καὶδεσμοῖς καὶ τῶν ἐμῶν ὀστέων τῇ συντριβῇ λέγοντας·Ποῦ ἐστιν ὁ Θεός σου; διὰ τὴν ἀσθένειαν ταῦτά μεπάσχειν ὑπολαμβάνοντας. Ἠθικώτερον δέ· Ὅταν οἱἐχθροὶ ἡμῶν δαίμονες διὰ τῆς ἁμαρτίας τὰ ὀστᾶἡμῶν συντρίψωσι, τουτέστι τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις·τότε τὸν Θεὸν ἐπίτηδες πρὸς ἡμᾶς ὡς ἀσθενῆ διαβάλλουσιν,ἵνα, τῆς πρὸς αὐτὸν ἐλπίδος ἀποστήσαντες,ἰχμαλώτους καὶ δούλους παραλάβωσι. Καὶ τοῦτοκαθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν, τουτέστι διηνεκῶς, ποιοῦσι.Τί οὖν χρὴ ποιεῖν; Μὴ ἐκπίπτειν εἰς ἀπόγνωσιν· ἀλλʼἐλπίζειν ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ, καθὼς ἐν τοῖς ἑξῆςδιδασκόμεθα.ΨΑΛ. Ν΄.Στίχ. ζ΄. Ἰδοὺ γὰρ ἐν ἀνομίαις συνελήφθην.Οὐκ ἐν τῇ γαστρὶ μόνον, ἀλλʼ ἐπειδὴ παρέλαβόνμε τὰ ἔργα τῆς ἀνομίας, τὰ τοῦ φόνου, καὶ τὰ τῆςἀλλοτρίας κοίτης ἣν παρανόμως ἐσύλησα.Στίχ. η΄. Ἰδοὺ γὰρ ἀλήθειαν ἠγάπησας.Ὁ νοῦς οὗτος· Σὺ, φησὶ, Κύριε, ἀληθὴς ὢν καὶἀλήθειαν ἀγαπῶν, βουλόμενος ἡμᾶς ἐν ἀληθείᾳ διάγειν,ἀποκαθαριεῖς ἡμᾶς τῆς ἀρχαίας ἁμαρτίας· καὶοὕτως ἀποκαθαρίσεις ὡς ὑπὲρ χιόνα λευκανθῆναι·ἡ δὲ ἀποκάθαρσις ἡμῖν διʼ ὑσσώπου γενήσεται·ὑσσώπῳ δὲ ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνέργεια ἀφομοιοῦται,θερμαίνουσα καὶ πάντα τὸν ἐν ἡμῖν ῥύπονἀποσμήχουσα· ἰδοὺ γὰρ ἀποταξαμένου μου τῷ Σατανᾷ.— Ἠγάπησας. Σοφία μὲν τοῦ Πατρὸς δηλονότιὁ Λόγος· ἄδηλα δὲ καὶ κρύφια τοῦ Λόγου, ὁτῆς ἐνανθρωπήσεως Λόγος· καὶ ἐπὶ τούτοις πᾶσινἀμελήσας ὠλίσθησα καὶ κατέπεσον. Οὕτω δὲ, φησὶ,κρινεῖς· καὶ τοὺς μὲν κολάσεις, τοὺς δὲ στεφανώσεις,ἐπειδὴ τὴν ἀλήθειαν στέργεις· τὴν δὲ ἀλήθειανστέργων, καὶ τῆς φύσεως εἰδὼς τὴν ἀσθένειαν,μετάδος (81) συγγνώμην τοῖς αἰτοῦσι τὰ φάρμακα·ὅτι σοφιστικῶς ἕξει γεγυμνασμένος ἐπὶ θεωρίᾳτῆς ἀληθείας· τὸ μέγεθος αὐτῆς γνοὺς, ἀγάπηνπρὸς ἑαυτὴν ἔσχε τελείαν· οἱ μὴ γὰρ τοῖς ψεύδεσινἐγγυμνασάμενοι, διορατικώτεροι γεγενημένοι καθορῶσιτῆς ἀληθείας τὸ ἀξιάγαστον κάλλος· οἷός ἐστιΜωϋσῆς καὶ Δανιήλ· μετὰ γὰρ τὸ πειραθῆναι σοφιστικῶνλόγων, ἐπʼ αὐτὴν τὴν ἀληθῆ σοφίαν ἀναβάντες,ὑπὸ τοῦ Θεοῦ μαρτυρίαν ἔσχον, ὡς ὄντεςτέλειοι σοφοί· δηλώσαντος αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ τὰ ἄδηλακαὶ κρύφια τῆς σοφίας αὐτοῦ, ὡς μηδὲν αὐτοῖςἀσαφὲς ἢ ἀπεσκιασμένον εἶναι· ταύτης τῆς ἕξεωςκαὶ ὁ Λαυῒδ τυγχάνειν . . . διὰ τοῦ προκειμένου στοίχου·Οὐ γὰρ μόνον με τοῖς βιωτικοῖς ἐνίδρυσας θώκοις,ἀλλὰ καὶ προφητικῆς ἠξίωσας χάριτος, καὶτὰ μικρὸν ἐσόμενα προδεδήλωκας, καὶ τὰ τοῖς ἅλλοιςἀπόῤῥητα ἐμοὶ δῆλα πεποίηκας, τήν τε τοῦ Μονογενοῦς σου ἐνανθρώπησιν, καὶ τῆς οἰκουμένης ἐκεῖθιντὴν σωτηρίαν.(81) Forte μεταδίδως.ΨΑΛ. ΟΖ΄.Στίχ. λ΄. Ἔτι τῆς βρώσεως οὕσης ἐν τῷ στόματιαὐτων.Στίχ. λα΄. Ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἀνέβη ἐπʼ αὐτοὺς, καὶ.ἀπέκτεινε τοῖς (82) πλείοσιν αὐτῶν· καὶ τοὺςἐκλεκτοὺς τοῦ Ἰσραὴλ συνεπόδισεν.Ἰδόντες τὴν ὀρτυγομήτραν Ἑβραῖοι, οὐκ ἐπίστευσαντῇ τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελίᾳ, ὑποσχομένου μέχρι μηνὸςδιαθρέψαι αὐτοὺς εἰς πλησμονήν. Ἀλλὰ, φοβηθέντεςμήποτε ἀποπτῇ ἢ ἀναλωθῇ πάλιν, Ἔψυξαν, φησὶ.ἐαυτος ψυγμοὺς κύκλῳ τῆς παρεμβολῆς. Καὶ τὰκρέα ἔτι ἦν ἐν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτῶν, πρὶν ἢ ἐκλιπεῖν· κοὶ Κύριος ἐθυμώθη εἰς τόν λαόν. Καὶ ἐπάταξεΚόριος τὸν λαὸν πληγῇ μεγάλῃ σφόδρα.Πληγὴ δὲ μεγάλη, ὁ πολλῶν θάνατος, κατὰ τὸεἰρημένον ἐνταῦθα· ὅτι Ἀπέκτεινεν ἐν τοῖςπλείοσι, τουτέστι πολλούς. Ἀλλʼ ὢ τῆς ἀγνωμοσύνης!Πρὶν ἢ δαπανηθῆναι τὰ ἐν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτῶνκρέα, ἠπίστησαν ἐπιλαθόμενοι τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως.Διὸ τῆς μὲν ἐπιθυμίας αὐτῶν ἐνεπλήσθησανεἰς ἔνδειξιν τῆς περὶ αὐτοὺς θείας προνοίας· ἀπέβηδὲ αὐτοῖς, διὰ τὴν ἀπιστίαν καὶ ἀπληστίαν, εἰς νόσονχολέρας, ὑφʼ ἧς πολλοὶ διεφθάρησαν· ὧν τὸ ὑπόδειγμααὐτοῖς τε ἐκείνοις, καὶ τοῖς πρὸς ἐκείνουςὁρῶσιν, ἱκανὸν πρὸς σωφροσύνην ἐγένετο.Τὸ δὲ, ἐν τοῖς πλείοσιν, Ἀκύλας καὶ Σύμμαχος.ἐν τοῖς πίοσί καὶ λιπαροτέροις, ἐξέδωκαν, τοὺςπλουσιωτέρους τοῦ λαοῦ καὶ ἰσχυροτέρους οὕτωςὀνομάσαντες. Εἰκὸς γὰρ αὐτοὺς διὰ τοῦτο ἀπληστοτέρωςἐμφορεῖσθαι. Κατὰ δὲ τοὺς Ἑβδομήκοντα,ἐν τοῖς πλείοσιν ἀπέκτεινεν, τουτέστι πολλοὺς,οὓς καὶ ἐκλεκτοὺς ἐκάλεσεν ὁ Δαυῒδ, ὡς πολεμιστάς.Οἱ δὲ ἦσαν ἑξακόσιαι χιλιάδες καὶ πεντακόσιοι καὶπεντήκοντα ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἀνωτέρω, χωρὶς τῆςκατωτέρας ἡλικίας, καὶ τῶν γυναικῶν, καὶ ὅλης τῆςφυλῆς τοῦ Λευί. Τούτους ἅπαντας ἔθρεψεν ὁ Θεὸςεἰς κόρον ἐπὶ πολύ. Ἔφη γάρ· Ἔως μηνὸς ἡμερῶνφάγεσθε, ἕως ἂν ἐξέλθῃ ἐκ τῶν μυκτήρων ὑμῶν.Ὁρῶν λαὸν ἐπιθυμητὴν, καὶ καθᾶραι αὐτὸν ἀπὸτῆς ἐπιθυμίας βουλόμενος, ἑώρα ὅτι λόγῳ διδασκαλικῷοὐ καθαίρεται, ἀλλʼ αὐτῇ τῇ ἐπιθυμίᾳγενομένῃ προσκορεῖ. Πάντων γὰρ κόρος ἐστὶν, οὐχὕπνου μόνον, ἀλλὰ καὶ βρωμάτων. Διὸ ἔπεμψεν αὐτοῖςὀρτυγομήτραν ἐπὶ τριάκοντα ἡμέρας· οἱ δὲ, τῇἀπληστίᾳ χρησάμενοι, χολερικῷ πάθει ἐφθείροντο.Δὶς δὲ εὑρίσκω τὸν λαὸν φαγόντα ὀρτυγομήτραν·ἅπαξ μὲν ἡνίκα εὐθέως ἐξῆλθον ἐκ γῆς Αἰγύπτου·τὸ δὲ δεύτερον, ὡς ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς ἀναγέγραπται,ἡνίκα κακῶς εἶπον τὸν ἄρτον τοῦ Θεοῦ, καὶ διάκενοναὐτὸν ὠνόμασαν· ὅτε καὶ ὀργὴ ἀνέβη ἐπʼ αὐτοὺς,ὡς τάχα κάτω που οὖσα πρὶν ἢ ἁμάρτωσιν.Ἐπειδὴ γὰρ, πεῖραν πολλὴν λαβόντες τῆς θείας δυνάμεως,οὐκ ἐπίστευσαν τὸν φιλάνθρωπον δύνασθαιχορηγῆσαι αὐτοῖς τροφὴν, καὶ ταύτην ἔδωκε, καὶτὴν παιδείαν ἐπήγαγεν, ὡς ἀμφότερα ποιεῖν ἱκανὸς,καὶ τὰ ἀγαθὰ παρέχειν, καὶ τὰς τιμωρίας ἐπάγειν.Φευκτέον τοίνυν ὀψοφαγίαν, λαιμαργίαν, γαστριμαργίαν·τουτέστι τὴν περὶ χρῆσιν ὄψου ἀμετρίαν, τὴνπερὶ τὸν λαιμὸν μανίαν, τὴν περὶ τὴν τροφὴν ἀκολασίαν, καὶ περὶ γαστέρα μανίαν, ἵνα μὴ τὸν νοῦν ἐγκατορύφωμεντὰ κου .Λυπεῖ δὲ οὐδὲν καὶ κατὰ ἀναγωγὴν τὰς ἱστορίαςταύτας θεωρῆσαι. Ῥύεταί τοι ὁ Θεὸς καὶ ἡμᾶς ἀεὶἐκ γῆς Αἰγύπτου, ἐκ τῆς καμίνου τῆς σιδηρᾶς, τῆςκατὰ τὴν ἁμαρτίαν, ἵνα εἰσαγάγῃ διὰ πολλῶν γυμνασίων,διὰ πολλῶν θαυμασίων, διʼ ἄρτου ἐπουρανίου,διʼ ὕδατος ἀπὸ τῆς πέτρας, ἡ πέτρα δὲ ὁΧριστὸς, ἐπὶ τὴν ἁγίαν ἐπαγγελίαν. Μέγα οὖν ἐμοὶ,ἐὰν, νοήσας τὴν θάλασσαν τοῦ βίου καὶ τὰ κύματατὰ ἐν τῷ βίῳ, καὶ τὸ πικρὸν καὶ ἁλμυρὸν τῶν βιωτικῶνπραγμάτων κλυδώνιον, δυνηθῶ, εὐεργετηθεὶςὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἰδεῖν καταποντισθέντας τοὺς νοεροὺςΑἰγυπτίους, καὶ τὸν νοητὸν Φαρσώ· αὐτὸς δὲ ὢν ἐντῷ φωτὶ τῆς ἡμέρας σκεποίμην ὑπὸ νεφέλης τῆςκούφης, καὶ ὑπὸ φωτισμοῦ πυρὸς, ἐάν ποτέ γε σκοτεινὰκαὶ δύσκολα  καὶ ὁ κόσμος μὲν ἐσκότηται,καὶ πάντα ἀγνοίαις πεπλήρωται· ἐγὼ δὲ πρὸςπνευματικὰ τῆς πονηρίας πα  (83) ἐν φωτὶ ὦ διὰτὸ ἀληθινὸν φῶς τὸν Χριστὸν, διὰ τὴν νεφέλην, ᾗοὐκ ἐξ ἀτμῶν τινων κατὰ τὴν κοινὴν φύσιν ἡ πτάσιςἦν, βαθυνομένου τοῖς ἀτμοῖς τοῦ ἀέρος διὰ τῆς ὀμιχλώδουςσυστάσεως, καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐμπιλουμένουτοῖς πνεύμασιν· ἀλλὰ κρεῖττόν τι καὶ ὑψηλότεροντῆς ἀνθρωπίνης καταλήψεως, ὡς, καὶ τῆς ἡλιακῆςἀκτῖνος θερμῶς ἐπιλαμπούσης, διατείχισμα ἔχειν,σκιάζουσάν τε τὸ ὑποκείμενον, καὶ λεπτῇ δρόσῳ τὸφλογῶδες τοῦ ἀέρος ὑπονοτίζουσαν· καὶ διὰ τῆς νυπτὸςπῦρ γίνεσθαι ἀφʼ ἐσπέρας εἰς ὄρθρον, τῷ ἰδίῳφωτὶ τοῖς Ἰσραηλίταις δᾳδουχοῦσαν τὸ φέγγος μέγα.Ἐὰν ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ βίου, ἔνθα ἐπικρατεῖπολλὴ ἄνοια τῶν πραγμάτων, διελὼν τὸν στεῤῥότατον,αὐτοῦ λόγον πέτραν ὀνομαζόμενον, ἀφθόνως καὶ εἰςκόρον ποτίσῃ με, ὡς παραβληθῆναι τὸ ῥέον ὕδωρἀβύσσῳ, καὶ τοὺς τῆς πνευματικῆς κοιλίας ποταμούς.Ἐγὼ δὲ παραικραίνω τὸν Ὕψιστον ἐν ἀνόδρῳ,ἐὰν μετὰ τὴν διδασκαλίαν πάλιν ἁμαρτάνω,ἐπιλανθανόμενος τῶν λόγων τῶν θρεψάντων με, καὶτοῦ ὕδατος, τοῦ ἀπὸ τῆς πέτρας, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστός.Πέτρᾳ δὲ ἀπεικάζεται ὁ Χριστὸς διὰ τὸ ἄθραυστονκαὶ ἀκλόνητον. Ἐρήρεισται γὰρ ἰδίοις ἀγαθοῖςἡ θεία τε καὶ ὑπέρτατος φύσις. Οὗ καὶ κατελάλησαν,ὡς ἐν προσώπῳ Μωσέως, ἡ συναγωγὴ, κατηγοροῦντεςἐπὶ Πιλάτου, καὶ τὸ, Αἶρε, σταύρου, ἀνακεκράγασιν.Εἶτα δὲ δυσὶ λελυπήκασι πληγαῖς, ὡςτὴν πέτραν Μωϋσῆς δὶς ἐπάταξεν. Ἀπεκτείνασι,γὰρ τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς, εἶθʼ ὅτι μεμένηκεν ἐννεκροῖς, ἀναπείθειν ἤθελον. Ἀλλ᾿ ἐκδέδωκεν ἡ πέτραπλουσίως τὸ νᾶμα, καὶ πεπότικε πᾶσαν τὴνσυναγωγήν. Ἐπέκλυσε γὰρ τὴν οἰκουμένην Χριστὸςἱεροῖς τε καὶ θείοις νάμασιν. Ὁ πηγάζων τὸ θεῖοννᾶμα τοῖς διψῶσι, καὶ προχέων τὸ ὕδωρ ἐκ τῆςπλευρᾶς, τοῦ σιδήρου τὴν φλέβα ταύτην ἀναστομίσαντος,καὶ τὸ πικρὸν τῆς Μεῤῥᾶς. τοῦ κολαστοῦ96 I Cor. x, 4. 97 Psal. lxxvii, 17. 98 I Cor. x, 4. 99 Joan. xix, 15. 1 Act. iii, 15. 2 Psal.lxxvii, 15; Exod. xvii, 6.(83) Forte πάθη.νόμου, μετέβαλεν εἰς γλυκύτητα τῇ παραδοχῇ τοῦξύλου τοῦ σταυροῦ, καὶ τοῦ ἐπʼ αὐτῷ μυστηρίου. Τὸγὰρ γράμμα καὶ ὁ νόμος ἀποκτείνει, τὸ δὲ πνεῦμακαὶ ἡ ἐν πνεύματι λατρεία ἡ εὐαγγελικὴ ξωοποιεῖ.Μεγάλην δὲ πρόνοιαν ποιούμενος ὁ Θεὸς τοῦ ἀνθρώπου,καὶ οὐρανὸν αὐτῷ ἀνοίγει, καὶ τροφὴν αὐτῷδίδωσιν οὐράνιον, καὶ χειραγωγεῖ αὐτὸν αὐτὸς,γινόμενος τοῖς ὁδεύουσι φῶς, καὶ ἄγων ἐπὶ ὀδοὺς, ἂςκαθʼ ἑαυτὴν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις οὐκ ἐπίσταται. Πλὴνἑσπέρας μὲν τὴν ὀρτυγομήτραν, ἄμα δὲ τῇ ἕῳ τὸμάννα καθίησι, πλαγίως ἡμῖν τοῦ παραδείγματοςὑπεμφαίνοντος, ὅτι μή ἐστιν ἐν φωτὶ νοητῷ τῶνγηΐνων ὁ ἐραστής· ἃ διὰ τῆς ὀρτυγομήτρας σημαίνεται,ἣν ὀρέγει ἐπιζητοῦσι Θεὸς, οὐχ ἕλκων αὐτὸςεἰς ἐπιθυμίαν, οὕπω δὲ διδοὺς τὸ κατανεανιεύεσθαιπαθῶν. Τὸ δὲ μάννα σκιὰ τῶν διὰ Χριστοῦ παιδευμάτωντε καὶ χαρισμάτων, ἃ ἄνωθέν ἐστι καὶ ἐξοὐρανοῦ, καὶ τὸ γεῶδες οὐκ ἔχει, ἀμοιρεῖ δὲ μᾶλλονκαὶ βδελυρίας σαρκικῆς. Καὶ οὕτως τροφὴ πνευμάτωνἐστὶν ἡ ἐν τούτοις ὀρθὴ καὶ ἀκίβδηλος γνῶσις,ἧς ἡ χορηγία, ὡς ἐν φωτὶ καὶ ἡμέρᾳ γίνεται, ἀνίσχοντοςτοῦ Ἡλίου τῆς δικαιοσύνης Κυρίου (85), ὃς ἀποτρέφειἡμᾶς εἰς ζωὴν ἀμήρυτον.Ὁ γὰρ τὸ θεῖον μάννα κατεδηδοκὼς ἀμείνων ἔσταιφθορᾶς καὶ ὑπεραλεῖται θανάτου. Συλλέξεται δὲ, φησὶ,τοῖς συσκήνοις, καὶ οὐ καταλείψετε ἀπʼ αὐτοῦεἰς τὸ πρωῒ. Χρὴ γὰρ ὁμοῦ τοῖς ὁμοπίστοις, τοῖς τὴνοἰκοῦσι σκηνὴν, τὴν Ἐκκλησίαν, τῶν θείων ἡμῶνἐμφορεῖσθαι λόγων, καὶ μὴ τηρεῖν τὴν σκιὰν μετὰτὴν τῆς ἀληθείας ἕνδειξιν (86) Οἵτινες γὰρ, φησὶν, ἐννόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσετε. Πλὴνἀφιγμένοι διὰ τῆς πίστεως εἰς τὸν ἐν Χριστῷ νοούμενονσαββατισμὸν, τουτέστιν εἰς ἀργίαν καὶ κατάληξιντὴν ἐξ ἁμαρτίας, οὐχ ὡς ἄχρηστον παραιτούμεθατὴν προσωρευθείαν (87) τοῦ νόμου παίδευσιν,χειραγωγοῦσαν ἡμᾶς εἰς Χριστόν. Περιτυγχάνομενγὰρ ταῖς διὰ Μωσέως σκιαῖς, ἵνα τὴν ἐν αὐταῖς ζητῶμενἀλήθειαν, καινὰ καὶ παλαιὰ ἐκ θησαυροῦ ἐκβάλλοντες.Εἰ δὲ βούλει, ἅπερ ἐνταῦθα συλλέξομενἐν παρασκευῇ, ταῦτα ἐκεῖσε σαββατίσαντες εὑρήσομενκαὶ τραφησόμεθα.(87·) Πάλαι μὲν οὖν ἄρτον ἀπʼ οὐρανοῦ ἔδωκεν ὁΘεὸς τῷ λαῷ αὐτοῦ, ἀκοπιάστως πρός πᾶσανἡδονὴν ἰσχύονεα· πρὸς ὃ γάρ τις ἐβούλετο μετεκρίνατο.Τοιαύτη δὲ ἡ τοῦ τρέφοντος τὴν ψυχὴν λόγουφύσις, πρὸς τὴν δύναμιν τοῦ τρεφομένου μεταβάλλουσα.Ἐὰν νήπιον τρέφῃ ὁ νόμος, γάλα γίνεται·ἐὰν ψυχὴν ἀσθενοῦσαν, λάχανον· ἐὰν τέλειον, στερεὰτροφή. Οὐ καθεζομένοις δὲ ἡμῖν ἔρχεται τὸμάννα, ἀλλʼ ἐρχομένοις ἔξω τῆς παρεμβολῆς· λέγωδὴ τοῦ σώματος, ἐν ᾧ ἐνεῖρκται ἡ ψυχή. Δεῖ γὰρτὴν ψυχὴν μηκέτʼ εἶναι ἐν σαρκὶ, ἀλλʼ ἐν πνεύματι.Οὐδεὶς δὲ, φορῶν τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ, δύναταιἄρτον οὐράνιον φαγεῖν· διότι ψυχικὸς ἄνθρωπος(87) Puto προσωρευθεῖσαν.(87·) Ὠριγ.φθέγμα τῷ ἄρτῳ ὅνομα· εὔξασθε ἵνα ἡμῖν ὁ Θεὸςἐπισιτισμὸν ἀποστείλῃ εἰς πλησμονήν· οὐχ ὥστεγεύεσθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ πληρωθῆναι τῶν λόγωντῆς ζωῆς, καὶ ἰσχυροποιηθῆναι ἐν αὐτοῖς. Πλὴν ἡπροηγουμένη τροφὴ αὔτη ἐστίν.(88) Ἐσθιόντων δέ ποτε τὸ μάννα Ἑβραῖοι ἔλεγον·Οὐδὲν, πλὴν εἰς τὸ μάννα οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν.Ἐμνήσθημεν γὰρ, ὅτι ἐκαθέσθημεν ἐπὶ τῶν λεβήτωντῶν κρεῶν ἐν Αἰγύπτῳ· καὶ ἡμεῖς ταλανίζομενἐκείνους, ὡς τότε ἡμαρτηκότας· οὐχ ὁρῶντες,ὅτι καὶ ἐν ἡμῖν ταῦτα τὰ ἁμαρτήματα γίνεται· ἀντὶτῆς πνευματικῆς Γραφῆς τὰ πράσα τὰ δυσώδη, καὶτὰ κρόμμυα τὰ βλάπτοντα τοὺς ὁφθαλμοὺς τῆς ψυχῆς,καὶ τὰ πληροῦντα δυσωδίαν ἁμαρτήματα σκόροδαἐπιθυμοῦμεν φαγεῖν, καὶ ἐμφορηθῆναι ἡδονῶνδυσοσμίας. Καὶ τὴν ἔκλυτον τοῦ κόσμου καὶ τῶνσωματικῶν φύσιν ποθοῦντες, πεπόνων ἐπιθυμοῦμεν,καὶ τὸ μὴ ἀναδιδόμενον εἰς τὴν τῆς ψυχῆς οὐσίανἀνελόντες, σικύων θέλομεν μεταλαμβάνειν. Καὶἐπειδὴ οὐ θέλομεν τὸν ἄρτον, τὸν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὗπροφῆται κήρυκες καὶ δίκαιοι, νεφέλαι καλούμενοιδιὰ τὸ ὑψοῦ φέρεσθαι αὐτῶν τὸν νοῦν· καὶ διὰ τὸἐντέξειν (89) νεφελῶν τοῖς νοητοῖς ὑετοῖς κατάρδειν,ἑτέρους ἐξαποστελεῖ ἡμῖν ὁ Θεὸς, κρέας ὡσεὶ χοῦν,ἕως οὗ ἐξέλθῃ ἐκ τῶν μυκτήρων ἡμῶν, καὶ ἕωςπληρώσῃ ἡμᾶς νόσου καὶ μαλακίας, ὡς τὴν δυσώδηκαὶ πολύδακρυν ἁμαρτίαν ζητοῦντες.Οἱ γὰρ τῶν κοσμικῶν πραγμάτων ἀπολαύοντες νοσοῦσιτὴν ψυχὴν, διὰ ταῦτα καὶ ἐν χολέρᾳ καὶ νόσῳεἰσὶ, καὶ πᾶσι κακοῖς διὰ τὴν διψυχίαν αὐτῶν. Ἀλλʼἡμᾶς γένοιτο νηστεύειν νηστείαν δεκτὴν, τὸ φρόηματῆς σαρκὸς μὴ τρέφοντας, μηδὲ γενοίμεθα ἐνἀνύδρῳ, στερήσει τῶν πνευματικῶν ὑδάτων, διὰ τὸμηδὲν δρᾷν τῶν γλυκαινόντων τὴν τοῦ Ὑψίστου χρηστότητα.Γλυκαίνει δὲ αὐτὴν τὰ κατʼ ἀρετὴν καὶ σοφίανἐνεργούμενα καὶ θεωρούμενα. Μηδὲ ἐκπειράσαιαὐτὸν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν· ἤγουν οὐκ ἐξ ἐπιπολῆς,ἀλλʼ ἐκ βάθους τοῦ ἡγεμονικοῦ ἀμφιβάλλοντεςπερὶ τῆς θείας δυνάμεως· μηδʼ αἰτήσαιμεν βρώματαταῖς ψυχαῖς ἡμῶν· οὐ ταῖς κατʼ εἰκόνα λέγω, αἲτρέφονται ἐκ τῶν ζωῆς ἄρτων, ἀλλὰ ταῖς εἰς σάρκαμεταβαλλούσαις, διὰ τὸ τοῖς ὑλικοῖς προσπεπονθέναι,ὀρεγομέναις οὐκ ὠφελίμων καὶ ὑγιῶν τροφῶν, ἀλλʼἡδέων καὶ νοσοποιῶν. Ἀλλʼ ἑτοιμασθείη ἡμῖν τράπεζα,ἐφʼ ἢν ἡ σοφία τὰ ἑαυτῆς θύματα ἐπιτίθησι,καὶ τὸν ἑαυτῆς οἶνον εἰς κρατῆρα κιρνᾷ.9 1 Cor. 11, 14. 10 Matth. vi, 11; Luc. xi, 3.(88) Ἐσθίοντες, vel mox lege Ἐβραίων.Μηδὲ ὀργὴ ἐφʼ ἡμᾶς ἀναβαίη, τὸ πνεῦμα τοῦ ἐξουσιάζοντοςτὸ ἀπατηλὸν, τὸ δίκην προδρόμου ἢ κατασκόπουἐκ τοῦ σκότου ἐν ᾧ ἐκέκρυπτο, εἰς τὴν ψυχὴνἀνιὸν διὰ τῆς ἐνθυμήσεως· μηδὲ ὡς πῦρ ἐξαφθείηἐκ τῶν πεπυρωμένων βελῶν τοῦ ἐχθροῦ. Ἀλλʼοὐρανοῦ θυρίδες ἡμῖν ἀνοιγεῖεν, αἱ τῶν νοητῶν καὶπνευματικῶν ἐξαπλω (90) ἀρεταὶ  κακίαιἅδου καὶ θανάτου, αἵτινες οὐ κατισχύουσι τῶν, κατὰΠέτρεν, ἀνελθόντων ἐπὶ πύλας τῆς θυγατέρος Σιών.Καὶ ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ τῆς καρδίας ἄνθρωπος, κατʼεἰκόνα Θεοῦ, ὁμοέστιος ἀγγέλοις γένοιτο, τοῦ ἀληθινοῦμάννα μεταλαμβάνων, καὶ ἀπὸ οὐρανοῦ τροφὴν,ἀλλʼ οὐκ ἀπὸ τῆς ἐπικαταράτου γῆς, ἢν ὁ ἁμαρτάνωνἐν λύπαις ἐσθίει. Οἱ τούτων ἀκούοντες πτερούσθωσαν,ἐπαιρέσθωσαν, μηκέτι ἔστωσαν ἐν σαρκί·γενέσθωσαν ἐν πνεύματι· Οἱ γὰρ ἐν σαρκὶ ὄντεςΘεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται. Ἀλλʼ ἐπὶ τὴν ἱστορίανἀνιτέον.Στίχ. μδ΄. Καὶ μετέστρεψεν εἰς αἶμα τοὺς ποταμοὺςαὐτῶν, καὶ τὰ ὀμβρήματα αὐτῶν, ὅπωςμὴ πίωσιν.Οἶδα κατὰ τροπολογίαν πολλοὺς ποταμοὺς Αἰγύπτουἐναντίους Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ ποταμῷ, οὗτὰ ὁρμήματα τὴν Ἐκκλησίαν εὐφραίνει. Πάντα δὲ τὰτῆς σωτηρίας ἀλλότρια ῥεύματα, ἃ ὁ Θεὸς, (90) ὅτανβούληταί τινας ἐπιστρέψαι, ἵνα ἐξελθόντες πίωσινἀπὸ τῆς πέτρας, ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστὸς, ποιεῖστραφῆναι εἰς αἷμα. Ὅταν γὰρ ἐγὼ καταγὼ οὕς (91)ἀλλοτρίου ὕδατος καὶ φρονήματος, τοῦ Θεοῦ μὴ (91)παραστήσαντος, ὅτι αἷμά ἐστιν, οὐκέτι πίνω, ἵναμὴ μέτοχος γίνωμαι αἵματος ὀμβρήματος. Οἱ δὲ εἶενἂν, οἱ βραχέα μὲν λέγοντες, ὀλέθρια δέ.· Κατὰ δὲτὴν ἱστορίαν, Αἰγύπτιοι ἄνωθεν ὕδωρ οὐκ ἔχουσιν,οὐδὲ γίνεται ὑετὸς ἐν Αἰγύπτῳ. Ἱστορικῶς μὲν οὖν,πάσης τότε τῆς τῶν ὑδάτων φύσεως κατὰ τὴν Αἴγυπτοντῷ προστάγματι τοῦ Μωσέως εἰς αἷμα τραπείσης,ὡς καὶ τοὺς ἰχθύας, εἰς σαρκώδη παχύτητατοῦ ὕδατος μετατεθέντος, διαφθαρῆναι, τοῖς Ἑβραίοιςἀρυομένοις αἷμα οὐκ ἦν. Ὅθεν ἕσχε καὶ ἡ μαγγανείακαιρὸν ἐν τῷ παρὰ τοῖς Ἑβραίοις εὑρισκομένῳὕδατι, τὸ αἱματῶδες ὕδωρ παρασοφίσασθαι. Πνευματικῶςδὲ καὶ νῦν τὸ ἴσον ἔστιν ἰδεῖν γινόμενον. Τῶνγὰρ πρὸς τὰς ἐναντίας δόξας διεστηκότων τοῖς μὲνπότιμόν ἐστι καὶ διαφανὲς τὸ νᾶμα τῆς πίστεως, ὃδιὰ τῆς θείας διδασκαλίας ἀρύονται· τοῖς δὲ τῆς πονηρᾶςὑπολήψεως αἰγυπτιάζουσι διεφθορὸς αἷμα τὸὕδωρ γίνεται. Καὶ πολλάκις ἐπιχειρεῖ ὁ παρασοφισμὸςτῆς ἀπάτης καὶ τὸ τῶν Ἰσραηλιτῶν ποτὸν τῷ μολυσμῷτοῦ ψεύδους αἷμα ποιῆσαι, τουτέστι τὸν ἡμέτερονλόγον, καὶ ἡμῖν δεῖξαι, μὴ τοιοῦτον ὅντα οἷόνἐστιν. Ἀλλʼ οὐκ ἀχρειώσειε καθόλου τὸ ποτὸν, κἂνἐκ τοῦ προχείρου διʼ ἀπάτην περιφοινίξῃ τὸ εἶδος.Πίνει γὰρ ὁ Ἰσραηλίτης τὸ ἀληθινὸν ὕδωρ, οὐδὲ πρὸςτὸ εἶδος τῆς ἀπάτης ἐπιστρεφόμενος.15 Prov. ix, 2. 16 Rom. viii, 8.(90) Forte ἐξαπλωθεῖεν.(90*) Ἅ ὁ Θεός. Forte del. ἅ.ΨΑΛ. Π΄.Στίχ. β΄. Ἀλαλέξατε τῷ Θεῷ Ἰακώβ.Θεὸν Ἰακὼβ τὸν Σωτῆρα καλοῦσι τὸν ἐν ἀνθρώπουσχήματι ὀφθέντα τῷ Ἰακὼβ εἰς δήλωσιν τῆς μετὰταῦτα ἐνανθρωπήσεως. Ἀλαλάζειν δὲ προστάττουσινικητήριον ὕμνον ἀναπέμποντες αὐτῷ, ὡς καταλύσαντιτὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, ὡς ἐκ τῆςτῶν δαιμόνων καταδυναστείας ῥυσαμένῳ. Ἀλαλαγμὸςγάρ ἐστιν ὕμνος ἐπινίκιος, ὅν καὶ οἱ ἐκ Βαβυλῶνοςἀνασωθέντες τῷ τὴν νίκην δωρησαμένῳ Θεῷἀλλήλοις ὑφῆναι παρακελεύονται. Ἠθικώτερον δέὧν μὲν κατορθούντων οἱ καρποὶ ἐπὶ τὰς ληνοὺςἔρχονται, ἀκουέτωσαν τοῦ· Ἀγαλλιᾶσθε τῷ Θεῷὁ δὲ ἁμαρτὼν καὶ δεόμενος μετανοίας καὶ ἐπιστροφῆςμὴ ἀγαλλιάσθω, ἀλλὰ λυπηθήτω κατὰ Θεόν.γὰρ κατὰ Θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμεταμέλητονκατεργάζεται. Καὶ σὺ, ἐὰν βοηθηθεὶς ὑπὸΘεοῦ τὴν συγκομιδὴν ἐποιήσω τῶν καρπῶν ἐπὶ τὰςἁγίας ληνοὺς, μὴ ἐπιλανθάνου τοῦ Θεοῦ, καθὸ βοηθόςσου γίνεται. Κἂν ἀπορῇς λόγων τῶν κατʼ ἀξίανἀποδοθησομένων τῷ Θεῷ ἐν εὐχαριστίᾳ, ἀλάλαζεεὐσήμῳ φωνῇ, καρδίας κεκραγυίας ὑπερβαινούσηςτὰ σημαινόμενα ἀπορούσης λέξεως, καὶ διὰ τὴνἀπορίαν τῶν λέξεων ἀπόῤῥητα καὶ ἄῤῥητα λαλούσης.Ἐὰν γὰρ ἀναβῇς τὰ λεκτὰ, ἐὰν ὑπερβῇς τὰἀπαγγελλόμενα, τὰ διὰ στόματος φωνούμενα, καὶμόνῳ νῷ δυνηθῇς ὑμνεῖν τὸν Θεὸν, τῷ ἀποροῦντιἐπιθεῖναι τὰ ἑαυτοῦ κινήματα τῷ λόγῳ, παρὰ τὸ τὸνλόγον τὸν ἐν σοὶ μὴ δύνασθαι βαστάζειν τοῦ νοῦ τὰἀπόῤῥητα καὶ τὰ θεῖα, ἀλαλάξεις τῷ Θεῷ Ἰακὼβ, ὡςμιμητὴς τοῦ πτερνιστοῦ Ἰακώβ.ΨΑΛ. ΡΝ΄.Στίχ. γ΄. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ἤχῳ σάλπιγγος.Ἄλλος φησὶ, διὰ ἤχου κερατίνης. Ἱερατικὸν δὲτοῦτο τὸ ὄργανον. Οἱ ἱερεῖς γὰρ ἐχρῶντο ταῖς σάλπιγξι,τῶν ἐν Σινᾶ γενομένων σαλπίγγων ἀναμιμνήσκοντες.Κατὰ γοῦν τὸν πνευματικὸν περὶ σαλπίγγωνκατασκευῆς λόγον, κατασκευαστέον σάλπιγγα,ἵνα ἐν ἤχῳ αὐτῆς αἰνέσωμεν τὸν Θεόν. Τοιαῦταιδʼ, οἶμαι, σάλπιγγες δηλοῦνται καὶ ἐν τῷ· Σαλπίσει,καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται. Ἔστι δὲ ἑορτὴΝουμηνία ἑβδόμου μηνὸς, μνημόσυνον σαλπίγγων,καθὸ λέγεται· Ἐν νεομηνίᾳ, σάλπιγγι.