ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ ΕΙΣ ΤΑ ΑΣΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΣΜΑΤΩΝ.(Ex Catena Vaticana cui titulus : Προκοπίου Χριστιανοῦ σοφιστοῦ εἰς τὰ ᾌσμστα τῶν ᾀσμάτων ἐξηγητικῶνἐκλογῶν ἐπιτομὴ ἀπὸ φωνῆς Γρηγορίου Νύσσης καὶ Κυρίλλου Ἀλεξανδρείας, Ὠριγένουςτε καὶ Φίλωνος τοῦ Καρπαθίου, Ἀπολιναρίου, Εὐσεβίου Καισαρείας, καὶ ἑτέρων διαφόρων, ἤγουνΔιδύμου, τοῦ ἀγίου Ἰσιδώρου, Θεοδωρήτου καὶ Θεοφίλου. — MAI, Class. Auct., t. IX.)ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.Φιλησάτω με ἀπὸ φιλημάτων στόματος αὐτου.Μὴ διὰ προφητῶν με μνηστευσάτω, φησὶν, διʼ ἑαυτοῦδὲ ὁμιλησάτω, κατʼ αἴσθησιν πνευματικήν· διʼἦς ὁ Ἰωάννης φησί· Καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησανπερὶ τοῦ Λόγου τῆς δωῆς· ταῦτα δέ φησινὡς τῶν προφητῶν εἰπόντων ἀκούσασα· Ἐπεθύμησενδ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου· καὶ ἀλλαχοῦ· Ὃντρόπον εὐφρανθήσεται νυμφίος ἐπὶ νύμφην,οὔτως εὐφρανθήσεται Κόριος ἐπὶ σοί. Ὁσάκις δέτι ζητοῦντες θεῖον δόγμα καταλαμβάνομεν, καταπεφιλῆσθαιἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ νυμφίου νομίσωμενἐν ὅσῳ δὲ ἀποροῦμεν, ὑπολάβωμεν ἐχόμενοι λέγειντὸ, Φιλησάτω με ἀπὸ φιλημάτων στόματος αὐτοῦ.Ὅτι ἀγαθοὶ οἱ μαστοί σου ὑπέρ οἶνον, καὶὀσμὴ μύρων σου ὑπέρ πάντα τὰ ἀρώματα.Ἥγουν αἱ ἀρεταί σου ὑπὲρ τὰς παῤ ἡμῖν ἀρετὰςκατὰ τὸ, Ἐκάλυψεν οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ· ἔστιγὰρ αὐτοσοφία καὶ δικαιοσύνη· ἡμεῖς δὲ κατὰ μέθεξινσοφοί τε καὶ δίκαιοι, κατὰ προαίρεσίν τε καὶ δύναμιν,ἐν τῇ τούτων εὐωδίᾳ γινόμενοιΜῦρον ἐκκενωθέν ὄνομά σου. Διὰ τοῦτο νεάνιδεςἠγάπησάν σε.Τάχα προφητεύου (20) τοῦ ὁνόματος τοῦ Χριστοῦ τὴντὸν κόσμον πληρώσασαν δύναμιν, κατὰ τὴν αὐτοῦπαρουσίαν· ὥστε γενέσθαι κατὰ τὸν Παῦλον οἷς μὲνὀσμὴ ἐκ θανάτου εἰς θάνατον, οἷς δὲ δωῆς εἰςδωήν, εἶπεν ἂν ἡ νύμφη, Διὰ τσῦτο πάντες ἠγάπησάνσε· ἀλλʼ οὐ μόνον αἱ νεάνιδες ὁσημέραι ἀνανεούμεναι.καὶ μὴ ἔχουσαι ῥυτίδα ἢ σπῖλον· ἐξεκενώθηδὲ, ὡς μηκέτι σιωπᾶσθαι κατακεκλεισμένον ἐνἀποῤῥήτοις.Εἰσήγαγέ με ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ταμιεῖον αὐτοῦ.Ἥγουν ἀδύνατον (3) τὴν ἀξιέραστον λέγει ψυχὴν ἢἘκκλησίαν ἢ τὸ ἡγεμονικὸν τοῦ Χριστοῦ· εἰς ὄ Παῦλοςεἰσελθὼν ἕφη· Ἡμεῖς δέ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν, ἵναἵδωμεν τὰ ὑπὸ Θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν· τίνα δὲ1 Joan. l, 1. 2 Psal. XLIV, 12. 3 Isa. LXII, 5.ταῦτα; Ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ οιδε καὶ ους οὐκ ήκουσε,καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη· ταῦτα γὰρἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν· ἐν γὰρτῷ ταμιείῳ τοῦ νυμφίου πάντες οἱ θησαυροὶ τῆςσοφίας καὶ τῆς γνώσεως ἀπόκρυφοι· αὕτη μὲνγὰρ ὡς προλαβοῦσα τὰς νεάνιδας εἰσήχθη, καὶπαρέστη ὡς βασίλισσα ἐκ δεξιῶν τοῦ βασιλέως,ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ, κατὰ τὸν Δαυΐδ· περὶ δὲ τῶννεανίδων, ἀπενεχθήσονται τῷ βααιλεῖ παρθένοιὀπίσω αὐτῆς, καὶ τὰ ἑξῆς.Ἀγαπήσωμεν μαστούς σου ὑπὲρ οἷνον· εὐθύτηςἠγάπησέ σε.Ἤγουν εἰ καὶ νῦν διʼ ἀσθένειαν ὑπερ τους σουςμαστοὺς ἀγαπῶμεν, ὦ νυμφίε, τὸν οἶνον, ὅταν βελτιωθῶμεν,ὑπὲρ τοῦτον αὐτοὺς ἀγαπᾷν. — Οἷνος μὲν οὖνεὐφραίνων νεάνιδας, τὰ νομικά· ἡ δὲ τελειότης, τσῦνυμφίου μαστοί· εἶτα εἰς ἀπολογίαν τοῦ μὴ εἴδηἀγαπᾷν, φησίν· Εὐθύτης ἠγάπησέ σε· ἡμεῖς δὲοὔπω τὰς ἑαυτῶν πορείας εὐθείας ἐποιησάμεθα.Μέλαινά εἰμι καὶ καλὴ, θυγατέρες Ἱερουσαλήμ·ὡς σκηνώματα Κηδὰρ, ὡς δέῤῥεις Σαλομών.Λέγει δὲ ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία ταῦτα πρὸς τὰς ἐξἹερουσαλὴμ ψυχὰς, ἤτοι τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὁμολογοῦσαντὸ μέλαν, διὰ τὸ μὴ ἐκ λαμπρῶν μηδὲ πεφωτισμένωνπατέρων· διὸ καὶ σκοτασμῷ παραβάλλεσθαι·καλὴ δὲ διὰ τὸν λόγον ὂν παρεδέξατο· καὶ δέῤῥεσινἐοικέναι τοῦ Σαλομὼν ἂς εἶχεν, μεθʼ ὧν ἄλλων ἐκέκτητοἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ.Μὴ βλέψητέ με ὅτι ἐγώ εἰμι μεμελανωμένη, ὅτιπαρέβλεψέ με ὁ ἥλιος.Ἤ ὅτι σκοτισθεῖσάν με τῇ ἁμαρτίᾳ, Χριστὸςπαρεῖδε διὰ τὴν ἀπιστίαν· ὂ ἥλιον δικαιοσύνης ἀναγορεύουσιναἱ Γραφαί.Υἱοὶ μητρός μου ἐμαχέσαντο ἐν ἐμοί· ἔθεντό μεφυλάκισσαν ἐν ἀμπελῶσιν ἀμπελῶνα ἐμόνοὐκ ἐφύλαξα.Ἤγουν οἱ διδάσκοντες μαθηταὶ τοῦ Χριστοὺ, καθᾶραίμε τῶν πρὸς τούτου βουλόμενοι πονηρῶν λογισμῶν,καὶ τῶν συνεργούντων ταῦτα δαιμόνων,ἐμαχέσαντο τούτοις ἐν ἐμοὶ, τῆς αὐτῆς μοι μητρὸςὄντες υἱοὶ, τῆς ἐλευθερίας φημί· οἱ μὲν εἰς τὸ κατʼἐκλογὴν χάριτος λεἴμμα ἀναλαμβανόμενοι· ἐγὼ δὲτὴν κατὰ τὴν ἄνω Ιερουσαλὴμ διαθήκην λαβοῦσα,καὶ ἐξ ἐπαγγελίας ἀναγεννωμένη. Οὐ πρότερον δὲταύτην ἔθεντο φυλάκισσαν, εἶτα ἐμαχέσαντο· μαχεσάμενοιδὲ πρῶτον ἐπιτηδείαν ἐποίησαν τοῦ τεθῆναιἐν ἀμπελῶσιν εἰς φυλακήν... Μωῦσῆς δὲ οὗτος,καὶ οἱ προφῆται, ὧν ἕκαστος ἀγρὸς ἦν πλήρης, ὂνεὐλόγησε Κύριος·.. καὶ ἀμπελὼν ἐν οἷς τις γενόμενος,καὶ τὴν προτέραν ἕξιν ἑαυτοῦ μὴ τηρῶν ὡς ἐκΣοδόμων ὑπάρχουσαν ἀμπελῶνα, τῷ παρόντι κέχρηταιλόγῳ.Ἐὰν μὴ γνῶς σεαυτὴν ἡ καλὴ ἐν γυναιξὶν,ἔξελθε σὺ ἐν πτέρναις τῶν ποιμνίων σου, καὶποίμαινε τὰς ἐρίφους σου ἐπὶ σκηνώμασι τῶνποιμένων.Τὸ πολυθρύλλητον δὲ παῤ Ἕλλησιν ἐπίφθεγμαπροείληπται παραδοθὲν τῷ σοφῷ Σολομῶντι, τὸ7 I Cor. II, 12, 16. 8 I Cor. II, 9. 9 Coloss. II, 3. 10 Psal. XLIV, 10. 11 ibid 15νῶθι σαυτόν καθʼ ἣν ἀπειλεῖται νῦν ἡ ψυχὴ παρὰτοῦ ἐράστου καὶ νυμφίου, εἰ μὴ τὸ δοθὲν αὐτῇ κατʼεἰκόνα Θεοῦ φυλάξει κάλλος, τὴν ἔνδοθεν ἐκβολὴν, καὶτὸ ἐν ἐσχάτοις τετάχθαι, τοὺς σκαιοὺς ἐρίφους ποιμαίνουσα.Ποιμανεῖς δὲ αὐτοὺς ἐπὶ τοῖς τῶν ποιμένωνσκηνώμασιν, ποτὲ μὲν τοῦδε, ποτὲ δὲ ἐκείνουοἷα δή τις ἀλῆτις· μέχρι παιδευθεῖσα τῇ πείρᾳ πρὸςτὴν σεαυτῆς ἐπιστρέψειας γνῶσιν· ἁρμόσει δὲ καὶπρὸς τὴν Ἐκκλησίαν ὁ λόγος· γινώσκει δέ τις ἑαυτὸν,εἰδὼς, εἰ ἀγαθὴν ἢ φαύλην ἔχει διάθεσιν· καὶ πολὺτῆς ὁδοῦ τῆς ἐπὶ τὴν ἀρετὴν ἀπολείπεται· ἢ τοῖςἔμπροσθεν ἐπεκτείνεται, τῶν ὄπισθεν ἐπιλανθανόμενος·εἰ δὲ καὶ μήπω ἔλαβεν ἢ τετελείωται, ἢ προσεγγίζειτοῖς ὁρίοις τοῦ κάλλους· ἔργον δὲ καὶ τὸἀφιστάνειν ἑκάστη πράξει ὅπως γεγένηνται λογισμῷτε παντὶ καὶ λόγῳ· γυναῖκας δὲ τὰς μὴ καθαρὰςμηδὲ ἀδιαφόρους ψυχὰς λέγει· ἀμελοῦσα δὲ τῆς ἰδίαςγνώσεως, γένοιτʼ ἂν κλυδωνιζομένη καὶ περιφερομένηπαντὶ ἀνέμῳ τῆς διδασκαλίας ἐν τῇ κυβεία τῶνἀνθρώπων· καὶ πανταχοῦ μᾶλλονποιμαίνειν τὰς ἰδίαςσκαιὰς ἐρίφους ἢ παρὰ τῷ καλῷ ποιμαίνει λόγῳ· αὕτηδὲ προσηνὴς ὁ λόγος, εἰ καὶ μηδέποτε λεία λοιπὸν ἤδηἐν γυναιξίν ἐστι καλὴ, συγκαταριθμουμένη τῇ τοῦΘεοῦ Ἐκκλησίᾳ, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ μικρῶν οὖσα καλλίων·αἱ γὰρ οὕτω λεγόμεναι τῆς Ἐκκλησίας γυναῖκες,τῶν ἐθνικῶνψυχῶν ἀσυγκρίτως ἀμείνους πορευομένωνὀπίσω τῶν ἐραστῶν τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων,γυναικῶν λεγομένων, ἀλλʼ οὐ παρθένων· πῶς γὰροὐκ ἀμείνων, ἡ πρὸς τὸν κτίστην τὸν σαυτῆς ἀναβλέψασα;ὅμοιον δὲ τὸ Ἔξελθε, τῷ παραδοθῆναι τῷ Σατανᾷ,εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκὸς ἀφορισθέντα τῆς Ἐκκλησίας·μετὰ τὸ καθάπερ ἔλεγε πρὸς τὰς νεάνιδαςεἰσαχθῆναι παρὰ τοῦ βασιλέως εἰς τὸ ταμιεῖον αὐτοῦ.Τί ὡραιώθησαν σιαγόνες σου ὡς τρυγόνος;Ἀλλὰ καὶ μέλη Χριστοῦ Ἐκκλησίαν νύμφης ὁ Παῦλόςφησιν· ἧς οἱονεὶ πρόσωπον, οἱ τῷ κάλλει τῶνλοιπῶν διαφέροντες, αἰσχρὸν οὐδὲν ἐννοοῦντες· τὴνδὲ τῆς σωφροσύνης αὐτῇ καρποφοροῦντες αἰδῶ, οἱπρότερον ἴσως οὐκ ὄντες καλοὶ, τοσοῦτον μετέβαλονὡς εἰρῆσθαι τῇ νύμφῃ· Τί ὡραιώθησαν σιαγόνεςσου. μὴ ἔγοντες σπῖλον ἢ ῥυτίδα; τάχα δὲ καὶτῷ τὸν ἕνα μόνον γινώσκειν Θεόν· καὶ ἡ τρυγὼν γὰρἐνὶ μόνῳ συνέρχεται.Ὃμοιώματα χρυσίου ποιήσωμέν σοι μετὰ στιγμάτωντοῦ ἀργυρίου.Τοῦτο δὲ, Οὐ πολὺς ἦν σὐδὲ κεχυμένος ὁ ἄργυρος· —ὀλίγα δὲ ἐν ἀποῤῥήτῳ παρὰ τῶν προφητῶν λεγόμενα(4) καὶ τῶν πάλαι σοφῶν· — ἐπιδημήσαντος δὲτὰ ἐν τοῖς ἀβάτοις τοῦ ναοῦ, τεθεώρηται τῷ βλέποντιτὸ καταπέτασμα τὸ ἀληθινὸν σχιζόμενον ἄνωθεν ἕωςκάτω ἐπὶ τῷ θεωρηθῆναι τὰ ἔνδον, ἐπὰν ὁ ἀναπεσὼνκοιμηθεὶς ὡς λέων καὶ ὡς σκύμνος ἐγερθῇ.Καὶ μετὰ ταῦτα.Τότε γὰρ οἱ σύμμορφοι γενόμενοι τῆς ἀναστάσεωςαὐτοῦ, παραλήψονται αὐτοὶ (5) ἀνθομοιωμάτων χρυσόν· πληθυνθήσονται γὰρ τῷ ἀργυρίῳ κοὶ τῷ χρυσίῳ.12 Ephes. IV, 14. 13 Ephes. v, 30. 14 ibid. 27.(4) EdiI. Mai, λέγομαι, quod nullum sensum afert.Ἔως οὗ ὁ βασιλεὺς ἐν ἀνακλισει αὐτοῦ, νάρδοςἔδωκεν ὀσμὴν αὐτοῦ.Τὴν γὰρ τοῦ νυμφίου φησὶν ὀσμὴν ἡ ἐμὴ νάρδος ἐνᾗ αὐτὸν ἤλειψα, δέδωκε· τῇ γὰρ ἑαυτῆς νάρδῳ τοὺςπόδας ἀλείψασα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ταῖς θριξὶν ἀπομάξασα,μεταπεποιημένην ἐκ τῆς ὀσμῆς τοῦ νυμφίουταύτην ἀνέλαβεν· ἧς αἰσθανομένη φησὶν ἐπὶ τὴνκεφαλὴν ἐλθούσης Ἡ ἐμὴ νάρδος ἔδωκέ μοι τὴντοῦ νυμφίου ὀσμήν· διόπερ ὡς ἀπὸ τῶν χρωτῶνἸησοῦ τὴν οἰκίαν ὅλην ἐπλήρωσε τῆς μαθητρίας τὸμῦρον.Ἀπόδεσμος τῆς στακτῆς ἀδελφιδοῦς μου ἐμοὶ.ἀνὰ μέσον τῶν μαστῶν μου αὐλισθήσεταιΕἰποῦσα τὴν νάρδον τοῦ νυμφίου δεδωκέναι μοιτὴν ὀσμὴν, νῦν φημι τὸν ἀδελφιδοῦν μου πνέειν στακτῆςοὐ διαχεομένης, οὐδʼ ἔξω πνεούσης· ἀλλʼ ἀποδεδεμένηςκαὶ πυκνότερον τὴν εὐωδίαν διδούσης· ἀδελφὸνδὲ τὸν πρῶτον ἐσχηκυῖα λαὸν ἡ ἑξ ἐθνῶν Ἐκκλησία,ἐπείπερ ἐξ αὐτοῦ τὸ κατὰ σάρκα ἦν ὁ Χριστὸς,υἱὸν κέκληκεν ἀδελφοῦ καὶ νυμφίου· τοῦ δὲ Ἀκύλαἐκδεδωκότος πατράδελφον, λεκτέον πατέρα εἶναι τῆςἐξ ἐθνῶν Ἐκκλη σίας τὸν πάλαι λαόν· ἐπεὶ ἐκ τοῦ παῤἐκείνοις νόμου καὶ τῶν προφητῶν ἡ ἐν Θεῷ γένεσιςκαὶ ἡ ἐξ ἡμῶν εἰς εὐσέβειαν ὑπῆρξε προαγωγή· τούτουτοίνυν οὕτως ἀποδεδομένου τῆς νύμφης πατρὸς,ἀδελφὸς ὁ Σωτὴρ ὁμοίως ἐκείνοις ὑπὸ νόμον γενόμενος.Ἰδοὺ εἶ καλὴ, ἡ πλησίον μου, ἰδοὺ εἶ κακή·ὀφθαλμοί σου περιστεραί.Νῦν ἔοικε πρότερον ἐνεωρακέναι τρανώτερον τῷτοῦ νυμφίου κάλλει ἡ νύμφη· καὶ διὰ τῶν περιστερῶναὐτῆς ὀφθαλμῶν αἰσθέσθαι τῆς ἐν τῷ κάλλει τοῦλόγου καὶ ὑπεροχῆς· τάχα δὲ καὶ κλίνην κοινὴν ἑαυτῆςκαὶ τοῦ νυμφίου τὸ σῶμα αἰνίττεται, ἐν ᾧ ἔτιοὔσα ἡ ψυχὴ ἀξιοῦται τῆς τοῦ λόγου κοινωνίας· λέγειοὖν Παῦλος, Τὰ σώματα ἡμῶν μέλη Χριστοῦ ἐστι· διὰγὰρ τοῦ ἡμῶν τῆς νύμφης εἶναι λέγει τὸ σῶμα· διὰδὲ τοῦ μέλη Χριστοῦ, τοῦ νυμφίου· σύσκιον δέ φησιτὸν νυμφίον διὰ τὴν πυκνότητα τῶν ἐν τῷ λόγῳ καὶτῇ σοφίᾳ θεωρημάτων· ἐὰν δὲ ᾖ ἡ κοινὴ νύμφη ἀμφοῖνεὐθαλὴς, οὐδὲν θαυμαστὸν καὶ ἐπὶ τὸ σῶμα πᾶσαντὴν διὰ τοῦ σώματος πρᾶξιν ἀγαθὴν δηλοῦσθαι.ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον τῶν κοιλάδων.Ἄνθος λέγει τὸ ὁδεῦον ἐπὶ τὸ γενέσθαι καρπός· ἐνοὖν τῷ περιγείῳ τόπῳ πεδίῳ ῥηθέντι, ἄνθος ἐστὶν ὁνυμφίος λόγος ὡς πρὸς τὰ μέλλοντα· ὅταν γὰρ ἔλθῃτὸ τέλειον, μεταβαλεῖ τὸ ἄνθος εἰς τὸ γενέσθαι καρπός·καὶ ἐπεὶ μὴ πλέον χωροῦσι τοῦ ἄνθους, λέγειἐπὶ γῆς· διὰ τοῦτο γέγονεν ὁ νυμφίος ὡς ἄνθος τοῦπεδίου· ἑαυτὸν γὰρ ἐκένωσε, μορφὴν δούλουλαβὼν, πρὸς τὸ δυνηθῆναι τὴν δόξαν αὐτοῦ μετὰταῦτα ἡμᾶς θεάσασθαι· μήποτε δὲ τοῖς μὲν εὐγενεστέροιςκαὶ ὁμαλέσι πεδίοις ὀνομαζομένοις, ἄνθοςἐστὶ, τοῖς δὲ τούτων κατωτέροις καὶ κοιλωτέροιςκρίνον· ταῦτα φήσας ὁ νυμφίος παραβάλλει τὴν15 Joan. XII, 3. 16 I Cur. VI, 15. 17 Philipp. II, 7.πλησὶον αὐτοῦ ἄλλαις θυγατράσι ταἴς λοιπαῖς ψυχαῖς,αἴτινές εἰσιν ἄκανθαι ταύτῃ παραβαλλόμεναι.Τοιαῦται δὲ αἱ μὴ πλησίον τοῦ νυμφίου ψυχαί· ἡ δὲπλησίον κρίνον ἐν μέσῳ διαλάμπον αὐτοῦ.Ὡς μῆλον ἐν τοῖς ξύλος τοῦ δρυμοῦ, οὕτως ἀδελφεβοῦςμου ἀνὰ μέσον τῶν υἱῶν· ὑπὸ τὴν σκιὰναὐτοῦ ἐπεθύμησα καὶ ἐκάθισα, καὶ ὁ καρπὸςαὐτοῦ ἐν τῷ λάρυγγί μου.Ἔπρεπε τῇ νύμφῃ τοῦ κάλλους ὅλῃ τοῦ νυμφίουγεγενημένῃ, περὶ αὐτῆς μὲν λέγειν οὐδὲν, πρὸς οἷςδὲ ὁ νυμφίος ἔφη περὶ ἑαυτοῦ, μήλῳ παραβάλλειν αὐτόν·τοὺς παῤ αὐτῶν δὲ υἱοὺς, ξύλοις δρυμοῦ· ὑπερβολῇδὲ τοῦ πόθου, τὸ καὶ σκιᾶς ἐπιθυμεῖν τῆς αὐτοῦ,καὶ παραπέμψαι τῷ βάθει τὴν τούτου ποιότητα·ἔοικε δὲ ταῦτα λέγειν πρὸς τὰς νεάνιδας, ὡς πρὸς τοὺςἑταίρους ὁ νυμφίος τὰ πρῶτα· υἱοὺς δὲ, ἢ τοὺς ἑταίρουςλέγει οὔς παραθέει τοῦ νυμφίου ξύλοις ἀκάρποιςπαρείκασεν, ἢ τοὺς ἀλλοτρίους αὐτοῦ. Ὑπὸ σκιὰν δὲαὐτοῦ ἐπεθύμησέ τε καὶ κεκάθικεν· λέγει δὲ καὶ Ἱερεμίαςἐν Θρήνοις· Πνεῦμα πρὸ προσώπου ἡμῶνΧριστὸς Κύριος, συνελήφθη ἐν ταῖς διαφθοραῖςἡμῶν· οὗ εἴπωμεν Ἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ζησώμεθα ἐντοῖς ἔθνεσι· πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλε ζωῆς ἡμῖν αἰτἰα ἡ σκιὰαὐτοῦ γενέσθαι, γενομένοις ἐλευθέροις τῆς τοῦ νόμουσκιᾶς; Σκιὰν γὰρ εἰχεν ὁ νόμος τῶν μελλόντωνἀγαθῶν, μηκέτι οὖσιν ὑπὸ νόμον, ἀλλʼ ὑπὸ χάριν,εἰ καὶ νῦν ἐσμεν ὑπὸ σκιὰν πολλῷ διαφέρουσαν· μετὰτὸν παρόντα γὰρ βίον, οὐκ ἔτι διʼ ἐσόπτρου καὶ αἰνίγμαει,ἀλλὰ πρόσωπον πρός πρόσωπον τὴνἀλήθειαν θεωρήσωμεν· λέξει δὲ καὶ ἡ νύμφη, Ἔως οὗδιαυγάσῃ ἡμέρα, καὶ κινηθῶσιν αἱ σκιαί· ἔστι γὰρὁ βίος ἡμῶν ὡς σκιὰ, καὶ ἐν σκιᾷ θανάτου ὁ ἐξ ἐθνῶνἐκαθέζετο, καὶ οἱ ἀπιστοῦντες ἔτι καθέζονται.Εἰσαγάγετέ με εῖς οἶκον τοῦ οἴνου.Ταῦτα πρὸς τοὺς φίλους τοῦ νυμφίου φησὶ τοὺςἁγίους ἀγγέλους ἢ ἀποστόλους τε καὶ προφήτας· μονονουχὶλέγουσα, Συγκεράσατέ με τῷ σώματι τοῦΧριστοῦ.Στηρίσατέ με ἐν μύροις, στοιβάσατέ με ἐν μήλοις,ὅτι τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ.Ὁ Σύμμαχος οὕτως ἐκδέδωκεν· Ἐπανακλίνατέμε οἰνὰνθη, τοὐτέστιν εὐώδεσι δένδροις, τοῖς καλὸνκαρπὸν ποιοῦσιν, ἀνθοῦντα· τῶν φαύλων λεγομένωνδένδρων ἀκάρπων ἢ κακοκάρπων ὄντων· τινὰ δὲ τῶνἀντιγράφων ἔχει· Στηρίσατέ με ἐν ἀμύροις· ὂ νοητέον,ἢ πιστοὺς μὲν, οὐ μὴν ὡς χρηματίζειν μέλητῆς μὴ ἐχούσης σπἴλον ἢ ῥυτίδα, ἢ ἀλλοτρίους τῆςπίστεως χρηστούς· τὸ δὲ, στοιβάσαυέ με ἐν μήλοις,σαφηνίζων ὁ Σύμμαχος, περικυλίσατέ με μῆλα,εἶπε· βούλεται γὰρ ἡ νύμφη ἐν πολλοῖς περικυλιομένοιςαὐτὸν μήλοις ἀναπαύεσθαι· ἅτινα οἶμαι καρπόςἐστι τοῦ μήλου ἐν τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ νυμφίου, ἵνατῆς αὐτῶν μεταλάβῃ ποιότητος· Τέτρωμαι γὰρ φίλτρῳ,φησὶ, κατὰ τὸν Σύμμαχον· ἀπὸ τοῦ ἐκλεκτοῦβέλους, κατὰ τὸν Ἡσαΐαν.18 Thren. IV, 20. 19 Hebr. x, 1. 20 Rom. VI, 14 21 l Cor. XIII, 12. 22 Cant. II, 17. 23 Isa. XLIX 2.Φωνὴ τοῦ ἀδελφιδοῦ μου, ἰδοὺ οὗτος ἥκει πηδῶνἐπὶ τὰ ὄρη, διαλλόμενος ἐπὶ τοὺς βουνούς.Τοῦτό τινες τοῖς προλαβοῦσιν ἀπέδωκαν, τὸ δὲἘβραϊκὸν ἐξ ἰδίας τάττει περικοπῆς· καὶ δῆλόν ἐστινὡς ἡ νύμφη διαλεγομένη ταῖς θυγατράσιν Ἱερουσαλὴμ,αἰφνίδιον αἰσθάνεται τῆς τοῦ νυμφίου φωνῆς,διαλεγομένου τισὶν ὡς εἰκός· ἧς αἰσθανομένης ἐπὶτῶν ὀρῶν καὶ τῶν βουνῶν τῶν παρακειμένων τῷ τόπῳτῆς νύμφης διαλέγεσθαι, ὡς μηδὲν ἀπᾴδειν νεβρῷ·εἶτα σπουδῇ τῇ περὶ τὴν νύμφην, ἐγένετο πλησίοντοῦ οἴκου καὶ παρέφηνεν ὄπισθεν αὐτοῦ· εἶτα πηδήσαςμέχρι τῶν τοῦ οἴκου φθάνει θυρίδων, ἐρωτικῶς ὤσπερἐθέλων εἰς αὐτὴν παρακῦψαι· ἐγγὺς δὲ τῆς οἰκίαςἔνθα ἡ νύμφη, δίκτυα πολλὰ ἐπενέδρα τῆς νύμφης καὶτῶν περὶ αὐτὴν ἐκπεπέτασται, ἅπερ διακόψας ὁ νυμφίοςὡς ἰσχυρότερος, διέκυψε διʼ αὐτῶν· καὶ καλεῖτὴν νύμφην πλησίον ἐλθεῖν· παραθαῤῥύνων ἔργῳ τῶνδικτύων καταφρονεῖν ,ὡς ἤδη σχισθέντων, καὶ τοῦ χαλεποῦδι᾿ αὐτῶν παραδρα μόντος καιροῦ, ὃν χειμῶνα καλεῖ,ἀνωφελῆ φέροντα καὶ σφοδρὸν ὑετόν· προτρέπεται δὲ καὶδιὰ τῶν καλῶν τοῦ παρόντος καιροῦ, ἄνθη λέγων ὡςἐν ἔαρι καὶ θεραπείαν ἀμπέλων· τρυγόνος τε φωνὴν.καὶ συκῆς ὀλύνθους, καὶ κυπριζούσας ἀμπέλους διαγράφει·καὶ τὸν ἔνθα συναναπαύσεται τόπον· ἔνθα γενομένηνἐβούλετο αὐτὴν ὅλῳ προσώπῳ τῷ νυμφίῳφανῆναι, καὶ τῆς ἡδείας αὐτῇ παρέχειν ἀκοῦσαιφωνῆς.Ἀποκρίνεται ἀδελφιδοῦς μου καὶ λέγει μοι· Ἀνάστα,ἐλθὲ, ἡ πλησίον μου, καλή μου, περιστεράμου· ὅτι ἰδοὺ ὁ χειμὼν παρῆ λθεν, ὁ ὑετὸς ἀπῆλθενκαὶ ἐπορεύθη ἑαυτῷ· τὰ ἄνη ὤφθη ἐν τῇ γῇ·καρὸς τῆς τομῆς ἔφθακε· φωνὴ τῆς τρυγόνοςἠκούσθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν· ἡ συκῇ ἐξήνεγκενὀλύνθους αὐτῆς· αἱ ἄμπελοι κυπρίζουσιν, ἔδωκανὀσμήν, κ. τ. ἑ.Ἀνάστα, φησὶν, ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν πρὸς τὰ νοητὰ,ἴνα συνῆμεν· Ὁ ὑετὸς ἀπῆλθεν· εἴπομεν ἂν ὑετὸνγεγονέναι, τὸν πρὸ τῆς Ἐπιδημίας καιρὸν, τοῦ Θεοῦἐντειλαμένου ταῖς νεφέλαις ὕειν τὸν νομικὸν καὶ προφητικὸνλόγον· πεπαῦσθαι δὲ τοῦτον, ἐπειδὴ ὁ νόμοςκαὶ οἱ προφῆται ἕως Ἰωάννου· ἔαρ δὲ καὶ θέροςμετὰ τὴν Ἐπιδημίαν· ὅτι μηκέτι ὑετῶν χρεία ὅτε τὰδιὰ Χριστὸν ἄνθη ὥφθη ἐν τῇ γῇ· καὶ ἀπὸ τῆς ἐπιδημίαςαὐτοῦ, ἡ συκῆ οὐκ ἐκκόπτεται ἄκαρπος ἐν τῷπροτέρῳ γενομένη καιρῷ· νυνὶ γὰρ ὀλύνθους ἐξήνεγκε,καὶ κυπρίουσιν αἱ ἄμπελοι· διό φησιν,ἔν τῶν κλημάτων Χριστοῦ, εὐωδία, ἐσμέν τῷ Θεῷ.Ἀνάστα, ἐλθέ, ἡ πλησίον μου, καλή μου, περιστεράμου· καὶ ἐλθὲ σὺ, περιστερά μου, ἐν σκέπῃτῆς πέτρας ἐχόμενα τοῦ προτειχίσματος·δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σου, καὶ ἀκούτισον με τὴνφωνήν σου, ὅτι ἡ φωνή σου ἡδεῖα, καὶ ἡ ὄψιςσου ὡραία.Βούλεται τὴν ψυχὴν ὑπερβῆναι τὰ αἰσθητά· ὡς ἐπὶπόλεως δὲ τεῖχος καὶ προτείχισμα, τὸν αἰσθητὸνκόσμον καλεῖ· δεῖ οὖν τὴν τῷ λόγῳ κοινωνοῦσαν ψυχὴνἐν σκέπῃ τῆς πέτρας, οὐ μόνον ἔξω τοῦ τείχους τῆςπόλεως, ἀλλὰ καὶ τοῦ προτειχίσματος γενέσθαι· ὡςπλησίον γενομένην ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴνδόξαν τοῦ Κυρίου κατοπτρίζεσθαι· πειθομένην τῷ λέγοντι,Δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σου· ἐπιθυμεῖ δὲ καὶδιαλεγομενης ἀκοῦσαι, τὴν φωνὴν ὡς ἡδεῖαν θαυμάζωνπροτείχισμα δέ ἐστιν, ὅπερ Ἡσαΐας περίτειχονὀνομάζει, λέγων· θήσει τεῖχος, ἢ περίτειχος βούλεταιτοίνυν τῶν σωματικῶν ἐξελθοῦσαν, οὐ μόνον ἐν τῷτείχει γενέσθαι, ὅπερ εἶναι τὸν περὶ τοῦ κόσμου λόγοννομίζω, ἀλλὰ καὶ ἐχόμενα τοῦ προτειχίσματος· ὂςλόγος μέν ἐστι τελευταῖος τῶν σωματικῶν, ἀρχὴ δὲτῶν ἀσωμάτων.Πιάσατε ἡμῖν ἀλώπεκας μικροὺς ἀφανίζονταςἀμπελῶνας, καὶ αἱ ἄμπελοι ἡμῶν κυπρίζουσιν.Ταῦτα τοῖς φίλοις ὁ νυμφίος, ἤτοι ἀγγέλοις ἢ ἀνδράσινἀγίοις, ὅσοι τῆς Ἐκκλησίας διδάσκαλοι· ὑπὸρσωτηρίας δὲ τῶν ἀμπελώνων ἡ προτροπή· ἵνα τῶνπανούργων συλλαμβανομένων δυνάμεων, αἵ διαφθείρουσαιτὴν ἀρχὴν τῆς ἐκφύσεως τοῦ καρποῦ, δυνηθῶσιναἱ ἄμπελοι προκόψαι ἀπὸ τοῦ κυπρίζειν μέχρι τῆςτοῦ καρποῦ τελειώσεως, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεωργούμεναι·διὰ δὲ τὸ αὐτεξούσιον δυνάμεναι ἐνέγκαι καρπόντε καὶ μή· ἢ τάχα καὶ ἄνθρωποι, ἀλώπεκές τινες διʼἑτεροδόξου δριμύτητος ἐμποδίζοντες τοῖς ἀρξαμένοιςτρέχεινκαλῶς· οὓς ἔτι μικροὺς ὄντας βούλεται συλληφθῆναιπρὶν ἐπιπλέον ἀσεβείας προκόψωσι· μέγας γὰρἀλώπηξ γενόμενος, ἐκείνοις μὲν ἀνάλωτος, ὑπὸ μόνουδὲ τοῦ νυμφίου θηρεύεται ἀρχόμενοι γὰρ ἐνεργεἴν τὰχείρονα, καὶ τοῖς φίλοις εὐάλωτοι· λέγει δʼ ἂν καὶμικροὺς τοὺς ἀμπελῶνας· οὐ δύναται γὰρ κατὰ τῶνμεγάλων ἀλώπηξ.Ἀδελφιδός μου ἐμοὶ, κἀγὼ αὐτῷ· ὁ ποιμαίνωνἐν τοῖς κρίνοις, ἕως οὗ διαπνεύσῃ ἡ ἡμέρα, καὶκινηθῶσιν αἱ σκιαί.Ἤ νύμφη πρὸς τοὺς ἑταίρους τοῦ νυμφίου φησὶνὡς οὐδεμίαν ἔχουσα πρὸς τοὺς ἀλώπεκας μετουσίαν·ἐκοινώνησαν γὰρ ἡμῖν, φησὶν, αἵματος καὶ σαρκὸς,καὶ ἡμεῖς αὐτῷ τῆς ἀφθαρσίας. Ἢ ὅτι ὁ Θεὸς ἐν ψυχῇγίνεται, καὶ ἡ ψυχὴ εἰς Θεὸν μετοικίζεται· οὕτωκαὶ ὁ Παῦλος· Τὸ σῶμα οὐ τῇ πορνείᾳ, ἀλλὰ τῷΚυρίῳ, καὶ ὁ Κύριος τῷ σώματι· σῶμα γὰρ ἡ νύμφηἘκκλησία Χριστοῦ, τὸ μηδαμῶς τῇ πορνείᾳ, ἀεὶ δὲτῷ Κυρίῳ· καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Σωτήρ· Μείνατε ἐν ἐμοὶκἀγὼ ἐν ὑμῖν·· ἐν δὲ τοῖς ἐξῆς ἀνάπαλιν γέγραπται·Ἐγὼ τῷ ἀδελφιδῷ μου, καὶ ὁ ἀδελφιδός μου ἐμοί.Ἤ τάχα διὰ τὸ τὴν ἀρχὴν τῆς εὐεργεσίας ἀπὸ τοῦνυμφίου γενέσθαι· μὴ ἐμφανίσαντος γὰρ ἑαυτὸν αὐτῇ,οὐδʼ αὐτὴ τῷ νυμφίῳ ἀνέκειτο· τὸ γὰρ ἔνθεον αὐτοῦκάλλος θεασαμένη, ἐπὶ σωτήριον ἀφίκετο φίλτρον,μεθὸ ἀνατεθεῖσα ἐκείνου τῷ κάλλει, λέγει, κἀγὼ αὐτῷεἶτα τὴν τάξιν ἀντέλαβε πρὶν μὲν ἐλθεῖν τὸ τέλειον,λέγουσα, ἐγὼ τῷ ἀδελφιδῷ μου· ὅταν δὲ τελείωςἀποκαλυφθῇ. μηδὲν καταλίπῃ κεκρυμμένον, αἰσθανομένητοῦτολέγει· καὶ ἀδελφιδός μου ἐμοί· εἴρηται δέπου ταῖς προφη τείαις, αὐτὸς Κύριος ποιμανεῖ ἡμᾶς εἰςτοὺς αἰῶνας, ἀλλʼ οὐχ ὡς νῦν ἐν κρίνοις ἡμᾶς ποιμαίνειτοῖς ἐν μέσῳ ἀκανθῶν· τοιγαροῦν εἰπών· Ἐγὼ ἄνθοςτοῦ πεδίου, κρίνον τῶν κοιλάδων, ἐπάγει· ὡς κρίνονἐν μέσῳ ἀκανθῶν, οὕτως ἡ πλησίον μου ἀνὰμέσον τῶν θυγατέρων καὶ τήρει ὡς ἐπὶ τῆς νύμφηςοὐκ ἔλεξεν· διὸ καὶ παραγέγονεν, εἰς τὸ ἀκάνθαις μὴ ἐμπαγῆναι τὰ ποιμαινόμενα.26 Isa. XXVI, 1.27 I Cor. VI, 13. 28 Joan. XV, 4. 29 Cant. VI, 2. Osc. XIV 10.Ἕως οὗ διαπνεύσῃ ἡ ἡμέρα καὶ παρέλθωσιν αἱσκιαί.Διὸ καὶ αὐχεῖ μυστικῶς λέγειν ἐν Ἰακὼβ τό· ἐγενόμηντῆς ἡμέρας συγκαιόμενος τῷ καύματι· ἐν τῷ τοῦπαρόντος γὰρ βίου καύματι δεόμεθα τοῦ ποιμαίνοντος,διὰ τὰ μεσημβρινὰ δαιμόνια· λέγει γὰρ πρὸς τὸν εὐπειθῆ·οὐ φοβηθήσεται ἀπὸ δαιμονίου μεσημβμρννοῦ·ὁποῖον καὶ τὸ, Ὁ ἤλιος οὐ συγκαύσει σε· ἐπείπερ ὁτὰς ἀσθενείας ἡμῶν φέρων καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνηθεὶςἐγένετο ὑπὲρ ἡμῶν συγκαιόμενος τῷ καύματι· ἵνα ἐξαγοράσῃἡμᾶς ἀπʼ αὐτῶν· ὡς καὶ ἀπὸ τῆς κατάραςτοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα· ποιμαίνειδὲ καὶ ἐν κρίνοις, καὶ μέχρι παρέλθωσιν αἱ σκιαὶτοῦ βίου· κατὰ τὸ, ὡς σκιαὶ ἡμέραι ἡμῶν παράγουσιν·ἴσως δὲ καὶ πρὸ τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ, διὰνόμου καὶ προφητῶν, ἐν κρίνοις ἐποίμανεν ἔτι καυσωνοςὄντος· μετὰ δὲ τὴν ἐπιδημίαν, ποιμαίνει μὲν,ἀλλʼ οὐκ ἐν κρίνοις· ὡς γὰρ τῆς ἡμέρας διαπνευσάσηςεἴρηται τὸ, ἀγαπητοὶ, γινώσκετε ὅτι ἐσχάτη ὥρα ἐστίν.Ἀπόστρεψον, ὁμοιώθητι σὺ, ἀδελφιδέ μου, τῷδόρκωτιη νεβρῷ ἐλάφων ἐπὶ τὰ ὄρη τῶν κοιλωμάτων.Τὰ πρότερα πρὸς τὰς νεανίδας εἶπεν ἡ νύμφη, τὰδὲ νῦν πρὸς τὸν νυμφίον· ὥστε τῷ παρόντι καιρῷἁρμόττουσαν ἀναλαβεῖν ὁμοιότητα πρὸς μὲν τὸν δόρκωνα,διὰ τὸ διορατικόν· πρὸς δὲ νεβρὸν ἐλάφων, διʼἀφανισμῶν τοῦ τῶν ὄφεων γένους· ταῦτα δὲ ποιῶν ἐντοῖς ὄρεσι τῶν κοιλωμάτων, ἀπόστρεψον λέγουσα,ἐκ τοῦ ἐν μορφῇ ὑπάρχειν Θεοῦ· καὶ ἀνάλαβε ταῦταδιὰ τὴν ἀγάπην τὴν πρὸς ἐμὲ τοῖς ἀνθρώποις ἐπιδημῶν·ὧν οἱ πλείους διὰ τὴν κακίαν ἐν κοιλώμασιδιατρίβουσιν· ὄρη δὲ κοιλωμάτων, οἱ τῶν κακῶνὑπερανέχονται δίκαιοι· ἀποστρέψας δὲ ὁ λόγος ὁμοιοῦται,ἐν μὲν τοῖς ἀνακειμένοις τῇ θεωρίᾳ, δόρκωνι ἐντοῖς πρακτικωτέροις δὲ καὶ καθαιρετικοῖς τῶν ἀντικειμένωνδυνάμεων, ἐλάφων νεβρῷ· τὸ δὲ, ἢ νεβρῷ,παραδιαζευτικόν· ὁ δὲ Θεοδοτίων εἷπεν, ἐπὶ τὰ ὄρῆθυμιαμάτων· οὐδὲν ἧττον τοὺς ἁγίους δηλῶν.ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.Ἐπὶ τὴν κοίτην μου ἐν νυξὶν ἐδήτησα ὃν ἠγάπησενὁ ψυχή μου· ἐδήτησα αὐτὸν, καὶ οὐχεὗρον αὐτόν· ἐκάλεσα αὐτὸν καὶ οὐχ ὑπήκουσέμου· ἀναστήσομαι δὴ καὶ κυκλώσω ἐν τῇ πόλει,ἐν ταῖς ἀγοραῖς, καὶ ἐν ταῖς πλατείαις· καὶ ζητήσωὂν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου· ἐζήτησα οὐτὸν, καὶ οὐχ εὗρον αὐτόν· ἐκάλεσα αὐτὸν, καὶοὐχ ὑπήκουσέ μου· εὕροσάν με οἱ τηροῦντες,οἱ κυκλοῦντες ἐν τῇ πόλει· μὴ ὂν ἠγάπησεν ἡψυχή μου ἴδετε; ὡς μικρὸν ὅτε παρῆλθον ἀπʼοὐτῶν, ἕως οὗ εὗρον ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μοι·ἐκράτησα αὐτὸν, καὶ οὐκ ἀφῆκα αὐτόν· ἕως οὗεἰσήγαγον αὐτὸν εἰς οἶκον μητρός μου καὶ εἰςτὸ ταμιεῖον τῆς συλλαβούσης με.Περὶ τῶν πρὸ τοῦ γάμου μυστηρίων εἰπὼν, νῦναὐτὸν διὰ νυκτὸς ἐπὶ τὴν κοίτην καλεῖ· ἀποῤῥητοτέρωνἐθέλων κοινωνεῖν, καὶ τῆς τελειοτέρας μετασχεῖνἀναπαύσεως· τοῦτο γὰρ ἡ κοίτη· τὸ δὲ ἐννυκτὶ, ἐν ἡσυχίας καιρῷ, καὶ πόῤῥω τῆς ὄψεως τῶνμὴ τὰ τοιαῦτα θεωρεῖν δυναμένων· δεῖ δὲ ἀγάπῃ τὴνψυχὴν προτετρῶσθαι τοῦ ἐπὶ τὴν κοίτην ζητοῦντοςτὰ τοῦ θείου λόγου βαθύτερα· περιμένειν δὲ τὴν τῆςποθούσης ἀνάστασιν ὁ ποθούμενος· ὡς ἂν ἐπιτείναςτὸν ἔρωτα κατὰ καιρὸν ἑαυτὸν ἐμφανίσειε τῇ καμούσῃπλεῖστα παρὰ τὴν ζήτησιν τὴν αὐτοῦ· εἰποῦσα γὰρὅτι ἐπὶ τὴν κοίτην μου ἐν νυξὶν ἐζήτησα ὃν ἠγάπησενἡ ψυχή μου, καὶ ὅτι ἐζήτησα αὐτὸν καὶοὐχ εὗρον, ἐπάγει· ἀναστήσομαι δὴ καὶ κυκλώσω·οὐκοῦν ὑπτιασμὸν καὶ τὴν κατάμυσιν ἀποθέμενοι,διαναστῶμεν πειθόμενοι τῷ λέγοντι, Ἔγειραι δὴ ὁκαθεύδων·· ὅλος δὲ ὁ κόσμος, ἡ πόλις ὃν ἐκπεριελθὼνδεῖ τῇ περὶ αὐτοῦ θεωρίᾳ γινόμενον ἐν ταῖς σοφαῖςδιδασκαλίαις· αὗται γὰρ αἱ ἀγοραί· ὅθεν τι χρήσιμόνἐστι λαβεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς πλατείαις· σοφία γὰρ ἐνἐξόδοις ὑμνεῖται, ἐν δὲ πλατείαις παῤῥησίαν ἄγει·κεκελεύσμεθα δὲ καὶ ἡμεῖς ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς καρδίαςἡμῶν γράψαι· μείζονα δὲ ζητοῦσα ἢ κατʼ ἀγορὰςκαὶ πλατείας μὴ εὑρηκέναι φησί· πλὴν ὁδεύει ἐπὶ τὴνεὕρεσιν, εὑρισκομένη ὑπὸ τῶν τηρούντων τὴν πόλινκαὶ κυκλούντων αὐτήν· εἶεν ἂν τὰ λειτουργικὰ πνεύματα·οὗτοί εἰσιν οὓς ἐξαπέστειλε Κύριος περιοδεῦσαιτὴν γῆν· ὧν δὴ περὶ τοῦ ποθουμένου πυνθάνεται· οὐκἀναγέγραπται δὲ τούτων ἀπόκρισις· διδασκόμεθα δὲεἰ μέλλοιμεν εὑρεῖν τὸν ποθούμενον, ὀλίγον τι παρελθεῖν,καὶ κρείττους γενέσθαι τῶν τοιούτων ἀγγέλων·περὶ ὧν ἔοικεν ἐν Ἐπιστολῇ λέγειν ὁ Πέτρος διδάσκωντὴν ὑπεροχὴν τῶν τοῖς τελείοις ἀποκειμένων· εἰς ἂἐπιθυσμοῦαιν ἄγγελοι παρακύψαι· ἀγαπητὸν δὲβραχύ τι τοὺς τοιούτους παρενεγκεῖν, ἵνʼ εὑρεθῇ τὸποθούμενον, καὶ εὑρεθὲν κρατηθῇ, καὶ κρατηθὲν μὴνοηθῇ· ἀνόνητος γὰρ ἡ κράτησις, εἰ μὴ τὸ νοηθὲνσυνεχὴς μελέτη κρατήσειε· διό φησιν· οὐκ ἀφῆκααὐτὸν, ἔως οὗ εἰσήγαγον αὐτὸν εἰς οἶκον μητρόςμου· ἵνα καὶ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἔξοδον, εἰσέλθοι αὐτῷεἰς τὸν οἶκον τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ, ἔνθα εἰσάγῃ τὰκοινότερα τῶν τοῦ λόγου θεωρημάτων· τὰ δὲ ἀποῤῥητότεραεἰς τὰ ταμιεῖα τῆς συλλαβούσης τὴν νύμφην·ἡ αὐτὴ δὲ μήτηρ καὶ συλλαβοῦσα δηλοῦται, διὰ τὸ ἐντῇ συλλήψει τὴν ἀρχὴν τῆς συστάσεως εἶναι· μήτηρδὲ λεγομένη μετὰ τὴν μόρφωσιν, καὶ τὴν τοῦ συλληφθέντοςτελείωσιν.Τᾶς αὕτη ἡ ἀναβαίνουσα ἐκ τῆς ἐρήμου ὡς στελέχηκαπνοῦ τεθυμιαμένη; σμύρνα καὶ λίβανοςἀπὸ πάντων κονιορτῶν μυρεψοῦ;Καλὴ λίαν ἡ ἀναβαίνουσα βίῳ καὶ λόγῳ ψυχὴ, φυγοῦσατὰ παρὰ τοῖς πολλοῖς ἁμαρτήματα, ἅπερ ἐξἐρήμου λέγεται ἀναβαίνειν· τὸ δὲ τὸν δίκαιον εἶναιΧριστοῦ εὐωδίαν ἐν παντὶ τόπῳ τοῖς σωζομένοις,τεθυμιαμένη νοεῖται παραπλησίως στελέχεσι,καπνὸν ἡδὺν ἀναπέμπουσιν, εὐφραίνοντα τὰς τῶνμακαριζόντων ἀναπνοάς.ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.Ὀδόντες σου ὡς ἀγέλαι τῶν κεκαρμένων αἵ ἀνέβησανἀπὸ τοῦ λουτροῦ· αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαι,καὶ ἀτεκνοῦσα οὐκ ἔστιν ἐν αὐταῖς.Διδυμεύουσαι δὲ ἄλλως, διὰ τὸ διττὸν τῆς νοήσεωςτῆς τερητῆς (6) καὶ πνευματικῆς.Ὡς σπαρτίον τὸ κόκκινον χείλη σου, καὶ ἡ λαλιάσου ὡραῖα.Ἤγουν ἔστω διάπυρος ἡ τοῦ λόγου παρασκευὴ ὡςκερδῆσαι τὸν ἀκροατὴν δυναμένη, ἢ καὶ τὸ ἔναιμον31 Ephes. v, 14. 32 I Petr., 12. II Cor. II, 15.(6) Τερητῆς. Forte τηρητῆς. EDIT.καὶ ζωτικὸν δηλοῖ τῶν διὰ τοῦ χείλους ἐξιόντων ῥημάτων,οἱωνεὶ βαπτομένων ἐν τῇ ἀληθινῇ πόσει τοῦαἴματος τοῦ Χριστοῦ.Ὡς λέπυρον τῆς ῥόας μῆλόν σου ἐκτὸς τῆςσιωπήσεως σου.Προστίθησι τῷ τῆς σωφροσύνης ἐπαίνῳ, τὸν ἀπὸτῆς σιωπῆς· ἐπισταμένης τῆς νύμφης καιροὺς λαλιᾶςὡραίας καὶ ἐπαινουμένης σιγῆς· καὶ ἐπεὶ πιστὸς πνοῇκρύπτει πράγματα καὶ ἡ νύμφη ἐν τῷ βάθει κρύπτειτὰ θεωρήματα τοὺς οἱονεὶ κόκκους τῆς ῥόας ἕκαστοςἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι σεσωματοποιημένον ἐν τῷ ἡγεμονικῷ·διὸ ἐπήγαγεν· Ἐκτὸς τῆς σιωπήσεώς σου· δηλῶντὰ σιωπώμενα δόγματα ὡς κόκκους ῥόας ὑπὸ τὸλέπυρον αὐτῆς.Ὡς πύργος Δαιῒδ τράχηλός σου, ὁ ᾠκοδομημένοςἐν Θαλπιώθ· χίλιοι θυρεοὶ κρέμανται ἔπʼ αὐτὸν,πᾶσαι βολίδες τῶν δυνατῶν.Ἀκύλας τὸ Θαλπιὼθ ἐπάλξεις ἐκδέδωκεν· ὁ δὲΣύμμαχος, ὕψη· ᾧ ἀκολουθεῖ τὸν ὑπὲρ τὰς ἐπάλξειςπύργον εἶναι τὴν σοφίαν, ἧς ὁμοίως ἤρτηνται θυρεοὶμὲν τὰ πεπιστευμένα δόγματα, ἅπερ εἶπεν ἑνικῶς ὁἈπόστολος θυρεὸν πίστεως· βολίδες δὲ των δυνατῶν,οἱ δυνατῶς ἀνατρέποντες λόγοι τῶν ἐναντίων τῆςἀληθείας τὴν πιθανότητα· ἀντὶ δὲ τοῦ ἐπάλξεις, ἐντολὰςἐκδέδωκεν ἡ πέμπτη ἔκδοσις, τὸν νοῦν μᾶλλονἢ τὴν λέξιν ἑρμηνεύουσα· μὴ προαποκειμένων γὰρἐντολῶν, οἰκοδομηθῆναι τὴν ἀψευδῆ γνῶσιν ἀδύνατον.Δύο μαστοί σου, ὡς δύο νεβροὶ δίδυμοι δορκάδοςοἱ νεμόμενοι ἐν τοῖς κρίνοις, ἕως οὗ διαπνεύσῃἡ ἡμέρα καὶ κινηθῶσιν αἱ σκιαί.Τὸ ἡγεγομικὸν, ὡς ἐπὶ νύμφης μαστοί· ὅπερ ἐστὶνὀξυδερκέστατον· διὸ παρείκασε δύο νεβροῖς δορκάδοςνεμομένοις ἐν ὡραίοις τόποις καὶ εὐώδεσι· σημαίνωντά τε νοητὰ καὶ αἰσθητά· νεβροὺς δὲ, ἐπειδὴ νῦν ἐκμέρους γινώσκομεν· ὅταν δὲ τὸ τέλειον ἔλθῃ, καταργοῦμεντὴν νηπιότητα· ὅταν ὁ καύσων τοῦ παρόντοςβίου παύσηται, καὶ καιρὸς τῆς ἀναψύξεως ἐπιστῇ,λυομένης καὶ τῆς σκιᾶς σκιὰ γάρ ἐστιν ὁ παρὼνβίος· τότε γὰρ ὡς τέλειοι, ἀλλʼ οὐχ ὡς νεβροὶ νεμηθησόμεθα.Ἐκαρδίωσας ἡμᾶς, ἀδελφή μου νύμφη· ἐκαρδίωσαςἡμᾶς ἑνὶ ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου, ἐν μιᾷ ἐνθέματιτραχήλου σου.Τὸ ἔνθεμα εἴρηται παρὰ τὸ ἐντίθεσθαι καὶ ἐνορμᾶσθαιτῷ τραχήλῳ τῆς νύμφης· εἰ δὲ ὡς δύο νεβροὶδορκάδος ἔμειναν οἱ μαστοὶ τῆς νύμφης, τὸ τί ἐκαλλιώθησαν;οὐκ ἂν ἐῤῥέθη θαυμαστικῶς περὶ τοῦ, ὡςἔφην, διανοητικοῦ, ἀλλὰ καὶ τὸ διπλοῦν τοῦ θαύματος,τὴν αὔξησιν τοῦ κάλλους ὑπέδειξεν· ὁποῖον τὸ ἐκαρδίωσαςἐκ δευτέρου ῥηθέν· ἱμάτια δὲ τῆς νύμφης, οἱἐνδεδυμένοι Χριστὸν Ἰησοῦν, σπλάγχνα οἰκτιρμῶνκαὶ χρηστότητα καὶ ταπεινοφροσύνην χείλη δὲ οἱδιδάσκαλοι· καὶ κηρία μέλιτος λόγοι καλοί· εἰργάσαντοδὲ κηρίον καὶ μέλι προφῆται καὶ ἀπόστολοι.Κῆπος κεκλεισ μένος, ἀδελφή μου νύμφη· κῆποςκεκλεισ μένος, πηγὴ ἐσφραγισμένη.Δεύτερον, τὸ κῆπος κεκλεισ μένος ἐῤῥέθη, τὸ μὲνἐπὶ προκόπτοντος, τὸ δὲ ἐπὶ τελείου. ὅτε τὸ ἡγεμονικὸναὐτοῦ καθοραθὲν, τῇ τῆς θεολογίας σφραγίδιτετύπωται· ἢ καὶ νῦν μὲν ἡ νύμφη κῆπός ἐστιν κεκλεισμένοςμόνον, ἐν δὲ τῷ μέλλοντι αἰῶνι διὰ τὴντελειότητα καὶ τὸ βέβαιον, καὶ πηγή ἐστιν ἐσφραγισμένη.Παντὶ γὰρ τῷ ἔχοντι δοθήσεται καὶ περισσευθήσεταινῦν μὲν οὖν ἡ Γραφὴ κῆπον εἶναιἀπλῶς· ἀλλαχοῦ δὲ ὡς περὶ ἑτέρου, καὶ τὸ λαχανείαςπροστίθησιν.Ἐξεγέρθητι, Βοῤῥᾶ, καὶ ἔρχου, Νότε, διάπνευσονκῆπόν μου, καὶ ῥευσάτωσαν ἀρώματά μου.Ἔοικεν ἐπιτιμᾷν ἡ νύμφη τῷ Βοῤῥέᾳ, τὴν ἐξουσίανλαβοῦσα παρὰ τοῦ ἐπιτιμήσαντος τῷ ἀνέμῳ νυμφίου·διὸ παρὰ τοῖς τρισὶν εὐαγγελισταῖς ἐπιτιμηθῆναι τῷὰνέμῳ εἴρηται· οἱ δὲ ἄνεμοι ἁπλῶς ὑπακούουσιναὐτῷ· Χριστὸς οὖν ἐξωθουμένους τοῦ διαβόλου, εἰσοικίζεταιταῖς ψυχαῖς περὶ οὗ τὸ, ὁ Θεὸς ἀπὸ Θαμὰνἡξει, τουτέστιν ἐκ Νότου.ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.Ἄνοιξόν μοι, ἀδελφή μου, πλησίον μου, περιστεράμου, τελεία μου, ὅτι ὁ κεφαλή μου ἐπλήσθηδρόσου, καὶ οἱ βόστρυχοί μου ψεκάδων νυκτός.Ἀναγκαίως ἡ τοῦ μοί προσθήκη τοῦ ἄνοιξον· ἔστιγὰρ καὶ ἀντικειμέναις δυνάμεσιν ἀνοῖξαι· ὡς περὶὀχληρᾶς δὲ τῆς δρόσου λέγειν δοκεῖ, ὡς καὶ περὶ τῶντῆς νυκτὸς ψεκάδων· ἀνάπαυλαν γὰρ ἔοικεν ἀπὸ τούτωνἐπιζητεῖν.Ἀκόλουθα ταῦτα τοῖς πρώτοις· μετὰγὰρ τὴν ἀνάστασιν εἰσῆλθε τῶν θυρῶν κεκλεισμένων·καὶ καλεῖ τὸν Θωμᾶν, καὶ διʼ αὐτοῦ πᾶσαν ἄπιστονψυχὰν, ἀνοῖξαι τὴν ἰδίαν καρδίαν καὶ τὴν τῆς ἀναστάσεωςχωρῆσαι πληροφορίαν· καλεῖ δὲ αὐτὸν τελείανεἰπόντα, ὁ Κύριός μου καὶ ὁ Θεός μου· ἡ δρόσος δὲδηλοῖ τὴν κατὰ τὸν ὅρθρον ἀνάστασιν, ὅτε κάτεισιδρόσος.Ἀδελφιδός μου παρῆλθε· ψυχή μου ἐξῆλθεν ἐνλόγῳ αὐτοῦ.Ἡνίκα ἔφθασεν ἡ νύμφη τὸ κλεῖθρον, ὥστε τὴνψυχὴν ἀναπετάσαι τῷ λόγῳ, τότε μόνην. τὴν χεῖρακαί τινας ἑαυτοῦ δείξας πράξεις παρελήλυθεν, ὡς μηδέπωτὸ πλέον εἰς θέαν χωρούσης τῆς νύμφης· ἅμαδὲ καὶ οἰκονομεῖ πλέον αὐτῆς ἐπιτεῖναι τὸν ἔρωτα·ἐξέρχεται καὶ ἐκδημεῖ τοῦ σῶματος ἡ ψυχὴ διὰ τὸντοῦ νυμφίου λόγον ἔχουσα ἐν οὐρανῷ τὸ πολίτευμα.Ἐζήτησα αὐτὸν, καὶ οὐχ εὗρον· ἐκάλεσα αὐτὸνκαὶ οὐχ ὑπήκουσέ μου.Συνεχῶς ἡ ψυχὴ τὸν νυμφίον λόγον ἐπιζητεῖ· καὶεὑροῦσα πάλιν ἑτέροις ἀποροῦσα ζητεῖ· κἀκεῖναθεωρήσασα ποθεῖ τὴν ἑτέρων ἀποκάλυψιν· καὶ τυχοῦσατούτων, ἐπʼ ἄλλοις εὔχεται τὸν νυμφίον ἐπιδημεῖν.Ἀδελφιδός μου λευκὸς κοὶ πυῤῥὸς, ἐκλελοχισμένοςἀπὸ μυριάδων.Ἤ λευκὸς ἐπειδὴ ὁ Θεὸς ἀληθινὸς, πυῤῥὸς δὲ διὰτὴν σάρκωσιν.Κεφαλὴ αὐτοῦ χρυσίον κεφάζ· βόστρυχοι αὐτοῦἐλάται, μέλανες ὡς κόραξ.Οἱ βόστρυχοι διὰ τὴν πυκνότητα παραβάλλονταιταῖς τῶν φοινίκων ἐλάταις, ἅς φασιν ἀντὶ σπέρματοςεἶναι ταῖς θηλείαις φοίνιξιν, ὥστε καρπὸν φέρειν35 Matth. XIII, 12. 36 III Reg. XXI, 2. 37 Matth. VIII, 27; Marc. IV, 40; Luc. VIII, 25. 38 Habac. III, 3.ἐδώδιμον· διὰ δὲ τὴν βαθύτητα τῶν ὥσπερ ἐκφυέντωνἀντὶ τριχῶν λογισμῶν, μέλανες ἐπαινετῶς ὀνομάζονται,τῷ τοῦ νυμφίου συμβαλλόμενοι κάλλει· τὸ δὲ ὡςκόραξ, οὐχ ἀπλῶς οἶμαι διὰ τὸ χρῶμα· σύμβολον δὲτῶν βαθυτάτων εἶναι καὶ πεπληρωμένων σκοτεινοῦὕδατος ἐν νεφέλαις ἀέρων· περὶ ὧν εἶπεν ὁ Ἰώβ· Τίςδὲἡτοίμασε κόρακι βοράν; νεοσσοὶ δέ αὐτοῦ πρὸςΚύριον κεκράζονται· ἡτοίμασε γὰρ τοῖς βαθυτέροιςτὸν νοῦν, πολλὴν τροφὴν ὁ Θεὸς, ὧν οἱ μαθηταὶ νεοσσοὶεὐχαῖς σχολάζοντες, πρὸς Κύριον κεκράγασιν·πλανώμενοι καὶ ζητοῦντες τὰ ἐν αὐτοῖς ἐπαπορουμένοιςὑπʼ αὐτῶν σιτά.Σιαγόνες αὐτοῦ ὡς φιάλαι τοῦ ἀρώματος, φύουσαιμυρεψικά.Σιαγόνας Χριστοῦ τοὺς διακονουμένους λόγῳ Θεοῦκαὶ τροφῇ πνευματικῇ νοητέον· διὰ μὲν τὴν πληρότητατῆς εὐωδίας τῶν καλῶν ἔργων καὶ λόγων, ἐοικόταςφιάλαις τοῦ ἀρώματος· διὰ δὲ τὸ ἐῤῥιζωμένον ἐναὐταῖς ποικίλον ἐν πάσῃ συνθέσει γραφῆς λόγον ἀεὶκαρποφοροῦντας μυρεψικόν.Κοιλίααὐτοῦ πυξίον ἐλεφάντινον, ἐπὶ λίθου σαπφείρου.Κοιλία ἐστὶ τοῦ λόγου, οἱ χωρητικοὶ τῶν μυστηρίων,τουτέστιν οἱ κοῖλοι πρὸς ὑποδοχήν· πυξίον δὲ,οἱ πρὸς διατήρησιν ἐπιτήδειοι· κατὰ δὲ τὸ λαμπρὸνκαὶ σαφὲς ἐλεφάντινον εἶναι λέγεται· ἡ δὲ τοιαύτηκοιλία, τὸ πύξίον τὸ ἐλεφάντινον, ἐπιβέβληκε λίθῳσαπφείρῳ, ὅς ἐστι Χριστός· ὅσοι οὖν εἰσι κοιλία τοῦλόγου, οὗτοι ἀπὸ τοῦ φόβου Κύριον ἐν γαστρὶ λαμβάνουσι,καὶ τίκτουσι πνεῦμα σωτηρίας· διὰ τοῦτο καὶἡ κοιλία τῆς θυσίας ἐν τῷ Λευιτικῷ πλύνεται, ὡς μηδὲνἔχειν κοπρῶδες.ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 𝒢΄.Καλὴ εἶ, ἡ πλησίον μου, ὡς εὐδοκία, ὡραία ὡςἹερουσαλὴμ, θάμβος ὡς τεταγμέναι.Ὅσον πλησίον γίνεται τοῦ νυμφίου, κρείττοσινἀπεικάζεται· τῷ γὰρ καλὴ καὶ ὡραία καὶ πλησίον,προσέθηκε τὸ ὡς Ἰερουσαλήμ· καὶ καταπληκτικὴνδὲ τὴν τετελειωμένην φησὶν Ἐκκλησίαν· πῆ μὲν, ἐνταῖς ἀντικειμέναις δυνάμεσιν, οὐ δυναμέναις ἐνατενίζειντῷ κάλλει τοῦ προσώπου αὐτῆς· πῆ δὲ καὶ ταῖςὑποδεεστέραις αὐτῆς, ἐοικυίαις ταῖς τεταγμέναις ἐντῷ παντὶ καταστάσεσιν· ὁ δὲ Σύμμαχος· οὐ τεταγμέναιπαρατάξεις·θάμβος γάρ εἰσιν ὡς τάγμα παρεμβολῶντοὺς πολεμίους ἐκπλήττοντα.Ἀπόστρεψον τοὺς ὀφθαλμούς σου ἀπεναντίονμου, ὅτι αὐτοὶ ἀνεπτέρωσάν με.Ἡ Ἐκκλησία τῇ ὡραιότητι καὶ τῳ κάλλει ἐνορᾷ τοῦΧριστοῦ· δυναμένη τῇ πλείονι προκοπῇ κατανοεῖναὐτοῦ τὴν θεότητα· καθὸ πάντα διʼ αὐτοῦ ἐγένετο·εὐφραινόμενος δὲ ἐπὶ τῇ δυνάμει τῶν ὀφθαλμῶν, τῆςεἴτε Ἐκκλησίας εἴτε νύμφης τοῦ λόγου ψυχῆς· πτεροῖςαὐτὴν λογικοῖς ἀποστραφῆναι κελεύει πρὸς τὸ μετέωρον·ὡς ἂν ἐπʼ ἄκρον ἔλθοι τῆς τελειότητος, ὡς ἂνκἀκείνη βλέπῃ τοῦτον ἐπτερωμένον, καὶ μηκέτι συγκαταβαίνονταδιʼ αὐτὴν, καὶ δύνηται λέγειν, εἰ καὶἐγνώκᾶμεν κατὰ σάρκα Χριστὸν, ἀλλὰ νῦν οὐκέτιγινώσκομεν· τῇ σῇ τοίνυν συνανέβη προκοπῇ, φησὶν,χωρησάσης σου ἐνορᾶν, καὶ μηκέτι περαιτέρω τῆςοἱκονομίας ζητεῖν.Τρίχωμά σου ὡς ἀγέλαι τῶν αἰγῶν, αἳ ἀνέβησανἀπὸ τοῦ Γαλαάδ· ὀδόντες σου, ὡς ἀγέλαιτῶν κεκαρμένων αἳ ἀνέβησαν ἀπὸ του λουτροῦ·αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαι, καὶ ἀτεκνοῦσα οὐκἔστιν ἐν αὐταῖς.Εἴρηται δεύτερον ταῦτα τῇ νύμφῃ, πρότερον οἶμαιτοιαύτῃ φανείσῃ κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον, ἡνίκα ἔτι ἐντῷ βίῳ τούτῳ ἐτύγχανεν· δεύτερον ὁπότε ἦλθεν ἐπὶτὴν τελειότητα· διὸ καὶ νῦν μόνον παρῃνίξατο· Ὀδόντεςσου ὡς ἀγέλαι τῶν κεκαρμένων· κατὰ δὲ τὸνἈκύλαν καὶ Σύμμαχον, ὀδόντες σου ὡς ἀγέλαι τῶνπροβάτων, ἢ, τῶν ἀμνάδων· καὶ ἔπρεπεν εἰρῆσθαιταῦτα ἐπὶ τῆς τελειοτητος· ὡς εἶναι τὸ ἀπὸ τοῦ λουτροῦοὐκ ἔτι προτέρου, ἀλλὰ τοῦ δευτέρου· διδου.μεύουσαι δὲ τάχα, ὡς τρεφόμεναι τῇ τῶν νοητῶν καὶαἰσθητῶνθεωρίᾳ· καὶ ὡς μηδεμίαν ἄγονον εἶναι τῆςπερὶ οὑτινοσοῦν λόγου τροφῆς.Ἐξήκοντά εἰσι βασλισσαι καὶ ὀγδοήκοντα παλλακαὶ,καὶ νεάνιδες ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός· μίαδέ ἐστι περιστερά μου.Αἱ νεάνιδες ἀριθμόν οὐκ ἔχουσαι· οὐ τῷ μὴὑποπίπτειν ἀριθμῷ, ἀλλὰ τῷ ἀξίας αὐτὰς εἶναι ἀριθμηθῆναι·καὶ τάχα τῆς αὐτῆς διανοίας ἔχεται, τῇἐνταῦθα διαφορᾷ τῶν νεανίδων τῶν κοινωνουμένωνὑπὸ Χριστοῦ, καὶ τὰ παρὰ Ἀποστόλου λεγόμενα περὶἀναστάσεως νεκρῶν, λόγῳ τάγματα φάσκοντι· ἐπειδὴγὰρ διʼ ἀνθρώπου θάνατος, καὶ διʼ ἀνθρώπου ἀνάστασιςνεκρῶν· ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ Ἀδὰμ πάντεςἀποθνήσκουσιν, οὕτω καὶ ἐν τῷ Χριστῷ πάντεςζωοποιηθήσονται· ἐκασπτος ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματε·ὁ γὰρ ἑκάστου βίος καὶ λόγος καὶ διάθεσις ποιήσειπροκριθῆναι ἑκάστου κατʼ ἀξίαν.Μὴ θαύμαζε, εἰ ὁ νυμφίος ἦν ἔχων καλὴν νύμφην,καὶ τάχα δευτέραν καὶ τρίτην καὶ πλείονας· ἐὰν νοήσῃςαὐτοῦ καὶ τὰς νύμφας, οὐ φοβηθήσῃ λέγειν ἀπὸτοῦ ᾌσματος· Ἑξήκοντά εἰσι βασίλισσαι καὶὀγδοήκοντα παλλακαὶ, καὶ νεάνιδες ὧν οὐκ ἔστινἀριθμός μία δέ ἐστι περιστερά μου· λόγος ἐστὶν ὁνυμφίος· λογικὸν ζῶον ἡ νύμφη· ἐὰν νοήσῃ ψυχὴ καὶλάβῃ ὁ νυμφίος τὴν νύμφην· ἀλλʼ ἐπεί ἐστιν ὁ λόγοςοὗτος, οὐ μιᾷ ψυχῇ κοινωνῶν, ἀλλὰ πλείοσι καὶ διαφόροις,τιμῇ τινι βασιλικῇ καὶ διαφαινούσῃ, λεγέτωτελεία περιστερά· ταῖς δὲ βασιλικαῖς μὲν, ὑποδεεστέραιςδὲ, διὰ τοῦτο ἐξήκοντα βασίλισσαι· ἑτέραις δὲψυχαῖς κοινωνεῖ παιδαγωγουμέναις φόβῳ Θεοῦ· αὗταίεἰσιν αἱ παλλακίδες· εἰσί τινες καὶ ἄλλαι ψυχαὶ ὑποδεέστεραι,ἐλάττονα φόβον ἔχουσαι· αὗταί εἰσιν αἱνεάνιδες ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός· ὁ νυμφίος τοίνυν καὶἐνθάδε καλὰς καὶ δυναμένας αὐτῷ εἶναι καὶ κοινωνοὺς,ἐξῆλθεν ἀπὸ τοῦ παστοῦ τοῦ ἐπουρανίου, κοινωνεῖἀγγέλοις καὶ ἀρχαγγέλοις, αἵ τινες εἰσιν αἱνύμφαι τοῦ λόγου, καὶ θρόνοι καὶ κυριότητες.Εἰς κῆπον καρύας κατέβην ἰδεῖν ἐν γεανήματι τοῦχειμάῤῥου· ἰδεῖν εἰ ἤνθησεν ἡ ἄμπελος, εἰ ἤνθησαναἱ ῥόαι· ἐκεῖ δώσω τοὺς μαστούς μουI Cor. ΧV, 2I, 22.σοί· γῆ ἐστιν ὡς ἡ ψυχή μου· ἔθετό με ἄρματαἈμιναδάβ.Κατά τι παράδειγμα οἱ δίκαιοι καρύαι εἰσὶ, φέροντεςκαρπὸν διὰ τὴν πρὸς Θεὸν θεραπείαν ἱερατικὴν,διὰ τὸ ἕρκος ἔχειν περὶ αὐτά· ὁ μέν τι πικρὸνκαὶ χολῶδες, ἕτερον δέ τι σκληρὸν τῶν πειρασμῶν·ἀλλὰ καὶ χειμάῤῥους ὁ πειρασμὸς λέγοιτο· κατὰ τὸ,χειμάῤῥους διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν ἠβουλήθη τοίνυνἡ νύμφη καταβᾶσα εἰς τὸν κῆπον τῆς καρύας,τουτέστιν ἐκπεσοῦσα τὰ (1) παραδείσου πρὸς τὴν ἐπίμοχθονταύτην ζωὴν, ἰδεῖν παράδοξόν τι γέννημα τοῦχειμῶνος ῥέοντος μαύρου ποταμοῦ· ἢ, κατὰ Σύμμαχον,κατέβη μαθεῖν εἰ ἡ φάρυγξ τοῦ βίου ὀπώραςἔχει· ἀλλὰ καὶ ἰδεῖν εἰ ἥνθησεν ἡ ἄμπελος, διαφεύγουσατὸν χειμῶνα· καὶ τὸ ἔαρ φθάσασα, τὸν καιρὸντοῦ Πάσχα καὶ τῆς τῶν ἀζύμων ἑορτῆς· τότε γὰρφιλεῖ ἀνθεῖν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἡ ἄμπελος· καὶ εἰ ἤνθησαναἱ ῥόαι, ὧν ὁ καρπὸς πολὺς, καὶ τάξει περιειλημμένοςὑπὸ τοῦ λέπους· ᾧ ὡμοίωται τὸ μῆλον τῆςνύμφης· ἐκεῖ δὲ, φησὶ, δώσω σοι τοὺς μαστούς μοι,τουτέστι τὸ ἡγεμονικόν· ἀλλʼ ἠγνόησε, φησὶν, ἡ ψυχήμου, καὶ τὴν ὑπόσχεσιν ἔψευσται, μὴ δυναμένηἀφʼ ἑαυτῆς τι ποιεῖν· ἀλλʼ οὐκ ἀπελείφθην ἐν τούτοις·ὁ γὰρ πατὴρ τοῦ Ναασσὼν ὁ ἄρχων τοῦ λαοῦ μουἈμιναδὰβ, ἔθετό με ἑαυτῷ εἶναι ἅρματα Ναασσὼνδὲ ὀφιώδης ἑρμηνεύεται· ὁ ἄρχων τοῦ λαοῦ τῆς νύμφης·Ἀμιναδὰβ δὲ οὖτος ὁ ἐν Ἀριθμοῖς πατὴρ τοῦἄρχοντος τῆς φυλῆς Ἰούδα Ναασσών· ὃς μεταλαμβάνεταιεἰς τὸν Χριστόν· διὰ τὸ, καθὼς Μωῦσῆς ὕψωσετὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτως, φησὶν, ἅρματά μεἔθετο ἑαυτῷ ἡνιοχῶν μου τοὺς λογισμούς.Ἐπίστρεφε. ἐπίστρεφε ἡ Σουλαβίτις· ἐπίστρεφε,ἐπίστρεφε· κοὶ ὀψόμεθα ἐν σοί.ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄.Τἰ ὄψεσθε ἐν τῇ Σουλαβίτιδι; ἡ ἐρχομένη ὡς χοροὶτῶν παρεμ βολῶ· ἀνέβη γὰρ ἐκ τοῦ λουτροῦ,ὡς τὰ ἀγγελικὰ τάγματα.Ἀκύλας καὶ ἡ πέμπτη ἔκδοσις, τὸ Σουλαβίτιο ἐξἐδωκαν,εἰρηνεύουσα γνάρ· ἔστι δὲ ἡ νύμφη τοῦ λόγουψυχὴ, ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησία, διὰ τὸν ποιήσαντα τὸἓν, καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσαντα· ἐὰν δὲ ἡΣου λαμίτις, ἢ ἐσκυλευμένη, κατὰ Σύμμαχον, λέγοιἂν πρὸς αὐτὴν ὁ νυμφίος, Ὦ ἐσκυλευμένη καὶ ὑπὸ τῷαἰχμαλωτίσαντί σε γεγενημένη, ἐπίστρεφε εἰς τὴνπροτέραν εὐγένειαν· νῦν μὲν ὡς ἐν ἀπαρχῇ λαμβάνουσατῆς υἱοθεσίας τὸν ἀῤῥαβῶνα, καὶ τὴν τῆς ἀναστάσεωςἐλπίδα· ἐὰν δὲ τῆς ἐπαγγελίας καὶ τῆςἀφθαρσίας τὸ ἔνδυμα, πυκνότερον δὲ εἰς προτροπὴν,τὸ ἐπίστρεφε· τότε γάρ φησι κυρίως ἐστὶν ἰδεῖν σε·τῶν ἑταίρων δὲ τοῦ νυμφίου πρὸς τὴν νύμφην εἶναιτὸν λόγον δοκῶ· πρὸς οὓς ὁ νυμφίος, Τί ὅψεσθε; φησίν·ἀπεικάζεται δὲ νενικηκότων στρατῷ· ἡ μία γὰρ νύμφηπλῆθος ἐν ἑαυτῇ ἔχει παρεμβολῶν· τὰ γὰρ μέλητῆς νύμφης συστήματα τυγχάνοντα πλείονα, χοροὶμέν εἰσι, τῷ τὸ θεῖον ὑμνεῖν συμφώνως θεολογοῦντεςαὐτῷ· τῷ δὲ καθελεῖν τοὺς πολεμίους παρεμβολῶνεἰρηνικῶν ἔχοντες· ἀλλʼ οὐκέτι σχῆμα πολε μικὸν, τὴν45 Num. XXI, 9.ὑπὲρ τῶν ἐν χειμάῤῥῳ καμοῦσαν καὶ σκυλεῖσαν διʼαὐτούς προσκαλοῦνται οἱ φίλοι τοῦ νυμφίου· ἐσκυλευμένηγὰρ ἐρμηνευεται Σουλαμίτις· ἐπίστρεφελέγοντες, ὁψόμεθα ἐν σοί· ἑώρων γὰρ αὐτῆς τὸνσκυλμὸν, οὐκ ἄκαρπον, ἀλλʼ εἰς χρηστὸν τελευτήσανταπέρας, ὅπως τοὺς ἐν τῷ χειμάρρῳ κατακριθένταςπαραδεδομένους τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆςσαρκὸς, παρελθόντας τὸ· τοῦ χειμάῤῥου ὕδωρ, νικηφόρουςἦγε μεθʼ ἑαυτῆς, ἐρχομένη ὡς χοροὶ παρεμβολῶν,τῶν ἐκ πολέμου ἐπανερχομένων, καὶ κατὰδιάφορα συστήματα χορευόντων, καὶ ἐπινικίους ᾀδόντωνκαὶ λεγόντων· Κύρε, ὡς ὅπλῳ εὐδοκίας ἐστεφάνωσαςἡμᾶς.Ῥυᾶμοὶ μηρῶν σου ὅμοιοι ὀραίσκοις, ἔργον χερῶντεχνίτου.Πολλαχοῦ τάττει τοὺς μηροὺς ἐπὶ τῆς γενέσεωςἡ Γραφή· δηλοῖ τοίνυν ἐνταῦθα τῆς νύμφης τὸτεταγμένον ἐν τῷ τῆς γενέσεως χωρίῳ καὶ εὔρυθμον,ὁμοίῳ περιτραχηλίοις κατεσκευασμένοις τῇἀρετῇ.Ὀμφαλός σου κρατὴρ τορνευτὸς, μὴ ὑστερούμενοςκραμα· κοιλία σου, θημωνία σείου πεφραγμένηἐν κρίτοις·.Ἐπὶ τὸν ὀμφαλὸν δὲ τὸν κρατῆρα ἡ σοφία συγκαλεῖλέγουσα· Δεῦτε, πίετε οἶνον ὃν κεκέρακα ὑμῖν·καὶ δηλοῖ τὸ πνευματικὸν πνεῦμα· καὶ προσέθηκε καὶθημωνίαν σίτου, ἵνα τὴν πνευματικὴν τροφὴν σημάνῃ·τὸ γὰρ θημωνία ἀντὶ τοῦ συναγωγὴ ἀρετῶνπλήθους εἰς ἐν τῇ ὁμονοίᾳ συντεταγμένη.Κρίνα δʼ ἂν εἴη καὶ τὰ ἄνθη τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ,ἃ συνελέξατο ἀπὸ μέσου τῶν τοῦ βίου ἀκανθῶν.Ὁ τράχηλός σου ὡς πύργος ἐλεφάντινος.Ευργοι δὲ ἐκλήθησαν, οἱ τὰ ἀρεστὰ τῷ νυμφίῳποιοῦντες, σκοπευτήριον ἔχοντες τὴν θεωρητικὴν ψυχὴν,ἐκ μετεώρου σκοπεύουσαν ἅπαντα· ἐλεφάντινονδὲ, διὰ τὸ λαμπρὸν καὶ λεῖον· οὐδὲν γὰρ ἀπὸ κακίαςτραχὺ ἐν τῷ τῆς νύμφης τραχήλῳ οὐκέτι δὲ περὶτῶν νεκρῶν εἶπεν, οἱ νεμόμενοι ἐν κρίνοις· ὑπεράνωγὰρ ἐγεγόνεισαν κρίνων τῶν ἐν μέσῳ ἀκανθῶν· βούλεταιδὲ ἡμᾶς καὶ φιλομαθεῖς ὄντας πολλῶν ἔχειν τὴνψυχὴν θυγατέρα σοφῶν καὶ ἐν εἰσαγωγαῖς γενέσθαιμαθημάτων πολλῶν, ἃς ἐκάλεσε πύλας· τοσοῦτον, φησὶν,γνώσεως τοῖς ἐν σοὶ διδασκάλοις περίεστι χάρις,ὡς μὴ μόνον τοὺς παρὰ σοὶ ἀπολαύειν αὐτῶν τῆςπαιδεύσεως, ἀλλʼ ἤδη καὶ τῆς ἔξωθεν καὶ πόῤῥωθεντῆς αὐτῶν ἀπολαύειν ὠφελείας.Μυκτήρ σου, ὡς πύργος τοῦ Λιβάνου σκοπεύωνπρόσωπτον Δαμασεοῦ· κεφαλή σου ἐπὶ σὲ ὡςΚάρμηλος, καὶ πλόκιον κεφαλῆς σου ὡς πορφύρανβασιλεὺς δεδεμένος ἐν παραδρομαῖς.Ὁ δὲ καθαρὰν ἔχων τὴν διαπνοὴν, καὶ διὰ τῆς αἰσθήσεωςτοῦ θείου λόγου δυνάμενος ὀπίσω αὐτοῦ εἰςὀσμὴν μύρων αὐτοῦ δραμεῖν, μυκτήρ ἐστιν αἰσθανόμενοςεὐωδίας πνευματικῆς· σκοπεύων εἴ τι ἐπιφανὲςἐν ἔθνεσι δόγμα δοκεῖ· Δαμασκὸς γὰρ τὰ ἔθνη παρίστησι·τοῦ δὲ ἐπιφανοῦς καὶ καλοῦ τὸ πρόσωπον σύμβολον·ὁ δὲ λίβανος ἀναφέρεται ἐπὶ τὸ θυσιαστήριοντοῦ Θεοῦ· ὁ δὲ Κάρμηλος ἐπίγνωσις περιτομῆς ἑρμηνεύεται· γινώσκει δὲ περιτομὴν ὁ μετὰ παῤῥησἱαςPsal. v, 13. ⁴7 Prov. IX, 5.λέγειν δυνάμενος· ἡμεῖς ἐσμὲν ἡ περιτομή· ἀπὸ ὁὲ τῆςκεφαλῆς, τουτέστι Χριστοῦ, ἐπίγνωσις πνευματικῆςἐγεννήθη περιτομῆς.Τί ὡραιώθης καὶ τί ἡδύνθης, ἀγάπη, ἐν τρυφαῖςσου; τοῦτο μέγεθός σου· ὡμοιώθης τῷ φοίνικι,καὶ οἱ μαστοί σου τοῖς βότρυσι· διότι ὑψηλόνσου τὸ φρόνημα· καὶ οὐδὲν τῶν γηΐνων ἐπιφερόμενον.Ὅτι ταῦτά φησιν ὁ νυμφίος ἀποθαυμάζων αὐτῆςτὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταβολήν· ὡς γὰρ ἡ τῶν στοιχείωνεὐκρασία σωμάτων ὑγείαν ἐμποιεῖ, οὕτως ἐκτῶν ὁρμῶν καὶ ἐκκλίσεων, ὑγεία πως καὶ κάλλος ἐπιγίνεταιτῇ ψυχῇ· ὡς δὲ αἰσχρά τίς οὖσα διὰ κακίανἡ νύμφη, μετέβαλεν ἐξ ἀρετῆς εἰς ὡραιότητα, οὕτωςοὗσα πικρὰ, γέγονεν ἡδίστη τε αὐτῷ καὶ γλυκεῖα·φησὶ τοίνυν, ὡς ἐν ταῖς σωματικαῖς τρυφαῖς ἡ πολυτελὴςεὐωχία περιπόθητος, οὕτω τοῖς τὴν πνευματικὴντρυφῶσι τρυφὴν, ἡ ἀγάπη· τῆς δὲ σοῦ ἀντωνυμίαςκειμένης παρὰ τοῖς ἄλλοις, λέγοι ἂν, τῇ ἀγάπῃἐντρυφᾷς πλέον τῶν ἅλλων τοῦ πνεύματος καρπῶν· ὡςπάντα διʼ αὐτὴν στέγειν πάντα ὑπομένειν· ὥσπερ δὲσωμάτων ἐστὶ βραχύτης (8), καὶ μέγεθος ἑτέρων, οὔτωκαὶ ψυχῆς ἀναλόγως οἷς διαπράττεται.Ἥγουν τὰ νοήματά σου, φησὶν, τρόφιμά τε καὶ πότιμα,καὶ οὐδαμῶς ὀμφακίζοντα.Εἷτα ἀναβήσομαι ἐν τῷ φοίνικι· κρατήσω τῶνὕψεων αὐτοῦ, καὶ ἔσονται δὴ μαστοί σου ὡςβότρυες ἀμπέλου· καὶ ὀσμὴ ῥινός σου ὠςμῆλα,καὶ λάρυγξ ὡς οἶνος ἀγαθός, πορευόμενος τῷἀδελφιδῷ μου εἰς εὐθύτητα, ἱκανούμενος ἐνχείλεσί μου ὀδοῦσιν.Ἀπεικασθεῖσα φοίνικι, φοίνικα τὸν νυμφίου καλεῖ,τὸ ὕψος καὶ μέγεθος τοῦ λόγου κατανοήσασα· ἐφʼ ἂκαὶ ἤλπισεν ἀνελθεῖν ἐπὶ τέλει τῶν ἀσμάτων· ὅτετελεία ἐστὶν ἡ νύμφη· ὅτε καὶ ἀντιλήψεται τῶν τοῦνυμφίου μασθῶν, δηλούντων τὰ πυκνώματα· διὸ καὶἀμπέλου βότρυσιν ἀπεικάζονται· περὶ ἧς εἶπεν ὁ Σωτήρ·Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινή· τὰ δὲ ἐκ τῶντοῦ λόγου κρυπτῶν ἐκπορευόμενα, ἐπὶ τοσοῦτον ἰθύνειτε καὶ εὐφραίνει, ὥστε λέγειν ὅτε δεῖ, καὶ οἷς δεῖ,καὶ ὅσου δεῖ· τὰ μὲν γὰρ χείλη τὸν λόγον· οἱ δὲ ὀδόντεςτὴν ἐχεμυθίαν ἐμφαίνουσι· κατὰ τὸ, « τῷ στόματίσου ποίησον θύραν καὶ μοχλὸν, καὶ τοῖς λόγοις σουμέτρον καὶ σταθμόν· » τῶν δὲ τοιούτων οὐ μόνον ἀσφαλῆτὰ νοήματα, ἀλλὰ καὶ τὰ χείλη αἰσθήσει δέδεται·οἷνος δὲ ὁ ἀγαθὸς, ὁ ἐξ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς καρδίαςπροσφερόμενος.Ἐγὼ τῷ ἀδελφιδῷ μου· ἐπʼ ἐμὲ ἡ ἐπιστρορὴαὐτοῦ.Τελειωθείσης ὁ λόγος, ὅτι μηδαμοῦ παντοδαπῆ ἀνάπαυσινεὑρήσει, ὅπου ἑαυτὸν ἐπιστρέψει, ὡς παῤ ἐμοίἘλθὲ, ἀδελφιδέ μου· ἐξέλθωμεν εἰς ἀγρόν αὐλισθῶμενἐν κώμαις· ὀρθρίσωμεν εἰς ἀμπελῶνας·ἔδωμεν εἰ ἤνθησεν ἡ ἄμπελος, ἤνθησεν ὁ κυπρισμὸς, ἤνθησαν αἱ ῥόαι.Περὶ τῶν ὑποδεεστέρων ἡ νύμφη παρακαλεῖ· ὡςἐκ τῶν ἐνδοτάτων καὶ μακαρίων διατριβῶν εἰς τὴντούτων ἐπισκοπὴν ἐξελθεῖν· οὗτοι γὰρ ἀγρὸς καὶκῶμαι καὶ ἀμπελῶνες καὶ ῥόαι48 Joan. XV, 1. 49 Eecli. v, 14; XXIII, 13; Psal. CXL, 3.(8) Βραχύτης. Ita corrigendum duximus quod in antea editis legebatur βραχύ τις. EDIT.ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄.Εὑροῦσα ἔξω φιλήσω σε· καί γε οὐκ ἐξουδενώσουσίμε· ἰπαραλήψομαί σε· εἰσάξω σε εἰς οἶκονμητρός μου· καὶ εἰς ταμιεῖον τῆς συλλαβούσηςμε· ποτιῶ σε ἀπὸ οἴνου τοῦ μυρεψικοῦ,ἀπὸ νάματος ῥοῶν μου.Εὑρίσκουσα γὰρ αὐτὸν τῆς ἄνω περιωπῆς ἐκβάντα,περιεπτύξατο αὐτόν.Ὥρκισα ὑμᾶς, θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, ἐν ταῖςδυνάμεσι καὶ ἐν ταῖς ἰσχύσεσι (9) τοῦ ἀγροῦ, τίἐγείρητε καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην ἕως ἂνθελήσῃ;Ἤδη δεύτερον ὥρκισεν· ἀλλʼ ἀμφιβάλλουσα προετίθειτὸ ἐάν· νῦν δὲ διδάξασα τὸ εἶδος τῆς ἐγέρσεως τῆςἐξεγέρσεως καὶ τῆς ἀγάπης οἱονεὶ παρίστησιν, ὅτιὁρκοῦσα ὑμᾶς κατὰ τῶνδε ὥρκισα, τὸ ἐγείρητε καὶἐξεγείρητε.Θές με ὡς σφραγίδα ἐπὶ τὴν καρδίαν σου, ὡς σφραγίδαἐπὶ τὸν βραχίονά σου· ὅτι κραταιὰ ὡς θάνατοςἡ ἀγάπη, σκληρὸς ὡς ᾄδης ζῆλος.Προτρέπεται αὐτὴν ὁ νυμφίος πᾶν νόημα καὶ πρᾶξινμορφῶσαι τῷ ἑαυτοῦ χαρακτῆρι· ποιεῖν δὲ ταῦτάφησιν τὴν ὡς θάνατον κραταιὰν ἀγάπην· πάντα γὰρστέγει, πάντα ὑπομένει· διὸ καὶ κραταιὰ κατὰ θάνατοννεκροῦντα τὴν ἁμαρτίαν· ἤγουν ἐπειδὴ πάντωνἐκράτησεν ὁ θάνατος, διὰ τὸ ἐν τῷ Ἀδὰμ πάνταςἀποβνήσκειν· καὶ ὁ ᾄδης ὁμοίως· τοιαύτη, φησὶν, ἡἀγάπη καὶ ὁ ζῆλος· ὅν δεῖ ζηλοῦν τῷ Θεῷ, σκληρὸςκατὰ τῶν ἁμαρτανόντων ὑπάρχων, ὡς ὁ τοῦ Ἡλίουκαὶ τοῦ Φινεές· ἢ τοῦτο λέγει ὁ νυμφίος πρὸς αὐτὴν,θές με ὡς σφραγίδα πρὸς τὸ σφραγίζειν τὰς ἐνθυμήσειςσου καὶ τὰς πράξεις σου, καὶ ἕως θανάτου ἀγωνίσαιὑπὲρ τῆς ἀληθείας· καὶ ἐν τῷ ᾄδῃ δὲ τὸν Χριστὸνἐζήλωσαν οἱ Ἰουδαῖοι, ὑποφθείραντες τοὺς στρατιώτας.Ἀδελφὴ ἡμῶν μικρὰ, καὶ μαστοὺς οὐκ ἔχει.Ὅτι μικρὰ ἡ τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ, καὶ ἐπὶ γῆς ἔτιἐπισκευαζομένη τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησία, καὶ νοήματα(τοῦτο γὰρ οἱ μαστοὶ) μήπω ἔχουσα, ἐπιδίδωσιν εἰςμέγεθος βίου καὶ νοημάτων· ἐπʼ ἂν τρανώσῃ τὰ νοήματακαὶ προφητικὰ θεωρήματα, ἢ τὴν σύμπνοιάν τεκαὶ ἐνέργειαν χωρήσῃ δυνάμεως· αἳ καὶ ταῦτά φασιμετά τε προφη τῶν καὶ δικαίων πνευμάτων.Ὁ καθήμενος ἐν κήποις, ἑταῖροι προσέχοντες τῆςφωνῆς σου· ἀκούτισόν με· φύγε, ἀδελφιδέ μου,καὶ ὁμοιώθητι τῇ δορκάδι, ἢ τῷ νεβρῷ τῶν ἐλάφωνἐπὶ ὅρη ἀρωμάτων.Εἶδεν ἡ νύμφη τὸν νυμφίον ἀναπαυόμενον ἐν τοῖςκήποις, καὶ τοὺς ἑταίρους αὐτοὺς προσέχοντας αὐτοῦτῇ φωνῇ ἦς ἤκουσεν αὐτή· καὶ βούλεται αὐτὸν ὀξέωςκαὶ διορατικῶς ὁρῶντα ἀπὸ τῶν τῇδε πραγμάτων ἐκκλῖναι,τάχει μὲν καὶ ὀξυδερκίᾳ, ὡμοιωμένον δορκάδι,νεβρῷ δὲ τοῖς τῶν πολεμίων ὡς ὄφεων καὶ σκορπίωνκαταφρονητικῶς ἔχειν, καὶ ἀνελθεῖν πρὸς τοὺς ἀνεστηκόταςὡς ὅρη, καὶ πάσης πνέοντας εὐωδίας· περὶ ὧντὸ, οἱ θεμέλιοι αὐτυῦ ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς ἁγίος· καὶταῦτα κατὰ τοὺς Ἑβδομήκοντα καὶ Θεοδοτίωνα, καὶτὴν πέμπτην ἔκδοσιν· ὁ μέντοι Ἀκύλας, ὁ καθήμενοςἐν κήποις, ἐξέδωκεν· ὁ δὲ Σύμμαχος, ἡ κατοικοθσαὡς λέγεσθαι τὰ πρῶτα πρὸς τὴν νύμφην50 Psal. LXXXVI, 1.(9) Ἰσχύσεσι. Forte ἰσχύσι. Edit.ῥοῦς αὐτοῦ προσεκτικῶς αὐτῆς ἀκροᾶσθαι χαίροντας.