XXXI (XXIX R)ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ ΑΝΤΙΟΧΕΑΣ ΥΠΕΡ ΤΩΝΡΗΤΟΡΩΝ.R II 204 ὅτι μὲν οὔκ εἰμι τῶν τῇ πόλει πολλάκις ἠνω-κληκότων, ὦ ἄνδρες Ἀντιοχεῖς, οὐδὲ γέγονεν ὑμῖν εἰςτήνδε τὴν ἡμέραν οὔτε μικρὸν οὔτε μεῖζον ἐκ τῶνἐμῶν λόγων περὶ τοὺς διδασκάλους ἀνάλωμα, πάντεςἂν ὁμολογήσαιτε· τοῦτο δὲ ἠξίουν ποιεῖν οὐχ ὡς οὐτευξόμενος, εἰ καὶ μεγάλα ἐπήγγελλον, ἀλλ’ ὅσῳ προ-θυμότερον ᾔδειν ψηφιουμένους, τοσούτῳ μᾶλλον ἐμ-αὐτῷ προσήκειν ἡγούμην εὐλαβεστέρῳ φαίνεσθαι. νῦνδὲ οὐκέτ᾿ ἐνὸν σιωπᾶν οὐδ’ εἰ σφόδρα βουλοίμην, |C = codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Ι = Marcianus append. XCI 2Mo = Monacensis gr. 101Β = Barberinus II 41V = Vindobonensis phil. gr. XCIII(Par = Parisinus gr. 583)1 τοῦ αὐτοῦ ante πρὸς V, λᾶ CA | τοὺς inserui e BV omreliqui libri edd Ἀντιοχεῖς Mor cf. p. 32, 16. t. II 160, 1 2 λό-γος εἰκοστὸς δεύτερος post ῥητόρων V rubr, λόγος (??) Ι λζ Βrubr 4 οὐ δὲ ΙΒ 7 ὁμολογήσατε Mor sed „lego ὁμολογή-σαιτε vel ὡμολογήσατε“ in ed. 1616 p. 27 8 μάλα Ι | πρό-τερον Β 11 οὐκ ἔτ᾿ Μοἥκω λέξων ἃ ἐμοὶ μὲν οὐκ ἦν δίκαιον μὴ λέγειν, R II 205ὑμῖν δὲ πεισθῆναι καλόν. συμβήσεται γὰρ τοῖς διδό-ναι δοκοῦσιν οὐδὲν ζημιουμένοις δόξαν ὡς ἐπὶ με-γίστῃ φιλοτιμίᾳ λαβεῖν.2. Εἰ μὲν οὖν ἢν μοι τοσοῦτος ὄγκος χρημάτων,ὡς αὑτῷ τε ἀρκεῖν καὶ τὰ τούτων διοικεῖν, πρὸς ἐμαυ̣-τὸν ἂν διελέχθην ἃ νῦν εἰς ὑμᾶς κομίζω, καὶ λύσαςτοῖς ἑταίροις τὴν ἀπορίαν ἀμφοτέρων ἂν ἕνεκα ἡδό-μην, τοῦ τε κάλλιστον ἔργον εἰργάσθαι καὶ τοῦ μὴφέρειν εἰς μέσον ἀνθρώπων ἔνδειαν ἦς τὴν αἰτίαν,κἂν σφόδρα φυλάττωμαι, χαλεπὸν τῇ πόλει διαφυγεῖν.ἐπεὶ δὲ τῶν ὄντων μοι τὸ μέτρον ἴσον ἀφίστησί μετοῦ τε δεῖσθαι λαμβάνειν τοῦ τε δοῦναι δύνασθαι,λοιπόν ἐστιν, ὦ ἄνδρες πολῖται, παρ’ ὑμῶν γενέσθαιτὴν ἴασιν. οὕτω γὰρ ἂν καὶ τῶν κατηγορούντων, εἴτινες ἄρα εἰσί, τὰς ἐπιτιμήσεις ἀνέλοιτε. δι’ ὧν γὰρβοηθήσετε νῦν, ὅτι καὶ πάλαι τοῦτ’ ἂν ἐποιήσατε μα-θόντες, ἐπιδείξετε, καὶ τάχα ἄν τις ἀπὸ τῶν ἀγνοη-σάντων ἐπὶ τοὺς οὐ διδάξαντας μετενέγκαι τὴν μέμψιν.4. Ἴσως μὲν οὖν κινήσω δάκρυα τούτοις ὑπὲρ ὧνἐσπούδακα, ἀνάγκη γὰρ αὐτούς, ἡνίκα ἂν ἐν οἶς εἰσι5 σημείωσαι δεύτερον προοίμιον ἔτι παρακύπτον εἰς τὸνὅλον λόγον V 20 σημείωσαι τρίτον προοίμιον V5 μοι in ras 2 litt Ρ2 6 αὑτῷ scripsi ex ΑΙΒ ἐμαυτῷV αὐτῷ reliqui libri edd 8 ἑταίροις Α sed αι in ras m2 |ἀπορίαν Mor „Cod. “ ed. 1616 p. 27) sed γρ ἀπόρησιν inmarg 12 Ἶσον Ι 15 οἵ 17 νῦν om Mor sed γρ inmarg | δείξετε inter νῦν et ὅτι Μο (et Laur. LVII 27 fol. 534)et inser C s et γρ in marg Mor 17 πάλαι — 18 ἀπὸ om Csed in marg inser s, Μο (et Laur.) et γρ in marg Mor 18 ἀγνο-ησάντων] οὐ πεπραγμένων, δεῖ C s in ras 8 litt ἐπὶ τοὺς) et Μο(et Laur) et γρ in marg Mor 19 ἐπὶ τοὺς eras C sed in marginser s | μέμψιν A sed μέμψι in ras m2 21 ἐν inser I3 | εἰς Moλέγω καὶ διεξίω τὰ τῆς ἐνδείας λυπηρά, τῶν ἄλλωνεἰς αὐτοὺς ὁρώντων ἀθυμεῖν, ἀλλὰ τούτοις τε ὑπο-μεῖναι βέλτιον τοὺς περὶ τῆς πενίας λόγους, ὅπωςR II 206 τῶν ἐξ αὐτῆς ἀπαλλαγεῖεν κακῶν, ὑμᾶς | τε δεῖ,κἂν ἀηδὲς ᾖ τι τῶν λεγομένων, φέρειν ἐπὶ τῷ τὸνλοιπὸν χρόνον ἐν εὐφημίᾳ διάγειν.εἰ μὲν γὰρ ἢ’κείνοις ὀνειδίσαι βουλόμενος ἢ ὑμῶν κατηγορῆσαιτὴν ὑπόθεσιν εἱλόμην, πονηρὸς ἂν ἦν· ἐπεὶ δέ, ὅπωςοἱ μὲν παύσαιντο σπανίζοντες χρημάτων, ὑμεῖς δὲἀμελοῦντες ὧν ἥκιστα χρῆν, ἀμφοτέρων εὐεργέτης εἰ-κότως ἂν δοκοίην οἶς τε συμβουλεύω καὶ ὑπὲρ ὧνπαρελήλυθα. οὕτω δ’ ἂν μάλιστα προσέχοιτε τοῖς λε-γομένοις τὸν νοῦν, εἰ μή, ὥσπερ ταῖς τύχαις, οὕτωκαὶ ταῖς γνώμαις ἀξιώσετε διῃρῆσθαι.6. Τί δαί ἐστιν ὅ φημι; μήθ’ ὅτῳ παῖδες οὐκ ἐγέ-νοντο τὴν ἀρχὴν μήθ’ ὅτῳ πολλοὶ καὶ ἀγαθοὶ γεγο-νότες τεθνᾶσι μήθ᾿ ὅστις θυγατέρων μόνων πατὴρμήθ᾿ ὅτῳ παῖδες οὔπω χρῄζοντες ῥητόρων μήθ’ ὅτῳτοῦ δεῖσθαι πεπαυμένοι, μηδεὶς ὑμῶν ἐκ τῶν εἰρη-μένων αἰτιῶν ἀπολελύσθαι νομιζέτω τῆς περὶ τῶνπροκειμένων φροντίδος, ὡς οὐ μετασχήσων τῆς βλάβης,εἰ μὴ νικήσει τὸ βέλτιον. νυνὶ γὰρ ὑπὲρ πόλεως1 ἀνάγκησ Β 2 τούτους Ι 3 ὅπως] ὑπὲρ Mor 5 τῶνὂνλοιπῶν Μο 7 ᾿κείνοις Ι ’ inser m3 κείνοις ἡμῶν Mor9 παύσαιτο Μο παύσονται Β 11 συμβουλεύω] „malim συμ-βουλεύσων“ Re | ὑπὲρ scripsi cum Cobeto Coll. 127 coll. p. 144, 18περὶ libri edd 14 „num ἀξιώσαιτε?“ Re 15 δέ IBMoVMor cf. p. 54,7. t. I 289,4 et 5; II 567,1 | οὐκ inser A2 την-αρχὴν Β | post πολλοὶ ras 2 litt τε?) Α 17 τεθνᾶσι Ρ sedν et σ in ras m2 | μόνων scripsi e CAIB om Μο μόνον reli-qui libri edd 18 οὔπω] οὕτω Μο (et cod. „Rom.“ Mor) |χρήζοντες libri Mor Re 19 δεῖσθαι Ι sed ει ex ο corr m320 ἀπολελῦσθαι Mor Re 22 τὸ scripsi auctore Re Animτί IBV τι reliqui libri edd | νυνὶ] καὶ Βἥκετε βουλευσόμενοι, ἦς ὁμοίως κεκοινωνήκατε πάντες,εἰ καὶ ταῖς κατὰ τοὺς παῖδας διεστήκατε τύχαις.7. Ἓν δὴ προσήκει τοῦτο σκοπεῖν, πότερονοχείᾳ τῇ καλῇ καὶ μεγάλῃ λυσιτελέστερον τηρεῖν ἐντοῖς παροῦσι κακοῖς τοὺς διδασκάλους τῶν λόγων ἢμεταστῆσαι τὸ πρᾶγμα. πάντων μὲν γὰρ ὑμῖν ἃ ποιε.ῖπόλιν εὐδαίμονα καὶ λαμπρὰν ἐπιμελητέον, μάλισταδὲ τοῦ τὴν ἡμετέραν εἰς τὴν παροῦσαν τάξιν προαγα-γόντος. τοῦτο δέ | ἐστιν, εἰ μὴ ληρῶ, ῥητορεία R II 207καὶ τὸ τὰς τῶν ἀρχόντων ἀλόγους ὁρμὰς ὑπὸ τῆς τοῦλόγου δυνάμεως κρατεῖσθαι. ὥσπερ οὖν οἷς ἐστιν ἀπὸτῶν ὅπλων καὶ τοῦ νικᾶν ἐν μάχαις ἡ δύναμις, εἰτὴν τῶν ὅπλων ἐργασίαν καταλυομένην περιορῷεν,ἀδικοῖντ’ ἂν εἰς τὸ κτῆμα καὶ σφᾶς αὐτοὺς ἀπολλύοιεν,οὕτως οἱ τῷ λέγειν εἰδέναι πλεῖστον ἐπιδεδωκότες, ἂνμὴ τὸ χρῆμα συνέχωσι τῶν λόγων, ἐνέχοιντ᾿ ἂν αἰτίᾳ.8. Περὶ μὲν οὖν τῶν ἄλλων ἃ διάκειται τῶν ἐντοῖς διδασκαλείοις κακῶς, ἐν ὑστέρῳ ζητεῖν οἰήσομαιδεῖν], τοῖς δὲ καλουμένοις ῥήτορσιν, εἰσὶ δὲ οὗτοί μοιτέτταρες ἡγούμενοι τοῖς νέοις ἐπὶ τὴν γνῶσιν τῶνἀρχαίων, ἤδη τινὰ ζητεῖν ἄξιον ἐπικουρίαν. ὧν ὅτικαὶ λόγον καὶ πρόνοιαν ἑκτέον, ἐν βραχέσι δηλώσω.4 cf. t. II 364, 17 16 cf. t. I 502, 9 22 Dem. c. Androt.p. 594, 83 δὲ Mo 6 μέν inser I3 10 τὸ om Β ἀδι-κοῖντ᾿ scripsi ἀδικοῖεν τ’ libri sed ε eras Ι, edd 15 εἰ Μο17 μὲν] γὰρ Mor | διάκειται scripsi auctore Cobeto Coll. 127coll. p. 141, 4 et t. Ι 249, 12 18 ζητεῖν — 19 δεῖν inser P2in marg et I3 om reliqui libri cancellavit Re, e textu remo-vit Monnier, interpolata sunt ex or. pro salt. t. III 351, 2 R(= p. 11,15 ed. Rostoch. (1878)) quae in Ρ legitur, in Ι nonitem 19 μοι in marg Μο29. Τούτους γὰρ εἴ τις ἔροιτο· εἰπέ μοι, ὑμεῖςδὲ Ἀντιοχεῖς καὶ γονεῖς ἐντεῦθεν; ἢ <διὰ>ναστείαν ἐχθρῶν ἢ προσδοκωμένας δίκας ἐν-ταῦθα ὑπ᾿ ἀνάγκης καὶ φόβου κεκόμισθε; οὐδὲνR II 208 | τούτων ἂν εἴποιεν. ἀλλὰ τί δὴ τὸ πεῖσαν πρὸτῶν πατρίδων ἑλέσθαι τὴν ἀλλοτρίαν; ὅτι τὰς ἐντοῖς ἄλλοις ἐπιτηδεύμασι ταραχάς, εἴποιεν ἄν,φυλαττόμενοι καὶ τῆς ἐν τῷ παιδεύειν ἡσυχίαςἐπιθυμοῦντες οἴκοι μὲν ἕκαστος διατρίβοντεςἐν μικροῖς ἐνομίζομεν βιώσεσθαι πράγμασικαὶ οὐ πολὺ διοίσειν τῶν ἐν ἀργίᾳ καθημένων,εἰς δέ γε ταυτηνὶ λαμπραῖς ἐκαλούμεθα καὶμεγάλαις ἐλπίσι πολλῶν ἐγγυωμένωνδειγμάτων, ὅσους δεξάμενοι πένητας τῶνἐπὶ τῆς ψυχῆς οὐδ᾿ ὁτιοῦν ἔχοντας ταχέως ἀπε-φήνατε τοὺς μὲν γῆς πολλῆς τε καὶ ἀγαθῆςδεσπότας, τοὺς δὲ ἀργύρου καὶ χρυσοῦ καὶ14 cf. ep. 2142 καὶ scripsi cum Monnerio e C sed eras et οὔκουν scr s,ΑΡ sed in hoc οὔκουν infra textum praemisso οὕτω παρ’ἄλλῳ m2, IV οὔκουν B(Patm)Mo Mor οὐ. οὐκοῦν Re | ἔχον-τες πῶς σύνεστε τοῖς inter γονεῖς et ἐντεῦθεν B(Patm)Mo etin marg inser C s, in marg infra textum P3, Mor Re delevicum Monnerio | signum interrogationis inser Re | ἢ scripsicum Monnerio e C sed eras et ἄρα scr s, ΑΡ sed in hoc ἆραin marg infra textum m3, IV ἆρα B(Patm)Mo Mor Re |<διὰ> inserui quod omissum ansam praebuit3 ἐχθρῶν Ρ sed ἐχθροῖς in marg infra textum m3 | δειλαίνοντεςδ᾿ ἐλαύνοντες Patm qui γρ φεύγοντες in margine m2 habet,Μο δειμαίνοντες edd) ἤ τι δεινὸν ἕτερον inter δίκας et ἐνταῦθαB(Patm)Mo et inser C s et in marg infra textum P3, Mor Reδειμαίνοντες Monnier delevi | ἐνταυθοῖ Re 4 οὐδὲAPIV Monnier 5 τοῦτ᾿ APIV et Patm, qui τούτων in margm2 habet, Monnier 11 ἐν om Μο Mor 12 ταύτην Mor |εἰς καλούμεθα V 13 ἐλπίσιν Α 15 οὐδοτιοῦν Β eddτῶν ἄλλων ἃ μέρη πλούτου νενόμισται. ταῦτα,φήσουσι, προσδοκῶντες ἠπειγόμεθα δεῦρο, ὡςεἰς καλὸν μὲν χωρίον καταθησόμενοι τοὺςγους, τῆς δὲ τοῖς ἔμπροσθεν ὑπαρξάσης εὐδαι-μονίας μεταληψόμενοι καὶ αὐτοί.ἆρ’ οὖνκαλόν, ὦ ἄνδρες Ἀντιοχεῖς, ἐλεγχθῆναι τῇ πείρᾳ τὴνδόξαν καὶ βελτίους ὑμᾶς ὑποληφθῆναι παρὰ τούτοιςἢ φανῆναι καὶ σὺν χαρᾷ μὲν αὐτοὺς τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐλ-θεῖν, ἀθυμοῦντας δὲ οὐ διαλιπεῖν καὶ πρὸς μὲν τοὺςοἰκείους οὕς ἀπελίμπανον, τοῦτον σχεῖν εὐπρεπῆ λόγον,ὡς ἔρχοιντο ζητοῦντες πόρον ἀφ’ οὗ κἀκείνοις ἂναὐτοῖς ἐπαρκοῖεν, νῦν δὲ τοσοῦτον ἀπέχειν τοῦ πέμπεινἐκείνοις, ὥσθ’ ἥδιστ’ ἂν ἐκεῖθεν, εἴ τις ἐδίδου, λαβεῖν;μὴ γάρ μοι πρὸς τοὔνομα, εἰ διδάσκαλοι, μηδ’ ὅτιῥήτορες μηδ’ ὅτι καθίζουσιν ἐπὶ θρόνων μηδ’ ἀπὸ τοῦλοιποῦ σχήματος ἐξαπατᾶσθε, ἀλλὰ παρὰ τοῦ πάντατὰ τούτων ἀκριβῶς εἰδότος ἀκούσατε τὴν ἀλήθειαν.τούτων γὰρ τοῖς μὲν οὐκ ἔστιν οἰκίδιον, ἀλλ’ οἰκοῦσινἐν ἀλλοτρίοις, ὥσπερ οἱ νευρορράφοι, ὅστις δὲ ἐπρί-ατο, τὸ δάνεισμα | οὔπω διέλυσεν, ὥστ’ ἐν μεί- R II 209ζονι τῶν οὐκ ἐωνημένων ὁ κεκτημένος ἀθυμίᾳ. οἰκέ-τᾶι δὲ τῷ μὲν τρεῖς, τῷ δὲ δύο, τῷ δὲ οὐδὲ τοσοῦτοι,παροινοῦντες καὶ ὑβρίζοντες εἰς τοὺς δεσπότας διὰτὸ μὴ μετὰ πολλῶν δουλεύειν, ὡς οἱ μὲν οὐκ ἐδου-λώσαντο πολλάκις, οἱ δὲ ἀναξίως αὑτῶν. εἶθ’ ὁ μέν,1 μέρη ἃ Μο 2 ἐπειγόμεθα Β 7 παρὰ τούτοις inmarg I3 8 τοεξαρχῆς BV et ex το εξαρχῆς corr I3 10 τοῦ-τον om Patm sed γρ αὐτὸν in marg m2 | σχεῖν scripsi ἔχεινlibri edd 12 αὑτοῖς Β num <καὶ> αὑτοῖς? 14 et(bis) μὴ δ’ ΙΒ 16 ἐξαπατᾶσθαι Mor | παρὰ τοῦ om Mor19 δ᾿ edd τὸ (2) Mo | δύο, τῷ δὲ om Mo εἰς om B24 ὡς] καὶ Β 25 αὐτῶν BV Morὅτι πατὴρ ἑνός ἐστι τέκνου, μακαρίζεται, τῷ δὲ ἡπολυπαιδία δυστύχημα κέκριται, τὸν δὲ φυλάττεσθαιδεῖ μὴ πρὸς τὸ αὐτὸ πεσεῖν, ὁ δὲ νοῦν ἔχειν δοκεῖδεδοικὼς γάμον.καὶ πρότερον μὲν οἱ τὰ αὐτὰτούτοις διδάσκοντες πρὸς τὰ ἀργυροκοπεῖα προσῄεσανἐκδώσοντες σκεύη καὶ τὰ πολλὰ διελέγοντο τοῖς ἐκεῖναδημιουργοῦσιν ἢ μεμφόμενοι τὸ ποιηθὲν ἢ παραδει-κνύντες τι κάλλιον ἢ τάχος ἐπαινοῦντες ἢ μέλλονταςἐπισπέρχοντες, τούτοις δὲ οἱ πολλοὶ τῶν λόγων, καίμοι μηδεὶς ἀπιστείτω, πρὸς ἀρτοπόπους οὐ σῖτον αὐ-τοῖς ὀφείλοντας οὐδὲ ἀργύριον ἀπαιτουμένους, ἀλλ’οἷς αὐτοὶ σῖτον ὀφείλοντες ἀεὶ μὲν ἀποδώσειν λέγου-σιν, ἀεὶ δὲ προσλαβεῖν δέονται καὶ δυοῖν τοῖν ἐναν-τίοιν πολιορκοῦνται τοὺς αὐτοὺς ἠναγκασμένοι καὶφεύγειν καὶ διώκειν. ὡς μὲν γὰρ ὀφείλοντες φεύ-γουσιν, ὡς δὲ χρῄζοντες διώκουσι καὶ διότι μὲν οὐκἀπέδοσαν αἰσχύνονται, τῆς γαστρὸς δὲ ἐπειγούσης ἀν-R II 210 τιβλέπουσιν. ἔπειθ’ ὅταν τὸ μὲν χρέος ἐπὶ | μέγαπροβῇ, τὸ δὲ τὴν ἀπόδοσιν ποιῆσον μηδαμόθεν φαί-5 Dem. cor. p. 268, 9; c. Μιδ. 521,29 6 cf. p. 55,16 sq.9 Luc. Char. §1710 ἀρτοπόπος κάλλιον λέγειν ἢ ἀρτοποιὸς καὶ σιτοποιόςB2 cf. schol. ad p. 65, 194 δεδιὼς V | μὲν in marg inser Α2 6 ταπολλὰ V et eτὰ πολλὰ corr I3 7 πωληθὲν Mor sed γρ ποιηθὲν in marg8 τί IBMo τὸ V 10 ἀρτοπόπους V sed π (1) e κ corr, Ρsed π in ras m2, Ι sed π in ras m3 ἀρτοκόπους Mor cf. 131, 3et ad p. 65, 19 11 ἄργυρον V 13 ἐναντιωτάτοιν Re16 χρήζοντες ΙΒΜονηται, γυναικὸς ἑλικτῆρας ἢ ἀμφιδέας ἐκ τοῦ σώματοςπεριελόντες καταρώμενοι τῇ τέχνῃ τῶν λόγων θέντεςεἰς τὼ χεῖρε τοῖς ἀρτοπόποις ἀπῆλθον σκοποῦντες οὐχὅ τι ταῖς γυναιξὶν ἀντικαταστήσουσιν, ἀλλ’ ἐφ’ ὃ δεῖμετὰ τοῦτο τῶν ἔνδον ἐλθεῖν.τοιγαροῦν λήγον-τες τῆς συνουσίας οὐχ, ὥσπερ εἰκός, ἐκ πόνων ἐπὶῥᾳστώνην εὐθὺς ἀποπηδῶσιν, ἀλλ’ ἐλινύουσι καὶ προσ-διατρίβουσιν, ὡς ἂν ἀκριβεστέραν οἴκοι τῶν κακῶναἴσθησιν ἕξοντες. εἶτα συγκαθήμενοι πρὸς ἀλλήλουςτὰ αὑτῶν ὀδύρονται, ὁ δὲ ὡς δεινοτάτων τῶν αὑτοῦμνησθεὶς ἀκούει χαλεπωτέρων.14. Μέσος δὲ τῶν τοιούτων ἐγὼ καταδυόμενος δι-χόθεν, τοῦτο μὲν ὡς πολίτης ὑμέτερος, τοῦτο δὲ ὡςκορυφαῖος τοῦ χοροῦ, καὶ δικαίως ἂν ἀμφοτέρων ἕνεκαχεῖρα ὀρέξας τὸν μὲν οὖν ἄλλον χρόνον ἐν τῷ τοῖς 15γιγνομένοις ἀλγεῖν ἱστάμην, ἔπειτα <δὲ> τοῦτο μὲν4 Her. IX 93, 2. Thuc. II 13, 5 6 Plat. Lach. p. 212 C14 Io. Chrys. or. de S. Babyla contra Iul. et gent. c. 18 (Mignet. L p. 560)1 ἑλικτῆρας οἶμαι λέγειν τὰ καλούμενα βραχίονα, ἀμφισέ-ραια δὲ τὰ καλούμενα σχολαρίκια V2 at cf. Harpocr. s. ν. ἑλι-κτῆρες et lex. Seg. Bekkeri Anecd. p. 248, 23 12 καταδυό-μενος] ἤτοι αἰσχυνόμενος, κάτω κύπτων V21 ἀμφιδέας scripsi coll. t. IV 836, 2 (ex emendatione Iacobsii)et Aristoph. fr. Thesm. 6 t. II 1079, 11 Μ et Harpocr. 8. s. v. ἀμ-φιδέραια libri sed γρ ἀμφιδέας in marg A, έραια in ras Ρ2,ραια in ασ corr I3, edd 3 ἀρτοπόποις ΡΙ sed π (1) in rasP2I3 ἀρτοκόποις Μοr 7 ῥᾳστώνης Mor | ἀναπηδῶσιν Ι sedἀπο suprascr m3 | ἐλινύουσι C sed λ alterum suprascr s, Ρ sedλ in ras m2 ἐλλινύουσι Μο Μοr ἐλιννύουσι V 10 αὐτῶν Ι| αὐτοῦ Ι 11 χαλεπώτερα Cobet Coll. 128 13 ἡμέτερος Β16 γινομένοις V | δὲ inseruiνοῦς καὶ φαύλης ἔδοξεν εἶναί μοι διανοίας, δεῖν δὲ τούτοιςR II 211 ἅπαξ κακοῦ ἐπικουρίαν ἐξευρεῖν | τῇ βουλῇ μὲνἄλυπον, τοῖς δὲ ῥήτορσιν ἀποχρῶσαν.πολλαὶμὲν οὖν ἠγορεύοντο γνῶμαι, καλλίστην δὲ ἁπασῶικαὶ δυνατὰ ζητοῦσαν ἡγησάμην ἣν νῦν ἀποφανοῦμαιδεηθεὶς ὑμῶν ἄνευ θορύβου τῶν λογισμῶν ἀκοῦσαι.νυνὶ γάρ ὑμᾶς οὐκ ἀργύριον ἀξιώσαιμ’ ἂν εἰσενεγκεῖνοὐδὲ πυροὺς οὐδὲ οἶνον ἐκ τῶν ὑμετέρων αὐτῶνμάτων, οὐ γὰρ ἀγνοῶ τὰς γιγνομένας ὑμῖν καθ’ ἑκά-στῆν ἡμέραν ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ δαπάνας. ἀλλὰ τί δὴποιοῦντες σώσετε τοὺς ἀνθρώπους τῇ πόλει ;16. Γεωργεῖτε τοὺς ἀγροὺς τῆς πόλεως σχεδὸν<ἅπαντας> οἱ βουλεύοντες ὑμεῖς, ὃ τῇ μὲνάζει φοιτᾶν ἐντελῆ τὴν πρόσοδον, ἄνευ δὲ κέρδους15 οὐδὲ τοὺς πονοῦντας ἀφίησι. τούτων δὴ τῶν ἀγρῶντοὺς μὲν εἶναι συμβαίνει μεγάλους, τοὺς δὲ κομιδῆμικρούς, καὶ τοὺς μὲν εἰς τοὺς βουλεύοντας μεμερί-σθαι κατὰ τὸν ὀρθῶς καὶ δικαίως ἔχοντα νόμον, τοὺςδ’ εἰς ἑτέρους τινὰς ἔξω τοῦ λειτουργεῖν ἑστῶτας, οἷς4 ἠγορεύοντο] ἐλέγοντο ὡς ἐν συναθροίσει· διατοῦτο καὶτὸ ἠγρεύοντο V21 τούτοις Ρ sed e τοῖς μὲν corr m2, (et Par) τούτοις μὲν Ιsed ύτοις in ras m3, Β τοὺς μὲν C sed ὺ in ῖ corr s, A sed ῖ in ὺcorr τοῖς μὲν MoV in quo m2 scholion adscripsit ἐνδεῖ τὸἕτερον κῶλον πρὸς τὸ πρῶτον 2 ἅπαξ scripsi ἄπαν C sedτος add s, ΑΡ sed in hoc ν in σὰν corr m2 ἅπασαν Ι sedσαν in ras m3, Β edd πρὸς ἄπαν V ἄπαντος Μο 5 ζητοῦ-σαν reposui e libris ζηλοῦσαν edd sed γρ ζητοῦσαν in margMor 6 θόρυβον Ι sed ou in ras m3 8 ὑμετέρων Ι sed νin ras m3 | αὐτῶ Β om V 9 γινομένας BV 10 num δα-πάνας, ἀλλ' ὅ τι — 11 πόλει.? | δεῖ | 13 ἄπανταςauctore Re („hic deesse videtur aut πάντας aut μόνοι“) |γῇ in marg Par2 et Mor 14 εὐτελῆ V 15 τοὺς Ρ sed ουin ras m2 18 τούς ΙΒΜο 19 δὲ eddἑκόντες συγκεχωρήκατε κύριοι τοὺς ἔχοντας ὄντες ἀφε-λέσθαι.τοὺς μὲν οὖν μείζους ὑμετέρους εἶναιδεῖ τῶν ἀναλισκόντων καὶ χορηγούντων καὶ πολλαῖςδαπάναις, ταῖς μὲν ἐγκυκλίοις, ταῖς δὲ καιναῖςκουόντων. ἐκ δὲ τῶν ἐλαττόνων δότε τοῖς ῥήτορσινἀναπνεῦσαι καὶ ποιήσατε τὰς ψυχὰς αὐτοῖς ὑψηλὰςτῶν οὐ λειτουργούντων ἀξιωτέρους τούσδε νομίσαντες,οὓς εἴ τις φαίη λειτουργεῖν, ἴσως οὐκ ἂν ἁμάρτοι, ἢμέρους τῶν ὄντων ὑμῖν, εἰ τοῦθ’ ἥδιον, | ἀπο- R II 212στάντες, πάντως δὲ μετάδοτε τῶν ἀγρῶν. παρ’ ὧν εἰκαὶ λεπτὴν ἕξουσι τὴν ἐπικουρίαν, ἀλλὰ του γεδενὸς τὸ μικρὸν ἄμεινον.ἂν ταύτης, ὦ ἄνδρεςπολῖται, τύχωσι τῆς βοηθείας, οἱ μὲν εἰς τροφήν, οἱνέοι δὲ εἰς λόγους ἔσονται κεκερδακότες. ὥσπερ γὰρἥτις ὄμβρων ἀπολαύει χώρα γενναίους καὶ πολλοὺςἀποδίδωσι τοὺς καρπούς, οἱ δὲ αὐχμοὶ ταῖς γοναῖςἐναντιοῦσθαι πεφύκασιν, οὕτω τοῖς παιδεύουσιν ἡ μὲνὑπὲρ τῶν ἀναγκαίων φροντὶς ἀποφράττει τὴν γλῶτ-ταν, ἡ δὲ τῶν ἐπιτηδείων ἀφθονία προκαλεῖται πηγάς.οὐκοῦν ὧν δώσετε μείζω λήψεσθε καὶ διὰ σίτου βρα-χέος ἀνθεῖν παρασκευάσετε τὸν λειμῶνα τῶν λόγων;19. Τί δαί; φήσει τις, οὐχὶ τὰς συντάξεις οὗ-3 δεῖ Ι sed εῖ ex ὴ corr m3 | καὶ χορηγούντων om4 δαπάναις C sed αἰ in ras 2 litt m2 | καὶ ante καιναῖς inserRe del Monnier 5 ante ἐκ lacuna 2 et ras 3 litt Ι 11 τοῦ— 12 ἄμεινον praemissis verbis Τοῦ πρὸς ἀντιοχεῖς ῥητό-ρων: λόγ. ιβ citat Macar fol. 89v 11 γε om Macar 12 καὶτὸ Macar 14 κεκερδακότες Α sed post α 1 litt γ?) eras15 εἴ τις IV (Par sed ἡ suprascr m2) Ι ἁπολαύει reposui e librisἀπολαύοι V) ἀπολαύῃ par edd 16 δ’ Re 17 καὶ anteτοῖς inser Re delevi 18 ἀποφράττει scripsi coll. Ι 259, 6ἀποστρέφει libri edd 19 προςκαλεῖται V | ψυχὰς Μο sed inmarg πηγὰς 21 signum interrogationis posui, punctum libriedd 22 δέ BV Morτοι καθ' ἔκαστον ἐνιαυτὸν φέρουσι; πρῶτον μέν,οὐ καθ’ ἕκαστον, ἀλλὰ νῦν μὲν ἔλαβον, νῦν δὲ οὐδεὶςἔδωκε, νῦν δὲ μέρος, νῦν δὲ βραδέως. καὶ σιωπῶτὰς πραγματείας αἷς ὑπὲρ τούτου χρώμεθα πρὸς τοὺςἄρχοντας, πρὸς τοὺς ὑπηρέτας, πρὸς <τοὺς>πρὸς τὸν ἀεὶ σοβοῦντα, ὧν ἀνάγκη προκυλινδεῖσθαιῥήμασι καὶ σχήμασιν ἀλλοτρίοις ἐλευθέρων κολακεύ-οντα τοὺς αὑτοῦ χείρονας. ἃ τοῖς σεμνοτέροις,εἶναι προσήκει τὸν διδάσκαλον, παντός, οἶμαι, λιμοῦβαρύτερα.ἀλλ’ ἐῶ τοῦτο. ἀλλὰ τό γε μέτροντῶν συντάξεων ἃς ἀποχρῆν ἔνιοι φήσουσιν, ἐγὼ μὲναἰσχυνοίμην ἂν εἰπεῖν, οὕτως εἰσὶ μεγάλαι καὶ τοῦR II 213 τῆς πόλεως ὀνόματος ἄξιαι, σὺ δὲ εἰπὲ |θὼν ἐκεῖνό μοι πρότερον ἀποκρινάμενος· ἦν Ζηνοβίῳσύνταξις ἢ οὔ; καὶ μάλα. τί δαί; ἀγρὸν οὐκ ἐκαρ-ποῦτο τῆς πόλεως κάλλιστόν τε καὶ πολυοινότατον ἐνδεξιᾷ χωροῦντι πρὸς Δάφνην παρ’ αὐτὸν τὸν ποταμόν;καὶ οὐδεἰς ἀνεβόησεν· ὦ Ἡράκλεις, ἄνθρωποςτος δυοῖν εἴδεσι λημμάτων ἐκκαρποῦται τὴνπόλιν, ἀλλ' ὡς πάντ’ ἐλάττω τοῦ δέοντος δώσοντες,εἰ καὶ πολλάκις τοσαῦτα δοῖεν, οὕτως ἐφρόνουν.6 Dem. de fals. leg. p. 450,2 14 cf. ad t I 130,15; 134,11;289, 16 16 Thuc. I 138, 6 19 Dem. c. Timocr. p. 700, 1821 Plat. Rep. Ι p. 830 Β2 δ’ Re 5 τοὺς inserui auctore Sinteni 6 σοβοῦνταscripsi auctore Monnerio coll. Ι 374, 3 φοβοῦντα libri edd7 ἄμασιν Μο | καὶ σχήμασιν om Μο 8 αὐτοῦ IV αὑτοὺςΜο 9 λιμοῦ Ι sed οῦ in ras 5 litt m3 10 μέτρων CMo11 ἀποχρὴν CAMo ἀποχρῶν Β 12 μικραὶ et 13 ἀνάξιαιconi Re 14 ἀποκρινόμενος V 16 δὲ Β δέ Mor 18 ἡρά-κλεις C sed ει η corr 8 20 τῆς πόλεως Par Mor sed inhoc γρ τοῦ δέοντος in marg21. Δεξιώτερος γὰρ τούτων ἐκεῖνος. ἃ βού-λομαι λέγεις. ἀλλ’ οὐ διὰ τοῦτο τούτους ἀμελεῖσθαιδίκαιον, εἴ τι πλέον ἦν παρ’ ἐκείνῳ κατὰ τοὺς λόγους,οὐδέ γε τοὺς ζῶντας τῆς τοῦ τετελευτηκότος ἀρετῆςὑπέχειν δίκην. εἰ μὲν γὰρ οὐ λυσιτελεῖν τούσδε τοῖςνέοις ὑπείληφέ τις, ἀπιέναι κελευέτω καὶ ζητείτω βελ-τίους· εἰ δ’ ἀγαθοὺς εἶναι παιδεύειν ὁμολογεῖ, μὴχρήσθω μὲν ὡς ἐπισταμένοις, ὡς δὲ ἀχρήστους ἀτιμα-ζέτω. εἰ δὲ μή, δόξουσιν οἱ τοῦτο πεπονθότεςἀγρῶν περὶ ὧν λέγω πλείω ποιεῖσθαι λόγον ἢ τῶνυἱέων. εἰ γὰρ τῶν μὲν ὡς φαύλοις οὐ μεταδώσουσινἡγούμενοι τὸ πρᾶγμα δεινόν, τοὺς δὲ τούτοις παιδεύεινπαραδώσουσιν ὡς οὐκ ἐν μεγάλῳ κινδυνεύσοντες, πῶςοὐχ ὡμολογήκασι δευτέρους ἄγειν τοὺς παῖδας τῶνχρημάτων νῦν δοκιμάζειν ἀξιοῦντες τοὺς ῥήτορας ἐντῇ περὶ τοῦ δοῦναι βουλῇ παρέντες βασανίζειν ἐν τῇσκέψει τῇ περὶ τῶν υἱέων;22. Ὅλως δὲ ἐν τῷ περὶ τῆς τροφῆς λόγῳ τοῦτοδεῖ σκοπεῖν, πότερον σύμμετρον τὸ δοθὲν ἢ τῆς χρείαςἔλαττον, κἂν μὲν ἀποχρῶν φαίνηται, μὴ προσέχειν |τῷ πείθοντι περὶ τοῦ πλείονος, ἂν δὲ συχνῷ τῳ R II 214λειπόμενον, δέχεσθαι τὴν περὶ τῆς προσθήκης παραί-νεσιν, ἐπεὶ κἀκεῖνος ὑπὲρ τοῦ τρέφεσθαι πρεπόντως ἐλευ-θέρῳ τὸ χωρίον προσελάμβανεν. οὐ <γάρ> μὰ Δία, τῆς9 Thuc. VI 11, 4 13 Thuc. II 35, 12 διατοῦτο BMoV 8 δ’ Re 13 κινδυνεύοντες V (etPar sed γρ κινδυνεύσοντες in marg) 18 τῆς inser 1 321 πλέονος CAI sed in hoc ε in ει corr m3 | τῷ Mor qui τὸ coni24 τῶν χωρίων I | γάρ inseruiπαιδεύσεως ἆθλον τοῦτο ἦν. <ἢ> μικρῶςτὴν σοφίαν ἀξίαν γε οὖσαν, ὡς ἐγώ φημι, στεφάνουκαὶ ἀναρρήσεως καὶ χαλκῆς εἰκόνος καὶ χρημάτωνὁπόσα ἐν γῇ.ἀλλ’ εἰ πάντως δεῖ τούτοις ἐλάττωτὰ παρ’ ὑμῶν εἶναι καὶ τῶν παρανόμων ἒν τι τοῖςαὐτοῖς ἐκείνῳ τρέφεσθαι, καὶ οὕτως ἐν ἐλάττοσιν ἔσον-ται. τήν γέ τοι σύνταξιν ἑνὸς ἀνδρὸς ἐκείνου τέττα-ρες ὄντες νενέμηνται, ὥστε κἂν τοὺς ἀγροὺς ὑπάρξῃλαβεῖν, τῶν γε περὶ τὴν σύνταξιν ἐν ταὐτῷ μενόντωνοὔπω τά τούτων εἰς ἴσον τοῖς ἐκείνου καθίσταται.24. Ὡς μὲν οὖν οὐδὲν καινὸν εἰσηγοῦμαι μεμνη-μένος ἀγρῶν, ὁ πρὸ τούτων εἰληφώς καὶ γεωργήσαςμάρτυς ἐστίν, οἶμαι δ’ εἰ καὶ μήπω πρότερον δεδομέ-νην ἐξεύρισκον τοῖς παιδεύουσι βοήθειαν, οὐκ ἂνπαρὰ τοῦτο δικαίως μὴ πείσας ἀπελθεῖν. οὐ γὰρ τὴνκαινότητα τῶν εἰσηγήσεων, ἀλλὰ τὴν αἰσχύνην φυλάτ-τεσθαι προσήκει τοὺς βουλευομένους ὀρθῶς. ἄτοπονγὰρ τῶν μὲν κρατούντων τὰ δοκοῦντα χείρω λύεσθαικαὶ τὴν φύσιν τοῦ πράγματος ἰσχυροτέραν εἶναι τοῦχρόνου, κατὰ δὲ τῶν οὔπω νενικηκότων ἰσχύειν τὸμὴ τῶν εἰωθότων εἶναι τὰ λεγόμενα.25. Καίτοι τινὲς ἐπὶ τῶν ἐργαστηρίων καθήμενοιπερὶ τῆς τῶν διδασκάλων εὐπορίας διαλέγονται τῶντε νέων κατάλογον ποιούμενοι καὶ σταθμὸν ἐπὶ δα-2 Dem. de cor. p. 244, 21 22 Dem. c. Neaer. p. 1367, 261 ἆθλον. εἰ τοῦτο ἦν, Monnier qui adnotavit: „potuit quo-que seruari Reisk. lectio addito ἢ μικ.“ | ἢ inserui auctore Mon-nerio οὕτω γὰρ ἂν μικρῶς coni Re 5 ἴν τι] ἔν τι] num ἐστὶ?7 γὲ Ρ sed γὰρ suprascr m5 γάρ τοι BPar Μου 8 κάν Β10 ἶσον Ι 15 δικαίως scripsi δίκαιος libri edd edd, post quodεἶναι inser Re, delevit Monnerius 17 βουλευομένους Ι sed ευοin ras m3 18 μὲν γὰρ Morκτύλων | ἕλκοντες ἀργυρίου μέγαν. καὶ νῦν οἶ- R II 215μαί μοι τοῦτον ἀπαντήσεσθαι τὸν λόγον· ποῦ δὲ τὰπαρὰ τῶν μαθητῶν; ἔστι δὴ πρὸς τοῦτο χαλεπὸνἀντειπεῖν οὐ τῷ δικαίας ἀποκρίσεως ἀπορεῖν, ἔχω γάρ,ἀλλὰ τῷ τὴν ἀληθεστάτην ἥκιστα φανεῖσθαι πιστήν.οἱ γὰρ ἐκ τοῦ παιδεύειν πεπλουτηκότες ἐν τοῖς ἔμ-προσθεν χρόνοις δόξαν πεποιήκασιν ὡς τῆς τέχνηςμάλιστα παρεχούσης ἐνεργάσασθαι χρήματα. τὸ μὲν οὖνδίκαιον ἦν ἀεὶ τὸ πρᾶγμα οὕτως ἔχειν, ἔχει δὲ οὐχοὕτως. ἀλλὰ μετέπεσε, καὶ ὅθεν, ἴστε μὲν ὅσοι τοῖςἡμετέροις παρηκολουθήκατε, τῶν δὲ ἀγνοούντων ἕνεκαφράσω.26. Τῶν τεχνῶν ὁπόσαι μὲν τιμῶνται παρὰ τῶνβασιλευόντων, καὶ τοὺς μεμαθηκότας εἰς δύναμινἄγουσιν ὁμοῦ καὶ τοῖς διδάσκουσιν εὐδαιμονίαν αὗταιφέρουσι καὶ ὁ μισθὸς ὡς ὑπὲρ μεγάλων μέγας· ὅτανδὲ ὑπὸ τοῦ δυναστεύοντος ἐπιτήδευμα καταφρονηθῇ,κἂν χρηστὸν ᾖ τῇ φύσει, τὴν δόξαν ἀπολώλεκε, τῆςδόξης δὲ περιαιρεθείσης καὶ ὁ μισθὸς συνανῄρηται,μᾶλλον δὲ κἂν μὴ σύμπας ἀπόληται, μικρὸς ἀντὶ με-γάλου γίγνεται.πότερ’ οὖν ὑμῖν δοκεῖ μέγα δύ-νασθαι ῥητορικὴ καὶ πλεῖστον ἐν βασιλείοις ἰσχύεινκαὶ τὰς ἀρχὰς ἁπάσας οἱ λέγειν ἐπιστάμενοι λαμβά-2 ποῦ δέ; παρὰ Μοr qui δὲ τὰ παρὰ coni | τὰ om Μο3 δὲ MoPar Mor 4 δικαίας C sed αιας in αις corr 85 ἀλλὰ καὶ τῷ Β | πιστήν Re πίστιν libri Mor 8 ἐργάσα-σθαι Cobet Coll. 128 fortasse recte coll. t. Ι 103,12 et 375,129 ἦν· εἰ ἀεὶ Mor | ἔχειν om Μο Mor 10 μετέπεσεν11 παρηκολουθήσατε Mor 13 Τῶν τεχνῶν — 21 γίγνεταιcitat Macar fol. 89v .14 βασιλέων Macar 20 ἀπόλλυταιPatm 86(1 γρ ἀπόληται in marg m2, Macar | μικρὸς P sed οςex ov Corr m3 μικρὸς ΑΙ 21 γίνεται ΒV Macar 23 ἁπά-σας in marg inser Aνεῖν κἀν ταῖς περὶ τῶν ὅλων βουλαῖς εἰς ἀπόρρητακαλεῖσθαι καὶ μετέχειν τάξεως ἢ τοὐναντίον ἀπερρί-φθαι καὶ ἀπεληλάσθαι καὶ περιυβρίσθαι καὶ τὸ τῶνR II 216 Μεγαρέων πεπονθέναι ῥητορική τε | καὶ ῥήτορεςἔξω καὶ λόγου καὶ ἀριθμοῦ κείμενοι; οὐδεὶςτως οὔτε ἄπειρος τῶν καιρῶν οὔτε φιλονεικίᾳ χαίρων,ὅστις ἂν εἰπεῖν τολμήσαι τὸ μὴ εἰς ἔσχατον ἀτιμίαςἐκπεσεῖν τὴν τέχνην.ὅπου γὰρ οἱ πολλοὺς περὶτὴν κτῆσιν τῶν λόγων ὑπομείναντες πόνους οἱ μὲνὅλως ἐπὶ τὸ γράφειν εἰς τάχος τοὺς αὑτῶν υἱεῖςψαν ἀμελήσαντες τοῦ τῆς διανοίας κάλλους, οἱ δ’φοῖν ὁμοίως ἐφρόντισαν, του μὲν ὡς ὄντος καλοῦ, τοῦδὲ ὡς εὐδοκιμοῦντος, τίς ἔτ’ ἂν ἀπόδειξιν μείζω ζη-τοίη τῆς κατὰ τῶν λόγων ὕβρεως; ἔστιν οὖν, εἰπέ μοι,τὸ μὲν πρᾶγμα τῶν ἀνωφελῶν νομίζεσθαι, τοὺς δὲτου πράγματος διδασκάλους πολλοὺς ἔχειν τοὺς θαυ-μασομένους; καὶ τίς εἶδεν ἱερῶν κατασκαπτομένωνἱερέας ἐντίμους; τίς ναυπηγὸν ἐν μεσογείᾳ πλουτοῦντα;4 Anth. Pal. XIV 73, 8. Phot. et Suid. 8. ν. ὑμεῖς, ὦ εγα-ρεῖς. Theocr. XIV 48 c. schol. Callim. ep. 26,6. cf. ep. 372 et adt. II 98, 2. Perperam de versu comoediae Atticae Μεγαρεῖς γὰρἵξω τοῦ λόγου καὶ τἀριθμοῦ cogitavit Kockius Fr. com. Att. IIIp. 501 n. 5021 κἂν I sed eras | εἰς inser P2I3 om MoV πρὸς τὰ coniRe I τἀπόρρητα? 2 ἀπερρῖφθαι cf. t. II 307,9 3 περιυ-βρίζεσθαι Ι sed ζε eras 4 ῥητορική τε καὶ ῥήτορες cancellavitCobetus Coll. 128 5 καὶ (1) om V 8 ἐμπεσεῖν V ἐλθεῖνPatm sed γρ ἐκπεσεῖν in marg m2 10 ὄλους Μο | αὐτῶν Ι Μοr11 οἳ C sed ded s, A οἴ BV 12 ὡς οὐκ ὄντος Β ᾤοντοMor 13 τὶς Patm sed γρ τίν’ in marg m2 | ἂν ἀπόδειξινscripsi ἀπόδεξιν ἂν V ἀπόδειξιν reliqui libri edd 14 γρτις post ζητοίη Patm in marg m2 16 θαυμαζομένους Mor17 εἶδεν scripsi auctore Sinteni ἔχει libri edd 18 τῶν ἐνμεσογείᾳ μεσογείῳ Mor μεσογαίᾳ Monnier cf. Lob. ad Phryn.p. 298) πλοντούντων PIBPar et γρ in marg AV2, Mor Monnier29. Μιᾷ μὲν αἰτίᾳ ταύτῃ τὸν μισθόν, ὦ ἄνδρεςπολῖται, συνέβη τοῖς ἀνθρώποις τούτοις ἀπολωλέναι,ἑτέρα δὲ αὐτὸν οὐκ ἀφῆκεν ὥσπερ πρότερον χωρεῖνπολλῷ βιαιοτέρα. τῶν γὰρ οἴκων τῶν ἀπὸ παλαιοῦλαμπρῶν ὧν ἦν καὶ τὸ παιδεύεσθαι καὶ τὸ διδόναι,πτωχεύειν ὁ καιρὸς οὐκ ὀλίγους ἀναγκάσας λαβεῖνμὲν τῶν λόγων οὐκ ἐκώλυσεν, εἰς δὲ μισθοῦ δόσινἀδυνάτους ἐποίησε. πάντως δὲ οὐδεὶς ἀγνοεῖ τοὺςμὲν ἐξ ἐνδόξων γενομένους τὰ αὑτῶν πεπρακότας,τοὺς δὲ ἐξ ἀνωνύμων τὰ ’κείνων ἐωνημένους.τῆςοὖν περὶ ἕκαστον οἶκον ἀτυχίας κεκοινώνηκεν ὁ διδά-σκαλος. ὥσπερ γάρ, εἴπερ ἐπλούτουν, ἀπέλαυεν ἄν,οὕτως ἀπορούντων ἀνάγκη προῖκα συνεῖναι. | εἰ R II 217μὲν οὖν τὴν χρηστότητα τῶν παιδευτῶν ἐν τῷ πλή-θει τῶν παιδευομένων ἀξιοῖ τις ὁρᾶν, μεγάλην ὡςἀληθῶς εὑρήσει· σημεῖον δὲ ποιούμενος τὸν τούτωνἀριθμὸν τῆς ἐκείνων περιουσίας οὐκ ὀρθῶς κρίνει.καὶ τὶ δεῖ περὶ τούτων εἰκάζειν ἐξὸν ἐπ’ αὐτὴνἐλθόντα τὴν ἐξέτασιν καθαρόν, ὡς ἔχει, τὸ πρᾶγμαμαθεῖν; εἰσελθὼν γὰρ ὁ νομίζων τὰ παρὰ τῶν νέωνμεγάλα καθίσας αὑτὸν παρὰ τὸν θρόνον καλῶνστον πυνθανέσθω, τίς ὁ παρ’ αὐτοῦ μισθός. οἶμαιγὰρ πλὴν ὀλίγων κομιδῆ τοὺς ἄλλους, εἰ γνοῖεν ἐφ’ᾧ καλοῦνται, φεύγοντας ὅποιπερ ἂν ἐξῇ καταδύεσθαι1 οὖν inter μὲν et αἰτίᾳ edd delevi | τὸ Μο 2 τοῖςἀνθρώποις om Patm | τούτους Patm sed γρ τούτοις in marg m27 ἐκώλνσεν I sed ν add m3 10 δ’ Re | τἀκείνων Β | ἐκεί-νων Μοnnier 11 οὖν om Mor | οἶκον in marg Α 15 numφωρᾶν ? 17 κρινεῖ Cobet Coll. 128, at variationis temporumstudiosus Libanius 19 καθαρὸν A 22 αὐτῶν V 24 ὧνMo | ὄπηπερ Vμήτε ψεύσασθαι τολμῶντας τῷ τε μὴ τελεῖν αἰσχυνο-μἐνους. εἰσὶ δέ τινες οἱ τοσοῦτον τελοῦσιν, ὥστε τῶνοὐδ’ ὁτιοῦν διδόντων μᾶλλον βούλοιντ’ ἂν λανθάνειν.ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἄξιον διὰ πάσης ἀκριβείας ἐλθεῖν.τῶν γὰρ ἐνόντων εἰπεῖν ἄμεινον ἀφελεῖν ἢ λυπῆσαιτοὺς ἡδέως μὲν ἂν δόντας, τύχῃ δὲ κεκωλυμένους.τοσοῦτον δ’ ἂν ἰσχυρισαίμην, ὡς ὀλίγων τῶν ἐκεῖθενὄντων παρὰ τῆς πόλεως ἀξιῶ τι φανῆναι καὶ μὴ πι-στοτέρους τοὺς πόρρωθεν μαντευομένους ἐμοῦ τοῦσυζῶντος περὶ τοῦ ποῖα τὰ τῶν ῥητόρων ἐστὶ νομι-σθῆναι.καὶ μὴν κἀκεῖνό γ’ ἂν ἡδέως ἐροίμην·ἔστιν ὅστις πώποτ᾿ ἤλπισε τοὺς εἰς τάχος τού-τους διδάσκοντας γράφειν ὄψεσθαι χρυσὸνἀπὸ τῆς αὑτῶν τέχνης ἢ βέλτιον πράξειν τῶνσκυτοτόμων καὶ τεκτόνων; οὐδείς. ἀλλ’ ὄμως εὐ-R II 218 ποροῦσι καὶ τρυφῶσι καὶ μεθύουσι καὶ | γεγόνασισεμνοί. τί οὖν θαυμαστόν, εἰ ὥσπερ τὰ ’κείνων ἦρταιπαρὰ τὴν ἀξίαν, οὕτω τὰ τούτων ἐταπεινώθη;34. Καὶ διὰ τί, φήσει τις, ὑπὲρ μὲν τούτωνἀλγεῖς καὶ λέγεις, τοῖς δ’ ἄλλοις παιδευταῖς οὐσυναγορεύεις; ὅτι τὰ τούτων ἀκριβέστερον ἐπίστα-5 Isocr. Phil. § 110 p. 104 d1 ψεύδεσθαι Μο | τολμῶντας Ι sed ας ex ες corr m32 τελοῦσιν Ι sed ν add m3 τελῶσιν Patm sed γρ τελοῦσιν inmarg m2 3 οὐδ’ ὄτι οὖν Α οὐδοτιοῦν edd 5 τῶν γὰρἐνόντων Α sed γρ τὸ γὰρ ἐνὸν in marg, P sed in ras 7 litt m37 ἰσχυρισαίμην scripsi, ut coni Monnerius ἰσχυρίσαιμι librised in ἰσχυρισαίμην corr V, edd τί Ι 12 πώποτ’ scripsie V πώποτε πώποτε reliqui libri edd | ἤλπισεν Α 14 αὐτῶν IBVMor 15 τῶν τεκτόνων Β 17 τἀκείνων edd | ἧρται Ι18 τὰ ’κείνων Α sed γρ τούτων in marg, Μο τἀκείνων Patm,sed γρ τὰ τούτων in marg m2 19 διατί AIB MoV.μαὶ τῶν συνόντων, τῶν συντεταγμένων, τῶν συμπο-νούντων, τῶν συνᾳδόντων, τῶν τὸν αὐτὸν πληρούν-των χορόν, τά δὲ τῶν ἄλλων ἴσως μὲν οὐδ’ αὐτὰκαλῶς διάκειται, οὐ μὴν ἐδεήθησάν γε προσελθόντεςγενέσθαι περὶ αὑτῶν ἐν ὑμῖν λόγον. μεμνῆσθαι δὲπενίας ἐν πλείοσιν αὐτῶν τῶν οὕτω πραττόντων οὐβουλομένων ἴσως ἂν εἶχεν αἰτίαν.εἶτα μέντοικαὶ τὸ μὴ παραδείγμασιν ὑπὲρ ἐκείνων ἐνεῖναι χρῆ-σθαι παρεῖχεν ὄκνον τῷ λέγοντι. τοῖς μέν γε ῥήτορ-σιν ἡ Ζηνοβίου συναγωνίζεται γῆ, πρὸ δὲ τῶν ἄλλωνἑτέρους ἐκ γεωργίας τοιαύτης ὠφελημένους οὐκ ἦνἰδεῖν. ἐφοβήθην οὖν μὴ τοῖς ἀντιλέγειν μοι προῃρη-μένοις ἡ κατ’ ἐκείνων λαβὴ καὶ τὸ ὑπὲρ τούτων κατὰβλάψῃ δίκαιον. ἂν οὖν εὕρω μεγαλοψύχους ὑμᾶς ἐπὶτοῦ πρώτου λόγου, θαρρήσω καὶ περὶ τοῦ δευτέρου,καὶ τῶν ἅλως δεομένων θεραπείας περὶ τοὺς λόγους,πολλὰ γὰρ νοσεῖ, τεύξεται φροντίδος καὶ συμβουλῆςἕκαστον. ἡ γὰρ τῶν ἀκουόντων προθυμία πολλὰςήσει τὰς εἰσηγήσεις.36. Καὶ τί, φησιν, ἴδει λόγου καὶ συλλόγουκαὶ τοῦ τρίβειν ἡμέραν ἐξὸν οὑτωσὶ προσελ-θόντα τῶν πολιτευομένων ἑκάστῳ καὶ δια-λεχθέντα βραχέσι ῥήμασι ποιῆσαι ταὐτό;αῦτα ἐρεῖ τις ἄνθρωπος ὅς ἐφ’ ἅπαντας μὲν ἀφίησισκώμματα καὶ τέρπειν οἴεται τοὺς συνόντας, ἔστι δὲπλέον ἀηδής, ἢ χαρίεις εἶναι νομίζει.πρῶτον μὲν1 συμπινόντων V συνᾳδόντων Β 2 συμπονούντων Β |τῶν αὐτῶν Ι 5 αὐτῶν AIBMO Mor ἀυτων V sed spirsupra υ eras et ’ add m2 6 οὐ inser C s 10 παρὰ coniSintenis 11 ὠφελημένων Par et γρ in marg Mor 13 ἡreposui e libris ᾖ Par edd 24 μέν om Ι 26 <ὃς>οὖν μὴ λανθανέτω ταῖς Μούσαις ἐχθρὸς ὢν ἐκεῖνοςR II 219 οὐχ οὕτω συμβουλεύειν ἀξιῶν. ὁ γὰρ ἀλγῶν | ὥσ-περ τραύμασι τοῖς συγκειμένοις λόγοις καὶ τὰς τῶνἀκροάσεων ἡμέρας ἀπόλλυσθαι τῇ πόλει νομίζων πόρρωδήπου Μουσικῶν ὀργίων. ἔπειτ’ οὐκ οἶδεν, ὡς οὗτοςτῶν παραινέσεων ὁ τρόπος διπλῇ νυνὶ κοσμεῖ τὴνπόλιν, ὅταν ὅ τε λέγειν δυνάμενος πολίτης ὑμέτεροςᾖ τοῖς τε εἰργασμένοις λόγοις ὑμεῖς ἥδεσθαι δοκῆτε.χωρὶς δὲ τούτων καὶ τὰ σφόδρα δίκαια τῶν πραγ-μάτων οὐκ ἂν ὁμοίως ἰσχύσαι ῥᾳθύμως τε ῥηθέντακαὶ μετὰ σπουδῆς δηλωθέντα, ἀλλ’ ὁ μὲν ὡς ἔτυχεμνησθεὶς οὐδὲν εἰς τὸ πεῖσαι τοῦ σιγήσαντος διήνεγκεν,ὁ δὲ ἐσκεμμένως αὶ τῆς ὑποθέσεως ἀξίως εἰπὼνἅπαντα εἰσήνεγκεν.ἔτι τοίνυν αὐτὸ τὸ πλῆθοςτῶν ἀθροισθησομένων καὶ τὸ παντοδαπὸν ὅμιλον ἐπὶτὴν ἀκρόασιν ἥξειν ἤλπιζον ὑμᾶς συμπαρακαλέσειν οὐχἦττον αὐτοῦ τοῦ λέγοντος. ὡς αἱ μὶν ἀμάρτυροι φι-λοτιμίαι λυποῦσι τοὺς δώσοντας, καὶ ἃ προεῖτ’ ἄν τιςπολλῶν συνειδότων, οὐκ ἔχων τοὺς εἰσομένους κρεῖτ-τὸν ἡγήσατο μὴ δοῦναι· ἃ δ’ ἂν ἐν πολλῷ τις θεάτρῳπαρὰ τῶν συμβούλων ἀκούῃ, λογιζόμενος ὡς ἀπειθή-σας μὲν μὲν μυρίους ἔξει τοὺς κατηγόρους, εἴξας δὲπεισθεὶς τοσούτους τοὺς ἐπαινέτας, τὸ μὲν φοβού-4 ἀπόλλυσθαι Ρ sed accent. supra υ eras et ολλ in ras m3ἀπολλύσθαι AI 5 ἴπειτα edd 6 διπλῆι A διπλῆ reli-qui libri edd cf. t. II 179, 6 7 ἡμέτερος Ι 8 δοκεῖτε ΙΒPar Mor 110 μὶν] δμὼς Β 13 ὁ δὲ — 14 εἰσήνεγκενin marg add C f 15 ἀθροισθησομένων Ι sed σθη inser m317 αἱ — 148, 2 βελτίων citat Macar fol. 90 18 προεῖτ’ scripsiπρόειτ’ BVPar πρόοιτ’ CPI sed o (2) in ε corr P2I3, ΜοMacar edd πρόοῖτ’ Α cf. t. I 107, 9 | τις in marg add Par2 τιMacar 23 τὸ] τὸν Macarμένος, τοῦ δὲ ἐπιθυμῶν ψηφίζεται δι’ ὧν εἶναι δόξειβελτίων.πόσους οἴεσθε νῦν τοὺς μὲν ἐκ Φοινί-κης, τοὺς δὲ ἐκ Παλαιστίνης, Αἰγυπτίους, Κυπρίους,Ἀραβίους, Κίλικας, Καππαδόκας, ὅθεν ἂν εἴπῃς, |ἀκούειν καὶ τηρεῖν, τί μὲν ἐγὼ λέγω, πῶς δὲ R II 220ὑμεῖς ἕξετε; δότε δὴ τούτοις τὴν ἀμείνω περὶ ὑμῶνοἴκαδε φήμην φέρειν, ὅτι ἡ πόλις ἡ Ἀντιόχου τῆςλαχούσης αὐτὴν Μούσης ἄξια καὶ φρονεῖ καὶ ψηφίζεταικαὶ πᾶν ὑπὲρ λόγων ἀνάλωμα κοῦφον ἡγεῖται καὶοὔτε ψιλῆς οὔτε πεφυτευμένης χώρας οὔτ’ ἄλλου τῶνπάντων οὐδενὸς φείδεται, δι’ ὅτου φυλάξειν οἴεταιπαρ’ αὑτῇ τὸ χρῆμα τῆς παιδείας.ἀλλ’ ὁ λαμπρὸςἱπποτρόφος, Ἥλιε, καὶ ὁ τοὺς ἀθλητὰς ἐξ ἅπαντοςἀγείρων μυχοῦ καὶ ὁ θηρίων πλῆθος ὠνούμενος καὶτοὺς πρὸς ταῦτα μαχουμένους ἰχνεύων, ὧν ἕκαστονδιασείειν πέφυκε τῶν λειτουργούντων τὰς οὐσίας, νῦνφιλάργυρος, νῦν γλίσχρος, νῦν φιλοχρήματος, ἐν ᾧτὸ μὲν κινδυνευόμενον λόγοι, τὸ δὲ σῶσαι τούτουςδυνάμενον πλέθρα γῆς; μηδαμῶς. ἀλλὰ κἀκεῖνα ὥσπερνῦν πραττέσθω καὶ ταῦτα ἐκείνοις προσέστω.μὴ7 cf. p. 5, 4 8 cf. t. I 133, 8 t. II 152, 10; 444, 19. Ιο. Chrys.de S. Babyla c. Iul. c. 21 p. 572 Mign. 13 cf. t. II 150,13. 181,161 τοῦ] το Ι τὸ VPar Mor | ψηφίζηται τὰ βελτίω Patm sedγρ ... ιων εἶναι δόξει βελτίω in marg m2 2 πόσους οἴεσθε Ιsed όσους et ε (2) in ras m3 4 εἴποις Β 6 ἔξετε Ι sedἑ (3) in ras m3 | τούτους Ι 1 ἀντιόχου Ι sed ου in ras m3 |τῆς λαχούσης in ras I3 8 φήμης Par Mor 11 φυλάξειν Ρsed ειν in ras m2 | οἴεται παρ’ in ras 4—5 litt Ρ2 12IBMo V Mor 14 ἐγείρων Μο et γρ in marg Mor | ἐωνού-μενος CAP sed in hoc ἑ eras et ’ Supra ω scr m3, ΙΜο15 μαχουμένους scripsi cum Cobeto Coll. 129 et Monnerioμαχομένους libri edd | ἕκαστος V 18 μὲν om Β 19 ; re-posui e libris cum Mor, Re·γὰρ ἴδοιμι παιδευτὰς ἐνθένδε πρὸς ἑτέραν ἀνιστα-μένονς πόλιν οὐ σεισμὸν φεύγοντας οὐδ ἄλλο τι τῶνδαιμονίων κακῶν, ἀλλ’ ἀπορίαν τροφῆς καὶ τὸ τὴνπρόνοιαν ἣν εἴχετε περὶ τοὺς λόγους ἐκλελύσθαι. οὔ-τοι φορητὸν οὐδὲ συγγνώμην ἔχον Καισαρέων Ἀντι-οχέας ἧττον εἶναι φιλολόγους δόξαι. ἐκεῖνοι σοφιστὴνὑμέτερον ἐπαγγελιῶν μεγέθει τὴν ἐλάττω πόλιν τῆςμείζονος ἔπεισαν ἀνθελέσθαι, καὶ νῦν ἔχει τὰς ὑπο-σχέσεις.ἡμεῖς δὲ οὐδὲ μιμησόμεθα ταῦτα ὧν δι-δασκάλους εἶναι προσῆκε; μή, πρὸς τοῦ ΜουσηγέτουR II 221 τοῦ | πάντα ἐφορῶντος ἐγγύθεν, ὃν χρὴ νομίζεινοὐ διώκοντα νύμφην ἁμαρτόντα τοῦ σώματος ἀγαπῆσαιτὸν χῶρον, παίδων γὰρ ταῦτα μυθολογήματα, ἀλλ’εἰκὸς τοὺς ἀρχαίους οἰκήτορας μουσικὴν ἀσπαζομένουςτῶν ἄλλων ὑπὸ τοῦ θεοῦ προκεκρίσθαι.ζηλῶμενδὴ τοὺς προγόνους, ὦ ἄνδρες, καὶ μιμώμεθα καὶ κατέ-χωμεν τὸν Ἀπόλλω τῇ περὶ λόγους σπουδῇ καὶτους ὑπὲρ ὧν παρελήλυθα θεράποντας ἐκείνου καὶφίλους οὐκ ἀτιμοτέρους τῶν κύκνων ἡγώμεθα, οἱχώραν μὲν ἔχουσιν ἣν ἴστε καὶ προσηγορίᾳ τῇ νῦν6 Αcacium? cf. ep. 666. 277. Sievers p. 276 qui de pris-cione cogitat (p. 199) coll. epp. 957. 958. 973 11 cf. t. Ι467, 1 sq; 519, 9sq. 20 cf. t. III 446, 18 sq. R4 οὔτοι — 5 ἔχον] ἰαμβικὸς τρίμετρος οὗτος ὁ στίχος C2 Mo1 εἰς Cobet Coll. 129 2 ὐδὲ edd 4 ἔχετε Par Mor5 οὔτε Re | συγγνώμην Ι sed ν (2) in ras m3 | ἀντιοχέας Ρ sedε in ras m2 9 τούτους? 11 ἀφορῶντος Μο 13 παίδων— μυθολογήματα ad versum comoediae Atticae παίδων γάρἐστι ταῦτα μυθολογήματα revocavit Kockius Fr. Com. Att. IIIp. 501 n. 503 οἲ] ἢν Βκρατούσῃ στέργουσιν, ἦσαν δ’ ἄν, εἴπερ ἐβούλοντο,τοῦ παντὸς ἡγεμόνες, ὡς ἥ γε δύναμις πάρεστιν.45. Ἄνευ δὲ τῆς τέχνης τί τῶν ἄλλων οὐκ ἂν δι-καίαν αὐτοῖς παρασκευάσειεν εὔνοιαν; οὐχ ὁ μὲν πλέονἢ τριάκοντα ἔτη συνεχῶς ταλαιπωρούμενος ἀψοφητὶτὰ λδιπὰ διεβίω μήτε ἐγκαλῶν μήτε ἐγκαλούμενος; ὁδὲ τοῖς γνωριμωτάτοις συνοικήσας οὐδὲν οὔτε μικρὸνοὔτε μεῖζον ἐξελάλησε τῶν ἔνδον οὔτε ἠδίκησε πρε-σβυτἐραν φιλίαν θεραπεύων δευτέραν. ὁ δὲ δὴ τρίτοςἀνδρεῖος μέν, οὐδαμοῦ δὲ ἄδικος, τηρῶν τὴν τάξινἀκριβῶς καὶ τῶν πεπιστευκότων προκινδυνεύων. περὶδὲ δὴ τοῦ νεωτάτου τί μεῖζον εἴποι τις ἂν ἢ ὅτι πρὶνἐκ παίδων ἐξελθεῖν, παίδων ἄρχων οὐδὲ συκοφάντῃπαρέσχεν αἰτίαν;46. Οὕτως οὖν καὶ δεινῶν εἰπεῖν καὶ χρηστῶν τὸντρόπον οὐκ ἐπιμελήσεσθε οὐδ’ ἃ λαβεῖν αὐτῷ μοιβουλομένῳ τῶν πάντων οὐδεὶς ἂν ἀντεῖπε, ταῦτατοις | ἐμοῦ βουλομένου δώσετε; φέρε γάρ, εἰ R II 222διεξελθὼν ἐγὼ πάντα ὧν ὄντων μοι παρ’ ἑτέροις δεῦρ’ἧκον καὶ ταῦτα ὁρῶν οὐκ ἀκίνδυνον τὴν ὁδόν, ἀντὶτοίνυν τούτων, ἔφην, δότε μοι τῶν τῆς πόλεωςκτημάτων, ᾗ νόμιμόν ἐστιν, οὕτω τις ἀγνώμωνκαὶ θρασὺς καὶ βδελυρός, ὅστις ἀναστὰς καὶ δείξαςαὑτὸν ἐκώλυεν ἄν; οὐκ οἴομαι. ἐμὲ τοίνυν οἴεσθε20 ep. 4071 εἴπερ in marg inser Par2 8 ἐξελήλακεν Patm sed γρἐξελάλησεν in marg m2 | οὔτ’ Re 9 δὴ inser A om CMo12 δὴ om B | ἄν; Mor | ἢ V et Re om reliqui libri Mor 13 ἐκin marg I3 16 οὐδὲ edd 17 ἀντιεῖπεν CAPMo edd19 δεῦρο Par edd 22 τίς AIB Mor | ἂν ἢν ἦν inter ἀγνώμωνet καὶ Par Mor cancellavit Re 24 οἴμαι Par sed οἴομαιin marg m2 οἶμαι Morτήμερον τὸν ληψόμενον εἶναι κἂν δῶτε τούτοις, ἐμοὶλέγετε δεδωκέναι. αὐτὸς πρὸς ἅπαντας ὁμολογήσωτετιμῆσθαι. τοῦτο τὸ ψήφισμα σεμνοτέρους ὑμᾶςποιήσει καὶ παρὰ πᾶσιν ὀνομαστούς, κἂν λυπῆταί τιςτοῖς νῦν λόγοις, ἡσθήσεται τοῖς ἔργοις ὕστερον.47. Εὔβουλε, σὲ πρῶτον ὁ καιρὸς καλεῖ. Ἀργυ-ρίου καὶ παῖ καὶ πάτερ, μίμησαι τὸν πρεσβύτερον.τόν γε μὴν ἐμὸν ἀνεψιὸν αὑτοῦ χρὴ νομίζειν εἶναιτὴν γνώμην. κινείτω μὲν Ἱλάριον ἡ φιλοσοφία τοῦγένους, κινείτω δὲ Λητόϊον ἡ τῆς προσηγορίας αἰτία.σὺ δὲ ἐν μουσείοις ἔτι τρεφόμενος κἂν ἄκλητος ἀμύ-νοις, Ἀρσένιε. καὶ τῷ θήσοντι δὲ τὰ Ὀλύμπια δεῖμέλειν, ὅπως εἰς τότε τοὺς ἐροῦντας εὕρῃ. καὶ τί δεῖRII 223 καθ’ | ἕκαστον ὀνομάζειν; ὁπόσοι γὰρ πληροῦτετὴν βουλήν, πάντες ἔχετε τοῦ βοηθεῖν λόγοις ἀνάγκηναὐτὸ τὸ κεκτῆσθαι λόγους.48. Ὡς οὖν εἰδότος ἐμοῦ καὶ τοὺς ἃ δεῖ ψηφιζο-μένους ἐπαινεῖν καὶ περὶ τῶν ἐναντιουμένων ἃ προσ-ήκει γράφειν, ἐξ ὧν τήν τε πόλιν ὀνήσετε καὶ τοῖςλογίοις χαριεῖσθε θεοῖς, ἕλεσθε.6 cf. t. Ι 139, 9; t. II 171, 1 | cf. t. Ι 403, 23 sq. II 176, 3;t. III 110, 8 R 9 Zos. IV 15. 41 10 καλοῦ (cf. ep. 146Λητόϊον λέγω τὸν καλὸν καὶ τὸν ἄξιον ἀκοῦσαι ταὐτὸ Κυνήγιον,464. 466) vel θαυμασίου (cf. ep. 935)? 12 ep. 35. 1127. 1143| ep. 7631 σήμερον Mor 5 ἡσθήσεται Ι sed ται add m3 8 μὴν]χρῆν Monnier | αὐτοῦ ΑΡΙΜοV Mor | χρὴ om CAP sed in hocinser m2, Ι sed inser m3, Mo V Monnier 11 σὺ δὲ κτλ.] „Cod.Vat. hic minus integer est“ Mor in ed. 1616 p. 27 | δ’12 δὲ] „malim γε“ Monnier | δεῖν Μο 13 εἰς V sed ς erasἂν Par Mor sed in hoc in marg γρ εἰς om Β | εὕροι Β Vεὑρήσει? 18 προσῆκε Ι 19 τε om Β 20 χαριεῖσθαι Ιτέλος τοῦ ὑπὲρ τῶν ῥητόρων λόγου subscr A Πρὸς ἀντι-οχέας ὑπὲρ τῶν ῥητόρων I3