οὐδὲν καινόν, ὦ βασιλεῦ, πέπρακταί μοι R II 463μὴ προσιόντι τούτῳ τῷ τηλικαύτην ἀρχὴν ἐν νεότητιλαβόντι μετὰ πολλὰς ὡς αὐτὸν ὁδούς μοι γεγενημένας.διὰ συχνῶν γὰρ ἐγὼ τοιούτων ἀφῖγμαι μεταβολῶν οὐδιὰ τὴν ἐμαυτοῦ κακίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν οὐ δυνη-θἐντων ἐφ’ ὧν ἔδειξαν μεῖναι. καὶ οὐκ αἰσχύνομαιμεμφόμενος ὃν πρότερον ἐπῄνουν, ἕτερον γεγενημένονὁρῶν. τοὐναντίον γὰρ αἰσχρὸν ἂν ἦν, εἰ μεταβεβλη-μένων ἐκείνων μὴ τοῖς πράγμασιν ἠκολούθουν, ἀλλ᾿ἦν ὁ αὐτὸς πρὸς τὸν οὐκέτι τὸν αὐτόν.ὃ δὴ καὶνῦν συμβέβηκεν. ἕως μὲν γὰρ ἑώρων Ι Φλωρέν- R II 464C = Codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Ι = Marcianus append. XCI 2Β = Barberinus II 41Va = Vaticanus gr. 81V = Vindobonensis phil. gr. XCIII1 μῆ α ante κάτα A, τοῦ αὐτοῦ V μὴ post φλωρεντίουsed νθ΄ in marg in ras m2, λβ Va, λόγος τριακοστός η ος V rubrsed θ supra η scr m2 λόγος λδ΄ in marg I3, μζ Β rubr2 κακὸν Mor 5 γὰρ inser Ι2 6 τὴν (2) om Ι 7 ἔδοξαν V8 γεγενημένων Ι 11 ὁ inserui e V om reliqui libri edd Ιοὐκ ἔτι Ατίον τουτονὶ πρὸς τοὺς ἀρχομένους ἥμερον, βέλτιστόντε ἡγούμην καὶ ἐπαίνων ἄξιον· ἐπεὶ δὲ εἶδον χαλεπόντε καὶ ἀνήμερον καὶ τῶν ἐπὶ τούτοις μέγα φρονούν-των οὐδὲν διαφέροντα, καλῶς ἔχειν ἡγησάμην τὸν εἰφανεῖται φιλάνθρωπος ἐρυθριῶντα φεύγειν.3. Ἄκουσον δέ, ὦ βασιλεῦ, πῶς ἅπαν τοῦτο ἔσχεν.Ἡκον ἐκ Κιλικίας φθάσαντες τοῦτον οἱ σύνδικοι.προσελθὼν οὖν αὐτοῖς ἠρόμην, εἰ μέμνηται τῶν περὶὈδυσσέως εἰρημένων Ὁμήρῳ καὶ ὅστις ἦν πρὸς τοὺςἸθακησίους. καὶ λίαν ἔφασαν καὶ οὔτε δεῖν ἡδέωςοὔτε πλήττειν. ἥσθην ἐγὼ ταῦτα ἀκούσας καὶ εἷναιτοιοῦτον αὐτὸν διὰ τέλους εὐξάμην, ἀδύνατα ζητῶν,ὡς μετὰ ταῦτα ἔγνων. εὐθὺς μὲν γὰρ ἕνα τῶν πολι-τευομένων τῆς ἡμετέρας οἰκίας λύοντα τὰς ἐπενεχθείσαςαἰτίας δεσμώτην ἐποίησεν ἐγγυητῶν οὐκ ἀποροῦντα,οἱ ὅταν ὦσι, δεσμὸς οὐκ ἔστιν ἐπὶ μικραῖς αἰτίαις,οἷαι ἦσαν αἱ τότε. δεομένου δέ μου λῦσαι μόλις μέν,ἔφη δὲ λύσειν. εἰπὼν δὲ εἴα δεδέσθαι, ὥσθ’ ἑτέραςἐκείνῳ δεῆσαι βοηθείας.ἔπειτα ῥήτορα τῶν ἐνδόξῃ τοῦ συνδικεῖν ἀφελκύσας ἔπεμψε περὶ μέτρα γῆς |R II 465 οἰμωξόμενον, ὅτι ποτὲ ῥητορεύων ὑπὲρ τῶν αὐτῷμισθὸν δεδωκότων οὐδὲν παρέλιπεν ὧν ἐνόμιζε συμ-3 cf. t. Ι 197, 24 sq. 9 Od. β 233. ε 11 sq.5 φανεῖται om Re 8 μέμνηνται Β 9 εἰρημένων om Ι10 ἥόεσθαι Mor sed γρ ἡδέως in marg 12 διατἐλους AV |ηὐξάμην Re 13 μεταταῦτα ΙΒ Ι ταῦτ’ Re Ι γὰρ om Ι14 ἐπανεχθείσας Mor 15 αἰτίας V Re οἰκίας reliqui librised in αἰτίας corr C2, Mor cf. p. 386,6 16 μακραῖς APIB17 λύσαι Ι 19 δεῆσαι scripsi auctore Re δεήσειν V Morδεήσει reliqui libri Re Ι τῶν Α sed in τὸν corr, Re τὸν reliquilibri sed τὸ in ras Ρ2, Mor 22 οὐδὲν δεδωκότων inter δεδωκότων et οὐδὲν libri excepto Vaφέρειν εἰρῆσθαι. οὕτως ἠξίου χρῆσθαι τοῖς παρὰ τῆςἀρχῆς. ὅν γὰρ οὐκ ἂν ἄλλως ἐποίει κακῶς, οὐ γὰρεἶχεν, ἐπὶ τοῦτον ἐχρῆτο τῷ θρόνῳ.ἄνδρα τοίνυνδεξιὸν ἐπὶ πλεῖστον ἥκοντα νοῦ καὶ βιβλίων [τε]γέμοντα καὶ πλεῖστα διῳκηκότα καὶ ὡς οὐκ ἂν ἕτεροςκαὶ τὴν ἀγορὰν διὰ πάντων ἀμείνω πεποιηκότα ἐμπειρίᾳτε τῇ περὶ ταῦτα καὶ δικαιοσύνῃ, τὸν δὴ τοιοῦτονὑβριζόμενον ἐν τῷ θεάτρῳ παρὰ τῶν αὑτοὺς πεπρα-κότων τοῖς ἐχθροῖς τοῖς ἐκείνου προὔδωκεν ἀσελγέσικαὶ τρόποις καὶ ῥήμασι καὶ νόμοις ἐναντίοις. καίτοιχρῆν ἑπόμενον ἀρχόντων εὐδοκίμων παραδείγμασισυλλαβεῖν τινας τῶν ὑβριστῶν, ἀγανακτῆσαι , δίκηνλαβεῖν τοῦ θράσους παρ’ ἀνθρώπων ὑπὸ τῆς τῶνὀρχηστῶν πορνείας τρεφομένων, μὴ τῶν ἔργων πιστο-τέρας νομίσαι τὰς βλασφημίας. καίτοι καὶ εἰ τι δί-καῖον ἦν ἐν τοῖς κατ’ αὐτοῦ λεγομένοις, οὐ τὸ θέατρονἦν χωρίον τουτοισὶ τοῖς δικαίοις, ἀλλ’ ἴσμεν οὗ τὰτοιαῦτα ἐξετάζεται. τούτου δὴ λαχόντα δίκην ἐπὶ τὸνἔλεγχον βαδίζειν ἔδει καὶ δεικνύντων μὲν ἀδίκημακακὸν νομίζειν τὸν ἐξεληλεγμένον, καταψευσαμένων δὲπάλιν ἀπαιτεῖν δίκην τὴν τῆς συκοφαντίας.ὁ δ’ἀπὸ Ι ψιλῶν τῶν αἰτιῶν τοὺς μὲν Αἰακοὺς ἐνόμισε, R II 466τὸν δὲ Εὐρύβατον καὶ μήτε καλέσας μήτ᾿ ἐρωτήσας23 cf. ad p. 37,722 Αἰακοὺς ἤτοι δικαίους· Εὐρύβατον συκοφάντηνδόλιον, τοιοῦτος γὰρ Εὐρύβατος V24 τε om V cancellavi 6 καὶ del? 8 αὐτοὺς Ι Morsed in hoc γρ αὐτὸν in marg 13 τῆς τῶν Ρ sed ῆς et ων m3,τ (2) et in m3 14 μηδὲ? 15 καὶ om Mor 16 ἐν—17 ἢν om Β 18 λαχόντα scripsi auctore Re coll. p. 196,20λαβόντα libri edd 20 καταψευδομένων V 21 ὃ A ὅ Ρsed ‘e’ corr m2, BV 23 δ᾿ Reμήτε κρίνας ἐξήλασε τῆς τάξεως ἐφ’ ἦς ἦν τῶν ἐν τῇβουλῇ τὸν ἄριστον, ὂν πολλοὺς πρότερον ὑπερβὰςἐπεποίητο φίλον εἰδὼς καὶ τὸν πατέρα τὸν αὑτοῦχρώμενον τῷ πολιτευομένῳ. ὧν οὐδὲν ὁ Φλωρέντιοςαἰδεσθεὶς ἐκολάκευσε τοὺς τοῦ δήμου μοχθηρούς, οἷςὅσα βουλομένοις ἦν ἐψηφίζετο.7. Παρῄνει μὲν οὖν μοι καὶ ταῦτα πόρρωθεντὸν ὁρᾶν καὶ ζημίαν ποιεῖσθαι τὴν ὁμιλίαν τὴν πρὸςτὸν ἀρετῆς ἠμεληκότα, ὁ δὲ καί τινα τούτοις προσἐθη-κεν ἕτερα τὴν αὐτὴν ἔχοντα συμβουλήν. τοὺς γὰρἀθλίους τούτους τοὺς ἐν ὠνῇ καὶ πράσει τῇ τῶν ὠνίωνζῶντας συλλέξας διὰ τῶν ῥαβδούχων, τουτὶ δὲ ἦνλῆμμα ἑκάστῳ τῶν ῥαωδούχων ποιῆσαι τὸν εἰλημμένον,εἴ γὰρ μὴ τοῦθ’ ὑπέμενον, ἤγχοντο ἄν, τὴν νύκτατοίνυν ἀνηλωκὼς ἐν τῷ σκοπεῖν, ὅ τι χρὴ παθεῖντοὺς ἐχομένους, πληγῶν ἐποίησε τὴν ἡμέραν, πληγῶνὅσαι γένοιντ᾿ ἂν καθ’ ἕκαστον ὑπὸ νέων πεντεκαίδεκα,R II 467 τοῦ τὸν πρότερον ἀποκαμεῖν εἰσάγοντος τὸν διά-δοχον. ἡγεῖτο γάρ, ὅπερ αὖ καὶ ὁ πατήρ, σιδήρου τὰνῶτα τοῖς τυπτομένοις εἶναι.καὶ πρῶτος ἐκεῖνοςἐτόλμησε πληγαῖς ἐργάσασθαι θάνατον, οὗ μαθητὴνἔσχε Τατιανόν, ἐκεῖνος δὲ τὸν υἱόν. καὶ ᾤμην γετον ἐγὼ τοῖς ἐκείνων αἰσχυνόμενον μηδετέροις ἕψεσθαιμηδ’ ἀντ’ ἀνθρώπου θηρίον ἔσεσθαι, ὁ δ’ ἄρα ἐνόμιζεν22 cf. ad p. 41,7. Zos. IV 45 Cf. Sievers p. 2663 αὐτοῦ CIV Mor 6 ὅσα scripsi e V ‘ἂν Α ἂν reliquilibri Mor ἃ ἂν Re 8 τὴν (2) om Β 10 αὐτοῦ C 13 τῶνεἰλημμένων Mor 14 ἤγχοντ’ Re ἴχοιντ᾿ Mor 17 πέντε καὶδέκα CA edd | ἐκ post πεντεκαίδεκα CV, lac. 3 litt Ρ, 8—9 VaBλέπει ἠεκ in marg Α 21 ἐργάζεσθαι Re 23 ἐκεῖνον Ι24 μὴ δ᾿ APIBV | ὅ ΙΒVοὐδ’ ἄρχων γεγενῆσθαι μὴ τοιαῦτα ποιήσας. ἐφ’ ἃκαλούμενοι παρὰ τῶν ἑκάστοις οἰκείων παῖδες ἰατρῶνὁρῶντες τοὺς ὀρωρυγμένους ὑπὸ τῶν μαστίγων ἐντοῖς σώμασι βόθρους ἀνεπήδων ὡς οὐδὲν ἔχοντες ἀπο-χρῶν. καὶ τότ’ ὄντως ἄρχειν ὁ θαυμάσιος ἐνόμισεν,ὅτε ταῦτ’ ἐπύθετο. αἰσχρὸν γάρ, ὡς ἔοικεν, ἡγεῖτοτὸ μετὰ σοῦ φιλάνθρωπος καὶ εἶναι καὶ καλεῖσθαί.τοῦτον οὖν οὐ προσεροῦμεν ἀνδροφόνον, δι’ ὅνοἴχονταί τινες, ὅτι μὴ ξίφει τοῦτ’ ἔδρασεν; ἀλλ’ αὐτὸδὴ τοῦτο καὶ τὸ δεινότερόν ἐστι. τίς γὰρ οὐκ ἂνἕλοιτο τῶν ἐπὶ θάνατον ἀγομένων οὕτω μᾶλλον ἢ’κείνως ἀποθανεῖν; Ι πᾶς ἄν, πλὴν εἰ τις τὴν ἐν R II 468ταῖς πληγαῖς διατριβὴν μιᾶς τομῆς ὀξείας κουφότερονἡγεῖται. ἐγὼ δὲ καὶ τῶν ἐν ταῖς ὁδοῖς ἀποκτιννύντωντοὺς ξίφει τῶν διὰ μακρῶν ἀλγημάτων ἡγοῦμαι μετρι-ωτέρους. ὁ δ’ οὓς δίδωσιν ὁ νόμος ἀποκτείνας οὐκοἰόμενος εἶναι φονεύς, διότι μὴ σιδήρῳ, διπλῇ τὸννόμον ἀδικῶν ἴστω, καὶ τοῦ ζῆν ἀποστερήσας καὶ λυπη-ροτέρῳ τρόπῳ. Περσῶν δὲ Ῥωμαῖοι πολλοῖς τε ἄλλοιςβελτίονες καὶ τῷ τελευτῆς τρόπον εὑρεῖν ταχὺν οὐκἐπὶ πολὺν ἐκτεινόμενον χρόνον. σὺ δὲ πληγαῖς ἀνα-λώσας ὂν οὐκ ἀπέκτεινας ξίφει, καθαρὸς εἷναι λέγεις;καὶ τίς ἀνέξεται;2 t. II 552,16. Luc. Dips. 5. Hist. conscr. § 7 7 cf. t. II428, 9 sq.; 393,1 sq. 16 cf. t. Ι 198, 21 ἂν γεγενῆσθαι Β 5 ἐγνώρισεν V ἐνόμιζεν Mor 7 ὀνο-μάζεσθαι Ι 9 ὡς οἴονταί τινες Μορ sed in marg γρ. δι’ ὃνοἴχονταί τινες 12 ’κείνως reposui e CAP sed in hoc ’ eras,BV κείνως reliqui libri edd 16 ὁ δ’ οὓς om in lac 4—5litt Β | ὅ C | οὓς Re οὖν libri Mor sed in hoc γρ δίδωσιν |ὁ νόμος] ὁμοίως Mor 17 διπλῆ ΡΙΒ cf. ad p. 142,620 τοῦ Mor10. Ἠδίκουν γάρ, φησίν, οἱ κάπηλοι περὶ τὰμέτρα τοὺς πίνοντας. ἀδικούμενοί γε, ὦ βασιλεῦ,παρὰ τῶν πινόντων καὶ αὐτοὶ οὐ πάντων μέν, οὐκὀλίγων δέ. εἰ μὲν οὖν ἠδίκουν οὐκ ἀδικούμενοι,δίκης ἄξιοι· εἰ δ’ ὑπὸ τοῦ πάσχειν κακῶς ἐποίουν, τίςοὐκ ἂν συγγνοίη; οὐ γὰρ βουλομένων τοῦτο ἦν, ἀλλ’ἠναγκασμένων. οἷς δέ ἐστι καταφυγὴ καὶ τὸ παραιτη-σόμενον, οὐ φονευτέον.τί οὖν ἀδικοῦνται, βούλειμαθεῖν, ὦ βασιλεῦ; πολλαὶ μὲν αἰ ἀρχαί, ἔνι δὲ καθ’ἑκάστην φάλαγξ, καὶ τούτων αὖ καθ’ ἑκάστην κήρυκες, |R II 469 ἡμεροδρόμοι, βασανισταί, ἔνι δὲ καὶ ἄλλα ἄτταἔργα ποιοῦντα προσηγορίας. οὗτοι δὴ πλῆθος ὄντεςεἰσπίπτοντες εἰς τὰ καπηλεῖα πολλάκις ἑκάστης ἡμέραςπίνουσιν ὅσον ἂν μέθην ποιήσειεν, οὐκ οἶνον μόνον,ἀλλὰ καὶ ἃ τούτῳ ἐν μίξει. ἀριθμεῖ δὲ οὐδεὶς τὰἐκπώματα, οὐκ ἀνήρ, οὐ γυνή, οὐχ υἵός, οὐ θυγάτηρ,ἀλλ’ ἢ δεῖ σιγᾶν ἢ ἀπολωλέναι. τοῖς γὰρ αὑτῶν χρῆ-σθαι λέγουσι καὶ εἶναι δεσπόται τῶν τε πίθων ὁμοίωςκαὶ ὧν εἰσιν οἱ πίθοι.οἱ μὲν οὖν ἐπιεικέστεροιτὸ ἔκπωμα καταθέντες καὶ προειπόντες οἶνον ἀμείνωπερισκοπεῖν ἀπῆλθον, οἱ δ’ αὐτοῖς ἐκπώμασιν. ὀβολὸςδὲ οὐδὲ παρ’ ἑτέρων, ἀλλ’ ὁ μὲν κάπηλος ὠνεῖται, οἱδ’ ἐμπίμπλανται δόντες οὐδέν. εἶθ’ οἱ μὲν ἀπῆλθον,7 cf. Thuc. Ι 90,2 cum nota Kruegeri4 οὐκ ex οἱ corr Α2 7 δ’ Re Ι παραιτούμενον Mor10 ἂν V 11 ἄττα CA edd quod correxit Boissonadius Not.et Extr. XI 2, 155 12 ὄργανα Mor Ι λοιδορίας coni Mor15 ἃ inserui Ι τούτῳ scripsi τούτοις libri edd οὐχ οὖτοι μόνον,ἀλλὰ καὶ ὅστις συμμίξῃ (vel αὐτοῖς συμμίξῃ) coni Re 16 οὐ (2)—18 λέγουσι om Β 17 αὐτῶν I Mor 21 οἳ A P sed‘e’ corr m3, IBV Ι δὲ Re 22 οἳ Α IBV ἐμπί-πλανται CIBV MoR cf. t. Ι 442, 10; II 209, 1; 258, 13οἱ δ’ ἦλθον. δεῖ δὲ προκεκρίσθαι τῶν διδόντων τὸντῶν προῖκα πινόντων φόβον. βαλαντίου δὲ οὐμένου πολὺ τὸ πινόμενον. πίνει δὲ οὐκ αὐτός τιςμόνος, ἀλλὰ καὶ ὃν εἰσάγει νῦν μὲν συγγενῆ, νῦν δὲσυνήθη.τούτους ἀρίθμει, βασιλεῦ, τοὺς ὑπὸ τῷτὸ ἔθνος ἄγοντι, τοὺς ὑπὸ τῷ πλείονα, Ι τοὺς ὑπὸ R II 470τῷ στρατηγῷ καὶ μηδὲ δύ’ ἄρχοντε πίνοντε παραλίπῃς,οἷς ἀγροὶ τὰ ἐργαστήρια μικροῦ πάντα. ἀφ’ ὧν γὰρἕκαστοι πωλοῦσι λαμβάνουσι τῷ λογιστῇ προσγινομένουτοῦ συνδίκου. τὸν δὲ ἐγκαθήμενον λόχον τί οἴει; ἆραἀγαπᾶν τῇ παρὰ σοῦ τροφῇ; καὶ τίς οὐκ οἶδε τὴνἁρπαγὴν ἣν ὁ πωλῶν ἐπισχεῖν μὲν οὐκ ἐπιχειρεῖ, μὴπαροξύνῃ, δεῖται δὲ ἐλάττω γενέσθαι; οὗτοι δὲ οἱστρατιῶται πάνθ’ ἁπλῶς ἐπέρχονται πανταχόθεν ἕλκον-τες καὶ εἰ μὴ κρέας ἤ τι τῶν τοιούτων ἔνι, φέροντεςἀργύριον.ἀγείρουσι δὲ οὐχ οἱ μάχιμοι μόνον,ἀλλὰ καὶ οἷς ὁ βίος ἐν ἐκείνοις γελωτοποιεῖν. ἀρκεῖδὲ εἰς τὸ ποιεῖν τὰ τῶν ταλαιπώρων ἐλάττω καὶ λέωντιθασὸς καὶ ἄρκτος καὶ πάρδαλις καὶ κύων μεγέθειδιαφέρων, ἤδη δὲ καὶ πίθηκος. καὶ ὁ μὲν αὐλήσαςεἰσέπραξεν, ὁ δὲ μετὰ σύριγγος ἐρχόμενος, ὁ δὲ Πάναποιήσας αὑτόν, ὁ δὲ Σειληνόν, Βάκχην δὲ ἕτερος. ἂν5 cf. p. 229,13; 299,221 οἳ Α οἴ PIBV 2 φόβων Ι | βαλλαντίου ΑΡcf. ad p. a 111, 5 3 δ’ Re 4 εἰσάγει Mor εἰσάγοι libri Re5 συνῆ cum ras 2 litt Ι | τούτοις V Mor 7 μὴ δὲ ΑΡΙΒV |δύ’ reposui e libris δύο edd | παραλίποις V 9 προσγινο-μένου C sed ι ex ἑ corr, Mor προσγενομένου reliqui libri Re10 δ’ Re Ι ἄρα CA Re 15 καὶ εἰ scripsi εἰ καὶ libri edd |ἢ τί V 16 οὐχ οἱ Ρ sed ι supra οἱ pos m2 οὐχὶ C18 λέων τίθασος e λέοντι θάσος (1 litt ante θ eras) corr Α219 τιθασὸς Ι cf. p. a 303, 7 22 βάκχον Vδὲ καὶ μηδὲν ᾖ τούτων, τὸ κέρας ἀπέχρησεν, ᾦ τὸχεῖλος ἀργύρῳ κεκόσμηται.τὸ δὲ ἐν μείζονι τῇτῆς δόσεως ἀνάγκῃ ὁ πευθὴν καὶ τὰ τούτου καὶ ὦτακαὶ ὄμματα. καὶ τῷ λίαν ἀναμαρτήτῳ πάντα ἡμάρτηταιR II 471 τούτου βουλομένου. Ι κἂν ᾖ μέτριος, ὑβριστής ἐστι.λῦσαι δὲ τὰς αἰτίας κἂν ᾖ ῥᾴδιον, εἰπεῖν οὐκ ἔστιν.οἱ δ’ ἐν Συβαριτικῇ μὲν τραπέζῃ δέχεσθαι τοὺςτηδείους ἐθέλοντες, ἀναλίσκειν δὲ οὐ βουλόμενοι τοῖςτῶν ἄλλων κακοῖς ἑστιάτορές εἰσιν. εἶθ’ οἱ μὲν ἀρι-στῶσιν, οἱ δὲ ἐπανέρχονται οἴκαδε ταῖς γυναιξὶ τὰςμαχαίρας φέροντες καὶ τὸν περὶ τοῦ φόβου τοῦ πάνταβιαζομένου λόγον.καὶ ἔδει μὲν ἐν τῷ πευθῆνιτοῦτο ἑστάναι, νῦν δὲ πᾶς ἀφ’ ὁτουοῦν σχήματος τῶνβασιλείων μετέχων καὶ οὗτος ἀξιοῖ τῶν αὐτῶν ἀπο-λαύειν, τοσούτῳ μετριώτεροι τῶν πευθήνων ὄντες, ὅσῳφασὶ δώσειν, εἰ καὶ ψευδεῖς αἰ ὑποσχέσεις. καὶ ὑπὲρτούτων οἶδα πολλὰ τραύματα καὶ δάκρυα γεγενημένατοῦ στενωποῦ ταῦτά με διδάσκοντος τοῦ ἐν τῷ βου-R II 472 λευτηρίῳ. πολλοὶ γοῦν λόγοι τοῖς ὀδυρμοῖς Ι τῶνπαιομένων διεκόπησαν. τί οὖν θαυμαστόν, εἰ παρὰτῶν κλοπῶν τῶν τοιούτων ἔπραξάν τι περὶ τὰ σταθμὰτοιοῦτον οἷον οὐκ ἄν, εἰ μὴ ταῦτα ἔπασχον;2 Οd. δ 616. ο 116 3 cf. p. 42, 20 et add t. II 294,10;297,11 7 cf. t. II 544,7 11 cf. p. 296,24 et ad p. 280,1218 cf. p. 347,16; t. Ι 318,182 δ’ Re 5 καὶ ᾖ Μor sed κἂν ᾖ coni | ἐστιν Ρ7 συβαριτικῆ Ρ sed η in ras m2 8 δ’ Re 9 οἱ θ’ Β10 δ’ Re 13 ὅτου οὖν Α edd ὁτοοῦν Ι 14 βασιλειῶν CAsed in hoc ~ eras, Ι | οὗτος V Re οὕτως reliqui libri edd18 ταῦτα μεταδιδάσκοντος V 19 γ’ οὖν Α | τῶν om in lac3—4 a litt Β τοῖς reliqui libri Mor τοῖς τῶν Re 21 „postτοιούτων deesse videtur ἀναγκασθέντες aut διδαχθέντες“ Reat cf. t. Ι 245,7; 275,12 | στάθμα ΑΡΒ17. Ἀλλ’ ἐνταῦθα μὲν χλαμύδες καὶ ἀναξυρίδεςκαὶ ὄνομα πολεμίων, εἰ καὶ μὴ κινδύνων ἔρως, τῶνδὲ κηφήνων τούτων τίς ἂν ἐνέγκαι τὰς γαστέρας τῶνἐν ἀργίᾳ τὴν ἑτέρων ταλαιπωρίαν ἐσθιόντων; τίναςδὴ λέγω τούτους; οἷς ἔργον ἒν τοῦτο τὰς τῶν κρα-τούντων λέγειν ἐν τοῖς θεάτροις εὐφημίας. ἐν γὰρδὴ τοῖς θεάτροις ἔχουσι τὴν ἰσχὺν δεσποτείαν τῶνἀγοραίων ἔχοντες διὰ τὴν ἐν ταῖς φωναῖς ἐξουσίαν.καὶ τὸ ἔθνος τοῦτο σκηπτοὺς ἀφιᾶσι καθ’ ὧν ἂν ἐθέλοιεν καὶ ἐβόησαν καὶ ἔπεισαν, οἱ δέ εἰσιν ἐν κακοῖς.καὶ τὸ κακῶς Ι ῥηθὲν πέπαυται. δεῖ δὴ προσ- R II 473κυνεῖν τούτους ἢ ἀπολωλέναι.τὸ δὲ προσκυνεῖντί ἐστιν; αἰτεῖν, λαμβάνειν· πάλιν αἰτεῖν, πάλινβάνειν ἢ πέμποντας τοὺς τοῦτο ποιήσοντας ἢ αὐτοὺςπροσιόντας. κἂν ἀπορίαν αἰτιάσηταί τις, ὅτι μὴ δανεί-ζεται, λυπεῖ· τοῖς δὲ ἀνιαθεῖσι τούτοις ἐν τοῖς θεάτροιςἡ τιμωρία. ἐκεῖνα δὲ πολλοῖς ἀνοίγεται. καὶ στρα-τιῶται διαθέουσι σβεννύοντες πῦρ, ξύλα διαρριπτοῦν-τες, οὐδὲν ἐῶντες μένειν, πάντα ἀνατρέποντες. τίς ἂνἐνέγκαι τετρακοσίους λύκους; πῶς ἔνι, βασιλεῦ, καὶτούτοις ὑπηρετεῖν καὶ τῶν ἄλλων μηδὲν παρακινεῖν;ὁ γὰρ ἀξιῶν ἄμφω γίγνεσθαι παραπλήσιον ποιεῖ τῷτινα στερῆσαί τε τοῖν ποδοῖν καὶ κελεύειν βαδίζειν.3 cf. p. a 369, 21 6 cf. ad p. a 369, 16 8 cf. p. 34,1620 cf. p. 298,24; 303,102 πολεμίων scripsi e V πολέμων reliqui libri edd 3 τιςRe | ἐνέγκοι Mor 4 τὰς et ταλαιπωρίας C 5 δὲ Mor |ἐν τούτῳ Mor 11 πεπίστευται Re Anim 13 πάλιν—λαμβά-νειν in marg add C2 14 ποιήσαντας Mor Ι αὐτοὶ προσιόντεςMor 16 δ᾿ Re 21 μηδέν Β Re μηδεῖν CPI μὴ δεῖν AVaVμηδένα Mor sed γρ μὴ δεῖν in marg 22 γίνεσθαι Β Morγενέσθαι Re Ι τὸ Ι 23 τε om V19. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν κἂν ἀρνήσαιτό τις, ἐκεῖνο δὲR II 474 οὐκ ἔστι τῶν πραγμάτων βοώντων. | ἀπεδείχθηκαταγωγὴ τοῖς Ἰοῦσιν ἐφ’ ἵππων ὁδὸν ἢ πολλὴν ἢ οὐπολλήν. τῇ δ’, οἶμαι, καταγωγῇ ταύτῃ δεῖ κλινῶνἐστρωμένων, τραπεζῶν, τῶν ἐπὶ τούτων ἐκπωμάτων,ὀψοποιῶν, τῶν ὑπολυσόντων, τῶν ἀπονιψόντων, τῶνπόρνας ἀξόντων, τῶν ἰατρούς, εἰ δεήσειε. πάντα δὴταῦτα καὶ ἔτι πλείω τίνες οἱ παρέχοντες; οὗτοι οἱμαστιγούμενοι. κἂν συντρίψῃ τούτων ἢ καί τις ὑφέ-λῆταί τι, τοὺς αὐτοὺς εἶναι δεῖ χορηγούς. καὶ πολλοὶτῶν διακόνων ὀργῇ τῶν αὐτοῦ καταλυσάντων ἀδίκῳπεριπεσόντες ἀπέθανον, καὶ δεῖ χρήμασι πείσαντα τοὺςτούτων γονεῖς σεσῶσθαι. αὕτη ἡ καταγωγή, βασιλεῦ,κατὰ τῶν καπήλων ἐκτίσθη καὶ ὅ τι ἂν ἐνέγκῃ ΙR II 475 τὸ καπηλεῖον, τούτου τὸ πλέον ἐκεῖσε πεπόρευται.πρὸς γὰρ αὖ τοῖς ἄλλοις σεσυλῆσθαι φάσκοντες οὐδὲντοιοῦτο πεπονθότες διὰ τῶν μισθωτῶν ἐπὶ τοὺς καπή-λους ἰόντες σείουσι.20. Καιρὸς δὴ τῶν γιγνομένων ἐν ταῖς τῶν στρα-τηγῶν διαδοχαῖς ἐνταῦθα μνησθῆναι, βασιλεῦ. τίς οὖνἡ ζημία; κεναὶ- τράπεζαι, <κενοὶ> πίθοι. τὰ μὲν πωλεῖμὲν ὁ πεπαυμένος ὁμοίᾳ καὶ αὐτὸς ἁρπαγῇ κτησάμενος,κτᾶται δ’ ὁ τὴν ἀρχὴν ἐκδεξάμενος, εἰς τὴν ἡμέρανβλέπων ἐν ᾗ καὶ αὐτὸς ταῦτα ἀποδώσεται.2 ἕξι Μοr sed γρ ἔξεστι in marg 3 καταγωγὴ in lac3—4 litt om V 4 τῇ δὲ Re τῇδε Mor Ι κλινῶν, στρωμνῶν?5 τούτοις Β 9 καὶ Mor Ι συντρίψῃ scripsi συντριβῇ libriedd 12 πείσαντα Mor sed γρ πείσαντας in marg 14 ὅτιΙΒ et γρ in marg Mor 15 πορεύεται V περπερεύεται Mor17 τοιοῦτον Β 21 κενοί inserui | τα Ι 23 δὲ Reδί’ Mor | ὃ Mor | ὀ εἰς Mor 24 ἀποδώσεται Α sed ω exo corr m221. Τούτοις οὐκ ἂν προσθείην τὴν εἰς τοὺςχοὐς ἐπικουρίαν μηνὸς ἑκάστου γιγνομένην πολλάκις·καὶ γὰρ εἰ δαπάνης ἐστὶ καὶ τοῦτο, ἀλλ’ ἑκουσίου τεκαὶ φερούσης τοῖς προιεμένοις ἡδονήν. οὐ γὰρ κατα-ρῶνται τοῖς Ι λαμβάνουσιν, ἀλλ’ εὐφραίνονται δι- R II 476δόντες βλεπούσαις ὡς εἰπεῖν ταῖς ἑαυτῶν δεξιαῖς εἰςοὐ βλεπούσας τὰς ἐκείνων καὶ κατὰ τοῦτο πλανωμένας.ταυτὶ μὲν οὖν οὐ λογίζομαι, οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνοί ποτε·νέους δὲ ἀντὶ γερόντων κίονας τίς οὐκ οἶδε μετὰβλάβης τῆς τούτων ἀντικαθισταμένους ἢ βαρυτέραιςἕλξεσιν; ἄμφω γὰρ ἐκείνων, καὶ ἢ μεταφέρειν αὑτοὺςἀπὸ τῶν τεχνῶν ἐκεῖσε δεῖ ἢ τούτων ἐχομένους μισθῷπράττειν ἐκεῖνο. καὶ τούτου πολὺ χαλεπώτερον οἱὀχετοὶ τὸ πλάτος Ι αὑτῶν κομιζόμενοι δι’ ἐκείνων. R II 477ὧν οὐκ ὀλίγοι ζῶντες καταβαίνοντες ἀνιμῶνται νεκροί,καὶ προσήκει τὸν οὐκ ἀπολούμενον ἐν ἑτέρου κινδυ-νεύειν σώματι, μισθοῦ πάλιν σώματι.22. Λεγέσθω τοίνυν καὶ τὸ τἄλλα πάντα νενικηκός.τοῦτο δέ ἐστιν ὁ ἀφόρητος φόρος, ἄργυρος καὶ χρυσός,φρίττειν προσιούσας ποιῶν τὰς δεινὰς πεντετηρίδας.ὄνομα μὲν γὰρ εὐπρεπὲς ἀπὸ τῶν ἐμπόρων τῷ πόρῳτούτῳ, τῇ θαλάττῃ δὲ ἐκείνων εἰς διάδυσιν χρωμένων19 Zos. II 38. Cod. Theod. XIII 1, 1 sq. cum commentarioGothofredi4 ταῖς προιεμέναις C τῆς προιεμένης Mor 5 τοῖς omlibri Mor inser Re | εὐφραίνοντες Va Mor 7 βλεπούσαιςMor sed γρ βλεπούσης in marg 8 ἐκείνη C 10 βαρυτέραιςscripsi βραχυτέραις libri edd βραδυτέραις coni Re 11 καὶεἰ Mor sed γρ εἰ καὶ in marg Ι αὑτοὺς Re αὐτοὺς libri Mor14 αὑτῶν Re αὐτῶν libri Mor 15 καταβάντες Re17 σώματι (1) del? Ι πάλιν σώματι cancellavit Mor 18 τἆλλα Cτἆλλα Α Ι κεκινηκός APIBV Μου sed in hoc γρ νενικηκός22 διάθεσιν coni Re at cf. ad p. 413,2; p. 390,2R II 478 οἷς | μόλις ἄρτον προσφέρουσιν αἰ χεῖρες, ἀπόλ-λυνται. διαφεύγει δὲ οὐδὲ ὁ νευρορράφος. οὓς ἐγὼπολλάκις εἶδον τὴν σμίλην εἰς οὐρανὸν αἴροντας ὀμνύν-τας ἐν αὐτῇ τὰ πάντα εἶναί σφισιν. οὐ μὴν τοῦτόγε αὐτοὺς ἀπαλλάττει τῶν ἐγκειμένων καὶ ὑλακτούν-των καὶ μόνον οὐ δακνόντων.23. Οὗτος ὁ καιρός, ὦ βασιλεῦ, πλείω τὴν δουλείανκαθίστησιν ἐκβάλλων ἐλευθερίας τοὺς ὑπὸ τῶν γονέωνπωλουμένους, οὐχ ἵνα αὐτοῖς δέξηται τὴν τιμὴν τὸκιβώτιον, ἀλλ’ ἵνα αὐτὴν ἴδωσιν εἰς τὴν τοῦγοντος δεξιὰν ἐρχομένην. καὶ μηδεὶς ὑπολαμβανέτωμε λέγειν, ὡς οὐκ ἐχρῆν γε λαμβάνειν, τοῦ πολέμουδεομένου χρημάτων, ἀφ’ ὧν ἔνι καὶ κρατεῖν πολεμίωνκαὶ σώζειν τοὺς ὑπηκόους, ἀλλ’ ὅτι τοῖς ταῦτα φέρουσινἀνάγκη σκοπεῖν, ὅθεν ἂν καὶ φέροιεν. καὶ τὸν εἰσπράτ-τοντα προσήκει καὶ παρορᾶν τι δύνασθαι ποιοῦνταR II 479 τοὺς πιεζομένους Ι φέρειν· ὡς ὁ στρέφων καὶβασανίζων τὰ μέτρα κατὰ τοῦ φόρου τοῦτο ποιεῖ.δεῖ δέ, ὦ βασιλεῦ, μὴ λίαν τῶν λίαν πεινώντων ἐπι-μελεῖσθαι πλείω τῶν νεύρων τοῦ πολέμου ποιούμε-νον πρόνοιαν.ἐνταῦθα μὲν οὖν οὔσης τοιαύτηςἀμοιβῆς οὐδὲν μεταστατέον, τὰς δ’ ἄλλας βλάβας οὐπεριοπτέον. ὧν τὴν ῥηθησομένην ἀδικωτάτην εὑρήσεις.12 cf. t. II 436,1; 473,11 ἄρτου Mor 2 ὁ om PVaB Mor 5 αὐτοὺς Ρ sedοὑς ex ὂν corr m2, VaB αὐτῶν C αὐτὸν AIV Ι ἀπαλλάτ-τειν C | ἐγκωμίων Mor 6 μονονοὺ Re 10 ἵν᾿ Re13 δεομένων C 16 τι om Ι τὸ Mor sed γρ τί in marg |τοιαῦτα Mor 17 τρέφων V 19 λίαν (2) om V 20 πλείωscripsi πλέω libri edd 21 μὲν] δὲ Mor | οὖν om IVaB Mor,in marg add P2, et in textu inser P3 22 δὲ Reποῦ γὰρ δίκαιον τοὺς ἄρχοντας ἥμισυ θέντας τῆς τιμῆςἑστιᾶσθαι καὶ τὸν πλουτοῦντα τὰ τοῦ πενομένουβάνειν καὶ ὂν ἐτάχθη ποιεῖν εὐδαιμονέστερον, τοῦτονποιεῖν ἀθλιώτερον καὶ τὰ παρὰ σοῦ τρέπειν εἰς τὴνοὐσίαν, ἐσθίειν δὲ τὰς τῶν ἀγοραίων σάρκας καὶκαθεύδειν μετὰ τοιοῦτον δεῖπνον καὶ φίλους καλεῖνἐπὶ τὰ ἀλλότρια;εἶτα τοσαύτῃ λῃστείᾳ καὶ κακοῖςὑπηρεσίαν ὄνομα μετέθεντο ὡς ταύτῃ τοῖς βλαπτο-μένοις Ι ἀφαιρήσοντές τι τῆς βλάβης, ὥσπερ ἂν εἴ R II 480τις τὴν μοιχείαν φιλίαν προσαγορεύοι. καὶ περὶ τού-τῶν τῶν λημμάτων πυνθανόμενοι τῶν μαγείρων οὐκαταδύονται. ἃ κερδαίνειν εἰ βουλόμενον ἰδιώτηνγραψάμενός τις ἐπέδειξεν, οἵας ἂν ὁ δικάζων ἀφῆκεφωνὰς τυραννίδα τὸ πρᾶγμα καλῶν. ἀλλ’ ὅμως ὧντιμωρίαν ἐλάμβανον ἄν, ταῦτα τολμῶντες ἀδικεῖν σω-φρονίζειν ἑτέρους φασί.26. Τί οὖν ἐκ πάντων μοι τῶν εἰρημένων, ὦβασιλεῦ, δείκνυται; ὅτι χρῆν τουτονὶ τὸν γενναῖον,τὸν πολλάκις δὴ τεθεαμένον τὸν Θύμβριν καὶ τῶν ἐνώμῃ Ι πιόντα πηγῶν μὴ πρότερον ἅψασθαι τῶν R II 481μέτρων, πρὶν ἤ ῥύσασθαι τῆς καταδρομῆς τοὺς καπή-1 cf. p. 219, 10. t. II 387, 13; 403,123 τὃν C sed τ in ras 1 litt | ἐτέχθη Mor 4 τό Re |τὴν om Ι 5 ἀγορέων C Mor qui ἀγοραίων coni 6 μετὰom V | ποιεῖν C 7 λῃστεία ΙΒ 8 ὑπηρεσίαν scripsiὑπηρέσια libri ὑπηρεσίας edd Ι μεταθέντας Mor ἔθεντο CobetColl. 136 Coll. t. II p. 503, 11 R at cf. Dem. cor. p. 320,13. Plat.Crat. p. a 384 D Ι ταύτῃ γε Β τούτῳ Mor 9 ἀφαιρήσον(??) Vἀφαιρήσονταί Ι 10 προσαγορεύει Mor 12 βουλόμενον εἰMor 13 γραψόμενός Ι 15 ἐλάμβανεν C 16 ἑτέρας Mor19 τεθαμμένον Mor qui τεθαμένον coni, quod Koenius Greg.Cor. p. 223 ed. Lips. correxitλους. οὓς ἔδει καλέσαντα μανθάνειν ὀδυρομένων τὰςεἰσβολὰς οὐκ ἐπὶ τὰς ἀμπέλους, τὸ τῶν Λακεδαιμονίων,ἀλλ’ ἐπ’ αὐτὸν τὸν οἶνον καὶ τοὺς πίθους. νῦν δ’,ὃ μὲν ἦν δίκαιον, τὸ παῦσαι τὰς βλάβας, ἔπειταεὐθύνειν τοὺς καπήλους, εἴασεν, ἀφεὶς δὲ τὸ πρότερονἧκεν ἐπὶ τὸ δεύτερον.πρᾶγμα ῥᾴδιον εἰπεῖν·τύπτε καὶ ποιείτω ταὐτὸν ἕτερος καὶ τρίτοςκαὶ τέταρτος καὶ πέμπτος, καὶ ποιῆσαι τὸ κακὸνβραχιόνων πεντεκαίδεκα. χρῆν δὲ ἐκθεῖναι γράμματακαὶ προειπεῖν ταῦτα μὴ ποιεῖν αὐτοὺς ἃ νῦν ποιοῦσιν,ἔπειθ᾿ ἡμέραις τισὶν ὕστερον πάλιν καλέσαι τοὺς πε-πορθημένους καὶ μαθεῖν, ὅστις αὐτοῖς ὁ μετὰ τὰματα χρόνος καὶ εἰ τι τῶν τολμωμένων ἐπηνώρθωται,καὶ οὕτως ἀπαιτεῖν ἀκριβεῖς τοὺς κανόνας καὶ νομίζεινR II 482 πονηρούς, εἰ μηκέτι πάσχοντες Ι κακῶς ποιοῖεν.σὺ δὲ ἀφεὶς ἀδικεῖν ἀσφαλῶς τοῖς καταφρονοῦσιτῶν νόμων τοὺς τὰ δίκαια τιμᾶν οὐκ ἐωμένουςγεις τῇ δίκῃ καὶ τῇ φύσει προστίθης τὰ τῆς ἀνάγκης,καὶ τῆς αὐτῆς ἡμέρας αἵ τε πληγαὶ τά τε τῶν πινόν-τῶν ἀδικήματα. ἐν οἶς ἦσαν οἱ μεμαστιγωκότες ἐφ ’ὁμοίας εἰσελθόντες κύλικας. καὶ τῶν μὲν αἱ γυναῖκεςἐθρήνουν, οἱ δ’ ἐγχεῖν πάλιν ἐκέλευον. οὕτως αἱ πλη-γαί σοι λόγον οὐκ εἶχον· οὐδὲ γὰρ βεβοηθηκὼς οὐδὲπεποιηκὼς ἀμείνους εἰκότως ἠγανάκτεις.2 Τhuc. III 26,2 9 Dem. p. 485,17; 1288,201 καλέσασθαι Mor 3 δὲ edd 9 πέντε καὶ δέκα edd10 αὐτοὺς om Ι 14 ἀκριβεῖς Ρ sed εῖ in ras m2 16 (??)φεὶς Vἐφεὶς Cobet Misc. 166 18 προστίθης scripsi cum Β coll.p. 28, 13 προστιθεῖς Ρ sed in corr, Ι et Cobet 1. 1. προσ-τιθεὶς reliqui libri edd sed „malim προστίθης“ Re 19 τά τε]καὶ τὰ Re | πεινώντων Β 22 οἱ Α οἵ Ρ sed in ras m2,IBV | δὲ Mor 23 λόγον e λόγων corr Α29. Ἀλλ’ αἱ μάστιγές σοι προοίμιον. κατηγορῶνγάρ, φησίν, Ι ἀπελογεῖτο καὶ τὸ τὰς βοάς R II 483πεποιηκὸς ἀπαιτούμενος εἶπε τῶν βοησάντωντὸν τρόπον· εἶναι γὰρ ἐν αὐτοῖς στασιαστὰςοἳ καὶ τοὺς σωφρονεῖν ἐπισταμένους ἐπι-σπῶνται. καὶ τί δεινὸν εἰπεῖν περὶ τῶν ταύταςἐπεισαγόντων τὰς ταραχάς; σὺ μὲν ἠρώτας· πόθενἡ στάσις; οἱ δ’ ἀπὸ τῶν στάσει χαιρόντων ἀπε-κρίναντο. καὶ γὰρ εἴ τινα, ὅπως ἑάλω τὸ Ἴλιον,ἠρώτας, ἤκουες ἂν τὰς τῶν ἐπιστρατευσάντων ἀρετάς,καὶ πῶς εὐδοκίμησεν ἡ Σπάρτη, τοὺς νόμους καὶτὸν Λυκοῦργον ἤκουες ἄν, καὶ τὸ Ξέρξην ἀγαπᾶν, εἰσωθείη, τοὺς Ἀθηναίους ἂν καὶ τὸ τούτων ναυτικόν.περὶ Λέσβου δὲ εἴ τις ἔλεγεν Ι ἃ καὶ ἡ παροιμία, R II 484τύπτεσθαι χρή; περὶ Σίφνου δέ, ῥάβδων ἂν ἔδει;καὶ νῦν τοὺς κινηθέντας οὐκ εὔκοσμον καὶ διαφθεί-ραντας τοῦ θεάτρου τὴν χάριν οὐκ ἦν εὐλογεῖν ὡςἐν κόσμῳ τεθεαμένους. οὐκ ἦν οὖν οὗτος ὁ μὴπον ὄνομα τιθέμενος, ἀλλ’ ἀπ’ αὐτῶν τοῦτ’ ἐγίγνετοτῶν πραγμάτων.14 Αristid. or. 44 1 II p. a 70,2 sq. Κ. Proverb. Λεσβίων ἀξίανapud Zenob. IV 88. Suid. s. ν. 15 Hesych. s. ν. σιφνιάζειν,Σίφνιοι, Σίφνιος ἀρραβών1 προοίμιον reposui e libris προνόμιον edd 3 πεποιηκὸςVa sed ὁ (2) ex ὢ corr 6 ταῦτ’ Mor 7 ἐπειγόντων Β |τὰς om Ι | ψυχάς Mor sed γρ ταραχάς in marg 8 οἳ Αοἴ CP sed in hoc in ras m2, IBV | δὲ edd 12 τὸν VaMor qui τοῦ coni | Ξέρξην — 13 τὸ om Ι „καὶ (sc. εἰ ἠρώτας)τὸ πεποιηκὸς τί ἢν Ξἐρξην“ coni Re num καὶ <τί τὸ πεποι-ηκὸς> τὸ? 16 οὐκ εὔκοσμον scripsi e BV οὐκ ἄκοσμονreliqui libri edd ἀκόσμως coni Mor, οὐ κατὰ κόσμον Re |διαφθείροντας Re 19 ἐγίνετο edd30. Ἐγὼ δ’ ἐβουλόμην μέν, ὦ βασιλεῦ, τὴν βελτίωδόξαν ἀπὸ πάντων εἶναι τῇ πόλει, τουτὶ δὲ οὐδεμιᾷτέχνῃ δύναιτ’ ἂν διαφυγεῖν τὸ μὴ δοκεῖν εἰς στάσειςἐμπίπτειν. οὐδ’ ἂν ἐξαλείψαι τις Δομετιανὸν οὐδὲΘεόφιλον οὐδ’ οὗ πάντα ἐλάττω τὰ περὶ ἡμᾶς. ᾧ σὺ |μὲν λαμπρότερος γέγονας, ἡμεῖς δὲ εἰς δόξαν βεβλάμ-μεθα, καὶ τοῦ μὴ κατεσκάφθαι τὴν πόλιν ὀφείλομενχάριτας. ὁ δὲ τοὺς πολλοὺς ταῖς πολλαῖς πληγαῖςαἰκισάμενος ὁ Παίων βασιλεὺς ἐν τίνι δόξῃ τὸν ὄχλονεἶχεν; οὐ τῇ παρὰ τῆς ἀταξίας;οἱ δὲ συμφορὰνἡγούμενοι τῇ πόλει τοὺς ὀρχουμένους, δι’ οὓς πολλοὶμὲν ἀργοί, πολλοὶ δὲ ἄσωτοι, πολλοὶ δὲ πατραλοῖαι,πολλοὶ δὲ <αὑτοὺς> εὐδαιμονίζοντες, εἰαὐτοῖς περὶ τὰς θύρας καὶ τὰ δούλων ἐπιταχθεῖεν,R II 486 ἆρ’ οὖν Ι οἱ τῆς πόλεως ἕλκος καλοῦντες τὰς περὶαὐτοὺς σπουδὰς ἀφ’ ὧν αἰ μιαραὶ φωναί, τὰεικέστερα περὶ αὐτῶν ὑπειλήφασιν ἢ τὰ δυσχερέστερα;4 cf. ad p. a 319, 2 5 cf. ad t. Ι 133, 20; t. II 406, 7 sq.|Theodosius cf. or. XIX et XX t. II 385 sq. 9 Valens ut t.II 301,5. cf. t. I 162, 25 sq. Amm. XXIX 1,4 sq.; 2,17; XXVI 10,22 δ’ Re | οὐδὲ μιᾶι Α οὐδεμία τέχνη Va 4 ἐξαλεῖψαιIVa Mor Ι Δομετιανὸν scripsi coll. p. a 319,2 Amm. XIVδόμνον CA sed in hoc ὁ (2) eras, Ρ sed μνο in ras m2 (etδόμ]νον in marg m2) δύναιτο Va sed ύναιτο in ras m2, Morδόξειε Β om in lacuna 4—5 a litt Ι, 8 fere litt V quamδύναιτο explevit manus recentissima (Forlosiae?) Δομίτιον Re5 θεόφιλοσ Va sed σ in ras m2 Ι Οὐδ̓ om Va Mor | τὰ scripsicum Β, ut coni Mor τὸ reliqui libri edd 8 πληγαῖς Morrπάγαις libri sed in πληγαῖς corr Va2 et man recentiss V9 γρ βασιλεῦ in marg Mor 10 ἀξίας I | οὐδὲ Mor 11 ἡγού-μενος Mor 12 πατραλλοῖαι Ρ sed prius λ eras cf. p. 258,1113 αὑτοὺς inserui coll. p. 370, 1 14 αὐτοῖν Mor | ἐπι-ταχθεῖεν V sed ὲν e σιν corr Re ἐπιταχθεῖσιν CAPIVa Morom in lac 11 litt Β 16 αὑτοὺς Cἐγὼ μὲν οἶμαι ταῦτα. πῶς οὖν τοῦτο ἀπώλλυ τὸνκάπηλον; ἢ νόμος τίς ἔστι μόνον κάπηλον τὰ κακὰκακίζειν κωλύων;32. Θαυμάζω δέ, εἰ στάσιν αὐτὸς Φλωρέντιος ὀνο-μάζων τὴν τότε κίνησιν ἡμαρτηκέναι τῷ ῥήματι νομίζειτὸν εἰπόντα στασιάσαι τοὺς οὐδὲν ὀκνήσαντας ἐν τῷθεάτρῳ τότε. ἐπαινοῦντι μὲν οὖν αὐτοὺς λόγοςδεὶς ἂν ἦν, ἀλλ’ ἑαλώκει ἄν, κατηγοροῦντι δὲ ἦσανἐλπίδες. ἠξίους οὖν αὑτοῦ γενέσθαι τὸν ἄνθρωπονπροδότην, ἵνα μήτις ἀκούσῃ κακῶς τἀληθῆ τῶν τὴνπόλιν λελωβημένων;33. Καὶ τί καινὸν φεύγοντα κατηγορεῖν καὶ κρινό-μενον ἐγκαλεῖν; ἤδη γάρ τις καὶ κυβερνήτης τραύματιναύτην ἀφυπνίσας εἰς κρίσιν καταστὰς μίαν ἔσχενἀπολογίαν τὴν κατηγορίαν καὶ τό· οὐ γὰρ ἤλαυνενοὐδ’ ἦν ἔργον τῆς κώπης οὐδέν, ἀλλ᾿ ἡ μὲν χεὶρτηνάλλως ἦν ἐπὶ τῆς λαβῆς, αὐτὴ δὲ ἠκολούθειτῇ νηί; ὁ δὲ ἔρρεγχεν ἀσυντελὴς. ταῦτα ἂν ἦνἀπολογία τῷ κυβερνήτῃ.καὶ στρατηγὸς δὲ ἤδηδειλὸν στρατιώτην τὸν αὑτοῦ χείρους τῶν ἄλλων τινὰςκαὶ ὁμοίους αὑτῷ ποιοῦντα λαβὼν ἀπέκτεινε. καὶοὗτος τοίνυν κρινόμενος πολὺς ἂν ἦν ῥέων κατὰ τοῦ12 cf. p. 393,11 ἀπώλλυ Ρ sed ὢ ex ὁ corr m2 2 τίς ἐστι libri τιςἐστὶ Re Ι μόνον] ὁ Mor 4 φλωρἐντιος Ρ sed ι in ras m27 οὖν om CA 8 ἑαλώκει ἄν scripsi ἑαλωκέναι libri edd9 αὐτοῦ CV Mor 10 τἀληθῆ in marg Α 17 τηνάλως CIB18 ἔρρεγχεν scripsi ἔρεγχεν libri edd Ι ἀσυντελεῖς Ι19 στρατιώτης V Ι ἢ V 20 αὑτοῦ Ρ sed ‘ in ras m2, Reαὐτοῦ reliqui libri Mor 21 αὑτῷ Ρ sed ’ ex ’ corr m3, Reαὐτῷ reliqui libri Mor Ι λαβὼν scripsi βαλὼν libri edd22 ἂν οm CAIV in marg add P2 Ι κατὰ τοῦ Ρ sed ἆτά τοῦin ras m2R II 487 τεθνεῶτος | τὴν χρόαν λέγων, τὸν φόβον, τὸντρόμον, τὸ μηδὲν ποιεῖν, τὸ τοὺς ἄλλους κωλύειν, τὸτοὺς πολεμίους εὐφραίνειν, τὸ εἶναι ἐμπόδισμα, τὸ τὸνθάνατον αὐτοῦ γενέσθαι τοῖς ἄλλοις παράκλησιν. τίςἂν ἐμέμψατο τὸν στρατηγὸν οὕτως ἀπολογούμενον; τίςοὐκ ἂν ἐπῄνεσε τὸν φόνον; τίς οὐκ ἂν ἰσχὺν ἔφησενἐν τοῖς εἰρημένοις εἶναι; καίτοι τί ταῦτα ἕτερον ἢκατηγορία;Ὀρέστης ὁ τὴν μητέρα ἀπεκτονὼςπῶς ἂν ἀπελογήσατο κάλλιον ἢ κατηγορῶν Κλυταιμνή-στρας ὡς συγχέασα τὰ δίκαια τῶν γάμων προθείη μὲνἀνδρὸς τοιούτου μειράκιον ἀσελγές, προσθείη δὲχείᾳ φόνον, ὥσπερ δίκην ὀφείλοντος ὧν ἔπαθεν Ἀγα-μέμνονος; καίτοι τίς ἂν εἴποι μεῖζον περὶ τῆς ἀπο-λογίς ἐκείνης ἢ ὅτι καὶ θεοῖς εὖ ἔχειν ἔδοξε δικασταῖς;σὺ δὲ ἐβούλου βελτίω ταύτης ζητεῖν ἀπολογίαντὸν κάπηλον; ποίαν; πόθεν φανουμένην; ὁ μὲν οὖνδιὰ τῆς μόνης οὔσης ἀπολογίας ἤρχετο, σὺ δὲ ἀντὶτοῦ μισεῖν τοὺς εἶναι κακοὺς ἑλομένους τὸν οὐκ ἔχονταπερὶ αὐτῶν εἰπεῖν τι καλὸν ᾤου δεῖν οὐκ εἶναι.σώζεται μὲν γὰρ τῇ τῶν θεῶν εὐνοίᾳ, τὸ δὲ πλῆθοςτῶν χειρῶν οὐ τοῦτο ἐβούλετο.37. Δεινὸν γάρ μοι, φησίν, ἐδόκει πόλινὅλην ἀκούειν ὑπὸ καπήλου κακῶς. ἀλλ’ |11 Οd. γ 310 14 Od. ἁ 29 sq. Aesch. Eum. 739 sq.797 sq.1 τεθνεῶτος Ρ sed ἑ (1) in ras m2 5 τὸν Β Mor omreliqui libri Re cf. p. a 395,20 τῷ κυβερνήτῃ 6 ἰσχὺν om B10 συγχέασαν C | προσθείη C Mor 12 ἔπαθεν inser Va2 |γρ. Ἀγαμέμνων in marg Mor 13 εἴπῃ Μor 15 δὺ Reεὖ libri (om in lac 2 litt Β) Mor | δὲ om in lac 1 litt Βδ’ Re | βούλου Mor 17 οὐδὲ Mor 18 τοὺς om Mor19 αὑτῶν Β Ι τί Ιεἴπερ ἀληθῆ ταῦτ’ ἦν, μᾶλλον ἔδει δεινὸν δοκεῖν R II 488τὸ πόλιν ὅλην πλημμελεῖν ἢ τὸ μέμφεσθαί τινα πόλει.μείζων γὰρ ἡ βλάβη τῷ ποιεῖν ἃ μὴ δεῖ, ἢ τὸν τοῦτολέγοντα εἶναι. ἔτι τοίνυν οὐδ’ ἁπάσης ἔλεγεν εἶναιτὴν αἰτίαν, ὅς γε οὐ περὶ πάντων, τῶν δ’ ὄντων ἐν τῷθεάτρῳ. πολὺ γὰρ πλέον ἦν τοῦ παρόντος τὸ ἀπόν,καὶ πολλοστὸν μέρος τοῦ τὸ θέατρον οὐχ ὁρῶντος τὸχωροῦν ἐπ’ αὐτό, ὥστε ἐλθών τις ἄλλοθεν πρῶτονὁρῶν τὴν πόλιν καὶ τὸ συγκαθήμενον κατὰ θέαν τῶνἐπὶ τῆς σκηνῆς οὐκ εἰκότως εἶπεν ἂν εἰς πολυάνθρω-πον ἥκειν ἄστυ. οὕτως εἰ καὶ κατὰ πάντων εἴρητοτῶν ἐν τῷ θεάτρῳ τὸ ῥῆμα, οὐ κατὰ πάσης εἴρητοτῆς πόλεως.φασὶ δὲ καὶ σαφῶς αὐτὸν ἀφεῖναιτῆς αἰτίας τὸ πλέον ἐν τῷ τινὰς εἰπεῖν. εἰπεῖν γὰρτινῶν εἶναι ταῦτα ζώντων ἐν ἀταξίᾳ. καὶ μὴν ὅ γεσυλληφθεὶς νυκτὸς ἦν ὑπὸ τοῖς ἁλοῦσι Ι καὶ R II 489ἐδάκρυεν. οὕτω τά γε οὐκ εἰρημένα περὶ τῶν φαύλωνεἴρητο. οὐδὲ γὰρ ἑωρᾶτο παρὰ τοῦ δικάζοντος οὐδὲἀνηρωτᾶτο, ὥστ’ ἦν ἂν ἐν οἷς ἐγένετο καὶ σιωπῶν ἀπὸτῶν περὶ τὰ μέτρα. τὴν γὰρ ὀργὴν ἀφ’ ἧς εἴληπτο,πληγαὶ δείξειν ἔμελλον.ὡς δὲ οὕτως ἂν ἔσχεν,ἐκεῖνο σημεῖον μέγιστον. οἱ γὰρ δὴ μηδὲν μήτεθέντες μήτ’ ἀποκρινάμενοι μισθὸν ἔδοσαν ἰατροῖς ὑπὲρ1 ταῦτ’ ἢν Re ταύτην libri Mor 2 πλημελεῖν PVaB |πόλιν C 3 μεῖζον C Mor | τῷ] τὸ V et Sintenis τοῦ Mor5 πάντων, τῶν δ’ scripsi auctore Sinteni πάντων τῶν libri edd„videtur legendum esse ὅσγε οὐ περὶ πάντων τῶν πολιτῶνἔλεγεν, ἀλλ’ οὐδὲ περὶ πάντων τῶν ὄντων ἐν τῷ θεάτρῳ“ Re7 τὸ πολλοστὸν V 10 εἰκότως scripsi εἰδὼς libri edd14 αἰτίας] σοφίας Ι 15 ὅ γε scripsi ὅτε libri (sed in lac3—4 a litt om Β) edd ὁμοῦ τε coni Re Anim 16 ἐκτὸςsed γρ νυκτὸς in marg 19 ὥστε edd 20 ὁρμὴν Mor |ἀφεὶς Ι 21 δ’ edd | ἴσχον Mor 23 μήτε Vαὑτῶν καὶ θρήνων τῶν ἴσων ἔτυχον καὶ πρὸς γυναῖκαςκαὶ παῖδας εἶπον ἔπιθι λέγειν, τελευτὴ προσδοκω-μένη. ἀλλ’, οἶμαι, τὴν κακὴν μοῖραν τῶν ἐν τῇ πόλεικολακεύων καὶ τὰς παρὰ τῶν κακίστων εὐφημίας ἀπό-δεῖξιν ἀρχῆς ἀρίστης ἡγούμενος, ἵνα τὰ τοιαῦτα βοῷεν.ἄχθεσθαί φησιν ὑπὲρ αὐτῶν καὶ κτείνειν τὸν οὐκ οἰ-όμενον αὐτοὺς ἰσοθέους τινὰς εἶναι.Καὶ φιλῶ δή, φησί, τὴν πόλιν. πάνυ γε,ὡς ἔδειξεν ἀπὸ τῆς περὶ τὴν βουλὴν ἀτιμίας μέσον10 μὲν αὑτοῦ τε καὶ τῆς ἐκείνων προσρήσεως στάδιον ΙR II 490 ποιησάμενος, οὐχ ὑπομείνας δὲ ταὐτὸ ποιῆσαιπολλοῖς ὑπάρχοις γενναίοις, οἳ τὴν βουλὴν ὁπότε ἐντούτῳ θεάσαιντο, μάλα ὀξέως ἐπὶ τὰς χεῖρας τῶν χαμαὶστησόντων σφᾶς ἐπήδων, καὶ κατεῖχεν αὐτοὺς ἄνωτῶν πάντων οὐδέν, οὐκ ὄμβρος, οὐ χιών, οὐ πηλός,οὐ βροντῶν κτύπος, οὐκ ἀστραπῶν σέλας, οὐ τὸ μέγι-στον, σκιαὶ ποδῶν ἀντὶ ποδῶν κατερρυηκότων ποδάγρᾳ.οὐκ ἔστι φιλοῦντος ἡμᾶς, οὐκ ἔστι τὰ περὶ τοὺςἁμιλλητηρίους ἵππους παρὰ τὸν νόμον πεπραγμέναR II 491 τὸν ἀφιέντα πόνον Ι εἰς ἀπόλαυσιν τῆς πόας, οὗδιὰ μὲν τὴν ὥραν τοῖς ἵπποις ἔρως, διὰ δὲ σὲ στέρη-σις, ἀφ’ ἧς ὄλεθρος. ὅθεν τῷ λειτουργοῦντι πενία,τῆς δὲ περὶ τὸ μέρος ζημίας τὸ κοινὸν αἰσθάνεται.φιλοῦντος ἦν τὸ ἀρχόμενον μὴ τοῖς δικαζομένοις15 cf. t. II 324,7 17 cf. Lync. apud Athen. VI p. 246a1 αὑτῶν Ρ sed ‘ in ras m2 αὐτῶν CIBV 2 ἄπιτε voceMor desinit | τελευτὴ C τελευτὴ Ρ 10 αὑτοῦ Ρ sed ‘ in rasm2, Re αὐτοῦ αὐτοῦ reliqui libri | στάδιον reposui e libris παιδίονRe 13 ταὐτῷ vel ἀπόπτῳ coni Re 16 βροντῶν Ρ sed ρονin ras m2 20 πόνον reposui e libris (πόνου Β) πόνων Re |οὑ scripsi οὐ libri ἦς Reποιῆσαι τὸ δικαστήριον ὑφάλων χαλεπώτερον. τίς γὰρἂν ἐνέγκαι τοσούτων ὑπηρετῶν στόματα νικῶντα τὰτῶν λύκων; πάντων μὲν λαβεῖν ἀξιούντων, μετρίου δὲοὐδενὸς ἀρκοῦντος, ἀεὶ δὲ τοῦ πλείονος ζητουμένουμένει μὲν οὐδεὶς ὅρος τῶν πάλαι σταθέντων, ἐπέκλυσεδὲ τοὺς ψήφου δεομένους ἡ δι’ ὧν τε πορεύονταιπερὶ τὰ κέρδη μανία ὅ τε κορυφαῖος τῶν λῃστῶν τὸνἔνα τέτταρας εἰργασμένος ὥσθ’ οἱ μὲν πλήρεις στα-τήρων ἀπιόντες τῇ χειρὶ τοῦτον ὑμνοῦσιν, ὁ δὲ τῆςχλαμύδος εἰς τοῦτο χρῄζων διψῶν ὅμως ἀπέρχεται.καὶ δοκεῖς δὴ μετέχειν τῆς συλλογῆς· μὴ γὰρ ἂν ἀνα-σχἐσθαι τοσοῦτον κακὸν μὴ κοινωνίας οὔσης.43. Τοιοῦτος ἡμῖν ὁ τῶν καπήλων παιδευτὴς ὁτὰ μικρὰ μὲν ὁρῶν, τὰ μείζω δὲ οὐ βουλόμενος. καὶεἰ μὲν ἠγνόει τὴν περὶ ταῦτα ἀσέβειαν, καὶ οὕτω μὲνἂν ἡμάρτανεν οὐκ εἰδὼς ἃ προσῆκεν, ἦν δ’ ἂν ἴσωςτι καὶ συγγνώμης· νῦν δ’ εἰσὶν οἱ πρὸς αὐτὸν εἶπόντε καὶ διηγήσαντο καὶ παρῄνεσαν αὑτοῦ φροντίσαι |καὶ βοηθῆσαι τῷ δικαστηρίῳ λέγοντες, ὡς ὠμότεροι R II 492τῶν ἐν ταῖς ἐρημίαις κακούργων εἰσὶν οἱ λαμβανόμενοιτῶν ὑπὲρ δικῶν δεῦρο ἀφικνουμένων μελλόντων τεἀγωνιεῖσθαι καὶ μετὰ τὴν γνῶσιν. ὁ δὲ ταῦτα ἀκούωνπλάττει μῦθον ὅς οὕτως ἐστὶν ἀπίθανος, ὥστ’ οὐδὲπαῖδα ἂν λάβοι. καί φησιν οὐχ αὑτοῦ ταῦτα εἶναι, τῶνδὲ κεκελευκότων.ἐγὼ δὲ οὔτε κατ’ Ἀριστείδου1 cf. t. III 41,27 R 10 cf. p. 95,15 23 cf. t. Ι 198,625 cf. t. II 437,151 num τῶν ὑφάλων? 4 ἀρκοῦντος Ρ sed ~ et o (2) inras m2 7 λῃστῶν ΡΙΒ 17 τί V 18 αὑτοῦ Re αὐτοῦlibri 21 post δεῦρο lac 5 litt Ι | μέλλον Ι 23 πλάττειν V|οὗτος CI | ὃς CV ὥστε Va Re 24 λάβη V | οὐχ αὑτοῦ scripsiοὐκ αὐτοῦ libri Reτοῦ Λυσιμάχου τοῦτον ἂν ἐδεξάμην τὸν λόγον οὗτόςτε τὴν οὐκ οὖσαν ἀνάγκην αἰτιᾶται. οὐδὲ γὰρ ἀκοὴντοιαύτην ἐκεῖνος ἤνεγκεν ἄν. ἦ που γε εἶπεν ἄν·ἀλλὰ διανοεῖται δρᾶν τὸν φιλοῦντα δει-κνύουσιν αἰ στοαί; ἀλλ’ οὐδὲ αἰ πρότεραι τῶνφιλούντων ἦσαν τὴν πόλιν, ἀλλ’ ἑαυτοὺς πηγῆς στοᾶςἑκάστης χρυσοῦ καθισταμένης, τῆς δ’ αὐτῆς καὶκρύων. τὰ γὰρ δὴ πρῶτα τῶν στοῶν οἰκιῶν κατα-σκαφαὶ πολλὰς γενεὰς δεξαμένων, ὥστ’ αὐτοῖς ἀντὶοἰκήσεως γενέσθαι τὰ τῶν λίθων χρήματα. ἄγει δὴκαὶ τοῦτον ὁ αὐτὸς λογισμὸς ἐπὶ ταῦτα. καὶ λόγοςεὐρυτέραν αὐτὸν τὴν ὁδὸν διὰ στοᾶς ποιήσειν, εἶθ’ἵν’ εὐρυτέρα παλαιστῇ γένηται, τάφος ἅπας ἀποκεκά-R II 493 λυπται καὶ θήκη Ι πᾶσα καθύβρισται καὶ τῶν τὴνπόλιν οἰκησάντων τὰ ὀστᾶ διέρριπται, αἰδὼς δὲμία νεκροῖς ἀνδρῶν ἀγαθῶν.45. Ἀλλὰ ἀντίκρουσον, ὦ βασιλεῦ, καὶ τοὺς κει-μἐνους ἐλέησον καὶ τήρησον ἑκάστῳ τὰ τελευταῖα.οὐδὲ γὰρ ἀδεὲς ἴσως τοσαύτας ψυχὰς ἐκπολεμῶσαι τῇπόλει καὶ ποιῆσαι δυσμενεῖς τοῖς μὲν ὡς ἠδικηκόσι,τοῖς δὲ ὡς ἠμεληκόσιν.3 ἦ που reposui e libris ἤπου Re qui nonnulla excidisseconi 4 ἀλλ’ ἃ scripsi cum Β ἀλλὰ reliqui libri Re | δεικνύ-ουσιν scripsi δείκνυσιν libri Re 6 πληγῆς V 7 ἑκάστου Ι |χρυσὸν V 9 γενεὰς scripsi γενεῶν libri Re sed „malimγενεάς“ adnotavit 13 ἴν’ Ρ sed in ras m2 14 θίβη V15 οἰκισάντων Α οἰκησάντων Ι οἰκησάντων reliqui libriοἰκισάντων Re | οὐδὲ μία Α 21 ἠμεληκόσι CAPI Re | τέλοςτοῦ κατὰ φλωρεντίου subscr A, κατὰ φλωρεντίου Ρ