ΚΑΤΑ ΙΚΑΡΙΟΥ Α.ἐπαινῶν ἠξιωκὼς ἃ τῆς βελτίονος ἦν μοί- R II 110ῥᾶς τῶν Ἰκαρίῳ πεπραγμένων, οἶμαι προσήκειν μηδὲτὰ χείρω σιγῆσαι. τὸ γὰρ δίκαιον οὕτως ἂν κὰτἄμφω σώζοιτο τῶν μὲν εὐλογίας, τῶν δὲ κατηγορίαςτετυχηκότων, καὶ ἅμα δειχθείην ἂν ἐκ τούτων ἥκιστακολακεύων, εἴπερ καὶ ἐν οἷς ἡμάρτηκεν εἰρήσεται. ὃτῶν ἄλλων ὅσοι συγγεγράφασιν οὐκ οἶδα ἔγωγέ τιναπεποιηκότα, ἀλλ’ ὃν ὡς χρηστὸν ἐπῄνεσαν, μένουσινἐπαινοῦντες, κἂν τοὐναντίον ποιεῖν παραινῇ τὰ πράγ-μάτα, καθάπερ τῶν ἐκείνοις ἔξω τοῦ προσήκοντοςγεγενημένων αὐτοὶ δώσοντες λόγον.C = codex ChisianusA = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282I = Marcianus append. XCI 2Μο = Monacensis gr. 101Β = Barberinus II 41Va = Vaticanus gr. 81V = Vindobonensis phil. gr. XCIII1 τοῦ αὐτοῦ ante κατὰ V | ᾱ ος add Ρ2 πρῶτος BVaom CAMo V | λόγος ἐννακαιδέκατος post ἰκαρίου V rubr, inmarg κθ΄ C, λόγος κζ΄ Ι3, μγ Β rubr 3 μὴ δὲ6 φαίνοιτο Patm sed γρ σώζοιτο in marg m2 6 δειχθείη ΜοMor sed in hoc in marg γρ δειχθείην 8 ἄλλων ex ὅλων corrMo2 10 κἀν I sed in κἂν corr m3, Β | τοὐναντίον Μοτου ναντίον Ι cum ras 2 litt post u, supra quod pos m3 | παρ-αινεῖ I sed ει in η corr m3, Μο2. Ὡς μὲν οὖν ἢ ἔλαβεν ἢ ἐμέλλησε κατὰ τῶνμων Ἰκάριος, οὐδ’ οἱ πάνυ μισοῦντες αὐτὸν εἴποιενἄν, οὐδ’ ὡς κάλλει γυναικῶν ἐδούλευσεν οὐδ’ ὡς εἰςὕπνον μακρὸν τὰς νύκτας ἀνάλωσε, νόσημα δὲ ἕτερονR II 111 αὐτοῦ κατειλήφει τὴν ψυχήν, | ὑποψία πρὸς τὰπολλὰ τῶν καλῶς λεγομένων καὶ τὸ μήτ’ αὐτὸν εὑρί-σκειν τὸ δέον τῶν τε συμβουλῶν ἀποκρούεσθαι τὰςἀρίστας διὰ τὸ νομίζειν τὸν σύμβουλον τῶν αὑτῷ τισυμφερόντων διοικούμενον ἃ λέγοι λέγειν.καὶταῦτα αὐτὸς πρὸς αὐτὸν ἔφην πολλάκις ἐπιτιμῶν, ὁδ’ ἐμειδίασέ τε καὶ οὐκ ἠρνήσατο ὡς ἄν τι χρηστὸνποιῶν. διὰ τοῦτο ὕδατι πολλῷ γεφύρας τινὸς πλεῖσταἀγούσης εἰς τὴν πόλιν διακοπείσης καὶ τῶν περὶ τὴντροφὴν ἡμῶν χεῖρον ἐχόντων ἔφασκον μὲν ἐγὼ τῆςΛητοΐου ψυχῆς δεῖσθαι τοῦτο τὸ πάθος πολλὰαῦτα κατὰ τάχος ἐπηνωρθωκότος, ὁ δ’ ὕβρισέ μοι σιωπῇτὴν συμβουλὴν οἰηθεὶς εἶναί μοι τὴν σπουδὴν οὐ τὴνπόλιν εὖ παθεῖν, ἀλλὰ τὸν ἄνθρωπον. εἰσῄει Θαλλὸςὁ ἰατρὸς ὡς αὐτὸν τοῖς ἀπὸ τῆς τέχνης τὰ ἀπὸ τῆςγνώμης προστιθείς. ἔκλεισεν αὐτῷ τὰς θύρας ἐλέγξας4 cf. p. 18, 6 18 ep. 1911 τὸν νόμον V sed τῶν νόμων suprascr m2, Μο Mor quiτοῦ νόμου coni 3 ἐδούλευεν ΡΜο edd | εἰς inser Ρ2 ἐς Βom I 4 άνήλωσεν Μο sed η in α corr et ν del 5 κατει-ληφὸς V 7 „malim συμβούλων et τοὺς ἀρίστους propter se-quentia“ Re 8 σύμβολον Μο | αὐτῶ IVa 10 vocedes fol. 131 A quae sequuntur usque πε]ποίηκας p. 28, 6 unofolio amisso perierunt | ὅ IBV ὃ Μο 11 δὲ Re | ὡσάν Β12 διατοῦτο BV 14 τρυφὴν Mor | „malim ἡμῖν“ Re15 δεῖσθαι ψυχῆς Μο edd | τοῦτο om I 16 κατατάχος ΒV| ὅ ΙΒV ὃ Μο Mor | μου post ἐπηνωρθωκότος excidisse coniMor | δὲ Re | μοι Ρ sed οι in ras m2 18 θάλλης V19 εἰς Β | αὐτῷ Mor, γρ αὐτὸς in margμὲν ἐπ’ οὐδενί, πείσας δὲ αὑτὸν προδίδοσθαι.περὶτῶν ἱπποκόμων οἷς περὶ τοὺς ἁμιλλητηρίους ἵππουςὁ πόνος, διελέχθην ἀληθῆ λέγων, ὡς ὠμὰς κλοπὰς τὰςπαρ’ ἑτέρων τὰς | νῦν κωλύοιεν πρότερον ταῖς R II 112φιλανθρώποις ταῖς ἑαυτῶν. ὧν γὰρ ὑφέλοιντο, τού-τοῖς ἀπεδίδοσαν μικρόν τι παρ’ ἑκόντων λαβόντες ὅσοναὐτοῖς εἰς ἄριστον ἀρκέσαι, κλέπτης δὲ ἕτερος οὐκ ἦνφόβῳ τῷ παρὰ τούτων. ἀλλὰ νῦν, ἔφην, οἱ μὲνπέπαυνται, καὶ τὸν πεπαυκότα εἶπον καὶ ὅπως καὶδιότι, μεστὰ δὲ πάντα κακούργων οὐδὲν ἐπι-σταμένων μέτριον ἐπιτιθεμένων ἡλικίᾳ τῇμάλιστα παρακρουσθῆναι ῥᾴστῃ. τὰ δὲδία τὸ δέος τὸ τῶν οἰκιῶν ἐπὶ τὸν ποταμὸνἄγει, ὁ δὲ ἀποπνίξας ἐπὶ τὴν θάλασσαν.τοσοῦτον τοίνυν ἀγαθὸν ἀνανεούμενος τῇ πόλειψυχρῶν ἤκουον ῥημάτων, ὅτι ἀλλ’ αἰσχρὸν κλέ-πτας ποιεῖν. ὁ δὲ τὸ μὲν ῥῆμα ἐφοβεῖτο, τὸδος δὲ οὐκ ἐλογίζετο, ἀλλ’ ἐτήρησε | βλάβην R II 113τοσαύτην δεδιὼς συλλαβάς. καὶ πόσῳ βέλτιον ἦν ἀλ-γῆσαι μᾶλλον τοῖς θανάτοις τοῖς διὰ τὰς κλοπὰς ἢδεῖσαι τὰς ἐγγὺς παιδιᾶς κλοπὰς ἐφ’ αἷς τις ἤδη καὶἐγέλασεν; εἴ σοι θεῶν τις ἔλεγε πιεζομένῳ χαλεπω-τάτῃ νόσῳ, ὅτι ταύτην ἑτέρᾳ αὐτὸς ἐκβαλεῖ κουφοτάτῃ1 μὲν om I | αὑτὸν Ρ sed ‘e’ corr m2, Β Mor ἑαυτὸνVa Re αὐτὸν reliqui libri | προδεδόσθαι Re | περὶ C sed. παρὰἀρὰsuprascr f, περὶ Μο παρὰ I sed ambo α in ras m3, BV2 τῶν I sed ῶν ex ὸν corr m3 | ἁμιλλητηρίους Mo 3 διει-λέχθην CMo Mor | ὡ C sed σ add s 6 ἐπεδίδοσαν V | τι,ὡς παρ’ edd (γρ τὶ παρ’ in marg Mor) ὡς delevi 10ὅτι scripsi e V διότι reliqui libri edd | μεστὰ] τὰ Mor quodcorr Re 13 τὸ δέος om Mo edd inserui e reliquis libris | τὸδέος τὸ] ὁ μὲν κλέπτης συλήσας ἀπὸ coni Re 16 αἰσχροὶ I22 ἔλεγεν Μοτε καὶ δεινὸν οὐδὲν ἐχούσῃ, τῶν ἀτοπωτάτων καὶ τότἂν ἡγοῦ δέξασθαι τὴν ἐλάττω; οὕτως ἐστὶν Ἰκάριοςφρόνιμος καὶ δύναται τὰ μὲν νοῶν αὐτός, τὰ δὲ ἑτέρῳπειθόμενος εὐδαίμονα ποιεῖν τὸν ἀρχόμενον.6. Ἕτερον τοίνυν ἀκούσατε. τοῦ λιμοῦ τὴν πόλινἡμῖν πτωχῶν ἐμπεπληκότος, ὧν οἱ μὲν ἐκ τῶν ἀγρῶνἀνέστησαν οὐκ οὔσης αὐτοῖς οὐδὲ πόας ἔν γε χειμῶνι,οἱ δὲ πόλεις τὰς αὑτῶν καταλελοίπεσαν, καὶ βοηθείαςαὐτοῖς τινος ἐκ τοῦ δικαστηρίου παρὰ τῆς Εὐμολπίουφιλανθρωπίας εὑρημένης παρακαλούμενος ὑπ’ ἐμοῦπρὸς τὰ αὐτὰ δεινὸν εἶναι λέγοντος, εἰ τῆς ἐλάττονοςἀρχῆς ἡ μείζων ἐν τοιούτῳ καιρῷ φανεῖται χείρων,τοιαῦτα ἀκούων τὴν θαυμαστὴν ἐκείνην ἀπόκρισινἐποιήσατο ὁ γενναῖος ποιητής· μισεῖσθαι γὰρ ὑπὸ τῶνθεῶν ἅπαντας ἔφη τοὺς τοιούτους.οὐκοῦν φι-λεῖσθαι φήσεις ὑπὸ τῶν θεῶν τοὺς πλουτοῦνταςτας; ἐν δέ γε τούτοις εἰσὶν οἳ τε καταποντισταὶ καὶοἱ κατὰ γῆν ἐκείνοις ἐοικότες οἱ ὧν ἂν ἀποσφάξωσιτὰ χρήματα ἔχουσι. καὶ ὅλως τοὺς ἀδικωτέρους εὑρή-σομεν εὐπορωτέρους. οὐδὲν οὖν ἕτερον λέγεις ἢ ὅτιR II 114 φιλοῦσι τοὺς πονηροτέρους | οἱ θεοὶ καὶ πένηςἅπας ἢ καὶ κατ’ ἄλλο τι δυστυχῶν ἐχθρὸς ἐκείνοις.9 cf. p. 31, 15. or. XLI t. II 364 sq. 369, 13 R. Sievers p. 16714 cf. t. I 182, 9 sq. et infra or. XXVIII p. 48,21 ἐχούσης Μο sed ς eras 7 αὐτῆς Μο Mor | λειμῶνι Ised λ ras e χ corr, Mor 8 πόλεως Mor | αὐτῶν ΙΜο Mor13 ἐκείνων Mor 14 τῶν om Va Re 15 ἁπάντων VaMoedd 18 ὃν V sed ω supra o scr m2 | ἂν inserui e librisom edd 19 τοὺς — 20 εὐπορωτέρους citat Macar fol. 89 | εὑρή-σωμεν Β εὑρήσεις post εὐπορωτέρους Macar 20 οὐδὲν— 21 πονηροτέρους om Mor 21 ὢ Mor sed γρ οἱ in margσκόπει τοίνυν, ποῦ τὸν πατέρα τίθης, ὅταν τοιαῦταφιλοσοφῇς, καὶ πρὸ τοῦ πατρὸς πολλοὺς ὀνομαστοὺςἀπ’ ἄλλων τε ἀρετῶν καὶ φιλοσοφίας, εἰ μὴ καὶκράτη τὸν ἀποθανόντα κωνείῳ μεμισῆσθαι παρὰ τῶνθεῶν λέγοις.καὶ μὴν ὅτι μὲν αἱ πόλεις εἰς τὸνἀριθμὸν ἐζημίωνται τῶν σωμάτων διὰ τὸν λιμόν τεκαὶ λοιμόν, παντί που δῆλον, εἰ δ’ ἀπόλλυνται μίσειθεῶν, ἐπιχαίροις ἂν αὐτοῖς εἰκότως. χαίρειν οὖνλογεῖς ἐν τῇ ζημίᾳ τῶν πόλεων;9. Οὐκ οἶδα δέ, ὅ τι ποιῶν ἄνθρωπος χρηστὸς ἂνπαρὰ σοὶ νομισθείη, εἰ τὰς μὲν διαβολὰς ἡγήσῃ πι-στάς, τοὺς δὲ ἐπαίνους ὑποπτεύσεις. πρὸς τί δὴ βλέ-πων τοῦτο λέγω; παῖδα τοῦτον Εὐπλόϊος καλεῖ καὶπατέρα οὗτος ἐκεῖνον. ἧκεν Εὐπλοΐου ποτὲβουλόμενα τιμῶν Χαρίδημον πάνυ τυγχάνειν καὶ ἐνοἷς ἔξεστιν, εἶναί τι πλέον αὐτῷ. ταῦτα οὗτος λαβὼντὰ γράμματα καὶ τῶν πρότερον γενομένων ἀφεῖλεν,ὥστε μᾶλλον ἢ πρόσθεν αὐτὸν ἠγνόει νομίζων ἠδικῆ-σθαι τοῖς γράμμασιν. ᾤετο γὰρ παρὰ τοῦδε ἥκεινἐκεῖνα καὶ οὐ τοῦ πέμψαντος εἶναι μᾶλλον ἢ | τοῦ R II 115πέμψαι πείσαντος.ἐγὼ τοίνυν οὐκ ἐπέστελλον1. Theodorum cf. t. I 182, 6 11 Xen. Mem. I 6,13. II 3, 153 παρ᾿ V | καὶ (2) inserui e libris om edd | σωκράτηνedd 4 τῶν om Re 5 λέγεις Ι λέγεις Vμάτων Mo Mor | λοιμόν τε καὶ λιμὸν Μο edd 7 παντὶ δήπου VaMo edd | δὲ Re | τῷ μίσει edd 8 αὐτὸς V num αὐταῖς?9 signum interrogationis posui e libris, punctum edd 10 ὄτιIMo | ἂν inserui e V om reliqui libri edd 11 ἠγήσει I16 Χαρίδημον πάνυ] „fuit cum τὸν interponendum suspicarer“Re 17 τὸν Ρ | γενομένων scripsi ut coni Mor γινομένων Vγιγνομένων reliqui libri sed supra o eras Ρμέν, παρὼν δὲ ἔλεγον εἰσκαλεῖν Ἀντίοχον εἰς τὴν αὐ-λήν, ἄνδρα ἃ φρονοίη λέγοντα κολακεύσαντα οὐδένα,λέγειν ἐπιστάμενον, ὁ δὲ ἐμοῦ καὶ ταῦτα καὶ πολλὰἕτερα λέγοντος καὶ οὐδὲν ψευδομένου καθάπερ εὐθὺςἀποθανούμενος, εἰ παρακύψειε μόνον, πᾶν ἔφη πρό-τερον ὑπομενεῖν ἢ τοῦτο. καίτοι εἰ μὲν ὃ πεποίηκαςἐπ’ Ἀντιόχου, καλόν, κοινὸν ἔδει τοῦτ’ εἶναι· εἰ δὲτοὐναντίον, πῶς οὐκ εἰσελθὼν ἐκάθητο πολὺ βελτίωνὢν τὸν τρόπον τῶν ἐν στρατηγίαις γεγενημένων καὶχείρων ἡμῶν οὐδὲν τῶν ἐν τῷ διδάσκειν τοὺς νέους;ἀλλ’ οἶμαι τὰ μὲν παρ’ ἐμοῦ καὶ τοῦ ἰατροῦ δεινῶςὕποπτα, τὰ δὲ τῶν διακόνων ἀνύποπτα, κἂν ὁ στρα-τιώτης εἴπῃ τι, τὸ ἔργον προστίθης. διὰ τοῦτ’ ἀρτο-πόποι καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ἐν πληγαῖς. ὁ γὰρ οὐθεραπεύσας πολλοῖς χρήμασι Φερένικον περὶ τὸν σταθ-μὸν ἀδικεῖ, καὶ τὸ συμβὰν ἐφ’ ἑνὸς ἄρτου, πολλὰ δ’ἂν τοῦτο ποιήσειεν, ἐφ’ ἅπαντας τέταται, καὶ νικᾶνδεῖ τοῦ Φερενέκου τὸ ῥῆμα. οἱ δὲ ἐμὲ τὸν πεπεικότααὐτοὺς κατελθεῖν ἀπὸ τῶν ὀρῶν ἐν αἰτίαις ἔχουσιν.R II 116 12. Εἰμὶ | δὲ καὶ παρὰ τοῖς πολιτευομένοις ἐνμέμψεσιν ἑνὸς ἐπὶ τῆς λαμπροτάτης νουμηνίας φιλη-13 cf. or. XXIX p. 63sq. 19 cf. p. 65, 19sq. t. I 182, 14 sq.1 αὐτὴν V 3 ἐμοῦ τε καὶ Β 6 voce πε]ποίηκαςincipit A (fol. 132) 7 άντίοχον V (et γρ in marg m2 Patm)et ex ἀντιόχου corr I3 8 πᾶς Μο et Mor qui πῶς coni10 τοὺς om libri Mor inser Re 13 διατοῦτ’ IBV | ἀρτοπόποιΡ sed αρ in ras m2 ἀρτοκόποι V ἀρτοκόποι Va ἀρτοποιοὶMor cf. schol. ad p. 65,19; 35,12; 67,15; 71,2; t. I 296, 13; Phryn.p 222 Lob. lex. Seg. Bekk. Anecd. p. 447, 25 16 πολλάκιςMor sed γρ πολλὰ δ’ in marg 17 τέταται Re τέτακται libriMor 19 ὁρῶν Va 20 εἰ μὴ Μο Morθέντος τοῦ νόμου πᾶσι τοῦτο διδόντος. σὺ δὲκτεῖς μὲν ὡς μισούμενος, ἐξ ὧν δ’ ἂν τοῦτο γίγνοιτο,ποιεῖς. τὸ γὰρ ἕνα ἀνθ’ ἁπάντων τοῦτ’ ἐδύνατο. ὁμὲν γὰρ οὐκ εἶχε χάριν τοῦ εἰωθότος τυχών, οἱἠγανάκτουν <τῶν> ὀφειλομένων στερόμενοι.καὶτί δεῖ περὶ τὰ ἐλάττω διατρίβειν ἔχοντα πληγὰςπολιτευομένου πόνον ἰατροῖς παρασχούσας, ὥστ’ αὐτοὺς·μηδ’ ὅτι βιώσοιτο τὰ πρῶτα δύνασθαι λέγειν; ἀνὴργάρ τις διὰ τὰ τῶν ἁρμάτων <ὢν> ἐν πενίᾳ καὶτουργηκὼς πρότερον καὶ λειτουργῶν ἐπαίετο | τὸ R II 117μετάφρενον κωλυόντων μὲν παλαιῶν νόμων, κωλύοντοςδὲ τοῦ νῦν τεθέντος, δίκην οὐχ ὧν αὐτὸς ἠδίκει δι-δούς, ἀλλ’ ὧν τινες λούμενοι Κόκκου τοὔνομα ἐν εὐ-φημίαις εἶχον. πῶς οὖν οὐκ ἄδικον τῆς μὲν ὀργῆςἐκείνους αἰτίους εἶναι, τῶν δ’ ἀπὸ ταύτης Ἑρμείανἀπολαῦσαι; καίτοι τοῦτό γε οὐδὲ Κόκκῳ τῷ πλεῖστατετολμηκότι τετολμημένον ἴσμεν, ἀλλ’ εἰ καὶ τὰ ἄλλαἐμαίνετο, τοῦτό γε ἐσωφρόνει καὶ πληγαῖς τὴν βουλὴνοὐχ ὕβριζε.14. Βούλει σοι καὶ τὴν καλὴν φυλακὴν εἴπω, τοὺςἐν ταῖς πύλαις στρατιώτας, οἷς τὸ μὲν πρόσχημα κω-7 Hermiae cf. l. 15 et p. 49,22 et p. 57,13 11sq. Cod.Theod. XII 1, 39 et 80 et 85 cum notis Gothofredi. cf. p. 49, 3 sq.13 cf. ad p. 16, 101 τοῦτο πᾶσι V 2 γίνοιτο V 3 ἴν Mor | τοῦτο edd4 τοῦ ante τοῦ inser Re | τυχών scripsi e Β cum Cobeto Coll. 125τυχεῖν reliqui libri edd 5 τῶν inserui 6 τί 1 sedsuprapos m3 8 μὴ δ’ IBMo V | ταπρῶτα IV 9 διὰ τὰscripsi τὰ διὰ libri edd ἄριστος διὰ τὰ ἅρματα aut παρὰ τὰτῶν ἁρμάτων coni Re | ὢν inserui auctore Re 12 „malimἠδικήκει“ Re 13 λουόμενοι Mor 19 ὕβριζε scripsi e V (etγρ in marg m2 Patm) ὕβρισε reliqui libri edd 20 τοῖς etστρατιώταις Morλύειν πλὴν δυοῖν ἄρτοιν ἐξαγαγεῖν τὸν γεωργόν, τὸδ’ ἔργον πωλεῖν τὴν ἐξαγωγὴν τοῖς γεωργοῖς; παρ’ ὧνμὲν γὰρ οὐκ ἐλάμβανον, οὐδ’ ὅσον ἐξῆν ἐξαγαγεῖνἐπέτρεπον, τοῖς δὲ διδοῦσιν ἐξῆν ὁπόσον ἐθέλοιεν.ἀμελήσαντες γὰρ ὧν ἔδει πράττειν, ᾧ τὰ αὑτῶν αὐξή-σουσιν ἐποίουν. σὺ δ’ εἴτ’ εἰδὼς ταῦτα οὐκ ἠγανά-κτεις εἴτ’ ἠγνόεις, ἠδίκεις· τὸ μὲν γὰρ ἀμελείας, τὸ δὲπροδοσίας.15. Τίς δ’ ἂν αὐτῷ λόγος εἴη καὶ περὶ τῶν κακῶνἃ κοινὰ τῶν τε ἐν τῇ πόλει τῶν τε ἐν τοῖς ἀγροῖςἐστι; λέγω τὰ περὶ τὸν χοῦν ὃν ἐκφέρειν ἀλλοτρίοιςἔδωκεν ὄνοις δέον οἰκείοις ἀναγκάζειν. ὡς μὲν οὖνβαρὺ τὸ πρᾶγμα, δηλοῖ τὰ δάκρυα τῶν ἐπὶ τοῦτο ἑλ-R II 118 κομένων, | ὡς δ’ οὐ δίκαιον, αὐτὸς τῷ κωλύσαιμαρτυρεῖ. ἄρτι γὰρ ἥκων ἡμῖν καὶ πολὺ τοῦτο εὑρὼνἔπαυσεν εὐθὺς τὰ τοιαῦτα φορτία τὰ μέγιστα τούτῳτὴν ἀγορὰν ὠφελῶν.ὁ δὲ δεινόν τε τὸ πρᾶγμαἡγούμενος καὶ τῇ πόλει βλαβερὸν καὶ φάσκων ὑπὲρτῶν τὰ τοιαῦτα κεχαρισμένων αἰσχύνεσθαι καὶ μηδ’ἄρχοντας καλεῖσθαι δεῖν εἰπὼν αὐτὸς ἦν ὁ ταῦτα χα-ριζόμενος. καὶ εἰ μὲν θέρους, ἴσος ἂν ἦν ἐκείνοις, εἰδὲ καὶ χειμῶνος, ἀδικώτερος πηλοῦ τοῦ χοῦ τοῦ μὲν11 cf. t. II p. 551, 8 sq. 552, 4 sq. R 13 cf. t. II 566, 5 sq. R14 cf. t. II 559, 2 sq. R5 αὐτῶν I 6 ἀγανακτεῖς V 7 εἶτ’ Ρ 10 τ’ Re12 ἔδωκεν, ὄνους Mor | οἰκείοις reposui e libris οἰκείους edd| οὖν om Mor 13 τοῦτο scripsi e BV auctore Re τούτῳreliqui libri edd 14 αὐτῷ coni Mor | num κωλῦσαι ut Mo ?cf. ad t. I 272, 5 16 ποιοῦντα V | τούτων CMo Mor19 μὴ δ’ IB Mo V 21 ἴσως BVa 22 πολλοῦ Vεὐθὺς ὄντος, τοῦ δὲ καὶ φερομένου γιγνομένου τῶνὄμβρων τοῦτο ποιούντων. ὅταν οὖν ὁ αὐτὸς τὸ αὐτὸεἴργῃ τε μὴ ποιεῖν καὶ διδῷ ποιεῖν, οὐκ αὐτὸς αὑτοῦκατέγνωκε πονηρὰ κεχαρίσθαι;17. βλέψον δέ, εἰ βούλει, καὶ πρὸς ἑτέραν μετα-βολήν, καθ’ ἣν ὁ τά τε ἄριστα καὶ τὸ πίνειν φεύγωνοὗτος, ἐν ᾧ καὶ τοὺς δυνατωτάτους λυπεῖν ἔδει, παν-ταχοῖ καλούμενος ἧκεν οὐκ ἐξετάζων, τίς αὐτόν ἐστινὁ καλῶν, ἀλλὰ πᾶς ἄξιος ἦν, ὅστις ἔχοι μνησθῆναιτάξεως. ὥσθ’ οἱ τοῦτ’ ἐγκαλοῦντες | ἑτέροις οὐκέθ’ R II 119ὁμοίως εἶχον.18. Καλὴ μὲν οὖν οὐδὲ αὕτη γε ἡ χάρις, πολλῷδὲ ἣν ἐρῶ φαυλοτέρα. ποῦ γὰρ νῦν ὁ φαλακρὸς τέ-τακται; ἐν τοῖς ὑπὸ σέ. ποῦ δ’ αὐτὸν ὁ νόμος ἔταττεν;ἐν τοῖς ὑπὸ τὸν Εὐμόλπιον, δίκαια ποιῶν ὁ νόμοςἐπανάγων τὸν ἀποδράντα. πῶς οὖν τοῦτο ἐγένετο; τῷνόμῳ μὲν πειθόμενος ἀποδεδώκεις <ἂν> αὐτόν,δὲ αὐτὸν ἐν ᾧπερ ἦν ἐᾶν ὧν οἶσθα δίδως τὴν χάρινὁ ὑπὲρ τῶν νόμων ἥκων καὶ οὐκ ἂν ἀνασχόμενοςούτων λόγων. γενόμενος δὲ ἐκεῖνος ταῖς ἐπαγγελίαις6 cf. p. 10,9 sq. 13 Φερένικον (p. 28, 15 et 18; 58, 3) signi-ficari coniecit Re 15 cf. p. 26, 919 ἥκων] ὡς ἔλεγες πρότερον V r1 γινομένου V 3 μὴ inser Α2 om IV | μὴ post καὶ Vsed del m2 | αὐτοῦ ΙΜο 5 δ’ Re 6 ὅδε Mor | πεινῆνφεύγει Mor 7 ὧν Μο sed ν eras | πανταχοῦ Β πανταχῆ IV8 ἧκεν I sed εν add m3 | οὐκ om Β inser Va2 9 ἔχει V10 οὐκ ἔθ᾿ ΑΡΙ 12 inter μὲν et οὖν ras 3—4 litt A |Re | γε om | 13 ἣν Ι sed (??) in ras m3 14 ὁ νόμος]ἔταττεν Mor sed γρ ἔλαθεν in marg 17 ἂν inserui auctoreRe | δεομένων — 18 οἶσθα Patm sed ἐν ἄλλω οὕτως· δεομένωνἁ .. ὦν οἶσθα ἐᾶν αὐτὸν ἐν ἦν ἦν in marg m 2 20 δ’ Reθρασὺς ἵστησί τέ σε βοήσας καὶ κατηγορεῖ τῶνσμένων καὶ δοκεῖ δίκαια λέγειν καὶ αἱρεῖ σε παρὰσοὶ κριτῇ καὶ τῶν φόβων ἀπηλλαγμένος οὓς ἐφοβεῖτο,φοβῶν ἑτέρους διὰ τῆς πόλεως ἔρχεται, οἱ δὲ ταῦτααὐτῷ καταπράξαντες φαιδροὶ φαιδρὸν ὁρῶσιν.19. Οἶμαι τοίνυν τοὺς αὐτοὺς ἀνθρώπους ἀφ’ὁμοίων λόγων καὶ τὰ περὶ τἀργύριον τὸ μικρὸν δεδυ-νῆσθαι, ὃ ἐθηράθη μὲν ὑπὸ τοῦ βελτίστου ΚλεινίουR II 120 κείμενον περὶ τὸν | λιμένα πλοῦν ἀναμένον τὸνἐπὶ Καρχηδόνος, ἐποίει δὲ ἀσθενεστέραν ἡμῖν τὴνπόλιν, ἐποίησε δ᾿ ἄν ἰσχυροτέραν ἀποδοθέν τε καὶἀναβάν. ἀεὶ μὲν οὖν τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν τοῦτοἕξειν ἐνομίζομεν, τἀργύριον δὲ ἡ πόλις οὐδὲ νῦν κε-κόμισται.τὰ δὲ ἐντεῦθεν κέρδη τοῦ φάσκοντοςμὲν Σελευκείᾳ βοηθεῖν, ἃ δ’ οἶδεν ὀνήσονταδονίους ποιοῦντος τί οἴει ταῦτα Ἀντιοχέας ἀγνοεῖν ἢμὴ χαλεπαίνειν εἰδότας ἢ δεῖσθαι μάντεων εἰς τὸ μα-θεῖν τοὺς ταύτην εἰληφότας τὴν χάριν, ἣ σοὶ μὲνψόγον ἐνήνοχεν, οὐ γὰρ ἄλλο γε οὐδέν, δεῖ γὰρ τἀ-λήθη λέγειν, ἐκείνοις δὲ καὶ λῆμμα πρὸς ὃ πάντακεχηνότες τὸν χρόνον οὐ δεδοίκασι;σὺ δ’ ἄμεινονἐβουλεύου τὰς πρώτας τῶν ἡμερῶν, ὅτ’ ἀπήλαυνες μὲντὸν τοῦ παρέδρου πατέρα, ἐβουλεύου δὲ ὅπως αὐτὸνἐκβάλῃς τὸν πάρεδρον ὡς πλειόνων ἢ προσῆκε γραμ-μάτων εἰσιόντων τε καὶ ἐξιόντων τῶν μὲν παρ’ ἐκεί-1 κατηγορεῖ et 2 δοκεῖ Re κατηγόρει et ἐδόκει libri Mor2 καὶ ἐδόκει δίκαια λέγειν bis C sed alterum del s | λέγει Β4 ἄρχεται Μο Mor sed in hoc γρ ἔρχεται in marg 5 αὐτὰ Vγρ αὐτοὶ in marg m2 Patm 10 δ’ Re 12 οὖν om ΜοMor 13 „malim ἄξειν“ Re 15 ὀνήσαντα Ι 16 τί; οἴειMor τί οἴει,. Re 18 ἢ Μο Mor qui ἣ coni 19 ψόγονμὲν Β 22 ἐβούλευον ex ἐβούλευον corr Ρ2 | μὲν om I24 ἐκβαλεῖς?νοῦ, τῶν δὲ παρὰ τούτου, καὶ ἦν σοι κλέος ἔκ τε ὧνἐποίεις ἔκ τε ὧν διενοοῦ. ἔπειτα ὀστράκου, φασί,μεταπεσόντος ἀμφότεροι φίλτατοι. καὶ ἀνέῳκτο μὲνἅπασιν ἡ θύρα γράμμασιν, ἀνέῳκτο δὲ τῷ πατρί. ἐδό-κεις δὲ τοῖς ἀνθρώποις εὑρηκέναι μὲν ὃ χρῆν ποιεῖν,οὐ τολμῆσαι δὲ διὰ δή τινα φόβον.τοιγαροῦνἐνέπλησας μὲν ἀνθρώπων τὸν στενωπὸν τοῦ πατρὸςτὸν ἔρημον, ὃν δὲ τὸ κηπίον ἔτρεφε λαχάνοις μόνοις,τούτῳ πανταχόθεν τὸ τρυφᾶν. τῶν δώρων δὲ τὰ μὲνἀμοιβὴν ἔχει, τὰ δὲ παράκλησιν. οἱ γείτονες δὲ ὁρῶν-τες θαυμάζουσιν. | ὁ δὲ πωλεῖ τὰς εἰς Φοινίκην R II 121ἐπιστολάς, κἄν τις τῆς σῆς ἀρχῆς δέηται, θεραπεύσαςἐκεῖνον θαρρεῖ περὶ τοῦ τέλους.οὗτος καὶ τὸκαινὸν δὴ τοῦτ’ ἔδειξε. Κάλλιππον δοκοῦντα ἄρχοντινοῦν τε ἔχειν καὶ νήφειν καὶ δύνασθαί τι τῶν τῆςπόλεως ἐπανορθοῦν τὸν ὑπὸ τῆς ὑπωρείας πίνονταἔωθεν πολλῶν ὁρώντων, ἔπειτα ὀρχούμενον, ἔπειταπίνοντα, πάλιν δὲ ὀρχούμενον, τὸν εἰ πόρνας διαλ-λάξειε μαχομένας μέγα ποιούμενον, οὗτός ἐστιν ὁ πεί-σας, οὗτος ὁ ἐξαπατήσας.σὺ δὲ ἀκούσας, ὡς2 cf. or. pro Olymp. ed. Siebenk. p. 81, 25. Plat. Phaedr.p. 241 Β. Dio. Chrys. or. IV p. 176 R. 16 cf. t. I 523, 12 ἐπὶ τῶν ἐξαίφνης πρὸς οὐδένα λόγον μεταβαλλομένων V2cf. Diogen. III 54 cum nota Leutschii 7 τὸν στενωπὸν] ἔνθα2 φασὶ Α sed α in ras m2 5 ἐχρῆν VaMo edd χρὴ I8 μόνοις A sed ι in ras m2 12 κἄν τις] „interponendum νί-detur τι“ Re 14 δεινὸν Β | δὴ om Β | κάλιππον ΙΒ κάλ-λιπον Va Mor | δοκοῦντα ἄρχοντι] „videtur inserendum τῷ πρό-τερον“ Re 17 ἔωθεν — 18 πίνοντα om Μο Mor 18 διαλ-λάξει καὶ V 19 οὗτος ἔστιν V 20 δ’ Reἀγαθὸς ἐκεῖνος, εὐθὺς ἐπίστευσας ὑπερβὰς βάσανονδεινὴν ἀνδρὸς ἐπιδεῖξαι φύσιν. τίνα ταύτην; τὴν περὶτὰ αὑτοῦ πρόνοιαν. καὶ οὐκ ἠρώτησας παρ’ ὧν ἂντἀληθὲς ἔμαθες· ὁ δὲ ἄνθρωπος οὗτος, εἰ καὶ μὴπροσέθηκε τοῖς πατρῴοις χρήμασιν, αὐτά γεἐκεῖνα διέσωσεν; ἤκουσας ἂν πάντα πεπραμένα,πάντα ἀνηλωμένα, πάντα δι’ αἰδοίων τε καὶ γαστρὸςοἰχόμενα. μὴ γὰρ δὴ τῶν ὡς κατελειτούργησε τὴνοὐσίαν λεγόντων ἀνέχου. οὗτος γάρ ἐστιν ὁ καὶ τῇτοῦ βασιλέως φιλανθρωπίᾳ κακῶς χρησάμενος ἐπὶ τῆςαὐτῆς ἡμέρας κομισάμενός τε καὶ ἀποδόμενος τοὺςἀγροὺς καὶ μικροῦ τὴν τιμὴν ἅπασαν αὐτοῦ καταφαγών.R II 122 ἢ καὶ τότε ἐλειτούργει τῇ πόλει; καὶ τὴν | Λαΐδαἀντὶ τοῦ Δῖός λογιεῖσθε;τὸν οὖν αὑτὸν γυμνώ-σαντα ὧν παρειλήφει καὶ πολλὰ μὲν δεδανεισμένον,μικρὰ δὲ ἀποδεδωκότα, τῶν δ’ ἀγοραίων πολλοῖς αἴτιονθανάτου γενόμενον τὰς τιμὰς ὧν ἤσθιε δώσειν μὲναὐτοῖς ὑπισχνούμενον, δόντα δὲ οὐδέποτε, ὃ δὴ καὶτελευτῆς ἐπιθυμῆσαι τοὺς ἀνθρώπους κατηνάγκασε,τοῦτον οὖν κύριον ποιεῖς τοσούτων ἐθνῶν καὶ οὐδέδοικας μὴ τοῦτο πύθηται βασιλεύς, ὅτι ἐπὶ Καλ-8 Dem. pro Phorm. p. 956, 201 βάσανον — 2 φύσιν ad versum comoediae Atticae δεινή’στι βάσανος ἀνδρὸς ἐπιδεῖξαι φύσιν revocavit Kockius Fr. Com.Att. III p. 501 n. 501 „aliud poetam significasse, vinum vel aurumvel casus “ opinatus 3 αὑτοῦ scripsi ex APBVaMoin quo ‘ ex ’ corr αὐτοῦ reliqui libri edd 4 δ’ Re5 πατρῴοις ΙΒΜο | αὐτὰ δέ γε V 6 πεπραγμένα BVa sedin hoc γ eras, Mor qui πεπραμένα coni 7 τε om Mor8 post μὴ ras –3 litt I 12 αὐτοῦ del Cobetus Coll. 125 |καταφαγών scripsi auctore Cobeto φαγών libri edd αὐ-τὸν Μο Mor 16 τὸν I 17 δώσει Μο 20 τοσοῦτον Β21 βασιλεῖ Mor | ὅτι Re ὅτ᾿ libri Mor | καλίππω I καλλίπω Vaλίππῳ τὰ τῶν ὠνίων γεγένηται σοῦ ταῦτα ψηφισα-μένου;σὺ μὲν οὖν ἀνεπείσθης ἀγαθὸν εἶναι τὸνκακόν, ἃ δ’ εἶπον ξένοι τινὲς πρῴην ἥκοντες, δεῖ σεμαθεῖν. λεγομένων γὰρ παρ’ ἐμοῦ περὶ σοῦ λόγωνβελτιόνων, ὅπερ εἰώθειν ποιεῖν, ἀλλ’ ἡμεῖς, ἔφασαν,ἐσμὲν δὲ ἀστυγείτονες, σὲ μὲν αἰδούμεθα, τοὺςἐπαίνους δέ σοι τούτους ἐξαλείφει Κάλλιππος.οὐ γὰρ ἂν κακὸς ὢν ἤρεσκεν ἀγαθῷ, εἴπερ ἦνἀγαθὸς Ἰκάριος. ὡς δὲ ἐκεῖνος κακός, ἔδειξαναἵ τε καθ᾿ ἡμέραν πληγαὶ καὶ τὸ πλῆθος τούτωνκαὶ τὸ μέγεθος καὶ τὸ διὰ πάντων.καίτοι μέ-ρος | γε παρὰ σοῦ τὸ τῶν ἀρτοπόπνω παρειλήφει, R II 123ὁ δ’ αὑτῷ τὰ ἄλλα ἐδεδώκει καὶ πάντων ἧπτο καὶ πάνταςἀπώλλυ πλήττων ἄνευ νοῦ καὶ ὧν οὐδεπώποτε εὐθύναιγεγόνασι, ταῦτα ἄγων εἰς λόγον καὶ τὰ μὴ δυνατὰ κε-λεύων ἐν γράμμασι τοὺς καπήλους ἐλάττονος ἕκαστον ἢἦσάν γε ἐωνημένοι πωλεῖν, ὃ μανίαν ἄμεινον ἢ μωρίανπροσειπεῖν. καίτοι εἴ τις αὐτὸν ἔροιτο· τοῦ χάριντὸν ἄλλον χρόνον οἴκοι κρυπτόμενος νῦν ἀξιοῖςἀστράπτειν, ὁπότ᾿ εἰ καὶ πρότερον τοῦτ᾿ ἔδρας,ἦν σοι καιρὸς πεπαῦσθαι; τί ἂν ἀποκρίναιτο ἢὅτι τότε μὲν τὸν πιστεύσοντα οὐκ εἶχε, νῦν δὲ εὗρε.2 τὸ ΙΒ 3 πρώην IBMoV 5 ὥσπερ Mor ἐξα-λείφει Ρ sed φει in marg add m2 | κάλιππος IVaV 9 κα-ὸκῶς Μο 10 καθημέραν BV 11 καὶ (2) om Mor | διαὶ C12 ἀρτοπόπων V sed π (1) e τ corr m2 ἀρτοκόπων Mor (inmarg: γρ ἀρτοκόπος παραλελείφθη, αὑτῷ) 13 ὃ ΑΜο ὅ IBV| δὲ Re | αὑτῶ Ρ sed ῶ in ras m2 αὐτῶ BVaMoV Mor αὐτὸI | ἧττον Μο Mor 14 οὐδὲ πώποτε Μο οὐδέποτε Β17 ἦσάν γε scripsi auctore Re ἤσαν γε Ρ sed γ ras m2, BVaἤσαν τὲ IV ἤσαν τε reliqui libri edd sed „τε aut delendumaut cum γε “ Re 19 ἄλλον γε χρόνον Β 21 νῦνI num ἢν ἄν?τίνι οὖν οἴει καταρᾶσθαι τοὺς ἀδικουμένους; ἐγὼμὲν οὐκ ἆν εἴποιμι, δῆλον δέ ἐστιν ἅπασι. καὶ γὰροὐδὲ εἷς ἐστιν ὁ Κάλλιππος οὗτος, ἀλλὰ καὶ τῶν οἰ-κετῶν ἕκαστος, πολλοὶ δὲ οὗτοι. καὶ οὗτοι τοίνυνΚάλλιπποι οἱ τοὺς παριόντας καλοῦντές τε ἐπὶ τὰπωλούμενα καὶ κελεύοντες ἁρπάζειν, ἐξεῖναι γάρ, ὁ δὲπωλῶν ἔστηκεν ἐκπεπληγμένος τὼ χεῖρε συμπλέξαςσιγῇ θρηνῶν, ὡς μὴ πάθοι τι δεινότερον.καὶ τὰπλείω τῆς τραγῳδίας ταύτης, τοῦ τήν τε θυγατέραἔχοντος αὐτοῦ καὶ συνόντος καὶ συνημμένου πάνταἐστὶ κακουργήματα ἐνδεικνυμένου τοῖς ἀδικουμένοις,R II 124 ὅτι καὶ αὐτῷ | τι δοτέον. οἱ δὲ διδόασιν ἀμφο-τέροις. ἢ πόθεν οἴει τὸν ἄπορον Κάλλιππον ἑστιάτοραεἶναι λαμπρὸν πειρώμενον οὐδὲν ὄντα ἀποφῆναι τὸνῬωμαῖον ἐκεῖνον ἀπ’ αὐτῶν τῶν φασιανῶν ἀρξάμενον;30. Πάντα ταῦτα, Ἰκάριε, κλοπαὶ ἢ εἰ βούλει γε,μισθὸς παρὰ μὲν οὔπω πληγέντων τούτου, παρὰ δὲτῶν τοῦτο παθόντων τοῦ μὴ χαλεπώτερα. σὲ δὲτων οὐδὲν εἰς ὀργὴν ἄγει διὰ τοὺς ἐπᾴδοντας, οἳ με-γάλοι μὲν ἦσαν ἐπὶ τῆς ἀρχῆς Κόκκου, μεγάλοι δὲνῦν οὐ ταῦτα ἡμῶν ἐλπισάντων, ἀλλὰ μικροὺς μὲν7 Thuc. IV 4, 2 15 Festum cf. t. I 157, 4 sq. Io. Chrys.hom. in Matth. LXX (al. LXXI) 417 τούτου] τουτέστι τοῦ μὴ πληγῆναι C f P2 Mo1 τίνας Mor sed γρ τίνι in marg 3 κάλλιπος ΙΒ | τῶνοἰκετῶν] „videtur σῶν interponendum“ Re 4 καὶ οὗτοι inΜο2 5 κάλλιποι I | οἳ Re | περιόντας Μο Mor περιιόνταςconi Re Anim 8 πάθη V | τί IV 9 πλοῖα Va | τε om Vdelendum videtur 12 τί I 13 κάλιππον I 14 τὸ Re17 τουτέστι τοῦ μὴ πληγῆναι· post μισθὸς Mor del Re | ὑπὸτούτου Mor 21 μὲν om Vτοὺς τότε μεγάλους, ἐν τιμαῖς δὲ ἔσεσθαι τοὺς τότεὑβριζομένους. σὺ δὲ ἑκατέροις τὰ πρόσθεν ἐφύλαξας,τοῖς μὲν τὸ δύνασθαι, τοῖς δὲ ἃ τότε εἶχον, καὶ τοὺςμὲν λογισμοῖς ἐφίστης λημμάτων παρέχων ἀφορμάς,οἱ δὲ οὐ δυνηθέντες ἐπαινέσαι Κόκκον, κἂν τὰ ἄρισταλέγωσιν, ἐκβαλλόμενον αὑτοῖς ὁρῶσιν ὑπὸ τοῦ σοῦπροσώπου τὸν λόγον.καὶ ταῦτα ἆθλον | Εὐ- R II 125ρυβάτῳ τῷ πολιτευομένῳ τῶν πόνων οὓς περὶ τὰγράμματα τἀν τοῖς τοίχοις ἤνεγκε τὰ μὲν ἀναιρῶν, τὰδὲ ἀντεγγράφων οὐ πάνυ βουλομένων τῶν ταῦτα κε-λευομένων οὐδ’ οὐκ ὄντων ἐν τούτοις τινῶν φόβωντῷ καταναγκάζοντι. τὸ δὲ ἔτι μεῖζον, οὓς ὀφείλεινᾤου σοι δίκην ὧν ἑτέρῳ χαριζόμενοι τοῖς σοῖς ἐπε-βούλευον, τούτους ἐποίησας κυρίους εὐθυνῶν πλου-τίσαι δυναμένων. πῶς ταῦτα οὐκ ἀποπληξίας, ὅτανὁ μὲν κολασθῆναι δίκαιος εὖ πάσχῃ, κακῶς δὲ ᾧ χάριςὠφείλετο;ποῦ δὲ ἐκεῖνο καλὸν παρὰ μὲν Ἁρμοδίουτοῦ συνδίκου τῆς πόλεως ὑπὲρ τῆς πόλεως γίγνεσθαιλόγους, ἀκούειν δὲ αὐτὸν μηδέν, ἀλλὰ δοκεῖν ἐκεῖνον7 cf. ad t. I 170, 8. t. II 466, 1 R pro Olymp. p. 81, 9 ed. Sieb.ep. 49 10 [Dem.] c. Aristog. Ι § 73 p. 792, 3 18 cf. p. 69, 619 αὐτὸν] ἤτοι σέ V22 τὰ scripsi e V τὸ reliqui libri edd 3 δ’ Re | τότ’CMo edd 5 κἀν Β 6 αὑτοῖς Re αὐτοῖς libri Mor9 ἤνεγκεν CAIB 10 δ’ Re | ἀντεγράφων C sed γ alterumsuprascr s 12 ὀφειλεῖν Μο sed o ex ε corr et ν add m215 πῶς — 17 ὠφείλετο citat Macar fol. 89 15 ἄρχοντοςpost ἀποπληξίας Macar | ὅτ’ ἂν Μο 19 δ’ Re | „malim δέ<σε> αὐτῶν“ Reφλυαρεῖν; τὸ δὲ μηδὲ τὸν καλοῦντά σε δῆμον ἐπὶ τὰςθεωρίας ἀκούειν ὡς ἥξεις, καὶ ταῦτα ἥξοντα, οὐ καλόν.παρὰ τίνος ἔμαθες, ὅτι σιγὴ συμφέρον ἀρχῇ, κἂν φω-νῆν ἀπαιτῇ τὰ πράγματα; ἐγὼ μὲν γὰρ τὸ πέρα τοῦ |R II 126 μετρίου φεύγειν οἶμαι δεῖν ἐφ’ ἑκατέρου. σὺ δὲστήσας τοὺς ὀφθαλμοὺς δόξαν μὲν παρίστης λόγου,λέγεις δὲ οὐδ’ ὁτιοῦν. ὁ δ’ εἰρηκώς τι πρὸς σὲ μάτηνεἰπὼν ὅπερ εἶπεν, ἀπῆλθεν.33. Ἀλλὰ τοὺς λόγους ταῖς τιμαῖς ὠφέληκας.αἱ τιμαὶ δὲ τὸ πᾶσι τὰ ὦτα τοῖς βουλομένοις παρα-σχεῖν. καὶ τίς αὕτη τιμὴ τὸ τῶν ἴσων τοὺς οὐκ ἴσουςτυγχάνειν; ὁ γὰρ τῶν αὐτῶν τούς τε χείρους τούς τεβελτίους ἠξιωκὼς ταῖς οὐ δικαίαις τιμαῖς τὰς δικαίαςἔβλαψεν. οὐ γὰρ ἔτ’ ἐστὶ τηλικοῦτον τὸ προσηκόντωςδοθέν, ἡλίκον ἂν ἦν, εἰ ἐν τοῖς ἀξίοις ἵστατο.ποι-ήσομεν γὰρ τῷδε τῷ λόγῳ κοινὸν μὲν ἐν Πίσῃ τὸνστέφανον τῶν τε νενικηκότων καὶ τῶν ἡττημένων,κοινὰ δὲ ἐπὶ τροπαίοις τὰ γέρα τῶν τε ἠριστευκότωνR II 127 τῶν τε οὐδὲν τοὺς πολεμίους λελυπηκότων. | ποίατοίνυν ἡδονὴ τοῖς εἰκότως τὰς ἀμοιβὰς λαβοῦσι μετὰτῶν οὐκ εἰκότως τοῖς αὐτοῖς κεκοσμημένων; πάνυ γεοὗτοι τοῦ ταλαιπωρεῖν ἐπιθυμήσουσιν ἐπὶ τοιούτῳκαρπῷ. οὐκοῦν χείρων μὲν ἐντεῦθεν ὁ ἀθλητής, χεί-1 μὴ δὲ ΙΒΜοV 2 ἥξει σοι V | „malim ἥξοντος“ Reὁ· σιγὴ I sed ~ in ` corr m3, V | συμφέρου V | ἀραχνῶν V7 λέγειν V | δ’ Re | οὐδ’ ὅτι οὖν Α οὐδοτιοῦν edd | τί Μο8 εἶπεν om I 9 ὠφέληκας in marg Μο2 10 ὄντα Β |παρασχεῖν; ΡΙΒΜο V 11 τὸ — 14 ἔβλαψεν citat Macar l.l.11 τοῖς οὐκ ἴσοις I 12 ἄνισον πάντη καὶ ἄδικον post τυγχάνεινMacar | ὁ γὰρ] καὶ ὁ Macar 13 ταῖς om Mor | τοὺς δικαίουςΜορ 15 ποιήσομεν γὰρ Α sed γρ ποιήσωμεν δὲ in marg16 πίσσῃ Μο 22 ταλαιπωρεῖν scripsi ταῦτα ποιεῖν libri eddρων δὲ ὁ στρατιώτης φεύγοντες τὴν οὐδὲν πλέον αὐ-τοῖς φέρουσαν ταλαιπωρίαν.35. Πῶς οὖν αὐτὸς ἡμῖν τῇ περὶ τὰς ἀκροάσειςταύτας ἀκολασίᾳ τὸ χρῆμα τῶν λόγων ηὔξηκεν; ἐγὼμὲν γὰρ αὐτοὺς εἰς ταπεινὸν ἡγοῦμαι κατενηνέχθαιπαντὸς τοῦ βουλομένου τοῖς αὑτοῦ λήροις ἡμέρανεὑρισκομένου, σὺ δὲ φιληκοίαν τοῦτο καλεῖς καὶ σπου-δὴν περὶ λόγους καί μοι φαίνῃ μετὰ τὴν τοῦ Ἀπόλ-λωνος κιθάραν ἐλθὼν ἐπὶ τὰς τουτωνὶ τῶν ἐν τοῖςκαπηλείοις προσαιτούντων ἀξιῶσαι ἂν καλεῖσθαι φιλό-μουσος.εἶτ’ οὐχ ὁρᾷς, ὡς εἰ τοῦτο καλόν σοι,καλὸν καὶ σκυτοτόμου σε καὶ χαλκέως ἐπὶ δεῖπνονκαλοῦντος ὑπακούειν καὶ ἐλθόντα κατακείμενον δει-πνεῖν καὶ εἶναι τὸν αὐτὸν ἐφ’ ἁπάσης τραπέζης; ἢ τὸμὲν φευξόμεθα | διὰ τὴν τῶν καλούντων τύχην, R II 128τὴν δὲ τούτων ἀηδίαν ἀγαπήσομεν; οὐκ οἶσθα τὸνἐφ’ ἑκάστῳ τῶν εἰρηκότων γενόμενον γέλωτα, εἰ οἱμὲν ὄντες τοιοῦτοι πρὸς ἐπιδείξεις ἧκον, σὺ δ’ ὑπε-τίθεις σαυτὸν τοῖς τοιαῦτα φέρουσιν, ὧν ἀπελθών, ὡςἀκούω, καὶ αὐτὸς κατεγέλας; καίτοι πολλῷ βέλτιονἀπωθεῖν ἐνοχλοῦντας ἢ τοῖς εἰρημένοις ὑβρισμένονεἶτα τῶν λόγων κατηγορεῖν.37. Ἔτι τοίνυν τῶν μὲν ἤκουσας, τῶν δὲ οὐκ ἠξί-ωσας ὄντων οὐδὲν ἐκείνων φαυλοτέρων, ὥστε σοι καὶτὸ τῆς ἀνωμαλίας ὄνειδος προσγενέσθαι. πῶς οὖν1 δὲ οὐδὲν ὁ Β ὁ om Mor | στρατηγὸς Μο sed στρατιώτηςin marg | φεύγοντες scripsi e V φευγόντων reliqui libri edd,quod Cobetus Coll. 125 perperam pro imperativo habet 6 αὐ-τοῦ IV 8 καὶ μὴ φαίνειν Μο Mor 9 ἐπὶ τουτονὶ ΜοMor 11 εἶτα edd 12 σε Ρ sed ε in ras m2, BVa Reσὲ V σοι reliqui libri Mor 16 οἶσθα Ρ sed σθα in ras m217 εἰρημένων V 18 ἐπίδειξιν Re | δὲ Re | ἐπετίθεις Va19 ταῦτα BVa 23 δ’ Re 24 ἐκείνων οὐδὲν Μο Morτοῦτο συνέβη; σὺ μὲν αὖθις ἂν ἐκαθέζου, τὸ δὲ μὴτούτους εἰπεῖν τοῖς εἰποῦσιν ἔδοσαν ὧν ἀκολουθεῖςτοῖς νεύμασιν. ἐφ’ ᾧ δ’ ἂν καὶ συγκαλύψαιτό τις,εἴπερ εὔνους εἴη σοι, πᾶν γὰρ τὸ δειχθὲν εὐθὺς ἦνἐν αἰτήσει, καὶ ὅσον ἐγελάσθη, καὶ πολλοὶ πόδες ἐπὶτὸν ἄρτι πεπαυμένον οὐκ ἐῶντες ἀναπνεῖν, εἰσπράτ-R II 129 τοντες, | ἄγχοντες, ὡς οὐδ’ ἀριστᾶν ἀνεξομένουσου πρὶν λαβεῖν. οὕτως οὓς εὗρες ἐν δόξῃ τῆς οὔσηςαὐτοῖς ἐν οἷς ἐποίεις ἀπεστέρεις. θαυμαστός γε ἡμῖνἥκεις τοῖς λόγοις ἐπίκουρος, ὃς καὶ τοὺς σιγᾶν τὸνἄλλον εἰδότας χρόνον ἐξέμηνας καὶ ζητεῖν ἔχειν ἃ τέωςοὐκ ἠξίουν, ἐποίησας.38. Ἔπειτα φὴς πάντ’ εἶναί σοι μικρὰ πρὸς ἐμὲκαὶ τὸν σαυτοῦ πατέρα ἐν ἐμοὶ νομίζειν ὁρᾶν. τοῦ-τὸν δὲ οὗτος τὸν πατέρα διὰ νόσου μέγεθος τμηθένταφλέβα καὶ τυχεῖν οὐ δυνάμενον ὕπνου πολλῆς χρῄ-ζοντα παραμυθίας δι’ οὐδενὸς ἐπεσκέψατο τῶν φίλων,ἀλλ’ οὐδὲ τῶν διακόνων. οὐδ’ αὖ προπεμπόμενος εἶπέR II 130 τι τοιοῦτον πρός τινα τῶν ἐμῶν ἐπιτηδείων, | ὃτοῦ πολλάκις ἐκεῖνα εἰπόντος ἦν. ἀλλ’ ἀπελθὼν εἰςΦοινίκην ἔπεμψας ἐπιστολὴν ψόγον τῆς ἡμετέρας, ἣτὰ μὲν τῶν τοὺς ἁμαρτάνοντας πειρωμένων κατέχεινἐποίησε, δῆσαι δὲ οὐκ ἐδυνήθη.39. Καὶ μὴν καὶ ἐν ἐκείνῳ γε σαυτῷ μάχῃ· μισεῖςμὲν γὰρ τὴν ἡμετέραν ὡς οὐ μισοῦσαν Κόκκον, αὐτὸς16 cf. t. III p. 144, 10 R2 τούτοις I 5 ὅσου Μο et γρ in marg Mor 7 ἀνέχον-τες Mor 10 σιγᾶν inserui e Β om reliqui libri edd ἠρεμεῖνvel σωφρονεῖν vel tale quid coni Re 11 σιγῶντας Cobet Coll.126 14 ἐν — 15 πατέρα om Mor 16 χρήζοντα ΙΒ χρή-σοντα Μο χρήσαντα Mor 19 τί ΙΒΜο | τοιοῦτο Ι sed ο (3)in ras m3 21 ψόγον] „hic videtur ἔχουσαν deesse“ Reδὲ ἐκεῖνον μόνον οὐ προσεκύνησας. οὕτως ἐν τῇ θε-ραπείᾳ παρῆλθες τὰ νενομισμένα διδάσκων Βηρυτὸνμηδενὸς ὧν ἔπαθε μεμνῆσθαι. καὶ τοῖς μὲν ἄλλοιςθαυμαστόν τι τοῦτ’ ἐφάνη, ἐμοὶ δὲ ἐλπὶς ἐβεβαιοῦτοπάλαι σου τὰ ’κείνου καὶ τιμῶντος καὶ φυλάττοντοςκαὶ πεπηγέναι βουλομένου, ὥστ’ οὐκ οἶδ’ ὅ τι ἂν αὐτῷπλέον παρὰ τοῦ γεγεννηκότος ὑπῆρχεν, εἰ ὁ τὴν ἀρ- ’χὴν ἐκδεξάμενος ἐκεῖνος ἦν.τοιγαροῦν ἄφωνοιπάντες οἱ τὰς | κατηγορίας ἐν ταῖς χερσὶν ἔχοντες R II 131οὕτω δὴ πολλοί τινες ὄντες, ὡς μικρὸν ἂν ἀποφῆναιτοῦ δικαστηρίου τὸ μέτρον. ἀλλ’ ἐνέφραξε τὰ στόματατούτοις ὁ τοῦ προσλήψεσθαί τι κακόν, εἰ μὴ σιγῷεν,φόβος. καὶ τὰ πολλὰ ἐκεῖνα τραύματα διὰ τὸν χρη-στὸν Ἰκάριον ἔμεινεν ἀθάνατα.φήσει παρὰ τῶνἐν τῷ βασιλείῳ δυνατῶν ταῦτα ἀκηκοέναι. τουτὶ δὲλέγων, δι’ οὓς ἠδίκηκε, λέγει, βέλτιον δὲ ἦν ἔχειν αὐ-τὸν λέγειν, ὡς οὐδὲν ἠδίκηκε. μέλειν μὲν οὖν ἐκεί-νοις ἐκείνου φαίην ἄν, ἔδει δὲ τὸν ἀκούοντα λέγεινἁπλοῦν τινα λόγον, ὅτι τὰ μὴ δίκαια παύσων, ἀλλ’οὐκ ἰσχυρὰ ποιήσων πέμπομαι. τὸν δ’ ἀκούωδιὰ πάσης ἀδικίας ἀφῖχθαι καί μοι κάλλιον ἰδι-ωτεύειν ἢ οὕτως ἄρχειν. τί δ᾿ ἂν δεινὸν ἔπα-θες ἥκων μὲν ἐπὶ τὴν ἀρχήν, λύων δὲ ὅσα ἐξῆν τῶν7 Τατιανοῦ cf. t. II p. 467, 5 R. ep. 760. Sievers p. 1591 δ’ Re | μονουοὺ Re 3 ἔπαθον Β 4 δ’ Re5 „malim ὡς πάλαι“ Re | τακείνου Ι τ᾿ἀκείνου Μο | καὶ(1) om V6 οἶδα Re | ὅτι ΒΜο 7 γεγενηκότος Α, sed alterum νsuprascr m2, BVa | ὁ P sed o in ras m2 12 προλήψεσθαιMor 14 τῶν om V 15 ταῦτ’ VaMo edd 16 δ’ Re |αὑτὸν Re 17 ἠδίκηκεν ΑΡ | μέλλειν CAPMo Mor 20 τὸνΙ sed ν ex ι corr m3 τόν B 22 ἔπαθε; Mor 23 δ᾿ Re |τῶν Ρ sed ῶν in ras m2Κόκκου; βραχὺν ἂν τῆς ἀρχῆς τὸν χρόνον τοῦτοR II 132 ἐποίησε. καλῶς. ἀλλ’ ἐπαινούμενόν | γε. ἔστιδὲ ἄμεινον μιᾶς ἡμέρας ἀρχὴ τὸ δίκαιον ἔχουσα ἢ τὸπάντα τὸν βίον ἄνευ τούτου κατειληφέναι τὸν θρόνον.ἀλλ’ ὁ τῇ λύπῃ περὶ τῶν εἰς Γερμανὸν ἀπολογού-μενος ἡμῖν Φοίνικα πολιτευόμενον ἑκόντα ἐν τῷ λει-τουργεῖν μεμενηκότα μικροῦ νεκρὸν ταῖς πληγαῖςἔδειξε. τί ἐγκαλῶν; τὸ μὴ μετ’ ἄλλων ἥκειν. εἰ δὲμόνος τοῦτ’ ἐδύνατο ποιεῖν, τῆς δὲ τῶν ἄλλων τὸπρᾶγμα πενίας μεῖζον ἦν; εἰ δὲ ἔφευγον τὴν οὐκέτιπόλιν Ἔμεσαν; εἰ δὲ ἐκρύπτοντο μένοντες; σὺ δὲ πό-λιν μὲν τοιαύτην καὶ τοσαύτην ἀπολωλυῖαν οὐ δα-κρύεις οὐδ’ εἰ καὶ μὴ πάντα, μέρος γε ἔν τι τῶν ποτεR II 133 ὄντων ἀγαθῶν ἀποδίδως, τὸν | δὲ ἕνα τύπτειςπαρὰ τοὺς νόμους καὶ προλέγεις ἅπασι· μὴ λειτουρ-γεῖτε, μὴ πολιτεύεσθε, μὴ βουλεύετε, χωρεῖτεἐπὶ ζώνας ἢ μείζονας ἢ ἐλάττονας.43. Οἴοις δὲ καὶ τὴν Ἀντιόχου πόλιν ἐτίμησαςῥήμασιν. ὁ μὲν κομίζων τὴν φιλάνθρωπον πρόσρησινὁ πευθὴν Οὐράνιος ἦν, ἤκουε δὲ λέγοντος μάλα ἐντε-ταμένως, τὰ ῥήματα δὲ ἦν, ὅτι μισοῖ πάντας ἐφεξῆς.11 ep. 766 17 cf. p. 9, 16 18 p. 5, 42 ἐποίησε. καλῶς. scripsi ἐποίησε; καλῶς libri Re ἐποίησεκαλῶς Mor 2 ἔστι — 4 θρόνον citat Macar l. l. 3 ἄμεινόνἐστι Macar 5 τῶν C sed ῶ ex ὸ corr 8 7 νεκρὸν ἐν ταῖςVa 10 πενίας τὸ πρᾶγμα I 10 et 11 δ’ Re 10 οὐκ ἔτιΜο 11 δὲ (2) om V 12 τοσαύτην καὶ τοιαύτην Μο edd |δακρύεις; edd 13 μέρος γε om I | γε ἕν] ἔν γε Cobet Coll. 126ἕν] ἤν C sed ἕν in marg s, APIVa ἓν ἤν Μο οὔ V om Βἓν ἦν Mor 14 ἀποδιδῷς V 16 δουλεύετε V 17 ἢ omMor | μείζους Mor 19 νομίζων Mor sed γρ κομίζων in marg20 ἤκουσε Re 21 δ’ Re | μισεῖ V μισοίη Mor sed γρ μισοῖin marg μισοίης Re fortasse recte cf. p. 43, 9 Ι πάντας Morsed γρ πάντες in margὢ τῆς ἀνοίας. βοᾷς ἃ κρύπτειν ἔδει καὶ τῶν κατὰσοῦ τὰ δυνάμενα λαθεῖν ἐξαγορεύεις καὶ διδάσκειςπόλιν οὕτω μεγάλην μισεῖν σε. τὸ γὰρ αὐτὸ δήπουποιήσει καὶ ἡ πόλις. καὶ μὴν ἄρχοντος μὲν τὸ τοὺςἀρχομένους εὖ ποιεῖν, οὓς δὲ μισεῖ τις, οὐκ εὖ ποιεῖν,ἀλλὰ κακῶς ἀνάγκη. κακῶς ἄρα ποιεῖς τῶνμένων τινάς, τὸ δὲ καὶ τίνας ὄντας ἀφείσθω τανῦν.44. Λέγε τοίνυν καὶ πρὸς τοὺς ἀπαντῶντας ταὐτό,ὅτι μισοίης τε ἕκαστον καὶ ἡδέως ἂν ἐπύθου τεθνεῶ-τας ἅπαντας. ἔχοις δ’ ἄν, εἰ βούλοιο, καὶ προστι-θέναι τοῖς ἀνθρώποις καὶ γῆν καὶ οἰκοδομήματα καὶὑποζύγια καὶ πηγάς, οὕτω γάρ σοι τὸ μῖσος ἔσταιλαμπρότερον, | καὶ πρός γε τοὺς οἰκείους, ὅταν R II 134οἴκαδε ἐπανέλθῃς, μετὰ τῶν ἄλλων τῶν περὶ τῆς ἀρχῆςλόγων ἔστω καὶ τοῦτο καὶ εἰ βούλει γε, πρῶτον.1 βοᾶις Α | τῶν Mor sed γρ τὰ in marg 7 τὰ νῦν CAMor sed in hoc γρ τανῦν in marg 8 ἀπατῶντας V 12 πη-γάς Mor sed γρ πυγάς in marg 13 ὅταν δ’ Mor 14 ἐπαν-έλθοις V 15 ἱστᾶι I | Κατὰ ἰκαρίου ᾶ subscr I