ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ ΝΕΟΥΣ ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΛΟΓΟΥ.R 196 Οὔθ’ ὑμᾶς ἄν τις αἰτιάσαιτο τὸν εἰωθότα ἀπαι-τοῦντας λόγον, ὦ δόξης ἐπιθυμοῦντες ὑμεῖς, ἐμοί τετὴν σιωπὴν ἔχειν ἡγοῦμαι λόγον· ὂν ἀκούσαντες συγ-γνώσεσθε μὲν ἐμοί, κατὰ δὲ τῶν παρεσχηκότων τὴνἀνάγκην οὐκ ἄδηλον ὅτι καλέσετε τῶν θεῶν οἶς ἐστὶμάλιστα κεχαρισμένον καὶ ποιεῖσθαι λόγους καὶ λἐγε-σθαι.θαυμάζω δέ, εἰ μὴ πρὸς ὑμᾶς αὐτοὺς ἐλο-γίσασθε, τί τὸ κεκινηκὸς τουτονὶ τὸν νόμον, καὶ πά-λιν, εἰ μὴ λογισάμενοι τοῦτ’ αὐτὸ κατείδετε, καὶ πάλιν,εἰ μὴ κατιδόντες ἀντὶ τοῦ τὴν ἡσυχίαν ἄγειν ἢ μά-χεσθαί γε τοῖς τούτων αἰτίοις ἐτολμήσατε λόγου μνη-μονεῦσαι πρὸς ἐμέ.εἰ δ’ οὖν οὔτε ἐζητήσατε οὔτεεὑρήκατε, λανθάνει δὲ ὑμᾶς τὰ παρὰ τῶν εἰς ἡμᾶςἀδίκων, οὐδ’ ὑμῖν ἔνι διαφυγεῖν τὸ μὴ ταῦτα ἀδικεῖν,C = Codex ChisianusΑ = Codex Augustanus Monacensis gr. 483Ρ = Codex Palatinus 282V = Codex VindobonensisU = Codex Urbinas gr. 126Ι = Codex Marcianus XCI 2Β = Codex BarberinusFerr = editio FerrariensisMor = editio MorellianaRe = Reiskius10 αὐτοὶ Sintenis 11 μὴ cancellavit Re Anim 14 ἡμᾶςscripsi e VIB cum Gasda et Sint ὑμᾶς CAU et Ρ sed inhoc ὑ m4 in ras et eddεἰ δέον ἐγρηγορέναι Ι καθεύδετε καὶ δέον εἰδέναι R 197τῶν περὶ ἡμᾶς ἕκαστον ἠγνοήκατε, καὶ ταῦτα ἐν ταὐτῷμὲν χωρίῳ διατρίβοντες, συνόντες δὲ καὶ λαλοῦντεςκαθ’ ἡμέραν ἀλλήλοις καὶ οὐ μᾶλλόν γε ἕκαστος αὑτὸνἢ τὸν πέλας εἰκότως ἂν ἐπιστάμενοι. οὐ γὰρ ἀπραγμοσύνης τοῦτ’ ἂν εἴη μᾶλλον ἢ περὶ ἡμᾶς ἀμελείας.4. Διαλέξομαι τοίνυν ὑμῖν ὡς οὐδὲν τούτων ᾐσθη-μἐνοις, ὃ τίς ἂν πιστεύσειεν;Εἰ μὲν οὖν ἀργίᾳ καὶ ῥᾳθυμίᾳ σιωπῶν ἠλεγχόμην,.ᾐσχυνόμην ἂν κακοῦ τινος ἀνδραπόδου νόσημα τοῦτο 10ἡγούμενος, ᾧ τὸ κεῖσθαι καὶ ἢ μηδὲν ἢ μικρὰ κινεῖ-σθαι ἑορτῶν ἡ μεγίστη.νῦν δὲ τίς οὐκ οἶδεν, ὡςἐν αἰτίαις μέν εἰμι παρὰ τοῖς φίλοις ἐπὶ τοῖς ἐν γήρᾳπόνοις, τὸ ἀεί τι πλάττειν καὶ συντιθέναι λόγονλιτος ἥδιον ἄγων, καὶ τῆς περὶ τὰ ἄρθρα νόσου τοῦτ’ 15ἔστι τὸ δεινότατον, ὅτι κωλύει γράφειν. τίνος οὖνεἵνεκα πολλοῖς λόγοις ἔχων πληροῦν τὸν νόμον οὐκἐβουλήθην, ἀλλ’ οἱ μὲν εἰδίν, ἐγὼ δὲ οὐ δεικνύω;6. Ἴσως μέ τις ὀίεται τὴν περὶ τὰς ἀμοιβὰς ἐρεῖνἀδικίαν. ἱκανὸν μὲν καὶ τοῦτο πρὸς ὀργὴν ἄνθρωπον 20ἀγαγεῖν καὶ ποιῆσαι σιωπᾶν, νέος χρήματα Ι παρὰ R 198τοῦ πατρὸς λαμβάνων, ὡς τῷ σοφιστῇ κομιῶν, ὧν τὰ2 ὑμᾶς Ι 3 λαλοῦντες et 4 ἀλλήλοις scripsi coll 219,2;211, 3 R καλοῦντες et ἀλλήλους libri edd 4 καθημέραν PVI |αὑτὸν Ρ sed ‘ m2 in ras αὐτὸν I 6 ἂν om B et fortassedelendum 6 voce ἀμελείας A fol 5 desinit; quae sequuntur us-que ad φαίητ’ ἄν p. 274, 4 uno folio amisso perierunt 10 νό-σημα om I 12 οἶδεν scripsi cum Sinteni εἶδεν libri edd14 τὸ] ποιεῖν IB τὸ δ’ — ἄγω coni Sintenis 17 εἵνεκα reposuie libris ἕνεκα edd 18 ἠβονλήθην IB 21 παρὰ τοῦ πατρὸςλαμβάνων] παρά του προσλαμβάνων Mor 22 γρ κομιῶν P3 supraκομίσων κομίσαι IB et Wesseling Diodor. Sic. t. II p. 581 Ιὃν del Cobet Mnem. V 104 (Coll. 100) τα I et in τὰ corr P3μὲν εἰς πότους ἔτρεψε, τὰ δὲ εἰς κύβους, τὰ δὲ αἰδοί-οις ἔδωκε θρασυτέροις ἔστιν οὗ τοῦ νόμου· ἔπειταπρὸς αὑτὸν ὀνειδίσας τὴν ἀναίδειαν εἰσπηδᾷ, κέκραγεν,ἀπειλεῖ, τύπτει, πάντας ἡγεῖται καθάρματα, μισθὸνἀξιοῖ νομίζεσθαι τὴν εἴσοδον αὑτοῦ.τῷ πένητι δὲκαὶ συγγνώμη καὶ μέμψις· τὸ μὲν γὰρ μὴ διδόναι τοῦμὴ δύνασθαι, τὸ δὲ συντεταγμένους τοῖς ἑτέροις μετ’ἐκείνων ὑβρίζειν ποῦ φορητόν;εἰδὶ δὲ οἳ καὶλον ἐκείνων παροινοῦσιν, ὡς ἐν τούτῳ κρύψοντες τὸμηδὲν τεθεικέναι, εἶτ’ ἐκείνοις ὑποπεπτωκότες τὸν μὲνχρόνον εἰς τὴν καλὴν ταύτην κολακείαν ἀναλίσκουσιν,ἀπελθόντες δὲ οἱ μὲν αὐτῶν οὐδὲ ἴσασι τὸν σοφιστήν,οἱ δ’ ὅ,τι καὶ δύναιντο, ποιοῦσι κακῶς.R 199 9. Ἄλλος μὲν οὖν ἂν καὶ ταύτην ἐποιήσατο Ι τοῦμὴ λέγειν αἰτίαν, οὐκ ὀκνῶν βοᾶν, ὡς ἀμύνοιτο τοὺςτοιούτους τῷ μὴ πάντα παρέχειν· ἐμοὶ δέ, πάλαι γὰρἐθάς εἰμι τοῦ μὴ λαμβάνειν, ἴσως μὲν ἀμφοτέρουςζημιῶν, τόν τε οὐ διδόντα τόν τε οὐ λαμβάνοντα, πα-λαιὸν δ’ οὖν τοῦτό γε καὶ ταύτῃ συγκεχωρημένον. τὰμὲν οὖν περὶ ἀργύριον οὐκ αἴτια τοῦ μὴ τὰς τῇδεσυνουσίας κατακλυσθῆναι λόγῳ.1 Od. o 3731 αἰδοίοις] τὴν παιδεραστίαν διὰ τούτου αἰνίττεται CfP16 οὐ καλῶς ἀποδέδοται V1 bis τὰ I et in τὰ corr P3 3 αὐτὸν PIB Ι ὀνειδίσαςMor Re ἀναιδέσας libri (ἀναιδεύσας V, cui in margest: κακὸν τοῦτο) et Ferr Ι ἀνανδρίαν Re 5 αὑτοῦ scripsiαὐτοῦ libri edd 6 καὶ prius om Re Ι μὴ inser P2 7 adδύνασθαι Mor in marg ἴσως συγγνωστόν Ι τοὺς ἑτέρους IB8 πῶς ? 9 ἐκεῖνον I Ι κρύψαντες IB 10 τὸν] νῦν IB13 ὅτι IB 14 ἄλλως I 17 μὴ om B 20 αἰτία PVUIBἡ in τῇδε in ras P2 τῆτες IB 21 κατακλεισθῆναι UIB etP sed in hoc εἰ in ras m410. Τί οὖν, εἰ μὴ ταῦτα; οὐχ ὁρῶ τοὺς νέους ἅπαν-τας ἐρῶντας τῶν ἐπιδείξεων οὐδὲ εἰδότας, ὅ τι ἐστὶτὸ ἡμέτερον. καὶ τούτου λαμπρὰν ἐποιήσαντο τὴν ἀπό-δειξιν ἦρί τε καὶ χειμῶνος κἀν τοῖς ἐν ἑκατέρῳ λό-γοις.σκοπεῖτε δέ· καλεῖν κελεύω τοὺς νέους ἐπ’ἀκρόασιν. δραμὼν ὁ παῖς τοῦτο ποιεῖ. οἱ δ’ οὐμοῦνται τὸν ἐκείνου δρόμον, ὅν ἔδει τῷ παρ’ αὑτῶνκαὶ νικᾶν, ἀλλ’ οἱ μὲν ἐν ταῖς ᾠδαῖς μένουσιν, ἃςἴσασιν ἅπαντες, οἱ δ’ ἐν φλυαρίαις, οἱ δ’ ἐν γέλωσι,τῆς δὲ ἐν τούτοις βραδυτῆτος παρὰ τῶν ὁρώντωνκατηγορουμένης εἴ ποτε καὶ γνοῖεν εἰδελθεῖν, κατὰ τὰςνύμφας βαδίζουσιν ἤ, τό γε ἀληθέστερον, κατὰ τοὺςἐπὶ τῶν κάλων ἰόντας, πρίν τε εἴσω θυρῶν εἶναι καὶεἰσελθόντες, ὥστ’ εἶναι τοῖς Ι καθημένοις ἀγανακτεῖν B 200οὕτω βλακεύοντας ἀναμένουσι νέους.καὶ τοιαῦταμὲν τὰ πρὸ τοῦ λόγου, λεγομένου δὲ ἤδη καὶ δεικνυ-μένου πολλὰ μὲν νεύματα πρὸς ἀλλήλους ὑπὲρχων καὶ μίμων καὶ ἵππων καὶ ὀρχηστῶν, πολλὰ δὲὑπὲρ μάχης ἢ γενομένης ἢ μελλούσης.ἔτι τοίνυνοἱ μὲν ἑστᾶσι, λιθίνοις ἐοικότες, καρπῷ καρπὸν ἐπι-βάλλοντες, οἱ δ’ ἑκατέρᾳ χειρὶ τὰς ῥῖνας ἐνοχλοῦσιν,οἱ δὲ κάθηνται τοσούτων ὄντων τῶν κινούντων, οἱ21 cf. Scriptt. physiogn. II 134, 151 ἅπαν Ι πάντας U 2 οὐδ’ PNIB Ι ὅτι PIB 3 ἀπό-δειξιν scripsi ex UIB reliqui ἐπίδειξιν 4 ἦρος V Ι κἄντοῖς V 6 οἴ P (acutus tamen m3 in ras) et V 7 αὑτῶνscripsi αὐτῶν libri edd 9 1)18 οἴ Ρ (acutus tamen in ras)et V Ι γέλωσιν Β 10 δ’ Re Ι περὶ I 11 ποτ in ποτε ab-reptum et m. rec. (p) suprapos C 12 ἀληθέστερον εἰπεῖν V19 γινομένης I 20 λίθινοι I λίθοις Gasda ἀωδριάσιλιθίνοις coni Mor | ἑοικότες Β ἐοικότες Ι | καρπὸν καρπῶ ΙΒ21 οἵ P (acutus m3) et VI | ἑκατέρα τῆ χειρὶ Ι | ἐνοχλοῦντες Reδὲ βίᾳ καθίζουσι τὸν κεκινημένον, οἱ δ’ ἀριθμοῦσιτοὺς ἐπεισερχομένους, τοῖς δ’ ἀρκεῖ πρὸς τὰ φύλλαβλέπειν, τοῖς δὲ λαλεῖν ὅ τι τύχοιεν, ἥδιον ἢ παρέ-χειν αὑτοὺς τῷ ῥήτορι.τὰ δ’ αὖ νεανικώτερα,τὸν γνήσιον τῷ νόθῳ βλάψαι κρότον καὶ βοὴν χωλύ-σαι προελθεῖν καὶ διὰ τοῦ θεάτρου πορευθῆναι παν-τὸς ἀφέλκοντα τῶν λόγων ὁπόσους οἷόν τε, νῦν μὲνἀγγελίαις ἐψευσμέναις, νῦν δ’ ἐπὶ λουτρὸν κλήσει τὸπρὸ ἀρίστου, δαπανῶνται γὰρ δὴ καὶ τὰ τοιαῦτά τινες.οὔτ᾿ οὖν ὑμῖν, ὦ κακοὶ νέοι, κέρδος οὐδέν, ὥσπεροὐδὲ τοῖς ἀποῦσιν, οὔτε τῷ λέγοντι τό γε ἐφ’ ὑμᾶςἧκον, ὅταν ὅς μόνος ἐστὶ μισθὸς ἐπιδείξεων, τοῦτονοὐκ ἔχῃ.15. Καὶ οὐκ ἄν με φαίη τις συκοφαντεῖν καὶ νῦναἰτίαν οὐκ οὖσαν ἐπιφέρειν· εὐθὺς γὰρ ἂν ἐν αὐτοῖςτοῖς πραττομένοις ὀργῇ χρήσασθαι καὶ λόγοις ὀργιζο-μένου κατὰ τῶν ἀδικούντων. ἴστε γὰρ δὴ πολλάκιςτοῦτό μοι πεπραγμένον καὶ ὡς ἐκέλευσα βοήσας οὐκR 201 ὀλιγάκις | ἐπιθέντα τινὰ τῷ τοῦ ῥᾳθυμοῦντος αὐχένιτὴν δεξιὰν ἐκρίψαι· εἰ δὲ μὴ γεγένηται, τῶν δεηθέν-των τοῦτο.16. Τοῦ μὲν οὖν ἁμαρτάνειν ὑμᾶς εἰς ἐμὲ πίστιςἃ νῦν διῆλθον. τῶν δ’ ἡνίκα ἤκουον οὐκ ἀξιούντων15 οὐ καλῶς οὐδὲ τοῦτο ἔχει V1 οἴ PVB 2 τοὺς om Mor 4 αὐτοὺς Ι 5 κωλῦσαι ?cf. p. 90,11 7 οἴονται IB 8 λουτρὸν — τὸ scripsi cumRe Anim qui postea coni λουτρὰ — τὰ λουτροῦ — τοῦ libriedd γρ ἀπὸ λουτροῦ Mor in marg 9 τὰ om V 10 γρ ἡμῖνMor in marg 11 ἀποῦσι Ι 14 τίς Β | καὶ νῦν] κενὴν ΙΒ15 οὐκ οὖσαν om IB | γὰρ ἦν ἐν coni Mor 18 ἁ in βοήσαςin ras Ρ4 20 ἐκτρίψαι ΙΒ 22 οὖν inser P3προσέχειν ἦν δήπου τὸ μηδὲ ἐν τῇ ψύχῃ μηδὲν τῶνεἰρημένων ἀποφέρειν.οὗ τοὐναντίον ἦν ἐπὶ τῶνπρὸ ὑμῶν ἐνταυθοῖ νεμομένων· ἄλλος ἄλλου του με-μνημένος ἀπῄει, εἶτα συνελθόντες συναρμόττειν καὶποιεῖν ἐπειρῶντο τὸν λόγον κἀν τοῖς διαφεύνουσι σφᾶςοὖσιν οὐ πολλοῖς ἠνιῶντο, ἦν τε αὐτοῖς ἒν ἔργον τάἑψημένα μέχρι τριῶν ἢ καὶ τεττάρων ἡμερῶν οἴκοι τεπρὸς τοὺς πατέρας Καὶ πολὺ πλέον ἐνθάδε.ὑμεῖςδὲ | ἐπὶ τὰ ᾄσματα πάλιν, ὧν ἄριστα ἀπομνημο- R 202νεύετε, λήθῃ τὸν Δημοσθένη παραδόντες ὁμοίως ἅ τετελευταῖα γέγραπται καὶ ἃ πρῶτα. κἂν κἂν τιςὑμᾶς, εἰ εἴποιμι καὶ ὅ τι, τὸ μὲν ὡς εἶπον, ἀκούσεται,ὅ τι δὲ τοῦτό ἐστιν, οὐκ ἔτι.19. Νὴ Δία, χείρων γὰρ ἐγὼ νῦν, καὶ τὰ νῦνοὐκ ἴσα τοῖς πρότερον. ἀλλ’ οὐ ταῦτά φασιν οἱοὔπω τε γέροντες οὗτοι καὶ γέροντες, οἱ μὲν ἔτ’ὄντες ἐν τῷ συνδικεῖν, οἱ δὲ δι’ ἐκείνων τῶν ἄθλωνἐπὶ τοὺς τῶν ἀρχῶν ἥκοντες, οὓς οὐδὲ μικρὸν ἐᾷκαθῆσθαι τῶν λεγομένων ἕκαστον. ὧν ἔστιν ἀκούεινβοώντων ὑπ’ ἐμαυτοῦ με νενικῆσθαι· καλῶν γὰρ γὰρ ὄν-των τῶν προτέρων εἶναί τι πλέον ἐν τοῖς νῦν καὶ τὸγῆρας οὐ διακωλύειν.οὐ τοίνυν ὑμῖν ἔστιν ἐπί3 ἐνταυθὶ I edd | ἄλλου IB 4 ἀπελθόντες Re | καὶ ἔναποιεῖν Re Anim 6 οὖσι πολλοῖς B 7 ᾑρημένα Ferr Re |ἀκαγγέλλειν post εἰρημένα inser Kayser Philostr. II p. VI ed.Teub., ἀναφέρειν post πατέρας coni Mor | ν in τριῶν in rasP4 καὶ om B 9 <ἴτε> ? 10 Δημοσθένην IB 12καὶ Ι | ὅτι IB 13 ὅτι IB | οὐκἔτι P οὐκ ἔστι IB 14 νῦνἐγὼ I 15 πρό in πρότερον abreptum et m. rec. (p) suprapos. Cπροτέροις Re 16 οὔπω τε scripsi auctore Re οὔπω τότςCPVU edd οὔκοτε IB 17 ὄν in ὄντες in ras P4 | ν τ in. ἐν τῷ in ras 18 num τοὺς <θρόυς> ? 20 λεγόντων Ιμε in marg B2 om edd | κεκινῆσθαι Re Anim 21 numπρότερον, ut 1. 15 ?τι τοιοῦτον καταφυγεῖν· ὁ γὰρ παρ’ ἐκείνων ἔπαινοςμαρτυρίαν ἔχων τοῦ κρείττονος ὑμᾶς ἀποκλείει τῶνκατὰ τῶν λόγων μέμψεων. οὐ γὰρ δὴ δεξιώτεροιφαίητ’ ἂν ἐκείνων εἶναι κρῖναι λόγον· οὓς περι-φανῶς καὶ αὐτοὺς ὑβρίζετε διὰ τῆς ὑμετέρας ἐν τῇκινήσει τῇ ’κείνων ἡσυχίας. καίτοι χρῆν, εἰ καὶ τυφλοίτινες ἦτε περὶ τοὺς λόγους, ἀντὶ χειραγωγῶν ἐκείνοιςχρωμένους κοινωνεῖν τῆς βακχείας.ἀλλ’ οὐκ ἐσχή-9 κάτε ψυχὰς νέων ὅ τι ποτέ ἐστιν ὁ σοφιστὴς εἰδότων, |R 203 οἷς ἐν τοῖς ὑπὲρ ἐκείνων πράγμασι καὶ τὸ μὴ σω-φρονεῖν καλόν. ὁ γοῦν εἰπὼν αὐτοὺς ἐνταῦθα μαί-νεσθαι φίλος, οὐκ ἐχθρός, καὶ κεκόσμηκεν, οὐ διαβέ-βληκεν.οἵους ἐγώ τε καὶ πολλοὶ πολλαχοῦ γῆςἑωράκαμεν τοὺς μὲν τῶν ἴσων ἀξιοῦντας τούτους τεκαὶ τοὺς γονεῖς, τοὺς δὲ καὶ μειζόνων τούτους γε,καὶ ταῦτα <οὐκ> ἀγνοοῦντας τοὺς πατέρας τῷ τετομένῳ χαίροντας καὶ ταῦτα ἐν τοῖς σώμασι τῶν υἱέωνὁρῶντας τεκμήρια τῶν ὑπὲρ ἐκείνων πολέμων, οὐλὰςἐν κεφαλαῖς, οὐλὰς ἐν προσώποις, οὐλὰς ἐν χερσίν,οὐλὰς πολλαχοῦ. καὶ τουτὶ τὸ φίλτρον τὸ πολύ τεκαὶ σφοδρὸν τοῖς οὕτω διατεθεῖσι καὶ συγκατεγήρασε.τίνα τίς ὑμῶν ὑπὲρ ἐμοῦ τοιαύτην εἰπεῖν ἂνἔχοι λειτουργίαν; ποίαν μάχην; ποῖον κίνδυνον; ποίανπληγὴν; μᾶλλον δὲ ποῖον ῥῆμα; ποίαν φωνήν; ποίανἀπειλήν; ποῖον βλέμμα;οἳ τὰς μὲν γνώμας4 ab ἐκείνων rursus inc. Α (fol. 7) 7 τ in ἦτε in ras P49 ἐστι σοφιστὴς IB 10 ὡς ΙΒ | ἐκείνου ? 11 γ’ οὖν Α |μαίνεσθε I μένετε Β 12 κεκόσμηκεν e καὶ κόσμηκεν corr m.rec. (s) C 16 οὐκ inserui auctore Re om libri execpto Vqui τὰ οὐ in ras 2 litterarum habet, et edd | ἀκούοντας Sintenisαἰνοῦντας vel ἐπαινοῦντας MSchmidt Philol Χ 590 | ἃς in πα-τέρας in ras Cv 17 υἱῶν IB 20 τε om I 21 συγκατε-γηράσατε Β 23 ἔχη B 25 μὲν μὲν Βὑμῶν ἀπεσχίσασθε τοῦ σοφιστοῦ, μερισθέντες δὲεἰς ἄλλους θρόνους καὶ προσηγορίας, μεταθέντεςἐκεῖσε τὰ χρέα τὸν μὲν ἀδικεῖτε τῶν δὲ προβέβλησθεπάντα φθεγγόμενοι, πάντα ἐργαζόμενοι, πάντα χαρι- 4ζόμενοι, τὰ δεύτερα | πρότερα καταστῆσαι βιαζόμε- R 204νοὶ, μέγα ποιούμενοι τὰς δι’ ὑμῶν ἀποστάσεις τῶννέων καὶ τὸ ὅτῳ συντέταχθε, τοῦτον αὐξῆσαι ταῖς εἰςἑτέρους βλάβαις.ὑπὲρ δὲ τῶν ἐμῶν τοσοῦτ’χετε τοῦ τινα πόνον ὑπενεγκεῖν, ὅσον οὐδ’ ἂν εὔξα-σθαι. καὶ οὐκ ἀρκεῖ τοῦτο, ἀλλ’ ἤδη καὶ καταρᾶσθε.πόθεν τοῦτο πέπεισμαι; δύο τοῖς μεγίστοις σημεί-οις, λύπῃ τε τῇ παρὰ τῶν ἐμῶν ἀγαθῶν ἡδονῇ τε τῇπαρὰ τῶν δυσκόλων. ἢ οὐ ταῦτα ποιεῖτε νέων τῶνμὲν προστιθεμένων, τῶν δὲ ἑτέρωσε πλεόντων; διὰταῦτ’ ἄρα προσήκει με ἐρεῖν;27. Πάντες οὖν, φήσει τις, κακόνοι, χρηστὸςδὲ οὐδεὶς οὐδὲ δίκαιος μαθητής; ναί· ἀλλ’ οἱ |τοιοῦτοι μὲν εὐαρίθμητοι, τὸ μοχθηρὸν δὲ πολύ. εἰ R 205δ’ οὕτω τοῦτ’ ἔχει, μᾶλλον τὸ μὴ λέγειν δι’ ἐκείνουςεὔλογον ἢ διὰ τούτους τὸ λέγειν εἰ μὲν γὰρ ἐνῆνἰδίᾳ τούτοις χαρίσασθαι, πλείστου τοῦτ’ ἂν ἐτιμησά-12 ἡ παρὰ ἐπὶ ἐμψύχου· τοῦτο δὲ οὐκ οἶδα ὅπως ἐπῆλθετῷ ῥήτορι εἰπεῖν V1 ἀπεσχίσατε V ἀπεσχίσασθαι I 3 τὸν I 4 πάνταχαριζόμενοι om C 5 πρῶτα I 7 συντέταχθε A sed inmarg γρ συντέτα (reliqua abscisa sunt) et P sed αχθε in ras m3συντέτακται UI | τούτων ἁ 8 ἑταίρους Β | τοσοῦτον I9 ἐπενεγκεῖν I | ὅσον οὐδ’ scripsi auctore Re Anim ὅσω δ’CAPV Ferr ὅσῳ γ’ Mor ὥστ’ οὐδ’ UIB et γρ in marg Aet Re | εὕξαισθε Ρ sed αἰ in ras m2, U et γρ in marg Α Reεὔξεσθε ΙΒ 11 δυοῖν V 13 ἀρὰ τ in παρὰ τῶν in rasm. rec. (p) C 14 προτιθεμένων I | ἑτέρωσε om ΙΒ21 ἑ ιμησάμην cum rasura duarum vel trium ltterarum Uμην· ἐπεὶ δὲ ἀμήχανον, ἐνεγκάτωσαν οἱ βελτίους, εἰμὴ δύναμαι δοῦναι χάριν ἣν ἐβουλόμην.28. Ἀλλ’ ἐγὼ δώσω πόλιν ἀφορμὰς εἰς ὅμοια τοῖςκαταράτοις τούτοις, δι’ οὓς ἔναγχος ἐν ἐγκλήμασινοὕτω δεινοῖς γέγονα περὶ νέων ἀκοσμέας, ὦ Ζεῦούτους ἀκούων λόγους παρὰ τῶν ὡς μάλιστατων τῷ τι καθ’ ἡμῶν ἔχειν λέγειν. καὶ εἰ μὲν μετὰἀληθείας αἰτιῶνται, λέγειν οὐκ ἂν δυναίμην, ἔδει μέντοιτῷ λίαν σωφρονεῖν ἅπαντας μηδὲ σκιὰν εἶναι μέμψεσιν.29. Ἠν ἀνάγκη μεγάλη ταῖς γενομέναις αἰτίαις ταῖςπυκναῖς ἐπιδείξεσιν, ὅτ’ ἔδει μὲν τὸν φιλάνθρωπονβασιλέα τῶν παρ’ ἡμῶν δικαίων τυχέν, ἔδει δὲ πυθέ-σθαι πατέρας, ὡς ἐν ἔργῳ τε ἡμεῖς καὶ αὖ κατενεχθέν-τες τῷ μεγέθει τῶν κακῶν ἐν ἀφωνίᾳ κείμεθα.νῦνδ’ οὐχ ὁρῶ τὸ ποιοῦν τὴν ἐπίδειξιν. καὶ γὰρ αὖκἀκεῖνο. μὴ καλῶν μὲν οὓς εἰώθειν, λυποίην ἂν οὓς |R 206 οὐ κάλλιον· καλῶν δὲ μᾶλλον ἂν ἐμπείρους ποιοίηντῆς ὑμετέρας κακίας, οἱ δ’ οὐκ ἂν ἀπελθόντες σιγῷεν.τί οὖν δεῖ τὰ τῇδε μᾶλλον ἔκδηλα ποιεῖν;31. Καίτοι μετὰ τῶν ἐπιεικεστέρων, φαίη τιςἄν, ᾔτουν κἀκείνων τινὲς τὸν λόγον. οἱ δὲ ᾔτουνμέν, ᾔτουν δὲ τῇ γλώττῃ μόνον, ἡ γνώμη δὲ οὐ ταῦταἐβούλετο. ἐγὼ δὲ οὐχ οὕτως ἠλίθιος, ὃς μακροῦ χρό-11 Cf. or. XIX. ΧΧ t. I 626 sq. R. Zosim. IV 411 δ’ UB Re 2 ἣν ex ἦν corr in. rec. A πάλινδώσω Ι 6 περὶ Ι 7 ἑ APIB | μετ’ ἀληθείας ΙΒ 10 ἢν Ι |μεγάλη om ΙΒ | γινομέναις V | <ἐν> αἰτίᾳ πυκναῖς ? |γενομένας αἰτίας διαλύσασθαι coni Re 13 ἡ in ἡμεῖς in rasΒ2 17 δὲ οὓς μαλλὸν Ι 18 ἡμετέρας Ι | οἴ APVIB | σιγῷενscripsi cum Gasda σιγῶσι libri edd 20 τίς Α 21 κἀκεῖ-νον Ι | δ’ Re 22 ταυτὰ ΙΒνοῦ καὶ πραγμάτων τοσούτων ἰσχυρότερον ποιήσασθαι ταύτην τὴν παιδείαν.32. Τίς οὖν ἔσῃ, φησί, περὶ τουτὶ τὸ μέρος,εἴ σε θεῶν τις ἐφ’ ἕτερον ἔτος ἄξει; εἰ μέν τιγένοιτο βέλτιον, μέγιστον δὲ ἡ τύχη, τοῖς πράγμασινἕψομαι· εἰ δ’ ἅπερ νυνί, μένει, τοῖς αὐτοῖς δήπου χρή-σομαι σκοπῶν, ὅπως δι’ ἄλλης ὁδοῦ πλεονεκτεῖν ὑπάρ-ξει τοῖς σώφροσιν.33. εἶτα θαυμόσεταί τις, εἰ παρὸν ἀπηλλάχθαιτοιούτων ὁμιλητῶν, ζῆν ἐν ἀθυμίᾳ κω τοιούτοις αἱροῦ-μαὶ κακοῖς. ἀλλὰ τί δράσω; τοὺς μὲν ἀπελάσω, ποιήσωδὲ τὸ περὶ ἐμὲ βραχύ; καὶ πῶς ἂν μᾶλλον ἡσθείηΠρίαμός τε καὶ οἱ ἐκ τούτου; οἳ τέτανται πρὸς ἐμὲβουλόμενοι τοῦτ’ ἰδεῖν, ὀλίγοις ἐφεστηκότα ἐμὲ καὶ 14τὴν ἀρχὴν ἐλάττω. | εἶδον δέ γε καὶ στρατηγὸν φαύ- R 207λων μὶν ἡγούμενον στρατιωτῶν, πείθοντα δὲ αὑτὸνἀνέχεσθαι, τοῦ μὴ τῶν πολεμίων γενέσθαι τούτουςπρονοούμενον.γίγνεται δέ τι καὶ παρὰ τῆς ἐμῆςφύσεως ἀργότερόν πως εἰς τιμωρίαν ἐχούσης καὶ φέρεινμᾶλλον ἢ κολάζειν πεπαιδευμένης. τὸ δὲ μέγιστον,φιλία μέν μοι πρὸς τοὺς τούτων γονέας, φιλία δὲ πρὸςπόλεις· καὶ δέδοικα δὴ, μὴ τὴν ἐκβολὴν ἀκούσαντες,13 II. ἁ 25513 τέτανται] ἤτοι ἀποσκοποῦσι V1 καμάτων V | ἰσχυροτέραν Re Anim 2 παιδιὰν V3 τί I 4 ἔθος coni Mor | ἄξει scripsi ᾄξειεν CAPUIB eddἀγάγοι V | ι in τι in ras Ρ2 τοι ΙΒ Mor 7 ὑπάρξῃ ΒFerr Mor 12 γηθήσαι νοί γηθήσειε M Schmidt Philol. Χ 62614 ἐμέ. ΡΙΒ 16 τὰ in πείθοντα del m. rec. A | αὑτὸν inmarg inser I 18 γίνεται V 21 πρὸς τὰς πάλεις Reἅπερ ἂν ἐπὶ τεθνεῶσι ποιῶσιν ἢ καὶ πλείω γε, δεινο-τέραν τοῦ θανάτου κρίνοντες τὴν ἀτιμίαν, εἰδότεςοὖσαν τήν γε τοιαύτην τῆς ἐκ δικαστηρίων δεινοτέραν.ἐκείνη μέν γε κἂν λυθείη, ταύτην δὲ μένειν ἀθά-νατον ἀνάγκη παρακολουθοῦσαν ἐκ νεότητος εἰς τελευ-τήν, ἐφ’ ἑκάστης ἡλικίας τὴν παρρησίαν ἀφαιρουμένην·ἀναίσχυντε, κυνὸς ὄμματ’ ἔχων, οὐ σὺ μέντοιτῶν περὶ λόγους ἱερῶν ἐξώσθης, ὡς μιαίνωνταῖς Μούσαις τὸ χωρίον;φειδόμενος τοίνυνκαὶ πατρὸς καὶ μητρὸς καὶ πόλεων καὶ τῶν ἐσομένωνπαίδων, ἐφ’ οὓς ἔδει τὴν ἀτιμίαν διαβαίνειν, τὸ μὲνοὐκ ἐποίησα, τὸ δὲ ἐμαυτῷ παρῄνεσα, δίκαια παραινῶν,ὥς γε ἐμαυτὸν πείθω.37. Ἐστὲ δὲ κύριοι τοῦ μηδὲν ἔτι συμβῆναι τοιοῦ-τὸν. εἰ γὰρ ἀμείνους γένοισθε, ῥᾴδιον δὲ βουλομένοις,ὄψεσθε καὶ παρ’ ἡμῶν πάντα ἐκπληρούμενα καὶλοῦντά με μᾶλλον ὑμᾶς ἐπὶ τὸν τοιοῦτον λόγον ἢπαρακαλούμενον.7 ΙΙ. α 2251 ποιήσωσιν Β 2 κρίνοντες in κρίναντες corr I4 κἂν scripsi καὶ libri edd | λυθείη ἄν V 8 ἐξεώσθης CURe at cf. I 128, 5; 488, 15 R 11 παίδων] πόλεων ἐσομένωνκαὶ τῶν παίδων ΙΒ 16 ὄψεσθαι I