XXII.Ἐξῄτησεν ὁ Φίλιππος τὸν Δημοσθένην. κατέ-φυγεν ἐπὶ τὸν Ἐλέου βωμὸν ὁ Δημοσθένης.ἀποσπασθεὶς ἐξεδόθη. καὶ ἀφεθεὶς ὑπὸ τοῦΦιλίππου γράφει παρ’ Ἀθηναίοις ἀνελεῖν τὸνβωμόν.Δημοσθένης.R IV 253 Καινότατα, ὦ Ἀθηναῖοι, τῶν πώποτε πε-πονθότων, ἐκδοθεὶς μὲν ὑπὸ τούτων ὑφ’ ὧν ἤλπιζονσωθήσεσθαι, σωθεὶς δὲ ὑπ’ ἐκείνων οὓς ἅπαντα διε-Cr = codex Hierosolymitanus Sanctae Crucis 57Η = Hierosolymitanus S. Sepulcri 107V = Vaticanus gr. 940C = Chisianus RVI 43Wolf = Wolfenbuttelanus 511Va = Vaticanus gr. 82Β = Barberinus II 41Vi = Vindobonensis philos. et philol. IV 82Ma = Matritensis (N-49) 4679CI = Berolinensis gr. 195 olim ClaromontanusLau = Laurentianus IX 301 ἐκδοθεὶς φιλίππω δημοσθένης ἀφεθεὶς καὶ μὴ πολιτευό-μενος κρίνεται δημοσίᾳ Lau ἐζήτησεν MaCI | καὶ ante κατέ-φυγεν Wolf edd delevi 2 τοῦ ante ἐλέου WolfVaVi edddelevi coll p. 353,16; 362,15 et Macario Chrys. p. —86 Δημοσθένης om CrHVCVaMaLau δημοσθένης ἡ μελέτηBVi καὶ ὁ λόγος Wolf μελέτη CI μελέτη δευτέρα Ferr7 πεπονθότων scripsi e CrViMaCl πεπονθὼς VCWolfVa sedin hoc ὼς in ras m 2, BLau edd 8 παθὼν, ante ἐκδοθεὶς MaCI Ι ὑπὸ τούτων om MaCI | πάντων Lau | ὑφ’ inser Lau 2DEMOSTHENIS DE ARA MISERICORDIAE ORATIO 347τελοῦν λυπῶν τὸν χρόνον, ἥκω τὴν μὲν ἐμαυτοῦπατρίδα φιλῶν ὥσπερ πρότερον, οὐδὲ γὰρ εἰ τούτωνἔτι δεινότερα πάθοιμι, δυναίμην <ἂν> a τοῦτόκαταλῦσαι, γνώμην δὲ ἔχων ἀφεστάναι τῆς ὑμῖν τεἴσως ὀχληρᾶς ἐμοί τε ἐπικινδύνου πολιτείας.οὕτωδὲ ἐγνωκὼς ὅμως ὑπὲρ τοῦ ἑνὸς τούτου μόνου καὶτελευταίου παρῆλθον ἐν ὑμῖν ἐρῶν, ᾧ πεισθέντες μὲνμεγάλα εἰς δόξαν ὠφεληθήσεσθε, μὴ δεξάμενοι δὲπολλὴν καὶ μεγάλην αἰσχύνην, ἢ νῦν γέγονε, βέβαιοντηρήσετε τῇ πόλει. τοῦτο δέ ἐστιν ἀνῃρῆσθαι τουτονὶτὸν βωμόν, ὃν ἐκ τῶν πρὸς ἐμὲ πεπραγμένων ἀπεφή-νατε μάταιον.εἰ μὲν οὖν ἐφρόντιζον τῶν τῷ δήμῳσυμφερόντων οἶ φάσκοντες ὑμᾶς φιλεῖν, εὐθὺς ἂνμετὰ τὴν ἐμὴν παράδοσιν, ἣν πεποίησθε τὴν πρὸς τὸνβωμὸν αἰδῶ ῥᾳδίως ἀνελόντες, ἔλεγον ἂν τούτους τοὺςλόγους Ι οὓς νῦν ἀκούσεσθε παρ’ ἐμοῦ καὶ τὸν R IV 254βωμὸν ἀνασπᾶν ἐκέλευον, ὡς ἂν οὐ καλῶς ἔχον ὑμῖντὸν αὐτὸν θυσίαις μὲν τιμᾶν, τῷ δὲ τοὺς ἱκέτας1 μὲν inserui e CrHVaBVi om VWolfMaClLau edd2 οὐ Ma 3 δεινότατον Lau Ι ἂν inserui cum Gasda omlibri edd 4 καταλύσαι Η | a δὲ ἔχων Va sed γρ δἔχον inm 2 Ι ἀφεστάναι Va sed ἁ ex ἑ corr m 2 5 ἐμοί δ’ Ma sedἐμοί τε suprascr m 2, Cl 6 καὶ V sed δὲ in marg m 2 | τὸνante τοῦ inser Ma Ι ἑνὸς Va sed ἑ in ras m 2 7 παρῆλθονV sed ον in ras m 2 | ὃ ViVa sed in hoc in ὧ corr m 2, etpraeferendum censet Gasda | πεισθέντες Va sed σθέντες in rasm 2 8 μεγάλως VaB | voce δόξαν des Cr fol. 39 v, quae sequun-tur in fol. 39 r usque ad p. 349, 15 ἐλλήνων abrasa iam non legipossunt | μὴ om Vi 9 ἣ in ras Va 2 sed ὃ suprascr m 3 ὃ Viἤ Wolf Ferr Ι post βέβαιον ras —15 litt V 10 τῆ πόλειτηρήσετε Mor | ἀναιρῆσαι Va sed γρ ἀνηρῆσθαι in marg m 2,BVi 11 ἐμὲ in ras V 2 13 ἡμᾶς Vi 14 comma postπεποίησθε libri edd delevi 15 αἰδώ cum ras 1 litt V Ι commainserui ex HViMaCl om reliqui libri edd 17 ἂν οὐ καλῶς]οὐκ ἂν ἔχον Va sed ν(2) in ras m 2 et γρ οὐκ ἂν καλῶς ἔχον inmarg m 3, οὐκ ἂν οὐ καλῶς Β οὐκ ἂν καλῶς Vi ἂν ἀκαλῶςWolf Ι ἔχων Vi 18 τὸ in τῶ corr Va2ἀποσπᾶν ἀτιμάζειν· ἐπεὶ δὲ τουτὶ μὲν ὑπὸ τούτ’ ὢγτῶν χρηστῶν ὠλιγώρηται τῶν μεγάλας ὑμῖν ὀφειλόν-των χάριτας ἀνθ’ ὧν αὐτοῖς ὅ τι βούλονται ποιεῖνἐπετρέψατε καὶ ζῆν ἐπ’ ἐξουσίας ἀπάσης, ἔδει δὲ καὶτὴν ὑπὲρ τούτου γνώμην μετὰ πολλῶν ὧν πρότερονδεδήλωκα παρ’ ἐμοῦ προτεθῆναι, οὐχ ἡδέως μὲν ἐπὶ τὸβῆμα τοῦτο ἀναβὰς τὸ πολλὴν μέν μου δεξάμενον καὶσυνεχῆ πολιτείαν, ἀμοιβὴν δέ μοι τοιαύτην ἐνηνοχὸςὁποίαν ἴστε, τοσοῦτον δ’ οὖν ὑπομενῶ δημηγορῆσαικαὶ διδάξαι τὴν πόλιν ὡς ἀμείνων ἂν εἴη τὸν βωμὸνἀνελοῦσα.4. Καίτοι, μὰ τὴν Ἀθηνᾶν, οὐδ’ εἰ πάντες οἱ μάν-τεις προὔλεγον ὡς ἐγώ ποτε ταῦτα ἐν Ἀθηναίοιςφθέγξομαι καὶ τοιαῦτα ἀφήσει ῥήματα Δημοσθένης,οὐκ ἄν ποτε ἐπίστευσα λέγουσι. διὰ τί; ὅτι οὐ τῆςἐμῆς, ὦ Ἀθηναῖοι, προαιρέσεως οἱ λόγοι, ἀλλ’ ἑτέρωνμὲν ἦν ἐκεῖνα, τὸ μὴ μεμνῆσθαι τῶν προγόνων μηδὲ12 Dem. p. 762, 171 τουτὶ μὲν C sed τὶ et ὲ in ras f τοῦτο μὲν MaCl sedin hoc ο in ras m 2 τῆς τιμῆς Va sed τουτὶ μὲν in marg m 2,BVi τοῦ τιμᾶν Η 3 τὰς ante χάριτας MaClLau Ι ἀνθῶνVa | ὅτι Vi 4 ἐπεξουσίας Vi | δεῖ coni Gasda 5 τούτωνLau 6 δεδήλωκα scripsi auctore Gasda δέδωκα HVCWolfedd ἔδωκα VaBMaClLau ἔδωκε Vi | καὶ ante παρ’ WolfViedd delevi | προτεθῆναι scripsi auctore Re προστεθῆνοιπροστεθεῖν Lau) libri edd 6 ἐρῶ οὖν vel simile ante οὐχexcidisse censet Re 7 ἀναβὰς V sed νῦν ἄνω suprascr m 2 |μέν μου V sed ν μου in ras m 2, C sed υ ex ι corr f μέντοι Ημὲν οὐ Wolf Ferr 8 ἐνηνοχὼς Ma 9 ὑπομένω HWolfMaCl sed in hoc μένω e μενῶ corr m 2 10 ἄμεινον Lau11 ἀνελόντα Va sed όντα in ras m 2 13 ἐν ἀθηναίοις ταῦταLau 14 καὶ — Δημοσθένης delenda censet Gasda | καίτοιταῦτα Wolf | ῥήματα ἀφήσει VaBVi φήσει Lau ἀφήσω coniRe 15 διατί HViMaCl | ὅτι om MaCl Ι οὐ inser Va 217 μεμνῆσθαι — 349, 1 μηδὲ om Wolf Ferr | τῶν — 349, 1 με-μνῆσθαι inser Va3 a Ι μὴ δὲ HBViMaμεμνῆσθαι τοῦ φρονήματος μηδὲ μιμεῖσθαι τοὺς πατέ-ρας, ἑτέρους δὲ γενέσθαι, ἐγὼ δὲ πᾶν τοὐναντίον εἰςἐκείνους βλέπειν ἠξίουν κἀκείνους ποιεῖσθαι παρά-δειγμα τοῦ βίου καὶ μὴ λιπεῖν τὴν παραδοθεῖσαντάξιν.καί που καὶ ἐπιπλήττων ὑμῖν ὁ πάντα ἐγὼθρασὺς εἶπόν τι καὶ τοιοῦτον· ἐξέστητε, ὦ Ἀθη-ναῖοι, α τῆς ὑποθέσεως καὶ προσέθηκα τὴν περὶἐξόδους ὑμῶν ἀργίαν, τουτὶ γὰρ ἑώρων οὐχ ἥκιστα τὸμέρος τῇ πόλει κατημελημένον, ὑπὲρ δὲ τῶν εἰς τὸνβωμὸν τουτονὶ τιμῶν ὧς κατερρᾳθυμημένων οὐδεπώ-ποτε ἐπιτιμήσας οἶδα. οὐδὲ γὰρ ἑώρων τοιοῦτον οὐδὲνπερὶ αὐτὸν συμβαῖνον, ἀλλὰ καίτοι τἄλλα πολὺ τοῦτῶν προγόνων ἀφεστηκότες τρόπου καὶ τὴν ἐν τοῖςθεάτροις ἡδονὴν ἔμπροσθεν τῆς ὑπὲρ τῶν | Ἑλλή- R IV 255νῶν προνοίας πεποιημένοι τοὺς περὶ τοῦτον νόμουςἀκριβῶς ἐτηρήσατε καλῶς εἰδότες ὅτι τῇ πόλει δόξανοὐ τὸ τοὺς ἐχθροὺς ἐν γῇ καὶ θαλάττῃ δύνασθαι6 cf. p. 279, 18. Dem. p. 1233, 25 6 sq. cf. t. IV 299, 1 R.Dem. Phil. III p. 143, 13 10 Dem. p. 142, 141 μηδὲ Va Mor μὴ HVCBViMaClLau 2 ἕτεροι ΗVCsed in hoc in ἑτέρους corr f, VaBVi ἑτέρου Wolf Ferr Ι δὲ(1)om HVCVaBViMaClLau et γρ in marg Mor 3 κἀκείνου Vποιῆσαι VaVi 4 ἐκλιπεῖν Lau et γρ in marg Va 2 5 καὶinser Va 7 καὶ ante τὴν VaB 8 ὑμῖν Va sed 00 supra ιm 2 ἡμῖν V | τοῦτο Lau Ι οὐχήκιστα Vi Ι τῇ πόλει τὸ μέρος MaCI Ι τὸ μέρος om BVi inser Va 2 9 κατημελημένον scripsiauctore Sinteni ἠμελημένον libri ἠμελημένων Lau ἠμεληθένVi ἠδικημένον V) edd Ι τὸν V sed ο in ras m 2 om Vi10 βωμὸν V sed o in ras m 2 | τουτωνὶ V Ι οὐδὲ πώποτε HVCVaBViMaClLau edd 11 ἐπιτιμήσας Ma sed γρ ἐπιθυμήσαςin marg m 2 Ι οὐδὲν τοιοῦτον Lau 12 τἆλλα Η 14 ὑπὲρin πέρι corr V 15 voce προνοίας inc Cr fol. 46 v | πεποιημέ-νοι προνοίας MaCl πεποιημένοι V sed οι in ras m 2 Ι τοῦτονscripsi e CrHVa sed in hoc et ον in ras m 2 Lau τούτωνVCBViMaCl edd τούτοων Wolf 17 ἐν inser Va 2 | νικᾶνδύνασθαι Lauνικᾶν ἤνεγκε μᾶλλον ἢ τὸ φιλανθρώπως διακεῖσθαιτὴν γνώμην καὶ πρὸς οἶκτον ἔχειν ἑτοίμως καὶ τὸνἜλεον ἐν τοῖς θεοῖς ἀριθμεῖν.6. Πόθεν οὖν ἐπὶ τοὺς παρόντας ἀφῖγμαι λόγους;Ἄπεμψε α Φίλιππος βουλόμενός με παρ’ ὑμῶνπρᾶγμα εἰκὸς ποιῶν, τὸν ὑπὲρ ὑμῶν ἀντιτεταγμένοναὐτῷ καὶ πολλῶν αὐτὸν ἐκκεκρουκότα λιμένων, πόλεων,τόπων καὶ τὸν δῆμον οὐκ ἐῶντα καθεύδειν ὑποχείριονἐπιθυμῶν ἔχειν. τῷ μὲν οὖν τοιαύτας ὡς ὑμᾶς φοιτᾶνπρεσβείας θαυμαστῶς ὡς ἤλγουν, εἶχον δὲ ὅτῳ καὶἡσθείην ἂν παρ’ αὐτῶν. μαρτυρία γὰρ δήπου τοῦτόγε σαφὴς ἐμὲ μάλιστα τῶν ἐν τῇ πόλει ταῖς ἐπιθυ-μίαις ἐμποδίζειν ἐκείνου. τὸ γὰρ <ἐμὲ> α μόνονδηλοῦντος ἦν ὡς οἱ μὲν αὐτα συμπράττουσιν, οἱ δ’ οὐσφόδρα λυποῦσι, Δημοσθένης δέ ἐστιν ὁ μεγάλων καὶπολλῶν ὀφείλων δίκην Μακεδόσιν.ἐλογιζόμην δὴπρὸς ἐμαυτόν· ὦ Δημόσθενες, τὸν μὲν κίνδυνον3 cf. p. 339 not. 1 8 cf. p. 270, 15; 327, 152 τὴν γνώμην scripsi e CrHVVaBViMaClLau κῇ γνώμῃCWolf edd sed γρ τὴν γνώμην in marg Mor 5 παρ’ ὑμῶνom HVC post παρ’ ὑμῶν pauca in Cr folio ν usque ad p. 352, 5ναῦς dispici possunt 6 τὸν in ras V 2 Ι ἡμῶν V | ἀντιτεταγμένονV sed νον in ras m 2 ἀντεταγμένον ClLau 7 αὐτον Va sedante ν ras αὐτῶν ViLau | ἐκκεκρουκότι Va sed ι in α corr m 2,Β 9 τὸ VaBVi | οὖν om Vi | ἡμᾶς Vi 10 „malim θαυ-μαστὸν“ Re | ὡς del VaCl ὣς C Ι οὕτω Lau sed ου in ο corr m 211 ἐσθείην Lau Ι αὐτῶν Ma sed ης supra ων m 2 αὐτῆς BVi αὐτοῖς V | δήπου inser Ma 2 om CI Ι τοῦτό scripsi e MaClLau cum Iacobsio Rev 4 τούτου HVCWolfVaBVi edd12 γέγονε Β 13 ἐμὲ inserui ante μόνον, ante δηλοῦντος Gasdaom libri edd 14 ὧς οἱ] ὅσοι V | οἵδ’ Vi Ι δὲ MaCl15 ὁ — 16 Μακεδόσιν in marg Va 2 16 μακεδόσι Wolf FerrMor μακεδόνας Β | δὴ scripsi e MaClLau δὲ HVCWolfVaBVi edd 17 τὸν Ma sed ν add m2ὁρᾷς καὶ ἐπὶ τὸ σῶμα τὸ σὸν ἥκουσιν οὗτοι. τίδὴ διανοῇ δρᾶν; λόγων μὲν ἀφθόνων εὐπορεῖς,ἐπεὶ καὶ τοῖς ἰδιώταις περὶ μόνου τούτου τοῦπράγματος ῥᾴδιον ὧς πλεῖστα καὶ δικαιόταταλέγειν, ὅτι, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, εἰ μὲν ἴστεποτὲ τοῦτο ἐν τῇδε τῇ πόλει γεγονὸς καί τιςἔχει ψήφισμα ἀναγνῶναι, καθ’ ὃ πολίτης ἢ ξέ-νος ἢ μέτοικος ἐξεδόθη παρ’ ὑμῶν τοῖς ἐξαι-τοῦσιν ἐχθροῖς, οὐ καλὸν μὲν πονηροῖς παρα-δείγμασιν ἀκολουθεῖν, γραφέσθω δ’ οὖν καὶπραττέσθω καὶ νῦν παραπλήσια καὶ μηδεμίαβοήθεια τοῖς κινδυνεύουσιν ἔστω· εἰ δὲ νόμονπαρειλήφατε Ι παρὰ τῶν πατέρων ἔργῳ RIII 256κεκυρωμένον διὰ μηδένα φόβον προέσθαι τὸδίκαιον, μηδὲ ἐμὲ νῦν ἐκδῶτε.8. Εἶχεν ἄν τις λέγειν καὶ τὰς ὑπὲρ τῶν ἠδικη-κότων ὑμᾶς στρατείας, τὰς μὲν ναυτικάς, τὰς δὲ πεζῇ,τοῦτο μὲν τὴν ὑπὲρ Θηβαίων εἰς Ἁλίαρτον, τοῦτο δὲ17 sq. cf. p. 330,6; t. II 134, 11. Dem. cor. p. 258, 4 sq.2 δὴ om MaCl Ferr Mor | διανοεῖ V sed ει in η corr m 2διανοεῖν Lau διανοῇ; Re | δρᾶν Va sed ἐρεῖν in margm 3 | signum interrogationis posui colon libri edd Ι λόγω μὲνἀφθόνω V 3 μόνου τούτου Va sed ου bis in ras m 2 Ι τοῦinser Va 2 4 ὠς om Β Ι καὶ om Lau Ι δικαιότατα scripsiauctore Re δίκαια libri edd 5 ὦ ante ἀθηναῖοι MaCl Ι οἱV Ι ἴσται V sed ι(1) in ras m 1, ε vero supra αι m 2 6 ποτὲ omV Ι τῇδε reposui e CrWolfLau sed in hoc δε add m 2 τῇδεHVCVaBViMaCl om edd 7 ἔχοι Ferr Mor | καθὸ HVCWolfMa Ι μέτοικος ἤ ξένος VaBVi 9 καλῶν V 10 δ’οὖν scripsi ex HVVaBViMaClLau coll t. V 539, 1 δὲ CWolfedd scriptura in Cr parum certa 13 εἰλήφατε MaCI14 μὴ ante προέσθαι Β et in marg inser Va 2 Ι προέσθαι Vased σθ in ras m 2 15 μὴ δὲ HWolfBViMaCI 18 μέν τιLau Ι ἀλίαρτον Va sed αλ in ras m 2 ἀνίαρτον Viτὴν ὑπὲρ Κορινθίων εἰς Κόρινθον, οἳ μεγίστων ὑμῖνὀφείλοντες δίκας τοῖς ὑμετέροις κινδύνοις ἐσώζοντο.πολὺ τοίνυν τούτου λαμπρότερον τὸ καὶ Λακεδαιμο-νίους τῶν αὐτῶν τυχεῖν, δι’ οὓς ἐδουλεύσατε μὲντυράννοις τριάκοντα, τὰς δὲ ναῦς ἀφῃρέθητε, τὰτείχη δὲ κατηνέγκατε. τί δὴ τὸ πεῖσαν ὑμᾶς τοιούτοιςβοηθεῖν; οὐδὲν πλὴν τὸ ἐλεεῖν ἐπίστασθαι. τοῦ γὰρἱκετεύοντος ἀφέντες ἐξετάζειν τὸν τρόπον αὐτὸ ψιλὸναἰδεῖσθε.9. Ἐμοὶ τοίνυν, ὦ Ἀθηναῖοι, καὶ ταῦτα καὶ πλείωτούτων <καὶ> α πολλῷ δικαιότερα λέγειν ὑπῆρξενἐξετάζοντι τίς ποτε ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς τε καὶ τὸνἐξαιτοῦντα. τίνος οὖν ποτε εἵνεκα τοῦτο οὐκ ἐποίουνοὐδὲ τῇ συνήθει παρρησίᾳ πρὸς τὸν δῆμον ἐχρώμηνδεικνὺς ἐμαυτὸν αἰτίας τε καθαρὸν ἁπάσης καὶ σωτη-ρίας ἄξιον; ὅτι κἀνταῦθα περὶ πολλοῦ τὸ τῆς πόλεωςἐποιούμην. ἔνα γὰρ μὴ δοκῆτε λόγοις πεισθέντες ῥή-τορος, ἀλλὰ φόβῳ τῶν θεῶν κωλυθέντες ἄπρακτονἀποπέμψαι τὴν πρεσβείαν μηδ’ ὑπολίπητε μηδεμίαν1 Dem. p. 258, 10 et 11. Xen. Ηell. VII 4, 4 3 cf. p. 330, 64 sq. cf. t. II 134, 14 sq. 13 cf. t. I 269, 161 Κορκυραίων Lau sed κυρ in ras m 2 | ἡμῖν MaCI2 ἡμετέροις ViMaClLau Ι ἐσώζοντο κινδύνοις VaBViMaCl3 τούτων MaCI 5 τριάκοντα τυράννοις VaBViMaCl | voceἀφηιρέθητε inc Cr fol. 46 r 6 δὲ τείχη Lau Ι δὲ VaVi | τού-τοις Lau 7 βοηθεῖν V sed ἐλεεῖν suprascr m 2 8 ἐξετάζεινin marg Va2 9 (??)ἰδεῖσθε V ᾐδεῖσθε Lau Mor Re 11 καὶinserui auctore Re om libri edd | πολλῷ om Vi | δικαιοτέρωςVi | ἄν om Ma 13 τοῦτο εἵνεκα MaCl | ἕνεκα VaBVi16 τὸ om Lau τὲ Ferr 18 κωλυθέντες Va sed ω in ras m 2καταλυθέντες Vi 19 πέμψαι Lau Ι μὴ δ’ HBViMaCl |ὑπολείπητε BLau | μηδὲ μίαν CrCIτῷ Φιλίππῳ πρόφασιν εἰς τὸ μέμφεσθαι τὸν δῆμον,τὸν βωμὸν ἀντέταξα τοῖς Μακεδόνων λόγοις καὶ μᾶλλονεἱλόμην ἀνάξιον ἐμαυτοῦ σχῆμα περιθέσθαι καὶ καθῆ-Δθαι πρὸς ἱεροῖς ἱκέτης ἢ δοῦναι τοῖς τἀκείνου φρο-νοῦσιν ἐπιτιμᾶν ὑμῖν.ἐγὼ μὲν δὴ τούτοις τοῖςλογισμοῖς ἐπὶ τὸν βωμὸν ἔδραμον καὶ παραχρῆμαπολλοὶ περιειστήκεισαν ἐπιτήδειοι καὶ συγγενεῖς, πάν-τες, ὦ Ἀθηναῖοι, δακρύοντες ὁρῶντες οἴῳ τρόπῳ Δη-μοσθένης Ἀθήνησιν ἐχθρῶν διαφεύγει χεῖρας, ἔμελλονδὲ ἄρα μηδὲ οὕτω διαφεύξεσθαι. τοσαύτη τις ἦν ὑπερ-βολὴ τῆς ἐμῆς δυστυχίας. ὡς γὰρ εἶπον μὲν οἱ πρέ-σβεις ὑπὲρ ὧν ἧκον, συνεικον δὲ αὐτοῖς οἱ πολλὰ δὴσυνειρηκότες Μακεδόσι, τῶν δὲ ταὐτά μοι Ι φρο- R IV 257νούντων ὁ φόβος ἀφῃρεῖτο τὴν φωνήν, ἤγγελλε δέτις εἰς τὸν δῆμον Δημοσθένην τὸν Παιανιέα κατα-πεφευγέναι πρὸς τὸν Ἐλέου βωμόν, ἐψηφίσασθε, ὦἈθηναῖοι, τὸ γενναῖον ἐκεῖνο ψήφισμα μάταιον εἶναιτὴν ἱκετείαν, λῆρον τὴν τοιαύτην ἐπικουρίαν, γέλωτατὸν περὶ τοῦ βωμοῦ νόμον. ταῦτα γὰρ πάντα ἐνῆν ἐντῷ δεῖν ἀποσπᾶν καὶ διδόναι τοῖς βουλομένοις λαβεῖν.ἦλθον οἱ τοξόται τρέχοντες ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας,1 τῷ om Lau | τῶ δήμω Lau 2 μακεδόνος Lau3 ἀνάξιον Va sed ἄνα in ras m 2 | ἐμαυτῶ χρῆμα Ma 4 τοῖςante ἱεροῖς VaBViLau ἱεροῖς] αὐτοῖς in ras ὒ 7 περιειστή-κεισαν Va περιεστήκεσαν ΒCI 8 ὦ ἀθηναῖοι ante οἴῳ Lau9 ἔμελλον Va sed ὂν in ras m 2 ἔμελλε Vi 10 δὴ Οἶ’ Ιμὴ δὲ HViMaCl | διαφεύξασυαι Va | τίς CrHViMaCl 12 συν-είποντο Ma sed in συνεῖπον corr m 2 Cl | δὴ om Vi inser Va 213 μακεδόσιν Cr | ταὐτά Va sed ras supra ὒ ταῦτά reliquilibri Mor Re 14 ὑφῃρεῖτο Lau | ἤγγελλε scripsi e CrHCVaMa ἤγγειλε VVi ἤγγελε WolfClLau edd 15 πρὸς VaBVi| καιαπεφευγόια εἰς τὸν τοῦ ἐλέου MaCl 16 τὸν om Lau17 γενναῖον in ras ὒ 18 ἱκεσίαν V 19 παρὰ Lau etγρ in marg Mor 21 ἐκ Lau et γρ in marg Morεἶδόν με ἐπὶ τοῦ βωμοῦ καθήμενον, ἔκλαυσαν πρότε-ρον, εἶτ’ ἀπήγγειλαν ἃ οὐκ ἂν ἠβούλοντο· ἀνάστα,ὦ Δημόσθενες, καὶ τοῖς πρέσβεσι δεδεμένοςἕπου. ταυτὶ γὰρ Ἀθηναίοις ἔδοξεν. ἀνέστην, ὑπή-κούσα στένων ἐπ’ ἐμαυτοῦ πολλὰ τὸν οὐκ ἔτ’ ὠφελεῖντοὺς ἱκετεύοντας ἔχοντα βωμόν. οἱ δὲ περιβαλόντεςδεσμοῖς ἀπῆγον ἐγκεκαλυμμένον, οὐ γὰρ ἔφερον βλέ-πειν εἰς τὰς Ἁρμοδίου καὶ Ἀριστογείτονος εἰκόναςοὐδ’ εἰς τὸ βουλευτήριον οὐδ’ εἰς τὸ Μητρῷον, τὰχωρία τῶν ἐμῶν λόγων καὶ ψηφισμάτων.τοῦ λό-γου δὲ προεκδραμόντος μὲν τοῦ περὶ τῆς ἱκετείας,οὔπω δὲ ἱκανῶς πεπιστευμ·ένου προσιόντες μοι Θε-σπιέων τινὲς καὶ Πλαταιέων, δι’ ὧν ἐπορευόμην, ὀδυρό-μενοί τε καὶ προπέμποντες καὶ τὰ ἄλλα δὴ τὰ τῶνφίλων ποιοῦντες τελευτῶντες ἠρώτων, εἰ ταῦτα ὄντωςἀπὸ τοῦ βωμοῦ. ἐγὼ δὲ ἀρνεῖσθαι μὲν οὐκ εἶχον,ὁμολογεῖν δὲ οὐκ ἤθελον. ἤκουσά τι τοιοῦτον καὶ παρὰΦωκέων γερόντων, οὗτοι γὰρ ἐν Φωκίδι μόνοι διὰ8 Paus. I 8,5 9 cf. ad p. 284,6 18 cf. p. 235,16;t. IV 315, 8 R1 ἐδάκρυσαν Lau 2 εἶτα MaCl Ι ἀνάστ’ CrHVCWolfVaVi Ferr 3 ὦ om Lau 4 τουτὶ Β | ἔδοξαν V 5 ἐπἐμαυτοῦ scripsi e Va coll II. ἡ 195 ἐπ’ ἐμαυτὸν VVi ὐπ’ἐμαυτὸν CrHCWolfMaCl edd ὑπ᾿ ἐμαυτοῦ Β οὐκ ἐμαυτὸν Lauστένων καὶ μεμφόμενος πρὸς ἐμαυτὸν coni Re Ι πολλὰ om Clinser Μa 2 ἀλλὰ Lau | τὸν inser Ma 2 | οὐκέτ’ WolfMaCl6 ἔχοντα Ma sed ἔχ in ras σθένοντα Cl | περιβάλλοντες VLau7 δεσμοῖς Va sed οἶς in ras m 2 δεσμοὺς V | ἐγκεκαλυμμένον]οὐ κεκαλυμμένον Cr. 12 πεπιστευμένον Lau Ι θεσπ ἰῶν cumras 1—2 α litt V θεσπιῶν Va sed ἴων in ρωτων corr etin marg scr m 2, Lau θεσπειῶν BVi θεσπρωτῶν Ma sed πρωτin ras θεσπεσιεῶν Cl 13 πλαταιῶν CrHVVaBViMaCl14 τἄλλα MaClLau Ι τὰ om Lau 16 περὶ? 17 δὲ om Vi |τοιοῦτον καὶ scripsi e CrHV sed in hoc inser m 2, VaViMaClκαὶ τοιοῦτον CWolfLau edd τοιοῦτον Β Ι παρὰ inser V 2περὶ HWolfVi Ferr scriptura in Cr parum certaτοὺς ἐν ταῖς ὑποσχέσεσι λαμπρούς, οὓς ἐγὼ διελέγχωνἐλύπουν τοὺς ἡδέως ἐξαπατωμένους. Θετταλοί | R IV 258γε μὴν καὶ κατεγέλων ὡς ἂν ὑέ ἐμοῦ πολλάκις κακῶςἀκηκοότες ἀντὶ τῆς προδοσίας ἣν προὔδοσαν τὴν τῶνἙλλήνων ἐλευθερίαν.ἐγὼ δὲ τοῖς μὲν φίλοιςσυνωδυρόμην, τοὺς δυσμενεῖς δ’ ὁρῶν κατεδυόμην,οὐχ ὧς ἄν τις ἀδικῶν, ποῖον γὰρ ἀδίκημα πολιτεύ-εσθαι μετ’ ἀνδρείας; ἀλλ’ ὡς ὑμῶν οὐκέθ’ ὁμοίωνὄντων. ἐπεὶ δὲ ὧς τὸν Φίλιππον ἤλθομεν, ἃ μὲν πρὸτῶν βασιλείων ἤκουον παρὰ τῶν ξένων καὶ πεζεταίρωντωθαζόντων καὶ κροτούντων καὶ γεγηθότων ὡς ἂναὐτὰς ἐχόντων τὰς Ἀθήνας, τίς ἂν διηγήσασθαι δύ-ναιτο; ἀλλ’ ἐπειδὴ σεμνὸς σεμνῶς ἐκάθητο Φίλιπποςγέμων χαρᾶς καὶ δοῦλον ἔχων ὃν οὐκ ἠδυνήθη πρί-ασθαι καὶ διὰ τῶν δορυφόρων εἰσηγόμην, τοὺς μὲνἀπέστησέ μου τοῦ σώματος τοὺς ἐπικειμένους, ἐμὲ δὲεἰς αὑτὸν βλέψαι κελεύσας ἤρετο τί παθὼν ἐγὼ δεινὸν1 Dem. fals. leg. p. 358,27 10 cf. ad p. 224,913 Ephipp. Peltast. com. III 336, 1 M (= II 1 p. 261 fr. 19 K)1 ἃς Wolf Ferr 2 ἐλύπουν Va sed οὑν inser m 23 μὲν V | καὶ inser Va 2 4 ἀκηκοότες κακῶς VaBVi Ι ἢν Csed in ἡ corr m 2, Mor sed γρ ᾖ in marg ἦς Lau sed in ἧςcorr m 2 scriptura in Cr parum certa 6 δὲ MaCl 8 ἀν-δρίας Lau Ι οὐκέθ’ Va sed θ’ in ras m 2 οὐκ ἔθ’ Vi οὐκ ἔσθ’Cl 9 ἐπειδὴ δὲ Ma | ἥκομεν Ma 10 ἤκουον V sed ὗονin ras m 2 inser Ma 2 ἤκουσα Lau Mor sed in hoc γρ ἤκουονin marg, Re Ι πεζεταίρων scripsi e CrH πεζ(??)ρων Ma πεζαιτέ-ρων VCWolfLau edd ταίρων praevia ras 3 litt Β ἐξεταίρωνVa ἐξ ἑτέρων Οἶ’ ἐξ ἑταίρων Vi 11 γρ δὲ ante καὶ in margMor 12 διηγήσαιτο Ma sed γρ διηγήσασθαι δύναιτο in margm 2, Cl 13 ἐπεὶ Lau | σεμνῶς σεμνὸς Β σεμνὸς om Ferr Reσεμνῶς om VaLau Ι κάθητο VaLau 14 καὶ om Lau15 τῶν om Re | τοὺς] δεσμοὺς Sintenis 16 μοι MaCI17 εἰς Ma sed ὧς suprascr m 2 ὡς VaBLau | αὐτὸν libri eddΙ καλέσας V κελεῦσαι Ferr Ι δεινὸν om VaBὑπὸ τῆς οἰκίας τῆς αὑτοῦ τοσαῦτα αὐτὸν ἀνιάσαιμιπαροξύνων τὸν δῆμον καὶ δυνάμεις ἐκπέμπων καὶπαραινῶν τὴν Μακεδονίαν λῃστεύειν.ἐγὼ δὲ οὐδὲνὑποπτήξας οὐδ’ ὑπὸ τοῦ καιροῦ ταπεινωθείς, οὐχ ὡςἐκδεδομένος, ἀλλ’ ὡς ἄν τις πρεσβεύων, ἀπὸ τῆς συν-ήθους διελεγόμην παρρησίας ὅτι πᾶς εὖ φρονῶν, ὦΦίλιππε, καὶ τὰ δίκαια ποιῶν τὴν αὑτοῦ πα-τρίδα φιλεῖ. καὶ ὥσπερ σὺ ζῇς ἐν τοῖς ὅπλοιςἐπὶ τῷ μείζω ποιῆσαι τὴν βασιλείαν, οὕτωςοὐδὲν θαυμαστὸν τὰς Ἀθήνας τὸν Ἀθηναῖονφρουρεῖν. οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνό γ’ ἂν εἴποις ὅτιμικρὸν φρονοῦσαν τὴν πόλιν παραλαβὼν ἐ̓πει-θον τάξεως οὐ προσηκούσης ὀρέγεσθαι, ἀλλ’οἶσθα δήπου μαθὼν τὸν Μαραθῶνα, τὴν Σα-λαμῖνα, τὸ Ἀρτεμίσιον, τὰς Πλαταιάς, τὴνΜυκάλην, τὴν Κύπρον, οὓς ἔστησεν ὅρους βα-σιλεῖ, καὶ μυρία ἂν ἔχοιμί σοι διελθεῖν, ὦ Φί-λιππε, μεστὸς ὢν ἐγὼ διηγήσεων, καὶ διαδεξά-14 sq. cf. t. V 556, 4 sq. 15 cf. t. V 500, 19 16 cf.p. 217, 14 18 cf. t. II 305, 91 αὐτοῦ et αὐτὸν libri edd | δεινὸν ante τοσαῦτα VaB2 ἐκπέμπειν Lau 4 οὐδὲ Vi | κακοῦ Ma 6 πᾶς — 8 φιλεῖpraemissis verbis τῆς μελέτης ἐν ᾖ δημοσθένης γράφει παρ’ἀθηναίους ἀνελεῖν τὸν ἐλέου βωμόν citat Macarius fol. 82 v Ι ὦΦίλιππε om Macar ὦ om VaBVi 7 αὐτοῦ scripsi e Cαὐτοῦ reliqui libri edd ἑαυτοῦ Macar 11 φρονεῖν Lau |γε MaCl | ἂν inser Ma 2 12 φρουροῦσαν Wolf φρουροῦσαLau 14 οὐκ ante οἶσθα Vi 15 τοὺς πλαταιέας Lau16 μυλάκην WolfLau Ι τῶ βασιλεῖ Va sed γρ ὦ βασιλεῦ inmarg m 2, BLau βασιλεῦ Vi 17 μυρί’ WolfMa sed in hoc’ in ἁ corr m 2, Οἶ’ μυρίαν Ferr | δ’ ἂν V ἂν om Ferr Ι βασι-λεῦ Β 18 ὢν inser Va 2 | <καλλίστων> α διηγήσεων <ὧννος> α coni Reμένος βῆμα <γέμον> α σεμνῶν καὶ καλῶνἐπειρώμην, ὁμολογῶ, μὴ λείπεσθαι τῶν | R IV 259παλαιῶν ῥητόρων.καὶ περὶ τῆς αἰτίας δέ, ὦἈθηναῖοι, τῆς πολλῆς ταύτης, ὡς ἄρα ἐγὼ πόλεμονἐποίουν ἐξὸν εἰρήνην ἄγειν εἶπον καὶ τὰ πράγματαἐξήτασα καὶ διορίσας τὸν ἀμυνόμενον ἀπὸ τοῦ κινοῦν-τος πόλεμον οὐδαμοῦ λύων εἰρήνην ἐφάνην, ἀλλ’Εὔβοια, Πελοπόννησος, τὰ πλοῖα, Μέγαρα, Ἑλλήσπον-τος, μικρά, μείζω, πάντα με ταύτης ἐλεύθερον ἐποίειτῆς μέμψεως.ἐγὼ μὲν οὖν σιωπήσας ἤλπιζονμάστιγας καὶ κέντρα καὶ πῦρ καὶ τὸ τελευταῖον, σφα-γήν, ὁ δὲ μικρὸν ἐπισχών, ἀφίημί σε, φησί, καὶποιῶ κύριον τῆς ὅποι βούλει πορείας, καὶσώζου καὶ μένε μέν, εἰ τοῦθ’ ἥδιον, ἐν ταῖςἐμαῖς πόλεσι, βάδιζε δὲ Ἀθήναζε καὶ κομίζουτὴν οἰκείαν, εἰ τοῦτό σοι κατὰ νοῦν. καὶ μειδιῶνἄμα καὶ βλέπων εἰς τοὺς παρόντας, ἐπιμελοῦ δέ,φησί, καὶ τοῦ Ἐλέου βωμοῦ. παρ’ ὑμῖν γάρ ἐστιτοῖς ἡμέροις, ἡμεῖς δὲ ὠμοί τε καὶ βάρβαροι.4 cf. p. 277,12 sq 7 cf. p. 277,12 sq. 10 cf. adp. 270, 10 16 cf. p. 320, 2; t. II 88, 11 χρῆμα Vi | βῆμα <λαμπρότατον α διὰ> α σεμνῶν coni Rescripsi μεστὸν VaB omreliqui libri edd Ι καλῶν καὶ σεμνῶν CI| σεμνὸν καὶ σεμνῶν Μα sed σεμνὸν inser m 2 Ι καῖ inser V 2 2 ὀμο-λογεῖν Wolf Ferr 3 δέ om Lau 5 ἐπῆγον Lau | καὶ anteεἷπον MaCI 6 ἐξήτασα Va sed ἐζήτησα in marg m 2 ἐζήτησαHVCWolfViMaCl Ferr scriptura in Cr parum certa 8 πελο-πόνησος VC 9 μετ’ αὐτῆς Ma 11 τὸ om MaCI 13 ὅπηVa 15 πόλεσιν Cr 16 οἰκίαν HVCVaBViMaClLau Morsed in hoc γρ οἰκείαν in marg scriptura in Cr parum certa19 ἡμέροις Va sed καὶ τοῖς ἐλευθέροις suprascr m 2, Morsed γρ ἐλευθέροις in marg ἡμετέροις Lau ἐλευθέροις CrH VCWolfMa sed in hoc ἡμέροις καὶ τοῖς in marg praepos m 2, Cl Ferr17. Τί δὴ τὸ τῆς μεταβολῆς αἴτιον καὶ τοῦ χάρινὅν ἔσπευσε λαβεῖν ἔχων ἀφῆκε, τὸ μὲν ἀκριβὲς αὐτὸςἂν εἰδείη καὶ πρὸς ἄλλον ἂν εἴποι, τεκμαιρομένῳ δὲπολλά, ὦ Ἀθηναῖοι, φανείη. καὶ γὰρ ὧς ἀπέχρησεναὐτῷ γενέσθαι κυρίῳ καὶ ὡς ἡττήθη τῶν δικαίων καὶὡς ἠλέησε τὴν τύχην καὶ ὧς ἔδεισε τὸ τοῦ μέλλοντοςἀφανὲς καὶ ὧς δόξαν μεγαλοψυχίας ἐδίωξεν ἐχθροῦφειδόμενος καὶ ὧς ἐξῄτησε φιλανθρωπότερος νομισθῆ-ναι τοῦ δήμου τῶν Ἀθηναίων ζητῶν. ἀκούομεν δὲαὐτὸν καὶ πρὸς τὰς Ἀπολλοφάνους θυγατέρας ποιῆσαίτι παραπλήσιον. ἀφεῖναι γὰρ αὐτὰς Σατύρῳ τῷ τῆςκωμῳδίας ὑποκριτῇ τοῦ πατρὸς τῶν κορῶν ἀπεκτονό-τος αὐτῷ τὸν ἀδελφόν.18. Περὶ μὲν οὖν τῆς ἐμῆς σωτηρίας τοιαῦτα ἄντις ὑπολάβοι, λελυμένος δὲ ἤδη καὶ τετυχηκὼς ἀδείαςοὐκ ἂν φαίην ὧς ἐβουλευσάμην ὅποι χρὴ τραπέσθαι.R IV 260 | καίτοι παρὰ πολλοῖς τῶν Ἑλλήνων ἦσαν εὐερ-γεσίαι μοι κείμεναι, καὶ μετέδωκαν ἀσμένως ἄν μοικαὶ πολιτείας καὶ γῆς καὶ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν, ἀλλ’10 sq. cf. IV 36, 5; t. IV 320, 11 R. Dem. fals. leg. § 194 sq.p. 401, 25 sq. 18 Thuc. I 129, 3. Plat. rep. I p. 345 A2 οὖν ante ἀκριβὲς Lau 3 τεκμαιρομένων Vi 4 ἂνpost πολλὰ Β | ὦ ἀθηναῖοι πολλὰ ViMaCl 8 ἐδίωξεν scripsiauctoribus lacobsio Lect 103 Achill Tat 889 Rev 4 et Weiskiohyp II 46 ἔδειξεν libri edd naut λήψεσθαι ἔδοξεν aut ἐθήρασεν“Re 8 ἐξῄτησε in marg inser Μα 2 om Οἶ’ ἐζήτησε CVaBLau Re scriptura in Cr parum certa 9 τῶν] τοῦ ΗC scrip-tura in Cr parum certa | „ζητῶν abesse ” Re 10 αὐτὸνom HVCWolf Ferr scriptura in Cr parum certa 11 τῷ omFerr 12 πατρὸς — ἀπεκτονότος in ras V 2 Ι τῶν κορῶν omHCWolfVa sed in hoc τὴν κορῶν in marg m 2, Β Ferr | ἀπο-κταινόντος Η ἀποκτανόντος CWolf Ferr 14 τοιαῦτα scripsie BViLau ταῦτα HVCWolfVaMaCl edd 16 ὅπου MaCl18 μοι om CrHVC Ferrοὐκ ἦν ταῦτα τῆς ἐμῆς ψυχῆς, ἀλλ’ εὐθὺς οἴκαδεἠπειγόμην. οὕτως ἰσχυρὸς ἔρως ἐντέτηκέ μοι τῆς πα-τρίδος καὶ οὐδ’ ἡ ἔκδοσις αὐτὸν καταπαῦσαι δύναται.τὴν τοίνυν πορείαν ὧς μάλιστα λανθάνων ἐποι-ούμην τοῦ μὴ πάλιν ὁρᾶσθαι παρὰ τῶν Ἑλλήνων μηδὲἀναγκάζεσθαι πικρῶν ἀκούειν καθ’ ὑμῶν ῥημάτων.ἦσαν γάρ, ἦσαν οἱ παραβάλλοντες τῇ ἐκδόσει τὴνἄφεσιν, τοῖς Ἀθηναίοις τὸν Φίλιππον, τοῖς πολίταιςτὸν ἐχθρόν. ἃ καὶ νῦν μὲν ἀνάγκη πολλαχοῦ λέγεσθαιτῆς Ἑλλάδος. ἐγνωσμένων γάρ, οἶμαι, καὶ τούτωνκἀκείνων εἰκὸς ἑκατέρῳ γίνεσθαι τοὺς προσήκονταςλόγους. ὅπως οὖν μὴ πολλοῖς ἐντεύξομαι τοῦ βωμοῦμεμνημένοις, εἰς ὅσον οἶόν τ’ ἦν, κρύπτων ἐμαυτὸνἐχώρουν. ἥκων τοίνυν ἓν τοῦτο ὅπερ ἔφην πολιτεύο-μαι πολίτευμα καὶ γράφω τὸν ἑστηκότα τηνάλλωςἀνατρέπειν.2 Soph. El. 1311. Plat. Menex. p. 245 D2 ἠπειγόμην Va sed ἡ in ras m 2 Ι verba οὕτως — πατρίδοςad comoediae Atticae versum οὕτως ἔρως ἰσχυρὸς ἐντέτηκέ μοιτῆς πατρίδος redire censuit Th. Kockius Fr. com. Att. IIIp. 489 n. 431 qua de re cf. quae dixi in Addendis et Corri-gendis ad t. I p. 79, 8 | ἐντέτοκε V 3 οὐδ’ ἡ scripsi auctoreIacobsio Add 368 Lect 103 Rev 4 οὐδὲ libri edd 5 παρὰom Lau ὑπὸ MaCl Ι καὶ ante μὴ δὲ Vi μὴ δὲ HBViMaClLau 6 ἀκούειν πικρῶν MaCl πικρῶν C sed ’π’ in ras fμικρῶν HWolf | καθ’ in ras Lau 2 | ὑμῶν CMa sed ὒ in ras ὁMa 2 7 ἦσαν(2)] ἦπερ Re | τῇ ἐκδόσει et τοῖς Ἀθηναίοις etτοῖς πολίταις scripsi τὴν ἔκδοσιν et τοὺς Ἀθηναίους et τοὺςπολίτας libri edd 8 τῇ ἀφέσει et τῷ Φιλίππῳ et τῷ ἐχθρῷconi Gasda 11 ἑκστέρῳ Mor sed γρ ἑτέρῳ in marg ἐκατέρωνVaBViMaCl | γίγνεσθαι ViLau γενέσθαι Ma 12 ἐντεύξομαιscripsi e VMaClLau ἐντεύξωμαι HWolfVaB Vi edd scripturain Cr parum perspicua 13 μεμνημένοις Lau sed ἲς in ras m 2 |εἰς ὅσον] ὧς MaCl | οἶόν om Lau οἷον Β οἷός Re Ι τε Vi14 ἥκων V sed ὢν in ras m 2, Mor sed γρ ἦγον in marg ἥκωBLau ἧκον HCWolf ἤκουον Vi | ἐν] ἐνδε C ἐν δὲ Wolf FerrΙ πολιτεύομαι ὅπερ ἔφην Ma 15 τηνάλως HCWolfViMaClscriptura in Cr parum certa cf. ad t. V 272, 1320. Εἶτα σὺ τολμᾷς, φησί, βωμὸν ἀρχαῖονκαὶ τίμιον καὶ δόξαν ἀγαθὴν ἐνηνοχότα τῇπόλει τῆς εἰωθυίας τιμῆς ἐκβαλεῖν; ἐγὼ γάρεἰμι ὁ τοῦτο ποιῶν, ὦ Ἀθηναῖοι; ἐγὼ καταλύω τιμὴνκρατοῦσαν ὁ τῇ πρὸς αὐτὸν καταφυγῇ βεβαιώσας αὐτῷτὸν νόμον; εἰρωνεία ταῦτα ἔστι καὶ παιδιὰ τῶν οὐβουλομένων εἰδέναι δοκεῖν ὡς ἃ τοῖς ἔργοις ἤδη πέ-πρακται, ταῦτα νυνὶ τυγχάνει λόγου. τίς γὰρ οὐκοἶδεν ὡς ἀπ’ ἐκείνης ἀπέρριπται τῆς ἡμέρας ὁ βωμός,ἐν ᾗ τὸν ἱκέτην οὐκέτ’ εἶχεν ἐξελέσθαι;φέρε γάρ,τίς ἡ τιμὴ τοῦ βωμοῦ; τὸν ἀδικούμενον ὡς αὐτὸνἥκοντα σῶσαι. τί οὖν; ἤρκεσέ με ῥύσασθαι; πόθεν;οὐκοῦν ὁ μὲν λίθος ἔστηκε, τὸ γέρας δὲ πέπαυται,καὶ τῷ μὲν δοκεῖν μένει, τῇ δ’ ἀληθείᾳ κεκίνηται. τὴνγὰρ ἐκ τῶν νόμων αἰδῶ τοῖς βωμοῖς ὑπάρχουσαν ἂνἀφέλῃς, οἴχεται ὁ βωμὸς καὶ τοῦτ’ ἔστιν ὃ πρὶν ἢR IV 261 βωμὸς | νομισθῆναι. καὶ γὰρ τὰ τῶν θεῶν ἕδητῶν ἄλλων τύπων αἰδεσιμώτερα ταῖς τιμαῖς, ἄνευ δὲτούτων οὐδὲν ἀμείνω τῶν λοιπῶν ἀνδριάντων οὐδέ γε14 cf. p. 245, 12; t. II 526, 13; V 353, 31 φήσει VaB Ι τις post φησί libri edd delevi 2 πά-τριον Va sed τίμιον in marg m 2, BLau 3 ἐκβάλλειν V sedλ(1) inser ἐκβάλλειν Va Re 4 ὁ τοῦτό εἰμι MaCl Ι πονῶνLau Ι ὦ inserui e ViMaCl om reliqni libri edd | ἀθηναίοιςV Ι τιμὴν] τὴν νῦν Vi 5 ὁ τῇ] ὅτι Wolf | φυγῇ ΜαCI6 ταῦτ’ MaCI | οὐ in ras V 2 9 ἀπέρριπτο Vi ἔρριπταιMaCl 10 εἶχεν scripsi ex HVCWolfBMaCI ἔσχεν VaLauedd ἔσχον Vi scriptura in Cr parum certa Ι ἐξελέσθαι om Ma11 τοῦ βωμοῦ τιμὴ VaBLau | τὸ ante τὸν VaBLau et inserC 2 13 ἔστηκεν VCVaMa edd scriptura in Cr parum certa |πέπτωκε Lau 17 βωμὸν Va Ι καὶ ante τὰ HVCLau Mor Rescriptura in Cr parum certa delevi 18 τόπων Va sed γρ'τύπων in marg m 2, BVi et coni lacobs Lect 103 Ι τούτων anteταῖς libri edd delevi cum Gasda τούτω, ταῖς coni Re τόπωναἰδεσιμώτερα τούτων (= venerabUiora quam alia loca quae vi-detis) Iacobs Lect 103 Rev 4τῶν οὔπω ξεσθέντων λίθων.οὐδεὶς ἐτόλμα πρό-τερον ἅπτεσθαι τῶν ἐκεῖσε καταφευγόντων. οὐδεὶςἤκουσέ μου λέγοντος ὅτι χρὴ τοῦτον ἀνελεῖν. ἀνῄρη-ται τοῖς εἰς ἐμὲ πραχθεῖσιν ἡ παρ’ αὐτοῦ συμμαχία.μηδ’ ὁράσθω τοίνυν ὁ βωμός, μέχρις ἂν θεραπεύηταιΠαναθηναίοις μὲν Ἀθηνᾶ, μυστηρίοις δὲ Δημήτηρ,τῇ λαμπάδι δὲ ὁ Πὰν καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστος θεῶντοῖς παλαιοῖς νομίμοις.καλῶς αὐτοῖς ἑστήκασιν οἶβωμοί, τῶν ἑορτῶν δὲ καὶ τῶν ἄλλων αὐτοῖς ἁγιστειῶνἀπολλυμένων μωρία τοὺς βωμοὺς διαφυλάττειν. ἑορτὴτοίνυν ἔστιν Ἐλέῳ καὶ θεραπεία μία τοῖς ἐκεῖσε κατα-φεύγουσιν εἶναι σωθῆναι, τούτου δὲ οὐκ ἴτ’ ὄντος τίδεῖ βωμοῦ; ὥσπερ ἂν εἴ τινες ἀφελόμενοι τὴν ἀρχὴντὸν στρατηγὸν εἶτ’ αὐτὸν ἀξιοῖεν στρατηγὸν καλεῖν.ἀλλ’ οὐδὲν ἡ προσηγορία τῶν ἔργων χωρίς.24. Τί οὖν κερδανοῦμεν, φησίν, ἀνελόντεςτὸν βωμόν; διαφεύξεσθε, ὦ Ἀθηναῖοι, τὰς νυνὶ κατη-6 cf. t. V 24, 14 7 Her. VI 105 9 cf. t. H 37, 171 οὕτω Ma sed πω supra τὼ m2, Cl | λίθων om C2 ἅψασθαι Lau 3 του coni Re | τοῦτο Vi 4 εἰς om Πα| ἐμοῦ MaCl 5 μὴ δ’ HViMaCl 6 παναθηναἰοις ViMor sed in hoc γρ παρ’ Ἀθηναίοις in marg παρ’ ἀθηναίοιςHVCWolfVaB MaClLau Ferr scriptura in Cr parum certa Ιὁ διόνυσος Ma sed γρ δημήτηρ in marg m 2, Cl 7 πᾶν HVMaLau Ι θεὸς VaB 8 νόμοις Ma 9 καὶ ante τῶν(1)MaCl Ι ἑστηκόσιν ante ἁγιστειῶν HVVaBViMaCl 11 ἔστινἘλέῳ scripsi εἰς τὸν ἔλεον libri sed scriptura in Cr parumcerta, edd sed εἰς τὸν (subaudi ναὸν) Ἐλέου coni Re Ι ἐκεῖ Vi12 δ’ ViMaCl | οὐκ ἔτ’ scripsi e CrHLau οὐκέτ’ VVaBViMaCl οὐκ CWolf edd 13 τις MaCI Ι ἀφελόμενος MaClἀφελόμενον Wolf 14 αὐτὸν V sed ’ν in ras m 2 αὐτοῖςCrHCWolf sed in hoc οἶς ex ὂν corr, Ferr | ἀξιοῖ CrHCViMaἀξιεῖ Lau ἀξιοῖς CI | καλεῖν στρατηγὸν VaBLau 16 φασικερδανοῦμεν Vi 17 διαφεύξεσθε(??)ι Va | νῦν VaBMaCl | κατη-γορίας Mor sed γρ προσηγορίας in margγορίας ἃς ἐκ τοῦ μὲν θεὸν ἡγεῖσθαι τὸν Ἔλεον,ἀποσπᾶν δὲ τοὺς ἱκετεύοντας ἔχετε. τουτὶ γάρ ἐστιναὐτῶν αὑτοῖς ἐναντία ποιούντων καὶ μαχομένων, ὃμέγιστον ἔγωγε ὀνειδῶν ἡγοῦμαι. τὸ μὲν γὰρ οὕς τιςοὐχ ἡγεῖται τιμῶν ἀξίους μηδὲ θαυμάζειν ἀγνοίας ἂναἰτίαν λάβοι, τὸ δ’ ἅ τις ἐν θεῶν ἄγει τάξει, πρὸςταῦτα ἀναισχυντεῖν οὐδὲν ἀσεβείας ἐλλείπει.οὐκ-οῦν ἐν μὲν τῷ καθάπαξ ἀνελεῖν τὸ μὴ νομίζειν ἐστὶRIV 262 θεόν, ἐν δὲ τῷ τὸν βωμὸν ἐᾶν Ι τὸ μηδ’ ἃ βωμῶνἠξιώσατε, ταῦτα ὑβρίζειν ὀκνεῖν. ὁρᾶτε γὰρ τὸ γιγνό-μενον. ἥξουσι παρ’ ὑμᾶς τινες, ὄψονται τὸν βωμόν,εἴσονται τὰ γενόμενα. τούτους τί βούλεσθε περὶ ὑμῶνφρονεῖν; ὡς Ἀθηναῖοι ψεύδονται καὶ φενακίζουσι πάν-τας ἀνθρώπους καὶ τοὺς ἀτυχοῦντας ἐνεδρεύουσι καὶτὸν Ἐλέου βωμὸν ἀντὶ θηράτρων ἔχουσιν οἶς ἐξῆνφεύγουσι σωθῆναι, τούτους διὰ τῆς ἐλπίδος τοῦ βω-μοῦ λαμβάνοντες;καὶ γὰρ εἰ μὲν οὐδεὶς ἐπ’ αὐτὸνἥξει τῶν ἐμῶν μεμνημένος, ἐπὶ τί καὶ φυλάττοιτο ἄν;15 Xen. comm. II 1, 4; III 11, 71 θεὸν μὲν Vi 2 δὲ om Wolf Ferr 3 αὐτοῖς HVCViMaClLau Ferr 4 et 6 τῷ CrHVCWolf Ferr et γρ in margMor Ι γὰρ om Vi Ι ὅστις ViLau 5 μὴ δὲ HBViMaClLau6 αἰτίας V | ἅ scripsi e Β ut coni Re εἴ CrHVCWolfVaViMaCl sed in hoc in ἅ corr m 4, edd ἄν Lau Ι καὶ ante πρὸς Lau7 ταῦτ’ VaB 8 μὴ om Vi 9 τὸν βωμὸν scripsi e CrHVCVaBViMaClLau βωμῷ Wolf edd sed γρ τὸν βωμὸν in margὂνMor τούς βωμοὺς coni Re Ι μὴ δ’ HBVi μὴ δὲ MaCl | βωμῶνMa βωμὸν V sed ῶ supra ὁ m 2 10 νομίζειν Vi | ὀκνεῖνom Lau 11 ἡμᾶς MaClLau 12 γευόμενα scripsi e MaClγινόμενα BVi γιγνόμενα HVCWolfVaLau edd Ι τούτους τίscripsi ex HVVaBViMaClLau τί τούτους CWolfedd 14 καὶ— ἐνεδρεύουσι om Lau 15 θηράτρων scripsi coll Xen. l. l.auctore Re θηρατῶν libri eddεἰ δὲ ἥξουσι καὶ κερδανοῦσι καὶ σωτῆρα ἀξιόχρεωνεὑρήσουσι, τίς ἂν ὑμῖν ὑπάρχοι λόγος περὶ τῆς ἐμῆςἐκδόσεως; ὅτι, νὴ Δία, πονηρότατος ἐγώ τις καὶ ἥκισταφιλανθρωπίας ἄξιος; ἢ πονηρὸς μὲν οὐ λίαν, ἄχρηστοςδὲ ὁ βοῶν ὑπὲρ Ὀλυνθίων, ὦ Ἀθηναῖοι, καὶ πρε-σβεύων ὑγιῶς καὶ φιλοτιμίᾳ χορηγῶν καὶ τριηραρχῶνἐθελοντὴς καὶ λυόμενος αἰχμαλώτους καὶ θυγατέραςσυνεκδιδούς; ὁ πολλοὺς μὲν ἐλεῶν, ἐλέου δὲ οὐ τετυχη-κώς; ὁ νόμοις ὠφελῶν τὸ ναυτικόν; ὁ τὰς προσόδουςαὔξων; ὁ τῇ συμμαχίᾳ προστιθείς; ὁ τῆς σιτοπομπίαςφύλαξ; ὁ κηρυττόμενος; ὁ στεφανούμενος; εἴπω τιτούτων ἄμεινον; ὁ ἐξαιτούμενος; ἃ τίνι τῶν πώποτετῷ βωμῷ χρησαμένων ὑπῆρχεν; ἃ οὐδέν με ὀνῆσαιδεδύνηται. τοῦτον οὖν ὑπεριδόντες ἄλλον ἐλεήσετε;καὶ πῶς οὐ πολλῆς ἐμπληξίας;27. Πολεμεῖν γὰρ ἦν ἀνάγκη, φησί, μὴ τοῦτοπεποιηκόσιν. ἐγὼ δὲ εἶχον μὲν <ἂν> α δεικνύειν ὡςτριον ὑμῖν ὑπὲρ τῶν τοιούτων πολεμεῖν, καὶ πολλοὺς ἂν5 sq. cf. p. 329, 9 sq. 7 cf. p. 398, 6. Dem. cor. p. 316, 410 cf. ad p. 258, 3 15 cf. t. V 257, 11 κερδανοῦσιν Lau σωτηρίαν ante κερδανοῦσι inserendumconi Re | πατέρα Ma 2 εὑρήσουσι εὑρήσουσιν Lau) ἀξιόχρεωνVaBLau | ὐπάρχη VaB ὑπάρξει Lau 6 ὀρθῶς Vi | καὶ(1) —7 ἐθελοντὴς om Wolf Ferr 7 ὁ ante λυόμενος CWolfLauedd delevi | ὁ ante θυγατέρας Wolf edd delevi 8 ἐλέουscripsi ex HVaBViMaCl ἐλέους VCWolfLau edd scripturain Cr parum certa cf. t. V 424, 8 | μὴ VaBLau 10 σιτοπομ-πίας scripsi ex HCWolfVaBMaClLau σιτοπομπείας VVi edd11 α ὁ στεφανούμενος om Ferr Mor 12 ἅτινι Ma sed inτίνι corr m 2, CI 13 ἃ Ma sed ὧν suprascr m 2 ὧν VaB14 δύναται Ma 15 ἐκπληξίας Ma sed k in μ corr m 2, Cl16 voce γὰρ des H | ἦν inserui e CrVCVaBViMaCl postἀνάγκη Lau om Wolf edd | μὴ scripsi e CrVCVaBViMaClLau, ut coni Re μηδὲ Wolf edd 17 ἂν inserui om libriedd 18 ἡμῖν Οἶ’ἀγῶνας, εἴπερ ἐβουλόμην, ἐξηρίθμουν, ἐφ’ οἷς ἐν ταῖςτραγῳδίαις ἐπαινούμενοι χαίρετε, τοῦτο μὲν τὸν ὑπὲρτῶν Ἡρακλειδῶν πρὸς Πελοπόννησον ὅλην ἣν ἧκενRIV 263 ἄγων | Εὐρυσθεὺς ὃς αὐτῷ πράγματα παρεῖχενἩρακλεῖ, τοῦτο δὲ τὸν ὑπὲρ τῶν νεκρῶν πρὸς Θη-βαίους ἄνδρας ἐπηρμένους τῇ νίκη καὶ διὰ τὴν παρ-οῦσαν τύχην τοιαῦτα ὑβρίζοντας. καίτοι καὶ εἰ σεμνὸςἩρακλῆς, ἀλλὰ τοῖς ἐκείνου παισὶν οὐδὲν περὶ ὑμᾶςοὔτε μικρὸν οὔτε μεῖζον ἐπεπόνητο. Ἄδραστος δὲ οὔτ’αὐτὸς οὔθ’ ὁ τούτου πατὴρ Ταλαὸς χάριν ἦσαν οὐδε-μίαν τῇ πόλει προεισενεγκόντες, ἀλλ’ ἦν ταῦτα ἐλέουψιλοῦ καὶ φιλανθρωπίας καὶ τοῦ πάσχειν τι πρὸς τοὺςἱκετεύοντας.τί δ’ Ἰνάρως ὁ Λίβυς, τί δὲ Νικίαςὁ Κρής, τί δὲ Ὀρέστης ὁ Θετταλός; οὐ νεῶν ἔτυχον3 cf. ad p. 278, 15. Her. IX 27, 2. Philostr. ep. 39. Longin.de invent. 2 ed. Walz rhet. t. IX 550,25 5 cf. ad p. 278,149 cf. p. 278, 14 13 Thuc. I 104 Ι Thuc. II 85 14 Thuc.I 1111 ἤπερ CI | ἠβουλόμην Ma 2 τὴν Cl | τὸν ὑπὲρ om MaΙ ὑπὲρ τῶν om CI 3 πελοπόνησον CWolfClLau | ὅλην exὅλἣν corr V et ὅθεν in marg m 2 ὅθεν Va sed θὲν in ras m 2,Vi | ἣν inserui e Lau ut coni Re om reliqui libri sed ἣνὅλην in marg V 2, edd 4 ὅσα CWolfVaViMaCl Ferr | πρᾶγμαLau 5 ἡρακλῆς CWolf Ferr Ι τῶν ViLau 7 νίκην V | εἰκαὶ Lau Ι σεμνὸν C sed γρ σεμνὸς in marg, Wolf sed γρσεμνὸς in marg, VaBViMaClLau 8 ἡρακλείδης C sed γρἡρακλῆς in marg, V sed είδ eras et ~ supra η, Va sed εἴδῃς inῆς corr m 2, ViMa sed in hoc ὴς supra εἴδῃς m 2, CI | περὶ inras Va 2 Ι ἡμᾶς Ma 9 οὔτε μικρὸν om Ferr Ι πεπόνητο Va Ιοὔθ’ Lau 10 οὔτε Vi | ταλαὸς VCWolf Ι ἦσαν om Vi11 ταῦτα] τοῦ Vi 12 τί ViMaCl 13 ἴναρος C ἴνατος VMaClLau Ferr ἴκαρος VaB Vi scriptura in Cr parum certa Ιτί δὲ om VaBLau | νικίας Va sed κ in ras m 2 14 τί δὲ in-serui e ViMaCl cum Gasda om VCWolfLau edd scripturain Cr parum certaἐνθένδε καὶ στρατοπέδων, ἔν ἄρχωσιν ἄνθρωποι ξένοικαὶ μηδὲν ὑμῖν προσήκοντες; τί δ’ ἦν δεινὸν ὑπὲρἈθηναίου ῥήτορος ἀδόλως πεπολιτευμένου δι’ ὑμᾶςμισουμένου τῶν εἰωθότων τι δρᾶσαι καὶ πράξει μιᾷτὸν δῆμον ἐξελέσθαι τοιούτων ἐπιταγμάτων διδάξαν-τὰς ὡς οὐκ ἴστε τὰ τοιαῦτα διδόναι;ταυτὶ μὲνεἶπον ἄν, εἰ δῆλον ἦν ὡς πόλεμον ἤνεγκεν ἂν τὸ τὰδίκαια ποιεῖν, νῦν δέ μοι δοκεῖ Φίλιππος οὐκ ἂν εἰςτοσοῦτον ἀτοπίας ἐλθεῖν ὥστε πολέμου ποιήσασθαιπρόφασιν τὴν τοῦ δήμου πρὸς τὸ δαιμόνιον εὐλάβειαν.τί γὰρ ἂν καὶ πέμψας ᾐτιᾶτο; ὅτι ἀδικεῖτε, ὦ Ἀθη-ναῖοι, οὐ μᾶλλον ἐμὲ δεδοικότες ἢ τοὺς θεοὺςοὐδὲ τὴνπρὸς ἐμὲ χάριν πρὸ τῶν βωμῶνθεραπεύ-οντες;ἀλλ’ οὐκ ἂν οὕτω ποτὲ μανικὸν ἐφθέγξατοῥῆμα δύο ἐντεῦθεν ὁρῶν ζημίας, τὴν μὲν γέλωταπαρὰ τοῖς ἀνθρώποις ὀφείλειν, τὴν δὲ χαλεποὺς ἀντ-αγωνιστὰς ἐπισπᾶσθαι τοὺς ὑβριζομένους θεούς, οὓςᾔδει μεθ’ ἡμῶν ἐπ’ αὐτὸν ἥξοντας ἐν τῷ τοιούτῳπολέμῳ. ἀλλ’ οὐχ οὕτως ἔκφρων οὐδὲ ἀνόητος ἐκεῖνοςἀνὴρ εἰδὼς χρήσασθαι πράγμασιν ὥστε ἑλέσθαι παρα-10 Diod. S. XIII 12 20 Dem. 01. I p. 10, 31 ἴν scripsi e VaBViLau ἴνα VCWolfMaCl edd scrip-tura in Cr parum certa 2 ἡμῖν MaCl 4 τί Cr WolfViMaCI5 ταγμάτων Vi 7 εἰ — ἂν om Lau εἰ] ὡς Vi Ι τὸ Cτῶ WolfVaB Ferr 8 ποιεῖν Re ποθεῖν libri sed in Cr scrip-tura parum certa, Ferr Mor 9 ἀναιδείας Lau 12 μὴ Lau13 οὐδὲ] καὶ VaBLau 14 τὸ ante οὕτω edd deleviὅτῳ Lau τῶι Wolf | πώποτε οὕτω coni Re 15 punctumpost ῥῆμα libri edd delevi Ι ὀρῶ C WolfVaVi Ferr 16 τοῖςom Vi 18 ἤδη Ma Ι ὑμῶν Va | τῷ om VaBLau ViMaCI19 οὕτως V sed τὼς in ras m 2 | οὐδ’ MaCI Ι ἐκεῖνος om Re20 τοῖς ante πράγμασιν V sed eras voce πράγμασιν desCr fol 58 v eorum quae sequuntur in folio 58 r fere nihil di-spici potestπαίειν τε δοκεῖν καὶ κινεῖν ἐφ’ ἑαυτὸν τοὺς κρείτ-RIII 264 τονας, Ι ἀλλ’ ἀπέχρησεν ἂν αὐτῷ <τὸν> α καὶδορούμενον καὶ μέγαν μὲν παρ’ ὑμῖν, μέγαν δὲ παρὰτοῖς ἄλλοις Ἕλλησιν ἐλέῳ σώζεσθαι καὶ δάκρυσι καὶτῷ τῶν ἱκετευόντων κλάδῳ. αἰ γὰρ τῶν χαλεπαινόντωνπρὸς τοὺς λελυπηκότας ὀργαὶ τῇ τῶν χαλεπαινόντωνδυστυχίᾳ λύονται.τεκμήριον δὲ ὑμῖν ἔστω ταῦταἃ νῦν δέδρακε. λαβὼν γὰρ ἤδη καὶ ἔχων καὶ ὁρῶνκαὶ κύριος ὢν κατακρημνίσαι καὶ κατακόψαι καὶ ὅτι βούλοιτο χρήσασθαι στήσας εἰς ἐμὲ τοὺς. ὀφθαλ-μοὺς καί τι πρὸς αὑτὸν ἐνθυμηθεὶς ἀφῆκεν. ὅ μοιδοκεῖ κἂν πρὸς τὴν ἱκετείαν, εἴ τις ἀπήγγειλε, δρᾶσαι.τί γὰρ ἂν πλέον ἐζήτησεν ἥττης ἐχθροῦ; ὅλως δὲ ὁτοῦ πολέμου καὶ τοῦ φόβου λόγος τὴν μὲν <ἐκδόσεως>αἰτίαν ἔχει, τοῦ δὲ τὸν βωμὸν ἐν τοῖς ἔμπροσθενμένειν οὐκ ἔστιν ἀπόδειξις.32. Δεῖ δὲ νῦν οὐ τοῦτο ζητεῖν, τί τὸ πεῖσαν4 sq. Plat. apol. p. 34 C 9 Dem. fals. leg. p. 446,111 τε in ras Va 2 om Lau Ι καὶ ante δοκεῖν Vi καὶ] τοιLau et γρ in marg Mor 2 τὸν inserui om libri edd Ι λοι-δορούμενον V sed in λοιδορεῖσθαι corr m 2 et γρ λοιδορούμενονin marg m 2 „desunt hic “ Re 3 καὶ] τὸν VaB omV | μέγαν V sed ἂν in ras m 2 μέγα CWolf Ferr | μέγαν V sedαν in ras m 2 μέγα CWolfLau Ferr 5 αἱ — 7 λύονται omissaparticula γὰρ citat Macarius fol 82 v 6 παροξυνόντων Lau7 ἔστω ὑμῖν Lau 8 δέδρακεν Lau 9 καὶ ante κατα-κρημνίσαι CViLau scriptura in Cr incerta Ι κατακρημνίσασυαιVaBLau | κατακόψασυαι VaViMaClLau Ι ὅτι MaVi11 καίτοι VVi | αὑτὸν scripsi e C αὐτὸν VWolfVaBViMaClLau edd scriptura in Cr parum certa 12 κἂν scripsi καὶlibri edd Ι εἴτις in ras V 2 ἥτις Vi | ἀπήγγελλε Vi ἀπήγγελε ClΙ δράσαι libri edd 13 καὶ ante τί Lau | πλέον ἐζήτησεν]ἐζήτησεν ἕτερον Lau 14 μὲν om Lau | ἐκδόσεως inserui auc-tore Iacobsio Lect 103 Rev 4 qui τῆς μὲν ἐκδόσεως coni omlibri edd 16 μένειν Ma sed με in ras βαίνειν Οἶ’ μαἰνεινVi 17 ὁ Lau Ι ζητῶν Lauἀμελῆσαι τῆς τιμῆς, ἀλλ’ εἰ μὴ λυσιτελεῖ καθάπαξ ἡφα-νίσθαι τὸν οὐδενὸς ἄξιον. τί οὖν μέλλετε, ὦ Ἀθηναῖοι;τί μὴ τὴν ταχίστην ἐπ’ αὐτὸν φέρεσθε; τί μὴ λακτί-ζοντες ἀνατρέπετε; μᾶλλον δέ, τί μὴ καταποντίζετε;τίνων δεῖ χειρῶν γενέσθαι τὸ ἔργον; ἐκείνων αἱ τοῦβωμοῦ τὸ σῶμα τοὐμὸν ἀφελκύσασαι τοῖς ἐχθροῖςπαρέδωκαν. μᾶλλον δέ, κοινὸν ὑμῶν ἀπάντων γενέσθω.πάντες ἐχειροτονήσατε, πάντες ἀνασπάσατε, ἤ, εἰ βού-λεσθε, οἱ μὲν ἀνασπώντων, οἱ δὲ παρακαλούντων.ἀκολουθήσατε τοῖς ὑμετέροις αὐτῶν <τρόποις> α ἐπει-δὴ μὴ τοῖς τῶν προγόνων, οἳ τοὺς σφαγέας τῶν τῷ Κύ-λωνι συγκατασχόντων τὴν ἀκρόπολιν ἐξήλασαν ἐναγεῖςτε νομίσαντες καὶ τῆς Ἀθηνᾶς ἀλιτηρίους. καίτοι μεῖζονἠδίκησαν τὴν πόλιν οἱ τύραννον ἐπαγαγόντες τοῖςνόμοις, ἀλλ’ ὅμως | καὶ τοῖς τὰ τηλικαῦτα τολ- RIV 265μῶσιν <ᾤοντο> α ἀρκεῖν εἰς σωτηρίαν τοὺς θεούς.11 cf. ad t. Y 469, 6. Thuc. I 126, 71 μὲν Ferr Mor Ι ἠφάνισται VVi 2 μέλετε CWolfViμέλεται Lau 3 τηνταχίστην Β 5 δὴ ViLau 6 ἀφελκύ-σασθαι V sed σ(2) eras ἐφελκύσασαι Vi ἐφελκύσασθαι Lau7 ὑμῶν om VaB | γενέσθαι Lau 8 ἀνασπάσατε scripsi eΒ ἀνεσπάσατε VCWolfVaViMaCiLau edd scriptura in Cr in-certa 10 ἀκολουθήσατε V sed ατε in ras m 2 ἀκολουθήσετε CWolf | ἡμετέροις Vi | τρόποις inserui, ut παραδείγμασι inserendumconi Re om libri edd 11 τῶν(2) om V Mor Re Ι τῷ om Ferr| Κύλωνι V sed λωνι in ras m 2 κύκλω CWolfVaBViMaCl Ferret γρ in marg Mor 13 τί ante μεῖζον V sed in ras m 2, CVaBViMaClLau, post μεῖζον Wolf edd delevi μέγιστον coni Re14 οἱ scripsi e V sed in ras m 2, Lau ἢ CWolfVaBViMaCl edd sed delendum censuerunt Re et Iacobs Add 101 Lect103 Rev 4 | ἐπαγαγόντες scripsi e ViMaCl ἐπάγοντες VCWolfVaBLau edd scriptura in Cr incerta 15 τὰ om VCWolfViFerr | τολμῶσι VCWolfViVaBMaCl Re 16 ᾤοντο ἀρκεῖνscripsi δοκεῖν libri edd sed ἐνόμιζον vel ἡγοῦντο ἀρκεῖν coniRe διαρκεῖν Iacobs Lect 103 Rev 434. Τότε μὲν οὖν εἰκότως οὐδὲν ἐγράφετο τοιοῦτοντιμωμένων τῶν βωμῶν, νῦν δὲ τί φείδεσθε λίθωνὧν ἐξηλείψατε τὴν ἰσχύν; τί στένεις, Ὑπερίδη καὶΠολύευκτε καὶ Λυκοῦργε καὶ πάντες οἱ τῆς ἐμῆς μι-μηταὶ πολιτείας; οὐκ ἀφαιροῦμαι καταφυγῆς ὑμᾶς, οὔ.ἀλλ’ οὐκ ἐῶ κεναῖς ἐλπίσιν ἀπατᾶσθαι. τίς γὰρ ὑμῶνἀνθέξεται Δημοσθένους οὐκ ἀντιλαβόμενος; τίς ὑμᾶςἐλεήσει τοὺς ἐμοὺς πόνους οὐκ αἰσχυνθείς; τίς ἀπο-δώσει τῷ βωμῷ τὴν ῥώμην ἐν ὑμετέροις κινδύνοις, ἣνἐν τοῖς ἐμοῖς ἀφείλετο; προσδοκῶντες μὲν οὖν ὁμοίαςκαθ’ ὑμῶν αὐτῶν πρεσβείας νοῦν ἔχειν μοι δοκεῖτε,ὥρα δὲ ὑμῖν ζητεῖν ἑτέραν ἀποστροφήν.ἐγὼ μὲνοὖν ὅπως ἂν σωζοίμην εὗρον. χαιρέτω μὲν τὸ φίλτα-τόν μοί ποτε τουτὶ χωρίον ἐν ᾧ τὸν δῆμον ἐνουθέ-τοὐν, χαιρέτω δὲ τὸ βουλευτήριον καὶ προβουλεύματακαὶ ψηφίσματα καὶ πρεσβεῖαι καὶ ταλαιπωρίαι τοὺς μὲνἄλλους ὠφελοῦσαι, τὸν δὲ λέγοντα ζημιοῦσαι. καίτοιΦίλιππος τοῦτό γε οὐκ ἐπέταττεν, ἀλλ’ ὑπὸ τῶν παθῶν3 sq. cf. p. 287, 151 οὖν om Lau οὐκ VaViMaCl Ι ἔγραφε Lau 2 τιμω-μένω Vi 3 ὑπερίδα VaBVi 5 πολιτείας μιμηταί MaClLau7 ἀντιλαμβανόμενος CWolfViMa sed in hoc αμβ in ras, ClFerr et γρ in marg Mor 8 voce ἐλεήσει des Cr fol ρ | δὲpost τίς ViMaCI 9 τῷ βωμῷ om Vi 10 προσδοκῶντες Mased ε in ras m 2 προσδοκῶν τἀς CI 11 αὐτῶν om Cl12 δὲ] οὖν Lau Ι αἰτεῖν Lau Ι ἑτέραν V sed αν in ras m 2, Vased γρ δευτέραν in marg m 2 13 οὖν scripsi e VaBViMaClLau γὰρ VCWolf edd | τὸ om Lau 14 ποτε τουτὶ inseruie VCVaBVi (in quo ποτὲ bis scriptum) MaCI τουτὶ χωρίονποτὲ Lau om Wolf edd | τὸ ante χωρίον V 15 δὲ scripsi eViMaCI δὴ VCWolfVaBLau edd | τὸ inserui e VaBLauom VCWolfViMaCl edd Ι προβουλεύματα scripsi e Vi, ut coniRe προβούλευμα reliqui libri edd 16 συνηγορίαι VaBViMa sed in hoc συνηγο in ras m 2, Lau 18 τε Vπαιδεύομαι σιωπᾶν. ὑμεῖς δὲ μένετε μὲν ἐπὶ τῆςτάξεως, εἰ δοκεῖ, περισκοπεῖτε δὲ ἤδη λιμένα ἕτερον,ὡς ὅ γε τοῦ βωμοῦ κέκλεισται. ἂν δ’ ἄρα ποτὲ Ἀθη-ναῖοι γένωνται φιλάνθρωποι καὶ δείξωσι πάλιν ὡςἔχουσιν ἐν ταῖς φύσεσιν οἶκτον, καὶ τοῖς ἔργοις ἀνα-νεώσωνται τὸν ἔλεον, ἔσται τις ὁ γράφων ἱδρύεσθαιπάλιν τὸν βωμόν.1 Plat. apol. p. 28 D1 μὲν inserui e VCVaBViMaClLau om Wolf edd Ι τῆς omLau 2 ἣ Lau 3 ἂν — 7 βωμόν om Lau | commata anteet post Ἀθηναῖοι Mor Re delevi cum Iacobsio Add 368 Lect104 Rev 4 qui οἱ Ἀθηναῖοι coni 4 γένωνται reposui elibris γίνωνται edd αὖ γίγνωνται coni Iacobs | φιλάνθρωποιγένωνται VaB 5 ἔχουσιν V sed ον in ras m 2 ἔχωσιν Β Ιἀνανεώσωνται scripsi e CViMa sed in hoc ω(2) in o corr, Clἀνανεώσονται VWolfB edd ἀνανεάσωντι Va 6 ἐλέου CI| τίς VWolfBViMaCl Ferr Mor Ι ὁ inserui e VCVaBViMaClom Wolf edd | ἱδρύεσθαι scripsi e VCCl sed in hoc ε inserἱδρῦσθαι WolfMa edd ἱδρύσασθαι VaBVi 7 τὸν om Vi