XXIII.Ἐκδοθεὶς Φιλίππῳ Δημοσθένης καὶ ἀφεθεὶςμὴ πολιτευόμενος κρίνεται δημοσίᾳ.<Δημοσθένης.>RIV 280 Ὤιμην μὲν ἔγωγε, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τῷ5 διὰ τὴν πολυπραγμοσύνην τὴν ἐπὶ τοῦ λέγειν τῶνἐσχάτων κινδύνων πεπειραμένῳ μηδὲν ἀσφαλέστερονεἶναι σιωπῆς, ἐμοὶ δὲ οὐδαμόθεν ἦν ἀφαμαρτεῖν αἰ-τίας, εἰ μὴ μόνον πολιτευόμενος ἐξεδόθην ὑφ’ ὑμῶν.ἀλλὰ καὶ τούτου παυσάμενος κρίνομαι, ὥστε μοι και-10 νοῦ τινος, εἴ τις ἦν, καὶ τρίτου δεῖν βίου παρὰ τοὺςΗ = Codex Hierosolymitanus S. Sepuleri 107V = Vaticanus gr. 940Va = Vaticanus gr. 82Β = Barberinus II 41Par = Parisinus gr. 3019Ma = Matritensis 4679, olim N-49Ρ = Parisinus gr. 299810 cf. p. 407, 131 Δημοσθένης ἀφεθεὶς ὑπὸ Φιλίππου καὶ μὴ πολιτευόμενοςκρίνεται Macarius fol 82v a | καὶ inserui e VaBPar omΡ edd | καὶ post ἀφεθεὶς libri edd delevi 3 Δημοσθένηςscripsi om libri Δημοσθένους ἀπολογία edd 4 ὦ om Η7 τῆς ante σιωπῆς VaBPar 8 πολιτευόμενος Par sedπολιτευόμενον in marg m 2 9 καὶ om Ma Ι τοῦτο Ρ Morsed „Jibens scriberem τούτου“ Not fol VI V 10 δεῖν] „δ᾿ ἦνMon. nescio an recte. quodsi ita est, ita sit legendus hic locus:καὶ τρίτου δ’ ἦν χρεία βίου“ Re | παρ’ αὐτοὺς Ρ Mor sed„libens scriberem παρὰ τοὺς“ Not l. l.τῶν ἰδιωτῶν καὶ ῥητόρων, ἐν οἷς ἀμφοτέροις δυστυχῶ.ἄκων μὲν οὖν καί, νὴ Δία, σφόδρα ἀχθόμενος λό-γων ἅπτομαι. τῶν μὲν γὰρ ἀνιῶμαι μνημονεύων, τὰδὲ φοβοῦμαι, τὰ δὲ λογίζομαι, μή τί με τῶν οὐκεἰρῆσθαι νῦν προσηκόντων ὑπ’ ἔθους τῶν παλαιῶνλόγων ἐκφύγῃ. ἀλλ’ οὔτε τῳ τῶν παρόντων | RIV 281λυποῖτ’ ἂν Φίλιππος τὴν ἀνάγκην αὐτῶν πυθόμενος,οὐ γὰρ ἀγνοήσει, οὔτ’ ἄν, εἰ τὸ πλέον βιασθείην εἰςτὸ μηδὲν σιωπᾶν ἐν καιροῖς καὶ πράγμασιν ἀξίοιςσιωπῆς, τῆς τε ἰδίας καὶ τῆς ἀπάντων συνιεὶς τύχης.παρὰ Φιλίππῳ μὲν οὖν οὐδὲν δεινὸν ἔπαθον καί-τοι πάνυ μὲν δείσας καὶ προσδοκήσας, ἄξιος δὲ ἴσωςὢν ἐκείνῳ τιμωρίας, δέομαι δὲ καὶ νῦν ἀπαντῶνοὐδὲν μέγα καὶ δύσκολον, ἀλλὰ παράδοξον μέν, ἀληθὲςδὲ ὅμως, μηδὲν χείρους μηδὲ σκαιοτέρους ὑμᾶς γενέ-6 Dem. cor. p. 323, 62 νὴ Δία scripsi auctore Iacobsio Add 118 Rev 4 νῦν libriedd sed „delendum videtur aut ἀνιῶμαι collocandum“ Re3 τοὺς Par 4 φοβοῦμαι λογιζόμενος, μή τι με τῶν εἰρῆ-σθαι coni Re | με reposui e VaBParMa ut coni Re om HVμοι Ρ edd 6 οὔτε τῳ scripsi οὔτι μοι libri edd sed „corr-ruptum h. l. non reperio qui sanem. hoc video, pro οὔτι leg. esseοὔτε cui respondet insequens οὔτε paulo “ Re 7 λυποῖτ’ἂν scripsi λείπεται libri edd λυπεῖται coni Iacobs Add 269Lect 105 Rev 4 8 οὐδ’ coni lacobs Rev 5 | εἰ] εἰς Ma9 σιωπᾶν scripsi e γρ in marg Mor, ut coni Re et Iacobsσιωπῶν libri edd | καινοῖς coni Iacobs Lect 105 Anth Pal III211 Rev 5 | καὶ inserui ex HVVaB om ParMaP edd | xoripostπράγμασι inserendum coni Iacobs 10 καὶ ante τῆς(1) libri edddelevi auctoribus Re et Iacobsio 11 περὶ Va Ι μὲν] νῦνHV 12 προσδοκήσας, ἀναξίους μὲν ἐμοῦ καὶ ὑμῶν, ἀξίας δὲἴσως ἐκείνου τιμωρίας coni Re | ἀξίως HV 13 ὢν scripsiauctore Iacobsio Lect 105 Rev 5 ἂν libri edd Ι δὲ Ρ sed δεin ras m 2 Ι ἀπαντῶν scripsi auctore Iacobsio Lect 105 Rev 5ἀπάντων libri edd sed “post ἀπάντων videtur ὑμῶν “ Re15 μὴ δὲ Ρ μηδὲ Mor | μὴ δὲ HVaBParPθαι Φιλίππου μηδὲ ἀπολέσαι με νῦν, ὅτε μηδ’ ἐκείνῳτοῦτο ἔσεσθε κεχαρισμένοι ποιοῦντες.ἀπόρως δ’ ἔχειμοι καὶ τὰ τῶν παριόντων λόγων διὰ τὸν συκοφάντην.εἰς μὲν γὰρ τοὺς περὶ τῆς πολιτείας λόγους ἐμβαλὼνπολλῶν ἀκαίρως μνημονεύειν ἀναγκασθήσομαι, εἰ δὲτοῦτο ὀκνήσας σιωπήσομαι, παραλείψω ταῦτα ἐφ’ οἷς ἦνκαὶ πάλαι μοι πεπαῦσθαι καλόν. ὡς οὖν οἷόν τε, μηδέναλυπῶν γε πειράσομαι τοῦτο ποιεῖν. εἰ δὲ χεῖρόν τιRIV 282 τοῦ ποτε συνήθους φανείην ἐμαυτῷ | λέγων, δεῖ10 μοι συγγνώμην ἔχειν. πολλοῦ γὰρ χρόνου σιωπῶ.5. Εἰσῆλθον εἰς τὴν πολιτείαν μετ’ Εὔβουλον καὶἈριστοφῶντα καὶ τοὺς εὐδοκιμοῦντας τότε εἴτε ὑπ’εὐνοίας τῆς πρὸς τὴν πόλιν εἴτε ὑπὸ περιεργίας καὶφιλοτιμίας ἀναπεισθείς τινος, εἰ μὴ μανίαν χρὴ καλεῖν.εἰ δέ τις καὶ τῶν ἔμπροσθεν πεπολιτευμένων, καὶἐγὼ δυστυχής, ὅς πολλῶν ὄντων καὶ φοβερῶν παρα-δειγμάτων τῆς ἀκράτου πρὸς τὸν δῆμον εὐνοίας ὅμωςἅπαντα παριδὼν ἐθρασυνόμην, οὐχ ὅσα τοῖς πολιτευο-μένοις εἴωθεν ἐνοχλεῖν, ὑποψία, ζῆλος, φθόνος, δια-10 cf. t. V 386, 10 11 Dem. cor. p. 281, 18; Mid. p. 580,24 sq. et schol. ad p. 584, 14 13 cf. p. 311, 111 μὴ δὲ HP μὴ δ’ VaBPar | μὴ δ’ HVaBPar 2 ποι-οῦντες inserui ex HV om VaBParMaP edd | δὲ edd | ἔχοιμιHVPar 4 τῆς om V 6 ὀκνήσασι VaB 7 οἷόν Β οἰόςRe 8 οὐ HV 9 „ποτε an τότε praestet, ambigo“ a Reἐμαυτῷ scripsi ἐμαυτοῦ libri edd sed καὶ anteponendum coniRe p. 370 not. 4 10 συγγνώμης Β 11 τὴν om HV |πόλιν VaBPar | μήτ’ Par 12 ἀριστοφάντα HV | ποτὲ Ρ Mor| ὑπὸ H 13 εὔνοιαν V | τὴν om Ma 15 ἄλλος post καὶ in-serendum coni Re βέλτιον καὶ τῶν ἄλλων in marg P 3 | ἔμ-προσθε HP edd 16 ὃς scripsi auctore Re ὠς libri edd Ιὄντως Mor | φανερῶνΜa 17 ὅπως Η 18 πεπολιτευμένοιςPar 19 ἐνοχλεῖν scripsi e VaB ut coni Re ὀχλεῖν HVParMaP edd Ι φθόνος ζῆλος Maβολή, κίνδυνοι, κρίσεις, ἐξαιτήσεις, οὐ ταῦτα ἀγνο-ῶν, ἀλλ’ ὅτιπερ ἂν καὶ συμβῇ μοι παθεῖν, ἀσμέ-νως τοῦτο ὑπὲρ Ἀθηναίων δεχόμενος. ἐπεπείσμην δ’ἐκεῖνο, τυχὸν μὲν ἀναισθητῶν, ὅμως δ’ ἐπεπείσμηνἔγωγε μηδ’ εἴ τισι τῶν πρὸ ἐμοῦ συνέβη τινὸς ἀπο-λαῦσαι κακοῦ διὰ τὴν ἐπὶ τοῖς κοινοῖς διαβολήν, τού-των ἄν τι γενέσθαι. τοσοῦτον ἔμοιγε περιῆν πρὸςὑμᾶς πίστεως.ἴσως μὲν οὖν κρεῖττον ἢ κατ’ἐμὲ τὸν Δημοσθένους τοῦ Παιανιέως, ἐπειδὴ δὲ ἅπαξἐπὶ τὸ βῆμα ἀνέβην, πολλῶν οὐσῶν ἐν τῇ πολιτείᾳτάξεων οὔτε πρὸς τὴν τῶν χρημάτων διοίκησιν ἀπέ-κλινα καὶ τὰς ἐπ’ αὐτῇ πλεονεξίας οὔτε πρὸς τὰςεἰσαγγελίας καὶ φάσεις καὶ τὰ τῶν ἄλλων δη-μεύων καὶ νέμων τῷ δήμῳ τι δοκεῖν χαρίζεσθαι οὔτεἄλλο τι Ι τῶν ἰδίων καὶ τῶν ἵξω φθόνου πραγ- RIV 283μάτων, ἀλλ’ αὐτῶν τῶν Ἑλληνικῶν ῥήτωρ ἐγενόμηνμεῖζον μὲν ἢ κατ’ ἐμαυτὸν ἀράμενος φορτίον καὶτυχὸν καὶ τὴν πόλιν αὐτὴν παρὰ δύναμιν φιλοτι-μεῖσθαι παρακαλῶν. οὐ μὴν ἠξίουν πρὸς ἄλλο τι τὸνἈθηναίων δῆμον ἀφορᾶν ἢ τὸν τούτων σύμβουλον1 Dem. p. 1200, 28 9 Aeschin. Ctes. § 172. Dem. cor.p. 243, 18; 291, 5 18 cf. t. I 246, 13 sq.1 ἐξατάσεις Ma 2 ἀλλὰ MaP edd | καὶ om ΗV | μοι omVaB 3 ἀποδεχόμενος VaBPar 4 ἀναίσθητον VaBPar Ιὅμως om Β | δ’ om VaPar 6 μὴ δ’ HVaParP | πρὸς Πα7 ἀντιγενέσθαι V | τῆς ante πρὸς inserendum coni Re9 τὸν scripsi auctore Re τὸ libri edd Ι τοῦ ante δημοσθέ-νους VaB | ἅπας VaB sed in hoc σ in ξ corr, Par10 πόλει Ma 12 ἐπ’ scripsi ex HVVaParMa ἐν ΒΡedd 13 τὸ inserni auctore Re om libri edd 14 τίΗVaParP 15 τῶν(2) om Ma 17 μείζων Par Ι ἐμαυτὸν Parsed ἐμαυ in as m 2 18 τυχὼν Ma 19 τῶν Ρ τῶν Ma20 τῶν ante ἀθηναίων VaB cf. p. 414, 12 20 τούτου HVἀπευθύνειν ἑαυτὸν ἢ τὴν ἐλευθερίαν καὶ τὴν τῶνἙλλήνων ἡγεμονίαν καὶ τὴν δόξαν τὴν ἀγαθὴν ἐφ’ἧς ἡμᾶς οἱ πρόγονοι κατέλιπον ὅπως ἂν σώσωμεν. καὶγὰρ ἴσως ἦν ὅτε καὶ πᾶσιν ὑμῖν ἐδόκει καλά.παρα-φροσύνη μὲν οὖν ἦν καὶ τὸ πρὸς ἄλλον τινὰ πολέμουκαὶ ἀγῶνος συνεστηκότος αὑτὸν εἰς τὰ κοινὰ διδόναι,ἐγὼ δ’ ὁ πάντων ῥᾷστος καὶ Φιλίππῳ διαφέρεσθαικαὶ πολεμεῖν ἐπήρθην καὶ τὸν δῆμον ἔπειθον, ὁπότετι τῶν κοινῶν ἢ τῶν Ἑλληνικῶν ὁρῴην ἐλαττούμενον,τολμᾶν ἐναντία πράττειν τῷ βασιλεῖ τῷ καλῷ καὶἀγαθῷ καὶ παντὸς μᾶλλον Ἕλληνι καὶ δικαίῳ Φιλίππῳ.Ἑλλὴν γάρ, Ἕλλην, Ἀργεῖος ὡς ἀληθῶς, Τημενίδης,Ἡρακλείδης. ἔργῳ ταῦτα δηλοῖ.πολλὰ μὲν οὖν ὑπὸτόλμης καὶ προπετείας εἶπον οὐχ ἡδέα ἐκείνῳ, ἀλλὰκαὶ ῥήτορος καὶ ἀνθρώπου πεπονθὼς πάθος. ὁ δ’ἦν ἑλεῖν μὲν οἷς ἐπιχειρήσειε καὶ κρατῆσαι πάντωνδεινότατος, ἑλὼν δὲ καὶ ἔχων ἐπιεικέστατος καὶ πρό-χειρος ἐλέῳ δοῦναι καὶ φιλανθρωπίᾳ. ἐμέ γ’ οὖν11 Her. VIII 138. Thuc. II 99, 2 12 cf. p. 283, 144 ἡμῖν Ma 5 τὸ om Β 6 αὐτὸν HVaPar 7 ὁπάντων Ρ sed ex ἀπάντων ras corr, edd ἁπάντων HVVaParMa πάντων Β Ι φίλιππος Va φίλιππον e φιλίππου corr Par8 ἐπήρθη Η 9 ὁρῴην scripsi auctore Weiskio Hyp II47 ὅρων ἦν libri edd 10 τολμῶν HVVaBPar 12 ὠς omVaBPar | τημενίδης Par sed η(1) ex ε corr m 2 13 ὁ anteἡρακλείδης HV sed in hoc eras, VaBPar 14 τῆς ante τόλ-μης MaP edd delevi Ι ἀλλὰ scripsi auctore Iacobsio Add 13Lect 105 Rev 5 Anth Pal ιιι 151 ἄλλου libri edd sed ἀνθρώ-που καὶ ῥήτορος ἀνθρώπου πεπονθὼς („passue a ea, quaeet quod maius est, homini euenire solent, oratorem publicum,concionatorem, agenti“) a scribendum coni Re ἀλλ’ οὖνHyp II 47 λάλου Cobet Coll 288 15 καὶ(2) et πε πονθὼςom HVVaBPar Ι ὅ δ’ HVPar ὃ δ’ Va 16 ἂν ante ἐπιχειρή-σειε inserendum coni Iacobs Lect 105 Rev 5 | κρατῆσαι scripsiκρατήσειν libri edd sed „malim κρατεῖν“ Re 18 γοῦν HVaParἐξαιτήσας μὲν οὐκ ἐξήμαρτε παρ’ ὑμῶν, λαβὼν δὲἀφῆκεν εἰς ὑμᾶς. ἀδόκητον δέ μοι συμβέβηκεν ἐκάτε-ρον. οὔτε γὰρ ἐκδοθήσεσθαι | πᾶν ὅ τι δόξειε RIV 284Φιλίππῳ πεισόμενος ἡγησάμην ἄν ποτε οὔτ’ εἴ μουΦίλιππος γένοιτο ἐγκρατής, εὑρήσεσθαί τινα σωτηρίανπροσεδόκων.ἐγὼ μὲν οὖν ᾠχόμην ὧς ἀπολούμενοςκαὶ παρεδόθην ὑφ’ ὑμῶν τοῖς παροῦσι Μακεδόνων,ἐλεηθεὶς δὲ ὑπὸ Φιλίππου καὶ παραδόξου τυχὼν τῆςἐκείνου χρηστότητος ἐν Μακεδονίᾳ μὲν οὐκ ἔμεινακαίτοι παρὸν καὶ Φιλίππου μένειν παρακαλοῦντος, ὧςὤφελον, τῷ δὲ ἔρωτι τῶν Ἀθηναίων καὶ τῆσδε τῆςγῆς <τοῦ> α ἀποθανεῖν τε ἐν αὐτῇ καὶ τάφουἈττικοῦ δεῦρο ἐπανήκω παρὰ τὰς πάντων ἐλπίδας.Καὶ χαίρειν μὲν ἴσως ἀφεθέντα με δεῖ, σιγᾶνδὲ πάντες οἱ λογισμοὶ κελεύουσι τὴν πρέπουσαν σιω-πὴν τοῖς ἑαλωκόσι, τοῖς ἐκδεδομένοις. ὡς ἔγωγε ἀπά-γεσθαι καὶ νῦν ἐκδίδοσθαι δοκῶ καὶ Φίλιππον βλέ-πειν καὶ ἐπ’ ἐκείνου λέγειν. οὐ γὰρ ἀνείθην γέ πωςτῆς ἀπὸ τῶν συμβάντων ἐκπλήξεως οὐδὲ Ἀθήνησινεἶναι δοκῶ, ἀλλὰ τὰς μὲν Ἀθήνας τοῦ Φιλίππου κἀ-2 cf. p. 408,13 et 14. Thuc. VII 29,4; IV 36; VI 34,6 et8; III 45,5; IV 17,3; V 10, 7 14 sq. Eur. Suppl. 298 cf.p. 370 not. 41 οὐχ ἥμαρτε HV 3 ὅτι libri edd | δόξαιεν HV4 πεισόμενον V | οὗτέ μου Par 6 οὖν om Ma Ι ἀπολλύμενοςHV 10 παρὼν Ma 11 ὄφελον ΗΜaΡ 12 τοῦ inseruiom libri edd sed „post γῆς deesse videtur καὶ τοῦ aut alias postἀττικοῦ deest γλισχόμενος vel βουλόμενος vel tale “ Re cuioblocutus infinitivum simplicem defendere studuit IacobsiusPhilostr 626 13 ἀττικοῦ om VaB | περὶ Va 16 ἑαλωκόσιscripsi ex HV coll p. 415,9; 427,13 ἡλωκόσι VaBParMaPedd 17 δοκῶν Va sed v eras, Par 20 τοῦ] „malim τὴνsc. γῆν vel χώραν. Athenae quidem mihi videntur ditio Philippi“ Re τὰ τοῦ coni Iacobs Lect 106 Rev 5 cf. p. 370 not. 4κεῖ τὸν Ἔλεον καὶ τὸν βωμὸν αὐτοῦ, τὸ δὲ βῆμά μοιτῆς Σκυθῶν ἐρημίας οὐδὲν δοκεῖ διαφέρειν καὶ τῶνἱερείων τῶν ἐκεῖ, ἐφ’ οὗ τὸν λέγοντα χρυσόκερων καὶκατεστεμμένον δεῖ τὸν θύσοντα περιμένειν, ὁπότε5 πρόσεισι.11. Ταῦτα μὲν οὖν φιλοτιμεῖσθαι χρὴ τὸν βουλό-μενον καὶ τὸν δυνάμενον, ἐγὼ δὲ τοσούτου δέω πρὸςτὸ λέγειν καὶ γράφειν ἐντεῦθεν ἀρξάμενος καὶ εἰςπολιτείαν δευτέραν ἐπιτήδειος εἶναί τις ὥστε μοι καὶτῶν πρότερον μεταμέλει. τὰ δὲ δὴ νῦν καὶ πάντων"RIV 285 ἕνεκεν ἀδυνάτως | μοι κομιδῆ πάντα ἔχει, μᾶλλονδέ, οὐδ’ ἄν τις εἴην ἔτι οὐδ’ ἂν εἶναι δοκοίην τοῖςεὖ φρονοῦσι. τίς γὰρ ἐγὼ Δημοσθένης; ἢ ποῖος Παι-ανιεύς; ἢ τίς ῥήτωρ; ἢ τίς Ἀθηναῖος; ἢ τίς μετὰ τὴνἔκδοσιν καὶ πομπήν; ὡς ἐκεῖνος μὲν τέθνηκεν ὁ Δη-1 cf. p. 338 not. 1 2 [Lib.] char. epist. 23 p. 560, 201 ed.Hinck. p. 29,4 ed. Weichert. Arist. Ach. 704 c. schol. Macar. prov.VII 66 cum nota Leutschii 3 Eur. Iph. T. 35 sq. Her. IV 60| Aeschin. Ctes. § 164 p. 77,13 4 Orac. apud Diod. Sic XVI91. Paus. VIII 7, 6 6 sq. Plat. Hipp. mai. p. 301 C2 τῶν Η V Ι δοκεῖν διαφέρειν BP διαφέρειν δοκεῖ Η Re3 ἱερέων Par | λέγον V 4 θύσοντα scripsi auctore Reοἴσοντα libri (sed ι eras et ο in ι corr V) edd 6 δεῖ VaΒ 7 τοσούτου scripsi ex HVVaBPar cum Iacobsio Rev 5coll t. IV 248, 5 τοσοῦτο MaP edd 8 „post γράφειν videturὁρμᾶν vel ἐπανιέναι vel tale quid “ Re 9 δευτέρανscripsi auctore Re δεύτερος HVaBPar δεύτερον VMaP edd| „post ἐπιτήδειος deesse videtur μοι δοκεῖν“ Re 10 προτέ-ρων HV | νῦν om VaBPar 11 ἀδυνατώτερα VaB | ἔχειν V(et Mon) 12 εἴην Ρ sed " et η in ras m 2 | δοκοίην Ρ sed ve σ corr m 2 13 τίς scripsi e VaBPar τί HVMaP edd |ποῖος om Par ποῖ VaB „hoc quidem salis perspicue mihi vi-deor cernere sic esse distinguendum: παιανιεὺς, ἢ τίς; ῥήτωρ, ἢτίς; ἀθηναῖος, ἢ τίς; verum quae sententia et quae vis insit illidictioni ἢ τίς; haud satis “ Re τις coni Iacobs Lect 106Rev 5 Anth Pal III 57 14 (1 et 2 et 3) ἤ τις Iacobsμοσθένης ὁ καὶ μὴ καλούντων καὶ μὴ δεομένων γρά-φων καὶ λέγων, ἐγὼ δὲ εἴδωλόν εἰμι παυσαμένου ῥή-τορος καὶ κῆρυξ φιλανθρωπίας Μακεδονικῆς καὶ Δη-μοσθένους ἐκείνου σκιά, τοσαύτην μόνον φωνὴν ἔχωνὅσον Φίλιππον ἐπαινέσαι.οὕτω δὲ πάντων παρα-δόξων τυγχάνω ὥστε ὑπὸ Φιλίππου μὲν σώζομαι,παρ’ ὑμῖν δὲ κινδυνεύω. κἂν ὁτιοῦν ποιῶ ἢ λέγωκαὶ πολιτεύωμαι, διὰ τοῦτο ἐκδίδομαι Μακεδόσι. σω-φρονῶ καὶ τὴν ἡσυχίαν ἄγω, πάλιν εἰσαγγέλλομαι καὶκρίνομαι. ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἠβουλήθη Φίλιππος, οὗτοίμε ἀπολλύουσι. ποῖ τοίνυν ἀναπτῶ; ποῖ καταφύγω;παρὰ τίνα τράπωμαι τοσούτοις πανταχόθεν περιστοιχι-ζόμενος κακοῖς;παρὰ Φίλιππον ἔοικα βαδιεῖσθαινῦν ἑκών. οὕτω γὰρ ἐπιβούλῳ καὶ κακοήθει περιπίπτωκατηγόρῳ καὶ συκοφάντῃ ὥστε καὶ μόνος με τῶν πώ-ποτε κατηγόρων ἐπαινῶν ἀπολέσαι βούλεται | RIV 286πολίτην ἀγαθὸν καὶ γενναῖον σύμβουλον καὶ ῥήτορα2 sq. Soph. Ai. 1261 καὶ μὴ(2)] μηδὲ HV 2 παυσομένου Par πεπαυμένου Ma4 ἐς τοσοῦτο coni Re | μόνην MaP et γρ in naarg Mor8 πολιτεύωμαι scripsi ex HVaB πολιτεύομαι VParMaP eddsed „malim πολιτεύωμαι. nescio quoque, an ἢ delendum sit; quodsi sit, tum πολιτεύομαι recte habet. tum enim sic procedit oratio:κἂν ὁτιοῦν ποιῶ. quodcunque tandem egero. λέγω καὶ πολιτεύο-μαι, διὰ τοῦτο Μακεδόσιν ἐκδίδομαι. quodsi ore atque operarem tracto publicam, trador ideo Macedonibus. σωφρονῶ καὶ τὴνἡσυχίαν ἄγω, sin autem quietem et otium sapiens ago. καὶ πάλινeo modo a quo καὶ πᾶς, καὶ μόνος dicitur“ a Re | καὶ anteBPar διατοῦτο Η | μακεδόσιν ἐκδίδομαι HV Re ἐκδίμαι Ρ9 ἀγαπῶ VaBPar Ι καὶ ante πάλιν HVParMa sed in hocdel, Re 10 ἐπειδὴ — 11 καταφύγω; om Β | ἠβουλήθη scripsiex HVaParMa ἐβουλήθη VP edd 11 ἀπολλύουσιν Ρ edd |ποῖ(1) scripsi ποῦ libri edd Ι ποῦ HV 12 περὶ HVVaPar13 περὶ HVVa Ι φιλίππω VaPar 14 γὰρ scripsi auctore Reδὲ libri edd | ἐπιβούλῳ Par sed ου in ras m 2 ἐπιβάλλω VaΒ sed in hoc αλ eras | καὶ om V (et Mon) et delendum censetRe 15 καὶ ante κατηγόρῳ MaP edd deleviθαυμαστόν τινα καὶ μόνον μὲν ἄνδρα καὶ τῇ πόλει[καὶ τοῖς πράγμασι] καὶ τοῖς πᾶσιν Ἕλλησιν εὔνουν,μόνον δὲ παρηκολουθηκότα τοῖς πράγμασιν ἀποκαλῶν,ὥσπερ οὐκ εἰσηγγελκώς με νῦν, ἀλλὰ χρυσοῦν στέφα-νον γεγραφώς. καὶ ταῦτα ἐν τῷδε διὰ τὴν ἀρετὴνὑμᾶς ἐμοῦ καταψηφίσασθαι κελεύει ὥσπερ ἂν εἰ τὸνκάκιστον τῶν προδοτῶν τῆς Ἑλλάδος ἔκρινε λαβών.οἴεται γὰρ τοῖς παραδόξοις ἐπαίνοις πιστὸς γενόμενοςοὐκ ἔχθρᾳ δόξειν τοῦτο ποιεῖν· πῶς γὰρ ὅστις μοιτηλικαῦτα μαρτυρεῖ, δίκαιος ἂν εἴη τἄλλα κατηγορεῖν;ἐγὼ δὲ μηδέτερα πιστεύειν ὑμᾶς ἀξιῶ μηδὲ τοὺςὑπερόγκους τούτους ἐπαίνους καθ’ ἡμῶν προσίεσθαιἤ, νὴ Δία, εἴ τίς με τοιοῦτον νομίζει πολίτην καὶσύμβουλον γεγενῆσθαι τῇ πόλει καὶ πιστεύειν ὑμᾶςαὑτῷ φησι δεῖν, πιστεύσαντας εἶτα συλλογίζεσθαιτοῦτο, ὅτι ὁ χθὲς χρηστὸς οὐκ ἂν δήπου <τήμερον>3 Dem. cor. p. 285,21; ep. 1463,282 καὶ τοῖς πράγμασι cancellavi ut e dittographia orta |τοῖς inserui ex HVVaBPar om MaP edd 4 εἰσηλγηκώςPar | χρυσοῦν scripsi ex HVMa χρυσοῦ VaBPar P edd sedχρυσῷ στεφάνῳ στεφανοῦν γεγραφὼς καὶ τοιαῦτα coni Re |στεφάνου Par 6 καὶ ante τὸν VaB 9 ποιεῖν τοῦτο VaBPar 10 δίκαιος ἂν εἴη scripsi auctoribus Iacobsio AppPors 325 Lect 106 (ubi ᾖ pro εἴη) Rev 6 et Cobeto Coll 289δικαιοσύνη libri edd δικαιοσύνην coni Mor | δὲ ante τἄλλαHVVaBPar Re, δὴ MaP sed in hoc η in ε corr m 2, Mor Ia-cobs διὰ coni Mor delevi cum Cobeto | τἆλλα HV Ι κατηγορεῖνV sed v eras, Re κατηγορεῖ HVaBParMaP Mor 11 μὴ δ’ἕτερα Η μὴ δ’ ἕτερον VaB μηδ’ ἕτερα V | μὴ δὲ HVaBParP 12 ὑπερόγκοις VMa edd | ὑμῶν V Ι προίεσθαι VaBParMaP sed in hoc σ post ο inser 15 αὐτῷ libri edd | commapost δεῖν posui, post πιστεύσαντας libri edd „non expedio locumhunc misere impeditum. interim a sic quodammodoκαὶ πιστεύει, οἶς ὑμᾶς οὕτος φησὶ δεῖν πιστεύειν, εἶτά“ Re16 ὁ om HV | τήμερον inserui, ut coni Re („post a δήπουτήμερον aut παραχρῆμα deesse“)πονηρὸς γένοιτο οὐδὲ ὁ δοὺς ὑπ’ εὐνοίας τῆς πρὸςὑμᾶς αὑτὸν ἀπροφασίστως εἰς τὰ κοινὰ οὗτος ἑκὼν ἐκτούτων ἀπῆλθεν ἐκ μηδενὸς εἰκότος, ἀλλ’ ἀδύνατοςἤδη γεγενημένος ἢ μηδὲ λυσιτελήσειν ἔτι τῇ πολιτείᾳνομίζων ἢ μηδένα καιρὸν ἔτι αὑτοῦ τοῖς πράγμασινεἶναι δοκῶν. ἢ τί πάντως δι’ ἄλλο τῶν δικαίων ἀπὸτῶν κοινῶν ἀπιὼν ᾤχετο; ταῦτα γὰρ εἰκὸς καὶ δίκαιονὑπολαμβάνειν κατ’ ἀνδρὸς πολὺν χρόνον πεπολιτευ-μένου καὶ τὴν πρὸς τὸν δῆμον εὔνοιαν πολλοῖς καὶμεγάλοις ἔργοις ἐπιδεδειγμένου, εἴπερ ὁ αὐτὸς ἀληθῆλέγει.15. Οἴομαι δέ, 00 ἄνδρες Ι Ἀθηναῖοι, καὶ ἀπ’ RIV 287αὐτῆς τῆς εἰσαγγελίας εἶναι φανερὸν ὅτι μὴ δικαίωςκρίνομαι. εἰσήγγελμαι γάρ, ὡς οἱ μέγιστα τῶν κακῶνπεποιηκότες, καὶ τὴν τῶν στρατηγῶν ἢ ῥητόρων ἢπάντως ἄλλο τι κοινὸν διοικούντων κρίσιν κρίνομαι,κατηγοροῦμαι δὲ οὐδὲν ἄλλο ἢ τοῦτο ὅτι τῆς πολι-τείας ἀφέστηκα καὶ τῶν κοινῶν οὐδὲν περιεργάζομαι.πῶς οὖν οἷόν τε τὸν δῆμον ἀδικεῖν ὅς ὑπὸ τῶν λε-γόντων καὶ πολιτευομένων ἀδικεῖται μόνον ἐμὲ τοῦ-’τον ἰδιώτην ὄντα τινὰ καὶ μήτε δυνάμεις τινὰς παρει-ληφότα μήτε χρήματα μήτε καιροὺς μήτε πράγματαπεπιστευμένον, τὸ δὲ ὕστατον, μηδὲ λέγοντά τι;2 cf. p. 127, 19 19 Xen. Hell. I 7, 20 sq.1 ἐπ’ Ma 2 αὐτὸν HVVaBParP ’ in ’corr Par 2P 2 | οὕτως VaBPar Ι ἐκ τούτων om Par 3 ἐκ μηδενὸς omVaBPar | εἰκότως VaB 4 μὴ δὲ HBParP 5 αὐτοῦ libriedd 6 διά τι coni Mor Ι πάντων Η 8 πολιτευομένου V(et Mon) Re 14 δὲ Par sed γὰρ in marg 19 οἶόν Βοἰός Re 22 μήτε καιροὺς μήτε πράγματα om Ρ Mor23 μὴ δὲ HVaBParPτεκμήριον δέ, χωρὶς γὰρ τοῦ φύσει καὶ δικαίωςμὴ τῶν ἰδιωτῶν εἶναι τὰς τοιαύτας αἰτίας, ἀλλὰ τῶνἐν τοῖς κοινοῖς δυναμένων πάντες ὅσοι πώποτε ἐκρίθη-σαν ὡς τὴν πόλιν ἀδικοῦντες, ῥήτορες οὗτοι καὶ στρα-τηγοὶ καὶ πρέσβεις. εἰσήχθησαν εἰς ὑμᾶς Ἀριστοφῶν,Ἰφικράτης, Περικλῆς, Καλλίστρατος, ὅτι παράνομά τιςεἶπεν ἢ τὸν δῆμον ἐξηπάτησεν ἢ γνώμην ἀσύμφορονἀπεφήνατο, ὅτι ναῦς ἀπέβαλεν, ὅτι προσόδους τινὰςἢ πόλεις ἀπώλεσεν ἢ τοὺς συμμάχους ἐκ πλειόνωνἐλάττους ἐποίησεν ἡγούμενος, ὅτι μὴ κατὰ τὰ ψηφί-σματα ἄλλος ἐπρέσβευσεν ἢ καιροὺς μεγάλων ἢ συμ-φερόντων πραγμάτων προήκατο ἢ συνθήκας ἀδόξουςἕτερος ἐποιήσατο, ὧν ἕκαστον ἐπὶ τοῖς πολιτευομένοιςκαὶ τὰ τοῦ δήμου πράττουσίν ἐστιν, ἐγὼ δ’, ὅτι μὴRIV 288 λέγω, μὴ γράφω, μὴ πράττω δι’ ὧν κἂν ἀδική-σεῖέ τις.οὐκοῦν οὐ μόνον τῷ μὴ ταὐτὰ μηδὲ ὅμοιαἐγκαλεῖσθαι τοῖς δημοσίᾳ φεύγειν εἰωθόσι δῆλός εἰμισυκοφαντούμενος, ἀλλὰ καὶ τῷ τῆς ἐναντίας προαι-ρέσεως διώκεσθαι τοῖς κακῶς ὑμᾶς ποιεῖν δυναμένοις.μόνος γὰρ τῶν πώποτε οὐχ ὑπὲρ ὧν ἀδικῶ κρίνομαι,5 cf. p. 110 sq. | Dem. p. 310,27 11 Dem. fals. leg. p. 343,21 τῆ VaB 3 πώποτ’ V 5 ἡμᾶς Par 6 παράνομονVaB 8 ἐπεφήνατο V (et Mon) | ἀπέλαβεν V (et Mon)9 ἢ πόλεις scripsi auctore Cobeto Coll 289 ἡ πόλις libri edd10 ἡγούμενος scripsi ex HVVaB, ut coni Iacobsius Add98 Lect 106 Rev 5 et Cobetus ἡγούμενοι Par ἡγουμένους MaP edd | μὴ inser P 2 Ι κατὰ scripsi ex HVVaBPar πρὸς MaPedd „fort. leg. ὅτι τις μὴ πρὸς (vel κατὰ) τὰ ὑμέτερα ψηφίσματαἐπρέσβευσεν, ἢ ἄλλος καιρούς “ Re | τὰ inserui ex Η om VVaBParMaP edd 11 μεγάλους Η 12 πρὸ ἥκατο Β προσ-ήκατο VaPar 13 ἕκαστον scripsi auctore Re ἕκαστος libriedd 14 δὲ ΜaP edd 15 κὰν] οὐκ ἂν HV καὶ Ma16 ταῦτα VaPar Ι μὴ δὲ ΗΒΡαrΡ 17 δημόσια VaBPar Ιεἰώθασι Par 18 τὸ VaPar | ἐναντίας, τίσι τοῖς κακῶς ὑμᾶςin marg P 2 19 καλῶς VaBPar Ι ἡμᾶς Ηἀλλ’ ἐξ ὧν οὐδὲν ἀδικῶ, ὅτι ταῦτα προειλόμην ἀφ’ὧν οὐδὲ τοῖς θέλουσιν οἷόν τέ ἐστιν ἀδικεῖν.18. Καίτοι Σόλων ὁ σοφώτατος τῶν Ἑλλήνωνκαὶ δημοτικώτατος τῶν Ἀθηναίων οὐκ ἐπάναγκες τοῦτόγε ὥσπερ τὰ ἄλλα, λειτουργεῖν μὲν ἀπὸ τῆς οὐσίαςκαὶ στρατεύεσθαι τῷ σώματι καὶ τὰ ἄλλα ὅσα ἐν δη-μοκρατίᾳ πολιτευομένους ὀφείλειν, ὑπελάμβανεν. ἐκεῖναμὲν γὰρ ἑκάστῳ προείρηκε ποιεῖν, τὸ λέγειν δὲ ἐφ’ἑκάστῳ κατέλιπεν ὥσπερ ἄν τις πρὸς τοῦτο γνώμηςκαὶ δυνάμεως ἔχῃ. εἰκότως. καὶ γὰρ ἠπίστατο ὅτιτριήραρχος μὲν καὶ στρατηγὸς ἄκων καὶ στρατιώτηςκελευόμενος οὐδὲν ἂν βλάψειεν ὑπὸ τῆς ἀνάγκης, ὁ δὲπαρὰ γνώμην λέγων καὶ γράφων, εἴτε ἀδύνατος ὢνεἴτε ἀπεστραμμένος ἐπὶ τοῦτ᾿ ἀχθείη, πάντως ὑπ’ἀγνοίας ἢ χωρὶς εὐνοίας πολιτευόμενος ἀδικήσειεν ἢβλάψειεν ἄν. πρὸς δὲ τούτοις μόνους τούτους τῶν ἐντῇ πόλει πραγμάτων καὶ πλείους τῶν ἱκανῶν | RIV 289ἐπιθυμοῦντας ἠπίστατο, ὥστε οὐχ ὅπως καὶ τοὺς4 Isocr. Areop. § 16 p. 143 a 9 Aeschin. Τim. § 23 p. 4, 1414 ἀπεστραμμένος] ἄκων καὶ τοὐπίσω στρεφόμενος P 2 Mor2 οἷον Β οἷός Re | ἐστιν om Ρ Mor 4 τούτω Par5 γε scripsi auctore Re τὲ HVVaB τε MaP edd om Parἐποίησεν post γε, οἷον ante λειτουργεῖν inserendum coni Re cuioblocutus est Iacobs Lect 106 Ι μὲν delendum videtur 6 τἆλλαHV 8 μὲν om V (et Mon) | γὰρ om VaBParMaP Mor | προ-ειρηκέναι Ρ Mor προείρηκεν ἀεὶ coni Re | δ’ H 9 ἐφεκάστωMa | ἂν εἴ τις VaB 10 ἔχει HV sed in hoc post ι ras1 litt in qua η, Par ἔχοι Ma | καὶ om Par, post γὰρ VaB12 ἂν — 388, 8 κελευσθεὶς om Par 14 εἰ ante ἐπὶ HV| τοῦτο VaB 16 δὲ] τὶ Ma | τούτ(??) Ρ 17 πλείω Mor sedπλείους in marg 18 καὶ om Vἄκοντας ἐροῦντας ἠξίου συγκαλεῖν, ἀλλ’, εἴπερ ἦν, καὶτούτων ἀφελεῖν ἄμεινον ἡγεῖτο.καὶ μὴν καὶ δεο-μένους αὐτούς, ἀλλ’ οὐχ ὑφ’ ὑμῶν παρακληθένταςἀγορεύειν ᾤετο δεῖν. οὐ γὰρ αὐτοὺς τῷ δήμῳ τι πολι-τευομένους χαρίζεσθαι, ὅς οὔτε ἀπορεῖ που τῶν πολι-τευομένων καὶ πρὸς αὐτὸν φιλοτιμουμένων κἂν αὐτόςποτε παρ’ αὑτοῦ τὰ δέοντα ἔχοι ποιεῖν καὶ φρονεῖν,ἀλλὰ τὸν δῆμον αὐτοῖς μεταδιδόντα παρρησίας αἴρεινκαὶ μεγάλους ἐκ μικρῶν καὶ φανεροὺς ἐξ ἀφανῶνἐκείνους ποιεῖν συμβούλοις χρώμενον. διόπερ κηρύττειτὸ δημοτικώτατον τῶν κηρυγμάτων τίς ἀγορεύεινβούλεται; δηλῶν ὡς ὅστις οὐ βούλεται, μηδεμίανἀνάγκην οὖσαν αὐτῷ. ὅπου γὰρ τὸν ἐκ τῆς αὑτοῦγνώμης ὡρμημένον ὁ νόμος καλεῖ τὸ βούλεσθαι θέμε-νος ὅρον τοῦ λέγειν, αὐτὸς ἀφεῖται τοῦ λέγειν ὅτῳμὴ μετείη τοῦ θέλειν.20. Ὁ Σόλων μὲν οὖν οὕτως, οὑτοσὶ δὲ ἄκοντακελεύει λέγειν καὶ ἀντικηρύττει τῷ παλαιῷ κηρύγματι.καίτοι τίς νόμος ὥσπερ κατὰ τῶν ἀστρατεύτων οὕτωκαὶ κατὰ τῶν οὐ λεγόντων ἐστὶ γεγραμμένος; οὐδὲ11 cf. p. 407, 17; 431, 12. Aeschin. Ctes. § 3 p. 54, 14. Dem.cor. p. 285, 61 ἐροῦντας om VaB 2 καὶ(2) om HV 3 ἡμῶν Η4 τί HVMaP edd om VaB 5 δ’ post ὃς inser P 2 Ι πουom HV Ι τῶν inserui e VaMaP om HVB edd 6 καὶ —φιλοτιμουμένων om VaB Ι αὐτό Η 7 ποτε] εἴποτε δέῃ coniRe Ι μὴ ante παρ’ inser P 2 edd delevi, ut coni Re | αὐτοῦscripsi, ut coni Re αὐτοῦ libri edd | ἔχη VaB 8 ἐρεῖν HV12 „δηλῶν abesse malim, ut redundans et constructionem“ Re at cf. t. III p. XV sq. Ι μὴ δὲ μίαν HVaP13 οὖσαν ἀνάγκην Β | αὐτοῦ libri edd 15 αὐτὸς — λέγειν omMa Ι „malim αὖθις e contrario aut οὕτως hoc pacto“ a16 μετίῃ VaB μετῄει V 20 οὐδείς VaBεἷς. ἀλλὰ μὴν εἰ καὶ μὴ βουλομένους ἔδει πολιτεύεσθαικαὶ κρίσεις ἔμελλον ἔσεσθαι τοῖς οὐ λέγουσιν, ἦν ἄντις καὶ τιμωρία προειρημένη τῷ σεσιωπηκότι. ὅτε τοί-νυν οὐχ οὕτως ἔχει, κύριος ἕκαστος ἀφεῖται τοῦ λέγεινἤ Ι μή. ἃ γὰρ οὐ κεκέλευσταί τις ποιεῖν, ταῦτα RIV 290οὐδὲ μὴ ποιεῖν κεκώλυται.21. Ἔτι τοίνυν τίς οὐκ οἶδεν ὧς Ἀθηναίων δισ-μυρίων ὄντων σιωπῶσι μὲν οἱ πλείους καὶ τῶν πολι-τικῶν ἀφεστᾶσι, προσίασι δὲ ἀεὶ πρὸς τὰ κοινὰ σφόδραὀλίγοι. ὥστε εἰ τοῦτο ἔγκλημα δίκαιόν ἐστιν, οὐκ ἄντις φθάνοι πᾶσαν διώκων τὴν πόλιν. ἀλλὰ γὰρ εἰτοῖς πλείστοις ἔξεστι σιωπᾶν καὶ οὐδένα ὑμεῖς τῶνμὴ βουλομένων πράττειν τὰ κοινά, ἀλλὰ ἰδίᾳ τὴνἡσυχίαν ἄγειν ἄκοντα καὶ βιαζόμενον εἰς τοῦτο ἕλκετε,τί δήποτε μόνῳ πάντων Ἀθηναίων ἐμοὶ ταύτης οὐμεταδώσετε τῆς ἀδείας καὶ τῆς ἐπιεικείας τῆς πᾶσικοινῆς;πολλῶν δὲ ἔμπειρός ποτε πραγμάτων ὤν,ὅτι μὲν ἐπολιτεύσαντό τινες οὐ δέον, ἀγῶνας καὶκρίσεις οἶδα τούτοις γεγενημένας, ἡσυχίας δὲ οὐδεμιᾶςτοῖς ἰδιώταις γραφήν. ἀλλὰ τοὐναντίον ὄπωπέ τις καὶ7 Ctesicl. chron. III apud Athenaeuni VI p. 272 b (Muellerfr. hist. gr. IV 375). Arist. rep. Ath. 24,3 13 Plat. Hipp.mai. p. 282 B1 εἰ non ante καὶ sed ante ἔδει Β et in marg Va | βουλο-μένοις Ma Mor 2 μὴ HV et e Mon Iacobs Lect 106 fortasserecte 3 προειρημένη om Ma 4 ἔστι Va sed γρ ἔχει su-prascr 7 ἀθηναῖοι Va 9 προσίασι scripsi ex ΗV cumCobeto Coll 289 προίασι MaP edd προιᾶσι VaB Ι εἰς Ma10 καὶ post εἰ Β Ι ἐστιν] τι MaP 11 διώκων πᾶσαν Ma | ἐνMa 17 κοινῆς om Ma | πολλῶ VaB | δ’ H | ἔμπειρος V sedρος add m 2 | ποτε om VaB 18 ἀγῶνας Ma sed ας in α corr19 οὐδὲ μιᾶς HVaP 20 γράφειν VaB Ι ὄπωπέ scripsiauctore Iacobsio App Pors 326 Lect 106 Rev 5 ὁπότε ὁπότεMa) libri edd ἐνίοτέ τισι coni Re | τίς Η | καὶ om VaBἐκείνων βίον ἐπαινούμενον καὶ τὰς μὲν τιμὰς καὶ δυ-νάμεις, ὥσπερ καὶ τοὺς κινδύνους, σὺν τοῖς πολιτευο-μένοις ὑπαρχούσας, τοῖς δ’ ἰδιώταις καὶ σιωπῶσινἀμφοτέρων τούτων οὖσαν ἀπαλλαγὴν καὶ πολλὴν τοῦλανθάνειν ἀσφάλειαν. ἧς δέομαι μηδὲ ἐμοὶ φθονῆσαίτινα γεγενημένῳ τῶν πολλῶν ἐνί.23. Ἡδέως δ’ ἂν ἐροίμην τὸν κατήγορον· ὅτεἐπολιτευόμην, ἔσθ’ ὑφ’ ὅτου κελευσθεὶς ταῦτ’ἔπραττον, οὐκ αὐθαίρετος; ἀλλ’ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν.οὐκοῦν ὥσπερ ἔλεγον ἐμαυτῷ δοκοῦν τῷ τοῖς ἐθέλου-σιν ἐφεῖσθαι λέγειν, οὑτωσὶ καὶ λέγων καὶ πολιτευ-όμενος πέπαυμαι καὶ τούτων ἀθῷός εἰμι τῷ α καὶπᾶν πᾶσιν ἐξεῖναι.ἔτι τοίνυν οὓς μὲν ἂν ἀτιμά-ζητε, σιωπᾶν αὐτοῖς ἐπιτάττετε, εἰπεῖν δ’ οὐδὲ τῶνἀδικούντων οὐδενὶ παρά γνώμην κελεύετε. καίτοι θαυ-RIV 291 μαστόν, | ἐπεὶ μηδὲ τυραννίδες μηδὲ τριάκοντα.Κριτίας γοῦν σιωπᾶν μὲν ἐκέλευε Σωκράτει, λέγεινδὲ οὐδενί. ἔστι δὲ καὶ τῶν ποιητῶν ἀκούειν ποτὲ λε-γόντων ὡς ἀκίνδυνον γέρας εἴη τὸ τῆς σιωπῆς. νὴ7 [Dem.] or. XLVI § 27 p. 1137,7; prooem. 35 p. 1444,2317 cf. ad t. V 47, 2; 135, 1; 123 not. 1 19 cf. p. 148, 10.Simon. Cei fr. 66 Bergk4. Aristid. or. pro IV viris t. II 192,5 Di.4 τούτων om Η | οὖσαν om VaB 5 μὴ δὲ HVaP μὴΒ Ι ἐμοὶ om Β 8 ἐπολιτευόμην, ἔσθ’ ὑφ’ ὅτου scripsi ἐπο-λιτευόμην. ἔσθ’ ὑπό του HV ἐπολιτευόμην ἔσθ’ ἔθ’ Β) ὑπό τουVaB ἐπολιτευόμην ἔτι, ὑπό του ὑπὸ τοῦ Ma) MaP edd Ι κε-λευθεὶς libri edd | ταῦτα VaBPar qui hac voce rursus inc9 αὐθαίρετος scripsi ex HVVaBMa αὐθαιρέτως ParP αὐται-ρέτως edd cf. p. 478, 4 10 τὸ VaBPar 12 ἀθῷος libriedd Ι καὶ om ParMa 13 μὲν om V | ἀτιμάζητε scripsiἀτιμάσητε libri edd 14 οὐδὲν VaBPar 15 καίτοι scripsiauctore Iacobsio App Pors 326 Lect 106 Rev 5 καὶ τὸ libriedd 16 (1 et 2) μὴ δὲ HVaBPar 17 γοῦν scripsi ut coniRe οὖν HVMaP sed in hoc ο’ in γο corr, edd μὲν οὖν VaBPar Ι μὲν inser Ρ om VVaBPar | ἐκέλευσε Ma | σωκράτηVaB σωκράτην Par 19 τῆς σιωπῆς) σιωπᾶν VaBParΔία, ἀλλ’ ᾧ μὲν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἐπῆλθε λέγειν οὐδὲδυνατὸς τοῦτο ποιεῖν οὐδὲ ἐπολιτεύσατο, συγγνώμηνἔχειν ὁ δῆμος εἴωθεν, ἐγὼ δὲ καὶ ῥήτωρ ὢν καὶ τάξαςἐμαυτὸν ταύτην τὴν τάξιν ἀναχωρῶν τῆς πολιτείαςἀδικεῖν νομίζομαι, ὥσπερ, εἰ πράξεως τις ἥψατο καὶπροσῆλθέ τῳ τῶν ἐπιτηδευμάτων, ἀναγκαῖον ὂν ἐντούτῳ καταβιοῦν, ἀλλ’ οὐ μέχρι τις βούλεται καὶ ἐγ-χωρεῖ, ταῦτα προκείμενα τοῖς ἐλευθέροις.καὶπολλοὺς ἴσμεν ἐκ φιλοσοφίας ἐπελθόντας τῷ δήμῳ δη-δημηγορεῖν, ὥσπερ φασὶν ἐκεῖνον Ἀλκιβιάδην, τοὺς δὲἀπαλλαγέντας ἐκ μέσης τῆς πολιτείας, οἴους πολλοὺςἔχων εἰπεῖν ἀρκεῖν αὐτὸν ὑπολαμβάνω τὸν Σόλωνα.ἐκεῖνος γὰρ οὐχ ὥσπερ τις ἄλλος τῆς πολιτείας μετα-σχών, ἀλλ’ αὐτὸς αὐτὴν καταστήσας καὶ τοὺς νόμουςθεὶς τῇ πόλει καὶ μανεὶς ὑπὲρ ὑμῶν, ἐμάνη γὰρ καὶὁ Σόλων ὧς ἐγώ, ὅτ’ ἔδοξεν αὐτῷ, παυσάμενος τού-του τοῦ βίου ἀπελθὼν ἐπλανᾶτο καὶ πράγματα ἄλλαἔπραττε. τίς οὖν ἔκρινεν αὐτὸν ἐξιόντα τῆς πολιτείας;4 cf. p. 328,1 15 cf. p. 433,12. Plut. Sol. 8,2 17 Her.I 29. Arist. rep. Ath. 11, 11 μηδὲ Ma | τηναρχὴν Β 2 οὐδ’ HV 4 ἐμαυτῶ HVVaBPar | ἀναχωρῶ VaBParMa 5 νομίζομαι scripsi auctoreCobeto Coll 289 τοῦτό με libri edd sed κρίνομαι coni Mor,δοκῶ vel δοκοῖμ’ ἄν Iacobs Lect 107 Rev 5 | πράξεως τίς Η Iτι V 6 προσῆλθε τῶ Va προσῆλθε τί HV Ι τῳ om Par Ιοὖν Η sed οῦ in ras, V 7 οὖ Η Ι τίς HVaParP | συγχωρεῖMaP Mor 8 „videtur sic leg. καίτοι πολλοὺς ἴσμεν, τοὺς μὲνἐκ φιλοσοφίας ἀπελθόντας (aut ἐξελθόντας) ἐπὶ τῷ ἐν τῷ δήμῳδημηγορεῖν“ Re 9 ἴσμεν scripsi auctore Re μὲν libri (sedom V) edd Ι μετελθόντας VaBPar 10 δ’ HV 11 τῆς omHV 13 ἄλλος τις Πα Ι τίς Η 14 αὐτὸς — νόμους bis VParP Re alterum delevi cum Sinteni et Cobeto 16 ὁ om VaΒ | ὅτε VaBPar | ὅτε δόξαν Cobet Ι αὐτῷ παύσασθαι coni Mor| „fort. καὶ παυσάμενος“ Re 18 „fort. τί οὖν; ἔκρινεν αὐτόντις“ Re ἦ τις οὖν Iacobs Lect 107 Rev 5RIV 292 | οὐδὲ εἷς.τίς δὲ ὧν ἑκὼν ἤρξατο διατελεῖντὸν αὑτοῦ βίον ἐν τούτοις ἐκέλευε πάντα; οὐδὲν γὰρἂν εἴη δουλότερον πολιτείας, εἰ μηδὲ ἀπαλλαγῆναιταύτης τοῖς ἁψαμένοις ὑπάρξειέ ποτε, ἀλλ’ ὥσπερ τοῖςἐμπεσοῦσιν εἰς δεσμωτήριον ἐν αὐτῷ μένειν. καίτοι, εἰκαὶ τοῖς δεσμώταις λύσις ποτὲ καὶ τοῖς οἰκέταις ἄφε-σίς τίς ἐστιν, οὐ δήπου τοῖς πολιτευομένοις ἀνάγκητῆς ἀιδίου προεστάναι διατριβῆς, καλὸν δ’ ὥσπερ καὶμυστηρίων μετασχόντα ἀπελθεῖν καὶ τελεσθέντα τὰτοῦ δήμου μυστήρια παρέχειν μεθ’ αὑτὸν ἄλλοις τισὶνεἰς τὴν τελετὴν παρεῖναι.ὁρῶ δ’ ἔγωγε καὶ τοῖςἀθληταῖς τοῖς Ὀλύμπια ἤ τινα ἄλλον τῶν στεφανιτῶνἀγώνων ἠγωνισμένοις οὐχ ὅτι καὶ πρόσθεν ἠγωνί-ζοιτο, προσγινομένην ἀνάγκην τοῦ τὸν ἀεὶ χρόνονἀγωνιζομένου ’ς διαμένειν, ἀλλὰ καὶ ὁ Μίλων ἐπαύσατοκαὶ ὁ Πολυδάμας τὴν ἄσκησιν κατελύσατο. παυέτω δὴκαὶ τοὺς τῆς πόλεως ἀθλητὰς γῆρας καὶ <καιρῶν>μεταβολὴ καὶ μεγάλα πταίσματα.28. Καθόλου μὲν οὖν οὐδὲν χρήσιμον ὑμῖν παρὰ15 Paus. VI 14, 5 16 cf. p. 180, 11 οὐδείς VaBPar | ὢν VaPar | τί δέ; ὧν ἑκὼν — 2 ἐκέλευέτις πάντα; οὐδείς. οὐδὲν coni Re 2 αὐτοῦ libri edd | οὐδὲVaBPar 3 μὴ δὲ HVaBParP 4 ἀμειψαμένοις VaB |ὑπάρξει Par 7 οὐ δήπου scripsi ἤ που HV εἴ που Va ἦπου BParP edd sed οὐδεμία ante ἀνάγκη inserendum coni Re10 μεθ’ αὐτὸν scripsi μετ’ αὐτὸν HVMaP edd μετ’ αὐτῶνVaPar μετ’ αὐτ’ Β 11 τελευτὴν VaBPar | „malim παριέναι“Re cui oblocutus est Iacobs Add 26 12 τοῖς] τὰ Par Ι ἄλλαVaBPar | στεφανιτῶν VaPar 13 ἀγωνισαμένοις HV11 προσγιγνομένην Ma | τοῦ om VaBPar τοὺς HV 17 ἀθλη-ταῖς Par sed ὰς suprascr m 3 | καιρῶν inserui auctore IacobsioLect 107, ut τῆς τύχης intellegendum vel potius inserendum coniRe om libri edd 19 παρὰ scripsi ex HVaBPar cum CobetoColl 288 περὶ VMaP eddτῶν ῥητόρων ἀπαντᾷ. οὐ γὰρ οὗτοί γε τὴν γῆν ὑμῖνἐργάζονται καὶ τὴν θάλατταν πλέουσιν οὐδὲ τὰς ἀναγ-καίας πρὸς τὸν βίον τέχνας ἐκπονοῦσιν οὗτοι οὐδὲταῖς τούτων εἰσφοραῖς καὶ χορηγίαις ἡ πόλις λαμπρύ-νεται οὐδὲ ἐν τοῖς τούτων ὅπλοις σώζεται. ἀργὸνἔθνος καὶ περίεργον καὶ λάλον καὶ ἀστράτευτον καὶδειλοὶ καὶ ἀλαζόνες καὶ φιλόνεικοι καὶ φιλοπόλεμοι,κραυγῆς καὶ θορύβου πάντα πληροῦντες, ἔρημοι δὲνοῦ καὶ τῶν ἀναγκαίων λογισμῶν, γλῶτται μόνον ἃςὥσπερ αὐλῶν εἴ τις αὐτῶν ἀφέλοι, τἄλλ’ οὐδέν εἰσινἢ ῥήματα καὶ σκιαί.τί δὲ ἐκ τῶν ἐμῶν ἤ ἄλλουτινὸς ῥήτορος λόγων χρηστὸν περιγίνεται; | ἀνα- RIV 293βάντες ὁπόταν τύχωσιν, ὑμῖν ἐπετίμησαν, τοὺς προ-γόνους ἐπῄνεσαν. ἄραντες ὑμᾶς καὶ φυσήσαντες κατέ-βησαν, ὁπότε τὰ βέλτιστα καὶ μὴ δωροδοκήσαντες ἤπρὸς ἔχθραν ἢ χάριν εἰπόντες τι καὶ μεῖζον κακὸνεἰργάσαντο. ταῦτα οἱ ῥήτορες, ὑγιὲς δὲ ἢ χρηστὸνοὐδέν. τοῦ δὲ βουλεύσασθαι τὰ δέοντα ἕνεκεν τίς ἡπολλὴ χρεία τῶν ῥητόρων; ὁ γὰρ δῆμος αὐτὸς ἄριστατούτου τυγχάνει.τῷ δὲ οὐ μέτεστι τοῦ δύνασθαιλέγειν Ἀθηναίων, ἴως ἂν ἦ καλόν, ἀλλ’ οὐκ ἀρχὴ2 cf. t. V 21, 15 6 Plat. Gorg. p. 515 E 10 Aeschin.Ctes. § 229 p. 86, 28 14 cf. t. V 69, 151 ὑμῶν VaBPar 5 οὐδ’ VaBPar 7 μὲν post δειλοὶPar 10 αὐλῶν scripsi auctore Iacobsio Rev 5 coll Aeschin.1. 1. αὐλὸν libri edd Ι αὐτῶν scripsi ex HVVaPar αὐτὸν Ρet γρ in marg Mor αὐτοὺς BMa edd | τἄλλ’ scripsi e VaBPar τἆλλ’ HVP τἆλλα Ma τἄλλα edd 11 δ’ H 12 πε-ριγίγνεται MaP edd 15 μέγιστα VaBPar | ἤ] οἱ HV16 τί HVaB 17 ὑγιὲς in ras Ma2 a 18 τοῦ δὲ scripsitore Iacobsio App Pors 326 Lect 107 Rev 5 οὐδὲ libri edd Ι„fortasse ἕνεκεν ἡ sine puncto interiecto et sine τις aut aliasleg. ἕνεκεν ἐστί τις ἡ πολλή“ Re 20 τῷ] τὸ VaBParMa τοῦ]τὸ Par 21 ἀθηναίοις VaBPar Ι ἂν om Parἐργολαβίας καὶ τέχνη; τίς οὐ ῥήτωρ Ἀθηναῖος; τοὺςδὲ λέγοντας αὐτοὺς οὐχ ὑμεῖς παιδοτριβοῦντες καὶπροσιέμενοι ποιεῖτε; τί βλαβερώτερον καὶ πονηρότερονἂν εἴη ῥητόρων τῇ πόλει; οὐ γὰρ καὶ ὑμεῖς πρῴηνοὕτως ἔγνωτε ἐκδόντες τὸν εἶναι δοκοῦντα κορυφαῖοναὐτῶν καὶ ῥίψαντες ἀφ’ αὑτῶν ἄσμενοι; ὥσθ’ ὅστιςῥήτωρ πολιτεύεται, κακόνους οὗτος ὢν τῶν κοινῶνἐφίεται καὶ τῆς ὑμετέρας κρίσεως οὐ συνίησιν. ἧς ἤδηκαὶ τοῖς ἄλλοις ῥήτορσιν αἰσθομένοις καιρὸς ἦν παύ-σασθαι πολὺν χρόνον ὑμᾶς ἠνωχληκόσιν.31. Εἰ δέ τις οὐχ οὕτω ταῦτα ἔχειν ὑπολαμβάνει,ὅτι καὶ χρήσιμον καὶ καλὸν ὁ δυνάμενος λέγειν καὶπολιτευόμενος τῇ πόλει, τοῦτ’ αὐτὸ φαίνῃ καὶ πείθῃλέγων. ἀλλὰ δὴ καὶ ταύτης ὑμᾶς τῆς πείρας ἱκανῶςπαρ’ ἐμοῦ σχεῖν φημι ἐγώ. γέγονα παρ’ ὑμῖν καὶ ἐπὶτῆς πολιτείας ἀγαθός, ἡνίκα ταύτης ἠνείχεσθε, μακρῷχρόνῳ. διαναπαύειν δὲ εἰκὸς καὶ τοὺς πολιτευομένουςἐν τῷ μέρει, καθάπερ τοὺς λειτουργοῦντας καὶ εἰσφέ-1 Isocr. Phil. p. 87c 13 sq. cf. t. IV 144,5R 17 Plat.polit. p. 257 C1 καὶ τέχνη; τίς scripsi καὶ τέχνη τίς. HVaB καὶ τέχνητις. VParMaP edd ἡ τέχνη; τίς Iacobs Add 192 Lect 107Rev 5 | οὐ] ἢ V et Mon | Ἀθηναῖος scripsi cum Iacobsioἀθηναἰους libri edd 2 αὐτὰς Par Ι καὶ om Ma 3 signuminterrogationis posui cum Iacobsio punctum HVBParMa edd,comma VaP Ι τι Par sed μοι suprascr | καὶ πονηρότερον omPar 4 πρώην HVaP 5 οὕτως om Ma Ι ἐκδόντες — 7 ῥή-τωρ] ἐκ ῥητόρων; V et Mon 6 αὐτὴ Par Ι ἀφ’ αὐτῶν scripsiex Η ἀπ’ αὐτῶν VaBParMaP edd 8 οὐ συνίησιν om Ma9 αἰσθανομένοις Ma 10 ἡμᾶς Ρ et γρ in marg Mor12 λέγειν om Ma 13 αὐτὸ φαίνῃ scripsi αὐτὸ φαίνεταιlibri edd αὐτὸ φαίνει Iacobs Rev 5 ἀποφαίνεται Cobet Coll289 Ι πείθῃ scripsi πείθει libri edd 14 δεῖ HVMa | τῆςπείρας ὑμᾶς ΗV Re 17 διαπαύειν V | δὲ scripsi e VVaBPar | καὶ ΗΜaΡ eddροντας καὶ στρατευομένους, οὓς οὐκ ἀεὶ διαπονεῖτε,ἀλλ’ εἰσενεγκών τις εἶτα ἐπανεπαύσατο λειτουργήσαςκαὶ οὐκ ἔτι ταῦτα παρ’ ὑμῶν ἀπαιτεῖται. στρατευσά-μενός τις τἀς ἐφ’ ἡλικίας στρατείας | ἀφεῖται RIV 294τοῦ λοιποῦ τῶν καταλόγων.οὕτω δὴ δεῖ καὶ τοὺςσυμβούλους καὶ ῥήτορας εἰπόντας <καὶ>νους ἱκανῶς εἶτα ἀνιέναι. εἴρηται, γέγραπται, πεπρέ-σβευται, νενομοθέτηται, δεδημηγόρηται, πεπολίτευται,εἰσενήνεκται. μέχρι τίνος ταῦτά με δεῖ ποιεῖν; ὤφελονμὲν γάρ, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τὸν Ἰσοκράτους ἢ τὸνἸσαίου, τῶν διδασκάλων τῶν ἐμῶν, ἤ τινος ἄλλου τῶνμακαρίων σοφιστῶν ἄνωθεν ἑλέσθαι βίον, ἕν ἐν ἡσυ-χίᾳ καὶ γαλήνῃ καὶ τὸν ἔμπροσθεν ἐβίουν χρόνον ἐπ’ἐμαυτοῦ φιλοσοφῶν καὶ τὸν δῆμον φυσιογνωμονῶνὡς πρᾶγμά ἐστιν ἀσταθμητότατον ἁπάντων, ἐοικὸςθαλάττῃ, φύσει ἄστατον, ὑπὸ πάντων τῶν ἐμπιπτόν-τῶν πνευμάτων ὑποκινούμενον. ἐπειδὴ δὲ ἑτέρως με1 Luc. Anach 18 10 cf. Lib. vit. Deni. p. 3, 5. Plut.Dem. 5. [Plut.] vit. X or. p. 844 a. Philostr. vit. soph. I 17.Schaefer Demosth. I 309 2 sq. 15 Dem. fals. leg. ’ξ 136 p. 383,5.Dio Chrys. 1. 1 p. 065 R. App. b. c. III 20. Poet. com. fr. IV 615 M.Iacobi Ind. com. dict. p. CCCXXXI. Lyr. fr. adesp. t. III p. 694ed. Bergk42 εἰσενεγκόντες Ρ sed ε (4) in ι corr m3 | εἶτ’ ἀνεπαύσατοCobet Coll 289 3 οὐκέτι VaB | στρατευσάμενος τίς VaBPar4 ἡλικίαν Η Mor | στρατειὰς Ρ sed ι supra ει m3 στρατιὰς Mor5 δὴ om Par 6 καὶ inserui om libri edd 9 εἰσενή-νεγκται Ρ sed γ’ inser | με ταῦτα VaB | (??)φελον Β ὄφελον ΗMaP cf. p. 414, 17; 430,4 13 καὶ(2) om VaBPar Ι τῶν Ρ14 δῆμον scripsi coll Dem. 1. 1. ut coni Re et Cobetus Coll 290βίον libri edd 15 πρᾶγμά — 17 ὑποκινούμενον citat prae-missis verbis ὁ βίος Macarius fol 82v (de titulo vide p. 374, 1) Ιἐοικὼς Η 16 θαλάσσῃ VaBPar Ι ἀσύστατον VaBPar17 κινούμενον HV Re | δὲ om HMa Mor | ἕτερός HVεἴτε δαίμων εἴτε ποινή τις εἰς ταῦτα παρήγαγεν, οὐδὲἔδεισα τὸν Πλάτωνος φόβον, ἀλλ’ ἀποχρώντως ἐνὑμῖν ἐπολιτευσάμην, γεγήρακα, πεπόνηκα.ὦ βῆμακαὶ πόνοι καὶ πλάναι καὶ δρόμοι καὶ μακραὶ φροντίδεςκαὶ Ἀρκαδία καὶ Βοιωτία καὶ Θετταλία καὶ Πύλαι καὶφυλακαὶ τῆς Ἑλλάδος, ἐφ’ οἶς ἐκ νέου μέχρι τῆς παρ-ούσης ἡλικίας τεταλαιπωρήκαμεν. τί οὖν ἀδικῶ, πρὸςτῶν θεῶν, εἰ τὸν ὀλίγον τοῦτον καὶ λοιπὸν χρόνονκατ’ ἐμαυτὸν βιῶναι βούλομαι; οὐδὲ Χάρης ἀεὶ στρα-τηγεῖ οὐδὲ Διοπείθης ἀεὶ ἐπιπλεῖ οὐδὲ Μενέλαος<ἀεὶ> ἱππαρχεῖ, ἀλλὰ ταῦτα ἐκ διαδοχῆς. καὶπολιτείαν οὕτως ἔχειν ἄξιον. καὶ γὰρ εἰ μὲν λειτουργίᾳτινὶ τὸ πρᾶγμα ἔοικεν, οὐκ ἀεὶ τὸν αὐτὸν ἐπιτρίβεινἐπιεικές ἐστιν· εἰ δὲ τιμὴ καὶ δυναστεία, δίκαιονὥσπερ ἐν ταῖς ἀρχαῖς ἄλλους ἄλλοις ὑπεξιέναι τοῦRIV 295 πάντας | ἐν κύκλῳ ταύτης ἀπολαῦσαι τῆς πλεονε-ξίας.εἰκότως ἂν οὖν ὁμοίως ὧς τοῖς κωμικοῖς καὶτραγικοῖς ποιηταῖς παραιτησαμένοις καὶ μὴ βουλομέ-νοις ἐπιδείξασθαι χορὸν ἀφίετε, καὶ ἐμοὶ συγχωρή-2 Plat. rep. V p. 473 C 5 Dem. Megal. p. 202 sq.9 Dem. Chers. p. 97, 13 sq. 10 Dem. Phil. I § 27 p. 47,2115 Dem. p. 775, 262 ἀποχρῶν τῶν Mor | ἐν ὑμῖν om VaBPar 5 θετταλίακαὶ Βοιωτία Ma 9 χάρις HV Ι αἰεὶ V 11 ἀεὶ inseruiom libri edd Ι ἐπιπ· Va sed ἱππαρχεῖ suprascr | ταῦτα om V14 μὴ ante δυναστεία HVP edd delevi 15 ἂλλους Βὑπεξιέναι scripsi coll. Dem. 1. 1. auctore Re ἐπεξιέναι libri edd17 οὖν ἂν Ma | ὡς inserui Mus. Rhen. XXXII 95 om libriedd 18 ὧς post ποιηταῖς libri edd sed ,,delendum videtur"Re delevi in οἷς mutandum censuerunt Iacobsius Add 339 Lect407 Rev 5 et Cobetus Coll 290 19 ἐπιδείξασθαι scripsi collt. III 354, 21 auctore Cobeto δέξασθαι libri edd διδάξασθαιconi Iacobs | χορὸν scripsi auctore Re cum Iacobsio et Cobetoχρόνον libri edd cf. Bast Greg. Cor. p. 849 Ι ἐφίετε Iacobsσυγχωρήσαιτε scripsi cum Cobeto συγχωρήσατε libri eddσαιτε τὴν ἡσυχίαν ἄγειν, καὶ ταῦτα ἐπὶ ὑπογυίῳ πόνῳ,τῷ μακρῷ καὶ μεγάλῳ δράματι. καὶ γὰρ ἀεὶ καὶ τοῦ-τον ἔστιν ἔμοιγε δικαίως εἰπεῖν πρὸς ὑμᾶς τὸν λόγον,ὧς εἰ μὲν ἀνόητον ἢ ἄχρηστον ἢ κακοῦργον ἢ βλαβε-ρὰν πολιτείαν ἐπολιτευσάμην, ἱκανῶς ὑμῖν τῆς ἐμῆς<εἴτε> ἀγνοίας εἴτε βλάβης εἴθ’ ὅπως ἔχει καὶ οὐχἀφέστηκα χρόνον λυπῶ τοῦτον, ἀλλ’ ὃν ἐπολιτευόμηνἠδίκουν· εἰ δὲ δικαίαν καὶ συμφέρουσαν ἐκείνην ἐπε-δειξάμην, ἱκανῶς μου τῆς σπουδῆς ἀπελαύσατε.πρὸςδὲ τούτοις οὐχ ἑνὸς ἐχόμενος τρόπου, ὥσπερ οἱ πρὸἐμοῦ πεπολιτευμένοι, πρόθυμον ἐπὶ τούτου μόνου παρ-έσχον ὑμῖν ἐμαυτόν, λέγων μέν, οὐ γράφων δέ, γράφωνμέν, οὐ πρεσβεύων δέ, ἴν εἴ τι σφαλείητέ που, εἰςτὰ λοιπὰ ὧν μὴ μετάσχοιμι ποιοίμην τὴν ἀναφορὰνκαὶ ἐπ’ ἐκείνων τῶν μερῶν τῆς πολιτείας Ι λέγων RIV 296αἰτιῴμην, ἀλλὰ διὰ πάσης ἐξήτασμαι τῆς πολιτείας,γράφων, πρεσβεύων, ἅπερ οὖν] δή με καὶ σαφῶςἀπολώλεκεν.ἀλλ’ οὖν οὐδέν ἐστιν ἀργὸν καὶ1 Isocr. Plat. p. 299e; Call. p. 376 E1 ὑπὸ Ma ὑπογυίῳ scripsi ὑπογύῳ MaP et γρ in marg Moret coni Cobetus ὑπογείῳ HVVaBPar edd cf. t. V 136, 3 | πόνῳscripsi auctore Cobeto τόπῳ libri edd 2 τοῦτο Πα3 δίκαιον Ma 4 ἀνόητον scripsi e VVaBPar, ut coni Reἀνόνητον ΗΜaΡ edd 5 ἱκανῶς — 7 ἐπολιτευόμην om ΗV6 εἴτε inserui om libri edd | εἷθ’ Par 7 ,,fort. λυπῶτοσοῦτον, ὅσον ἂν, ὃν ἐπολιτευόμην Re 10 ἐχόμενος Ma sedς e ν corr m 2 ἐχομένου Ρ Mor Ι γρ πρὸς in rnarg Mor11 πολιτευόμενοι HV | ὑμῖν ἐπὶ τούτου μόνου παρέσχον HV12 ἢ ante γράφων(2) HV Re 14 κοινὰ VaBPar 16 nfort.καὶ τοὺς ἐπ’ ἐκείνων τῶν μερῶν τῆς πολιτείας (scil. τεταγμένους)αἰτιῴμην. nam λέγων, quamquam locum tueri utique potest, con-venientius tamen paulo post inter πολιτείας et γράφων legatur"Re Ι ἀπ’ BMa | ἡμερῶν Ρ sed ἡ del m 3 16 ᾐτιώμην VaBPar 17 οὖν cancellavi νῦν coni Reἀπείρατον τῆς πολιτείας μοι μέρος ἢ εἶδος, ὥστε τικαὶ τούτων ὠφελεῖν μὴ δυνάμενος ἢ οὐ πεφυκὼς πρὸςαὐτὰ δικαίως ἂν δοκοίην πάντα ἀπολώλεκέν αἰ τῷ δή-μῳ. μεστὸν γὰρ τὸ Μητρῷον τῶν ἐμῶν ψηφισμάτωνκαὶ νόμων, μεστοὶ δὲ οἱ λιμένες τῶν τριηράρχων καὶνεῶν, πλήρης δὲ ἡ τῆς Ἀθηνᾶς ἀκρόπολις τῶν ἐμῶνστεφάνων οἷς ὑμᾶς ἐστεφάνωσαν ἐκ τῆς ἐμῆς πολιτείαςοἱ σύμμαχοι.ἡ δὲ Ἑλλὰς καὶ <ἡ> βάρβαροςἀποστόλων μου καὶ τῶν πρεσβειῶν καὶ τῶν πράξεωνἤδη γέμει. τί γὰρ ἔστιν ὑπὲρ ὑμῶν ὅ ἐμοὶ μὴ λέλε-κται, τί δ’ ὃ μὴ γέγραπται δι’ ὑμᾶς; εἰς Ἀρκαδίανἔδει δραμεῖν. ἔδραμον. εἰς Θήβας πρεσβεῦσαι. πε-πρέσβευται. τοῖς ἐπὶ Θρᾴκης Ἕλλησι βοηθῆσαι. γέ-γραφα. ῥύεσθαι τοὺς ἐν Χερρονήσῳ. λέλεκται. σῶσαιΒυζάντιον καὶ Πέρινθον. εἴργασμαι. Ἀμφίπολιν ἀπαι-τῆσαι καὶ τὴν Ἁλόνησον. <ἀπῄτησα>. συμμάχους4 cf. p. 284,6; 336,4 8 Dem. Phil. III p. 118,712 Dem. cor. p. 298, 13 sq. 13 Dem. fals. leg. p. 347, 6 et 1614 sq. cf. p. 277, 13 sq. 15 Dem. fals. leg. p. 420, 271 εἰδὼς MaP sed in hoc γρ εἶδος suprascr m 2, et γρ inmarg Mor ,,fortasse μέρος ὧς εἰδὼς, ὅτι κἂν τούτῳ ὠφελεῖν(sc. ὑμᾶς) μὴ δυνάμενος, ἢ μὴ πεφυκὼς πρὸς αὐτό" Re | ὥστετι scripsi ὡς ἔτι libri edd 2 τούτων scripsi ex HVVaBParτοῦτο MaP edd | ὠφελεῖν scripsi ut coni Re ὀφείλειν libriedd 3 εἰκότως Par Ι ἂν Ρ sed μέντ’ ἂν in marg m 2, Morsed γρ μὲν τ’ ἂν in marg Ι δοκείην HV 5 τριηραρχῶν HVVaBPar cf. p. 252, 6; t. III 286, 13 „num τριηρῶν? verum potestvulgata quoque sensum bonum reddere" Re τριηραρχιῶν IacobsAdd 263 Lect 107 Rev 5 7 ὓς HVVaParP 8 ἡ inseruiauctore Re coll. Dem. 1. 1. om libri edd | καὶ ante τῶν VaB9 ἀποστολῶν Β | πρεσβείων HVMa 13 πεπρέσβευμαι Parἐπρέσβευται Ma Ι θράκην Ρ Mor 14 λύεσθαι HV | χερον-νήσω HV χερονήσῳ VaB | λέλυνται coni Mor 15 πείρινθονHVPar κόρινθον Va 16 Ἁλόνησον scripsi e VaB ἀλόνησονPar ἀλλόννησον HV ἀλονῆσον MaP edd cf. p. 400,9 et 415, 10ἀπῄτησα inserui et punctum post συστῆσαι posui om libri’σαι. μέχρι Λευκαδίων καὶ Κερκυραίων καὶ Πελοπον-νησίων ἀφικόμην #x003E; ἴως αὐτοῦ βασιλέως.Θετταλίας εἰπεῖν, ὑπὲρ Εὐβοίας, ὑπὲρ Φωκέων καὶτῆς παρόδου καὶ Πυλῶν, οὐ δίκαια μὲν οὐδ’ ὑγιαί-νοντος ἀνθρώπου, | ἀλλὰ πολλῆς ἀπονοίας ἐχό- "RIV 297μένα. βεβόηται δὲ καὶ ταῦτα ἐν ὑμῖν. ἀλλ’ Ἑλλησ-πόντῳ φυλακὴν ἐπιστῆσαι καὶ προνοῆσαι ἐμπορίωνκαὶ τῆς σιτοπομπίας. πεπραγμάτευται καὶ ταῦτά μοι.ἀλλ’ ὑπὲρ τῶν πρὸς βασιλέα διελθεῖν, μνημονεῦσαιπερὶ συντάξεως ἢ πόρων. πάντα ταῦτα διελήλυθα.περὶ τῆς εἰρήνης. ἴστε. περὶ τῶν ἐν ἀμφικτύοσι δογ-μάτων. ἠκούσατε. περὶ τῶν ἐπὶ Θρᾴκης βασιλέων, ἀλλ’ὑπὲρ τῶν ἐν Χερρονήσῳ πραγμάτων, ἀλλὰ τῶν νήσων,ἀλλὰ τῶν τριηραρχιῶν καὶ τῆς συντελείας. λέλεκται,γέγραπται, πεπολίτευται περὶ γῆς, περὶ θαλάσσης.1 Dem. cor. p. 306, 13 sq. 4 Dem. Phil. III p. 119, 14.Isocr. paneg. p. 59 d 5 Dem. p. 779,29 sq. 8 cf. ad p. 258,312 Dem. 01. I p. 13, 1edd sed ,,sic malim distingui: συμμάχους συστῆσαι; respondetμέχρι Λευκαδίων — ἀφικόμην, ἴως αὐτοῦ βασιλέως (scil. ἀφικό-μηνγ)" Re1 πελοπονησίων Va cf. p. 415, 11 interpunctionem postΠελοποννησίων delevi 2 καὶ inserui om libri edd 3 Θετ-ταλίας scripsi e VaB coll p. 394, 5 θεσσαλίας ParMaP eddθαλασσίας HV 4 οὐχ Ma 6 βεβόηται scripsi coll t. V520, 6 auctoribus Re et Koenio Greg. Cor. p. 283 βεβοήθηταιlibri edd | δὲ om Ma 7 ἐμπορίων scripsi ex βεβοήθηταιἐμποριῶν MaP edd 9 τῆς Mor sed γῆς vel τῆς πρεσβείαςconi | πρὸς om HVaBPar | βασιλέων VaBPar 10 ταῦταπάντα BMa 11 τῆς om Ρ Mor Ι ἴσθε VaPar | ἀμφικτυόσιΗ et ex ἀμφικτύοσι corr Ρ ἀμφικτύονι Ma 12 ἐπὶ Θρᾴ-κης βασιλέων scripsi ut coni Re coll p. 396,13 ἀπὸ θρά-κης· περὶ βασιλέως (βασιλέων VaB) libri edd 13 χεροννήσωHV χερονήσῳ VaBPar cf. p. 415, 11 | πραγμάτων scripsi e Βut coni Re γραμμάτων HVVaParMaP edd | περὶ ante τῶνVaBPar Ι τῶν inser Ma 2 14 περὶ ante τῶν Par 15 θα-λάττης Βἐμοὶ μὲν ὅλην δοκῶ συντετελεκέναι τὴν πολιτείανκαὶ μηδένα ἔχειν καινὸν λόγον εἰπεῖν. ἔτι δὲ εἰ κἀ-κεῖνα πολιτείας ἦν μέρη ἃ τοῦ λέγειν μὲν καὶ γράφεινἐκτός ἐστιν, ἐπιλαμπρύνει δὲ τὸν δημαγωγὸν καὶ τὴνεὔνοιαν αὐτοῦ δείκνυσιν, ἑστιάσεις, κρεανομίαι, δια-νομαί, χορηγίαι, τριηραρχίαι, συνεκδόσεις θυγατέρων,αἰχμαλώτων λύσεις, καὶ ταῦτ’ οὐδενὸς ἧττον τῶν με-τρίων ἐπεδειξάμην.39. Ἐχέτω δὴ τέλος καὶ καθάπερ ἀνθρώπου βίοςθανάτῳ παύεται, τὸν αὐτόν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τρό-RIV 298 πον καὶ τὸ τῆς πολιτείας τῆς | ἐμῆς πέρας ὡρίσθωτῷ τῆς ἐκδόσεως ψηφίσματι. ἢ πάντων ἀναισχυντότα-τος ἂν γενοίμην εἰς τοὺς κατεψηφισμένους παριὼνἔτι καὶ τολμῶν ἀποβλέπειν εἰς τὸ τοῦ δήμου πρόσω-πον ὥσπερ μανδραγόραν πεπωκὼς καὶ πολὺν ἐπὶ τοῖςγεγενημένοις ὕπνον κεκοιμημένος.ἐγὼ δὲ τὰ ἄλλαμὲν ἑτέρου χείρων τις ὑμῖν ἐγενόμην ἴσως, ἐκεῖνο δὲοὐκ ἄν με ἀφέλοιτό τις τὸ τῆς τοῦ δήμου ψυχῆς συν-ιέναι. ἔγνων μεμισημένος, κατεγνωσμένος. οὐ γὰρ ἐπαι-5 cf. p. 376, 13 | Luc. Prom. s. Cauc. 5 6 cf. p. 363, 7.Dem. cor. p. 316,4. Luc. Dem. § 45 15 cf. p. 304, 1. Dem.Phil. IV p. 133,1. Io. Doxap. schol. in Hermog. id. I 84 ed. Walzrhet. gr. VI 253, 19 sq. Luc. Dem. § 36 18 Dem. p. 1396, 111 συντετελεκέναι (sed ελεκέναι in ras Β, συντετσαλκέναι Par)τὴν πολιτείαν δοκῶ VaBPar 2 κενὸν HParP sed in hocκαινὸν in marg m 3 5 ἔννοιαν Va 10 παύεται scripsi eVaBParMa πέπαυται HVP edd 11 ὡρίσθω Ma sed ὥρι’in ras 6 litt m 2 12 ἀναισθητότατος Ma 13 εἴην Ma sedγρ γενοίμην in marg | εἰ ΒΜaΡ Mor 16 τ’ ἄλλα BParἄλλα Va 17 τίς HVaParP | ,,aut ὑμῖν accipiendum erit proπρὸς ὑμᾶς aut leg. ἐν ὑμῖν“ Re 18 τῆς om HV | ψυχῆςscripsi auctore Weiskio Hyp II 48 τύχης libri edd 19 ,,idest διὰ τοῦ κατεγνῶσθαι uel ἐκ τοῦ κατ’. ἔγνων ὅτι παρ’ ὑμῶνμεμίσημαι. alias malim legi ἔγνων μεμισημένος, ἔγνων κατεγνω-σμένος" Re Ι οὐδὲ Parνοῦντές γέ <με> ὑμεῖς οὐδὲ φιλοῦντες ἐξεδώκατεΦιλίππῳ, οὐδὲ ὅτι χρηστὸς ἦν σύμβουλος, ἀπωλλύμην,ἀλλ’ ὅτι περίεργος, ἄκαιρος, θρασὺς καὶ τοὺς προγό-νους κακοήθως ἐπαινῶν, ὅτι πόλεμον ποιῶν, ὅτι τὴνἡσυχίαν ἄγειν οὐκ ἐῶν, ὅτι τῇ μὲν εἰρήνῃ καὶ τοῖςκαλοῖς περὶ ταύτης δόγμασιν ἠναντιούμην, στάσεως δὲἦν καὶ κινδύνων καὶ πολέμων ὑπόθεσις, ὅτι τῶν ἄλλωνεὐφημούντων καὶ ἐκ τῶν ὑμετέρων ὑμᾶς ἑστιώντωνκαὶ παρεχόντων ὑμῖν οἴκοι καθῆσθαι κελευόντων μηδὲἄλλῳ τῳ τῶν Ἑλλήνων βοηθεῖν, ὅστις μὴ πρότερονὑμῖν βεβοήθηκε, τὰ τρόπαια δὲ καὶ τὰς ναυμαχίαςκελευόντων χαίρειν ἐᾶν καὶ λήρους καὶ μύθους εἶναιλεγόντων ἐλύπουν ἐγὼ καὶ παρεῖχον πράγματα κατα-βοῶν τοῦ δήμου ἐξέστητε, Ι λέγων, 00 ἄνδρες RIV 299Ἀθηναῖοι, τῆς τάξεως ἐφ’ ἧς ὑμᾶς οἶ πρόγονοικατέλιπον καὶ τὴν Δολόπων καὶ Θετταλῶντάξιν ἀντὶ τῆς Ἀθηναίων μετειλήφατε ἀρχὴνκαὶ δυναστείαν συγκατακτώμενοι τοῖς βαρβά-ροις καὶ παρέχοντες ἁρπάζειν, περικόπτειν,3 cf. p. 279,18; 349,6 9 cf. p. 350,8 12 cf. Dem.p. 36, 18; 1219,14 14 cf. ad p. 349, 6; 303,16 16 cf.p. 252, 1 sq. Dem. cor. § 63 p. 246, 2 17 cf. t. V 106, 81 με inserui om libri edd 2 ἀπολλύμην VaBPar4 ἐπαινῶ Ma 6 καλοῖς scripsi e VaBPar cum Iacobsio Add210 Rev 5 καλῶς HVMaP edd | „fort. δόξασίν“ Re | ἐναντιού-μην HV 7 ἦν om VaBPar Ι πολέμων καὶ κινδύνων VaBPar8 ἐτιώντων Ρ αἰτιώντων Mor sed αἰτούντων coui 9 μὴδὲ HVaBParP 10 τῶ HV τῶ; Ρ Ι βοηθεῖν — 11 τρόπαιαom MaP Mor βοηθεῖσθαι VaBPar 11 ναῦς Ma 12 λό-γους Par 13 καὶ ὀχλήσεις post πράγματα Ma | καταβοῶ Mor14 ἄνδρες om Β 15 ἦς Ρ sed η ex οι corr m 317 ἀθήνας Par ἀθηνᾶς Β 18 συνκατακτώμενοι ParMaPMor συγκατακτώμενον Vaτοιχωρυχεῖν, ἀκρωτηριάζειν τὸ σῶμα τῆς Ἑλ-λάδος.41. Εἰκότως τοίνυν ἐξεδόθην. δικαίως ΦίλιπποςὌλυνθον ἐλάμβανε καὶ δύο καὶ τριάκοντα ἐξ ἀνθρώ-πων ἀνῄρει πόλεις. τί οὖν ὑμῖν ἔμελε τῶν εἴσω Πυ-λῶν; πῶς δὲ οὐ περιεργία περὶ ὧν Εὐθυκράτης καὶΛασθένης συνεχώρουν ὄντες Ὀλύνθιοι, περὶ τούτωνἀγανακτεῖν ἐμέ; Ἀμφίπολις ἀπώλλυτο, ἀλλ’ Ὠρωπὸςἀντεδίδοτο. Ἁλόνησον ἐδίδου, ἐγὼ δὲ ὁ μικρόψυχοςἐκέλευον ἀποδιδόναι. τοιγαροῦν ᾐσθόμην οἷόν ἐστι τὸπολεμεῖν περὶ συλλαβῶν. Χερρόνησον κατέθει, οὐ γὰρἐκείνῳ μᾶλλον προσῆκεν. ἔκσπονδος ἐγένετο Κερσο-βλέπτης. ὑπὲρ τῶν Θρᾳκῶν οὖν ἔδει ταλαιπωρεῖνἈθηναίους. <ᾕρει> Σέρριον καὶ Δορίσκον καὶτῆνόν καὶ Γάνος καὶ Γανίδα χώραν. εἶθ’ ὑπὲρ τού-4 Dem. Phil. III § 26 p, 117, 20 5 cf. p. 197, 6 6 cf.ad t. III 464, 169 8 Aeschin. Ctes. § 83. Paus. I 31, 4. schol.Dem. p. 259, 10. Schaefer Demosth. III 1, 27 2 9 Lib. hyp. adDem. or. Hal. p. 75,9 sq. 11 cf. t. II 267,10 12 cf. p. 203,16.Dem. Chers. p. 105,15; fals. leg. p. 395,25. Aeschin. Ctes. §7414 cf. p. 304,8. Dem. Phil. III p. 114,14; IV p. 133,15;cor. § 27 p. 234,12. Aeschin. Ctes. § 82 15 Aeschin. Ctes. § 821 τοιχορυχεῖν Par sed οιχο in ras 4 ἐλάμβανεν Ρ edd5 ἀνῆρε Ρ Mor Ι ἡμῖν Ρ | ἔμελε scripsi ut coni Re ἔμελλεlibri edd | τῶν scripsi e Ma coll p. 197, 6 τοῖς HVVaBParP edd6 οὐ] ἡ Par | περίεργα VaB 9 ἀλλόννησον HV ἀλόνησονex ἄλλον νῆσον corr P 3 ἀλόνησος Ma cf. p. 396, 16 | ὁ ex οὐcorr P 3 11 χερόννησον HV χερόνησον Β 12 ἐκεῖνο ParΙ προσῆκεν scripsi auctore Re προσήκει libri edd Ι Κερσοβλέπτηςscripsi ex HVaParMaP κερσοβλέπης V χερσοβλέπτης Β edd14 ἀθηναίοις VaBPar | ᾕρει inserui coll Dem. 11. 11. omlibri edd | Σέρριον scripsi (Mus. Rhen. XXXII 90) ex HVVaBPar σέριον ΜaP edd | δωρίσκον HVVaBPar Ι Μυρτηνὸν scripsiμύρτινον HVVaBParP edd μύρτινον Ma 15 Γάνος scripsie VaBPar γάδος HVP edd γνάθος Ma | Γανίδα scripsi collAeschin. l. l. σανίδα libri edd | εἴθ’ Parτῶν ὧν οὐδὲ τὰ ὀνόματα ἴσμεν ἐξανιστάμεθα.Λαο-μέδοντα μὲν ἔλαβεν, ἀλλ’ ἀφῆκε. γεγόνασιν ἐν Ἤλιδισφαγαί, ἀλλ’ οὐκ Ἀθήνησιν. ἀνῄρηκε Φωκέας. Ὀνο-μάρχῳ δεῖ μέλειν, Φαΰλλῳ μέλειν. ἀπὸ τριῶν ἢ τετ-τάρων ἡμερῶν ἀφέστηκε τῆς Ἀττικῆς. Ἐλάτειαν κατεί-ληφεν, ἀλλ’ οὐ Πάνακτον οὐδὲ Δεκέλειαν οὐδὲ Οἰνόην.τὴν ἱερὰν ἐκ Μαραθῶνος τριήρη λαβὼν ᾤχετο. μηδε-μίαν οὖν τριήρη Φίλιππος λάβῃ. | Μεγάροις ἐπι- "RIV 300χειρεῖ. ἄξιοι Μεγαρεῖς ἀπολωλέναι. Βυζάντιον πολιορ-κεῖ. ἄξιοι πάντα παθεῖν Βυζάντιοι.43. Ἀλλ’ οὐκ εἴων οὐδ’ ἐπέτρεπον τὴν ἡσυχίανἄγειν οὔθ’ ὑμῖν οὔτε τοῖς ἄλλοις Ἕλλησι. τοιγαροῦνὅσων μὲν δυσχερῶν ἀπελαύσατε ἐκ τῆς ἐμῆς πολιτείας,1 Dem. cor. p. 249, 14 et 251,3 2 Dem. Phil. IV p. 133,293 Dem fals. leg. p. 443,27 4 Dem. Aristocr. p. 661,115 cf. ad p. 281, 3 6 Dem. fals. leg. p. 446, 3. Thuc. V3, 4 | Thuc. II 18 sq. 7 cf. ad p. 209, 9. 302, 15 sq. Dem. Phil.I p. 50,1 8 Dem. cor. p. 248,13; Phil. III p. 118,6; IVp. 133, 24 9 Dem. cor. p. 248, 172 ἔλαβον VaPar | ἀφῆκεν BMa 4 μέλλειν (1 et 2) HVaBParP | Φαύλλῳ scripsi (Mus. Rhen. XXXII 90) coll Dem. 11. 11.cum Meursio opp. II p. 1187 E et Cobeto Coll 290 φαττάλω ΗV φατάλω VaBParMaP edd sed „imo vero Φαλαίκῳ“ Re„Latet Phalaeci aut certe phaylli “ Wesseling ad Diod.Sic. XVI 38 (t. II p. 111) | τετάρρων Ma τετάρτων Mor5 τῶν ante ἡμερῶν Ρ | κατείληφε Ma edd 6 τὴν Οἰνόηντὴν ParP οἰόνην· τὴν HV οἰνόμην τὴν VaB οἰνοὴν τὴνMa edd sed „post Οἰνόην addendum videtur οὐδὲ τὴν nequetriremem sacram e Marathone abduxit“ Re 7 μὴ δὲHVaP 8 μεγάροις VaPar 9 ἄξιον HVVaB | μεγάροιςVaPar | ἀπολλωλέναι HV ἀπολωλεκέναι VaPar 10 ἄξιονHV 11 οὐδὲ Va | ἐπέτρεπον Par sed τ in π corr m 212 οὔτε VaBPar 13 δυσνρῶς Ρ et γρ in marg Mor | ἀπε-λαύσατε scripsi e Ma ut coni Re ἀπηλαύσατε reliqui libri eddcf. ad t. III 375, 4τί χρὴ καὶ λέγειν, εἰσφέροντες, ἐξιόντες, ἐμβαίνοντες;ἐγὼ δὲ αὐτὸς ἔμελλον τῆς πάνυ ταύτης πολυπραγμο-σύνης δώσειν δίκην. οὐ γὰρ ἐξοστρακισθεὶς ἐξέπεσονὧς Ἀριστείδης, οὐδὲ ἐδέθην ὡς Μιλτιάδης, οὐδὲ ἐζη-μιώθην ὡς Περικλῆς, οὐδὲ ἐδιώχθην ὧς Ἀλκιβιάδης,οὐδὲ ἑάλων ὡς Θεμιστοκλῆς, οὐδὲ ἔφυγον ὡς Καλλί-στρατος. ἀτυχήματα μὲν ἄλλοτε ἄλλα συμβέβηκε τοῖςπρὸ ἐμοῦ πεπολιτευμένοις. ὧν οὐδὲν ἀγνοῶ, ἀλλ’ὥσπερ οἱ πολλὰ ἑωρακότες ναυάγια τῶν παραπλεόντωνεἰς τὰς ἠιόνας ἐκβεβρασμένα καὶ τοὺς λιμένας ἐξ ὧνἀνάγεσθαι δεήσει τολμῶσι πλεῖν ὅμως, οὕτω κἀγὼ τὰτῶν πολιτευομένων εἰδὼς πταίσματα ἄρας ἀφῆκαἐμαυτὸν εἰς τὴν τῆς πολιτείας θάλατταν. ἀλλ’ ἐξεδόθηνδυστυχὴς βοῶν τὸν Σόλωνα καὶ μαρτυρόμενος τοὺςνόμους καὶ καλῶν τοὺς θεοὺς εἰς τὴν ἀκρόπολιν βλέ-πων. παρεδόθην τοῖς ἥκουσιν ἐκ Μακεδονίας κατ-1 cf. p. 301, 20. Dem. 01. II p. 21,25 4 Arist. rep. Ath.22, 7. Plut. Arist. 7 | cf. t. V 508 sq. 5 cf. ad p. 126, 3; 171,8| Thuc. VI 61, 4 6 cf. p. 171, 14. [Dem.] p. 1221, 18 sq.10 cf. t. IV 639, 5 R. Her. VII 188, 2; 1901 καὶ inserui ex HVPar, ut inserendum coni e Mon Ia-cobs Lect 107 Anth Pal III 296 om VaBMaP edd 2 αὐτοὺςPar αὖτις coni Re ὡς οὐ Iacobs Lect 107 Rev 5 | ἤμελλονPar μέλλων coni Iacobs 4 ἐδεήθην ΗΜaΡ Mor ἐδόθηνVaPar 5 οὐδὲ ἐδιώχθην om VaBPar | ὡς ἀλκιβιάδης postθεμιστοκλῆς HVP sed in hoc postea antepos 6 οὐδὲ — Θε-μιστοκλῆς om VaBPar | ἠλώμην Re 7 ἀτυχήματά μοι MaMor | ἄλλα scripsi auctore Re κακὰ libri edd 8 πολιτευο-μένοις V (et Mon) πολιτευσαμένοις Par 10 τῶν ante εἰς MaΡ Mor | μονὰς HVVaBParMa Mor ναῦς in μονὰς corr Ρcorr Wesseling Diod. Sic. t. I p. 696 Re Iacobs Lect 108 AnthPal III 286 | ἐκβεβρασμένων Ρ Mor 11 οὕτως HV | τὰ omMa 12 πολιτευομένων scripsi ex HVVaBParMa προπε-πολιτευμένων P edd | ἐφῆκα Ρ Mor 13 θάλασσαν VBaP edd14 μαρτυρούμενος HVVaPar 15 καὶ οὐ V 16 κατα-σχεθεὶς Mor „mallem καταραχθεὶς“ Re at cf. p. 404, 18ἀχθεὶς ἀπὸ τοῦ βήματος. | ἐφ’ οἶς ὁ μὲν δῆμος RIV 301οὐκ ἐνεκαλύψατο, ἐγὼ δὲ καταδὺς ᾠχόμην.44. Ὑμᾶς μὲν οὖν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, πάντωνἕνεκεν ἐπαινῶ, καὶ τοῦ τὴν ἀξίαν θέσθαι ψῆφον περὶτῶν ἐμοὶ πεπολιτευμένων καὶ τοῦ τὸν καιρὸν συνιέν-τὰς εἶξαι καὶ παραχωρῆσαι τῷ διὰ πάντων ὑμῶνκρείττονι, ἒτι δὲ <τοῦ> τῷ χάριτος καὶ τιμῆςσης ἀξίῳ δι’ ἀρετὴν καὶ φιλανθρωπίαν ὄντι μηδὲνἀντειπεῖν, ἐγὼ δὲ ἀμαθέστατος ἄν τις εἴην ἐμαυτὸνκαὶ νῦν ἀγνοῶν. τοῖς ἀτίμοις οὐκ ἔξεστι λέγειν. τίςοὖν ἀτιμότερος τοῦ κατεψηφισμένου, τοῦ τοῖς αἰτήσα-σιν ἐκδεδομένου; τοῖς δούλοις οὐκ ἔστι μετουσίαπολιτείας. ἀλλὰ τοῦ Φιλίππου δοῦλός εἰμι. καὶ δοῦ-λος μὲν ὢν οὐκ αἰσχύνομαι μεγάλου δεσπότου πόλειςμεγάλας ὁμοδούλους ἔχων καὶ μετ’ ἐθνῶν ὅλων ὑπο-κύπτων δεσπότῃ, μετὰ Χαλκιδέων, μετὰ Ὀλυνθίων,μετὰ Θηβαίων, μετὰ Θετταλῶν καὶ ἔτι κρειττόνων,ὁμόδουλός εἰμι τῆς Ἑλλάδος, ἀλλ’ ὅμως τῶν ὑμετέρωννόμων ὥσπερ ἐνυπνίων μνημονεύω.τὸν οὖν ἀτι-μότερον Πιτταλάκου καὶ Μακεδόνι κεχαρισμένον δε-20 cf. t. IV 1124, 35 R. Lib. hypoth. Dem. p. 334, 6. Aeschin.Tim. § 54 sq. Dem. fals. leg. § 245 p. 417, 211 βωμοῦ coni Mor 2 ἀνεκαλύψατο Ρ Mor 4 περὶ omHV 5 τῶν Ρ sed e τὰ corr m 2 | τὸν καιρὸν scripsi ex HVVaBParMa τῶν καιρῶν Ρ edd | συνέντας Ρ Mor 6 δι’ὑμῶν ἀπάντων Ma 7 ἔστι Ρ Mor | δὲ inser Ma 2 | τοῦ in-serui om libri edd sed καὶ inserendum coni Re | τῆς anteχάριτος HV 8 πάσης καὶ τιμῆς Par | ἀξίω πάσης VaB |ἁπάσης om Ma | ἀρετὴν Ρ sed ἢν ex ῆς corr m 2 | φιλανθρωπίανΡ sed αν in ras m 2 13 ἀλλὰ scripsi ἀλλὰ καὶ libri edd sed„post πολιτείας deesse videtur ἐγὼ δὲ οὐ μόνον τῆς τύχην Reἀλλ’ ἐγὼ Iacobs Lect 108 Rev 5 14 ὢν om VaB 15 μεγά-λας πόλεις Ma | εὐθύνων HV | ὑποκύπτω Ρ Mor 18 ὅπωςPar 19 ἀντίμορον Η ἀτίμορον Vσπότῃ πῶς τολμᾶν δεῖ δημηγορεῖν; ὑμεῖς οὐδὲ τοὺςRIV 302 ὀφείλοντας τῷ δημοσίῳ | λέγειν ἐᾶτε, ἀλλὰ καὶαὐτοὺς ἀποσχοινίσαντες σιωπᾶν κελεύετε καὶ στηλι-τεύετε. ἐγὼ δὲ ἐστηλίτευμαι μὲν οὐ μόνον ἐν τοῖςὑμετέροις ψηφίσμασιν, ἀλλὰ καὶ τῇ παρὰ πᾶσι δόξῃ,τοῖς κἀμὲ καὶ τὸν Ἀθηναίων δῆμον εἰδόσιν, ὀφείλωδὲ ὑμῖν ὄφλημα οὐχ οἷον Ἀριστογείτων οὐδὲ ἄλλοςτῶν ἐγγεγραμμένων, ἀλλὰ δεσμὰ καὶ τραύματα καὶ τὰςἐσχάτας αἰκίας τοῦ σώματος αἵτινές εἰσι καὶ θανάτουβαρύτεραι. ταῦτα γάρ ἐστι καὶ τὰ τοιαῦτα ἃ πεισό-μενος μὲν ἐξεδόθην ὑφ’ ὑμῶν, οὐ παθὼν δὲ παρὰτὰς πάντων ἐλπίδας, ἀλλ’ ἀφεθεὶς ὀφείλοιμ’ ἂν τοῖςὧν ἠξίουν καὶ προσεδόκησαν μὴ τετυχηκόσιν.εἴργειδή με λέγειν καὶ ὁ τῶν ὀφειλόντων νόμος, ὡς δὲἁπλῶς εἰπεῖν, εἰ μὲν ἀδικῶν καὶ πονηρὸς σύμβουλοςὢν ἐξεδόθην, ἐγὼ μὲν ἔχω τὴν δίκην, ὑμῖν δὲ τί δεῖπάλιν τοιούτου ῥήτορος; εἰ δ’ ἠτύχησα, πῶς δεῖ θρα-σύνεσθαι καὶ τῆς Τύχης ἐξαγαγούσης με τοῦ βήματοςφιλονεικεῖν τῇ δαίμονι. πρὸς γὰρ αὖ τοῖς ἄλλοις καὶ3 Dem. p. 778, 16 4 Poll. VIII 73 7 sq. Lib. hypoth.ad Dem. or. Aristog. p. 768, 8 sq. et 29 sq. Dem. p. 791, 9 sq.;ep. 3 p. 1478, 19 sq. 14 sq. Isocr. paneg. p. 71 e1 ὑμεῖς δὲ καὶ τούς Par 2 δημ(??) P 3VaParP sed in hoc ύ in ἁ corr m 2, Mor Ι καὶ στηλιτεύετε omVaBPar 5 ἡμετέροις VaPar 6 κατ’ ἐμὲ HVPar | τῶνVaParP Mor | ἀθηνῶν VaBPar 7 δ’ VMaP edd | οἶος Re8 γεγραμμένων VVaBPar 9 οἰκίας Par sed ἁ supra οm 2 11 περὶ Va 13 ἠξίου Η | προσεδόκησα HVVaBP sedin hoc α ex αν corr m 2 | εἶργε Ma 14 δ’ VP edd 15 ὢνσύμβουλος VaBPar 16 πάλιν τί δεῖ HV Re | δεῖ in marginser P 2 18 τῆς inserui e Β om reliqui libri edd | ἐξαγού-σης VaBParMaP Mor | τοῦ βήματος om Ρ Mor 19 τῇ scripsicoll t. V 526, 8 τῷ libri eddτοῦτό μοι συμβέβηκεν. ἄλλης μὲν πολιτείας οὐδὲ ἐμ-πείρως ἔχω, οἷον τῆς περὶ τὴν διοίκησιν ἢ τῆς περὶτὰ δικαστήρια, ἀλλ’ ἀεὶ τούτων ἑτέροις παρακεχώρηκατῶν διατριβῶν· ἐφ’ ἧς δὲ μόνης ἐτάχθην τῆς Ἑλλη-νικῆς, διὰ ταύτην ἀπωλλύμην.οὔτ’ οὖν ἑτέραν<ἄν> τινα μεταστὰς πολιτευοίμην, οὐ γὰρ οἶδαοὔτε τὴν αὐτήν, ἣ <μήθ’ ὑμῖν> μήτεληκε. τῇδε γὰρ ἂν σκέψαισθε, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι,| ὡς εὔνουν ὄντα με ἐξεδίδοτε καὶ συμφέροντα RIV 303σύμβουλον ἀπώλλυτε. ἀχάριστος οὖν καὶ πονηρὸς ὁδῆμος. ἀλλ’ οὔτ’ ἐστὶ μήτε γένοιτο τοιοῦτος. ἀλλ’ἄξιος ὢν ἠγόμην. πῶς οὖν οἷόν τέ ἐστι τὸν αὐτὸνἐκδόσεως καὶ πολιτείας ἀξιοῦν; ἀλλ’ οὐχ οὕτως ἔχει,μεγάλων δέ, ὡς εἰκός, ὑπερβολὴν ἀδικημάτων καὶπολλήν τινα πονηρίαν ἢ βλάβην ἐν τοῖς ἐμοῖς πολι-τεύμασιν ὑμεῖς ἰδόντες οὐδὲν ἐπισχόντες ἀγώγιμονεὐθὺς ἐψηφίσασθέ με παραδοθῆναι.ταῦτα οἱχρηστοί, οἱ τοὺς ξένους οἰκτείρειν εἰωθότες, οἱ τοὺς6 cf. p. 409, 14. Aeschin. Tim. p. 1, 24 8 Dem. 01. IIp. 23, 1 16 cf. p. 357, 121 μὲν om V | „malim οὐδεμιᾶς“ Re 2 διοίκησιν scripsiauctore Weiskio Hyp II 22 coll Dem. p. 1474, 13. Aeschin. Ctes.p. 58,14 δίκην libri edd | ἢ — 3 δικαστήρια ut scholium ad τῆςπερὶ τὴν δίκην delenda censet Re 3 ἀλλ’ ἀεὶ] ἀλλὰ δὴ Par4 μόνος Η 5 ἀπολλοίμην P ἀπολοίμην Mor | οὔτ’ —6 πολιτευοίμην in marg Ρ | οὔτε VMaP edd | γὰρ MaP Mor| ἄν inserui om libri edd 6 μεταστὰς reposui e librisμετὰ τάδε edd 7 μήθ’ ὑμῖν inserui auctore Re om libriedd | οὔτε Va οὔτ’ Par 8 τῆ δὲ P sed τί in marg τί ΗVVaParMa et γρ in marg Mor | σκέψαισθε scripsi σκέψασθεlibri sed σκήψεσθε in marg P et γρ σκέψεσθε in marg Mor,edd sed τί γὰρ ἂν καὶ σκήψαισθε; (ecquid tandem excusabitisuel excusetis?) coni Re 11 δῆμος; HVPar | ἀλλ’ om HVVaBPar | οὐκ VaBPar 12 ἠγόμην Ρ ἡγούμην Mor | οἶον Β |τ’ MaP edd 14 το ante εἰκὸς Va, τὸ Βἱκέτας αἰδούμενοι, παρ’ οἷς βωμὸς Ἐλέου, οἱ τὰς τῶνἄλλων κλαίοντες συμφοράς, <οἱ> μηδὲ τὰ τοιαῦταδραμάτων ἀνεχόμενοι ἐν οἶς Ἕλληνες ὑπὸ βαρβάρωνἁλίσκονται. ἐμὲ δὲ ἀδακρυτὶ παρεδώκατε ὀδυρόμενον·ὑμεῖς με ἀποκτείνατε, τῆς Ἀττικῆς μοι μετά·-R IV 304 δότε γῆς, μετὰ τῶν ἐν Χαιρωνείᾳ με | νε-κρῶν θάψατε. οὐ γὰρ ᾔδειν οἷος ὁ τρόπος ἦν Μακε-δόνων, ἀλλὰ τὸν ἀγαθὸν ἐφοβούμην Φίλιππον. ὑπερ-οφθεὶς οὖν καὶ μηδενὸς ἐλέου τυχὼν ὑφ’ ὑμῶν, οὐ τῇ10 ὑμῶν ἀναλγησίᾳ ταῦτα, τῇ δὲ ἐμῇ λογίζομαι φρενο-βλαβείᾳ καὶ κακοδαιμονίᾳ δικαίως.ὑμεῖς μὲν οὖνἴσως ὑπ’ εὐκολίας καὶ φιλανθρωπίας ἐπελάθεσθε τῶνὑμῖν δεδογμένων, καὶ γάρ ἐστιν ὑμῖν τὸ μὴ μνησικα-κεῖν πάτριον, ἐμοῦ δὲ ἐγγέγραπται ταῦτα τῇ ψυχῇ καὶἀκριβῶς ταῖς μνήμαις τῶν ἐμαυτοῦ κακῶν ἐγκεχαλινω-1 cf. p. 339 not. 1 2 cf. ad p. 41,6 et 278,1610 Luc. d. Syr. 18 | Dem. 01. II p. 23,25 12 Plat. Alc. Ip. 122 C 13 Dem. cor. p. 257, 15 sq. 258, 11 sq. 15 cf.t. V 137, 171 ἱκέτας scripsi e Ma cum Iacobsio Add 159 Rev 5 AnthPal III 38 et Cobeto Misc 168 οἰκέτας HVVaBPar Re οἰκεί-ους Ρ Mor | ἐλέου βωμὸς HV | βωμοὺς P | ἐλέους P sed ς del,Mor | τῖον om Re 2 οἱ inserui om libri edd | μὴ ’δε HVaBParP 5 ἀπεκτείνατε VaBPar 6 γῆς inserui ex HV omVaBParMaP edd 7 ὁ om HVVaBPar | ἦν scripsi ex HVVaBParMa ἐστὶ P edd 9 οὐ τῇ ὑμῶν ἀναλγησίᾳ Ρ edd sed„possit e vulgata et B(av.) lectione haec nova haud inconcinnaconcinnari καὶ μηδενὸς ἐλέου τυχὼν ὑφ’ ὑμῶν, εἰκότως, (τίνα γὰρἂν καὶ ἄλλον εἰκὸς ἐμοὶ συναλγῆσαι;) οὐ τῇ ὑμῶν ἀναλγησίᾳ ταῦτα,τῇ δ’ ἐμῇ φρενοβλ.“ Re τίνα γὰρ ἂν καὶ συναλγῆσαι HVMa (quiκαὶ om) τινὶ ταῦτα ἂν ἀλγήσειε VaBPar 10 δὲ om HVVaBParMa 11 καὶ κακοδαιμονία om ΗV 13 ὑμῖν scripsi exHVVaBPar ἐμοὶ ΜαΡ edd | „num δεδειγμένων?“ Re | ἐστινom Β | ἡμῖν Re | μὴ inser P 2 | μνησικακεῖν e μνησίκακον corrP 2 14 ἐγγέγραπται Ma sed ἐγ antep m2μένος σιωπῶ. οὐ γὰρ ἐκείνων γέ τίς εἰμι τῶν ἐκ μετα-βολῆς ῥητόρων τῶν, εἰ μέν τι γένοιτο χρηστόν, ἀπόν-των, εἰ δέ τι συμβαίη κακόν, πάλιν παρόντων ὥσπερτὰ ῥήγματα καὶ τὰ σπάσματα, οὐδ’ ἐν εὖ μὲν πρατ-τούσῃ σιωπῶ τῇ πόλει, περιμείνας δέ τινα ἀγγελθῆναισυμφοράν, ὥσπερ πνεῦμα, ἀνίσταμαι καὶ φωνασκῶ, οὐγὰρ οὔτε ὑμεῖς ἐν ἀγαθοῖς τισίν ἐστε νῦν οὔτε ἐγὼτῶν ἐκ τῆς τοιαύτης περιόδου πολιτευομένων εἰμί τις,ἀλλ’ αἰσχρὸν μὲν καὶ ἄτιμον τῷ δήμῳ λέγειν τοὺςἀτίμους, τοὺς αἰχμαλώτους τῶν Μακεδόνων, ἀδύνατονδὲ ἐμοὶ εἰς τὸ λοιπόν.50. Καίτοι | γε καὶ πλείω τοῦ δέοντος εἰρη- RIV 305κὼς φθάνω, ὥστε καὶ δέκα βίοις ἀνδρὸς ῥήτορος ἀρ-κέσαι. καί ποτε καὶ πάντων σιωπώντων μετ’ ἐκείνηντὴν φοβερὰν ἐσπέραν καὶ τὸν ἐκ Φωκέων ἄγγελον 15πάντας μὲν τοῦ καιροῦ καὶ τοῦ κινδύνου καλοῦντος,τοῦ κήρυκος δὲ ἐρωτῶντος τίς ἀγορεύειν βούλεται;4 Dem. cor. p. 294,21 6 Dem. cor. p. 328,10; fals.leg. p. 421, 20; 449, 14 8 Dem. Phil. III p. 118, 19 13 cf.p. 374, 10 14 sq. Dem. cor. p. 284, 20 sq. 16 Dem. cor.p. 285,20 17 Dem. cor. p. 285,6; cf. supra p. 386,111 οὐ] καὶ VaBPar 2 εἰ inser P 2 οὐ Mor | τι μὲν VaBPar μέντοι Ρ Mor | γένοιτο scripsi e VVaBParMa cum Ia-cobsio Lect 108 Ach Τ 869 Anth Pal III 651 γένηται ΗΡ edd3 συμβαίη scripsi ex HVVaBParMa cum Iacobsio συμβῇΡ edd 4 ῥήματα Va | τὰ om Ma | οὐδ’ ἐν scripsi auctoreRe οὐδὲ libri edd | πράττουσι VaBPar 6 καὶ φωνασκῶpost 5 σιωπῶ libri edd transposui auctore Iacobsio Rev 6 collοἶςDem. 11. 11. 7 ἀγαθῶ Ρ et ω in οἶς corr m 2 | οὔτ’ Ma8 τίς VaB 9 ἀλλὰ Ma | μὲν om ParP Re 10 τῶν scripsie BMa τοὺς VaParP edd om HV | ἀκινδύνων Β 11 τὸνHVVaBMa 13 βίους Par 17 δὲ κήρυκος Ρ Mor | ἔρω.τῶντος scripsi ex HVVaBParMa διερωτῶντος Ρ eddβουλομένου δὲ καὶ τολμῶντος οὐδενὸς μόνος εἶπον ὁμόνος ἐκδοθεὶς οὐκ ὀρθῶς μὲν οὐδὲ νουνεχόντως οὐδ’ἐκεῖνα, λέλεκται δ’ ὅμως.ἀνθ’ ὧν τοσούτων εἰρη-μένων ἀποδοθῆναί μοι τὴν νῦν ἡσυχίαν ἀξιῶ. καὶ γὰρκατὰ μὲν τὸ ὑμέτερον ἐκποδών εἰμι, τῇ δὲ Φιλίππουχάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ ζῶ καὶ περιέρχομαι. οὐ μήν,ἐπείπερ εἰς τὴν αὐτὴν πόλιν ἐπανήκω, τὸν αὐτὸνεἶναι νομιστέον. οὐδὲ <μὴ> ἐκεῖνό μοί τις εἴπῃ·τήγησεν Ἀριστείδης κατελθών. οὐ γὰρ Ἀριστείδηνἐξεδώκατε. <πέλιν> ἐπολιτεύσατο παρ’ ὑμῖνκιβιάδης. οὐ γὰρ Ἀλκιβιάδην ὑμεῖς εἰς Σπάρτηνἐπέμψατε. ἐστρατήγει καὶ Κίμων μετὰ τὴν φυγήν.οὐ γὰρ ἐκεῖνον ἀφῆκε Φίλιππος. ἐγὼ δὲ ἀδοκήτωςμὲν ἐκδοθείς, ἀδοκητότερον δὲ ἀφεθείς, ἂν μὴ σωφρο-νῶ, θᾶττον οἰμώξομαι νῦν ἤ πάλαι.μὴ τοίνυνὥσπερ ἐξ ἀποδημίας ἢ στρατηγίας ἤ τινος ἄλληςφυγῆς ἐπανελθόντα με κελεύετε δημηγορεῖν, ἀλλ’ ἐᾶτεμνημονεύειν ὅθεν πάρειμι. οὔτε γὰρ ὑμεῖς ἐπὶ τοῖςσυμβᾶσι τούτοις προειδότες ταῦτα ἐπέμψατε, ἀλλ’ ὠρ-γισμένῳ καὶ χαλεπῷ Φιλίππῳ, χαίροντος Αἰσχίνου,2 cf. ad t. IV 249, 91 δὲ om Ma | μηδενὸς HVMa 2 νοῦν ἔχοντα HV νοῦνἔχοντος VaBPar | οὐδὲ HVVaBPar 3 δὲ HV 5 ἐμποδώνVa 6 περιέρχομαι Ρ sed ρ inser m 2 7 „malim καὶ τὸναὐτὸν“ Re 8 ὁ δὲ HVVaBParMa | μὴ inserui om libriedd | ἐκεῖνό μοι] ἐκείνων HV ἐκεῖ νόμος VaBParMa | τίςHVBPar τὶς Va | ἦν HVVaBParMa 10 πάλιν inseruiom libri edd cf. p. 414, 15 11 ἀλκιβιάδην Ρ sed v e σ corrm 2 ἀλκιβιάδη VB Re 12 μετὰ om Πα 13 οὐ scripsiex HVVaBPar οὐδὲ MaP edd 15 οἰμώξομαι scripsi e VVaBPar οἰμώζομαι Η cuius fol 52 v hac voce desinit unumquefolium quo continebantur quae sequuntur usque ad p. 414, 18φοβοῦμαι periit, Ma οἰμώξαιμι Ρ edd 17 με post ἐᾶτε Par19 ταῦτ’ VΔημάδου γελῶντος, βοώντων ἐν ὑμῖν τῶν ἄλλων ῥητό-ρων· τοῦτο ἐκεῖνο. ἄνθρωπος οἴχεται. τέλος ἔχειτὰ Δημοσθένους. | οὔτε ἐκεῖνός με πάλιν δεῦρο R IV 306ἐπὶ πολιτείᾳ καὶ λόγοις ἀπέστειλεν, εὖ <γὰρ> ἴστεκαὶ μὴ καλούντων ἂν ὑμῶν ἐπολιτευόμην, εἰ Φίλιπποςτοῦτο ἐκέλευσέ μοι.ὧν μὲν οὖν μοι Φίλιπποςδιείλεκται, τὰ μέν ἐστι ῥητά, καὶ ἀκούσεσθε ταῦτα,ἐπειδὰν ἐν τούτῳ τοῦ λόγου γένωμαι, ἃ δ’ οὐχ οἷόντέ ἐστιν ἐξειπεῖν, τὰ δὲ σιωπήσομαι, κἂν ὁτιοῦν γέ-νηται, κἂν ἀγγέλλῃ τι καινότερον Δερκύλος κἂν Ἀμ-φιπολιτῶν Ἱέραξ καὶ Στρατοκλῆς ἐπέλθωσι καὶ Κλεί-ταρχος ἐξ Ἐρετρίας, κἂν μηνύωσι Θετταλοί, κἂν κα-λῶσι Βυζάντιοι, κἂν Θηβαῖοι δέωνται, κἂν Πυθὼνἐλθὼν ῥέη. μόνην ἐκείνην τὴν πολιτείαν πολιτεύσομαι,θεραπεύσω τοὺς ἐπιδημοῦντας Μακεδόνων, ἑστιάσω2 Dem. Mid. p. 583, 18. Plat. Phaedr. p. 241 D 10 Dem.fals. leg. p. 360, 1 11 Dem. 01. I p. 11, 11. Theopomp. Phil.III apud Harpocr. s. v. Ἱέραξ (fr. 47 ed. Mueller Fr. hist. Ip. 285; fr. 43 ed. Grenfell et Hunt) | Dem. cor. p. 252, 18 et 2313 cf. ad p. 280, 161 Δημάδου] κατ’ ἐμοῦ Par sed κατ’ ἑ in ras m 3 | μὲν ΡὃςMor 2 τοῦτο· ἐκεῖνος V τοῦτο ἐκεῖνος Ma τοῦτο ἐκεῖνο Ρ4 πολιτείαν καὶ λόγους V | γὰρ inserui om libri edd | ὥστεMa 5 καὶ om Par | ὑμῶν om Ρ Mor 6 ἐκέλευέ Par | οὖνom Par | μοι om VaBPar 7 διήγγελται Ρ Mor | ῥήματα Ma| ταῦτα om VaBPar 8 τούτῳ om Par | τοῦ λόγου scripsiauctore Cobeto Coll 290 τῷ λόγῳ libri edd | ἃ δ’ scripsi e VaΒ cum Iacobsio Lect 108 Rev 6 ἅδ’ VParMaP edd | οἰός Re9 τ’ ἐστὶν Ρ edd | τάδε VaParP | σιωπήσωμαι Par10 ἀγγέλλῃ scripsi e VVaPar ut coni Re ἀγγέλη ΒΜaΡ edd| καινότερον inser P 2 om Mor | Δερκύλος scripsi coll Dem. 1. 1.δέρκυλος VMa δέρκυλλος Ρ edd κέρκυρος VaBPar | κἂνscripsi auctore Re καὶ libri edd 11 ἔτ’ ἔλθωσι coni Weis-kius Hyp II 31 12 ἐρετρείας Par sed ἑ in ras m 2, Maαἰρετρείας Va 13 ἀθηναῖοι VaBPar 14 ῥέῃ] εἴη V (etMon) | πολὺς addendum coni Re at cf. p. 281, 1τοὺς ἐκεῖθεν ξένους, ζεύγη μισθώσομαι καὶ θέαν κατα-νεμῶ, φοινικίδας καταβαλῶ, Ὑπερίδου δεήσομαι δια-γράψαι μοι τὰ ψηφίσματα.τοιαύτην ὁ Καιρός μοιπεριτίθησι πολιτείαν, τοιοῦτον ἡ Τύχη μοι τὸ ἦθος δί-δῶσι, τοιοῦτον ὑμεῖς τὸν Δημοσθένην ἐποιήσατε. ὁποῖ’ἄττα γὰρ ἂν ᾖ τὰ τῶν ἀνθρώπων πράγματα, τοιοῦτονR IV 307| ἀνάγκη καὶ τὸ φρόνημα ἔχειν. ὥσπερ οὖν καὶτοὺς δίαυλον θέοντας ὀπίσω δεῖ βλέπειν, οὕτω κἀμὲεἰς Μακεδονίαν, ἐπειδὴ καὶ ὅτε ἐνθένδε ἠγόμηνἐκεῖσε, πρὸς Ἀθηναίους ἀπέβλεπον.55. Ὑμεῖς δὲ μὴ ἄκοντας ἀξιοῦτε πολιτεύεσθαιτοὺς Μακεδόνων ῥήτορας. καὶ γὰρ οὐδ’ ἂν ὑμῖν συν-ενέγκαι τὸν ἄκοντα καλοῦσιν ἐπὶ τὰ πράγματα καὶπαρὰ γνώμην βιαζομένοις λέγειν, ἅπας γὰρ κάκιστος1 Aeschin. Ctes. ’ξ 76 p. 64, 30 | Dem. cor. p. 234, 232 Aeschin. Ctes. p. 64, 27 3 cf. t. V 502, 7 6 Dem. p. 173, 261 καὶ θέαν κατανεμῶ om Β | κατανεμῶ VaPar 2 „numΦοινικίδας ὐπερπετάσω, προσκεφάλαια καταβαλῶ super capitibuseorum extendi curabo vela coccinea solis arcendi ergo et coxiseorum substerni pulvinaria" Re | καταβάλλω VaB καταβάλωPar | διαγράψαι scripsi cum Iacobsio Add 27 Lect 108 Rev 6γράψαι libri edd sed κρύψαι coni Re 3 Καιρός et 4 Τύχηscripsi καιρὸς et τύχη libri edd 4 τοιοῦτον scripsi τοῦτοlibri edd | τὸ ἦθος ἡ τύχη μοι V Re | ἡ om Par 5 ὁποῖ’ἄττα — 7 ἔχειν citat omissa particula γὰρ Macarius fol 82 vὁποῖ’ ἄττα scripsi cum Cobeto Coll 290 ὁποῖάττα VP eddὁποῖα ἅττα VaBPar ὁποῖα Ma Macar 6 ἂν ᾖ scripsi e VVaBMa cum Iacobsio Rev 6 et Cobeto ἂν ἦν Par ἦν Ρ edd8 ὀπίσω om Mor | οὕτως VaParMa Mor 9 ὅτε ἐνθένδεscripsi ὅτε ἐνθάδε VMa ἐνθένδε VaB ἐνθένδεν ParP sedin hoc ν(3) in ὅτε corr m 2 ἐνθένδε ὅτε edd 10 ἐκεῖθε Vἐκεῖθεν VaBParMa 11 ἄκοντας scripsi auctore Iacobsio Lect108 Rev 6 πάντας VaBParMa πάντα VP edd sed πάντως coniRe 12 τοὺς ὑπὲρ Μακεδόνων ῥήτορας vel potius τὸν ὑπὲρΜακεδόνων ῥήτορα (me qui iam in posterum studebo Macedoni-bus) coni Re | συνενέγκαι — 14 γνώμην om Ma 13 τὸν] τὰ V14 παραγνώμην Β | „fort. ἅπας γὰρ ἑαυτοῦ κάκιστός“ Reἐν οἷς ἀναγκάζεται, μηδὲ ἐμὲ κινεῖτε καλῶς κείμενονμηδὲ κρούετε σιγῶντα μηδὲ χαμόθεν ἀνίστατε. τί στόμαἀνοίγετε κεκλεισμένον; τί δὲ λύετε γλῶτταν δεδεμένην;οὐχ ὅλον με Φίλιππος ἀφῆκεν οὐδὲ πάντα. κεκολουμέ-νος ἔοικα μεγαληγορεῖν ὑπὲρ τὰς παρούσας τύχας καὶπαραβάλλειν ἐμαυτὸν τοῖς κρείττοσι. δεδεμένος παρὰΦιλίππου πάρειμι.ὁρᾷς οὖν, ἄνθρωπε, τὰ μαντεῖαὡς νῦν μὲν κιχρᾷ καὶ φθέγγεται, νῦν δὲ ἀνέχει καὶσιωπᾷ, καὶ ταύτην φέρουσιν οἱ χρησμοῦ δεόμενοι τὴνδαιμονίαν σιωπήν. μηδ’ ἐμὲ σεῖε μηδ’ ἐμὲ κίνει μάτην.οὐκ ἀναβαίνω ἐπὶ τὸν τρίποδα τοῦ βήματος οὐδὲ μαν-τεύομαι. ἀπέσβη μοι τὸ πνεῦμα τὸ δαιμόνιον. κενός εἰμιτοῦ θεοῦ. ἀπ’ ἐκείνης με τῆς ἡμέρας κατ’ ἔλιπεν. | R IV 3084 Plat. leg. VI p. 808 A 8 Isocr. Archid. § 17 p. 119 b sq.Thuc. VII 48, 31 μὴ δὲ VaBParP | ἐκεῖ VaBPar | κινεῖτε Par sed ἑ (2) inras m 2 2 (1 et 2) μὴ δὲ VaBParP sed in hoc δὲ κρούετεin δ’ ἐκρούετε corr m 2 | σιγῶντος V | τὸ ante στόμα VaBPar3 δὲ inserui e VaBParMa om VP edd 4 ὅλως Morἀφῆκεν οὐδὲ πάντα. κεκολουμένος scripsi coll Plat. 1. 1. ἀφῆ-κεν; (punctum Va, colon Ρ) οὐδὲ πᾶσι κεκωλυμένος (sed ς e νcorr Ma) libri edd „fort. οὐδὲ τοῖς πᾶσι κεκολουμένον ἔοικενἐμὲ μεγαληγορεῖν“ Re ἀφῆκεν οὐδὲ πᾶσι. κεκολουμένος IacobsLect 108 Rev 6 6 παραβαλεῖν Ρ Mor | δέδεμαι VVaBParMa | παρὰ scripsi e VVaBParMa ἀπὸ Ρ edd 7 ὦ anteἄνθρωπε Β | μαντεῖα Ρ sed ~ e ΄ corr m 2 8 ὡς om VMa |χρᾷ Ma et coni Cobetus Coll 290 at cf. p. 370 not. 4 et t. IV831, 35 R 9 ταὐτά Mor | χρησμοῦ δεόμενοι scripsi δεσμού-μενοι libri edd sed μαντείας vel χρησμοῦ δεόμενοι coni Reδεόμενοι coni Iacobs Lect 108, αἰδούμενοι Rev 6 10 „fort.μὴ δῆτα μηδ’ ἐμὲ σεῖε“ Re | μὴ δ’ VaPar μὴ δὲ Ma | μὴ δ’ VaBParP | κίνει μάτην scripsi e VMa κίνει μὰ δί’ VaB κίνειμὴ δ’ Par μάτην κίνει Ρ edd 11 ἐπὶ τὸν τρίποδα οὐκἀναβαίνω ἐπὶ τοῦ VaBPar 12 ἀπέσβη scripsi auctore CobetoColl 279 coll p. 92,20 ἀπέστη VaBParMaP edd ἄπεστί V| μοι scripsi e V μου VaBParMaP eddἐὰν δέ με βιάσησθε, πεπλασμένα φθέγξομαι ὅμοια τῇψευδομένῃ Πυθίᾳ.57. Ὧν οὖν ὑμῖν μὲν οὐδὲν πλέον, ἐμοὶ δὲ ἔλατ-τον παρείκοντι γενήσεται, τούτων τίς ὁ περίεργος καὶμάταιος οὗτος ἔρως ἔγκειταί τισιν; οἶς μηδὲ ταῦταἀρκεῖ τὰ πολλὰ ἴσως καὶ αὐτὰ τολμηρά, ἀλλὰ καὶπροσερωτῶσι· τί σιγᾷς, Δημόσθενες; ὥσπερ ἐκΠερσῶν καταβεβηκότες καὶ μηδὲν εἰδότες ὧν ἴσασιπάντες ἄνθρωποι. δεῖ γάρ, ὧς ἔοικεν, ἐπεὶ μὴ λέγω,τῆς γοῦν σιωπῆς <420> γενέσθαι λόγους. οὕτωτινὲς ἐθέλουσιν ἐμοῦ λαβέσθαι λόγους.58. Ἐγὼ δὲ αὐτοῦ τοῦ πάθους ἅμα καὶ λογισμοῦπολλὰς ἀνάγκας εἰπεῖν καὶ γνώμας ἔχων τὴν πρώτηνἐρῶ καὶ πιστεύσατε. πρότερον μὲν καὶ ἄκων πως καὶὁμοίως τοῖς ἐρῶσιν αὐτόματος τὰ πολλὰ ἐφερόμην ἐπὶτὰς τοῦ δήμου θύρας, νῦν δὲ οὐδέν με τοιοῦτονἐγείρει πάθος οὐδὲ ἕλκει πρὸς ὑμᾶς. ὅς δὲ ἄνευ μα-νίας εἴτε ἐρωτικῆς εἴτε πολιτικῆς ἐπ’ ἐκκλησίαν ἢ4 Thuc. IV 36,2. Plat. Theaet. p. 150 D 15 sq. Plat.Phaedr. p. 245 A1 ἐὰν scripsi ἂν libri edd | βιάσασθε V βιάσεσθε Re εἰδέ με βιάσεσθε coni Iacobs Lect 108 | πεπλασμένον V | φθέγξομαιscripsi e VVaBParMa cum lacobsio φθέγγομαι Ρ edd3 ὤνουν VaBPar | ὑμεῖς MaP Mor | „num dedit Libanius οὐδὲνπλέον ἔσται τυχοῦσιν, ἐμοὶ δ’ ἔλαττον?“ Re 4 παρείκοντι γενή-σεται scripsi auctore Iacobsio Add 210 Lect 108 Rev 6 παρα-κινοῦντι δεήσεται libri sed ἥσεται in ἥσει corr m 2, edd sed delerevoluit Re | οὕτος καὶ μάταιος VaBPar 5 ὧς V | μὴ δὲ VaBParP 7 προσερωτῶσιν VParMaP edd | ἢ Ρ sed in τί corrm 2 | ὦ ante δημόσθενες VaBPar 9 ἐπειδὴ V 10 οὖν VaBParMaP Mor | πέρι inserui om libri edd | οὕτως VParMaPedd | πάντες Β 11 λόγους Ρ sed ς add „aut λόγων malimaut λέγοντός“ Re 14 num πιστεύσετε? | πῶς VBParMaP edd15 ὅμοιος VMa ταπολλὰ VaB 17 πρὸς om VaPar | δὲom Ma οὐδὲ VaB 18 κεἴτε (2) Par sed εἴ ex οὔ corr m 3εἴτ’ Ma | ἐκκλησίας Ρ Morβουλευτήριον ἔρχεται, ἄτονος καὶ ἀτελὴς αὐτός τε καὶτὰ πολιτεύματα αὐτοῦ.ἔπειτα πεπόνηκα καὶ γε-γήρακα. νεανίσκος μὲν γὰρ ὢν εἰσῆλθον εἰς τὴν πολι-τείαν, βεβίωκα δὲ ἐπὶ τοῦ βήματος μέχρι τῆς ἡλικίαςἢν ὁρᾶτε. ἔστι δὲ οὐχ ὁ αὐτὸς νοῦς ἢ τρόπος τῶν ἐρρω-μένων καὶ | <τῶν> γεγηρακότων, ἀλλ’ ἀμβλύτερα R IV 309μὲν τούτων τὰ φρονήματα, ἀνανδρότεροι δὲ οἱ λόγοι.καλῶς οὖν ἔχει μοι ἀφηβηκότι καὶ μεμαρασμένῳ τὴνἡσυχίαν ἄγειν καὶ τοῖς νεωτέροις καὶ μᾶλλον ἐρρωμέ-νοις τὰ τῆς πολιτείας ὅπλα παραδιδόναι. μᾶλλον δέ,εἰ δεῖ μηδὲν ὑποστειλάμενον εἰπεῖν, τέθνηκα τῷ ψη-φίσματι, ἀφῆκα τὴν πολιτικὴν ψυχήν, οἴχεται ἡ δόξαμου, κεῖται τὸ φρόνημά μου.λέγω δὲ παράδοξονοὐδέν, ἀλλ’ ὥσπερ δὴ πολλοὺς τῶν ἐμβεβροντημένωνεἴδετε σεσιωπηκότας, οἱ καὶ τῇ προσβολῇ τοῦ ψόφουκαὶ τῷ μεγέθει τοῦ φόβου καταπλαγέντες ἄφωνοικατέστησαν ἅπαξ τοῦ πνεύματος ἐκπεσόντος ἢ παγέν-τος ἢ ὅ τι καὶ τὸ συμβαῖνόν ἐστιν, οὕτω καὶ αὐτὸςἐκπέπληγμαι. τὸ αὐτὸ πέπονθα. ἄφωνος ἐγενόμην ὑπὸ1 Plat. Phaedr. 1. 1. 8 Suid. s. v. ἀφηβηκότι Poll. I 236.II 10 | Luc. Anach. 25 11 cf. t. II 166, 16; V 38, 13. Dem.Mid. p. 537, 71 βουλετηρίον Ρ βουλευτηρίου Mor „aut ἐκκλησίαν ἢ βου-λευτήριον leg. est aut ἐκκλησίας καὶ βουλευτήρια“ Re 2 βου-λεύματα VaBPar 5 ἦς Par | ἔτι Mor | οὐχ — 7 λόγοι omissaparticula δὲ citat Macarius fol 82 v 6 καὶ τῶν γεγηρακότωνom VaBPar | τῶν inserui om libri Macar edd | ἀλλὰ VaBParMa 7 τούτων scripsi αὐτῶν libri sed om Ma | τὰ φρονή-ματα αὐτῶν Ρ Mor | ἁδρότεροι V 8 ἔχοιμι V | ἀφηβηκότι Mased ἁ in ras 2 litt m 2, Ρ sed μ post α del m 2 10 ἔργα Ma11 ὑποστελλόμενον V 12 οὖν ante ἡ VaBPar 13 δὲpost κεῖται VVaBMa 15 πολέμου VaBPar 17 παγέντοςΡ sed ναρκωθέντος in marg m 3 18 ὅ τι scripsi ὅτι libriedd | οὕτως VP 19 πέπληγμαι· ante τὸ VaBτῆς βροντῆς τῆς Μακεδονικῆς, ὑφ’ ἧς καὶ τὸν δῆμονεἶδον τρέμοντα καὶ προσκυνοῦντα.μὴ τοίνυν μεκελευέτω τις λέγειν, μὴ μᾶλλον ἢ Περικλέα τὸν Ὀλύμ-πίον ἐκεῖνον ἢ τὸν Ἀλκιβιάδην ἢ τὸν ὁμώνυμον τὸνἐμόν, ὥσπερ ἀναβεβιωκότα, οὐδὲ γὰρ ἀναβεβίωκα,καθάπερ δοκῶ, ἀλλ’ ἄλλως φέρομαι καὶ πλανῶμαιπόθῳ γῆς, καθάπερ αἰ τῶν νεωστὶ τεθνηκότων ψυχαὶφιλοχωροῦσαι περὶ τὰ συνήθη σώματα. ἆρα ἐθεάσασθέποτε εἴδωλον ἐν δράματι καὶ τραγικὴν σκιάν; τοιοῦ-τόν τι χρῆμα νῦν καὶ τοὐμόν ἐστιν.ἥκω λιπὼν κευθμῶνα καὶ σκότου πύλας,ἔνθα δή με δῆμος Ἀθηναίων ὁ μεγαλήτωρ ἔπεμψεν,Ἀθήνας ὀψόμενος καὶ τῶν δημηγορούντων ἀκουσόμενος.R IV 310 |ὢ λάλου καὶ περιέργου νεκροῦ, ἐπεὶ μηδὲταῦτα ἀρκεῖ. ἀλλὰ πάλιν δημηγορῶ νῦν ἐγώ; τί λέ-γων; τί γράφων; οἷα καὶ τὰ πρόσθεν; ἀλλὰ μηδὲ ἐκεῖναὤφελον. ἀλλὰ ἐναντία ἐκείνοις; ἀλλ’ οὐκ ἂν δυναίμην.οὐχ οὕτω πάλιν φοβοῦμαι Φίλιππον ἢ φιλῶ Μακε-3 cf. ad t. V 550, 9 4 cf. p. 261, 1. Dem. 01. III p. 34,218 II. ψ 65 | Plut. cons. ad ux. p. 612 A 11 Dem. cor.p. 315, 22. Eur. Hec. 1 12 cf. t. III 169, 21 ἧ Va 2 με om VaB 3 τίς Ρ Mor τὶς VaPar | μὴinserui e VVaBParMa om Ρ edd 4 τὸν om VMa 5 οὐδὲγὰρ ἀναβεβίωκα om Ρ | ἀναβεβίωκα V 6 ἀλλὰ Ma | ἄλλωςom Ma 8 φιλοχωροῦσι VaBPar | ἆρ’ ParMa | ἐθεάσασθεPar sed ε(1) in ras m 2 9 τοῦτό V 11 ἅδου V 12 μεγα-λήτωρ scripsi e VVaBPar μεγαλορήτωρ MaP sed in hoc μεγα-λήτωρ in marg m 2, edd sed γρ μεγαλήτωρ in marg Mor13 ἔπεμψεν ἀθήνας ὀψόμενον et ἀκουσόμενον Ma Mor14 ὦ BMaP edd | ἔπειτα VVaBMa | μὴ δὲ VBParP15 πάλιν om VVaBPar | πάλιν post ἐγὼ V | δημηγορῶν ἐγὼPar 16 μὴ δὲ VaBParP 17 ὄφελον VMaP | ἀλλ’ VaBPar 18 οὕτως VParMaP edd | voce φίλιππον rursus inc Η(fol. 53)δόνας. τί με κελεύεις λέγειν ἢ γράφειν; ἅ γὰρ ἐνδεῖνδοκεῖ, πάντως ταῦτα οἶσθα σύ. καὶ τί μὴ <σὺ>γεις ἢ γράφεις, ἀλλ’ ἐν ἐμοὶ καθάπερ Καρῶν τινι τὴνπεῖραν ποιῇ;63. Περίεργον μὲν οὖν ἐρῶ λόγον καὶ τῆς παρού-σὴς μοι γνώμης καὶ τύχης θρασύτερον, εἰρήσθω δ’ὅμως. ἐγὼ γὰρ οὐδὲν ὁρῶ περὶ οὗ ἔτι πολιτεύσεταίτις. ὑπὲρ Ὀλυνθίων; κατ’ ἐσκάφησαν. ὑπὲρ Χαλκιδέων;ἑάλωσαν. ὑπὲρ τῶν ἐπὶ Θρᾴκης; ἔχει δεσπότην. ὑπὲρἉλονήσου; κρατεῖται. ὑπὲρ Ἀμφιπόλεως; παρελήλυθεν.ὑπὲρ Χερρονήσου; κατείληπται. ὑπὲρ Πελοποννήσου;συγχωροῦσι Κορίνθιοι, σιωπῶσι Λακεδαιμόνιοι. ὑπὲρτῆς θαλάττης; περιπλεῖται βεβαίως. ὑπὲρ τῆς σιτο-πομπίας; οὐ φθονήσει Φίλιππος ὑμῖν τροφῶν ὁ μηδ’ἐμοὶ σωτηρίας. ἀλλ’ ὑπὲρ Θετταλίας, ἣν παρελήλυθεν;ἀλλ’ ὑπὲρ Φωκέων; ἤδη Φίλιππος ἀμφικτύων. ἀλλ’3 cf. ep. 1134. Polyb. X 32. Aristid. panath. t. | 267, 11 ed.Dind. c. schol. t. III 244,25. Plat. Lach. p. 187 B c. schol.; Euthyd.p. 285 B. Zenob. III 59 cf. E. Salzmann, Sprichworter bei Liba-nios, Τϋbingen 1910 p. 42 14 cf. p. 258, 3 16 cf. p. 192, 1 sq.1 λέγειν ἢ γράφειν scripsi e VVaBParMa γράφειν ἢ λἐ-γειν Ρ edd cf. p. 380, 8; 384, 15; 398, 3; 414, 15; 415, 2; 417,7;426, 1 | ἃ] μὴ Par | ἐνδεῖν δοκεῖ] δοκεῖν HV 2 δοκεῖom Ma | πάντως scripsi ex HVVaBParMa πάντα Ρ edd |οἶσθα Πα sed σθ in ras ἦσθα Ρ sed οἶσθα in marg m 2, etγρ in marg Mor | μοι Par | σὺ inserui om libri edd 3 Καρῶνscripsi καιρῶν libri edd ἐν Καρῶν Cobet Coll 290 4 ποιεῖMa 5 λόγιον HV | τῆς om Ρ Mor 6 μοι scripsi ut coniRe μου libri edd | δὲ HVaB et in ras Par 2 7 ἔτι scripsi καὶlibri edd | πολιτεύσεταί scripsi ex HVVaBPar πολιτεύεταί MaΡ edd 8 κατεσφάγησαν V 10 ἀλλοννήσου Η ἀλλονή-σου V ἀλονήσου VaP cf. p. 396, 16 11 χεροννήσου HVχερονήσου Β cf. p. 397,13 | Πελοποννήσου scripsi ex ΗΒπελοπονήσου VVaParMaP edd cf. p. 397, 1 13 θαλάττης Βsed γρ΄ θετταλίας suprascr θετταλίας HV θαλάσσης Ρ eddπεριπλεῖτε Β sed αι supra ε, Par 14 ἡμῖν Ma | μὴ δ’ HVaParP 16 ἀμφικτυών VBMaP eddὑπὲρ τῆς Θηβαίων συμμαχίας; τί δεῖ πολέμων ἔτι καὶστρατοπέδων ὑμῶν Φιλίππῳ πάντα πειθομένων ἅπαν-τα κελεύοντι <καὶ> ὑπὸ ταῖς ἐπιστολαῖς ἤδηR IV 311 μένων ταῖς ἐκείνου;ὑπὲρ | τῶν νόμων πολι-5 τεύεσθαι δεῖ; ποίων νόμων; ἀποδημεῖ Σόλων. ἐνΑἰγύπτῳ καὶ Φοινίκῃ κάθηται. ἀλλ’ ὑπὲρ τῶν τειχῶνὧν ἐπεσκεύαζόν ποτε. τί γὰρ δεῖ τούτων Φιλίππουπείθειν ὑμᾶς δυναμένου; ἀλλ’ ὑπὲρ ἐλευθερίας, ὀνό-ματος κενοῦ; ἀλλ’ ὑπὲρ σωτηρίας, ὃ πᾶσιν ἀνθρώποιςτελευταῖόν ἐστι κτῆμα; ἀλλὰ μὴν καὶ ταύτην ὁρῶ πᾶ-σιν ἀσφαλῆ διὰ τὴν Φιλίππου φιλανθρωπίαν.τίγράφω; τίσι βοηθεῖν; πάντες Φιλίππου. τίνας συγκα-λεῖν; οὐδεὶς ἔτι παρ’ ὑμᾶς ἔρχεται. ἀλλ’ ὑπὲρ πολέ-μου; μὴ γένοιτο. ἄξιον μέντοι μου τὴν χεῖρα ἀποκο-πῆναι πελέκει καὶ τὴν γλῶτταν καταφαγεῖν πρὶν ἢ τοι-οῦτον εἰπεῖν λόγον ἢ γράψαι ψήφισμά τι. ἀλλ’ ὑπὲρεἰρήνης; ἀλλ’ οὐ μόνοις ὑμῖν αὐτοῖς ἐσπείσατο, ἀλλὰκαὶ τοῖς ἐγγόνοις ὠμόσαμεν αὐτήν, ὥστε καὶ τοῖς κλη-5 Her. I 29 sq. Plut. Sol. 25 7 Dem. cor. p. 266, 1912 Dem. Phil. III p. 130, 2 15 cf. p. 164,21 18 Dem. Phil.II p. 73, 13; fals. leg. p. 356, 71 πολέμων reposui e libris πολέμου edd 3 κελεύονταHV | καὶ inserui om libri edd | ἐπὶ HV | τῆς ἐπιστολῆς VaBPar ἐπιτολαῖς Mor sed γρ ἐπιστολαῖς in marg | πεπολιτευμένωνVaBPar 4 τῆς VaBPar 5 punctum post Σόλων posuiom libri edd 6 καὶ scripsi ex HVVaBParMa ἐν Ρ edd7 δὴ Par 10 ἐστι om Ma 12 τίσι scripsi ex HVBParΡ τισι Va τισὶ Ma edd sed γρ τίσι in marg Mor | πάντες —13 ἔρχεται postea inser Β | φιλίππω VaPar | τίνας scripsiτίνα HVBMaP om VaPar | συγκαλεῖν scripsi συγκαλεῖτε ΗVBVaPar Re συγκαλεῖται MaP Mor 13 οὐδεἰσέτι Vaοὐδεισέτι Par | ἔρχεσθε VaPar 15 ἀποφαγεῖν HV | πρὶνἢ scripsi e V πρινὴ HVaBParMaP edd 16 ψηφίσματι ΗV 17 μόνον ParMa | ὑμῶν VaBPar | αὐτοῖς om VaBParαὐτὸς HV 18 αὐτὸν Parρονόμοις, ἐάνπερ ἄρα καὶ εὐορκεῖν βούλωνται, τούτωντῶν ἀγαθῶν μετέσται.66. Σχεδὸν οὖν ἀνάλωται πάντα ὑπὲρ ὧν ἄν τιςἐπολιτεύσατο, καὶ πλείστης ἀπραγμοσύνης μέτοχόςἐστιν ὁ παρὼν χρόνος. ὥστε οὐκ ἐμοῦ θαυμαστόν ἐστιμὴ προσιόντος πρὸς τὸ βῆμα, τῶν δὲ πολιτεύεσθαιπροσποιουμένων. τί λέγουσιν ὅλως ἢ γράφουσι τῶνπραγμάτων εἰς τοσαύτην ἡσυχίαν ἁπάντων τετελευτη-κότων; ἃ δ’ ἂν εἴποι τις καὶ γράψειε νῦν, ταῦτα καὶγένοιτ’ ἂν προειπεῖν ἀπελθόντας, πέμψαι θεωρίαν εἰςτὰ Ἀντιπάτρου Πύθια, καλεῖν τὸν βασιλέα πέμψανταςἐπὶ μυστήρια. Αἰσχίνης εἰπάτω, Δημάδης γραψάτω. εἰδὲ δεῖ τινος ἐκ Μακεδονίας, Ἀριστοδήμῳ, Νεοπτολέμῳπρέπει. παραχωρῶ τοῖς ὑποκριταῖς ταύτης τῆς πολι-τείας. | ἐγὼ δὲ οὐδὲ ταῦτα τολμῶ.οὐ μέντοι R IV 312γε νῦν πρῶτον εἴσεσθε τὴν ἐμὴν δειλίαν. πάλαι λε-γόντων ἀκούετε· μαλακὸς Βάτταλος, ἐγὼ δὲ τότεμὲν οὐ τοιοῦτος ἦν, ἀλλ’ Αἴας τις, ὦ ἄνδρες Ἀθη-11 Dem. Phil. III p. 119,11 sq.; fals. leg. p. 380,21. cf.Schaefer Dem. II 4432 13 cf. p. 238, 9; 428, 11; 430, 2. Dem.fals. leg. p. 344,21; 442,29 17 cf. ad p. 333,6. Dem. cor.p. 288, 17 18 Luc. Harm. 12 μεθἐσται Η μεθέσθαι V 5 ἐστι post παρὼν Β6 δὲ om Ma 7 τὶ Va | γράφουσιν VaBPar | τῶν πραγμάτωνom VaBPar 9 εἴπῃ Πα | τίς Η | γράψειε, νῦν HVVaPar |καὶ om Β 10 προειπεῖν scripsi e VVaBParMa προσειπεῖνΗΡ edd sed „malim καὶ ἄνευ ἐμοῦ γένοιτ’ ἄν, προσειπεῖν ἀπ-ελθόντας scil. τοὺς Μακεδονίας βασιλέας καὶ τοὺς τούτων φίλουςκαὶ δυνάστας“ Re | θεωρίαν scripsi e VVaBParMa θεωρίαςΒΡ edd | εἰ ΗV 11 τἀντιπάτρου Ma | πυθεῖα VaBPar |πέμψας HV 12 Δημάδης γραψάτω om Ma 15 οὐ VaB16 οὐδὲ post γε Par | εἴσεσθε scripsi e VaBParMa εἴδεσθεHVP edd | ἐμὴν om VaBPar | πάντων Η 17 ἀκηκόατε VaB| βάταλος VaBMa 18 τίς HVaBPar | ὢν Ρ Morναίοι, μεμηνώς. οὔκουν ἀπέστην πρὶν ἐμαυτὸν ἀποκτεῖ-ναι τῆς πολιτείας, νῦν δὲ ἀληθῶς ἄψυχος, ἄτολμος,ἀφελὴς Βάτταλος. νῦν ὕδωρ πίνω, νῦν νήφω καὶσωφρονῶ, τότε δὲ μεθύων ὑπὸ φιλοτιμίας ἠγνόουν.τί με καλεῖτε; ἅπαξ ἀπεστήσατε, ἅπαξ ὑπερωρίσατε.οὐκέτι ὑμέτερός εἰμι οὐδὲ δούλῳ χρῆταί τις ὅν ἀπέ-δοτο. Φιλίππου νῦν εἰμι, Φιλίππου μόνου. πῶς καὶγράφω; τί νῦν καὶ τίνα ἐμαυτὸν ἐπιγραφόμενος; Δη-μοσθένην Δημοσθένους Παιανιέα; ψεύδομαι, ἀλλὰΔημοσθένην Φιλίππου τὸν ἐκ Μακεδόνων. τίοὑν μὴ Πυθὼν ἐλθὼν πολιτεύεται; πῶς πρεσβεύσω παρὰτοὺς Ἕλληνας, τοὺς τῆς ἐμῆς ἐκδόσεως θεατάς; μὴ γὰρἔλαθον; μὴ γὰρ ἠγνοήθην; ἅπαντες ᾔσθοντο. βασιλεὺςὁ Περσῶν ἐπύθετο. ἐφ’ ᾦ καὶ ὀργίζεσθαί φασι λέγοντααὐτόν· ἡμῖν δὲ οὐκ ἔδοσαν γῆν καὶ ὕδωρ <καὶ>Φιλίππῳ φθονεῖν.3 Dem. Phil. II p. 73,3; fals. leg. p. 355,23 11 cf. adp. 280, 16 15 cf. t. V 499, 111 οὔκουν scripsi ex HVVaBParMa οὐκοῦν Ρ edd | πρινὴPar sed ἡ add 2 δ’ VP edd 3 ἀφελὴς scripsi auctoreWeiskio Hyp II 49 ἀσφαλὴς libri edd | βάταλος VaBParMa| δ’ post νῦν(1) Ma 4 ὑπὲρ Ρ Mor 5 ἀπεστήσατε scripsiἀπέστητε libri sed ἀπεστήκατε in marg P 2, edd 6 οὐκ ἔτιPar | δόλῳ HV | τίς VParP edd 7 φιλίππου(1) om Βφίλιππος VaPar | μόνον Η 8 τίνα scripsi ex HVBParMaPτινὰ Va edd sed τίνα νῦν καὶ τίνος ἐμαυτὸν coni Re | ἐπι-γραψάμενος scripsi ex HVaBParMa ἐπιγράψαιμι VP edd sedἐπιγράψομαι coni Re | δημοσθένη VaBPar 9 δημοσθἐνην Η| ἀλλὰ ψεύσομαι. ἀλλὰ coni Re 10 δημοσθένη VaBPar | τὸνscripsi e Ma τῶν Β τοῦ HVVaParP edd | ἐκ om HV11 μὴ] τί Ma | πυθὼν VaPar | ἐλθὼν Ρ sed θῶν in ras m 2 |πρεσβεύω VaBPar | περὶ HV 14 ἐπεύθετο Ma | ἐφ’ ᾧ καὶom HVVaBParMa 15 καὶ inserui om libri edd 16 „malimφθονοῦντα“ Re69. Μετὰ ταῦτά φησι· λέγε, Δημόσθενες, ὥσπερπειρώμενος εἰ τὴν γλῶτταν ἐξέτεμέ μου Φίλιππος.ἐγὼ δὲ οὐ μόνον οὐδὲν λέγω, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλωνἀκούων λεγόντων κλαίω καὶ σιωπῶ. ἐπιλαμβάνομαι δὲτῆς γλώττης κινουμένης καὶ ῥῆμα ἐκφυγὸν ἤδη μεπροπετῶς ἐπέσχον καὶ πρὸς ἐμαυτὸν τὸ Αἰσχύλου λέγωπολλάκις·| μέν’, ὦ ταλαίπωρ’, ἀτρέμα σοῖς ἐν R IV 313δ’ ἐμ νέοις.ἤδη δέ ποτε καὶ ὄναρ δημηγορῶν ἀναστὰς τῇ ψυχῇκαταμέμφομαι· οὔπω σωφρονεῖς; τί πλανᾷ; τίφαντάζῃ, δυστυχής; ἄλλως γάρ· οὐκ ἔχειςἀπελθεῖν εἰς Μακεδονίαν.Οὐ μὴν νῦν γε καὶ παντελῶς τὰ πρὸς ὑμᾶςσιωπήσομαι. Ἀθηναῖοι πάρεισι. Δημοσθένους εἰς μέσονἀχθήτω λόγος. οὐ δεῖ διακενῆς τὸ θέατρον τῷ ποιητῇ6 Eur. Or. 268 cf. p. 370 not. 31 μεταταῦτα VaB | φασὶ Ρ Mor 2 πειρώμενοι MaP Mor| εἰ cum ras 1 litt Ρ | ἐξέτεμέ scripsi ex HVVaBMa ἑξετέ’Par ἐξέταμε Ρ edd 3 δὲ οὐ μόνον] ἃ μέλλω μὲν HVVaBPar ἃ μέλω μὲν Ma | οὐδ’ ὧς λέγων Ma | τῶν om HVMa Re5 ἐκφυγὼν Ρ 6 τὸ inserui auctore Re om libri edd |αἰσχύνου HVP αἰσχίνη VaBPar | λέγων Ma 8 μένε etταλαίπωρε HVVaBParMa | ἀτρέμα σοῖς] ἀτρέμας HVaBParMa ἀτρέμας σοῖς Ρ 11 σωφρονεῖς Ρ sed ς e ν corr m 2σωφρονιεῖς VaBPar | πλανᾶ Ρ sed a in ras m 2 12 φαντάζῃ,δυστυχής; ἄλλως γάρ· scripsi auctore Iacobsio Add 46 App Pors326 Lect 109 φαντάζῃ; δυστυχεῖς· ἄλλως γὰρ libri edd | ἔχεις]ἔσται Ma „nnum ἄλλοσε γὰρ οὐκ ἔχεις ἀπελθεῖν ἢ εἰς sed totumlocum non intelligo" Re „Leni mutatione scribendum puto:ἄλλως γάρ· οὐκ ἔδει σε ἀπελθεῖν sive δυστυχεῖς ἄλλως· οὐ γὰρἔδει σε“ Iacobs Lect 109 ἄλλως γὰρ οὐκ ἔδει σε Rev 615 Δημοσθένους scripsi δημοσθένης HVVaParMaP eddδημοσθἐν Β 16 λόγος reposui e libris sed λέγ τ suprascr P 2λέγε eddσυνελθεῖν. παρέξω τι δρᾶμα ὡς ἀληθῶς. ἔχω λόγονἐπιτήδειον εἰπεῖν ἐμαυτῷ, δρᾶμα Ἀττικόν, δρᾶμαΜακεδονικόν, οὐκ Ἀρχέλαον Εὐριπίδου, ἀλλὰ Φίλιπ-πον Δημοσθένους, ὥσπερ δέ τινα ἐπιτήδειον ἀκοῦσαικαὶ τοῖς ἄλλοις ῥήτορσι. ποῦ ποτ’ ἐστὶν Ὑπερίδης; ποῦΛυκοῦργος; ποῦ Διότιμος; ποῦ δὲ Ἡγήσιππος; ποῦδὲ οἱ λοιποί, οὑμὸς θίασός ποτε καὶ χορός;ἀκούετε,03 ῥήτορες, καὶ τὸν νοῦν προσέχετε. ἄξιον γάρ, ἄξιονκαὶ τῆς 〈ὑμετέρας〉 ἀρετῆς Φιλίππου χάριν μὴ σιω-πηθῆναι. μὴ πρᾶγμα μέγα καὶ καλὸν ἐκείνου λάθῃ.ἐπειδὴ γὰρ σιωπῶντα καὶ ἀθυμοῦντά με, ὡς ἐχρῆν,τοῖς ἐκ Μακεδονίας δορυφόροις παρεδώκατε καὶ πάν-των ὑμῶν ὁρώντων εἱλκόμην ὑπὸ τὴν ἀκρόπολιν παρὰR IV 314 τὸν Ἀριστογείτονα, παρὰ | τὸν Ἐλέου βωμόν,ταῦτα μὲν εἴδετε, ὧς σιωπῶν καὶ κατηφὴς τὴν πόλινπεριέβλεπον, τοὺς βωμοὺς προσεκύνουν, τὰς πύλας3 Eur. trag. fr. 229 sq. Nauck 2 6 Dem. ep. III p. 1482,5Ι Dem. Phil. III p. 129, 18 14 Arist. Lys. 633. Paus. I 8, 5 |Paus. I 17, 11 τί HVaBParMaP Mor | δρᾶμα, δρᾶμα ὡς coni Re4 ὥσπερ δέ τινα ἐπιτήδειον scripsi ὥσπερ δέ τινα εἰ τι HVVaBParMa ὥσπερ δέονΡ edd „δέ τινα εἴ τι Bav. e lect. Bav. efficioὥσπερ δεῖ, ἴνα δ’ εἴη — sed hoc parum placet, parum satisfacit"Re | ἀκοῦσαι — 5 ῥήτορσι in lac 25 fere litt om Β 5 ποτέHVaBPar | ὑπερίδης P sed ερίδης ex έριδες corr m 2 6 δὲom VaB 7 ὁ λοιπὸς οὑμὸς VaBPar | θίασός ποτε reposui exHVVaBParMa θίασος ποῦ ποτε Ρ sed ποῦ inser m 2 θίασοςὀποῦ edd sed θίασος ὁμοῦ ποτε καὶ χορός coni Re | ὁ anteχορός P edd delevi 8 γάρ] καὶ Mor 9 ὑμετέρας inseruiom libri edd ἀττικῆς vel ἑλληνικῆς inserendum coni Re |σιωπηθῆναι scripsi ex HVVaBParMa σιωπᾶν Ρ edd10 μέγα om Ma 11 γὰρ] καὶ Mor | ἀθυμοῦντά scripsiθαυμάζοντά libri edd | χρή HVVaBParMa | χρηστὸν post ἐχρῆνeras P 12 παραδεδώκατε HVVaPar 13 ἠγόμην HVVaBPar | ἐπὶ HVParMa περὶ Va παρὰ Β | ἐπὶ HV 14 περὶHV 15 πάντες coni Re, τότε lacobs Lect 109 Rev 6κατεφίλησα, ἔρρωσθε, εἶπον, Ἀθῆναι καλαί, καὶἄλλον ἐνέγκατε Δημοσθένην.ἦλθον εἰς Ἐλευ-σῖνα τηρούμενος, θανάτου δεόμενος, ξίφος ζητῶν ἢ βρό-χον ἢ φάρμακον. ὦ Κριτία καὶ τριάκοντα, πρὸςἐμαυτὸν εἶπον, μακάριος Θηραμένης, μακάριοιοἱ τὸ κώνειον πιόντες ἐν Ἀθήναις ἀπέθανον,ἐγὼ δὲ εἰς Μακεδονίαν σύρομαι τὼ χεῖρε δε-δεμένος, ἵνα μηδ’ ἀπὸ χειρός τινα πορίσωμαιπρὸς ἐλευθερίαν συμβολήν. ἐμαρτυράμην τὰς θεὰςκαὶ τὴν Σαλαμῖνα βλέπων ἐκάλουν τὸν Θεμιστοκλέαλέγων· σὲ μὲν εἰς βαρβάρους ἔπεμψεν ἡ Τύχημετὰ τὴν θάλασσαν, ἐγὼ δὲ ἄκων ἄπειμι.ἠγό-μην διὰ Βοιωτίας ἐπιδεικνύντων με ταῖς πόλεσι τῶνΜακεδόνων ὧς τρόπαιον τῆς Ἑλλάδος. ἐστέναξα παριὼντὸν Ἐλευθέριον ἐν Πλαταιαῖς. Χαιρώνειαν ἐλοιδόρησαμὴ πεσὼν ἐκεῖ μετὰ τῶν ἀγαθῶν χιλίων. ἐπεὶ δὲ εἰςΘήβας αὐτὰς ἥκομεν, ἐγὼ μὲν ἐδεόμην τῶν ἀγόντωνἐγκαλύψαι καὶ μὴ δεῖξαί με Θηβαίοις αἰχμάλωτονἀγώγιμον Φιλίππου τὸν πρεσβευτήν, τὸν σεμνῶς παρ’14 Thuc. ΙΙ 71,2. Paus.IX2,5 16 cf. ad p. 299,1; 306,1718 cf. p. 252, 51 ὦ ante ἀθῆναι Ma 2 ἄλλως Mor 3 κατηγορούμενοςΒ 4 πρὸς] καὶ HVVaBPar 5 post εἷπον lac 3 litt Va6 οἳ scripsi e Ρ cum Sinteni οἱ HVVaBParMa edd |πίνοντες Ma 7 χέρε HV 8 μὴ δ’ HVaParP δὲ μὴ Ma9 πρὸς om Par | συμβολήν scripsi ex HVMa cum CobetoColl 291 συμβουλήν VaBParP sed in hoc υ(2) eras, edd10 τὴν inserui e libris sed in Ρ inser m 2 om edd πρὸς τὴνconi Re | σαλαμῖνος Ρ sed ος in α corr m 2 | τὸν inserui ex HVVaBParMa om Ρ edd 11 λέγων V sed in βλέπων corr m 3| εἰς βαρβάρους om Ρ Mor 12 θάλατταν Ma | ἄκων om Mor13 ἐπὶ HV 15 τὴν ἐλευθερίαν Par 18 καὶ inserui ePar om HVVaBMaP edd | θηβαίοις — 422, 1 φιλίππου posteainser Β | θηβαιὰς VaPar βεβαίοις HV 19 φίλιππον VaParαὐτοῖς δημηγορήσαντα, οἱ δὲ ἐξεπίτηδες περιῆγον καὶμετ’ αὐτῶν Τιμόλαος, Θεογείτων, Ἀνεμοίτας. ἔλεγον·Ρ ΙV 315 ἴδετε | Δημοσθένην, ἴδετε τὸν Φιλίππωσυμβουλεύσαντα πολεμεῖν. ὑπὸ Ἀθηναίων ἐκ-δέδοται. οὐ φοβηθήσεσθε. σιωπήσεται.εἶδονΔελφῶν τινες λυπούμενοι. κἀγὼ μὲν τὸν Πύθιον ἠρόμηνεἰ τοῦτο παρρησίας ἆθλόν ἐστιν, εἶπε δέ τις· παρὰ τὸνἀγωνοθέτην ἄγε Φίλιππον, ἀπολώλεκε γὰρ Δη-μοσθένην, ὧς ἓν τῶν ἀναθημάτων. μετὰ ταῦτα διὰΦωκέων ἠγόμην. ἦλθον οἱ διῳκισμένοι, συνέδραμον.ἦλθον γύναια καὶ παιδάρια καὶ πρεσβύται δυστυχεῖς.ἀλλήλοις συνεκλαύσαμεν. πολλοὶ μὲν οἱ Φωκέων κρη-μνοί, ἀλλὰ δεινῶς ἐτηρούμην. θέαμα καὶ Θεττα-λῶν ἐγενόμην, τῶν ἀνόμων Θετταλῶν, ἀλλ’ οὐδ’ ἐκεῖ-νοί τι τοιοῦτον παρ’ αὑτοῖς γεγονὸς ἐμνημόνευον.ἀθρόοις δὲ τοῖς δήμοις ἐνετύγχανον ὑπὸ τῆς φή-2 sq. Dem. cor. p. 324, 15 10 cf. p. 196, 19 11 cf.p. 235, 171 οἱ δὲ scripsi ex HVaBPar οἱ δ’ Ma οἵδ’ VP edd |περιῆγον om Mor | καὶ om Ma 2 num Τιμόλας ut apud Dem.1. 1.? | θεοτήτων HPar θεοτοίτων Va θεαιτήτων inser Βθεοτίτων MaP Mor | ἔλεγον om HVVaBParMa 3 ἴδετεscripsi εἶδες HVVaBParMa om Ρ edd | ἴδετε om HVaBParMa εἶδον δὲ V | φιλίππου Par 5 σιωπήσεται scripsiauctore Re οὐ (om Par edd) σιωπήσετε libri edd 6 Δελφῶντινες λυπούμενοι] δὲ ἀφ’ ὦν τι ὠνούμενοι HVVaBParMa | γρμυούμενοι in marg MaP 2 Mor 7 παρρησίας P sed ς add m 2| ἔργον VaB ἄ Par | περὶ VaB 8 ἀπολώλεκε γὰρ scripsiἀπολωλεκέναι libri edd 9 μεταταῦτα Β | διὰ om Re11 ἦλθε HVVaBParMa | καὶ(1) om Par | πρεσβύται cf t. IV55, 12 14 ἀνόμων scripsi ex HVVaBParMa cum IacobsioLect 109 ἀνοήτων Ρ edd num ἀπίστων, ut apud Dem. p. 15, 15;657,27? | ἐκεῖνοι τί HVaMaP 15 παρ’ αὑτοῖς γεγονὸς scripsiπαρ’ αὐτοῖς γεγονὸς Ρ edd γεγονὸς (γεγονὼς Par) παρ’HVVaBParMa 16 ἀθρόοις scripsi auctore Re ἀθρόως ΗVMaP edd ἀθρόον VaBParμὴς συνειλεγμένοις ἐπὶ τῷ παραδόξῳ θεάματι. παρ-ώδευσα τὰς τυραννικὰς οἰκίας, Ἅλον, Λάρισσαν,Φάρσαλον, δεσμώτης γέρων ἀκούων τὰς τιμωρίας ἃςδώσειν εἰκαζόμην.τοιαύτην ἐπόμπευσα πομπὴνὥσπερ διὰ κενῆς τῆς γῆς εἴσω καὶ ἔξω πυλῶν τῆς Ἑλλά-δὸς. ἐν Θήβαις δέ μοί τινες ἔνευον φυγεῖν καὶ ἱκέτηνκαθεσθῆναι. οὐ μὴν ἤθελον ἔγωγε Ἀπόλλω τὸν Ἰσμή-νιον ἱκετεύειν ἢ τὸν Ἡρακλέα μετὰ τὴν Ἀθηνᾶν.ἐπειδὴ δὲ εἰς αὐτὴν Μακεδονίαν ἤλθομεν, ἔχαιρον,ἐκρότουν πάντες ὡς ἐν μεγάλοις ἐπινικίοις, | ὡς R IV 316Ὄλυνθον, ὡς Ἀμφίπολιν, ὡς Θήβας, ὡς Ἀθήνας ἔχον-τες. ἀλλήλοις με πάντες ἐδείκνυον, παισὶ καὶ γυναιξίν.οὗτός ἐστι Δημοσθένης. οὐκέτι πονήσομεν. οὐκ-έτι κινδυνεύσομεν. τὰ ὅπλα καταθώμεθα. ἡμέ-τερός ἐστιν.ἐνταῦθα δὲ ἤδη ἐν Πέλλῃ μὲν ἦν,ὁ δὲ φόβος πολὺς ἔτι προσῆν, καὶ πάντα ἔπασχον4 Dem. Mid. p. 522, 3 5 cf. p. 197, 6 6 cf. t. II 165, 51 συνειλεγμένων HV 2 ἅλον Ρ sed ἅλ’ ex ἄλλ corr m 2ἄλλην HV 5 διακενῆς Ρ | καινῆς H sed αι in ras, VVaBPar| τῆς om HVVaBParMa 6 φυγεῖν καὶ scripsi cum IacobsioLect 109 Rev 6 καὶ φυγεῖν libri edd „in vocibus καὶ φυγεῖνvidetur nomen templi latere, ad quod ut confugeret supplex, auc-tores sibi factos esse Thebanos quosdam ait" Re 7 ἤθελονscripsi ἔμελλον libri edd | ἔγωγε Ἀπόλλω scripsi ἔγωγε τὸν ἀπόλ-λωνα P sed γέγονα πολλῶ in marg m 2, edd γέγωνα γέγονα Ma)πολλῶ HVVaBParMa | τὴν VaPar | Ἰσμήνιον scripsi ἰσμηνίανlibri edd 8 τῆς ἀθηνᾶς Va 9 καὶ ante εἰς HVVaBPar Re| ὡς Ρ Mor 9 ἥκομεν Va 10 ὧς ἐν μεγάλοις P sed ὡς ἐνμε in ras m 2 | ὡς om Par 11 ὁ ante ὄλυνθον Πα | ἀθήνας re-posui e libris ἀθηνᾶς edd 13 ἐστιν ὁ VaBPar | οὐκ ἔτιPar | οὐκ ἔτι ParP 15 ἐστιν, ἐνταῦθα ὤν, πάλαι δέον.ἤδη ἐν coni Re ἐστιν ἐνταῦθα ὤν ἤδη δὲ ἐν Iacobs Add269, ἐστιν ὁ αὐθάδης ἤδη ἐν App Pors 326 Lect 109 Rev 6| ἐν inserui e libris ut coni Re et Iacobs om edd | έλλῃscripsi ex HVVaBParMa ut coni Re et Iacobs Lect Revπελλήνῃ Ρ edd | μὲν ἦν] ἤμην Iacobs Add Lect Rev 16 πολὺςom VaB | ἦν Iacobs App Pors 326ταῖς ἐλπίσιν ὅσα ὑπὸ τῆς τῶν ἐχόντων ἐξουσίας ἠδυ-νάμην παθεῖν. δεσμὰ περιέβλεπον, αἰκίας, βασάνουςἁπάσας, ξίφη καὶ σαγάρεις Μακεδονικάς. τὴν γλῶττανᾤμην ἀποκόψειν μού τινα. εὐθὺς οὖν ταῦτ’ ἐννοῶνἀπάντων μεστὸς ἦν τῶν κακῶν. φόβος δὲ πάθουςπείρας χαλεπώτερος, ὅτι τὸ μὲν παθεῖν σύντομον καὶδι’ ὀξείας ῥοπῆς παύεται, τὸ δὲ δέος ἐν τοῖς μέλλου-σιν ἐπαιωρούμενον μακροτέραν λαμβάνει τὴν αἴσθησιν.καὶ τὸ μὲν πάθος ἐστὶ δεινόν, φέρειν δὲ θαρρύναςἐμαυτὸν καὶ πρὸς τὴν ἐμαυτοῦ ψυχὴν εἰπών· Ἀθη-ναῖός εἰμι, Δημοσθένης εἰμί. ἄγε, ὧς εὐσχη-μόνως, ὡς καλῶς. ἅπασι μὲν ἀνθρώποις ἀναγ-καῖον τέλος, ἀπειλεῖ τὸν θάνατον ἡ φύσις,οὐδ’ ἔστιν ἀποδρᾶναι τὴν κοινὴν ἀνάγκην οὐδ’ἐν τοῖς στεγανωτάτοις ἕρκεσι κατακεκρυμμέ-νον, πρέπει δὲ τοῖς ἀγαθοῖς ἀνδράσι τῆς μὲνὑψηλῆς ἐλπίδος ἔχεσθαι, δέχεσθαι δὲ ἀσμένωςὅ τιπερ ἂν δοκῇ τῷ θεῷ, τοιαῦτα φιλοσοφήσαςR IV 317 παρὰ τὸν | Φίλιππον αὐτὸν εἰσηγόμην.3 cf. t. IV 242, 10 | cf. p. 427, 151 τῶν om Ρ Mor 3 σαγάρεις V sed εἰς in οὑς corr m 24 ἀποκόψαι Ma | μού om Par | τινάς HVBPar | ταῦτα VMaP edd 8 ἐπηωρούμενον HV ἀπαιωρούμενον Par | λαμβά-νει τὴν αἴσθησιν scripsi ex HVVaBPar τὴν αἴσθησιν λαμβάνειMaP edd 9 καὶ om Η | ἔστι BParP εἰ coni Iacobs Add 269,εἰ καὶ App Pors 326 Lect 109 Rev 6 | φέρει Ma | δὲ] δεῖ coniIacobs δὲ ἀνάγκη coni Re | θαρρύνω Ρ Mor Ι οὖν post θαρρύναςinserendum coni Re Iacobs App Pors, δ’ Iacobs Add Lect Rev11 εἰμι] εἰπὼν Va εἶ Par | Δημοσθένης εἰμι postea inser Β omVaPar 13 ἀθάνατον Ρ sed ἁ del m 2 14 οὐδέν ἐστιν Ma| ἀποδρᾶναι libri edd cf. t. IV 376, 7 | οὐδ’ ἐν] οὐδὲ HVVaPar15 στεγανωτοῖς Mor 16 πρέπει — 18 θεῷ citat omissaparticula δὲ Macarius fol 82 v | ἀληθῶς Macar 17 „malimὐψἰστης“ Re | ἀσμένως scripsi coll p. 377, 2 εὐμενῶς libri edd19 περὶ VaParMa78. Ποῖον οἴεσθε, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, θέατρονοὕτω σπουδαῖον γενέσθαι ποτέ; τοιαῦτ’ ἤχθη ποτὲπαρ’ ὑμῖν Διονύσια; καθῆστο μὲν σεμνὸς αὐτὸςὁ Φίλιππος, παρειστήκει δὲ ὁ γενναῖος παῖς Ἀλέ-ξανδρος, παρῆν δὲ Ὀλυμπιὰς ἡ χρηστὴ καὶ ξένοικαὶ πεζέταιροι καὶ δορυφόροι, καὶ πολὺ μὲν πλῆ-θος αὐτῶν Μακεδόνων, πολὺ δὲ τῶν ἄλλων ἐπι-δημούντων κατὰ πρεσβείαν ἢ μουσικῆς ἐπίδειξιν ἢμισθοφορίαν, Ἑλλήνων καὶ βαρβάρων. καὶ γὰρ Ἰλλυ-ριοὶ καὶ Παίονες καὶ Τριβαλλοὶ συνέδραμον ἰδεῖναἰχμάλωτον Δημοσθένην. ἦν δὲ πολλὴ σιωπὴ καὶὠθισμὸς τῶν ἄλλων θεατῶν.εἰς τοιοῦτόν με, ὠἄνδρες Ἀθηναῖοι, θέατρον ἐπέμψατε, ἐγὼ δὲ οὐκ ἐφο-βήθην, οὐκ ἐξεπλάγην, ὥσπερ ὅτε πρεσβεύων ἐνέτυχονΦιλίππῳ, ἀλλ’ ἀνασχὼν τὴν κεφαλὴν ἔφην· ἥκω,βασιλεῦ, καὶ ἑκὼν καὶ ἄκων ἐπὶ τὰς σὰς θύρας,ἡδέως ὑπὸ Ἀθηναίων σοι δοθείς, ὃς κακὰπλεῖστα Ἑλλήνων τὸν σὸν οἶκον εἰργασάμηνλέγων καὶ γράφων, ἔπρεψέ μοι τὸ προοίμιον τοῦ7 cf. p. 224, 9 10 sq. cf. p. 304, 11 13 cf. t. I 524, 1117 Thuc. | 137, 41 ποῖ VVaBPar | ἴστε HVVaBParMa | ὦ om VaBPar2 οὕτως V edd Ι σπουδαῖον inser P 2 Ι πότε ante τοιαῦτ’Ρ edd delevi | τοιαῦτα Ρ edd | ἦχθαι Ρ Mor ἦκταί γα| ποτὲ inserui ex HVVaBParMa om Ρ edd 3 καθῆσθοΗ καθῆτο Ma | σεμνῶς VaPar 6 πεζαίτεροι VaBParMaPMor 8 πρεσβείαν Ρ sed v in σ corr πρεσβείας HVaBPar 9 μισθοφορίας Ρ Mor | γὰρ Ἰλλυριοὶ καὶ om Ρ Mor10 τριβαλοὶ VaB 12 ὠθησμὸς Par ὠθισθμὸς Ρ sed γρὠθισμὸς in marg m 2 | τῶν om Ρ sed γρ in marg m 2 | γρθεαμάτων in marg P 2 Mor θεαμάτων Ma | μὲν VaBPar13 ἀθηναῖοι ἄνδρες Ρ 14 πρέσβεων Par 15 num ἥκω,ἔφην? 16 βασιλεύς Ρ sed e ~ corr 17 μὲν post ἡδέωςVaBPar | σοι δοθείς] ἐκδοθείς VaBPar 18 ἔτρεψέ Par | τοῦscripsi ex HVaParMa τὸ VBP eddΘεμιστοκλέους. ταῦτα ὑπὲρ τῆς ἐμαυτοῦ πατρίδοςκαὶ τῆς ἄλλης Ἑλλάδος ἐπολιτευόμην. εἰ δὲἀρετῇ δικαίᾳ τοῖς οἰκείοις συνηγωνιζόμην,R IV 318 | ἀλλ’ οὐ σοὶ πολεμῶν ἀπλῶς, ἀξιῶ μοισυγγνώμην γενέσθαι κατὰ τὸν τῶν ἀγαθῶνἀνδρῶν νόμον. νῦν δὲ σός εἰμι καὶ χρῶ μοιλαβών.ὁ δὲ σκαιότερον μὲν οὐδὲν οὐδὲ πικρό-τερον ἠμείψατο, οὐκ ἦν βάρβαρος ὁ Φίλιππος, οὐκἦν τύραννος, ἀπολοίμην κακῶς, οἷον ἄνδρα ἐλοιδόρουν,μᾶλλον δέ, ἀπωλλύμην, βασιλικῶς δὲ καὶ μεγαλοπρε-πῶς, Αἰσχίνη φίλτατε, ἄκουε γὰρ ὡς τὰ μὲν ὠνείδισε,τὰ δὲ ἤλεγξεν, ἔδρασε δὲ κακὸν οὐδέν. χαῖρε, εἶπε,Δημόσθενες. τί ταῦτα; πῶς ἥκεις; τίς ἔπεμψέσε; πρεσβεύων ἥκεις; Ἀμφίπολιν ἀπαιτήσων;πάλιν ἡμῖν ἐνοχλήσων; ἀλλ’ Ἀθηναῖοί σε ἐκδε-δώκασιν; ὑπὲρ ὧν ἐβόας; ὑπὲρ ὧν ἡμῖν ἐπολέ-9 Dem. Phil. III p. 119, 4 sq.1 „ταῦτα si servas aut ταὐτὰ legis, tum γὰρ addendum erit;alias mallem τοιαῦτα“ Re ὅτε coni Iacobs Lect 109 Rev 6 |ἐμαυτοῦ scripsi ex HVVaBParMa ἐμοῦ Ρ edd 2 ἢν δὴ MaΡ sed in hoc ex ἣν δ’ ἡ corr m 2, Mor qui ἢν δ’ coni3 ἀρετὴ VaPar | τῇ ante δικαίᾳ V edd delevi εἰ δ’ ἀρετή,τὰ δίκαια τοῖς οἰκείοις συναγωνίζεσθαι, τοῖς φίλοις συναγωνὶζό-μενος, ἀλλ’ οὐ σοὶ πολεμῶν coni Re | ἠγωνιζόμην VaB 4 σοιMa 5 τὸν om Va inser P 2 | ἀγαθῶν om Re 7 μικρὸνMa 9 ἀπολλοίμην VVaBPar ἀπωλλύμην Ma 10 ἀπωλ-λύμην scripsi ἀπολλοίμην HVVaBParMa ἀπωλύμην Ρ eddsed delendum censet Re | δὲ om HV τε Ma 11 αἰσχύνη ΡMor | καὶ ante γὰρ Ma et inser P 2 | γὰρ] δὴ coni Iacobs Lect109 Rev 6 γὰρ ὧς] ,.fort. leg. καὶ παρεστὼς, scil. ἐμοί· aut καὶπαραστήσας sc. ἐμὲ ἐαυτῷ“ Re | τὸ VaPar 12 τὰ Va | εἰπὼνRe 14 post ἥκεις signum interrogationis posui e Par colonΗ comma Va om VBMaP edd 15 post ἐνοχλήσων signuminterrogationis posui colon libri edd | ἀλλ’ om VaB | ἀθηναῖοισε Ρ sed ε in ras m 2 Ἀθηναῖοι σ’ edd | ἐκδεδώκασι περὶ HV16 ὑμῖν Morμεὶς; τί σε ὤνησεν ὁ Μαράθων; τί δὲ ἡ Σαλα-μίς; τί δὲ τὰ ὑπὲρ Χαλκιδέων, τί δὲ τὰ ὑπὲρΒυζαντίων καὶ Φωκέων ψηφίσματα; τί δὲ αἰδημηγορίαι αἱ μακραί; τί δ’ οἱ ἀπόστολοι καὶτριηραρχίαι καὶ τὰ πολλὰ πολιτεύματα;οὐκᾐσχύνου ἐμοὶ διαφερόμενος ὑπὲρ τῶν ἀχαρί-στων Ἀθηναίων; ἥκεις εἰς Μακεδονίαν, εἰςΠέλλαν, ὅθεν οὐδὲ ἀνδράποδον <σπουδαῖον>.ἐμοί σε ὁ δῆμος τῶν Ἀθηναίων ἔδωκε. τί σεἐργάσομαι; πῶς σοι χρήσομαι; ὡς τύραννος, ὡςλῃστής; οὔκ εἰμι τοιοῦτος οἷον ἔλεγες. οὐκἀναμίξω σε τοῖς Ὀλυνθίων αἰχμαλώτοις οὐδὲἀριθμήσω σε μετὰ τῶν ἀπὸ Χαιρωνείας ἐαλω-κότων οὐδὲ Ἀτρεστίδᾳ σε χαριοῦμαι R IV 319ἤ τινι τῶν ξένων τῶν ἐμῶν. ἀποκόψω σουτὴν γλῶτταν; Θρᾳκός ἐστι τυράννου τοῦτο2 Dem. cor. p. 296, 11 sq. 8 cf. ad p. 258, 19 14 cf.ad p. 233, 1 16 cf. p. 42, 91 τίς BPar σε om Ma | ὤνησεν om Par 2 τἀ(1) om Par3 δαὶ VaPar 4 αἱ om Mor | δαὶ Va | αἱ ἀποστολαὶ HVVaBParMa οἱ om Ρ Mor 8 signum interrogationis postὅθεν edd delevi ut coni Re et Iacobs Add 263 Lect 109 Rev 6| οὐδὲ] ὡς HVVaBParMa οὐδ’ ἂν coni Iacobs Add Lect |σπουδαῖον inserui ut σπουδαῖον ἥκει inserendum coni MorNot fol VI v, χρηστὸν Re, λάβοι vel θέλοι ὁ δῆμος IacobsLect, ἐγώ Add Rev 9 δὲ post ἐμοὶ inserendum coni IacobsAdd Rev, ἐμοί delendum Lect | τῶν scripsi e VaBParMa ὁHV Re om Ρ Mor 11 λῃστής HVaMaP 12 ὈλυνθίοιςHV 13 ἀριθμήσω scripsi auctore Re ἀριθμῶ libri edd14 Ἀτρεστίδᾳ scripsi coll 1. 1. cum Cobeto Mnem. N. S. II 409Coll291 ἀνδραστίδα ΗV ἀδραστίδα VaBParMaRe ἀριστείδηΡ sed γρ ἀδραστίδη in marg m 2, Mor sed γρ Ἀδραστίδῃ in marg| σε om HVVaBPar 15 ἤ] δέει HVVaBParMa „malim ἢἄλλῳ“ Re | „fort. οὐκ (uel οὐδ’) ἀποκόψω“ Re 16 γλῶσσανVP edd | θρακός Par sed θρ in ras m 2 | τοῦτο scripsi ex HVMa τὸ VaBParP eddἔργον ἀπολέσαι γλῶτταν Ἀττικήν, ἐγὼ δέ,κἂν ὀργίζωμαί σοι, τοὺς λόγους σου φιλῶ καὶτὴν τραυλίζουσαν ἐκείνην γλῶτταν ἐπαινῶ πρὸτῆς Αἰσχίνου καὶ Δημάδου. ἀλλ’ ἀποκτείνω σεκἀγὼ ὅμοιος Ἀθηναίοις γένωμαι; θάρρησον.οὐκ ἄν τι κακὸν παρ’ ἡμῶν πάθοις.ἀλλ’ἐπειδή σοι τοῦτο ἐπεδειξάμην ὡς ἡμέτερος εἶκαὶ οὐκ ἄν ποτε τὴν ἐξουσίαν τὴν ἐμὴν ἐκφύ-γοις, ἀφίημί σε. εἰ μὲν οὖν βούλει μένειν ἐνΜακεδονίᾳ, πολλοὺς παρ’ ἡμῖν ἔχεις πολίτας,Ἀριστόδημον, Καλλίαν, τὸν Φρύνωνος υἱόν.ἐγώ σοι καὶ οἶκον δίδωμι. δώσω <δὲ> καὶπαρ’ ἡμῖν ἀρκοῦσαν καὶ ἔσῃ παρ’ ἐμοὶ μέγας, ὡςΠυθὼν, ὡς Χαρίδημος, ὡς ἕτεροι ξένοι. παραδί-δωμί σοι τὸν Ἀλέξανδρον μαθητήν. παίδευέ μοιμετὰ Ἀριστοτέλους τὸν υἱόν. εἰ δὲ καὶ τοῦ δημη-γορεῖν ἡττώμενος εἶ, πρεσβεύσεις ὑπὲρ ἡμῶνεἰς Θετταλίαν, εἰς Βοιωτίαν, εἰς Ἀρκαδίαν, εἰς3 Lib. prooem. Dem. p. 3, 24 11 cf. p. 238, 9. Dem. fals.leg. p. 442, 29 | Dem. 01. II p. 23, 19 12 cf. p. 334, 19 | Dem.fals. leg. p. 412, 23 sq. 14 cf. ad p. 238, 16. Dem. Aristocr.p. 662, 10 sq.; cor. p. 272,16 | Dem. Aristocr. p. 661,25 sq. cf.p. 370 not. 31 ἀποκόψαι VaB | γλῶσσαν VP edd 2 σοι VaBPar3 τραυλίζουσαν scripsi auctore Iacobsio Ach T 766 ψελλίζουσανvel τραυλίζουσαν Rev 6) τειχίζουσαν libri edd | ἐκείνην scripsie VaBPar ut coni Iacobs ἐκείνους HVMaP edd | γλῶσσαν VΡ edd | πρὸς V | αἰσχύνου MaP 6 πάθοις παρ’ ὑμῶν VaB8 ἐκφύγῃς V sed ἡ ex οι corr, Ma 9 ἐν μακεδονίαμένειν Ρ Mor 11 comma post Καλλίαν inserui om libri edd| τοῦ HVVaBMa 12 ἐκδίδωμι Ρ Mor | δὲ inserui auctoreRe om libri edd 13 ἡμῶν VaB | ἀρκοῦσαν scripsi auctoreRe οὖσαν Ρ edd om HVVaPParMa | ἡμῖν VaBPar16 μετ’ HV 17 πρεσβεύεις MaΘήβας, εἰς αὐτὰς τὰς Ἀθήνας, ἐὰν ἐθέλῃς. εἰδὲ ἑτέρωσέ ποι βαδιῇ, μνημόνευσον ὅθεν ἄπει,τίς ἀφίησί σε. ἐγὼ μέν σοι σωτηρίας οὐκ ἐφθό-νησα, ἐφείσθω δὲ καὶ σοὶ σώζειν σεαυτόν.ἔκλαιον ἑστώς, εἰς τὴν γῆν ἔβλεπον. ὁ δὲ εἶπε,φιλαθήναιε καὶ ταλαίπωρε, δῆλος εἶ πρὸς Ἀθή-νας βλέπων. ἄπιθι μέν, ἀλλ’ ὧς ἐμός, ἀλλ’ ὡςεἶς κἀκεῖ Μακεδόνων. μή με ποιήσῃς ἐπιστο-λῆς δεηθῆναι δευτέρας, σὺ δὲ ἡμῖν γράφε. ὢτοῦ χρηστοῦ βασιλέως, | ὢ τοῦ θαυμαστοῦ Φι- R IV 320λίππου, οἶον προσέθηκε τὸν τελευταῖον λόγον· εἰβούλει, καὶ πολιτεύου, Δημόσθενες. πάντωςγὰρ οἶσθα πῶς πολιτεύεσθαί σε δεῖ.καλέσαςδὲ Ἀντίπατρον καὶ Παρμενίωνα τούτοις με παρέδωκεθεραπείας τευξόμενον καὶ παραμυθίας, καὶ τὰ ἄλλα δὲπάντα ἡμέρως καὶ χρηστῶς καὶ φιλικῶς μοι προσ-ηνέχθη. περιήγαγέ με, τὰς δυνάμεις ἔδειξε, τὰς παρα-σκευάς. τὰ μὲν ἤρετο, τὰ δὲ ἐσκέψατο, τὰ δὲ διηγή-σατο.ὧς πάντα καλὸς καὶ ἡδὺς ὁ Φίλιππος, ὡς8 Dein. p. 152, 1 sq. 14 cf. p. 250, 151 τὰς inserui ex HVVaBParMa om Ρ edd | θέλῃς HVVaBMa 2 δ’ VaMa | ποι scripsi που HVMaP πη VaBPar | βαδιεῖς Mor | μνημόνευσον Ρ sed ν(2) in ras m 24 σοὶ om Ma | σεαυτῷ Ρ Mor 5 ἔκλαον VaPar 7 ἀλλ’ὧς ἐμός om Re | οὑμός? 8 εἰς κἀκείνην Μακεδονίαν HVVaBPar εἰς κἀκείνην μακεδονίαν Ma εἰς κἀκείνη Μακεδό-νων Iacobs Lect 109 Anth Pal III 666 | τε V 10 Φιλίππου]βασιλέως Ma βασιλέως, ὢ τοῦ ἀνεξικάκου φιλίππου VaBPar12 δὲ ante καὶ VaBPar | πολιτευομένου Ma 13 καὶpost πῶς HV 14 κατέδωκε Ma 15 τἆλλα HMa τ’ἄλλαἡVaB τ’ ἄλλα Par 16 προσηνέχθ(??) Ma 17 μοι VaB |comma post με inserui auctore Re om libri edd | ἔδειξέ μοιVaBPar 19 ὁ om HVaBParMaδεινὸς συμπιεῖν, ὧς μνημονικός, ὧς φιλόδωρος. τίμέγα Ἀριστοδήμῳ τὰς Ἀπολλοφάνους δοῦναι θυγα-τέρας; Δημοσθένην ἀφῆκεν. ἔλυσέ μοι καὶ τῶν ἀπὸΧαιρωνείας τινάς. ὤφελον ἔτι παρ’ ἐκείνῳ μένειν,ὤφελον οἰκεῖν ἐν Μακεδονίᾳ. νῦν δὲ ἐγὼ μὲν ἐκεῖθενἀπηλλάγην, ἔνα μηδὲν εἴπω μηδὲ ἐκεῖ, ἐνταῦθα δὲἔχω πράγματα; ὢ τῆς σκαιότητος, ὢ τῆς βίας. οὐκἔξεστιν Ἀθήνησι σιωπᾶν, οὐκ ἔξεστι παρ’ ὑμῖν ἀπραγ-μόνως ἀποθανεῖν. ἐν τοῖς ξένοις εἰμί, μέτοικός εἰμι,πάλαι μὲν Ἀθηναῖος, νῦν δὲ Μακεδὼν ὤν.Οὐ φοβῇ, συκοφάντα, Φιλίππου φίλον, μᾶλλονδὲ δοῦλον; ἐπιστελῶ μου ταῦτα τῷ δεσπότῃ; οὔκ εἰμικατάσκοπος οὐδὲ περίεργος ξένος, ἀλλὰ δύσερώς τιςἄνθρωπος καὶ τἀς ἀδίκους Ἀθήνας φιλῶν. εἰ δὲ λυπῶτι φιλῶν, εἰς Μακεδονίαν ἀπελεύσομαι. τί μοι βασκαί-νεις; τί πολυπραγμονεῖς; τί δέ με κελεύεις λέγειν ὡςπρόσφατον ἐκ Μακεδονίας; τί πλεῖον ἑωρακότα; ἓνR IV 321 εἶδον, ἕν οἶδα, ἕν λέγω· φιλαθήναιος | Φί-2 cf. ad p. 417, 13 | p. 358, 10 17 Dem. Aristog. | p. 788, 231 συμπιεῖν Ρ sed ι(1) ex ὁ corr m 2 συμπονεῖν HV | μνη-μονευτικὸς VaPar 2 με γὰρ HVVaBParMa | colon post μέγαΡ, punctum Mor, signum interrogationis Re delevi | ἀπολλο-φάνους Ρ sed α(2) ex o corr m 2 | θυγατέρας δοῦναι Par3 ἀφῆκε VP edd ἀφῆκα VaBPar | τὸν Ρ 4 τινάς om Par |ὄφελον HVParMa 5 ὄφελον HVVaParMa 6 ἴν’ ἂν coniIacobs Ach Τ 913 Lect 110 Rev 6 | μὴ δὲ HVaPar μὴ δέονλέγεσθαι coni Re μὴ δέον Cobetus Mnem. N. S. III 149 μηδεὶςἐγκαλεῖ (vel κρίνει) coni Iacobs | δ’ Ma 7 signum interro-gationis posui punctum libri edd 8 ἡμῖν Ma 10 Μα-κεδὼν ὤν scripsi ex HVVaBPar μετὰ μακεδόνων MaP edd12 ἐπιστέλλω MaP Mor | signum interrogationis posuipunctum libri edd 14 λυπῶ τι scripsi ex Η cum IacobsioLect 110 Rev 6 λυπῶ, τι VBP Re qui λυπῶ τινα vel σε legen-dum coni λυπῶ, τί VaParMa Mor 17 πλεῖον scripsi ex ΗVVaBPar πλεῖστον Ma πλέον Ρ eddλιππος. τί με ἀχάριστον, τί με θρασύν, τί με ἀναιδῆ,τί με δυσσεβῆ ποιεῖς; ταῦτα λύτρα κατάθωμαι Φι-λίππῳ; ἐπὶ σιωπῇ παρεγενόμην. τοῦτο καὶ μὴ κελεύοντιΦιλίππῳ αὐτὸς ἐπηγγειλάμην. κῆρυξ ἐπιδημῶ τῆς Φι-λίππου φιλανθρωπίας καὶ τρόπαιον περιέρχομαι οἷονἐγείρειν μόνον Μακεδόσιν ἐπιχώριον.86. Ἐγὼ μὲν οὖν οὐδὲν ἐρῶ, τοῖς δὲ λέγουσινὀφθήσομαι. πρὸς ἐμέ τις δημηγορείτω βλέπων. τίοἴεσθε; ῥᾳδίως καρτερῶ; χαίρω σιωπῶν; κλαίω μέν,ὅταν οἱ πρυτάνεις προθῶσιν ἐκκλησίαν, ἀλγῶ δὲ μετὰτῶν ἀτίμων περιιών. στένων ἄνω τοῦ θεάτρου κάθη-μαι, ὅταν δὲ ἀκούσω τοῦ κήρυκος κηρύττοντος· τίςἀγορεύειν βούλεται; καταβὰς ἀποτρέχω, μή με παρα-πείσῃ τὸ κήρυγμα. καί, μὰ Δία, δι’ οὐδὲν εἰς τὰς ἐκ-κλησίας ἀναβαίνω ἢ ἔνα με Ὑπερίδης βλέπων σωφρονῇ,ἔνα Λυκοῦργος φοβηθῇ τῷ τοὺς φίλους σιωπᾶν,6 cf. t. I 523, 14 et 15 10 Luc. necyom. § 19 12 cf.p. 386,111 με(2)] δὲ HVVaBPar | ἀχάριστον scripsi auctoribus Ia-cobsio Lect 110 Rev 6 Anth Pal III 355 et Cobeto Coll 291χείριστον libri edd | δὲ ante με(3) HVVaBMaP edd delevi cumlacobsio Rev et Cobeto | ἀναιδῆ, τί με δυσσεβῆ scripsi cum Ia-cobsio Lect Rev τί με δυσσεβἣ HVVaB τί με ἀναιδῆ ParMaΡ edd 2 καταθῶμαι P sed in κατάθωμαι corr m 2 3 signuminterrogationis posui colon libri edd 4 „fort. αὐτὸς ἂν“Re | Κήρυξ VBParMaP edd 5 περιέρχομαι Ρ sed ρ (2)inser m 2 6 μόνον om VaB 8 ἐμὲ τίς HVaPar9 χαίρω scripsi e VVaBParMa φέρω ΗΡ edd | κλαίων V10 προσθῶσιν Ma | ἐκκλησίας Ma Mor 12 δὲ postὅταν posui, post στένων libri edd | κηρύσσοντος VaB13 βούληται Β | μήτε H 14 μὰ Ρ sed ἁ ex ἡ corr m 2 | δίαΡ sed ι m 2 δι’ VaPar om Β | δι’ om VaB | οὐδὲ Par sed εin ras m 2 15 (??) om BPar Ι με om P Mor | σω-φρονῆ Ρ sed ῆ ex εῖ corr m 2 16 num μὴ φοβηθΙ ? | φοβηθῇinser Β βοηθῆται Va σωφρονθιε Par | τῶ Ρ sed ῶ ex ὰ corrm 2 τὸ Ma om VaParλέγω δὲ οὐδέν.ὦ δέσποτα Φίλιππε, πανταχοῦ μὲνπάρει καὶ πανταχοῦ μὲν ὁρᾷς, πάντα δὲ ἀκούεις, τὰπαρ’ Ἀθηναίοις μάλιστα. οὐδ’ αὐτὸς μὲν σιωπῶ, τοῖςδὲ ὑποβάλλω δημηγορίας καὶ ψηφίσματα, ἀλλά μοισιωπᾶται μᾶλλον ἢ ταῖς ἁλούσαις ἀηδόσιν. οὐδὲ γὰρ δεῖλέγειν δοῦλον ῥήτορα.ἐγὼ δὲ καὶ ἐμαυτὸν οἶδα.οὔκ εἰμι ῥήτωρ ἀσφαλής. φοβοῦμαι μὴ λέγων ἁμάρ-τω ἤ τι θρασύτερον ἐξελθὸν λάθῃ με δημηγοροῦντα.R IV 322 οὐκ ἔστι δὲ οὔτε | τεμνομένῳ μὴ στένειν οὔτεὑφ’ ὑμῶν κελευομένῳ μὴ λέγειν. ἔτι δὲ καὶ τὸ τῆςγλώττης ἔθος ἐμαυτοῦ δέδοικα. ἐν ἄλλοις ἠσκήθηνλόγοις. ἐὰν εἰς ἐκείνους καὶ νῦν ἐξολίσθω, πάλινᾠχόμην. ἐᾶτε δή με βεβαίως σιωπᾶν. εἰ μὲν φιλῶντις ἐπιθυμεῖ μου πάλιν ἀκοῦσαι δημηγοροῦντος, φει-5 Aelian. nat. anim. III 40. Philostr. vit. soph. I 212 παρεῖ Ρ sed in πάρει corr m 2 | μὲν om Par με Ma | δ’VP edd 3 παρὰ Β περὶ Va | σιωπῶν Par 4 δὲ] μὲν Ma| καὶ om VaBPar 5 σιωπᾶτε Ma | δὲ post μᾶλλον Ρ Mor |ἁλούσαις scripsi auctore Re cum Iacobsio Add 119 Lect 110Rev 6 et Cobeto Coll 291 ᾀδούσαις libri ᾀδούσαις edd6 οἶδα in marg Par 8 ἢ τί HVaParP | ἐξελθὸν λάθῃscripsi auctore Iacobsio Add 129 Rev 6 ἐξέλθῃ libri edd | μοιMa | φυγὸν post με excidisse coni Re 9 οὐκ ἔστι δὲ ὅτεὑπομςένω στένειν. ὡς ὁ ἀφ’, ὑμῶν μὴ ἐώμενος λέγειν Ρ Morsed οὐκ ἔστι δὲ οὔτε τεμνομένῳ ἔστιν οὔτε γενομένῳ Mor) μὴστένειν μήτε μήθ’ Mor) ὑφ’ ὑμῶν κλαιομένω καλουμένῳ Mor)μὴ λέγειν in marg P 2 et γρ in marg Mor | μεμνημένῳ Par | στέ-γειν VaPar | οὔτε Re μήτε HVVaBParMa 10 κελευομένῳRe κλαιομένω libri | ἔτι — 12 λόγοις om VaBPar 12 λέγεινHV | ἐξολίσθω libri sed in ἐξολίσθω corr P 2, edd 13 δέ ΗV | εἰ μὲν scripsi εἴτε libri edd sed „εἴτε bene si habet, debebitetiam paulo post pro εἰ δὲ μισῶν legi εἴτε μ. sin autem εἰ δὲibi rectum est, etiam hic εἰ μὲν erit exarandum“ Re εἰconi Iacobs Ach Τ 946 Rev 6 | φιλότις Par 14 τίς HVaParMaP | ἐπιθυμεῖ μου] ἐπιθυμοῦμαι Βσάσθω δούλου. ἔχει μου παλαιὰ ταῦτα ψηφίσματα, δη-μηγορίας δημοσίᾳ κειμένας. ἐκείνους ἀναγινωσκέτω τοὺςλόγους. εἰ δὲ μισῶν τις ἐμὲ πάρεστιν, ἱκανῶς ἔλαβεπαρ’ ἐμοῦ δίκην. ἐξέδωκεν, ἀπώλεσε. καὶ μὴν τίνοςοὐ μείζων αὕτη τιμωρία; ὁ δημηγόρος Δημοσθένηςσιωπὰ.89. Θαρρεῖν κελεύει μέ τις ὡς, κἂν ὁτιοῦν λέγω,μηκέτι ἂν ὑφ’ ὑμῶν ἐκδοθέντα. μὴ γὰρ οὐ βούλομαι;μὴ γὰρ οὐ θαρρῶ; μὴ γὰρ οὐ χαίρων ἀπέλθοιμ’ ἂνεἰς Μακεδονίαν; ἀλλ’ οὐδέν ἐστιν ὅ τι καὶ ἀπολείπε-τᾶι. ὧς εἴ γε καὶ μικρὸν ἦν, εἶπον μὲν ἂν οὐδέν,ἐμάνην δ’ ἄν, ὡς Σόλων, κἀγώ. νῦν δὲ πάντα ἀνάλω-ται, τὰ εἴσω Πυλῶν, τὰ ἔξω, Χαλκιδεῖς, Φωκεῖς, Ἑλ-λήσποντος, Χερρόνησος, Δημοσθένης.ἡσυχίανἄγωμεν, συμπολιτευώμεθα τῇ Τύχῃ. ἐὰν καινὸν γέ-νῆταί τι καὶ σφόδρα βιάζηταί με | καὶ κοινὸν R IV 323ὁρῶ κίνδυνον ἢ φόβον τῆς Ἑλλάδος εἴτε ἐκ Σού-12 cf. p. 389, 16 13 cf. p. 197, 61 μοι HV | τὰ ante παλαιὰ inserendum coni Iacobs Lect110 Rev 6 | „fort. πάλαι“ Re | ταῦτα scripsi ex HVVaBParτὰ MaP edd 3 δὲ om VaB | τίς HVaParP | ἐμὲ om Par4 δίκην scripsi ex HVVaBPar δίκας MaP edd | ἀπώλεσενVa | μὴν scripsi νῦν libri edd sed „malim καίτοι aut καὶ μὴν“Re 6 σιωπὰ Ρ sed ᾶ ex ὴν corr m 2 7 με τίς HPar | ὡςom HV | κἂν scripsi e VaBPar οὐ κἂν Ρ sed οὐ del m 2οὐκ ἂν ΗVΜα edd sed ὡς οὐδ’ ἂν ὁτιοῦν — ὑφ’ ὑμῶν μέλ-λοντα ἐκδοθῆναι coni Re 8 ἀφ’ HV | ἡμῶν Par | ἐκ-δοθέντα scripsi ex HVVaBPar ἐκδοθῆναι MaP edd sed ἐκ-δοθήσομαι coni Mor 10 καταλείπεται Ma Mor 11 μὲνom VaBPar 14 χερόννησος Η 15 συμπολιτευόμεθα Ρ sedο(2) in ω corr m 2, Mor | ᾗ (i. e. ὑφ’ ἦς) post τύχη excidisseconi Re | ἂν Ρ Mor 17 τῆς] τὲ VaPar | σούσων Ρ sed inσούσων corr m 2σῶν εἴτε ἐκ Θρᾳκῶν εἴτε ἄλλοθέν ποθεν, ῥαγήσε-ταί μοι φωνή, κἂν μὴ θέλω, ἀπελθὼν εἰς Θήβας πο-λιτεύσομαι.1 ῥαγήσεται] ἠχήσει, ῥῆξιν ποιήσει suprascr. P 2 2 διὰτὸ μηδίσαι ποτὲ Θηβαίους in marg P 31 εἴτ’ (2) Ma | ῥαγήσεταί τοι Re 2 θέλων VaBParPsed in hoc ν del m 2, Mor | „fort. leg. καὶ ἀπελθὼν uel εἶτ’ἀπελθὼν“ ReSequuntur duae declamationes quarum argumentum exhistoria quidem verum non Attica 1) sumptum est.1) Ad hanc quidem pertinet declamatio inscripta Κατέ-λευσαν Πίνδαρον Θηβαῖοι ἐπὶ τῷ τοὺς Ἀθηναίους ἐγ-κωμιάσασθαι καὶ γράφει τις τούς Ἀθηναίους στρα-τεύειν ἐπ’ αὐτοὺς τοὺς Θηβαίους, sed quoniam tantumreliquiae exstant έlanges Graux p. 631 sq.), aeque atque Al-cibiadis declamatio (cf. t. V 529 not. 1) inter fragmenta locuminveniet.