ΠEPI ΑΠΛΗΣΤΙΑΣ.R. 241 Οὐ ῥᾴδιον ἐντυχεῖν, ὦ ἄνδρες, ἀνθρώπῳ μὴλοιδοροῦντι τὴν Τύχην καὶ τὴν μὲν ἄδικον, αὑτὸν δὲἀτυχῆ καλοῦντι. καλεῖ δὲ αὐτὴν ἄδικον καὶ ἡγεῖταιἀτυχεῖν ὁ μὲν ὤν καλός, ὅτι μὴ καὶ μέγας, ὁ δὲ μέγας,ὅτι μὴ καὶ καλός, ὅτῳ δὲ ταῦτα ἄμφω, ὅτι μὴ καὶἰσχυρός, καὶ ὅτῳ δὲ ἔνι τὰ τρία, διὰ τὸ μὴ καὶ ταχὺςεἶναι αἰτιᾶται τὴν θεόν.ἀλλ’ οὐδ’ εἰ πάντα αὐτῷπαρείη τὰ τοῦ σώματος ἀγαθά, στέργοι ἂν οὐδ’ ἂνἐπὶ τούτοις εἰδείη τῇ δαίμονι ταύτῃ χάριν, ἀλλ’ οὔκεἰμι ῥητορικός, ἐρεῖ πρὸς αὑτόν, οὐδὲ ἰατρικὴνC = Codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282V = Vindobonensisυ = Urbinas gr. 126Ι = Marcianus append. XCI 2Β = Barberinus II 41Ferr = editio FerrariensisMor = editio MorellianaRe = Reiskius1 Οὐ — 3 καλοῦντι citat Macar. Chrysoc. fol. 93, ita utaddat τοῦτο δὲ γίγνεται, ἐπειδὴ ἄπληστόν τι χρῆμα ἄνθρωποςκαὶ ἀχάριστον (cf. infra p. 357, 3) Ι ἐντυχεῖν, ὦ ἄνδρες] ὦ ἄνδρεςἐντυχεῖν ΙΒ Macar 2 καὶ] ἢ Laur. LXX 13 et γρ Mor inmarg | αὑτὸν ex αὐτὸν Ρ2 3 αὐτὸν γρ Mor in marg 4 μὴκαὶ U sed erasum, Ι sed m3 e καὶ μὴ, B Par 3016 et Re καὶμὴ CAP (sed in ras m2) V Ferr Mor 5 μὴ καὶ in ras P2καὶ μὴ V | ὅτῳ] ὁ Ι sed in rasura quattuor litterarum, Β γρ ὃMor in marg 7 τὴν θεὸν αἰτιᾶται ΙΒ Mor | πάντ’ Β8 στέργοι ἂν e στέργοιεν C p A p 9 ταύτῃ om ΙΒἐπίσταμαι οὐδὲ κρατῶ διαλεγόμενος οὐδὲ οἶδακιθαρίζειν οὐδὲ ἡγεῖσθαι στρατοπέδων.βαίνων οὖν ὅ ἔστιν αὐτῷ, ὅ μὴ ἔστιν ἀριθμῶν οὐτυγχάνειν οἴεται τῆς Τύχης, ἀδικῶν, οὐκ ἀδικούμενος.κἀν τούτοις μὲν ἦττον ἂν καταβοήσειε τῆς Τύχης,ἐν δ’ αὖ τῇ χρημάτων τε πέρι καὶ ἀρχῶν ἐννοίᾳ φεῦὃς πολλὴ γε ἡ καταδρομή, καὶ οὐδὲν αὐτοῖς στήσειτὴν κακήγορον γλῶτταν. μέμφεται | δὲ ὁ μὲν ἕνα R 242γεωργῶν ἀγρόν, ὅτι μὴ δύο, ὁ δ’ αὖ δύο, ὅτι μὴτρεῖς, ὁ δὲ τρεῖς, ὅτι μὴ τέτταρας, ὁ δὲ δέκα, ὅτι μὴεἴκοσιν, ὁ δ’ αὖ τοσούτους, ὅτι μὴ δὶς τοσούτους, ὁδὲ δὶς τοσούτους, ὅτι μὴ πολλάκις τοσούτους. παύειδὲ οὐδεὶς ἀριθμὸς οὔτε τὴν ἐπιθυμίαν οὔτε τὰματα.πάσχουσι δὲ ταὐτὸν καὶ ὁπόταν ἐννοήσωσιν,ὡς ὧν κέκτηνται χρημάτων ἔστι τι πλέον, καὶ διὰ τοῦτοταὐτὸ σμικρόν τε αὐτοῖς καὶ μέγα, μέγα μέν, πρὶνπαραγενέσθαι, σμικρὸν δέ, ἤδη ὂν ἐν χερσί. σμικρὸνδὲ χίλια χρυσοῦ τάλαντα διὰ τὰ δισχίλια, καὶ αὖ τὰδισχίλια διὰ τὰ δεκάκις τοσαῦτα.καὶ ὅλως οὐκἔστιν ὃ ποιήσειεν ἂν ἐπαινεθῆναι τὴν Τύχην. ὁποῖον6 Plat. Hipp. mai. p. 287 Β 8 Plat. Phaedr. p. 254 Ε2 κιθαρίζειν οἶδα ΙΒ | στρατοπέδων ἡγεῖσθαι ΙΒ 5 κἀν]ἀλλ᾿ ἐν ΙΒ Ι καταβοήσειε scripsi e V καταβοήσῃ PU et e κατα-βοήσει corr C p A p καταβοῆσαι ΙΒ καταβοήσει edd 6 τε om ΒFerr Mor 7 ἄν post αὐδὲν Β et inser 1 3 et Boiss. Anecd. V 392e Par 963 | αὐτῶ Β et in ras Ι3 et γρ Mor in marg αὐτοῦGasda e Par 3016 | στήσει scripsi e V στήσαι reliqui libri sedin Ρ acutus m2 in ras, et edd 8 κη in κακήγορον in ras C2κατήγορον VB et γρ Mor in marg | μέμψεται γρ Mor inmarg | δὲ om Β et γρ Mor in marg | ὁ μὲν] μὲν ὁ Β et γρMor in marg 15 διατοῦτο ΡΒ 16 ταὐτὸν e ταὐτὸ corrV2 | 16 et 17 (bis) μικρὸν V 18 δὲ in dubitationem vocavitSintenisδή τι καὶ τὸ τῶν ἀρχῶν. ἄρχει τις πόλεως· ὅτι μὴκαὶ ἔθνους, ἀτυχεῖ. ἔθνους ἕτερος· ὅτι μὴ πλειόνων,ἄθλιος· πλειόνων ἄλλος, ἅτι μὴ ὕπαρχος. μηδενὸςἥττων ἢ μόνου τοῦ τὸ σχῆπτρον ἔχοντος ἀτυχής τιςπαρ’ ἑαυτῷ κέκριται. ἀτυχὴς δὲ καὶ ἐκεῖνος ὁ μέγαςὕπαρχος, εἰ μὴ καὶ ἐν ὑπάτου σχήματι καθήμενοςφανείη. ἥκει καὶ τοῦτο, ὁ δὲ καὶ πάντα πείθειν ἄγειντε ᾗ δοκοῖ τὸν βασιλέα βουλόμενος, εἰ οὐκ ἂν οἰός τεεἴη, δεινόν τι τοῦτο, καὶ ἡ Τύχη δυσμενὴς καὶ οὐδ’ὁτιοῦν τῶν ἑαυτῆς δέδωκεν.6. Ὡς πραοτάτη γε ἥδε ἡ θεός, ὦ νέοι, καὶ ἴσωςπου καὶ γελᾷ πρὸς τὴν τῶν οὐ μέγα εἰληφέναιτων ἀγνωμοσύνην, ὡς οὐκ ἀγανακτήσασα εὐθὺςρεῖται τὰ δεδομένα, διδάσκουσα, ὁπόσα ἦν σφίσιν, οἱδὲ οὐκ ᾐσθάνοντο.δοκεῖ δέ μοι καὶ Κῦρος καὶΔαρεῖος καὶ Ξέρξης στρατεύοντες ἐφ’ ἣν οὔπω εἶχον,μεμφόμενοι τῇ Τύχῃ τοῦτο ποιεῖν, ὅτι μὴ καὶ τούτων |R 243 ἐκράτουν, καὶ εἰ ἐγεγόνει τῆς Ἑλλάδος δεσπότηςοὗτος ὁ Πέρσης, δοκεῖ μοι κἂν τὴν ὅλην γῆν ἀπαι-τῆσαι τὴν Τύχην ἢ κακῶς ἂν εἰπεῖν, ὡς οὐκ εὐμενῶςπρὸς αὐτὸν ἔχουσαν.κἂν διὰ πάντων δὲ ἄνθρωποςἀπολαύσῃ τῆς τύχης, κάθηται στένων ἀνάγκης οὔσης1 τι υ τίς ΡΙΒ | ὅτι μὴ — 2 ἕτερος om Β 3 καὶ postμὴ Β et inser I3 Mor Re 3 punctum post ὕπαρχος delendumcensuit Sintenis 4 μόνο cum rasura unius litterae U τιςom Β 5 καὶ om VB 6 καὶ om V | ὑπάρχου Ferr etMor (sed γρ ὑπάτου in marg) 7 καὶ prius om U 8 ᾖδοκοῖ om Β | δοκεῖ VU et C p supra δοκοῖ et edd | οὐκ ἂν]ὐχ | sed χ m3 in ras trium litterarum, Β | οἷόν Β 10 τὸνUI 11 γε om Β | ἥδε ex ἦδε corr A p ἤδη Β | ἄνδρεςI3 in ras Β et γρ Mor in marg cf. or. V p. 311, 2 ὡς—15 ᾐσθάνοντο om Β 19 δοκεῖ μοι κἂν scripsi praeeunteSinteni qui tamen καὶ servavit ἐδόκει μοι καὶ ACPUI eddἐδόκει ἄν μοι καὶ V ἐδόκει μοι om Βἀποθανεῖν ἀνθρώπῳ καὶ μακαρίζει δὴ τὸν οὐρανὸν καὶτὸν ἥλιον τοῦ ἀεί τε ἔσεσθαι καὶ μηδέποτε ἀπολεῖσθαι.οὕτως ἄπληστόν τι χρῆμα ἄνθρωπος καὶ ἀχάριστον.διὰ τοῦτο καὶ Ἕκτωρ τιμώμενος οἷς εἰκὸς στρατηγόντε ἄνδρα καὶ ἐπίδοξον μετὰ τὸν πατέρα βασιλεύσειν,τῶν τοῦ Ἀπόλλωνος καὶ τῆς Ἀθηνᾶς εὔχεται τιμῶντυχεῖν, ὡς δὴ καὶ τούτων ἄξιος ὢν τοῖς Τρῶσίν. οὐκ-οῦν ἐλάττοσιν ἢ οἷς ἡγεῖται χρῆναι τιμώμενος ἀτυχεῖ.νὑπελάμβανε.πότε οὖν, ὦ τᾶν, ἐπαινέσεις τὴνΤύχην, εἰ θεὸς μὲν οὐκ ἔσῃ, τοῦτο δὲ ἐθελήσεις, καὶεἰ βωμῶν μὲν καὶ θυσιῶν οὐ τεύξῃ καὶ ταῦτα ἔτ᾿ ὢνἄνθρωπος, μικρὰ δὲ τὰ ἄλλα πάντα εἶναί σοι δόξει;Ἦν δέ τις ἀνὴρ ἐν Αἰγύπτῳ φιλοχρήματος.οὗτος ἐποιεῖτο φίλους, οἷς παῖδες οὐκ ἦσαν, ὅπως αὐτὸςαὐτοῖς εἴη παῖς. γενόμενος δὲ ἐξ ἀπόρου πλούσιος εἰςτὰ τῶν τελευτώντων εἰσιὼν ἤχθετο τοῖς ἔτι ζῶσι του-τωνὶ τῶν πατέρων. μακαρίζοντος δὲ αὐτόν ποτεδρὸς ἑτέρου τά αὐτὰ νοσοῦντος τῆς τύχης, δι’ ἣναὐτῷ πλοῦτος εἶς μέγας ἐκ πολλῶν ἀθροισθείη, μήπω6 Ιl. θ 540.3 ἄπληστον — ἀχάριστον citat Macar. ν. supra p. 364, 1 — 34 οἷο cum rasura unius litterae U 5 ειν in βασιλεύσεινin ras C p 7 οὐκοῦν — 9 ὑπελάμβανε om Β 8 ἐλάττοσινἢ ὅτις corr ex ἐλάττοσιν A p, ex ἐλάττωσιν C p, ἐλάττοσ᾿ ἢ οἷςΡ, ἐλάττω ὧν V, ἔλαττοσ ἢ οἷς U, ἐλάττοσιν ἢ οἷς Ι sed σινm3 in ras 9 γρ γοῦν Mor in marg | τάν ACB edd10 ἐθέλεις ΙΒ et γρ Mor in marg 11 ταῦτ’ Β | ἔτι Βet ex ἔτ᾿ Ι2 in ras et Mor 12 τἄλλα Β | πάντ’ Β14 αὐτὸς om Ferr αὐτοῖς αὐτὸς Β Mor 17 δέ ποτε αὐτὸνex δὲ αὐτὸν ποτε corr I3 et Mor δέ ποτ’ αὐτὸν Β 18 ταὐτὰΒ 18 δι’ — 19 ἀθροισθείη om Β 19 εἷς μέγας in dubi-tationem vocavit Sintenisγ᾿, ἔφη, μὴ μακάριόν με καλεῖν, πρῖν ἄν καὶ οἵδεἀπέλθ ωδιν, εἰπών, ὧν εἰς τὰς οὐσίας ἐκεχήνει.12. Τοιοῦτον ἄν τι πάθοι καὶ στρατηγὸς τύχη̣ μὲνμάχην νενικηκώς, οὐ συλλαβεῖν δὲ αὐτήν οἱ λέγων διὰτὸ μὴ καὶ διαπορθῆσαι τῶν πολεμίων τὴν πόλιν. τὸR 244 δὲ κλῖναί | τε φάλαγγας, ὦ ῾γαθέ, καὶ καταδιῶξαιτρῶσαί τε καὶ κατενεγκεῖν, ἔτι δὲ σκυλεῦσαί τε καὶδοῦναι νεκροὺς ἀνελέσθαι μὴ βουλομένης ἂν ἐπέπρακτοτῆς Τύχης;13. Οἶδα δὲ ἔγωγε καὶ ἐμπόρους πολλοῖς μὲνὡμιληκότας λιμέσιν, ἐνίοις δὲ οὐχὶ δυνηθέντας οὐκἀγαθῇ τύχῃ πεπλευκέναι λέγοντας, ὅτι μὴ καὶ ἐκεί-νοις. τὸ δὲ πολλὴν μέν, ὦ βέλτιστε, θάλατταν ἐξοὐρίων διαδραμεῖν, διὰ πολλῶν δὲ ἐμποριῶν μείζωκαταστῆσαι τὰ ὄντα οὐκ εὐτυχές;καὶ τί ἂν νο-μισθεῖεν οἱ ἅμα τε ἀνηγμένοι καὶ καταδύντες, οἷαπολλὰ δρᾶται τοῖς ἐξαίφνης ἀνέμοις; εἰ γὰρ δὴ τόδεἐλεεινόν, ὁ πελάγη τε διαβαλὼν καὶ πολλάκις μὲν κατηρ-κώς, πολλάκις δὲ ἀναχθεὶς πράσει τε τῇ τῶν φορτίωντὸ βαλάντιον ηὐξηκὼς πῶς οὐκ ἂν μετὰ Τύχης ἧφθαιτῆς ἐμπορίας δοκοίη; ἀφ’ ὧν τοίνυν καταψεύδονται13 Soph. Ai. 10831 γε UI εἰς οm U μάχην] ἐν μάχη Β et Ι sedin hoc ἐν m3 inser μάχῃ Ferr Mor 6 τε] τὰς Β 7 ἔτι— τε om UI 9 τῆς τύχης ἐπέπρακτο ΙΒ 10 οἶδα δὲ]οἶδ’ Β et in ras trium litterarum Ι 13 μὲν om Β | ἐξουρίων Ρ15 τίνες Β et ex τί corr I3 et γρ Mor in marg 16 τε omΙΒ 17 ἀν΄ μοις U 18 κατηρτηκὼς Mor 19 τὲ corr eτῆ Ι3 τῇ om ΙΒ | ν in τῶν in ras C p | φορτί ν U20 βαλλάντιον CAPV cf. p. 296, 3 | ποιεῖσθαι post ἂν Β et inras I3 et γρ Mor in marg | μετὰ τῆς τύχης Β | ἧφθαι om ΙΒet γρ Mor in marg 21 τὰς in ras I3 et γρ Mor in marg |δοκοίη corr e δοκοῖ C δοκοῖ V δοκῆ B | καταψεύδονται μὲντῆς Βτῆς Τύχης ἀρκεῖ τε οὐδὲν αὐτοῖς, ἀπὸ τῶν αὐτῶν τού-των λῦπαι τε αὐτοῖς καὶ ἀνίαι καὶ τὸ τήκειν σφᾶςαὐτούς.15. Ἀλλ’, ὦ ἄνθρωπε, προσκύνει τὴν θεόν, ὡςεὐτυχὴς, ἢν ὑγιαίνῃς μὲν τὴν ψυχήν, ἀκέραιον δὲ ᾖσοι τὸ σῶμα, ἡ γυνὴ δὲ σωφρονῇ, κόσμιοι δὲ ὦσιν οἱπαῖδες, μένῃ δὲ τὰ πατρῷα, φίλων δὲ ἀπολαύῃς σαφῶν.καὶ σὺ δέ, ὦ τὸν βίον ἀπὸ τῶν χειρῶν ποιούμενε,μέγα οἴου τὸ χρῆσθαι ταῖν χεροῖν, καὶ σὺ δέ, ὦ σύν-δικε, τὸ τοῖς λόγοις, κἂν μηδεὶς ἀρχὴν διδῷ, καὶ σὺδέ, ὦ πόλεως ἄρξας, κἂν μηδεὶς ἑτέρων διδῷ, καὶ σὺδέ, ὦ διδάσκαλε, τὸ ζῆν ἐν ἀτελείᾳ. | καὶ πᾶς δὲ ὅστις R 245ἰατρῶν οὐ χρῄζων λελουμένος ἑστιασόμενος ἔρχεταικαθαρὸς φόβων οὓς ἐπιφέρει συκοφάντης, καὶ οὗτόςγε ἐν τοῖς δικαίως ἂν ὑμνοῦσιν εἴη τὴν Τύχην.ὃδὴ καὶ πρῴην πρός τινα τῶν ἐπιτηδείων ἔλεγον. ὡςγὰρ δὴ ἦμεν ἐν μόνοις ἤδη τοῖς χιτωνίσκοις λ0υσό-μενοι καὶ τὴν τε Ἀφροδίτην παρεκάλουν καὶ τὸν Σά-τυρον ἡσθέντα με ἀπελθεῖν, οὐκ εἶναί οὑ δυστυχέστε-ρον ὁ ἑταῖρος ἔφασκεν. ἐγὼ δὲ ἐπέπληττον ἀκούσας,εἰ ἐξουσίας οὔσης λοῦσθαί τε καὶ δειπνεῖν καὶ ἥκειν1 δὲ ΒΙ sed in hoc δ in ras m3 | τούτων om U, inser I35 ἵν᾿ ΒΙ sed in hoc ἴ in ras m3 7 ἀπολαύσῃς ΒΙ sedin hoc σης in ras m3, Mor sed in marg γρ ἀπολαύῃς | in σα-φῶν supra α m rec. (Sambuci ?) o pos. V 9 ταῖν corr eτοῖν Α2 τοῖν C 10 ἀρχὴν — 11 μηδεὶς om Β ἀρχὴν inras I3 11 ὦ om Mor | πόλεως scripsi coll. p. 356, 1πόλεων libri edd | ἑτέρων scripsi coll. l. l. ἑτέραν ACPVUFerr Re | τάξιν post ἑτέραν I3B Mor 12 δέ om Β15 τὴν τύχην εἴη ΙΒ Mor 16 πρώην CUIB 17 ἦιμεν ACἤειμεν Β et ex ἦμεν corr I3 18 γε V 19 οὑ scripsiauctore Re οἱ libri edd | δυσχερέστερον ΒΙ, sed in hoc χερ inras m3. γρ Mor in marg 20 γρ ἕτερος Mor in marg (et LaurLXX 13) 21 λελοῦσθαι Β | ἥκειν scripsi auctore Gasdaἥξειν ACPVU edd πινεῖν BI3 in ras et γρ Mor in margἐπ’ οἶνον, οὐ φάρμακον, ἔπειτα ἀτυχεῖν οἴεται.ζεται δὴ με δίκαια λέγειν κἀντεῦθεν ἐπᾴδων αὑτῷ τὸεἰρημένον, ὁπότε πληγείη τὴν ψυχήν, οὕτως ἐγίγνετοῥᾴων.3 Plat. Symp. p. 218 Α1 ἐπ’ om ΙΒ et γρ Mor in marg | εἶτα Β et ex ἔπειταcorr I3 et γρ Mor in marg 3 πληγείη] τρωθείη Ι sed τρωθín ras m3 τῳ τρωθείη Β τῷ τρωθείη γρ Mor in marg ἤλγειV (et Patm in marg) | οὕτως om Β | ἐγίνετο V