ΕΙΣ TON BIONTOY MAKAPIOY ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΒΑΣΙΔΕΩΣKεφίλαια τοῦ κατὰ θεὸνβίου τοῦ μακαρίου Κωνσταντίνου βασιλέως.λόγος ᾱ.ά. Προοίμιον περὶ τῆς Κωνσταντίνου τελευτῆς.β΄. Περὶ υἱῶν αὐτοῦ βασιλευσάντων. Ἔτι προοίμιον.γ΄. Περὶ θεοῦ τιμῶντος εὐσεβεῖς βασιλεῖς καὶ ἀπολλύντος τυράννους.δ΄. Ὅτι ὁ θεὸς Κωνσταντῖνον ἐτίμησεν.έ. Ὅτι δὲ ὑπὲρ τὰ ἑξήκοντα.ς΄. Ὅτι θεοῦ μὲν δοῦλος ἦν ἐθνῶν δὲ νικητής.ς΄. Πρὸς Κῦρον τὸν Περςῶν βασιλέα καὶ Ἀλέξανδρον τὸν Μακεδόνων σύγκρισις.ή. Ὅτι τῆς οἰκουμενης πάσης σχεδὸν ἐκράτησεν.θ΄. Ὅτι υἱὸς βασιλέως εὐσεβὴς καὶ υὐοῖς βασιλεῦσι κατέλιπε τὴνἀρχήν.ί. Περὶ τοῦ καὶ ἀναγκαίαν εἶναι καὶ ψυχωφελῆ τὴν ἱστορίαν ταύτην.ιά. Ὅτι μόνας τὰς Κωνσταντίνου νῦν ἱστόρησε θεοφιλεῖς πράξεις.ιβ΄. Ὅτι ὡς Μωϋςῆς ἐν οἵκοις τυράννων ἀνετάφη Κωνσταντῖνος.ιγ΄. Περὶ Κωνσιταντίου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μὴ ἀνασχομένου τῶν περὶ2 Wortfolge βασιλέως Κωνσταντίνου J, μακαρίου Κωυσταντίνου βασιλέως ΜΒ(die Buchstaben über der Zeile von M1, B2) | λόγος ᾱ <Α | 4 Die Zahlzeichenά, β΄ u. s. w. finden sich nur in V |  Προοίμιον — τελευτῆς findet sich in diesemInhaltsverzeichnisse, aber im Texte selbst (im Folgenden = im T.) fehlen dieseWorte in allen HSs | 5 Περὶ — βασιλευσάντων hier in allen HSS, im T.: nur inV| Ἔτι προοίμιον <Β im T. | Im T.: das Zeichen γ΄steht vor Ἔτι προοίμιον,δ΄vor Περὶ θεοῦ . . . u s. w. bis zum Ende des ersten Buches  V. | 6 Im T.: Περὶθεοῦ . . . und alle folgenden Inhaltsangaben fehlen in JMBA | Wortfolge εὐσεβεῖςβασιλεῖς V sowohl hier als im T., βασιλεῖς εὐσεβεῖς JMBA | 8 εὐσεβῶς nur in V,im T. steht es nach ἔτη | 10 nach ἦν + Κωνσταντῖνος im T.V | 11 τῶν περςῶνΜΒ | τῶν μακεδόνων ΜΒ u. im T. V| 14 εὐσεβὴς V hier u. im T., J, εὐσεβῆςΜΒ, εὐσεβοῦς Α | κατέλειπε V hier u. im T. | 16 ψυχωφελῆ] ἐπωφελῆ V hier u.im T. | 17 μόνος V 1, aber über ος steht aς von V 2, im T.: μόνος εὐσέβιος V | νῦν<im T. V | 19 αὐτοῦ] αωνσταντίνου im T. V  | τῶν] τὸν ΜΒ.Διοκλητιανὸν καὶ Μαξιμιανὸν καὶ Μαξέντιον διῶξαι τοὺς Χριστιανους.ιδ'. Ὅπως Κωνστάντιος ὁ πατὴρ ὁνειδισθεὶς πενίαν ὑπὸ Διοκλητιανοῦκαὶ τοὺς θησαυροὺς πλήσας ἀπέδωκε πάλιν τοῖς προσενέγκασιτὰ χρήματα.ιέ. Περὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ἄλλων διωγμοῦ.ις΄. “Οπως Κωνστάντιος ὁ πατὴρ εἰδωλολατρείαν σχηματισάμενοςτοὺς μὲν θύειν θελήσαντας ἐξέβαλε, τοὺς δὲ ὁμολογῆσαι προθε-μένους εἷχεν ἐν τῷ παλατίῳ.ις΄. Περὶ τῆς φιλοχρίστου προαιρέσεως τοῦ αὐτοῦ.τή. “Οτι Διοκλητιανοῦ καὶ Μαξιμιανοῦ ἀποδυσαμένων πρῶτος ἦνλοιπὸν αὒγοθστος ὁ Κωνστάντιος, ἐν εὐτεκνίᾳ κομῶν.ιθ΄. Περὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Κωνσταντίνου νεανίου ἃμα Διοκλητιανῷτὸ πρὶν εἰς Παλαιστίνην παραγενομένου.κ΄. Κωνσταντίνου πρὸς τὸν πατέρα διὰ τὰς ἐπιβουλὰς Διοκλητιανοῦαναχωρησις.κα κά. Τελευτὴ Κωνσταντίου τὸν υἱὸν Κωνσταντῖνον βασιλέα καταλιποντος.κβ΄. Ὅπως Κωνσταντίου προκομισθέντος τὰ στρατεύματα Κωνσταντῖνοναὒγοθστον ἀνηγόρευσεν.κγ΄. Καταστροφὴ τῶν τυράννων δί ὑπομνήσεως ὁλίγης.κδ΄. Ὅτι βουλήσει θεοῦ Κωνσταντῖνος ἔσχε τὸ βασιλεύειν.κέ. Κωνσταντίνου κατà βαρβάρων καὶ Βρεττανῶν νίκαι.κς΄. Ὅπως Ῥώμην ἐλευθερῶσαι Μαξεντίου προέθετο.κς΄. Ὅτι τàς τῶν εἰδωλολατρησάντων καταστροφὰς ἐνθυμηδεὶς μᾶλλοντὸν χριστιανισμὸν ἐξελέξατο.κη. Ὅπως εὐξαμένῳ τὴν ὁπτασίαν ὁ θεὸς παρέσχε, σταυρὸν ἐκ φωτὸςἐν οὐρανῷ μεσημβρίᾳ καὶ γραφὴν τούτῳ νικᾶν παραινοῦσαν.κθ΄. Ὅπως ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ καθ’ ὕπνους αὐτῷ φανεὶς ὁμοιοπατὴρ3 nach + κωνσταντίνου im T. V Ι 4 καὶ Hkl Ι 7 wie 3. Ι 8 δελήσανταςhier u. im Τ. V, θέλοντας JMBA Ι ὁμολογῆς ἁπροθεμένους hier V (nichtim T.) Ι 9 ἔχειν MB Ι τῶ VJ, MBA u. im T. V Ι 10 τοῦ αὐτοῦ hierher versetzt vonHkl, steht vor περὶ τῆς ... in V (hier) JMBA, περὶ τῆς φιλ. προαιρ. κωνσταντίου imT. V Ι 11 ναξιμινοῦ im Τ. V Ι ὑποδυσ. V, aber ἁ über ὑ V2 Ι 13 νεανία MBA, αὐτὸν διδάσκαλον πᾶσιν ἔθνεσι κατεστήσατο. μεγάλῃ25 βοῇ ταῖς πάντων ἀκοαῖς μαρτυρόμενον τὸν ὄντα θεὸν εἰδέναι, τὴν δὲτῶν οὐδαμῶς ὄντων ἀποστρέφεσθαι πλάνην. VI. Καὶ ὁ μὲν οἶαπιστὸς καὶ ἀγαθὸς θεράπων τοῦτ' ἔπραττε καὶ ἐκήρυττε, δοῦλονἄντικρυς ἀποκαλῶν καὶ θεράποντα τοῦ παμβασιλέως ὁμολογῶν ἐαυτόν,θεὸς δ' αὐτὸν ἐγγύθεν ἀμειβόμενος κύριον καθίστησι καὶ δεσπότην30 νικητ·ήν τε μόνον τῶν ἐξ αἰῶνος αὐτοκρατόρων ἄμαχον καὶ ἀήττηπαντοίοις1 V Ι 2 ταῦτα hier fangt das neue Cap. in V an. Ι H ὄντα V. εἶναιJMBA Ι 5 ἐναργὴς MBA Ι 7 ταῦτα hier nicht neues Cap. in V | 8 αὐτῶ J, αὐτοῦVMBA Ι δεξιὸς Val., δεξιῶς HSS Ι 9 διδάσκαλον Zimm., vgl. Ζ. 24; διδασκαλίανHSS Ι 10 γοῦν V, οὖν JMBA Ι 13 προστησάμενος — θεοσεβ. V, JMBA HA14 χρόνον Val., χρόνων HSS Ι 15 καὶ προσέτι λῷον ändlich! Wil.; wahrtoh.Olossem, vgl. 10, 14 Ι 16 τοῦ — βίου Hkl Ι aixCo V, JMBA Ι 18 νικητὴν VJ,νοητὸν MBA Ι 20 ὡς Hkl, ὅσον HSS Ι 21 τε Hkl Ι 22 πανοπλία um ftande V-im Texte wird mit einem Zeichen darauf hingewiesen), πανοπλία παντευχία (S0!)JMBA, vgl. Laus Const. IX, 9 Ι 23 δἰ V, δ’ JMBA Ι θνητὸν VA, θνητῶν JMB | 2αὐτὸν (vgl. z. B. I, 13,3 1, 39,3) oder ἀληθοῦς Hkl, αὐτοῦ HSS Ι 25 ἀκοαῖς V,ἀρεταῖς JMBA Ι μαρτυρούμενον HSS Ι τὴν] τῆς V Ι 26 τὴν πλάνην V Ι 20 καθίστησιV, καθίστη JBA, καθέστη M.τρλιοῳ τοῦ σαυροῦ σημείῳ κεχρπγσυαθ κατὰ τοὺς πολέμους προςέταξεν.λ΄. Κατασκευὴ τοῦ αὐτοῦ σταυρικοῦ σημείου.λα΄. Ἔκφρασις σταυροειδοῦς σημείου, ὅπερ νῦν οἱ Ῥωμαῖοι λάβαρονκαλοῦσιν.καλοῦσιν.λβ΄. Ὅπως κατηχηθεὶς Κωνσταντῖνος τὰς θείας γραὰς ἀνεγίνωσκε.λγ΄. Περὶ τῶν Μαξεντίου μοιχειῶν τῶν ἐν Ῥώμῃ.λδ΄. Ὅπως ἡ τοῦ ἐπάρχου διὰ σωφροσύν ἑαυτὴν ἀνεῖλεν.λέ. Άναίρεσις δήμου Ῥωμαίων ὑπὸ Μαξεντίουλς΄.Μαγεῖαι Μαξεντίου καὶ ἔνδεια τροφῶν ἐν Ῥώμῃ.λς΄. Ἧττα ἐν Ἰταλίᾳ Μαξεντίου στρατευμάτων.λή. Μαξεντίου θάνατος ἐν γεφύρᾳ ποταμοῦ Τιβέριδος.λθ΄. Εἵσοδος ἐν Ῥώμῃ Κωνσταντίνου.μ΄. Περὶ ἀνδριάντος αὐτοῦ σταυρὸν κατέχοντος καὶ τῆς ἐπιγραφῆς.μά. Εὐφροσύναι κατὰ τὰς ἐπαρχίας καὶ δωρεαὶ Κωνσταντίνου.μβ΄.Ἐπισκόπων τιμαὶ καὶ ἐκκλησιῶν οἰκοδομαί.μγ΄.Περὶ τῶν εἰς τοὺς πένητας καὶ δεομένους εὐεργεσιῶν Κωνσταντίνου.μδ΄. Ὅπως ταῖς συνόδοις τῶν ἐπισκόπων συμπαρῆν.μέ. Ὅπως καὶ τῶν ἀφρόνων ἠνείχετο.μς΄. Νίκαι κατὰ βαρβάρων.μς΄. Μαξιμίνου θελήσαντος ἐπιβουλεῦσαι θάνατος καὶ ἄλλων, οὓς ἐξἀποκαλύψεως Κωνσταντῖνος εὖρεν.μή. Δεκαετηρίδος Κωνσταντίνου πανήγουρις.μθ΄. Ὅπως τὴν ἀνατολὴν ἐκακούχει Δικίνιος.ν΄. Ὅπως καὶ Κωνσταντίνῳ Δικίνιος ἐπιβουλεύειν ἤθελεν.νά. Δικινίου κατ’ἐπισκόπων συσκευαὶ καὶ συνόδων κωλύσειςνβ΄.Ἐξορισμοὶ καὶ δημεύσεις κατὰ Χριστιανῶν.1 προσέταττεν im T.V | 3 αὐτοῦ <im T. V | 4 σημείου, ε über der Zeile,V | λάβορον, aber über das erste o steht α von V2, λάβορον im T. V | 8 ὅπως τοῦἐπάρχου ἡ γυνὴ im T. V | 9 μαξεντίου, μαξεν auf Ras., A, κωνσταντίνου Β1, inμαξεντίου verändert von B2 | 11 nach ἦττα steht τῶν in V, aber gestrichen vonV 2| ἐν] ἰν v | nach στρατευμάτων + ὑπὸ κωνσταντίνου hier V, ἐν κωνσταντ(so!)nachher hinzugefüge im T. V | 14 ἀνδρείας V, αντος über der Zeiler V2, ἀνδρειάντοςΜ |αὐτοῦ]κωνσταντίνου im T. V | ὐπογραφῆς V1, ἐπι über der Zeile V2,ὑπογραφῆς im T.V | 15 εὐφροσύνη im T. V | 16 τιμὴ im T.V | 17 καὶ δεομένουςnur in V, hier u. im T. | nach βαρβ. + αωνσταντίνου im T.V | 22 ὅπως +νοrΜαςιμ. Α 2, nach oὕς + δὲ Α 2 |ἄλλο ΜΒ | Wortfolge καὶ ἄλλων θάνατος im T. V |25 ἐκακούχει, κα auf Ras. B, ἐκακούχη im T. V | λικίννοις JA; auf den moistenMünzen u. Inschr. mit einem v geschrieben. | 26 καὶ <V | κωνσταντίνωauf Ras. J | λικίννοις wie 25 | 27 λικιννίου wie 25, λικιου V, νι über der Z.νγ΄. Γυναῖκας εἰς ἐκκλησίας μὴ συνάγεσθαιπρόσταγμα καὶ πρὸ τῶνπυλῶν εὔχεσθαι λαούς.νδ΄. Τοὺς μὴ θύοντας ἀποστρατεύεσθαι, καὶ τοὺς ἐν φυλακαῖς μὴτρέφεσθαι.νέ. Περὶ τῶν Δικινίου παρανομιῶν καὶ πλεονεξιῶν καὶ αἰσχρουργιῶν.νς΄. Ὅτι διωγμὸν ποιῆσαι λοιπὸν ἐπεχείρει.νζ΄.Ὅτι Μαξιμιανὸς σύριγγι καὶ σκώληκι δαμασθεὶς ὑπὲρ Χριστιανῶνἔγραψεν.νή. Ὅτι Μαξιμῖνος διώξας Χριστιανοὺς καὶ φυγὼν ὡς οἰκέτης ἐκρύπτετο.νθ΄.Ὅτι ἐν νόςῳ τυφλωθεὶς Μαξιμῖνος ὑπὲρ χριστιανῶν ἔγραψεν.Κεφάλαια τοῦ πρώτου λόγου.Δόγος ᾱ.1 ἐκκλησίας μὴ V, ἐκκλησίαν μὴ im T.V, ἐκκλήμενον ΜΒΑ, dies stand auchwahrsch. in J, aber durch Rasur so verändert, dass man ἐκκλησίας μὴ lessenkann | καὶ πρὸ—λαούς nur in  V, hier u. im T. | τοὺς λαούς im T. V | 5 λικιννίουwie 5,25 | das erste καὶ<im T.V| αἰσχρουργιῶν nur in V, hier u. im T.| 7 μαξιμῖνοςJ | 8 ἔγραφεν JMBA | 9 μαξιμιανὸς VMBA | Wortfolge χριστιανοὺς διώξαςim T.V | καὶ ψ<ΗΚ 1 |12 κεφάλ. — λόγου < JA | 13–15 εὐσεβίου — λόγοςᾱ <Α |14 τοῦ +νοr βασιλέως ΜΒ |15 ᾱ V, πρῶτος ΜΒ |λόγος ᾱ <J.Τοῦ δευτέρου βιβλίου τὰ κεφάλαια.ά. Λικινίου διωγμὸς λαθραῖος ἐπισκόπους ἀναιροῦντος ἐν Ἀμασείᾳτοῦ Πόντου.β΄, Καθαιρέσεις ἐκκλησιῶν καὶ ἐπισκόπων κρεουργίαι.γ΄. Ὅπως Κωνσταντῖνος ὑπὲρ Χριστιανῶν διώκεσθαι μελλόντωνἐκινήθη.δ΄. Ὅτι Κωνσταντῖνος μὲν παρεσκευάζετο μετ’ εὐχῶν Λικίνιος δὲμετà μαντειῶν εἰς πόλεμον.έ. Ὅσα Λικίνιος ἐν τῷ ἄλσει θύων εἶπεν περὶ τῶν εἰδώλων καὶτοῦ Χριστοῦ.ς΄. Φαντασίαι κατὰ τὰς ὑπὸ Λικίνιον πόλεις, ὡς τῶν Κωνσταντίνουστρατευμάτων διιόντων.ζ΄. Ὅτι ἐν πολέμοις ὅπου σταυροειδὲς σημεῖον παρῆν, ἐκεῖ τὰ τῆςνίκης ἐγίνετο.ή. Οτι πεντήκοντα τὸν σταυρὸν φέρειν ἐξελέχθησαν.θ΄. Ὅτι τῶν σταυροφόρων ἀνῃρέθη μὲν ὁ φυγών, ὁ δὲ πίστει παραμείναςἐσώθη.ί. Συμβολαὶ Συμβολαὶ καὶ Κωνσταντίνου νίκαι.ιά. Φυγὴ Λικινίου καὶ γοητεῖαι.ιβ΄. Ὅπως Κωνσταντῖνος ἐν σκηνῇ προσευχόμενος ἐνίκα.ιγ'. Φιλανθρωπία περὶ τοὺς συλλαμβανομένους στρατιώτας.ιδ΄. Ἕτι περὶ τῶν ἐν τῇ σκηνῇ προσευχῶν.ιέ. Λικινίου περὶ φιλίας δόλος καὶ εἰδωλολατρεία.ις΄. Ὅπως μὴ ἀντιπολεμεῖν τῷ σταυρῷ Λικίνιος παρῄνει τοῖς στρατιωταις.ιζ΄. Νίκη Κωνσταντίνου.In A ἄρχη τοῦ δευτέρου λόγου und dann folgt, ohne Inhaltsverzeichnis, derText selbst Ι Die Zahlzeichen ά, β΄, γ΄ usw. nur in VJ Ι Im Texte — im T.) feh-len alle überschriften in JM (ausser bei dem ersten Cap.!) BA, aber findensich in V Ι 2 λικιννίου hier und überall mit zwei ν J, vgl. S. 5,25 Ι 9 εἰπεν so V,εἶπεν im Τ. V Ι 15 ἐξελέγησαν, aber γη auf Ras., J | 22 τῆ V hier u. im T.,ιή. Λικινίου θάνατος, καὶ ἐπινίκια περὶ τούτου.ιθ΄. Φαιδρότης καὶ πανηγύρεις.κ'. Ὅπως ὑπὲρ ὁμολογητῶν ἐνομοθέτει Κωνσταντῖνος.κα. Ὅπως καὶ περὶ μαρτύρων καὶ ἐκκλησιαστικῶν κτημάτων.κα. Ὅπως καὶ τοὺς δήμους ἀνεκτήσατο.χγ΄. Ὅτι θεὸν τῶν ἀγαθῶν αἴτιον ἐκήρυττεν, καὶ περὶ ἀντιγράφωννομων.κδ΄. Νόμος Κωνσταντίνου περὶ τῆς εἰς θεὸν εὐσεβείας καὶ τοῦ χριστιανισμου,ἐν ῳ ἐστι ταυτα.κε . Ὑπόδειγμα ἐκ παλαιῶν χρόνων.κς΄. Περὶ διωχθέντων καὶ διωκτῶν.κζ΄. Ὅσων ὁ διωγμὸς αἴτιος κακῶν τοῖς τολμήσασι κατέστη.κη . Ὅτι θεὸς τῶν καλῶν ὑπηρέτην Κωνσταντῖνον ἐξελέξατο.κθ΄ . Εὐσεβεῖς εἰς θεὸν Κωνσταντίνου φωναὶ καὶ ὁμολογητῶν ἔπαινος.λ΄. Νόμος ἀπολύων ἐξορισμοῦ καὶ βουλῆς καὶ δημεύσεως.λά. Τοὺς ἐν νήσοις ὁμοίως.λβ΄. Τοὺς ἐν μετάλλοις καὶ δημοσίοις ἀτιμωθέντας.λγ΄. Περὶ ὁμολογητῶν στρατευσαμένων.λδ΄. Ἀπολύσεις τῶν ἐν γυναικείοις ἢ εἰς δουλείαν δοθέντων ἐλευθέρων.λέ . Περὶ κληρονομίας οὐσιῶν τῶν μαρτύρων καὶ ὁμολογητῶν καὶμετοικισθέτων καὶ ταμιευθέντων.λς΄. Τῶν μὴ ἐχόντων συγγενεῖς κληρονόμον εἶναι τὴν ἐκκλησίαν καὶτὰ ὑπ' αὐτῶν δοθέντα τισὶ βέβαια μένειν.λζ΄. Ἀποδιδόναι τοὺς κατέχοντας τὰ τοιαῦτα χωρία καὶ κήπους καὶοἰκίας χωρὶς ὡν ἐκαρπώσαντο.λή. Ποίῳ τρόπῳ χρὴ περὶ τούτων ἐπιδιδόναι δεήσεις.λθ΄. Ταῖς ἐκκλησίαις ἀποδοῦναι τὸ ταμεῖον χωρία καὶ κήπους καὶοἰκίας καὶ λοιπά.μ΄ . Τὰ μαρτύρια καὶ τὰ κοιμητήρια ταῖς ἐκκλησίαις ἀποδοθῆναι.2 φαιδρότης V hier u. im Τ., φαιδρότις MB, φαιδρότητες J Ι 4 ὑπὲρ V hier,(im Texte: περὶ) | κτημάτων] πραγμάτων ἐνομοθέτει im T. V Ι 8 περὶ εὐσε-βείας εἰς θεὸν καὶ χριστιανισμοῦ im T. V Ι 10 ὑποδείγματα ἐκ τῶν V hier Ι11 τῶν + vor διωχθ. über der Zeile V1 hier Ι 12 ὅσων hier u. im Τ. V, ὅπωςJMB | τολμήσασι V hier u. im T., πολεμήσασι JMB | 13 ὑπηρέτην τῶν καλῶνim Τ. V | τῶν < J Ι 16 νήσοις] νόσοις J Ι τοὺς — ὁμοίως] ἀνάκλησις τῶννήσοις im T. V Ι 17 καὶ + vor ἀτιμ. V hier Ι ἀτιμασθέντας MB Ι τοὺς—ἀτιμ.]ἀνάκλησις τῶν ἐν μετάλλοις καὶ δημοσίοις ἔργοις ἀτιμασθέντων im T. V Ι 21 καὶμετ. καὶ ταμ. < im T. V Ι 24 δοθέντα τίσι(ν) V, δωρηθέντα JMB Ι μένων MB25 τοὺς κατέχοντας τὰ τοιαῦτα V hier, τοὺς τοιαῦτα κατέχοντας V im Τ, τοῖςκατἐχουσι JMB Ι 27 χρὴ V hier u. im Τ, δεῖ JMB Ι 29 καὶ λοιπὰ V hier u. imΤ., < JMB Ι 30 ἀποδοῦναιμά. Τοὺς ἀγοράσαντας ἐκκλησιαστικὰ ἢ κατὰ δωρεὰν λαβόντας ἀποδοῦναι.μβ΄. Σέβειν τὸν θεὸν σπουδαίως παραίνεσις.μγ΄. Ὅπως τὰ νομοθετηθέντα ὑπὸ Κωνσταντίνου δἰ ἔργωνπληροῦτο.μδ΄. Ὅτι τοὺς ἄρχοντας Χριστιανοὺς προῆγεν· εἰ δὲ καὶ Ἕλληνεςἦσαν, τὸ θύειν αὐτοῖς ἀπηγόρευτο.μέ. Περὶ νόμων κωλυόντων μὲν θυσίας οἰκοδομεῖν δὲ ἐκκλησίαςπροσταττόντων.μς΄ . Κωνσταντίνου πρὸς Εὐσέβιον καὶ λοιποὺς ἐπιοκόπους περὶ τῆςτῶν ἐκκλησιῶν οἰκοδομῆς, καὶ ὥστε τὰς παλαιὰς ἐπισκευάζεῖνκαὶ μείζονας οἰκοδομεῖν διὰ τῶν ἀρχόντων.μζ΄. Ὅτι κατὰ εἰδωλολατρείας ἔγραφεν.μή. Κωνσταντίνου πρὸς τὰς ἐπαρχίας περὶ τῆς πολυθέου πλάνηςδιάταγμα ἐν ᾧ προοίμιον περὶ κακίας καὶ ἀρετῆς.μθ΄. Περὶ τοῦ πατρὸς τοῦ φιλοθέου Κωνσταντίνου καὶ περὶ Διοκλλητιανοῦκαὶ Μαξιμιανοῦ τῶν διωκτῶν.ν΄. Ὅτι διὰ τὴν τοῦ Ἀπόλλωνος μαντείαν, ὡς μὴ δυναμένου μαντεύεσθαιδιὰ τοὺς δικαίους, ὁ διωγμὸς ἀνεκινήθη.νά. Ὅτι νέος ὢν ἔτι Κωνσταντῖνος αὐτήκοος γέγονε Διοκλητιανοῦδιὰ τὸ ἀκοῦσαι τοὺς δικαίους εἶναι Χριστιανοὺς τὰ περὶ διωγμοῦγράψαντος.νβ΄. Ὅσα εἴδη βασάνων καὶ τιμωριῶν κατὰ Χριστιανῶν ἐτολμήθη.νγ΄. Ὅτι βάρβαροι Χριοτιανοὺς ὑπεδέξαντο.νδ΄. Οἴα μετῆλθε δίκη τοὺς διὰ τὴν μαντείαν διώκτας.νέ. Δοξολογία Κωνσταντίνου εἰς θεὸν καὶ ὁμολογία περὶ τοῦ σημείουτοῦ σταυροῦ καὶ εὐχὴ περὶ ἐκκλησιῶν καὶ λαῶν.νς΄. Ὅτι προσεύχεται μὲν Χριστιανοὺς εἶναι πάντας, οὐκ ἀναγκάζει δέ.νζ΄. Δοξολογία εἰς θεὸν δι᾿ υἱοῦ φωτίσαντος τοὺς πλανωμένους.νή. Δοξολογία πάλιν ἐκ τῆς τοῦ κόσμου λειτουργίας.νθ΄. Δοζολογία εἰς θεὸν ἀεὶ διδάσκοντα τὰ καλά.ξ΄. Παραινέσεις ἐπὶ τἐλει τοῦ διατάγματος μηδένα μηδενὶ ἐνοχλεῖν.3 σπουδαία JMB | 4 ἐπληροῦτο V hier u. im Τ., ἐτελειοῦτο JMB | 7 αὐτοὺςim T V | ἀπηγορεύετο V hier | 11 ὥστε καὶ im Τ. V | 13 ἔγραψε κωνσταντῖνοςim Τ. V | 15 ἐν ᾧ] καὶ MB | Wortfolge ἀρετῆς καὶ κακίας MB | 16 κωνσταντίουV hier | περὶ τοῦ πατρὸς Κωνσταντίνου ὅτι φιλοθέου im Τ. V | 17 μαξιμίνου VMB |20 αὐτήκοος γέγονε V hier u. im T, < JMB Ι Διοκλ. διὰ τὸ ἀκονῦσαι < MB |23 χριστιανοὺς V hier | 24 ἀπεδέξαντο V hier | 27 λαοῦ im T. V | 28 προσευχαὶV hier | κωνσταντῖνος + vor χρ. im Τ. V | 29 φωτίσαντα, ος über der Zeile,V hier.ξά. Ὅπως ἀπὸ τῆς Ἀλεξανδρέων διὰ τὸ κατὰ Ἄρειον ἐκινοῦντοζητήσεις.ξβ΄. Περὶ τοῦ αὐτοῦ καὶ περὶ Μελιτιανῶν.ξγ΄. Ὅπως περὶ εἰρήνης πέμψας Κωνσταντῖνος ἔγραψεν.ξδ΄. Κωνσταντίνου πρὸς Ἀλέξανόρον τὸν ἐπίσκοπον καὶ Ἄρειον τὸνπρεσβύτερον.ξέ. Ὅτι περὶ τῆς εἰρήνης ἐμερίμνα συνήθως.ξς΄. Ὅτι καὶ τὰς έν Ἀφρικῇ ζητήσεις διωρθώσατο.ξζ΄. Ὅτι ἐκ τῆς ἀνατολῆς τὰ τῆς εὐσεβείας ἤρξατο.ξή. Ὅτι λυπηθεὶς διὰ τὴν στάσιν τὰ περὶ εἰρήνης συμβουλεύει.ξθ΄. Πόθεν ἡ Ἀλεξάνδρου καὶ Ἀρείου ζήτησις ἤρξατο, καὶ ὅτι μὴἐχρῆν συζητεῖν ταῦτα.ό. Παραινέσεις περὶ ὁμονοίας.οά. Μὴ διὰ μικρὰς λέζεις φιλονεικεῖν περὶ τοῦ αὐτοῦ.οβ΄. Ὅτι δι’ εὐλάβειαν ὑπεραλγῶν δακρύειν ἠναγκάζετο καὶ μέλλωνεἰς τὴν ἀνατολὴν ἐπέσχε διὰ ταῦτα.ογ΄. Ἐπίμονος καὶ μετὰ τὸ γράμμα τοῦτο ταραχὴ τῶν ζητήσεων.Κεφάλαια τοῦ δευτέρου λόγου.1 τὰ im T. V Ι 3 τοῦ αὐτοῦ] ἀρείου im T. V | 4 Wortfolge ἔγραψε πέμψαςκωνσταντῖνος im Τ. V. Ι 5 βασιλέως κωνσταντίνου ἐπιστολὴ im T. V Ι 6 πρεσβύ-την MB Ι 7 συννήθως J | post συνήθως + κωνσταντῖνος im T. V Ι 8 nach διωρθ.+ κωνσταντῖνος im Τ. V Ι 10 τὰ < Y hier Ι 13 παραινέσις im T. V Ι 16ἀνατομὴν + διαβαίνειν im Τ. V, (hier) am Rande + ὁρμᾶν B2 | 17 καὶ vor ταραχὴim Τ. V | 18 κεφ. — λόγου < J, aber das zweite Buch ängt mitWorten an: Εὐσεβίου τοῦ παμφίλου εἰς τὸν βίον τοῦ μακαρίου κωνσταντίνου βι-βλίον β J.Τοῦ τρίτου λόγου τὰ κεφάλαια.α΄. Σύγκρισις εὐσεβείας Κωνσταντίνου καὶ τῆς τῶν διωκτῶνπαρανομίας.β΄. Ἔτι περὶ τῆς εὐσεβείας Κωνσταντίνου ἐμπαρρησιαζομένου τῷτοῦ σταυροῦ σημείῳ.γ΄. Περὶ εἰκόνος αὐτοῦ, ἐν ᾗ ὑπερέκειτο μὲν ὁ σταυρὸς πέπληκτο δὲκάτω ὁ δράκων.δ΄. Ἔτι περὶ τῶν διὰ Ἄρειον ἐν Αἰγύπτῳ ζητημάτων.ε΄. Περὶ τῆς διὰ τὸ πάσχα διχονοίας.ς΄. Ὅπως σύνοδον ἐν Νικαίᾳ γενέσθαι προςέταξεν.ζ΄. Περὶ οἰκουμενικῆς συνόδου, καὶ ὁπόσων ἐθνῶν παρῆσανἐπίσκοποι.η΄. Ὅτι, ὡς ἐν ταῖς πράξεσι τῶν ἀποστόλων, ἐκ διαφόρων συνῆλθον ἐθνῶν.θ΄. Περὶ ἀρετῆς καὶ ἡλικίας τῶν διακοσίων πεντήκοντα ἐπισκόπων.ι΄. Σύνοδος ἐν παλατίῳ, οἷς ὁ Κωνσταντῖνος εἰσελθὼνσυνεκαθέσθη.ια΄. Ἡσυχία συνόδου μετὰ τὸ εἰπεῖν τι Εὐσέβιον τὸν ἐπίσκοπον.ιβ΄. Κωνσταντίνου πρὸς τὴν σύνοδον περὶ εἰρήνης.ιγ΄. Ὅπως τοὺς ἀμφισβητοῦντας τῶν ἐπισκόπων εἰς ὁμόνοιανσυνῆψεν.ιδ΄. Περὶ πίστεως καὶ τοῦ πάσχα τῆς συνόδου σύμφωνος ἔκθεσις.ιε΄. Ὅπως τοῖς ἐπισκόποις συνειστιάθη Κωνσταντῖνος τῆς εἰκοσαετηρίδοςοὔσης.ις΄. Χαρίσματα ἐπισκόποις καὶ γράμματα πρὸς τοὺς πάντας.Τοῦ—κεφάλαια VMBJ, <A | Das Inhaltsverzeichnis fehlt ganz in A | DieZeichen α΄, β΄ usw. nur in V n. J | Im T. (= im Texte selbst) fehlen alle inhaltsangabenin JMBA, aber finden sich in V | S τῶν] τὸν V hier | 10 γενέσθαι<MB | 11 καὶ ὁπόσων im T. V, εἰς ἣν ἐκ πασῶν (so) VJMB | 15 τῶν διακοςίων π.VMB, ΣΗ J, im T. V τῶν TIH πρῶν τῶν ἐν τῆ συνόδω |18 προειπεῖν V hier |23 συνεστιάθη im T. V.ιζ΄. Κωνσταντίνου πρὸς τὰς ἐκκλησίας περὶ τῆς ἐν Νικαίᾳσυνόδου.ιη΄. Τοῦ αὐτοῦ περὶ συμφωνίας τῆς τοῦ πάσχα ἑορτῆς καὶ κατὰἸουδαίων.ιθ΄. Παραίνεσις ἐξακολουθεῖν μᾶλλον τῷ πλείστῳ τῇς οἰκουμένηςμέρει.κ΄. Παραίνεσις τοῖς ὑπὸ τῆς συνόδου γραφεῖσι πεισθῆναι.κα΄. Συμβουλία πρὸς τοὺς ἐπισκόπους ὑποστρέφοντας περὶὁμονοίας.κβ΄. Ὅπως οὓς μὲν προέπεμψεν, οἷς δὲ ἔγραψε, καὶ χρημάτωνδιαδόσεις.κγ΄. Αἰγυπτίοις ὑπὲρ εἰρήνης ὅπως ἔγραψε τε καὶ καρῄνεσεν.κδ΄. Ὅτι καὶ ἐπισκόποις καὶ λαοῖς εὐλαβῶς πολλάκις ἔγραψεν.κε΄. Ὅπως ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπὶ τῷ ἁγίῳ τόπῳ τῆς τοῦ σωτῆροςἡμῶν ἀναστάσεως ναὸν προσευκτήριον οἰκοδομεῖσθαιπροςέταξεν.κς΄. Ὅτι τὸ θεῖον μνῆμα χώμασι καὶ εἰδώλοις ἀπέκρυψαν οἱ ἄθεοι.κζ΄. Ὅπως Κωνσταντῖνος τοῦ εἰδωλείου τὰς ὕλας καὶ τὰ χώματαμακράν που ῥιφῆναι προςέταξεν.κη΄. Φανέρωσις τοῦ ἁγίου τῶν ἁγίων μνήματος.κθ΄. ὅπως περὶ τῆς οἰκοδομῆς καὶ πρὸς ἄρχοντας καὶ πρὸς Μακάριοντὸν ἐπίσκοπον ἔγραψεν.λ΄. Κωνσταντίνου πρὸς Μακάριον περὶ τῆς τοῦ μαρτυρίου τοῦ σωτῆρος οἰκοδομῆςλα΄. τῶν ἐν τῇ οἰκουμένῃ κασῶν ἐκκλησιῶν οἰκοδομηθῆναι καλλίονατοίχοις καὶ κίοσι καὶ μαρμάροις.λβ΄. ἔτι καὶ περὶ τοῦ κάλλους τῆς κόγχης καὶ ἐργατῶν καὶ ὑλῶνδηλῶσαι τοῖς ἄρχουσι.λγ΄. Ὅπως ἡ προφητευθεῖσα καινὴ Ἱερουσαλὴμ ἐκκλησία τοῦ σωτῆροςᾠκοδόμητο.λδ΄. Ἔκφρασις οἰκοδομῆς τοῦ παναγίου μνήματος.λε΄. Ἔκφρασις αἰθρίου καὶ στοῶν.7 πεισθῆναι τοῖς γραφεῖσι V im T. | 8 ἐπιστρέφοντας J | 12 αἰγ. ὑπὲρ εἰρήνηςὅπως V hier u. im T., ὅπως περὶ εἰρήνης αἰγ. JMB | τε < V hier | 13 ὅτι Vhier u. im T., ὅπως JMB | καὶ <MB u. V im T. | εὐσεβῶς V hier | 14 ἐν ἱερος.<V im T. | 15 προσευκτ. <V im T., εὐκτήριον J | 19 ῥιφθῆναι J | 20 τῶ ἁγίων<J u. V im T. | nach μνήματος + καὶ ὁ τοῦ σταυροῦ τόπος V hier | 22 τὸνἐπίσκοπον ἱερὸς ὑμῶν (soll wohl ἱεροσολύμων sein) ἔγραψεν V im T. | 25 τῶν+ vor ἐκκλ. V hier | 27 ἔτι — ἄρχουσι <J, u. λβ steht vor Ὅπως ἡ προφητ...u. dann λγ, λδ | ἔτι V, ὅτι MB | καὶ < vor περὶ V im T | 32 vgl. 74, l.λϛ’.  Ἔκφρασις τοῦ ναοῦ τῆς ἐκκληςίας τοίχων καὶ δωματουργίας κάλλουςτε καὶ χρυςώσεως.λζ’. Ἔκφρασις διπλῶν στοῶν ἑκατέρωθεν καὶ πυλῶν ἀνατολικῶντριῶν.λη’. Ἔκφρασις ἡμισφαιρίου καὶ κιόνων δώδεκα καὶ κρατήρων.λθ’. Ἔκφρασις μεσαυλίου καὶ ἐξεδρῶν καὶ προπύλων.μ’. Περὶ πλήθους ἀναθημάτων.μα’. Περὶ οἰκοδομῆς ἐκκλησιῶν ἐν Βηθλεὲμ καὶ τῷ ὄρει τῶν έλαιῶν.μβ΄. Ὅτι Ἑλένη βασιλὶς ἡ Κωνσταντίνου μήτηρ εἰς εὐχὴν παραγενομένηταύτας ᾠκοδόμησεν.μγ’. Ἔτι περὶ ἐκκληςίας ἐν Βηθλεέμ.μδ΄. Περὶ μεγαβῶς ἐν ταῖς ἐκκληςίαις συνήγετο Ἑλένη.με’. Ὅπως εὐλαβῶς ἐν ταῖς ἐκκληςίαις συνήγετο Ἑλένη.μϛ’. Ὅπως ὀγδοηκοντοῦτις οὖσα καὶ διαθεμένη ἐτελεύτα.μζ’. Ὅπως τὴν μητέρα Κωνσταντῖνος κατέρθετο, καὶ πρὸ τούτου δὲζῶσαν ἐτίμησεν.μη΄. Ὅπως ἐν Κωνσταντίνου πόλει μαρτύρια μὲν  ᾠκοδόμησε, πᾶσανδὲ εἰδωλολατρείαν περιεῖλεν.μθ’. Σταυροῦ σημεῖον ἐν παλατίῳ καὶ Δανιὴλ ἐν κρήναις.ν’. Ὅτι καὶ ἐν Νικομηδείᾳ καὶ ἐν ἄλλαις πόλεσιν  ᾠκιδόμησεν ἐκκληςίας.να’. Περὶ τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ  ᾠκοδομηθείσης κἐκκληςίας.νβ’. Ὅτι καὶ ἐν τῇ Μαμβρῇ προςέταξεν ἐκκληςίαν γενέσθαι.νγ΄. Κωνσταντίνου πρὸς Εὐσέβιον περὶ τῆς Μαμβρῆ.νδ’. Ὅτι ὁ σωτὴρ ὤφθη αὐτόθι τῷ Ἀβραάμ.νε’. Εἰδωλείων καὶ ξοάνων πανταχοῦ κατάλυσις.1 Ἔκφρασις — χρυςώσεως] ἔκφρασις οἰκοδομῆς τοῦ παναγίου ναοῦ V. im T. |in J: λδ ἔκφρασις αἰθρίου καὶ στοῶν τοῦ ναοῦ τῆς ἐκκλ. — χρυςώσεως u. dann λεvor ἔκφρασις διπλῶν . . . |5 ἔκφρασις auf Ras. V. hier | in J: λϛ ἔκφρασις ἡμισφ.—καρατήρων μεσαυλίου τε καὶ ἐξεδρῶν καὶ προπύλων, u. dann λζ vor περὶ πλήθουςἀναθ. | 6 ἐξεδρῶν, ἐξ über der Zeile, V | 9 ἐλένη M, V hier u. im T., auch nachher| ἡ + νοr βασιλὶ MB | βαςίλισσα V, hier, <V im T. | παραγινομένη MB |13 συνήγετο HSS, vielleicht συνηγελάζετο (vgl. den Text) H kl | ἡ Ἑλ. J | 14 nachοὖσα + ἐλένη V im T. | ἐτελεύτησεν V hier,  τελευτᾶ V im T., ἐτελεύτα JMB |15 δὲ ζῶσαν V hier u. im T, καὶ ζ. JMB | 17 ὤκοδόμησεν V hier | 18 nach περιεῖλεν +κωνσταντῖνος V im T. | 20 πόλεσιν <JMB | in J: μζ ὅτι καὶ ἐν νικ. — ἐκκληςίαςκαὶ ἐν τῇ μαυρῇ — γενέσθαι υ. dann μη vor κωνσταντίνου πρὸς . . . |in T.):να περὶ τῆς ἐν ἐντιοχ. ὤκοδ. ἐκκληςίας, was in JMB erst nach (Zeile 26) εἰδωλ.—κατάλυσις folgt; deschalb haben wir die früheren να, νβ, νγ, νδ, gegen ωβ, νγ, νδ,νε aussgetauscht | 23 μαυρῆ JMB | 24 μαυρῆς JMB | in J: μη κωνστ. —μαυρῆς ὅτιὁ σωτὴρ —ἀβραὰμ, u.  dann μθ vor εἰδωλ. — κατάλυσις.νϛ΄. Τοῦ ἐν Ἀφάκοις τῆς Φοινίκης εἰδωλείου καὶ τῆς ἀκολαςίας περιαίρεσις.νζ΄. Ἀσκληπιοῦ τοῦ ἐν Αἰγαῖς κατάλυσις.νη΄. Πῶς οἱ Ἕλληνες κααγνόντες τῶν εἰδώλων ἐπέστρεφον εἰςθεογνωςίαν.νθ’. Ὅπως ἐν Ἡλίου πόλει τὴν Ἀφροδίτην καθελὼν ᾠκοδόμησεπρῶτος ἐκκληςίαν.ξ’. Περὶ τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ δι’ Εὐστάθιον ταραχῆς.ξα’. Ὅπως εἰρηνεύων Δωνσταντῖνος ἔγραψε περὶ τούτων.ξβ’. Κωνσταντίνου πρὸς Ἀντιοχέας μὴ ἀποσπᾶν Εὐσέβιον Καισαρείαςἀλλ’ ἕτερον ζητῆσαι.ξγ’. Κωνσταντίνου πρὸς Εὐσέβιον ἐπαινοῦντος τὴν παραίτησιν Ἀντιοχείας.ξδ΄. Κωνσταντίνου πρὸς τὴν σύνοδον, μὴ ἀποσπάσθαι ΚαισαρείαςΕὐσέβιον.ξε΄. Ὅπως τὰς αἰρέσεις ἐκτεμεῖν ἐσπούδασεν.ξϛ΄. Κωνσταντίνου διάταγμα πρὸς τοὺς αἱρετικούς.ξζ΄. Περὶ ἀφαιρέσεως τόπων συνάξεων τῶν αἱρετικῶν.ξη΄. Ὅπως βιβλίων ἀθεμίτων παρ’ αὐτοῖς εὑρεθέντων πολλοὶ τῶναἰρετικῶν εἰς τὴν καθολικὴν ἐκκληςίαν ἐπέστρεψαν.Λόγος γݲ.1 περιαιρέσεις V hier | 4 πῶς]ὅπως V im T. | 6 ὠκοδόμησεν V hier | 7 πρῶτοςἐκκλησίαν V hier u. im T., πρὼτον ἐκεῖσε ναόν J, πρῶτος MB | 8 ταραχῆς]συνόδου V im T. | 9 ὅπως—τούτων <ΜΒ ἔγραψε περὶ τούτων] ἔγραψεν ἀντιοχεῦσι V im T | 18 καὶ + vor συνάξεων J | 20 ὑπέστρεψαν JMB | 21 λόγος γV, λόγος τρίτος ΜΒ, < J.Τοῦ τετάρτου λόγου τὰ κεφάλαια.α΄. Οπως δωρεαις καὶ προκοπαῖς ἀφιωμάτων ἐτίμα τοὺς πλείστους.β΄. Συγχώρησις τοῦ τετάρτου μέρους τῶν κήνσων.γ΄. Ἐξισώσεις καὶ τῶν βεβαρημένων κήνσων.δ΄. Ὅτι τοῖς ἐν χρηματικαῖς δίκαις ἡττηθεῖσιν ἀυτὸς ἐξ οἰκείωνἐχαρίζετο.ε΄. Σκυθῶν ὑποταγὴ διὰ τοῦ σημείου τοῦ σωτῆρος ἡμῶν νικηθέντων.ϛ΄. Σαυροματῶν ὑποταγὴ προφάσει τῆς τῶν δούλωνἐπαναστάσεως.ϛ΄. Βαρβάρων διαφόρων πρεσβεῖαι καἰ δωρεαὶ παρ᾿ αὐτοῦ.η΄. Ὅτι καὶ πρεσωευσαμένῳ τῷ Περσῶν βασιλεῖ περιὶ περὶ τῶν ἐκεῖ Χριστιανῶνἔγραψεν.θ΄. Κωνσταντίνου Αύγούστου πρὸς Σαπώρην τὸν βασιλέα Περσῶνὁμολογοῦντος εἰς θεὸν καὶ χριστὸν εὐσεβέστατα.ι΄. Ἕτι κατὰ εἰδώλων καὶ περὶ θεοῦ δοξολογίας.ια΄. Ἔτι κατὰ τυράννων καὶ διωκτῶν καὶ περὶ Οὐαλεριανοῦ τοῦαἰχμαλωτισθέντος.ιβ΄. Ὁτι τῶν μὲν διωκτῶν εἶδεν τὰς πτώσεις, εὐθυμεῖ δὲ νῦν διὰτὴν τῶν Χριστιανῶν εἰρήνην.ιγ΄. παρακλήσεις ὥστε τοὺς παρ᾿ αὐτῷ Χριστιανοὺς ἀγαπᾶν.ιδ΄. Ὅπως χριστιανοῖς μὲν ἦν εἰρήνη σπουδῇ τῶν κωνσταντίνουπροσευχῶν.1 τοῦ τετάρτου — κεφάλαια VJMB, ἀρχὴ τοῦ τετάρτου λόγου, dann folgtohne Inhaltsverzeichnis der Text A |α΄, β΄, γ΄ <MB | 4 καὶ < V im T. | 5 χρηματικ(so!) V hier, χρηματικοῖς V im T. | διὰ τοῦ bis 9 ὑποτάγη < M | 11 αὐτοῦ]κωνσταντίνου V im T. | 12 τῶ VMB, τῶν J u. V im T. | 14 Κωνστ. — εὐσεβέστατα< V im T. | 15 ὀμολογοῦντος V (hier), ὁμολογοῦντα JMB | 16 ἔτι J, aber ἔauf Ras., ὅτι VMB | δοξολογία J | 17 ἔτι V hier u. im T., ἔτι J, aber ε auf Ras.,ὅτι MB | τοῦ V hier u. im T., < | 19 διωκτῶν, κ über der Zeile, J | 22 nachσπουδῇ + δὲ V hier.ιε΄. Ὅτι καὶ ἐν νομίσμασι καὶ ἐν εἰκόσιν ὡς εὐχόμενον ἑαυτὸνἐχάραττεν.ιϛ΄. Ὅτι καὶ ἐν εἰδωλείοις εἰκόνας αὐτοῦ θεῖναι νόμῳ διεκώλυσεν.ιϛ΄. Ἐν παλατίῳ προσευχαὶ καὶ θείων γραφῶν ἀναγνώσεις.ιη΄. Τῆς κυριακῆς τὴν ἡμέραν καὶ παρασκευῆς νομοθεσία τιμᾶν.ιθ΄. Ὅπως καὶ τοὺς ἐθνικοὺς στρατιώτας ἐν κυριασκαῖς εὔχεσθαιπροσέταξεν.κ΄. Εὐχῆς ῥήματα στρατιώταις ὑπὸ Κωνσταντίνου δοθείσης.κα΄. Ἐν τοῖς τῶν στρατιωτῶν ὅλοις σημεῖα τοῦ σταυροῦ τοῦ σωτῆρος.κβ΄. Σπουδὴ προσευχῆς καὶ τιμὴ τῆς τοῦ πάσχα ἑορτῆς.κγ΄. Ὅπως εἰδωλολατρείαν μὲν ἐκώλυσε, μάρτυρας δὲ καὶ ἑορτὰςἐτίμα.κδ΄. Ὅτι τῶν ἔξω πραγμάτων ὥσπερ ἐπίσκοπον ἑαυτὸν εἶπεν εἶναι.κε΄. Ἕτι περὶ κωλύσεως θυσιῶν καὶ τελετῶν καὶ μονομαχιῶν καὶ τῶντὸ πρὶν ἀκολάστων τοῦ Νείλου.κϛ΄. Νόμου τοῦ κατὰ τῶν ἀτέκνων ὄντος διόρθωσις, ἔτι δὲ καὶ τοῦπερὶ διαθηκῶν ὁμοίως διόρθωσις.χζ΄. Ὅτι Χριστιανὸν μὲν Ἰουδαίοις μὴ δουλεύειν, τῶν δὲ συνόδωνβεβαίους εἶναι τοὺς ὅρους ἐνομοθέτει καὶ λοιπὰ.κη΄. Ἐκκλησίαις δωρεαὶ παρθένοις τε καὶ πένησι διαδόσεις.κθ΄. Λογογραφίαι καὶ ἐπιδείξεις ὑπὸ Κωνσταντίνου.λ΄. Ὅτι τῶν πλεονεκτῶν ἑνὶ μνημείου μέτρον ὑπέδειξε πρὸς δυσώπησιν.λα΄. Ὅτι διὰ τὴν πλείονα φιλανθρωπίαν ἐχλευάζετο.λβ΄. Περὶ συγγάμματος Κωνσταντίνου, ὃ πρὸς τὸν τῶν ἁγίων αύλλογονἔγραψεν.λγ΄. Ὅπως τῶν Εὐσεβίου περὶ τοῦ μνήματος τοῦ σωτῆρος ἐπιδείξεωνἑστὼς ἤκουσεν.λδ΄. Ὅτι περὶ τοῦ πάσχα καὶ θείων |βιβλίων πρὸς Εὐσέβιον ἔγραψεν.λε΄. Κωνσταντίνου πρὸς Εὐσέβιον τὸν τοῦ πάσχα λόγον ἐπαινοῦντος.1 εὐχόμενον, ν später hinzugefügt, J | 3 τὸ + vor ἐν V hier | εἰδώλοις VJ,εἰδωλίοις M, εἰδωλείοις auf Ras. B2 | 8 δουήσεις V im T. | 12 ἐκώλυσεν V hier |15 ἐιτ Β, V hier, ὅτι V im T., ἔτι < J |μοναχιῶν MB, aber am Rande B1 μονομαχ.|16 τὸ < vor πρὶν J | 17 περὶ vor νόμου V im T. | τῶν < JMB | 20 εἶναιτοὺς ὅρους ~ MB | τὰ + vor λοιπᾶ V hier | 26 Die Zeichen λβ΄, λγ΄ fehlen in J,u. λδ΄ steht vor περὶ συγγρ. u dann λε΄ usw. | ὃ über der Zeile V im T. | 27 ἔγραψεV hier | 30 ὅτι περὶ — ἔγραψεν nachher eingefügt von V1.Λζ΄. Κωνσταντίνου πρὸς Εὐσέβιον περὶ κατασκευῆς βιβλίων θείων.Λζ΄. Ὅπως αἱ βίβλοι κατεσκευάσθησαν.Λη΄. ὅπως τὸ Γαζαίων ἐμπόριον ὁιὰ τὸν χριστιανισμὸν ἐπολίσθη καὶΚωνστάντα προσηγορεύθη.λθ΄. Ὅτι ἐπὶ τῆς Φοινίκης ἐπολίσθη μέν τις, ἐν δὲ ταῖς ἅλλαιςΠόλεσιν εἰδωλείων μὲν ην καθαίρεσις ἐκκλησιῶν δὲ κατασκευαί.Μ΄. ὅτι ἐν τριςὶ δεκαετηρίσι τρεῖς υἱοὺς βασιλέας ἀναγορεύσας, τὰἐγκαίνια τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις μαρτυρίου ἀγαγεῖν προὔθετο.Μα΄. ὅτι διὰ τὰ πατ᾿ Αἴγυπτον ζητήματα σύνοδον εἰς Τύρον ἐν τῷΜεταξὺ γενέσθαι προςέταξεν.Μγ΄. Ἐγκαινίων τῶν ἐν Ἱερισικ;τνιθς ε΄θς τὴν ἑορτὴν ἐκ παςῶν ἐπαρχιῶνἠσαν ἐπίσκοποι.Μδ΄. Περὶ τῆς διὰ Μαριανοῦ τοῦ νοταρίου δεξιώσεως αὐτῶν καὶ τῶνεἰς πτωχοὺς διαδόσεων ἐν συνάξεσι προσομιλίαι ποικίλαι καὶ ΕὐσεβίουΤοῦ ταῦτα συγγράψαντος.Μζ΄. Ὅτι καὶ τὴν ἔκφρασιν τοῦ μαρτυρίου τοῦ σωτῆρος καὶ τριακονταετηρικὸνΕἶπεν ὕστερον ἐπ᾿ αὐτοῦ Κωνσταντίνου.μζ΄. Ὅτι ἡ μὲν ἐν Νικαίᾳ σύνοδος τῇ εἰκοσαετηρίδι, τὰ ἐγκαίνια δὲΤὰ ἐν Ἱεροσολύμοις τῇ τριακονταετηρίδι Κωνσταντίνου γέγονεν.Μη΄. ὅπως τινὸς ἄγαν ἐπαινοῦντος οὐκ ἠνέσχετο Κωνσταντῖνος.Μθ΄. Γάμοι Κωνσταντίου υἱοῦ αὐτοῦ καίσαρος.Ν΄. Ἰνδῶν πρεσβεἱα καὶ δῶρα.να΄. Ὅπως τοῖς τριςὶν υἱοῖς Κωνσταντῖνος διελὼν τὴν ἀρχήν, τὰΒασιλικὰ μετ᾿ εὐσεβείας διηγεῖτο.Νβ΄. ὅπως καὶ ἀνδρωθέντας αὐτοὺς εἰς εὐσέβειαν ἤγαγεν.Νγ΄. Ὅτι ἀμφὶ τὰ τρακονταδύο ἔτη βασιλεύσας καὶ ὑπὲρ τὰ ἑξήκονταΖήσας σῶον εἶχε τὸ σῶμα.νδ΄. Περὶ τῶν τῆ ἄγαν αὐτοῦ φιλανθρωπίᾳ συγκεχρημένων εἰς ἀπληστίαν καὶ ὑποκρίσεις.Νε΄. Ὅπως μέχρι τελευτῆς ἐλογογράφει Κωνσταντινος.Νζ΄. Ὅπως ἐπὶ Πέρσας στρατεύων συμπαρέλαβεν ἐπισκόπους καὶ σκηνὴνὡς σχῆμα τῆς ἐκκληςίας.1 βιβλίων θείων ~ J | θείων < V im T. | 3 χριστινιανισμὸν, νι auf Ras.,J | 4 Κωνστάντεια JMB | 6 εἰδωλείων V hier u. im T., εἰδώλων JMB | 8 ἀγαγεῖν< JMB | 12 πάσης V hier | 15 διαδόσεως JB | 19 εἶπεν < V im T. | 27 καὶ < JMB |29 σῶμα] ὄμμα MB, V hier u. im T. σῶμα J, aber σω auf Ras. | 30 αὐτοῦ < VHier | ἀπληστίαν V hier, ἀπληστείαν V im T., ἀπληστίας JMB | 34 σχῆμα τῆς Cod.N, σχήματος V hier u. im T., MB, Accent auf Ras., J.νζ΄. Ὅπως Περςῶν πρεσβείας δεξάμενος, ἐν τῇ τοῦ πάσχα ἑορτῇΣυνδιενυκτέρευσε τοῖς ἄλλοις.νη΄. Περὶ οἰκοδομῆς τοῦ ἐπικαλουμένου τῶν ἀποστόλων ἐν ΚωνσταντινουπόλειΜαρτυρίου.νθ΄. Ἔκφρασις ἔτι τοῦ αὐτοῦ μαρτυρίου.ξ΄. Ὅτι ἐν τούτῳ καὶ μνημεῖον εἰς ταφὴν ἑαυτῷ προςῳκοδόμησεν.ξα΄. Ἀνωμαλία σώματος ἐν Ἑλενοπόλει καὶ προσευχαὶ περὶ βαπτίσματος.ξβ΄. Κωνσταντίνου πρὸς ἐπισκόπους περὶ μεταδόσεως τοῦ λουτροῦπαράκλησις.ξγ΄. Τὸ λουτρὸν λαβὼν ὅπως ἀνύμνει τὸν θεόν.ξδ΄.Κωνσταντίνου τελλευτὴ ἐν τῇ τῆς πεντηκοστῆς ἑορτῇ μεσημβρίας.ξε΄.Στρατιωτῶν καὶ ταξιαρχῶν ὀδυρμοίξζ΄. Μετακομιδὴ τοῦ σκήνους ἀπὸ Νικομηδείας ἐν Κωνσταντινουπόλειἐν παλατίῳ.ξζ΄. Ὅπως καὶ μετὰ θάνατον ὑπὸ κομήτων καὶ λοιπῶν καθὼς καὶἐν τῷ ζῆν ἐτιμᾶτο.ξη΄. Ὅπως αὐγούστους εἶναι λοιπὸν τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ τὸ στρατόπεδονἔκρινεν.ξθ΄. ῾Ρώμης ἐπὶ Κωνσταντίνῳ πένθος καὶ διὰ τῶν εἰκόνων τιμὴ μετὰΘάνατον.Ο΄. Κατάθεσις τοῦ σκηνώματος ὑπὸ Κωνσταντίου παιδὸς ἐν Κωνσταντινουπόλει.οα΄. Σύναξις ἐν τῷ καλουμένῳ μαρτυρίῳ τῶν ἀποστόλων ἐπὶ τῇΚωνσταντίνου τελευτῇ.Οβ΄. Περὶ φοίνικος ὀρνέου.Ογ΄. Ὅπως ἐν νομίσμενσιν ὡς εἰς οὐρανὸν ἀνιόντα Κωνσταντῖνονοδ΄. Ὅτι τιμηθεὶς ὑπ᾿ αὐτοῦ θεὸς δικαίως αὐτὸν ἀντετίμησεν.Οε΄. Ὅτι τῶν προγενομένων ῾Ρωμαίων βασιλέων εὐεβέστερος Κωνσταντῖνος.Τοῦ τετάρτου λόγου τὰ κεφάλαια.2 συνδιενυκτ., κ über der Zeile, J | 3 καλουμένου V hier | ἁγἰων + vor ἀποστ,V hier | ἐπικαλ. Τῶν ἀποστ. ~ J | 6 nach ἑαυτῷ + εἰς ταφὴν V hier | προωκοδ.V hier | 9 Κωνσταντίνου — παράκλησις < V im T. | τοῦ < J | 11 λαμβάνων Vhier | 15 εἰς Κωνσταντινουπόλιν V im T. | 25 ἁγίων + vor ἀποστ. V hier | ἐπὶ]ἐν V hier | 27 φοίνικος ὀρνέου ~ V im T. | 33 τοῦ — κεφαλ. VMB, Εὐσεβίουτοῦ παμφίλου εἰς τὸν βίον κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου λόγος δ J.Ἄρτι μὲν τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ παντοίων δεκάδων διττῶν τεκαὶ τριττῶν περιοδους ἐν ἑορτῶν εὐωχίαις πᾶν γένος ἀνθρώπωνἐπανηγύριζεν, ἄρτι δὲ καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ καλλίνικον, μέσον ἀπολαβόντεςθεοῦ λειτουργῶν συνόδου, εἰκοσαετηρικοῖς ὕμονις ἐγεραίρομεν,ἤδη δὲ καὶ τριακονταετηρικοὺς αὐτῷ λόγων πλέξαντες στεφάνους,ἐν αὐτοῖς πρώην βασιλείοις τὴν ἱερὰν κεφαλὴν ἀνεστέφομεν.νυνὶ δ’ὁ λόγος ἡμῖν ἀμηχανῶν ἕστηκε, ποθῶν μέν τι τῶν συνήθωνπροσφθέγξασθαι, ἀπορπων δ’ὅπη καὶ τράποιτο μόνῳ τε τῷθαύματι τῆς ξενιζούσης ὄψεως καταπεληγμένος. ὅπη γὰρ ἀτενὲςἐμβλέψειεν, ἤν τε πρὸς ἕω ἤν τε πρὸς ἑσπέραν, ἤν τ’ἐπὶ γῆς αὐτῆςὅλης ἤν τε πρὸς οὐρανὸν αὐτόν, πάντη καὶ πανταχοῦ τὸν μακάριοναὐτοῖς συνόντα βασιλέα ἐθεώρει.γῆς μὲν γὰρ τοὺς αὐτοῦ παῖδαςοἷά τινας νέους λαμπτῆρας τῶν αὐτοῦ μαρμαρυγῶν συνορᾷπληροῦντας τὸ πᾶν, αὐτόν τε ζῶντα δυνάμει καὶ τὸν σύμπανταδιακυβερνῶντα βίον κρειττόνως ἢ πρόσθεν τῇ τῶν παίδων πολυκπλασιασθένταδιαδοχῇ. οἵ καισάρων μὲν ἔτι πρότερον μετεῖχον τιμῆς,νυνὶ δ’ὅλον αὐτὸν ἐνδυσάμενοι θεοσεβείας ἀρετῇ, αὐτοκράτορεςαὔγουστοι σεβαστοι βασιλεῖς τοῖς τοῦ πατρὸς ἐμπρέποντες καλλωπίσμασινἀνεδείχθησαν.Καὶ τὸν ἐν σὠματι δὲ θνητῷ μικρῷπρόσθεν ὁρώμενον αὐτοῖς θ’ἡμῖν συνόντα παραδοξότατα καὶ μετὰτὴν τοῦ βίου τελευτήν, ὅτε ἡ φύσις ὡς ἀλλότριον τὸ περιττὸνἐλέγχει, τῶν αὐτῶν βασιλικῶν οἴκων τε καὶ κτημάτων καὶ τιμῶνκαὶ ὕμνων ἠξιωμένον θεώμενος ὁ λόγος ὑπερεκπλήττεται. 2ἤδη δὲκαὶ πρὸς αὐταῖς οὐρανίαις ἁψῖσιν ἑαυτὸν ἐκτείνας, κἀνταῦθα τὴντρισμακάριον ψυχὴν αὐτῷ θεῷ συνοῦσαν φαντάξεται, θεητοῦ μὲν1 διττῶν τε καὶ τριττῶν <Ηκ1 |3 ἀπολαυόντες J | 4 σύνοδον V 1,über ovsteht ου von V2 | 7 ἡμῖν V, ἤδη JMBA | 8 u. 9 ὅποι Α |9 nach γὰρ +ἄν ΜΒΑ|12 αὐτοῖς Ηκ1, αὐτῆ ΗSS, αὐτῇ συνόντα βασιλείᾳ V al. (Wil.)l | ἐθεώρει V,θεωρεῖ JMBA | Mit γῆς beginnt ein neues Car. in V, und am unteren Rande steht:β περὶ υἱῶν αὐτοῦ βασιλευσάντων |17 νῦν J | 19 σώμασι ΜΒΑ |θνητῶ VJM,θνητῶν ΒΑ |21 ὡς ἀλλ.<Ηκ1 |22 κτημάτων καὶ V, <JMBA | 23 ἠξιωμένος(aber v steht über ς) V, ἡξιωμένων ΜΒ |25 τρισμακάριον V, τρισμακαρίαν JMBA.καὶ γεώδους παντὸς ἀφειμένην περιβλήματος, φωτὸς δ’ἐξαστραπτούσῃστολῇ καταλαμπομένην. εἶτα οὐκέτι μὲν μακραῖς χρόνων περιόδοιςἐν θνητῶν διατριβαῖς εἰλουμένην αὐτήν, αἰωνοθαλεῖ δὲ διαδήματιζωῆς τε ἀτελευτήτου καὶ μακαρίου αἰῶνος ἀθανασίᾳ τετιμημένηνἐννοῶν, ἀχανὴς ἕστηκεν οἷα θητὸς λόγος, μηδεμίαν μὲν ἀφιεὶς φωνὴντῆς δ’ αὐτὸς αὐτοῦ κατεγνωκὼς ἀσθενείας, καὶ δὴ σιωπὴν καθ’ἑαυτοῦ ψηφισάμενος τῷ κρείττονι καὶ καθόλου λόγῳ παραχωρεῖτυγχάνειν τῆς τῶν ἐφαμίλλων ὕμνων ἀξίας· ᾦ δὴ καὶ μόνῳ δυνατὸνἀθανάτῳ καὶ θεοῦ ὄντι λόγῳ τὰς οἰκείας πιστοῦσθαι φωνάς,δι’ ὧν τοὺς μὲν αὐτὸν δοξάζοντάς τε καὶ τιμῶντας ἀμοιβαίοιςὑπερβάλλεσθαι χαρίσμασι, τοὺς δ’ἐχθροὺς καὶ πολεμίους σφᾶς αὐτοὺςαὐτῷ καταστήσαντας τὸν ψυχῶν ὄλεθρον ἑαυτοῖς περιποιήσειν θεσπίσας,ἐντεῦθεν ἤδη τῶν αὐτοῦ λόγων τὰς ἐπαγγελίας ἀψευδεῖςπαρεστήσατο, ἀθέων μὲν καὶ θεομάχων τυράννων ἀπευκτὰ δείξαςτοῦ βόπθ τὰ τέλη, τοῦ δ’αὐτοῦ θεράποντος ζηλωτὸν καὶ πολυύμνητονπρὸς τῇ ζωῇ καὶ τὸν θάνατον ἀποφήνας, ὡς ἀξιομνημόνευτονκαὶ τοῦτον στηλῶν τε οὐ θνητῶν ἀλλ’ ἀθανάτων ἐπάξιον γερέσθαι.θνητῶν μὲν γὰρ φύσις, θνητοῦ καὶ ἐπικήρου τίλους παραμύθιονεὑραμένη, εἰκόνων ἀναθήμασι τὰς τῶν προτέρων μνήμας ἀθανάτοιςἔδοξε γεραίρειν τιμαῖς, καὶ οἱ μὲν σκιαγραφίαις κηροχύτου γραφῆςἄνθεσιν, οἱ δὲ γλυφαῖς ὕλης ἀψύχου ἀνδρείκελα σχήματα τεκτηνάμενοι,οἱ δὲ κύρβεσι καὶ στήλαις βαθείας γραμμὰς ἐγχαράξαντες, μνήμαιςὑπέλαβον αἰωνίαις τὰς τῶν τιμωμένων ἀρετὰς παραδιδόναι.τὰ δ’ ἦν ἄρα πάντα θνητὰ χρόνου μήκει δαπανώμενα, φθαρτῶνἅτε σωμάτων ἰνδάλματα, οὐ μὴν ἀθανάτου ψυχῆς ἀποτυπῦνταἰδέας. ὅμως δ’οὖν ἀπαρκεῖν ἐδόκει ταῦτα τοῖς μηδὲν ἕτερον μετὰτὴν τοῦ θνητοῦ βίου καταστροφὴν ἐν ἀγαθῶν ἐλπίσι τιθεμένοις.θεὸς δ’ἄρα, θεὸς ὁ κοινὸς τῶν ὄλων σωτήσ, μείζονα ἤ κατὰθνητοὺς λογισμοὺς τοῖς εὐσεβείας ἐρασταῖς ἀγαθὰ παρ’ἑαυτῷταμιευσάμενος, τὰ πραωτόλεια τῶν ἐρασταῖς ἐπάθλων ἀνθένδε προαρραβωνίζεται,θνητοῖς ὀφθαλμοῖς ἁμωσγέπως τὰς ἀθανάτους πιστούμενοςἐλπίδας.παλαιοὶ ταῦτα χρησμοὶ προφητῶν γραφῇ παραδοθέντες2 μακραῖς V, μακρῶν  JMBA| 4 τε <Ηkl| θνητὸς V, καὶ ὁ JABA| 7 καὶκαθόλου λόγω V, <JMBA|9 καὶ θεοῦ V, καὶ θυݲ (υݲ auf Rasur) A, καὶ θεῶ JMB |11 ὑπερβάλλεσθαι V, ὑποβάλλεσθαι JMBA|17 στηλῶν τε V al., τε στηλῶν ΗSS |20 σκιαγραφίαις VMA, σκιαγραφίας JB, <Hkl | κηροχύτου γραφῆς usw., vgl. III, 3,2 u. 3; (oder auch σκιραφίαις κηροχύτου γραφῆς ἀσαφέσιν Hkl, vgl. Plat. Kritias107 C; Hein. sonst =, aber für ἀσαφέσιν schreibt Hein. ἀσθενέσιν). |21 ἀνδρίκελα V,ἀνδρείκελα AJ, aber λ auf Rasur J 1, ἀνδρείκελλα MB| 22 βαθείαις MB, βαθεία*ς JA|23 ὑπέλαβον V, ὑπέβαλον JBA, ὑπέβαλλον Μ |32 ταῦτα]γοῦν, auf Rasur, J.aus J| 29 ἑαυτοῦ Μ | 31 ἀμοσγέπως ΜB | 32 υαῦτα]    γοῦν, auf Rasur, J.θεσπίζουσι, ταῦτα βίοι θεοφιλῶν ἀνδρῶν παντοίας ἀρεταῖς πρόπαλαιδιαλαμψάντων τοῖς ὀφιγόνοις μηνμονευόμενοι μαρτύρονται, ταῦτακαὶ ὁ καθ’ ἡμᾶς ἀληθῆ ὄντα διήλεγξε χρόποτε τῆς Ῥωμαίων ἀρχὴς καθηγησαμένωνγεγονὼς φίλος ἐναργὲς ἅπασιν ἀθρώποις παρόδειγμαθεοσεβοῦς κατέστη βίου.Ταῦτα δὲ καὶ θεός, ὅν Κωνσταντῖνος ἐγέραιρεν, ἀρχομένῷκαὶ μεσάζοντι καὶ τελευτῶντιο, διδώσιλίας αὐτῷ δεξιὸς παραστάς,ἐναργέσι ψήφοις ἐπιστώσατο, διδάσκαλον θεοσεβοῦς ὑποραστάς,δείματος τὸν ἄνδρα τῷ θνητῷ γένει προβεβλημένος· μόνον γοῦναὐτὸν τῶν ἐξ αἰῶνος ἀκοῇ βοηθέντων ἀυτοκρατςοτςν οἷόν τινα μέγιστονγιστον φωστῆρα καὶ κήρυσα μεγαλοφωνότατον τῆς ἀπλανοῦς θεοσεβείαςβείας προστησάμενος, μόνῳ τὰ ἐχέγγυα τῆς αὐτοῦ θεοσεβείας διὰπαντοίων τῶν εἰς αὐτὸν κεχορηγημένων ἀγαθῶν ἐνεδείξατο,χρόνονμὲν βασιλείας τρισὶ δεκάδων περιόδοις τελείαςι καὶ προσέτι λῷοντιμήσας, τούτων δὲ διπλάσιον τοῦ παντὸς αὐτῷ βίου τὴν εἰκόναδούς, νικητὴν ἀπέδειξε παντὸς τυραννικοῦ γένους θεομάχων τε ὀλετῆραγιγάντων, οἵ ψυχῆς ἀπονοίᾳ πρὸς αὐτὸν ἤραντο τὸν παμβασιλέατῶν ὅλων δυσσεβείας ὅπλα. ἀλλ’ οἱ μὲν ὡς εἰπεῖν ἐν βραχεῖφανέντες ἅμα τε καὶ ἀπέσβησαν, τὸν δ’ αὐτοῦ θεράποντα θεὸς ὁεἷς καὶ μόνος ἕνα πρὸς πολλοὺς θεϊκῇ φραξάμενος παντευχίᾳ, τῆςτῶν ἀθέων πληθύος δι’αὐτοῦ τὸν θνητὸν ἀποκαθήρας βίον, εὐσεβείαςτῆς εἰς αὐτὸν διδάσκαλον πᾶσιν ἔθνεσι κατεστήσατο, μεγάλῃβοῇ ταῖς πάντων ἀκοαῖς μαρτυρόμενον τὸν ὄντα θεὸν εἰδέναι, τὴν δὲτῶν οὐδαμῶς ὄντων ἀποστρέφεσθαι πλάνην.Kαὶ ὁ μὲν οἷαπιστὸς καὶ ἀγαθὸς θεράπων τοῦτ’ ἔπραττε καὶ ἐκήρυττε, δοῦλονἄντικρυς ἀποκαλῶν καὶ θεράποντα τοῦ παμβασιλέως ὁμολογῶν ἑαυτόν,θεὸς δ’αὐτὸν ἐγγύθεν ἀμειβόμενος κύριον καθίστησι καὶ δεσπότηννικητήν τε μόνον τῶν ἐξ αἰῶνος αὐτοκρατόρων ἄμαχον καὶ ἀήττη-1 παντοίοις V | 2 ταῦτα hier fängt das neue Cap. in V an. | 3 ὄντα V, εἶναιJMBA|5 ἐνργὴς MBA | 7 ταῦτα hier nicht neues Cap. in V | 8 αὐτῶ J, Α ἀυτοῦVMBA| δεξιὸς V al., δεξιῶς HSS| 9 διδάσκαλον Zimm., vgl. Z. 24; διδασκαλίανΗSS | 10 γοῦν V, oὖν JMBA| 13 προστησάμενος — V.<JMBA|14 χρόνον Val., χρόνων HSS | 15 καὶ προσέτι λῷον unerständlich! Wil., wahrsch.Glossem, vgl. 10, 14 | 16 τοῦ—βιου <Hkl| V, <JABA| 18 νικητὴν VJ,νοητὴς ΜΒΑ|20 ὡς Ηκl, ὅσον HSS | 21 τε <Ηκl|22 πανοπλία am Rande V2(im Teste wird mit enem Zeichen darauf hingewiesen), πανοπλία πανοπλία παντευχία (σο!)JMBA| θηντὸν VA, θνητῶν JMB | 24 εἰςαὐτὸν (vgl. z. I. 13,3 I,39,3) oder ἀληθοῦς Hkl, αὐτοῦ HSS| 25 ἀκοαῖς V.ἀρεταῖς JABA| μαρτυρούμενον ΗSS|τὴν] τῆς V | 26 τὴν V| 26 τὴν V | 29 ἀκθίστησιV, kauqisth JBA, καθέστη Μ.τον, εἰσαεὶ νικῶντα τροπαίοις τε τοῖς κατ᾿ ἐχθρῶν διὰ παντὸς φαιδρυνόμενον,βασιλέα τε τοσοῦτον, ὅσος οὔδεὶς ἀκοῇ τῶν πάλαι πρότερονμνημονεύεται γενέσθαι· οὕτω μὲν θεοφιλῆ καὶοὕτω δ’ εὐσεβῆ καὶ πανευδαίμονα, ὡς μετὰ πάσης μὲν ῥᾳστώνηςπλειόνων ἢ οἱ ἔμπροσθεν κατασχεῖν ἐθνῶν, ἄλυπον δὲ τὴν ἀρχὴνεἰς αὐτὴν καταλῆξαι τελευτήν.Περσῶν μὲν δὴ Κῦρον παλαιὸς ἀνυμνεῖ λόγος περιφανῆ βασιλέαἀποφανθῆναι τῶν πώποτε. ἀλλ᾿ ἐπεὶ μὴ ταῦτα τέλος δ’ ἐχρῆνμακροῦ βίου σκοπεῖν, φασὶν αὐτὸν οὐκ αἴσιον αἰσχρὸν δὲ καὶ ἐονείδιστονὑπὸ γυναικὸς θάνατον ὑποστῆναι. Μακεδόνων δ’ ἈλέξανδρονἙλλήνων ᾄδουσι παῖδες μυρία μὲν παντοίων ἐθνῶν γένη καταστρέψασθαι,θᾶττον δ᾿ ἢ συντελέσαι εἰς ἄνδρας ὠκύμορον ὠκύμορον κώμοιςἀποληφθέντα καὶ μέθαις. δύο μὲν οὑτος πρὸς τοῖς τριάκοντα τὴνπᾶσαν ζωὴν ἐνιαυθτοῖς ἐπλήρου, τούτων δὲ τὴν τρίτην οὑ πλέον ὁτῆς βασιλείας περιώριζε χρόνος, ἐχώρει δὲ δί αἱμάτων ἀνὴρ σκηπτοῦδίκην, ἀφειδῶς ἔθνη καὶ πόλεις ὅλας ἡβηδὸν ἐξανδραποδιζφόμενος.ἄρτι δὲ μικρὸν ἀνθούσης αὐτῷ τῆς ὤρας καὶ τὰ παιδικὰ πενθοῦντιδεινῶς τὸ χρεὼν ἐπιστὰν ἄτεκνον ἄρριζον ἀνέστιον ἐπ᾿ ἀλλοδαπῆςκαὶ πολεμίας αὐτόν, ὡς ἂν μὴ εἰς μακρὸν λυμαίνοιτο τὸ θνητὸνγένος, ἠφάνιζεν. αὐτίκα δ’ ἡ βασιλεία κατετέμνετο, τῶν θεραπόντωνἑκάστου μοῖράν τινα περισπῶντος καὶ διαρπάζοντος ἑαυτῷ. ἀλλ᾿ ὀμὲν ἐπὶ τοιούτοις ἀνυμνεῖται χοροῖς.Ὁ δ᾿ ἠμετερος βασιλεὺςἐξ ἐκείνου μὲν ἤρχετο, ἐξ οὗπερ ό Μακεδὼν ἐτελεύτα, ἐδιπλασίαξε δὲτῷ χρόνῳ τὴν ἐκείνου ζωήν, τριπλάσιον δ᾿ ἐποιεῖτο τῆς βασιλείας τὸμῆκος.ἡμέροις γέ τοι καὶ σώφροσι θεοσεβείας παραγγέλμασι τὸναὐτοῦ φραξάμενος στρατόν, ἐπῆλθε μὲν τὴν Βρεττανῶν καὶ τοὺς ἐναὐτῷ οἰκοῦντας ὠκεανῷ τῷ κατὰ δύοντα ἥλιον περιοριζομένῳτε Σκυθικὸν ἐπηγάγετο πᾶν, ὑπ᾿ αὐτῇ ἄρκτῳ μυρίοις βαρβάρωνἐξαλλάττουσι γένεσι τεμνόμενον ,ἤδη δὲ καὶ μεσημβρίας ἐπ᾿τὴν ἀρχὴν ἐκτείνας εἰς αὐτοὺς Βλέμμυὰς τε καὶ Αἰθίοπας, ούδὲ τῶνπρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον ἀλλοτρίαν ἐποιεῖτο τὴν κτῆσιν,ἐπ᾿ αὐτὰ δὲτὰ τῆς ὅλης οἰκουμένης τέρματα. Ἰνδῶν μέχρι τῶν ἐξωτάτω τῶντε ἐν κύκλῳ περιοίκων τοῦ παντὸς τῆς γῆς τῷ βίῳ στοιχείου, φωτὸς1 τε τοῖς — φαιδρ. MBA Ι 2 τε JMBA Ι ὅσος Hkl, ὅσον HSS Ι 3 μνημονεύεταιHkl, μνημονεύει VA, μνημονεύειν JMB Ι 5 οἱ nur in V Ι 7 βασιλέα nurin V Ι 8 μὴ ταῦτα] μήτε αὐτὰ V Ι 9 μικροῦ (aus βκροῦ) βίου σκοπεῖν V, nurμακροῦ JMBA Ι 10 nach Μακεδ. + δ’ nur J Ι 11 μὲν MBA Ι 13 τὴν πᾶσανζωὴν Hkl, vgl. IV, 53 Ι 14 οὐ Val., av HSS, οὐ πλέον Hkl Ι 15 ἁνὴρ Wil.,ἀνὴρ HSS, Hkl Ι 17 αὐτοῦ Μ (u. BA) Ι 18 πενθοῦντι aus Cod. N, πενθοῦνταVJMBA Ι ἄριζον JA Ι 19 θνητὸν V, θνητῶν JMBA Ι 21 ἑκάστου J, ἑκάστω VMBA23 ἐξ Hkl Ι 27 δὐνοντα Wil. Ι περιοριζομένῳ als Attribut zu Ocean unmöglich! Ι28 ὑπηγάγετο J Ι 31 κτίσιν MB, κτῆσιν, η auf Ras., J Ι 32 τὰ V Ι ὅλης οἰκ. ~JMBA Ι 33 τε ἐν κύκλω VJ, περικύκλω MBA Ι τῷ βίωεὐσεβείας ἀκτῖσιν ἐκλάμπων, ἅπαντας εἶχεν ὑπηκόους, τοπάρχας ἐθνάρχαςσατράπας βασιλέας παντοίων βαρβάρων ἐθνῶν ἐθελοντὶ ἀσπαζομένουσκαὶ χαίροντας τοῖς τε παρ΄ αὐτῶν ξενίοις τε καὶ δώροις διαπρεσβευομένουςκαὶ τὴν πρὸς αὐτὸν γνῶσίν τε καὶ φιλίαν περὶ πλείστου ποιουμένους,μένους, ὥστε καὶ γραφαῖς εἰκόνων αὐτὸν παρ' αὐτοῖς τιμᾶν ἀνδριάντωντε ἀναθήμασι, μόνον τε αὐτοκρατόρων παρὰ τοῖς πᾶσι Κωνσταντῖνονγνωρίξεσθαί τε καὶ βοᾶσθαι. ὁ δὲ καὶ μέχρι τῶν τῇδε βασιλικοῖςπροσφωνήμασι τὸν ἑαυτοῦ θεὸν ἀνεκήρυττεν σὺν παρρησίᾳ τῇ πάσῃ.Εἶτα οὐ λόγοις μὲν τοῦτο ἔπραττεν ἀφυστέρει δὲ τοῖς ἔργοις,διὰ πάσης δὲ χωρῶν ἀρετῆς παντοίοις εὐσεβείας καρποῖς ἐνηβρύνετο,μεγαοψύχοις μὲν εὐεργεσίαις τοὺς γνωρίμους καταδουλούμενος κρα-τῶν δὲ νόμοις φιλανθρωπίας, εὐήνιόν τε τὴν ἀρχὴν καὶ πολύευκτονἅπασι τοῖς ἀρχομένοις κατεργαζόμενος, εἰσότε λοιπὸν μακραῖς περιόδοιςόδοις ἐτῶν κεκμηκότα αὐτὸν θείοις ἄθλων ἀγῶσι βραβείοις ἀθανασίαςὃν ἐτίμα θεὸς ἀναδησάμενος, θνητῆς ἐκ βασιλείας ἐπὶ τὴν παρ' αὐτῷψυχαῖς ὁσίαις τεταμιευμένην ἀτελεύτητον ζωὴν μετεστήσατο, τριττὴνπαίδων γονὴν τῆς ἀρχῆς διάδοχον ἐγείρας. οὕτω δὴ καὶ ὁ θρόνοςτῆς βασιλείας πατρόθεν μὲν εἰς αὐτὸν κατῄει, θεσμῷ δὲ φύσεωςπαισὶ καὶ τοῖς τούτων ἐχγόνοις ἐταμιεύετο εἰς ἀγήρω τε χρόνον οἷάτις πατρῷος ἐμηκύνετο κλῆρος. θεὸς μὲν οὖν αὐτός, καὶ σὺν ἡμῖν ἔτιὄντα τὸν μακάριον θεοπρεπέσιν ὑψώσας τιμαῖς καὶ τελευτῶντα κοσμήσαςἐξαιρέτοις τοῖς παρ' αὐτοῦ πλεονεκτήμασι, γένοιτ’ ἂν αὐτοῦκαὶ γραφεύς, ούρανίων οὐρανίων στηλῶν τοὺς τῶν αὐτοῦ κατορθωμάτωνἄθλους εἰς μακροὺς ἐγχαράττων αἰῶνας.Ἐμοὶ δὲ εἰ καὶ τὸ λέγειν ἐπάξιόν τι τῆς τοῦ ἀνδρὸς μακαριότητοςἄπορον τυγχάνει τό τε σιωπᾶν ἀσφαλὲς καὶ ἀκίνδυνον, ὅμωςἀναγκαῖον μιμήσει τῆς θνητῆς σκιαγραφίας τὴν διὰ λόγων εἰκόνατῇ τοῦ θεοφιλοῦς ἀναθεῖναι μνήμῃ, ὄκονου καὶ ἀργίας ἀφοσιουμένῳἔγκλημα. αἰσχυνοίμην γὰρ ἂν ἐμαυτόν, εἰ μὴ τὰ κατὰ δύναμιν, κἂνσμικρὰ ᾖ ταῦτα καὶ εὐτελῆ, τῷ πάντας ἡμᾶς δἰ ὑπερβολὴν εὐλαβείας1 ἃπαντας < MBA | ἐθνάρχας σατράπας καὶ βάρβ. MBA ξενίοις τε καὶnur in V Ι 4 αὐτὸν, ο aus ω, J Ι 5 ὥστε V, aber τε über der Zeile von V2 Ι αὐτὸν überder Zeile V2 Ι 6 παρὰ τοῖς] παρ' αὐτοῖς V Ι 7 ἀκο΄θεσθαι V1, βοᾶσθαι über der ZeileV2 Ι 9 μὲν < J Ι 10 ἐνημβρύνετο MBA, inj ein Buchst, ausradiert zwischen η u. β14 besser θείων, vgl. S. 12,28 Ι 15 αὐτοῦ VMBA, αὐτῶ J, vgl. S. 8,29 Ι 17 ὁ θρόνος V.θρόνος JMBA Ι 18 εἰς auf Ras. J Ι κατήσει, aber σ gestrichen, V Ι 20 αὐτὸς V,αὐτὸν JMBA, αὐτῶ J Ι 24 εἰς — αἰῶνας nur in V Ι 28 τῇ < MBA Ι ἀφοσιουμένωYJ (das erste ο auf Ras. J), ἀφωσιωμένως Μ, ἀφωσιωμένω (aber das letzte ω ändertin υς) B, ἀφωσιουμένους A Ι 29 τὰ κατὰ] τὴν κατὰ Μ.; Val. κατὰ τὴν ἐμαυτοῦδυν., wobei er ἐμαυτοῦ aus dem vorhergehenden ἐμαυτὸν gewinnt Ι 30 τῶ πάνμᾶς(ἡμᾶςὑπερβολὴν εὐλαβαίας θεὸν A.θεοῦ τετιμηκότι συμβαλοῦμαι. ἶμαι δὲ καὶ ἄλλως βιωφελὲς καὶ ἀναγκαῖονἔσεσθαί μοι τὸ γράμμα περιλαμβάνον βασιλικῆς μεγαλονοίαςπράξεις θεῷ τῷ παμβασιλεῖ κεχαρισμένας. ἡ γὰρ οὐκ αἰσχρὸν Νέρωνοςμὲν τὴν μνήμην καὶ τῶν τούτου μακρῷ χειρόνων δυσσεβῶν τινωνκαὶ ἀθέων τυράννων ἀόκνων εὐτυχῆσαι συγγραφέων, οἳ δὴ φαύλωνὑποθέσεις δραμάτων ἑρμηνείᾳ κομψῇ καλλωπίσαντες πολυβίβλοιςἀνέθηκαν ἱστορίαις, ἡμᾶς δὲ σιωπᾶν οὓς θεὸς αὐτὸς τοσούτῳ συγκυρῆσαιβασιλεῖ, οἶον ὁ σύμπας οὐχ ἱστόρησεν αἰών, εἰς ὄψιν τε καὶγνῶσιν αὐτοῦ καὶ ὁμιλίαν ἐλθεῖν κατηξίωσεν; διὸ προσήκοι ἄν, εἴτισιν ἄλλοις, καὶ ἡμῖν αὐτοῖς ἀγαθῶν ἄφονον ἀκοὴν κηρύττεινἅπασιν, οἳς ἡ τῶν καλῶν μίμησις πρὸς θεῖον ἔρωτα διεγείρει τὸνπόθον. οἱ μὲν γὰρ βίους ἀνδρῶν οὐ σεμνῶν καὶ πράξεις πρὸς ἠθῶνβελτίωσιν ἀλυσιτελεῖς χάριτι τῇ πρός τινας ἢ ἀπεχθεί¨α, τάχα δέ πουκαὶ πρὸς ἐπίδειξιν τῆς σφῶν αὐτῶν παιδεύσεως συναγαγόντες, κόμπῳῥημάτων εὐγλωττίας αἰσχρῶν πραγμάτων ὑφηγήσεις οὐκ εἰς δέονἐξετραγᾠδησαν, τοῖς μὴ μετασχεῖν τῶν κακῶν κατὰ θεὸν εὐτυχήσασινἔργων οὐκ ἀγαθῶν ἀλλὰ λήθῃ καὶ σκότῳ σιωπᾶσθαι ἀξίων διδάσκαλοικαταστάντες. ἐμοὶ δὲ ό μὲν τῆς φράσεως λόγος, λόγος, εἰ καὶ πρὸς τὸμέγεθος τῆς τῶν δηλουμένων ἐμφάσεως ἐξασθενεῖ, φαιδρύνοιτό γ' ἂνὅμως καὶ ψιλῇ τῇ τῶν ἀγαθῶν πράξεων ἀπαγγελίᾳ, ἡ δέ γε τῶνθεοφιλῶν διηγημάτων ὑπόμνησις οὐκ ἀνόνητον ἀλλὰ καὶ σφόδραβιωφελῆ τοῖς τὴν ψυχὴν εὖ παρεσκευασμένοις ποριεῖται τὴν ἔντευξιν.Τὰ μὲν πλεῖστα πλεῖστα καὶ βασιλικὰ τοῦ τρισμακαρίου στρατηγήματασυμβολάς τε καὶ παρατάξεις πολέμων ἀριστείας τε καὶ νίκας καὶτρόπαια τὰ κατ' ἐχθρῶν θριάμβους τε ὁπόσους ἤγαγε, τά τε κατεἰρήνην αὐτῷ πρὸς τὴν τῶν κοινῶν διόρθωσιν πρός τε τὸ συμφέρονἐκάστου διωρισμένα νόμων τε διατάξεις, ἅς ἐπὶ λυσιτελείᾳ τῆς τῶνἀρχομένων πολιτείας συνετάττετο, πλείστους τε ἄλλους βασιλικῶνἄθλων ἀγῶνας, τοὺς δὴ παρὰ τοῖς πᾶσι μνημονευομένους, παρήσεινμοι δοκῶ, τοῦ τῆς προκειμένης ἡμῖν πραγματείας σκοποῦ μόνα τὰπρὸς τὸν θεοφιλῆ συντείνοντα βίον λέγειν τε καὶ γράφειν ὐποβάλλοντος.μυρίων δ' ὅσων ὅντων καὶ τούτων, τὰ καιριώτατα καὶτοῖς μεθ' ἡμᾶς ἀξιομνημόνευτα τῶν εἰς ἡμᾶς ἐλθόντων ἀναλεξάμενος,τούτων αὐτῶν ὡς οἷόν τε διὰ βραχυτάτων ἐκθήσομαι τὴν2 περιλαμβάνων V Ι 4 τῶν τούτου ΜΑV2B2, τούτω V1J, τὰ τούτω B1 Ι 5 εὐτυχῆσαιVJ, aber Punkte unter εὐ V2, τυχῆσαι MBA Ι 9 διὸ neues Cap. in VMBA Ι10 lieber ἀφθόνων Hkl Ι 11 πρὸς θεῖον V, πρὸς τὸν θεῖον JMBA Ι 19 γ’ ἂν Hkl, γοῦνHSS Ι 22 παρασκ. M, παρησκ., aber η von zweiter Hand ändert in ε, B Ι 23 hiernicht neues Cap. in V Ι τὰ] ταῦτα V, aber Punkte unter υτα V2 Ι μακαρίου V Ι στρα-τηγήματα V, διηγήματα JMBA Ι 25 τὰ τε < MB Ι κατ’ εἰρήνην αὐτῶ < JMBA Ι 26πρὸς τῶν τῶν κοινῶν διόρθωσιν < MBA | πρός τε VJMA, πρὸς B Ι 29 δὴ BA, δὲVJM Ι 31 τὸν < J.ὑφήγνσιν, τοῦ καιροῦ λοιπὸν ἐπιτρέποντος ἀκωλύτως παντοίαιςφωναῖς τὸν ὡς ἀληθῶς μακάριον ἀνυμνεῖν, ὅτι μὴ τοῦτο πράττεινἐξῆν πρὸ τούτου, τῷ μὴ μακαρίζειν ἄνδρα πρὸ τελευτῆς διὰ τὸ τῆςτοῦ βίου τροπῆς ἄδηλον παρηγγέλθαι. κεκλήσθω δὲ θεὸς βοηθός,οὐράνιός τε συνεργὸς ἡμῖν ἐμπνείτω λόγος. ἐξ αὐτῆς δὲ ἤδη Πρώτηςἡλικίας τοῦ ἀνδρὸς ὧδέ πη τῆς γραφῆς ἀπαρξώμεθα.Παλαιὰ κατέχει φήμη δεινά ποτε γένη τυράννων τὸν Ἑβραί-ων καταπονῆσαι λεών, θεὸν δὲ τοῖς καταπονουμένοις εὐμενῆ εὐμενῆφανέντα Μωüσέα προφήτην ἔτι τότε νηπιάζοντα μέσοις αὐτοῖς τυραννικοῖςοἴκοις τε καὶ κόλποις τραφῆναι καὶ τῆς παρ’ αὐτοῖς μετασχεῖνπρονοῆσαι σοφίας. ὡς δ’ ἐπιὼν ὁ χρόνος τὸν μὲν εἰς ἄνδραςἐκάλει, δίκη δ' ἡ τῶν ἀδικουμένων ἀρωγὸς τοὺς ἀδικοῦντας μετῄει,τηνικαῦτα ἐξ αὐτῶν τυραννικῶν δωμάτων προελθών ὸ τοῦ θεοῦπροφήτης τῇ τοῦ κρείττονος διηκονεῖτο βουλῇ, τῶν μὲν ἀναθρεψαμένωντυράννων ἔργοις καὶ λόγοις ἀλλοτριούμενος, τοὺς δ’ ἀληθεῖλόγῳσφετέρους ἀδελφοὺς τε καὶ συγγενεῖς ἀποφαίνων γνωρίμους,κἄπειτα θεὸς αὐτὸν καθηγεμόνα τοῦ παντὸς ἔθνους ἐγείρας, Ἑβραίουςμὲν τῆς ὑπὸ ἐχθροῖς ἡλευθέρου ἠλευθέρου δουλείας, τὸ δὲ τυραννικὸν γένοςθεηλάτοις μετήρχετο δἰ αὐτοῦ κολαστηρίοις. φήμη μὲν αὕτη παλαιά,μύθου σχήματι τοῖς πολλοῖς παραδεδομένη, τὰς πάντωνἀκοὰς ἐπλήρου πρότερον, νυνὶ δὲ ὁ αὐτὸς καὶ ἡμῖν θεὸς μειξόνων ἢκατὰ μύθους θαυμάτων αὐτοπτικὰς θέας θέας νεαραῖς πάσης ἀκοῆςἀληθεστέρας δεδώρηται. τύραννοι μὲν γὰρ οἱ καθ' ἡμᾶς τὸν ἐπὶ πάντωνθεὸν πολεμεῖν ὡρμημένοι τὴν αὐτοῦ κατεπόνουν ἐκκλησίαν,μέσος δὲ τούτοις Κωνσταντῖνος, ὁ μετ' ὀλίγον τυραννοκτόνος, παῖςἄρτι νέος ἁπαλὸς ὡραῖός τ' ἀνθοῦσιν ἰούλοις, οἷα τις αὐτὸς ἐκεῖνοςὁ τοῦ θεοῦ θεράπων, τυραννικαῖς ἐφήδρευσεν ἐστίαις, οὐ μὴν καὶτρόπων τῶν ἴσων, καίπερ νέος ὤν, τοῖς ἀθέοις ἐκοινώνει. εἷλκενγὰρ αὐτὸν ἐξ ἐκείνου θείῳ σὺν πνεύματι φύσις ἀγαθὴ πρὸς τὸνεὐσεβῆ καὶ θεῷ κεχαρισμένον βίον, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ζῆλος ἐνῆγεπατρικὸς ἐπ' ἀγαθῶν μιμήσει τὸν παῖδα προκαλούμενος. πατὴρ γὰρἦν αὐτῷ ὅτι δὴ καὶ ἄξιον ἐν καιρῷ καὶ τούτου τὴν μνήμην ἀναξωπυρῆσαι)περιφανέστατος τῶν καθ’ ἡμᾶς αὐτοκρατόρων Κωνστάντιος.οὗ πέρι τὰ τῷ παιδὶ φέροντα κόσμον βραχεῖ λόγῳ διελθεῖν ἀναγκαῖον.3 πρὸ τοῦ τὁ μὴ V, aber Punkte unter τοῦ τὸ μὴ u. am Rande τούτου τῶV2, τῷ JB1| 7 ποτε V, τε JMBA Ι 8 καταπονῆσαι am Rande V2 Ι 12 δ’ ἡV Ι 13 προελθὼν am Rande V2, mit Hinweisungszeichen im Texte nach θ17 αὐτὸς JMB Ι 20 μὲν + vor σχήματι V2MBA Ι 21 πρότερον < JMBA Ι 26 ἀνθοῦσινV, ἄνθους JMBA τις Ηκ1~| 28 ἐκοιν., ο nachher + J Ι 29 σὺν < MBA Ι31 προκαλούμενος Hkl, προσκαλούμενος HSS Ι 32 τούτου Ηκ1, τούτω ΗSS | 33Κωνστ., ν auf Ras., J Ι 34 οὐ πέρι Val., av περὶ HSS. am Rande οῦν V2.Τεττάρων γάρ τοι τῆς Ῥωμαίων αὐτοκρατορικῆς κοινωνούν-των ἀρχῆς, μόνος ἀκοινώνητον ἀκοινώνητον τοῖς ἄλλοις περιβαλλόμενοςτρόπον τὴν πρὸς τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν φιλίαν ἐσπένδετο. οἱ μὲνγὰρ τὰς ἐκκλησίας τοῦ θεοῦ πολιορκίᾳ δῃοὔντες ἐξ ὕψους εἰς ἔδαφοςκαθῄρουν, αὐτοῖς θεμελίοις τοὺς εὐκτηρίους ἀφανίζοντες οἵκους, ὁδὲ τῆς τούτων ἐναγοῦς δυσσεβίας καθαρὰς ἐφύλαττε τὰς χεῖρας, μηδαμῆμηδαμῶς αὐτοῖς ἐξομοιούμενος. καὶ οἱ μὲν ἐμφυλίοις θεοσεβῶνἈνδρῶν τε καὶ γυναικῶν σφαγαῖς τὰς ὑπ΄ αὐτοῖς ἐπαρχίας ἐμίαινον,ὁ δὲ τοῦ μύσους ἀμίαντον τὴν ἑαυτοῦ συνετήρει ψυχήν. καὶ οἱ μὲνσυγχύσει κακῶν εἰδωλολατρείας ἐκθέσμου σφᾶς αὐτοὺς πρότερονκἄπειτα τοὺς ὑπηκόους ἅπαντας πονηρῶν δαμόνων πλάναις κατεδουλοῦντο,ὁ δὲ εἰρήνης βαθυτάτης τοῖς ὑπ΄ αὐτοῦ βασιλευομένοιςἐξάρχων τὰ τῆς εἰς θεὸν εὐσεβείας ἄλυπα τοῖς οἰκείοις ἐβράβευεν.ἀλλὰ καὶ πᾶσι μὲν ἀνθρώποις βαρυτάτας εἰσπράξεις ἐπαιωροῦντες οἱἄλλοι βίον ἀβίωτον αὐτοῖς καὶ θανάτου χαλεπώτερον ἐπήρτων, μόνοςδὲ Κωνστάντιος ἄλυπον τοῖς ἀρχομένοις καὶ γαληνὴν παρασκευάσαςτὴν ἀρχήν, πατρικῆς κηδεμονίας ἐν οὐδενὶ λείπουσαν τὴν ἐξ αὐτοῦπαρεῖχεν ἐπικουρίαν. μυρίων δὲ καὶ ἄλλων τοῦ ἀνδρὸς ἀρετῶν παρὰτοῖς πᾶσιν ᾀδομένων, ἑνὸς καὶ δευτέρου μνημονεύσας κατορθώματοςτεκμηρίοις τε τούτοις τῶν σιωπωμένων χρησαμενος ἐπὶ τὸν προκείμενοντῆς γραφῆς σκοπὸν διαρήσομαι.Πολλοῦ δὴ λόγου φήμῃ περιτρέχοντος ἀμφὶ τοῦδε τοῦ βασιλέως,ὡς ἤπιος ὡς ἀγαθὸς ὡς τὸ θεοφιλὲς ὑπεράγαν κεκτημένος,ὡς δἰ ὑπερβολὴν φειδοῦς τῶν ὑπηκόων οὐδὲ θησαυρός τις αὐτῷτεταμίευτο χρημάτων, βασιλεὺς ὁ τηνικαῦτα τὸν πρῶτον τῆς ἀρχῆςἐπέχων βαθμὸν πέμψας αὐτῷ κατεμέμφετο τὴν τῶν κοινῶν ὁλιγωρίανγωρίαν πενίαν τ' ἐπωνείδιζεν, δεῖγα τοῦ λόγου παρέχων τὸ μηθὲναὐτὸν ἐν θησαυροῖς ἀπόθετον κεκτῆσθαι.ὁ δὲ τοὺς παρὰ βασιλέωςἥκοντας αὐτοῦ μένειν παρακελευσάμενος, τῶν ὑπ' αὐτὸν τοὺς ἀμφιλαφῆπλοῦτον κεκτημένους ἐξ ἁπάντων τῶν ὑπὸ τῇ βασιλείᾳ συγκαλέσαςλέσας Μνῶν, χρημάτων ἴφη δεῖσθαι, καὶ τοῦτον εἶναι καιρόν, ἐνᾠ προσήκειν ἓκαστον αὐτοπροαίρετον εὔνοιαν πρὸς τὸν σφῶν ἐνδείξασθαιβασιλέα.τοὺς δ’ ἀκούσαντας, ὅσπερ εὐχὴν ταύτην ἐκμακροῦ θεμένους τὴν ἀγαθὴν ἐνδείξασθαι προθυμίαν, σὺν τάχει τεκαὶ σπουδῇ χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου καὶ τῶν λοιπῶν χρημάτων τοὺς3 πάντα V Ι 4 γε, aber γὰρ über der Zeile, V, τοι JMBA Ι 7 αὐτὸς V1, αἰτοῖςam Rande V2 Ι 9 ἐτήρει V Ι 10 εἰδωλολατρίας JMBA Ι ἐκθέσμου σφᾶς V, ἐκθέσμουςους mit Compendium) φ(ονὰς J, ἐκθέσμου φωνὰς AM, σφᾶς auf Ras. B2 Ι 22 φημὶδιατρέχοντος V, περιτρέχοντος φήμῃ JMBA Ι 29 αὐτὸν] αὐτοῦ MB Ι 32 δείξασθαιJ Ι 34 προθυμίαν V1, am Rande προμήθειαν V2.θησαυροὺ ἐμπλῆσαι, τῇ τοῦ πλείονος ὑπερβάλλοντας ἀλλήλους φιλοτιμίᾳ,τοῦτό τε πρᾶξαι σὺν φαιδροῖς καὶ μειδιῶσι προσώποις.οὗδὴ γενομένου Κωνστάντιος τοὺς παρὰ τοῦ μεγάλου βασιλέως ἥκονταςαὐτόπτας γενέσθαι τῶν θησαυρῶν ἐκέλευσεν. εἶθ’ ὧν ὄψει παρίλαβοντὴν μαρτυρίαν προσέταττε διακονήσασθαι τῷ πενίαν αὐτῷ καταμεμψαμένῳ,ἐπιθέντας τῷ λόγῳ, . . . τὰ μὴ ἀπὸ γόων μηδ’ ἐξἀδίκου πλεονεξίας παρεσκευασμένα, καὶ νῦν μὲν ἀθροῖσαι παρ’ἑαυτῷταῦτα,πάλαι δ’αὐτῷ παρὰ τοῖς τῶν χρημάτων δεσπόταις οἷα δὴὑπὸ πιστοῖς παραθηκοφύλαξι φυλάττεσθαι.τοὺς μὲν οὖν θαῦμακατεῖχε τῆς πράξεως, βασιλέα δὲ τὸν φιλανθρωπότατον μετὰ τὴντούτων ἀποχώρησιν τοὺς τῶν χρημάτων μεταστέλλεσθαι κυρίους,κάντα τ’ἀπολαβόντας οἴκαδε φάναι ἀπιέαι κατέχει λόγος, πειθοῦςκαὶ ἀγαθῆς εὐνοίας τοὺς ἄνδρας ἀποδεξάμενον.μία μὲν ἥδε φιλανδρωπίαςδεῖγμα φέρουσα τοῦ δηλουμένου πρᾶξις. θατέρα δὲ τῆς πρὸςτὸ θεῖον ὁσίας περιέχοι ἄν ἐμφανῆ μαρτυρίαν.Ἤλαυνον μὲν γὰρ ἁπανταχοῦ γῆς τοὺς θεοσεβεῖς ἐξ ἐπιτάγματοςτῶν κρατούντων οἱ κατ’ἔθνος ἄρχοντες· ἐξ αὐτῶν δὲ βασιλειωνοἴκων ὁρμώμενοι πρώτιστοι πάντων τοὺς ὑπὲρ εὐσεβείας ἀγῶναςοἱ θεοφιλεῖς διῆλθον μάρτυρες, πῦρ καὶ σίδηρον καὶ θαλάττηςβθυοὺς πάντα τε θανάτου τρόπον προθυμότατα διακαρτεροῦντες, ὡςἐν βραχεῖ τὰ πανταχοῦ βασίλεια θεοσεβῶν χηρεῦσαι ἀνδρῶν· ὅ δὴ καὶμάλιστα τῆς τοῦ θεοῦ ἐπισκοπῆς ἐρήμους τοὺς δρῶντας εἰργάζετο.ὁμοῦ γὰρ τῷ τοὺς θεοσεβεῖς ἐλαύνειν καὶ τὰς ὑπὲρ αὐτῶν ἐξεδίωκονεὐχάς.Μόνῳ δ’ἄρα Κωνσταντίῳ σοφία τις εὐσεβοῦς ὑπεισῄειλογισμοῦ, καὶ πρᾶγμα πράττει παράδοξον μὲν ἀκοῦσαι πρᾶξαι δὲ θαυμασιώτατον,τοῖς γὰρ ὑπ’ αὐτὸν βασιλικοῖς ἅπασιν ἐξ αὐτῶν οἰκείωνμέχρι καὶ τῶν ἐπ’ἐξουσίας ἀρχόντων αἱρέσεως προταθείσης, σύθημαδίδωσιν ἤ θύσασι τοῖς δαίμοσι ἐξεῖναι παρ’ αὐτῷ μένειν καὶ τῶνσυνήθωνμεταλαγχάνειν τιμῶν, ἤ μὴ τοῦτο πράξασιν τῶν πρὸς ἑαυτὸνἀποκεκλεῖσθαι παρόδων ἐξωθεῖσθαί τε καὶ ἀποχωρεῖν ἀμφότερα,οἱ μὲν ὡς τούσδε οἱ δ’ ὡς ἐκείνους μεριζόμενοι, ἠλέγχετό τε ὁ τῆς26 ff. vgl. Sozom. H.E. I, 6.2 φαιδραῖς V 1, οι am Rande V 2 | 3 παρὰ τοῦ] παρ’ αὐτοῦ MA | ἥκοντας <MBA | 5 διακον. — 7 παρεσκ. <ΜΒΑ| διακονίσασθαι V | 6 ἐπιθένας V, ἐπιθένταςJ | . . .z . B. κρεῖττονα εἶναι Wil. | 8 δή V, δ’ JMBA|9 ὑπασπισταῖςJMBA|11 ἀποχωρ. V, ὑποψωρ. JMBA|ὑποστέλλεσθαι J | 12 τ’ Hkl, δ’ ΗSS|14 τῆς]τῆ V| 15 ὁσίας V al., αἰσίας ΗSS | περιέχοιεν ἄν J | 16 γὰρ <V | 21 θεοσεβῶνV, 26 αὐτὸν Ηκl, αὐτῶν V, αὐτῶ J, αὐτοῦ ΜΒΑ|ἐξ αὐτῶν οἰκείων <ΜΒΑ|29 ἑαυτῶν V.ἑκάστου προαιρέσεως τρόπος, ἐνταῦθα λοιπὸν ὁ θαυμάσιος τὸ λεληθὸςτοῦ σοφίσματος ἀνακαλύψας τῶν μὲν δειλίαν καὶ φιλαυτίανκατεγίνωσκε, τοὺς δὲ τῆς πρὸς τὸν θεὸν συνειδήσεως εὖ μάλα ἁπεδέχετο.κἄπειτα τοὺς μὲν ὡσὰν θεοῦ προδότας μηδὲ βασιλέως εἶναιάξίους ἀπέφαινε. πῶς γὰρ ἄν ποτε βασιλεῖ πίστιν πίστιν τοὺς περὶτὸ κρεῖττον ἁλόντας ἀγνώμονας; διὸ καὶ βασιλικῶν οἴκων μακρὰνἐλαύνεσθαι δεῖν τούτους ἐνομοθέτει, τοὺς δὲ πρὸς τῆς ἀληθείαςμαρτυρηθέντας θεοῦ ἀξίους ὁμοίους καὶ περὶ βασιλέα εἰπὼν ἔσεσθαι,σωματοφύλακας καὶ αὐτῆς βασιλείας φρουροὺς κατέταττεν, ἐν πρώτοιςκαὶ ἀναγκαίοις φίλων τε καὶ οἰκείων χρῆναι φήσας τοὺς τοιούτουςδεῖν περιέπειν καὶ μᾶλλον αὐτοὺς ἢ μεγάλων θησαυρῶνπερὶ πολλοῦ τιμᾶσθα.Άλλ΄ οἱος μὲν ὁ Κωνσταντίνου πατὴρ μνημονεύεται, ὡςἐν βραχέσι δεδήλωται. ὁποῖον δ’ αὐτῷ τοιῷδε περὶ τὸν θεὸν ἀποδειχθέντιπαρηκολούθησε τέλος, καὶ ἐν πόσῳ τὸ διαλλάττον αὐτοῦτε καὶ τῶν κοινωνῶν τῆς βασιλείας ὁ πρὸς αὐτοῦ τιμηθεὶς θεὸςδιέδειξε, μάθοι ἄν τις τῇ τῶν πραγμάτων τὸν νοῦν ἐπιστήσας φύσει.ἐπειδὴ γὰρ βασιλικῆς ἀρετῆς δοκίμια μακρῷ δεδώκει χρόνῳ μόνονμὲν θεὸν ἐπιγνοὺς τὸν ἐπὶ πάντων τῆς δὲ τῶν ἀθέων κατεγνωκὼςπολυθεΐας, εὐχαῖς δ' ἀγίων ἀνδρῶν πάντα τὸν αὐτοῦ περιεφράξατοοἶκον, εὐσταλῆ λοιπὸν κaὶ ἀτάραχον τῆς ζωῆς διεξήνυε τὸν βίον,οἷον αὐτὸ δὴ τὸ μακάριον εἶναί φασι τὸ μήτε πράγματα ἔχον μήτεἄλλῳ παρέχον. οὕτω δῆτα τὸν πάντα τῆς βασιλείας χρόνον εὑσταθῆκαὶ γαληνὸν διακυβερνῶν αὐτοῖς παισὶ καὶ γαμετῇ σὺν οἰκετῶντῶν θεραπείᾳ πάντα τὸν αὐτοῦ οἶκον ἑνὶ τῷ πάντων βασιλεῖ θεῷκαθιέρου, ὡς μηδὲν ἀποδεῖν ἐκκλησίας θεοῦ τὴν ἔνδον ἐν αὐτοῖςβασιλείοις συγκροτουμένην πληθύν, ᾐ συνῆσαν καὶ λειτουργοὶ θεοῦ, οἳτὰς ὑπὲρ βασιλέως διηνεκεῖς ἐξετέλουν λατρείας, καὶ ταῦτα παρὰ μόνῳτῷδε συνετελεῖτο, ὅτε παρὰ τοῖς λοιποῖς οὐδὲ μέχρι ψιλῆς ἑπηγορίαςτὸ τῶν θεοσεβῶν χρηατίξειν συνεχωρεῖτο γένος.22 Epikuros: Κυρίαι δόξαι 1.2 ἀναακαλύψας V, ἀποκαλύψας JMB A Ι 7 τοὺς ἀληθείας V, aber τῆς über derZeile V2 Ι 8 ὁμοίως VM Ι 11 δεῖν Special < Hkl Ι δησαυρ. ταμ. ~ JMBA Ι 13 Ἀλλ' hiernicht neues Cap. in V Ι 16 κοινῶν MB, κοινωνῶν, aber ωνῶν mit Cornpendiumgeschrieben auf Ras., A Ι 17 διέδειξε V, ἔδειξε JMBA Ι 18 ἐπειδὴ hier neues Cap.in VMBA Ι 19 ἐπιγνοὺς V, εἰδὼς J, < MBA Ι 20 εὐχαῖς, ς über der Zeile von V2 Ιτ' V, τε JMBA Ι πάντα < JMBA Ι 21 τὸ λοιπὸν A Ι διεξήνυε τὸν βίον διαπρέψαιJMBA Ι 22 δὴ τὸ V, τὸ δὴ JMBA Ι ἔχον Wil., ἔχειν JMBA, ἔχειν τὸ V Ι μήτ’ ἄλλωJ, ἄλλῳ < AB1 Ι 23 παρέχον V, παρέχειν JMBA Ι 24 γαληνὸν Wil., γαλήνιον JMBA,μεγαληγὸν γαλήνειον am Rande V2 Ι διακυβερνῶν V, διανύσας J, < MBA Ι 25 πάν-των των βασιλεῖ V, παμβασιλεῖJ, βασιλεῖ MBA| 28 καὶ ταῦτα — ΜΒΑ Ι παρὰ μόνωπάντα J Ι 29 λοιποῖς VJ, πολλοῖς. MBA Ι ψιλῆς ἐπηγορίας V, ψιλοῦ ῥήματος JMBA.Τούτοις δ’ ἐγγύθεν αὐτῷ τὰ τῆς ἐκ θεοῦ παρακολουθεῖἀμοιβῆς, ὥστ' ἤδη καὶ πρωτείων τῆς αὐτοκρατορικῆς ἀρχῆς μετασχεῖν.οἱ μὲν γὰρ τῷ χρόνῳ προάγοντες οὐκ οἶδ' ὅπως ὑπεφίσταντοτῆς ἀρχῆς, αὐτοῖς αὐτοῖς μεταβολῆς μετὰ τὸ πρῶτον ἔτος τῆςτῶν ἐκκλησιῶν πολιορκίας ἐπισκηψάσης, μόνος δὲ λοιπὸν Κωνστάντιοςπρῶτος πρῶτος ὁ καὶ σεβαστὸς ἀνηγορεύετο, τὸ μὲν κατἀρχὰς τῷ τῶν καισάρων διαδήματι λαμπρυνόμενος καὶ τούτων ἀπειληφὼςτὰ πρωτεῖα, μετὰ δὲ τὴν έν τούτοις δοκιμὴν τῇ τῶν ἀνωτάτωπαρὰ Ῥωμαίοις ἐκοσμεῖτο τιμῇ, πρῶτος σεβαστὸς τεττάρων τῶνὕστερον ἀναδειχθέντων χρηματίσας. ἀλλὰ καὶ εὐτεκνίᾳ μόνος παρὰτοὺς λοιποὺς αὐτοκράτορας διήνεγκεν, παίδων ἀρρένων καὶ θηλειῶνμέγιστον χορὸν συστησάμενος. ἐπειδὴ δὲ πρὸς αὐτῷ λιπαρῷ γήρᾳτῇ κοινῇ φύσει τὸ χρεὼν ἀποδιδοὺς λοιπὸν τὸν βίον μεταλλάττεινἔμελλεν, ἐνταῦθα πάλιν ὁ θεὸς παραδόξων αὐτῷ ποιητὴς ἀνεφαίνετοἔργων, μέλλοντι τελευτᾶν τῶν παίδων τὸν πρῶτον Κωνσταντῖνονεἰς ὑποδοχὴν τῆς βασιλείας παρεῖναι οἰκονομησάμενος.Συνῆν μὲν γὰρ οὑτος τοῖς τῆς βασιλείας κοινωνοῖς, καὶ μέσοιςαὐτοῖς, ὡς εἵρηται, κατ’ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν παλαιὸν τοῦ θεοῦπροφήτην τὰς διατριβὰς ἐποιεῖτο. ἤδη δ' ἐκ τοῦ παιδὸς ἐπὶ τὸννεανίαν τιμῆς τιμῆς τῆς πρώτης παρ' αὐτοῖς ἡξιοῦτο. οἶον αὐτὸνκαὶ ἡμεῖς ἔγνωμεν τὸ Παλαιστινῶν διερχόμενον ἔθνος σὺν τῷ πρεσβυτέρῳτῶν βασιλέων, οὑ καὶ ἐπὶ δεξιὰ παρεστὼς περιφανέστατος ἦντοῖς ἀρᾶν θέλουσιν, οἶός τε βασιλικοῦ φρονήματος ἐξ ἐκείνου τεκμήριαπαρέχων. σώματος μὲν γὰρ εἰς κάλλους ὥραν μέγεθός τεἡλικίας οὑδ' ἦν αὐτῷ παραβαλεῖν ἔτερον, ῥώμῃ δ' ἱσχύος τοσοῦτονἐπλεονέκτει τοὺς ὁμήλικας ὡς καὶ φοβερὸν αὐτοῖς εἶναι, ταῖς δὲκατὰ ψυχὴν ἀρεταῖς μᾶλλον ἢ τοῖς κατὰ τὸ σῶμα πλεονεκτήμασινἐνηβρύνετο, σωφροσύνῃ πρώτιστα τὴν ψυχὴν κοσμούμενος πάντων,κἄπειτα παιδεύσει λόγων φρονήσει τ' ἐμφύτῳ καὶ τῇ θεοσδότῳ σοφίᾳδιαφερόντως ἐκπρέπων.Γαῦρον δὴ οὖν ἐπὶ τούτοις ῥωμαλέον τε καὶ μέγαν4 αὐτοῖς ἀθρόας ~ Wil. Ι 6 ὁ VMB, < JA, vgl. Class. Rev. XII, 338ff. Ι7 τῷ] τὁ MB | αὐτοκρατόρων -I- vor καισάρων JMBA Ι 8 πρωτεῖα VJ, πρῶτα MBA Ι11 λοιποὺς Y, πολλοὺς JMBA Ι 12 ἐπειδὴ hier neues Cap. in V Ι δὲ < V Ι 13 τὸνβίον Hkl, τοῦ βίου HSS Ι 15 Wortfolge τὸν πρ. τῶν παίδων JMBA Ι 17 Συνῆνnicht neues Cap. in VMBA Ι 19 δ’ ἐκ τοῦ παιδὸς V, δ' ἐκ παιδὸς J, ἄχρι καὶ παιδὸςMBA Ι 20 αὐτῆς MB Ι 21 παλαιστίνον V, παλαιστηνῶν JMBA Ι 23 ἐθέλουσιν J,φρονήματός τε μεστὸν τὸν νεανίαν οἱ τηνικαῦτα κρατοῦντες θεώμενοιφθόνῳ καὶ φόβῳ, τὰς σὺν αὐτῷ διατριβὰς οὐκ ἀσφαλεῖς αὐτοῖς εἶναιδιανοηθέντες, ἐπιβουλὰς κατ' αὐτοῦ λαθραίας ἐμηχανῶντο, αἰδοῖ τῇπρὸς τὸν αὐτοῦ πατέρα προφανῆ θάνατον αὐτῷ προστρίψασθαι φυλαττόμενοι.2ὃ δὴ συναισθόμενος ὁ νεανίας, ἐπεὶ καὶ πρῶτον αὐτῷκαὶ δεύτερον κατάφωρα θεοῦ συμπνεύσει τὰ τῆς ἐπιβουλῆς ἐγίνετο,φυγῇ τὴν σωτὴρίαν ἐπορίζετο κἀν τούτῳ τοῦ μεγάλου προφήτουΜωὑσέως τὸ μίμημα διασώζων. τὸ δὲ πᾶν αὐτῷ συνέπραττεν ὁ θεός,τῇ τοῦ πατρὸς διαδοχῇ προμηθούμνενος αὐτὸν παρεῖναι.Αὐτίκαδ' οὖν ἐπειδὴ τῶν ἐπιβούλων τὰς μηχανὰς διαδρὰς σπεύδων ἀφίκετοπρὸς τὸν πατέρα, ὁμοῦ μὲν αὐτὸς χρόνιος παρῆν, κατὰ τὸ αὐτὸ δὲτῷ πατρὶ τὰ τῆς τοῦ βίου τελευτῆς ἐπὶ ξυροῦ ἵστατο. ὡς δ' ἀπροσδόκητονεἶδεν ὁ Κωνστάντιος παρεστῶτα τὸν παῖδα, ἐξαλλόμενος τῆςστρωμνῆς περιβαλών τε αὐτὸν τὼ χεῖρε καὶ τὸ μόνον λυπηρὸν αὐτῷμέλλοντι τὸν βίον ἀποτίθεσθαι (τοῦτο δ' ἦν ἡ τοῦ παιδὸς ἀπουσία) τῆςψυχῆς ἀποβεβληκέναι εἰπών, εὐχάριστον ἀνέπεμπε τῷ θεῷ τὴν εὐχήν,νῦν αὐτῷ τὸν θάνατον ἀθανασίας κρείττονα λογίσασθαι φήσας, καὶδὴ τὰ καθ' ἑαυτὸν διετάττετο,υἱοῖς θ' ἅμα καὶ θυγατράσι συνταξάμενοςχοροῦ δίκην αὐτὸν κυκλοῦσιν, ἐν αὐτοῖς βασιλείοις ἐπὶβασιλικῇ στρωμνῇ, τὸν κλὴρον τῆς βασιλείας νόμῳ φύσεως τῷ τῇἡλικίᾳ προάγοντι τῶν παίδων παραδούς, διανεπαύσατο.Οὐ μὴν ἀβασίλευτος ἔμενεν ἡ ἀρχή, αὐτῇ δ' ἁλουργίδι πατρικῇΚωνσταντῖνος κοσμησάμενος τῶν πατρικῶν οἴκων προᾐει,ὥσπερ ἐξ ἀναβιώσεως τὸν πατέρα βασιλεύοντα δι' ἑαυτοῦ δεικνὺςτοῖς πᾶσιν. εἶτα τῆς προκομιδῆς ἡγούμενος σὺν τοῖς ἀμφ' αὐτὸνπατρικοῖς φίλοις τὸν πατέρα προύπεμπε· δήμων τε πλήθη μύριαστρατιωτῶν τε δορυφορίαι, τῶν μὲν ἡγουμένων τῶν δὲ κατόπινἑπομένων, σὺν παντὶ κόσμῳ τὸν θεοφιλῃ συνέπεμπον, εὐφημίαις τεκαὶ ὕμνοις οἱ πάντες τὸν τρισμακάριον ἐτίμων, ὁμογνώμονί τε συμφωίᾳτοῦ τεθνεῶτος ἀναβίωσιν τὴν τοῦ παιδὸς κράτησιν ἐδόξαζονβοαῖς τε εὐφήμοις τὸν νέον βασιλέα αὐτοκράτορα καὶ σεβαστὸν αὔγουστονεὐθέως ἐκ πρώτης ἀνηγόρευον φωνῆς.καὶ τὸν μὲν τεθνη-2 τὰς σὺν αὐτῷ in leerem Raume <J, διατριβὰς—4 θάντον αὐτῷ < JMBAπροστίψασθαι (so!) ρος auf Ras., J| 6 συμπνεύσει V, συννεύσει JMBA|  7 τοῦτοVM| 8 Mωυσέως V, Μωυσέος JMBA| 9 διαδοχῇ] διαθήκῃ Val.| παρεῖναι V, συνεῖναιJMBA| 13 ἐξαλλώμενος V, ό auf Ras. J| 14 περιλαβὼν JMB| lieber αὐτῷHkl| χεῖρε VJ, χέρε ΜΒ, εῖ auf Ras. A| 21 τῇ ἡλικίᾳ Val., τὴν ἡλικίαν HSS| παραδιδοὺς J| 26 τὸν πατέρα — δορυφ. < ΜΒΑ| πλήθει μυρία J| 28 συνέπεμπον V,συνέπεμπεν JMBA| 31 σεβαστὸν < Hkl.κότα ἐκόσμουν αἱ βοαὶ ταῖς εἰς τὸν υἱὸν εὐφημίαις, τὸν δὲ παῖδαἐμακάριζον τοιοῦδε πατρὸς διάδοχον ἀποδειχθέντα, πάντα δὲ τὰ ὑπὸτὴν ἀρχὴν ἔθνη εὐφροσύνης ἐπληροῦτο καὶ ἀλέκτου χαρᾶς ὡς μηδὲχρόνου βραχυτάτου ῥοπὴν χηρεύσαντα βασιλικῆς εὐκοσμίας. τοῦτοτέλος εὐσεβοῦς καὶ φιλοθέου τρόπου ἐπὶ βασιλεῖ Κωνσταντίῳ θεὸςἔδειξε τῷ καθ' ἡμᾶς γένει.Τῶν  δ' ἄλλων, ὅσοι τὰςστροφὰς οὐκ εἶναι πρέπον ἔκρινα τῷ παρόντι παραδοῦναι διηγήματιοὐδὲ τὰς τῶν ἀγαθῶν μνήμας τῇ τῶν  ἐναντίων παραθέσειμιαίνειν. ἀπαρκεῖ δὲ  ἡ τῶν ἔργων πεῖρα πρὸς σωφρονισμὸν τῶναὐταῖς ὄψεσι καὶ ἀκοαῖς τὴν τῶν ἑκάστῳ συμβεβηκότων παρειληφότωνἱστορίαν.Οὕτω δὴ Κωνσταντῖνον, τοιούτου φύντα πατρός, ἄρχοντακαὶ χαθηγεμόνα τῶν ὅλων θεὸς ὁ τοῦ σύμπαντος κόσμου πρύτανιςδι' ἑαυτοῦ προεχειρίζετο, ὡς μηδένα ἀνθρώπων μόνου τοῦδε τὴνπροαγωγὴν αὐχῆσαι, τῶν ἄλλων ἐξ ἐπικρίσεως ἑτέρων τῆς τιμῆςἠξιωμένων.Ὡς οὖν ἐπὶ τὴς βασιλείας ἵδρυτο, τέως μὲν τῆς πατρικῆςπροενόει λήξεως ἐπισκοπῶν σὺν πολλῇ φιλανθρωπίᾳ πάνθ' ὅσαπρότερον ἔθνη ὑπὸ τῇ τοῦ πατρὸς μοίρᾳ διεκυβερνᾶτο, ὅσα τε γένηβαρβάρων τῶν ἀμφὶ Ῥῆνον ποταμὸν ἑσπέριόν τε ὠκεανὸν οἰκούντωνστασιάζειν ἐτόλμα, πάντα ὑποτάττων ἥμερα ἐξ ἀτιθάσωνβ κατειργάζετο,ἄλλα δ' ἀναστέλλων ὥσπερ τινὰς θῆρας ἀγρίους ἀπεσόβειτῆς οἰκείας, ὅσα περ ἀνιάτως ἔχοντα πρὸς ἡμέρου βίου κατάστασινἑώρα. 2ἐπεὶ δὲ ταῦτα κατὰ λόγον ἔκειτο αὐτῷ, τὰς λοιπὰς τῆςοἰκουμένης λήξεις πρὸ ὀφθαλμῶν θέμενος, τέως μὲν ἐπὶ τὰ Βρετταωῶνἔθνη διέβαινεν ἔνδον ἐν αὐτῷ κείμενα ὠκεανῷ, παραστησάμενοςδὲ ταῦτα διεσκόπει τὰς ἑτέρας τοῦ παντὸς μοίρας, ὡς ἂν θεραπεύοιτὰ βοηθείας δεόμενα.Εῖθ' ὥσπερ μέγα σῶμα τὸ πᾶν τῆς γῆς ἐννοήσας στοιχεῖον,κἄπειτα τὴν τοῦ παντὸς κεφαλήν, τῆς ‘Ρωμαίων ἀρχῆς τὴν βασιλεύουσανπόλιν, τυραννικῇ δουλείᾳ συνιδὼν καθυπηγμένην, παρεχώρει1 βοαὶ V, φωναὶ JMBA| 2 ἀποδειχθέντα Hkl, ὑποδ. HSS| 4 τοῦτο hier beginntdas neue Cap. in V| 6 τῶν hier nicht neues Cap. in VMBA| 8 πρέπων, über ω,V, δέον Α| 11 pareilhf;ota V1, über α steht ων von V2| 14 ὁ τῶν JA| 16 προσαγωγὴνΜΒΑ| 19 τῇ φιλ. JMBA|  21 οἰκούντων Hkl, οἰκοῦντα ΗSS| 22 ἐξ ἀτιθάσωνV, ἐξαττιθάσσων Μ, ἐξ ἀτιθάσσων JBA| 26 βρετανῶν V| 27 ἐν Ηkl, ἐπ' ΗSS|αὐτὰ ΜΒΑ| κειμένω V1, α über ω V2| παραστ., στ auf Ras., J| 30 γῆς V, οἰκουμένηςJMBA.μὲν τὰ πρῶτα τὴν ὑπὲρ αὐτῆς ἄμυναν τοῖς τῶν λοπῶν κρατοῦσιμερῶν ἅτε δὴ χρόνῳ προάγουσιν, ἐπεὶ δὲ τούτων οὐδεὶς οἶός τε ἦνἐπικουρεῖν ἀλλὰ καὶ οἱ πεῖραν λαβεῖν ἐθελήσαντες αἰσχρὸν ὑπέμειναντέλος, οὐδὲ βιωτὸν αὐτῷ τὴν ζωὴν εἶναι εἰπών, εἰ τὴν βασιλίδα πόλινοὕτω κάμνουσαν παρίδοι, παρεσσκευάζετο τὰ πρὸς τὴν καθαίρεσιν τῆςτυραννίδος.Εὖ δ' ἐννοήσας ὡς κρείττονος ἢ κατὰ στρατιωτικὴν δέοιαὐτῷ βοηθείας διὰ τὰς κακοτέχνους καὶ γοητικὰς μαγγανείας τὰςπαρὰ τῷ τυράννῳ ἐσπουδασμένας, θεὸν ἀνεζήτει βοηθόν, τὰ μὲνἐξ ὁπλιτῶν καὶ στρατιωτικοῦ πλήθους δεύτερα τιθέμενος (τῆς γὰρπαρὰ θεοῦ βοηθείας ἀπούσης τὸ μηθὲν ταῦτα δύωασθαι ἡγεῖτο), τὰδ' ἐκ θεοῦ συνεργίας ἄμχα εἶναι καὶ ἀήττητα λέγωω.ἐννοεῖ δῆταὁποῖον δέοι θεὸν ἐπιγράψασθαι, ζητῦντι δ' αὐτῷ ἔννοιά τις ὑπεισῆλθεν,ὡς πλειόνων πρότερον τῆς ἀρχῆς ἐφαψαμένων οἱ μὲν πλείοσιθεοῖς τὰς σφῶν αὐτῶν ἀναρτήσαντες ἐλπίδας, λοιβαῖς τε καὶ θυσίαιςκαὶ ἀναθήμασι τούτους θεραπεύσαντες, ἀπατηθέντες τὰ πρῶτα διὰμαντειῶν κεχαρισμένων χρησμῶν τε τὰ αἴσια ἀπαγγελλομένων αὐτοῖςτέλος οὐκ αἴσιον εὕραντο, οὐδέ τις θεῶν πρὸς τὸ μὴ θεηλάτοις ὑποβληθῆναικαταστροφαῖς δεξιὸς αὐτοῖς παρέστη, μόνον δὲ τὸν ἑαυτοῦτὴν ἐνατίαν ἐκείνοις τραπέντα τῶν μὲν πλάνην καταγνῶναι,αὐτὸν δὲ τὸν ἐπέκεινα τῶν ὅλων θεόν, διὰ πάσης τιμήσαντα ζωῆς,σωτῆρα καὶ φύλακα τῆς βασιλείας ἀγαθοῦ τε παντὸς χρηγὸν εὕρασθαι.ταῦτα παρ' ἑαυτῷ διακρίνας εὖ τε λογισάμνενος, ὡς οἱ μὲνπλήθει θεῶν ἐπιθαρσήσαντες καὶ πλείοσιν περιπεπτώκασιν ὀλέθροις,ὡς μηδὲ γένος μὴ φυὴν μὴ ῥίζαν αὐτοῖς, μηδ' ὄνομα μηδὲμνήμην ἐν ἀνθρώποις ἀπολειφθῆναι, ὁ δὲ πατρῷος αὐτῷ θεὸςτῆς αὐτοῦ δυνάμεως ἐναργῆ καὶ πάμπολλα δείγματα εἴη δεδωκὼςτῷ αὐτοῦ πατρί, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἤδη καταστρα΄εύσαντας πρότεροντοῦ τυράννου διασκεψάμενος σὺν πλήθει μὲν θεῶν τὴνπαράταξιν πεποιημένους αἰσχρὸν δὲ τέλος ὑπομείνατας· ὁ μὲν γὰραὐτῶν σὺν αἰσχύνῃ τῆς συμβολῆς ἄπρακτος ἀνεχώρει, ὁ δὲ καὶμέσοις αὐτοῖς τοῖς στρατεύμασι κατασφαγεὶς πάρεργον ἐγένετο θανά-4 εἶναι] εἶεν ΜΒ| 9 ἐσπουδασμένας V, σπουδαζομένας JMBA| 10 ὁπλιτῶνVJ, ὁπλίσεων ΜΒΑ| τὴς γὰρ — ἡγεῖτο <ΜΒΑ| 11 τὰ δ' ἐκ VJ, τῆν δ' ἐκ Α,τῆς δ' ἐκ ΜΒ| 12 συνεργείας V, συνεργίας JMB, συνεργίαν Α| εἶναι] εἶχαι Μ u.B undeutlich| ἀήττητα VJ, ἀπαράθραθυστον ΜΒΑ| λέγων < ΜΒΑ| 13 θεῶν Vβοηθὸν ἐπιγρ. ΜΒ, ἐπιγρ. βοηθὸν Α, βοηθὸν < VJ|  15 λοιβαῖς τε καὶ < JMBA|16 καὶ V, τε καὶ JMBA|  17 ἐπαγγ. J| 21 τὸν] τοὺς Μ, Β mit undeutlichem Compendium| 22 εὕρασθαι V, εὑρέσθαι JMBA| 24 ἐπιθαρσ. V, ἐπιθαρρ. JMBA| περιπεπτ.Hkl, ἐπιπεπτ. ΗSS| 25 μὴ φυὴν V, μηδὲ φυὴν JMBA|  ὄνομα aus ὤνομα J|27 πάμπολα ΜΒ,  aber ein zweites λ hinzugefügt in B| 28 αὐτοῦ πατρὶ ~ J.του· ταὺτ' οὖν πάντα συναγαγὼν τῇ διανοίᾳ, τὸ μὲν περὶ τοὺς μηθὲνὄντας θεοὺς ματαιάζειν καὶ μετὰ τοσοῦτον ἔλεγχον ἀποπλανᾶσθαιμωρίας ἔργον ὑπελάμβανεν, τὸν δὲ πατρᾠον τιμᾶν μόνον ᾤετο δεῖνθεόν.Ἀνεκαλεῖτο δῆτα ἐν εὐχαῖς τοῦτον, ἀντιβολῶν καὶ ποτνιώμενοςφῆναι αὐτῷ ἑαυτὸν ὅστις εἴη καὶ τὴν ἑαυτοῦ δεξιὰν χεῖρατοῖς προκειμένοις ἐπορέξαι. εὐχομένῳ δὲ ταῦτα καὶ λιπαρῶς ἱεκετεύοντιτῷ βασιλεῖ θεοσημία τις ἐπιφαίνεται παραδοξοτάτη, ἣν τάχα μὲνἂν ἄλλου λέγοντος οὐ ῥᾀδιον ἦν ἀποδέξασθαι, αὐτοῦ δὲ τοῦ νικητοῦβασιλέως τοῖς τὴν γραφὴν διηγουμένοις ἡμῖν μακροῖς ὕστερονχρόνοις, ὅτε ἠξιώθημεν τῆς αὐτοῦ γνώσεώς τε καὶ ὁμιλίας, ἐξαγγείλαντοςὅρκοις τε πιστωσαμένου τὸν λόγον, τίς ἂν ἀμφιβάλοι μὴ οὐχὶπιστεῦσαι τῷ διηγήματι; μάλισθ' ὅτε καὶ ὁ μετὰ ταῦτα χρόνος ἀληθῆτῷ λόγῳ παρέσχε τὴν μαρτυρίαν. 2ἀμφὶ μεσημρινὰς ἡλίου ὥρας,ἤδη τῆς ἡμέρας ἀποκλινούσης, αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν ἔφη ἐν αὐτῷοὐρανῷ ὑπερκείμενον τοῦ Ἡλίου σταυροῦ τρόπαιον ἐκ φωτὸς συνιστάμενον,γραφήν τε αὐτῷ συνῆφθαι λέγουσαν· τούτῳ νίκα. θάμβοςδ' ἐπὶ τῷ θεάματι κρατῆσαι αὐτόν τε καὶ τὸ στρατιωτικὸν ἅπαν, ὃδὴ στελλομένῳ ποι πορείαν συνείπετό τε καὶ θεωρὸν ἐγίνετο τοῦθαύματος.Καὶ δὴ διαπορεῖν πρὸς ἑαυτὸν ἔλεγε, τί ποτεεἴη τὸ φάσμα. ἐνθυμουμένῳ δ' αὐτῷ καὶ ἐπὶ πολὺ λογιζομένῳ νὺξἐπᾐει καταλαβοῦσα. ἔνθα δὴ ὑπνοῦντι αὐτῷ τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦσὺν τῷ φανέντι κατ' οὐρανὸν σημείῳ ὀφθῆναί τε καὶ παρακελεύσασθαι,μίμημα ποιησάμενον τοῦ κατ' οὐρανὸν ὀφθέντος σημείου τούτῳθρὸς τὰς τῶν πολεμίων συμβολὰς ἀλεξήματι χρῆθαι.Ἅμαδ' ἡμέρᾳ διαναστὰς τοῖς φίλοις ἐξηγόρευε τὸ ἀπόρρητον. κἄπειταχρυσοῦ καὶ λίθων πολυτελῶν δημιουγροὺς συγκαλέσας μέσος αὐτὸςκαθιζάνει καὶ τοῦ σημείου τὴν εἰκόνα φράζει, ἀπομιμεῖσθαί τε αὐτὴνχρυσῷ καὶ πολυτελέσι λίθοις διεκελεύετο. ὃ δὴ καὶ ἡμᾶς ὀφαλμοῖςποτε παραλαβεῖν αὐτὸς βασιλεύς, θεοῦ καὶ τοῦτο χαρισαμένου, ἠξίωσεν.Ἦν δὲ τοιῷ δε σχήματι κατεσκευασμένον. ἡψηλὸν δόρυχρυσῷ κατημφιεσμένον κέρας εἶχεν ἐγκάρσιον σταυροῦ σχήματι πεποιημένον,ἄνω δὲ πρὸς ἄκρῳ τοῦ αντὸς στέφανος ἐκ λίθων πολυ-16 ff: vgl. Socr. Hist. Eccl. I, 2 (7), Sozom. Hist. Eccl. I, 3; sehr frei benutztvon Gelas. Cyzie. I, 4.2 ματαιίζειν V, so Wil.| 6 χεῖρα δεξιὰν VJ, χεῖρα < ΜΒΑ, so Wil.; vgl.Laus C. X, 7| 8 θεοσημεία VJMB, θεοσημία Α| 9 ἂν + Hkl|  17 συνῆφθαιλέγουσαν] συνηφθεῖσαν Hkl| τούτω, ω auf Ras. J|  18 δ' VA, τ' JMB| 19 τοῦ< J|  vielleicht θεωρὸς Hkl|  27 δημιουργοῖς, aber υ über ι, V| 29 διακελεύεται,aber ε u. o über der Zeile, J| 30 αὐτὸς — ἠξίωσεν ΜΒΑ| 31 ὑψηλὸν hier beginntdas neue Cap. in V| 32 σταυροῦ — πεποιημένον < Hkl.τελῶν καὶ χρυσοῦ συμπεπλεγμένος κατεστήρικτο, καθ’ οὗ τῆς σωτηρίουἐπηγορίας τὸ σύμβολον, δύο στοιχεῖα τὸ Χριστοῦ παραδηλοῦνταὄνομα διὰ τῶν πρώτων ὑπεσήμαινον χαρακτήρων], χιαζομένουτοῦ ῥῶ κατὰ τὸ μεσταίτατον. ἃ δὴ καὶ κατὰ τοῦ κράνουςφέρειν εἴωθε κἀν τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις ὸ βασιλεύς. τοῦ δὲ πλαγίουκέρως τοῦ κατὰ τὸ δόρυ πεπαρμένου ὀθόνη τις ἐκκρεμὴς ἀπῃώρητο,βασθκὸν ὕφασμα ποικιλίᾳ συνημμένων πολυτελῶν λίθωνφωτὸς αὐγαῖς ἐξαστραπτόντων καλυπτόμενον σὺν πολλῷ τε καθυφασμέυνονχρυσῷ, χρυσῷ, τι χρῆμα τοῖς ὁρῶσι παρέχον τοῦ κάλλους.τοῦτο μὲν οὖν τὸ φᾶρος τοῦ κέρως ἐξημμένον σύμμετρονμήκους τε καὶ πλάτους περιγραφὴν ἀπελάμβανε. τὸ δ' ὄρθιον δόρυ.τῆς κάτω ἀρχῆς ἐπὶ πολὺ μηκυνόμενον ἄνω μετέωρον, ὑπὸ τῷ τοῦσταυροῦ τροπαίῳ πρὸς αὐτοῖς ἄκροις τοῦ διαγραφέντος ὑφάσματοςτὴν τοῦ θεοφιλοῦς βασιλέως εἰκόνα χρυσῆν μέχρι στέρνων τῶν ταὐτοῦ παίδων ὁμοίως ἔφερεν. τούτῳ μὲν οὐν τῷ σωτηρίῳ σημείῳπάσης ἀντικειμένης καὶ πολεμίας δυνάμεως ἀμυντηρἰῳ διὰ παντὸςἐχρῆτο βασιλεύς, τῶν τε στρατοπέδων ἁπάντων ἡμεῖσθαι τὰ τούτουομοιωματα προσέταττεν.Ἀλλὰ ταῦτα σμικρὸν ὕστερον. κατὰ δὲ τὸν δηλωθένταχρόνον τὴν παράδοξον καταπλαγεὶς ὄψιν, οὑδ' ἓτερον θεῶν ἢ τὸνὀφθέντα δοκιμάσας σέβειν τοὺς τῶν αὐτοῦ λόγων μύστας ἀνεκαλεῖτο,καὶ τίς εἴη θεὸς ἡρώτα ἠρώτα τίς τε ὁ τῆς ὀφθείσης ὄψεως τοῦσημείου λόγος. οἱ δὲ τὸν μὲν εἶναι θεὸν ἔφασαν θεοῦ τοῦ ἑνὸςκαὶ μόνου μονογενῆ παῖδα, τὸ δὲ σημεῖον τὸ φανὲν σύμβολον μὲνἀθανασίας εἶναι τρόπαιον δ' ὑπάρχειν τῆς κατὰ τοῦ θανάτου νίκης,ἣν ἐποιήσατό ποτε παρελθὼν ἐπὶ γῆς, ἐδίδασκόν τε τὰς τῆς παρόδουαἰτίας, τὸν ἀκριβῆ λόγον αὐτῷ τῆς κατ' ἀνθρώπους οἰκονομίας ὑποτιθέμενοι. ὁ δὲ καὶ τούτοις μὲν ἐμαθητεύετο τοῖς λόγοις, θαῦμα δεἶχε τῆς ὀφθαλμοῖς αὐτῷ παραδοθείσης θεοφανείας, συμβάλλων τετὴν οὐράνιον ὄψιν τῇ τῶν λεγομένων ἐρμηνείᾳ τὴν διάνοιαν ἐστη-ρίζετο, δεοδίδακτον αὐτῷ τὴν τούτων γνῶσιν παρεἶναι πειθόμενος.καὶ αὐτὸς δ' ἤδη τοῖς ἐνθέοις ἀναγνώσμασι προσέχειν ἡξίου. καὶ δὴτοὺς τοῦ θεοῦ ἱερέας παρέδρους αὐτῶ ποιησάμενος τὸν ὀφθέντα θεὸνπάσαις δεῖν ὥετο θεραπείαις τιμᾶν. κἄπειτα φραξάμενος ταῖς εἰς3 τοὔνομα V, ὄνομα, ὄ auf Ras., J Ι διὰ — χαρακτήρων < Hkl Ι 4 ῥῶ VMB,ρ oder ρ JA Ι καὶ nur in V Ι 6 τοῦ] τούτω V, τοῦτο, aber το ausradiert, J Ι 8 αὐγὰςWil. Ι καθυφασμένον MBA Ι 9 παρέχ(ον VMB, παρέχον (aber ο aus ω ändertJ, A | 11 ὐπελάμβανε J Ι 13 διαγραφέντος Val., διαγράφοντος HSS Ι 17 τὰ τῶν αὐτόθι συγκλητικῶν ἀνδρῶν τὴν ἔπαρχον διεπόντων ἐξουσίαν,αὐτὸν ἀγαθαῖς ἐλπίσιν ὥρμητο λοιπὸν τοῦ τυραννικοῦ πυρὸς τὴν ἀπειλὴν κατασβέσων.Καὶ γὰρ δὴ πολὺς ἢν ὁ ταύτῃ προαρπάσας τὴν βασιλεύουσανπόλιν δυσσεβείαις καὶ ἀνοσιουργίαις ἐγχειρῶν, ὡς μηδὲντόλμημα παρελθεῖν μιαρᾶς καὶ ἀκαθ ἄρτου πράξεως. διαξευγνύς γέ τοιτῶν ἀνδρῶν τάς κατὰ νόμον γαμετάς, αὐταῖς ἐνυβρίζων αἰσχροτάτωςτοῖς ἀνδράσιν ἀπέπεμπεν, καὶ ταῦτ' οὐκ ἀσήμοις οὐδ' ἀφανέσιν, ἀλλ'αὐτοῖς ἐμπαροινῶν τοῖς τὰ πρωτεῖα τῆς Ῥωμαίων συγκλήτου βουλῆςκατέχουσιν. μυρίαις μὲν οὑν ἐλευθέραις γυναιξὶν ἐνυβρίξων αἰσχρῶς,οὐκ εἶχεν ὅπως ἐμπλήσειε τὴν ἀκρατῆ καὶ ἀκόλαστον αὐτοῦ ψυχήν.ὡς δὲ καὶ Χριστιαναἷς ἐνεχείρει, καὶ οὐκέθ' οἷός τε ἢν εὐπορίανταῖς μοιχείαις ἐπινοεῖν θᾶττον γὰρ τὴν ψυχὴν θανατῶσαι ἢ τὸσῶμα αὐτῷ παρεχώρουν ἐπὶ φθορὰν αὗται.Μία γοῦν τις〈γυνὴ〉 τῶν αὐτόθι ουγκλητικῶν ἀνδρῶν τὴν ἔπαρχον διεπόντων ἐξουσίαν,ὡς ἐπιστάντας τῷ οἴκῳ τοὺς τὰ τοιαῦτα τῷ τυράννῳ διακονουμένουςἐπύθετο Χριστιανὴ δ' ἦν), τόν τε ἄνδρα τὸν αὑτῆς ἔγωνδέους ἔνεκα λαβόντας ἀπάγειν αὐτὴν κελεῦσαι, βραχὺν ὑποπαραιτησαμένηχρόνον ὡς ἂν τοῦ σώματος τὸν συνήθη περιβάλοιτο κκόσμον,εἴσεισιν ἐπὶ τοῦ ταμείου καὶ μονωθεῖσα ξίφος κατὰ τοῦ στέρονπήγνυσι, θανοῦσά τε παραχρῆμα τὸν μὲν νεκρὸν τοῖς προαγωγοῖςκαταλείπει, ἔργοις δ’ ἁπάσης γεγωνοτέροις φωνῆς, ὅτι μόνον χρῆμαἀήττητόν τε καὶ ἀνώλεθρον ἡ βοωμένη παρὰ Χριστιανοῖς σωφροσύνηπέφυκεν, εἰς πάντας ἀνθρώπους τούς τε νῦν ὄντας καὶ τοὺς μετεπειταγενησομένους ἐξέφηνεν. αὕτη μεν οὐν τοιαύτη τις ὤφθη.Τὸν δὲ τοιούτοις ἐπιτολμῶντα πάντες ὑπεπτηχότες,δῆμοι καὶ ἄρχοντες, ἔνδοξοί τε καὶ ἄδοξοι, δεινῇ κατετρύχοντο τυραννίδι,καὶ οὐδ' ἠρεμούντων καὶ τὴν πικρὰν φερόντων δουλείαν ἀπαλλαγήτις ὅμως ἦν τῆς τοῦ τυράννου φονώσης ὠμότητος. ἐπὶ σμικρᾷγοῦν ἤδη ποτὲ προφάσει τὸν δῆμον εἰς φόνον τοῖς ἀμφ' αὐτὸν δορυφόροιςἐξεδίδου, καὶ ἐκτείνετο μυρία πλήθη τοῦ δήμου Ῥωμαίων5 διαξεύγνυς — 9 κατέχουσιν: fast dasselbe Euseb. H. E. VIII, 14,2. Mit 9 —13 u. –25 vgl. Euseb. H. E. VIII, 14, 16 u. 17. — Capp. 3536fast örtlicher Uebereinstimrnung Euseb. H. E. VIII, 14, 3 — 6.6 τὰς Hist. Eccl., κατὰ νόμον — αἰσχρ.  JMBA, ταύτα( ταύταις L ἐνυβριζωνἀτιμότατα τοῖς ἀνδράσιν αὖθις Hist. Eccl. Ι 11 καὶ  Val. Ι 12 ταῖς μοιχείαιςHkl (vgl. Hist. Eccl. VIII, 14, 2), τοῖς οἰκείοις HSS Ι γὰρ N, γοῦν VJMBAἢ über der Zeile V2 Ι 14 γυνὴ + Hkl Ι τις steht nach ἀνδρῶν in V Ι 17 Wort-folge αὐτὴν ἀπάγειν JMBA Ι 19 κατὰ  MBA Ι 21 γεγωνοτέραν ΜΒ, γεγωνοτέρονA Ι 25 τοῖς τοιούτοις J Ι ὑπεπτηχ.] οἱ πεπτηχότες VM, ὑπεπηχότες Β1, aber τüber der Zeile B2, ὑποπεπτηχότες Hist. Eccl. Ι 29 ποτὲ  Α, Hiat EccL Ι ’M) Wort-folge τοῦ Μου μυρία πλήθη Ῥ. V, μυρία τοῦ δήμου Ῥ. πλήθη Ηist. Eccl.ἐπ' αὐτοῦ μέσου τοῦ ἄστεος οὐ Σκυθῶν οὐδὲ βαρβάρων ἀλλ’ αὐτῶντῶν οἱκείων δόρασι καὶ πανοπλίαις. συγκλητικῶν γε μὴν φόνος ὅσοςδἰ ἐπιβουλὴν ἐνηργεῖτο τῆς ἐκάστου περιουσίας οὐδ' ἐξαριθμήσασθαιδυνατόν, ἄλλοτε ἄλλαις πεπλασμέναις αἰτίαις μυρίων ἀναιρουμένων.Ἡ δὲ τῶν κακῶν τῷ τυράννῳ κορωνὶς ἐπὶ γοητείανἤλαυνε, μαγικαῖς ἐπινοίαις τοτὲ μὲν γυναῖκας ἐγκύμονας ἀυασχίζοντοςτοτὲ δὲ νεογνῶν σπλάγχνα βρεφῶν διερευνωμένου λέοντάς τεκατασφάττοντος καί τινας ἀρρητοπιΐας ἐπὶ δαιμόνων προκλήσειςκαὶ ἀποτροπιασμὸν τοῦ πολέμου συνιδταμένου. διὰ τούτων γὰρ τῆςνίκης κρατήσειν ἤλπιξεν. οὕτω μὲν οὖν ἐπὶ Ῥώμης τυραννῶν οὐδἔστιν εἰπεῖν οἷα δρῶν τοὺς ὑπηκόους κατεδουλοῦτο, ὥστ' ἤδη τῶνἀναγκαίων τροφῶν ἐν ἐσχάτῃ σπάνει καὶ ἀπορίᾳ καταστῆναι, ὅσηνἐπὶ Ῥώμης ἄλλοτέ ἄλλοτέ ποτε οἱ καθ’ ἡμᾶς γενέσθαι μνημονεύουσιν.Ἀλλὰ γὰρ τούτων ἁπάντων οἶκτον ἀναλαβὼν Κωνσταντῑνοςπάσαις πάσαις ὡπλίζετο κατὰ τῆς τυραννίδος. προστησάμενοςδῆτα ἑαυτοῦ θεὸν τὸν ἐπὶ πάντων σωτῆρά τε καὶ βοηθὸνἀνακαλεσάμενος τὸν Χριστόν, αὐτοῦ τε τὸ νικητικὸν τρόπαιον τὸδὴ σωτήριον σημεῖον τῶν ἀμφ' αὐτὸν ὁπλιτῶν τε καὶ δορυφόρωνπροτάξας ἡγεῖτο πανστρατιᾷ, Ῥωμαίοις τὰ τῆς ἐκ προγόνοων ἐλευθερίαςπρομνώμενος. Μαξεντίου δῆτα μᾶλλον ταῖς κατὰ γοητείανμηχαναῖς ἢ τῇ τῶν ὑπηκόων ἐπιθαρσοῦντος εὐνοίᾳ, προελθεῖν δ’οὑδ' ὅσον πυλῶν τοῦ ἄστεος ἐπιτολμῶντος, ὁπλιτῶν δ' ἀναρίθμῳπλήθει καὶ στρατοπέδων λόχοις μυρίοις πάντα τόπον καὶ χώραν καὶπόλιν ὅση τις ὺπ΄ αὐτῷ δεδούλωτο φραξαμένου, ὸ τῆς ἐκ θεοῦσυμμαχίας ἀνημμένος βασιλεὺς ἐπιὼν πρώτῃ καὶ δευτέρᾳ καὶ τρίτῃτοῦ τυράννου παρατάξει εὖ μάλα τε πάσας ἐξ αὐτῆς πρώτης ὁρμῆςχειρωσάμενος, πρόεισιν ἐπὶ πλεῖστον ὅσον τῆς Ἰταλῶν χώρας.Ἤδη δ' αὐτῆς Ῥώμης ἄγχιστα ἦν. εἶθ' ὡς μὴ τοῦτυράννου χάριν Ῥωμαίοις πολεμεῖν ἐξαναγκάζοιτο, θεὸς αὐτὸς οἷα20 Μαξεντίου — bis zum Ende des Cap. 40: mit ähnlichen Worten Euseb.H. E. IX, 9, 3—19.1 ἄστεος, ο auf Ras. aus ω, V, πόλεως Hist. Eccl. Ι οὐδὲ V, Hist. Eccl., ἢJMBA Ι 3 ἐπιβουλῆς J, Hist. Eccl.: AR Ι 6 ἤλαυνεν Ηist. Eccl. Ι τοτὲ] ποτὲ Μ, τοändert in ὅ B2 Ι ἐγκύμωνας MB | 7 τοτὲ] ὅτε Μ, B2 wie 6 Ι 7 διερευνώμενα V Ιγέροντας Hist, Eccl. 0, sonst λέοντας Ι 8 προκλήσεις V, Hist. Eccl., προσκλήσειςJMBA Ι 10 οὕτω] οὖτος Hist. Eccl. | ὁ τυραννῶν VA Ι οὐδ’ V, Hist Eccl., οὐκ JMBA Ι12 ἐν < MBA | σπάνη V, σπάνει, ει auf Ras., J Ι ὅσον MBA Ι 17 τε τὸ Hkl u.Wil., τό τε HSS Ι 21 ἐπιθαρσοῦντος V, Hist. Eccl., ἐπῖθαρρ. JMBA Ι προελθεῖνVA, Hist. Eccl., προσελθεῖν JMB | 22 δ’ ἀναρίθμω V, δ’ ἀναριθμήτω J, δ’ ἀνηρίθμωHist. Eccl., < MBA Ι 23 τῷ πλήθει MBA Ι στρατοπέδω J.δεσμοῖς τισι τὸν τύραννον πορρωτάτω πυλῶν ἐξέλκει, καὶ τὰ πάλαιδὴ κατ΄ ἀσεβῶν ὡς ἐν μύθου λόγῳ παρὰ τοῖς πλείστοις ἀπιστούμενα,πιστά γε μὴν πιστοῖς ἱεραῖς βίβλοις ἐστηλιτευμένα, αὐταῖς ἐνεργείαιςἅπασιν ἁπλῶς εἰπεῑν πιστοῖς ἅμα καὶ ἀπίστοις ὀφθαλμοῖς τὰπαράδοξα θεωμένοις ἐπιστώσατο. ὥσπερ γοῦν ἐπ' αὐτοῦ ποτεΜωὑσέως καὶ τοῦ θεοσεβοῦς Ἑρραίων γένους ἅρματα Φαραὼ καὶτὴν δύναμιν αὐτοῦ ἔρριψεν εἰς θάλασσαν καὶ ἐπιλέκτους ἀναβάταςτριστάτας κατεπόντισεν ἐν ἐρυθρᾷ”, κατὰ ταῦτα δὴ καὶ Μαξέντιοςοἴ τ' ἀμφ' αὐτὸν ὑπλῖται καὶ δορυφόροι „ἔδυσαν εἰς βυθὸν ὡσεὶλίθος”, ὁπηνίκα νῶτα δοὺς τῇ ἐκ θεοῦ μετὰ Κωνσταντίνου δυνάμειτὸν πρὸ τῆς πορείας διῄει ποταμόν, ὃν αὐτὸς σκάφεσι ξεύξας καὶεὖ μάλα γεφυρώσας μηχανὴν ὀλέθρου καθ’ ἑαυτοῦ συνεπήξατο, ὧδέπη ἐλεῖν τὸν τῷ θεῷ φίλον ἐλπίσας. ἀλλὰ τῷδε μὲν δεξιὸς παρῆνὁ αὐτοῦ θεός, ὁ δ' τὰς τὰς κρυφίους μηχανὰς καθ’ ἐαυτοῦ δείλαιοςσυνίστη. ἐφ' ᾠ καὶ ἡν εἰπεῖν, ὡς ἄρα λάκκον λάκκον καὶ ἀνέσκαψεναὐτὸν καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο. ἐιστρέψει ὁ πόνοςαὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ κορυφὴν αὐτοῦ ἡ ἀδικία αὐτοῦκαταβήσεται.” οὕτω δῆτα θεοῦ νεύματι τῶν ἐπὶ τοῦ ζεύγματοςμηχανῶν τοῦ τ' ἐν αὐτοῖς ἐγκρύμματος διαλυθέντος οὐ κατὰτὸν ἐλισθέντ, ὑφιζάνει μὲν ἡ διάβασις χωρεῖ δ’ ἀθρόως αὔτανδρακατà τοῦ βυθοῦ τὰ σκάφη, καὶ αὐτός γε πρῶτος ὸ δείλαιος εἶτα δὲκαὶ οἱ ἀμφ' αὐτὸν ὑπασπισταί τε καὶ δορυφόροι, ᾐ τὰ θεῖα προανεφώνειφώνει λόγια, „ἔδυσαν ὡσεὶ μόλιβδος ἐν ὕδατι σφοδρῷ.” ὥστ' εἰκότωςἂν εἰ καὶ μὴ λόγοις ἔργοις δ' οὖν ὁμοίως τοῖς ἀμφὶ τὸν μέγαν θεράπονταΜωῦσέα τοὺς παρὰ θεοῦ τὴν νίκην ἀραμένους αὐτὰ δὴ τὰκατὰ τοῦ πάλαι δυσσεβοῦς τυράννου ὧδέ πως ἀνυμνεῖν καὶ λέγειν·„ ἄσωμεν τῷ κυρίῳ, ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται. ἵππον καὶ ἀναβάτηνἔρριψεν εἰς θάλασσαν, βοηθὸς καὶ σκεπαστὴς ἐγένετό μοι εἰς σωτη-6 Exod. 15, 4. 9 Exod. 15, 5. 15 Psal. 7, 16ff. 23 Exod. 15, 10. 27 Exod. 15, 1, 2.1 τὰ] τὰς V Ι 3 πιστοῖς JMBA, Hist. Eccl., τοῖς πιστοῖς V Ι ἱεραῖς — πιστοῖς< MBA Ι ἐν ἱεραῖς Hist. Eccl. Ι αὐταῖς ἐνεργείαις] αὐτῇ ἐναργείᾳ Hist. Eccl. Ι 4 τὰ+ vor ὀφθαλμοῖς J | 5 γοῦν V, οὖν JMBA | 6 Μωυσέως V, Hist. Eccl., ΜωυJMBA Ι καὶ < HSS, καὶ τοῦ πάλαι θεοσεβοῦς Hist. Eccl. Ι 8 κατὰ < MBA Ι ταῦτα]τὰ αὐτὰ Hist. Eccl., besser, vgl. I, 43, 3 Ι 14 ὁ αὐτοῦ] ἑαυτοῦ MB Ι ἄρα VJ, ἄνευMBA Ι δείλαιος < Wil., vgl. Ζ. 21 Ι 16 αὐτὸν JMBA, Hist. Eccl., Vet, Test.,ρίαν.“ καί „τίς ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, κύριε, τίς ὅμοιός σοι;ἐν ἁγίοις, θαυμαστὸς ἐν δόξαις, ποιῶν τέρατα.“Ταῦτά τε καὶ ὅσα τούτοις ἀδελφὰ Κωνσταντῖνος τῷπανηγεμόνι καὶ τῆς νίκης αἰτίῳ κατὰ καιρὸν ὁμοίως τῷ μεγάλῳ θεράποντιἕργοις αύτοῖς ἀνυμνήσας, μετ΄ ἐπινικίων εἰσήλαυνεν εἰς τὴνβασιλεύουσαν πόλιν. πάντες δ' ἀθρόως αὐτὸν οἵ τ’ ἀπὸ τῆς συγκλή-του βουλῆς οἴ τ' ἄλλως ἐπιφανεῖς καὶ διάσημοι τῶν τῇδε, ὥσπερ ἐξεἰργμῶν ἠλευθερωμένοι σὺν παντὶ δήμῳ Ῥωμαίων φαιδροῖς ὄμμασιναὐταῖς ψυχαῖς μετ΄ εὐφημιῶν· καὶ ἀπλήστου χαρᾶς ὺπεδέχοντο, ὸμοῦτ' ἄνδρες ἅμα γυναιξὶ καὶ παισὶ καὶ οἰκετῶν μυρίοις πλήθεσι λυτρωτὴναὐτὸν σωτῆρά τε καὶ εὐεργέτην βοαῖς ἀσχέτοις ἐπεφώνουν. ὁδ' ἔμφυτον τὴν εἰς τὸν θεὸν εὐσέβειαν κεκτημένος μήδ' ἐπὶ ταῖςβοαῖς χαυνούμενος μήδ' ἐπαιρόμενος τοῖς ἐπαίνοις τῆς δ’ ἐκ θεοῦσυνῃσθημένος βοηθείας, εὐχαριστήριον ἀπεδίδου παραχρῆμα εὐχὴν τῷτῆς νίκης αἰτίῳ.Φωνῇ τε μεγάλῃ καὶ στήλαις ἅπασιν ἀνθρώποιςτὸ σωτήριον ἀνεκήρυττε σημεῖον, μέσῃ τῇ βασιλευούσῃ πόλει μέγατρόπαιον τουτὶ κατà τῶν πολεμίων ἐγείρας διαρρήδην τε ἀναξαλείπτοιςἐγχαράξας τύποις σωτήριον τουτὶ σημεῖον τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς καὶτῆς καθόλου βασιλείας φυλακτηριον. αὐτίκα δ' οὐν ὑψηλὸν δόρυσταυροῦ σχήματι ὑπὸ χεῖρα ἰδίας εἰκόνος έν ἀνδριάντι κατειργασμένηςέν τῷ μάλιστα τῶν ἐπὶ Ῥώμης δεδημοσιευμένῳ ἐν τόπῳ στήσαντας,αὐτὴν δὴ ταύτην τὴν γραφὴν ῥήμασιν αὐτοῖς ἐγχαράξαι τῇ Ῥωμαίωνἐγκελεύεται φωνῇ· Τούτῳ τῷ σωτηριώδει σημείῳ τῷ ἀληθεῖ ἐλέγχῳτῆς ἀνδρείας τὴν πόλιν ὑμῶν ζυγοῦ τυραννικοῦ διασωθεῖσαν ἡλευθέρωσα.ἔτι μὴν καὶ τὴν σύγκλητον καὶ τὸν δῆμον Ῥωμαίων τῇἀρχαίᾳ ἐπιφανείᾳ καὶ λαμπρότητι ἐλευθερώσας ἀποκατέστησα.“Ὁ μὲν οὖν θεοφιλὴς βασιλεὺς ὧδέ πη τῇ τοῦ νικοποιοῦσταυροῦ ὁμολογίᾳ λαμπρυνόμενος σὺν παρρησίᾳ πάσῃ τὸν υἱὸν τοῦ1 Exod. 15,11. — 3ff. vgl. Gelas. Cyzic. I, 6. — 16 φωνῇ — 20 φυλακτήριον:ähr dasselbe Laus Const. IX, 8.2 ἐν δόξως VJAB, aber B änderte ω in αι, ἐν δόξοις M, ἐν δόξαις Hist.Eccl., Vet. Test. Ι 5 εἰς V, ἐπὶ JMBA Ι 9 ὑπεδέχοντο JMBA, ὑποδεχομένων Hist.Eccl., προσεδέχοντο V Ι 13 μηδ’ Hist. Ecel., μητ' HSS | 15 φωνῇ Laus Const.,γραφῇ VJMBA Ι 16 ἀνεκήρυττε V, ἀνεκηρύττετο JMBA Ι 17 τε] δὲ JM Ι 18 σημεῖοντῆς Ῥωμαίων auf Ras. J | 20 ὑπὸ etwas ümlich! Ι 21 δεδημοσιευμένων HSS Ιἐν τῷ μάλιστα + Wil. nach Hist. Eccl., Gelas. Ι 22 δὴ] δὲ VJM Ι τὴν < J Ιαὐτοῖς < MBA Ι 24 ἡμῶν MB Ι 26 ἀποκατέστησα JA, Hist. Eccl., ἀπεκατέστησαVMB Ι 27 τῇ < JMBA Ι 28 σταυροῦ] σρσ (= σωτήρος) V Ι πάση V, πολλῆJMBA.θεοῦ Ῥωμαίοις αὐτοῖς αὐτοῖς γνώριμον ἐποίει. πάντες δ' ἀθρόως οἱ τὴνπόλιν οἰκοῦντες αὐτῇ συγκλήτῳ καὶ δήμων πλήθεσιν, ὡσανεὶ πικρᾶςκαὶ τυραννικῆς ἀναπνεύσαντες δυναστείας, φωτὸς ἀπολαύειν ἐδόκουνκαθαρωτέρου αύγῶν καινοῦ τε καὶ νέου βίου παλιγγενεσίας μετέχειν.ἔθνη τε πάνθ' ὅσα ὠκεανῷ τῷ κατὰ δύοντα ἥλιον περιωρίζετο,τῶν πρὶν συνεχόντων κακῶν ἠλευθερωμένα, πανηγύρεσιφαιδραῖς ἐνευφραινόμενα τὸν καλλίνικον τὸν θεοσεβῆ τὸν κοινὸνεὐεργέτην ἀνυμνοῦντα διετέλει, φωνῇ τε μιᾷ καὶ ἑνὶ στόματι κοινὸνἀγαθὸν ἀνθρώποις ἐκ θεοῦ χάριτος οἱ πάντες Κωνσταντῖνον ὡμολόγουνἐπιλάμψαι. ἡπλοῦτο δὲ καὶ βασιλικὸν ἁπανταχοῦ γράμμα,τοῖς μὲν τὰς ὑπάρξεις ἀφαρπαγεῖσι τὴν τῶν οἰκείων ἀπόλαυσιν δωρούμενοντοὺς δ' ἄδικον ἐξορίαν ὑπομείναντας ἐπὶ τὰς σφῶν ἀνακαλούμενονὲστίας, ἡλευθέρου δὲ καὶ δεσμῶν παντός τε κινδύνου καὶδέους τοὺς ὑπὸ τῆς τυραννικῆς ὠμότητος τούτοις ὑποβεβλημένους.Βασιλεὺς δ' αὐτὸς τοὺς τοῦ θεοῦ λειτουργοὺς συγκαλῶν,θεραπείας αὐτοὺς διὰ τιμῆς ἄγων τῆς ἀνωτάτω ἠξίου, ἔργοις καὶλόγοις τοὺς ἄνδρας ὼσανεὶ τῷ αὐτοῦ θεῷ καθιερωμένους φιλοφρονούμενος.ὑμοτράπεζοι δῆτα συνῆσαν συνῆσαν ἄνδρες εὐτελεῖς μὲν τῇ τοῦσχήματος ὁφθῆναι περιβολῇ, άλλ΄ ού τοιοῦτοι καὶ αύτῷ νενομισμένοι,ὅτι μὴ τὸν ὁρώμενον τοῖς πολλοῖς ἄνθρωπον τὸν δ' έν ἐνάστῳ τιμώμενονἐποπτεύειν ἐδόκει θεόν. ἐπήγετο δ' αύτοὺς καὶ ὅποι ποτὲστέλλοιτο πορείαν, κἀν τούτῳ τὸνλ θεραπευόμενον πρὸς αὐτῶν δεξιὸντῶν παρεῖναι πειθόμενος. ναὶ μὴν καὶ ταῖς ἐκκλησίαις τοῦ θεοῦπλουσίας τὰς παρ' ἑαυτοῦ παρεῖχεν ἐπικουρίας, ἐπαύξων μὲν καὶ εἰςὕψος αἴρων τοὺς εὐκτηρίους οἴκους, πλείστοις δ' ἀναθήμασι τὰ σεμνὰτῶν τῆς ἐκκλησίας καθηγιασμένων φαιδρύνων.Παντοίας τε χρημάτων διαδόσεις τοῖς ἐνδεέσι ποιούμενος.τούτων δ' ἐκτὸς καὶ τοῖς ἔξωθεν αὐτῷ προσιοῦσι φιλάνθρωπον καὶεὐεργετικξὸν παρέχων ἐαυτόν, τοῖς μὲν ἐπ' ἀγορᾶς μεταιτοῦσιν οἰκτροῖςτισι καὶ ἀπερριμμένοις οὐ χρημάτων μόνον οὐδέ γε τῆς άναγκαίαςτροφῆς ἀλλὰ καὶ σκέπης εὐσχήμονος τοῦ σύματος προὐνόει, τοῖς δεὖ μὲν τὰ πρῶτα γεγονόσι βίου δὲ μεταβολῇ δυστυχήσασι δαψιλεστέρας2 συγκλήτω V, aber ου über der Zeile V2 Ι 3 δυναστείαι V. αις über der ZeileV2 Ι 4 καθαρωτέρου Hkl, καθαρότερον V, καθαρωτέρων JBA, καθαρωτάτων Μ Ι5 τῶ ὡκεανῶ τῶ J Ι περιορίζετο V; vgl. 10,27 Ι 8 διετέλει V, διετέουν JMBA Ι11 cufann. V, ὑφαρπ. JMBA | in δωρούμενον steht ov anfBaa. .1 I 13 ἠλευθέρου V.aber v über der Zeile V2 | δὲ V, τε JMBA | 16 αὐτοὺς διὰ VJ. ὡς διὰ MBAν < JMBA, διὰ τιμῆς ἄγων bedenklich Wil., διὰ παντὸς τιμῶν Hkl Ι IS τῇτοῦ σχήματος] τῷ σχήματι J Ι 20 ἐν ἐκ. τιμωμ. < ΜΒΑ Ι Wortfolge τὸν θεὸνδ' ἐποπτεύειν ἐδόκει A Ι 30 ἀπερρημένοις V.παρεῖχε τὰς χορηγίας· βασιλικῷ γε τοι φρονήματι μεγαλοπρεπεῖς τὰςεὐποιίας τοῖς οὕτως ἔχουσι παρέχων, τοῖς μὲν ἀγρῶν κτήσεις ἐδωρεῖτοτοὺς δὲ διαφόροις άξιώμασιν ἐτίμα. καὶ τῶν μὲν ὀρφανίαν δυστυχησάντωνέν πατρὸς ἐπεμέλετο χώρᾳ, γυναικῶν δὲ χηρῶν τὸ ἀπερίστατονἀνακτώμενος δέ οἰκείας ἐτημέλει κηδεμονίας, ὥστ' ἤδη καὶ γάμοιςζευγνύναι γνωρίμοις αὐτῶ καὶ πλουσίοις ἀνδράσι κόρας ἐρημίᾳ γονέωνὀρφανωθείσας. καὶ ταῦτ' ἔπραττεν προδιδοὺς ταῑς γαμουμέναι ὅσαἐχρῆν τοῖς λαμβάνουσι πρὸς γάμου κοινωνίαν εἰσφέρειν. ὤσπερ δ'ἀνίσχων ὑπὲρ γῆς ἥλιος ἀφθόνως τοῖς πᾶσι τῶν τοῦ φωτὸς μεταδίδωσιμαρμαρυγῶν, κατὰ τὰ αὐτὰ τὴ καὶ Κωνσταντῑνος ἅμα ἡλίῳἀνίσχοντι τῶν βασιλικῶν προφαινόμενος, προφαινόμενος, ὡσανεὶ συνανατέλλωντῷ κατ’ οὐρανὸν φωστῆρι, τοῖς εἰς πρόσωπον αὐτῷ παριοῦσιν ἅπασιφωτὸς αὐγὰς τῆς οἰκείας ἐξέλαμπε καλοκαγαθίας. οὐκ ἦν ἁπλῶςαὐτῷ πλησίον γενέσθαι μὴ οὐχὶ ἀγαθοῦ τινος ἀπολαύσαντα, οὐδ' ἦνποτ' ἐκπεσεῖν ἐλπίδος χρηστῆς τοῖς τῆς παρ' αὐτοῦ τυχεῖν ἐπικουρίαςπροσδοκήσασι.Κοινῶς μὲν οὖν πρὸς ἅπαντας ἦν τοιοῦτος. ἐξίρετονδὲ τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τὴν παρ' αὐτοῦ νέμων φροντίδα, διαφερομένωντινῶν πρὸς ἀλλήλους κατὰ διαφόρους χώρας, οἷά τις κοινὸςἐπίσκοπος ἐκ θεοῦ καθεσταμένος συνόδους τῶν τοῦ θεοῦ λειτουργῶνσυνεκρότει. ἐν μέσῃ δὲ τῇ τούτων διατριβῇ οὐκ ἀπαξιῶν παρεῖναίτε καὶ συνιζάνειν κοινωνὸς τῶν ἐπισκοπουμένων ἐγίνετο, τὰ τῆςεἰρήνης τοῦ θεοῦ βραβεύων τοῖς πᾶσι, καθῆστό τε καὶ μέσος ὡσεὶκαὶ τῶν πολλῶν εἶς, δορυφόρους μὲν καὶ ὸπλίτας καὶ πὰν τὸ σωματοφυλάκωνγένος ἀποσεισάμενος, τῷ δὲ τοῦ θεοῦ φόβῳ κατημφιεσμένοςτῶν τε πιστῶν ἑταίρων τοῖς εὐνουστάτοις περιεστοιχισμένος.εἶθ' ὅσους μὲν ἐώρα τῇ κρείττονι γνώμῃ πειθηνίους πρὸς εὐσταθῆτε καὶ ὁμογνώμονα παρεσκευασμένους τρόπον εὖ μάλα τούτους ἀπεδέχετο,χαίροντα δεικνὺς ἐαυτὸν τῇ κοινῇ πάντων ὁμονοίᾳ, τοὺς δ'ἀπειθῶς ἔχοντας ἀπεστρέφετο.Ἤδη δέ τινας καὶ κατ’ αὐτοῦ τραχυνομένους ἔφερεν ἀνεξικάκως,ἠρέμα καὶ πρείᾳ φωνῇ σωφρονεῖν ἀλλὰ μὴ στασιάζειν καὶ τούτοιςἐγκελευσάμενος. τούτων δ' οἱ μὲν ἀπηλλάττοντο καταιδούμενοιτὰς παραινέσεις, τοὺς δ' ἀνιάτως πρὸς σώφρονα λογισμὸν ἔχοντας4 ἐπεμέλετο V, ἐπεμελεῖτο JMBA Ι χειρῶν MB, B2 über der Zeile η Ι 5 γάμοιςV, γάμω JMBA Ι 7 ὀρφνωθείσας V, ὀρφανισθείσας JMBA Ι 9 ἀφθόνων V Ι 10 καὶ< V Ι 13 ἁπλῶς Wil., τ' ἄλλως HSS, in V das zweite λ über der Ζ. Ι 14 αὐτῷ< MBA Ι 15 ἐπικούρας, ι über der Zeile, V Ι 17 κοινὸς VJ, κοινῶς MBA Ι 20 κατεσταμένοςJ, καθεσταμμένος Μ | 23 καὶ < vor μέσος Ηκ1 | 26 τοὺς εὐνουστάτους V31 Ἤδη nicht neues Cap. in VMBA Ι 32 ἠρέμα V, ἠρεμαία JMBA Ι καὶ τούτουςἐγκελευσάμενος V, τούτοις ἐγκελευόμενος JMBAτῷ παραδιδοὺς παραδιδοὺς ἠφίει, μηδὲν μηδαμῶς αὐτὸς κατά τινος λυπηρὸνδιανοούμενος. ἔνθεν εἰκότως τοὺς ἐπὶ τῆς Ἄφρων χώρας διαστασιάζονταςεἰς τοσοῦτον συνέβαινεν ἐπιτριβῆς ἐλαύνειν ὡς καὶ τολμηροῖςτισιν ἐγχειρεῖν, πονηροῦ τινος ὡς ἔοικε δαίμονος βασκαίνοντοςτῇ τῶν παρόντων ἀγαθῶν ἀθονίᾳ παρορμῶντός τ' εἰς ἀτόπουςπράξεις τοὺς ἄνδρας, ὡς ἂν κινήσειε κατ' αὐτῶν τὸν βασιλέως θυμόν.οὑ μὴν προὐχώρει τῷ φθόνῳ, γέλωτα τιθεμένου τοῦ βασιλέως τὰπραττόμενα καὶ τὴν ἐκ τοῦ πονηροῦ κίνησιν συνιέναι φάσκοντος. μὴγὰρ σωφρονούντων εἶναι ἀνδρῶν τὰ τολμώμενα ἀλλ’ ἢ πάντη παρακοπτοντωνἢ ὑπὸ τοῦ πονηροῦ δαίμονος οἰστρουμένων, οὓς ἐλεεῑσθαιμᾶλλον ἢ κολάζεσθαι χρῆναι· αὐτὸν δὲ κατὰ μηδένα τρόπονζημιοῦσθαι πρὸς τῆς τῶν ἀφρυινόντων μανίας, ἢ ὅσον τὸ συμπαθεῖνκύτοῖς ὑπερβολῇ φιλανθρωπίας.Ὡδε μὲν οὖν τὸν τῶν ἀπάντων ἔφορον θεὸν διὰ πάσηςβασιλεὺς θεραπεύων πράξεως ἄτρυτον ἐποιεῖτο τὴν τῶν ἐκκλησιῶναὐτοῦ πρόνοιαν. θεὸς δ' αὐτὸν ἀμειβόμενος πάντα γένη βαρβάρωντοῖς αὐτοῦ καθυπέταττε ποσ·ὶν ὡς πάντη καὶ πανταχοῦ τρόπαια κατἐχθρῶν ἐγείρειν, νικητήν τ' αὐτὸν παρὰ τοῖς πᾶσιν ἀνεκήρυττενἐπίφοβόν τε ἐχθροῖς καὶ πολεμίοις καθίστη, οὐκ ὄντα τὴν φύσιντοιοῦτον ἡμερώτατον δὲ καὶ πραότατον καὶ φιλανθρωπότατον εἴ τιςπώποτε καὶ ἄλλος.Ἐν τούτοις δ’ ὄντι αὐτῷ μηχανὴν θανάτου συρράπτωνἁλοὺς τῶν τὴν ἀρχὴν ἀποθεμένων ὁ δεύτερος αἰσχίστῳ καταστρέφειθανάτῳ. πρώτου δὲ τούτου τὰς ἐπὶ τιμῇ γραφὰς ἀνδριάντας τε καὶὅσα ἄλλα τοιαῦτα ἐπ' ἀναθέσει τιμῆς νενόμιστο πανταχοῦ γῆς ὡςἀνοσίου καὶ δυσσεβοῦς καθῄρουν.εἶτα δὲ καὶ μετὰ τοῦτον τῶνπρὸς γένους ἕτεροι κρυφίους αὐτῷ συρράπτοντες ἐπιβουλὰς ἡλί-σκοντο, παραδόξως τοῦ θεοῦ τὰς τούτων ὰπάντων βουλὰς τῷ αὐτοῦθεράποντι διὰ φασμάτων ἐκκαλύπτοντος.καὶ γὰρ δὴ καὶ θεοφανείας22 ἐν τούτοις — 26 καθᾐρουν: ähr dasselbe Euseb. H.E. VIII, 13, 15vgl. auch IX, 11, 2.2 ἔνθεν hier neues Cap. in V | 4 πονηροῦ τινος < MBA Ι 5 παρορμῶντος] πα-ρανομοῦντος MB Ι 9 lieber πάντα Hkl Ι 11 αὐτὸν — ζημιοῦσθαι < JMBA Ι 13 ἰβολῇ Hkl, ὑπερβολὴ HSS Ι 14 οὗν < MBA Ι 15 ἄτρυτον Val., ἄτρωτον HSS, aberω ändert in υ in A Ι 17 Wortfolge καὶ πάντη MBA Ι 20 δὲ Cod. X. τε VJMBA23 τᾶ,ν — δεύτερος] ὁ μετὰ τὴν ἀπόθεσιν ἐπανῃρῆσθαι δεδηλωμένος Hist, EccL, aberdiese Worte fehlen doch in den zwei besten HSS der H.E.: Paris. 1430 (A) u. Vatic399 (R) Ι 24 πρώτου Hist. Eccl., πρὸ HSS Ι 25 ὡς Hist. Eccl. und V, < JMBA26 καὶ δυσσεβ. Hist. Eccl. u. VJ, τε καὶ δυσσεβ MBA.αὐτὸν πολλάκις ἠξίου, παραδοξότατα θείας ὄψεως ἰπιφαινομένηςαὐτῷ παντοίας τε παρεχούσης πραγμάτων ἔσεσθαι μελλόντων προ-γνώσεις. τὰ μὲν οὖν ἐκ θεοῦ χάριτος ἀδιήγητα θαύματα οὑδ' ἔστιλόγῳ περιλαβεῖν δυνατόν, ὅσα περ θεὸς αὐτὸς τῷ αὐτοῦ θεράποντιπαρέχειν ἠξίου.οἷς δὴ πεφραγμένος έν ἀσφαλεῖ λοιπὸν τὴν ζωὴνδιῆγεν, χαίρων μὲν ἐπὶ τῇ τῶν ἀρχομένων εὐνοίᾳ, χαίρων δὲ καὶ ἐφοἶς τοὺς ὑπ' αὐτῷ πάντας εὔθυμον διατελοῦντας ἑώρα βίον, ὑπερ-βαλλόντως δὲ ἐνευφαινόμενος τῇ τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ θεοῦ φαιδρότητι.Οὕτω δ' ἔχοντι δεκαέτης αὐτῷ τῆς βασιλείας ἠνύετοχρόνος. ἐφ' ᾦ δὴ πανδήμους ἐκτελῶν ἐορτὰς τῷ πάντων βασιλεῖ θεῷεὐχαρίστους εὐχὰς ὥσπερ τινὰς ἀπύρους καὶ ἀκάπνους θυσίας ἀνεπέμ-πετο. ἀλλ’ ἐπὶ μὲν τούτοις χαίρων διετέλει, οὐ μὴν καὶ ἐφ' οἷς ἀκοῇπερὶ τῶν κατὰ τὴν ἑᾠαν τρυχομένων ἐθνῶν ἐπυνθάνετο.Δεινὸς γάρ τις αὐτῷ κάνταῦθα τῇ τ' ἐκκλησία τοῦ θεοῦτοῖς τε λοιποῖς ἐπαρχιώταις ἐφεδρεύειν ἀπηγγέλλετο θήρ, τοῦ πονηροῦδαίμονος ὥσπερ ἁμιλλωμένου τοῖς παρὰ τῷ θεοφιλεῖ πραττομένοιςτἀναντία κατεργάζεσθαι, ὡς δοκεῖν τὴν σύμπασαν ὑπὸ Ῥωμαίοιςἀρχὴν δυσὶ τμήμασιν ἀπολφθεῖσαν ἐοικέναι νυκτὶ καὶ ἡμέρᾳ, σκότουςμὲν τοῖς τὴν ἐᾠαν λαχοῦσιν ἐπιπολάζοντος ἡμέρας δὲ τηλαυγεστάτηςτοῖς τῆς θατέρας μοίρας οἰκήτορσι καταλαμπούσης·οἷς μυ-ρίων ἀγαθῶν ἐκ θεοῦ πρυτανευομένων, οὐκ ἠν τῷ μισολάλῳ φθόνῳφορητὴ ἡ τῶν γινομένων θέα, ὥσπερ οὖν οὐδὲ τῷ θάτερον μέροςτῆς οἰκουμένης καταπονοῦντι τυράννῳ, ὃς εὖ φερομένης τῆς ἀρχῆςαὐτῶ Κωνσταντίνου τε τοσούτου βασιλέως ἐπιγαμβρίας ἠξιωμένος,μιμήσεως μὲν τοῦ θεοφιλοῦς ἀπελιμπάνετο τῆς δὲ τῶν δυσσεβῶνπροαιρέσεως ἐζήλου τὴν κακοτροπίαν, καὶ ὡν τοῦ βίου τὴν καταστροφὴνἐπεῖδεν αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς τούτων ἕπεσθαι τῇ γνώμῃ μᾶλλονἢ ταῖς τοῦ κρείττονος φιλικαῖς δεξιαῖς ἐπειρᾶτο.Πόλεμον δ' οὖν ἄσπονδον πρὸς τὸν εὐεργέτην εὐεργέτην οὐφιλικῶν νόμων φεισάμενος, οὐχ ὁρκωμοσιῶν οὐ συγγενείας οὐ συν-22—S. 31, 20: ungefähr dasselbe Euseb. H.E. Χ, 8, 8.4 δυνατόν < Hkl Ι 7 αὐτῶ V, αὐτὸν JMBA. Ι διατελῶντας V Ι ἐώρα βίον ~JMBA | 8 εὐφραινόμενος J Ι 15 τῆς τ’ ἐκκλησίας V, über τῆς steht τοῖς von V218 in δοκεῖν steht ν auf Ras. J Ι τὴν σύμπασαν V, τοῖς σὐμπασι τὴν JMBA Ι 19ἀπολειφθῆναι V1, εισαν über der Zeile V2, ἀπολειφθεῖσαν J Ι 21 οἷς] εἰς V Ι 23 τῷ]τὸ V Ι 24 τῆς ἀρχῆς αὐτῶ ~ J Ι 28 ἔσεσθαι V1, π über das erste σ von V2 Ι31 φεισάμενος < JMBA.θηκῶν μνήμην ἐν διανοίᾳ λαβών. ὁ μὲν γὰρ φιλανθρωπότατος εὐνοίαςαὐτῷ παρέχων άληθοῦς σύμβολα, τῆς ἐκ πατέρων συγγενείαςβασιλικοῦ τ' ἀνέκαθεν αἴματος κοινωνὸν γενέσθαι ἡξίου γἀμῳ τὴνἀδελφὴν συνάψας, τῆς τε κατὰ πάντων ἀπολαύειν ἀρχῆς τῶν τὴνἑῴαν λαχόντων παρεῖχε τὴν ἐξουσίαν, ὁ δὲ τούτοις τἀναντία γινώσκωνπαντοίας κατὰ τοῦ κρείττονος μηχανὰς συνεσκευάζετο ἄλλοτἄλλους ἐπινοῶν ἐπιβουλῆς τρόπους, ὡς ἂν κακοῖς τὸν εὐεργέτηνἀμείψοιτο. καὶ τὰ μὲν πρῶτα φιλίαν ὐποκοριζόμενος δόλῳ καὶἀπάτῃ πάντ' ἔπραττεν, ἐφ' οἷς ἐτόλμα λήσεσθαι ἐλπίζων, τῷ δὲἄρα θεὸς τὰς ἐν σκότῳ μηχανωμένας ἐπιβουλὰς καταφώρους ἐποίει.ὁ δ' ὡς ἐπὶ τοῖς πρώτοις ἠλίσκετο, ἐπὶ δευτέρας ἀπάτας ἐχώρει, νῦνμὲν φιλικὰς προτείνων δεξιὰς νῦν δὲ συνθήκας ὁρκωμοσίοις πιστούμενος.εἶτ' ἀθρόως ἀθετῶν τὰ δεδογμένα, καὶ αὖθις ἀντιβολῶνδιà πρεσβείας, καὶ πάλιν ἀσχημονῶν ταῖς ψευδολογίαις, τέλος προφανῆπόλεμον ἀνακηρύττει, ἀπονοίᾳ τε λογισμοῦ κατ' αὐτοῦ λοιπὸντοῦ θεοῦ ὅν ἠπίστατο σέβειν τὸν βασιλέα παρατάττεσθαι ὡρμᾶτο.Πρώτους γέ τοι τοὺς ὺπ΄ αὐτῷ τοῦ θεοῦ λειτουργοὺς μηδὲνπώποτεπλημμελὲς περὶ τὴν ἀρχὴν διαπονηθέντας ἠρέμα τέως περιειργάζετο,προφάσεις κατ’ αὐτῶν κακοτέχνους θηρώμενος. μηδεμιᾶς γεμὴν εὐπορῶν αἰτίας μηδ' ἔχων ὅπη τοῖς ἀνδράσι καταμέμψοιτο, νόμονἐκπέμπει διακελευόμενον. μηδαμῆ μηδαμῶς ἀλλάλοις ἐπικοινωνεῖντοῦς ἐπισκόπους, μηδ' ἐπιδημεῖν αὐτῶν ἐξεῖναί τινι τῇ τοῦ πέλαςλυσιτελῶν μηδέ γε συνόδους μηδὲ βουλὰς καὶ διασκέψεις περι τῶνλυσιτελῶν ποιεῖσθαι. τὸ δ' ἧν παραλύειν τῆς καθ' ἡμῶν ἐπηρείας.ἢ γὰρ παραβαίνοντας τὸν νόμον ἐχρῆν ὑποβάλλεσθαι τιμωρίᾳ,ἢ πειθαρχοῦντας τῷ παραγγέλματι παραλύειν ἐκκλησίας θεσμούς.ἄλλως γὰρ οὐ δυνατὸν τὰ μεγάλα τῶν σκεμμάτων ἢ διὰ συνόδωνκατορθώσεως τυγχάνειν. ἐπισκόπων γοῡν οὐδ' ἐτέρως ἢ μόνον οὕτωγίνεσθαι τὰς χειροτονίας θεσμοὶ προδιειλήφασι θείοι. καὶ ἄλλως δ’1 λαβών V, Hist. Eccl., λαμβάνων JMBA| 2 σὐμβολα V, Hist. Eccl., σύμβολονJMBA Ι τῆς ἐκ < JMBA Ι 3 ἠξίου < JMBA Ι 4 τὴν ἑώαν nur in V, in J ist anstattjener örter αὐτῶ Ι τοῖς V1, τούτοις über der Zeile V2 Ι 6 παντοίας < ΜΒΑ1 ἐπιβουλῆς VJ, Hist. Eccl., ἐπειλῆς MBA Ι τῶ εὐεργέτη MB Ι 8 ἀμείψοιτο Hist.Eccl., VJ, ει auf Ras. J, ἀμείψητο MB; ob ἀμειψαιτο?, vgl. Ζ. 20 ὑποκόριζόμενοςΒΑ, ὑποκρινόμενος V Ι 9 τῷ δὲ ἄρα Hist. Eccl., τῷ δ’ avzov VJMB, τῷ δ' αὐτοῦwnovzL A| 12 συνθήκας VJ, συνθηκῶν MBA, aber ω wie es scheint an17 αὐτῶ VJ, Hist. Eccl., αὐτὸν MBA Ι τοῦ θεοῦ Hk1, τῶ θεῶ HSS, τῶ < V,15 Ι περὶ V, παρὰ JMBA Ι περιειργάζετο HSS, περιεκαθέζετο ΗΚ1 Histcl. πολιορκεῖν Ι 20 ἐχθρῶν V1, ἔχων V2 Ι ὅπη V, ὅποι JMBA Ι 22 αὐτὸν MBμηδὲ βουλὰς V, ἢ βουλὰς JMBA | 28 κατορθώσεως VJMB, κατορθώτυγχάνειν — θείοι < MBA | yovv V, γὰρ J | pdvov Hkl, μόνως οὕτω V, iJ | 29 χειροτονίας V, χειροθεσίας J Ι προδιελήφασι WiL, προειλήφασιὁ θεομισὴς τῷ θεοφιλεῖ τάναντία πράττειν ἐγνωκὼς τὰ τοιάδε παρήγγελλεν.ὁ μὲν γὰρ τοὺς ἱερεῖς τοῦ θεοῦ τῇ πρὸς τὸν ἱερὸν νόμοντιμῇ, εἰρήνης τε καὶ ὁμονοίας ἐξάρχων, ἐπὶ ταὐτὸν συνῆγεν, ὁ δὲ τὰκαλὰ παραλύειν μηχανώμενος διασκεδάζειν τὴν σύμφωνον ἁρμονίανἐπειρᾶτο.Εἶτ' ἐπειδήπερ ὁ τῷ θεῷ φίλος εἴσω βασιλικῶν τοὺς θερά-ποντας τοῦ θεοῦ δέχεσθαι ἡξίου, τἀναντία φρονῶν ὁ θεομισὴς ἄπανταςτοὺς ὑπ' αὐτῷ θεοσεβεῖς βασιλικῶν ἀπήλαυνεν οἴκων, αὐτούς τεμάλιστα τοὺς ἀμφ' αὐτὸν πιστοτάτους καὶ εὐνουστάτους ἄνδρας εἰςἐξορίαν ἐδίδου, τούς τ’ ἐκ προτέρων ἀνδραγθημάτων τιμῆς καὶἀξιωμάτων παρ' αὐτῷ λαχόντας δουλεύειν ἑτέροις οἰκετικάς τε ποιεῖσθαιδιακονίας προσέταττεν, πάντων δὲ τὰς ὑπάρξεις ἀντὶ ἑρμαίουπροαρπάζων ἤδη καὶ θάνατον ἠπείλει τοῖς τὸ σωτήριον ἐπιγραφομένοιςὅνομα. ὁ δὲ αὐτός γε τοι τὴν ψυχὴν ἐμπαθῆ καὶ ἀκόλαστονκεκτημένος μυρίας τε δρῶν μοιχείας ἐπιρρήτους τ΄ αἰσχρουργίας, τὸνσωφροσύνης κόσμον τῆς τῶν ἀνθρώπων ἀπεγίνωσκε φύσεως, ἐλέγχῳκακῷ χρώμενος ἑαυτῷ.Διὸ δὴ δεύτερον νόμον ἐτίθει,μὴ δεῖν προστάττων ἄνδρας ἅμα γυναιξὶν ἐπὶ τὰς τοῦ θεοῦ παρεῖναιεὐχάς, μηδ’ ἐπὶ τὰ σεμνὰ τῆς ἀρετῆς διασκαλεῖα φοιτᾶν τὸ γυναικῶνγένος, μηδ’ ἐπισκόπους καθηγεῖσθαι γυναιξὶ θεοσεβῶν λόγων γυναῖκαςδ' αὐρεῖσθαι γυναικῶν διδασκάλους. γελωμένων δὲ τούτων παρὰ τοῖςπᾶσιν. ἄλλο τι πρὸς καθαίρεσιν τῶν ἐκκλησιῶν ἐμηχανᾶτο, δεῖν φήσαςπυλῶν ἐκτὸς ἐπὶ καθαρῷ πεδίῳ τὰς ἐξ ἔθους συγκροτήσεις τῶν λαῶνποιεῖσθαι. τῶν γὰρ κατὰ πόλιν προσευκτηρίων παρὰ πολὺ τὸν ἐκτὸςπυλῶν ἀέρα τῷ κοινῷ διαλλάττειν.Ὡς δ’ οὐκ εἶχεν οὐδ' ἐν τούτῳ τοὺς ὑπακούοντας, γυμνῇλοιπὸν τῇ κεφαλῇ τοὺς κατὰ πόλιν στρατιώτας ἡγεμονικῶν ταγμάτωνἀποβάλλεσθαι, εἰ μὴ τοῖς δαίμοσιν αἱροῖντο θύειν, παρεκελεύετο.ἐγυμνοῦντο δῆτα τῶν κατὰ πᾶν ἔθονς ἀξιωμάτων αἱ τάξεις ἀνδρῶνθεοσεβῶν, ἐγυμνοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς ὁ τούτων νομοθέτης εὐχῶν, ὁσίωνἀνδρῶν ἐαυτὸν στερήσας. τί δὲ δεῖ τῶν ἐκτὸς μνημονεύειν, ὡς18 vgl. Euseb. H.E. Κ, 8, 10.1 παρήγγελεν MB Ι 2 ἱερὸν νόμον Val., ἱερωμένον HSS Ι τιμῆ τῆ πρὸς τὸνἱερωμένον V + τιμῆ V2 über der Z. Ι τῇ πρὸς] τῶν πρὸς B Ι 3 ἐξάρχων V, ἀρχόμενοςJ, < MBA Ι ταὐτὸν V, ταὐτὸ JMBA Ι τὰ + Wil. Ι 6 ἐπειδήπερ VJ, ἐπειδὴMBA Ι εἴσω] ἴσος εἴσω M, ἴσω B, σ über der Ζ. von B2 Ι 7 τοῦ θεοῦ δέχεσθαιV, εἰσέρχεσθαι JMBA Ι 14 ὁ] οὐ V Ι 15 τε δρῶν ~ MBA Ι μοιχείας, ει aus ι, J16 τῆς + Val. Ι 17 Διὸ — ἐτίθει ört zum vorigen Cap. in VMB Ι 23 παιδίῳMB Ι 24 τὸν] τῶν MB Ι 25 κοινῷ] καλῶ J, τῶ κοινῷ ümlich, vgl. doch III,39, 2 Ι 27 τῆ < V.τοὺς ἐν εἱρκταῖς ταλαιπωρουμένους μηδένα μεταδόσει τροφῆς φιλανθρωπεύεσθαιἐκέλευσε, μηδ’ ἐλεεῖν τοὺς έν δεσμοῖς λιμῷ διαφθειρομένους,μηδ' ἁπλῶς ἀγαθὸν εἶναι μηδένα, μηδ’ ἀγαθόν τι πράττειντοὺς καὶ πρὸς τῆς φύσεως ἐπὶ τὸ συμπαθὲς τῶν πέλας ἐλκομένους;καὶ ἠν γε νόμων οὑτος ἄντικρυς ἀναιδὴς καὶ παρανομώτατος, πᾶσανήμερον ὐπρακοντίξων φύσιν, ἐφ' ᾦ καὶ τιμωρία προσέκειτο τοὺςἐλεοῦντας τὰ ἴσα πάσχειν τοῖς ἐλεουμένοις, δεσμοῖς τε καὶ φυλακαῖςκαθείργνθσθαι τὴν ἴσην τοῖς καταπονουμένοις ὑπομένοντας τιμωρίαντοὺς τὰ φιλάνθρωπα διακονουμένους.Τοιαῦται Δικινίου αἱ διατάξεις. τί δὲ χρὴ τὰς περὶ γάμωναὐτοῦ καινοτομίας άπαριθεῖσθαι ἢ τοὺς ἐπὶ τοῖς τὸν βίον μεταλλάττουσιννεωτερισμούς· δἰ ὡν τοὺς παλαιοὺς Ῥωμαίων εὖ καὶ σοφῶςκειμένους νόμους περιγράφαι τολμήσας βαρβάρους τινὰς καὶ ἀνημέρουςἀντεισῆγεν, καήφεις ἐπινοῶν μυρίας κατὰ τῶν ὑπηκόων; ἔνθενἀναμετρήσεις ἐπενόει γῆς, ὡς ἂν πλείονα τῷ μέτρῳ λογίςοτο τὴνἐλαχίστην, δἰ ἀπληστίαν περιττῶν εἰσπράξεων. ἔνθεν τῶν κατ’ἀγροὺς μηκέτι ὄντων ἀνθρώτων πρόπαλαι δ' έν νεκροῖς κειμένωνἀναγραφὰς ἐποιεῖτο, αἰσ·χρὸν αὐτῷ κέρδος ἐκ τούτου ποριζόμενος. οὐγὰρ εἶχεν αὐτῷ μέτρον ἡ μικρολογία οὐδ’ ἡ ἀπληστία κόρῳ περιωρίζετο.διὸ δὴ πάντας πληρώσας θησαυροὺς χρυσοῦ καὶ ἀργύρουχρημάτων τ' ἀπείρῳ πλήθει στένων ἀπωδύρετο πτωχείαν, Τανταλείῳπάθει τὴν ψυχὴν τρυχόμενος. οἵας δ' ἐφεῦρε κατὰ τῶν μηδὲνἠδικηκότων ὑπερορίους τιμωρίας, οἴας ὑπαρχόντων δημεύσεις, οἴαςεὐπαταριδῶν καὶ ἀξιολόγων ἀνδρῶν ἀπαγωγάς, ὡν τὰς κουριδίας γαμετὰςμιαροῖς οἰκέταις ἐφ' ὕβρει πράξεως αἰσχρᾶς παρεδίδου, ὅσαις δ’αὐτός, καίπερ ἤδη γἠρᾳ τὸ σῶμα πεπαλαιωμένος, γυναιξὶν ὑπάνδροιςπαρθένοις τε κόραις ἐπεχείρει, οὐ δὴ ταῦτα χρεὼν μηκύνειν, τῆς τῶνἐσχάτων αὐτοῦ πράξεων ὑπερβολῆς σμικρὰ τὰ πρῶτα καὶ τὸ μηθὲνἀποδειξάσης.Τὸ γοῦν τέλος αὐτῷ τῆς μανίας κατὰ τῶν ἐκκλησιῶν ὼπλίζετο,ἐπί τε τοὺς ἐπισκόπους ἐχώρει, οὓς ἂν μάλιστα ἐναντιουμέ-1–31: mit ähnlichen Worten Euseb. H.E. Χ, 8, 14.4 πρὸς JA, Hist. Eccl., πρὸ VMB1 Ι 6 ἀνήμερον Hkl, vgl. 40, 14, ἥμερον V.Hist. Eccl., < JMBA Ι 7 δεσμοῖς — καταπον. V, Hist. Eccl., < JMBA Ι φύλακες V8 τιμωρίαν VA, aber das Compend. av auf Ras. in A, τιμωρίας JMB Ι 10 τοῦΔικιννίου J Ι 11 τοὺς] τοῖς MB Ι τοῖς Hist. Eccl., τοιούτοις JMBA, τούτοις V Ι 12νεωτετισμοῖς MB 14 14 ἀντεισήγαγεν V, ἀντεισῆγε JMBA; ἀντεισῆγεν Hist. Eccl. Ιἔνθεν — εἰσπράξεων < V Ι 15 τῷ μέτρῳ — ἐλαχίστην ändlich Wil., obπλεονεκτοῦντι μέτρῳ? ΗΚ1 | 20 πάντα J | θησαυροὺς JMBA Ι 21 ἀπείρω v-JMBA Ι ἀπωδύρετο JMBA, ἀπωδύρατο V | 23 ὑπερορίους, ους auf Ras.J Ι 24 γαμετὰςVJ, Hist. Eccl., < MBA Ι 28 πράξεων < J.Eusebius I.νους ἑώρα καὶ ἐχθροὺς ἡγεῖτο τοὺς τῷ θεοφιλεῖ καὶ μεγάλῳ βασιλεῖφίλους. διὸ δὴ μάλιστα καθ’ ἡμῶν τὸν θυμὸν ὠξύνετο, τοῦ σώφρονοςπαρατραπεὶς λογισμοῦ διαρρήδην τε μανεὶς τὰς φρένας, ουτε τὴνμνήμην τῶν πρὸ αὐτοῦ Χριστιανοὺς ἐκδιωξάντων ὲν νῷ κατεβάλλετο,οὔθ' ὡν αὐτὸς ὁλετὴρ καὶ τιμωρὸς δἰ ἃς μετῆλθον ἀσεβείας κατέστη,οὔθ’ ὦν αὐτόπτης γέγονεν, αὐτοῖς παραλαβὼν ὅμμασι τὸν πρωτοστάτηντῶν κακῶν, ὅστις πότε ἡν ἐκεῖνος, θεηλάτῳ μάστιγι πληγέντα.Ἐπειδὴ γὰρ τῆς τῶν ἐκκλησιῶν κατήρχετο πολιορκίαςοὑτος πρῶτός τε τὴν ἐαυτοῦ ψυχὴν δικαίων καὶ θεοσεβῶν ἐνέφυρεναἴμασι, θεόπεμπτος αὐτὸν μετήρχετο τιμωρία ἐξ αὐτῆς αὐτοῦ καταρξαμένησαρκὸς καὶ μέχρι τῆς ψυχῆς προελθοῦσα. ἀθρόα μὲν γὰραὐτῷ περὶ τὰ μέσα τῶν ἀπορρήτων τοῦ σώματος ἀπόστασις γίνεται,εἶθ' ἕλκος ἐν βάθει συριγγῶδες, καὶ τούτων ἀνίατος νομὴ κατὰ τῶνἐνδοτάτω σπλάγχνων, ἀφ' ὡν ἄλεκτόν τι πλῆθος σκωλήκων βρύεινθανατώδη τε ὀδμὴν ἀποπνεῖν, τοῦ παντὸς ὄγκου τῶν σαρκῶν ἐκπολυτροφίας εἰς ὑπερβολὴν πλήθους πιμελῆς μεταβεβληκότος, ἢντότε κατασαπεῖσαν ἀφόρητον καὶ φρικτοτάτην τοῖς πλησιάζουσιπαρέχειν τὴν θέαν φασι. καὶ δὴ τοσούτοις παλαίων κακοῖς όψέποτε συναίσθησιν τῶν κατὰ τῆς ἐκκλησίας τετολμημένων αὐτῷ λαμβάνει,βάνει, κἄπειτα τῷ θεῷ ἐξομολογησάμενος τὸν κατὰ τῶν Χριστιανῶνἀποπαύει διωγμόν, νόμοις τε καὶ διατάγμασι βασιλικοῖς τὰς ἐκκλησίαςαὐτῶν οἰκοδομεῖν ἐπισπέρχει, τά τε συνήθη πράττειν αὐτοὺςεὐχὰς ὑπὲρ αὐτοῦ ποιουμένους διακελεύεται.Ἀλλ' ὁ μὲν τοῦ διωγμοῦ κατάρξας τοιαύτην ὑπεῖχε δίκην.τούτων δ' αὐτόπτης ὁ πρὸς τοῦ λογου δηλούμενος γεγονὼς ταῦτατ΄ ἀκριβῶς ἀκριβῶς τῇ πείρᾳ, λήθην λήθην ἁπάντων ἐποιεῖτο.οὔτε τὴν κατὰ τοῦ προτέρου ποινὴν ἀνενέγκας τῇ μνήμῃ οὔτε τὴνἐκ τοῦ δευτέρου τιμωρὸν δίκην.ὃς δὴ καὶ αὐτὸς ὑπερβαλέσθαι τὸνπρωτον ὡς ἐν κακῶν πεφιλοτιμημένος ἀγῶνι, καινοτέρων τιμωριῶν11–18: mit fast denselben Worten Euseb. H.E. VIII, 16, 3-4. 18—24Euseb. H.E. VIII, 17, 1.3 παρατραπεὶς — φρένας < JMBA Ι 4 κατεβάλλετο VMB, κατεβάλετο JA5 οὐδ’ A Ι 6 οὐδ’ VJM Ι 7 ὅστις — ἐκεῖνος < Hkl Ι 8 κατήρχετο V, κατῆρχε JMBA Ι 10αὐτῶ VJM, αὐτὸν BA μέτεισι αὐτὸν Ι καταρζαμένη V, Hist.EccL, καταρξαμένηςJMBA Ι 11 σαρκὸς V, Hist. Eccl., < JMBA Ι 12 ἑαυτῶ MB Ι Wortfolge ἀποστ.γίνεται τοῦ σὠμ. A, γίγνεται Hist. Eccl. Ι 13 τούτω Hist. Eccl.: AR Ι κατὰ] καὶMBA Ι 14 ἐνδοτάτων VJM, Hist. Eccl.: L, ἐνδοτάτω BA, Hist. Eccl.: die bestenHSS Ι 15 σαρκῶν Hkl, vgl. Plat. Leg. 959 C, σωμάτων HSS Ι 16 πιμελῆς, ι aufRas., J, πημελῆς MB Ι μεταβεβληκότων Μ, μεταβεβηκότων BA Ι 17 φρικτωντάτηνMB, φρικτοτάτην, ο auf Ras., J Ι 20 τῶν < J Ι 23 διακελεύετο so M, B undeutlichταῦτά τ’ V, ταῦτ΄ JMBA Ι 28 ἐκ < Val. Ι ὑποβαλέσθαι MB.εὑρέσει καθ’ ἡμῶν ἐκαλλωπίξετο. οὐκ ἀπήρκει γὰρ αὐτῷ πῦρ καὶσίδηρος καὶ προσήλωσις οὐδέ γε θῆρες ἄγριοι καὶ θαλάσσης βυθοί,ἤδη δὲ πρὸς ἅπασι τούτοις ξένην τινὰ κόλασιν αὐτὸς ἐφευρών, τὰτοῦ φωτὸς αἰσθητήρια λυμαίνεσθαι δεῖν ἐνομοθέτει. ἀθρόα δῆταπλήθη οὐκ ἀνδρῶν μόνον ἀλλὰ καὶ παίδων καὶ γυναικῶν, ὁράσειςδεξιῶν ὀφθαλμῶν ποδῶν τ΄ ἀγκύλας σιδήρῳ καὶ καυτῆρσιν ἀχρειού-μενα, ταλαιπωρεῖσθαι μετάλλοις παρεδίδοτο.ὡς εἴνεκα καὶ τοῦτονοὐκ εἰς μακρὰν ἡ τοῦ θεοῦ δικαιοκρισία μετᾐει, ὅτε δαιμόνων ἐλπί-σιν, ὧν δὴ ᾤετο θεῶν, ὁπλιτῶν τε μυριάσιν ἀναρίθμοις ἐπιθαρσήσαςπολέμῳ παρετάττετο. τηνικαῦτα γὰρ γυμνωθεὶς τῆς ἐκ θεοῦ ἐλπίδοςὑπεκδύεται τὸν οὐ πρέποντα αὐτῷ βασιλικὸν κόσμον, δειλῶς τε καὶἀνάνδρως ὑποδὺς τὸ πλῆθος δρασμῷ τὴν σωτηρίαν ἐπινοεῖ, κἄπειτακρυπταζόμενος ἀνὰ τοὺς ἀγροὺς καὶ τὰς κώμας ἐν οἰκέτου σχήματιδιαλανθάνειν ᾤετο. ἀλλ' οὐχὶ καὶ τὸν μέγαν καὶ τῆς καθόλουπρονοίας διαδέδρακεν ὁφθαλμόν. ὡς γὰρ ἐν ἀσφαλεῖ λοιπὸν κεῖσθαιαὐτῷ τὴν ξωὴν ἤλπισε, βέλει θεοῦ πεπυρωμένῳ πληγὶς πρηνὴςἔκειτο, θεηλάτῳ πυρὶ τὸ πᾶν δαπανώμενος σῶμα, ὡς τὸ πᾶν εἶδος αὐτῷτῆς παλαιᾶς μορφῆς ἀφανισθῆναι, ξηρῶν όστέων καὶ] κατεσκελετευμένωννων δίκην εἰδώλων περιλειφθέντων αὐτῷ μόνων. LIX. Σφοδροτέραςδὲ τῆς τοῦ θεοῦ πληγῆς ἐνταθείσης προπηδῶσιν αὐτῷ τὰ ὄμματα,τῆς τε οἰκείας λήξεως ἐκπεσόντα πηρὸν αὐτὸν ἀφίησιν, ἃ κατὰτῶν τοῦ Μοῦ μαρτύρων πρῶτος ἐφεῦρε κολαστήρια, ταῦθ' ὑπομείνανταδικαιοτάτῃ τοῦ θεοῦ ψήφῳ. καὶ δὴ ἔτ' ἐμπνέων ἐπὶ τοῖςτοσούτοις ὁψέ ποτε καὶ οὗτος τῷ Χριστιανῶν ἀνθωμο θεῷκαὶ τὰς οἰκείας ἐξηγόρευε θεομαχίας, παλινῳδίας τε συνέταττεν ὁμοίωςτῷ προτέρῳ καὶ αὐτός, νόμοις κaὶ διατάγμασιν ἐγγράφως τὴν οὐκείανπερὶ οὓς ᾤετο θεοὺς πλάνην ὁμολογῶν, μόνον τε τὸν Χριστιανῶναὐτῇ πείρᾳ θεὸν ἐγνωκέναι μαρτυρόμενος. ταῦτ' ἔργοις μαθὼν ὁΔικίνιος ἀλλ' οὐ παρ' ἐτέροις ἀκοῇ πυθόμενος τοῖς αὐτοῖς ἐπεφύετο,ὥσπερ τινὶ σκοτομήνῃ τὴν διάνοιαν ἐγακλυπτόμενος.1-28: vgl. Euseb. H.E. IX, 16.1 γὰρ V, γοῦν JMBA Ι 2 θαλάσσης V, θαλάττης JMBA 6 ἀχριούμενα MB 7 τοῦ-τον JA, τούτων V, τοῖς MB Ι 8 lieber μακρὸν Ι ἐλπίσιν BSS, πλήθεσιν Hkl, vgl. 47,28 Ι0 ἀναρίθμοις V, ἀναριθμήτοις JMBA Ι ἐπιθαρσήσας V, ἐπιθαρρήσας JMBA Ι 14ὤχετο MB Ι 15 ὀφθαλμὸν ΜΒ Ι ὡς hier neues Cap. ξ) in V Ι 17 πυρὶ V, Hisfc.Eccl., πληγῇ JMBA Ι 17 αὐτῶ VJ, αὐτοῦ MBA Ι 18 καὶ < Hkl Ι κατεσκηλιτευμένωνκατεσλετευμένων, aber κε über σλ J, κατεσλευτευμένων MB, in Μ σ ausχ, κατεσκελετευμένων A Ι 19 περιληφθέντων V Ι 20 αὐτῶ VJ, αὐτοῦ MBA Ι 21 οἰκείας< J Ι 22 ταῦτ’ J Ι 23 τοῦ θεοῦ V, < JMBA Ι 26 ἐγγράφοις J Ι 27 ὤετοV, ἔθετο JMBA Ι τε V, δὲ JMBA Ι 28 μαρτυρόμενος JA, μαρτυρούμενος VMB Ι29 λικλίννιος JA, λικήνιος B Ι οὐ παρ’ ἑτέροις ἀκοῆ V, οὐκ ἀκοῆ παρ' ἑτέρωνJMBA Ι Nach dem Ende des Buches: λόγος α in V.Ὡδε μὲν οὖν ὁ δηλωθεὶς ἐπὶ τὸν τῶν θεομάχων βυθὸν κατεκρημνίζετο,καὶ ὡν ὀφθαλμοῖς ἐπεῖδεν τοὺς ἐπὶ τῆς δυσσεβείαςὀλέθρους, τούτων τὸν ςῆλον ἐπὶ κακῷ τῷ αὐτοῦ μετιών, τὸν κατὰΧριστιανῶν διωγμὸν ὥοπερ τινὰ πάλαι κaτεσβεσμένην πυρὸς ἀκμὴνἀνερρίπιζε, δεινοτέραν ἢ οἱ πρόσθεν τὴν τῆς δυσσεβείας ἐξάπτωνφλόγα. καὶ δὴ οἷά τις θὴρ δεινὸς ἢ σκολιὸς ὄφις περὶ ἑαυτὸνἰλυσπώμενος, θυμοῦ τε καὶ ἀπειλῆς θεομάχου πνέων, οὔπω μὲν ἐκτοῦ προφανοῦς διὰ τὸν Κωνσταντίνου φόβον ταῖς ὑπ' αὐτὸν ἐκκλη-σίαις τοῦ θεοῦ πολεμεῖν ἐτόλμα, κρύπτων δὲ τῆς κακίας τὸν ἰὸνλαθραίας καὶ μερικὰς ἐποιεῖτο τὰς κατὰ τῶν ἐπισκόπων συσκευάς,ἀνῄρει τε δι' ἐπιβουλῆς τῶν κατ' ἔθνος ἀρχόντων τοὺς τούτωνδοκιμωτάτους. καὶ ὁ τρόπος δὲ τοῦ κατ' αὐτῶν φόνου ξενίζων τιςἠν, οἶος οὐδὲ πώποτε ἀκοῇ γνωσθῆναι. τὰ γοῦν ἀμφὶ τὴν Ἀμάσειαντοῦ Πόντου κατεργασθέντα πᾶσαν ὑπερβολὴν ὠμότητοςὑπερηκοντιζεν.Ἔνθα τῶν ἐκκλησιῶν αἱ μὲν ἐξ ὕψους εἰς ἔδαφος τοῦτο δεύτερονμετὰ τὰς πρώτας καθῃροῦντο πολιορκίας, τὰς δ' ἀπέκλειονοἱ κατὰ τόπους ἡγεμόνες, ὡς ἂν μὴ συνάγοιτό τις τῶν εἰωθότωνμηδὲ τῷ θεῷ τὰς ἐνθέσμους ἀποδιδοίη λατρείας. συντελεῖσθαι γὰροὐχ ἡγεῖτο ὑπὲρ αὐτοῦ ταύτας ὁ τὰ τοιάδε προστάττων, συνειδότιφαύλῳ τοῦτο λογιζόμενος, ὑπὲρ δὲ Κωνσταντίνου πάντα πράττεινἡμᾶς καὶ τὸν θεὸν ἱλεοῦσθαι πέπειστο.οἱ δ' αὐτοὶ θῶπες ὄντεςτινὲς καὶ κόλακες, τὰ φίλα πράττειν τῷ δυσαγεῖ πεπεισμένοι, τοὺς2 vgl. Euseb. H.E. X, –7 vgl. Act. 9,1. — –41, 25 vgl. Euseb.H.E. Χ, 8, –9, 3. — Gelas. Cyz. 1, 10 aus Euseb. H.E.5 ἀνερρίπιζε Ι 8 κωνσταντίνου φόβον VA, κωνσταντῖνον φόβον <) JB,(< φόβον) M Ι 11 ἀνῄρει τε δὲ <) Hkl, ἀνῃρεῖτο δὲ HSS ΙV Ι ἀκοῇ < MBA Ι τὰ γοῦν J, Hist. Eccl., τὰς γοῦν Gelas., ταύτ' οὖν VMBA Ιnicht neues Cap. VMBA Ι 17 ἀπεκλείων V, ἐπέκλειον Μ Ι 18 τοὺς τόπους MB Ι19 ἀποδιδοίη N!, Wil.( —ᾠη), ἀποδιδῶ V, Hist Eccl., ἀποδῴη JMBA Ι 21 Wort-folge πάντα πράττειν VJ, Hist. Eccl., πράττειν πάντα MBA Ι 22 οἱ δ' hier dasneue Cap. β) in VMBA Ι αὐτοὶ V, αὐτοῦ JMBA Ι 23 τινὲς nur in V.δοκιμωτάτους τῶν ἐκκληοιῶν προέδρους κεφαλικαῖς ὑπέβαλλον τιμωρίαις,ἀπήγοντό τε καὶ ἐχολάςοντο ἀπροφασίστως τοῖς μιαιφόνοιςὁμοίως οἱ κaτὰ μηδὲν ἠόικηκότες. ἤδη δέ τινες καινοτέραν ὑπέμενοντοῦ βίου τελευτήν, ξίφει τὸ σῶμα εἰς πολλὰ κατακρεουργούμενοιτμηήματα καὶ μετὰ τὴν ἀπηνῆ ταύτην καὶ πάσης τραγικῆς ἀκοῆςφρικτοτἐραν κόλασιν θαλαττίοις βυθοῖς ἰχθύσιν εἰς βορὰν ῥιπτούμενοι.φυγαὶ δὴ αὐθις ἐπὶ τούτοις ὥσπερ οὖν καὶ σμικρῷ πρότεροντῶν θεοσεβῶν ἐγίνοντο ἀνδρῶν, καὶ πάλιν ἀγροὶ καὶ πάλιν ἐρημίαιτοὺς τοῦ θεοῦ θεραπευτὰς ὑπεδέχοντο. ἐπεὶ δὲ καὶ ταῦτα τοῦτονπροὐχώρει τῷ τυράννῳ τὸν τρόπον, λοιπὸν τὸν κατὰ πάντων ἀνακινεῖνδιωγμὸν ἐπὶ διάνοιαν ἐβάλλετο, ἐκράτει τε γνώμης καὶ οὐδὲνἐμποδὼν ἦν αὐτῷ μὴ οὐχὶ δι' ἔργων ἤδη χωρεῖν, εἰ δὴ μὴ φθάσαςτὸ μέλλον ὁ τῶν οἰκείων ὑπέρμαχος ὡς ἐν σκότῳ καὶ νυκτὶ ζοφωδεστάτῃφωστῆρα μέγαν ἐξέλαμψε, τὸν αὐτοῦ θεράποντα Κωνοταυτῖνονἐπὶ τὰ τῇδε χειραγωγήσας.Ὃς οὐκέτ ἀνεκτὴν εἶναι συνιδὼν τὴν τῶν εἰρημένων ἀκοήν,τὸν σώφρονα συνάγει λογισμόν, καὶ τὸ στερρὸν τοῦ τρόπου τῇ συμφύῳφιλανθρωπίᾳ κερασάμενος ἐπὶ τὴν ἄμυναν τῶν καταπονουμένωνὲ́σπευδεν, κρίνας δεῖν εἶναι εὐσεβὲς καὶ ὅσιον ἐκποδὼν ἕναποιησάμενον τὸ πλεῖστον τῶν ἀνθρώπων διασώσασθαι γένος· πολλῇγὰρ αὐτῷ χρωμένῳ φιλανθρωπίᾳ καὶ τὸν οὐ συμπαθείας ἄξιονἐλεοῦντι, τῷ μὲν μηθὲν γίγνεσθαι πλέον , τῆς τῶν κακῶν ἐπιτηδεύσεωςμηδαμῶς ἀπαλλαττομένῳ ἐπαύξοντι ἐπαύξοντι δὲ μᾶλλον τὴν κατὰ τῶνὑποχειρἱων λύτταν, τοῖς δὲ ὑπ’ αὐτοῦ κεκακωμένοις μηδεμίανσωτηρίας ἐλπίδα λείπεσθαι. ταῦτ' ἐννοήσας βασιλεὺς ἀνυπερθέτωςδεξιὰν ορέγειν σωτήριον τοῖς εἰς ἔσχατα κακῶν ἐληλακόσιν ὡρμᾶτο.τῆς μὲν οὐν στρατιωτικῆς ἐξοπλίσεως τὴν συνήθη παρασκευὴνἐποιεῖτο, ἤθροιστό τε αὐτῷ πᾶσα φάλαγξ πεζοῦ τε καὶ ἱππικοῦ τάγματος,ἡγεῖτο δ’ ἐπὶ πάντων τὰ τῆς ἐπὶ τὸν θεὸν ἀγαθῆς ἐλπίδοςδιὰ τοῦ προλεχθέντος σημείου σύμβολα.1 ὑπέβαλλον, das zweite λ nachher + 3 Ι 2 τε Hist. Eccl., δὲ HSS Ι 6 φρικτοτέρανWiL, φρικτοτάτην HSS, vgl. S. 13,23, Mart. Pal. IX, 11 Ι βορρὰν VMB,in J ein Buchst, ausradiert vor ρ Ι 7 οὖν V, δὴ JMBA Ι σμικρῶ VMB, μικρῶ JA Ι10 Wortfolge τὸν τρόπον τῷ τυρ. MBA | κατὰ < ΜΒΑ Ι πάντων VJ, τούτων MBA]δνακινεῖ MB Ι 11 ἐβάλλετο JMBA, Hist. Eccl., ἀνεβάλλετο V Ι τε < V Ι 12 εἰμὴ VA, ἤδη μὴ MB, εἰ δὴ μὴ, aber ει auf Ras. u. der Accent über δὴ nachher ügtJ, εἰ μὴ Hist, Eccl. Ι 16 ὃς] ὡς V Ι οὐκέτ’] οὐκ ἔστιν V Ι ἀνεκτικὴν VJ, ἀνεκτὸνMBA Ι 17 τῶ στερρῶ V Ι 19 δεῖν VJA, δεῖ < Hkl Ι 20 πολλῶ μόνῃ Hist, Eccl.,WiL Ι 21 lieber αὐτοῦ χρωμένου καὶ ἐλεοῦντος Val. Ι οὐ V, Hist, Eccl., <22 τῶ VA, τὸ JMB Ι γίγνεσθαι V, γίνεσθαι JMBA | 23 τὴν τῶν κατὰ τῶν (so) V24 δὲ + Hist, Eccl. Ι αὐτῶ V Ι 25 ὁ βασιλ. JMBA Ι 27 τῆς hier beginnt Cap. δ inV Ι 28 τε] γε MB Ι 29 δ’ ἐπὶ HSS, δὲ vgl. 8.42, 7 Ι 80 διὰ — σημεἰου <Εὐχῶν δ' εἰ καί ποτε νῦν αὐτῶ δεῖσθαι καλῶς ἐπιστάμενοςτοὺς τοῦ θεοῦ ἱεράρχας ἐπήγετο, συνεῖναι τ' αὐτῷ καὶ παρεῖναιὥσπερ τινὰς ψυχῆς ἀγαθοὺς φύλακας τούτους δεῖν ἡγούμενος.ἔνθεν εἰκότως ἡ τὴν τυραννίδα προβεβλημένος, πυθόμενος Κωνσταντίνῳτὰς τὰς ἐχθρῶν νίκας μηδ’ ἄλλως ἢ τοῦ θεοῦ συμπράττοντοςπορίζεσθαι, συνεῖναί τ' αὐτῷ καὶ παρεῖναι διὰ παντὸς τοὺςεἐρημένους, καὶ τό γε τοῦ σωτηρίου πάθους σύμβολον αὐτοῦ τε καὶτοῦ παντὸς καθηγήσασθαι στρατοῦ, ταῦτα μὲν γέλωτος ἄξια ὑπελάμβανενεἶναι, χλευάζων ἄμα καὶ βλασφήμοις αὐτὰ διασύρων πόλοις,αὐτός τε θεοπρόπους καὶ μάντεις Αἰγυπτίων φαρμακεῖς καὶ γόηταςθύτας τε καὶ προφήτας ὦν ἡγεῖτο θεῶν περὶ ἑαυτὸν ἐποίει, κἄπειταθυσίαις οὓς δὴ ᾤετο θεοὺς μειλισσόμενος, διηρώτα ὅπη αὐτῷ τὰτῆς ἐκβάσεως τοῦ πολέμου χωρήσειεν. οἱ δ’ ἀμελλήτως ἑδρῶννικητὴν ἔσεσθαι καὶ πολέμου κρατήσειν συμφώνως αὐτῷ μαντείαιςμακραῖς ἐπῶν τε καλλιεπείαις τῶν ἁπανταχοῦ χρηστηρίων προίσχοντο,οἰωνοπόλοι δὲ διὰ τῆς τῶν ὀρνίθων πτήσεως σημαίνεσθαι αὐτῷκαὶ αἴσια προὔλεγον, καὶ θυται τὰ ὅμοια τὴν τῶν σπλάγχνων αἰνίττεσθαικίνησιν ἐδήλουν. ἐπαρθεὶς δῆτα ταῖς τούτων ἀπατηλαῖς ἐπαγγελίαιςσὺν πολλῷ θράσει προῄει ταῖς βασιλέως παρεμβολαῖς, ὡςοἷός τε ἠν, αρατάττεσθαι.Μέλλων δέ γε τοῦ πολέμου κατάρχειν, τῶν ἀμφ’ αὐτὸν ὑπα-σπιστῶν τῶν τε τετιμημένων φίλων τοὺς ἐrκρίτους εἴς τινα τῶναὐτοῖς νενομισμένων ἱερῶν συνεκάλει τόπων. ἄλσος δ' ἦν ἐπίρρυτονκαὶ ἀμφιλαφές, παντοῖα δὲ ἐν τούτῳ γλυφαῖς λίθων ἀγάλματα ὡςἡγεῖτο θεῶν ἵδρυτο. οἶς κηροὺς ἐξάψας καὶ τὰ συνήθη θυσάμενος,τοιόνδε λόγον ἀποδοῦναι λέγεται·„Ἄνδρες φίλοι καὶ σύμμαχοι,πάτριοι μὲν οἴδε θεοί, οὓς ἐκ προγόνων τῶν ἀνέκαθεν παρειληφότεςσέβειν τιμῶμεν, ὁ δὲ τῆς ἐναντίας ἡμῖν ἐξάρχων παρaτάξεως τὰ1 εἰ καί ποτε VJ, εἴποτε MBA Ι 2 ἱεράρχας V, ἱερέας JMBA Ι ἐπείγετο VMB13 τούτους < J Ι 9 εί͂ναι nur in V Ι αὐτὰ VJ, αὐτὸν MBA Ι Wortfolge ἅμα χλ.καὶ βλασφ. JMBA Ι 10 θεοπρεποὺς V, θεοπρεπεῖς Μ, θεοπροπεῖς B, θεοπρόπουςAJ, aber υ auf Ras. J Ι φαρμακοὺς, aber υ auf Ras., J, φαρμακεῖς VMAB1, aberους über der Zeile B2 Ι 12 δὴ VJ, δεῖν MB, aber ν ausradiert in B Ι 13 ἀμελλήτωςV, ἀβουλήτως J, ἀδειρίτως Μ, in B undeutlich, αὐδηλώτως (aber υδ unsicher) A14 κρατήσειν V, κρατεῖν JMBA Ι μαντείαις VJ, εἶτα MBA Ι 15 τε < V ΙHkl, προισχομένων HSS Ι 16 οἰωνοπόλοι VJ, ὠνειροπόλει MBA Ι διὰ — προύλεγεπάτρια παρασπονδήσας τὴν ἄθεον εἵλετο δόξαν, οἶδ’ ὁπόθενξένον τινὰ πεπλανημένως περιέπων θεόν, αἰσχρῷ τε τούτου σημείῳτὸν οἰκεῖον καταισχύνει στρατόν· ᾧ πεποιθὼς ὁρμᾶταιοὐ πρὸς ἡμᾶςπολὺ πρότερον δὲ πρὸς αὐτοῦς οὕς παρέβη θεοὺς ἀράμενος τὰ ὅπλα.ὁ δὴ οὖν παρὼν ἐλέγξει καιρὸς τὸν τῇ δόξῃ πεπλανημένον,θεοῖςτοῖς παρ’ ἡμῖν καὶ τοῖς παρὰ θατέρῳ μέρει τιμωμένοις βραβεύων.ἤ γὰρ ἡμᾶς ἀποδείξας νικητὰς δικαιότατα τοὺς ἡμετέρους θεοὺς σωτῆραςἀληθεῖς καὶ βοηθοὺς ἐπιδείζει, ἤ εἰ κρατήσειεν τῶν ἡμετέρων,πλείστων γε ὄντων καὶ τέως τῷ πλήθει πλεονεκτούντων, εἷς τιςοὗτος οὐκ οἶκ οἶδ’ ὁποῖος οὐδ’ ὁπόθεν ὡρμημένος ὁ Κωνσταντίνου θεός,μηδεὶς λοιπὸν ἐν ἀμφιβόλῳ τιθέσθω τίνα δέοι θεὸν σέβειν, προσχωρεῖνδέον τῷ κρατοῦντι καὶ τούτῳ τῆς νίκης ἀνατιθέναι τὰ βραβεῖα.καὶ εἰ μὲν ὁ ξένος καὶ νῦν γελώμενος ἡμῖν κρείττων φανείη, μηδὲνἐμποδὼν γινέσθω τοῦ καὶ ἡμᾶς αὐτὸν γνωρίζειν τε καὶ τιμᾶν, μακρὰχαίρειν τούτοις εἰπόντας οἷς μάτην τοὺς κηροὺς ἐξάπτομεν, εἰ δ’οἱἡμέτεροι κρατήσειαν, ὅ δὴ οὐκ ἀμφιβάλλεται, μετὰ τὴν ἐνταυθοῖνίκην ἐπὶ τὸν κατὰ τῶν ἀθέων πόλεμον ὁρμῶμεν“.ὁ μὲν δὴ τοῖςπραφὴν οἱ τῶν λόγων αὐτήκοοι τῆς τούτων σμικρὸν ὕστερον μετεδίδοσανγνώσεως. καὶ δὴ τοιούτους διεξελθὼν λόγους ἡγεῖσθαι τῆςσυμβολῆς τὰ στρατιωτικὰ παρήγελλεν.Τούτων δὲ πραττομένων φάσμα τι λόγου κρεῖττον ἀμφὶ τὰςὑπηκόους τῷ τυράννῳ πόλεις ὦφθαί φασιν· ὀπλιτῶν γὰρ τῶν ὑπὸΚωνσταντῖνον ἐδόκουν ὁρᾶν διάφορα τάγματα ἐν αὐταῖς μέσαις ἡμέραιςδιερχόμενα τὰς πόλεις ὡσανεὶ κεκρατηκότα τῆς μάχης· καὶ ταῦτ’ἐβλέπετο μηδενός πω τῇ ἀληθείᾳ μηδαμῆ φαινομένου, θειοτέρᾳ δὲκαὶ δρείττονι δυνάμει τῆς φανείσης ὄψεως τὸ μέλλον ἔσεσθαι προφαινούσης.ἐπεὶ δὲ τὰ στρατιωτικὰ συμβολῆς ἥπτετο, προκατῆρχετοῦ πολέμου ὁ τὰς φιλικὰς διαρρήξας συνθήκας. ἐνταῦθα δὴ Κων-1 εἴλατο V | 2 lieber ξενὸν οὐκ ὁπ. Hkl| πεπλαμένωνς so J| 3 ᾧ]ὁ V | 4 πρότερον δὲ ∾ JBA | 5 παρὼν] παρ’ ὁν V | 6 θατέρω, ω auf Ras., J | δικαιωτάτουςἡμετέρους V, δικαιότατα (τοὺς nachher hinzugefügt) ἡμετ. J, δικαιότατατοὺς ἡμετ. ΜΒΑ| 8 Wortfolge καὶ βοηθοὺς ἀληθ. Α | 9 εἷς, aber Punkteuter ς, V, εἴ JMBA| 10 ὁποῖος οὐδ’ V, ὁποῖς οὐκ οἶδ’ J, <MBA | 12 δέονVJ, δὲ ΜΒΑ|ἀνατιθέναι VJ, τιθέναι ΜΒΑ| 13 μηδὲν — τοῦ VJ, nur δεῖ ΜΒΑ|14 γινέσθω Wil., γίνεσθαι VJ | μακρὰν JMB, in A ein Buchst. ausradiert nachherὰ | 15 τούτοις VJ, οὕτως ΜΒΑ| 16 κρατήσειεν V, κρατήσει ἄν Μ |17 ὡρμῶμενV | 18 προσδιείλεκτο VMB, προδιείλεκτο JA | ποιουμένοις VJB 2, κεκλημένοις AB,ποιουμένοις κεκλημένοις (so) M | 19 σμικρὸν V, μικρὸν JMBA| 20 τοιούτοις διεξ.λόγοις V | ἡγεῖσθαι ΗSS, ἅπτεσθαι Ηκl, vgl. Z. 28 | 21 συμβουλῆς Μ, συμβολῆς,nach o Rasur, J | τὰ στρατ. παρ. ∾ ΜΒΑ| παρήγγελε ΜB | 24 ἐδόκουν V, <JMBA| 25 κεκρατηκότας V | 26 πω V, που JMBA| μηδαμοῦ J.σταντῖνος θεὸν σωτῆρα τὸν ἐπὶ πάντων ἐπικαλεσάμενος, σύνθημάτε τοῦτο δοὺς τοῖς ἀμφ αὐτὸν ὁπλίταις, πρώτης ἐκράτει παρατάξεως,εἶτ' οὐκ εἰς μακρὸν δευτέρας συμβολῆς κρείττων ἦν καὶ κρειττόνωνἤδη νικητηρίων ἐτύγχανεν, τοῦ σωτηρίου τροπαίου προπομπεύοντοςτῆς ἀμφ’ αὐτὸν φάλαγγος.VII Ἔνθα δὴ οὖν ἀνεφάνητοῦτο, φυγὴ μὲν τῶν ἐναντίων ἐγίνετο δίωξις δὲ τῶν κρατούντων.ὃ δὴ συνιδὼν βασιλεύς, τοῦ οἰκείου στρατοῦ εἴπου τι τάγμα κεκμη-κὸς ἑώρα, οἷόν τι νικητικὸν ἀλεξιφάρμακον ἐνταυθοῖ τὸ σωτήριοντρόπαιον παρεῖναι διεκελεύετο, ᾠ παραυτίκα συνανέβαινεν ἡ νίκη,ἀλκῆς καὶ ῥώμης σὺν θείᾳ τινὶ μοίρᾳ δυναμούσης τοὺς ἀγωνιζομένουςΔιὸ δὴ τῶν ἀμφ’ αὐτὸν ὑπασπιστῶν τοὺς καὶ σώματος ἰσχύικαὶ ἀρετῇ ἀρετῇ καὶ θεοσεβείας τρόποις ἐγκρίτους μόνῃ τῇ τοῦ σημείουδιακονίᾳ προσκαρτερεῖν ἐκέλευσεν· ἦσαν δ' ἄνδρες τὸν ἀριθμὸνοὐχ ἥττους πεντήκοντα, οἶς οὐδὲν ἕτερον ἦν μέλον ἢ κυκλοῦν καὶπεριέπειν δορυφορίᾳ τὸ σημεῖον, ἀμοιβαίως ἑκάστου φέροντος αὐτὸἐπὶ τῶν ὤμων. ταῦτα βασιλεὺς αὐτὸς τοῖς τὴν γραφὴν ποιουμένοιςἡμῖν ἐπὶ καιροῦ σχολῆς μακρῷ τῶν πραγμάτων ὕστερον ὑφηγεῖτο,προσθεὶς θαῦμα μνημονευθῆναι ἄξιον τῷ διηγήματι.Ἔφηγάρ ποτε ἐν μέσῃ τοῦ πολέμου συμβολῇ κτύπου καὶ ταραχῆςἀθρόας διαλαβούσης τὸ στρατιωτικόν, τὸν ἐπὶ τῶν ὤμων φέροντατὸ σημεῖον ὑπὸ δειλίας ἐν ἀγωνίᾳ γενέσθαι κἄπειτα μεταπαραδοῦναιαὐτὸ ἑτέρῳ, ὡς ἂν διαφύγοι τὸν πόλεμον. ὡς δ' ὁ μὲνὑπεδέδεκτο, ὁ δ' ὑποβὰς ἐκτὸς ἐγένετο τῆς τοῦ σημείου φυλακῆς,βέλος ἀκοντισθὲν αὐτοῦ κατὰ τῆς νηδύος πήγνυται καὶ τὴν ζωὴνἀφαιρεῖται αὐτοῦ. ἀλλ' οὑτος μὲν δειλίας καὶ ἀπιστίας δίκην ἐκτίσαςἐνταυθοῖ νεκρὸς ἔκειτο, τοῦ δὲ τὸ σωτήριον τρόπαιον αἰωροῦντοςζωῆς ἐγίγνετο φυλακτήριον, ὡς πολλάκις βελῶν κατ’ αὐτοῦ πεμπομένωντὸν μὲν φέροντα διασώσεσθαι, τὸ δὲ τοῦ τροπαίου δόρυδέχεσθαι xa βαλλόμενα. καὶ ἦν γε τοῦτο παντὸς ἐπέκεινα θαύματος,ὡς ἐν βραχυτάτῃ περιφερείᾳ τοῦ δόρατος ἱκνούμενα τὰ τῶν πολε-20 ff.: vgl. Sozom. H.E. Ι,4 (24).5 δὴ V, δ’ JMBA Ι 7 ὁ βασιλ. JMBA Ι 8 οἱονεί JMBA Ι 9 συνανέφαινεν ἡ V,συν-ε < ἡ) JMBA Ι 11 τῶν] τὸν V Ι τοὺς VJ, aber υ auf Ras. J, τοῖς MBA Ι< Λ Ι ἰσχύει V Ι 12 ἐγκρίτους V, ἐγκρίτοις JMBA, ἐγκρίταις B2 Ι 13 ἐκέλευεν14 οὐδὲν ἕτερον] οὐδέτερον V Ι μέλον V, u. in J aus μέλλον verbessert, μόνονMBA Ι 15 φέροντος < MB, Wortfolge αὐτὸ ἐπὶ τῶν ὤμων φέροντος A Ιἡμῖν < MBA Ι MBA V Ι 18 θαῦμα V, ὁ καὶ J, < MBA Ι 19 μέσω JMMB Ι 21 ἐν ἀγωνίᾳ Val., ἐν ἀγῶνι HSS Ι 23 ὑπεδέδεκτο V, ὑποδέδεκτο JMBAὅς δ' JMB2 τῆς < V Ι 25 ἀλλ' hier das neue Cap. ί) in VMB | ovxoq WiL,avxdqHSS Ι ἐκτείνας JM, aber ει vielleicht ändert in ι, Μ. ἐκτίνας B Ι 27 ἐγιγν.V, ἐγιν. JMBA.μίων βέλη ἐν αὐτῷ μὲν πηγνύμενα κατεπείρετο, ἠλευθέρου δὲ θανάτουτὸν φέροντα, ὡς μηδὲν ἅπτεσθαι τῶν ταύτην ποιουμένων τὴνδιακονίαν πώποτε. οὐχ ἡμέτερος δ' ὁ λόγος ἀλλ' αὐτοῦ πάλινβασιλέως εἰς ἡμετέρας ἀκοὰς πρὸς ἑτέροις καὶ τοῦτον ἀπομνημονεύσαντος·ὃς δπειδὴ θεοῦ δυνάμει τὰς πρώτας ἤρατο νίκας, ἐπὶ τὰπρόσω λοιπὸν ἤλαυνε, τὸ στρατιωτικὸν ἐν τάξει κινήσας.Τούτων δὲ τὴν πρώτην ὁρμὴν οἱ τῆς ἐναντίας προκατάρχοντεςλήξεως οὐχ ὑποστάντες, τοῖν χεροῖν ῥίψαντες τὰ ὅπλα προσεχώρουντοῖς βασιλέως ποσίν, ὁ δὲ τοὺς πάντας σώους ὑπεδέχετοτῇ τῶν ἀνδρῶν ἀσμενίζων σωτηρίᾳ. ἄλλοι δ’ ἐπὶ τοῖς ὅπλοις μείναντεςἐνεχείρουν τῇ τοῦ πολέμου συμβολῇ· οὓς ἐπειδὴ προκλήσειςφιλικὰς προισχόμενος βασιλεὺς οὐ πειθομένους ἔγνω, τὸν στρατὸνἠφίει. οἱ δ’ αὐτίκα νῶτα δόντες εἰς φυγὴν ἐτράποντο. εἶτα οἱ μὲναὐτῶν νόμῳ πολέμου ἐκτείνοντο καταλαμβανόμενοι, πλείους δ' ἐπἀλλήλοις πίπτοντες τοῖς οἰκείοις κατεβάλλοντο ξίφεσιν.Ἐκπλαγεὶς δ' ἐπὶ τούτοις ὁ τούτων ἐξάρχων, ἐπειδὴ τῆςπαρὰ τῶν οἰκείων βοηθείας γυμνωθέντα συνεῖδεν ἑαυτόν, φροῦδοντε ἠν αὐτῷ τὸ πολὺ πλῆθος τῆς συνειλεγμένης αὐτῷ στρατείας τεκαὶ συμμαχίας, ἥ τε ὡν ᾤετο θεῶν ἐλπὶς τὸ μηθὲν οὐσα πείρᾳδιηλέγχετο, τηνικαῦτα δρασμὸν αἴσχιστον ὑπομένει· φεύγων δῆτα σὺνβραχέσιν ἐπὶ τὰ εἴσω τῆς ὑπηκόου διέβαινεν έν ἀσφαλεῖ τ' ἐγίνετο,τοῦ θεοφιλοῦς μὴ κατὰ πόδας διώκειν τοῖς οἰκείοις ἐγκελευομένου,ὡς ἂν τύχοι σωτηρίας ὁ φεύγων. ἤλπιζε γάρ ποτε αὐτόν, συναισθόμενονοἶ κακῶν ἵοι, λῆξαι μὲν τῆς μανιώδους. θρασύτητος, ἐπὶ τὸνκρείττονα δὲ λογισμὸν μεταβαλεῖσθαι τὴν γνώμην.ἀλλ’ ὁ μὲν φιλανθρωπίαςὑπερβολῇ ταῦτα διενοεῖτο ἀνεξικακεῖν τ' ἤθελεν καὶνἐμειν τῷ μὴ ἀξίῳ συγγνώμην, ὁ δὲ οὐκ ἀπείχετο μοχθηρίας, κακὰδ' ἐπὶ κακοῖς σωρεύων χειρόνων ἥπτετο τολμημάτων, καὶ δὴ πάλινγοήτων κακοτέχνοις ἐπιτηδεύμασιν ἐγχειρῶν ἐθρασύνετο· ἠν δὲ καὶ1 ἐπήγνυτο κατεπείρετο] Hkl Ι 2 ποιουμ. τὴν διακονίαν ~ A Ι 3 ἀλλ’ἀλλὰ τοῦ V Ι 7 τούτου JMBA | Wortfolge οἱ τῆς ἐναντίας ὁρμὴν MBA Ι 8 τοῖνχεροῖν V, ταῖν χεροῖν MBA, τῶν χειρῶν J, aber beide ω auf Ras. u. ι ügt11 προκλήσεις φιλικὰς V, πρὸς κλήσεις φιλικὰς J, πρὸς φιλικὰς κλήσεις MBA11 οὕς Hkl, olq HSS | 13 ἐτρέποντό MBA Ι 14 πλείους δ’ V, ἀλλοι δ’ J, οἱ δ’MBA Ι 15 ἀλλήλους JMBA Ι 16 Ἐκπλαγεὶς hier nicht neues Cap. in V Ι ἐκπλδ’ V, μόνος δ’ J, < MBA Ι 17 οἰκείων Val., οἰκετῶν HSS Ι γυμνωθέντα V,J, στερηθέντα MBA Ι 18 < ΜΒΑ | συνειλημμένης MB Ι 19 ὡν]V Ι οὖσα < JMBA Ι πείρα < J im leeren Raume von migef. 5 Buchstβρ. — ὑπηκόου nur in JV, aber in J steht ür εἴσω: ει und ein leerer Raum von3 Buchst. Ι 24 ἴοι Hkl, εἴη HSS Ι 25 μεταβαλέσθαι 27 μὴ ἀναξίων J Ι ἀχετο, ει auf Ras., J.ἐπ' ἀυτῷ, ὡς ἅρα „ὁ θεὸς ἐσκλήρυνε τὴν καρδίαν αὐτοῦ“ παλαιῷτυράννῳ παραπλησίως, φάναι.Ἀλλ’ ὁ μὲν τοιούτοις ἐμπλέκων ἑαυτὸν κατὰ βαράθρωνἀπωλείας ὤθει, βασιλεὺς δὲ ἐπεὶ ἑώρα δευτέρας αὐτῷ δεῖσθαι πολέμουπαρατάξεως, τῷ αὐτοῦ σωτῆρι τὴν σχολὴν ἀνετίθει, τοῦ μὲνστρατοῦ τὴν σκηνὴν ἐκτὸς καὶ πορρωτάτω πηξάμενος, ἁγνῇ δ’ ἐνταυθοῖχρώμενος καὶ καθαρᾷ διαίτῃ τῷ τε θεῷ θεῷ τὰς εὐχὰς ἀποδιδούς,κατ’ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν παλαιὸν τοῦ θεοῦ προφήτην, ὅν τῆς παρεμβολῆςἐκτὸς πήξασθαι τὴν σκηνὴν τὰ θεῖα παιστοῦνται λόγια. προσεκαρτέρουνδ’ αὐτῷ βραχεῖς οἱ πίστει καὶ θεοσεβείας εὐνοίᾳ παρ’αὐτῷ δεδοκιμασμένοι. τοῦτο δ’ αὐτῷ σύνηθες ἦς πράττειν, καὶεἴποτε ἄλλοτε παρατάξει πολέμων ὡρμᾶτο συμβαλεῖν. βραδὺς μὲνγὰρ ἦν δι’ ἀσφάλειαν, θεοῦ δὲ βουλῇ πάντα πράττειν ἠξίου.ἐπὶκαὶ θεοφανείας ἐτύγχανεν, εἶτα ὥσπερ θειοτέρᾳ κινηθεὶς ἐμπνεύσει,τῆς μέλλειν ἀλλὰ καὶ αὐτῆς ὥρας ξιφῶν ἅπτεσθαι παρεκελεύετο. οἱδ’ ἀθρόως ἐπιθέμενοι ἡβηδὸν ἔκοπτον, ἔστ’ ἄν τὴν νίκην ἐν ὥραςἀκαρεῖ ῥοπῇ ἀπολαβόντες τρόπαια κατ’ ἐχθρῶν ἀνίστων ἐπινίκια.Οὕτω μὲν δὴ βασιλεὺς ἄγειν ἑαυτόν τε καὶ τὸν αὐτοῦστρατὸν ἐν ταῖς τῶν πολέμων παρατάξεσι καὶ πάλαι πρότερον εἰώθει,τὸν ἑαυτοῦ θεὸν πρὸ τῆς ψυχῆς ἀεὶ τιθέμενος καὶ πάντα ταῖς αὐτοῦβουλαῖς πράτειν διανοούμενος ἐν εὐλαβείᾳ τε τιθέμενος τὸν τῶνπολλῶν θάνατον.ἔνθεν οὐ μᾶλλον τῆς τῶν οἰκείων ἤ τῶν ἐχθρῶνπρουνόει σωτηρίας. διὸ καὶ κρατήσασιν ἐν μάχῃ τοῖς οἰκείοις τῶνἁλόντων φειδὼ ποιεῖσθαι παρῄνει μηδ’ἀνθρώπους ὄντας τῆς ὁμογενοῦςφύσεως ἐν λήθῃ γίγνεσθαι. εἰ δὲ καί ποτε τῶν ὁπλιτῶν τοὺςθυμοὺς ἀκρατεῖς ἑώρα, χρυσοῦ δόσει αὐτοὺς ἐχαλίνου, τὸν ζωγροῦντάτινα τῶν πολεμίων ὡρισμένῃ χρυσοῦ τιμάσθαι προστάττων ὁλκῇ.καὶ τοῦτο δέλεαρ ἀνθρώπων σωτηρίας ἡ βασιλέως εὕρατο σύνεσις,ὥστ’ ἤδη μυρίοι καὶ αὐτῶν ἐσώξοντο βαρβάρων, χρυσῷ βασιλέως τὴνζωὴν αὐτοῖς ἔξωνουμένου.1 Exod. 9,12. – 3 ff.: vgl. Sozom. H.E. I, 8 (32). – 9 Exod. 33,7.1 ὁ <J | 3 Ἀλλ’ — ὥθιε gehört zum vorigen Cap. in VMB| ob ἐμπλακεὶς?Ηkl| βάραθρον schreibt Wil. | σωτῆρι — πορρωτάτω <Μ | 6 στρατοῦ VJ, σταυροῦΑΒ 1, στρατοῦ Β 2 | 7 τε <Α |10 εὐνοία ΗSS, ἀρετῇ Ηκl vgl. 48, 22 u. 7,17,εἰλικρινείᾳ V al. | 17 	παρεκλεύετο, das zweite ε αυf Ras., J | 18 ἐν V, ν aufRas. J, ἐς ΜΒΑ| 19 ἐπινίκια, daw zweite ι auf Ras., J | 22 πάντα hier in VJ,nach βουλαῖς in ΜΒΑ| 23 διανοούμενος ἐν <JMBA| 28 αὐτοὺς Ηκl, τ’ αὐτοὺςVJMB, τούτους Α | 29 ὡρισμένους Μ, ὡρισμένον Α, in B unleserlich.Ταῦτα μὲν οὖν καὶ τούτοις ἀδελφὰ μυρία φίλα ἦν πράττεινΒασιλεῖ καὶ ἄλλοτε. κἀπὶ τοῦ παρόντος δὲ συνήθως πρὸ τῆςμάχης ἐφ' ἑαυτῷ σκηνοποιούμενος ταῖς πρὸς τὸν θεὸν εὐχαῖς τὴνσχολὴν ἀνετίθει, ῥᾳστώνης μὲν ἁπάσης καὶ τρυφηλῆς διαίτης ἀλλοτριούμενοςἀσιτίαις δὲ καὶ κακώσει τοῦ σώματος πιέζων ἑαυτόνταύτῃ τε τὸν θεὸν ἱκετηρίοις λιταῖς ἱλεούμενος, ὡς ἂν δεξιὸν αὐτὸνκαὶ βοηθὸν ἔχοι πράττοι τε ταῦτα ἅπερ αὐτῷ θεὸς ἐμβάλλοι τῇδιανοίᾳ. ἀλλ΄ ὁ μὲν ἄυπνον ἐποιεῖτο τὴν ὑπὲρ τῶν κοινῶν φροντίδα,οὐ μᾶλλον τῶν οἰκείων ἢ τῆς τῶν πολεμίων ὑπερευχόμενοςσωτηρίας.Ἐπεὶ δ' ὁ μικρῷ πρόσθεν φυγὰς εἰρωνείᾳ καθυπεκρίνετοφιλικὰς αὖθις ἀντιβολῶν σπείσασθαι δεξιάς, καὶ ταύταςαὐτῷ παρέχειν ἠξίου, ἐπὶ συνθηκῶν ὅροις βιωφελῶς καὶ τῷ παντὶλυσιτελῶς προτεινομένας. ταῖς μὲν οὐν συνθήκαις προθύμως ὑπακούεινὁ δηλωθεὶς ὑπεκρίνετο ὅρκοις βεβαιῶν τὴν πίοσιν, λαθραίανδὲ αὐθις ὁπλιτῶν συνῆγεν παρaσκευὴν καὶ πάλιν πολέμου καὶ μάχηςκατῆρχεν βαρβάρους τ' ἄνδρας ἀνεκαλεῖτο συμμάχους, θεούς τε ζητῶνπεριῄει ἑτέρους, ὡς ἂν ἐπὶ τοῖς προτέροις ἠπατημένος. καὶ τῶναὐτῷ πρὸ μικροῦ περὶ θεῶν ὁμιληθέντων οὐδεμίαν ἐν νῷ κατεβάλλετομνήμην, οὐδὲ τὸν ὑπέρμαχον Κωνσταντίνου γνωρίζειν θεὸν ἤθελε,πλεiους δ' αὐτῷ καὶ καινότεροι γελοίως ἀνεζητοῦντο.Εἲτα ἔργῳ μαθὼν ὁπόση τις ἦν θεικὴ καὶ ἀπόρρητος ἐντῷ σωτηρίῳ τροπαίῳ δύναμις, δι' ἦς ὁ Κωνοταντίνου κρατεῖν ἔμαθεστρατός, τοῖς ἀμφ' αὐτὸν ὁπλίταις παρῄνει μηδαμῶς ἐξ ἐναντίαςἰέναι τούτῳ μηδ’ ὡς ἔτυχεν ἀπεριβλέπτως όρᾶν επ' αὐτῷ· δενὸνγὰρ εἶναι ἰσχύι αὐτῷ τε ἐχθρὸν καὶ πολέμιον, διὸ χρῆναι φυλάττεσθαιτὴν πρὸς αὐτὸ συμβολήν. καὶ δὴ ταῦτα συνταξάμενος, τῷδιὰ φιλανθρωπίαν ὀκνοῦντι καὶ τὸν κατ' αὐτοῦ θάνατον ἀναβαλλομένῳμἐνω̣ μάχῃ συμβαλεῖν ὡρμᾶτο. οἵδε μὲν οὖν πολυπληθείᾳ θεῶνθαρροῦντες σὺν πολλῇ δυνάμει χειρὸς στρατιωτικῆς ἐπῄεσαν, νεκρῶνεἴδωλα καμόντων ἐν ἀφύχοις ἀγάλμασι προβεβλημένοι· ὁ δ’εὐσεβείας θώρακι περιπεφραγμένος, τὸ σωτήριον καὶ ζωοποιὸν σημεῖονὥσπερ τι φόβητρον καὶ κακῶν ἀμυντήριον τῷ πλήθει τῶν28 πολυπλ. — 48, 1 : ähr dasselbe Laus Const. IX, 8. — 30 vgl. Hom.Od. 11,470. — 31 vgl. Ephes. 014.2 Wortfolge ἐφ' ἑαυτῶ πρὸ τῆς μάχης JMBA | 6 ἱκετηρίαις MBA Ι καὶ + vorλιταῖς JA Ι 7 αὐτῷ θεὸς ∾ A Ι ἐμβάλοι V, das zweite λ ausradiert in A Ι S ἀλλ'ὁ μὲν HSS, ἁπλῶς τ' Hkl Ι 10 μακρῷ MB | 12 ὅροις VA, ὥραις JMB 15 Ι 14 ὑπεκρίνετοὑπεκορίζετο JMBA Ι 18 κατεβάλετο VJ, κατεβάλλετο MBA, vgl. S. 34, 4 Ι19 γνωρίζειν θέον ∾ MBA Ι 21 nach θεικὴ + δύναμις, nicht nach τροπαίῳ A Ι καὶ~ Α Ι 22 Wortfolge ἔμαθε στρατὸς κρατεῖν JMBA Ι 24 μηδ'—αὐτῶ < Vσκέπτως A Ι 30 καμόντων V, θανόντων JMBA.ἐναντίων παρέταττεν. καὶ τέως μὲν ἐπεῖχε φειδοῖ χρώμενος τὰ πρῶτα,ὡς ἂν μὴ πρότερος κατάρχοι τοῦ πολἐμου ὡν πεποίητο συνθηκῶνεἵνεκα,ὡς δ’ ἐπιμόνως ἔχοντας τοὺς ὑπεναντίους ἤδη τε ξιφῶνἁπτομένους ἑώρα, τηνικαῦτα διαγανακτήσας βαοιλεὺς μιᾷ ῥοπῇ πᾶσαντὴν τῶν ἐναντίων ἐτροποῦτο δύναμιν ὁμοῦ τε τὰς κατ' ἐχθρῶν καὶκατὰ δαιμόνων ἀπεφέρετο νίκας.Εἶτα αὐτὸν τὸν θεομισῆκἄπειτα τοὺς ἀμφ' αὐτὸν νόμῳ πολέμου διακρίνας τῇ πρεπούσῃπαρεδίδου τιμωρίᾳ, ἀπήγοντό τ' αὐτῷ τυράννῳ καὶ ἀπώλλυντοτὴν προσήκουσαν ὑπέχοντες δίκην οἱ τῆς θεομαχίας σύμβουλοι, οἵ τεσμικρὸν ἔμπροσθεν τῇ τῶν ματαίων ἐλπίδι μετεωρισθέντες ἔργῳ τὸνΚωνσταντίνου θεὸν ὅστις ἠν παρελάμβανον καὶ τοῦτον ἄρα θεὸνἀληθῆ καὶ μόνον γνωρίζειν ὡμολόγουν.Καὶ δὴ τῶν δυσσεβῶν ἀνδρῶν ἐκποδὼν ἠρμένων καθαραὶλοιπὸν ἠσαν ἡλίου αὐγαὶ τυραννικῆς δνναοτείας, συνήπτετό τε πᾶσαὅση τις ὑπὸ Ῥωμαίους ἐτύγχανε μοῖρα, τῶν κατὰ τὴν ἑῴαν Μνῶνἑνουμένων θατέρῳ μέρει, μιᾷ τε τῇ τοῦ παντὸς ἀρχῇ ὥσπερ τινὶκεφαλῇ τὸ πᾶν κατεκοσμεῖτο σῶμα μοναρχικῆς ἐξουσίας διὰ πάντωνἡκούσης, λαμπραί τε φωτὸς εὐσεβείας μαρμαρυγαὶ τοῖς πρὶνκαθημένοις ἐν σκότῳ καὶ σκιᾷ θανάτου φαιδρὰς παρεῖχον ἡμέρας.οὐδ' ἦν τις ἔτι προτἐρων μνήμη κακῶν. ἁπανταχοῦ πάντων τὸννικητὴν ἀνυμνούντων μόνον τε τὸν τούτου σωτῆρα θεὸν ὁμολογούντωνγνωρίζειν. ὁ δ' ἀρετῇ θεοοεβείας πάσῃ ἐμπρέπων νικητὴςβασιλεὺς ταύτην γὰρ αὐτὸς αὐτῷ τὴν ἐπώνυμον κυριωτάτην ἐπηγορίανεὕρατο τῆς ἐκ θεοῦ δεδομένης αὐτῷ κατὰ πάντων ἐχθρῶντε καὶ πολεμίων νίκης εἵνεκα) τὴν ἑᾠαν ἀπελάμβανε, καὶ μίαν συνημ-μένην κατὰ τὸ παλαιὸν τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ὑφ' ἑαυτὸν ἐποιεῖτο,μοναρχίας μὲν ἐξάρχων θεοῦ κηρύγματος τοῖς πᾶσι μοναρχίᾳ δὲ καὶαὐτὸς τοῦ Ῥωμαίων κράτους τὸν σύμπαντα πηδαλιουχῶν βίον.ἀφᾐρητό τε πᾶν δέος τῶν πρὶν πιεςούντων τοὺς πάντας κακῶν,20 vgl. Luk. 1, 79. 30 — 49, 13: ähr dasselbe Euseb. H.E. X, 9, 78.2 κατάρχη, aber η auf Ras., J Ι πολέμου VJ, περὶ (so!) MBA Ι 3 τε Wil., δὲHSS Ι δὴ ἀγανακτ. Wil.; sehr wahrsch.! Ι 4 βασιλεὺς VJ, βοῆ τε MBA Ι 7 κἄπειτα VJ,καὶ MBA Ι 8 zw τυρ. J | ἀπόλλυντο VMB, ἀπώλλυντο, aber ώ aus ό, J Ι 10 σμικρὸν Y.μικρὸν JMBA HA Ι ἔμπροσθεν V, ὕστερον JMBA Ι 11 ὅστις V, ὅπερ J, < MBA Ι ἦνA Ι ἄρα Hkl, ἄρτι HSS Ι 12 ἀνωμολόγουν JMBA | 21 τε V, δὲ JMBA Ι 22 Wort-folge θεοσεβ. πάσῃ Y, πάσῃ θεοσεβ. JMBA Ι πάσης A Ι ἐμπρέπων V, ἐκπρέπωνJMBA Ι 23 αὐτῷ τὴν ἐπων. ∾ JMBA Ι ἐπώνυμον < Hkl Ι κυριοτάτην V,aber ώ u. das erste α auf Ras., J, κυριώτητα M, κυριότητα BA, κυριώταταB2 Ι τὴν ἐπηγορίαν MBA Ι 26 τῶν + vor Ῥωμ. JMBA Ι ὑφ’ N, ἐφ’ VJMBA Ι 28 πηδαλιουχόν| 29 πιεζούντων V, Hist. Ecel : A, πιεζόντων JMBA Ι κακῶν] καλῶνλαμπρὰς δ᾿ ἐπετέλουν ἑορτὰς οἱ κατὰ πάσας ἐπαρχίας καὶ πόλειςδῆμοι, μειδιῶσί τε προσώποις ὄμμασί τε φαιδροῖς οἱ πρὶν κατηφεῖςἀλλήλοις ἐνέβλεπον, χοροὶ δ᾿ αὐτοῖς καὶ ὕμνοι τὸν παμβασιλέα θεὸνπρώτιστα πάντων ὄντα δὴ τοῦτον ἐδίδασκον, κἄπειτα τὸν καλλίνικονπαῖδάς τ' αὐτοῦ κοσμιωτάτους καὶ θεοφιλεῖς καίσαρας φωναῖς ἀσχέτοιςἐγέραιρον, κακῶν τ᾿ ἀμνηστία παλαιῶν ἦν καὶ δυσσεβείας πάσης λήθη,παρόντων δ᾿ ἀγαθῶν ἀπόλαυσις καὶ προσέτι μελλόντων προσδοκία.Ἡπλοῦντο δὲ καὶ παρ᾿ ἡμῖν, ὥσπερ οὖν καὶ πρότερον παρὰτοῖς θάτερον μέρος τῆς οἰκουμένης λαχοῦσι, βασιλέως φιλανθρωπίαςἔμπλεοι διατάξεις, νόμοι τε τῆς πρὸς τὸν θεὸν ὁσίας πνέοντεςπαντοίας παρεῖχον ἀγαθῶν ἐπαγγελίας, τοῖς μὲν κατ᾿ ἔθνοςἐπαρχιώταις τὰ πρόσφορα καὶ λυσιτελῆ δωρούμενοι, ταῖς δ᾿ ἐκκλησίαιςτοῦ θεοῦ τὰ κατάλληλα διαγορεύοντες.ἀνεκαλοῦντο γοῦνἐκείνους πρώτιστα πάντων ὅσοι τοῦ μὴ εἰδωλολατρῆσαι χάριν ὑπὸτῶν κατ᾿ ἔθνος ἡγουμένων ἐξορίας καὶ μετοικίaς ὑπέμειναν, κἄπειτατοὺς βουλευτηρίοις ἐγκριθέντας τῆς αὐτῆς ἕνεκεν ἀἰτίας ἠλευθέρουντῶν λειτουργημάτων, καὶ τοῖς ἀφῃρημένοις δὲ τὰς οὐσίας ἀναλαμβάνεινταύτας ἐγκελευόμενοι.οἵ τ᾿ ἐν καιρῷ τοῦ ἀγῶνος καρτερίᾳψυχῆς διὰ θεὸν λαμπρυνόμενοι, μετάλλοις τε κακοπαθεῖν παραδοθέντες,ἢ νήσοις οἰκεῖν κριθέντες, ἢ δημοσίοις ἔργοις δουλεύειν κατηναγκασμένοι,τούτων ἀθρόως ἁπάντων ἐλευθερίας ἀπήλαυον. καὶ τοὺςστρατιωτικῆς δ᾿ ἀξίας δι᾿ ἔνστασιν θεοσεβείας ἀποβλήτους γενομένουςἀνεκαλεῖτο τῆς ὕβρεως ἡ βασιλικὴ δωρεά, τοῖς ἐπ᾿ ἐξουσίας αἴρεσινπαρέχουσα ἢ τὰς οἰκείας ἀπολαμβάνειν καὶ διαπρέπειν τοῖς προτέροιςαὐτῶν ἀξιώμασιν, ἢ ἀγαπῶντας τὸν εὐσταλῆ βίον πάντων λειτουργημάτωνἀνεπηρεάστους διατελεῖν. καὶ τοὺς γυναικείοις δ᾿ ἔργοις ἐφὕβρει καὶ ἀτιμίᾳ δουλεύειν κριθέντας ὁμοίως τοῖς λοιποῖς ἠλευθέρουν.Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν ταῦθ᾿ ὑπομεινάντων ἡ βασιλέωςἐνομοθέτει γραφή. περὶ δὲ τῆς ὑπάρξεως τῶν αὐτῶν ἐντελῶς διηγόρευενὁ νόμος. τῶν τε γὰρ ἁγίων τοῦ θεοῦ μαρτύρων τῶν ἐν1 λαμπρὰς — δῆμοι < MBA | 3 ἀλλήλους V | 4 ὄντα δὴ τοῦτον (τοῦτοΜΒΑ) ἐδίδασκον sehr unsicher] ὅτι δὴ τοῦτο ἐδιδάχθησαν Hist. Eccl. | κἄπειτα τὸνκaλλ. < V | 5 παῖδα Β1Α | 6 τ᾿ ἀμνηστία < MBA | ἦν < MBA | πάσης V, Hist.Eccl., ἁπάσης JMBA | 12 ἐπαρχιώταις VM, ἐπαρχεώταις JBA | 14 υπὸ] ὑπὲρ V |18 ἐκελεύοντο Hkl | 19 τε < Hkl | λαμπρυνομένη VMBA, λαμπρυνόμενοι, οι aufRas. J | 20 νήσοις VMB, νήσους AJ, aber υ auf Ras. J | ἐνοικεῖν (?) Hkl | 23 τοῖς+ Hkl, vgl. S. 15, 27 | ἐπεξουσίας HSS, ἐπ᾿ ἐξουσίας Val. | 24 οἰκείας V, οἰκίαςJMBA | nach ἀπολ. ist ἀξίας zu denken | 25 τὸν εὐστ., ν u. εὐ auf Ras. J | 27 ἠλευθέρουJ | 30 τῶν < MBA | διηγόρευεν ὁ V, διηγόρευε, ohne ὁ, JMBA | 31 γὰρ < J.Eusebius I.ὁμολογίᾳ τὴν τελευτὴν ἀποθεμένων τοῦ βίου τὰς οὐσίας ἐκέλευε τοὺςτῷ γένει προσήκοντας ἀπολαμβάνειν , εἰ δὲ μὴ τούτων τις εἴη, τὰςἐκκλησίας ὑποδέχεσθαι τοὺς κλήρους. καὶ τὰ ἐκ ταμείου δὲ πρό-τερον ἑτέροις ἢ κατὰ πρᾶσιν ἢ κατὰ δωρεὰν ἐκποιηθέντα τά τ' ἐναὐτῷ καταλειφθέντα εἰς τοὐπίσω προοήκειν τοῖς δεσπόταις ἀποδίδοσθυαιτὸ τῆς δωρεᾶς γράμμα διεκελεύετο. τοσαῦτα μὲν τῇ ἐκκλησίᾳτοῦ θεοῦ αἱ κaταπεμφθεῖσαι όωρεαὶ παρεἶχον.Δήμοις τε τοῖς ἐκτὸς καὶ πᾶσιν ἔθνεος τούτων ἐ̔τεραὑπεμβάλλοντα τῷ πλήθει ἡ βασιλέως ἐδωρεῖτο μεγαλοψυχία, ἐφ' οἶςἅπαντες οἱ καθ' ἡμᾶς, ὅσα τὸ πρὶν ἀκοῇ πυνθανόμενοι ἐν θατέρῳμέρει τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς γιγνόμενα τοὺς εὖ πάοχοντας ἐμακάριζον,εὐχὴν εὐχὴν τῶν ἵσων ἀπολαῦσαι καὶ αὐτοί ποτε, ταῦθ'ὑπ' ὄψεσιν ὁρῶντες, ἤδη καὶ σφᾶς εὐδαιμονίζειν ἠξίουν, ξένον τιχρῆμα καὶ οἷον ὁ πᾶς αἰὼν ὑφ' ἡλίου αὐγαῖς οὐδεπώποτε ἱστόρησενἐπιλάμφαι τῷ θνητῷ γένει τὸν τοσοῦτον ὁμολογοῦντες βασιλέα. ἀλλ'οἱ μὲν ὡδε ἐφρόνουν.Ἐπεὶ δὲ πάνθ’ ὑποτέτακτο βασιλεῖ βασιλεῖ θεοῦ σωτῆρος δυνάμει,τὸν τῶν ἀγαθῶν αὐτῷ πάροχον τοῖς πᾶσι φανερὸν ἐποίει, κἀκεῖνοντῶν νικητηρίων αἴτιον ἀλλὰ μὴ αὐτὸν νομίζειν διεμαρτύρετο,τοῦτό τε αὐτὸ ἀνεκήρυττεν διὰ χαρακτήρων Ῥωμαίας τε καὶ Ἑλληνίδοςφωνῆς εἰς ἕκαστον ἔθνος έν γραφῇ διαπεμφθείσῃ. μάθοις δ' ἄν τοῦλόγου τὴν ἀρετὴν αὐτοῖς προοβαλὼν τοῖς δόγμασι· δύο δ ἠν ταῦτα,τὸ μὲν ταῖς ἐκκλησίαις τοῦ θεοῦ, τὸ δὲ τοῖς ἐκτὸς κατὰ πόλιν δήμοιςδιαπεμφθέν, ὃ τῇ παρούσῃ προσῆκον ὑποθέσει ἔμοιγε δοκεῖ παρενθεῖναι,ὡς ἂν διὰ τῆς ἱστορίας μένοι καὶ διαφυλάττοιτο τοῖς μεθ’ἡμᾶς καὶ ἡ τοῦδε τοῦ δόγματος ἔκθεσις πρός τε ἀληθείας καὶ τῶν ἡμετέρωνδιηγημάτων πίστωσιν. εἴληπται δ' ἐξ αὐθεντικοῦ τοῦ παρ' ἡμῖνφυλαττομένου βασιλικοῦ νόμου, ᾠ καὶ τῆς αὐτοῦ δεξιᾶς ἔγγραφοςὑποσημείωσις τῆς τῶν λόγων πιοτώσεως οἶά τινι σφραγῖδι καταση-μαινει την μαρτυριαν.Ἐπιστολὴ Κωοταντίνου Κωνσταντίου Ῥωμαίων2 τούτω B, τούτο Μ Ι 5 καταλειφθέντα V, καταληφθέντα JMBA Ι δεσπόταις]δ’ ἐπὶ ταῖς V | 9 ἡ μεγαλοψ. ΜΒ Ι 14 πώποτε V, ποθ’ J, ποτε MBA Ι 15 θνητῶνJ | 21 διαπεμφθείσῃ Hkl, διαπεμφθείσης HSS Ι μάθοις hier das neue Cap. κδ)VAU] Ι δ’ ἂν VJ, γὰρ MBA | 22 δόγμασι V, γράμμασι JMBA Ι 23 τὸ μὲν ταῖς]ταῖς μὲν ταῖς Μ, in B unleserlich J 24 ὃ JAM, ἃ ως B ω B2 auf Ras.) i25 φυλάττοιτο MBA Ι 26 δόγματος V, γράμματος JMBA Ι 29 τοῦ λόγουλ MBA Ιπίστεως V | 31 Capp. 24 — 42. Hier werden auch die Lesarten der Hand-schriften FHL ührt. Ι Ἐπιστολή — νίκην (mit Uncialbuchst.) nur in V;hier am Rande Ὑπόδειγμα ἐκ παλαιῶν χρόνων V, vgl. S. 37, 10.αὐτοκράτορος, τὸ πρῶτον καταπεμφθὲν τοῖς ἐπὶ γῆς ἑῴσςγράμμα μετὰ τὴν κατὰ τῶν τυράννων νίκην.„Νικητὴς Κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεβαστὸς ἐπαρχιώταιςΠαλαιστίνης.Ἡν μὲν ἀνωθέν τε καὶ πάλαι παρὰ τοῖς ὀρθῶς καὶ σωφρόνωςπερὶ τοῦ κρείττονος δοξάζουσιν ἔκδηλος ἡ διαφορὰ καὶ πᾶσαν ἀνείργουσαπόρρωθεν ἀμφιβολίαν, ὅσῳ τῷ μέσῳ διήλλαττεν ἡ περὶτῆς τοῦ χριστιανισμοῦ σεβασμιωτάτης θεραπείας ἀκριβὴς παρατήρησιςπαρὰ τοὺς πρὸς αὐτὴν ἐκπεπολεμωμένους τε καὶ καταφρονητικῶςἔχειν ἐθέλοντας.νυνὶ δὲ καὶ μᾶλλον ἐπιφανεστέραις πράξεσικαὶ κατορθώμασι λαμπροτέροις τό τε τῆς ἀμφιβολίας ἄλογον ἀποδέδεικταικαὶ ὁπόση τις ἡ τοῦ μεγάλου θεοῦ δύναμις, ἡνίκα τοῖς μὲνπιστῶς τὸν σεμνότατον σέβουσι νόμον καὶ μηδὲν τῶν παραγγελμάτωνπαραλύειν τολμῶσιν ἄφθονα τὰ ἀγαθὰ καὶ πρὸς τὰς ἐγχειρήσειςἰσχὺς ἀρίστη καὶ μετ’ ἐλπίδων ἀγαθῶν ἀπαντῶσα, τοῖς δὲ τὴν ἀσεβῆλαβοῦσι γνώμην πρὸς τὰς προαιρέσεις ἀκόλουθα καὶ τὰ ἀποβαίνονταἠν.τίς γὰρ ἂν ἀγαθοῦ τύχοι τινός, τὸν τῶν ἀγαθῶν αἴτιον θεὸνοὔτε γνωρίζων οἴτε τὰ προσήκοντα σέβειν ἐθέλων; πίστιν δὲ τῷῥηθέντι καὶ τὰ ἔργα δίδωσιν.“„Εἰ γοῦν τις εἰς τοὺς ἄνωθεν εἰς δεῦρο παρατείνανταςχρόνους ἀναδράμοι τῷ νῷ καὶ τὰς πώποτε γενομένας πράξεις κατίδοιτῷ λογισμῷ, πάντας ἂν εὕροι τοὺς μὲν ὅσοι δικαίαν καὶ ἀγαθὴνπροκατεβάλοντο τῶν πραγμάτων κρηπῖδα εἰς ἀγαθὸν καὶ προαγαγόνταςτὰς ἐγχειρήσεις πέρας, καὶ οἷον ἀπὸ ῥίζης τινὸς ἡδείας κοιμσαμάνουςκαὶ τὸν καρπὸν γλυκύν, τοὺς δὲ ἀδίκοις ἐπιχειρήσανταςτόλμαις καὶ ἢ πρὸς τὸ κρεῖττον ἀνοήτως ἐκμανέντας ἢ πρὸς τὸἀνθρώπινον γένος λογισμὸν ὅσιον οὐδένα λαβόντας, ἀλλὰ φυγὰςἀτιμίας δημεύσεις σφαγὰς τοιαῦτα πολλὰ τολμήσαντας, καὶ οὕτεff. vgl. Sozom. H.E. I, 8.3 ἐπαρχεύταις JA | παλαιστίνοις FHL | 6 καὶ < JMBA | 7 διήλλατεν MB |8 τῆς — θεραπείας FHL, τὴν — θεραπείαν VM, τὴν — παραθεραπείαν JAB, aberPunkte über παρα von B2 | Wortfolge τὴν σεβ. τοῦ χριστ. VJMBA | 10 ἔχειν ἐθέλονταςV, FHL, ἔχοντας JMBA | 12 nach τις + ἔστιν VJMA | ἐ)στιν — μηδὲν< M | nach τοῦ 2 Buchst, ausradiert V | 17 ἦν FHL, εἰ VJMBA | ἂν <VJMBA | 18 δὲ < VJMBA | 20 Εἰ γοῦν nicht neues Cap. in VMB Ι καὶ + vor εἰςδεῦρο VJMBA | παρατείνας τοὺς M, u. B (aber nach Änderung), παρατείνονταςH | 21 πώποτε V, FHL, πρότερον JMBA | κατεῖδοι V | 23 προκατεβάλοντο βάλοντο V,FHL, προκατεβάλλοντο JMBA | 24 τὰς < A | τινος < A | 25 καὶ < | 26 ἢ πρὸς— ἢ < MBA | 27 ἀνθρώπειον V | μηδένα HL | 28 οὔτε — οὔτε Wil., οὐδὲ —οὐδὲ HSS.μεταμεληθέντας ποτὲ οὔτε τὸν νοῦν ἐπιστρέψαντας πρὸς τὰ καλλίω,ἵσων καὶ τῶν ἀμοιβαίων τυχόντας. καὶ ταῦτά γε οὐκ ἂν ἀπεικότωςοὐδ’ ἂν ἀπὸ λόγου συμβαίνοι.“Ὅσοι μὲν γὰρ μετὰ δικαίας γνώμης έπί τινας ὲ́ρχονταιπράξεις καὶ τὸν τοῦ κρείττονος φόβον διηνεκῶς ἔχουσιν ἐν νῷ, βεβαίαντὴν περὶ αὐτὸν φυλάττοντες πίστιν, καὶ τοὺς παρόντας φόβουςτε καὶ κινδύνους οὐκ ἄγουσιν τῶν μελλουσῶν ἐκείνων ἐλπίδων προτιμοτέρους,κἄν εἰ πρὸς καιρὸν δυοχερῶν τινων πειραθεῖεν, τῷ μείζοναςἑαυτοῖς ἀποκεῖσθαι πιστεύειν τιμὰς ἤνεγκαν οὐδὲ τὰ προσπεσονταβαρέως, ἀλλὰ τοσούτῳ λαμπροτέρας ἔτυχον εὐκλείας, ὅσῳκαὶ βαρυτέρων τῶν χαλεπῶν ἐπειράθησαν. ὅσοι δὲ ἢ τὸ δίκαιονἀτίμως παρεῖδον ἢ τὸ κρεῖττον οὐκ ἔγνωσαν καὶ τοὺς τοῦτο πιστῶςμετιόντας ὕβρεσι καὶ κολάσεσιν ἀνηκέστοις ὑποβαλεῖν ὑποβαλεῖνκαὶ οὐχ ἑαυτοὺς μὲν ἀθλίους ἐφ’ οἷς διὰ τὰς τοιαύτας ἐκόλαζονπροφάσεις ἔκριναν, εὐδαίμονας δὲ καὶ μακαριστοὺς τοὺς καὶ μέχριτῶν τοιούτων τὴν πρὸς τὸ κρεῖττον διασωζομένους εὐσέβειαν, τούτωνπολλαὶ μὲν ἔπεσον στρατιαί, πολλαὶ δὲ πρὸς φυγὴν ἐτράπησαν,πᾶσα δὲ τούτων πολέμων παράταξις εἰς αἰσχίστην ἐληξεν ἡτταν.“Ἐκ τῶν τοιούτων ἀναφύονται πόλεμοι βαρεῖς, ἐκ τῶντοιούτων πορθήσεις πανίεροι, ἐντεῦθεν ἐντεῦθεν μὲν τῶν πρὸςτὰς χρείας ἀναγκαίων πλῆθος δὲ τῶν ἐπηρτημένων δεινῶν, ἑντεῦθενοἱ τῆς τοσαύτης ἀρχηγοὶ δυσσεβείας ἢ ἀνατλάντες τὰ ἔσχαταθάπτον πανώλεθρον ἐδυστύχησαν, ἢ ςωὴν αἰσχίστην διάγοντες θανάτουταύτην βαρυτέραν ἐπέγνωσαν, καὶ οἶον ἰσομέτρους ταῖς ἀδικίαιςτὰς τιμωρίας ἐκομίσαντο. τοσοῦτον γὰρ ἕκαστος εὕραντοσυμφορῶν, ὅσον τις καὶ καταπολεμῆσaι τὸν θεῖον ὡς ᾤετο] νόμονὑπ' ἀλογίας προήχθη, ὥστ’ αὐτοῖς μὴ παρὰ τὴν ςωὴν εiναιβαρέα μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ὑπὸ γῆς κολαοτηρίων χαλεπώτερονπροσδοκᾶσθαι τὸν φόβον.“Τοιαύτης δὴ καὶ οὕτως βαρείας δυσσεβείας τὰ ἀνθρώοὔτε1 S. 51, 28 Ι καλλίων, aber ν ausradiert, L Ι 2 ἂν < vor ἀπεικ.3 συμβαίη J, συμβαίνει MB Ι 6 αὐτῶν FH Ι 7 οὐκ < Μ Ι ἄγουσιν] ἐῶσι V Ι 8 τῷ]J Ι 9 Wortfolge οὐδὲ τὰ προσπεσ. βαρέως ἤνεγκαν JMBA Ι δ’ + vor οὐδὲ FHL11 beide ἢ < VJMBA Ι 13 ὕβρεσιν L Ι ὕβρ. καὶ κολ. < F Ι ὑποβάλλειν H Ι< VJ Ι ἐκόλαζον VMBA, κολάζειν J, FHL Ι 16 τούτων hier das neue Cap. κζ)in VMB Ι 17 πολλαὶ δ’] πάλαι V, FH Ι δὲ πρὸς FHL, δ’ εἰς VJMBA Ι 18 πολέ-μων V, FHL (vgl. S. 12, 24), πολέμου JMBA Ι αἰσχίστην FHL, ἐσχάτην VJMBA19 ἀνεφύοντο VJMBA Ι 21 ἐπηρμένων V Ι δεινῶν VJ, FHL, κακῶν MBA Ι 23 θά-νατον < MBA Ι 24 ἰσομέτρου F Ι 25 εὕραντό JFH, εὕροντο, ο auf Ras, L,VMBA Ι 26 συμφορᾶς VJMBA Ι τὸ θεῖον H Ι ὡς ᾤετο < Hkl Ι 27 ὑπ’] ὑπ'] A Ι τὰvor παρὰ VMBA Ι παρὰ] περὶ B Ι 27 χαλεπώτατον MBA Ι 30 δὴ, ὴ auf Ras., Vἀνθρώπινα JMBA.πεια κατεχούσης, καὶ τῶν κοινῶν οἶον ὑπὸ νόσου λοιμώδους τινὸς ἄρδηνδιαφθαρῆναι κινόυνευόντων καὶ θεραπείας σωτηρίου πολλῆς χρῃζόντων,τίνα τὸ θεῖον ἐπινοεῖ κουφισμόν, τίνα τῶν δεινῶν ἀπαλλγήν;ἐκεῖνο δὲ πάντως νοητέον θεῖον, ὅ μόνον τε καὶ ὡς ὄντως ἔστι καὶδιαρκῆ κατὰ παντὸς ἔχει τοῦ χρόνου τὴν δύναμιν. πάντως δὲ οὐκόμπος τὸ τὴν παρὰ τοῦ κρείττονος εὐποιίαν ὁμολογοῦντα σεμνολογεῖσθαι.τὴν ἐμὴν ὑπηρεσίαν πρὸς τὴν ἑαυτοῦ βούλησιν ἐπιτηδείανἐζήτησέν τε καὶ ἔκρινεν, ὃς ἀπὸ τῆς πρὸς Βρεττανοῖς ἐκείνοιςθαλάσσης ἀρξάμενος καὶ τῶν μερῶν, ἔνθα δύεσθαι τὸν ἥλιον ἀνάγκῃτινὶ τέτακται, κρείττονί τινι δυνάμει ἀπωθούμενος διασκεδαννὺς τὰκατέχοντα πάντα δεινά, ἕν ἅμα μὲν ἀνακαλοῖτο τὸ ἀνθρώπινον γένοςτὴν περὶ τὸν σεμνότατον νόμον θεραπείαν τῇ παρ' ἐμοῦ παιδευό-μενον ὑπουργίᾳ, ἅμα δ' ἡ μακαριστὴ πίστις αὔξοιτο ὑπὸ χειραrωrῷτῷ κρείττονι.“Ούδέποτε γὰρ ἂν ἀγνώμων περὶ τὴν ὀφειλομένην γενοί-μην χάριν· ταύτην ἀρίστην διακονίαν, τοῦτο κεχαρισμένον ἐμαυτῶ̣δῶρον πιστεύσας, μέχρι καὶ τῶν ἑᾠων πρόειμι χωρίων, ἃ βαρυτέραιςκατεχόμενα συμφοραῖς μείζονα καὶ τὴν παρ' ἡμῶν θεραπείαν ἐπεβοᾶτο.πάντως δὲ καὶ ψυχὴν οὔλην καὶ πᾶν ὅ τί περ ἀναπνέω,καὶ ὅλως εἴ τι τῆς διανοίας ἐνδοτάτω στρέφεται, τοῦτο τῷ μεγίστῳθεῷ ὀφείλεσθαι παρ' ἡμῶν ὅλον ἀσφαλῶς πεπίστευκα. οἶδα μὲνοὗν ἀκριβῶς, ὡς οὐδὲν τῆς παρ' ἀνθρώπων εὐνοίας χρῄζοιεν ἂν οἱτὴν οὐράνιον ὀρθῶς μεταόιώξαντες ἐλπίδα καὶ ταύτην ἐξαίρετόν τεκαὶ ἀσφαλῶς ἐπὶ τῶν θείων καθιδρυσάμενοι τόπων τοσούτῳ τε τιμῶνἀπολαύοντες μειζόνων, ὅσῳ περ σφᾶς αὐτοὺς τῶν γηίνων ἐλαττωμάτωντε καὶ δεινῶν ἐχώρισαν. τὰς ἀνάγκας δὲ ὅμως τὰς πρὸς καιρὸνἐπενεχθείσας αὐτοῖς καὶ τὰς οὐ προσηκούσας βασάνους ἀπὸ τῶνοὐδὲν αἰτίων οὐδὲ ὑπευθύνων ὡς πορρωτάτω ἀνείργειν ἡμᾶς οἰμαι2 κaὶ + vor πολλῆς VJMBA Ι 4 ἐννοητέον VJMBA Ι τε u. ὡς <ἐστὶν L, nach ἐστὶ etwas ausradiert in J Ι 5 τοῦ < JMBA Ι δὲ οὐ] δ’ οὐδὲ M, οὐA, οὐ über der Zeile B2 Ι 6 nach κόμπος + ἂν εἴη VJMBA Ι τὸ J, FHL, τὸν VMBA7 nach τὴν + γὰρ VJMBA, vielleicht nicht falsch Ι 8 ὃς < Wil. Ι ἐχείνης10 τινι δυνάμει < FHL Ι 11 πάντα < V Ι ἀνθρώπειον FHL Ι 12 εἰς vorVJMBA (falsch nach Wil.), < FHL Ι νόμον] βίον V Ι πaιδευόμενος MBA Ι 15u. ἂν < VJMBA Ι nach γενοίμην + ποτε Y Ι 16 ταύτην J, FHL, τὴνI τοῦτο < VMBA Ι κεχαρισμένος V Ι 17 δι' ἧς + vor μέχρι VMBA Ι ὅ u.νον VJMBA Ι 10 ὅλον MB Ι 20 εἴ τι] ἔστι J Ι 21 θεῷ] τῷ MB Ι ὅλον <22 ἀνθρώποις V Ι χρήζοιεν, aber εν + A2 B2 Ι 24 τόπων] τὸ τῶν FHL Ι τοσούτωFH, τοσούτων L, VJMBA Ι 25 ἀπολαβόντες σφᾶς] ἀσφαλῶς MBA Ι 26 ἐχώρησανVJ, HL, η ändert in ι, L Ι ἀναγκαίας FH Ι 28 νῦν + vor ὡς πορρ. VJMBAοἴομαι VJMBAπροσήκειν· ἢ γένοιτ' ἂν τὸ ἀτοπώτατον, ὑπὸ μὲν τοῖς διῶξαι τοὺςπροθυμηθεῖσιν τῆς περὶ τὸ θεῖον ἕνεκα θεραπείας τὸ καρτερικὸνκαὶ στερρὸν τῆς Ψυχῆς αὐτῶν ἱκανῶς διαγνωσθῆναι, ὑπὸ δὲ τῷθεράποντι τοῦ θεοῦ μὴ οὐκ εἰς λαμπρότερον καὶ μακαριστότερονσχῆμα τὴν δόξαν αὐτῶν ἀρθῆναι.“Ἅπαντες τοίνυν, εἴτε τινες μετοικίαν ἀντὶ τῆς ἐνεγκούσηςκούσης ἠλλάξαντο, ὅτι μὴ τὴν πρὸς τὸ θεῖον παρεῖδον πίστιν, ᾗπερὅλαις ψυχαῖς σφᾶς αὐτοὺς καθιέρωσαν, γνώσεσιν δικαστῶν ἀπηνέσινὑποβληθέντες, καθ' οὓς ἔτυχον ἕκαστοι χρόνους , εἴτέ τινες βουλευτικοῖςσυγκατηριθμήθησαν κaταλόγοις, τὸν τούτων πρότερον ἀριθμὸνοὐ πληροῦντες, χωρίοις τε πατρῴοις ἀποκατaοτάντες καὶ σχολῇ τῇσυνήθει τῷ πάντων ἐλευθερωτῇ θεῷ χαριστήρια φερόντων· εἴτέτινες τῶν ὄντων ἐστέροντο καὶ πάσης τῆς ὑπαρχούσης ὁκοίας αποβολῇκaταπεπληγότες κατηφέοτατον εἰς δεῦρο διῆγον βίον, οἰκήσεσιντε ταῖς ἀρχαίαις καὶ γένεσιν καὶ περιουσίαις ἀποδοθέντες τῆς παρὰτοῦ κρείττονος εὐποιίας χαίροντες ἀπολαύοιεν.“Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὅσους οὐ βουλομένους νῆσοι κατέχουσιντῆς προμηθείας ταύτης ἀπολαῦσαι προοτόττομεν, ὅπως οἱ μέχρινῦν ὀρῶν τε δυσχωρίαις καὶ περιρρύτῳ περικεκλεισμένοι θαλάσσῃτῆς σκυθρωπῆς τε καὶ ἀπανθρώπου ἐρημίας ἐλευθερωθέντες τοῖςφιλτάτοις σφᾶς αὐτοὺς ἀποδοῖεν, τὸν εὐκταῖον πόθον πληρώοαντες·οἳ πενιχρὰν ἐπὶ πολὺν χρόνον ςωὴν μετά τινος ἀποτροπαίου ῥύπουδιῆγον, οἶον ἅρπαγμα τι τὴν ἐπάνοδον ποιηοάμενοι, καὶ τῶν φροντίδωνεἰς τὸ λοιπὸν ἀπηλλαγμένοι, μὴ μετὰ φόβου σὺν ἡμῖν βιῷεν.6 ff.: vgl. Sozom. H.E. 1,8.1 τὸ + Wil. Ι αἰδοιότατον VA, ἀτοπωτάτων MB, ἀτοπώτερον J, FHL |τοῖς] τοὺς V Ι 2 τῆς] τῆς, aber ἢ auf Ras., L, τοῖς FH | 4 nach λαμπρότερον + τιVJMBA Ι 5 σχ·ῆμα < VJMBA Ι αὐτῶν VA, αὐτῶ JMB, αὐτῶν < FHL Ιπαρεῖδον + τιμὴν καὶ JMBA Ι 8 γνώσεσιν FL, γνώσεσι H, γνώμαις VJMBA10 συγκατηριθμ. FHL, συνκατηριθμ. V, συνηριθμήθησαν JMBA Ι 11 οὐτοι +vor χωρίοις VJMBA Ι τε FHL, τοῖς VJMBA Ι πατρίοις VMBA Ι ἀποκαταστήσαντεςMB u. dann + ἑαυτοὶ Μ Ι 12 τὰ + vor χαριστ. VJMBA Ι 13 ἐστέροντο FHL,ἐστέρηντο V, ἐστέρηνται JMBA Ι 14 καταπεπηγότες FHL, καταπονηθέντεςVJMBA Ι 15 τε FHL, καὶ οὗτοί VJMBA Ι γενέσεσι VJMBA Ι 16 ἀπολαύοιενFHL, ἀπολαιόντων V, ἀπολαίσουσι(ν) JMBA Ι 17 ὅσοις MB, ὅσοις, υ auf Ras.,J Ι Wortfolge νῆσοι οὐ βουλ. V Ι 18 προστόττομεν] πράττομεν V Ι nach ὅπως+ μόλις ποτε L, vielleicht richtig Ι 19 ὀρῶν τε] όρῶνται FH, dann c. 10 Buchst, aus-radiert in H Ι περικεκλεισμένοι FHA, aber σ über der Zeile L, περικεκλεισμένη J,κεκλεισμένοι A Ι 20 nach σκυθρ. < τε VJMBA Ι τοῖς — πληρώσαντες < B Ιαὐτοὺς < Μ Ι ἀποδοῖεν FHL, ἀποδῶεν VJMBA Ι 22 nach οἵ + τε VJMBA,Wil. Ι ἀποτροπαίου VJMBA, προστροπαίου FHL Ι 24 μὴ — βιῷεν <μετὰ φόβου γὰρ ὑφ᾿ ἡμῖν βιοῦν, οἳ θεοῦ θεράποντες εἶναι αὐχοῦμέντε καὶ πιστεύομεν, καὶ εἰς ἀκοὴν ἐλθεῖν μόνον τῶν ἀτοπωτάτων ἂνεἴη, μήτι γε δὴ καὶ πιστεῦσαι· οἳ καὶ τὰς ἀλλοτρίας ἁμαρτίας διορθοῦνπεφύκαμεν.“,,Ὅσοι γε μὴν ἢ μοχθηραῖς μεταλλείαις ἐμπονεῖν κατεγνώσθησανἢ τὰς πρὸς τοῖς δημοσίοις ἔργοις ὑπηρεσίας πληροῦν, τῶνδιαρκῶν μόχθων τὴν γλυκεῖαν σχολὴν ἀμειψάμενοι κουφότερον καὶτὸν μετ᾿ ἐξουσίας ἤδη βιούντων βίον, τὰς ἀμέτρους τῶν πόνωνἀηδίας εἰς πραεῖαν ἄνεσιν καταλύσαντες. εἰ δὲ καὶ τῆς κοινῆς παρρησίαςἀποπεσόντες ὑπάρχοιέν τινες καὶ δυστυχήσαντες ἀτιμίαν, μετ᾿εὐφροσύνης τῆς προσηκούσης, οἷον ἀποδημίᾳ τινὶ χρονίῳ ἐχωρίσθησαν,τὴν προτέραν ἀξίαν ἀναλαβόντες ἐπὶ τὰς αὐτῶν ἐπειγέσθωσαν πατρίδας.“„Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐξετασθεῖσι μὲν ἐν στρατιωτικαῖςἀξίαις ποτέ, τούτων δὲ δι᾿ ἀπηνῆ τε καὶ ἄδικον πρόφασινἐκπεσοῦσιν , ὅτι τὸ γινώσκειν τὸ κρεῖττον ὁμολογοῦντες προτιμότερονἦς εἶχον ἀξίας ἦγον, ἔστω πρὸς βούλησιν ἢ τὰ στρατιωτικὰ στέργουσινἐφ᾿ οὗπερ ἦσαν σχήματος μένειν, ἢ μετὰ ἀφέσεως ἐντίμουἐλευθέραν ἄγειν σχολήν· πρέπον γὰρ ἂν εἴη καὶ ἀκόλουθον τὸν τοσαύτηνμεγαλοψυχίαν καὶ καρτερίαν πρὸς τοὺς ἐπενεχθέντας κινδύνουςἐπιδειξάμενον καὶ σχολῆς, εἰ βούλοιτο, καὶ τιμῆς πρὸς τὴναἵρεσιν ἀπολαύειν.“Καὶ μὴν καὶ ὅσοι τῆς εὐγενείας πρὸς βίαν στερόμενοιτοιουτότροπόν τινα γνῶσιν δικαστῶν ὑπέστησαν, ὥστε ἢ γυναικείοιςἤ λινοϋφίοις ἐμβληθέντες ἀήθη καὶ ἄθλιον ὑπομένειν πόνον ἢοἰκέται νομίζεσθαι τοῦ ταμιείου, οὐδὲν αὐτοῖς τῆς προτέρας ἐπαρκε-18, 19 Sozom. H.E. I, 8 (30).1 μετὰ — βιοῦν < VJMBA | εἶναι < VB1 | 2 οἷς + vor καὶ εἰς VJMBA |μόνον FHL, μήποτε VJMBA | Wortfolge εἴη τῶν ἀτοπ. ἄν HSS | nach ἀτοπ. +τι VJMBA | ἄν < VJMBA | 3 μήτι] μήτε VMBA | γε δὴ καὶ < VMBA | οἰκέταςV1, οἱ καὶ τὰς über der Zeile V2 | ἀλλοτρίαις V1, ας über der Zeile V2 |ἁμαρτίαις V | 4 πέφυκεν V | 5 γὲ μὴν V, FHL, μὲν οὖν JMBA | 6 πρὸς < VMBA |τοῖς < MB, F | προσδημοσίοις (so!) F | 7 γλύκεον MBA | 8 τὸν] τῶν VJMB,H | 9 δὲ < JMBA, über der Zeile in H | τῆς δὲ V | 10 ἀποπνέοντες V1, πεσόντεςüber der Zeile V2 | 11 ἐχωρίσθησαν J, FHL, χωρισθεῖσαν VMBA | 14 ἐν V, FHL,ἐπὶ JMBA | 15 δι᾿ ἀπηνῆ VJMBA, διὰ τὴν ἀπηνῆ FHL | 16 προτιμότερον . . . ἦγονFHL, προυτίμησαν VJMBA | 17 αἱρετὸν + vor ἔστω VJMBA Ι ἢ] εἰ V Ι 19θέραν — σχόλην FHL u. Sozom., ἐλευθερίαν VJMBA | τὸν] τὴν A | 23 καὶ < vorὅσοι JMBA | στερούμενοι V | 24 nach ὥστε + καὶ VJMBA | 25 δούλην νυμφίοςV1, ἢ λινουφίοις über der Zeile V2 | 25 ἐμβληθέντας F | ἀήθη Wil, λήθη FHL,ἀπηνῆ τε VJMBA, vgl. 41, 5 | πόνον FHL, κόπον JMIiA, κόπρον V | 26 οἰκέταις,ι vor σ ausradiert, F | ταμιείου FHL, ταμίου V, ταμείου JMBA.σάσης γενέσεως, οὑτοι τιμῶν τε ὡν ἀπέλαυον πρόσθεν καὶ τοῖς τῆςἐλευθερίας καλοῖς ἐνευφραινόμενοι, ἀνακαλεσάμενοι τὰς συνήθειςἀξίας, μετὰ πάσης λοιπὸν εὐφροσύνης βιούντων. καὶ ὀ δουλείαν γεμὴν ἐλευθερίας ἀλλαξάμενος ἀθεμίτῳ τινὶ καὶ ἀπανθρώπῳ δήπουἀπονοίᾳ, πολλάκις τε τὰς ἀήθεις διακονίας ἀποδυράμενος, καὶ οἶοναἰφνίδιον οἰκέτην ἑαυτὸν ἀντ' ἐλευθέρου γνούς, ἐλευθερίας τῆς πρόσθενκαθ’ ἡμέτερον λαβόμενος πρόσταγμα, ἀποδότω τε τοῖς λεννήτορσινἑαυτὸν καὶ πόνους τοὺς ἐλευθέρῳ πρέποντας μετίτω, ἃς προεμόχθησενοὐκ οἰκείας διακονίας ἐκβαλὼν τῆς μνήμης.“Παρεατέον δὲ οὐδὲ τὸ τῶν οὐσιῶν, ὡν ἕκαστοι κατὰδιαφόρους ἐστερήθησαν προφάσεις. ἀλλ' εἴτέ τινες τὸν ἄριστόν τεκαὶ θεῖον ὑποστάντες ἀγῶνα τοῦ μαρτυρίου ἀφόβῳ τε καὶ θαρραλέᾳτῇ γνώμῃ τῶν ὄντων ἐστερήθησαν, εἴτέ τινες ὁμολογηταὶ καταστάντεςτὴν αἰώνιον ἐλπίδα παρεοκεύασαν ἑαυτοῖς, ὅσοι τε μετοικῆσαικαταναγκασθέντες, ὅτι μὴ τοῖς διώξασιν εἶξαν παριδόντες τὴν πίστιν,τῶν ὄντων ἐστέροντο καὶ αὐτοί, ἢ εἴ γέ τινες οὐδὲ καταγνωσθέντεςθάνατον στέρησιν ἐδυστύχησαν τῶν ὄντων, τούτων τοῖς πρὸς γένουςπροσνέμεσθαι τοὺς κλήρους προστάττομεν. πάντως δὲ διαγορευόντωντῶν νόμων τῶν ἀγχιστέων τοὺς ἐγγυτέρω, ῥᾀδιον διαγινώσκεινοἶς προσήκουσιν οἱ κλῆροι, καὶ ὅτι οὑτοι κατὰ λόγον ἐπὶ τὴνδιαόοχὴν ἔλθοιεν ἄν,. οἵπερ ἠσαν οἰκειότεροι καὶ αὐτομάτῳ χρησαμένωνἐκείνων τῷ τέλει.Εἰ δὲ τῶν ἀγχιστέων μηδεὶςὑπολείποιτο μηδενὸς τῶν προειρημένων κατὰ λόγον ἂν γενόμενοςκληρονόμος, μήτε τῶν μαρτύρων φημί, μήτε τῶν ὁμολογησάντων,μήτε τῶν μετοίκων τῶν ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ μεταστάντωνπροφάσει, ἡ καθ’ ἑκάστους ἀεὶ τοὺς τόπους ἐκκλησία διαδέχεσθαι1 ἀπέλαυον VL, ἀπήλαυον F, aber η auf Ras. F2, ἀπέλαβον H, ἀπήλαυονJMBA Ι 2 εὐφραινόμενοι VJMBA Ι 3 λοιπὸν < J Ι βιούντων VMBA, vgl. S. 55βιοίτωσαν J, FHL Ι γε μὴν ἐλευθ. V, μὲν ἐλευθ. J, H, τῆς ἐλειθ. FL, A (in A undeutlich),τὴν ἐλευθ. MB Ι 4 ἀπανθρώπου VMB Ι δήπου FHL, πολίτου VJBA, πολητοῦΜ Ι 5 τε] δὲ J Ι ἀποδυρόμενος VMBA Ι 6 Wortfolge ἑαυτὸν οἰκέτην VJMBA Ι8 προεμόχθησεν FHL, πρότερον ἐμόχθησεν VJMBA Ι 9 μνήμης] ψυχῆς A, μελλούσηςBS μν (so!) B2 Ι 10 τὸ] τὰ A Ι ὦν] δι' ἃς A, < MB Ι 11 Wortfolgeἄριστον ὑποστάντες καὶ θεῖον ἄγωνα VJMBA Ι 12 θαρραλέα J, FL, θαρραλαία V, H.aber das zweite ρ über der Zeile H, θαρσαλέα MBA Ι 13 τῇ < vor γνώμῃ Hklεἴτέ τινες] καὶ MBA Ι 15 καὶ + vor ὅτι VJMBA Ι διώκουσιν VJMBA Ι εἶξαν, ει aufRas. von zweiter Hand, F Ι προδόντες VJMBA Ι 16 ἐστέρηνται V, ἐστέρηντο MBAοὐδὲ VJMBA, τοῦδε FHL Ι 17 τούτοις B1 Ι γένους VMBA, γένος J,FHL | 18 προσ-τάττομεν, μεν auf Ras., F Ι 19 τοὺς] τοῖς FHL Ι 20 Wortfolge κατὰ λόγον οὐτοιA Ι 21 καὶ + vor οἰκειότεροι JMBA I 25 nach μετοίκων + μἐντοι FHL Ι 26 τοὺς< vor τόπουςτετάχθω τὸν κλῆρον· οὐκ ἔσται δὲ τοῦτο πάντως οὐδὲ τοῖς ἀπελθοῦσιβαρύ, εἴπερ ἡς ἔνεκα πάντας ὑπέστησαν πόνους κληρονόμονεὐτυχοῖεν ταύτην. προσκεῖσθαί γε μὴν ἀναγκαῖον καὶ τόδε, ὡς εἰτῶν προειρημένων τινὲς ἐδωρήσαντό τι τῶν ὄντων οἶς ἐβούλοντο,τούτοις τὴν δεσποτείαν εὔλογον κυρίαν μένειν.“Ὅπως δὲ μηδὲ πλάνη τις ἐμφαίνοιτο τῷ προστάγμτιἀλλ' ἕτοιμον εἴη τὸ δίκαιον ἅπασι γινώσκειν, ἀιδέτωσαν ἅπαντες,εἴτε χωρίον εἴτε οἰκίαν εἴτε κῆπον εἴτε ἕτερόν τι τῶν προειρημένωνκατέχοιεν, καλὸν καὶ λυσιτελοῦν αὐτοῖς εἶναι καὶ ὁμολογεῖν αὐτοῖςκαὶ ἀποκαθιστάναι σὺν ἁπάσῃ ταχυτῆτι. εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλισταφανεῖεν ἐξ αὐτῶν τινες ἀπὸ τῆς οὐ δικαίας δεσποτείας πολλὰ καρπωσάμενοι,καὶ γίνεοθαι τούτων τὴν ἀπαίτησιν ἡμεῖς οὐ δίκαιονκρίνομεν, ὅμως γε μὴν αὐτοὶ ὁπόσα τε καὶ ὁπόθεν συνέλεξανἐπιrνόντες, καὶ τῷ ἁμαρτήματι τούτῳ συγχώρησιν γενέσθαι παρ' ἡμῶνδεηθήτωσαν, ὅππως ἅμα μὲν τῇ τοιαύτῃ διορθώσει ἡ φθάσασα ἰαθείηπλεονεξία, ἅμα δὲ ὁ μέγιστος θεός, οἶον ἀντὶ μεταμελείας τινὸς τοῦτοπροέμενος, εὐμενὴς ἐπὶ τοῖς ἁμαρτίαισι γένοιτο.Ἐροῦσι μὲν γὰρ ἴσως ἀντ' ἀπολογίας προισχόμενοι οἱ τῶν τοιούτωνοὐσιῶν καταστάντες δεσπόται, εἴ γε τοῦτο κρατεῖν ἐπ' αὐτῶν ἄξιονἢ δυνατὸν τὸ πρόσρημα, ὡς οὐκ ἦν οἶόν τε ἀποθέσθαι τὸ τηνικαῦτα,ἡνίκα πολύτροπος ἁπάντων τῶν δεινῶν ἦν θέα, ὠμῶςἀπελαυνόμενοι, ἀφειδῶς ἀπολλύμενοι, ἀμελῶς ἐρριμμένοι, δημεύσειςτῶν οὐδὲν αἰτίων συχναί, διώξεις ἀκόρεστοι, τῶν ὄντων διαπράσεις·et δὲ τοῖς τοιούτοις διισχυρίζοιντο λόγοις τινὲς καὶ ταῖς ἀπλήστοις1 τετάχθω < L Ι δὲ < MBA Ι τοῦτο steht nach ἀπελθοῦσι in2 ὑπεστήσαντο V, ὑπέστησα F Ι 3 προκεῖσθαι JMBA Ι 4 Wortfolge εἴ τινες τῶν προειρημένωνVJMBA | 6 sftyalvoi V Ι προστάγματι] πράγματι V | 7 nach ἕτοιμον+ i] FHL, etfy Hkl | πᾶσι VJMBA εἰδέτωσαν VA, aber ει aus ι verändertJ, ἰδέτωσαν H, MB Ι 8 ἕτερόν < VJMBA Ι 9 λυσιτελοῦν V, FHL, λυσιτελὲςahoXq < Hkl | 10 ἁπάση FHL, πάση VJMBA | τῆ ταχυτῆτι JMBA | εἰ γὰρ]ΜΒ, εἰ γὰρ . . φανεῖεν . . καὶ . . κρίνομεν, ὅμως . . καὶ] . . δεηθήτωσαν: Periode hergestelltvon Wil. I 11 Wortfolge τινες ἐξ αὐτῶν δικαίαν VJMBA | πολλὰ < V |FH | 12 καὶ γίνεσθαι < VJMBA | δικαίαν AMJ, HL| 13hier neues Cap. in VMB | avxolg HL | τῷ ἁμαρτ. VJMBA15 ἰάθη FHL, λυθείη VJMBA, ἰαθείη Hkl | 17 προσέμενος VH, προσιέμενος dieübrigen HSS, aber nur τινος εὐμενὴς ἐπὶ τούτοις ἁμαρτηθεῖσιν (so) F Ι 18 Ἐροῦσιnicht neues Cap. VMB Ι ἔρουσιν F Ι 19 γε] τέ FHL Ι τὸ + vor κρατεῖν Iv JA, aber mitPunkten getilgt in A ἀποθέσθαι < H | Wortfolge ἄξιον ἐπ' αὐτῶν BA | 20 ἢ]JHL | τὸ < J, FHL | ἀποθέσθαι FHL, ἀπέχεσθαι VJMBA I 20 τὰ τηνικαῦτα’nE VJMBA | 21 < MB | nach Ma + καθ' ἣν (ὃν ΜΒΑ) Ὑπῆρχον VJMBA,FHL Ι ὠμῶς ἀπελ. ἀφειδῶς < VJMBA Ι 22 ἀπολλύμεναι VJMBA Ι καὶ + vorVJMBA Ι ἐρριμμέναι VAB, ἐρριμέναι JM Ι 23 nach διώξεις + τ’ u. nach ἀκόρεστοι+ καὶ VJMBA Ι 24 διισχυρίζοντο MB, διισχυρίζονται A.ἐπιμένοιεν προαιρέσεσιν, οὐκ ἀτιμώρητον ἑαυτοῖς τὸ τοιοῦτον αἰσθήσονται,καὶ μάλιστα ὁπότε οὕτω τὰ παρ᾿ ἡμῶν τῷ μεγίστῳ διακονεῖταιθεῷ. ὅσα γοῦν πρότερον ἡ ὀλέθριος ἀνάγκη συνηνάγκαζε λαμβάνειν,ταῦτα νῦν κατέχειν ἐπισφαλὲς ὑπάρχει· ἄλλως τε καὶ παντὶτρόπῳ τὰς ἀπληστίας λογισμοῖς καὶ παραδείγμασιν ἐλαττοῦν ἀναγκαῖον.“„ Οὐδὲ τὸ ταμιεῖον, εἴ τι κατέχοι τῶν προειρημένων,βεβαίως κατέχειν συγχωρηθήσεται, ἀλλ᾿ οἷον οὐδὲ ἀντιφθέγξασθαιπρὸς τὰς ἱερὰς ἐκκλησίας τολμῆσαν, ὧν ἐπὶ χρόνον οὐ δικαίως κατέσχεν,τούτων ἐκστήσεται δικαίως ταῖς ἐκκλησίαις. . . ἅπαντα δ᾿ ὅσαταῖς ἐκκλησίαις προοήκειν ὀρθῶς ἂν φανείη, εἴτε οἰκίαι τὸ κτῆματυγχάνοιεν εἴτε ἀγροί τινες καὶ κῆποι εἴτε ὁποῖα δή ποτε ἕτεράτινα, οὐδενὸς τῶν εἰς τὴν δεσποτείαν ἐλαττουμένου δικαίου ἀλλ᾿ἀκεραίων πάντων μενόντων, ἀποκαθίστασθαι προστάττομεν.“Καὶ μὴν καὶ τοὺς τόπους αὐτούς, οἳ τοῖς σώμασι τῶν μαρτύρωντετίμηνται καὶ τῆς ἀναχωρήσεως τῆς ἐνδόξου ὑπομνήματακαθεστᾶσιν, τίς ἂν ἀμφιβάλοι μὴ οὐχὶ ταῖς ἐκκλησίαις προσήκειν,ἢ οὐχὶ καὶ προστάξειεν ἄν; ἡνίκα μήτε δῶρον ἄμεινον μήτε κάματοςχαριέστερος καὶ πολλὴν ἔχων τὴν ὠφέλειαν ἕτερος ἂν γένοιτο,ἢ τοῦ θείου προτρέποντος νεύματος τὴν περὶ τῶν τοιούτων ποιεῖσθαισπουδήν, καὶ ἃ μετὰ πονηρῶν ἐξῃρέθη προφάσεων τῶν ἀδίκων καὶμοχθηροτάτων ἀνδρῶν, ἀποκατασταθέντα δικαίως ταῖς εὐαγέσιναὖθις ἐκκλησίαις ἀποσωθῆναι.“,,Ἐπειδὴ δὲ ὁλοκλήρου προνοίας ἂν εἴη μηδὲ τούτους σιωπῇπαρελθεῖν, ὅσοιπερ ἢ ὠνῆς δικαίῳ ἐπρίαντό τι παρὰ τοῦ ταμιείουἢ κατὰ δωρεὰν κατέσχον συγχωρηθέν, μάτην καὶ ἐπὶ τὰ τοιαῦτα τὰς1 προαίνεσιν Μ, προαιρέσεσιν BA | ἑαυτοῖς FHL, αὐτοῖς VJMBA | 3 τῶ θεῶA | 3 θεῷ] θεὸς F | ὅσα VJBA, ὡς ἃ Μ, FHL | γοῦν < FHL | συναναγκάζει L, συναγκάζειFH | 4 ταῦτα < vor νῦν FHL | ὑπάρχειν M, ὑπάρχει, ει auf Ras., A |nach τε + δὲ in VJMBA, καὶ Hkl, vgl. III, 65, 3, von Wil. verworfen | 5 καὶ + vorλογ. F (?), VJMBA | 7 nach οὐδὲ + γὰρ VJMBA | ταμεῖον J, ταμείων, ει aus Aenderung,V Ι 8 κατέχει VMBA | οὐδὲν VMBA | 9 τολμῶσαν Μ (undeutlich), BA,ἐτόλμησαν FHL | 10 nach ἐκκλησίαις + λείπει FHL | δ᾿ J, FHL, δὴ VMBA | 11 ἂνφανείη, J, FHL, ἀναφανείη VMBA | 13 τὴν δεσποτείαν J, FHL, τὴν δὲ τὴν (τὴν < V)πολιτείαν VMBA | nach δικ. + τινὸς FHL | 14 ἀνθίστασθαι MBA | 17 ἀμφιβάλλοιL | 19 ἕτερος ἂν γέν. < MBA | 20 πνεύματος VJMBA | τῶν τοιούτων J, FHL, τούτωνVMBA | ποιεῖν MBA | 21 ἀφηρέθη VJMBA | ὑπὸ + vor τῶν . . . ἀνδρῶνVJMBA, ἀδίκων καὶ < ΜΒΑ | 23 ἀποδοθῆναι V | 24 ἐπειδὴ V, FHL, ἐπεὶ J,MBA | τούτοιςσιωπὴν J | 25 ἢ < J | ὠνῆς FHL, ὠνῆ VJMBA | δικαίω F, δικαίων, aber νausradiert, L, δικαίων H, δικαία die übrigen HSS | ταμείου VJMBA | 26 τὰἀπλήστους ἐπιθυμίας ἐκτείνοντες, γινωοκέτωοαν, ὡς οἱ τοιοῦτοι, εἰκαὶ ὅτι μάλιστα οἱς ἐτόλμησαν πρίασθαι ἀλλοτρίαν τὴν παρ' ἡμῶνεἰς αὐτοὺς ἐπειράθησαν καταστῆσαι φιλανθρωπίαν, ὅμως ταύτης εἰςτὸν δυνατὸν καὶ πρέποντα τρόπον οὐκ ἀτυχήσουσιν. ταῦτα μὲν οὖνεἰς τοσοῦτον ἀνήχθω.“Ἐπειδὴ δὲ ἀποδείξεσιν ἐναργεστάταις καὶ σαφεστάταιςἐξεφάνη ἀρετῇ τε τοῦ πάντα δυνατοῦ θεοῦ καὶ παραινέσεσιν ἅμα καὶβοηθείαις, ἃς ὑπὲρ ἐμοῦ συχνὰς ἀξιοῖ ποιεῖσθαι, τὴν πρότερον κατέχουσανπάντα τὰ ἀνθρώπεια δυσχέρειαν ἐκ πάσης ἤδη ἐληλάσθαι τῆςὑφ' ἡλίῳ, καθ' ἕνα τε τε καὶ σύμπαντες ἐσπουδασμέναις καθορᾶτεφροντίσιν, τίς ἐκείνη καθέστηκεν ἐξουσία, τίς χάρις, ἣ τῶν μὲνπονηροτάτων καὶ μοχθηροτάτων τὸ ὡς εἰπεῖν σπέρμα ἠφάνισέν τεκαὶ διέφθειρεν, τῶν δὲ ἀγαθῶν τὴν εὐφροσύνην ἀνακληθεῖσαν ἐπὶπάσας ἐκτείνει τὰς χώρας ἀφθόνωνς, καὶ αὖθις αὐτόν τε τὸν θεῖοννόμον τὰ εἰκότα μετὰ παντὸς σεβάσματος θεραπεύεσθαι, τούς τετούτῳ σφᾶς αὐτοὺς καθιερώσαντας τὸ προσήκοντα σέβειν, ἐξουσίανδίδωσιν ἅπασαν. οἳ καθάπερ ἔκ τινος σκότους βαθυτάτου ἀνακύψαντεςκαὶ λαμπρὰν τῶν πραγμάτων λαβόντες γνῶσιν, θεραπείαν τετὴν προσήκουσαν τοῦ λοιποῦ περὶ αὐτὸν καὶ τιμὴν σύμφωνον ἐπιδείξονται.προτεθήτω ἐν τοῖς ἡμετέροις ἁνατολικοῖς μέρεσιν.“Τὸ μὲν δὴ πρῶτον ὡς ἡμᾶς καταπεμφθὲν βασιλέωςγάμμα ταῦτα διετάττετο.λ αὐτίκα δὲ δι' ἔργων ἐχώρει τὰ πρὸς τοῦνόμου διηγορευμένα, καὶ πάντα ἐπράττετο τἀναντία τοῖς μικρὸνἔμπροσθεν ὑπὸ τῆς τυραννικῆς ὠμότητος τετολμημένοις ἀπήλαυόντε βασιλικῶν δωρεῶν οἱς ταῦτα νενομοθέτητο.Μεταβὰς δ’ ἐκ τούτων βασιλεὺς πραγμάτων ἐνεργῶνἤπτετο. καὶ πρῶτα μὲν τοῖς κατ' ἐπαρχίας διῃρημένοις ἔθνεσιν ἡγεμόναςκατέπεμπεν, τῇ σωτηρίῳ πίστει καθωσιωμένους τοὺς πλείους.1 ἀπλήστους] πλείστους V Ι ἐκτείναντες MBA Ι ὡς οἱ τοιοῦτοι HL, ὅσοι τοιοῦτοιVJMBA, οὗτοι οὖτοι (so!) F Ι 4 τόπον F Ι μὲν zwei Mal J Ι οὖν < VA Ι 6FHL, δ' J, οὖν VMBA Ι 7 ἀρετῆ τε FHL, ἡ ἀρετὴ VJMBA Ι καὶ παραινέσεσιν FHL,παραινέσεσι θ' δ' Α) | 8 ὑπὲρ] vtco Val. (falsch) δι' ὦν + vor τὴν πρότερονVJMBA | 9 ἀνθρώπεια HL, ἀνθρώπια F, ἀνθρώπινα VJMBA Ι ἢδη <συμβαίνει + vor τῆς VJMB | 10 ἡλίου V οἱ + vor συμπάντες VMBA συμπ.+ ὁμοῦ καθορᾶται FHL | 11 ἡ ἐξουσία VJMBA | τίς χάρις <VJMBA | 12 πονηροτάτων καὶ < VJMBA | 14 ἐκτείνειν HL | 15 τοῦ + vorVJMBA Ι 17 δίδοσιν L, διδόασιν FH | βαθυτάτου FHL, βάθεος VJMBA Ι 18 θεείαντε steht nach περὶ αὐτὸν in VJMBA | 19 εὐσεβῆ καὶ + vor σύμφωνονVJMBA Ι ἐπιδείξωνται VMB; nach ἐπιδείξονται folgt mit Halbunciallettern: προτεθήτωπροτεθείτω L) ἐν τοῖς ἀνατολικοῖς ἀνατολικοῖ ἡμετέροις in HL, < F, VJMBA22 πρὸς] πρὸ V.ὅσοι δ᾿ ἑλληνίζειν ἐδόκουν, τούτοις θύειν ἀπείρητο. ὁ δ᾿ αὐτὸς ἠννόμος καὶ ἐπὶ τῶν ὑπερκειμένων τὰς ἡγεμονικὰς ἀρχὰς ἀξιωμάτων,ἐπί τε τῶν ἀνωτάτω καὶ τὴν ἔπαρχον διειληφότων ἐξουσίαν. ἢγὰρ Χριστιανοῖς οὖσιν ἐμπρέπειν ἐδίδου τῇ προσηγορίᾳ, ἢ διακειμένοιςἑτέρως τὸ μὴ εἰδωλολατρεῖν παρήγγειλεν.Εἶτα ἑξῆς δύο κατὰ τὸ αὐτὸ ἐπέμποντο νόμοι, ὁ μὲν εἴργωντὰ μυσαρὰ τῆς κατὰ πόλεις καὶ χώρας τὸ παλαιὸν συντελουμένηςεἰδωλολατρείας, ὡς μήτε ἐγέρσεις ξοάνων ποιεῖσθαι τολμᾶν,μήτε μαντείαις καὶ ταῖς ἄλλαις περιεργίαις ἐπιχειρεῖν, μήτε μὴν θύεινκαθόλου μηδένα, ὁ δὲ τῶν εὐκτηρίων οἴκων τὰς οἰκοδομὰς ὑψοῦναὔξειν τε καὶ εἰς πλάτος καὶ μῆκος τὰς ἐκκλησίας τοῦ θεοῦ διαγορεύων,ὡσανεὶ μελλόντων τῷ θεῷ σχεδὸν εἰπεῖν ἁπάντων ανθρώπωντοῦ λοιποῦ προσοικειοῦσθαι τῆς πολυθέου μανίας ἐκποδὼνἠρμένης.τοιαῦτα γὰρ φρονεῖν τε καὶ γράφειν τοῖς κατὰ τόπονἄρχουσι βασιλέα ἡ αὐτοῦ περὶ τὸν θεὸν ἐνῆγεν ὁσία, χρημάτων δὲμὴ φείδεσθαι δόσεως ἀλλ᾿ ἐξ αὐτῶν τῶν βασιλικῶν θησαυρῶν τὰςἐπισκευὰς ποιεῖσθαι περιεῖχεν ὁ νόμος. ἐγράφετο δὲ καὶ τοῖς κατὰπάντα τόπον τῶν ἐκκλησιῶν προέδροις τοιαῦτα, ὁποῖα καὶ ἡμῖνἐπιστέλλειν ἠξίου, πρώτην ταύτην εἰς ἡμέτερον πρόσωπον γραφὴνδιαπεμψάμενος.„Νικητὴς Κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεβαστὸς Εὐσεβίῳ.Ἕως τοῦ παρόντος χρόνου τῆς ἀνοσίου βουλήσεως καὶ τυραννίδοςτοὺς ὑπηρέτας τοῦ σωτῆρος θεοῦ διωκούσης, πεπίστευκα καὶἀκριβῶς ἐμαυτὸν πέπεικα πασῶν τῶν ἐκκλησιῶν τὰ ἔργα ἢ ὑπὸἀμελείας διεφθάρθαι ἢ φόβῳ τῆς ἐπικειμένης ἀδικίας ἐλάττονα τῆςἀξίας γεγενῆσθαι, ἀδελφὲ προσφιλέστατε.νυνὶ δὲ τῆς ἐλευθερίαςἀποδοθείσης καὶ τοῦ δράκοντος ἐκείνου ἀπὸ τῆς τῶν κοινῶν διοικήσεωςθεοῦ τοῦ μεγίστου προνοίᾳ ἡμετέρᾳ δ᾿ ὑπηρεσίᾳ διωχθέντος,ἡγοῦμαι καὶ πᾶσι φανερὰν γεγενῆσθαι τὴν θείαν δύναμιν, καὶ τοὺςἢ φόβῳ ἢ ἀπιστίᾳ ἁμαρτήμασί τισι περιπεσόντας ἐπιγνόντας τε τὸ ὄντωςὂν ἥξειν ἐπὶ τὴν ἀληθῆ καὶ ὀρθὴν τοῦ βίου κατάστασιν.ὄσων22—61, 8 = in Socr. H.E. I, 9 (34 ff.), = in Theodoret. H.E. Ι, 15 (44).3 διειληφότων, vgl. S. 23, 14 | 5 παρήγγειλεν V, παρήγγελλεν JA (so Wil.),παρήγγελεν MB | 7 πόλεις V, πόλιν JMBA | χώραν J | 11 das erste καὶ <13 λοιποῦ] λόγου V | 17 παρεῖχεν J | 18 τόποις MB | 19 γραφῆ V | 21 εὐσεβίω< J, über der Zeile B2 | 23 τοὺς + vor τοῦ σωτ. JMB | θεοῦ nur in V u. Socr.,χρισrοῦ Theod. | 25 ἐλάττονα τῆς < MBA | ἐλάττω J | 26 ἀξίως A | γενῆσθαι MB |27 ἀποδοθείσης] φανείσης J, < Bl, B2 undeutlich | 28 θεοῦ τοῦ Socr., Theod. J,τοῦ θεοῦ VBA, τοῦ θεοῦ τοῦ Μ | Wortfolge προνοία θεοῦ τοῦ μεγ. J | διωχθέντοςV, Socr., Theod. Cod. A, ἐκδιωχθέντος JMBA, Theod. | 30 das erste ἢ < J |31 ὅσον V.τοίνυν ἢ αὐτὸς προίοταοαι ἐκκλησιῶν ἢ ἄλλους τοὺς κατὰ τόπονπροισταμένους ἐπισκόπους πρεο͂βυτέρους τε ἢ διακόνους οἶσθα, ὑπόμνησονσπουδάζειν περὶ τὰ ἔργα τῶν ἐκκλησιῶν, ἢ ἐπανορθοῦσθαιτὰ ὄντα ἢ εἰς μείςονα αὔξειν ἢ ἔνθα ἂν χρεία ἀπαιτῇ καινὰ ποιεῖν.αἰτήσεις δὲ καὶ αὐτὸς καὶ διὰ σοῦ οἱ λοιποὶ τὰ ἀναγκαῖα παρά τετῶν ἡγεμονευόντων καὶ τῆς ἐπαρχικῆς τάξεως. τούτοις γὰρ ἐπεστάληπόσῃ προθυμίᾳ ἐξυπηρετήσασθαι τοῖς ὑπὸ ὑπὸ τῆς σῆς ὁσιότητοςλεγομένοις. ὁ θεός σε διαφυλάξει, ἀδελφὲ ἀγαπητέ.ταῦτα μὲν οὖνκαθ’ ἕκαστον ἔθνος ἐγράφετο τοῖς τῶν ἐκκλησιῶν προεστῶσι, τὰἀκόλουθά τε τούτοις πράττειν οἱ τῶν ἐθνῶν ἡγεμόνες ἐκελεύοντο, σὺνπολλῷ τε τάχει δι' ἔργων ἐχώρει τὰ νενομοθετημένα.Ἐπιτείνας δ' ἔτι μᾶλλον ὁ βαοιλεὺς τὴν πρὸς τὸν θεὸνὁσίαν, διόασκαλίαν ἀπελεγκτικὴν τῆς εἰδωλολάτρου πλάνης τῶν πρὸαὐτοῦ κεκρατηκότων τοῖς κατὰ πᾶν ἔθνος ἐπαρχιώταις κατέπεμπεν,λογιώτερον τοὺς ἀρχομένους προτρέπων τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν γνωρί-ζειν αὐτὸν τε τὸν Χριστὸν αὐτοῦ διαρρήδην ἐπιγράφεσθαι σωτῆρα.καὶ ταύτην δὲ τὴν γραφήν, αὐτόγραφον οὐσαν αὐτοῦ μεταληφθεῖσανδ' ἐκ τῆς Ῥωμαίων φωνῆς, ἀπολαβεῖν ἀναγκαῖον τῷ παρόντι λόγῳ, ὡςἂν δοκοῖμεν αὐτοῦ βασιλέως ἐπακούειν ταῖς πάντων ἀνθρώπων ἀκοαῖςτοῦτον ἐκβοῶντος τὸν τρόπον.Βασιλέως ἐπιστολὴ κατὰ πάσας τὰς ἐπαρχίας.Νικητὴς Κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεβαοτὸς ἐπαρχιώταις ἀνατολικοῖς.Πάντα μὲν ὅσα τοῖς κυριωτάτοις τῆς φύσεως περιέχεται νόμοιςτῆς κατὰ τὴν θείαν διάταξιν προνοίας τε καὶ θεωρίας ἱκανὴν αἴσθησιντοῖς πᾶσι παρέχει, οὐδὲ ἐστί τις ἀμφιβολία οἱς κατ' εὐθεῖανγνώσεως ὁδὸν ἡ διάνοια ἐπ' ἐκεῖνον ἄγεται τὸν σκοπόν, ὡς ἡ τοῦὑγιοῦς λογισμοῦ καὶ τῆς ὄψεως αὐτῆς ἡ ἀκριβὴς κατάληψις μιᾷ ῥοπῇτῆς ἀληθοῦς ἀρετῆς ἐπὶ τὴν γνῶσιν ἀναφέρει τοῦ θεοῦ. διόπερ πᾶςσυνετὸς ἀνὴρ οὐκ ἄν ποτε ταραχθείη τοὺς πολλοὺς ὁρῶν ἐναντίαιςπροαιρέσεσι φερομένους. 2ἀνόνητος γὰρ ἂν ἡ τῆς ἀρετῆς ἐλάνθανε4 εἰς μεῖζον Wil., aber vgl. Plur. καινὰ Ι χρείας V Ι 5 οἱ λοιποὶ] λοιπὸν V6 Μόνο,ν MBA | ἐπεστάλη Soor., Theod., V, ἐπεστάλθη JBA, ὑπεστάλθη Μ |7 προθυμία] σπουδῆ Socr., Theod., | 8 διαφυλάξει V, Socr. cod. F, διαφυλάξοιJMBA Ι οῦν] καὶ V Ι 11 τε] < V Ι 12 ὁ < Hkl Ι 13 ἀπελεγκτικὴν VJ, κατὰMBA Ι εἰδωλολάτρου VJ, τρου auf Ras. J, εἰδωλολατρίας MBA Ι 14 ἐθνῶν MB Ι ἐπαρχιώταιςVM, ἐπαρχεώταις JBA Ι 17 μεταληφθεῖσαν δ’ V, ἐκληφθεῖσαν δ' J, εἰδέναι θεόiVita C; θεδν εἰδέναι JN, εἰδέναι βaσιλέα H Ι 23 μὲν] μὴ H Ι οἰράνιον J»N, J, aber ν auf Ras., J, τῆς H Ι καὶ < vor ζωῆς B Ι 89 αὐτοῦ !1, ,:icof J, ὲαιτοῦN Ι καταστὰς ἀγαθῶν N Ι 30 σωτῆρα γέραιρον(ον αἰτοῦχάρις, εἰμὴ καταντικρὺ τὸν τῆς διεστραμμένης ἀπονοίας βίον ἡ κακίαπρουβέβλητο. διὸ τῇ μὲν ἀρετῇ στέφανος πρόκειται, τῆς δὲ κρίσεωςαὐθεντεῖ ὁ ὕψιστος θεός. ἐγὼ δ᾿ ὡς ἔνι μάλιστα φανερῶς περὶτῶν κατ᾿ ἐμαυτὸν ἐλπίδων πᾶσιν ὑμῖν ὁμολογήσαι πειράσομαι.”„Ἔσχον ἴγωγε τοὺς πρὸς τούτου γενομένους αὐτοκράτοραςδιὰ τὸ τῶν τρόπων ἄγριον ἀποσκλήρους, μόνος δ᾿ ὁ πατὴρ ὁ ἐμὸςἡμερότητος ἔργα μετεχειρίζετο, μετὰ θαυμαστῆς εὐλαβίας ἐν πάσαιςταῖς ἑαυτοῦ πράζεσι τὸν σωτῆρα θεὸν ἐπικαλούμενος. ὅσοι δὲ λοιποίποί οὐχ ὑγιαίνοντες τὰς φρένας ἀγριότητος μᾶλλον ἢ πραότητοςἐπεμέλοντο, καὶ ταύτην ἔτρεφον ἀφθόνως, ἐπὶ τῶν ἰδίων καιρῶντὸν ἀληθῆ λόγον διαστρέφοντες, τῆς δὲ πονηρίας αὐτοῖς ἡ δεινότηςεἰς τοσοῦτον ἐξήπτετο, ὡς πάντων ὁμοῦ τῶν θείων τε καὶ ἀνθρωπίνωνπραγμάτων εἰρηνευομένων ἐμφυλίους ὑπ᾿ ἐκίνων πολέμουςἀναρριπίζεσθαι.”„Τὸν Ἀπόλλω τὸ τηνικαῦτα ἔφασαν ἐξ ἄντρου τινὸς καὶσκοτίου μυχοῦ οὐχὶ δ᾿ ἐξ ἀνθρώπου χρῆσαι, ὡς ἄρα οἱ ἐπὶ τῆς γῆςδίκαιοι ἐμπόδιον εἶεν τοῦ ἀληθεύειν αὐτόν, καὶ διὰ τοῦτο ψευδεῖςτῶν τριπόδων τὰς μαντείας ποιεῖσθαι. τοῦτο γάρ τοι ἡ ἱερεία αὐτοῦ,κατηφεῖς τοὺς πλοκάμους ἀνεῖσα ὑπὸ μανίας τ᾿ ἐλαυνομένη, τὸ ἐνἀνθρώποις κακὸν ἀπωδύρετο. ἀλλ᾿ ἴδωμεν ταῦτα εἰς ὁποῖον τέλοςἐξώκειλε.Σὲ νῦν τὸν ὕψιστον θεὸν καλῶ· ἠκρούμην τότεκομιδῆ παῖς ἔτι ὑπάρχων, πῶς ὁ κατ᾿ ἐκεῖνο καιροῦ παρὰ τοῖς Ῥωμαίωναὐτοκράτορσιν ἔχων τὰ πρωτεῖα, δείλαιος, ἀληθῶς δείλαιος,πλάνῃ τὴν ψυχὴν ἠπατημένος, παρὰ τῶν δορυφορούντων αὐτόν,τίνες ἄρα εἶεν οἱ πρὸς τῇ γῇ δίκαιοι, πολυπραγμονῶν ἐπυνθάνετο,καί τις τῶν περὶ αὐτὸν θυηπόλων ἀποκριθείς, Χριστιανοὶ δήπουθεν,ἔφη. ὁ δὲ τὴν ἀπόκρισιν ὥσπερ τι βροχθίσας μέλι τὰ κατὰ τῶνἀδικημάτων εὑρεθέντα ξίφη κατὰ τῆς ἀνεπιλήπτου ὁσιότητος ἐξέτεινεν.αὐτίκα δὴ οὖν διατάγματα λύθρων μιαιφόνοις ὡς εἰπεῖν ἀκωκαῖςσυνέταττε, τοῖς τε δικασταῖς τὴν κατὰ φύσιν ἀγχίνοιαν εἰςεὕρεσιν κολαστηρίων καινοτέρων ἐκτείνειν παρεκελεύετο.”1 τὸν] τῶν MB, τὸν J, aber o aus ω. | 2 διὸ τῆ μὲν ἀρετῆ V, διότι μὲν ἀρετῆςJMBA | 6 ἀποσκλήρους V, ἀποκλήρους JMBA | 8 σρα V, πατέρα JMBA |10ἐπεμελοῦντο JMBA |12 τῶν <J | 13 εἰρωνευομένων ΜΒ | 14 ἀναριπίζεσθαιV | 16 σκοτείου MB | τῆς <J | 17 ἐμπόδον V | τούτοις V | 18 γάρ τοι ἡ ἱερεία <ΜΒΑ | 19 ὑπὸ] ἀπὸ Α | μανίας J, μαντείας VMBA | 20 εἴδωμεν V | τέλος] κακὸν+ vor τότε J | 22 παῖς] παιδίον J | ἔτι <JMBA | 23 δειλ. —δειλ. <Hkl, vgl.S. 25, 14 | 25 ἄρα V, ἄν JMBA | πρὸς τῇ γῇ eigentümlich! | 27 βροχθίσας VA,βροχθήσας Β, βροχθής Μ, καταβροχθίσας J | 29 μιαιφόνους V1, ι über υ V2 | ἀκωκαῖς,ω aus o, J | 30 κατέταττε V1, συν über κατ V2, συνέταττεν ΜΒ | 31 καινοτέρωνV, δεινοτέρων JMBA | ἐκτείνειν HSS (vgl. 59, 1), ἐπιτείνειν Val.„Ἦν τότε, ἦν ἰδεῖν, μεθ᾿ ὅσης ἐξουσίας ἡ σεμνότης ἐκείνητῆς θεοσεβείας τῇ τῆς ὠμότητος συνεχείᾳ οὐ τὰς τυχούσας ἐφ᾿ ἑκάστηςἡμέρας ὕβρεις ὑφίστατο, σωφροσύνη δ᾿ ἣν τῶν πολεμίων οὐδεὶςἠδίκησε πώποτε ὀργίλων πολιτῶν παροινίας πάρεργον ἐγίγνετο.ποῖον πῦρ ποῖαι βάσανοι ποῖον στρεβλωτηρίων εἶδος οὐχὶ παντὶσώματι καὶ ἡλικίᾳ πάσῃ ἀδιακρίτως προσήγετο; τὸ τηνικαῦτα ἐδάκρυεμὲν ἀναμφιβόλως ἡ γῆ, ὁ δὲ τὰ σύμπαντα περιέχων κόσμος τῷ λύθρωχραινόμενος ἀπεκλάετο, ἥ γε μὴν ἡμέρα αὐτὴ τῷ πένθει τοῦ θεάματοςἐνεκαλύπτετο.”„Ἀλλὰ τί ταῦτα; αὐχοῦσι νῦν ἐπ᾿ ἐκείνοις οἱ βάρβαροι οἱτοὺς κατ᾿ ἐκεῖνο καιροῦ ἐξ ἡμῶν φεύγοντας ὑποδεδεγμένοι καὶ φιλανθρώπῳανθρώπῳ τηρήσαντες αἰχμαλωσίᾳ ὅτι οὐ μόνον τῆν· σωτηρίαν ἀλλὰκαὶ τὰ τῆς σεμνότητος αὐτοῖς κατέστησαν ἐν ἀσφαλείᾳ ἔχειν καὶ νῦντὸ Ῥωμαίων γένος κηλῖδα ταύτην διηνεκῆ φέρει, ἣν οἱ κατ᾿ ἐκεῖνοκαιροῦ τῆς Ῥωμαϊκῆς οἰκουμένης ἐλαυνόμενοι χριστιανοὶ καὶ βαρβάροιςπροσφεύγοντες προσετρίψαντο.”„Ἀλλὰ τί τῶν θρήνων ἐκείνων καὶ τοῦ κοινοῦ τῆς οἰκουμένηςπένθους ἐπὶ πλέον μεμνῆσθαί  με δεῖ; οἴχονται λοιπὸν καὶἐκεῖνοι οἱ τοῦ μύσους αὐθένται, πρὸς διηνεκῆ κόλασιν τοῖς Ἀχέροντοςβαράθροις ἐκδοθέντες, σὺν αἰσχρῷ τέλει. πολέμοις γὰρ ἐμφυλίοιςκαταμιγέντες οὔτ᾿ ὄνομα οὔτε γένος αὐτῶν καταλελοίπασιν. ὃ δὴοὐκ ἂν αὐτοῖς συμβεβήκει, εἰ μὴ ἡ ἀσεβὴς ἐκείνη τῶν τοῦ Πυθίουχρηστηρίων μαντεία κίβδηλον δύναμιν ἐσχήκει.”„Σὲ νῦν τὸν μέγιστον θεὸν παρακαλῶ· εἴης πρᾶός τε καὶεὐμενὴς τοῖς σοῖς ἀνατολικοῖς, εἴης πᾶσι τοῖς σοῖς ἐπαρχιώτις ὑπὸχρονίου συμφορᾶς συντριβεῖσι, δι᾿ ἐμοῦ τοῦ σοῦ θεράποντος ὀρέωνἴασιν. καὶ ταῦτά γε αἰτῶ οὐκ ἀπεικότως, ὦ δέσποτα τῶν ὅλων,ἅγιε θεέ· ταῖς σαῖς γὰρ ὑφηγήσεσιν ἐνεστησάμην σωτηριώδη πράγματακαὶ διήνυσα, τὴν σὴν σφραγῖδα πανταχοῦ προβαλλόμενος καλλινίκουνίκου ἡγησάμην στρατοῦ· κἄν πού τις τῶν δημοσίων καλῇ χρεία,τοῖς αὐτοῖς τῆς σῆς ἀρετῆς ἑπόμενος συνθήμασιν ἐπὶ τοὺς πολεμίουςπρόειμι.διὰ ταῦτά τοι ἀνέθηκά σοι τὴν ἐμαυτοῦ ψυχὴν ἔρωτι καὶφόβῳ καθαρῶς ἀνακραθεῖσαν· τὸ μὲν γὰρ ὄνομά σου γνησίως ἀγπῶ,τὴν δὲ δύναμιν εὐλαβοῦμαι, ἣν πολλοῖς τεκμηρίοις ἔδειξας καὶ τὴνἐμὴν πίστιν βεβαιοτέραν εἰργάσω. ἐπείγομαι γοῦν καὶ τοὺς ὤμουςαὐτὸς ὑποσχὼν τοὺς ἐμοὺς τὸν ἁγιώτατόν σοι οἶκον ἀνανεώσασθαι,4 ἐγίνετο JMBA | 5 στρεβλοτηρίων VM | 7 κόσμος auf Ras. M, κύκλος J |8 θεάματος VJ, θαύματος MBA | 9 ἀνεκαλύπτετο MB | 11 φιλανθρώπω VMB, φιλᾶνώJ, φιλᾶνώτη B | 12 ὅτι <in leerem Raum J | 13 ἔχον MB, ἔχειν <inleerem Raum J | 15 καὶ <Wil. | 25 ἐπαρχιώταις V, ἐπαρχεώταις JMBA | 29 σὴν<J.ὃν οἱ μυσαροὶ ἐκεῖνοι καὶ ἀσεβέστατοι τῷ ἀτοπήματι τῆς καθαιρέσεωςἐλυμήναντο.“„Εἰρηνεύεσθαίι σου τὸν λαὸν καὶ ἀστασίαστον μένειν ἐπῖθυμῶὑπὲρ τοῦ κοινοῦ τῆς οίκουμένης καὶ τοῦ πάντων ἀνθρώπωνχρησίμου. ὁμοίαν τοὶς πιστεύουσιν οἱ πλανώμενοι χαίροντες λαμβανέτωσανεἰρήνης τε καὶ ἡσυχίας ἀπόλαυσιν. αὓτη γὰρ ἡ τῆς κοινωνίαςγλυκώτης κἀκείνους ἐπανορθώσασθαι καὶ πρὸς τὴν εύθεῖανἀγαγεῖν ὁδὸν ἰσχύσει. μηδεὶς τὸν ἕτερον παρενοχλείτω· ἕκαστος ὅπερἡ ψυχὴ βούλεται κατεχέτω, τούτῳ κατακεχρήσθω.τοὺς δ’ εὖ φρονοῦνταςπεπεῖσθαι χρή, ὡς οὗτοι μόνοι ἁγίως καὶ καθαρῶς βιώσονται,οὗς αὐτὸς καλεῖς ἐπαναπαύεσθαι τοῖς σοῖς ἁγίοις νόμοις. οἱ δ’ἑαυτοὺς ἀφέλκοντες ἐχόντων βουλόμενοι τὰ τῆς ψευδολογίας τεμένη·ἡμεῖς ἔχομεν τὸν φαιδρότατον τῆς σῆς ἀληθείας οἶκον. ὅπερ κατὰφύσιν δέδωκας, τοῦτο κἀκείνοις εὐχόμεθα, ἵνα δηλαδὴ διὰ τῆς κοινῆςὁμονοίας καὶ αὐτοὶς τὴν θυμηδίαν ἀναφέρωνται.“„Οὐδὲ γάρἐστι καινὸν οὐδέ τι νεώτερον τὸ καθ’ ἡμᾶς, ἀλλ’ ἐξ οὗπερ τὴν τῶνὃστι διακόσμησιν παγίως γεγενῆσθαι πεπιστεύκαμεν, μετὰ τοῦ πρέποντόςσοι σεβάσματος τοῦτο παρεκελεύσω, ἐσφάλη δὲ τὸ ἀνθρώπινονγένος πλάναις παντοίαις παρηγμένον· ἀλλὰ σὺ γε διὰ τοῦσοῦ υἱοῦ, ἵνα μὴ τὸ κακὸν ἐπὶ πλέον ἐπιβρίσῃ, καθαρὸν φῶς ἀνασχὼνὑπέμηνσας περὶ σεαυτοῦ τοὺς πάντας.“„Αἱ σαὶ πράξεις ταῦτα πιστοῦνται· τὸ σὸν κράτος ἀθώουςἡμᾶς καὶ πιστοὺς ἐργάζεται, ἅλιος καὶ σελήνη ἔννομον ἔχουσι τὴνπορείαν, οὐδε τα ἄστρα ἄτακτον ἔχει τὴν τοῦ κοσμικοῦ κύκλουπεριφοράν· αἱ τῶν καιρῶν ἀμοιβαί νομίμως ἀνακυκλοῦνται, ἡ τῆςγῆς ἑδραία στάσις τῷ σῷ λόγῳ συνέστηκε, καὶ τὸ πνεῦμα κατὰ τὸνἐπιταχθέντα θεσμὸν ποιεῖτα τὴν κίνησιν, ἥ τε τῶν ὑδάτων φορὰθέουσα πρόεισιν ἀπλέτου ῥεύματος μέτρῳ, ἡ θάλασσα ὅροις ἐμπεριέχεταιπεπηγόσι, καὶ ὅ τι ἂν τῇ γῇ καὶ τῷ ὠκεανῷ συμπαρεκτείνηται,τοῦτο πᾶν θαυμασταῖς τισι καὶ χρησίμοις τεχνάζεται πολυτελείαις.ὅπερ εἰ μὴ κατὰ κρίσιν τῆς σῆς βουλήσεως ἐπράττετο,11 vgl. Rom. 2, 17.1 μυσεροὶ V, μισαροὶ Α|3 εἰρηνεύτεσθαι V, εἰρηνεύειν JMBA |7 γλυκύτηςκἀκείνους < ΜΒΑ |ἐπανόρθωσις ΜΒΑ |τὴν πρὸς τὴν J |8 ἰσχύσειVM, ἴσχυσε J,ἰσχύς Β 1, ἰσχύει Α |9 κατεχέτω nur in V |τούτω V, κἀντούτω J, τοῦτο ΜΒΑ|κατακεχρήσθω VJ, obv κεχρήσθω? HKl, πραττέτω ΜΒΑ|12 ἐφέλκοντες J |13οἶκον. ὅπερ Wil., οἶκον, ὅνπερ HSS | κατὰ φύσιν HSS(so Wil.,), nielleicht τοῖςεὐσεβέσιν HKl |15 ἀναφέρνταί, ω auf Ras., J, ἀναφέρονται Μ |Οὐδὲ hiernicht das neue Cap., sondern 19 ἀλλὰ V |18 σοῦ JMBA|20 σου JMBA, σοι V |24 ἔχει] ἔχουσι V|27 ἐπεισαχθέντα JMBA |θεσμὸν V, καιρὸνν JMBA|29σνμπαρεκτείνεταιVMB, συμπαρεκτείνηται,aber η auf Ras., J, συμπαρεκτείνοιτοΑ |30 πολυτελείαις V, λυσιτελείαις JMBAἀναμφιβόλως ἂν ἡ τοσαύτη διαφορὰ καὶ ἡ πολλή τῆς ἐξουσίαςδιάκρισις παντὶ τῷ βίῳ καὶ τοῖς πράγμασιν ἐλυμήνατο. οἱ γὰρ πρὸςἑαυτοὺς μαχεσθέντες χαλεπώτερον ἂν τὸ ἀνθρώπινον κατέωλαψανγένος· ὅπερ καὶ μὴ ὁρώμενοι πράττουσιν.“„Ἀλλὰ χάρις σοι πλείστη, δέσποτα τῶν ἁπάντων, μέγιστε θεέ·ὅσον γὰρ διαφόροις σπουδάσμασιν ἡ ἀνθρωπότης γνωρίζεται, τοσούτῳτὰ τοῦ θείου λόγου συνίσταταζι μαθήματα. πλὴν ὅστις αὑτὸνθεραπεύεσθαι κωλύει, ἄλλῳ τοῦτο μὴ λογιζέσθω· ἡ γὰρ ἰατρικὴ τῶνἰαμάτων προκαθέζεται ἅπασιν εἰς τουμφανὲς προκειμένη. μόνον μήτις καταβλαπτέτω τοῦθ’ ὅπερ ἄχραντον εἶναι τὰ πράγματα παρεγγυᾷ.χρησώμεθα τοίνυν ἅπαντες ἄνθρωποι τῇ τοῦ δοθέντος ἀγαθοῦ συγκληρίᾳ,τουτέστι τῷ τῆς εἰρήνης καλῷ, χωρίζοντες δηλαδὴ τὴν δυνείδησινἀπὸ παντὸς ἐναντίου.Πλὴν ἕκαστος ὅπερ πείσας ἑαυτὸνἀναδέδεκται, τούτῳ τὸν ἕτερον μὴ καταβλαπτέω· ὅπερ θάτεροςεἶδέν τε καὶ ἐνόησεν, τούτῳ τὸν πλησίον εἰ μὲν γενέσθαι δυνατόνὡφελείτω, εἰ δ’ ἀδύνατον παραπεμπέσθω. ἀλλο γάρ ἐστι τὸ τὸνὑπὲρ ἀθανασίας ἆθλον ἑκουσίως ἐπαναιρεῖσθαι, ἄλλο9 τὸ μετὰ τιμωρίαςἐπαναγκάζειν. ταῦτα εἶπον, ταῦτα διεξήλθον μακρότερον ἢ ὁδὸντῆς ἐμῆς ἐπιεικείας ἀπαιτεῖ σκοπός, ἐπειδὴ τὴν τῆς ἀληθείας ἀποκρύψασθαιπίστιν οὐκ ἐβουλόμην, μάλισθ ὅτι τινὲς ὡς ἀκούω φασὶτῶν ναῶν περιῃρῆσθαι τὰ ἔθη καὶ τοῦ σκότους τὴν ἐξουσίαν· ὅπερσυνεβούλευσα ἂν πᾶσιν ἀνθρώποις, εἰ μὴ τῆς μοχθηρᾶς πλάνης ἡγησάμηνβίαιος ἐπανάστασις ἐπὶ βλάβῃ τῆς κοινῆς σωτηρίας ἀμέτρως ταῖς ἐνίωνψυχαῖς ἐμπεπήγει.“Τοιαῦτα βασιλεὺς ὡσανεὶ θεοῦ μεγαλοφωνότατος κήρυξτοῖς ἐπαρχιώταις ἅπασι δι’ οἰκείου προσεφώνει γράμματος, δαιμονικῆςμὲν ἀπείργων τοὺς ἀρχομένους πλάνης, τὴν δ’ ἀληθῆ μετιέναιθεοσέβειαν ἐγκελευόμενος.φαιδρυνομένῳ δ’ αὐτῷ ἐπὶ τούτοις φήμητις διαγγέλλεται ἀμφὶ ταραχῆς οὐ σμικρᾶς τὰς ἐκκλησίας διαλαβούσης,ἐφ’ ᾗ τὴν ἀκοὴν πληγγεὶς ἴασιν τῷ κακῷ περιενόει. τὸ δ’ ἄρα23 vgl. Luk. 22, 53.3 τῶ ἀνθρωπίνω — γένει Α |κατέβλαψαν V, κατέτειναν J, ἐμάχετο ΜΒ, ἐμαχέσαντοΑ|5 ἀλλὰ < ΜΒΑ |6 ὄσω J |σπουδάσμασιν] σεβάσμασιν J |τοσοῦτονΜΒΑ|7 ἐπιμελομένοις JBA, ἐπιμελουμένοις V, ἐπιμελωμένης M | 8 Wortfolgeσυνίσταται μαθήματα V, μαθ. συνιστ. JMBA| αὐτὸν JBA|31 τῷ]τὸ V | 15 ἀναδέδεκταιΜΒ |θάτερος] ἅτερος Α |17 τὸ +HKl| 18 καὶ +vor ἄλλο J | 20 ἀπαιτεῖΑ |ἐπαρχιώταις VJM, ἐπαρχε. ΒΑ |28 μετιέναι ΑΒ 2, μετεῖναι VJMB 1 | 30 μικρᾶςVA | 31 τῶ κακῶ <  ΜΒΑ.τοιόνδε.ἐσεμνύνετο μὲν ὁ τοῦ θεοῦ λεὼς ταῖς τῶν καλῶν καλλωπιζόμενοςπράξεσιν, οὐδ’ ἦν τις ἔξωθεν φόβος ταράττων, ὡς καὶπρώνη λαμπρᾶς καῖ βαθυτάτης εἰρήνης ἁπανταχόθεν τὴν ἐκκλησίανθεοῦ χάριτι περιφραττούσης· φθόνος δ’ ἂρα καὶ τοῖς ἡμετέροιςἐφήδρευε καλοῖς, εἴσω μὲν εἰσδυόμενος μέσος δ’ ἐν αὐτοῖς χορεύωντοῖς τῶν ἁγίων ὁμίων ὁμίλοις.συμβάλλει δῆτα τοὺς ἐπισκόπους, στάσινἐμβαλὼν ἐρεσχελίας θείων προφάσει δογμάντων, κἄπειθ’ ὡς ἀπὸ μικροῦσπινθῆρος μέγα πῦρ ἐξεκάετο, ἄκρας μὲν ὥσπερ ἀπὸ κορυφῆςἀρξάμενον τῆς ἀλεξανδρέων ἐκκλησίας, διαδραμὸν δὲ τὴν σύμπασανΑἴγυπτόν τε καὶ Λιβύην τήν τ’ ἐπέκεινα Θηβαΐδα,ἤδη δὲ καὶ τὰςλοιπὰς ἐπενέμετο ἐπαρχίας τε καὶ πόλεις, ὥστε οὐ μόνους ἦν ἰδεῖντοὺς τῶν ἐκκλησιῶν προέδρους λόγοις διαπληκτιζομένους, ἀλλὰ καὶτὰ πλήθη κατατεμνόμενα, τῶν μὲν ὡς τούσδε τῶν δὲ θατέροις ἐπικλινομένων.τοσοῦτον δὲ διήλαυνεν ἀτοπίας ἡ τῶν γινομένων θέα,ὥστ’ ἤδη ἐν αὐτοῖς μέσοις τῶν ἀπίστων θεάτροις τὰ σεμνὰ τῆςἐνθέου διδασκαλίας τήν αἰσχίστην ὑπομένειν χλεύην.Οἱ μὲν οὖν κατ’ αὐτὴν τὴν Ἀλεξάνδρειαν νεανικῶς περὶτῶν ἀνωτάτω διεπληκτίζοντο, οἱ δ’ ἀμφὶ πᾶσαν τὴν Αἴγυπτον καὶτὴν ἄνω Θηβαΐδα προϋποκειμένης παλαιοτέρας ὑποθέσεως χάριν διεστασίαζον,ὡς πανταχοῦ διῃρῆσθαι τὰς ἐκκλησίας. τούτοις δ’ ὥσπερσώματος κεκακωμένου σύμπασα Λιβύη συνέκαμνε, συνενόσει δὲ καὶ τὰλοιπὰ μέρη τῶν ἐκτὸς ἐπαρχιῶν. οἱ μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς Ἀλεξανδρείαςδιεπρεσβεύοντο πρὸς τοὺς κατ’ ἐπρχίαν ἐπισκόπους, οἱ δ’ εἰς θάτεροντεμνόμενοι μέρος τῆς ὁμοίας ἐκοινώνουν στάσεως.Ταῦτα δὴ πυθόμενος βασιλεὺς καὶ τὴν ψυχψὴν ὑπεραλγήαὐτὸνσυμφοράν τε οἰκείαν τὸ πρᾶγμα θέμενος, παραχρῆμα τῶν ἀμφ’αὐτὸν θεοσεβῶν ὃν εὖ ἠπίστατο βίῳ σώφρονι πίστεως τ’ ἀρετῇ δεδοκιμασμένον,ἄνδρα λαμπρυνόμενον εὖ μάλα ταῖς ὑπὲρ εὐσεβείας ὁμολογίαιςκατὰ τοὺς ἔμπροσθεν χρόνους, βραβευτὴν εἰρήνης τοῖς κατὰ τὴνἈλεξάνδρειαν διεστῶσιν ἐκπέμπει, γράμμα τ’ ἀναγκαιότατον δι’ αὐτοῦ7 ffl.: vgl. Socr. H.E, I, 6 (10). — 25 ff.: vgl. Socr. H.E. I, 7 915), Theodoret.H.E. I, 7 925).τοῖς τῆς ἐρεσχελίας αἰτίοις ἐπιτίθησιν, ὃ δὴ καὶ αὐτὸ γνώρισμα περιέχοντῆς βασιλέως ἀμφὶ τὸν λαὸν τοῦ θεοῦ κγδεμονίας τῇ περὶαὐτοῦ φέρεσθαι διηγήσει καλόν, ἔχον τοῦτον τὸν τρόπον.„Νικητὴς Κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεβαστὸς Ἀλεξάνδρῳκαὶ ἈΡείῳ.Διπλῆν μοι γεγενῆσθαι πρόθεσιν τούτων, ὧν ἔργῳ τὴν χρείανὑπέστην, αὐτὸν ὡς εἰκὸς τὸν  τῶν ἐμῶν ἐγχειρημάτων βοηθὸν καὶσωτῆρα τὸντῶν ὅλων θεὸν ποιοῦμαι μάρτυρα.Πρῶτονμὲν γὰρ τὴν ἁπάντων τῶν ἐθνῶν περὶ τὸ θεῖον διάθεσιν πρὸς μίανἕξεως σύστασιν ἑνῶσαι, δεύτερον δὲ τὸ τῆς κοινῆς οίκουμένης σῶμακαθάπερ χαλεπῷ τινι τραύμαιτ πεπονηκὸς ἀνακτήσασθαι καὶ συναρμόσαιπροὐθυμήθην.ἃ δὴ προδκοπῶν ἕτερον μὲν ἀπορρήτῳ διανοίαςὀφθαλμῷ συνελογιζόμην, ἕτερον δὲ τῇ τῆς στρατιωτικῆς χειρὸςἐξουσίᾳ κατορθοῦν ἐπειρώμην, εἰδὼς ὡς εἰ κοινὴν ἅπασι τοῖς τοῦθεοῦ θεράπουσιν ἐπ’ εὐχαῖς ταῖς ἐμαῖς ὁμόνοιαν καταστήσαιμι, καὶ ἡγησάμηντῶν δημοσίων πραγμάτων χρεία σύνδρομον ταῖς ἁπάντων εὐσεβέσινγνώμαις τὴν μεταβολὴν καρπώσεται.Μανίας γὰρ δήπουθενοὐκ ἀνεκτῆς ἅπασαν τὴν Ἀφρικὴν ἐπιλαβούσης καὶ διὰ τοὺςἀβούλῳ κουφότητι τὴν τῶν δήμων θρησκείαν εἰς διαφόρους αἱρέσειςσχίσαι τετολμηκότας, ταύτην ἐγὼ τὴν νόσον καταστεῖλαι βουληθείς,οὐδεμίαν ἑτέραν ἀρκουσαν τῷ πρόγματι θεραπείαν ηὕρισκον,ἢ εἰ τὸν κοινὸν τῆς οίκουμένης ἐχθρὸν ἐξελών, ὃς ταῖς ἱεραῖςὑμῶν συνόδοις τὴν ἀθέμιτον ἑαυτοῦ γνώμην ἀντέστησεν, ἐνίουςὑμῶν πρὸ τὴν τῶν πρὸς ἀλλήλους διχονοούντων ὁμόνοιαν βοηθοὺςἀποστείλαιμι.“„Ἐπειδὴ γὰρ ἡ τοῦ φωτὸς δύναμις καὶ ὁ τῆς ἱερᾶςθρησκείας νόμος, ὑπὸ τῆς τοῦ κρείττονος εὐεργεσίας οἷον ἔκ τινωντῆς ἀνατολῆς κόλπων ἐκδοθείς, ἅπασαν ὁμοῦ  τὴν πάνταςολπθ,ἐμξμοερῲλαμπτῆρι κατήστραψεν, εἰκότως  ὑμᾶς, ὥσπερ τινὰς ἀρχηγοὺς τῆς τῶνἐθνῶν σωτηρίας ὑπάρξειν πιστεύων, ὁμοῦ καὶ ψυχῆς νεύματι καὶὀφθαλμῶν ἐνεργείᾳ ζητεῖν ἐπειρώμην. ἅμα γοῦν τῇ μεγάλῃ νίκῃκαὶ τῇ τῶν ἐχθρῶν ἀληθεῖ θριμβείᾳ τοῦτο πρῦτον εἱλόμην ἐρευνᾶν,ὃ δὴ πρῶτόν μοι καὶ τιμιώτατον ἁπάντων ὑπάρχειν ἁγούμην.”2 τῆς βασιλέως < ΜΒΑ |3 περιφέρεσθαι (?) Ηkl | ἔχον τοῦτον ~J | 6 πρόθεινVal., πρόφασιν HSS | 8 τὸν +Hkl | τῶν, ν auf Ras., J | 9 διάθεσινVal., πρόθεσιν HSS | πρὸς Val., ὡς HSS | 10 σύστασιν < J | 11 τραύματι—συναρμ. nur in V, συναρμῶσαι V | 12 ἀπορρήτῳ <  J | 15 ὁμοίαν JM | 18 καὶ<  Val. |21 εὕρισκον Α |23 ἡμῶν ΜΒΑ |25 ἀποστείλαιμε ΜΒ 1 Α |27 ἔκ τινων]ἐκ τῶν J | 29 εἰκότως — πιστεύων zwei Mal in J | ἡμᾶς JMBA | 32 τοῦτο  VJ, τουτοέστι ΜΒΑ.„Ἀλλ᾿, ὦ καλλίστη καὶ θεία κρόνοια, οἷόν μου τῆςἀκοῆς μᾶλλον δὲ τῆς καρδίας αὐτῆς τραῦμα καίριον ἥψατο, πολλῷχαλεπωτέραν τῶν ἐκεῖ καταλειφθέντων τὴν ἐν ὑμῖν γιγνομένην διχοσταςίανσημαῖνον, ὡς πλείονος ἤδη τὰ καθ᾿ ὑμᾶς μέρη θεραπείαςδέεσθαι, παρ᾿ ὧν τοῖς ἄλλοις τὴν ἴασιν ὑπάρξειν ἤλπισα.διαλογιζομένῳδή μοι τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν ὑπόθεσιν τούτων ἄγαν εὐτελὴς καὶοὐδαμῶς ἀξία τῆς τοσαύτης φιλονεικίας ἡ πρόφασις ἐφωράθη. διόπερἐπὶ τὴν τῆς ἐπιστολῆς ταύτης ἀνάγκην ἐπειχθείς, καὶ πρὸς τὴνὁμόψυχον ὑμῶν ἀγχίνοιαν γράφων, τήν τε θείαν πρόνοιαν καλέσαςἀρωγὸν τῷ πράγματι, μέσον τῆς πρὸς ἀλλήλους ὑμῶς ἀμφισβητήσεωςοἷον εἰρήνης πρύτανιν ἐμαυτὸν εἰκότως προςάγω.ὅπερ γὰρ δὴσυναιρομένου τοῦ κρείττονος, εἰ καὶ μείζων ἦν τις ἀφορμὴ διχονοίας,οὐ χαλεπῶς ἂν ἠδυνήθην, ὁσίαις τῶν ἀκουόντων γνώμαις ἐγχειρίζωντὸν λόγον, εἰς τὸ χρησιμώτερον ἕκαστον μεταστῆσαι, τοῦτο, μικρᾶςκαὶ λίαν εὐτελοῦς ἀφορμῆς ὑπαρχούσης, ἣ πρὸς τὸ ὅλον ἐμποδὼνἵσταται, πῶς οὐκ εὐχερεστέραν καὶ πολλῷ ῥᾳδιωτέραν μοι τοῦ πράγματοςτὴν ἐπανόρθωσιν μνηστεύσει;“„Μανθάνω τοίνυν ἐκεῖθεν ὑπῆρχθαι τοῦ παρόντος ζητήματοςτὴν καταβολήν. ὅτε γὰρ σύ, ὦ Ἀλέξανδρε, παρὰ τῶν πρεσβυτέρωνἐζήτεις, τί δήποτε αὐτῶν ἕκαστος ὑπέρ τινος τόπου τῶν ἐντῷ νόμῳ γεγραμμένων μᾶλλον δ᾿ ὑπὲρ ματαίου τινὸς ζητήσεωςμέρους ᾐσθάνετο, ὡς σύ, ὦ Ἄρειε, τεῦθ᾿, ὅπερ ἢ μήδ᾿ ἀρχὴνἐνθυμηθῆναι ἢ ἐνθυμηθέντα σιωπῇ παραδοῦναι προσῆκον ἦν, ἀπροόπτωςἀντέθηκας, ὅθεν τῆς ἐν ὑμῖν διχονοίας ἐγερθείσης ἡ μὲνσύνοδος ἠρνήθη, ὁ δὲ ἁγιώτατος λαὸς εἰς ἀμφοτέρους σχισθεὶς ἐκ τῆςτοῦ κοινοῦ σώματος ἁρμονίας ἐχωρίσθη.οὐκοῦν ἑκάτερος ὑμῶν, ἐξἴσου τὴν συγγνώμην παρασχών, ὅπερ ἂν ὑμῖν ὁ συνθεράπων ὑμῶνδικαίως παραινῇ δεξάσθω. τί δὲ τοῦτό ἐστιν; οὔτε ἐρωτᾶν ὑπὲρτῶν τοιούτων δὲ ἀρχῆς προσῆκον ἦν, οὔτε ἐρωτώμενον ἀποκρίνε-18 ff.: = Socr. H.E. I,7 (16); = Gelas. Cyzic. II, 4; vgl. Sozom. H.E. I, 16 (59).2 τῆ καρδία MBA | τραῦμα |πρᾶγμα Α |καίριον ἥψατο] καθήψατο J| 3 γιν.JMBA | 4 τὰ] τῶν V |ἡμᾶς ΜΒ |5 δεῖσθαι J | 8 ταύτην J | τὴν ὁμ.] τὸν ὁμ.ΜΒ | 11 Wortfolge εἰκότως προςάγω V, προςάγω εἰκότως JMBA | 20—22 τίδήποτε αὐτῶν ἕκαστος—ᾐσθάνετο, ὡς σύ Wil., τί δήποτε αὐτῶν ἕκαστος φρονεῖnach Gelas., oder νοεῖ nach Niceph. — ἐπυνθάνου, σύ τε Val., τί δήποτεαὐτῶν ἕκαστος — ἠσθάνετο ὡς σύ VJ, πυνθάνετο σύ τε M, ποῦ θάνταος ὡςσύ B, πυνθάνοιο, σύ τε A, Socr. | 22 μήδ᾿ ἀρχὴν V, ἐντέθηκας Μ, ἐντέθεικαςΒΑ, Socr. | 25 σχισθεὶς — ἑκάτερος <Μ|26 κοινοῦ< J | 28 παραινῆ AJ, ῆ aufRas. J, Socr. cod. M, παραινεῖ VMB, Socr. | 29 τῶν <| ἀποκρίνασθαι JMB, Socr.σθαι τὰς γὰρ τοιαύτας ζητήσεις, ὁπόσας μὴ νόμου τινὸς ἀνάγκηπροστάττει ἀλλ᾿ ἀνωφελοῦς ἀργίας ἐρεσχελία προτίθησιν εἰ καὶφιλοσοφικῆς τινος γυμναςίας ἕνεκα γίγνοιτο, ὅμως ὀφείλομεν εἴσωτῆς διανοίας ἐγκλείειν καὶ μὴ προχείρως εἰς δημοςίας συνόδουςἐκφέρειν, μηδὲ ταῖς τῶν δήμων ἀκοαῖς ἀπρονοήτως πιστεύειν.πόσοςγάρ ἐστιν ἕκαστος, ὡς πραγμάτων οὕτω μεγάλων καὶ λίαν δυσχερῶνδύναμιν ἢ πρὸς τὸ ἀκριβὲς συνιδεῖν ἢ κατ᾿ ἀξίαν ἑρμηνεῦσαι; εἰ δὲκαὶ τοῦτό τις εὐχερῶς ποιεῖν νομισθείη, πόσον δήπου μέρος τοῦ δήμουπείσει; ἢ τίς ταῖς τῶν τοιούτων ζητημάτων ἀκριβείαις ἔξω τῆς ἐπικινδύνουπαρολισθήσεως ἂν ἀντισταίη;οὐκοῦν ἐφεκτέον ἐστὶν ἐν τοῖςτοιούτοις τὴν πολυλογίαν, ἵνα μήπως, ἢ ἡμῶν ἀσθενείᾳ φύσεως τὸπροταθὲν ἑρμηνεῦσαι μὴ δυνηθέντων, ἢ τῶν ἀκροατῶν βραδυτέρᾳσυνέσει πρὸς ἀκριβῆ τοῦ ῥηθέντος κατάληψιν ἐλθεῖν μὴ χωρηςάντων,ἐξ ὁποτέρου τούτων ἢ βλασφημίας ἢ σχίσματος εἰς ἀνάγκην ὁ δῆμοςπερισταίη.“„Διόπερ καὶ ἐρώτησις ἀπροφύλακτος καὶ ἀπόκρισις ἀπρονόητοςἴσην ἀλλήλαις ἀντιδότωσαν ἐφ᾿ ἑκάτερα συγγνώμην. οὐδὲγὰρ περὶ τοῦ κορυφαίου τῶν ἐν τῷ νόμῳ παραγγελμάτων ὑμῖν ἡτῆς φιλονεικίας ἐξήφθη πρόφασις, οὐδὲ καινή τις ὑμῖν ὑπὲρ τῆς τοῦθεοῦ θρησκείας αἵρεσις ἀντειςήχθη, ἀλλ᾿ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἔχετελογισμόν, ὡς πρὸς τὸ τῆς κοινωνίας σύνθημα δύνασθαι συνελθεῖν.Ὑμῶν γὰρ ἐν ἀλλήλοις ὑπὲρ μικρῶν καὶ λίαν ἐλαχίστωνφιλονεικούντων, τοσοῦτον τοῦ θεοῦ λαόν, ὃν ὑπὸ ταῖς ὑμετέραιςχερσὶν εὐθύνεσθαι προςήκει, διχονοεῖν οὔτε πρέπον οὔθ᾿ ὅλως θεμιτὸνεἶναι πιστεύεται.ἵνα δὲ μικρῷ παραδείγματι τὴν ὑμετέρανσύνεσιν ὑπομνήσαιμι, ἴστε δήπου καὶ τοὺς φιλοςόμους αὐτοὺς ὡς ἑνὶμὲν ἅπαντες δόγματι συντίθενται, πολλάκις δὲ ἐπειδὰν ἔν τινι τῶνἀποφάσεων μέρει διαφωνῶσιν, εἶ καὶ τῇ τῆς ἐπιστήμης ἀρετῇ χωρίζονται,τῇ μέντοι τοῦδόγματος ἑνώσει πάλιν εἰς ἀλλήλους συμπνέουσιν.εἰ δὴ τοῦτο ἔστι, πῶς οὐ πολλῷ δικαιότερον ἡμᾶς τοὺς2 ἐρεσχελίας V | προστίθησιν V | 3 φιλοσοφικῆς Val., φυσικῆς HSS, Socr. |8 nach μέρος + εἶναι VJB1, <Socr., MA | 9 πείσει Socr., V2, B2, A, πόσει Μ, ΘείηV1JB1| οὐ VJ, ἢ τίς AB, Socr., ἤ τις ὁ M| ζητημάτων, τη über der Zeilie, V | 10 ἂν+ Hkl | 11 ἢ ἡμῶν] ἡ ἡμῶν VM | 12 ἢ τῶν V, ἢ τῶν zwei Mal B1, ἢ τῆ τῶν J,ἢ ἡ τῶν MA, Socr. | 13 σύνεσις MA | συγχωρηςάντων J | 14 ποτέρου AB1, πότερονV, ἐξ ὁποτέρου J, ἐξ ὁποτέρου πότερον Μ, ἐξ ἑκατέρου Socr. | 17 ἐφ᾿ ἑκάτερα V,ἐφ᾿ ἑκατέρω JMBA | σνγγνώμην] γνώμην V | 18 περί του? Hkl | 23 τὸν + vor τοῦθεοῦ MBA | ὅν ὑπὸ VJB1, <MA | 24 φρεςὶν (χερςὶν Hkl) εὐθύνεσθαι VJ, ἐθύνεσθαιφρεςὶν ΜΒΑ |οὐ+vor προςήκει ΜΒΑ | διὰ τὸ + vor διχονοεῖν ΜΒΑ | ἄλλ᾿ +vorοὔτε JMBA | θεμιτὸν — ἵνα δὲ <Μ |26 nach ὑπομν. + λέξω ΜΒΑ; unnötig | 28 διαφανῶσινMB1 | χωρίζονται] συμφωνοῦσι J | 30 δὴ] J| ὑμᾶς Socr., Gelas.τοῦ μεγάλου θεοῦ θεράποντας καθεστῶτας ἐν τοιαύτῃ προαιρέσειθρησκείας ὁμοψύχους ἀλλήλοις εἶναι;ἐπισκεψώμεθα δὴ λογισμῷμείζονι καὶ πλείονι συνέσει τὸ ῥηθέν, εἴπερ ὀρθῶς ἔχει δι᾿ ὀλίγαςκαὶ ματαίας ῥημάτων ἐν ὑμῖν φιλονεικίας ἀδελφοὺς ἀδελφοῖς ἀντικεῖσθαικαὶ τὸ τῆς συνόδου τίμιον ἀσεβεῖ διχονοίᾳ χωρίζεσθαι δι᾿ἡμῶν, οἳ πρὸς ἀλλήλους ὑπὲρ μικρῶν οὕτω καὶ μηδαμῶς ἀναγκαίωνφιλονεικοῦμεν. δημώδη ταῦτά ἐστι καὶ παιδικαῖς ἀνοίαις ἁρμόττονταμᾶλλον ἢ τῇ τῶν ἱερέων καὶ φρονίμων ἀνδρῶν συνέσει προςήκοντα.ἀποστῶμεν ἑκόντες τῶν διαβολικῶν πειρασμῶν. ὁ μέγας ἡμῶνθεός. ὁ σωτὴρ ἁπάντων, κοινὸν ἅπασι τὸ φῶς ἐξέτεινεν· ὑφ᾿ οὗ τῇπρονοίᾳ ταύτην ἐμοὶ τῷ θεραπευτῇ τοῦ κρείττονος τὴν σπουδὴν εἶςτέλος ἐνεγκεῖν συγχωρήσατε, ὅπως αὐτοὺς τοὺς ἐκείνου δήμους ἐμῇπροσφωνήσει καὶ ὑπηρεςίᾳ καὶ νουθεςίας ἐνστάσει πρὸς τὴν τῆςσυνόδου κοινωνίαν ἐπανάγαγοιμι.ἐπειδὴ γάρ, ὡς ἔφην, μία τίς ἐστινἐν ἡμῖν πίστις καὶ μία τῆς καθ᾿ ἡμᾶς αἱρέσεως σύνεσις, τό τε τοῦνόμου παράγγελμα τοῖς δυσὶν αὐτοῦ μέρεσιν εἰς μίαν ψυχῆς πρόθεσιντὸ ὅλον συγκλείει, τοῦτο ὅπερ ὀλίγη ἐν ὑμῖν ἀλλήλοις φιλονεικίανἤγειρεν, ἐπειδὴ μὴ πρὸς τὴν τοῦ παντὸς νόμου δύναμινἀνήκει, χωρισμόν τινα καὶ στάσιν ὑμῖν μηδαμῶς ἐμποιείτω.καὶλέγω ταῦτα, οὐχ ὡς ἀναγκάζων ὑμᾶς ἐξ ἅπαντος τῇ λίαν εὐήθει καὶοἵα δήποτέ ἐστιν ἐκείνη ἡ ζήτησις συντίθεσθαι. δύναται γὰρ καὶ τὸτῆς συνόδου τίμιον ὑμῖν ἀκεραίως σώζεσθαι καὶ μία καὶ ἡ αὐτὴκατὰ πάντων κοινωνία τηρεῖσθαι, κἂν τὰ μάλιστά τις ἐν μέρει πρὸςἀλλήλους ὑμῖν ὑπὲρ ἐλαχίστου διαφωνία γένηται, ἐπειδὴ μηδὲ πάντεςἐν ἅπασι ταὐτὸν βουλόμεθα, μηδὲ μία τίς ἐν ἡμῖν φύσις ἢ γνώμηπολιτεύεται. περὶ μὲν οὖν τῆς θείας προνοίας μία τις ἐν ὑμῖν ἔστωπίστις μία σύνεσις μία συνθήκη τοῦ κρείττονος, ἃ δ᾿ ὑπὲρ τῶνἐλαχίστων τούτων ζητήσεων ἐν ἀλλήλοις ἀκριβολογεῖσθε, κἂν μὴπρὸς μίαν γνώμην συμφέρησθε, μένειν εἴσω λογισμοῦ προςήκει, τῷτῆς διανοίας ἀπορρήτῳ τηρούμενα. τὸ μέντοι τῆς κοινῆς φιλίαςἐξαίρετον καὶ ἡ τῆς ἀληθείας πίστις ἥ τε περὶ τὸν θεὸν καὶ τὴν τοῦνόμου θρησκείαν τιμὴ μενέτω παρ᾿ ὑμῖν ἀσάλευτος· ἐπανέλθετε δὴπρὸς τὴν ἀλλήλων φιλίαν τε καὶ χάριν, ἀπόδοτε τῷ λαῷ ξύμπαντι2 εἰς ἀλλήλους J | 4 ὑμῖν] ἡμῖν Α |5 δι᾿ ἡμῶν V, δι᾿ ὑμῶν JMBA, Socr.,Gelas. | 10 πάντων J | 12 αὐτοὺς] δι᾿ ὑμῶν J | τοὺς < V 14 ἐπανάγοιμι JMBA |15 ἐν ἡμῖν V, ὑμῖν JMBA | 16 δυςὶν αὐτοῦ Val., δι᾿ ἑαυτοῦ HSS | εἰς, ς über derZeile, V | 17 οὖν + vor ὅπερ V | ὅπερ V | ὀλίγην <J | Wortfolge ὑμῖν ἐν J | 18 νόμου <JMBA | 19 ἐν + vor ὑμῖν MBA | ποιείτω MBA | 21 ἡ ζήτησις] ζητήσει J | 25 ἡμῖνV, ὑμῖν JMBA | 27 μία σύνεσις steht nach τοῦ κρείττονος in V | 28 κἂν—συμφ.<V | 32 ἐπανέλθατε V.τὰς οἰκείας περιπλοκάς, ὑμεῖς τε αὐτοὶ καθάπερ τὰς ἑαυτῶν ψυχὰςἐκκαθήραντες αὖθις ἀλλήλους ἐπίγνωτε. ἡδίων γὰρ πολλάκις φιλίαγίγνεται μετὰ τὴν τῆς ἔχθρας ἀπόθεσιν αὖθις εἰς καταλλαγὴν ἐπανελθοῦσα.“„Ἀπόδοτε οὖν μοι γαληνὰς μὲν ἡμέρας νύκτας δ᾿ ἀμερίμνους,ἵνα κἀμοί τις ἡδονὴ καθαροῦ φωτὸς καὶ βίου λοιπὸν ἡσύχουεὐφροσύνη σώζηται· εἰ δὲ μή, στένειν ἀνάγκη καὶ δακρύοις δἰ ὅλουσυγχεῖσθαι καὶ μηδὲ τὸν τοῦ ζῆν αἰῶνα πράως ὑφίστασθαι. τῶνγάρ τοι τοῦ θεοῦ λαῶν, τῶν συνθεραπόντων λέγω τῶν ἐμῶν, οὕτωςἀδίκῳ καὶ βλαβερᾷ πρὸς ἀλλήλους φιλονεικίᾳ κεχωρισμένων, ἐμὲ πῶςἐγχωρεῖ τῷ λογισμῷ συνεστάναι λοιπόν;ἵνα δὲ τῆς ἐπὶ τούτῳ λύπηςτὴν ὑπερβολὴν αἴσθησθε, πρώην ἐπιστὰς τῇ Νικομηδέων πόλει παραχρῆμαπρὸς τὴν ἑῴαν ἠπειγόμην τῇ γνώμῃ. σπεύδοντι δή μοιπρὸς ὑμᾶς καὶ τῷ πλείονι μέρει σὺν ὑμῖν ὄντι ἡ τοῦδε τοῦ πράγματοςἀγγελία πρὸς τὸ ἔμπαλιν τὸν λογισμὸν ἀνεχαίτισεν, ἵνα μὴ τοῖςὀφθαλμοῖς ὁρᾶν ἀναγκασθείην ἃ μηδὲ ταῖς ἀκοαῖς προαισθέσθαι δυνατὸνἡγούμην. ἀνοίξατε δή μοι λοιπὸν ἐν τῇ καθ᾿ ὑμᾶς ὁμονοίᾳτῆς ἑῴας τὴν ὁδόν, ἣν ταῖς πρὸς ἀλλήλους φιλονεικίαις ἀπεκλείσατε,καὶ συγχωρήσατε θᾶττον ὑμᾶς τε ὁμοῦ καὶ τοὺς ἄλλους ἅπανταςδήμους ἐπιδεῖν χαίροντα, καὶ τὴν ὑπὲρ τῆς κοινῆς ἁπάντων ὁμονοίαςκαὶ ἐλευθερίας ὀφειλομένην χάριν ἐπ᾿ εὐφήμοις λόγων συνθήμασινὁμολογῆσαι τῷ κρείττονι.“Ὁ μὲν δὴ θεοφιλὴς ὧδε τὰ πρὸς εἰρήνην τῆς ἐκκληςίας.τοῦ θεοῦ διὰ τῆς καταπεμφθείσης προυνόει γραφῆς. διηκονεῖτο δὲ οὐτῇ γραφῇ μόνον συμπράτων ἀλλὰ καὶ τῷ τοῦ καταπέμψαντος νεύματικαλῶς κἀγαθῶς, καὶ ἦν τὰ πάντα θεοσεβὴς ἀνήρ, ὡς εἴρηται. τὸδὲ ἦν ἄρα κρεῖττον ἢ κατὰ τὴν τοῦ γράμματος διακονίαν, ὡς αὐξηθῆναιμὲν ἐπὶ μεῖζον τὴν τῶν διαμαχομένων ἔριν, χωρῆσαι δ᾿ εἰςπάσας τὰς ἀνατολικὰς ἐπαρχίας τοῦ κακοῦ τὴν ὁρμήν. ταῦτα μὲνοὖν φθόνος τις καὶ πονηρὸς δαίμων τοῖς τῆς ἐκκλησίας βασκαίνωνἀγαθοῖς κατειργάζετο.2 ἐκκαθάραντες J, Socr. | 3 γιν. J | ἀπόθεσιν(?) Val., richtig, ὑποθ. HSS | 11ἐγχωρεῖ, ρει über der Zeile, V | 13 πρὸς HSS, εἰς Socr. | δὴ μοι < J | 14 πράγματοςVal., γράμματος HSS | 16 προαισθέσθαι V, προσαισθέσθαι B1, προςέσθαι (wasWil, vorzieht) JA, προέσθαι M | 20 ἰδεῖν MBA | χαίροντα VJ, χαίροντας MBA |κοινῆς] οἰκουμένης V | 21 τε + vor καὶ JMBA | 26 καλῶς καγαθῶς V, καλὸςκἀγαθὸς JMBA | καὶ ἦν <J | ἀνὴρ < A | τὰ, τ auf Ras., J | ἁπάσαςJMBA.O μὲν δὴ μισόκαλος φθόνος ὧδέ πη τοῖς τῆς ἐκκληςίας βασκαίνωνκαλοῖς χειμῶνας αὐτῇ καὶ ταραχὰς ἐμφυλίους ἐιρήνης ἐνκαρῷ καὶ θυμηδίας εἰργάζετο. οὐ μὴν βασιλεὺς ὁ τῷ θεῷ φίλος τῶναὐτῷ πρεπόντων κατωλιγώρει, πάντα δὲ πράττων τἀναντία τοῖςμικτὸς ἦν ἐχθροῦ καὶ πολεμίου κρείττων.αὐτίκα δ´ οὖν οἱ μὲνθεοὺς τοὺς μὴὄντας παντοίαις ἀνάγκαις ἐβιάζοντο σέβειν τοῦ ὄντοςἀφεστῶτες, ὁ δὲ τοὺς μὴ ὄντας ὅτι μὴ εἰσὶν ἔργοις καὶ λόγοις ἀπελέγχωντὸν μόνον ὄντα περεκάλει γνωρίζειν. εἶτα οἱ μὲν βλασφήμοιςτὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ διεχλεύαζον φωναὶς, ὀ δὲ ἐφ’ ᾧ μέλισταοἱ ἄθεοι τὰς βλασφημίας ἐκίνουν τοῦὸ νικητικὸν ἐπεγράφετοφυλακτήριον, τῷ τοῦ πάθους σεμνυνόμενος τροπαίῳ. οἱ μὲν ἤλαυνονἀοίκους καὶ ἀνεστίους καθιστῶντες τοὺς θεραπευτὰς τοῦ θεοῦ,ὁ δὲ ἀνεκαλεῖτο τοὺς πάντας καὶ ταὶς οἰκείαις ἀπεδίδου ἑστίαις.οἱμὲν ἀτιμίαις περιέβαλλον, ὁ δὲ ἐντίμους καὶ ζηλωτοὺς καθίστη τοῖςἅπασιν. οἰ μὲν ἐδήμευον ἀδίκως τῶν θεοσεβῶν ἀφαρπάζοντες τοὺςβίους, ὁ δὲ ἀπεδίδου πλείστοις ἐπιδαψιλεύμενος χαρίσμασιν. οἱ μὲνδιατάμασιν ἐγγράφοις τὰς κατὰ τῶν προέδρων ἐδηοςίευον συκοφαντίας,ὁ δὲ ἔμπαλιν ἐπαίρων καὶ ἀνυψῶν τῇ παρ’αὐτῷ τιμῇ τοὺςἄνδρας προγράμμασι καὶ νόμοις διαφανεστέρους ἐποίει.οἱ μὲν ἐκβάθρων τοὺς εὐκτηρίους οἴκους καθῄρουν, ἄνωθεν ἐξ ὕψους καταστρωννύντεςεἰς ἔδαφος, ὁ δὲ τὰς οὔσας ὑψοῦσθαι καὶ καινοτέραςἀνίστασθαι μεγαλοπρεπῶς ἐξ αὐτῶν τῶν βασιλικῶν θησαυρῶν ἐνο-1 φθόνος V, δαίμων JMBA, vgl. S. 30, 22 | 2 ταραχοὺς J | 3 οὐ μὴν VJ,καὶ μὴν BA, ὁ δὲ δὴ καὶ μὴν M | ὁ J, τῶ V,<MBA | 4 πρεπόντων] προσηκόντωνΑ|  οὐ steht vor κατωλιγώρει in MB2A | δὲ <MBA | 5 τολμημένοις ΜΒ| 6 μὲν<ΜΒΑ |7 nach ὅντας drei Buchst. Ausradiert in J|8 ὁ δὲ—ὄντας <ΜΒΑ|9 γνωρίζειν] χωρίζειν ΜΒ | 11 ἐκίνουν V, leerer Raum von ungef. 5  Buchst. in J,ἐπέτεινον ΜΒΑ | τοῦτ’ αὐτὸ<ΜΒΑ | νικητικὸν V, ποιητικὸν J, <MBA | ἐπεγράφετοVJ, ἐγράφετο ΜΒΑ | 13 θεραπεύοντας V | θεοῦ V, χριστοῦ JMBA | 15ζηλωτὰς ΜΒ | 18 τὰς — συκοφντίας Val., ταῖς — συκοφαντιαις HSS | 23 τ’ +vor ἀνιστ.  V.μοθέτει. οἱ μὲν τὰ θεόπνευστα λόγια ἀφανῆ ποιεῖσθαι πθρὶ φλεχθένταπροςέταττον, ὁ δὲ καὶ ταῦτα πληθύνειν ἐκ βασιλικῶν θησαυρῶν μεγαλοπρεπεῖκατασκευῇ πολυπλασιαζόμενα διεκελεύετο.εἰ μὲν συνόδουςἐπισκόπων μηδαμῆ μηδαμῶς τολμᾶν προςέταττον ποιεῖσθαι, ὁδὲ τοὺς ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν παρ’ ἑαυτῷ συνεκρότει, βασιλείωντ’ εἴσω παρεῖναι καὶ μέχρι τῶν ἐνδοτάτω χωρεῖν ἑστίας τε καὶτραπέζης βασιλικῆς κοινωνοὺς γενέσθαι ἡξέιου. οἱ μὲν ἐτίμων ἀναθήμασιτοὺς δαίμονας, ὀ δὲ ἀπεγύμνου τὴν πλάνην, τὴν ἄχρηστον τῶνἀναθημάτων ὕλην τοῖς χρῆσθαι δυνατοῖς διηνεκῶς νέμων. οἱ μὲντοὺς νεὼς φιλοτίμως κοσμεῖν ἐκέλευον, ὁ δὲ ἐκ βάιρωμ λαιῄρει τούτωναὐτῶν τὰ μάλιστα παρὰ τοῖς δεισιδαίμοσι πολλοῦ ἄξια.οἱ μὲντοὺς  ταῦτ θεοῦ μάρτυρας αἰσχίσταις ὑπέβαλλον τιμωρίαις, ὁ δὲ αὐτοὺςμὲν τοὺς ταὺτα δεδρακότας μετῄει σωφρονίζων τῇ πρεπούσῃ τοῦθεοῦ κολάσει, τῶν δ’ ἀγίων μαρτύρων τοῦ θεροῦ τὰς μνήμας τιμῶνοὐ διελίμπανεν. οἱ μὲν τῶν βασιλικῶν οἴκων ἤλαυνον τοὺς θεοσεβεῖςἄνδρας, ὁ δ’ αὐτοῖς μάλιστα τούτοις διετέλει θαρρῶν, εὔνους αὐτῷκαὶ πιστοὺς ἁπάντων μᾶλλον τούτους εἶναι γινώσκων.οἱ μὲν χρημάτωνἥττους ὑπῆρχον Τανταλείῳ πάθει τὴν ψυχὴν δεδουλωμένοι,ὁ. δὲ βασιλικῇ μεγαλοπρεπείᾳ πάντας ἀναπτάσες θησαυροὺς   πλουςίᾳκαὶ μεγαλοφύχῳ δεξιᾷ τὰς μεταδόσεις ἐποιεῖτο. οἱ μὲν μυρίους κατειργάζοντοφόνους ἐφ’ ἁρπαγῇ καὶ δημεύσει τῆς τῶν ἀναιρουμένωνοὐσίας, Κωνσταντίνου δ’ ἐπὶ τάσῃ τῇ βασιλείᾳ πᾶν ξίφος ὡς ἄχρηστοντοῖς δικασταῖς ἀπῃώρητο, τῶν κατ’ ἔθνος δήμων τε καὶ πολιτευτῶνἀνδρῶν πατρονομουμένων μᾶλλον ἤ ἀπ’ ἀνάγκαις ἀρχομένων.εἰς ἃ δὴ ἀποβλέψας εἶπεν ἄν τις εἰκότως νεαρόν τινα καὶ νεοαγῆβίον ἄρτι τότε φανῆναι δοκεῖν, ξένου φωτὸς ἀθρόου ἐκ σκότους τῷθνητῷ καταλάμψαντος γένει, θεοῦ τε κτὸ πᾶν ἔρτγον εἶναι ὁμολογεῖν,τῆς τῶν ἀθέων πληθύος ἀντίπαλον τὸν θεοφιλῆ βασιλέα προβεβλημένου.Ἐπειδὴ γὰρ οἱ μὲν οἷοι μηδένες ἄλλοι πώποτ’ ὤφθησανκαὶ οἶνα μηδ’ ἐξ αἰῶνος ἀκοῇ παρείληπται κατὰ τῆς ἐκκληςίας τετολμήκασιν,εἰκότως ὀ θεὸς αὐτὸς ξένον τι χρῆμα προστηςάμενος τὰμήτ’ ἀκοῇ γνωσθέντα μήτ’ ὄψει παραδοθέντα δι’ αὐτοῦ κατειργάζετο.1 οἱ μὲν —3 διεκελεύετο <ΒΑ | φλεχθέντα V, φλεγέντα JM | 2 μέγελ.—πολυπλ.<Μ | 3 παρασκευῆ J | διεκελεύετο VJ, ἐνομοθέτει Μ | 6 ἐνδοτάτων JMB |τε Val., δὲ ΗSS | 9 ὅλην V1, ὕλην V2| διηνεκῶς <V | 10 καθαιρεῖ ΜΒ | 11 δαίμοσιJ | 12 μάρτυρας VJ, δούλους ΜΒΑ |ὑπέβαλον ΜΒ | 14 κολάσει — θεοῦ<Β | δὲ J | ἁγίων <J | 15 oἴκων ἤλαυνον ~JMB | 16 τοὺς vor εὔνους J |18 πάθειτὴν ψυχὴν ~ΜΒΑ | 20 δεξιᾶ V, δωρεᾶ JMBA | 22 ὡς Ηkl, εἰς HSS | 25 εἰπενauffällig statt εἴποι oder εἴπειεν, Diels, vgl. doch III, 15, 3 u. 49, 1 | 27 ὁμολοηρῖν<Hkl | 32 μήτε ἀκοῆ J.καὶ τίνεώτερον ἦν ἤ τὸ θεαῦμα τῆς βασιλέως ἀρετῆς ἐκ θεοῦσοφίας τῷ θνητῷ γένει δεδωρημένον; τοιγάρτοι τὸν Χριστὸν τοῦθεοῦ σὺν παρρησίᾳ τῇ πάςῃ πρεσβεύων εἰς πάντας διετίλει, μηδἐνἐγκαλυπτόμενος τὴν σωτήριον ἐπηγορίαν, σεμνολογούμενος δ’ ἐπὶτῷ πράγματι, φανερὸν δὲ αὐτὸ καθίστη, νῦν μὲν τὸ πρόσωπον τῷσωτηρίῳ κατασφραγιζόμενος σημείῳ, νῦν δ’ ἐναβρυνόμενος τῷ νικη-τικῷ τροπαίῳ,ὅ μὲν δὴ καὶ ἐν γραφῆς ὑφηλοτάτῳ πίνκαι πρὸτῶν βασιλικῶν προθύρων ἀνακειμένῳ τοῖς πάντων ἀφθαλμοῖς ὁρᾶσθαιπροὐτίθει, τὸ μὲν σωτήριον σημεῖον ὑπερκείμενον τῆς αὐτοῦ κεφαλῆςτῇ γραφῇ παραδούς, τὸν δ’ ἐχθρὸν καὶ πολέμιον θῆρα τὸν τὴν ἐκ-κλησίαν τοῦ θεοῦ κιὰ τῆς τῶν ἀθέων πολιορκήσαντα τυραννίδοςκατὰ βυθοῦ φερόμενον ποιήσας ἐν δράκοντος μορφῇ. δράκοντα γὰραὐτὸν καὶ σκολεὸν ὄφιν ἐν προφητῶν θεοῦ βίβλοις ἀνηγόρευε τὰλόγια.διὸ καὶ βασιλεὺς ὑπὸ τοῖς αὐτοῦ τε καὶ τῶν αὐτοῦ παίδωνποςὶ βέλει πεπαρμένον κατὰ μέσου τοῦ κύτους βυθοῖς τε θαλάττηςἀπερριμμένον διὰ τῆς κηροχύτου γραφῆς ἐδείκνυ τοῖς πᾶσι τὸν δρά-κοντα, ὧδέ πη τὸν ἀφανῆ τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους πολέμιοναἰνιττόμενος, ὅν καὶ δυνάμει τοῦ ὑπὲρ κεφαλῆς ἀνακειμένου σωτηρίουτροπαίου κατὰ βυθῶν ἀπωλείας κεχωρηκέναι ἐδήλου. 3ἀλλὰ ταῦταμὲν ἄνθη χρωμάτων ᾐνίττετο διὰ τῆς εἰκόνος· ἐμὲ δὲ θαῦμα τῆςβασιλέως κατεῖχε μεγαλονοίας, ὡς ἐμπνεύσει θείᾳ ταῦτα διετύπου ἅδὴ φωναὶ προφητῶν ὧδέ που περὶ τοῦδε τοῦ θηρὸς ἐβόων, ,,ἐπάξειντὸν θεόν’’ , λέγουσαι, ,,τὴν· μάχαιραν τὴν μεγάλην καὶ φοβερὰν ἐπὶτὸν δράκοντα ὄφιν τὸν σκολιόν, ἐπὶ τὸν φεύγοντα, καὶ ἀνελεῖν τὸνδράκοντα τὸν ἐν τῇ θαλάσςῃ.’’ εἰκόνας δὴ τούτων διετύπου βασι-λεύς, ἀληθῶς ἐντιθεὶς μιμήματα τῇ σκιαγραφίᾳ.Ταῦτα μὲν οὖν αὐτῷ καταθυμίως συνετελεῖτο, τὰ δέ γε τῆςτοῦ φθόνου βασκανίας δεινῶς τὰς κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν ἀκκλησίαςτοῦ θεοῦ ἐκταράττοντα καὶ τὸ Θηβαίων τε καὶ Αἰγυπτίων σχισ-13 u. 23 Jes. 27, 1.1 ἤ + Ηkl | 3 μηδὲν Wil., μήδ’ ΗSS | 5 δὲ αὐτὸ Wil., ἑαυτὸν HSS | 6 ἐναμ-βρυνόμενος VMB | νῦν δ’ ἐναβρ. = ΜΒ | 7 δ’ μὲν Wil., ὁ μὲν ΗSS | δὴ, η auf Ras. J |γραφῆς < Hkl, in γραφῆς steht ῆς auf Ras. J | 9 σημεῖον + Hkl | 10 παραδοὺς]διδοὺς J | 14 τε < JMBA | ποςὶ steht nach dem ersten αὐτοῦ in J | παίδων <ΜΒΑ | 15 πεπαρμένον, ο aus ω, ΜΒ | θαλάττης V, θαλάσσης JMBA | 17 τοῦτῶν] τούτων V | 19 βυθὸν V | 20 τοῦ βας. JMB2 | 22 ταῦτα < V | 22 πη Hkl |23 ἐπὶ τὸν δράκοντα ὄφιν τὸν σκολιὸν ἐπὶ τὸν φεύγ. V, ἐπὶ τὸν δράκοντα τὸνὄφιν τὸν φεύγ. JMBA, ἐπὶ τὸν δράκοντα ὄφιν φεύγοντα, ἐπὶ τὸν δράκοντα ὄφινσκολιόν Vet. Test. | 24 ἀνελεῖ VMA | 27 οὖν < V | 29 τοῦ θεοῦ < V | συντα-ράττοντα JMBA | σχισμ., ι auf Ras., J.ματικὸν κακὸν οὐ σμικρῶς αὐτὸν ἐκίνει, προσρηγνυμένων καθ’ ἑκά-στην πόλιν ἐπισκόπων ἐπισκόποις, δήμων τε δήμοις ἐπανισταμένωνκαὶ μόνον οὐχὶ συμπληγάσι κατακοπτόντων ἀλλήλους, ὥστ’ ἤδη φρε-νῶν ἐκστάσει τοὺς ἀπεγνωσμένους ἀνοσίοις ἐγχειρεῖν καὶ ταῖς βασι-λέως τολμᾶν ἐνυβρίζειν εἰκόσιν, οὐ μὴν ὥστ’ εἰς ἰργὴν ἐγείρειν τὸνβασιλέα μᾶλλον ἤ πρὸς πόνον ψυχῆς, ὑπεραλγοῦντα τῆς τῶν φρενο-βλαβῶν ἀπονοίας.Προϋπῆρχε δ’ ἄρα καὶ ἄλλη τις τούτων προτέρα νόσος ἀργα-λεωτάτη ἐκ μακροῦ διενοχλοῦσα, τῆς σωτηρίου ἑορτῆς διαφωωία, τῶνμὲν ἑπεσθαι δεῖν τῇ Ἰουδαίων συνηθείᾳ φασκόντων, τῶν δὲ προσήκειντὴν ἀδριβῆ τοῦ καιροῦ παραφυλάττειν ὥραν μηδὲ πλανωμένουςἕπεσθαι τοῖς τῆς εὐαγγελικῆς ἀλλοτρίοις χάριτος.κἀν τούτῳ τοι-γαροῦν μακροῖς ἤδη χρόνοις τῶν ἁπανταχοῦ λαῶν διενηνεγμένωνθεσμῶν τε θείων συγχεομένων, ὡς ἐπὶ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ἑορτῆς τὴντοῦ καιροῦ παρατροπὴν μεγίστην διάστασιν ἐποιεῖν τοῖς τὴν ἑορτὴνἄγουσι, τῶν μὲν ἀσιτίαις καὶ κακοπαθείαις ἐνασκουμένων τῶν δ’ἀνέσει τὴν σχολὴν ἀνατιθέντων, οὐδεὶς οἶός τ’ ἦν ἀνθρώπων θεραπείανεὕρασθαι τοῦ κακοῦ, ἰσοστασίου τῆς ἔριδος τοῦς διεστῶσιν ὑπαρχού-σης, μόνῳ δ’ ἄρα τῷ παντοδυνάμῳ θεῷ καὶ ταῦτα ἰᾶσθαι ῥᾀδιον ἦν,ἀγαθῶν δ’ ὑπηρέτης αὐτῷ μόνος τῶν ἐπὶ γῆς κατεφαίνετο Κων-σταντῖνος. 3ὅς ἐπειδὴ τὴν τῶν λεχθέντων διέγνω ἀκοὴν τό τε κατα-πεμφθὲν αὐτῷ γράμμα τοῖς κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν ἄπρακτον ἑώρα,τότε τὴν αὐτὸς ἑαυτοῦ διάνοιαν ἀνακινήσας, ἄλλον τουτονὶ καταγω-ωιεῖσθαι δεῖν ἔφη τὸν κατὰ τοῦ ταράττοντος τὴν ἐκκλησίαν ἀφανοῦςἐχθροῦ πόλεμον.Εἶθ’ ὥσπερ ἐπιστρατεύων αὐτῷ φάλαγγα θεοῦ σύνοδον οἰ-κουμενικὴν συνεκρότει, σπεύδειν ἁπανταχόθεν τοὺς ἐπισκόπους γράμ-μασι τιμητικοῖς προκαλούμενος. οὐκ ἦν δ’ ἁπλοῦν τὸν ἐπίταγμα,συνήργει δὲ καὶ αὐτῇ πράξει τὸ βασιλέως νεῦμα, οἷς μὲν ἐξουσίανδημοσίου παρέχον δρόμου οἷς δὲ νωτοφόρων ὑπηρεσίας ἀφθόνους.ὥριστο δὲ καὶ πόις ἐμπρέπουσα τῇ συνόδῳ, νίκης ἐπώνυμος, κατὰτὸ Βιθυνῶν ἔθνος ἡ Νίκαια. 2ὡς οὖν ἐφοίτα πανταχοῦ τὸ παράγ-γελμα, οἷά τινος ἀπὸ νύσσης οἱ πάντες ἔθεον σὺν προθυμίᾳ τῇ πάςῃ.26 ff.: vgl. Socr. H.E. I, 8 (18), Sozom. H.E. I, 17 (59).9 nach ἀργαλ. + τὰς ἐκκλησίας J | διενοχλοῦσα] δὴ ἐνοχλοῦσα Val. | ἡ τῆςJ | 10 δεῖ ΜΒ | προσήκειν — ὥραν < Β1 |11 πλανωμένους Wil., πλανωμένοις HSS12 τῆς u. ἀλλοτρίας Β1 | κἀν neues Cap. in VMB und am Rande die Inhaltsangabe:ζ ὅπως σύνοδον ἐν Νικ. usw. V | 19 παντοδυνάτω V | 23 τὴν + vor αὐτὸς J,< VMBA | ἑαυτοῦ] αὐτοῦ gewöhnlich | τὴν + vor διάνοιαν ΜΒΑ | 24 δεῖν < Wil.|26 φάλαγγα θεοῦ = JMBA | 28 δ’ Wil., θ’ HSS | 30 δημοσίου < J | 32 ἡ < J |33 ἀπὸ] ὑπὸ JB1 | τῇ < vor πάςῃ JMBA.εἶλκεν γὰρ αὐτοὺς ἀγαθῶν ἐλπίς, ἥ τε τῆς εἰρήνης μετουσία, τοῦ τεξένου θαύματος τῆς τοῦ τοσοῦτου βασιλέως ὄψεως ἡ θέα. ἐπειδὴοὖν συνῆλθον οἱ πάντες, ἔργον ἤδη θεοῦ τὸ πραττόμενον ἐθεωρεῖτο.οἱ γὰρ μὴ μόνον ψυχαῖς ἀλλὰ καὶ σώμασι καὶ χώραις καὶ τόποις καὶἔθνεσι πορρωτάτω διεστῶτες ἀλλήλων ὁμοῦ συνήγοντο, καὶ μία τοὺςπάντας ὑπεδέχετο πόλις, ἦν θ' ὁρᾶν μέγιστον ἱερέων στέφανον ἐξὡραίων ἀνθέων καταπεποικιλμένον.Τῶν γοῦν ἐκκλησιῶν ἁπασῶν, αἳ τὴν Εὐρώπην ἅπασανΛιβύην τε καὶ τὴν Ἀσίαν ἐπλήρουν, ὁμοῦ συνῆκτο τῶν τοῦ θεοῦλειτουργῶν τὰ ἀκρουίνια, εἶς τ' οἶκος εὐτήριος ὥσπερ ἐκ θεοῦπλατυνόμενος ἔνδον ἐχώρει κατὰ τὸ αὐτὸ Σύρους ἅμα καὶ Κιλικας,Φοίνικάς τε καὶ Ἀραβίους καὶ Παλαιστινούς, καὶ ἐπὶ το΄'υτοις Αἰγυπτίους,Θηβαίους, Αἰβυας, τοὺς τ' ἐκ μέσης τῶν ποταμῶν ὁρμωμένους·ἤδη καὶ Πέρσης ἐπίσκοπος τῇ συνόδῳ παρῆν, οὐδὲ Σκύθης ἀπελιμπάνετοτῆς χορείας, Πόντος τε καὶ Γαλατία, Καππαδοκία τε καὶἈσία Φρυγία τε καὶ Παμφυλία τοὺς παρ' αὐτοῖς παρεῖχον ἐκκρίτους·ἀλλὰ καὶ Θρᾷκες καὶ Μακεδόνες, Ἀχαιοί τε καὶ Ἠπειρῶται, τούτωνθ' οἱ ἔτι προσωτέρω οἰκοῦντες ἀπήντων, αὐτῶν τε Σπάνων ὁ πάνυβοώμενος εἶς ἦν τοῖς πολλοῖς ἅμα συνεδρεύων.τῆς δέ γε βασιλευούσηςπόλεως ὁ μὲν προεστὼς ὑστέρει διὰ γῆρας, πρεσβύτεροι δ'αὐτοῦ παρόντες τὴν αὐτοῦ τάξιν ἐπλήρουν. τοιοπυτον μόνος ἐξ αἰῶνοςεἶς βασιλεὺς Κωνσταντῖνος Χριστῷ στέφανον δεσμῷ συνάψαςεἰρήνης, τῷ αὐτοῦ σωτῇρι τῆς κατ' ἐχθρῶν καὶ πολεμίων νίκης θεοπρεπὲςἀνετίθει χαριστήριον, εἰκόνα χορείας ἀποστολικῆς ταύτην καθ'ἡμᾶς συστησάμενος.Ἐπεὶ καὶ κατ' ἐκείνους συνῆχθαι λόγος ,,ἀπὸ παντὸς ἔθνουςῶν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν“ ,,ἄνδρας εὐλαβεῖς“, ἐν οἶς ἐτύγχανον ,,Πάρθοι καὶΜῆδοι καὶ Ἐλαμῖται, καὶ οἱ κατοικοπῦντες τὴν Μεσοποταμίαν Ἰουδαίαντε καὶ Καππαδοκίαν, Πόντον καὶ τὴν Ἀσίαν, Φρυγίαν τε καὶΠαμφυλίαν, Αἴγυπτον καὶ τὰ μέρη τῆς Λιβύης τῆς κατὰ Κυρήνην,οἵ τ' ἐπιδημοῦντες Ῥωμαῖοι, Ἰουδαῖοί τε καὶ προσήλυτοι, Κρῆτες καὶ8 — S. 81,11 = socr. H.E. l, 8 (18), vgl. Gelas. Cyz. II, 5.–20 ff.: vgl.l Theodoret.H.E. 1,7 (25). – 26ff. Act. 2,5 u. 9ff.1 ἥτε εἰ τε ΜΒ | 2 τοῦ < vor τοσούτου ΜΒ | 6 ὑπεδέχετο VJ, διεδέχετο ΜΒΑ |ἦν θ' ὁρᾶν V, ἦν οὖν ὁρᾶν J, οἶόν τινα ΜΒΑ | nach στέφανον + οἶα τίνα Β,aber gestrichen | 10 εἶς τ'V, εἶτ' JMBA | 12 καὶ < vor ἐπὶ V | 15 nach Γαλατία + τε(ΜΒ) καὶ Παμφυλία JMBA | 16 Ἀσία καὶ Φρυγία (τε καὶ Παμφυλία <) JMBAαὐτοῖς V, Socr. αὐταῖς JMBA | 18 θ'] δὲ V | προσωτέρω Η kl, προσωτάτω ΗSSὁ < Wil. |  20 ὑστερ. διὰ γῆρας ~ J | πρεσβυτέρου, aber οι über der Zeile, V |21 μόνον ΜΒΑ |26 ἀπὸ V, ὑπὸ JMBA.Ἄραβες“, πλὴν ὅσον ἐκείνοις ὑστέρει τὸ μὴ ἐκ θεοῦ λειτουργῶν συνεστάναιτοὺς πάντας· ἐπὶ δὲ τῆς παρούσης χορείας ἐπισκόπων μὲνπληθὺς ἦν πεντήκοντα καὶ διακοσίων τὸν ἀριθμὸν ὑπερακοντίζουσα,ἑπομένων δὲ τούτοις πρεσβυτέρων καὶ διακόνων ἀκολούθων τε πλείστωνὅσων ἑτέρων οὐδ' ἦν ἀριθμὸς εἰς κατάληψιν.Τῶν δὲτοῦ θεοῦ λειτουργῶν οἱ μὲν διέπρπον σοφίας λόγῳ, οἱ δὲ βίουστερρότητι καὶ καρτερίας ὑπομονῇ, οἱ δὲ τῷ μέσῳ οἱ δὲ βίουστερρότητι καὶ καρτερίας ὑπομονῇ, οἱ δὲ τῷ μέσῳ τρόπῳ κατεκοσμοῦντο.ἦσαν δὲ τούτων οἱ μὲν χρόνου μήκει τετιμημένοι, οἱ δὲνεότητι καὶ ψυχῆς ἀκμῇ ἀκμῇ διαλάμποντες, οἱ δ'ἄρτι παρελθόντες ἐπὶτὸν τῆς λειτουργίας δρόμον· οἶς δὴ πᾶσι βασιλευούσηςὺς ἐφ' ἑκάστης ἡμέραςτὰ σιτηρέσια δαψιλῶς χορηγεῖσθαι διετέτακτο.Ἐπεὶ δ' ἡμέρας ὁρισθείσης τῇ συνόδῳ, καθ' ἣν ἐχρῆν λύσινἐπιθεῖναι τοῖς ἀμφισβητουμένοις, παρῆν ἑκάτερος ταύτην ἄγων, ἐναὐτῷ δὴ τῷ μεσαιτάτῳ οἴκῳ τῶν βασιλείων, ὃς δὴ καὶ ὑπερφέρεινἐδόκει μεγέθει τοὺς πάντας, βάθρων δ' ἐν τάξει πλειόνων ἐφ' ἑκατέραιςτοῦ οἴκου πλευραῖς διατεθέντων, εἴσω παρῆσαν οἱ κεκλημένοικαὶ τὴν προσήκουσαν ἕδραν οἱ πάντες ἀπελάμβανον.ἀλλ' ὅτε δὴσὺν κόσμῳ τῷ πρέποντι ἡ πᾶσα καθῆστο σύνοδος, σιγὴ μὲν τοὺςπάντας εἶχεν προσδοκίᾳ τῆς βασιλέως παρόδου, εἰσᾐει δέ τις πρῶτοςκἄπειτα δεύτερος καὶ τρίτος τῶν ἀμφὶ βασιλέα. ἡγοῦντο δὲ καὶἄλλοι οὐ τῶν συνήθων ὁπλιτῶν τε καὶ δορυφόρων μόνων δὲ τῶν πιστῶν φίλων.πάντων δ' ἐξαναστάντων ἐπὶ συνθήματι, ὃ τὴν βασιλέωςεἴσοδον ἐδήλου, αὐτὸς δὴ λοιπὸν διέβαινε μέσος οἶα θεοῦ τις οὐράνιοςἄγγελος, λαμπρᾷ μὲν ὥσπερ φωτὸς μαρμαρυγαῖς ἐξαστραπτούσῃπεριβολῇ ἁλουργίδος πυρωποῖς καταλαμπόμενος ἀκτῖσι, χρυσοῦ δὲκαὶ λίθων πολυτελῶν διαυγέσι φέγγεσι κοσμούμενος.ταῦτα μὲν οὖνἀμφὶ τὸ σῶμα. τὴν δὲ ψυχὴν θεοῦ φόβῳ καὶ εὐλαβείᾳ δῆλος ἦνκεκαλωπισμένος· ὑπέφαινον δὲ καὶ ταῦτα ὀφθαλμοὶ κάτω νεύοντες,ἐρύθημα προσώπου περιπάτου κίνησις, τό τ' ἄλλο εἶδος, τὸ μεγεθός5 ff.: vgl. Sozom. H.E 1, 17 (60, 61), 19 (67), Gelas. II, 5.2 χορείας, ο aus ω, J | 3 πληθὺς ἦν πληθύς V | πεντήκοντα καὶ διακοσίωνJMBA, τριακοσίων δέκα καὶ ὄκτω V, τριακοσίων Socr., Gelas., aber derselbe Gelas.II, 7: τριακόσιοι δὲ ἦσαν δέκα καὶ ὄκτω, und ὀκτωκίδεκα δὲ καὶ τριακόσιοιTheod. | τὸν < JMBA | 4 τε Val., δὲ ΗSS, corrupt! Von Diels wird hier eine Lücke angenommen. Für ἑκάτερος: ἕκαστος Val., vielleicht richtig? | 15 δ' V, τ' JMBA,< Hkl | 16 τοῦ < J | παρήεσαν J | 18 σὺν < V | 19 παρόδου V M, προόδου JB2A,< B1 | 24 Λαμπρᾷ — ἐξαστραπτούσῃ περιβολῇ Ηkl, λαμπρὰν JMBA, λαμπρὸν V,ἐξαστράπτων περιβολὴν HSS vgl. 8, 1; 22, 8 | 25 πυρωπῆς, aber οι über ῆ V, δὲπυρωπῆς J, πυρωττοῖς Μ, πυρωτῆς Β1, πυρωποῖς Β2Α | δὲ Ηkl, τε ΗSS.τε ὑπερβάλλον μὲν τοὺς ἀμφ' αὐτὸν ἅπαντας . . . τῷ τε κάλλει τῆςὥρας καὶ τῷ μεγαλοπρεπεῖ τῆς τοῦ σώματος εὐπρεπείας ἀλκῇ τεῥώμης ἀμάχου, ἃ δὴ τρόπων ἐπιεικείᾳ πραότητί τε βασιλικῆς ἡμερότητοςἐγκεκραμένα τὸ τῆς διανοίας ὑπερφυὲς παντὸς κρεῖττον ἀπέφαινονλόγου. 5ἐπεὶ δὲ παρελθὼν ἐπὶ τὴν πρώτην τῶν ταγμάτωνἀρχὴν μέσος ἔστη, σμικροῦ τινος αὐτῷ καθίσματος ἐξ ὕλης χρυσοῦπεποιημένου προτεθέντος, οὐ πρότερον ἢ τοὺς ἐπισκόπους ἐπινεῦσαιἐκάθιζε. ταῦτὸν δ' ἔπραττον οἱ πάντες μετὰ βασιλέως.Τῶν δ' ἐπισκόπων ὁ τοῦ δεξιοῦ τάγματος πρωτεύων διτεμεμετρημένον ἀπεδίδου λόγον, προσφωνῶν τὸν βασιλέα τῷτε παντοκράτορι θεῷ χαριστήριον ἐπ' αὐτῷ ποιούμενος ὕμνον.ἐπειδὴδὲ καὶ αὐτὸς καθῆστο, σιγὴ μὲν ἐγίγνετο πάντων ἀτενὲς εὶς βασιλέαβλεπόντων, ὁ δὲ φαιδροῖς ὄμμασι τοὺς πάντας γαληνῶς ἐμβλέψαςκἄπειτα συναγαγὼν αὐτὸς πρὸς ἑαυτὸν τὴν διάνοιαν ἡσύχῷ καὶπραείαᾳ φωνῇ τοῖον ἀπέδωκε λόγον.,,Εὐχῆς μὲν ἐμοὶ τέλος ἦν, ὦ φίλοι, τῆς ὑμετέρας ἀπολαῦσαιχορείας, τούτου δὲ τυχὼν εἰδέναι τῷ βασιλεῖ τῶν ὅλων τὴν χάρινὁμολογῶ, ὅτι μοι πρὸς τοῖς ἄλλοις ἅπασι καὶ τοῦτο κρεῖττον ἀγαθοῦπαντὸς ἰδεῖν ἐδωρήσατο, φημὶ δὴ τὸ συνηγμένουης ὁμοῦ πάνταςἀπολαβεῖν μίαν τε κοινὴν ἁπάντων ὁμόφρονα γνώμην θεάσασθαι.μὴ δὴ οὖν βάσκανός τις ἐχθρὸς τοῖς ἦμετέροις λυμαινέσθω καλοῖς,μηδὲ τῆς τῶν τυράννων θεομαχίας ἐκποδὼν ἀρθείσης θεοῦ σωτῆροςδυνάμει ἑτέρως ὁ φιλοπόνηρος δαίμων τὸν θεῖον νόμον βλασφημίαιςπεριβαλλέτω· ὡς ἔμοιγε παντὸς πολέμου καὶ μάχης δεινῆς καὶ χαλεπωτέραπωτέρα ἡ τῆς ἐκκλησίας τοῦ θεοῦ ἐμφύλιος νενόμισται στάσις καὶμᾶλλον ταῦτα τῶν ἐξωθεν λυπηρὰ καταφαίνεται.ὅτε γοῦν τὰςκατὰ τῶν πολεμίων νίκας νεύματι καὶ συνεργείᾳ τοῦ κρείττονος ἠράμηυν,οὐδέν γε λείπειν ἐνόμιζον ἢ θεῷ μὲν γινώσκειν τὴν χάριν, συνχάιρεινδὲ καὶ τοῖς ὑπ' αὐτοῦ δι' ἡμῶν ἠλευθερωμένοις. ἐπειδὴ δὲτὴν ὑμετέραν διάστασιν παρ' ἐλπίδα πᾶσαν ἐπυθόμην, οὐκ ἐν δευτέρῳτὴν ἀκοὴν ἐθέμην, τυχεῖν δὲ καὶ τοῦτο θεραπείας δι' ἐμῆς εὐξάμενος16 ff.: vgl. Sozom. H.E. I, 19 (67).1 τε ΗSS, δὲ Ηkl |nach ἅπαντας Lücke Hkl | 4 ἀπέμφαινον V | 6 nachμέσος + πρῶτος JMBA | ἐξ + Ηkl, vgl. 94,20 | 8 οἱ < JMBA| βασιλέως V, βαβασιλέαJMBA |  10 τῷ βασιλεῖ JMBA |  12 αὐτὸς ΗSS, οὖτος Ηkl | 13 τοὺς πάνταςγαληνῶς V, τοῖς πᾶσι γαληνὸν JMBA| 14 συνάγων V |  16 τῆς ὑμετέρας εὐχῆςἀπολαπυσαι καὶ V | 19 δὴ JMBA, δὲ V |  20 ὁμόφρονα < Ηkl | 21 μὴ δὴ V, μὴδ'JMBA| λυμανέσθω καλοῖς ~ ΜΒΑ | λυμαίνεσθαι V | κακοῖς Β1 | 22 τῶν <ΜΒΑJ | 24 δεινὴ ΗSS, δεινῆς Diels, καὶ = vel, < Wil. | 27 συνεργία ΗSS | 28 γεΗein., ἐμοίγε Val., τε ΗSS | γινώσκειν V, νομίζειν JMBA| 29 ὑπ' Ηkl, ὑπὲρ ΗSS |ἐπειδὴ δὲ V, ἐπεὶ δὲ J, ἐπειδὴ ΜΒΑ.ὑπηρεσίας τοὺς πάντας ἀμελλήτως μετεστειλάμην.καὶ χαίρω μὲνὁρῶν τὴν ὑμετέραν ὁμήγυριν, τότε δὲ μάλιστα κρίνω κατ' εὐχὰςἐμαυτὸν πράξειν, ἐπειδὰν ταῖς ψυχαῖς ἀνακραθέντας ἴδοιμι τοὺς πάνταςμίαν τε κοινὴν βραβεύουσαν τοῖς πᾶσιν εἰρηνικὴν συμφωνίαν,ἣν καὶ ἑτέροις ὑμᾶς πρέπον ἃν εἴη πρεσβεύειν τοὺς τῷ θεῷ καθιερωμένους.μὴ δὴ οὖν μέλλετε, ὦ φίλοι δὴ λειτουργοὶ θεοῦ καὶτοῦ κοινοῦ πάντων ἡμῶν δεσπότου τε καὶ σωτῆρος ἀγαθοὶ θεράποντες,τὰ τῆς ἐν ὑμῖν διαστάσεως αἴτια ἐντεῦθεν ἤδη φέρειν εἰςμέσον ἀρξάμενοι πάντα σύνδεσμον ἀμφιλογίας νόμοις εἰρήνης ἐπιλύσασθαι.οὕτω γὰρ καὶ τῷ ὑμετέρῳ συνθεράποντι ὑπερβάλλουσαν δώσετετὴν χάριν.“Ὁ μὲν δὴ ταῦτα εἰπὼν Ῥωμαίᾳ γλώττῃ, ὑφερμηνεύοντοςἐτέρου, παρεδίδου τὸν λόγον τοῖςπ τῆς συνόδου προέδροις. ἐντεῦθενδ' οἱ μὲν ἀρξάμενοι κατῃτιῶντο τοὺς πέλας, οἱ δ' ἀπελογοῦντό τεκαὶ ἀντεμέμφοντο. πλείστων δῆτα ὑφ' ἑκατέρου τάγματος προτεινομένωνπολλῆς τ' ἀμφιλογίας τὰ πρῶτα συνισταμένης, ἀνεξικάκωςἐπηκροᾶτο βασιλεὺς τῶν πάντων σχολῇ τε εὐτόνῳ τὰς προτάσειςὑπεδέχετο, ἐν μέρει τ' ἀντιλαμβανόμενος τῶν παρ' ἑκατέρουτάγματος λεγομένων,ἠρέμα συνήγαγε τοὺς φιλονείκως ἐνισταμένουςπράως τε ποιούμενος τὰς πρὸς ἕκαστον ὁμιλίας ἑλληνίζων τε τῇφωνῇ, ὅτι μηδὲ ταύτης ἀμαθῶς εἶχεν, γλυκερός τις ἦν καὶ ἡδύς, τοὺςμὲν συμπείθων, τοὺς δὲ καταδυσωπῶν τῷ λόγῳ, τοὺς δ' εὖ λέγονταςἐπαινῶν, πάντας τ' εἰς ὁμόνοιαν ἐλαύνων, εἰσόθ' ὁμογνώμοναςκαὶ ὁμοδόξους αὐτοὺς ἐπὶ τοῖς ἀμφισβητουμένοις ἅπασι κατεστήσατο,ὡς ὁμόφωνον μὲν κρατῆσαι τὴν πίστιν, τῆς σωτηρίου δ' ἑορτῆςτὸν αὐτὸν παρὰ τοῖς πᾶσιν ὁμολογηθῆναι καιρόν. ἐκυροῦτο δ'ἤδη καὶ ἐν γραφῇ δι' ὑποσημειώσεως ἑκάστου τὰ κοινῇ δεδογμένα.ὦν δὴ πραχθέντων, δευτέραν ταύτην νίκην ἄρασθαι εἰπὼν βασιλεὺςκατὰ τοῦ τῆς ἐκκλησίας ἐχθροῦ ἐπινίκιον ἑορτὴν τῷ θεῷ σννετέλει.Κατὰ τὸ αὐτὸ δὲ αὐτῷ καὶ τῆς Βασιλείας εἰκοσαετὴς ἐπληροῦτοχρόνος. ἐφ' ᾦ πάνδημοι μὲν ἤγοντο πανηγύρεις τοῖς λοιποῖς16–28 = in Socr. H.E. I, 8, (20), schon von Z. 13 = in Theodoret. H.E.I, 13 (41), vgl. Sozom. H.E. I, 20 (67). –31 ff. vgl. Sozom. H.E. I, 25.1 ἀμελλήτως V, ἀμελητὶ JM, ἀμελλητὶ ΒΑ |  μετεστειλάμην VJ, συμμετεστ.Α, γοῦν μετεστ. Μ, Β2 auf Ras.|  4 nach Βραβεύουσαν + ἐν (vgl. Kol. 3,15) Wil. |5 ὑμῶν J | πρέπον — μέλλετε < Β1| 6 μὴ οὖν Μ| μὴ + vor dem zweiten δὴΑ |8 εἶς μέσον < JMBA| 9 ἐπιλύσασθαι V, ἐπιλύσσασθε JMBA| 12 τὴν < JMBA|16 κατεμέμφοντο Α | δῆτα Theod., δὴ ταῦθ' ΗSS | 18 εὐτόνως Α |20 συνῆγε Socr.,Theod. |  23 συμπείθων Socr., Theod., γοῦν πείθων VMB, πείθων JA |  24 τ' ΗSS,δὲ Socr., Theod. |  τ' εὶς] τοῖς ΜΒ1 | 31 αὐτῶ steht nach τῆς βασ. in J.ἔθνεσιν, τοῖς δέγε τοῦ θεοῦ λειτουργοῖς εὐωχίας αὐτὸς ἐξῆρχε βασιλεύς,συμποσιάζων εἰρηνεύσασι καὶ οἱονεὶ θυσίαν ταύτην ἀποδιδοὺς ἐμπρέπουσαντῷ θεῷ δι' αὐτῶν· οὐδ' ἀπελείπετό τις ἐπισκόπων βασιλικῆςἑστιάσεως.κρεῖττον δ' ἦν παντὸς λόγου τὸ γιγνόμενον· δορυφόροιμὲν γὰρ καὶ ὁπλῖται γυμναῖς ταῖς τῶν ξιφῶν ἀκμαῖς ἐνκύκλῳ τὰ πρόθυρα τῶν βασιλείων ἐφρούρουν, μέσοι δὲ τούτων ἀδεεῖςοἱ τοῦ θεοῦ διέβαινον ἄνθρωποι ἐνδοτάτω τε ἀνακτόρων ἐχώρουν.εῑτα οἱ μὲν αὐτῷ συνανεκλίνοντο, οἱ δ' ἀμφὶ  τὰς ἑκατέρων προσανεπαύοντοκαλινάδας. Χριστοῦ βασιλείας ἔδοξεν ἄν τις φαντασιοῦσθαιεἰκόνα, ὄναρ τ' εἶναι ἀλλ' οὐχ ὕπαρ τὸ γινόμενον.Ἐπεὶ δὲ λαμπρῶς τὰ τῆς εὐωχίας προύχώρει, ἔτι καὶ τοῦτοβασιλεὺς δεξιούμενος τοὺς παρόντας προσετίθει, μεγαλοψύχως ἕκαστονκατὰ τὴν πρέπουσαν ἀξίαν τοῖς παρ' αὐτοῦ τιμῶν ξενίοις. τῆςδὲ συνόδου ταύτης καὶ τοῖς μὴ παροπῦσι τὴν μνήμην δι' οἰκείου παρεδι΄δουγράμματος, ὃ δὴ καὶ αὐτὸ ὥσπερ ἐν στήλῃ τῇδε τῇ περὶ αὐτοῦσυνάψω διηγήσει, τοῦτον ἔχον τὸν τρόπον.Ἐπιστολὴβασιλέωςπ περὶ τῆς σωτηρίου ἑορτῆς, ἣν ἔγραψεταῖς ἐκκλησίαις μετὰ τὴν ἐν Νικαίᾳ συγκροτηθεῖσαν σύνοδον.,,Κωνσταντῖνος Νικητὴς Μέγιστοσ Σεβαστὸς ταῖς ἐκκλησίαις.Πεῖραν λαβών ἐκ τῆς τῶν κοινῶν εὐπραξίας, ὅση τῆς θείας δυνάμεωςπέφυκε χάρις, τοῦτον πρό γε πάντων ἔκρινα εἶναί μοι προσήκεινσκοπόν, ὅπως παρὰ τοῖς μακαριωτάτοις τῆς καθολικῆς ἐκκλησίαςπλήθεσι πίστις μία καὶ εἰλικρινὴς ἀγάπη ὁμογνώμων τεπερὶ τὸν παγρατῆ θεὸν εὐσέβεια τηρῆται. 2ἀλλ' ἐπειδὴ τοῦτο οὐχοἶόν τ' ἦν ἀκλινῃ καὶ βεβαίαν τάξιν λαβεῖν, εἰ μή, εἰς ταὐτὸν πάντωνὁμοῦ ἢ τῶν γοῦν πλειόνων ἐπισκόπων συνελθόντων, ἑκάστουτῶν προσηκόντων τῇ ἁγιωτάτῃ θρησκείᾳ διάκρισις γένοιτο, τούτουἕνεκεν πλείστων ὅσων συναθροισθέντων (καὶ αὐτὸς δὲ καθάπερ εἶςἐξ  ὑμῶν ἐτύγχανον συμπαρών· οὐ γὰρ ἀρνησαίμην ἄν, ἐφ' ᾦ μάλισταχαίρω, συνθεράπων ὑμέτερος πεφυκέναι), ἄχρι τοσούτου ἅπαντα τῆςπροσηκούσης τετύχηκεν ἐξετάσεως, ἄχρις οὖ ἡ τῷ πάντων ἐφόρῳθεῷ ἀρέσκουσα γνώμη πρὸς τὴν τῆς ἑνότητος συμφωνίαν εἰς φῶς10 Hom. Od. 19, 547. — 19 –87, 21 = in Socr. H.E. I, 9 (32), Theodoret. H.E.I, 10 (34).1 αὐτὸς Α, αὐτοῖς VJMB|  4 γινόμενον J|8 αὐτῷ Val., αὐτῶν ΗSS | ἑκατέρωθενDiels, Wil., πλευρῶν + Ηkl, vgl. 81, 16 |  10 γιγν. Μ (γ nachher +) BA,αὐτοῦ <) συνάψω τῆ διηγήσει V |  17 Ἐπιστολὴ — σύνοδον nur in V |  19 νικητὴςμέγιστος < JMBA| 24 ἑτέρως + vor οὐκ Socr., Theod. |  25 ταυτὸν V, ταυτὸ JMBA|27 θρησκεία Socr., Theod., JMBA, vgl. 85, 17, ἐκκλησία V |  28 καὶ < ΜΒΑ | 31ἔτυχεν J, τέτυχεν ΜΒ | 32 πρὸς VJ, παρὰ ΜΒΑ.προήχθη. ὡς μηδὲν ἔτι πρὸς διχόνοιαν ἢ πίστεως ἀμφισβήτησιν ὑπολείπεσθαι.“.,Ἔνθα καὶ περὶ τῆς τοῦ πάχα ἁγιωτάτης ἡμέρας γενομένηςζητήσεως, ἔδοξε κοινῇ γνώμῃ καλῶς ἔχειν ἐπὶ μιᾶς ἡμέραςπάντας τοὺς ἁπανταχοῦ ἐπιτελεπῖν. τί γὰρ ἡμῖν κάλλιον, τί δὲ σεμνότερονὑπάρξαι δυνήσεται τοῦ τὴν ἑορτὴν ταύτην, παρ' ἦς τὴν τῆςἀθανασίας εἰλήφαμεν ἐλπίδα, μιᾷ τάξει καὶ φανερῷ λόγῳ παρὰ πᾶσινἀδιαπτώτως φυλάττεσθαι;καὶ πρῶτον μὲν ἀνάξιον ἔδοξεν εἶναι τὴνἁγιωτάτην ἐκείνην ἑορτὴν τῇ τῶν Ἰουδαίων ἑπομένους συνηθείᾳπληροπῦν, οἳ τὰς ἑαυτῶν χεῖρας ἀθεμίτῳ πλημμελήματι χράναντεςεἰκότως τὰς ψυχὰς οἱ μιαροὶ τυφλώττουσιν. ἔξεστι γὰρ τοῦ ἐκείνωνἔθνους ἀποβληθέντος ἀληθεστέρᾳ τάξει, ἣν ἐκ πρώτης τοῦ πάθουςἡμέρας ἄχρι τοῦ παρόντος ἐφυλάξαμεν, καὶ ἐπὶ τοὺς μέλλοντας αἰῶναςτὴν τῆς ἐπιτηρήσεως ταύτης συμπλήρωσιν ἐκτείνεσθαι. μηδὲνἔστω ἡμῖν κοινὸν μετὰ τοῦ ἐχθίστου τῶν Ἰουδαίων ὄχλου.εἰλήφαμεν γὰρ παρὰ τοῦ σωτῆρος ἑτέραν ὁδόν, πρόκειται δρόμοςτ ἱερωτάτῃ ἡμῶν θρησκείᾳ καὶ νόμιμος καὶ πρέπων. τούτου συμφώνωςἀντιλαμβανόμενοι τῃς αἰσχρᾶς ἐκείνης ἑαυτοὺς συνειδήσεωςἀποσπάσωμεν, ἀδελφοὶ τιμιώτατοι. ἔστι γὰρ ὡς ἀληθῶς ἀτοπώτατονἐκείνους αὐχεῖν, ὡς ἄρα παρεκτὸς τῆς αὐτῶν διδασκαλίαςταῦτα φυλάττειν οὐκ ἦμεν ἱκανοί.τί δὲ φρονεῖν ὀρθὸν ἐκεῖνοι δυνήσονται,οἳ μετὰ τὴν κυριοκτονίαν τε καὶ πατροκτονίαν ἐκεῖνοι δυνήσονται,οἳ μετὰ τὴν κυριοκτονίαν τε καὶ πατροκτονίαν ἐκείνηνἐκστάντες τῶν φρενῶν ἄγονται οὐ λογιμῷ τινι ἀλλ' ὁρμῇ ἀκατασχέτῳ,ὅπη δἂν αὐτοὺς ἡ ἔμφυτος αὐτῶν ἀγάγῃ μανία. ἐκεῖθεν τοίνυνκἀν τούτῳ τῷ μέρει τὴν ἀλήθειαν οὐχ ὁρῶσιν, ὡς δὴ κατὰ τὸ πλεῖστοναὐτοὺς πλανωμένους ἀντὶ τῆς προσηκούσης ἐπανορθώσεως ἐν τῷαὐτῷ ἔτει δεύτερον τὸ πάσχα ἐπιτελεῖν. τίνος οὖν χάριν τούτοιςἑπόμεθα, οὓς δεινὴν πλάνην νοσεῖν ὡμολόγηται; δεύτερον γὰρ τὸπάσχα ἐν ἑνὶ ἐνιαυτῷ οὐκ ἄν ποτε ποιεῖν ἀνεξόμεθα. ἀλλ' εἰ καὶ ταῦτα6 τὴν τῆς Socr., Theod., V (?), τὰς τῆς JBA, τὰ τῆς Μ | 7 ἐλπίδα Socr., Theod.,V, ἐλπίδας JMBA | φανερῶ λόγω, vgl. 87, 2, ἀκριβὴς λόγος, | 10 χεῖρας] χρείαςΜΒ | 12 ἔθνους Socr. (Cod. FM), Theod., VMBA, ἔθους J| ἀποβληθέντος Socr.,Theod., JMBA, καταβληθέντος V| 15 ὑμῖν Socr., VBA| 16 παρὰ] περὶ Β| ἑτέρανὁδὸν Socr., Theod., VJ, ~ MBA| 18 συνειδήσεως ΗSS, συνελεύσεως? Ηkl| 21 ἦμενSocr. (Theod.), J, εἴημεν VMBA| 24 ὅπη VJMB, ὅποι Α, Socr., (ὅπου Theod., Socr.Cod. M| δ'ἂν VMBA, ἂν J, Socr., Theod.| nach ἐκεῖθεν + οὖν ΜΒΑ| 25 ὁρῶντας J|δὴ Α, δεῖ VMB, ἀεὶ Socr., Theod., J| πεῖστον] πάθος J| 26 ἀντὶ < ΜΒΑ| ἐνSocr., Theod., J, < VMBA| 27 δεύτερον < J| τίνος < ΜΒ| οὖν Socr., Theod.,V, < JMBA| 28 οἱ — ὡμολόγηνται Socr., Theod., J (ω aus ο J)| τὸ πάσχα <ΜΒΑ|29 ἐν Socr., Theod., J, <| VMBA| ἀνεξόμεθα VJA, Theod.: Cod. A, ἀνεξώμεθαSocr., MB, ἀνεξοίμεθα Τheod.: Cod. B.μὴ προὔκειτο, τὴν ὑμετέραν ἀγχίνοιαν ἐχρῆν καὶ διὰ σπουδῆς καὶ δτ’εὐχῆς ἔχειν πάντοτε, ἐν μηδεμιᾷ ὁμοιότητι τὸ καθαρὸν τῆς ὑμετέραςψυχῆς κοινωνεῖν δοκεῖν ἀνθρώπων ἔθεσι παγκάκων.πρὸς τούτοιςκἀκεῖνο πάρεστι συνορᾶν, ὡς ἐν τηλικούτῳ πράγματι καὶ τοιαύτηςθρησκείας ἑορτῇ διαφωνίαν ὑπάρχειν ἐστὶν ἀθέμιτον. μίαν γὰρ ἡμῖντὴν τῆς ἡμετέρας ἐλευθερίας ἡμέραν τουτέστιν τὴν τοῦ ἁυιωτάτουπάθους ὁ ἡμέτερος παρέδωκε σωτήρ, μίαν εἶναι τὴν καθολικὴναὐτοῦ ἐκκλησίαν βεβοληται, ἧς εἰ καὶ τὰ μάλιστα εἰς πολλούς τε καὶ διαφόρουςτόπους τὰ μέρη διῄρηται, ἀλλ’ ὅμως ἑνὶ πνεύματι τουτέστιτῷ θείῳ βουλήματι θάλπεται.λογισάσθω δ’ ἡ τῆς ὑμετέρας ὁσιότητοςἀγχίνοια, ὅπως ἐστὶ δεινόν τε καὶ ἀπρεπὲς κατὰ τὰς αὐτὰςἡμέρας ἑτέρους μὲν ταῖς νηστείαις σχολάζειν, ἑτέρους δὲ συμπόσιασυντελεῖν, καὶ μετὰ τοῦ πάσχα ἡμέρας ἄλλους μὲν ἐν ἑορταῖς καὶἀνέσεσιν ἐξετάζεσθαι, ἄλλους δὲ ταῖς ὡρισμέναις ἐκδεδόσθαι νηστείαις.διὰ τοῦτο γοῦν τῆς προσηκούσης ἐπανορθώσεως τυχεῖν καὶ πρὸς μίανδιατύπωνσιν ἄγεσθαι τοῦτο ἡ θεία πρόνοια βούλεται, ὡς ἔγωγε ἅπανταςἡγοῦμαι συνορᾶν.“„Ὅθεν ἐπειδὴ τοῦδ’ οὕτως ἐπανορθσθαι προσῆκεν, ὡςμηδὲν μετὰ τοῦ τῶν πατροκτόνων τε καὶ κυριοκτόνων ἐκείνωνἔθνους εἶναι κοινόν, ἔστι δὲ τάξις εὐπρεπής, ἥν πᾶσαι αἱ τῶν δυτικῶντε καὶ μεσημβρινῶν καὶ ἀρκτῴων τῆς οἰκουμένης μερῶν παραφυλάττουσινἐκκλησίαι καί τινεσ τῶν κατὰ τὴν ἑῴαν τόπων, οὗἕνεκεν ἐπὶ τοῦ παρόντος καλῶς ἔχειν ἅπαντες ἡγήσαντο, καὶ αὐτὸςδὲ τῇ ὑμετέρᾳ ἀγχινοίᾳ ἀρέσειν ὑπεσχόμην, ἵν’ ὅπερ δἄν κατὰ τὴνῬωμαίων πόλιν Ἰταλίαν τε καὶ Ἀφρικὴν ἅπασαν, Αἴγυπτον, Σπανίας,Γαλλίας, Βρεττανίας, Λιβύας, ὅλην Ἑλλάδα, Ἀσιανὴν τε διοίκησινκαὶ Ποντικὴν καὶ Κιλικίαν μιᾷ καὶ συμφώνῳ φυλάττηται γνώμῃ,ἀσμένως τοῦτο καὶ ἡ ὑμετέρα προσδέξηται σύνεσιν, λογιζομένη ὡς οὐμόνον πλείων ἐστὶν ὁ τῶν κατὰ τοὺς προειρημένους τόπους ἐκκλη-1 προὔκειτο (υ über der Zeile) V | ἀλλα δὴ + vor τὴν (ὑμετ.) MBA | ὑμετέραν<ΜΒΑ |2 μηδεμία  VMBA, μαδενὸς Socr., Theod., J | ὁμοιότητι <ΜΒΑ |3 ἤ δοκεῖνἕπεσθαι J | πρὸς Socr., Theod., <HSS | 4 τοιαύτης Socr. (FM), Theod. (cod. A),V, τοιαύτῃ JMBA | 5 ἄρχειν MBA | ἀθέμιτον] ἀθεώτατον J | ἡμῖν] ἑορτὴν MBA |6 ὑμετέρας ΒΑ |7 καὶ μίαν HSS καὶ <Socr., Theod. | 8 τε + Socr., Theod.,<HSS | 9 διήρηνται J | ἑνὶ Socr., ἐν ἑνὶ Theod. (Cod. A), ἐν ΗSS | 12 ἑτέρους-ἠμέρας <V | 14 ταῖς νηστ. Α |16 ἅπαντας ἡγοῦμαι συνορᾶν] ἀπαθῶς συνορῶ J |18 προσῆκεν Socr., Theod., JMBA, προσήκει V | 19 τοῦ gestrichem in J, <Socr.,Theod. | 20 ἔθνους VMB, ἜΘΟΥς Α, <Socr.(Cod. FM), Theod., J | ἅπασαι(αἱ |<)J, Socr., Theod. | 22 οὗ VMBA, ὧν Socr., Theod., J | 24 ἡμεντὶς MBA| τὴvτῶν Ῥωμ. MBA | 25 τε καὶ Ἀφρ.Ἰταλίαν τε ἅπασαν MBA | Σπανίας VJ, Theod.(Cod. B), Σπανίαν JBA, Ἰταλίαν Socr., Theod. (Cod. A) | 27 φυλάττητια Socr.,φιλάττεται Theod., HSS | 29 πλεῖον JMB | ὁ κατὰ τῶν προειρημένους τόπους V.σιῶν ἀριθμός, ἀλλὰ καὶ ὡς τοῦτο μάλιστα κοινῇ πάντας ὁσιώτατόνἐστι βούλεσθαι, ὅπερ καὶ ὁ ἀκριβὴς λόγος ἀπαιτεῖν δοκεῖ καὶ αὐδεμίανμετὰ τῆς Ἰουδαίων ἐπιορκίας ἔχει κοινωνίαν·ἵνα δὴ τὸ κεφαλιωδέστατονσυντόμως εἴπω, κοινῇ πάντων ἤρεσε κρίσει τὴνἁγιωτδέστατον συντόμως εἴπω, μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ συντελεῖσθαι.οὐδὲ γὰρ πρέπει ἐν τοσαύτῃ γνώμῃ ταύτῃ, ἐν ᾗ οὐδεμία ἔσται ἀλλοτρίας πλάνηςκαὶ ἁμαρτήματος ἐπιμιξία.“„Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων, ἀσμένως δέχεσθε τὴν τοῦ θεοῦχάριν καὶ θείαν ὡς ἀλγθῶς ἐντολήν· πᾶν γὰρ ὅτι ἐν τοῖς ἁγίοιςτῶν ἐπισκόπων συνεδρίοις πράττηται, τοῦτο πρὸς τὴν θείαν βούλησινἔχει τὴν ἀναφοράν.διὸ πᾶσι τοῖς ἀγαπητοῖς ἡμῶν ἀδελφοῖςἐμφανίσαντες τὰ προγεγραμμένα, ἤδη καὶ τὸν προειρημένον λόγονκαὶ τὴν παρατήρησιν τῆς ἁγιωτάτης ἡμέρας ὑποδέχεσθαί τε καὶδιατάττειν ὀφείλετε, ἵνα ἐπειδὰν πρὸς τὴν πάλαι μοι ποθουμένηντῆς ὑμετέρας διαθέσεως ὄψιν ἀφίκωμαι, ἐν μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳτὴν ἁγίαν μεθ’ ὑμῶν ἑορτὴν ἐπιτελέσαι δυνηθῶ καὶ πάντων ἕνεκενμεθ’ ὑμῶν εὐδοκήσω, συνορῶν τὴν διαωβολικὴν ὠμότητα ὑπὸ τῆςθείας δυνάμεως διὰ τῶν ἡμετέρων πράξεων ἀνῃρημένην, ἀκμαξούσηςπανταχοῦ τῆς ὑμετέρας πίστεως καὶ εἰρήνης καὶ ὁμονοίας. ὁθεὸς ὑμᾶς διαφυλάξειν, ἀδελφοὶ ἀγαπητοί.“ταύτης βασιλεὺς τῆςἐπιστολῆς ἰσοδυναμοῦσαν γραφὴν ἐφ’ ἑκάστης ἐπαρχίας διεπέμπετο,ἐνοπιρίζεσθαι τῆς αὐτοῦ διανοίας τὸ καθαρώτατον τῆς πρὸς τὸθεῖον ὁσίας παρέχων τοῖς ἐντυγχάνουσιν.Ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν ἡ σύνοδος ἀναλύειν ἤμελλεν, συντατιμίανσυγκαλέσας ἡμέραν, παροῦσι δὲ τὴν πρὸς φιλονείκους ἔριδας ἐκτρέπεσθαι,μηδὲ βασκίνειν, εἴ τις εὐδοκιμῶν ἐν ἐπισκόποις φαινοιτοτρέπεσθαι, μηδὲ βασκαίνειν, εἴ τις εὐδοκιμῶν ἐν ἐπισκόποις φαίνοιτοσοφίας ἐν λόγῳ, κοινὸν δ’ ἡγεῖσθαι τἀγαθὸν τῆς ἑνὸς ἀρετῆς, μηδὲ3 ἔχει Socr. (M), Theod., ἔχειν HSS | ἵνα hier das neue Cap. (κ) in V | δὴDiels, δὲ HSS | κεφαλαιωδέστατον Socr., Theod., V, κεφαλαιωδέστερον JMBA |4 ἤρεσαι V | 6 ἁγιώτητι V, Socr., Theod. (Cod. A), ἐστιν Theod. (Cod. B),ῇ—ἐπιμιξία < MBA | ἁγιώτητι V, Socr., Theod. (Cod. A), ἐστι J, ἐστιν Τheod. (Cod.B),MBA | 9 τούτων hier kein neues Cap. in V | οὕτω (οὕτως Τheod.Cod. A ) στοιχούντωντων Socr., Theod. | τοῦ θεοῦ χάριν VMBA, οὐράνιον χάριν Τheod, οὐνίαν Socr., J |Socr., Theod. | τοῦ θεοῦ χάριν VMBA, οὐράνιον χάριν Τ10 ὅτι Socr., Theod., εἴτι HSS | 11 πράττεται Α, πράττονται MB | 13 προγεγραμμέναSocr., Theod., V, πεπραγμένα JMBA | 19 ἡμετέρων Socr. (Cod. FM),Theod. (Cod. A), διαφυλάξειεν Τheod. (Cod. B), διαφυλάξοι JMBA | 23 καὶ + vorτῆς πρὸς J | 24 παρέχων V, παρέχον JMBA | 25 ἐπειδὴ] ἐπεὶ J| 26 ὑπὸ ΗSS, ἐπὶ (?)Hk1 | 28 τὰς δὲ — ἐκτρέπεσθαι <V.μὴν τῶν μετριωτέρων κατεπαίρεσθαι τοὺς κρείττονας, θεοῦ γὰρ εἶναιτὸ κριτήριον τῶν ἀληθεὶ λόγῳ κρειττόνων, καὶ τοὶς ἀσθενεστέροιςδὲ δεῖν ὑποκατακλίνεθαι λόγῳ συγγνώμης, τῷ τὸ τέλειον ἁπανταχοῦσπάνιον τυγχάνειν.διὸ καὶ ἀλλήλοις δεῖν τὰ σμικρὰ πταίουσισυγγνώμην νέμειν χαρίζεσθαιί τε καὶ συγχωρεῖν ὅσα ἀνθρώπινα, πάντωνπερὶ πολλοῦ τιμωμένων τὴν σύμφωνον ἁρμονίαν, ὡς ἄν μὴπρὸς αλλήλους στασιαζόντων χλεύης αἰτία παρέχηται τοῖς τὸν θεῖονβλασφημεῖν νόμον παρεσκευασμένοις, ὧν μάλιστα κήδεσθαι δεῖν τὰπάντα, σωθῆναι δυνμενων, εἰ τὰ καθ’ ἡμᾶς αὐτοῖς ζηλωτὰ φαίνοιντο,κακεῖνο δὲ μὴ ἀμφιγνοεῖν ὡς οὐ τοῖς πᾶσιν ἡ ἐκ λόγωνὠφέλεια συντελεῖ.οἱ μὲν γὰρ τὰ πρὸς τροφὴν χαίρουσζιν ἐπικουρούμενοι,οἱ δὲ τὰς προστασίας ὑποτρέχειν εἰώθασιν, ἄλλοι τοὺςδεσιώσεσι φιλοφρονουμένους ἀσπάζονται, καὶ ξενίοις τιμώμενοι ἀγαπῶσινἕτεροι, βραχεῖς δ’ οἱ λόμων ἀληθῶν ἐρασταί, καὶ σπάνιοςαὖ ὁ τῆς ἀληθείας φίλος, διὸ πρὸς πάντας ἁρμόττεσθαι δεῖν,ἰατροῦ δίκην ἑκάστῳ τὰ λυσιτελῆ πρὸς σωτηρίαν ποριξομένους,ὥστ’ ἐξ ἅπαντος τὴν σωτήριον παρὰ τοῖς πᾶσι δοξάζεσθαι διδασκαλίαν.τοιαῦτα μὲν ἐν πρώτοις παρῄνει, τέλος δ’ ἐπετίθει τὰς ὑπὲραὐτοῦ πρὸς τὸν θεὸν ἱκετηρίας ἐσπουσδασμένως ποιεῖσθαι. οὕτω δὴσυνταξάμενος ἐπὶ τὰ σφῶν οἰκεῖα τοὺς πάντας ἐπανιέναι ἠφίει· οἱδ’ ἐπανῄεσαν σὺν εὐφροσύνῃ, ἐκράτει τε λοιπὸν παρὰ τοῖς πᾶσι μίαγνώμη παῥ αὐτῷ βασιλεῖ συμφωνηθεῖσα, συναπτομένων ὥσπερ ὑφ’ἑνὶ σώματι τῶν ἐκ μακροῦ διῃρημένων.Χαίρων δῆταβασιλεὺς ἐπὶ τῷ κατορθώματι τοῖς μὴ παρατυχοῦσι τῇ συνόδῳ καρπὸνεὐθαλῆ δεδώρητο δι’ ἐπιστολῶν, λαοῖς θ’ ἅπασι τοῖς τε κατ’ἀγροὺς καὶ τοῖς ἀμφὶ τὰς πόλεις χρημάτων ἀφθόνους διαδόσειςποιεῖσθαι παρεκελεύετο, ὧδέ πη γεραίρων τὴν ἑορτὴν τῆς εἰκοσαετοῦςβασιλείας.Ἀλλὰ γὰρ Ἀλλὰ γὰρ ἁπάντων εἰρηνευομένων μόνοις Αἰγυπτίοιςἄμικτο ἦν ἡ πρὸς ἀλλήλους φιλονεικία, ὡς καὶ αὖθις ἐνοχλεῖν βασιλέα,οὐ μὴν καὶ πρὸς ὀργὴν ἐγείρειν. οἷα γοῦν πατέρας ἤ καὶμᾶλλον προφήτας θεοῦ πάσῃ περιέπων τιμῇ καὶ δεύτερον ἐκάλεικαὶ πάλιν ἐμεσίτευε τοῖς αὐτοῖς ἀνεξικάκως, καὶ δώροις ἐτίμα πάλιν,ἐδήλου τε τὴν δίαιταν δι’ ἐπιστολῆς, καὶ τὰ τῆς συνόδου δόγματα1 κρείττονατ V, κρείττους JMBA |4 δεῖν V, δεῖ JMBA | 5 πάντων <ΜΒΑ |6 περὶ HSS, πρὸ Wil. | 7 παρέχητε V | 8 βλασφημεῖν <V | κήδεσθαι V,κρίνειν J, <MBA | δεῖ Β |δεῖν τὰ πάντα ∾ ΜΒΑ |9 εἰ τὰ] εἶτα V | κήδεσθαι V,MB | 10 κακεῖνο δὲ <ΜΒΑ |ἀμφιγνοεῖν] ἀμφ’ ἀγνοεῖν V | οὐ τοῖς] οὗτοι V |11 γὰρ <ΜΒΑ | τὰ VJ, ὡς ΜΒΑ | ἐπικουρούμενοι V, ἐπικαιρούμενοι JMBA |12 τὰς VJ, τῆς ΜΒ, τοὺς Α |14 ἀληθεῖς Α |15 αὖ] οὖν Μ |δεῖν V, δεῖ JMBA |22 ὐφ’] ἐφ’ Α | 32 περιέπων] ἐπῶν ΜΒ.κυρῶν ἐπεσφραγίζετο, παρεκάλει τε συμφωνίας ἔχεσθαι ημδὲ διασπᾶνκαὶ κατατέμνειν τὴν ἐκκλησίαν, τῆς δὲ τοῦ θεοῦ κρίσεως ἐννῷ τὴν μνήμην λαμβάνειν. καὶ ταῦτα δὲ βασιλεὺς δι’ οἰκείας ἐπέστελλε γραφῆς.Καὶ ἄλα δὲ τούτοις ἔγραφεν ἀδεφὰ μυρία πλείστας θ’ὅσας ἐπιστολὰς διετύπου, ἐν μέρει μὲν ἐπισκόποις ὑπὲρ τῶν ἐκκλησιῶντοῦ θεοῦ τὰ πρόσφορα διαταττόμενος, ἤδη δὲ καὶ αὐτοῖς προσεφώνειτοὺς πλήθεσιν, ἀδελφοὺς ἀποκαλῶν καὶ συνθεράποντας ἑαυτοῦτοὺς τῆς ἐκκλησίας λαοὺς ὁ τρισμακάριος.σχολῆς δ’ἄν δέοιτοταῦτα ἐπ’ οἰκείας ὑποθέσεως συναγαγεῖν, ὡς ἄν μὴ τὸ σῶμα τῆς παρούσηςἡμῖν διακόπτιτο ἱστορίας.Τούτων δ’ ὧδ’ ἐχόντων, μνῆμα ἄλλο τι μέγιστον ἐπὶ τοῦΠαλαιστινῶν ἔθνους ὁ θεοφιλὴς εἰργάζετο. τί δ’ ἦν τοῦτ; τὸνἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις τῆς σωτηρίου ἀναστάσεως μακαριστότατοντόπον ἐδόκει δεῖν αὐτῷ προφανῆ καὶ σεπτὸν ἀποφὴναι τοῖς πᾶσιν.αὐτίκα δ’ οὖν οἶκον εὐκτήριον συστήσασθαι διεκελεύετο, οὐκ ἀθεεὶτοῦτο ἐν διανοίᾳ εὐκτήριον συστήσασθαι τοῦ σωτῆρος ἀνακινηθεὶςτῷ πνεύματι.Ἄνδρες μὲν γάρ ποτε δυσσεβεῖς, μᾶλλον δὲπᾶν τὸ δαιμόνων διὰ τούτων γένος, σπουδὴν ἔθεντο σκότῳ καὶλήθῃ παραδοῦναι τὸ θεσπέσιον ἐκεῖνο τῆς ἀθανασίας μνῆμα, παρ’ᾧ φῶς ἐξαστράπτων ὁ καταβὰς οὐρανόθεν ἄγγελος ἀπεκύλισε τὸνλίθον τῶν τὰς διανοίας λελιθωμένων καὶ τὸν ζῶντα μετὰ τῶννεκρῶν ἔθ’ ὑπάρχειν ὑπειληφότων, τὰς γυναῖκας εὐαγγελιζόμενος τὸντε τῆς ἀπιστίας λίθον τῆς αὐτῶν διανοίας ἐπὶ δόξῃ τῆς τοῦ ζητουμένουζωῆς ἀφαιρούμενος.τοῦτο μὲν οὖν τὸ σωτήριον ἄντρονἄθεοί τινες καὶ δυσσεβεῖς ἀφανὲς ἐξ ἀνθρώπων ποιῆσαι διανενόηντο,ἄφρονι λογισμῷ τὴν ἀλήθειαν ταύτῃ πη κρύψαι λογισάμενοι. καὶ δὴπολὺν εἰσενεγκάμενοι μόχθον, γῆν ἔξωθέν ποθεν εἰσφρήσαντες τὸνπάντα καλύπτουσι τόπον, κἄπειτα εἰς ὕψος αἰωρήσαντες λίφῳ τεκαταστρώσαντες κάτω που τὸ θεῖον ἄντρον ὑπὸ πολλῷ χώματικατακρύπτουσιν.εἶθ’ ὡς οὐδενὸς αὐτοῖς λειπομένου, τῆς γῆςὕπερθε δεινὸν ὡς ἀληθῶς ταφεῶνα ψυχῶν ἐπισκευάζουσι νεκρῶνεἰδώλων, σκότιον Ἀφροδίτης ἀκολάστῳ δαίμονι μυχὸν οἰκοδομησάμενοι,κἄπειτα μυσρὰς ἐνταυθοῖ θυσίας ἐπὶ βεβήλων καὶ ἐναγῶν20 Matth. 28,2. — 22 Luk. 24,5.3 ἀπέστελλε ΜΒΑ | 9 σχολῆς V, σχολὴ JMBA |δέοιτο Hkl (vgl. IV, 27,3),γένοιτο HSS |  12 μνῆμα Hkl, μνήμης HSS | 16 δ’ οὖν V, γοῦν JMBA | 25 ζωῆς <V | ὑφαιρούμενος V | 26 ἀφανὲς <J | ποιήσασθαι JMBA | 28 μόχθων ΜΒ |εἰσφορήσαντεςJMBA | 32 ὕπερθε VMB, ὕπερθεν JA | νεκρῶν εἰδ. <Hkl |34 ἐνταῦθα V.βωμῶν ἐπισπένδοντες· ταύτῃ γὰρ μόνως καὶ οὐκ ἄλλως τὸ σπουδασθὲνεἰς ἔργον ἄξειν ἐνόμιζον, εἰ διὰ τοιούτων ἐναγῶν μυσαγμάτων τὸσωτήριον ἄντρον κατακρύψειαν.οὐ γὰρ οἷοί τε ἦσαν συνιέναι οἱ δείλαιοι,ὡς οὐκ εἶχεν φύσιν τὸν κατὰ τοῦ θανάτου βραβεῖα ἀναδησάμενμενον κρύφιον καταλιπεῖν τὸ κατόρθωμα, οὐδὲ τὴν σύμπασαν τῶνἀνθρώπων οἰκουμένην λαθεῖν λάμπων ὑπὲρ γῆς γενόμενος ὁ ἥλιοςκαὶ τὸν οἰκεῖον ἐν οὐρανῷ διιππεύων δρόμον· τούτου γὰρ κρειττόνωςψυχὰς ἀνθρώπων ἀλλ’ οὐ σώματα ἡ σωτήριος καταυγάζουσαδύναμις τῶν οἰκείων τοῦ φωτὸς μαρμαρυγῶν τὸν σύμπαντα κατεπλήρουπλήρου κόσμον.πλὴν ἀλλὰ τῶν ἀθέων καὶ δυσσεβῶν ἀνδρῶν τὰκατὰ τῆς ἀληθείας μηχανήματα μακροῖς παρετείνετο χρόνοις, οὐδείςτε τῶν πώποτε, οὐχ ἡγουμένων, οὐ στρατηγῶν, οὐκ αὐτῶν βασιλέων,λέων, ἐπὶ καθαιρέσει τῶν τετολμημένων εὕρηται ἐπιτήδειος ἤ μόνοςεἷς ὁ τῷ παμβασιλεῖ θεῷ φίλος.πνεύματι γοῦν κάτοχος θείῳ χῶροναὐτὸν ἐκεῖνον τὸν δεδηλωμένον πάσαις οὐ καθαραῖς ὕλαις ἐχθρῶνἐπιβουλαῖς κατακεκρύφαι λήθῃ τε καὶ ἀγνοίᾳ παραδεδομένον οὐπαριδών, οὐδὲ τῇ τῶν αἰτίων παραχωρήσας κακίᾳ, θεὸν τὸν αὐτοῦσυνεργὸν ἐπικαλεσάμενος καθαίρεσθαι προστάττει, αὐτὴν δὴ μάλιστατὴν ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν μεμιασμένην ἀπολαῦσαι δεῖν οἰόμενος τῆς τοῦπαναγάθου δι’ αὐτοῦ μεγαλουργίας.ἅμα δὲ προστάγματι τὰ τῆς ἀπάτηςμηχανήμαντα εἰς ἔδαφος ἄνωθεν ἀφ᾿ ὑψηλοῦ κατερρίπτετο, ἐλύετό τεκαὶ κκαθῃρεῖτο αὐτοῖς ξοάνοις καὶ δαίμοσι τὰ τῆς πλάνης οἰκοδομήματα.Οὐ μὴν ἐν τούτοις τὰ τῆς σπουδῆς ἵστατο, ἀλλὰ πάλινβασιλεὺς αἴρεσθαι καὶ πορρωτάτω τῆς χώρας ἀπορρίαπτεσθαι τῶνκαθαιρουμένων τὴν ἐν λίθοις καὶ ξύλοις ὕλην προστάττει. ἔργον δὲκαὶ τῷδε παρηκολούθει τῷ λόγῳ. ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ἐπὶ τοῦτο μόνον προελθεῖνἀπήρκει, πάλιν δ᾿ ἐπιθειάσας βασιλεὺς τοὔδαφος αὐτό, τολὺτοῦ χώρου βάθος ἀνορύξαντας, αὐτῷ χοὶ πόρρω που καὶ ἐξωτάτωλύθροις ἅτε δαιμονκοῖς ἐρρυπωμένον ἐκφορεῖσθαι παρακελεύεται.Παραχρῆμα δ᾿ ἐπετελεῖτο καὶ τοῦτο. ὡς δ᾿ ἕτερον ἀνθ᾿ἑτέρου στοιχεῖον ὁ κατὰ βάθους τῆς γῆς ἀνεφάνη χῶρος, αὐτὸ δὴ2 εἰ]ἤ VMB | τοιούτων VJ, τούτων τῶν ΜΒΑ |4 εἶχον, ε über o geschriebenV, εἶχε JMBA | 6 οἰκουμένην VJ, <ΜΒΑ | λάμπων <Ηkl, nicht Wil.; dieConstruction hängt von οὐκ εἶχεν φύσιν = οὐκ ἐδυνήθη ab | 8 καταυγάζουσα VJ,καταυγάσασα ΜΒΑ |10 πλὴν hier beg. das neue Cap. kζݲ(27) in V | 14 καὶ + vorκνεύματι ΜΒΑ | 15 ἐκεῖνον αὐτὸν V | τὸν δὲ δεδηλ. VB | 16 παραδεδ. — 24 ἀπορριπτ.τῶν <Β 1 |22 καὶ + τὰ τῆς ΜΒΑ |23 οὐ hier kein nues Cap. in V | nachμὴν + δ᾿ J | ἀλλὰ πάλιν V, πάλιν δὲ JMBA | 24 τῆς χώρας ἀπορ. τῶν <M |ἀπορρίπτεσθαι VJ, ἀπορριπτεῖσθαι Α |25 καθαιρουμένων JMBA, καθαιρομένων V |26 ἀλλ᾿ hier beg. das Cap. κηݲ (28) in VMB | τοῦτο Ηkl, τούτω ΗSS | 28 ἀνωρύξαντοςΜ, ἀνορύξαντας, ο auf Ras., J | καὶ <J | 30 παραχρῆμα hier kein neues Cap. in VMB.λοιπὸν τὸ σεμνὸν καὶ πανάγιον τῆς σωτηρίου ἀναστάσεως μαρτύριονπαρ’ ἐλπίδα πᾶσαν ἀνεφαίνετο, καὶ τό τε ἅγιον τῶν ἁγίων ἄντροντὴν ὁμοίαν τῆς τοῦ σωτῆρος ἀναβιώσεως ἀπελάμανεν εἰκόνα. διὸμετὰ τὴν ἐν σκότῳ κατάδυσιν αὖθις ἐπὶ τὸ φῶς προῄει καὶ τοῖς ἐπὶθέαν ἀφικνουμένοις ἐναργῆ παρεῖχεν ὁρᾶν τῶν αὐτόθι πεπραγμένωνθαυμάτων τὴν ἱστορίαν, ἔργοις ἁπάσης γεγωνοτέροις φωνῆς τὴν τοῦσωτήρος ἀνάστασιν μαρτυρόμενον.Τούτων δ’ ὧδε πραχθέντων, αὐτίκα βασιλεὺς νόμων εὐσεβῶνδιατάξεσι χορηγίαις τε ἀφθόνοις οἶκον εὐκτήριον θεοπερπῆἀμφὶ τὸ σωτήριον ἄντρον ἐγκελεύεται πλουσίᾳ καὶ βασιλικῇ δείμασθαιπολυτελείᾳ, ὡς ἄν ἐκ μακροῦ τοῦτο προτεθειμίνος καὶ τὸ μέλλονἔσεσθαι κρείττονι προμηθείᾳ τεθεαμένους. τοῖς μὲν δὴ τῶν ἐθνῶνἐπὶ τὴς ἑῴας ἄρχουσιν ἀφθόνοις καὶ δαφιλέσι χορηγίαις ὑπερφυές τικαὶ μέγα καὶ πλούσιον άποδεικνύναι τὸ ἔργον διεκελεύετο, τῷ δὲ τῆςἐκκλησίας ἐπισκόπῳ τῷ τηνικαῦτα τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις προεστῶτιτοιάνδε κατέπεμπε γραφήν, δι’ ἧς τὸ φιλόθεον τῆς αὐτοῦ ψυχῆς τότε καθαρὸν τῆς εἰς τὸν σωτήριον λόγον πίστεως ἐναργέσι φωναῖςπαρίστη, τοῦτον γράφων τὸν πρόπον.Ἑπιστολὴ βασιλέως πρὸς Μακάριον ἐπίσκοπον τῆς ἐνἹεροσολύμοις ἐκκλέως περὶ τῆς οἰκοδομῆς τοῦ μαρτυρίου.„Νικητὴς Κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεβαστὸς Μακαρίῳ.Τοσαύτη τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐστιν ἡ χάρις, ὡς μηδεμίαν λόγωνχορηγίαν τοῦ παρόντος θαύματος ἀξίαν εἶναι δοκεῖν· τὸ γὰρ γνώρισματοῦ ἁγιωτάτου ἐκείονυ πάθους ὑπὸ τῇ γῇ πάλαι κρυπτόμενοντοσαύταις ἐτῶν περιόδοις λαθεῖν, ἄχρις οὗ διὰ τῆς τοῦ κοινοῦπάντων ἐχθροῦ ἀναιρέσεως ἐλευθερωθεῖσι τοῖς ἑαυτοῦ θεράπουσινἀναλάμπειν ἔμελλε, πᾶσαν ἔκπληξιν ὡς ἀληθῶς ὑπερβαίνει.εἰ γὰρπάντες οἱ διὰ πάσης τῆς οἰκουμένης εἶναι δοκοῦντες σοφοὶ εἰς ἕνκαὶ τὸ αὐτὸ συνελθόντς ἔξιόν τι τοῦ πράγματος ἐθέλωσιν εἰπεῖν,οὐδ’ ἄν πρὸς τὸ βραχύτατον ἁμιλληθῆναι δυνήσονται, ἐπεὶ τοσούτῳπᾶσαν ἀνθρωπίνου λογισμοῦ χωρητικὴν φύσιν ἡ τοῦ θαύματος τούτουπίστις ὑπερβαίνει, ὅσῳ τῶν ἀνθρωπίνων τὰ οὐράνια συνέστη-21–93,7: = in Socr. H.E. I, 9 (36), Theodret. H.E. I, 17 (46).2 τε<Diels | 6 γεγονωτέρας MB, γεγονωτέραν Α |7 μαρτυρούμενον ΗSS |12 προμηθεία VJ, προθυμία ΜΒΑ | 13 τι V, τε JΜΒΑ |14 διεκελεύετο <ΜΒΑ |16 τὸ φιλόθεον — τῆς εἰς <ΜΒΑ | 17 τῆς πίστεως ΜΒΑ |19 Ἐπιστ. — μαρτ.nur in V |  23 χορηγίαν Socr., Theod., V, θεραπείαν JMBA | 27 ὡς ἀληθῶς Socr.,Theod., J, ὡς <VMBA | 29 ἐθέλωσιν VJMB, ἔλθωσιν Socr., ἐθέλουσιν Theod.,ἐθελήσουσιν Α | 30 δυνήσεται ΜΒ, δυνήσαιντο Α | ἐπεὶ τοσούτῳ Val., ἐπὶ τοσούτῳSocr., ἐπὶ τοσοῦτον Theod., HSS | 31 λογ. χωρ. ∾ Α |32 πίστις Socr., Theod.,<HSS | συνέστηκεν Wil., συνεστηκέναι ΗSS.κεν δυνατώτερα.διὰ τοῦτο γοῦν οὗτος ἀεὶ καὶ πρῶτος καὶ μόνοςμοι σκοπός, ἵν’ ὥσπερ ἑαυτὴν ὁσημέραι καινοτέροις θανύμασιν ἡτῆς ἀληθείας πίστις ἐπιδείκνυσιν, οὕτω καὶ αἰ ὁμογνώμονι προθυμίᾳπερὶ τὸν ἅγιον νόμον σωξροσύνῃ πάσῃ καὶ ὁμογνώμονι προθυμίᾳσπουδαιότεραι γίγνωνται.ὅπερ δ’ οὖν πᾶσιν εἶναι νομίζω φανερόν,ἐκεῖνο μάλιστά σε πεπεῖσθαι βούλομαι, ὡς ἄρα πάντων μοι μᾶλλονμέλει, ὅπως τὸν ἱερὸν ἐκεῖνον τόπον,ὃν θεοῦ προστάγματι αἰσχίστηςεἰδώλου προσθήκης ὥσπέρ τινὸς ἐπικεμένου βάρους ἐκούφισα, ἅγιονμὲν ἐξ ἀρχῆς θεοῦ κρίσει γεγενημένον ἁγιώτερον δ’ ἀποφανθένταἀφ’ οὗ τὴν τοῦ σωτηρίου πάθους πίστιν εἰς φὼς προήγαγεν, οἰκοδομημάτωνκάλλει κοσμήσωμεν.Προσήκει τοίνυν τὴν σὴνἀγχίνοιαν οὕτω διατάξαι τε καὶ ἑκάστου τῶν ἀναγκαίων ποιήσασθαιπρόνοιαν, ὡς οὐ μόνον βασιλικὴν τῶν ἁπανταχοῦ βελτίονα ἀλλὰ καὶτὰ λοιπὰ τοιαῦτα γενέσθαι, ὡς πάντα τά ἐφ’ ἑκάστης καλλιστεύονταπόλεως ὑπὸ τοῦ κτίσματος τούτου νικᾶσθαι.καὶ περὶ μὲν τῆς τῶντοίχων ἐγέρσεώς τε καὶ καλλιεργίας Δρακιλιανῷ τῷ ἡμετέρῳ φίλῳ,τῷ διέποντι τὰ τῶν ἐπάρχων μέρη, καὶ τῷ τῆς ἐπαρχίας ἄρχοντιπαρ’ ἡμῶν ἐγκεχειρίσθαι τὴν φροντίδα γίνωσκε. κεκέλευσται γὰρὑπὸ τῆς ἐμῆς εὐσεβείας καὶ τεχνίτας καὶ ἐργάτας καὶ πάνθ’ ὅσα περὶεἰς οἰκοδομὴν ἀναγκαῖα τυγχάνειν παρὰ τῆς σῆς καταμάθοιενἀγχινοίαςα, παραχρῆμα διὰ τῆς ἐκείνων προνοίας ἀποσταλῆναι.περὶδὲ τῶν κιόνων εἴτ’ οὖν μαρμάρων, ἃ δἂν νομίσειας εἶναι τιμιώτατάτε καὶ χρησιμώτατα αὐτὸς συνόψεως γενομένης πρὸς ἡμᾶς γράψαιτε καὶ χρησιμώτατα αὐτὸς συνόψεως γενομένης πρὸς ἡμᾶς γράψαισπούδασον, ἵν’ ὅσων δἂν καὶ ὁποίων χρείαν εἶναι διὰ τοῦ σοῦ γράμμαοτςἐπιγνῶμεν, ταῦτα πανταχόθεν μετεχθᾶηναι δυνηθῇ· τὸνγὰρ τοῦ κόσμου θαυμασιώτατον τόπον κατ’ ἀξίαν φαιδρύνεσθαιδίκαιον.Τὴν δὲ τῆς  βασιλικῆς καμάραν πότερον λαδωναρίανἢ δι’ ἑτέρας τινὸς ἐργασίας γενέσθαι σοι δοκεῖ, παρὰ5 γίγνωνται VJBA, γίγνονται Μ, γίνοιντο Socr. (Cor. F.), γίνωνται Socr. (Cod.M.), Theod. (Cod. B.), γίγνονται Theod. (cod. A.) | 6 σε Socr., Theod., <HSS |μᾶλλον <VA | 7 μέλει ΑΒ, μέλλει VMJ (aber das zweite λ ausradiert in J) | ἐν]ὃν J| αἰσχίστης — προσθήκης Socr., Theod., αἰσχίσταις — προσθήκαις HSS | 10 τὴν<ΜΒΑ |14 γενέσθαι Socr., Theod., γίνεσθαι VJ, γίγνεσθαι ΜΒΑ|16 δρακιλλιάνῳSocr., Theod., J | 17 λαμπροτάτων ἐπάρχων Socr., Theod., ἐπαρχιῶν HSS | 18 ἐγκεχειρίσθαιτὴν φροντίδα Socr., Theod., J, ~ VMBA | γίγνωσκε ΜΒ |κεκέλευσται Socr.,Theod., κεκέλευται JMBΑ, κεκέλευνται V | 19 εὐσεβείας Socr., Theod., JMBA,  ἐξουσίαςV | ὅσα περ V, ὅσα περὶ (εἰς<) Socr., Theod., J, ἅπερ ΜΒΑ |20 τὴν < ΜΒΑ |μάθοιεν J | 22 εἴτ’ οὖν Theod., JMBA, ἤτουν V, ἢ τῶν Socr. | τιμιώτατα υ.χρησιμώτατα (statt Compar.) Wil. Wortfolge εἶναι τιμ. τε Socr., Theod., JMBa,τιμ. τε εἶναι V | 23 αὐτὸς Socr., VJ, αὐτοῖς Theod., αὐτῆς ΜΒΑ |24 ἂν JMBA,25 τὸν γὰρ — δίκαιον <ΜΒΑ|26 θαυμασιώταον (Diels?) Hkl, θαυμασιώτερονHSS| 28 σοι < Socr., Theod.σοῦ γνῶναι βούλομαι. εἰ γὰρ λακωναρία μέλλοι εἶναι, δυνήσεταικαὶ χρυσῷ καλλωπισθῆναι.τὸ λειπόμενον, ἵν’ ἡ σὴ ὁσιότης τοῖςπροειρημένοις δικασταῖς ᾗ τάχος γνωρισθῆναι ποιήσῃ, ὅσων τ’ ἐργατῶνκαὶ τεχνιτῶν καὶ ἀναλωμάτων χρεία, καὶ πρὸς ἐμὲ εὐθέωςἀνενεγκεῖν σπουσάσῃ οὐ μόνον περὶ τῶν μαρμάρων τε καὶ κιόνων,ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν λακωναριῶν, εἴγε τοῦτο κάλλιον ἐπικρίνειεν. Ὁθεὸς σε  διαφυλάξει, ἀδελφὲ ἀγαπητέ.“Ταῦτα μὲν ἔγραφε βασιλεύς. ἅμα δὲ λόγῳ δι’ ἔργωνἐχώρει τὰ προστεταγμένα, καὶ δὴ κατ’ αὐτὸ τὸ σωτήριον μαρτύριονἡ νέα κατεσκευάζετο Ἱερουσαλήμ, ἀντιπρόσωπος τῇ πάλαι βοωμένῃἣ μετὰ τὴν κυριοκτόνον μιαιφονίαν ἐρημίας ἐπ’ ἔσχατα περιτραπεῖσαδίκην ἔτισε δυσσεβῶν οἰκητόρων.ταύτης δ’ οὖν ἄντικρυς βασιλεὺςτὴν κατὰ τοῦ θανάτου σωτήριον νίκην πλουσίαις καὶ δαψιλέσινἀνύψου φιλοτιμίαις, τάχα που ταύτην οὖσαν τὴν διὰ προφητικῶνθεσπισμάτων κεκιηρυγμένην καινὴν καὶ νέαν Ἱερουσαλήμ, ἧς πέριμακροὶ λόγοι μυρία δι’ ἐνθέου πνεύματος θεσπίζοντες ἀνυμνοῦσιν·καὶ δὴ τοῦ παντὸς ὥσπερ τινὰ κεφαλὴν πρῶτον ἁπάντων τὸ ἱερὸνἄντρον ἐκόσμει· μνῆμα δ’ ἦν αίωνίου μηνήμης γέμον, τοῦ μεγάλου σωτῆροςτὰ κατὰ τοῦ θανάτου περιέχον τρόπαια, μνῆμα θεσπέσιον,παρ’ ᾧ φῶς ἐξαστράπτων ποτὲ ἄγγελος τὴν διὰ τοῦ σωτῆρος ἐνδεικνυμένηνπαλιγγενεσίαν τοῖς πᾶσιν εὐηγγελίζετο.Τοῦτο μὲν οὖν πρῶτον ὡσανεὶτοῦ παντὸς κεφαλὴνἐξαιρέτοις κίοσι κόσμῳ τε πλείστῳ κατεποίκιλεν ἡ βασιλέως φιλοτιμία,παντοίοις καλλωπίσμασι τὸ σεμνὸν ἄντρον φαιδρύνουσα.Διέβαινε δ’ ἑξῆς ἐπὶ παμμεγέθη χῶρον εἰς καθαρὸν αἴθριονἀναπεπταμένον, ὃν δὴ λίθος λαμπρὸς κατεστρωμένος ἐπ’ ἐδάφουςἐκόσμει, μακροῖς περιδρόμοις στοῶν ἐκ τριπλε3 ύρου περιεχόμενον.Τῷ γὰρ καταντικρὺ πλευρῷ τοῦ ἄντρου, ὃ δὴ πρὸς ἀνίσχονταἥλιον ἑώρα, ὁ βασίλειος συνῆπτο νεώς, ἔργον ἐξαίσιον εἰςὕψος ἄπειρον ἠρμένον  μήκους τε καὶ πλάτους ἐπὶ πλεῖστον εὐρυνό-15 Apok. Joh. 3, 12 u. 21,2 – 20 vgl. S. 89, 23.1 μέλλοι εἶναι Socr., Theod. J. ~VMBA| 3 ποιήσει ΜΒ, ποιήση (daszweiteη auf Ras.) J | 5 ἐνεγκεῖν J| σπουδάση VAJ (aber η auf Ras. J), σπουδάσει ΜΒ,σπούδασον Socr., Theod. | 6 εἴτε τούτου wil. | ἐπικρίνειεν VMB, ἐπικρίνειαν Α,ἐπικρίνειας J, Socr., Theod., (Cod. B),ἐπικρίνοις Theod.(Cod. A). Subjekt istἡ σὴ ὁσιότης |7 διαφυλάξη V, Theod., (Cod. A), διαφυλάξει Theod. (Cod.B),διαφυλάξοι JMBA, Socr. | 9 προστεταγμένα V, πράγματα JMBA | 11 ἐρημίας < V |12 ταύτης V, ταύτη JMBA| 13 νίκην, κ auf Ras. J | δαψιλεῦσιν V | 14 τὴνΝ!|18 δ’ ἦν — μνῆμα <MBA | 20 ἐξαστράπον ΜΒ |23 κατεποίκιλλεν JMBA|24 τὸ σεμνὸν ἄντρον V, τὸ ἄντρον J, das Ganze < MBA | φαιδρύνουσα VA, καταφαιδρύνουσαJ, καὶ φαιδρύνουσα ΜΒ |30 μήκους — εὐρυν. <V.μενον· οὗ τὰ μὲν εἴσω τῆς οἰκοδομίας ὕλης μαρμάρου ποικίλης διεκάλυπτονπλακώσεις, ἡ δ’ ἐκτὸς τῶν τοίχων ὄψις ξεστῷ λίθῳ ταῖςπρὸς ἕκαστον ἁρμογαῖς συνημμένῳ λαμπρυνομένη ὑπερφυές τι χρῆμακάλλους τῆς ἐκ μαρμάρου προσόψεως οὐδὲν ἀποδέον παρεῖχεν.ἄνωδὲ πρὸς αὐτοῖς ἀρόφοις τὰ μὲν ἐκτὸς δώματα μολίβου περιέφραττενὕλη, ὄμβρων ἀσφαλὲς ἔρυμα χριμερίων, τὰ δὲ τῆς εἴσω στέγης γλυτοῦβασιλείου οἴκου συνεχέσι ταῖς πρὸς ἀλλήλας συμπλοκαῖς ἀνευρυνόμενα,χρυσῷ τε διαυγεῖ δι’ ἅλου κεκαλλυμμένα, φωτὸς οἷα μαρμαρυγαῖςτὸν πάντα νεὼν ἐξαστράπτειν ἐποίει.Ἀμφὶ δ’ ἑκάτερα τὰ πλευρὰ διττῶν στοῶν, ἀναγείωντε καὶ καταγείων, δίδυμοι παραστάδες τῷ μήκει τοῦ νεὼ συνεξετείνοντο,χρυσῷ καὶ αὗται τοὺς ὀρόφους πεποικιλμέναι· ὧν αἱ μὲν ἐπὶπροσώπου τοῦ οἴκου κίοσι παμμεγέθεσιν ἐπηρείδοντο, αἱ δ’ εἴσω τῶνἔμπροσθεν ὑπὸ πεσσοῖς ἀνηγείροντο πολὺν τὸν ἔφωθεν περιβελημένοιςκόσμον. πύλαι δὲ τρεῖς πρὸς αὐτὸν ἀνίσχοντα ἥλιον εὖ διατάξαικείμεναι τὰ πλήθη τῶν εἴσω φερομένων ὑπεδέχοντο.Τούτωνδ’ ἀντικρὺς τὸ κεφάλαιον τοῦ παντὸς ἡμισφαίριον ἦν ἐπ’ ἄκρουτοῦ βασιλείου τεταγμένον, ὃ δὴ δυοκαίδεκα κίονες ἐστεφάνουν, τοῖςτοῦ σωτῆρος ἀποστόλοις ἰσάριθμοι, κρατῆρσι μεγίστοις ἐξ ἀργύρουπεποιημένοις τὰς κορυφὰς κοσμούμενοι, οὓς δὴ βασιλεὺς αὐτὸς ἀνάθημακάλλιστον ἐδωρεῖτο τῷ αὐτοῦ θεῷ.Ἔνθεν δὲπροϊόντων ἐπὶτὰς πρὸ τοῦ νεὼ κειμένας εἰσόδους αἴθριον διελάμβανενἄλλο. ἐξέδραι δ’ ἦσαν ἐνταυθοῖ παρ’ ἑκάτερα, καὶ αὐλὴ πρώτηστοαὶ τ’ ἐπὶ ταύτῃ, καὶ ἐπὶ πᾶσιν αἱ αὔλειοι πύλαι, μεθ’ ἃς ἐπ’ αὐτῆςμέσης πλατείας ἀγορᾶς τὰ τοῦ παντὸς προπύλαια φιλοκάλωςἠσκημένα τοῖς τὴν ἐκτὸς πορείαν ποιουμένοις καταπληκτικὴν παρεῖχοντὴν τῶν ἔνδον ὁρωμένων θέαν.Τόνδε μὲν οὖν τὸν νεὼν σωτηρίου ἀναστάσεως ἐναργὲςἀνίστη μαρτύριον βασιλεύς, πλουσίᾳ καὶ βασιλικῇ κατασκευῇ τὸν σύμπαντακαταφαιδρύνας, ἐκόσμει δ’ αὐτὸν ἀδιηγήτοις κάλλεσι πλείστωνὅσων ἀναθημάτων, χρυσοῦ καὶ ἀργύρου καὶ λίθων πολυτελῶν ἐν5 μολίβου VMB, μολύβου JA | 7 καὶ + vor ὥσπερ JMBA| 8 ἀλλήλαις J |ἀνερευνώμενα ΜΒ 1 |9 κεκαλλυμμένα Ηkl, κεκαλλυμένα V, κεκαλυμμένα JA, κεκαλυμμένοιΜΒ, vgl. 93,2 |10 ναὸν Α |15 ἔμπροσθεν]ἔσωθεν Α\ὑπὸ ΗSS, ἐπὶ Hkl|πισσοῖς J | ἀνεγείροντο J 17 τὰ πλήθει V, τῶ πλήθει J | 18 ἡμισφαιρίου JMBA|19 nach βασιλείου + οἴκου J | τεταγμένον VJ, ἐκτεταμένον ΜΒΑ |22 ἐδωρεῖτοV, ἐποιεῖτο JMBA|αὐτοῦ θεῷ ~ J 24 ἄλλο ἐξέδραι V, < J in leerem Raumevon 7 Vuchstg., < MBA| Wortfolgeἦσαν δὲ ΜΒΑ|25 αὔλειοι J, αὔλιοι VJBA|26 ἀγορᾶς < Val. oder will es iin ἀγυιᾶς ändern | 28 ὁρωμένων Val., ὁρωμένηνHSS| 320 βασιλεύς steht nach κατασκευῇ in MB 1.διαλλαττούσαις ὕλαις, ὧν τὴν κατὰ μέρος ἐπισκευὴν φιλοτέχνωςεἰργασμένην μεγέθει τε καὶ πλήθει καὶ ποικιλίαις οὐ σχολὴ νῦν ἐπεξιέναιτῷ λόγῳ.Ἀπολαβὼν δ’ ἐνταυθοῖ χώρας ἑτέρας δυσὶν ἄντροις μυστικοῖςτετιμημένας, πλουσίαις καὶ ταῦτα φιλοτιμίαις ἐκόσμει· τῷ μὲντῆς πρώτης τοῦ σωτῆρος θεοφανείας ἄντρῳ, ἔνθα δὴ καὶ τὰ τῆςἐνσάρκου γενέσως ὑπέστη, τὰς καταλλήλους νέμων τιμάς, τῷ δὲ τῆςεἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τὴν ἐπὶ τῆς ἀκρωρείας μνήμην σεμνύνων.καὶ τὰῦτα δὲ φιλοκάλως ἐτίμα, τῆς αὐτοὺ μητρός, ἣ τοσοῦτον ἀγαθὸντῷ τῶν ἀνθρώπων διηκονήσατο βίῳ, διαιωνίζων τὴν μνήμην.Ἐπειδὴ γὰρ αὕτη τῷ παμβασιλεῖ θεῷ τὸ τῆς εὐσεβοῦςδιαθέσεως ἀποδοῦναι χρέος ἔργον ἐποιήσατο, ἐφ’ υἱῷ τε βασιλεῖ τοσούτῳπαισί τε αὐτοῦ καίσαρσι θεοφιλετάτοις ἑαυτῆς ἐκγόνοις τὰ χαριστστήριαδεῖν ᾤετο δι’ εὐχῶν ἀποπληρῶσαι, ἧκεν δὴ σπεύδουσα νεανικῶςἡ πρέσβυς, ὑπερβαλλούσῃ φρονήσει τὴν ἀξιάγαστον ἀνιστορήσουσαγῆν ἔθην τε τὰ ἑῷα καὶ δήμους ὁμοῦ καὶ λαοὺς βασιλικῇπρομηθείᾳ ἐποψομένη. ὡς δὲ τοῖς βήμασι τοῖς σωτηρίοις τὴν πρέπουσανἀπεδίδου προσκύνησιν, ἀκολούθως προφητικῷ λόγῳ, φάντι„προσκυνήσωμεν εἰς τὸν τόπον, οὗ ἔστησαν οἱ πόδες αὐτοῦ“, τῆςοἰκείας εὐσεβείας καρπὸν καὶ τοῖς μετέπειτα παραχρῆμα κατελίμπανεν.Αὐτίκα δ’ οὖν τῷ προσκυνηθέντι θεῷ δύο νεὼς ἀφιέρου,τὸν μὲν πρὸς τῷ τῆς γενέσεως ἄντρῳ, τὸν δ’ ἐπὶ τοῦ τῆς ἀναλήψεωςὄρους. καὶ γὰρ καὶ γέν εσιν ὑπομεῖναι ὁ μεθ’ ἡμῶν θεὸς δι’ ἡμᾶς ἠνέσχετο,καὶ τόπος αὐτοῦ τῆς ἐνσάρκου γενέσεως ὀνομαστὶ παρ’ Ἑβραίοιςἡ Βηθλεὲμ ἐκηρύττετο.διὸ δὴ βασιλὶς ἡ θεοσεβεστάτη τῆςθεοτόκου τὴν κύησιν μνήμασι θαυμαστοῖς κατεκόσμει, παντοίως τὸτῇδε ἱερὸν ἄντρον φαιδρύνουσα, βασιλεὺς δὲ μικρὸν ὕστερον βασιλικοῖςἀναθήμασι καὶ ταύτην ἐτίμα, τοῖς ἐξ ἀργύρου καὶ χρυσοῦ κειμηλίοιςπεριπετάσμασί τε ποικίλοις τὰς τῆς μητρὸς ἐπαύξων φιλοκαλίας.πάλιν δ’ ἡ μὲν βασιλέως μήτηρ τῆς εἰς οὐρανοὺς πορείας τοῦτῶν ὅλων σωτῆρος ἐπὶ τοῦ τῶν ἐλαιῶν ὅρους τὴν μνήμην ἐπηρμέναιςοιἰκοδομίαις ἀνύψου, ἄνω πρὸς ταῖς ἀκρωρείαις παρὰ τὴν τοῦ4:vgl. Euseb. Laus Const. IX,17. – 19 Psal. 132,7. –21 ff.: vgl. Sozom.H.E. II, 2.5 τετιμημένας V, τετμημένας JMBA| πλουσίαι, aber σ über der Zeile J|7 ἐνσάρκα ΜΒ| νέμων, ε aus o, J | 8 τῆς aus τὴν J | 9 τῆς αὐτοῦ μητρὸςτῆ μητρὸς ἐπιμελεία J | 10 διηκονήσατο V, δίηκονηματο (so!) M, διηκόνητοΒ 1, διηκονεῖτο J | διαιωνίζον J| 12 ἐφ’ VJ, ὑφ’ ΜΒΑ|13 ἑαυτοῖς ΜΒ, ἑαυτῆς,η auf Ras., J |15 ἀνιστορήσασα Β |22, 23 υ. 24 γενέσ.  V, vgl. Z. 7, γεννήσ.JMBA| 23 ὑπομεῖναι VJ, ὑπὸ γῆν ΜΒΑ |24 αύτοῦ., οῦ ausradiert, A | 29 παραπετάσμασι Απαντὸς ὄρους κορυφὴν ἱερὸν οἶκον ἐκκλησίας ἀνεγείρασα, νεών τεκἀνταῦθα προσευκτήριον τῷ τὰς αὐτόθι διατριβὰς ἑλομένῳ σωτῆρισυστησαμένη, ἐπεὶ κἀνταῦθα λόγος ἀληθὴν κατέχει ἐν αὐτῷ ἄντρῳτοὺς αὐτοῦ θιασώτας μυεῖν τὰς ἀπορρήτους τελετὰς τὸν τῶν ὅλωνσωψτῆρα.βασιλεὺς δὲ κἀνταῦθα παντοίοις ἀναθήμασί τε καὶ κόσμοιςτὸν μέγαν ἐγέραιρε βασιλέα. καὶ δὴ δύο ταῦτα μνήμης ἐπάξιααἰωνίου σεμνὰ καὶ περικαλλῆ καθιερώματα ἐπὶ δύο μυστικῶν ἄντρωνἙλένη αὐγούστα θεῷ τῷ αὐτῆς σωτῆρι, θεοφιλοῦς βασιλέως θοεφιλὴςμήτηρ, εὐσεβοῦς τεκεμήρια διαθέσεως ἵδρυτο, δεξιὰν αὐτῇ βασιλικῆςἐξουσίας τοῦ παιδὸς παρασχομένου.καρπὸν δ’ ἐπάξιον ἡ πρέσβυςοὐκ εἰς μακρὸν ἀπελάμβανεν, ἀγαθοῖς μὲν ἅπασι τὸν πάντα τῆς ζωῆςχρόνον ἐπ’ αὐτῷ γήραος οὐδῶ διαπεραναμένη, λόγοις δὲ καῖ ἔργοιςτῶν σωτηρίων παραγγελμάτων εὐθαλεῖς παρασχομένη βλαστούς, κἄπειταοὕτω βίον εὐσταλῆ καὶ ἄλυπον σώματος ὁμοῦ καὶ ψυχῆς ἐνἐρρωμένῳ φρονήματι διανύσασα, ἐφ’ οἷς καὶ τέλος εὐσεβείας ἐπάξιονἀγαθήν τε παρὰ θεοῦ ἀμοιβὴν κἀπὶ τοῦ παρόντος εὕρατο βίου.Τὴν γάρ τοι σύμπασαν ἑῲαν μεγαλοπρεπείᾳ βασιλικῆςἐξουσίας ἐμπεριελθοῦσα, μυρία μὲν ἀθρόως τοῖς κατὰ πόλιν ἐδωρεῖτοδήμοις ἰδίᾳ τε τῶν προσιόντων ἑκάστῳ, πλεῖστά θ’ ὅσα πένησιτικοὶς τάγμασι δεξιᾷ μεγαλοπρεπεὶ διένεμεν, πλεπιστά θ’ ὅσα πένησιγυμνοῖς καὶ ἀπεριστάτοις ἐδίδου, τοῖς μὲν χρημάτων δόσεις ποιουμένητοῖς δὲ τὰ πρὸς τὴν τοῦ σώματος σκέπην δαψιλῆς ἐπαρκοῦσα,ἐτέρους δ’ ἀπήλλαττε δεσμῶν μετάλλων τε κακοπαθείᾳ τελαιπωρουμένους,ἠλευθέρου τε πλεονεκτουμένους, καὶ πάλιν ἄλλους ἐφορίας ἐνεκαλεῖτο.καλεῖτο.Τοιούτοις δῆτα λαμπρυνομένη οὐδὲ τῆς ἄλλης πρὸςτὸν θεὸν ὁσίας κατωλιγώρει, φοιτῶσαν μὲν αὐτὴν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦθεοῦ διὰ παντὸς ὁρᾶσθαι παρέχουσα, λαμπροῖς δὲ κατακοσμοῦσακειμηλίοις τοὺς εὐκτηρίους οἴκους μηδὲ τοὺς ἐν ταῖς βραχυτάταιςπόλεσι παρορῶσα ναούς. ἦν γοῦν ὁρᾶν τὴν θαυμασίαν ἐν σεμνῇκαὶ εὐσταλεῖ περιβολῇ τῷ πλήθει συναγελαζομένην τήν τε πρὸς τὸνθεῖον εὐλάβειαν διὰ πάσης θεοφιλοῦς πράξεως ἐπιδεικνυμένην.Επεὶ δὲ λοιὸν τὰ τῆς αὐτάρκους διανύσασα ζωῆς ἐπὶτὴν κρείττονα λῆξιν ἐκλεῖτο, σχεδόν που τῆς ἡλικίας ἀμφὶ τοὺςτὴν κρείττονα λῆξιν ἐκαλεῖτο, σχεδόν που τῆς ἡλικίας ἀμφὶ τοὺςὀγδοήκοντα ἐνιαυτοὺς διαρκέσασα, πρὸς αὐτῷ γενομένη τῷ τέλει11 Hom. II. 22, 60.1 ἀνεγείρασα VJ, ἀνεγείρονσα ΜΒΑ |2 προσευκτ. — κἀνταῦθα <ΜΒΑ |11 μακὰν JMBA |παρεχομένη βλαστούς V παρασχομένη καρποὺς JMBA |15 φρονήματι HSS,| καταστήματι HKl|16 ἀγαθὴν VJ ἀγαθῶν MBA|εὕρετο JA,εὕρα auf Ras., Β 2, 18 ἐδωρεῖτο, ω aus ο, J |20 πλεῖσθ’ ὅσα Α  23 δ’ +Wil. |24πάλιν < J |25 .ἄλλης< |26 τοῦ θεοῦ — παρέχουσα < V |29 γοῦν οὖν JMBA.συνετάττετο καὶ διετίθετο, ἐπὶ μονογενεῖ υἱῷ βασιλεῖ μονάρχῳ κοσμοκράτοριπαισί τε τούτου καίσαρσιν, ἑαυτῆς ἐκγόνοις, τὴν ὑστάτηνβουλὴν διοριζομένη, διανέμουσά τε τῶν ἐκγόνων ἑκάστῳ τῆςοἱκείας ὑπάρξεως, ὅση τις αὐτῇ καθ’ ὅλης ὑπῆρξε τῆς οἰκουμένης.καὶ δὴ τοῦτον διαθεμένη τὸν τρόπον, λοιπὸν τὴν τοῦ βίου κατέλυετελευτήν, παρότος αὐτῇ καὶ παρεστῶτος υἱοῦ τοσούτου θεραπεύοντόςτε καὶτῶν χειρῶν ἐφαπτομένου, ὡς μὴ τεθνάναι εἰκότως τὴντρισμακαρίαν τοῖς φρονοῦσι δοκεῖν, μεταβολὴν δὲ καὶ μετάθεσινλόγῳ τῆς γεώδους ζωῆς ἐπὶ τὴν οὐράνιον ὐπομεῖναι. ἀνεστοιχειοῦτογοῦν αὐτῇ ψυχῇ ἐπὶ τὴν ἄφθαρτον καὶ ἀγγελικὴν οὐσίαν,πρὸς τὸν αὐτῆς ἀναλαμβανομένη σωτῆρα.Και τὸ σκῆνος δὲ τῆς μακαρίας οὐ τῆς τυχούσης ἠξιιοῦτοπόλιν ἀνεκομίζετο, ἐνταυθοῖ τε ἠρίιοις βασιλικοῖς ἀπετίθετο. ὧδεμὲν οὖν ἡ βασιλέως ἐτελειοῦτο μήτηρ, ἀξία γε μνήμης ἀλήστου τῶντε αὐτῆς εἵνεκα θεοφιλῆν πράξεων τοῦ τ’ ἐξ αὐτῆς φύντος ὑπέρφυοῦςκαὶ παραδόξου φυτοῦ,ὃν πρὸς τοῖς ἅπασι καὶ τῆς εἰς τὴν  γειναμένηνὁσίας μακαρίζειν ἄξιον, οὕτω μέν αὐτὴν θεοσεβῆ καταστήσανταοὐκ οὖσαν πρότερον, ὡς αὐτῷ δοκεῖν ἐκ πρώτης τῷ κοινῷ σωτῆριμεμαθητεῦσθαι, οὕτω δὲ ἀξι8 ώματι βασιλικῷ τετιμηκότα, ὡς ἐν ἅπασινἔθνεσι παρ’ αὐτοῖς τε τοῖς στρατιωτικοῖς τάγμασιν αὐτγούστανβασιλίδα ἀναγορεύεσθαι, χρυσοῖς τε νομίσμασι καὶ τὴν αὐτῆς ἐκτυποῦσθαιεἰκόνα.ἤδη δὲ καὶ βασιλικῶν θησαυρῶν παρεῖχε τὴν ἐξουσίαν,ὡς χρῆσθαι κτὰ προαίρεσιν καὶ διοικεῖν κατὰ γνώμην, ὅπωςἂν ἐθέλοι καὶ ὡς ἂν εὖ ἔχειν αὐτῇ νομίζοιτο ἕκαστα, τοῦ παιδὸςαὐτὴν κἀν τούτοις διαπρεπῆ καὶ ἀξιοζήλωτον πεποιημένου. διὸ τῶνεἰς αὐτοῦ μνήμην ἀναφερομένων καὶ ταῦτα εἰκότως ἡμῖν ἀνείληπται,ἃ δι’ εὐσεβείας ὑπερβολὴν μητέρα τιμῶν θεσμοὺς ἀπεπλήρου θείουςἀμφὶ γονέων τιμῆς τὰ πρόποντα διαταττομένους.τὰς μὲν οὖνλεχθείσας φιλοκαλίας βασιλεὺς πρὸς τῷ Παλαιστινῶν ἔθνει τόνδεσυνίστη τὸν τρόπον, καὶ κατὰ πάσας δὲ τὰς ἐπαρχίας νεοπαγειςἐκκλησίας ἐπισκευάζων μακρῷ τῶν προτέρων τιμιωτέρας ἀπέφαινεν.1 μονάρχ. — κοσμ. <HKl |2 ἑαυτῆς, ῆ auf Ras.,|2 3 ἐγγόν |3 τὰτῆς JMBA|| 5 καὶ hier beg. das neue Car. μζ (47) in VMB |9 ἀληθῆ V|ἀνεστοιχ.— σωτῆρα < V,mit Recht? | 12 καὶ kein neues Cap. in VMB|13 τιμώμενον<MBA |14 τε V, δὲ JMBA |ἠρίοις]ἡρώοις V |ὧδε μὲν VJ, τοῦ μὲν MBA|15 ἡ βασ. V, ἡ τοῦ βασ.J, βασ. MBA |ἡ μήτηρ Α|γε VJ γενομένη ΜΒΑ|16 ὑπερφυῶς VMB |17 γεναμένην V |20 μεμαθητεῦθαι VM |21 αὐτγούσταν, αauf Ras., J, αὐτγόστων Β 1, α über der Zeile von Β 2 |22 βασιλ. < Wil. |23 βασιλ.θησ. ~ JMBA |24 ὡς < JMBA|25 εὖ < J 26 καὶ < V |27 φερομένων J|28 ἃς='wie"|29 τὰς hier beg. das neue Cap. μη (48)in V  (nicht s. 98, Z. 1 Τὴν).Τὴν δέ γ’ ἐπώνυμον αὐτοῦ πόλιν ἐξόχῳ τιμῇ γεραίρωνεὐκτηρίοις πλείοσιν ἐφαίδρυνεν μαρτυρίοις τε μεγίστοις καὶ περικαλλεστάτοιςοἴκοις, τοῖς μὲν πρὸ τοῦ ἄστεως τοῖς δ’ ἐν αὐτῷ τυγχάνουσι,δι’ ὧν ὁμοῦ καὶ τὰς τῶν μαρτύρων μνήμας ἐτίμα καὶ τὴναὐτοῦ πόλιν τῷ τῶν μαρτύρων καθιέρου θεῷ.ὅλως δ’ἐμπνέωνθεοῦ σοφίας, ἣν τῆς ἐπηγορίας τῆς αὐτοῦ πόλιν ἐπώνυμον ἀποφῆναιἔκρινε, καθαρεύειν εἰδωλολατρείας ἁπάσης ἐδικαίου, ὡς μηδαμοῦ φαίνεσθαιἐν αὐτῇ τῶν δὴ νομιζομένων θεῶν ἀγάλματα ἐν ἱεροῖς θρησκευόμενα,ἀλλ’ οὐδὲ βωμοὺς λύθροις αἱμάτων μιαινομένους, οὐ θυσίαςὁλοκαυτουμένας πυρί, οὐ δαιμονικὰς ἑορτάς, οὐδ’ ἕτερόν τι τῶνσυνήθων τοῖς δεισιδαίμοσιν.Εἶδες δ’ ἂν ἐπὶ μέσον ἀγορῶν κειμέναις κρήναις τὰ τοῦκαλοῦ ποιμένος σύμβολα, τοῖς ἀπὸ τῶν θείων λογίων ὁρμωμένοιςγνώριμα, τόν τε Δανιὴλ σὺν αὐτοῖς λέουσιν ἐν χαλκῷ πεπλασμένονχρυσοῦ τε πετάλοις ἐκλάμποντα. τοσοῦτος δὲ θεῖος ἔρως τὴν βασιλέωςκατελήφει ψυχήν, ὡς ἐν αὐτοῖς τοῖς ἀνακτόροις τῶν βασιλείων,κατὰ τὸν πάντων ἐξοχώτατον οἶκον τῆς πρὸς τῷ ὀρόφῳ κεχρυσωμένηςφατνώσεως κατὰ τὸ μεσαίτατον, μεγίστου πίνακος ἀνηπλωμένουμέσον ἐμπεπῆχθαι τὸ τοῦ σωτηρίου πάθους σύμβολον ἐκποικίλων συγκείμενον καὶ πολυτελῶν λίθων ἐν χρυσῷ πολλῷ κατειργασμένων.φυλακτήριον δὲ ἐδόκει τοῦτο αὐτῆς βασιλείας τῷ θεοφιλεῖπεποιῆσθαι.Τούτοις μὲν οὐν τὴν αὐτοῦ πόλιν ἐκαλλώπιζε. τὴν δὲ Βιθυνῶνἄρχουσαν ὁμοίως ἀναθήματι μεγίστης καὶ ὑπερφυοῦς ἐκκληςίαςἐτίμα, ἐξ οἰκείων θησαυρῶν κἀνταῦθα τῷ αὐτοῦ σωτῆρι τὰ κατ’ἐχθρῶν καὶ θεομάχων ἀνυψῶν νικητήρια. καὶ τῶν λοιπῶν δ’ ἐθνῶντὰς μάλιστα κρατιστευούσας πόλεις ταῖς τῶν εὐκτηρίων φιλοκαλίαιςἐκπρέπειν ἐποίει, Cod. V να’ ὥσπερ οὖν καὶ ἐπὶ τῆς ἀνατολικῆςμητροπόλεως, ἣ τὴν ἐπώνυμον εἴληχεν Ἀντιόχου προσηγορίαν· ἐφ’ ἧςὡς ἐπὶ κεφαλῆς τῶν τῇδε ἐθνῶν μονογενές τι χρῆμα ἐκκληςίας μεγέθους12 Joh. 10, 11.–14 Dan. 6.– 29–99, 6: mit ähnlichen Worten LausConst. IX, 15.1 δὲ <V | ἐξόχω τιμῆ γερ. steht in V nach οἴκοις Z. 3 | 2 περικαλλεστάτοιςV, περιφανεστάτοις JMBA | 3 ἄστεως V, ἄστεος JMBA | nach αὐτῷ + ἄστειHkl | 5 ὅλως V, ὅλος JMBA | 6 ἣν] ἦν V | 7 nach καθαρεύειν + τ’ V | πάσης J |8 δὴ <MBA | 12 εἶδες –15 ἐκλαμπ. <B 1 | μέσον Hkl, μέσων HSS | 14 τὸν]J | πεπλασμένα MBA | 15 τε <V | 16 ἐν αὐτοῖς <MBA | τοῖς (vielleicht)<Hkl | 18 τὸ <J | 20 κατειργασμένον JB 1 | 21 δὲ <JMBA | 25 τὰ <J | 27κρατιστ.] στρατευόμενας V 1, στρα mit Punkten gestrichen u. über der Zeile κρατιV 2 | 28 ἐποιεῖτο JMBA | ὥσπερ neues Cap. hier nach V(MB) nach οὖν καὶ +τὴν VMB, + τὸν A | 29 εἴληχεν V, εἴληφεν JMBA.ἕνεκα καὶ κάλλους ἀφιέρου, μακροῖς μὲν ἔξωθεν περιβόλοις τὸν πάντανεὼν περιλαβών, εἴσω δὲ τὸν εὐκτήριος οἶκον εἰς ἀμήχανον ἐπάραςὕψος, ἐν ὀκταέδρου μὲν συνεστῶτα σχήματι, κύκλῳ δὲ ὑπερῴων τεκαὶ καταγείων χωρημάτων ἁπανταχόθεν περιεστοιχισμένον, ὃν καὶχρυσοῦ πλείονος ἀφθονίᾳ χαλκοῦ τε καὶ τῆς λοιπῆς πολυτελοῦς ὕληςἐστεφάνου κάλλεσιν.Cod. V νβ’. Τάδε μὲν οὖν τὰ ἐξοχώτατα βασιλέως ἐτύγχανενἀφιερώματα. πυθόμενος δέ τοι ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν σωτῆρα τόν τεἔναγχος ἐπιφανέντα τῷ βίῳ καὶ πρόπαλαι θεοφανείας πεποιῆσθαιφιλοθέοις ἀνδράσιν τῆς Παλαιστίνης ἀμφὶ τὴν καλουμένην δρῆνΜαμβρῆ, κἀνταῦθα οἶκον εὐκτήριον ἀνεγεῖραι τῷ ὀφθέντι θεῷ διακελεύεται.τοῖς μὲν οὖν τῶν ἐθνῶν ἄρχουσιν αὐθεντία βασιλικὴδιὰ τῶν πρὸς ἕκαστον ἐπισταλθέντων γραμμάτων ἐπεφοίτα, εἰςπέρας ἀγαγεῖν τὸ προσταχθὲν διακελευομένη, ἡμῖν δὲ τοῖς τήνδεγράφουσι τὴν ἱστορίαν λογικωτέραν κατέπεμπε διδασκαλίαν, ἧς ἔμοιγεδοκεῖ τὸ ἴσον γράμμα τῷ παρόντι συνάψαι λόγῳ εἰς ἀκριβῆ διάγνωσιντῆς τοῦ θεοφιλοῦς ἐπιμελείας. καταμεμψάμενος γοῦν ἡμῖν ἐφ’οἷς ἐπύθετο πραττομένοις αὐτόθι τάδε κατὰ λέξιν ἔγραφε.Cod. V νγ’. Βασιλέως ἐπιστολὴ περὶ τοῦ κατὰ τὴνδρῦν τὴν καλουμένην Μαμβρῆ τόπου.„Νικητὴς Κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεβαστὸς Μακαρίῳ καὶ λοιποῖςἐπισκόποις Παλαιστίνης.Ἕν καὶ τοῦτο μέγιστον τῆς ὁσιωτάτης μου κηδεστρίας γέγονενεἰς ἡμᾶς εὐεργέτημα τὸ λανθάνουσαν μέχρι νῦν παρ’ ὑμῖν ἐναγῶνἀνθρώπων ἀπόνοιαν διὰ τῶν πρὸς ἡμᾶς γνωρίσαι γραμμάτων, ὡςτῆς πρεπούσης ἐπανορθώσεως καὶ θεραπείας εἰ καὶ βραδέως ἀλλ’ὅμως ἀναγκαίως δι’ ἡμῶν τὸ παροφθὲν ἁμάρτημα τυχεῖν. καὶ γάρἐστιν ὡς ἀληθῶς δυσςέβημα παμμέγεθες τοὺς ἁγίους τόπους ὑπὸτῶν ἀνοσίων χραίνεσθαι μιασμάτων. τί οὖν ἐστιν, ἀδελφοὶ προσφιλέστατοι,ὃ τὴν ὑμετέραν παρελθὸν ἀγχίνοιαν ἡ προειρημένη διὰτὴν πρὸς τὸ θεῖον εὐλάβειαν οὐχ οἵα τε γέγονεν ἀποσιωπῆσαι;Cod. V νδ’. Τὸ χωρίον, ὅπερ παρὰ τὴν δρῦν τὴν Μαμβρῆ προσαγορεύεται,ἐν ᾧ τὸν Ἀβραὰμ τὴν ἑστίαν ἐσχηκέναι μανθάνομεν,8 ff.: vgl. Sozom. H.E. II, 4. –10 u. 30 Gen. 12, 6 ff.1 καὶ über der Zeile V | 3 nach σχήματι + οἴκοις τέ πλείοσιν ἐξέδραις (ἐξέδροις A)τε MAB 2 wahrsch. nach Laus Const. | κύκλῳ (von einem Kreise) δὲ ὑπερ. Hkl.ἐν κύκλω ὑπερ. HSS | 7 nach ἐξοχ. + τῶν VJMB (so Wil.), nicht A | 8 δέ Hkl,γέ HSS | τε <Hkl | 11 μαυρῆ JMB | ἐγεῖραι V | 12 βασιλικῆ J | 13 τῶν] τὸν V |ἐφοίτα V | 15 ἦς ἔμοιγε] ἡμῖν δὲ B 1, ὡς ἐμοι B 2 | 16 δοκεῖν MB 2 | 19 Βασιλ.—τόπου nur in V | 30 παρελθόν <V, παρελθὼν M | 32 τὴν <vor δρῦν JMBA.παντοίως ὐπό τινων δεισιδαιμόνων μιαίνεσθαί φησιν· εἴδωλά τεγὰρ πάσης ἐξωλείας ἄξια παρ’ αὐτὴν ἱδρῦσθαι καὶ βωμὸν ἐδήλωσενπληςίον ἑστάναι καὶ θυςίας ἀκαθάρτους συνεχῶς ἐπιτελεῖσθαι.ὅθενἐπειδὴ καὶ τῶν καιρῶν τῶν ἡμετέρων ἀλλότριον καὶ τῆς τοῦ τόπουἁγιότητος ἀνάξιον καταφαίνεται, γινώσκειν ὑμῶν τὴν σεμνότητα βούλομαιδεδηλῶσθαι παρ’ ἡμῶν πρὸς Ἀκάκιον τὸν διασημότατον κόμητακαὶ φίλον ἡμέτερον γράμματι, ἵν’ ἄνευ τινὸς ὑπερθέσεως καὶτὰ εἴδωλα ὅσα σἄν ἐπὶ τοῦ προειρημένου εὑρίσκοιτο τόπου πυρὶπαραδοθῇ, καὶ ὁ βωμὸς ἐκ βάθρων ἀνατραπῇ, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν,πάντων τῶν τοιούτων ἐκεῖθεν ἄρδην ἀφανισθέντων, παντὶ σθένεικαὶ τρόπῳ τὸ περιέχον ὅλον ἐκκαθᾶραι σπουδάσῃ, καὶ μετὰ ταῦτα,καθὼς ἂν αὐτοὶ διατυπώσητε, ἀξίαν τῆς καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆςἐκκληςίας βασιλικὴν ἀνοικοδομηθῆναι ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ποιήσῃ χωρίου.λοιπὸν ἔσται τῆς ὑμετέρας συνέσεως τε καὶ εὐλαβείας, ἐπειδὰν πάνταἐκεῖθεν τὰ μυσαρὰ παντελῶς ἀνῃρῆσθαι μάθητε, εἰς ταὐτὸ συνελθεῖνἅμα τοῖς ἐκ Φοινίκης ἐπισκόποις, οὓς προσκαλέσασθαι ἐξ αὐθεντίαςτοῦ γράμματος τούτου δυνήσεσθε, καὶ διαγράψαι βασιλικὴν τῆςἐμῆς φιλοτιμίας ἀξίαν, ὅπως τοῖς προσταχθεῖσιν ἀκολούθως μετὰπάσης ταχυτῆτος ἡ τοῦ ἔργου φαιδρότης κατ’ ἀξίαν τῆς τοῦ τόπουἀρχαιότητός τε καὶ σεμνότητος προνοίᾳ τοῦ προειρημένου ἡμῶν κόμητοςτελεσιουργηθῆναι δυνηθῇ. ἐκεῖνο δὲ πρό γε ἁπάντων παραφυλάξαιὑμᾶς βούλομαι, ὥπως μηδεὶς πρὸς τοὐπιὸν τῶν ἐναγῶν ἐκείνωνκαὶ μυσαρῶν ἀνθρώπων τῷ τόπῳ πλησιάσαι τολμήσῃ· ἔστι γὰρ ὡςἀληθῶς ἡμῖν ἀφόρητον καὶ πᾶσι τοῖς τολμῶσι τιμωρίας ἄξιονμετὰ τὴν ἡμετέραν κέλευσιν ἀσεβές τι ἐν τῷ τοιούτῳ τόπῳ πραχθῆναι,ὃν καθαρῷ βασιλικῆς οἰκοδομήματι κοσμεῖσθαι διετάξαμεν,ὅπως ἁγίων ἀνθρώπων ἄξιον συνέδριον ἀποδειχθῇ. εἰ δέ τι παρὰτὸ προσταχθὲν γενέσθαι συμβαίη, χωρίς τινος μελλήσεως τῇ ἡμετέρᾳἡμερότητι δι’ ὑμετέρων δηλαδὴ γραμμάτων γνωρισθῆναι πρέπει, ἵνατὸν ἁλισκόμενον ὡς παρανομήσαντα τὴν ἀνωτάτω κόλασιν ὑποστῆναιπροστάξωμεν.οὐ γὰρ ἀγνοεῖτε ἐκεῖ πρῶτον τὸν τῶν ὅλωνδεσπότην θεὸν καὶ ὦφθαι τῷ Ἀβραὰμ καὶ διειλέχθαι. ἐκεῖ μὲν οὖνπρῶτον ἡ τοῦ ἁγίου νόμου θρησκεία τὴν καταρχὴν εἴληφεν, ἐκεῖ30 ff. Gen. 18, 1 ff.1 μαίνεσθαι AB 1. | 2 πάσης V, παντοίας JMBA | αὐτὸν J, αὐτῶν M | 4 τῶνκαιρῶν τῶν ἡμετέρων V, τῶ κράτει τῶ ἡμετέρω JMBA; B 2 am Rande: καιρῶν u.wahrsch. mehr, aber der Rand ist abgeschnitten worden | 7 ἡμῶν A | γράμματι A,γράμμα VJMB | ὑποθέσεως JB 1 | 9 ἁπλῶς bis 24 ἀφόρητον καὶ <MBA | 10 τῶντοι. ἐκεῖθεν ~ J | 11 σπουδάσοι J | 12 αὐτὴ διατυπώσηται J | 13 ποιήσῃ Hkl,ποιῆσαι VJ | 20 προν. —κόμητος <J | 21 πάντων J | 22 ἐναργῶν V | 23 μνσερῶνV | 28 προσταχθὲν] πραχθὲν V | 31 ἀγνοεῖται VM.πρῶτον ὁ σωτὴρ αὐτὸς μετὰ τῶν δύο ἀγγέλων τὴν ἑαυτοῦ ἐπιφάνειαντῷ Ἀβραὰμ ἐπεδαψιλεύσατο, ἐκεῖ τοῖς ἀνθρώποις ὁ θεὸς ἤρξατοφαίνεσθαι, ἐκεῖ τῷ Ἀβραὰμ περὶ τοῦ μέλλοντος αὐτῷ σπέρματος προηγόρευσενκαὶ παραχρῆμά γε τὴν ἐπαγγελίαν ἐπλήρωσεν, ἐκεῖ πλείστωνὅσων ἐθνῶν ἔσεσθαι αὐτὸν πατέρα προεκήρυξεν.ὧν οὕτως ἐχόντων,ἄξιόν ἐστιν, ὥς γ’ ἐμοί καταφαίνεται, διὰ τῆς ἡμετέρας φροντίδος καὶκαθαρὸν ἀπὸ παντὸς μιάσματος τὸν τόπον τοῦτον φυλάττεσθαι καὶπρὸς τὴν ἀρχαίαν ἁγιότητα ἀνακαλέσασθαι, ὡς μηδὲν ἕτερον ἐπ’αὐτοῦ πράττεσθαι, ἢ τὴν πρέπουσαν τῷ παντοκράτορι καὶ σωτῆριἡμῶν καὶ τῶν ὅλων δεσπότῃ θεῷ τελεῖσθαι θρησκείαν· ὅπερ μετὰτῆς δεούσης προσήκει φυλάττειν ὑμᾶς φροντίδος, εἴ γέ μοι τὰ καταθύμιατῆς θεοσεβείας ἐξαιρέτως ἠρτημένα, ὥσπερ οὖν πέπεισμαι, ἡὑμετέρα σεμνότης πληροῦσθαι βούλεται. ὁ θεὸς ὑμᾶς διαφυλάξει,ἀδελφοὶ ἀγαπητοί.“Cod. V νε’. Πάντα μὲν δὴ ταῦτα συντελῶν εἰς δόξαν τῆςσωτηρίου δυνάμεως βασιλεὺς διεπράττετο. καὶ τὸν μὲν αὐτοῦ σωτῆραθεὸν ὧδέ πη διετέλει γεραίρων, τὴν δέ γε τῶν ἐθνῶν δεισιδαίμοναπλάνην παντοίοις ἐξήλεγχε τρόποις.ἔνθεν εἰκότως ἐγυμνοῦτομὲν αὐτοῖς τῶν κατὰ πόλεις νεῶν τὰ προπύλαια θυρῶν ἔρημαγιγνόμενα βασιλέως προστάγματι, ἑτέρων δ’ ἡ ἐπὶ τοῖς ὀρόφοις στέγητῶν καλυπτήρων ἀφαιρουμένων ἐφθείρετο, ἄλλων τὰ σεμνὰ χαλκουργήματα,ἐφ’ οἷς ἡ τῶν παλαιῶν ἀπάτη μακροῖς ἐσεμνύνετο χρόνοις,ἔκδηλα τοῖς πᾶσιν ἐν ἀγοραῖς πάσαις τῆς βασιλέως πόλεωςπροὐτίθετο, ὡς εἰς ἀσχήμονα θέαν προκεῖσθαι τοῖς ὁρῶσιν ὧδε μὲντὸν Πύθιον, ἑτέρωθι δὲ τὸν Σμίνθιον, ἐν αὐτῷ δ’ ἱπποδρομίῳ τοὺςἐν Δελφοῖς τρίποδας, τὰς δ’ Ἑλικωνίδας Μούσας ἐν παλατίῳ.ἐπληροῦτοδὲ δι’ ὅλου πᾶσα ἡ βασιλέως ἐπώνυμος πόλις τῶν κατὰ πᾶνἔθνος ἐντέχνοις χαλκοῦ φιλοκαλίαις ἀφιερωμένων, 0ἷς θεῶν ὀνόματιπλείστας ὅσας ἑκατόμβας ὁλοκαύτους τε θυςίας εἰς μάταιον ἀποδόντεςμακροῖς αἰῶσιν οἱ τὴν πλάνην νενοσηκότες ὀψέ ποτε φρονεῖνἔγνωσαν, τούτοις αὐτοῖς ἀθύρμασιν ἐπὶ γέλωτι καὶ παιδιᾷ τῶν ὁρώντωνβασιλέως κεχρημένου.τὰ δέ γε χρύσεα τῶν ἀγαλμάτων ἄλλῃ14 ff.: vgl. Sozom. H.E. II, 5.3 αὐτοῦ V | 5 προεκ.] προηγόρευσεν A | 6 ὡς] ὃς V | ὑμετέρας J | 7 ἀπὸπαντὸς <V | τοῦτον <J | 11 τὴν δέουσαν, aber –ς u. ης über der Zeile, V |προςήκει Hkl, προςῆκεν HSS | φυλάττειν ὑμᾶς ~ JMBA | φροντίδα V | 13 διαφνλάξηV, διαφυλάξοι JMBA | 15 μὲν < V | 16 διεπράττετο V, διεπραγματεύετοJMBA | 18 ἐξήλλεγχαι V | 19 πόλεις V, πόλιν JMBA | 20 γινόμενα JMBA | δ’ ἡMBA, δὴ V, (δ’<) ἡ J | τοῖς] τῆς J | 21 ἀφαιρ.] ἀπορουμένων V | 22 ἡ τῶν —χρόνοις am Rande von erster Hand V | ἐσεμνολογεῖτο JMBA | 27 τῶν] τῆς MB.πη μετήρχετο. ἐπειδὴ γὰρ συνεῖδεν μάτην δειμαίνοντα νηπίων δίκηνἀφρόνων τὰ πλήθη τῆς πλάνης τὰ μορμολύκεια ὕλῃ χρυσοῦ καὶἀργύρου πεπλασμένα, καὶ ταῦτα ἐκποδὼν ᾤετο δεῖν ἄρασθαι ὥσπερτινὰ λίθων ἐγκόμματα τοῖς ἐν σκότῳ βαδίζουσι πρὸ τῶν ποδῶνἐρριμμένα, λείαν τε καὶ ὁμαλὴν τοῦ λοιποῦ τὴν βασιλικὴν τοῖς πᾶσινἀναπετάσας πορείαν.ταῦτα δ’ οὖν διανοηθεὶς οὐχ ὁπλιτῶν αὐτῷκαὶ πλήθους στρατοπεδείας ἡγήσατο δεῖν πρὸς τὸν τούτων ἔλεγχον,εἷς δὲ μόνος αὐτῷ καὶ δεύτερος τῶν αὐτοῦ γνωρίμων πρὸς τὴνὑπηρεσίαν ἀπήρκουν, οὓς ἑνὶ νεύματι κατὰ πᾶν ἔθνος διεπέμπετο.οἱ δὲ τῇ βασιλέως ἐπιθαρροῦντες εὐσεβείᾳ σφῶν τε αὐτῶν τῇ περὶτὸ θεῖον εὐλαβείᾳ, μυριάνδρων δήμων τε καὶ λαῶν μέσοι παριόντεςἀνὰ πάσας πόλεις τε καὶ χώρας πολυχρονίου πλάνης ἐποιοῦντοφωράν, αὐτοὺς τοὺς ἱερωμένους σὺν πολλῷ γέλωτι καὶ σὺν αἰσχύνῃπαράγειν εἰς φῶς ἐκ σκοτίων μυχῶν τοὺς αὐτῶν θεοὺς ἐγκελευόμενοι,κἄπειτ’ ἀπογυμνοῦντες τοῦ φάσματος καὶ τὴν εἴσω τῆς ἐπικεχρωσμένηςμορφῆς ἀμορφίαν τοῖς πάντων ὀφθαλμοῖς ἐνδεικνύμενοι.εἶτ’ ἀποξέοντες τὸ δοκοῦν χρήσιμον τῆς ὕλης, χωνείᾳ τε καὶ πυρὶδοκιμάζοντες, τὸ μὲν λυσιτελὲς ὅσον αὐτοῖς ἀναγκαῖον ἐνομίζετο ἐνἀσφαλεῖ τιθέμενοι συνεῖχον, τὸ δ’ ἄλλως περιττὸν καὶ ἄχρηστον εἰςμνήμην αἰσχύνης παρεχώρουν τοῖς δεισιδαίμοσιν.οἷον δὲ καὶ τόδ’ἔρεξε βασιλεὺς ὁ θαυμάσιος· ὡς γὰρ τῶν νεκρῶν εἰδώλων τὰ τῆςπολυτελοῦς ὕλης τὸν ἀποδοθέντα τρόπον ἐσκυλεύετο, τὰ λοιπὰμετῄει ἀνδρείκελα χαλκοῦ πεποιημένα. δέσμιοι δῆτα καὶ οἵδε μύθωνθεοὶ γεγηρακότων τριχῶν ὑφάσμασιν ἤγοντο περιβληθέντες.Cod. V νς’. Ἐπὶ τούτοις βασιλεὺς ὥσπερ τινὰ πολυφεγγῆπυρςὸν ἐξάψας, μή πη λανθάνοι κρύφιόν τι πλάνης λείψανον, ὄμματιβασιλικῷ περιεσκόπει· οἷα δέ τις οὐρανοπετὴς ἀετῶν ὀξυωπέστατοςἄνωθεν ἀφ’ ὑψηλοῦ τὰ πορρωτάτω διεστῶτα κατὰ γῆς ἴδοι, ὧδεκαὶ οὗτος τῆς αὐτοῦ καλλιπόλεως τὴν βασιλικὴν ἀμφιπολεύωνἑστίαν δεινόν τι ψυχῶν θήρατρον ἐπὶ τοῦ Φοινίκων λανθάνον ἔθνουςἐξ ἀπόπτου σννεῖδεν.ἄλσος δὲ τοῦτο ἦν καὶ τέμενος, οὐκ ἐν1 –103, 18: fast in derselben Weise Laus Const. VIII, 1–7. –21 vgl.Hom. Od. 4, 242.4 πρὸ JA, πρὸς VMB | 6 ἀναπετάσας Laus C., ἀναπετάσαι HSS | ταῦτα δ’ bis20 δεισιδ. <MBA | 11 μέσον Laus C. | 13 φθωρὰν V, φθορὰν J, φωρὰν vgl.Laus C. VIII, 3 | τε + vor τοὺς ἱερ. J | das zweite σὺν <J | 14 παρακελευόμενοιLaus C. | 15 ἐπικεχρωσμένης V, Laus C., κεχρωσμένης J | 20 δὲ VJ, δὴ MBA |τόδ’ J, Laus C., τόδε V, <MBA | 21 ἔρεξε Laus C., ἔρρεξε VJ, <MBA |23 ἀνδρείκελα A, Laus C., ἀνδροείκελα VJMB | 25 Ἐπὶ τούτοις: das neue Cap. beg.in VMB erst mit ἄλσος, Ζ. 31 |26 λανθάνοι V, Laus C, τυγχάνη JMBA | ὑψηλῶν A |30 τι + zwei Buchst. ausradiert J, τινα MB.μέσαις πόλεσιν οὐδ’ ἐν ἀγοραῖς καὶ πλατείαις, ὁποῖς τὰ πολλὰ κόσμουχάριν ταῖς πόλεσι φιλοτιμεῖται, τὸ δ’ ἦν ἔξω πάτου τριόδων τεκαὶ λεωφόρων ἐκτὸς αἰσχρῷ δαίμονι Ἀφροδίτης ἐπ’ ἀκρωρείας μέρειτοῦ Λιβάνου τῆς ἐν Ἀφάκοις ἱδρυμένον.σχολή τις ἦν αὕτη κακοεργίαςπᾶσιν ἀκολάστοις πολλῇ τε ῥᾳστώνῃ διεφθορόσι τὰ σώματα.γύννιδες γοῦν τινες ἄνδρες οὐκ ἄνδρες τὸ σεμνὸν τῆς φύσεως ἀπαρνηςάμενοιθηλεέᾳ νόσῳ τὴν δαίμονα ἱλεοῦντο, γυναικῶν τ’ αὖπαράνομοι ὁμιλίαι κλεψίγαμοί τε φθοραί, ἄρρητοί τε καὶ ἐπίρρητοιπράξεις ὡς ἐν ἀνόμῳ καὶ ἀπροστάτῃ χώρῳ κατὰ τόνδε τὸν νεὼνἐπεχειροῦντο. φώρ τ’ οὐδεὶς ἦν τῶν πραττομένων, τῷ μηδένασεμνῶν ἀνδρῶν αὐτόθι τολμᾶν παριέναι.ἀλλ’ οὐχὶ καὶ βασιλέα τὸνμέγαν οἷά τ’ ἦν τὰ τῇδε δρώμενα λανθάνειν, αὐτοπτήσας δὲ καὶταῦτα βασιλικῇ προμηθείᾳ οὐκ ἄξιον εἶναι ἡλίου αὐγῶν τὸν τοιόνδενεὼν ἔκρινεν, αὐτοῖς δ’ ἀφιερώμασιν ἐκ βάθρων τὸ πᾶν ἀφανισθῆναικελεύει·ἐλύετο δῆτα αὐτίκα βασιλικῷ νεύματι τὰ τῆς ἀκολάστου πλάνηςμηχανήματα, χείρ τε στρατιωτικὴ τῇ τοῦ τόπου καθάρσει διηκονεῖτο,σωφρονεῖν δ’ ἐμάνθανον ἀπειλῇ βασιλέως οἱ μέχρι τοῦδ’ἀκόλαστοι, ὥσπερ οὖν καὶ τῶν δοκησιςόφων Ἑλλήνων οἱ δεισιδαίμονες,οἳ καὶ αὐτοὶ τῆς σφῶν ματαιότητος ἔργῳ τὴν πεῖρανἐμάνθανον.Cod. V ως’. Ἐπειδὴ γὰρ πολὺς ἦν ὁ τῶν δοκησιςόφωνπερὶ τὸν Κιλίκων δαίμονα πλάνος, μυρίων ἐπτοημένων ἐπ’ αὐτῷ ὡςἂν ἐπὶ σωτῆρι καὶ ἰατρῷ ποτὲ μὲν ἐπιφαινομένῳ τοῖς ἐγκαθεύδουσιποτὲ δὲ τῶν τὰ σώματα καμνόντων ἰωμένῳ τὰς νόσους· ψυχῶν δ’ἦν ὀλετὴρ ἄντικρυς οὗτος, τοῦ μὲν ἀληθοῦς ἀφέλκων σωτῆρος ἐπὶ δὲτὴν ἄθεον πλάνην κατασπῶν τοὺς πρὸς ἀπάτην εὐχερεῖς· εἰκότα δὴπράττων, θεὸν ζηλωτὴν ἀληθῶς σωτῆρα προβεβλημένος καὶ τοῦτον27 Exod. 20, 5.1 μέσοις M, μέσαις, αι auf Ras., J | 3 ἐκτὸς <J | ἐπ’ Laus C., ἐν HSS | μέρη J |4 τῆς <A, τῆς aus τοῖς M | 5 διεφθορόσι A, διεφθωρόσι V, διεφθορώσι MB,διεφθορόσι, aber ό auf Ras., J | τὰ σώματα V, Laus C., τὸ σῶμα JMBA | 6 γύννιδεςWil., γύνιδες HSS | 8 τε φθοραί V, Laus C., θ’ ὁμιλίαι JMBA | ἐπίρρητοι, η auRas., J | 9 ἀποστάτη B, ὑποστάτη M | 10 φώρ τ’ οὐδεὶς V, Laus C.: Cod. H (vgl.Hesychius u. Suidas), ἔφορός τ’ οὐδεὶς JM, φόρτου δ’ εἴσι AB 1 | ἦν <AB 1 | τῶMJB 2, aber ω auf Ras. in J, τὸ VAB 2 | 11 σεμνὸν V | παριέναι JMA, Laus C.,παρεῖναι VB | 15 δῆτα Laus C., δὲ VMBA, δὴ J | βασιλ. ωευμ. steht nach μηχαν.in A | 16 καθάρσει, σ auf Ras., J| 17 σωφρονεῖν V, Laus C., σωφροςύνην JMBA |18 u. 21 δοκησιςόφων Wil., δοκήσει σοφῶν HSS | 21 πολλὴ J | ὁ] ἡ A | 22 τὸν, οauf Ras., J, B 2 | 22 πλάνη JMBA | μνρίων, ν auf Ras., J | 24 Wortfolge τὰ σώματατῶν V | 25 ἄναντικρυς V | 27 θεὸν ζηλωτὴν JMBA, θῶ ζηλωτὸν V.ωβεἰς ἔδαφος φέρεσθαι τὸν νεὼν ἐκέλευσεν.ἑνὶ δὲ νεύμσατι κατὰ γῆςἡπλοῦτο δεξιᾷ καταρριπτόμενον στρατιωτικῇ τὸ τῶν γενναίων φιλοσόφωνβοώμενον θαῦμα καὶ ὁ τῇδε ἐνδομυχῶν οὐ δαίμων οὐδέγε θεός, πλάνος δέ τις ψυχῶν μακροῖς καὶ μυρίοις ἐξαπατήσας χρόνοις.εἶθ' ὁ κακῶν ἑτέρους ἀπαλλάξειν καὶ συμφορᾶς προισχόμενοςοὐδὲν αὐτὸς ἑαυτῷ πρὸς ἄμυναν εὔρατο φάρμακον μᾶλλον ἤ ὄτεκεραυνῷ βληθῆναι μυθεύεται.ἀλλ' οὐκ ἐν μύθοις ἦν τὰ τοῦ ἡμεδαποῦβασιλέωβς θεῷ κεχαρισμένα κατορθώματα, δι' ἐναργοῦς δέ γεἀρετῆς τοῦ αὐτοῦ σωτῆρος αὐτόρριζος καὶ ὁ τῇδε νεὼς ἀνετρέπετο,ὡς μηδὲ ἴχνος αὐτόθι τῆς ἔμπροσθεν περιλελεῖξθαι μανόιας.Cod. V νη΄. Πάντες δ' οἱ πρὶν δεισιδαίμονες, τὸν ἔλεγχοντῆς αὐτῶν πλάνης αὐταῖς ὄψεσιν ὁρῶντες τῶν θ' ἁπανταχοῦ νεῶντε καὶ ἱδερυμάτων ἔργῳ θεώμενοι τὴν ἐρημίαν, οἱ μὲν τῷ σωτηρίῳπροσέφευγον λόγῳ, οἱ δὲ εἰ καὶ τοῦτο μὴ ἔπραττον, τῆς γοῦν πατρῴαςκατεγίνωσκον ματαιοτητος ἐγέλων τε καὶ κατεγέλων τῶνπάλαι νομιζομένων αὐτοῖς θεῶν.καὶ πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλον οὔτωφρονεῖν, τῆς ἔξωθεν τῶν ξοάνων φαντασσίας πλείστην ὄσην μιαρίανεἴσω κεκρυμμένην ὁρῶντες; ἥ γὰρ νεκρῶν σωμάτων ὑπῆν ὀστέα ξηράτε κρανία γοήτων περιεργασίαις ἐσκευωρημένα, ἤ ῥυπῶντα ῥάκηβδευρίας αἰσχρᾶς ἔμπλεα, ἤ χόρτου καὶ καλάμης φορυτός.ἄ δὴτῶν ἀψύχων ἐντὸς σεσωρευμένα θεώμενοι αὐτοῖς τε καὶ τοῖς αὐτῶνπαατράσιν πολλὴν λογισμοῦ κατεμέμφοντο ἀφροσύνην, ὄτε μάλιστ'ἐνενόουν ὡς οὐδεὶς ἄρα ἦν ἐν τοῖς ἀδύτοις αὐτῶν μυχοῖς οὐδ' ἐναὐτοῖς ἀγάλμασιν ἔνοικος οὐ δαίμων οὐ χρησμῳδὸς οὐ θεὸς οὐ μάντις,οἶα δὴ τὸ πρὶν ὑπελάμβανον, ἀλλ' οὐδ' ἀμυδρόν τι ἤ σκιῶδεςφάντασμα.διὸ δὴ προχείρως τοῖς ἐκ βασιλέως καταπεμφθεῖσι πᾶνσκοτεινὸν ἄντρον καὶ πᾶς ἀπόρρητος μυχὸς βατὸς ἦν, ἄβατά ττε καὶἄδυτα ἱερῶν τε τὰ ἐνδοτάτω στρατιωτικοῖς κατεπατεῖτο βήμασιν,ὥστ' ἐναργῆ τοῖς πᾶσιν ἐκ τῶνδε καὶ κατάφωρον γεγονέναι τὴνἐξ αἰῶνος μακροῦ τῶν ἐθνῶν ἁπάντων κατακρατήσασαν διανοίαςπήρωσιν.Cod. V νθ΄. Καὶ ταῦτα δ' ἄν τις τοῖς βασιλέως εἰκότως1 φέρεσθαι nur in V | nach ἐκέλυθσεν + κατασπᾶν J, + καταβληθῆναι Α |2 καταριπτόμενον V, καταρριπτούμενος J, καταρριπτόμενος ΜΒΑ | ὁ τῇδε] ὅτιδὲ ΑΒ1 | 6 εὔρατο V, εὔρετο JMBA | φάρμακον <J | μᾶλλον <Α | 9 αὐτόριζοςV | 10 περιλελειφθῆναι J | 13 ἔργῳ] ἔργα ΜΒ, < Α | 17 μιαρίαν JMBA, μανίανV | 19 περιεργασίαις V, περιεργίαις JMBA | ἐσκευωρημένα Ηein, ἐσκεωρημένVMB, ἐσκαιωρημένα JA | 20 φωρυτός V, φορητὸς J | 22 κατεμέμφ. ἀφροσ.∾ ΜΒΑ, κατε**μέμφοντο V | 29 καὶ + Μigne (nicht Wil.) | 30 ἐθνῶν VJ,ἐλλήνων ΜΒΑ | 32 καὶ ταῦτα —ς. 105, Ζ. 2 ἐφ' ἦς <ΜΒΑ | τοῦτο J | τοῖς τοῦ βασ.,τοῖς auf Ras., J.ἀναθείη κατορθώμασιν, ὤσπερ οὖν καὶ τὰ μερικῶς καθ' ἔκαστονἔθνος αὐτῷ διαταχθέντα· οἶον ἐπὶ τῆς Φοινίκων Ἡλιουπόλεως, ἐφ'ἦς οἱ μὲν τὴν ἀκόλαστον ἡδονὴν τιμῶντες Ἀφροδίτης προσρήματιγαμεταῖς καὶ θυγατράσιν ἀνέδην ἐκπορνεύειν συνεχώρουν πρότγερον.νυνὶ δὲ νόμος ἐφοίτα νέος τε καὶ σώφρων παρὰ βασιλέως μηδὲντῶν πάλαι συνήθων τολμὰν διαγορεύων, καὶ τούτοις δ' ἐγγράφουςπάλιν παρέθετο διδασκαλίας, ὡς ἄν έπ' αὐτῷ τούτῳ πρὸς τοῦ θεοῦπροηγμένος ἐφ' ᾦ πάντας ἀνθρώπους νόμοις σωφροσύνης παιδεύειν.διὸ οὐκ ἀπηξίου καὶ τούτοις δι' οἰκείου προσομιλεῖν γράμματος,προὔτρεπέ τε σπεύδειν ἐπὶ τὴν τοῦ κρείττονος γνῶσιν.κάνταῦθαδέ τὰ ἔργα ἐπῆγεν τοῖς λόγοις ἀδελφά, οἶκον εὐκτήριον ἐκκλησίαςτε μέγιστον καὶ παρὰ τοῖσδε καταβαλλόμενος, ὡς τὸ μὴ ἐκ τοῦ παντόςπω αἰῶνος ἀκοῇ γνωσθὲν νῦν τοῦτο πρῶτον ἔργου τυχεῖν, καὶτὴν τῶν δεισιδαιμόνων πόλιν ἐκκλησίας θεοῦ πρεσβυτέρων τε καὶδιακόνων ἠξιῶσθαι τῷ τ' ἐπὶ πάντων θεῷ ἱερωμένον ἐπίσκοπον τῶντῇδε προκαθέζεσθαι.προνοῶν δὲ κἀνταῦθα βασιλεὺς ὅπως ἄνπλείους προσίοιςν τῷ λόγῳ, τὰ πρὸς ἐπικουρίαν τῶν πενήτων ἔμπλεαπαρεῖχεν, καὶ ταύτῃ προτρέπων ἐπὶ τὴν σωτήριον σπεύδειν διδασκαλίαν,μόνον οὐχὶ τῷ φάντι παραπλησίως εἰπὼν ἄν καὶ αὐτός·,,εἴτε προφάσει εἴτ' ἀληθείᾳ Χριστὸς καταγγελλέσθω.“Cod. V ξ΄. Ἀλλὰ γὰρ ἐπὶ τούτοις ἁπάντων ἐν θυμηδίαιςτὴν ζωὴν διαγόντων τῆς τ' ἐκκλησίας τοῦ θεοῦ πανταχοῦ κατὰ πάντατρόπον καὶ παρὰ πᾶσιν ἔθνεσιν ὑψουμένης, αὖθις ὁ τοῖς καλοῖς ἐφεδρεύωνφθόνος ἐπηλείφετο τῇ τῶν τοσούτων ἀγαθῶν εὐπραγίᾳ,τάχα ποτὲ καὶ αὐτὸν ἀλλοῖον ἔσεσθαι βασιλέα περὶ ἡμᾶς ἀποκναίσανταταῖς ἡμετέραις ταραχαῖς ττε καὶ ἀκοσμίαις ἐλπίσας.μέγιστονδ' οὖν ἐξάψας πυρσὸν τὴν Ἀντιοχέων ἐκκλησίαν τραγικαῖς διελάμβανεσυμφοραῖς, ὡς μικροῦ τὴν πᾶσαν ἐκ βάθρων ἀνατραπῆναι πόλιν.εἰς δύο μὲν γὰρ τμήματα διαιρεθέντων τῶν τῆς ἐκκλησίας λαῆν, τοῦδὲ κοινοῦ τῆς πόλεως αὐτοῖς ἄρχουσι καὶ στρατιωτικοῖς πολεμίων20 Phil. 1, 18. — 26ff.: vgl. Socr. H.E. I, 24 (59), Sozom. II, 19 (16).2 οἶον < J|3 Ἀφροδίτης < ΜΒΑ | 4 ἀνέδην Hein, ἀναίδην ΗSS | πρότερον< JMBA | 6 ἐγγράφους πάλιν ∾ ΜΒΑ | ἐγγράφως ΜΒ | 7 αὐτὸ τοῦτο J |8 προηγμένος J, προηγουμένως VMBA | 12 τε VMBA, <HkI | τε μέγιστον < J |13 πω V, που JMBA | ἕργον JMB | 17 ἕκπλεα JMBA | 20 καταγγελέσθω ΜΒ |22 πανταχοῦ <V |25 ἀποκναίσαντα (ἀποκνέσαντα V) HSS, ἀποκναισθέντα HKI(?),Wil. | 26 ἐλπίσας < ΜΒΑ | 29 γὰρ nur in J | διαιρεθέντων VJ, διαρεῖσθαι ΜΒΑ |τῶν] τὸν Α | λαὸν Α | τοῦ δὲ τοῦ κοινοῦ V.τρόπον ἀνακινηθέντων, ὡς καὶ ξιφῶν μέλλειν ἄπτεσθαι, εἰ μὴ θεοῦτις ἐπισκοπὴ ὄ τε παρὰ βασιλέως φόβος τὰς τοῦ πλήθους ἀνέστειλενὁρμάς,πάλιν θ' ἡ βασιλέως ἀνεξικακία δίκην σητῆρος καὶ ψυχῶνἰατροῦ τὰς διὰ λόγων θεραπείας προσῆγε τοῖς νενοσηκόσιν.(COd. V ξά). Διεπρεσβεύετο δῆτα τοῖς λαοῖς ἡμερωτάτως, τῶνπαρ' αὐτῷ δοκίμων καὶ τῇ τῶν κομήτων ἀξίᾳ τετιμημένων ἀνδρῶντὸν πιστότατον ἐκπέμψας, φρονεῖν τε τὰ πρὸς εἰρήνην ἐπαλλήλοιςπαρῄνει γράμμασιν, ἐδίδασκέ τε πράττειν θεοσεβείᾳ πρεπόντως, ἔπειθέτε καὶ ἀπελογεῖτο δι' ὧν πρὸς αὐτοὺς ἔγραφεν, ὡς τοῦ τῆς στάσεωςαἰτίου διακηκοὼς αὐτὸς εἴη.καὶ ταύτας δ' αὐτοῦ τὰς ἐπιστολὰςοὐ τῆς τυχούσης παιδεύσεώς ττε καὶ ὠφελείας πλήρεις παρεθέμην ἄνἐπὶ τοῦ παρόντος, εἰ μὴ διαβολὴν ἐπῆγον τοῖς κατηγορουμένοις.διὸταύτας μὲν ἀναθήσομαι, κρίνας μὴ ἀνανεοῦσθαι κακῶν μνήμην, μόναςδὲ συνάψω τῷ λόγῳ ἄς ἐπὶ συναφείᾳ καὶ είρήῃ τῶν λαῶν εὐθυμούμενοςσυννέγραψε, δι' ὦν παρῄνει ἀλλοτρίου μὲν ἄρχοντος, ἐφ' ᾦ τὴνεἰρήνην πεποίηντο, μηδαμῶς ἐθέλειν μεταποιεῖσθαι, θεσμῷ δ' ἐκκλησίαςτοῦτον αἱρεῖσθαι ποιμένα, ὅν αὐτὸς ἄν ἀναδείξειεν ὁ κοινὸς τῶνὄλων σωτήρ. γράφει δὲ αὐτῷ τε τῷ λαῷ καὶ τοῖς ἐπισκόποις διαφόρωςτὰ ὑποτεταγμένα.Cod. V ξβ΄. Βασιλέως ἐπιστολὴ πρὸς Ἀντιοχέας ἐπὶτῇ ἑνώσει τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ μὴ δεῖν ἀλλοτρίου ἐφίεσθαιἐπισκόπου.„Νικητὴς κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεβαστὸς τῷ λαῷ Ἀντιοχέων.Ὠς κεχαρισμένη γε τῇ τοῦ κόσμου συνέσει τε καὶ σοφίᾳ ἡ παρ'ὑμῶν ὁμόνοια, καὶ ἔγωγε ὑμᾶς, ἀδελφοί, ἀθάνατον φιλίαν φιλεῖνἔγνωκα, προκληθεὶς τῷ τε νόμῳ καὶ τῷ βίῳ καὶ ταῖς σπουδεῖς ταῖςὑμετέραις. τοῦτο οὖν ἐστιν ὡς ἀληθῶς ὀρθῶς τὰ καλὰ καρποῦσθαιτὸ ὀρθῇ τε καὶ ὑγιεῖ κεχρῆσθαι διανοίᾳ.τί γὰρ ἅν οὔτως ὑμῖν ἁρμόσειεν ;οήκοῦν θαυμάσαιμι ἄν, εἰ τὴν ἀλήθειαν σωτηρίας μᾶλλονὑμῖν ἥ μίσους αἰτίαν φήσαιμι. ἐν οὖν τοῖς ἀδελφοῖς, οὔς μίς τε καὶ ἡ3 θ' <Wil. | 4 τοῖς zwei Mal V | 5 ἡμερωτέρως JMBA | 6 ἀξίᾳ] ἐξουσία V |8 παρῄνει <Α | 9 τοῦ <J | 10 αἴτιος J | διακηκ. <J |αὐτὸς] αὐτοῦ V | 13 ἀναθήσομαι]παραιτήσομαι J | nach κρίνας μὴ + δεῖν ΗΚΙ | 14 τῆ συναφεία V |ἐνθυμούμενος ΜΒΑ | λαῶν Wil., ἄλλων ΗSS | 15 ἐφ' ᾦ ΗSS (οb richtig ?), ὑφ'ᾦ (?) ΗΚΙ | 17 ἄν + ΗΚΙ | 20 Βασιλέως — ἐπισκόπου <JMBA |23,, Ich trage keinBedenken zu behaupten, dass dieser Brief das allerschwerste Stück in dem historischenSchriften des Eusebius sey“ Stroth | 24 κόσμου,,Himmels“ Wil. | 29 θαυμάσαιμιV, θαυμάσαιμ’ JMBA, θαυμαστὸν ἄν εἴη ΗΚΙ | 30 τε < J | 30—107,1verdorben! Der Sinn wird folgender sein: ἡ αὐτὴ διάθεσις ὀρθῆς καὶ δικαίας ὁδοιποιρίας(Wil.) τῷ θεῷ καταγειν + Stroth κατεπαγγέλλεται καὶ + ΗΚΙεἰςἁγνὴν usw. Die Ergänzungen nach Wil. unnötig.αὐτὴ διάθεσις ὀρθῆς καὶ δικαίας ὁδοῦ πορείαν τῷ θεῷ κατεπαγγέλλεταιεἰς ἁγνήν τε καὶ ὁσίαν ἑστίαν ἐγγράφειν, τί ἄν τιμιώτερον γένοιτοτοῦ μετ' εὐτυχίας τοῖς πάντων καλοῖς ὁμογνμονεῖν; μόλιστα ὄπου τὴνπρόθεσιν ὑμῶν ἡ ἐκ τοῦ νόμου παίδευσις εἰς καλλίω διόρθωσιν φέρει,καὶ τὴν ἡμετέραν κρίσιν βεβαιοῦσθαι τοῖς ἀγαθοῖς ἐπιθυμοῦμεν δόγμασι.θαυμαστὸν τοῦτο ἴσως ὑμῖν καταφαίνεται, τί δή ποτε τὸπροοίμιόν μοι τοῦ λόγου βούλεται. οὐ δὴ παραιτήσομαι οὐδ' ἀρνήσομαιτὴν αἰτίαν εἰπεῖν. ὁμολογῶ γὰρ ἀνεγνωκέναι τὰ ὑπομνήματα, ἐν οἶςλαμπραῖς εὐξφημίαις τε καὶ μαρτυρίαις, αἶς εἰς Εὐσέβιον εἰσηνέγκασθεἐπίσκοπον ἤδη Καισαρέων ὄντα, ὄν καὶ αὐτὸς παιδεύσεώς τε καὶἐπιεικείας ἔνεκεν καλῶς γε ἐκ πολλοῦ γινώσκω, ἑώρων ὑμᾶς ἐγκειμένωςαὐτὸν σφετεριζομένους.τί οὖν ἡμεῖσθέ με πρὸς ἀκριβῆ τοῦκαλῶς ἔχοντος ἐπιζήτησιν ἐπειγόμενον διεντεθυμῆσθαι, τίαν δὲ ἐκτῆς ὑμετέρας σπουσδῆς ἀνειληφέναι φροντίδα; ὦ πίστις ἁγία, ἤ διὰτοῦ λόγου καὶ τῆς γνώμης τοῦ σωτῆρος ἡμῶν εἰκόνα ὤσπερ ἡμῖντοῦ βίου δίδως, ὡς δυσχερῶς ἄν καὶ αὐτὴ τοῖς ἁμαρτήμασιν ἀντιβαίης,τῆς νίκης περιγενέσθαι ὁ τῆς δἐρήνης μᾶλλον ἀντιποιούμενος· ὡςὅπου γέ τοί τινι τὸ πρέπον ἔξεστιν, οὐδεὶς ὁ μὴ τερπόμενοςεὑρεθείη.ἀξιῶ τοίνυν, ἀδελφοί· τοῦ χάριν οὔτω διαγινώσκομεν,ὤσθ' ἑτέροις ὕβριν δι' ὦν αἱρούμεθα προστρίψεως ἡμῶν καθαιρήσει;ἐγώ μὲν οὖν ἐπαινῶ τὸν ἄνδρα, ὄς καὶ ὑμῖν τιμῆς τε καὶ διαθέσεωςἄξιος δοκιμάζεται, οὐ μὴν οὔτω γ' ἐξησθενηκέναι τὸ παρ' ἑκάστοιςκύριόν τε και βέβαιον ὀφεῖλον μένειν χρή, ὡς μὴ ταῖς ἰδίαις γνώμαιςἕκαστον ἀρκεῖσθαι καὶ τῶν οἰκείων πάντας ἀπολαύειν ἔν τε ἐφαμίλλῳδιασκέψει εἰς τὴν τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς σύγκρισιν οὐχ ἔνα μόνον ἀλλὰκαὶ πλείους ἐκφῆναι.διὸ δὴ οὐδὲν οὔτ' ἐκπλήγξεως οὔτε τραχύτητοςἐνοχλήσει, εἰ τὰς περὶ τὴν ἐκκληγσίαν τιμὰς ὁμοίας τε καὶ διὰ πάντωνἐπ' ἴσης ἀγαπητὰς εἶναι συμβαίη. συμβαίη. οὐδὲ γὰρ εὔλογον εἰς ἑτέρων1 vgl. s. 106, 30 | καταγγέλλεται Α, καταγγέλεται ΜΒ | 2 ἐστιν so V1, verändertin ἑστίαν von V2 | 3 μετ' VJ, δι' ΜΒΑ | 4 ἐκ <ΜΒΑ | 5 βεβαιοῦσθαι<ΜΒΑ | 9 nach λαμπραῖς + ταῖς V, τ' JMBA, < HKI | τε < ΜΒΑ | εἰσηνέγκασθεV, εἰσενέγκασθε J, < MBA | 10 ἤδη < ΜΒΑ | τῶν (τὸν Α) Καισαρέων ἐπίσκοπονΜΒΑ | αὐτοὺς V | 11 γε ΗΚΙ, τε ΗSS | ἐγκειμένους ΜΒΑ | 12 σφετερίζεσθαι J |13 καλῶς ἔχοντος V, κρείττονος JMBA |ἐπιζήτησιν zwei Mel J | ἐπειγόμ.] ἐπιγινόμενονΜΒΑ | διενττεθυμεῖσθαι V, δὴ ἐντεθυμῆσθαι JMBA | 14 ἥ V, εἰ JMBA |15 ὤσπερ εἰκόνα (?) WIl. | 21 ὑμῖν + vor ὕβριν V | 25 hier will Wil. vor κύριονviel hinzufügen | γνώμαις, ob χώραις ? ΗΚΙ | 26 ἔκαστον V, .ἔκαστος JMBA |29 ἐνοχλήσει εἰ V, ἐνοχλούσης JMBA |τὰς — τιμὰς ΗΚΙ, τὰ τιμὰς V, ταῖς —τιμαῖς JMBA | 30 συμβαίη V, συμβαίνει JMBA | ἑτέρων V, ἕτερον JMBA.πλεονέκτημα ποιεῖσθαι τὴν περὶ τούτων ἐπίσκεψιν, τῆς πάντωνδιανοίας ἐπ' ἴσης, ἄν τ' ἐλάττους ἄν τε μείζους εἶναι δοκοῖεν, τὰθεῖα δόγματα ὑποδεχομένης τε καὶ φυλαττούσης, ὡς κατὰ μηδὲν τοὺςἑτέρους τῶν ἑτέρων εἰς τὸν κοινὸν νόμον ἐλαττοῦσθαι.εἰ δὴ τἀληθὲςλοιπὸν γνώριμον διαρρήδην ἀποφαινόμεθα, ὡς οὐ κάθεξινἀλλ' ἀφαίρεσιν μᾶλλον ἅν εἴποι τις ἔσεσθαι τἀνδρός καὶ βίας ἔργαοὐ δικαιοσύνης γενήσεσθαι τὸ γινόμενον, ἄν θ' οὔτως ἄν θ' ἑτέρωςτὰ πλήθη φρονῇ· ὡς ἔγωγε διαρρήδην καὶ εὐτόλμως ἀποφαίνομαιἐγκλήματος ὑπόθεσιν εἶναι τοῦτο προκαλούμενον οὐ τῆς τυχούσηςστάσεως ταραχήν. ἐπισημαίνουσι γοῦν τὴν τῶν ὀδόντων φύσιν τεκαὶ δύναμιν καὶ ἀρνειοί, ὄταν τοῦ ποιμένος τῆς συνηθείας τε καὶθεραπείας ὑπολισθξούσης ἐπὶ τὰ χείρω τῆς πρὶν διαγωγῆς ἀποστερηθῶσιν.εἰ δὴ ταῦθ' οὔτως ἐχει καὶ οὐ σφαλλόμεθα, τοῦτο πρῶτονθεάσασθε, ἀδελφοί (πολλὰ γὰρ ὑμῖν καὶ μεγάλα ἐκ πρώτης ἀπαντήσεται),πρῶτον αὑτῆς ἐλαττγωθὲν αἰσθήσεται· εἶθ' ὄτι καὶ δι' ὀρθὴνσυμβουλὴν ἀφικόμενος τὸ κατ' ἀξίαν ἐκ τῆς θείας κρίσεως καρποῦται,οὐ τὴν τυχοῦσαν χάριν εἰληφώς, τῷ περὶ αὐτοῦ τοσαύτην ὑμᾶς ἐπιεικείαςψῆφον ἐνέγκασθαι. ἐπὶ τούτοις, ὄ τὴς ὑμετέρας συνηθείας ἐστίν,ἀγαθῇ γνώμῃ σπουδὴν τὴν πρέπουσαν εἰσενέγκασθε εἰς ἐπιζήτησινἀνδρὸς οὖ χρῄζετε, ἀποκλείσαντες πᾶσαν στασιώδη καὶ ἄτακτον βοήν·ἀεὶ γὰρ ἄδικος ἡ τοιαύτη, κἀκ τῆς τῶν διαφορῶν συγκρούσεως σπινθῆρέςτε καὶ φλόγες ἐξανίστανται.οὔτως οὖν τῷ θεῷ τ' ἀρέσαιμικαὶ ὑμῖν κατ' εὐχάς τε τὰς ὑμετέρας διαζήσαιμι, ὡς ὑμᾶς ἀγαπῶ καὶτὸν ὄρμον τῆς ὑμετέρας πραότητος· ἐξ οὖ τὸν ῥύπον ἐκεῖνον ἀπωσάμενοιἀντεισηνέγκατε ἤθει ἀγαθῷ τὴν ὁμόνοιαν, βέβαιον τὸ σημεῖονἐνθέμενοι, δρόμον τε οὐράνιον εἰς φῶς δραμόντες, πηδαλίοις θ' ὡἄν εἴποι τις σιδηροῖς. διόπερ καὶ τὸν ἄφθαρτον φόρτον ᾔρησθε·πᾶν γὰρ τὸ τὴν ναῦν λυμαινόμενον ὤσπερ ἐξ ἀντλίας ἀνάλωται. διὸδεῖ νῦν προνοήσασθαι τὴν ἀπόλαυσιν τούτων ἁπάντων οὔτως ἔχειν,ὡς ἄν μὴ δεύτερον ἀβούλῳ καὶ ἀλυσιτελεῖ σπουδῇ καθόλου τι1 τούτου JMBA | πάντως Α | 4 τῶν ἑτέρων < ΜΒΑ | 5 λοιπὸν < JMBA |ὡς < ΗΚΙ | 6 ἔργω Α | 7 γενέσθαι V | 9 ἐγκλήσεως JMBA | προκαλούμενον Wil.,προκαλουμένην ΗSS | Wortfolge οὐ τῆς τυχούσης προκαλ. J | 10 προσημαίνουσι J |12 nach θεραπ. + τε ΜΒ | 13 τοῦτον V | 14 θεάσασθαι V | ἡμὶν VB | 17 ἀφικόμενοςΗSS, ἀφιστάμενος (?) Wil. | 20 εἰσενέγκασθαι VM | 22 συγκρούσεως Val,συγκρόσεως ΗSS | 23 καὶ φλόγες < J | 26 ἀντεισενέγκατε JMA | 27 οὐράνιον] οὔριονVal. | 28 nach σιδηρ. + ein Particip | τὸν ἄφθαρτον φόρτον ᾔρησθε Wil., ἄφθαρτονφόρτον ἄγετε Val., τὸν ἄφθαρτον φθαρτὸν ἡγεῖσθε (ἡγεῖσθαι V) HSS | 29 τὸ< ΜΒΑ | 30 δεῖ V, δὴ JMBA | προνοήσασθαι V, προνοήσασθε JMBA.πήξασθαι ἤ τὴν ἀρχὴν ἐπιχειρῆσαι μὴ συμφέρον δοκοίημεν. ὁ θεὸςὑμᾶς διαφυλάξει, ἀδελφοὶ ἀγαπητοί.“Cod. V ξγ΄. Βασιλέως ἐπιστολὴ πρὸς ἡμᾶς ἐπὶ τῇπαραιτήσει τῆς Αντιοχέων ἐπισκοπῆς.,,Νικητὴς Κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεβαστὸς Εὐσεβίῳ.Ἀνέγνων ἤδιστα τὴν ἐπιστολὴν ἥν ἡ σὴ σύνεσις ἐποιήσατο,καὶ τὸν κανόνα τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἐπιστήμης εἰς ἀκρίβειαν φυλαχθένατκατενόησα· ἐμμένοις γοῦν τούτοις ἄπερ ἀρεστά τε τῷ θεῷ καὶτῇ ἀποστολικῇ παραδόσει σύμφωνα φαίνεται. μακάριον δὴ σαυτὸνκαὶ ἐν αὐτῷ τούτῳ νόμιζε, ὡς τῇ τοῦ κόσμου παντὸς ὡς ἔπος εἰπεῖνμαρτυρίᾳ ἄξιος ἐκρίθης πάσης ἐκκλησίας ἐπίσκοπος εἶναι· εἰ γὰρποθοῦσιν ἄπαντες εἶναί σε παρ' αὐθτοῖς, ταύτην σοι τὴν εὐδαιμονίανἀναμφισβητήτως συναύξουσιν.ἀλλ' ἡ σὴ σύνεσις, ἤ τάς τε ἐντολὰςτοῦ θεοῦ καὶ τὸν ἀποστολικὸν κανόνα καὶ τὸν τῆς ἐκκλησίας φυλάττεινἔγνωκεν, ὑπέρευγε πεποίηκε παραιτουμένη τὴν ἐπισκοπίαν τῆς κατὰτὴν Ἀντιόχειαν ἐκκλησίας, ἐν ταύτῃ δὲ διαμεῖναι σπουδάζουσα, εἰς ἤνἐκ πρώτης θεοῦ βουλήσει τὴν ἐπισκοπίαν ὑπεδέξατο.περὶ δὴ τούτουπρὸς τὸν λαὸν ἐποιησάμην ἐπιστολήν, πρός τε τοὺς ἄλλους σου συλλειτουργούς,οἴ καὶ αὐτοὶ περὶ τούτων ἐτύγχανόν μοι γεγραφότεςἄπερ ἡ σὴ καθαρότης ἀναγνοῦσα ῥᾳδίως ἐπιγνώσεται, τῆς δικαιοσύνηςἀντιφθεγγομένης αὐτοῖς προτροπῇ τοῦ θείου πρὸς αύτοὺςἔγραψα, ὦντῷ συμβουλίῳ καὶ τὴν σὴν σύνεσιν παρεῖναι δεήσει, ὡς ἄν τοῦτο ἐπὶτῆς Ἀντιοχέων ἐκκλησίας τυπωθείη ὁ καὶ αὐτῷ τῷ θεῷ καὶ τῇ ἐκκλησίᾳπρεπωδέστατον νομισθείη. ὁ θεός σε διαφυλάξει, ἀδελφὲ ἀγαπητέ.“Cod. V ξδ΄. Βασιλέως ἐπιστολὴ πρὸς τὴν Ἀντιοχέωνσύνοδον.,,Νικητὴς Κωνσταντὶνος Μέγιστος Σεβαστὸς Θεοδότῳ, Θεοδώρῳ,Ναρκίσσῳ Ἀετίῳ, Ἀλφειῷ καὶ τοῖς λοιποῖς ἐπισκόποις τοῖς οὖσιν ἐνἈντιοχείᾳ.Ἀνέγνων τὰ γραφέντα παρὰ τῆς ὑμετέρας συνέσεως, Εὐσεβίου6 vgl. Canon Nicaen. XV. — 9 ff.: vgl. Socr. H.E. I, 24 (59), Sozom. H.E. II,19 (16ff.) — 14 vgl. Canon Apostol. XIII.1 ἐπιχειρῆσαι μ] ἐπιχειρήσαιμι ΜΒ | μὴ σύμφερον <Α | 2 διαφυλάξοιJMBA | 6 ἤδιστα Wil., πληρέστα V, πληρέστατα JMBA | ἐπισκοπὴν Α | ἥν —ἐποιήσατο < ΜΒΑ | 8 ἐμμένοις οὖν J, ἐμμένεις γοῦν V, ἐμμένειν γοῦν ΜΒΑ |9 σύμφρων ΑΒ1, σύμφρονα ΜΒ 2 | 12 τὴν zwei Mal J | 13 nach ἤ + γοῦν ΜΒΑ |14 καὶ < vor τῆς J | τὸν + Wil. | 16 τὴν < J | 18 ἐποιησάμην ἐπιστ.∾ JMBA | σου #x003C;Α | 19 γεγραφότες V, γεγραφηκότες JMBA | 20 ἅπερ = “ wie ” |ὅτι + vor τῆς δικαιοσ. Α | 21 ἄ + vor προτροπῇ JM, ἄ + über der Zeile B2 | πρὸςαὐτοὺς #x003C; Wil. | 23 ὁ καὶ — νομισθείη #x003C; JMBA | 24 θεὸς] κݲςݲ V | διαφυλάξει VB,διαφυλάξοι JMA | 25 Bασιλ. — σύνοδον nur in V.τε τοῦ ἅμα ὑμῖν ἱερωμένου τὴν ἔμφρονα πρόθεσιν ἀπεδεξάμην, ἐπιγνούςτε τὰ πεπραγμένα σύμπαντα τοῦτο μὲν τοῖς ὑμετέροις γράμμασιντοῦτο δὲ τοῖς Ἀκακίου καὶ Στρατηγίου τῶν διασημοτάτωνκομήτων, διάσκεψίν τε τὴν δέουσαν ποιησάμενος, πρὸς τὸν Ἀντιοχέωνλαὸν ἔργαψα ὅπερ ἀρεστόν τε τῷ θεῷ ἦν καὶ ἁρμόζον τῇ ἐκκλησίᾳ,ἀντίγραφόν τε τῆς ἐπιστολῆς ὑποταχθῆναι τοῖς γράμμασι τούτοις ἐνετειλάμην,ὡς ἂν καὶ αὐοὶ γινώσκοιτε ὅ τί ποτε τῷ τοῦ δικαίουλόγῳ προκληθεὶς πρὸς τὸν λαὸν γράψαι προειλόμην, ἐπειδὴ τοῦτοτοῖς γράμμασιν ὑμῶν περιείχετο, ὥστε κατά γε τὴν τοῦ λαοῦ καὶτὴν τῆς ὑμετέρας προσιρέσεως σύνεσίν τε καὶ βούλησιν Εὐσέβιον τὸνἱερώτατον ἐπίσκοπον τῆς Καισαρέων ἐκκλησίας ἐπὶ τῆς Ἀντιοχέων προκαθέζεσθαικαὶ τὴν ὑπὲρ ταύτης ἀναδέξασθαι φροντίδα.τά γε μὴνΕὐσεβίου γράμματα, ἃ τὸν θεσμὸν τῆς ἐκκλησίας μάλιστα φυλάττονταἐφαίνετο, τὴν ἐναντίαν εἰσηγεῖτο γνώμην, μησαμῶς αὐτὸν τὴν ὑπὸ τοῦθεοῦ ἐμπιστευθεῖσαν ἐκκλησίαν ἂν ἀπολιπεῖν· ἔδοξεν οὖν τὴν οὕτωδικαίαν πρόθεσιν καὶ πᾶσιν ὑμῖν φυλακτέαν κυρίαν μᾶλλον ποιήσασθαιμήδ᾿ ἀποσπάσαι αὐτὸν τῆς ἰδίας ἐκκλησίας. ἐχρῆν δ᾿ ὑμῶν τῇ συνέσεικαὶ τὴν ἐμὴν γνώμην ἐμφανῆ γενέσθαι. ἀφῖκται γὰρ εἰς ἐμὲ Εὐφρόνιόντε τὸν πρεσβύτερον πολίτην ὄντα τῆς κατὰ Καππαδοκίαν Καισαρείαςκαὶ Γεώργιον τὸν Ἀρεθούσιον πρεσβύτερον ὡσαύτως, ὃνἐπὶ τῆς τάξεως ταύτης Ἀλέξανδρος ἐν Ἀλεξανδρείᾳ κατεστήσατο,εἶναι τὴν πίστιν δοκιμωτάτους.καλῶς οὖν εἶχεν δηλῶσαι τῇ συνέσειὑμῶν τούσδε προχειρισαμένους καὶ ἑτέρους, οὕς ἂν ἀξίους ἡγήσησθεπρὸς τὸ τῆς ἐπισκοπῆς ἀξίωμα, ὁρίσαι ταῦτα ἃ τῇ τῶν ἀποστόλωνπαραδόσει σύμφων ἂν εἴη. τῶν γὰρ τοιούτων εὐτρεπισθέντωνδυνήσεται ὑμῶν ἡ σύνεσις κατὰ τὸν τῆς ἐκκλησίας κανόνα καὶ τὴνἀποστολικὴν παράδοσιν οὕτω ῥυθμίσαι τὴν χειροτονίαν, ὡς ἂν ὁ τῆςἐκκλησιαστικῆς ἐπιστήμης ὑφηγῆται λόγος. ὁ θεὸς ὑμᾶς διαφυλάξει,ἀδελφοὶ ἀγαπητοί.“Cod. V ξέ Τοιαῦτα τοῖς τῶν ἐκκλησιῶν ἄρχουσι διαταττόμενοςβασιλεὺς πάντα πράττειν ἐπ᾿ εὐφημίᾳ τοῦ θείου λόγουπαρῄνει. ἐπεὶ δὲ τὰς διαστάσεις ἐκποδὼν ποιησάμενος ὑπὸ σύμφω-1 ἐπιγνοὺς ἅτε VB2, ἐπιγνοῦσά τε JMBA | 2 ἡμετέροις V | 4 Ἀντιοχέωνλαὸν VJ, λαὸν τῶν Ἀντιοχέων MBA | 5 τε < V |8 προκληθεὶς V, προσκληθεὶςJMBA| 9 γράμμασιν] πράγμασιν AB1 | 12 ταύτην V | τὰ] τὴν MBA | τὰ τοῦ ΕὐσεβίουΑ, τὰ τοῦ βίου MB |  13 ἃ < Α | τῆς < MBA | 14 τὴν ἐναντ. —17 ἰδίαςἐκκλησίας < MBA | ἐναντίαν]ἐν τούτοις οὐκ J | 15 ἄν +HKl | ἀπολιπέσθαι J |ἔδοξεν V, ἡμεῖς J | 16 φυλακταίαν V | ποιήσομεν J | 17 μήδ᾿  V, μὴ J | 20 ἈρεθούσιονWil., Ἀρεθουσίων HSS | 21 καὶ +vor ἐπὶ V | ταύτης < J | 23 τούσδε]τούς τε JMBA | προχειρησαμένους VM | 25 παραδόσει, ο auf Ras., J | 26 ἡμῶν J |29 ὑφηγοῖτο V |διαφυλάξη V, διαφυλάξοι JMBA | 31 θείου im Text <, am Rande + J.νον ἁρμονίαν τὴν ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ κατεστήσατο, ἔνθεν μεταβὰςἄλλο τι γένος ἀθέων ἀνδρῶν ᾠήθη δεῖν ὥσπερ δηλητήριον τοῦ τῶνἀνθρώπων ἀφανὲς καταστῆσαι βίου.φθόροι δέ τινες ὑπῆρχον οὗτοι,ρποσχήματι σεμνῷ λυμαινόμενοι τὰς πόλεις· ψευδοπροφήτας αὐτοὺςἢ λύκους ἅρπαγας σωτήριος ἀπεκάλει ὧδέ πη θεσπίζουσα φωνή·„προσέχετε ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν, οἵτινες ἐλεύσονται πρὸς ὑμᾶςἐν ἐνδύμασι προβάτων, ἔσωθεν δ᾿ εἰδὶ λύκοι ἅρπαγες· ἀπὸ τῶνκαρπῶν αὐτῶν ἐπιγνωσεσθε αὐτούς.“καταπεμφθὲν δέ τι τοῖς κατ᾿ἔθνος ἡγεμόι πρόσταγμα πᾶν τὸ τῶν τοιούτων δύσφημον φῦλονἄλαυνεν, πρὸς δὲ τῲ νόμῳ καὶ ζωοποιὸν διδασκαλίαν εἰς αὐτῶνπρόσωπον διετύπου, σπεύδειν ἐπὶ μετάνοιαν παρορμῶν τοὺς ἄνδρας·σωτηρίας γὰρ ὅρμον αὐτοῖς ἔσεσθαι τὴν ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ. ἐπάκουσονδ᾿ ὅπως καὶ τούτοις διὰ τοῦ πρὸς αὐτοὺς ὡμίλει γράμματος.Cod. V ξϛ'. Βασιλέως ἐπιστολὴ πρὸς τοὺς ἀθέουςαἱρεσιώτας.„Νικητὴς Κωνσταντιῖνος Μέγιστος Σεβαστὸς αἱρετικοῖς.Ἐπίγνωτε νῦν διὰ τῆς νομοθεσίας ταύτης, ὦ Νοουατιανοί, Οὐαλεντῖνοι,αρκιωνισταί, Παυλιανοί, οἵ τε κατὰ φρύγας ἐπικεκλημένοι,καὶ πάντες ἁπλῶς εἰπεῖν οἱ τὰς αἱρέσεις διὰ τῶν οἰκείων πληροῦντεςσυστημάτων, ὅσοις ψεύσεσιν ἡ παρ᾿  ἡμῖν ματαιότης ἐμπέπλεκται, καὶὁπως ἰοβόλοις τιδὶ φαρμάκοις  ἡ ὑμετέρα συνέχεται διδασκαλία, ὡςτοὺς μὲν ὑγιαίνοντας εἰς ἀσθένειαν τοὺς δὲ ζῶντας εἰς διηνεκῆ θάνατονἀπάγεσθαι δι᾿ ὑμῶν.ὦ τῆς μὲν ἀληθείας ἐχθροί, τῆς δὲζωῆς πολέμιοι καὶ ἀπωλείας σύμβουλοι· πάντα παρ᾿ ὑμῖν τῆς ἀληθείαςἐστὶν ἐναντία, αἰσχροῖς πονηρεύμασι συνᾴδοντα, ἀτοπίαις καὶδράμασι χρήσιμα, δι᾿ ὧν ὑμεῖς τὰ μὲν ψευδῆ κατασκευάζετα, τοὺς δ᾿ἀναμαρτήτους θλίβετε, τὸ φῶς τοῖς πιστεύουσιν ἀρνεῖσθε. ἐπὶπροσχήματι γοῦν θειότητος ἀεὶ πλημμελοῦντες, πάντα μιαίνετε, τὰςἀθώους καὶ καθαρὰς συνειδήσεις θανατηφόροις πληγαῖς τραυματίζετε,αὐτὴν δὲ σχεδὸν εἰπεῖν τὴν ἠμέραν τῶν ἀνθρωπείων ὀφθαλμῶνκαθαρπάζετε.καὶ τί δεῖ καθ᾿ ἕκαστον λέγειν, ὅπου γε περὶ τῶνὑμετέρων κακὼν εἰπεῖν τι κατ᾿ ἀξίαν οὔτε βραχέος ἐστὶ χρόνου οὔτετῶν ἡμετέρων ἀσχολιῶν. οὕτω γάρ ἐστι μακρὰ καὶ ἄμετρα τὰ παρ᾿ὑμῖν ἀτοπήματα, οὕτως εἰδχθῆ καὶ πάσης ἀπηνείας πλήρη, ὡς μηδ᾿6 Matth. 7, 15, 16. —15 ff: vgl. Sozon. H. E. II, 32.5 πη V, που JMBA | 8 δέ τι VMB, δέστι J, δὴ Α |κέλευσμα + vor τοῖςκατ᾿ J | 9 πρόσταγμα nur in A | δυσφήμων Hkl, vgl. 113, 17, (-μον Wil.), δίφυλονVM, <JBA | 11 διετύπου VJ, διετίθετο MBA | 12 ἔσεσθαι] ἔχεσθαι MB | 14 βασιλέως–αἱρεσιώτας < JMBA |17 Νοουατιανί Wil., so oder Νοουτ. V ναυατιανοὶJMBA | 19 εἰπεῖν < JMBA | 25 ἀτοπίαις, ις auf Ras., V | 26 χρήσιμα (auf Ras.)V, J, χρῆμα MBA | 28 μιαίνεσθε V | 30 ἀνθρωπ. ὀφθ. ˜ J | 31 δεῖ] δὴ VM.ὁλόκληρον ἠμέραν πρὸς ἔκφρασιν τούτων ἀρκεῖν· ἄλλως τε καὶ ἐκκλίνειντῶν τοιούτων προσήκει τὰς ἀκοὰς τούς τ᾿ ὀφθαλμοὺς ἀποστρέφειν,ὑπὲρ τοῦ μὴ χραίενσθαι τῇ καθ᾿ ἕκαστον διηγήσει τὴν τὴςἡμετέρας πίστεως εἰλικρινῆ καὶ καθαρὰν προθυμίαν.τί οὖν ἀνεξόμεθαπεραιτέρω τῶν τοιούτων κακῶν; ἀλλ᾿ ἡ μακρὰ παρεπιθύμησιςὥσπερ λοιμικῷ νοσήμαται καὶ τοὺς ὑγιαίνοντας χραίνεσθαι ποιεῖ.τίνος οὖν ἕνεκεν τὴν ταχίστην τὰς ῥίζας ὡς εἰπεῖν τῆς τοσαύτηςκακίας οὐ διὰ δημοσίας ἐπιστρεφείας ἐκκόπτομεν;“Cod. V ξϛ'. „Τοιγάρτοι ἐπειδὴ τὸν ἄλεθρον τοῦτον τῆςὑμετέρας ἐξωλείας ἐπὶ πλεῖον φέρειν οὔκ ἐστιν οἷόν τε, διὰ τοῦ νόμουτούτου προαγορεύομεν, μή τις ὑμῶν συνάγειν ἐκ τοῦ λοιποῦ τολμήσῃ.διὸ καὶ πάντας ὑμῶν τοὺς οἴκους, ἐν οἷς τὰ συνέδρια ταῦτα πληροῦτε,ἀφαιρεθῆναι προστετάχαμεν, μέχρι τοσούτου τῆς φροντίδος ταύτηςπροχωρούσης, ὡς μὴ ἐν τῷ δημοσίῳ μόνον, ἀλλὰ μηδ᾿ ἐν οἰκίᾳ ἰδιωτικῇἢ τόποις τιδὶν ἰδιάζουσι τὰ τῆς δειδιδαίμονος ὐμῶν ἀνοίαςσυστήματα συντρέχειν.πλὴν ὅπερ ἔστι κάλλιον, ὅσοι τὴς ἀληθινῆςκαὶ καθαρᾶς ἐπιμέλεσθε θρησκείας, εἰς τὴν καθολικὴν ἐκκλησίανἔλθετε καὶ τῇ ταύτης ἀγότητι κοινωνεῖτε, δἰ ἧς καὶ τῆς ἀληθείαςἐφικέσθαι δυνήσεσθε, κεχωρίσθω δὲ παντελῶς τῆς τῶν ἠμετέρωνκαιρῶν εὐκληρίας ἡ τῆς διεστραμμένης διδασαλίας ὑμῶν ἀπάτη,λέγω δὲ ἡ τῶν αἱρετικῶν καὶ σχισματικῶν ἐναγής τε καὶ ἐξώληςδιχόνοια. πρέπει γὰρ τῇ ἡμετέρᾳ μακαριότητι, ᾗς ἀπολαύομενσὺν θεῷ, τὸ τοὺς ἐπ᾿ ἐλπίσιν ἀγαθαῖς βιοῦντας ἀπὸ πάσηςἀτάκτου πλάνης εἰς τὴν εὐθεῖαν ὁδόν, ἀπὸ τοῦ σκότους ἐπὶ τὸφῶς, ἀπὸ ματαιότητος εἰς τὴν ἀλήθειαν, ἀπὸ θ ανάτου πρὸς σωτηρίανἄγεσθαι. 3ὑπὲρ δὲ τοῦ τῆς θεραπείας ταύτης καὶ ἀναγκαίανγενέσθαι τὴν ἰσχὺν προσετάζαμεν, καθὼς προείρηται, ἅπαντα τὰ τῆςδειδιδαιμονίας ὑμῶν συνέδρια, πάντων φημὶ τῶν αἱρετικῶν τοὺςεὐκτηρίους,  εἴ γε εὐκτηρίους ὀνομάζειν οἴκους προσήκει, ἀφαιρεθένταςἀναντρρήτως τῇ κααθολικῇ ἐκκλησίᾳ χωρίς τινος ὑπερθέσεως παραδοθῆναι,τοὺς δὲ πολποὺς τόπους τοῖς δημοσίοις προσκριθῆναι, καὶμηδεμίαν ὑμῖν εἰς τὸ ἐξῆς τοῦ συνάτγειν εὐμάρειαν περιλειφθῆναι,5 παρενθύμησις Val. | 6 λοιμικῶ, οι auf Ras., J | 8 οὐ < V | ἐπιστρεφίας V,ἐπιστροφίας JA, ἐπιτροφίας M, ἐπιστρεφείας (B?) 9 Τοιγάρτιοι das neue Cap. beg.erst 22 πρέπει in VMB | 11 προσαγορευόμενοι VM | ἐκ < BA, besser | τολμήσειV | 12 πληροῦται V | 13 προστετάχαμεν V, prosetqajamen JMBA | 14 ημδ᾿ ἐν]μηδὲ Α, μὴ ἐν BM | 16 ὅπερ V, ὅσονπερ JMBA | 17 ἐπιμέλεσθε V, ἐπιμελεῖσθαιM | 18 ἐπθατε V |19 ἐφικέσθαι, ε auf Ras., J | 20 διδασκαλίαςV, διανοίας JMBA | 21 αἱρ. ε καὶ J | ἐξώλης καὶ ἐναγής J | 22 διχόνοια]διάνοια Α | πρέπει hier beg. ein neues Cap. (ξζ) in VMB | 27ἅπαντα Hkl,ἅπαντας V, ὑπὸ πάντα MBA, ὑπὸ τοῦ πάντα J | 32 συνάγειν VJ, συναγαγεῖν MBA.ὅπως ἐκ τῆς ἐνεστώσης ἡμέρας ἐν μηδενὶ τόπῳ μήτε δημοσίῳ μήτ᾿ἰδιωτικῷ τὰ ἀθέμιτα ὑμῶν συστήματα ἀθροισθῆναι τολμήσῃ. προτεθήτω.“Cod. V ξή. Οὕτω μὲν τὰ τῶν ἑτεροδόξων ἐγκρύμματαβασιλικῷ προστάγματι διελύοντο, ἡμαύνοντό τε οἱ θῆρες οἱ τε τῆςτούτων δυσσεβείας ἔξαρχοι. τῶν δ᾿ ὑπὸ τούτων ἡπατημένων οἱ μὲννόθῳ φρονήματι βασιλικῆς ἀπειλῆς φόβῳ τὴν ἐκκλησίαν ὑπεδύοντο,τὸν καιρὸν κατειρωνευόμενοι ἐπεὶ  καὶ διερευνᾶσθαι τῶν ἀνδρῶν τὰςβίβλους διηγόρευεν ὁ νόμος, ἡλίσκοντό τ᾿ ἀπεργμένας κακοτεχνίαςμετιόντες, οὗ δὴ χάριν πάντα ἔπραττον εἰρωνείᾳ τὴν σωτηρίαν ποριζόμενοι,οἱ δὲ καὶ σὺν ἀληθεῖ τάχα που λογισμῷ ηὐτομόλουν ἐπὶτὴν τοῦ κρείττονος ἐλπίδα.τούτων δὲ τὴν διάκρισιν οἱ τῶν ἐκκλησιῶνπρόεδροι σὺν ἀκριβείᾳ ποιούμενοι, τοὺς μὲν επιπλάστως προσιέναιπειρωμένους μακρὰν εἶργον τῆς τοῦ θεοῦ ποίμνης οἷα λύκους κωδίοιςἐγκρυπτομένους προβάτων, τοὺς δὲ ψυχῇ καθαρᾷ τοτῦτο πράττονταςδοκιμάζοντες χρόνῳ μετὰ τὴν αὐτάρκη διάπειραν τῷ πλήθειτῶν εἰσαγομένων κατέλεγον.ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ τῶν δυσφήμωνἑτεροδόξων ἐπράττετο. τοὺς δέ γε μηδὲν δυσσεβὲς ἐν δογμάτων διδασκαλίᾳφέροντας, ἄλλως δὲ τῆς κοινῆς ὁμηγύρεως ἀνδρῶν δχισματικῶναἰτίᾳ διεστῶτας, ἀμελλήτως εἰσεδέχοντο. οἱ δ᾿ ἀγεληὸν ὥσπερἐξ ἀποικίας ἐπανιόντες τὴν αὐτῶν ἀπελάμβανον πατρίδα, καὶ τὴνμητέρα, τὴν ἐκκλησίαν, ἐπεγίνωσκον, ἧς ἀποπλανηθέντες χρόνιοι σὺνεὐφροσύνῃ καὶ χαρᾷ τὴν εἰς αὐτὴν ἐπάνοδον ἐποιοῦντο, ἡνοὐτό τε τὰτοῦ κοινοῦ σώματος μέλη καὶ ἁρμονίᾳ, συνήπτετο μιᾷ, μόνη τε ἡκαθολικὴ τοῦ θεοῦ ἐκκλησία εἰς ἑαυτὴν συνεστραμμένη διέλαμπεν,μησαμοῦ γῆς αἱρετικοῦ συστήματος μησὲ σχισματικοῦ λειπομένου. καὶτούτους δὲ μόνου τοῦ μεγάλου κατορθώματος μόνος τῶν πώποτε τὴναἰτίαν τοὺ θεὸν ὁ τῷ θεῷ μεμελημένος βασιλεὺς ἐπεγράφετο.14 vgl. Matth. 7 ,15.1 ἐν, n über der Zeile, J | 2 τολμήσει MBA | διελύετο J | τε < Wil. |6 τούτοις V | 7 ἀπεδύοντο V | 8 lieber κατὰ τὸν καιρὸν εἰρωνευόμενοι Hkl. |ἐπεὶ δὲ διερ. J | 9 τ᾿ ]τότ᾿J| οἱ +vor κακοτ. MBA | 8—10 die Verbindung schlecht!14 εἶργον—λύκους<MBA | τοῖς κωδίοις MBA | 15 nach προβ. + ἀπέπεμπον BA |17 τῶν + Val | εἰσαγομένων] συναγομένων vermutet Val | 19 ἄλλους Α |σχισμ.,ι auf Ras., σ über der Zeile J1 | 20 ἀμελλήτως V, ἀμελήτως JMBA | 23 ἑαυτὴνBA | 25 διεστραμμένη V | 26 σχισμ., ι auf Ras., J | λειπ., ει auf Ras., J, λιπομένουM | 27 μόνου <(?) Wil., μόνον Ηkl | τοῦ κατορθ. τοῦ μεγάλου Α |28 τὸνθεὸν + Hkl, vgl. 124, 10 | ἐπεγράφετο V, ἐγράφετο JMBA. Dann λόγος γ in V.Τοσαῦτα πράττων βασιλεὺς ἐπ᾿ οἰκοδομῇ καὶ εὐδοξίᾳ τῆς ἐκκλησίαςΤοῦ θεοῦ, πάντα τε πρὸς εὔφημον ἀκοὴν τῆς τοῦ σωτῆροςΔιδασκαλίας ἐκτελῶν, οὐδὲ τῶν ἐκτὸς κατωλιγώρει πραγμάτων, κἀνΤούτοις δ᾿ ἐπαλλήλους καὶ συνεχεῖς ὁμοῦ πᾶσι τοῖς κατ᾿ ἔθνοςοἰκοῦσι παντοίας διετέλει παρέχων εὐεργεςίας, ὧδε μὲν κοινὴν πρὸςἅπαντας ἐνδεικνύμενος πατρικὴν κηδεμονίαν, ωδε δὲ τῶν αὐτῷ γνωριζομένωνἕκαστον διαφόροις τιμῶν ἀξιώμασιν, πάντα τε τοῖς πᾶσιμεγαλοψύχῳ διανοίᾳ δωρούμενος, οὐδ᾿ ἠν σκποῦ διαμαρτεῖν τιναπαρὰ βασιλέως χάριν αἰτοῦντα, οὐδέ τις ἐλπίσας ἀγαθῶν τυχεῖν τοῦπροσδοκηθέντος ἠστόχησεν, 2ἀλλ᾿ οἱ μὲν χρημάτων, οἱ δὲ πτημάτωνΠεριουςίας ἐτύγχανον, ἄλλοι ὑπαρχικῶν ἀξιωμάτων, οἱ δὲ συγκλήτουΤιμῆς, οἱ δὲ τῆς τῶν ὑπάτων, πλείους δ᾿ ἡγεμόνες ἐχρημάτιζον, κομήτωνΔὲ οἱ μὲν πρώτου τάγματος ἠξιοῦντο, οἱ δὲ δευτέρου, οἱ δὲΤρίτου, διασημοτάτων θ᾿ ὡσαύτως καὶ ἑτέρων πλείστων ἄλλων ἀξιωμάτωνμυρίοι ἄλλοι μετεῖχον· εἰς γὰρ τὸ πλείονας τιμᾶν διαφόρουςἐπενόει βασιλεὺς ἀξίας.Ὅπως δὲ καὶ τὸ κοινὸν τῶν ἀνθρώπων εὐθυμεῖσθαι παρεσκεύαζε,Σκοπήσειεν ἄν τις ἐξ ἑνὸς βιωφελοῦς καὶ διὰ πάντων ἐλθόντοςΕἰσέτι νῦν γνωριζομένου παραδείγματος. Τῶν κατ᾿ ἔτοςεἰσφορῶν τῶν ἀγρῶν δεσπόταις ἐδωρεῖτο ταύτην, ὡς τῷ λογιζομένῳΤὴν κατ᾿ ἔτος ἀφαίρεσιν διὰ τεττάρων συμβαίνειν ἐιαυτῶνἀνεισφόρους γίγυνεσθαι τοὺς τῶν ἀγρῶν οἰκήτορας. ὃ δὴ νόμῳ κυρωθὲνκρατῆσάν τε καὶ εἰς τὸν μετέπειτα χρόνον οὐ τοῖς παροῦσιμόνοις, καὶ παιςὶν δ’ αὐτῶν διαδόχοις τε τοῖς τούτων ἄληστον καὶΔιαιωνίζουσαν παρεῖχε τὴν βασιλέως ἀρχήν.Ἐπεὶ δ᾿ ἕτεροι τὰς1 ὁ βασιλεὺς J | 4 ἐπαλλήλους, υ auf Ras., J | 8 nach διαμαρτεῖν + τινα Hkl,Vgl. S. 119, 9, τὸν J | 9 ἀγαθοῦ JMBA | 11 ὑπαρχικῶν Cod. N! ὑπατικῶν VJMBA,Aber in A steht ρχ auf Ras. U. in B ist ein Buchst. Ausradiert zwischen a u. τ |12 τῆς < MBA | 14  θ᾿ V, δ᾿ JBA, < M | ἄλλων < A | 17 ὕπως VJ (ὅ nachherHinzugefigt in J), πῶς MBA | 19 wortfolge παραδείγμ. Νῦν γνωρ. J | 23 ἀγρῶνV, καρπῶν JMBA | 25 μόνον A | ἀλλὰ + vor καὶ παιςὶν N!, aber vgl. Euseb. H.E.V, 24, 18 | δ᾿ + Hkl | 26 ἀρχὴν V, χάριν JMBA.τῶν πρότερον κρατούντων τῆς γῆς καταμετρήσεις κατεμέμφοντο,βεβαρῆυσθαι σφῶν τὴν χώραν καταιτιώμενοι, πάλιν κἀνταῦθα θεσμῷδικαιοςύνης ἄνδρας ἐξισωτὰς κατέπερπε τοὺς τὸ ἀζήμιον τοῖς δεηθεῖσιπαρέξοντας.Ἄλλοις δικάσας βασιλεύς, ὡς ἄν μὴ τὸ ληφθὲν παρ᾿αὐτῷ μέρος ἧττον ἀπαλλάττοιτο χαῖρον τοῦ νενικηκότος, ἐξ οἰκείωνἐδωρεῖτο τοῖς νενικημένοις ἄρτι μὲν κτήματα ἄρτι δὲ κτήσειςἀγρῶν, τοῦ κρατήσαντος δίκην ἐξ ἴσου χαίρειν τὸν ἡττηθέντα παρασκευάζωνὡς ἂν τῆς αὐτοῦ θέας ἀξιωθέντα· μὴ γὰρ ἐξεῖναι ἄλλωςτοσούτῳ βασιλεῖ παραστάντα κκατηφῆ τινα καὶ λυπηρὸν ἀπαλλάττεοῦαι.οὕτω δ᾿ οὖν ἄμφω φαιδροῖς καὶ μειδιῶσι προςώποις ἀνέλυοντῆς δίκης. θαῦμα δ᾿ ἐκράτει τοὺς πάντας τῆς βασιλέως μεγαλυνοίας.Τί δέ με χρὴ λόγου πάρεργον ποιεῖσθαι, ὡς τὰ βάρβαραφῦλα τῇ ῾Ρωμαίων καθυπέταττεν ἀρχῇ, ὡς τὰ τὰ Σκυθῶν καὶ σαυροματῶνγένη μήπω πρότερον δουλεύειν μεμαθηκότα πρῶτος αὐτὸςὑπὸ ζυγὸν ἤγαγε, δεσπότας ἡγεῖσθαι ῾Ρωμαίους καὶ μὴ θέλονταςἐπαναγκάσας. Σκύθαις μὲν γὰρ καὶ δασμοὺς οἱ πρόσθεν ἐτέλουνἄρχοντες, ῾Ρωμαῖοί τε βαβράροις ἐδούλευον εἰσφοραῖς ἐτηςίοις.οὐκἦν δ᾿ ἄρα οὗτος βασιλεῖ φορητὸς ὁ λόγος, οὐδὲ τῷ νικητῇ καλὸνἐνομίζετο τὰ ἴσα τοῖς ἔμπροσθεν προσφέρειν, τῷ δ᾿ αὐτοῦ ἐπιθαρςῶνσωτῆρι τὸ νικητικὸν τρόπαιον καὶ τούτοις ἐπανατείνας, ἐν ὀλίγῳκαιρῷ πάντας παρεστήσατο, ἄρτι μὲν τοὺς ἀφηνιῶντας στρατιωτικῇσωφρονίσας χειρί, ἄρτι δὲ λογικαῖς πρεσβείαις τοὺς λοιποὺς ἡμερώσας,ἐξ ἀνόμου τε καὶ θηριώδους βίου ἐπὶ τὸ λογικὸν καὶ νόμιμον μεθαρμοςάμενος.οὕτω δ᾿ οὖν Σκύθαι ῾Ρωμαίοις ἔγνωςάν ποτε δουλεύειν.Σαυρομάτας δ᾿ αὐτὸς ὁ θεὸς ὑπὸ τοῖς Κωνσταντίνου ποςὶνἤλαυνεν, ὧδέ πη τοὺς τοὺς ἄνδρας βαρβαρικῷ φρονήματι γαυρουμένους χειρωςάμενος.Σκυθῶν γὰρ αὐτοῖς ἐπαναστάντων τοὺς οἰκέτας ὥπλιζονοἱ δεσπόται πρὸς ἄμυναν τῶν πολεμίων. ἐπεὶ δ᾿ ἐκλράτουν οἱ δοῦλοι,κατὰ τῶν δεσποτῶν ἤραντο τὰς ἀσπίδας πάντας τε ἤλαυνον τῆςοἰκείας.οἱ δὲ λιμένα σωτηρίας οὐκ ἄλλον ἢ μόνον Κωνσταντῖνονεὕραντο, ὁ δὲ οἷα σώζειν εἰδὼς τούτους πάτας ὑπὸ τῇ ῾Ρωμαίωνεἰσεδέχετο χώρᾳ, ἐν οἰκείοις τε κατέλεγε στρατοῖς τοὺς ἐπιτηδείους,τοῖς δ᾿ ἄλλοις τῶν πρὸς τὴν ζωὴν εἵνεκα χώρας εἰς γεωργίαν1 προτέρων MB | 2 σφῶν VJ, αὐτῶν MBA | 3 δοθεῖσι A | 5 χαῖρον V, χαίρωνJMBA | ἐδωρ. τοῦ νενικ. ἐξ οἰκ. JMBA | 6 κτήσεις ἀγρῶν V, χρήματα JMBA | 8ἀξιωθέντας V | ἄλλως HSS, ὅλως Hkl | 11 θαῦμα hier beg. das neue Cap. (nichtmit τί δέ) in VMB | 13 δέ με χρὴ V, δὲ (με <) χρὴ J, δὲ μέχρι MB, δεῖ μέχριA | 15 πω < JMBA | οὖτος Hkl | 19 οὐδ᾿ + vor οὖτος V + 20 ἐπιθαρςῶν V, ἐπιθαρρῶνJMBA | 22 ἀφηνιάζοντας (?) Hkl | 27 γαβρουμένους χειροςάμενος MB | 31 οἰκίαςMBA | 32 εὕροντο A | nach ζωὴ+ἀναγκαίων JMBA | 34 ἕνεκα MBA | γεωργίας MB.διένεμεν, ὡς ἐπὶ καλῷ τὴν συμφορὰν αὐτοῖς ὁμολογεῖν γεγενῆσθαιῬωμαἴκῆς ἐλευθερίας ἀντὶ βαβάρου θηριωδίας ἀπολαύουσινοὕτω δὴ θεὸς αὐτῷ τὰς κατὰ πάντων ἐθνῶν ἐδωρεῖτο νικάς, ὡςκαὶ ἑκοντὶ ἐθέλειν ὑποτάττεσθαι αὐτῷ παντοῖα φῦλα βαρβάρω.Συνεχεῖς γοῦν ἁπανταχόθεν οἱ διαπρεσβευόμενοι δῶρα τὰπαρ᾿ αὐτοῖς πολυτελῆ διεκόμιζον, ὡς καὶ αὐτούς ποτε παρατυχόνταςἡμᾶς πρὸ τῆς αὐλείου τῶν βασιλείων πυλῶν στοιχηδὸν ἐν τάξειπερίβλεπτα σχήματα βαρβάρων ἑστῶτα θεάσασθαι, οἷς ἔξαλλος μὲνἡ στολή, διαλλάττων δ᾿ ὁ τῶν σχημάτων τρόκος, κόμη τε καὶ κεφαλῆςκαὶ γενείου πάμπολυ διεστῶσα, βλοσυμῶν τε ἦν προςώπωνβάρβαρος καὶ καταπληκτική τις ὄψις, σωμάτων θ᾿ ἡλικίας ὑπερβάλλονταμεγέθη· καὶ οἷς μὲν ἐρυθραίνετο τὰ πρόσωπα, οἷς δὲ λευκότεραχιόνος ἦν, οἷς δ᾿ ἐβένου καὶ πίττης μελάντερα, οἱ δὲ μέσηςμετεῖχον κράσεως, ἐπεὶ καὶ Βλεμμύων γένη Ἰνδῶν τε καὶ Αἰθιόπων,οἳ διχθὰ δεδαίαται ἔσχατοι ἀνδρῶν, τῇ τῶν εἰρημένων ἐθεωρεῖτοἱστορίᾳ.ἐν μέρει δὲ τούτων ἕκαστοι, ὥσπερ ἐν πίνακος γραφῇ, τὰπαρ᾿ αὐτοῖς τίμια βασιλεῖ προσεκόμιζον, οἱ μὲν στεφάνους χρυσοῦς,οἱ δ᾿ ἐκ λίθων διαδήματα τιμίων, ἄλλοι ξανθοκόμους παῖδας, οἱ δὲχρυσῷ καὶ ἄνθεσι καθυφασμένας βαρβαρικὰς στολάς, οἱ δ᾿ ἵππους,οἱ δ᾿ ἀσπίδας καὶ δόρατα μακρὰ καὶ βέλη καὶ τόξα, τὴν διὰ τούτωνὑπηρεςίαν τε καὶ συμμαχίαν βουλομένῳ βασιλεῖ παρέχειν ἐνδεικνύμενοι.ἃ δὴ παρὰ τῶν κομιζόντων ὑποδεχόμενος καὶ ἐντάττων,ἀντεδίδου τοσαῦτα βασιλεύς, ὡς ὑφ᾿ ἕνα καιρὸν πλουσιωτάτους ἀποφῆναιτοὺς κομιζομένους, ἐτίμα δὲ καὶ Ῥωμαικοῖς ἀξιώμασι τοὺς ἐναὐτοῖς διαφανεστέρους, ὥστ᾿ ἤδη πλείους τὴν ἐνταυθοῖ στέργειν διατριβὴνἐπανόδου τῆς εἰς τὰ οἰκεῖα λήθην πεποιημένους.Ἐπειδὴ δὲ καὶ ὁ Περσῶν βασιλεὺς Κωνσταντίνῳ γνωρίζεσθαιδιὰ πρεσβείας ἠξίου δῶρά τε καὶ οὗτος σπονδῶν φιλικῶν διεπέμπετοσύμβολα, ἔπραττε δὲ τὰς συνθήκας κἀπὶ τούτῳ βασιλεύς,ὑπερβολῇ φιλοτίμῳ τὸν τῆς τιμῆς προαρξάμενον νικῶν ταῖς ἀντιδόσεσι.πυθόμενος γέ τοι παρὰ τῷ Περςῶν ἔθνει πληθύειν τὰς τοῦθεοῦ ἐκκληςίας λαούς τε μυριάνδρους ταῖς Χριστοῦ ποίμνας ἐναγε-14 Hom. Od. I, 22. — 26 ff.: vgl. Sozom. H.E. II, 15.3 οὕτω: hier beg. das neue Cap. (ζ΄) in VMB, nicht mit συνεχεῖς | τὰς κατὰ —αὐτῷ < MBA | 4 θέλειν J | 7 ἡμᾶς < JMBA | αὐλίου VA | 9 καὶ < Hkl | 10βλοσυρῶν τε ἦν πρ. V, βλοσσυρά θ᾿ ἡ πρ. JMBA, (aber βλοσυρά MB) | ἦν < Hkl |12 ἐρρυθραίνετο MB, ἐρυθαίνετο A | 13 δ᾿ ἐβένου — μέσης <JMBA | 15 inδεδαίαται steht ε, αι und αται auf Ras. J, δαιδέαται M, undeutlich in B | ἔσχατα v,ἔσχατ, οι über der Zeile, auf Ras. J, ἔσχατ᾿ MB, ἔσχατοι A | 16 ἱστορίᾳ = „durchMusterung“  | 18 παῖδας < JMBA | 19 καὶ χρυσῶ καὶ BA | 22 ἐντάττων unklar! |25 ἐνταῦθα JMBA | 28 καὶ οὖτος < Hkl | 29 δὲ < Wil. | 31 ἔθνη V, γένει JMBA.λάζεσθαι, χαίρων ἐπι τῇ τούτων ἀκοῇ οἷά τις κοινὸς τῶν ἁπανταχοῦκηδεμὼν πάλιν κἀνταῦθα τὴν ὑπὲρ τῶν ἁπάντων ἐποεῖτο πρόνοιαν.οἰκείαις δ᾿ οὖν αὐτὸς καὶ τοῦτο παραστήσει φωναῖς δι᾿ ὧν πρὸς τὸνΠερςῶν βασιλέα διεπέμψατο γραμμάτων, σὺν ἐμμελείᾳ τῇ πάσῃ καὶἐπιστρεφεία τοὺς ἄνδρας αὐτῷ παρατιθέμενος. φέρεται μὲν οὖνῬωμαίᾳ γλώττῃ παρ᾿ αὐτοῖς ἡμῖν καὶ τοῦτο τὸ βασιλέως ἰδιόγραφονγράμμα, μεταβληθὲν δ᾿ ἐπὶ τὴν Ἑλλήνων φωνὴν γνωριμώτερονγένοιτ᾿ ἂν τοῖς ἐντυγχάνουσιν, ὧδέ πη περιέχον.Βασιλέως ἐπιστολὴ πρὸς Σαπώρην τὸν βασιλέα Περςῶνπερὶ τῆς τοῦ λαοῦ τοῦ θεοῦ προνοίας.„Τὴν θείαν πίστιν φυλάσσων τοῦ τῆς ἀληθείας φωτὸς μεταλαγχάνω.τῷ τῆς ἀληθείας φωτὶ ὁδηγούμενος τὴν θείαν πίστινἐπιγινώσκω. τοιγάρτοι τούτοις, ὡς τὰ πράγματα βεβαιοῖ, τὴνἁγιωτάτην θρησκείαν γνωρίζω. διδάσκαλον τῆς ἐπιγνώσεως τοῦἁγίου θεοῦ ταύτην τὴν λατρείαν ἔχειν ὁμολογῶ. τούτου τοῦ θεοῦτὴν δύναμιν ἔχων σύμμαχον. ἐκ τῶν περάτων τοῦ Ὠκεανοῦ ἀρξάμενοςπᾶσαν ἐφεξῆς τὴν οἰκουμένην βεβαίοις σωτηρίας ἐλπίσι διήγειρα,ὡς ἅπαντα ὅσα ὑπὸ τοσούτοις τυράννοις δεδουλωμένα ταῖςκαθημεριναῖς συμφοραῖς ἐνδόντα ἐξίτηλα ἐγεγόνει, ταῦτα προσλαβόντατὴν τῶν κοινῶν ἐκδικίαν ὥσπερ ἔκ τινος θεραπείας ἀναζωπυρηθῆναι.τοῦτον τὸν θεὸν πρεσβεύω, οὗ τὸ σημεῖον ὁ τῷ θεῷ ἀνακείμενόςμου στρατὸς ὑπὲρ τῶν ὤμων φέρει, καὶ ἐφ᾿ ἅπερ ἂν ὁ τοῦδικαίου λόγος παρακαλῇ κατευθύνεται, ἐξ αὐτῶν δ᾿ ἐκείνων περιφανέσιτροπαίοις αὐτίκα τὴν χάριν ἀντιλαμβάνω. τοῦτον τὸν θεὸν ἀθανάτῳμνήμῃ τιμᾶν ὁμολογῶ, τοῦτον ἀκραιφνεῖ καὶ καθαρᾷ διανοίᾳ ἐντοῖς ἀνωτάτω τυγχάνειν ὑπεραυγάζομαι.Τοῦτον ἐπικαλοῦμαιγόνυ κλίνας, φεύγων μὲν πᾶν αἷμα βδελυκτὸν καὶ ὀσμὰς ἀηδεῖς καὶἀποτροπαίους, πᾶσαν δὲ γεώδη λαμπηδόνα ἐκκλίνων, οἷς ἅπασιν ἡἀθέμιτος καὶ ἄρρητος πλάνη χραινομένη πολλοὺς τῶν ἐθνῶν καὶὅλα γένη κατέρριψεν τοῖς κατωτάτω μέρεσι παραδοῦσα.ἃ γὰρ ὁτῶν ὅλων θεὸς προνοίᾳ τῶν ἀνθρώπων διὰ φιλανθρωπίαν οἰκείανχρείας ἕνεκα εἰς τοὐμφανὲς παρήγαγε, ταῦτα πρὸς τὴν ἑκάστου ἐπι-11—123, 9 = in Theodoret. H.E. I, 25 (56).2 ἐποιεῖτο v, εἰσῆγε JMBA | 3 οἰκείας — 8 περιέχον < MBA | 6 τὸ <J | 9 Βασιλ. — προνοίας nur in V | 13 τούτους AB | πολλὰ πράγμ. V | 15 ἔχωV | 17 σωτηρίας V, Theod., σωτηρίοις JMBA | 19 ἐγεγόνει JMBA. Theod., γεγόνειV | ταῦτα — 24 ἀντιλαμβάνω < ΜΒΑ |22 ταῖς ΜΒΑ | τοῦτο V | 28 γεώδηHSS, ἐπωδῆς Theod. | λαμπηδόνα] πλάνην V | 32 ταῦτα V, ταύτην, aber verändert inταῦτα, J, ταύτην MBA, ταῦτα Theod. (Cod. B), ταύτην Theod. (Cod. A).θυμίαν ἕλκεσθαι οὐδαμῶς ἀνέχεται, καθαρὰν δὲ μόνην διάνοιαν καὶψυχὴν ἀκηλίδωτον παρὰ ἀνθρώπων ἀπαιτεῖ, τὰς τῆς ἀρετῆς καὶεὐσεβείας πράξεις ἐν τούτοις σταθμώμενος.ἐπιεικείας γὰρ καὶ ἡμερότητοςἔργοις ἀρέσκεται, πράους φιλῶν, μιςῶν τοὺς ταραχώδεις, ἀγαπῶνπίστιν, ἀπιστίαν κολάζων, πᾶσαν μετὰ ἀλαζονείας δυναστείαν καταρρηγνύς,ὕβριν ὑπερηφάνων τιμωρεῖται, τοὺς ὑπὸ τύφου ἐπαιρομένουςἐκ βάθρων ἀναιρεῖ, ταπεινόφροσι καὶ ἀνεξικάκοις τὰ πρὸς ἀξίαννέμων.οὕτω καὶ βασιλείαν δικαίαν περὶ πολλοῦ ποιούμενος ταῖςπαρ’ ἑαυτοῦ ἐπικουρίαις κρατύνει, σύνεςίν τε βασιλικὴν τῷ γαληναίῳτῆς εἰρήνης διαφυλάττει.“„Οὔ οι δοκῶ πλανᾶσθαι, ἀδελφέ μου, τοῦτον ἕνα θεὸνὁμολογῶν πάντων ἀρχηγὸν καὶ πατέρα, ὅν πολλοὶ τῶν τῇδε βασιλευςάντωνμανιώδεσι πλάναις ὑπαχθέντες ἐπεχείρησαν ἀρνήσασθαι, ἀλλ’ἐκείνους μὲν ἅπαντας τοιοῦτον τιμωρὸν τέλος κατανάλωσεν, ὡς πᾶν τὸμετ’ ἐκείνους ἀνθρώπων γένος τὰς ἐκείνων συμφορὰς ἀντ’ ἄλλουπαραδείγματος τοῖς παρὰ τούτοις τὰ ὅμοια ζηλοῦσι τίθεσθαι.τούτωνἐκεῖνον ἕνα ἡγοῦμαι γεγονέναι, ὅν ὥσπερ τις σκηπτὸς ἡ θείαμῆνις τῶν τῇδε ἀπελάσασα τοῖς ὑμετέροις μέρεσι παραδέδωκεν, τῆςἐπ΄ αὐτῷ αἰσχύνης πολυθρύλητον τὸ παρ’ ὑμῖν τρόπαιον ἀποφήναντα.“„Ἀλλὰ γὰρ ἔοικεν εἰς καλὸν προκεχωρηκέναι τὸ καὶ ἐν τῷκαθ’ ἡμᾶς αἰῶνι τὴν τῶν τοιούτων τιμωρίαν περιφανῆ δειχθῆναι.ἐπεῖδον γὰρ καὶ αὐτὸς ἐκείνων τὰ τέλη τῶν ἔναγχος ἀθεμίτοις προστάγμασιτὸν τῷ θεῷ ἀνακείμενον λαὸν ἐκπραξάντων. διὸ δὴ καὶπολλὴ χάρις τῷ θεῷ, ὅτι τελείᾳ προνοίᾳ πᾶν τὸ ἀνθρώπινον τὸθεραπεῦον τὸν θεῖον νόμον, ἀποδοθείσης αὐτοῖς πέπεισμαι ὡς ὅτι κάλλιστακαὶ ἀσφαλέστατα ἔχειν ἅπαντα, ὁπότε διὰ τῆς ἐκείνων καθαρᾶςτε καὶ δοκίμου θρησκείας ἐκ τῆς περὶ τὸ θεῖον συμφωνίας πάνταςεἰς ἑαυτὸν ἀγείρειν ἀξιοῖ.“„Τούτῳ τῷ καταλόγῳ τῶν ἀνθρώπων, λέγω δὴ τῶν Χρι-2 ἀκηλίδοτον V, ἀκιλήδωτον MB1 | 3 τούτοις V, Theod., τούτω JMBA | 5 καταρηγνύςVJ, aber ein zweites ρ + J | 9 γαληναίω V, Theod., γαληνιαίω JMBA |11 τοῦτον] τὸν V | ἕνα] εἶναι Theod. | 14 κατανήλωσεν J | 16 τοῖς παρὰ τούτοις]ἐπαράτους τοῖς Theod. | ζηλοῦν J | τούτων, aber ω auf Ras. u. v über derZeile J | 17 σκηπτὸν ΜΒ | 18 τῆδ’ V | 19 ἐπ’ αὐτῷ Theod., ὑπ΄ αὐτὸν VJBA,aber o auf Ras. J, ὑπ΄ αὐτῶν Μ | πολυθρύλητον V, Theod., πολυθρύλλητον JMBA |ὑμῖν J, ἡμῖν JMBA | 20 ἔοικεν εἰς καλὸν Theod., ἐκεῖνο εἰς καλὸν V, εἰς καλὸνἐκεῖνο JMBA | καὶ < ΜΒΑ |22 ἐκείνων τὰ τέλη < ΜΒΑ |τῶν] τὸν V | 23 ἐκπραξάντωνΗSS, ἐκταραξάντων Theod. (so Wil.) | δὴ < V | 25 αὐτῷ Theod. |26 γαυριᾶ VA, γαβριᾶ JMB | 30 τούτῳ τῷ καταλόγῳ Theod. (Cod. B), τούτου τοῦκαταλόγου ΗSS, Theod. (Cod. A).στιανῶν, (ὑπὲρ γὰρ τούτων ὁ πᾶς μοι λόγος) πῶς οἴει με ἥδεσθαι ἀκούονταὅτι καὶ τῆς Περςίδος τὰ κράτιστα ἐπὶ πλεῖστον, ὥσπερ ἔστιμοι βουλομένῳ, κεκόσμηται. σοί τ’ οὖν ὡς ὅτι κάλλιστα ἐκείνοις θ’ὡσαύτως ὑπάρχοι τὰ κάλλιστα, ὅτι σοὶ κἀκεῖνοι. οὕτω γὰρ ἕξεις τὸντῶν ὅλων δεσπότην πατέρα, θεὸν ἵλεω καὶ εὐμενῆ. τούτους τοιγαροῦν,ἐπειδὴ τοσοῦτος εἶ, σοὶ παρατίθεμαι, τοὺς αὐτοὺς τούτους, ὅτι καὶεὐσεβείᾳ ἐπίσημος εἶ, ἐγχειρίζων· τούτους ἀγάπα ἁρμοδίως τῇ σεαυτοῦφιλανθρωπίᾳ· σαυτῷ τε γὰρ καὶ ἡμῖν ἀπερίγραπτον δώσεις διὰτῆς πίστεως τὴν χάριν.“Οὕτω τὴ λοιπὸν τῶν ἁπανταχοῦ τῆς οἰκουμνένης ἐθνῶνὥσπερ ὑφ’ ἑνὶ κυβερνήτῃ διευθυνομίνων καὶ τὴν ὑπὸ τῷ θεράποντιτοῦ θεοῦ πολιτείαν ἀσπαζομένων, μηδενὸς μηκέτι παρενοχλοῦντοςτὴν Ῥωμαίων ἀρχήν, ἐν εὐσταθεῖ καὶ ἀταράχῳ βίῳ τὴν ζωῆν διῆγονοἱ πάντες. βασιλεὺς δὲ κρίνας αὐτῷ τὰ μεγάλα συντείνειν πρὸς τὴντῶν ὅλων φυλακὴν τὰς τῶν θεοσεβῶν εὐχάς, ταύτας ἀναγκαίωςἐπορίζετο αὐτός θ’ ἱκέτης γιγνόμενος τοῦ θεοῦ τοῖς τε τῶν ἐκκλησιῶνπροέδροις τὰς ὑπὲρ αὐτοῦ λιτὰς ποιεῖσθαι ἐγκελευόμενος.Ὅση δ’ αὐτοῦ τῇ ψυχῇ πίστεως ἐνθέου ὑπεστήρικτο δύναμις,μάθοι ἄν τις καὶ ἐκ τοῦδε λογεζόμενος, ὡς ἐν τοῖς χρυσοῖς νομίσμασιτὴν αὐτὸς αὐτοῦ εἰκόνα ὧδε γράφεσθαι διετύπου, ὡς ἄνωβλέπειν δοκεῖν ἀνατεταμένως πρὸς θεὸν τρόπον εὐχομένου.τούτουμὲν οὖν τὰ ἐκτυπώματα καθ’ ὅλης τῆς Ῥωμαίων διέτρεχεν οἰκουμετέωροντῶν προπύλων ἀνακειμέναις εἰκόσιν ἑστὼς ὄρθιος ἐγράφετο,ἄνω μὲν εἰς οὐρανὸν ἐμβλέπων τὼ χεῖρε δ’ ἐκτεταμένος εὐχομένουσχήματι.Ὧδε μὲν οὖν αὐτὸς ἑαυτὸν κἀν ταῖς γραφαῖςεὐχόμενον ἀνίστη. νόμῳ δ’ ἀπεῖργεν εἰκόνας αὐτοῦ ἐν εἰδώλωνναοῖς ἀνατίθεσθαι, ὡς μηδὲ μέχρι σκιαγραφίας τῇ πλάνῃ τῶν ἀπειρημένωνμολύνοιτο ἡ γραφή.Σκέχαιτο δ΄ ἄν τις τὰ τούτων σεμνότερα, διαγνοὺς ὡςἐν αὐτοῖς τοῖς βασιλείοις ἐκκληςίας θεοῦ τρόπον διέθετο, σπουδῆς1 ὧς + vor ὑπὲρ JMBA | γὰρ Theod., < HSS | οἴει με] οἴη μαι, aber ε überαι V | 2 ὅτι V | 4 ὑπάρχοι V, ὑπάρχει JMBA | κἀκεῖνοι V (so Wil.), κἀκείνοις J,κἀκείνω MBA | 5 πρα θν HSS, πραόν Theod. | τούτοις V | 6 σοὶ] σὺ MBA |7 τῇ — φιλανθρνπίᾳ Wil., τῆς — φιλιανθρωπίας HSS, Theod. | σεαυτοῦ JMBA, ἑαυτοῦαὐτοῦ Theod. | 8 σαυτῶ Theod. (Cod. A), JMB2, αὐτῶ V, Theod. (Cod. B) |11 διευθυνουμένων MB | 14 τὰ < vor μεγάλα Hkl | 16 ταῖς MB1 | τε < JMBA |20 αὐτὸς αὐτοῦ ~ JMBA | 21 ἀνατεταμένως (od. lieber ἐντεταμένως) Hkl., ἀνατεταμένουςVJMB,  ἀνατεταμένος Α | 23 εἰς < J | 25 εὐχόμενος MB | 27 ἀνίστηV, ἀνιστορεῖ JMBA | ἐν εἰδώλων ~ JMBA | 28 σκιογραφίας V | 29 μολύνοι V |ἡ γραφή <  Val. | 31 διετίθετο A | σπουδῆς V, σπουδῆ JMBA (vgl. S. 125, 26).ἐξάρχων αὐτὸς τῶν ἔνδον ἐκκλησιαζομένων· μετὰ χεῖράς γέ τοι λαμβάνωντὰς βίβλους τῇ τῶν θεοπνεύστων λογίων θεωρίᾳ προσανεῖχετὸν νοῦν, εἶτ’ εὐχὰς ἐνθέσμους σὺν τοῖς τὸν βαςίλειον οἶκον πληροῦσινἀπεδίδου.Καὶ ἡμέραν δ’ εὐχῶν ἡγεῖσθαι κατάλληλον τὴν κυρίανἀληθῶς καὶ πρώτην ὄντως κυριακήν τε καὶ σωτήριον διετύπου.διάκονοι δ’ αὐτῷ καὶ ὑπηρέται θεῷ καθιερωμένοι βίου τε σεμνότητικαὶ ἀρετῇ πάσῃ κόσμιοι ἄνδρες φύλακες τοῦ παντὸς οἴκου καθίσταντο,δορυφόροι τε, πιστοὶ σωματοφύλακες, τρόποις εὐνοίας πιστῆς καθωπλισμένοιβασιλέα διδάσκαλον εὐσεβῶν ἐπεγράφοντο τρόπων, τιμῶντεςοὐχ ἧττον καὶ αὐτοὶ τὴν σωτήριον καὶ κυριακὴν ἡμέραν εὐχάςτε ἐν αὐτῇ συντελοῦντες τὰς βασιλεῖ φίλας.ταὐτὸν δὲ πράττεινκαὶ πάντας ἐνῆγεν ἀνθρώπους ὁ μακάριος, ὥσπερ εὐχὴν ταύτην πεποιημένοςἠρέμα σύμπαντας ἀνθρώπους θεοσεβεῖς ἀπεργάσαθαι. διὸτοῖς ὑπὸ τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ πολιτευομένοις ἅπασι σχολὴν ἄγειν ταῖςἐπωνύμοις τοῦ σωτῆρος ἡμέραις ἐνομοθέτει, ὁμοίως δὲ καὶ τὰς πρὸτοῦ σαββάτου τιμᾶν, μνήμης ἕνεκα μοι δοκεῖν τῶν ἐν ταύταις τῷκοινῷ σωτῆρι πεπρᾶθαι μνημονευοπμένων.τὴν δέ γε σωτήριονἡμέραν, ἥν καὶ φωτὸς εἶναι καὶ ἡλίου ἐπώνυμον συμβαίνει, τὰ στρατιωτικὰπάντα διὰ σπουδῆς τιμᾶν διδάσκων, τοῖς μὲν τῆς ἐνθέουμετέχουσι πίστεως ἀκωλύτως τῇ ἐκκληςίᾳ τοῦ θεοῦ προσκαρτερεῖνμετεδίδου σχολῆς, ἐφ’ ᾧ τὰς εὐχὰς μηδενὸς αυτοῖς ἐμποδὼν γινομένουσυντελεῖν,τοῖς δὲ μήπω τοῦ θείου λόγου μετασχοῦσιν ἐνδευτέρῳ νόμῳ διεκελεύετο κατὰ τὰς κυριακὰς ἡμέρας ἐν προαστείοιςἐπὶ καθαροῦ προιέναι πεδίου κἀνταῦθα μεμελετημένην εὐχὴν ἐξ ἑνὸςσυνθήματος ὁμοῦ τοὺς πάντας ἀναπέμπειν θεῷ. μὴ γὰρ δόρασι χρῆναι,μηδὲ παντευχίαις, μηδ’ ἀλκῇ σωμάτων τὰς ἑαυτῶν ἐξάπτειν ἐλπίδας,τὸν δ’ ἐπὶ πάντων εἰδέναι θεόν, παντὸς ἀγαθοῦ καὶ δὴ καὶ αὐτῆς3 ff. vgl. Laus Const. IX, 10 u. 11. — 14ff. vgl. Sozom. I, 8 (34). — 15ff.vgl. Cod. Theod. II: VIII, 1. — 18–19, vgl. Laus Const. IX. 10. — 27 ff. vgl.Laus Const. IX, 9 u. 10.8 καθίστανται MBA | 9 πιστῆς Hkl, πιστοὶ VM, πίστει JBA (ἀγαθῆς LausC.) | 10 ἐπεγράφοντο V u. Laus Const., ἐδιδάσκοντο JMBA | τρόπον Μ, τρόπων,ω auf Ras., J | 12 αὐταῖς MBA | 13 ἐνῆγεν ἀνθρ. ~ Α | 15 τὴν — ἀρχὴν JMBA(vgl. S. 126, 1) 16 ἐνομοθέτει V, ἐνουθέτει JMBA | πρὸ + Val.; vgl. καὶ τὴνπρὸ τῆς ἑβδόμης (ἑβδομάδος Cod. J) Soz. 1, 8 | 18 πεπράχθαι, πε über derZeile, J | 20 τῆς <  J | 21 καρτερεῖν JMBA | 22 γινομένου V, γιγνομένου JMBA ]24 κατὰ + Val. | 26 μὴ V, μήτε JMBA | χρῆναι V, Laus Const., χρῆσθαι JMBA |27 μηδὲ V, μήτε JMBA | 28 καὶ δὴ <  MBA.νίκης δοτῆρα, ᾧ καὶ τὰς ἐνθέσμους προςήκειν ἀποδιδόναι εὐχάς, ἄνωμὲν αἴροντας εἰς οὐρανὸν μετεώρους τὰς χεῖρας, ἀνωτάτω δ’ ἐπὶ τὸνοὐράνιον βασιλέα τοὺς τῆς διανοίας παραπέμποντας ὀφθαλμούς, κἀκεῖνονταῖς εὐχαῖς νίκης δοτῆρα καὶ σωτῆρα φύλακά τε καὶ βοηθὸνἐπιβοωμένους. καὶ τῆς εὐχῆς δὲ τοῖς στρατιωτικοῖς ἅπασι διδάσκαλοςἦν αὐτός, Ῥωμαίᾳ γλώττῃ τοὺς πάντας ὧδε λέγειν ἐγκελευςάμενος.„Σὲ μόνον οἴδαμεν θεόν, σὲ βασιλέα γνωρίζομεν, σὲ βοηθὸνἀνακαλούμεθα, παρὰ σοῦ τὰς νίκας ἠράμεθα, διὰ σὲ κρείττους τῶνἐχθρῶν κατέστημεν, σοὶ τὴν τῶν προυπαρξάντων ἀγαθῶν χάρινγνωρίζομεν σὲ καὶ τῶν μελλόντων ἐλπίζομεν, σοῦ πάντες ἱκέταιγιγνόμεθα, τὸν ἡμέτερον βασιλέα Κωνσταντῖνον παῖδάς τε αὐτοῦθεοφιλεῖς ἐπὶ μήκιστον ἡμῖν βίου σῶον καὶ νικητὴν φυλάττεσθαιποτνιώμενοι.“ τοιαῦτα κατὰ τὴν τοῦ φωτὸς ἡμέραν ἐνομοθέτειπράττειν τὰ στρατιωτικὰ τάγματα, καὶ τοιαύτας ἐδίδασκεν ἐν ταῖςπρὸς θεὸν εὐχαῖς ἀφιέναι φωνάς.Ἤδη δὲ καὶ ἐπ’ αὐτῶν τῶν ὅπλων τὸ τοῦ σωτηρίου τροπαίουσύμβολον κατασημαίνεσθαι ἐποίει, τοῦ τε ἐνόπλου στρατοῦπροπομπεύειν χρυςῶν μὲν ἀγαλμάτων, ὁποῖς πρότερον αὐτοῖς ἔθοςἦν, τὸ μηθὲν μόνον δὲ τὸ σωτήριον τρόπαιον.Αὐτὸς δ’ οἷά τις μέτοχος ἱερῶν ὀργίων ἐν ἀπορρήτοις εἴσωτοῖς αὐτοῦ βασιλικοῖς ταμείοις καιροῖς ἑκάστης ἡμέρας τακτοῖς ἑαυτὸνἐγκλείων, μόνος μόνῳ τῷ αὐτοῦ προσωμίλει θεῷ, ἱκετηρικαῖς τε δεήσεσιγονυπετῶν κατεδυςώπει ὧν ἐδεῖτο τυχεῖν, ταῖς δὲ τῆς σωτηρίουἑορτῆς ἡμέραις ἐπιτείνων τὴν ἄσκησιν πάσῃ ῥώμῃ ψυχῆς σωτηρίουἑορτῆς ἡμέραις ἐπιτείνων τὴν ἄσκησιν πάσῃ ῥώμῃ ψυχῆς καὶ σώματοςτὰς θείας ἱεροφαντίας ἐτελεῖτο, ὧδε μὲν ἁγνείᾳ βίου ὅλως ἀνακείμενος,ὧδε δὲ τοῖς πᾶσι τῆς ἑορτῆς ἐξάρχων.τὴν δ’ ἱερὰν διανυκτέρευσινμετέβαλλεν εἰς ἡμερινὰ φῶτα, κηροῦ κίονας ὑψηλοτάτουςκαθ’ ὅλης ἐξαπτόντων τῆς πόλεως τῶν ἐπὶ τούτῳ τεταγμένων, λαμπάδεςδ’ ἦσαν πυρὸς πάντα φωτίζουσαι τόπον, ὡς λαμπρᾶς ἡμέραςτηλαυγεστέραν τὴν μυστικὴν διανυκτέρευσιν ἀποτελεῖσθαι. διαλαβούσηςδὲ τῆς ἕω, τὰς σωτηρίους εὐεργεςίας μιμούμενος πᾶσιν ἔθνεσιλαοῖς τε καὶ δήμοις τὴν εὐεργετικὴν ἐξήπλου δεξιάν, πλούσια πάντατοῖς πᾶσι δωρούμενος.Οὕτω μὲν οὖν αὐτὸς τῷ ἑαυτοῦ ἱερᾶτο θεῷ. καθόλου1 δοτῆρα steht nach ἀγαθοῦ (124, 28) in MBA | 2 μετεώρους, ους auf Ras.,J | 4 καὶ σωτῆρα ~ J | 8 διὰ σὲ V, διὰ σοῦ JMBA | 9 ἐχθρῶν, χθ auf Ras., J |προυπαρξάντων VJ, ὑπαρξάντων MBA | 10 σε < Wil. | τὴν + vor τῶν Hkl |11 γιγνόμεθα VJ, γινόμεθα Α, γενόμεθα ΜΒ | παῖδας — θεοφ. < (?) Hkl | 13ποτνιώμεθα JMBA | 18 χρυςῶ V | 19 τὸ <  vor V σωτηρ. | 21 ἑκάστοις J |22 ἱκετικαῖς J | 23 κατεδυςώπει, Vgl. Hesy chius: x. = παρακαλέσαι | 25 τὰς <ΜΒΑ | ἐτέλει J | μὲν ἁγν. — ὧδε <  JMBA | 28 ἐξάπτων J | τούτων Α.δὲ τοῖς ὑπὸ τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ δήμοις τε καὶ στρατιωτικοῖς πύλαιπάσης ἀπεκλείοντο εἰδωλολατρείας, θυςίας τε τρόπος ἀπηγορεύετοπᾶς. καὶ τοῖς κατ’ ἔθνος δ’ ἄρχουσιν ὁμοίως τὴν κυρικὴν ἡμέραννόμος ἐφοίτα γεραίρειν· οἱ δ’ αὐτοὶ νεύματι βασιλέως καὶ μαρτύρωνἡμέρας ἐτίμων καιρούς τε ἑορτῶν ἐκκληςίαις ἐδόξαζον, πάντα τεβασιλεῖ καταθυμίως τὰ τοιαῦτα ἐπράττετο.Ἔνθεν εἰκότως αὐτὸς ἐν ἑστιάσει ποτὲ δεξιούμενος ἐπισκόπουςλόγον ἀφῆκεν, ὡς ἄρα εἴη καὶ αὐτὸς ἐπίσκοπος, ὧδέ πή αὐτοῖςεἰπὼν ῥήμασιν ἐφ’ ἡμετέραις ἀκοαῖς· „ἀλλ’ ὑμεῖς μὲν τῶν εἴσω τῆςἐκκληςίας, ἐγὼ δὲ τῶν ἐκτὸς ὑπὸ θεοῦ καθεσταμένος ἐπίσκοπος ἄνεἴην.“ ἀκόλουθα δὲ τῷ λόγῳ διανοούμενος τοὺς ἀρχομένους ἅπανταςἐπεσκόπει, προὔτρεπέ τε ὅσηπερ ἄν ἡ δύναμις τὸν εὐσεβῆ μεταδιώκειν βίον.Ἔνθεν εἰκότως ἐπαλλήλοις τε νόμοις καὶ διατάξεσι τοῖςπᾶσι διεκελεύετο μὴ θύειν εἰδώλοις, μὴ μαντεῖα περιεργάζεσθαι, μὴξοάνων ἐγέρσεις ποιεῖσθαι, μὴ τελετάς κρυφίους ἐκτελεῖν, μὴ μονομάχωνμιαιφονίαις μολύνειν τὰς πόλεις.τοῖς δὲ κατ’ Αἴγυπτοναὐτήν τε τὴν Ἀλεξάνδρειαν τὸν παρ’ αὐτοῖς ποταμὸν δι’ ἀνδρῶνἐκτεθηλυμμένων θεραπεύειν ἔθος ἔχουσι νόμος ἄλλος κατεπέμπετο,πἀν τὸ τῶν ἀνδρογύνων γένος ὥσπερ τι κίβδηλον ἀφανὲς γίγνεσθαιτοῦ βίου, μηδ’ ἐξεῖναί που ὁρᾶσθαι τοὺς τὴν ἀσέλγειαν ταύτηννενοσηκότας.ἐπεὶ δ’ ὑπέλαβον οἱ δεισιδαίμονες μηκέτι τὸν ποταμὸνῥεύσειν αὐτοῖς συνήθως, πᾶν τοὐναντίον ἤ προσεδόκησαν θεὸςτῷ βασιλέως συμπράττων νόμῳ κατειργάζετο. οἱ μὲν γὰρ οὐκέτιἦσαν οἱ τῇ σφῶν βδελυρίᾳ τὰς πόλεις μιαίνοντες, ὁ δὲ ὡσανεὶ καθαρθείσηςαὐτῷ τῆς χώρας ἐφέρετο οἷος οὐδέποτε, ἀνέβαινέ τε πλουςίῳτῷ ῥεύματι πάσας ἐπικλύζων τὰς ἀρούρας, ἔργῳ παιδεύων τοὺςἄφρονας μιαροὺς μὲν ἐκτρέπεσθαι δεῖς ἄνδρας μόνῳ δὲ τῷ παντὸςἀγαθοῦ δοτῆρι τὴν τῶν καλῶν ἀνατιθέναι αἰτίαν.Ἀλλὰ γὰρ μυρία τοιαῦτα βασιλεῖ πραχθέντα ἐφ’ ἑκάστηςἐπαρχίας, πλείστη γένοιτ’ ἄν ῥᾳστώνη τοῖς γράφειν αὐτὰ φιλοτιμουμίνοιςὥσπερ οὖν καὶ νόμους. οὕς ἐκ παλαιῶν ἐπὶ τὸ ὁσιώτερονμεταβάλλων ἀνενεοῦτο. καὶ τούτων δ’ ἐν ὀλίγῳ ῥᾷον ἐμφῆναι τὸντρόπον.τοὺς ἄπαιδας παλαιοὶ στερήσει τῆς τῶν γνωρίμων δια-34ff.: vgl. Sozom. H.E. I, 9 (38).1 τῆ, über der Zeile, V | πύλαις ΜΒ, πύλαι, aber bach ι ein Buchst. ausradiert, J |2 πάσης < ΜΒΑ |4 οἱ δ’ αὐτοὶ  V, οἵ δ’ αὐτοῦ J, τοῦ ΜΒ, τῶ Α |7 δεξιούμενος]ποιούμενος V | 11 δὲ VJ, δεῖν ΜΒΑ | 14 τε νόμοις τε V| 19 ἐκτεθηλυμένων JMB |21 που Hkl, ποι HSS | 33 ἐκφῆναι JMBA | 34 τοὺς] τὰς ΜΒΑ | γνωρίμων V,γονίμων JMBA | διαδοχῆς HSS (so Wil.), διαθήκης Hkl (vgl. Sozom.).δοχῆς ἐτιμωροῦντο, καὶ ἦν οὗτος κατὰ τῶν ἀτέκνων ἀπηνὴς νόμος,ὡσανεὶ πεπλημμε ληκότας αὐτοὺς ζημίἁ κολάζων. λύσας δὴ συγχωρεῖκληρονομεῖν τοὺς προςήκοντας. τοῦτο βασιλεὺς ἐπὶ τὸ ὅσιον μεθήρμοζε,τοὺς κατὰ γνώμην πλημελοῦντας εἰπὼν τῇ προσηκούσῃ δεῖνσωφρονίζειν κολάσαει.ἄπαιδας μὲν γὰρ πολλοὺς ἡ φύσις ἀνέδειξεν,εὐξαμένους μὲν πολυπαιδίας εὐτυχῆσαι στερηθέντας δὲ φ;τυσεως ἀσθενείᾳ·ἄλλοι δ’ ἄπαιδες γεγόμνασιν οὐ παραιτήσει παίδων διαδοχῆς, γυναικείαςδ’ ἀποστροφῇ μίξεως, ἥν σφοδροτάτῳ φιλοσοφίας ἔρωτι προείλοντο·ἁγνείαν δὲ καὶ παντελῆ παρθενίαν γυναῖκες ἱερωςύνῃ θεοῦκαθοσιωμέναι μετῆλθον, ἁγνῷ καὶ παναγίῳ βίῳ ψυχῆς καὶ σώματοςσφᾶς αὐτὰς καθιερώσασαι,τί οὖν, τιμωρίας ἄξιον τοῦτο ἤ θαύματοςκαὶ ἀποδοχῆς ἐχρῆν ἡγεῖσθαι; ἡ μὲν γὰρ προθυμία πολλοῦἀξία, τὸ τὲ κατόρθωμα κρεῖττον φύσεως. τοὺς μὲν οὖν ἀσθενείᾳφύσεως παίδων ἐπιθυμίας στερουμένους ἐλεεῖσθαι ἀλλ’ οὐ τιμωρεῖσθαιπροςήκειν, τὸν δὲ τοῦ κρείττονος ἐραστὴν ἄξιον εἶναι ὑπερθαυμάζεινἀλλ’ οὐ κολάζειν. οὕτω τὸν νόμον βασιλεὺς σὺν ὀρθῷ λογισμῶμετερρύθμιζεν.κἄπειτα τῶν τὸν βίον μεταλλαττόντων ὁμοίωςπαλαιοὶ μὲν νόμοι ἐπ’ αὐτῆς ἐσχάτης ἀναπνοῆς ἀκριβολογεῖσθαι ῥημάτωνλέξεσι τὰς συνταττομένας διαθήκας τρόπους τε τίνας καὶποίας δεῖ φωνὰς ἐπιλέγεσθαι ὥριζον, καὶ πολλὰ ἐκ τούτων ἐκακουργεῖτοἐπὶ περιγραφῇ τῆς τῶν κατοιχομένων προαιρέσεως.ἅδὴ συνιδὼν βασιλεὺς καὶ τοῦτον μετεποιεῖτο τὸν νόμον, ψιλοῖς ῥηματίοιςκαὶ ταῖς τυχούσαις φωναῖς τὸν τελευτῶντα δεῖν τὰ κατὰ γνώμηνδιατάττεσθαι φήσας κἀν τῷ τυχόντι γράμματι τὴν αὐτοῦ δόξανἐκτίθεσθαι, κἄν ἀγράφως ἐθέλῃ, μόνον ἐπὶ μαρτύρων τοῦτο πράττεινἀξιοχρέων, τὴν πίστιν δυνατῶν σὺν ἀληθείᾳ φυλάττειν.Ἀλλὰ καὶ Ἰουδαίοις μηδένα Χριστιανὸν δουλεύειν ἐνομοθέτει·μηδὲ γὰρ θεμιτὸν εἶναι προφητοφόνταις καὶ κυριοκτόνοιςτοὺς ὑπὸ τοῦ σωτῆρος λελυτρωμένους ζυγῷ δουλείας ὑπάγεσθαι·εἰ δ’ εὑρεθείη τις τοιοῦτος, τὸν μὲν ἀνεῖσθαι ἐλεύθερον, τὸν δὲ ζημίᾳχρημάτων κολάζεσθαι.καὶ τοὺς τῶν ἐπισκόπων δὲ ὅρους τοὺς ἐνσυνόδοις ἀποφανθέντας ἐπεσφραγίζετο, ὡς μὴ ἐξεῖναι τοῖς τῶν ἐθνῶν2 vgl. Cod. Theod. VIII: XVI, 1. — 27 vgl. Cod. Theod. XVI: IX, 1, vgl.auch XVI: IX, 2 (anno 339!).1 νόμος Hein. (?), νόμων HSS | 5 μὲν] δὲ J | γὰρ + Wil. | nach πολλοὺς + μὲνJ | 6 μὲν] δὲ V | 8 προσείλαντο V| 10 καθωσιωμέναι V, καθιερωομέναι JMBA | ψυχῆκαὶ σώματι JMBA | 11 αὐτοὺς ΜΒ | 15 προςήκει JMBA | 17 μετερύθμιζεν V,μετερύθμιζε ΜΒ, μετερρύθμιζε JA | κἄπειτα] κἄπι V | τῶν τὸν ~ J | μεταλλαξάντωνV | 18 ἐξ + vor ἐπ’ ΒΑ | 19 τε V, δέ JMBA | 22 μετεποίει JMBA | 24 καὶ + vorτὴν V | 25 ἐθέλοι VMB | μόνον, der letzte Buchst. über der Zeile, J | πράττεσθαιJMBA | 26 καὶ + vor τὴν π. Wil. | 27 δουλ. ἐνομ. ~ JMBA | 28 μηδὲ VJ, μὴ ΜΒΑ.ἄρχουσι τὰ δόξαντα παραλύειν· παντὸς γὰρ εἶναι δικαστοῦ τοὺς ἱερεῖςτοῦ θεοῦ δοκιμωτέρους.τούτοις ἀδελφὰ μυρία τοῖς ὑπὸ τὴν ἀρχὴνδιετύπου, ἃ δὴ σχολῆς ἂν δέοιτο παραδοῦναι ὑποθέσει οὐκείᾳ εἰςἀκριβῆ διάγνωσιν τῆς κἀν τούτοις βασιλικῆς φρονήσεως. τί χρὴ νῦνδιεφιέναι ὡς τῷ ἐπὶ πάντων συνάψας ἑαυτὸν θεῷ, ἐξ ἕω εἰς ἐσπέραντίνας εὖ ποιήσειεν ἀνθρώπων περιενόει, καὶ ὡς πᾶσι μὲν ἴσος ἦνκαὶ κοινὸς πρὸς εὐποιίαν;ταῖς δ’ ἐκκληςίαις τοῦ θεοῦκαθ’ ὑπεροχὴν ἐφαίρετον πλεῖσθ’ ὅσα παρεῖχεν, ὧδε μὲν ἀγρούς, ἀλλαχόθιδὲ σιτοδοςίας ἐπὶ χορηγίᾳ πενήτων ἀνδρῶν παίδων τ’ ὀρφανῶνκαὶ γυναικῶν οἰκτρῶν δωρούμενος. ἤδη δὲ σὺν πολλῇ φροντίδικαὶ περιβλημάτων πλείστων ὅσων γυμνοῖς καὶ ἀνείμοσι προὐνόει.διαφερόντως δ’ ἠξιοῦτο τιμῆς πλείονος τοὺς τὸν σφῶν βίον τῇκατὰ θεὸν ἀναθέντας φιλοσοφίᾳ. τὸν οὖν τῶν παναγίων ἀειπαρθένωνχορὸν τοῦ θεοῦ μονονουχὶ καὶ σέβων διετέλει, ταῖς τῶντοιῶνδε ψυχαῖς ἔνοικον αὐτὸν ὑπάρχειν ᾧ καθείρωσαν ἑαυτὰς θεὸνπειθόμενος.Καὶ μὴν τὴν αὐτὸς αὐτοῦ διάνοιαν τοῖς ἐνθέοις συναύξωνλόγοις, ἐπαγρύπνουτς μὲν διῆγε τοὺς τῶν νυκτῶν καιρούς, σχολῇ δὲλογογραφῶν συνεχεῖς ἐποιεῖτο τὰς παρόδους, προςήκειν ἡγούμενοςἑαυτῷ λόγῳ παιδευτικῷ τῶν ἀρχομένων κρατεῖν λογικήν τε τὴνσύμπασαν καταστήσασθαι βασιλείαν.διὸ συνεκάλει μὲν αὐτός,μυρία δ’ ἔσπευδεν ἐπ’ ἀκρόασιν πλήθη φιλοσοφοῦντος ἀκουσόμεναβαςία δ’ ἔσπευδεν ἐπ΄ λέγοντι θεολογίας αὐτῷ παρήκοι καιρός, πάντωςπου ὄρθιος ἑστὼς συνεστραμμένῳ προςώπῳ κατεσταλμένῃ τε φωνῇ,μυεῖν ἔδοξεν ἂν τοὺς παρόντας σὺν εὐλαβνείᾳ τῇ πάσῃ τὴν ἔνθεονδιδασκαλίαν, εἶτ’ ἐπιφωνούντων βοαῖς εὐφήμοις τῶν ἀκροωμένων, ἄνωβλέπειν εἰς οὐρανὸν διένευε καὶ μόνον ὑπερθαυμάζειν καὶ τιμᾶν σεβασμίοιςἐπαίνοις τὸν ἐπὶ πάντων βασιλέα.ὑποδιαιρῶν δὲ τὰςὑποθέσεις, τοτὲ μὲν τῆς πολυθέου πλάνης ἀλέγχους κατεβάλλετο,παριστὰς ἀπάτην εἶναι καὶ ἀθεότητος πρόβολον τὴν τῶν ἐθνῶνδεισιδαιμονίαν, τοτὲ δὲ τὴν μόναρχον γνωρίζειν παρεδίδου δεότητα,διῄει δ’ ἐφεξῆς τὸν περὶ προνοίας τῶν τε καθόλου καὶ τῶν περὶμέρους λόγον. ἔνθεν δὲ ἐπὶ τὴν σωτήριον κατέβαινεν οἰκονομίαν,3 δοῦναι MBA | 5 ἕω V, ἑώας JMBA | 13 τὸν οὖν τῶν παναγίων V, τὸν οὗνπανάγιον τῶν JA, τῶν οὖν τὸν πανάγιον MB | 14 χορὸν τοῦ θεοῦ ~JMBA | ἐπαγρύπνωςJMBA | 19 παρόδους HSS, das gewöhnliche προςόδους wahrscheinlich vermiedenwegen προςήκειν |22 ἀκουσομένου MB | 23 εἰ δ’ ἐπιλέηοντι V, εἰ δέ ποτε λέγοντιJ, εἰ δέ πη λεγ. MBA | 25 ἂν τοὺς J, αὐτοὺς VMBA | 29 κατεβάλετο V | 31 δὲ<V | γνωρίζειν < JMBA | 32 τόν τε καθ. J | τὸν περὶ MB | 33 λόγων Α.καὶ ταύτην δεικνὺς ἀναγκαίως κατὰ τὸν προσήκοντα γεγενῆσθαιλόγον. μεταβὰς δ’ ἐντεῦθεν τὴν περὶ τοῦ θείου δικαιωτηρίου διδασκαλίανἐκίνει.ἔνθα δὴ μάλιστα τῶν ἀκροατῶν πληκτικώτατακαθήπτετο, διελέγχων τοὺς ἅρπαγας καὶ πλεονέκτας τοὺς τ’ ἀπληστίᾳφιλοχρημοςύνης σφᾶς αὐτοὺς ἐκδεδωκότας. παίων δ’ ὥσπερ καὶδιαμαστίζων τῷ λόγῳ τῶν περιεστώτων γνωρίμων τινὰς κάτω νεύεινπληττομένους τὴν συνείδησιν ἐποίει· οἷς δὴ λαμπραῖς φωναῖς μαρτυρόμενοςδιεστέλλετο θεῷ λόγον δώσειν τῶν ἐγχειρουμένων αὐτοῖς·αὐτῷ μὲν γὰρ τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν τῶν ἐπὶ γῆς τὴν βασιλείανπαρασχεῖν, αὐτὸν δὲ μιμήσει τοῦ κρείττονος τῆς ἀρχῆς τὰς κατὰμέρος αὐτοῖς ἐπιτρέψαι διοικήσεις, πάντας γε μὴν τῷ μεγάλῳ βασιλεῖκατὰ καιρὸν τὰς εὐθύνας τῶν πραττομένων ὑφέξειν.ταῦτα συνεχῶςδιεμαρτύρετο, ταῦθ’ ὑπεμίμνησκε, τούτων διδάσκαλος ἦν. ἀλλ’ ὁ μὲνἐπιθαρςῶν γνησίᾳ τῇ πίστει τοιαῦτα ἐφρόνει καὶ διεστέλλετο, οἱ δ’ἄρα ἦσαν ἀμαθεῖς καὶ πρὸς τὰ καλὰ κεκωφωμένοι, γλώττῃ μὲν καὶβοαῖς εὐφήμοις ἐπικροτοῦντες τὰ λεγόμενα, ἔργιος δε κατολιγωροῦντεςαὐτῶν δι’ ἀπληστίαν,ὥστ’ ἤδη ποτὲ τῶν ἀμφ’ αὐτὸντινὸς ἐπιλαβόμενον φάναι· „καὶ μέχρι τίνος, ὦ οὗτος, τὴν ἀπληστίανἐκτείνομεν; “ εἶτ’ ἐπὶ γῆς μέτρον ἀνδρὸς ἠλικίας ἐγχαράξας τῷ δόρατι,ὃ μετὰ χεῖρας φέρων ἔτυχεν· „τὸν σύμπαντα τοῦ βίου πλοῦτον“, ἔφη,„καὶ τὸ πᾶν τῆς γῆς στοιχεῖον εἰ κτήσαιο, πλέον οὐδὲν τουτουὶ τοῦπεριγραφέντος γηδίου ἀποίσεις, εἰ δὴ κἂν αὐτοῦ τύχοις.“ ἀλλ’ οὐδέναταῦτα λέγων τε καὶ πράττων ἔπαυεν ὁ μακάριος, τὰ πράγματα δ’ἐναργῶς αὐτοῖς θεοπροπίοις ἔπεισεν ἀλλ’ οὐ ψιλοῖς ῥηματίοις ἐοικέναιτὰ βασιλέως θεσπίσματα.Ἐπεὶ δ’ οὐκ ἦν θανάτου φόβοςἀπείργων τοὺς κακοὺς τῆς μοχθηρίας, βασιλέλως μὲν ὅλου πρὸς τὸφιλάνθρωπον ἐκθεδομένου, τῶν δὲ καθ’ ἕκαστον ἔθνος ἀρχόντωνμηδαμῆ μηδενὸν τοῖς πλημμελοῦσιν ἐπεξιόντος, τοῦτο δὴ μομφὴνοὐ τὴν τυχοῦσαν τῇ καθόλου διοικήσει παρεῖχεν, εἴτ’ τὖν εὐλόγωςεἴτε καὶ μή, ὅπη φίλον ἑκάστῳ κρινέτω, ἐμοὶ δ’ ἐφείσθω τἀληθῆγράφειν.Ῥωμαίᾳ μὲν οὖν γλώττῃ τὴν τῶν λόγων συγγραφὴνβασιλεὺς παρεῖχεν, μετέβαλλον δ’ αὐτὴν Ἑλλάδι μεθερμηνευταὶ φωνῇ2 μεταβὰς: hier beginnt das neue Cap. λ (30) in VMB | 7 ματυρούμενοςMBA| 9 αὐτῷ—17 ἀπληστίαν <MBA | 10 μιμήσει V, κατα μιμήσει J| 14 ἐπιραρρῶνJ | 17 ὥστ’: hier kein neues Cap. in VMB | 18 τινὸς] ἑνὸς V | ἐπιλαβόμενονMBA, in B ν aus ς, ἐπιλαβομένον V, ἐπιλαβόμενος J| 19 ἐκτείνωμεν ΜΒ|20 ἔχων ἐτύγχανε JMBA | 21 εἰ κτήσαιο] ἐκτήσαιο V | τουτουὶ JA, τούτου εἴη V,τούτου MB | 22 τύχης JMBA| ἀλλ’ hier beg. das neue Cap. λα (31) in VMA | 24αὐτοὺς V | 26 εἴργων JMBA | 28 μηδαμῆ V, μηδαμῆ μηδαμῶς J, μηδαμῶς MBA|πλημμελήμασιν MBA | 30 ὅπου MB | 33 μετέβαλον V | ἑλλάδι <JMBA.οἷς τοῦτο ποιεῖν ἔργον ἦν. τῶν δ’ ἑρμηνευθέντων λόγων δείγματοςἕνεκεν μετὰ τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν ἑξῆς ἐκεῖνον συνάψω, ὃν ὁαὐτὸς ἐπέγραψε „Τοῦ τῶν ἁγίων συλλόγου“, τῇ ἐκκλησίῳ τοῦ θεοῦἀναθεὶς τὴν γραφήν, ὡς μή τις κόμπον εἶναι νομίσῃ τὴν ἡμετέρανἀμφὶ τῶν λεχθέντων μαρτυρίαν.Κἀκεῖνο δὲ μνήμης οὔ μοι δξοκεῖ ἀπόβλητον εἶναι, ὃ δὴκαὶ ἐφ’ ἡμῶν αὐτῶν ὁ θαυμάσιος κατπράξατο. ἐπειδὴ γάρ ποτεθάρσει τῆς αὐτοῦ περὶ τὸ θεῖον εὐλαβείας ἀμφὶ τοῦ σωτηρίου μνήματοςλόγον παρασχεῖν εἰς ἐπήκοον αὐτοῦ δεδεήμεθα, προθυμόταταμὲν τὰς ἀκοὰς ὑπεῖχεν, πλήθους δ’ ἀεροατῶν περιεστῶτος ἔνδονἐν αὐτοῖς βασιλείοις ὄρθιος ἑστὼς ἅμα τοῖς λοιποῖς ἐπηκροᾶτο,ἡμῶν δ ἀντιβολούντων ἐπὶ παρακειμένῳ τῷ βασιλικῷ ρθρόνῳ διαναπαύεσθαι,ἐπείθετο μὲν οὐδαμῶς, συντεταμένῳ δὲ λογισμῷ τὴν διάκρισινἐποιεῖτο τῶν λεγομένων, ταῖς τε δογματικαῖς θεολογίαις ἀλήθειανἐπεμαρτυρεῖς.ἐπεὶ δὲ πολὺς ἦν ὁ χρόνος ὅ τε λόγος ἐμηκύνετο,ἡμεὶς μὲν καταπαύειν προῃρήμεθα, ὁ δ’ οὐκ ἀνίει, περαίνεινδὲ εἰς τέλος προὔτρεπεν· ἀντιβολούντων δὲ καθέζεσθαι ἀντεδυσώπει,τοτὲ μὲν φήσας ὡς οὐ θεμιτὸν εἴη τῶν περὶ θεοῦ κινουμένων δογμάτωνἀνειμένως ἀκροᾶσθαι, τοτὲ δὲ συμφέρειν αὐτῷ καὶ λυσιτελεῖντοῦτο· ἑστῶτας γὰρ ὑπακούειν τῶν θείων ὅσιον. ἐπεὶ δὲ καὶ ταῦτατέλους ἐτύγχανεν, ἡμεῖς μὲν οἴκαδε ἐπανῄειμεν καὶ τὰς συνήδειςἀπελαμβάνομεν διατριβάς,ὁ δὲ τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ θεοῦπεπρονοημένος, περὶ κατασκευῆς θεοπνεύστων λογίων εἰς ἡμέτερονπρόσωπον ἐπετίθει γράμμα. συνῆπτε δ’ αὐτῷ καὶ ἄλλο περὶ τῆςἁγιωτάτης τοῦ πάσχα ἑορτῆς. προσφωνηςάντων γὰρ ἡμῶν αὐτῷμυστικὴν ἀνακάλυψιν τοῦ τῆς ἑορτῆς λόγου, ὅπως ἡμᾶς ἠμείψατο τιμήσαςἀντιφωνήσει, μέθοι ἄν τις ἔντυχὼν αὐτοῦ τῷδε τῷ γράμματι.Ἐπιστολὴ βασιλέως Κωνσταντίνου, ἣν πρὸςἡμέτερον λόγον ἀντέγραψεν.„ Νικητὴς Κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεβαστὸς Εὐσεβίῳ.Τὸ μὲν ἐχγείρημα μέγιστον καὶ πάσης λόγων δυνάμεως κρεῖττονΧριστοῦ μυστήρια κατ’ ἀξίαν εἰπεῖν τήν τε τοῦ πάσχα ἀντιλογίαντε καὶ γένεσιν, λυσιτελῆ τε καὶ ἐπίπονον τελεσιουργίαν, ἑρμηνεῦσαιτὸν προςήκοντα τρόπον· τὸ γὰρ θεῖον ἀνθρώποις ἀδύνατον κατ’2 ὁ <Η Kkl | 3 τοῦ — συλλόγου VMBA, τῶ—συλλόγω J| τῆς ἐκκληςίας V |4 ὡς μὴ— μαρτυρίαν < Α | νομίσῃ H k l., νομίσειε HSS | 9 αὐτοῦ < V | 10 αὐτοῦ+ vor τὰς ἀκοὰς V | 16 καταπαύειν] καὶ παύειν V| προειρήμεθα VMB|ἀνίειMigne, ἀνείη V, ἀνήει JMBA | 18 φήσας Α, φας V, σφᾶς JMB | ὡς <ΜΒ |κινουμ.HSS, κοινουμ. Hkl | 20 τὸ θεῖον V | δὲ JMBA, δὴ V | 24 τὸ γράμμα MBA|συνῆπτε δ’ αὐτῶ καὶ ἄλλο VJ, ἀλλὰ δὴ καὶ MBA | 25 τοῦ πάσχα ἑορτῆς ~ Α |προφωνησ.MB | 27 αὐτοῦ Α, αὐτῶ VJMB|τῷ < J|28 Ἐπιστ. —ἀντεγρ. <JMBA.ἀξίαν φράσαι, καὶ τοῖς νοῆσαι δυνατοῖς.πλὴν ὅμως ὑπερθαυμάσαςσε τῆς φιλομαθείας τε καὶ φιλοτιμίας, αὐτός τε τὸ βιβλίον ἀνέγνωνἀσμένως, καὶ τοῖς πλείοσιν οἵ γε τῇ περὶ τὸ θεῖον λατρείᾳ γνηςίωςπροσανέχουσι, καθὰ ἐβουλήθης, ἐκδοθῆναι προςέταξα, συνορῶντοίνυν μεθ’ ὅσης θυμηδίας τὰ τοιαῦτα παρὰ τῆς σῆς ἀγχινοίας δῶρλαμβάνομεν, συνεχεστέροις ἡμᾶς λόγοις εὐφραίνειν, οἷς ἐντετράφθαισαυτὸν ὁμολογῖς, προθυμήθητι· (θέοντα γάρ σε, τὸ τοῦ λόγου, πρὸςτὰ συνήθη σπουδάσματα παρορμῶμεν), ὅπου γε καὶ τὸν εἰς τὴνῬωμαίων τοὺς σοὺς πόνους μεταρρυθμίζοντα γλῶτταν τὐκ ἀνάξιονηὑρῆσθαί σοι τῶν συγγραμμάτων ἡ τοσαύτη πεποίθησις δείκνυσιν,εἰ καὶ τὰ μάλιστα τὰ καλὰ τῶν λόγων ἡ τοιαύτη ἑρμηνεία ὑφίστασθαικατ’ ἀξίαν ἀδυνάτως ἔχει. ὁ θεός σε διαφυλάξει, ἀδελφὲ ἀγαπητέ.“τὸ μὲν οὖν περὶ τοῦδε γράμμα τοιόνδε ἦν, τὸ δὲ περὶ τῆς τῶνθείων ἀναγνωσμάτων ἐπισκευῆς ὧδέ πη περιέχει.Βασιλέως ἐπιστολὴ περὶ τῆς τῶν θείων γραφῶνἐπισκευῆς.„Νικητὴς Κωνσταντῖονς Μέγιστος Σεβαστὸς Εὐσεβίῶ.Κατὰ τὴν ἐπώνυμον ἡμῖν πόλιν τῆς τοῦ σωτῆρος θεοῦ συναιρομένηςπρονοίας μέγιστον πλῆθος ἀνθρώπων τῇ ἁγιωτάτῃ ἐκκλησίᾳἀνατέθεικεν ἑαυτό, ὡς πάντων ἐκεῖσε πολλὴν λαμβανόντωναὔξησιν σφόδρα ἄφιον καταφίνεσθαι καὶ ἐκκλησίας ἐν αὐτῇ κατασκευασθῆναιπλείους.τοιγάρτοι δέδεξο προθυμότατα τὸ δόξαν τῇἡμετέρᾳ προαιρέσει. πρέπον γὰρ κατεφάνη τοῦτο δηλῶσαι τῇ σῇσυνέσει, ὅπως ἂν πεντήκοντα σωμάτια ἐν διφθέραις ἐγκατασκεύοιςεὐανάγνωστά τε καὶ πρὸς τὴν χρῆσιν εὐμετακόμιστα ὑπὸ τεχνιτῶνκαλλιγάφων καὶ ἀκριβῶς τὴν τέχνην ἐπισταμένων γραφῆναι κελεύσειας,τῶν θείων δηλαδὴ γραφῶν, ὧν μάλιστα τήν τ’ ἐπισκευὴν καὶτὴν χρῆσιν τῷ τῆς ἐκκληςίας λόγῳ ἀναγκαίαν εἶναι γινώσκεις.ἀπεστάληδὲ γράμματα παρὰ τῆς ἠμετέρας ἠμερότητος πρὸς τὸν τῆςδιοικήσεως καθολικόν, ὅπως ἂν πάντα τὰ πρὸς τὴν ἐπισκευὴν αὐτῶνἐπιτήδεια παρασχεῖν φροντίσειεν· ἵνα γὰρ ὡς τάχιστα τὰ γραφέντα17–132, 6: = in Socr. H.E. I, 9 (35), = in Theodor. H.E. I, 16 (45).2 βιβλίον ἀνέγνων verbessert aus βιβλίον ἐγνων J| 3 τῆ <V | 4 συνορᾶνV | 6 οἷς ἐντετρ. – 10 δείκνυσιν εἰ <ΜΒΑ |9 μεταρυθμίζοντα HSS | 10 συγγαμάτωνV | 11 καὶ] κἂν Α |τὰ καλὰ τῶν VJ, τῶν καλῶν MBA| λόγων V, ἔργωνJMBA | 12 ἔχη Α |διαφυλάξοι JMBA | 13 οὖν <JMB | 15 Βας. — ἐπισκ. <JMBA | 81 ob ἡμῶν? H kl | 20 πολλὴν Sokr., Theod., A, πολλῶν VJMB | λαβόντωνSocr., Theod.| 23 τοῦτο Socr., Theod., V, τοῦ J, τὸ MBA| 25 εὐμετακόμισταVJMBA (aber κομι auf Ras. J), εὐπαρακόμιστα Socr., Theod. | 26 κελεύσας V | 28λόγω HSS, συλλόγῳ Hein. | ἀπέσταλται Socr., Theod. | 29 γράμμα JMB | 30 ἂνπάντα Socr., Theod., ἅπαντα HSS | τὴν ἐπισκι. Socr., Theod., τὴν < HSS.σωμάτια κατασκευασθείη, τῆς σῆς ἐπιμελείας ἔργον τοῦτο γενήσεται.καὶ γὰρ δύο δημοςίων ὀχημάτων ἐξουςίαν εἰς διακομιδὴν ἐκ τῆς αὐθεντίαςτοῦ γράμματος ἡμῶν τούτου λαβεῖν σε προςήδει. οὕτω γὰρ ἂνμάλιστα τὰ καλῶς γραφέντα καὶ μέχρι τῶν ἡμετέρων ὄψεων ῥᾷσταδιακομισθήσεται, ἑνὸς δηλαδὴ τοῦτο πληροῦντος τῶν ἐκ τῆς σῆςἐκκλησίας διακόνων, ὃς ἐπειδὰν ἀφίκηται πρὸς ἠμᾶς, τῆς ἠμετέραςπειραθήσεται ξιλανθρωπίας. ὁ θεός σε διαφυλάξει, ἀδελφὲ ἀγαπητέ.“Ταῦτα μὲν μὲν οὖν βασιλεὺς διεκελεύετο. αὐτίκα δ’ ἔργονἐπηκολούθει τῷ λόγῳ, ἐν πολυτελῶς ἠσκημένοις τεύχεσιν τρισςὰ καὶτετρασσὰ σιαπερμάντων ἡμῶν. . . . ὃ δὴ καὶ αὐτὸ ἑτέρα βασιλέωςἀντιφώνησις παραστήσει, δι’ ἧς, πυθόμενος ὡς ἡ παρ’ ἡμῖν Κωνστάντιαπόλις, ἀνδρῶν ἐκτόπως δεισιδαιμόνων οὖσα πρότερον, ὁρμῇθεοσεβείας τῆς ἔμπροσθεν μεταβέβληκεν εἰδωλικῆς πλάνης, χαίρεινἐδήλου καὶ τὴν πρᾶξιν ἀποδέχεσθαι . . .Ἤδη μὲν οὖν ἐπὶτοῦ Παλαιστινῶν ἔθνους ἡ Κωνστάντια τὴν σωτήριον ἐπιγραψαμένηθεοςέβειαν καὶ παρ’ αὐτῷ θεῷ καὶ παρὰ βασιλεῖ τιμῆς κρείττονοςἠξιοῦτο, πόλις μὲν ἀποφανεῖσα ὃ μὴ πρότερον ἦν, ἀμείψασα δὲ τὴνπροσηγορίαν ἐπωνύμῳ κρείττονι θεοσεβοῦς ἀδελφῆς βασιλέως.Ταὐτὸν δὲ καὶ ἕτεραι πλείους διεπράττοντο χῶραι, ὡςἡ ἐπὶ τοῦ Φοινίκων ἔθνους αὐτοῦ βασιλέως ἐπώνυμος, ἧς οἱ πολῖταιδυσεξαρίθμητα ξοάνων ἱδρύματα πυρὶ παραδόντες τὸν σωτήριονἀντικατηλλάξαντο νόμον.καὶ ἐφ’ ἑτέρων δ’ ἐπαρχιῶν αὐτόμολοιτῇ σωτηρίῳ προσιόντες γνώσει ἀθρόοι κατὰ χώρας καὶ κατὰ πόλειςτὰ μὲν πρότερα αὐτοῖς νενομισμένα ἱερά, ἐν ὕλῃ παντοίων ὄνταξοάνων, ὡσανεὶ τὸ μηθὲν ὄντα ἠφάνιζον, ναούς τ’ αὐτῶν καὶ τερμένηεἰς ὕψος ἠρμένα μηδενὸς ἐπικελεύοντος καθῄρουν, ἐκκληςίας δ’ ἐκθεμελίων ἀνιστῶντες τὰ τῆς προτέρας ἀντικατηλλάττοντο πλάνης.ἀλλὰ γὰρ καθ’ ἕκαστα γράφειν τῶν τοῦ θεοφιλοῦς πράξεων οὐχ ἡμέτερονἂν εἴη μᾶλλον ἢ τῶν τὸν πάντα χρόνον αὐτῷ συνεῖναι κατηξιωμένων·ἡμεῖς δ’ ἐν ὀλίγῳ τὰ ἡμῖν διεγνωσμένα τῇδε παραδόντεςτῇ γραφῇ ἐπὶ τὸν ὕστατον αὐτοῦ τῆς ζωῆς διαβηςόμεθα χρόνον.2 nach δημοςίων + ὀχημάτων Socr., Theod., <VJMBA| ἐξουςίαν HSS, ὑπηρεςίανHkl, vgl. S. 79,30| 3 τοῦτο MB| 5 διακομισθείη Socr., Theod.| τοῦτο ῦτο < V |ἐκ < J | 7 διαφυλάξει Socr. Cod. F, Theod., διαφυλάξοι HSS | 10 ἑτέρα βας. ~JMBA | παραστήσει VJA, παρ4αστήσοι MB, vgl. 121, 3 | 11 δι’: hier beginnt das neueCap. λη (38) in VMB, nich bei ἤδη |Κωνστάντεια JMBA | 15 Κωνστάντεια JMBA |17 ὑποφανεῖσα J| 20 ἧς] οἷς MB | 21 παρδώσαντες V | 24 νενομ. ἱερὰ ~ JMBA |ὄντα ξοάνων ~ MBA | 27 τὰ < vor τῆς προτ. JMBA | ἀντικατηλλάττοντο V,ἀντικξατηλλάσσοντο JMBA | γνώμης ἢτοι + vor πλάνης JMBA | 29 χρόνων Β, inM ω aus o oder o aus ω |αὐτῶ συνεῖναι ~ JMBA | 31 τῆ < MB.Ἐπληροῦντο μὲν αὐτῷ τριάκοντα ἐνιαυτῶν περίοδοι τῆςβασιλείας· τρεῖς δ’ αὐτῷ παῖδες, καίσαρες περιφανέστατοι, κοινωνοὶτῆς βασιλείας διαφόροις ἀνεδείκνυντο χρόνοις, ὁ μὲν ὁμώνυμος τῷπατρὶ Κωνσταντῖνος πρῶτος μετασχὼν τῆς βασιλείας τὴν τιμὴνἀμφὶ τὴν τοῦ πατρὸς δεκαετηρίδα, ὁ δὲ δεύυερος τῇ τοῦ πάππουκοσμούμενος ὁμωνυμίᾳ Κωνστάντιος ἀμφὶ τὴν εἰκοσαετηρικὴν πανήγυρινἀνηγορευμένος, ὁ δὲ τρίτος Κώνστανς, τὸν ἐνστῶτα καὶσυνεστῶτα τῷ τῆς ἐπωνυμίας προσρήματι σημαίνων, ἀμφὶ τὴν τρίτηνδεκάδα προηγμένος.οὕτω δὴ τριάδος λόγῳ τριττὴν γονὴν παίδωνθεοφιλῆ κτηςάμενος, ταύτην τ’ ἐφ’ ἑκάστῃ περιόδῳ δεκαέτουςχρόνου εἰσποιήσει τῆς βασιλείας τιμήσας, τῶν τῷ παμβασιλεῖ τῶνὅλων εὐχαριστηρίων καιρὸν εὔκαιρον εἶναι τὸν τῆς αὐτοῦ τριακονταετηρίδοςἡγεῖτο, καὶ δὴ τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις αὐτῷ σὺν πάσῃ φιλοκάλῳσπουδῇ κατειργασμένου μαρτυρίου προςήκειν τἢν ἀφιέφωσιν ποιήσασθαιεὖ ἔχειν ἐδοκίμαζεν.Μιςόκαλος δὲ κἀν τούτῳ φθόνος οἱονεὶ σκότιον νέφοςτηλαυγεστάταις ἡλίου μαρμαρυφαῖς Αἴγυπτον αὖθις ἐκκληςίας ταῖςαὐτοῦ ταράττων ἐρεσχελίαις.ἀλλ’ ὅ γε τῷ θεῷ μεμελημένοςσύνοδον αὖθις πληθύουσαν ἐπισκόπων ὥσπερ θεοῦ στρατόπεδον καθοπλίσας,ἀντιπαρετάττετο τῷ βασκάνῶ δαίμονι, ἐξ ἁπάσης Αἰγύπτουκαὶ Λιβύης, Ἀσίας τε καὶ Εὐρώπης σπεύδειν πρῶτα μὲν ἐπὶ τὴντῆς διαμάχης λύσιν, ἐντεῦθεν δὲ τὴν ἀφιέρωσιν τοῦ προλεχθέντοςνεὼ ποιεῖσθαι διακελευςάμενος.ὁδοῦ δὴ πάρεργον ἐπὶ τῆς Φοινίκωνμητροπόλεως προςέταττε διαλύσασθαι τὰς ἐρεσχελίας· μὴ γὰρ ἐξεῖναιτὰς γνώμας διῃρημένους ἐπὶ τὴν τοῦ θεοῦ παρεῖναι λατρείαν, θείουνόμου διαγορεύοντος μὴ πρότερον τὰ δῶρα προσφέρειν τοὺς ἐνδιαφορᾷ τυγχάνοντας ἢ φιλίαν σπεισαμένους καὶ τὰ πρὸς ἀλλήλουςεἰρηνικῶς διαθέντας.ταῦτα βασιλεὺς τὰ σωτήρια παραγγέλματατῇ αὐτὸς αὐτοῦ διανοίᾳ ζωπυρῶν, σὺν ὁμονίᾳ καὶ συμφωνίᾳ τῇπάσῃ ἔχεσθαι τῶν προκειμένων διὰ γραφῆς οὔτως ἐχούσης ἐδήλου·27 vgl. Matth. 5, 23, 24.2 βασιλέως Α, M undeutlich | τρεῖς — τῆς βασιλείας <MBA | ἐπιφαν. J| 4 τῆςβασιλείας τὴν τιμὴν V, τῆς τιμῆς JMBA | 7 ἀνηγμένος | Κώνστανς V, ΚώνσταςJA, Κώνσταν MB | 10 τ’ V, δ’ JMBA | ἑκάστω ΜΒ |11 τῶν + H k l | 12 εὐχαριστηρίωνVal., εὐχαριστήριον HSS| 14 προςήκειν < Hkl | 16 oἷον εἰς JMB | 18ἐπειρᾶτο, aber το ausradiert und der Accent verändert, J | αὖθις ἐκκλης. ~JMBA | 20 πληθύουσαν V, πλήθουσαν Α, πλείστων JMB (ειστων auf Ras. B) | Wortfgeἐπισκ. αὖθις πλ. J | 21 ἀντέπραττε V| 28 ἐπισπασαμένους V, σπεισαμένουςJ, σπασαμένους AMB | 30 αὐτὸς αὐτοῦ ~ JMBA.Βασιλέως ἐπιστολὴ πρὸς τὴν ἐν Τύρῳ σύνοδον.Νικητὴς Κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεβαστὸς τῇ ἁγία συνόδῳ τῇκατὰ Τύρον.Ἦν μὲν ἴσως ἀκόλουθον καὶ τῇ τῶν καιρῶν εὐκαιρίᾳ μάλισταπρέπον ἀστασίαστον εἶναι τὴν καθολικὴν ἐκκλησίαν καὶ πάσηςλοιοδρίας τοὺς τοῦ Χριστοῦ νῦν ἀπηλλάχθαι θεράποντας. ἐπειδὴδὲ οὐχ ὑγιοῦς φιλονεικίας οἴστρῳ τινὲς ἐλαυνόμενοι (οὐ γὰρ ἂνεἴποιμι βιοῦντες ἑαυτῶν ἀξίως), τὰ πάντα συγχέειν ἐπιχειροῦσιν,ὅπερ πάσης συμφορᾶς ἐπέκεινα κεχωρηκέναι μοι δοκεῖ, τούτου χάρινθέοντας ὑμᾶς, τὸ τοῦ λόγου, προτρέπομαι χωρίς τινος ὑπερθέσεωςεἰς ταὐτὸ συνδραμεῖν, πληρῶσαι τὴν σύνοδον, ἐπαμῦναι τοῖς χρᾐζουσινἐπικουρίας,τοὺς ἀδελφοὺς ἰάσασθαι κινδυνεύοντας, εἰς ὁμόνοιανἐπαναγαγεῖν τὰ διεστῶτα τῶν μελῶν, διορθώσασθαι τὰ πλημμελούμενα,ἕως καιρὸς ἐπιτρέτει, ἵνα ταῖς τοσαύταις ἐπαρχίαις τὴν πρέπουσανἀποδῶτε συμφωνίαν, ἥν, φεῦ τῆς ἀτοπίας, ἐλαχίστωνἀνθρώπων ἀπώλεσεν ὑπεροψία.ὅτι δὲ τοῦτο καὶ τῷ δεσπότῃ τῶνὅλων θεῷ ἐστιν ἀρεστὸν καὶ ἡμῖν πάσης εὐχῆς ὑπέρτερον καὶ ὑμῖναὐτοῖς,ἐάν γε τὴν εἰρήνην ἀνακαλέσησθε, οὐ τῆς τυχούσης αἴτιονμέλλετε λοιπόν, ἀλλ'ἐπιτείναντες ἐντεῦθεν ἥδη τὰ τῆς προθυμίας,τοῖς προκειμένοις ὅρον ἐπιθεῖναι σπουδάσατε τὸν προσήκοντα, μετὰπάσης εἰλικρινείας δηλαδὴ καὶ πίστεως συνελθόντες, ἣν ἑκασταχοῦμόνον οὑχὶ φωνὴν ἀφιεὶς ὁ σωτὴρ ἐκεῖνος ᾦ λατρεύομεν ἀπαιτεῖμάλιστα παρ'ὑμῶν.οὑδὲν δὲ τῶν εἰς τὴν ἐμὴν εὐλάβειαν ἡκόντωνὑμῖν ἐνδεήσει. πάντα μοὶ πέπρακται ὅσα γράφοντες ἐδηλώσατε.ἐπέστειλα πρὸς οὓς ἐρουλήθητε τῶν ἐπισκόπων, ἵνα παραγενόμενοικοινωνήσωσιν ὑμῖν τῶν φροντισμάτων, ἀπέστειλα Διονύσιον τὸνἀπὸ ὑπατικῶν, ὃς καὶ τοὺς ὁφείλοντας εἰς τὴν σύνοδον ἀφικέσθαιμεθ'ὑμῶν ὑπομνήσει, καὶ τῶν πραττομένων ἐξαιρέτως δὲ τῆςεὐταξίας κατάσκοπος παρέσται.ἐὰν γὰρ τις, ὡς ἐγὼ οὐκ οἵομαι,1–135,12: = in Theod. H.E.I,20(61).1 βασιλέως — σύνοδον nur in V u. in Theod., Wortfolge ἐπιστ. βασιλέωςTheod. | 4 καιρῶν]κρειττόνων V | εὐκαιρῶν + vor εὐκαιρίᾳ J | 6 ἐπειδὴ δὲ Theod.,ἐπεὶ δ'ΗSS | 8 ἀξίως ΗSS, ἀναξίας Theod. | ἐπιχειροῦντες ΜΒΑ |11 χρήζουσινἐπικουρίας Theod., V, χρήξουσι “βοηθείας JMBA | 14 ἕως]ὡς Theod. | 15 ἀποδῶτεTheod. (Cod.A), ἀπόδοτε Theod. (Code.B), ἀποδώσητε V, ἀποδώσετε JMBA | 16ἀπώλεσαι V1, εν über αι V 2 | 12 ὅροις ΑΜ | ὅρ. ἐπιθ. ~Α |nach προσήκοντα +καιρὸν ΜΒΑ |μετὰ πάσης — 135,5 ἀπεχθ. <ΜΒΑ |22 ἣν Theod., <V, ἣνἐκαστ. — παρ'ὑμῶν <J | 24 ὑμῶν V, in Theod.: Παρ'ἡμῶν δὲ οὐδὲν τῶν. . .υ. Ζ. 25 ὑμῖν <Theod. | 26 ἐπέστειλα Τheod. (Cod.A), J, ἀπέστειλα V | 29 καὶ τῆςV, καὶ <Τheod., JMBA | 30 κατάσκοπος]ἐπίσκοπος J.τὴν ἡμετέραν κέλευσιν καὶ νῦν διακρούσασθαι πειρώμενος μὴ βουληθῇπαραγενέσθαι, ἐντεῦθεν παρ'ἡμῶν ἀποσταλήσεται, ὃς ἐκ βασιλικοῦπροστάγματος αὐτὸν ἐκβαλὼν ὡς οὐ προσῆκεν ὅροις αὐτοκράτοροςὑπὲρ τὴς ἁληθείας ἐξενεχθεῖσιν ἀντιτείνειν δικάξει.λοιπὸν ἔσταιτῆς ὑμετέρας ὁστότητος ἔργον ὁρογνώμονι κρίσει, μήτε πρὸς ἀπέχθειανμήτε πρὸς χάριν, ἀκολούθως δὲ τῷ ἐκκλησιαστικῷ καὶ ἀποστολικῷκανόνι, τοῖς πλημμεληθεῖσιν εἴτ'οὖν κατὰ σφάλμα συμβεβηκόσι τὴνἁρμόττουσαν θεραπείαν ἐπιονῆσαι, ἵνα καὶ πάσης βλασφημίας έλευθερώσητετὴν ἐκκλησίαν καὶ τὰς ἐμὰς ἐπικουφίσητε φροντίδας, καὶτὴν τῆς εἰρήνης χάριν τοῖς νῦν στασιάζουσιν ἀποδόντες μεγίστηνεὔκλειαν ὑμῖν αὐτοῖς προξενήσητε. ὁ θεὸς ὐμᾶς διαφυλάττοι, ἀδελφοὶἀγαπητοί.“Ἐπεὶ δὲ δἰ ἔργων ἐχώρει τὰ προστεταγμένα, κατελάμβανενἄλλος βασιλικὸς ἀνήρ, ἐπισπέρχων τὴν σύνοδον σὺν γράμματι βασιλικῷ,σπεύδειν μηδὲ ἀναβάλλεσθαι τὴν ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα παρορμῶν γεπορείαν.ἄραντες οὖν οἱ πάντες ἀπὸ τοῦ Φοινίκων ἔθνους δημοσίοιςδρόμοις ἤλαυνον ἐπὶ τὰ προκείμενα, ἐπληροῦτο δὲ τότε πᾶς ὁ τῇδετόπος μεγίστης θεοῦ χορείας, ἐπὶ ταὐτὸν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοιςσυνηγμένων τῶν ἐξ ἁπάσης ἐπαρχίας διαφανῶν ἐπισκόπων.Μακεδόνεςμὲν γὰρ τὸν τῆς παρ'αὐτοῖς μητροπόλεως παρέπεμπον,Παννόνιοί τε καὶ Μθσοὺ τὰ παρ'αὐτοῖς ἀνθοῦντα κάλλη τῆς τοῦθεοῦ νεολαίας, παρῆν δὲ καὶ Περσῶν  ἐπισκόπων ἱερὸν χρῆμα, τὰθεῖα λόγια ἐξηκριβωκὼς ἀνήρ, Βιθυνοί τε καὶ Θρᾷκες τὸ πλήρωματῆς συνόδου κατεκόσμουν.οὐ μὴν ἀπελιμπάνοντο Κιλίκων οἱ διαφέροντες,καὶ Καππαδοκῶν δ'οἱ πρῶτοι παιδεύσει λόγων μέσοι τοῖςπᾶσι διέπρεπον, Συρία τε πᾶσα καὶ Μεσοποταμία,φοινίηκ τε καὶἈραβία σὺν αὐτῇ Παλαιστίνῃ, Αἵγυπτός τε καὶ Διβύη, οἵ τε τὴνΘηβαίων οἰκοῦντες χώραν, πάντες ὁμοῦ ἐπλήρουν τὴν μεγάλην τοῦθεοῦ χορείαν, οἶς ἀνάριθμος ἐξ ἁπασῶν τῶν ἐπαρχιῶν ἐπηκολούθειλεύς. παρῆν δὲ τούτοις ἅπασι βασιλική τις ὑπηρεσία, ἄνδρες τ'ἐξαὐτῶν βασιλείων δόκιμοι κατεπέμποντο φαιδρῦναι τὴν ἑορτὴν ταῖςβασιλέως χορηγίαις,ναὶ μὴν καὶ ὁ τούτοις ἅπασιν ἐφεστὼς13 ff.: vgl. Sozom. H.e.II,263 προσῆκεν ΗSS, Προσῆκον ΗΚ1 |5 ὑμετέρας Τheod., V, ὑμῶν J | κρίσει <J | ἐὰν + vor μήτε ΜΒΑ |6 καὶ ἀποστολικῷ <V | 10 στασιάξουσιν V, στασιαξομένοιςJMBA | 11 διαφυλάξοι Α |15 μηδὲ Wil., μηδὲν ΗSs | γε <J | 20 μὲν]τεV | 21 πανόνιοι, ν über der Zeile, V, παννονοί νerbessert in παννόνιοί J | in μυσοὶsheht οι über der Zeiler J | 22 θεοῦ]χωݲ V | νεολείας V | 24 οὐδὲ +vor κιλίκωνΒ |25 δ'Ηkl., θ'ΗSS | 27 τε καὶ ΒΑ, δὲ καὶ VJM | 29 ἀναρίθμητος JMBA |ἐπηκολούθει, ἐ auf Ras., J | 32 χορηγίαις, ναί μὴν: verbindung hergestellt von Wil.βασιλεῖ δεξιὸς ἀνήρ, πίστει καὶ εὐλαβείᾳ λόγων τε θείων ἐμπρέπωνἀσκήσει, ὃς δὴ καὶ ταῖς ὑπὲρ εὐσεβείας ὁμολογίαις κατὰ τὸν τῶν τυράννωνκαιρὸν λαμπρυνόμενος εἰκότως τὴν τῶνδε διάταξιν ἐπιστεύετο. καὶδὴ τῷ βασιλέως οὗτος νεύματι σὺν εἰλικρινείᾳ πάσῃ διακονούμενος,τὴν μὲν σύνοδον ἐτίμα φιλοφρόνῳ δεξιώσει ἑστιάσεσί τε λαμπραῖς κασυμποτικαῖς εὐωχίαις, πτωχοῖς δ'ἀνείμοσι πενήτων τ'ἀνδρῶν καὶγυναικῶν μυρίοις πλήθεσι, τροφῆς καὶ τῶν λοιπῶν χρειῶν ἐν ἐνδείᾳκαθεστῶσι, πολυτελεῖς διαδόσεις χρημάτων καὶ περιβλημάτων ἀποιεῖτο,ἤδη δὲ καὶ τὸν πάντα νεὼν πλουσίοις καὶ βασιλικοῖς ἀναθήμασικατεποίκιλεν. ἀλλ'ὁ μὲν ταὐτην ἐπλήρου τὴν ὑπηρεσίαν,oἱ δὲ τοῦ θεοῦ λειτουργοὶ εὐχαῖς ἅμα καὶ διαλέξεσι τὴν ἐορτὴνκατεκόσμουν, οἱ μὲν τοῦ θεοφιλοῦς βασιλέως τὴν εἰς τὸν τῶνὅλων σωτῆρα καθοσίωσιν ἀνυμνοῦντες, τάς τε περὶ τὸ μαρτύριονμεγαλουργίας διεξιόντες τῷ λόγῳ, οἱ δὲ ταῖς ἀπὸ τῶν θείων δογμάτωνπανηγυρικαῖς θεολογίαις πανδαισίαν λογικῶν τροφῶν ταῖςπάντων παραδιδόντες ἀκοαῖς.ἅλλοι δ'ἐρμηνείας τῶν θείων ἀναγνωσμάτων ἐποιοῦντο, τὰς ἀπορρήτους ἀποκαλύπτοντες θεωρίας, οἱδὲ μὴ διὰ τούτων χωρεῖν οἶοί τε θυσίαις ἀναίμοις καὶ μυστικαῖςἱερουργίαις τὸ θεῖον ἱλάσκοντο, ὑπὲρ τῆς κοινῆς εἰρήνης, ὑπὲρ τῆςἐκκλησίας τοῦ θεοῦ, αὐτοῦ τε βασιλέως ὕπερ, τοῦ τῶν τοσούτωναἰτίου, παίδων τ'αὐτοῦ θεοφιλῶν ἰκετηρίους εὐχὰς τῷ θεῷ προσαναφέροντες.3ἔνθα δὴ καὶ ἡμεῖς τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς ἀγαθῶν ἡξιωμένοποικίλαις ταῖς εἰς τὸ κοινὸν διαλέξεσι τὴν ἐορτὴν ἐτιμῶμεν, τοτὲμὲν τῶν διὰ γράμματος βασιλεῖ πεφιλοκαλημένων τὰς ἐκφράσειςἑρμηνεύοντες, τοτὲ δὲ καιρίους καὶ τοῖς προκειμένοις συμβόλοις τὰςπροφητικας ποιούμενοι θεωρίας. οὕτω μὲν ἡ τῆς ἀφιερώσεως ἐορτὴἐν αὐτῇ τῇ βασιλέως τριακονταετηρίδι σὺν εὐφροσύναις ἐπετελεῖτο.Οἶος δ'ὁ τοῦ σωτῆρος νεώς, οἶον τὸ σωτήριον ἄντρον,οἶσαιτε αἱ βασιλέως φιλοκαλίαι ἀνθημάτων τε πλήθη ἐν χρυσῷ τεκαὶ ἁργύρῳ καὶ λίθοις τιμίοις πεποιημένων, κατὰ δύναμιν ἐν οἰκείῳσυγγράμματι παραδόντες αὐτῷ βασιλεῖ προσεφωνήσαμεν. ὃν οἰκείῳσυγγράμματι παραδόντες αὐτῷ βασιλεῖ προσεφωνήσαμεν. ὃν δὴ λόγονκατὰ καιρὸν μετὰ τὴν παροῦσαν τὴς γραφῆς ὑπόθεσιν ἐκθησόμεθα,ὁμοῦ καὶ τὸν τριακονταετηρικὸν αὐτῷ συζευμνύντες, ὃν σμικρὸν2 εὐσεβείαις VM | τὸν nachher hinzugefügt J | 6 τ' VJ,δ'ΜΒΑ |9 πλούσ.καὶ ~ΜΒ, καὶ <JA | 10 κατεποίκιλεν JMBA (so Wil.) ἀλλ'hier beg. das neueCap. με (45) in VMB | 12 οἱ μὲν — 16 ἀκοαῖς <ΜΒΑ | 18 καὶ <20 τῶν <JMBA | 24 τῶν διὰ γρ. Wil.,~ ΗSS | τῶν V, τῶ ΜΒJ, aber v hinzugefügt J, τῶντῶ Α |πεφιλοκαλημένων JMBA, πεφιλοσοφημένων V | 25 nach καιρίους <καὶJ | 24 u. 26 Val. will mit Recht ἐκφράσεις ποιοῦντες und ἑρμηνεύοντες θεωρίαςschreiben | 26 ἡ <V | 27 nach αὐτῇ <τῇ JMBA | 29 τε <Wil. | 33 μικρὸνJMBA.ὔστερον, ἐπὶ τῆς βασιλλέως ἐπωνύμου πόλεως τὴν πορείαν στειλάμενοι,εἰς ἐπήκοον αὐτοῦ βασιλέως διήλθομεν, τοῦτο δεύτερον ἐν αὐτοῖςβασιλείοις τὸν ἐπὶ πάντων βασιλέα θεὸν δοξάσαντες, οὗ δὴ κατακροώμενοςὁ τῷ θεῷ φίλος γανυμένῳ ἐᾠκει. τοῦτο δ'οὖν αὐτὸμετὰ τὴν ἀκρόασιν ἐξἐφηνεν, συμποσιάζων μὲν παροῦσι τοῖς ἐπισκόποιςπαντοίᾳ τ'αὐτοὺς τιμῇ φιλοφρονούμενος.Ταύτην μεγίστην ὦν ἴσμεν σύνοδον δευτέραν συνεκρότειβασιλεὺς ἐν αὐτοῖς Ἱεροσολύμοις μετὰ τὴν πρώτην ἐκείνην, ἣν ἐπὶτῆς Βιθυνῶν διαφανοῦς πεποίητο πόλεως. ἀλλ'ἠ μὲν ἐπινίκιος ἦν,ἐν εἰκοσαετηρίδι τῆς βασιλείας τὴν κατ'ἐχθρῶν καὶ πολεμίων εὐχὴνἐπ' αὐτῆς Νικαίας ἐκτελοῦσα, ἡ δὲ τὴς τρίτης δεκάδος τὴν περίοδονἐκόσμει, τῷ πάντων ἀγαθῶν δοτῆρι θεῷ ἀμφὶ τὸ μνῆμα τὸ σωτήριονεἰρήνης ἀνάθημα τὸ μαρτύριον βασιλέως ἀφιεροῦντος.Καὶ δὴ τούτων βασιλεῖ συντελουμένων, ἀνὰ στόμα τεπάντων ἀνυμνουμένης αὐτοῦ τῆς κατὰ θεὸν ἀρετῆς, τῶν τοῦ θεοῦλειτουργῶν τις ἀποτολμήσας εἰς αὐτοῦ πρόσωπον μακάριον αὐτὸνἀπέφηνεν, ὅτι δὴ κἀν τῷ παρόντι βίῳ τῷ μέλλοντι συμβασιλεύεινμέλλοιλ τῷ υἱῷ τοῦ θεοῦ. ὁ δὲ ἀπεχθῶς τῆς φωνῆς ἐπακούσας μὴτοιαῦτα τολμᾶν παρᾐνει φθέγγεσθαι, μᾶλλον δὲ δἰ εὐχῆς αἰτεῖσθαιαὐτῷ κἀν τῷ παρόντι κἀν τῷ μέλλοντι τῆς τοῦ θεοῦ δουλείας ἀξίῳφανῆναι.Ἐπειδὴ δὲ καὶ ὁ τριακονταέτης αὐτῷ τῆς βασιλείαςσυνεπεραίνετο χρόνος, τῷ δευτέρῳ τῶν παίδων συνετέλει γάμους,πάλαι γάμους κἀτὶ τοῦ πρεσβυτέρου τὴν ἡλικίαν διαπραξάμενος.θαλίαι δὴ καὶ ἑστιάσεις ἤγοντο, νυμφοστολοῦντος αὐτοῦ βασιλέωςτὸν παῖδα ἐστιῶντός τε λαμπρῶς καὶ συμποσιάξοντος, ὧδε μὲνἀνδρῶν θιάσοις, γυναικῶν δ'ἀφωρισμένοις ἀλλαχόθι χοροῖς, διαδόσειςτε πλούσιαι χαρισμάτων δήμοις ἅμα καὶ πόλεσιν ἐδωροῦντο.Ἐν τούτῳ δὲ καὶ Ἰνδῶν τῶν πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον πρέσβειςἀπήντων δῶρα κομίζοντες, γένη δ'ἦν παντοῖα ἐξαστραπτόντωνπολυτελῶν λίθων ζῶά τε τῶν παρ'ἡμῖν ἐγνωσμένων ἐναλλάττοντατὴν φύσιν, ἃ δὴ προσῆγον τῷ βασιλεῖ, τὴν εἰς αὐτὸν Ὠκεανὸν δη-4 γαννυμένων ΗSS | 9 διαφανοῦς Val., διαφανῶς HSS | 11 ἐπ'αὐτῆς ΝικαίαςVJ, (ἐπὶ <) τῆς Νικαίας αὐτῆς ΜΒΑ |τῆς +vor δέκαδος V | 13 ἀφαιφοῦντοςΑ |14 κκαὶ δὴ—17 ἀπέφηνεν <ΜΒΑ |14 βασιλεῖ V, εὐλαβῶς J |15 πάντωνἀνυμνούντων αὐτοῦ τὴν κατὰ θνݲ ἀρετὴν J | αὐτοῦ]αὐτῶ V | 17 ἀπέφαινεν΄J |21 ἀξίω V, ἄξιον JMBA |24 διεπεραίνετο JMBA | 25 πάλαι γάμους Ηkl., πάλαιτὰ τοὺς τε VAB, παλαιτάτους τε JM, πάλαι ταὐτὸ Val. | 26 δὴ]δὲ V | 31 ἀπόντωνΑ, in B ό verändert in ή |32 οb ἐξαλλ.? ΗΚ1 |33 αὐτῶν Val. (richtiger τὸναὐτῶν ΗΚl), aber kaum richtig.εἰκόνων γραφαῖς ἀνδραίντων΄τ'αὐτὸν ἀναθήμασιλοῦντες αὐτοῦ κράτησιν, καὶ ὡς οἱ τῆς Ἰνδῶν χώρασ καθηγεμόνες αὐτοκράτορακαὶ βασιλέα γνωίξειν ὡμολόγουν. ἀρχομένῳ μὲν οὖν τῆςβασιλείας αὐτῷ οἱ πρὸς ἥλιον δύοντα ὡκεανῷ Βρεττανοὶ πρῶτοικαθυπετάττοντο, νῦν δ'Ἰνδῶν οἱ τὴν πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον λαχόντες.Ὡς οὖν ἑκατέρων τῶν ἄκρων τὴς ὅλης οἱκουμένης ἐκράτει,τὴν σύμπασαν τῆς βασιλείας ἀρχὴν τρισὶ τοῖς αὐτοῦ διᾐρει παισίν,οἷά τινα πατρᾠαν οὐσίαν τοῖς αὐτοῦ κληροδοτῶν φιλτάτοις. τὴνμὲν οὖν παππᾠαν λῆξιν τῷ μείζονι, τὴν δὲ τῆς ἐᾠας ἀρχὴν τῷδευτέρῳ, τὴν δὲ τούτων μέσην τῷ τρίτῳ διένεμε.κλῆρον δ'ἀγαθὸνκαὶ ψυχῆς σωτήριον τοῖς αὐτοῖς ποριζόμενος τὰ θεοσεβείαςαὐτοῖς ἐνίει σπέρματα, θείοις μὲν προσάγων μαθήμασι, διδασκάλουςδ'ἐφιστὰς εὐσεβείᾳ διδοκιμασμένους ἄνδρας, καὶ τῶν ἔξωθεν δὲλόγων καθηγητὰς ἑτέρους εἰς ἄκρον ἥκοντας παιδεύσεως τοῖς αὐτοῖςἐφίστη. ἄλλοι πολεμικῶν αὐτοῖς ἐξῆρχον μαθημάτων, ἕτεροι τῶνπολιτικῶν ἐπιγνώμονας αὐτοὺς καθίστων, οἱ δὲ νόμων ἐμπείρουςεἰργάζοντο.βασιλικὴ δ'ἑκάστῳ τῶν παίδων κατασκευὴ κεκλήρωτο,ὁπλῖται, δορυφόροι, σωματοφύλακες, στρατευμάτων τε τάγματαπαντοῖα, τούτων δὲ καθηγεμόνες, λοχαγοί, στρατηγοί, ταξίαρχοι, ὦντῆς ἐν πολέμοις ἐπιστήμης τῆς τε πρὸς αὐτὸν εὐνοίας ὁ πατὴρ προειλήφειτὴν πεῖραν.Ἁπαλοῖς μὲν οὖν ἔτι τὴν ἡλικίαν τοῖςκαίσαρσιν ἀναγκαίως οἱ συμπράττοντες συνῆσάν τε καὶ τὰ κοινὰδιᾠκουν, εἰς ἄνδρας δὲ λοιπὸν προιοῦσιν αὐτοῖς μόνος ὁ πατὴρ εἰςδιδασκαλίαν ἐπήρκει, τοτὲ μὲν παρόντας ἰδιαζούσαις ὑποθήκαιςζηλωτὰς αὐτοὺς παρορμῶν καὶ μιμητὰς τῆς αὐτοῦ θεοσεβείας ἀποτελεῖσθαιδιδάσκων, τοτὲ δ'ἀποῦσι τὰ βασιλκὰ. προσφωνῶν διᾐειγράφων παραγγέλματα, ὧν τὸ μέγιστον ἦν καὶ πρώτιστον τὴν εἰςτὸν πάντων βασιλέα θεὸν γνῶσίν τε καὶ εὐσέβειαν πρὸ παντὸςπλούτου καὶ πρὸ αὐτῆς βασιλείας τιμᾶσθαι.ἤδη δ'αὐτοῖς καὶ τοῦδι'αὐτῶν πράττειν τὰ λυσιτελῆ τοῖς κοινοῖς ἐξουσίαν ἐδίδου, καὶτὴν ἐκκλησίαν δὲ τοῦ θεοῦ διὰ φροντίδος ἐν πρώτοις ἄγειν παρᾐνει,αὐτοῖς τε διαρρήδην Χριστιανοῖς εἶναι παρεελεύετο. καὶ ὁ μὲνοὕτω τοὺς υἱοὺς προῆγεν, οἱ δὲ οὐχ ὡς ἐκ παραγγέλματος αὐτογνώμονι3 οὖν <ΑΒ1 |4 ἡλίω δύοντι V, δύνοντα J, vgl. 10,27 u. 27,5 | ὡκεανῷ <Ηκl, od. ἐν ὡς.? |11 αὐτοῖς V, αὐτοῦ JMBA | 12 ἐνήει JMB | προσάγων V (vgl.laus C.2,6),προάγων JMBA | 13 δ'] τ' V | 14 ἔτερον V |εἰς ἄκρον ἥκοντας ~MBA |τοῖς αὐτοῖς ἐφ. <ΜΒΑ |16 αὐτοὺς, das zweite u auf Ras, J | 17 κατασκευὴκεκλ. V|23 δὲ J, τε VMBA | 19 δὲ]τε V | 20 αὐτοὺς JMBA | προσείληφειV | 23 δὲ J, τε VMBA | λοιπὸν <V | 26 διδάσκων <Hkl. | 27 γράφων<Ηkl., γράφων παραγγ. ~ ΜΒΑ |31 ἐν πρ. ἄγειν ~ JMAB | 33 τοὺς υἰοὺς V,τοὺς υἱεὶς JA, τοῖς υἱοῖς ΜΒ |αὐτογνώμονες ΜΒΑ.δὲ προθυμίᾳ τὰς τοῦ πατρὸς παραινέσεις ὑπερέβαλλον, τῇ πρὸς τὸν.θεὸν ὁσίᾳ τὴν σφῶν διάνοιαν συντείνοντες, τούς τε τῆς ἐκκλησίαςθεσμοὺς ἐν αὐτοῖς βασιλείοις σὺν τοῖς οἱκείοις ἄπασιν ἀπεπλήρουν.καὶ τοῦτο δ'ἔργον τῆς τοῦ πατρὸς ὑπὴρχε προμηθείας τὸ τοὺςσυνοίκους ἅπαντας θεοσεβεῖς παραδοῦναι τοῖς παισίν, καὶ τῶν πρώτωνδὲ ταγμάτων ἡγεμόνες καὶ οἳ τὴν τῶν κοινῶν ἐτύγχανον ἀναδεδεγμένοιφροντίδα τοιοῦτοί τινες ὑπὴρχον. τοῖς γοῦν κατὰ θεὸνπιστοῖς ἀνδράσιν αὐτοὺς ὥσπερ τιδὶν ὁχυροῖς περιβόλοις ἠσφαλίξετο.ἐπεὶ δὲ καὶ ταῦτα εὐπρεπῶς διέκειτο τῷ τρισμακαρίῳ, θεὸς ὁ παντὸςτὸς ἀγαθοῦ πρύτανις, ὡσανεὶ τῶν καθόλου πραγμάτων εὖ διατεθέντωναὐτῷ, καιρὸν εὔκαιρον εἶναι λοιπὸν τῆς τῶν κρειττόνων μεταλήψεωςἐδοκίμαζε καὶ τὸ τῇ φύσει χρεὼν ἐπῆγε.Δύο μὲν οὖν πρὸς τοῖς τριάκοντα τῆς βασιλείας ἐναιαυτοῖςμησί τε καὶ ἡμέραις βραχείαις δέουσιν ἐπλήρου, τῆς δὲ ζωῆς ἀφὶτὸν διπλασίονα χρόνον, ἐν ᾦ τῆς ἡλικίας ἀπαθὲς μὲν καὶἄλυτοναὐτῷ διήρκει τὸ σῶμα, κηλῖδος καθαρὸν ἁπάσης παντός τε νέουνεανικώτερον, τὸ σῶμα, κηλῖδος καθαρὸν ἁπάσης παντός τε νέουνεανικώτερον, ὡραῖον μὲν ἰδεῖν ῥωμαλέον δ'ὅ τι δέοι δυνάμει καταπράξασθαι,ὡς καὶ γυμνάζεσθαι καὶ ἱππάξεσθαι καὶ ὁδοιπορεῖν,πολέμοις τε παραβάλλειν τρόπαιά τε κατ'ἐχθρῶν ἐγείρειν καὶ τὰςσυνήθεις ἀναιμακτὶ κατὰ τῶν δἰ ἐναντίας αἴρεσθαι νίκας.Kαὶ τὰ τῆς ψυχῆς δ' ὡσαύτως εἰς ἅκρον τῆς ἐν ἀνθρώποιςτελειώσεως αὐτῷ προᾐει, πᾶσι μὲν ἐμπρέποντι τοῖς καλοῖς ὑπερβαλλόντωςδὲ τῇ φιλανθρωπίᾳ,ὃ δὴ καὶ μεμπτὸν ἐνομίξετο τοῖςπολλοῖς τῆς τῶν μοχθηρῶν ἀνδρῶν φαυλότητος ἓνεκα, οἳ τῆς σφῶνκακίας αἰτίαν τὴν βασιλέως ἐπεγράφοντο ἀνεξικακίαν.καὶ γὰροὖν ἀληθῶς δύο χαλεπὰ ταῦτα κατὰ τοὺς δηλουμένους τούτουςχρόνους καὶ αὐτοὶ κατενοήσαμεν, ἐπιτριβῆς ἄνεσιν ἀπλήστων καιμοχθηρῶν ἀνδρῶν τῶν πάντα λυμαινομένων βίον, εἰρωνείαν τ'ἄλεκτον τῶν τὴν ἐκκλησίαν ὑποδυομένων καὶ τὸ Χριστιανῶν ἐπιπλάστωςσχηματιζομένων ὅνομα.τὸ δ'αὐτοῦ φιλάνθρωπον καὶφιλάγαθον τό τε τῆς πίστεως εἰλικορινὲς καὶ τοῦ τρόπου τὸ φιλαλῆθεςἐνῆγεν αὐτὸν πιστεύειν τῷ σχήματι τῶν Χριστιανῶν εἶναινομιξομένων ἐνῆγεν αὐτὸν πιστεύειν τῷ σχήματι τῶν Χριστιανῶν εἶναινομιζομένων εὔνοιαν τ'ἀληθῆ περὶ αὐτὸν πεπλασμένῃ ψυχῇ σώζεινπροσποιουμένων. οἷς ἑαυτὸν καταπιστεύων τάχα ἄν ποτε καὶ τοῖς1 ἐπι + vor τὴν J | τῆ — ὁσία VA, τὴν — ὁσίαν JMB | 6 ἡγεμόνες καὶ +Val. | 7 γοῦν, ον auf Ras., J | 8 αὐτοὺς<JMBA | ἰσχυροῖς J | 9 δὲ <V | εὐπρεπῶς<ΜΒΑ |διώκητο ΜΒ2 | τρισμακαρίστω V | 15 διπλασίονα V, διπλάσιον JMBA |20 ἀναμωτὶ JMB2 | 21 τῆς, η auf Ras., J| 24 ἕνεκα V, εἵνεκα JMBA | 25 αἰτίανaus Cod. N, der das Wort nach ἀνεξικακίαν hat | 27 ἄνεσιν <JMBA | 30 oὔνομαV, ὅνομα, aber das erste aus ω, J | 32 χριστιανῶν] κρηστῶν V.μὴ πρέπουσιν ἀνεφύρετο, κηλῖδα ταύτην τοῖς αὐτοῦ καλοῖς ἐπιφέροντοςτοῦ φθόνου.Ἀλλὰ τοὺς μὲν οὐκ εἰκ μακρὸν ἡ θεία μετήρχετο μῆνις.αὐτὸς δὲ βασιλεὺς οὕτω τὴν ψυχὴν λογικῇ συνέσει προῆκτο, ὡς αὐτῆςμέχρι τελευτῆς συνήθως μὲν λογογραφεῖν, συνήθως δὲ τὰς προσόδουςποιεῖσθαι καὶ τὰς θεοπρεπεῖς τοῖς ἀκροαταῖς διδασκαλίας παρέχειν,νομοθετεῖν τε συνήθως τοτὲ μὲν πολιτικοῖς τοτὲ δὲ στρατιωτικοῖς,πάντα τε προσφόρως τῷ τῶν ἀνθρώπων ἐπινοεῖν βέῳ.μνημονεῦσαιδ’ ἄξιον, ὡς πρὸς αὐτῇ γεγονὼς τῇ τοῦ βίου τελευτῇ ἐπικήδειόντινα λόγον ἐπὶ τοῦ συνήθους διῆλθεν ἀκροατηρίου, μαδρὸν τε κατα-τείνας ἐν τούτῳ περὶ ψυχῆς ἀθανασίας διεξᾐει περὶ τε τῶν εὐσεβῶςτὴν παροῦσαν διηνυκότων ζωὴν τῶν τε τοῖς θεοφιλέσι παρ’ αὐτῷθεῷ τεταμιευμένων ἀγαθῶν, μαδραῖς δ’ ἀποδείξεσι καὶ τὸ τῶνἐναντίων τάγμα ὁποίου τέλυς τεύξεται φανερὸν ἐποίεν, τῶν ἀθώντὴν καταστροφὴν παραδιδοὺς τῇ γραφῇ· ὅ δὴ καὶ ἐμβριθῶς μαρτυρό-μενος καθάπτεσθαι τῶν ἀμφ’ αὐτὸν ἐδόκει, ὡς καί τινα τῶν δοκησι-σόφων ἔρεσθαι ὅπως ἔχειν αὐτῷ φαίνοιτο τὰ λεγόμενα, τὸν δ’ ἐπι-μαρτυρῆσαι τοῖς λόγοις ἀλήθειαν, σφόδρα τε καίπερ οὐκ ἐθέλονταἐπαινεῖν τὰς κατὰ τῶν πολυθέων διδασκαλίας.τοιαῦτα πρὸ τῆςτελευτὴς τοῖς γνωρίμοις ὁμιλήσας, αὐτὸς αὐτῷ τὴν ἐπὶ τὰ κρείττωπορείαν λεῖαν καὶ ὁμαλὴν ἐᾠκει παρασκευάζειν.Κἀκεῖνο δὲ μνήμης ἄξιον, ὡς ἀμφὶ τὸν δηλούμενον χρόνοντῶν ἐπ’ ἀνατολῆς βαρβάρων κινήσεως ἀκουσθείσης, ἔτι ταύτην αὐτῷτὴν κατὰ τῶνδε νίκην λείπεσθαι φήσας, ἐπὶ Πέρσας στρατεύεινὡρμᾶτο.τοῦτό τε κρίνας ἐκίνει τὰ στρατιωτικὰ τάγματα, καὶ δὴτοῖς ἀμφ’ αὐτὸν ἐπισκόποις περὶ τῆς πορείας ἐκοίνου, συνεῖναι αὐτῷδεῖν τινας τῶν ἀναγκαίων ἐν θεοσεβείᾳ προμηθούμενος.οἱ δὲ καὶμέλα προθύμως συνέπεσθαι βουλομένῳ μηδ’ α’ναχωρεῖν ἐθέλεινσυστρατεύειν δ’ αὐτῷ καὶ  συναγωνίζεσθαι ταῖς πρὸς τὸν θεὸνἱκετηρίαις ἔλεγον. σφόδρα δ’ ἐπὶ  ταῖς ἐπαγγελίαις ἠσθεὶς τὴν πορείαναὐτοῖς διετύπου·ἔπειτα καὶ τὴν σκηνὴν τῷ τῆς ἐκκλησίας σχήματι πρὸς τὴν31 vgl. Socr. H.E. I, 18.1 ἐνεφύρετο Hkl, ἐνεείρετο ΗSS| 3 μακρὰν JMBA| μῆνις V, δίκη JMBA|4 συνέσει] προθέσει J | αὐτῆς V, καὶ JMBA | 5 προσόδους Val., προόδους ΗSS|7τεV, δὲ JMBA | 9 τοῦ βίου < Α | 10 ἀκροτηρίου V | τε V, δὲ JMBA | κατατείνας(,,ut iam alii”) Val., κατά τινας HSS | 12 τὴν παροῦσαν< ΜΒΑ | τὴν + vor ζωὴνΑ | 15 μαρτυρούμενος V| 16 δοκησόφων JMBA|18 λόγοις] λεγομένοις Α | 19 πο-λυθέων auf Ras. in V | 21 λίαν MBA | 23 κινήσεως VM, J, aber κ und ν auf Ras.J, das ganze Wort auf Ras. B2, νικήσεως Α | 27 δεῖν < Ηkl | καὶ < V | 30ἐπαγγελίαις V, ἀγγελίαις JMBA | 31 ἔπειτα —141, 10 παρεσκευάζετο fehlt in allenἐκείνου τοῦ πολέμου παράταξιν σὺν πολλῇ φιλοτιμίᾳ κατειργάζετο, ἐν ᾗ τῷ θεῷ,τῷ τῆς νίκης δοτῆρι, τὰς ἱκετηρίας ἅμα τοῖς ἐπισκόποις ποιεῖσθαι ἐπενόιε.Ἐν τούτῳ Πέρσαι πυθόμενοι περὶ τῆς βασιλέως πρὸς πόλεμον παρασκευῆςκαὶ μάχῃ πρὸς αὐτὸν συμβαλεῖν σφόδρα φοβούμενοι, διὰ πρεσβείας αὐτὸν ἀξιοῦντοεἰρήνην ποιεῖσθαι. διὸ ὁ μὲν εἰρηικώτατος βασιλεὺς τὴν Περςῶν πρεσβείανδεξάμενος, φιλεκὰς δεξιὰς προθύμως σὺν ἐκείνοις ἐσπείαστο. ἤδη δ’ ἡ μεγάλη τοῦπάσχα ἑορτὴ παρῆν, ἐνᾗ ὁ βασιλεὺς τῷ θεῷ τὰς εὐχὰς ἀποδιδοὺς συνδιενυκτέρευσιτοῖς ἄλλοις.Ἐπὶ τούτοις τὸ μαρτύριον ἐν τῇ ἐπωνύμῳ πόλει ἐπὶ μνήμῃ τῶν ἀπο-στόλων οἰκοδομεῖν παρεσκευάζετο· αὐτὸς δὲ νεὼν ἅπαντα εἰς ὕψος ἄφατονἐπάρας, λίθων ποικιλίαις παντοίων ἐξαστράπτοντα ἐποίει εἰς αὐτὸνὄροφον ἐξ ἐδάφους πλακώσας, διαλαβὼν δὲ λεπτοῖς φατνώμασι τὴνστέγην χρυςῷ τὴν πᾶσαν ἐκάλυπτεν· ἄνω δὲ ὑπὲρ ταύτην πρὸςαὐτῷ δώματι χαλκὸς μὲν ἀντὶ κεράμου φυλακὴν τῷ ἔργῳ πρὸςὑετῶν ἀσφάλειαν παρεῖχεν· καὶ τοῦτον δὲ πολὺς περιέλαμπε χρυσός,ὡς μαρμαρυγὰς τοῖς πόρρωθεν ἀφορῶσι ταῖς ἡλίου αὐγαῖς ἀντανα-κλωμέναις ἐκπέμπειν. δικτυωτὰ δὲ πέριξ ἐκύκλου τὸ δωμάτιονἀνάγλυφα χαλκῷ καὶ χρυςῷ κατειργασμένα.Kαὶ ὁ μὲν νεὼςὧδε σὺν πολλῇ βασιλέως φιλοτιμίᾳ σπουδῆς ἠξιοῦτο. ἀξφὶ δὲ τοῦτοναἴθριος ἦν αὐλὴ παμμεγέθης εἰς ἀέρα καθαρὸν ἀναπεπταμένη, ἐντετραπλεύρῳ δὲ ταύτῃ στοαὶ διέτρεχον, μέσον αὐτῷ νεῷ τὸ αἴθριονἀπολαμβάνουσαι, οἶκοί τε βασίλειοι ταῖς στοαῖς λουτρά τε καὶ ἀνα-καμπτήρια παρεξετείνετο, ἄλλα τε πλεῖστα καταγώγια τοῖς τοῦ τόπουφρουροῖς ἐπιτηδείως εἰργασμένα.Tαῦτα πάντα ἀφιέρου βασιλεὺς διαιωνίζων εἰς ἅπανταςτῶν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀπστόλων τὴν μνήμην. ᾠκοδόμει δ’ ἄρακαὶ ἄλλο τι τῇ διανοίᾳ σκοπῶν, ὅ δὴ λανθάνον τὰ πρῶτα κατάφωρονπρὸς τῷ τέλει τοῖς πᾶσιν ἐγίγνετο.αὐτὸς γοῦν αὐτῷ εἰς δέονταHSS, auch in NC, in V steht hier νζ ὅπως περςῶν . . . und dann eine halbe Seiteleer gelassen. Der Abschnitt fehlt auch in Stephani Ed. aber findet sich in [] ein-geschlossen in der Editio Genenensis. Das Ganze aus falsch angewandten Eusebiani-schen Ausdrücken dürftig zusammengesetzt | τῷ τῆς ἐκκλησίας σχήματι] (ἐν) ἐκ-κλησίας σχήματι wäre Eusebianischer Sprachgebrauch | τὴν ἐκείνου τοῦ πολέ-μου παρατ. scheint nicht Eus. Sprachg. zu sein | 2 ἐπενόει ,,ausdachte” passtnich! | 3 ἐν τούτῳ πέρσαι] die Conjunction fehlt | πρὸς πόλεμον παρασκευῆςu. μάχῃ πρὸς αὐτὸν συμβαλεῖν klingt nicht Eusebianisch | 5 εἰρηνικώτατος] kaumEusebianisch | 6 φιλικὰς δεξιὰς σὺν ἐκείνοις ἐσπείσατο ist falsch | 7 ὁ vor βα-σιλεὺς ist falsch | τὰς εὐχὰς ἀποδιδοὺς] sollte z. B. εὐχαριστηρίους εὐχὰς ἀ. heissen |9 ἐπὶ τούτοις] die Conjunction fehlt | ἐν τῇ ἐπωνύμῳ] αὐτοῦ fehlt | 11 ἐξαστράπ-τοντας V | 13 δὲ ὑπὲρ — δώματι < ΜΒΑ | 15 ὑετὸν ἀσφαλῆ Ηkl| 16 αὐγαῖς]εὐχαῖς V | 17 δικτυωτὰ, τα auf Ras. B2, τ auf Ras. J|20 ἦν steht nach παμμεγ. inJ| 21 ταύτῃ — διέτρεχον ΗSS, ταύτην — περιέτρεχον (?) Ηkl | 22 ἀναλαμπτήριαV, (B undeutlich), ἀνακλιντήρια (?) Ηkl.καιρὸν τῆς αὐτοῦ τελευτῆς τὸν ἐνταυθοῖ τόπον ἐταμιεύσατο, τῆςτῶν ἀποστόλων προσρήσεως κοινωνὸν τὸ ἑαυτοῦ σκῆνος μετὰ θά-τῶν ἀποστόλων προσρήσεως κοινωνὸν τὸ ἑαυτοῦ σκῆνος μετὰ θά-νατον προνοῶν ὑπερβαλλούςῃ πίστεως προθυμίᾳ γενήσεσθαι, ὡςἄν καὶ μετὰ τελευτὴν ἐξιῷτο τῶν ἐνταυθοῖ μελλουςῶν ἐπὶ τιμῇ τῶνἀποστόλων συντελεῖσθαι εὐχῶν. διὸ καὶ ἐκκλησιάζειν ἐνταυθοῖπαρεκελεύετο, μέσον θυσιαστήριον πηξάμενος.δώδεκα δ’ οὖν αὐτόθιθήκας ὡσανεὶ στήλας ἱερὰς ἐπὶ τιμῇ  καὶ μνήμῃ τοῦ τῶν ἀποστόλωνἐγείρας χοροῦ, μέσην ἐτίθει τὴν αὐτὸς αὐτοῦ λάρνακα, ἧς ἑκατέρω-θεν τῶν ἀποστόλων ἀνὰ ἕξ διέκειντο. καὶ τοῦτο γοῦν, ὡς ἔφην,σώφρονι λογισμῷ, ἔνθα αὐτῷ τὸ σκῆνος τελευτήσαντι τὸν βίονεὐπρεπῶς μέλλοι διαναπαύεσθαι, ἐσκόπει.ἀλλ’ ὁ μὲν ἐκ μακροῦκαὶ πρόπαλαι τῷ λογισμῷ ταῦτα προτυπούμενος ἀφιέρου τοῖςἀποστόλοις τὸν νεών, ὠφέλειαν ψυχῆς ὀωησιφόρον τὴν τῶνδε μνή-μην ποιεῖσθαι αὐτῷ πιστεών, θεὸς δὲ αὐτὸν καὶ τῶν κατ’ εὐχὰςπροσδοκηθέντων οὐκ ἀπηξίου. ὡς γὰρ τὰς πρώτας τῆς τοῦ πάσχαἑορτῆς συνεπλήρου ἀσκήσεις τήν τε σωτήριον διήγαγεν ἡμέρανλαμπρὰν ἠδὲ εὐφρόσυνον, αὐτῷ τε καὶ τοῖς πᾶσι τὴν ἑορτὴν κατα-φαιδρύνας, ἐν τούτῳ μέχρι τέλους τὴν ζωὴν διανύοντα καὶ ἐντούτοις ὄντα θεός, ᾧ ταῦτα συνεξετάλει, κατὰ καιρὸν εὔκαιροντῆς θείας ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταβάσεως αὐτὸν ἠξίου.Γίγνεται δ’ αὐτῷ πρώτη τις ἀνωμαλία τοῦ σώματος, εἶτ’οὖν κάκωσις ἐπὶ ταύτην συμβαίνει, κἄπειτα τῆς αὐτοῦ πόλεως ἐπὶλουτρὰ θερμῶν ὑδάτων πρόεισιν, ἔνθεν τε τῆς αὐτοῦ μητρὸς ἐπὶτὴν ἐπώνυμον ἀφικνεῖται πόλιν. κἀνταῦθα τῷ τῶν μαρτύρωνεὐκτηρίῳ ἐνδιατρίψας οἴκῳ ἱκετηρίους εὐχάς τε καὶ λιτανείας ἐνέπεμπετῷ θεῷ.ἐπειδὴ δὲ εἰς ἔννοιαν ἥκει τῆς τοῦ βίου τελευτῆς, καθάρ-σεως τοῦτον εἶναι καιρὸν τῶν πώποτε αὐτῷ πεπλημμελημένων διε-νοεῖτο, ὅσα οἷα θνητῷ διαμαρτεῖν ἐπῆλθε ταῦτ’ ἀπορρύφασθαι τῆςψυχῆς λόγων ἀπορρήτων δυνάμει σωτηρίῳ τε λουτρῶ πιστεύσας.21 ff. vgl. Sozom. H.E. II, 34.1 ἐταμιεύσατο V, ἐταμιεύετο JMBA | 3 γενήσεσθαι Hkl, γεγενῆσθαι ΗSS |4 τῶν, ν auf Ras., J | 5 διὸ — πηξάμενος < MBA | 7 τοῦ < ΜΒΑ | 8 αὑτοῦ Α |αὐτὸς αὐτοῦ = JMB | 11 ἀλλ’: hier das meue Cap. ξᾶ (61) in V (M) | 12 ταῦτα, ταüber der Zeile V | προτυπούμενος VJ, προτύμενος ΜΒ, πρυτανευόμενος Α | 15 τῆςτοῦ πάσχα — 25 οἴκω < ΜΒΑ | 17 λαμπρὰν ἡδὲ καὶ εὐφρόσυνον ein Dichter-citat? | 18 μέχρι + Val. | 19 ξυνετέλει V |  21 γίγνεται: hier nicht neues Cap. inV | 22 ταύτην Ηkl., ταὐτὸ V, τὸ αὐτὸ J | 24 ἐπώνοινον V | 26 ἥκοι Α | κα-θάρσεως εἶναι τοῦτον J, καθηρόσεως τοῦτον εἶναι  ΜΒΑ | 28 ἀπορρύψεσθαι Ηkl |29 τε Val., γε HSS | σωτηρίῳ γε λουτρῶ V, σωτηρίω γε λόγω J, σωτηρίω γε λόγωλουτροῦ ΜΒ, σωτηρίω γε λόγω λουτροῦ Α.τοῦτό τοι δανοηθείς, γονυκλινὴς ἐπ’ ἐδάφους ἱκέτης ἐγίγνετο τοῦθεοῦ, ἐν αὐτῷ τῷ μαρτυρίῳ ἐξομολογούμενος ἔνθα δὴ καὶ πρῶτοντῶν διὰ χειροθεσίας εὐχῶν ἠξιοῦτο. μεταβὰς δ’ ἔνθεν ἐπὶ προάστειοντῆς Νικομηδήων ἀφικνεῖται πόλεως, κἀνταῦθα συγκαλέσας τοὺςἐπισκόπους ὧδέ πη αὐτοῖς διελέξατο.,, Oὗτος ἦν αὐτὸς ὁ πάλαι μοι διψῶντι καὶ εὐχομένῳ τῆςἐν θεῷ τυχεῖν σωτηρίας καιρὸς ἐλπιζόμενος· ὥρα καὶ ἡμᾶς ἀπολαῦ-σαι τῆς ἀθανατοποιοῦ σφραγῖδος, ὥρα τοῦ σωτηρίου σφραγίσματοςμετασχεῖν,ὅπερ ἐπὶ ῥείθρων Ἰορδάνου ποταμοῦ ἐνενόουν ποτέ, ἐφ’ὧν καὶ ὁ σωωτὴρ εἰς ἡμέτερον τύπον τοῦ λουτροῦ μετασχεῖν μνη-μονεύεται· θεὸς δ’ ἄρατὸ συμφέρον εἰδώς ἐντεῦθεν ἤδη τούτωνἡμᾶς ἀξιοῖ.μὴ δὴ οὖν ἀμφιβολία τις γιγνέσθω. εἰ γὰρ καὶ πάλινἡμᾶς ἐνταυθοῖ βιοῦν ὁ καὶ ζωῆω καὶ θανάτου κύριος ἀθέλοι, καὶοὕτως ἐμὲ συναγελάζεσθαι λοιπὸν τῷ τοῦ θεοῦ λαῷ καὶ ταῖς εὐχαῖςὁμοῦ τοῖς πᾶσιν ἐκκλησιάζοντα κοινωνεῖν ἅπαξ ὥρισται, καὶ θεσμοὺςἥδη βίου θεῷ πρέποντας ἐμαυτῷ διατετάξομαι. ‘’ὁ μὲν δὴ ταῦτ’ἔλεγεν, οἱ δὲ τὰ νόμιμα τελοῦντες θεσμοὺς ἀπεπλήρουν θείους καὶτῶν ἀπρρήτων μετεδίδοσαν, ὅσα χρὴ προσδιαστειλάμενοι. καὶ δὴμόνος τῶν ἐξ αἰῶνος αὐτοκρατόρων Κωνσταντῖνος Χριστοῦ μυστηρίοιςἀναγεννώμενος ἐτελειοῦτο, θείας τε σφραγῖδος ἀξιούμενος ἀγάλλετοτῶ πνεύματι ἀνεκαινοῦτό τε καὶ φωτὸς ἐνεπίμπλατο θείου, χαίρωνμὲν τῇ ψυχῇ δι’ ὑπερβολὴν πίστεως, τὸ δ’ ἐναργὲς καταπεπληγὼςτῆς ἐνθέου δυνάμεως.ὡς δ’ ἐπληροῦτο τὰ δέοντα, λαμπρῖς καὶβασιλικοῖς ἀμφιάσμασι φωτὸς ἐκλάμπουσι τρόπον περιεβάλλετο ἐπὶλευκοτάτῃ τε στρωμνῇ διανεπαύετο, οὐκ ἔθ’ ἁλουργίδος ἐπιψαῦσαιθλεήσας.Κἄπειτα τὴν φωνὴν ἀνυφώσας εὐχριστήριον ἐνέπεμπετῷ θεῷ προσευχήν μεθ’ ἥν ἐπῆγε λέγων· ,,Νῦν ἀληθεῖ λόγῳ μακάριονοἶδ’ ἐμαυτόν, νῦν τῆς ἀθανότου ζωῆς πεφάνθαι ἄξιον, νῦν τοῦθείου μετειληφέναι φωτός. ‘’ ἀλλὰ καὶ τάλανας ἀπεκάλει, ἐθλίουςεἶναι λέγων, τοὺς τῶνδε τῶν ἀγαθῶν στερουμένους.ἐπεὶ δὲ τῶν1 γονυκλινὴς V, γόνυ κλίνας JMBA | 2 τῶ < V | 3 μεταβὰς: hier neuesCap. in MB | μεταβὰς — 5 διελέξατο < V | 8 σφραγ.] χαρίσματος Val. | 9 ἐπὶ:hier neues Cap. in MB | ὅπερ + Wil. | 15 ἐκκλησιάζοντας V | καὶ + Hkl |16 ὁ μὲν: hier das neue Cap. ξγ (63) in VMB1| τοῦτ’ JMBA | 17 νόμημα V | 18προσδιαστειλάμενοι  VMBA, προδιαστιλάμενοι  J, Bedeutung? | 19 μυστηρίοις V,μαρτυρίοις JMBA | 20 τε] γε V | 21 ἀνακαινοῦτο V | ἐνεμπίμπλατο V, ἀνεπίμ-λατο JA | 22 ἐκπεπληγμένος  JMB2 | 25 οὐκ ἔθ’] οὐ καθ’ V | 27 κἄπειτα: hiernicht neues Cap. in VMB | 28 ἀληθεῖ, ει auf Ras. J, ἀληθῆ ΜΒ | 29 ἐμαυτόν, εauf Ras., V | 30 ἀθλίους εἶναι λέγων < Hkl, εἶναι λέγων < J.στρατοπέδων οἱ ταξιάρχαι καὶ καθηγεμόνες εἴσω παρελθόντες ἀπω-δύροντο, φᾶς αὐτοὺς ἐρήμους ἔσεσθαι ἀποκλαιόμενοι, ἐπηύχοντό τεζωῆς αὐτῷ χρόνους, καὶ τούτοις ἀποδρινάμενος, νῦν ἔφη τῆς ἀληθοῦςζωῆς ἠξιῶσθαι μόνον τ’ αὐτὸν εἰδέναι ὧν μετείληφεν ἀγαθῶν· διὸκαὶ σπεύδειν μηδ’ ἀναβάλλεσθαι τὴν πρὸς τὸν αὐτοῦ θεὸν πρρείαν.εἶτα ἐπὶ τούτοις τὰ προσήκοντα διετάττετο, καὶ Ῥωμαίους μὲν τοὺςτὴν βασιλία πόλιν οἰκοῦντας ἐτίμα δόσεσιν ἐτησίαις, τοῖς δ’ αὐτοῦπαιςὶν ὥσπερ τινὰ πατρικὴν ὕπαρξιν τὸν τῆς βασιλείας παρεδίδουκλῆρον, πάνθ’ ὅσα φίλα ἦν αὐτῷ  διατυπωσάμενος.Ἕκαστα δὲ τούτων ἐπὶ τῆς μεγίστης συνετελεὶτο ὁρτῆς,τῆς δὴ πανσέμενου καὶ σεβασμίας πεντηκοστῆς ἑβδομάσι μὲν ἑπτὰτετιμημένης μονάδι δ’ ἐπισφραγιζομένης, καθ’ ἥν τὴν εἰς οὐρανοὺςἀνάληψιν τοῦ κοινοῦ σωτῆρος τὴν τε τοῦ ἁγίου πνεύματος εἰς ἀνθρώ-πους κόθοδον γεγενῆσθαι λόγοι περιέχουσι θεῖοι.ἐν δὴ ταύτῃτούτων ἀξιωθεὶς βασιλεύς, ἐπὶ τὴς ὑστάτης ἁπαςῶν ἡμέρας, ἥν δὴἑορτὴν ἑπρτῶν οὐκ ἄν τις διαμάρτοι καλῶν, ἐμφὶ μεσημβρινὰς ἡλίουὥρας πρὸς τὸν αὐτοῦ θεὸν ἀνελαμβάνετο, θνητοῖς μὲν τὸ συγγενὲςπαραδοὺς ἔχειν, αὐτὸς δ’ ὅσον ἦν αὐτοῦ τῆς ψυχῆς νοερόν τε καὶφιλόθεον τῷ αὐτοῦ θεῷ συναπτόμενος. τοῦτο τέλος τῆς Κωνσταν-τίνου ζωῆς. ἀλλὰ γὰρ ἐπίωμεν ἐπὶ τὰ ἑξῆς.Δορυφόροι μὲν αὐτίκα καὶ πᾶν τὸ τῶν σωματοφυλάκωνγένος ἐσθῆτας περιρρηξάμενοι σφᾶς τε ῥίψαντες ἐπ’ ἐδάφους, τὰςκεφαλὰς ἤρασσον, κωκυτοῦ φωνὰς οἰμωγαῖς θ’ ἅμα καὶ βοαῖςἀφιέντες, τὸν δεσπότην τὸν κύριον τὸν βασιλέα, οὐχ οἷα δεσπότηνπατέρα δ’ ὥσπερ γνησίων παίδων δίκην ἀνακαλούμενοι.ταξίαρχοιδὲ καὶ λοχαγοὶ τὸν σωτῆρα τὸν φύλακα τὸν εὐεργέτην ἀπεκλάοντο,τά τε λοιπὰ στρατιωτικὰ σὺν κόσμῳ τῷ πρέποντι  οἷα ἐν ἀγέλαιςτὸν ἀγαθὸν ἐπόθουν ποιμένα.δήμοι θ’ ὡσαύτως τὴν σύμπασανπεριενόστουν πόλιν, τὸ τῆς ψυχῆς ἐνδόμυχον ἄλγος κραυγαῖς καὶβοαῖς ἔκδηλον ποιούμενοι, ἄλλοι δὲ κατηφεῖς ἐπτοημένοις ἀᾠκεισαν,ἑκάστου τὸ πένθος ἴδιον ποιουμένου ἑαυτόν τε κόπτοντος, ὡσανεὶτοῦ κοινοῦ ἁπάντων ἀγαθοῦ τῆς αὐτῶν ἀφῃρημένου ζωῆς.1 καὶ < VMB | ἀπεδύροντο V | 6 μὲν < Α | 7 δώσειν V | ἐτησίοις Α | 10ἐπὶ αὐτῆς δὴ τῆς J | 11 πανσέμνου V, πανσέπτου JMBA | σεβασμίας V, παναγίαςJMBA |  12 δ’ J, τ’ VMBA | 14 γεγεν. λόγοι = MBA | 18 Wortfolge αὐτοῦ τῆςψυχῆς ἦν Α | 22 nach σφὰς + αὐτοὺς ΜΒΑ | 23 κωυτοῦ J, κωκυτοὺς VMBA |nach φωνὰς + τε V |  nach οἰμωγαῖς < θ’ VA | βοαῖς] φωναῖς V | 26 ἀπε-κλάοντο VJ, ἀπεκαλοῦντο ΜΒ, ἀνεκαλοῦντο Α | 27 πάντι + vor κόσμω ΜΒΑ |30 ἄλλοι — ποιουμένου < J |  ἐώκεσαν JA | 31 τὸ Val., τε HSS | ἑαυτὸν V, αὐτὸνJMBA.Ἄραντες δ’ οἱ στρατιωτικοὶ τὸ σκῆνος χρυςῇ κατετίθεντολάρωακι, ταύτην θ’ ἁλουργίδι βασιλικῇ  περιέβαλλον ἐκόμιζόν τ’ εἰςτὴν βασιλέως ἐπώνυμον οἴκῳ βάθρον ἐφ’ ὑψηλὸν κατετίθεντο, φῶτάτ’ ἐξάψαντες κύκλῳ ἐπὶ σκευῶν χρυςῶν θαυμαστὸν θέαμα τοῖς ὁρῶσιπαρεῖχον, οἷον ἐπ’ οὐδενὸς πώποτε ὑφ’ ἡλίου αὐγαῖς ἐκ πρώτηςαἰῶνος συστάσεως ἐπὶ γῆς ὤφθη. 2ἔνδον γάρ τοι ἐν αὐτῷ παλατίῳκατὰ τὸ μεσαίτατον τῶν βασιλείων ἐφ’ ὑψηλῆς κείμενον χρυςῆςλάρνακος τὸ βασιλέως σκῆνος, βασιλικοῖς τε κόσμοις πορφύρᾳ τε καὶδιαδήματι τετιμημένον, πλεῖστοι περιστοιχισάμενοι ἀπαγρύπνως δι’ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἐφρούρουν.Oἱ δέ γε τοῦ παντὸς στρατοῦ καθηγεμόνες κόμητές τεκαὶ πᾶν τὸ τῶν ἀρχόντων τάγμα, οἷς τὸν βασιλέα νόμος καὶ πρότερονἦν προσκυνεῖν, μηδὲν τοῦ συνήθους ὑπαλλαξάμενοι τρόπου τοῦςδέουσι καιροῖς εἴσω παριόντες τὸν ἐπὶ τῆς λάρωακος βασιλέα οἷά περζῶντα καὶ μετὰ θάνατον γονυκλινεῖς ἠσπάζοντο. μετὰ δὲ τοὺςπρώτους ταῦτα ἔπραττον παριόντες οἵ τ’ ἐξ αὐτῆς συγκλήτου βουλῆς,οἵ τ’ ἐπ’ ἀξίας πάντες, μεθ’ οὕς ὄχλοι παντοίων δήμων γυναιξὶνἅμα καὶ παιςὶν ἐπὶ τὴν θέαν παρῇεσαν.συνετελεῖτο δὲ ταῦτα οὕτωχρόνῳ μακρῷ, τῶν στρατιωτικῶν οὕτω μένειν τὸ σκῆνος καὶ φυλάττε-σθαι βουλευσαμένων, ἔστ’  ἄν οἱ αὐτοῦ παῖδες ἀφικόμενοι τῇ δι’ἑαυτῶν κομιδῇ τὸν πατέρα τιμήσειαν. 3ἐβασίλευε δὲ μετὰ θάνατονμόνος θνητῶν ὁ μακάριος, ἐπράττετό τε τὰ συνήθη ὡσανεὶ καὶζῶντος αὐτοῦ, τοῦτο μονωτάτῳ αὐτῷ ἀπ’ αἰῶνος τοῦ θεοῦ δεδωρη-μένου. μόνος γοῦν ὡς οὐδ’ ἄλλος αὐτοκρατόρων τὸν παμβασιλέαθεὸν καὶ τὸν Χριστὸν αὐτοῦ παντοίαις τιμήσας πράξεσιν εἰκότωςτούτων ἔλαχε μόνος, καὶ τὸ θνητὸν αὐτοῦ βασιλεώειν ἐν ἀνθρώποιςὁ ἐπὶ πάντων ἠξίου θεός, ὧδ’ ἐπιδεινὺς τὴν ἀγήρω καὶ ἀτελεύτητοντῆς ψυχῆς βασιλείαν τοῖς μὴ τὸν νοῦν λελιθωμένοις. ἀλλὰ ταῦταμὲν ὧδέ πη συνετελεῖτο,τῶν δὲ στρατιωτικῶν ταγμάτωνἐκκρίτους ἄνδρας, πίστει καὶ εὐνοίᾳ πάλαι βασιλεῖ γνωρίμους, οἱταξάαρχοι διεπέμποντο τὰ πεπραγμένα τοῖς καίσαρσιν ἔκδηλα καθι-1 ff. vgl. Socr. H.E. I, 40 (76), Sozom. H.E. II, 34 (65), Theodoret. H.I I, 34 (65).2 ἁλουργίδι βασιλεκῆ VJ, ἁλουργικῆ ἁλουργίδι MBA | 3 τῶ πάντων Cod. N,τοῦ παντὸς VJMBA | 4 oἴκῳ Val. (Cod. B?), οἴκων VJMA | βάθρον Wil., βάθρωνΗSS | ὑψηλὸν V, JMBA |  κατετέθεντο Μ, κατέθεντο ΑΒ | φῶτα, φ auf Ras., J |5 ἐξάψαντες V, ἐφάψαντες JBA, ἐφάψαντος Μ | 6 τῶν + vor πώποτ’ J |  ὑφ’V, ἐφ’ JMBA | 7 τοι] τι Α | 13 καὶ νόμος HSS, = Wil. | 22 καὶ + vor μετὰ θάνα-beg. das neue Cap. ξῆ (68) in VMB | 31 ἐγκρίτους V |  βασιλεῖς V.στῶντες. καὶ οἵδε μὲν τάδ᾿ ἔπραττον,ὥσπερ δὲ ἐξ ἐπιπνοίαςκρείττονος τὰ πανταχοῦ πάντα στρατόπεδα τὸν βασιλέως πυθόμεναθάνατον μιᾶς ἐκράτει γνώμης, ὡσανεὶ ζῶντος αὐτοῖς τοῦ μεγάλουβασιλέως μηδένα γνωρίζειν ἕτερον ἢ μόνους τοὺς αὐτοῦ παῖδαςῬωμαίων αὐτοκράτορας.οὐκ εἰς μακρὸν δ᾿ ἠξίουν μὴ καίσαραςἐντεῦθεν δ᾿ ἤδη τοὺς ἅπαντας χρηματίζειν αὐγοιτ᾿ ἂν σύμβολον. οἱ μὲνοὖν ταῦτ᾿ ἔπραττον, τὰς οἰκείας ψήφους τε καὶ φωνὰς διὰ γραφῆςἀλλήλοις διαγγέλλοντες, ὑπὸ μίαν τε καιροῦ ῥοπὴν τοῖς ἁπανταχοῦπᾶσιν ἐγνωρίζετο ἡ τῶν στρατοπέδων συμφωνία.Οἱ δὲ τὴν βασιλίδα πόλιν οἰκοῦντες αὐτῇ συγκλήτῳ καὶδήμῳ Ῥωμαίων, ὡς τὴν βασιλέως ἐπέγνωσαν τελευτήν, δεινὴν καὶπάσης συμφορᾶς ἐπέκεινα τὴν ἀκοὴν θέμενοι πένθος ἄσχετονἐποιοῦντο. λουτρὰ δὴ ἀπεκλείετο καὶ ἀγοραὶ πάνδημοί τε θέαι καὶπάνθ᾿ ὅσα ἐπὶ ῥᾳστώνῃ βίου τοῖς εὐθυμουμένοις πράττειν ἔθος ἦν.κατηφεῖς δ᾿ οἱ πάλαι τρυφηλοὶ τὰς προόδους ἐποιοῦντο, ὁμοῦ θ᾿ οἱπάντες τὸν μακαριον ἀνευφήμουν, τὸν θεοφιλῆ, τὸν ὠς ἀληθῶςτῆς βασιλείς ἐπάξιον.καὶ οὐ ταῦτα βοαῖς ἐφώνουν μόνον, εἰςἔργα δὲ χωροῦντες εἰκόνος ἀναθήμασιν οἷά περ ζῶντα καὶ τεθηκότααὐτὸν ἐτίμων, οὐρανοῦ μὲν σχῆμα διατυπώσαντες ἐν χρωμάτωνγραφῇ, ὑπὲρ ἁψίδων δ᾿ οὐρανίων ἐν αἰθερίῳ διατριβῇ διαναπαυόμενοναὐτὸν τῇ γραφῇ παραδιδόντες. τοὺς δ᾿ αὐτοῦ παῖδας καὶοὗτοι μόνους καὶ οὐδ᾿ ἄλλους αὐτοκράτορας καὶ σεβαστοὺς ἀνεκάλουν,βοαῖς τ᾿ ἐχρῶντο ἱκετηρίαις τὸ σκῆνος τοῦ σφῶν βασιλέωςπαρ᾿ αὐτοῖς κομίζεσθαι καὶ τῇ βασιλίδι πόλει κατατίθεσθαιποτνιώμενοι.Ἀλλὰ καὶ οἵδε ταύτῃ τὸν παρὰ θεῷ τιμώμενον ἐκόσμουν.ὁ δὲ τῶν παίδων δεύτερος τὸ τοῦ πατρὸς σκῆνος ἐπιστὰς τῇ πόλειπροσεκόμιεν, αὐτὸς ἐξάρχων τῆς ἐκκομιδῆς. ἡγεῖτο δὲ κατὰ στῖφοςτὰ στρατιωτικὰ τάγματα, εἵπετό τε πληθὺς μυρίανδρος, λογχοφόροιτε καὶ ὁπλῖται τὸ βασιλέως περιεῖπον σῶμα.ὡς δὲ ἐπὶ τὸν τῶνἀποστόλων τοῦ σωτῆρος νεὼν παρῆσαν, ἐνταυθοῖ τὴν λάρνακα διανέπαυον.καὶ βασιλεὺς μὲν νέος Κωνστάντιος ὧδέ πη κοσμῶν τὸνπατέρα τῇ τε παρουςίᾳ καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν καθήκουσι τὰ τῆς πρεπούσηςὁσἱας ἀπεπλήρου.2 πάντα < MBA | 5 ἠξίουν, ν über der Zeile, V|6 πρώτιστον V, πρῶτον J,<MBA | 7 γίγνοιτ᾿ VJBA, γένοιτο M | 11 über βας. πόλιν steht ῥώμην von V2 | πόλινοἰκοῦντες ~ Α | 15 ῥαστώνης V | 16 ἐποιοῦντο < Α| 21 δ᾿ <MBA | 22 δ᾿ <V | 25 αὐτοὺς Wil. | κομίζεσθαι V, κομίζοντες JMBA | 28 τῶ τοῦ πατρὸς ἐπιστὰςσκήνει JMBA | 29 τοῦτο + vor προσεκ. J | 33 πη κοσμῶν] ἐπικοσμῶν V.Ἐπεὶ δ᾿ ὑπεχώρει σὺν τοῖς στρατιωτικοῖς τάγμασι, μέσοι δὴπαρῄεσαν οἱ τοῦ θεοῦ λειτουργοὶ σὺν αὐτοῖς πλήθεσι πανδήμῳ τεθεοσεβείας λαῷ τά τε τῆς ἐνθέου λατρείας δι᾿ εὐχῶν ἀπεπλήρουν.ἔνθα δὴ ὁ μὲν μακάριος ἄνω κείμενος ἐφ᾿ ὑψηλῆς κρηπῖδος ἐδοξάζετο,λεὼς δὲ παμπληθὴς σὺν τοῖς τῷ θεῷ ἱερωμένοις οὐ δακρύωνἐκτὸς σὺν καλαυθμῷ δὲ πλείονε τὰς εὐχὰς ὑπὲρ τὴς βασιλέως ψυχῆςἀπεδίδοσαν τῷ θεῷ, τὰ καταθύμια τῷ θεοφιλεῖ πληροῦντες,κἀντούτῳ τοῦ θεοῦ πρὸς τὸν αὐτοῦ θεράποντα εὐμένειαν ἐνδειξαμένου,ὅτι δὴ καὶ μετὰ τέλος αὐτοῦ τοῖς ἀγαπητοῖς καὶ γνηςίοις υἱοῖςδιαδόχοις τὴν βασιλείαν ἐδωρεῖτο, καὶ τοῦ σπουδασθέντος αὐτῷ τόπουσὺν τῇ τῶν ἀποστόλων κατηξιοῦτο μνήμῃ, ὡς ὁρᾶν ἔστι εἰσέτικαὶ νῦν τὸ μὲν τῆς τρισμακαρίας ψυχῆς σκῆνος τῷ τῶν ἀποστόλωνπροσρήματι συνδοξαζόμενον καὶ τῷ λαᾷ τοῦ θεοῦ συναγελαζόμενον,θεσμῶν τε θείων καὶ μυστικῆς λειτουργίας ἀξιούμενον καὶ κοινωνίαςὁσίων ἀπολαῦον εὐχῶν· αὐτὸς δὲ τῆς βασιλείας καὶ μετὰ θάνατονἐπειλημμένος, ὥσπερ οὖν ἐξ ἀναβιώσεως τὴν σύμπασαν ἀρχὴν διοικῶν,Νικητὴς Μέγιστος Σεβαστὸς αὐτῷ προσρήματι τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίαςκρατεῖ,οὐ κατὰ τὸν Αἰγύπτιον ὄρνιν, ὅν δή φασι μονογενῆὅντα τὴν φύσιν θνήσκειν μὲν ἐπ᾿ ἀρωμάτων αὐτὸν αὐτῷ τὴν τελευτὴνθυηπολοῦντα, ἀναβιώσκειν δ᾿ ἐξ αὐτῆς σποδιᾶς καὶ ἀναπτάντα τοιοῦτονοἷος καὶ πρότερον ἦν φῦναι, κατὰ δὲ τὸν αὐτοῦ σωτῆρα, ὅςτῷ τοῦ πυροῦ σπόρῳ παραπληςίως ἀνθ᾿ ἑνὸς πολυπλασιαζόμενοςσὺν εὐλογίᾳ θεοῦ παρεῖχε τὸν στάχυν καὶ τὴν σύμπασαν οἱκουμένηντῶν αὐτοῦ κατεπίμπλα καρπῶν. τούτῳ οὖν ἐμφερῶς ὁ τρισμακάριοςπολυπλάσιος διὰ τῆς τῶν παίδων διαδοχῆς ἀνθ᾿ ἑνὸς ἐγίγνετο, ὡςκαὶ εἰκόνων ἀναστάσεσι παρὰ πᾶσιν ἔθνεσιν ἅμα τοῖς αὐτοῦ τιμᾶσθαιπαιςίν, οἰκεῖον τε τοῦνομα κωνσταντίνου καὶ μετὰ τὴν τοῦβίου παραλαμβάνεσθαι τελευτήν.Ἤδη δὲ καὶ νομίσμασιν ἐνεχαράττοντο τύποι, πρόσθενμὲν ἐκτυποῦντες τὸν μακάριον ἐγκεκαλυμμένου τὴν κεφαλὴν σχήμα-1 ἐπεὶ: hier kein neues Cap. in VMB | δὴ] δὲ V | 3 ἀπεπλήρουν V, ἀνεπλήρουνJMBB| 4 ὑψηλοῦ V, ὑψηλοῖς M| 7 καθύμια V | 9 μετὰ + Cod. N | 10 καὶτὰ BA, κατὰ M | σπουδασθέντα MBA | τόπου < A | 11 ὡς — νῦν < MBA | ἔστι +Hkl | 12  τὸ μὲν ( < ΜΒΑ): hier beg. das neue Cap. oαݲ (71) in VMB | 13 τῷ] τὸ VMB|λαῶ τοῦ θεοῦ ~ ΜΒΑ |14 καὶ < vor μυστ. V | 15 αὐτὸς Cod. N!, αὐτον VJMBA |καὶ < JMBA | 16 ἐπειλημμένος N! ἐπειλημμένον VJMBA | 17 Ῥωμαίων, ων aufRas., J | 18 κρατεῖ Ν!, κρατεῖν VJMBA | 18 αὐγύπτιον VBA, αἴγυπτον Μ, αἰγύπτουJ | 24 κατεπίμπλα J, κατεμπίμπλα V, κατενιπίμπλα MBA | τούτων VA2 | 25πολυπλαςίως JMBA | 28 τοὔνομα, τοὔ auf Ras., J | Κωνσταντίον V | 30 ἐγκεκαλυμμένουWil., ἐγκεκαλυμμένον HSS.τι, θατέρου δὲ μέρους ἐφ᾿ ἅρματι τεθρίππῳ ἡνιόχου τρόπον, ὑπὸδεξιᾶς ἄνωθεν ἐκτεινομένης αὐτῷ χειρὸς ἀναλαμβανόμενον.Ταῦθ᾿ ἡμῖν αὐτοῖς δείξας ὀφθαλμοῖς ἐπὶ μόνῳ τῶνπώποτε Χριστιανῷ διαφανῶς ἀποδειχθέντι Κωνσταντίανῳ ὁ ἐπὶ πάντωνθεός, ὁπόσον ἦν ἄρα αὐτῷ τὸ διάφορον παρεστήσατο τῶν αὐτὸντε καὶ τὸν χριστὸν αὐτοῦ σέβειν ἡξιωμένων τῶν τε τὴν ἐναντίανἑλομένων, οἵ τὴν ἐκκληςίαν αὐτοῦ πολεμεῖν ὡρμηκότες αὐτὸν αὐτοῖςἐχθρὸν καὶ πολέμιον κατεστήσαντο, τῇς ἐφ᾿ ἑκάστῳ τοῦ βιου καταστροφῆςἐναργῆ τὸν ἔλεγχον τῆς αὐτῶν θεοεχθριάς ἐνδειξαμένηνς,ὥσπερ οὖς θεοφιλίας τὰ ἐχέγγυα τὸ Κωνσταντίνου τοῖς πᾶσιφανερὸν κατέστησε τέλος, LXXV. μόνου μὲν Ῥωμαίων βασιλέωςτὸν  παμβασιλέα θεὸν τοῦ Χριστοῦ κηρύξαντος λόγον, μόνουπᾶσι πεπαρρησιασμένως τὸν τοῦ Χριστοῦ κηρύξαντος λόγον, μόνουτ᾿ εἰπεῖν ἐκκληςίαν αὐτοῦ ὡς οὐδ᾿ ἔτερος τῶν ἐξ αἰπωνος δοξάσαντος,μόνου τε πᾶσαν πολύθεον πλάνην καθελόντος, πάντα τε τρόπονεἰδωλολατρείας ἀπαλλάξαντος, καὶ δὴ καὶ μόνου τοιούτων ἠξιωμένουἐν αὐτῇ τε ζωῇ καὶ μετὰ θάνατον, οἵων οὐκ ἄν τις τυχόντα οἷός τ᾿ἂν γένοιτο ἐξειπεῖν τινα οὔτε παρ᾿ Ἑλλησιν οὔτε παρὰ βαρβάροιςοὐδέ γε παρ᾿ αὐτοῖς τοῖς ἀνωτάτω Ῥωμαίοις, ὡς οὐδενὸς τοιούτουτινὸς εἰς ἡμᾶς ἐκ τοῦ παντὸς αἰῶνος  μνημονευομένου.1 δ᾿ ἐκ ?Hk1 | 2 χειρὸς <(?) Ηkl. |4 χριστιανῶ A, χριστιανῶν VJMB | 5 σὐτῶ<A | τὸν V1, τῶν über der Zeile V2| 7 αὐτοῖς VMB, αὑτοῖς JA,|10 θεοφιλίας V,θεοφιλείας JMBA | 11 βασιλέων Val., βασιλέως HSS | 12 μόνου JA, aber ou aufRas. J, μόνω VMB |14 εἰπεῖν <Hkl | 16 ἀπαλλάξαντος V, ἀπελὲγξαντος JMBA|17 τε < J | 19 ὡς < JMBA | 21 λόγος τέταρτος VM.