XLIX.ΠPOΣ ΤΟΝ ΣΙΔΕΑ ΥΠΕP ΤΩΝΒΟΤΛΩΝ.R II 570 τὸ μὲν σόν, ὦ βασιλεῦ, μέρος καὶ τοῦ μετὰσὲ τοῖς ἄλλοις ἄρχουσιν ἐφεστηκότος, ἐπανήκουσιν εἰςτὰ πρόσθεν αἱ βουλαὶ καὶ τὸν αὑτῶν ἀριθμὸν ἔχουσι,παρὰ δὲ τῶν ἐν αὐτῷ τῷ βουλεύειν κεκώλυται τοῦτοπρὸς ἔργον ἐλθεῖν, ὥστε σὲ μὲν δικαίως ἂν ἅπαντεςἐπαινοῖμεν καὶ τὸν ὕπαρχον, ἐκείνους δὲ καὶ μισοῖμενκαὶ κακοὺς ἡγοίμεθα καὶ διδόντας δίκην ἡδέως ἂνἴδοιμεν. εἰ γὰρ δὴ τοῦτο γένοιτο, τάχ’ ἂν ἡ τιμωρίαπαύσειε τὰ νῦν ἐναντιούμενα τῇ παρὰ σοῦ ταῖς βου-C = codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Ι = Marcianus append. XCI 2Β = Barberinus II 41Μ = Marcianus gr. 4374 cf. p. 428,4 5 cf. p, 429, 17 sq.; 430,13 6 cf. p. 430, 17sq.8 Tatianum cf. p. 425 not. 11 (??) ante πρὸς AC sed in hoc ξγ΄ in marg in ras m2ὑπὲρ τῶν βουλῶν Μ edd om reliqui libri κδ in marg rubr Β4 ἐς I 5 τῶν CAP sed in hoc ῶ in ὸ corr m2 | αὑτῶν Ρsed ῾e’ corr m2 αὐτὸν ΙΜ Bong | ἀριθμῶν C 8 ἐπαινοῖμενcitat Plan fol. 104rλαὶς βοηθείᾳ. τούτων οὖν εἵνεκα καὶ τοῦ μαθεῖνἅπαντας, ὡς τοῖς σοὶ δοκοῦσιν εὐθὺς ἀκολουθεῖν ἄξιον,ὀργῇ τῇ προσηκούσῃ φαίνου χρώμενος κατὰ τῶν οὐκἀξιούντων ἄρχεσθαι. ὡς δ’ ἂν γένοιτό σοι σαφὲς τὸ’κείνων κακούργημα, μικρὸν ἄνωθεν ἀρξάμενος διηγή-σομαι.2. Ἤνθουν αἰ βουλαὶ πάλαι ταῖς πόλεσιν ἁπάσαις,καὶ ἦν ἥ τε γῆ τῶν βουλευόντων καὶ τῶν γε οἰκιῶναἰ βελτίους καὶ χρήματα ἦν ἑκάστῳ καὶ παρ’ ἀλλήλωνἐγάμουν καὶ ἦν εὔδαιμον τὸ βουλῆς μετασχεῖν. οὕτωτοίνυν ἐχούσας αὐτὰς παραλαβών τις βασιλεὺς χείρουςἐποίησεν | ἄλλοις τε οὐκ ὀλίγοις καὶ τῇ γε ὑφ’ R II 571αὑτοῦ πεποιημένῃ πόλει. τεθνεῶτος τοίνυν αὐτοῦ τὸνπόλεμον ἤδη πεφυτευκότος τὸν Περσικὸν τὰ περὶ τὸνπόλεμον τοῦτον πράγματα ταῖς βουλαῖς ἐλυμήνατοκαθ’ ἕκαστον αὐτὰς ἔτος ἐπὶ τὸ χεῖρον ἄγοντα τῶνἐπὶ τὸν Τίγρητα πεμπομένων βουλευτῶν ταῖς ἐκεῖβλάβαις τὰ πατρῷα πωλούντων. οἱ δ’ οὐκ οἶδ’ ὁπόθενἥκοντες ἐωνοῦντο ῥᾳδίως γεωργοῦντες τὰ βασίλεια.τοῦτ’ εὔξατο λῦσαι τὸ κακὸν Ἰουλιανὸς ὁ βασιλεύς,τοῦτ’ ἔλυσε δυνηθείς, οἷς ἦν κτήματα καθ’ ἑκάστηνπόλιν ἐγγράφων πλὴν κομιδῆ τινων ὀλίγων. τῆς οὖνἐκείνου τελευτῆς ἐπὶ ταὐτὰ πάλιν τὰς βουλὰς ἀπενεγ-5 cf. p. 309, 9 8 cf. p. 132, 12; t. Ι 250,3 sq. 11 Constan-tinus cf. p. 318, 5; 429,20 14 cf. Exc. Vales. 6, 35; Oros. VII 2816 cf. p. 430, 1 sq. 20 cf. p. 436, 12 sq.; 437,3 sq.1 εἵνεκα reposui e libris ἕνεκα edd 4 σοι om Β5 ’κείνων Ρ sed ’ eras, ΒΜ κείνων reliqui libri sed κ et νin ras Α, edd 13 ἑαυτοῦ Re 15 ἐλυμήναντο ΙΒΜ Bong18 οἴ P sed add m2, ΒΜ Bong 20 λύσαι Ι cf. p. 380, 1723 ταὐτὰ Bong ταῦτα libri sed in ταὐτὰ corr Ρ2κούσης, μᾶλλον δὲ εἰς πολὺ φαυλότερα καὶ πολλῆςἀπὸ τῶν βουλευτηρίων ἐφ’ ἑτέρους βίους γιγνομένηςτῆς φυγῆς καὶ τῶν πόλεων τεταπεινωμένων τῷ τῶνβουλῶν σχήματι τῶν ἄλλων ἀκολουθούντων ἤλγησαςμὲν ἀξίως τοῦ πράγματος, ὦ βασιλεῦ, καὶ τὸν Κυνή—R II 572 γιον ἔτ’ ἐπὶ τῶν δεήσεων τεταγμένον ᾠήθης | ἐκ-πέμψαι δεῖν τοῦτο μόνον ἔργον ἔξοντά τε καὶ ἰασό-μενον, πρὶν δὲ ἢ τοῦτο πραχθῆναι, γενόμενον ὕπαρχονἐκέλευες μέχρι τοῦ Νείλου χωρεῖν ἔχοντα καὶ τοῦτοἐν προνοίᾳ μηδένα ἀφιέναι παρὰ τὸ ἐν ἀρχῇ γεγενῆ-σθαι. ὁ δὲ χείρων τῆς προσδοκίας φανεὶς καὶ μεγάλαμὲν ἀπειλήσας, δείξας δὲ ἃ κἂν αἰσχυνθείη τις εἰπεῖν,ἁπτόμενος μὲν ἐν τῇ πορείᾳ τοῦ πράγματος, ἐν δὲματαίοις θορύβοις ἱστάμενος, οὕτω μὲν εἶδε τὸν Νεῖλον,οὕτω δὲ πάλιν τὸν Βόσπορον, φρονῶν μὲν ὡς δὴ τιπεποιηκώς, πεποιηκὼς δὲ οὐδέν.4. Κἀκείνῳ μὲν ἄν τις ἐγκαλέσειε ῥᾳθυμίαν, περὶδὲ τῶν βουλευτῶν τί τις ἂν φήσειε τῶν ὀλίγων οὐβουληθέντων γενέσθαι πλειόνων; τί γὰρ ἦν δὴ τῶντοῦτο βουλομένων; ἱκετεῦσαι, δακρύσαι, δεηθῆναι,πεσεῖν εἰς γόνυ, βοῆσαι τὰ τῶν ἀδικουμένων, αὐτοῦR II 573 μένειν εἰπεῖν, εἰ μή τις ἕλκων ἐκβάλοι. | τούτων5 cf. p. 425 not. 1 8 cf. p. 179, 9; t, III 104, 9 R; CIL III 1920 sq. cf. p. 431, 3 sq.1 πολλοῖς C 5 σχήματος C | ὦ inserui e Β om reliquilibri edd | τῶν CI 7 γε Bong 10 ἀφιέντα C ἀφιέντ cumras 1 litt post τ A sed α supra τ et ν αι supra α scr. m. rec. |ἐναργῆ Ρ sed ’ supra α eras 11 ὁ δὲ—16 οὐδέν citat Plan l. l.12 τίς Plan 13 ἁπτόμενος — 15 Βόσπορον om Plan14 εἶδεν Α 18 τις Ι | καὶ ante φήσειε A sed punctis del,Re delevi 20 δακρῦσαι CAP sed in hoc ~ in ras m2, eddfortasse recte sed cf. ad t. II 355, 17 22 ἐκβά(??)οι Βοὐδὲν παρὰ τῶν ὀλίγων, ἀλλ’ ἐκλήθη τις, καὶ ῥήτωρἐγγὺς καὶ ῥήματα οὐ πολλά, καὶ ἡ ἄφεσις εἵπετο καὶοἵδε ἄφωνοι.ἔτι τοίνυν πολλοὺς μὲν πρὸ τοῦδετοῦ καιροῦ παρεῖσαν συναγωνιζομένους, πολλοὺς δὲμετὰ τοῦτον πόσων, ὦ βασιλεῦ, παρ’ ὑμῶν ἀφικνου-μένων γραμμάτων ἁπάσας ἀναιρούντων τοῖς ἀδίκωςφεύγουσι | τὰς καταφυγάς. τὰ μέν γέ φησιν· R II 574ἦρξας καὶ διὰ τοῦτ’ οὐκ ἀξιοῖς λειτουργεῖν;οὐκοῦν αὐτὸς μὲν κάθευδε, διὰ δὲ τοῦ παιδὸςτὰ προήκοντα ποίει. ἀλλ’ οὐκ εἶ πατὴρ ἢθυγατέρων μόνων; ἄνδρα τινὰ πείσας ὑπελ-θεῖν τοὔνομα καὶ τὸ ἔργον πάλιν αὐτὸς κάθευδετοσοῦτον μόνον τῇ πόλει παρέχων, ἀναλίσκων.ταῦτ’ εστιν ἐν πολλαῖς ἐπιστολαῖς καὶ τούτων γε ἐνἑτέραις ἕτερα καλλίω μείζω τὴν ἀπόδειξιν ἔχοντα τῆςσπουδῆς ᾗ περὶ τὰς βουλὰς κέχρησαι.ταυτὶ δὲλέγει τί; εἰ καὶ διὰ πολλῶν ἀρχῶν ἀφῖξαι καὶκήρυκες ἡγοῦντό σου καὶ ῥαβδοῦχοι καὶ μαστι-γοφόροι καὶ ἡμεροδρόμοι καὶ στρατιῶταί τινεςκαί τροφὴ γέγονεν ἐκ τοῦ βασιλέως οἴκου,ἥξεις ὅμως οἶ σε καθίστησιν ὁ πατὴρ καὶ ἡμήτηρ καὶ οἱ τούτων γονεῖς. κἄν ε ἴπῃς τὰςἀρχάς, οὐδὲν ὠφελοῦσαν βοήθειαν κέκληκας.καὶ τά μὲν παρ’ ὑμῶν τοιαῦτα, τὰ δὲ τούτων ἀντὶτοῦ πέμπειν μὲν τοὺς στεφανώσοντας τὴν οὕτω τῶνβουλῶν ἐπιμελουμένην κεφαλήν, ἔχεσθαι δὲ εὐθὺς τῶν1 τίς ΙΒ 2 ἅφεσις Μ sed ἔφεσις in marg m. rec., inras Β 3 οἶδε ΑΡ sed in hoc ~ in ΄ corr ras, Ι | „post μὲνaut subaudiendum aut potius addendum καιρούς“ Re Anim per-peram 7 γε, φησὶν, ἦρξας Re | διατοῦτ᾿ ΡΙΒΜ | τοῦτο Re11 μόνον Β 18 σοι Ρ sed σ ex o corr et οι in ras m425 τοὺς e τοῦ corr I3 26 δ’ Reἀποδεδομένων, μὴ συγχωρεῖν δὲ τοῖς ἄρχουσι μέλλειν,μηδ’ ἀναβολαῖς χαρίζεσθαι τοῖς ὑπὸ τῶν γραμμάτωντεθηραμένοις, ἀλλ’ ἀναγκάζειν ἐμμένειν τοῖς ὑφ’ ὑμῶνδικαίως κεκριμένοις καὶ φόβους ἐφιστάναι τῇ περὶταῦτα νωθείᾳ, ἀντὶ δὴ τοῦ ταῦτα ποιεῖν καὶ ἔτι πλείωR II 575 τοὺς μὲν εἴων ζῆν ἐν οἷσπερ | ἔζων, πρὸς δὲτοὺς οὐδὲν οὔτε μεῖζον οὔτε ἔλαττον ἐφθέγξαντομεγάλας εἰς τὸ παρρησιάζεσθαι τὰς ἀφορμὰς ἔχοντες.ἀλλ’ ὧν οὐ γιγνομένων παρ’ ὑμῶν ἐσχετλίαζον ἄν,ταῦτ’ ἔχειν ἐξὸν οὐκ ἐβουλήθησαν, ἀλλ’ οὐ διδόντωνμὲν δεινὰ πάσχειν ἔλεγον, διδόντων δὲ οὐκ ἐχρή-σαντο, ἀλλ’ ὧν χρῄζειν ἔλεγον, ταῦτ’ εἰς χεῖρας ἰόνταἀπεώθουν.8. Καὶ παράδοξον μὲν τὸ ῥηθέν, ἔχει δὲ οὐκ ἄλλωςὁ λόγος, ἀλλ’ ὅμοιον ποιοῦσιν, ὥσπερ ἂν εἴ τις πένηςαἰτήσας παρὰ τοῦ Δῖός θησαυρόν, ἔπειτα γῆν ὀρύττωνεὑρὼν φεύγοι τὸ δῶρον. τί δὴ τὸ τούτων αἴτιον; ἐντοῖς ὀλίγοις τούτοις εἰσίν, ὦ βασιλεῦ, μεγάλαι τινὲςδυνάμεις, αἳ τοὺς ἀσθενεστέρους ἄγουσι καὶ φέρουσιτούτοις τἀκείνων προστιθεῖσαι, τά τε ἐκ τοῦ πολι-τεύεσθαι κέρδη τὰ τούτων αὔξει. κἀν τοῖς ἀμελου-μένοις ἃ δικαίως ἂν ἐτύγχανε προνοίας, ἐκ τοῦ μὴπολλοὺς εἶναι τοὺς βουλεύοντας τοῖς οὖσιν ἡ παραί-τησις. καὶ πολὺς καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ὁ θρῆνος·2 μὴ δ’ libri | ἀναβολὰς Re 3 ὑφ’ Ι sed ν in ras m3 |ὑμῶν Μ sed υ in ras m2 ἡμῶν ΙΒ 4 δικαίως scripsiδικαίοις libri edd 6 τοὺς Ρ 7 μεῖζον e μείζων corr I3 |οὔτ᾿ Re 9 ἀλλ᾿ — 17 δῶρον citat Plan l. l. 9 ὑμῶν Μsed υ in ras m3 ἡμῶν Β ἡμῖν Plan 10 ἐβουλήθησαν scripsiἠβουλήθησαν libri edd 12 χρήζειν ΡΙ Plan | ἰόντ᾿ Plan17 φεύγει C 18 μεγάλαι P sed με in ras m2 20 τἀκείνωνscripsi e Ρ sed ’ eras, Β τὰ κείνων reliqui libri eddὁρᾷς τοὺς ἑστηκότας ἡμᾶς τοὺς εὐαριθμήτουςτοὺς ἀντὶ τῶν χιλίων καὶ διακοσίων δώδεκα;τοῦτ’ ἔστιν ἡ βουλή. ταῦτα μόνα τὰ πρὸςαῦτα πράγματα ἀγόμενα σώματα. δι’ ἡμῶντἀν τῇ πόλει, | δι’ ἡμῶν τἀν τοῖς ἀγροῖς, R II 576δι᾿ ἡμῶν τὰ μείζω, δι’ ἡμῶν τὰ ἐλάττω, δι’ἡμῶν τὰ κουφότερα, δι’ ἡμῶν τὰ βαρύτερα.διὰ τοῦτο τῶν αὐτῶν ὀνομάτων ἀκούεις.ταύτην τὴν ὀλόφυρσιν τὰ δικαστήρια δέχεται συγ-γνώμην μὲν φέροντα τοῖς ὀλιγωρουμένοις, συγγνώμηνδὲ φέροντα τοῖς κακουργουμένοις. βουλόμενοι δὴτης τε ἀπολαύειν τῆς ἀποστροφῆς καὶ ἐν μόνοις σφίσινἵστασθαι τὰ λήμματα δεδίασι μή τι τῶν ἀρχαίων αἰβουλαὶ κομίσωνται, καὶ τὸ τὰς βουλὰς ἀναστῆναι παρ’ὑμῶν ζητοῦντες, ὅπως ἀεὶ κείσονται πράττουσι, μᾶλλονδὲ τὸ μὲν προσποιοῦνται ζητεῖν, τὸ δ’ ὄντως ἐθέλουσι.δεῖ τοῖς λουσομένοις πυρός. ἔξεστιν ἐλθεῖν ἐπὶτὸν δεῖνα καὶ τὸν δεῖνα, οἱ δὲ οὐκ ἐθέλουσι. δεῖ τοῦθρέψοντος ἵππους ἡδονὴν παρέξοντας δρόμοις. εἰσὶνὧν ἄν τις λαβόμενος ἀναθείη τὴν λειτουργίαν, οἱ δ’αὐτοὺς γυμνῇ τῇ κεφαλῇ προσεῖπον. εἶτα τοῦτος καιροῦ κατηγοροῦσιν ὡς τὰς βουλὰς καταδύσαντοςαὐτοὶ καταδύσαντες καὶ καταποντίσαντες καὶ κεκωλυ-κότες αὐτὰς ἀναβιῶναι. σὺ μὲν γὰρ τοῦτο ἐβουλήθης,2 cf. p. 450 not. 2 9 Thuc. I 143,5; II 51,3 12 cf, p. 412, 1320 cf. t. II 96,20 21 cf. t. III 212, 4 R; Plat. Phaedr. 243 Β.Greg. Cypr. prov. Leid. Ι 81 cum nota Leutschii3 τοῦτ ἔστιν e τουτέστι corr P2 ταῦτ’ Re | τοσαῦταscripsi τοιαῦτα libri edd 4 δι’ — 5 πόλει om Bong inserendaconi Re Anim 10 τοῖς om Ι 16 το (1) Ρ | τὸ δ᾿ —ἐθέλουσιom B | δὲ Re 20 οἳ Α οἵ P sed ΄ in ras m2, ΙΒ 21 „malimαὑτοὺς“ Re 22 καταδύσαντες Α 23 καταδύντες CR II 677 οὗτοι δὲ τοὐναντίον.τὸν οὖν | πονηρὸν ταῖςβουλαῖς καιρὸν πεποιήκασιν, ὥστ’ εἴ τινα δεῖ δοκεῖνἐχθρὸν εἶναι τῶν βουλῶν, τοὺς τοσοῦτον αὐτῶν φυ-λάττοντaς ὅσον αὐτοῖς τηρήσει τὸ κερδαίνειν, νομι-στέον. οἳ προδεδώκασι μὲν τὰς αὑτῶν ἐν τῷ τὰςβουλάς, προδεδώκασι δὲ τὰς ὑφ’ ὑμῶν εὑρημένας ταῖςβουλαῖς ὠφελείας. οἱ δὲ πατρίδας κακοῦντες πῶς οὐκἂν καὶ γονέας; οἱ δὲ ἐκείνους τίνος φείσaιντ’ ἄν; τίςγὰρ ἂν εἴη τοῖς γε τοιούτοις φίλος; οἱ δ’ ὑπὲρ χρη-μάτων τοιοῦτοι ποίων μὲν ἀπόσχοιντ’ ἂν ἀναθημάτων;ποίων δ’ ἂν τάφων; τίνι δ’ ἂν συνήθει συνοδοιποροῦν-τες ἔχοντί γε χρυσίον οὐκ ἂν εἴπερ ἐξείη, κτείναντεςἀφέλοιντο;12. Καὶ τοῦτο, ὦ βασιλεῦ, κοινὸν τὸ κακόν, ἐάν τεΠαλτὸν εἴπῃς ἐάν τε Ἀλεξάνδρειαν τὴν δεικνῦσαν τὸνἈλεξάνδρου νεκρὸν ἐάν τε Βαλανέας ἐάν τε τὴν ἡμε-τέραν. μέτρῳ μὲν γὰρ διαφέρουσιν, ἡ δ’ αὐτὴταχοῦ νόσος.13. Καίτοι φήσουσι λέγεσθαι τοῖς ἄρχουσι κατά-λόγον τῶν ἀποδράντων καὶ τῶν ἀτελεῖς αὑτοὺς πολλοῖςτρόποις πεποιηκότων. ἔστι δὲ τὸ μὲν οὐκ ἐκείνων,ἀλλὰ τῶν τε ἀρχόντων καὶ τῶν ἐπὶ τοῖς τοιούτοιςR II 578 γράμμασι, τῶν Ι μὲν ἀπειλαῖς οὐδένα κρύπτεινἐώντων, τῶν δὲ φόβῳ πάντα εἰς μέσον ἀγόντων. οἱγενναῖοι δὲ οἵδε τοῦ πράγματος εἰς κρίσιν ἥκοντος1 τί οὖν ΒΜ Bong 3 ταῖς βουλαῖς Β 4 αὐτοὺς Ι5 αὐτῶν Ι 8 εἰ Μ Βong 9 ἂν εἴη scripsi ἄν τι libriBong ἂν ᾗ Re 10 ἀπέχοιντ᾿ Re 11 τίνι — 13 ἀφέλοιντοcitat Plan l. l. 12 ἤνπερ Ρ sed ην in ras m2 | ἐξείη scripsiἐξῆ libri Plan edd 15 πάλτην εἴποις Ι 16 ἀλέξανδρον ΙΒ19 γράφεσθαι? 20 αὐτοὺς Ι 21 το Ρ | οὐκ om Ι23 et 24 των Ρ 25 οἶδε Ρ sed ΄ in ras m3 οἷδε Ανῦν μὲν σιωπῇ, νῦν δὲ τῷ μηδὲν ἰσχυρὸν εἰπεῖν ἐθε-λῆσαι τοῖς ἀδικοῦσι τὴν βουλὴν συνέπραξαν μαλακῶςσυνηγωνισμένοι, ὡς μηδὲν ὀνειράτων τὸ πρᾶγμαφέρειν. σπείραντες δὲ τοιαύτας χάριτας ἐν τοῖς δικα-στηρίοις ἀπελθόντες ἀμῶσι τῆς προδοσίας τοὺς μισθοὺςδεχόμενοι λέγοντες πρὸς τοὺς διαφυγόντας, ὡς ἄρισταπροὔδοσαν. οἱ δ’ εἰσὶν ἐν τοῖς πρὸ τοῦ τῇ μὲν αὑτοῦγαστρὶ χαριζόμενος ἕκαστος, βεβαιοτέραν δὲ ἔχων τὴνἀτέλειαν τῇ κρίσει.γνοίης δ’ ἄν, ὡς ἀληθῆ λέγω,διὰ τῶν τριῶν τῶν ἐκ μὲν ἑκατὸν τῇ βουλῇ δεδομένων, ἐφ’ ᾧ τίς τῶν εὖ φρονούντων οὐκ ἠγανάκτησε,τρεῖς ἐκ τοσούτων; τὸ βουλεύειν δὲ καὶ τούτων διὰτούτους ἀποσεισαμένων, τῶν τούτοις βοηθούντων |ἐν πλούτῳ παῖδας οὐ κεκτημένων καὶ διὰ τοῦτο R II 579χάριτας τοιαύτας δυναμένων λαμβάνειν. εἶτα τίς αὐτῶν †ἄρξων καὶ ἦν εὖ ποιῶν χαλεπὸς τοῖς ἀφεικόσιν ἐν οἶςἀφεῖντο τῶν ἀφέντων τὴν ἀδικίαν ἰδών.τὴν γὰρτῶν ἀμυνούντων αὐτοῖς δύναμιν ἄξιον, φησίν,ὑφορᾶσθαι. ἀλλ’ εἰ τοῦτ’ ἔστιν ἀληθές, οὐκ ἔστιναὐτοῖς ἐκεῖνο λέγειν, ὡς ὑπ’ αὐτῶν τὰ τῶν κλεπτόντωνἑαυτοὺς ὀνόματα τοῖς ἄρχουσι φανερὰ καθίσταται. εἰγὰρ οὐκ ἀδεές, οἱ κηδόμενοι τούτων οὐδ’ ἂν τοῖς ὀνό-μασιν ἐλύπουν οὓς ἐφοβοῦντο. οὐ γὰρ μᾶλλον ἐν τοῖς1 μηδενὶ ΙΜ Bong 2 μαλακῶς αὐτὴ συνηγωνισμένοι coniRe 6 διηγούμενοι Re Anim | λέγοντες scripsi γελῶντες libriedd 7 οἵ Α Ρ sed ΄ m4, ΙΒΜ Bong | δὲ Re | αὐτοῦ Ι10 τῶν bis om Bong | ἐκ om Β 11 ἠγανάκτησεν ὁρῶν τρεῖς Ρsed ν ὁρῶν suprascr. m2, Β 14 διατοῦτο ΡΙΒΜ 15 λαμ-βάνειν] διδόναι Re Anim | locus labem contraxit τίς αὐτοῖς ἦνὁ ἄρχων; ἦν (εὖ ποιῶν) χαλεπὸς coni Re Anim (quod deletoἦν (1) probaverim), εἶτα καθήπτετό τις αὐτῶν ἄρχων in ed17 ἀφεῖντο scripsi auctore Re (sed ἐν οἷς non est in iis quised in eo quod) ἀφεῖτο libri edd 22 ἀδαὲς Ι 28 οὓςscripsi auctore Re οἷς libri eddR II 580 δευτέροις ἐχαρίζοντο τοῖς συμμάχοις ἢ διὰ τοῦ |σπέρματος ἐλύπουν. οὕτως ὅταν αὑτῶν τὸ τῶνμάτων ποιῶσιν, ἐξαπατῶσιν. ἀλλὰ μήν, ὅταν ὡς ἔδεισανλέγωσι τὴν τῶν ταῦτα οὐ βουλομένων ἰσχύν, ὁμολο-γοῦσιν εἶναι περὶ τὴν αὑτῶν κακοί. οὐ γὰρ τὸ μὴἠδικηκέναι ταύτῃ δεικνύουσι, τὴν δ’ αἰτίαν ἀφ’ ἦςἠδικήκασι λέγουσιν.ἔνι δὲ καὶ τοῖς δειλοῖς ὧνοἱ μὲν λείπουσι τὰς τάξεις, οἱ δ’ οὐδὲ μετέχουσιντῶν, τοιαῦτα κρινομένοις λέγειν· δειλὸν γάρ με ἡμήτηρ ἔτεκε καὶ τὰ ὅπλα λαβεῖν οὐκ ἐδυνήθην.ὁ δὲ τοῦτο μὲν πεποιηκέναι φήσει καὶ συμπαρατάξα-σθαι, τὸ δ’ ἔργον καὶ τὰ ἀπὸ τῆς μάχης οὐκ ἐνεγκεῖν.ἀπορήσει δ’ οὐδ’ ὅστις ἱερῶν χρημάτων οὐδ’ ὅστιςἅπτεται τάφων, αἰτίας ἀφ’ ἦς ἐπὶ ταῦτα ἧκεν, ἀλλ’ὀδυροῦνται τὴν πενίαν, ὥσπερ αὖ καὶ ὁ προδότης.ἀλλ’ οὐδεὶς τοῖς τοιούτοις σώζεται, τὴν δίκην δὲχων εἴσεται μόνην οὖσαν σωτηρίαν ἐν τῷ τῆς αἰτίαςἐλέγχῳ.17. Καὶ νῦν μή μοί τις λεγέτω τὸν φόβον, ἀλλ’ εἰμὴ προεῖται τὴν βουλὴν μηδὲ κακὸν ἑαυτὸν ἐπέδειξε.καὶ γὰρ εἴ τινα λυπήσειν ἔμελλε καί τινος πειράσεσθαιδυσχεροῦς, τό γε πρὸς τὴν ἐνεγκοῦσαν δίκαιον πρό-τερον ἔδει πεποιῆσθαι καὶ τῆς ψυχῆς αὐτῆς. καὶπολλοὶ πολλάκις εἰδότες τὸν συμβησόμενόν σφισιν εἰμάχοιντο θάνατον ὅμως μάχονται καὶ μυρίοις θνή-σκοντες τραύμασι μετὰ τοῦ χαίρειν ἀπέρχονται. σὺ δὲ2 αὑτῶν Bong αὐτῶν libri 5 αὐτῶν Ι 8 οἳ (2) Αοἵ P sed ΄ add m2, Β | δὲ Re | οὐ Β 10 ἔτεκεν ΑΙ | ἐδυνή-θην reposui e CAP ἠδυνήθην reliqui libri edd 12 δὲ Ι Re13 ἀπορήσει scripsi ἀπορήσειε libri edd 14 ἀλλὰ Ι17 τὴν σωτηρίαν Re 20 μὴ δὲ ΑΡΙΒΜ 25 θανάτους C |καὶ — 26 ἀπέρχονται praemisso κείμενον in marg Μποίαν αἰχμὴν ἢ ποῖον βέλος ἢ <τίνα> σφενδόνηντίνα δείσας ἀσπίδα τὴν τοῦ δικαίου τάξιν ἔλιπες; οὐμέμψεως ἦν ὁ φόβος | καὶ ῥημάτων ὀλίγων; δῶμεν R II 581δ’ ὅτι καὶ θανάτου, τί οὖν; οὐ κέρδος ὁ τοιοῦτοςθάνατος; ἢ σύ γε οὐκ οἶσθα τοὺς λαμπροὺς ἐκείνουςθανάτους τοὺς ὑπὲρ τῶν πατρίδων;18. Καὶ ταῦτα εἶπον ὡς κίνδυνον ἐνεγκούσης ἂντῆς τοῦ δικαίου φυλακῆς. τὸ δὲ οὐχ οὕτως ἂν ἔσχεν.οὐδὲ γὰρ οὑμὸς πάππος τὸν Ἀργύριον τῆς βουλῆς εἶναιποιῶν νέον τε ὄντα καὶ ξένον καὶ μικρὰ κεκτημένονἔπαθέ τι κακόν, πρᾶγμα ποιῶν λυπηρὸν μὲν τῷ τότεἄρχοντι, λυπηρὸν δὲ τῷ τότε σοφιστῇ τὴν πόλιν ἀπὸνευμάτων ἄγοντι, ἀλλ’ ὅμως οὔτε αἰτούντων χάρινεἶξεν οὔτε ἀπειλούντων ἔπτηξεν, ἀλλ’ ὁ μὲν ἐλειτούρ-γει, τῷ δ’ οὐδὲν δεινὸν οὐδαμόθεν ἦν.εἶεν.ἀλλ’ ἐκεῖνο μὲν ἀρχαῖον, ἀλλ’ οὑτοσὶ Δητόïος, ἡνίκαἐβούλευε, φαίη δ’ ἄν τις αὐτὸν καὶ νῦν διὰ τοῦ παιδός,οὐ τρεῖς ἀποδράντας αὖθις βουλευτὰς ἀπέφηνε, λόχωνἡγησαμένους ἀνθρώπους καὶ στρατιώταις ἐπιτάξανταςκαὶ μετ’ ἐκείνων τὸ πολὺ τῆς γῆς ἐπελθόντας καιροῖςκαλοῦσιν ὑπακούοντας; καίτοι ταῦτα ποιῶν ᾔδει κινή-σων ἐφ’ ἑαυτὸν στρατηγὸν δοῦλον ὀργῆς καὶ μεστὸνφορᾶς. ἀλλ’ ὅμως ἐκεῖνος ἔχων τοὺς ἄλλουςτευομένους κακῶς καὶ γράμματα τὰ ’κείνων τῷ μὴ καὶ5 cf. p. 442, 6 9 cf. t. Ι 81, 9 sq. | cf. p. 146, 7 12 Zenobiocf. ad p. 134,14; 119 not. 1 16 cf. p, 448,15; 146,101 τίνα inserui 4 οὐ in marg Α | ὁ om Bong 7 ὡς]οὐ ΙΒ 8 ἂν om Bong 9 οὐδ’ οὐ C 15 δὲ Re | εἶενom Α sed εἶ ἔν in marg m2 18 λόχων Ρ sed χ in ras m319 ἀνθρώποις Βong | ἐπιτεύξαντας Ι 20 ἐκεῖνον Ι21 ἤδη Ι 24 τἀκείνων Ρ sed ’ eras τἀκείνων ΙΒΜ Bongτὰ κείνων Reτά τοῦδε προσλαβεῖν εἶχεν οὐδέν. καίτοι διὰ πότου |R II 582 καὶ τραπέζης αὐτὸν ἐκλύσειν ἤλπιζε. καὶ ἅμαπροπίνων αὐτῷ φιλοτησίαν καὶ τὸ βιβλίον ᾔτει τὴνπροσθήκην, ὁ δ’ ἔπιε μέν, δοῦναι δὲ ὅ μὴ καλὸν οὐκἠνέσχετο καὶ διετέλεσε μισούμενος μέν, παθὼν δὲ οὐδέν.οὐ τοίνυν οὐδὲ νῦν φόβῳ ταῦτα συγκεχώρηταιοὐδὲ τῷ νομίζειν, εἰ μὴ βλάψαιεν τὰς βουλάς, ἀπολεῖ-σθαι, ἀλλ’ ᾔδεσαν αὑτοῖς ἰδίᾳ συνοῖσον τὸ τὰς βουλὰςἔχειν ὡς ἔχουσιν.21. Ἒστι τοίνυν αὐτοῖς καὶ τοιοῦτός τις λόγος,ὡς, εἰ καὶ σφόδρα αὐτοὺς βουλεύειν ἀναγκάσουσιν,ἔστι τὸ λῦσον καὶ πάλιν αὐτοῖς δῶσον τὸ μὴλεύειν, ὥστ’ αὐτοῖς γέλωτα τὴν περὶ τοῦτο εἶναι πραγ-ματείαν. ἔστι δὲ πᾶν τοῦτο ψεῦδος. τὸν γὰρ ἐκ τῶνδικαίων ἃ περὶ τοῦτο ἔστιν εἰλημμένον καὶ κρίσει καὶψήφῳ τῆς βουλῆς γεγενημένον καὶ, τὸ ἔτι μεῖζον, τοῖςὑμετέροις νόμοις τί τὸ λῦσον ἂν εἴη; ἐγὼ μὲν οἶμαιοὐδέν.εἰ δὲ δεῖ συγχωρῆσαι πάντα ἂν γενέσθαιχρημάτων, τό γε δικαίους εἶναι περὶ τὴν βουλὴντούτοις γε ἐσώζετ’ ἄν, εἰ δι’ αὐτοὺς ἐγγραφέντες |R II 583 ἑτέρωθεν ἐξηλείφοντο. θήρασον αὐτός, κράτησον,εἰσένεγκε τῇ βουλῇ τὰ ὀφειλόμενα, γενοῦ χρήστηςδίκαιος. ἂν δ’ ἀδικῇ τις ἄλλος, τό γε σὸν οὐκ ἐν3 cf. t. III 105,8; IV 48, 14; 226, 11 R 4 cf. p. 480,153 τὴν om Re 4 προθήκην Re | ὃ Α ὅ Ρ sed ΄ add m2,ΙΒΜ | δὲ Re 7 βλέψαιεν Ι 8 αὐτοῖς AP sed in hoc ’ in ῾corr m2, ΙΜ Bong | συνοῖσον τὸ Re συνοίσοντα libri Bong11 ἀναγκάζουσιν Bong 12 λῦσον ΙΒ 17 λῦσον Ι20 τούτοις γε om Α sed in marg add m2. Ρ sed praemissoκείμενον in marg scr m3, ΙΜ Bong | γ’ Re | ἐγγραφέν Ι21 αὑτοὺς Ι 22 εἰσένεγκαι ΙΒ | βασιλῆ Ιαἰτίᾳ. οὐδὲ γὰρ ἢν τις ἀρρωστῶν δῆλος ᾖ πάντωςτεθνήξων, ἀμελεῖται μὲν ὑπὸ τῶν ἰατρῶν, ἀμελεῖταιδὲ ὑπὸ τῶν οἰκείων, ἀλλὰ καὶ πόνοι καὶ φροντίδεςκαὶ ἀγρυπνίαι καὶ φάρμακα, καὶ ὡς μὲν οὐδεμίατων ὄνησις, ἔγνωσται, πᾶν δὲ ὅσον ἄξιον πρὸ τοῦθανάτου πέπρακται.ὁρῶμεν δέ τοι καὶ τὰς ἀσθε-νεστέρας τῶν πόλεων τειχιζούσας ἑαυτὰς καὶ ταῦταἐπισταμένας, ὅτι τῶν μᾶλλον ἰσχυόντων ἐστὶ τὸ πρῶτατὰ τείχη κατενεγκεῖν. ἆρα διὰ τοῦτο ζῶσιν ἀτείχιστοι;τί δ’ οἱ τῶν ἀφυεστέρων πατέρες οὐχὶ καὶ τούτουςἐν οἷς οὔκ εἰσιν ἐλπίδες, πέμπουσιν εἰς διδασκάλωνδώσοντας μὲν χρήματα, ληψομένους δὲ οὐδέν; τί δὴτὸ πεῖθον; τὸ μὴ βούλεσθαι δοκεῖν ἠμεληκέναι τῶντῆς φύσεως νόμων μηδὲ παρέχειν λαβὴν τοῖς ἡδέωςἐπιτιμῶσιν, ὅτι ἄρα τὸ σφῶν αὐτῶν οὐκ ἐποίησαν <οὐχ>ὧν ἦσαν κύριοι παρεσχημένοι.καὶ μὴν τούς γετῶν οἰκετῶν κλέπτειν μεμαθηκότας μαστιγοῦμεν καὶταῦτα εἰδότες, ὡς καὶ ἐν αὐτῷ τῷ τὰς πληγὰς ἰᾶσθαιχρῶνται τῷ τρόπῳ κἀν τοῖς αὐτοῖς αἱ χεῖρες. ὁ δεσπότηςδὲ εἰ καὶ μὴ τὸν οἰκέτην μετέβαλεν, ἀλλ’ αὑτόν γε κατέ-στῆσεν ἄμεμπτον ταῖς ἐφ’ ἑκάστῳ πληγαῖς. τί δ’ οἱτοὺς | ὄνους ὑπὲρ τάχους παίοντες οὐχὶ καὶ τῆς R II 584βραδυτῆτος μενούσης παίουσιν ὅμως τὸ δοκεῖν ἐλλείπειντὰ παρ’ αὑτῶν φυλαττόμενοι;1 πάντων Ι 2 τεθνήξων scripsi ex ΙΒΜ sed in hocτεθνηξόμενος in marg m. rec. τεθνήσων CAP sed in hoc ξ supraσ scr. m2 τεθνηξόμενος edd | παρὰ Μ Bong 4 μὲν om Ι |οὐδέ μία Α μὴ δεμία Ι 7 αὑτὰς ΙΜ Bong αὐτάς Re9 διατοῦτο ΡΙΒΜ 10 δέ; Re | τούτους scripsi τούτων libriedd 14 μὴ δὲ ΑΙΒΜ 15 τὸ] τῶν Ι Ι οὐχ inserui20 αὐτὸν Μ 21 δέ; Re 23; post παίουσιν AP sedin hoc eras,. Ι, Β 24 αὐτῶν CAP sed in hoc ’ in ’ corrm2, Β Re25. Γίγνου δὴ καὶ αὐτὸς ἡμῖν ὑπὲρ τῆς βουλῆςἀνήρ, εἰ καὶ τηνάλλως πονήσεις καὶ οἱ τὰ τοιαῦταμένειν οὐκ ἐάσοντες γενήσοιντο. ἴσως δὲ οὐδὲ την-άλλως ἀκριβεῖ λόγῳ τοῦτο ἔστιν, ὅταν ἐν αὐτῷ τι τῷπεπονηκέναι κέρδος ᾖ. οἷον δή τι καὶ τοὺς κλύδωνιδιαφθειρομένους ἔστιν ἰδεῖν ποιοῦντας. ἴσασι μέν,ὡς ὁ χειμὼν περιέσται τιθεὶς ὑπὸ τῇ θαλάττῃ τὸπλοῖον καὶ οὐδεμία τέχνη τοῦτ’ ἐξαρπάσαι δυνήσεται,τὸ δ’ ὅ τι δύναιντο βοηθεῖν οὐ προκαταλύουσιν. ἀλλ’οὐδὲ τὰς μελίττας μέντοι παύει τῆς ἐργασίας τὸ τοῖςπεπονημένοις τοὺς κηφῆνας ἐπιτίθεσθαι, ἀλλ’ οἱ μὲνἐσθίουσιν, αἱ δὲ ὑφαίνουσιν.26. Ἔτι τοίνυν οὐκ ἐκείνων ἢ τούτων αἰ λύσεις.ἢν γὰρ δὴ μὴ τούσδε λάβωσι συνεργούς, αἱ ’κείνωνσυμμαχίαι σκιὰν ἤνεγκαν συμμαχίας. τὸ οὖν τι τὸνΦίλιππον δύνασθαι παρὰ Λασθένους ἐ·στι, παρ’ Εὐθυ-κράτους ἔστι, παρὰ τῶν ἄλλων ὅσοι δούλας τὰς αὑτῶνἐκείνου κατέστησαν δώροις, οὐχ ὅπλοις πολεμοῦντος.δῶρα δὴ καὶ τούτους ἀδικεῖν ἀναπείθει, καὶ μέχριςἂν αὐτοῖς ἀζήμιον τοῦτο ᾖ, τρυγῶντες οὐ παύσονται.12 Try ph. 536 16 cf. t. IV 299, 10; 818, 24; 950, 8 R. Dem.p. 99,22; 425,29 sq.; 451,1. Diod. S. XVI 53 18 cf. Diod.S. XVI 542 et 3 τηνάλως CI | πονήσεις Β sed ν ex ι corr m25 πεποιηκέναι ΙΒΜ Bong 6 μὲν γάρ coni Re Anim 7 θα-λάσσῃ ΒΜ Bong 8 οὐδὲ μία ΑΡ sed in hoc eras, Ι9 ὅτι Β 10 παύει μέντι Ι μέντι παύειν Β 11 πεπονη-μένοις Α sed γρ πεποιημένοις in marg πεποιημένοις Ρ | ἐπι-τίθεσθαι Re ἐπιτεθεῖσθαι ΑΡΒΜ Bong ἐπιτεθῆσθαι CI13 οὐκ om Ι | ἐκείνων <μᾶλλον> at cf. t. Ι 408,9; II 92,114 τούσγε ΒΜ Bong | ’κείνων Ρ sed ’ eras κείνων AIκεί C 17 δούλας ΑΡ sed ~ in ΄ corr m2, Ι | αὐτῶν Ι20 ἀζήμιον αὐτοῖς Ρ | παύσοντες Ι27. Μάστιγι τοίνυν αὐτοὺς ἀμείνους ἀπόφηνον,ὅπερ αὖ καὶ τὸν Δία πεποιηκέναι φησὶν | Ὅμηρος, R II 585καὶ ἐπειδὴ μὴ ἑκόντες, ἄκοντες τὰς βουλὰς εὖ ποι-ούντων. ἃς σὺ μὲν ἀνορθοῖς, οἱ δὲ ἐναντιοῦνται περὶμὲν τοῦ πῶς ἂν ἵππος ἵππου καὶ ἡνίοχος ἡνιόχου καὶὀρχηστὴς ὀρχηστοῦ κρατήσειε [καὶ] σκοποῦντεςβουλευόμενοι καὶ παντὸς ἁπτόμενοι καὶ λόγον καὶἔργου, τὰ δὲ τῶν βουλῶν ἐῶντες κατερρυηκέναι δεδιότεςμὴ παύσῃς αὐτὰς ἀτυχούσας, ἐπαινοῦντες πλοῦς βλα-βεροὺς ταῖς ἀθλίαις νεότητα βεβουλευκότων γενῶνἄγοντας, τοὺς μὲν εἰς Φοινίκην, τοὺς δὲ εἰς Ἰταλίαν,οὐχ ὡς ἐπὶ καλλίω τῶν παρ’ ἡμῖν πεμπόντων ἐκεῖσετῶν γονέων, ἀλλ’ οὐκ ἀγνοοῦσι μὲν τὴν τούτων εὐ-γένειαν, ἀπαλλαγὴν δὲ βουλῆς ἐν ἐκείνοις ὁρώντων.ἐφ’ οἷς οὐδεὶς τούτων τὸ ὦ Γῆ καὶ Ἥλιε λέγειοὐδ’ εἴργει καταβαίνοντας εἰς λιμένα οὐδ’ ἃ τὰς βουλὰςἐλεούντων ἦν λέγει, ἀλλὰ καὶ συγχαίρουσι καὶ συνεύ-χονται καὶ προπέμπουσι. καὶ τοσαῦται μὲν πρεσβείαι,φροντὶς δὲ ἐλαττόνων, τῶν τηλικούτων δὲ οὐδεμία.29. Καίτοι γε οὐκ ἦν τῆς σῆς ἀνάξιον, ὦ βασιλεῦ,φύσεως θεῖναι νόμον μὴ τοιαῦτα τοὺς τοιούτους μαν-θάνειν, ἀφ’ ὧν αὑτοὺς ἔξω τῶν βουλῶν ποιήσουσιν,ἀλλ’ ἀφ’ ὧν τὴν τῶν προγόνων ὁδὸν ἥξουσιν, οἷς ἦν2 ΙΙ μ 37; ν 812 5 cf. p. 432, 20 10 cf. p. 283, 4; 438,18;442, 8; 443, 3 15 cf, p. 311,1; 478,5 16 cf. p. 442,81 αὐτοὐς om Ι 5 μὲν οὖν τοῦ Μ Bong 6 καὶ can-cellavi | σκοποῦνται Bong 12 ὡς Ρ sed ’ in ras m2 | ἡμῖν Reἡμῶν libri Bong 13 μὲν om Ι 14 ὁρῶσιν Re, at ana-coluthia servanda 16 οὐδ’ — 17 λέγει om C 19 οὐδὲμία A 20 ἀνάξιον τῆς σῆς Β ἄξιον ΒΜ Βονγ 21 μόνον Ι22 αὐτοὺς ΙΒΜ Bong | τῆς βουλῆς Ιἀρκοῦν εἰς φιλοτιμίαν ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος φωνῆς ταῖςπατρίσι βοηθεῖν. καὶ οὐδὲν δεινὸν ἔπασχε Φασγάνιοςἐκεῖνος δι’ ἑρμηνέων τοῖς ἄρχουσι συγγιγνόμενος οὐδ’ἰλιγγιῶν ἑωρᾶτο, οὐδ’ οἱ τῶν Ῥωμαίων ἄκροι τῷ μὴτὴν Ἰταλῶν γλῶτταν εὑρίσκειν παρ’ ἐκείνῳ χεῖρον τῇπόλει τά πράγματα ἔχειν ἔφασκον, ἀλλ’ οὕτως ἀνεῖχετὴν βουλὴν καὶ τὴν πόλιν καὶ προιὼν ἐνδοξότεροςR II 586 ἐγίγνετο καθ’ ἑκάστην Ι ἡμέραν, ὥστ’ οὐδεὶς τῶνἀρχόντων οὐχὶ Φασγάνιος μᾶλλον ἢ ὅσπερ ἦν Μέλενεἶναι. καὶ γάρ τοι μᾶλλον ἐκεῖνοι τοῦτον ἐπανελθόντεςἢ ὅδε ἐκείνους μένων ἐθαύμαζε.30. Δότωσαν τοίνυν οἶδε δίκην, ὦ βασιλεῦ, τῆςπολλῆς εἰρωνείας καὶ μαθέτωσαν μὴ τὰ αὑτῶν ἀδίκως,τὰ δὲ κοινὰ τῶν πόλεων δικαίως αὔξειν. νῦν μὲνγὰρ ἀσφαλῶς πονηρευόμενοι πολεμοῦσι τοῖς συμφέ-ρουσι τῶν πατρίδων, δόντες δὲ δίκην παύσονται τουτὰ τοιαῦτα πωλεῖν.πρῴην τις ἤγγειλέ μοι τὸναὐτὸν ἄνθρωπον ἐν μικρᾷ τινι πόλει τά τ’ ἔνδον καὶτὰ τῶν τειχῶν ἔξω διοικεῖν καὶ πολλὰς ἔχειν τὰςτάξεις καὶ προσηγορίας εἰσπράττοντα, τοῖς ἑαυτοῦχρήμασι λοῦσθαι τοῖς ἐκεῖ παρέχοντα, τὸν δ’ αὐτὸνἀμφορέα λαβόντα βαλανέα γενέσθαι, καὶ τῷ ἄρχοντιθαῦμα τοῦτο ἐνεγκεῖν ὁρῶντι τὸν πολιτευόμενον καὶ2 cf. t. I 81, 13; 404, 17 et ad p. 215,1 20 sq. cf. t. I 249, 15 sq.2 πατράσι C | δεινὸν om Μ Bong 3 συγγινόμενος CB4 (??)λιγγιῶν Α εἰλιγγιῶν Re 5 τῶν Ι 9 φασγάνιος P sedι in ras m2 Φασγάνιον Bong 11 ἐθαύμαζεν Α 12 οἷδε Α13 αὐτοῦ C αὐτῶν Ι 14 post δὲ ras 2 litt Ρ 16 πατρί-δων C Re πατρίων erliqui libri Bong | δόντων C 17 τὰom I | πσώην ΡΙΒΜ Βong | τις Β 18 καὶ τὰ] καὶ τά τε (τ᾿ Ι)libri Bong τᾶι τε Re τε delevi 19 ἵξω τῶν τειχῶν Ι | τὰς]καὶ Ι 23 τοῦτο θαῦμα Ιταῦτα ἐργαζόμενον. τούτῳ τοίνυν ἐξῆν ἂν ἔχειννωνοὺς οὐκ ὀλίγους καὶ πρὸς τούτῳ ταυτὶ τἀν τῷβαλανείῳ διαφυγεῖν, εἰ μὴ κέρδος ἦν αὐτῷ τὸ μεμο-νῶσθαι. νῦν δ’ ὁ μὲν ἄρχων ἐγέλασε, τὸ κακὸν δὲἔμεινεν, ἡ πόλις δὲ εἰς κώμης σχῆμα κατέβη. διόπερἐπαινεῖν ἔχω τὸν νῦν τοῦτον ὕπαρχον τρεῖς τινας ἀπὸδικαζόντων <τῶν> θρόνων εἰς βουλὴνμᾶλλον δὲ οὐ τὸ πᾶν ἐπαινῶ. τῇ γὰρ ἀρχῇ τὸ τέλοςοὐχ ὡμολόγησεν. οὐδὲ γὰρ τρεῖς ἂν ἑωράκει μόνουςτῷ | δικαίῳ συναγωνιζόμενος, ἀλλ’ οὐδὲ ἔστιν R II 587εἰπεῖν ὅσους.32. Σὺ τοίνυν ἀνθ’ ἁπάντων γενοῦ ταῖς βουλαῖς,ὦ βασιλεῦ, ταῖς οὐκ ἐλάττονος σπουδῆς ἀξίαις ἢ ὅσηςαἱ δυνάμεις. αἰ μέν γε ταῖς πόλεσι τὴν σωτηρίανφέρουσιν, αἰ δ’ εἶναί τι ποιοῦσι τὸ σωτηρίας ἄξιον.τῶν βουλῶν δὲ ὡς ἐδείκνυον διακειμένων οὐδ’ ὑπὲρὅτου καλὸν κινδυνεύειν ἔνι. τοσοῦτον ἐντεῦθεν αἶσχοςκατακέχυται τῶν πόλεων τῆς ἐκεῖθεν ἀμορφίας ἐπὶπᾶν ἀφικνουμένης. ποίησον δὴ πάλιν λαμπρὰ μὲντὰ θέατρα τῷ πλήθει παρὰ τῶν διδόντων, λαμπρὰςδὲ τῷ αὐτῷ τούτῳ τὰς ἐπιδείξεις τῶν λόγων, ὡς νῦνγε οἱ μὲν οὐδ’ εἰπόντες πορεύονται στένοντες, οἱ δ’ὅτι εἶπον ἑαυτοῖς ἐπιτιμῶντες, καὶ μήν, ὅ μέγιστόν6 Tatianum cf. p. 425 not. 1; 452,8 18 Od λ 4333 ἢ Ι et in marg Μ 4 δὲ Re | ἄρχων in marg P2 |δ’ Re 5 σχῆμα in σχήματα corr A2 σχήματα Ρ 6 νοῦνBong 7 τῶν inserui post δικαζόντων ex Ι, post ἀπὸ Reom reliqui libri Bong 9 ἐωράκειμεν et 10 συναγωνιζομένουςRe Anim 11 sq. ὅσους. σὺ Re ὅσονς οὔ. libri Bong13 ἀξίους Ι 15 αἳ ΑΡ sed in hoc οἵ suprascr m2 αἵ ΙΒΜΒong | δὲ Re 22 οἳ (2) Α οἵ P sed in ras m2, ΒΜ Bong |δὲ Reἐστιν ἁπάντων, τὸ τῆς ῥητορικῆς σθένος, ᾗ καὶ τὸπραχθῆναι προσῆκον εὑρίσκεται καὶ τὸ πραχθὲνμιάζεται. ταύτῃ τοίνυν μετὰ τῶν βουλῶν ἀπολωλέναικαὶ διεφθάρθαι συμβέβηκεν, ὥσπερ, ἡνίκα ἦσαν μεγά-λᾶι, καὶ ταύτῃ τετιμῆσθαί τε καὶ πολλοὺς ἔχειν τοὺςἐραστάς.33. Βουλοίμην δ’ ἄν σοι τὴν βασιλείαν μὴ μόνονστρατείαις κεκοσμῆσθαι καὶ μάχαις καὶ τροπαίοις καὶνίκαις, ἀλλὰ καὶ τῇ παιδεύσει καὶ τοῖς λόγοις, ὧν ἡἙλλὰς μήτηρ, ἤ, εἰ βούλει γε, ὧν πατέρες οἱ παῖδεςτῆς Ἑλλάδος. ὡς οὖν ἐν τῷ ταῖς βουλαῖς βοηθεῖνβοηθήσων καὶ τοῖς νῦν ἀπερριμμένοις βιβλίοις, τῇκατὰ τούτων οἷς βραχὺ τῶν δικαίων μέλει κολάσειδεῖξον ἄμφω τὴν ἰσχὺν ἀπειληφότα, τά τε βουλευτήριατά τε διδασκαλεῖα.13 Dem. p. 212,282 τὸ ante προσῆκον inser Ρ | εὑρίσκονται Ι 5 ταύτῃγε Β 8 στρατείαις scripsi στρατιαῖς CAPI Re στρατιώταιςΒΜ Bong 15 τέλος subscr Α, πρὸς τὸν βασιλέα Ρ