XIIIΟἱ Ποτιδαιᾶται ἀλλήλων ἐγεύσαντο πολιορκού-μενοι ὑπὸ τῶν Ἀθηναίων. καὶ κρίνονται Ἀθη-ναῖοι ὑπὸ τῶν Κορινθίων ἀσεβείας.Κορινθίων λόγος.Πόλλα ἐβουλευσάμεθα, ὦ ἄνδρες Ἕλληνες, RIV 348περὶ τῶν ἐν Ποτιδαία κακῶν εἴτ’ ἐπεξελθεῖν δεῖ τοῖςαἰτίοις αὐτῶν εἴτε καὶ καρτερήσαντας τὴν ἡσυχίανCr = Codex Hierosolymitanus S. Crucis 57H = Hierosolymitanus S. Sepulcri 107V = Vaticanus gr. 940Μ = Marcianus gr. 439Β = Barberinus II 41Vi = Vindobonensis Philos. et Philol. IV 82Ma = Matritensis 4679, olim N-49Cl = Berolinensis gr. 195, olim Claromontanus1 Τὸ παρὸν τῶν Ποτιδαιατῶν ζήτημα οἱ μέν φασιν εἷναιἀντέγκλημα, τοῖς δὲ ἔδοξεν εἰπεῖν μετάστασιν ὧς δῆθεν μεθιστα-μένου τοῦ ἀσεβήματος εἰς τὸν πόλεμον. καὶ μεταστατικὸν ἐν τῇμελέτῃ ταύτῃ κεφάλαιον ἐκεῖνό φασιν εἷναι τὸ οὕτως οὕτω Μα)λέγον ποῦ δ’ ἐγχωρεῖ τὸν πόλεμον προαλέσθαι; (=p. 25, 18) πλὴν τῷ μετ᾿ ἐπιστήμης εἰδότι διαιρεῖν ἔνεστι μὴ σφαλῆ-ναι τῆς ἀληθείας ante inscriptionem Μ et in marg Ma21 Ἄλλη μελέτη Θεωρία ante Οἱ edd delevi | Ποτιδαιᾶταιscripsi ποτιδαιάται libri constanter Potideqatai eed 3 τῶνinserui e MViMaCl om CrHVB edd | ἀσεβείας Vi sed ανsupra ας m2 4 Κορινθίων λόγος om CrHVBMaCl 5 ἕλληνες in ras Ma3 6 τοῖς Ma sed οῖς in ras m 3 7 inde abἡσυχίαν ἄγειν plurima in Cr abrasa suntἄγειν. τοῦτο δ’ ἀπορεῖν ἡμῖν ἐπῆλθεν οὐχ ὡς ἐπὶμικροῖς καὶ φαύλοις τοῖς πεπραγμένοις, οὐδὲ γὰρ ἐφι-κέσθαι τῷ λόγῳ δυνατὸν ὧν οἱ ταλαίπωροι Ποτιδαι-ᾶται πεπόνθασι, τηλικαῦτά ἐστι τὸ μέγεθος, ἀλλ’ ὅτιRIV 349 πρῶτον μὲν ἑωρῶμεν Ι οὐδὲν φροντίζοντας τοὺςἈθηναίους οὔτε ἡμῶν οὔτε τῶν ἄλλων Ἑλλήνων πε-πεικότας ἑαυτοὺς ὡς οὐδὲν δεῖ τῶν δικαίων οἷς ἂνἐξῇ βιάζεσθαι. ἔπειτα δ’ οὐδ’ ὅσιον ἡμῖν ἐφαίνετοοὕτως ἀπίστου καὶ ἀθέσμου πολιορκίας μνημονεύειν.ὧν γὰρ οὗτοι τὰ ἔργα ὑπέστησαν, τούτων οὐδὲ τοὺςλόγους ἡμεῖς ἐφέρομεν.ταῦτα μέν ἐστι δι’ ἅπερὠκνοῦμεν, ἐτολμήσαμεν δ’ ἐπεξελθεῖν μάλιστα μὲν δὴδιὰ τοὺς θεούς, ὧν οὗτοι τὰς χάριτας συνέχεαν, ἔπειταδὲ καὶ δι’ αὐτὴν τὴν ὑποψίαν αὐτῶν, μὴ τῆς εἰςΠοτίδαιαν ἀσεβείας παροφθείσης τὴν βίαν ἐπὶ πᾶσανἀγάγωσι τὴν Ἑλλάδα.3. Τὰ μὲν οὖν πεπραγμένα τοῖς Ἀθηναίοις, ὦἄνδρες Ἕλληνες, τοιαῦτά ἐστιν ὡς καἰ πάντας ἀνθρώ-7 Thuc. I 77, 11 ὡς inser Ma32 οὐδὲ scripsi auctore Gasda οὔτε libriedd 4 τηλικαῦτα Vi sed τοιαῦτα in marg m 2 | γὰρ ante ἐστιVi 7 δ’ ante ἑαυτοὺς HV δὲ MViMaCl edd delevi Ι ἑαυ-τοὺς scripsi ex HVVi αὑτοὺς Μ αὐτοὺς Ma ’ in 'corr m 3,Cl edd Ι οὐδὲν — 8 βιάζεσθαι citat Macarius fol 87 v praemissotitulo τῆς μελέτης ἐν ᾖ κρίνονται ἀθηναῖοι ὑπὸ κορινθίων ἀσε-βείας διὰ τὸ τοὺς ποτιδαιάτας ἀλλήλων γεύσασθαι πολιορκουμέ-νους ὑπὸ ἀθηναίων — μέλ’ λδ Ι ..post δικαίων videtur ποιεῖνἀθλίαςdeesseu "Re | τῶν δικαίων δεῖ Μα 8 ἔπειτ’ οὐδ’ Vi9 (??)υ Β 12 ὀκνοῦμεν HVB | ὅμως ante ἐπεξελθεῖν excidisse coniGasda | δὴ om V del Re13 χάριτας Ma sed άριτ in ras m 3συνέχεον VCl Mor scriptura in Cr parum certa 14 ὑποψίανscripsi ὑπεροψίαν libri edd 16 ἀγάγωσι Β sed σι in ras eμὲν, ut videtur, corr ἀγάγωμεν ViMa sed σι suprascr Vi 2 Ma 3, Clποὺς ἐπὶ τὴν κατηγορίαν καλεῖν καὶ μηδένα ἀπολεί-πεσθαι δεῖν τοῦ παρόντος ἀγῶνος μήτε τῶν Ἑλλήνωνμήτε τῶν βαρβάρων, τὰ γὰρ εἰς τὴν κοινὴν φύσινπαρανομηθέντα κοινῆς, οἶμαι, δεῖται καὶ τῆς βοηθείαςκαὶ τῆς κατηγορίας, ἡμεῖς δὲ οὐχ ὧς ἀναδεξάμενοι τὸνὑπὲρ πάντων λόγον οὐδ’ ὧς δεινοὶ λέγειν ὄντες ἐπέ-στημεν τῇ συγγραφῇ, συγγενεῖς δ’ ὄντες καὶ πατέρεςτῶν ἐν ἀλλήλοις ἀπολωλότων ἀλγοῦντές τε, ὧς εἰκός,μᾶλλον ἑτέρων ἐφ’ οὕτως ἀσεβεῖ καὶ ἀπίστῳ πάθει.ὅθεν ἡμῶν μὲν τὴν προθυμίαν ἀποδέχεσθε, αὐτοὶ δὲὡς πᾶσιν ἀνθρώποις δείξοντες οὕτω διανοεῖσθε. καὶγάρ, εἰ μία πόλις ἡ πεπονθυῖα ταῦτα, κοινὸν γοῦνπάντων τὸ ἀτύχημα ἀνθρώπους τινὰς ὄντας οὕτω τρα-φῆναι.4. Ι Ποτιδαιάταις μὲν οὖν ὅσοι γε ὑπολείπου- RIV 350τᾶι, τὸ γὰρ πλεῖον αὐτῶν ἐξανάλωται, οὔθ’ ὅσιον εἰς 16ὑμᾶς παρελθεῖν οὔτε κατηγορῆσαι, ἀλλὰ πρὸς τοῖςἄλλοις κακοῖς καὶ τοῦτο ἐκεῖνοι δυστυχοῦσι τὸ μηδ’ὑπὲρ ὧν πεπόνθασι φωνὴν ἀφιέναι δύνασθαι, τίς γὰρ> ἀνθρώπων μεμιασμένων ἤ ὁρωμένων ἢ λεγόντωνἀνάσχοιτο; Ἀθηναίων δ’ ἄξιον θαυμάσαι πῶς μὲν εἰςτὴν ἀμφικτυονίαν παρεληλύθασι, πῶς δὲ καθαρεύειν11 cf. p. 18, 12. Plat. rep. I p. 327 E 22 Dem. p. 153,141 μηδέν’ Vi μηδὲν BMaCl6 οὐδ’ scripsi e V οὔθ᾿reliqui libri edd8 ἐν om Ma 9 (??) Β Ι οὕτω HV11 (??)οντες Β δείξοντες ὅπως διανοεῖσθε, οὕτως ἀκροᾶσθεconi Re13 πάντων scripsi e BViMaCl om HV scripturain Cr parum certa ἀπάντων Μ edd15 ποτιδαιάται Μ | ὁσὸς ἁ | γ’ MViMaCl edd scriptura in Cr parum certa16 πλεῖον scripsi e CrHVB πλέον MViMaCl edd17 ἡμᾶςViMaCl18 μὴ δ’ HBViMaCl μὴ δὲ V20 ἂν inseruiom libri edd Ι ὁρωμένων in marg Ma3αὑτοὺς νομίζουσι μετὰ τοιαύτην πολιορκίαν. εἰ γὰρτοῖς παθοῦσιν οὐδ’ εἰπεῖν θέμις ὑπὲρ ὧν ἔπαθον,πῶς εὐσεβοῦσιν οἱ τούτων αἴτιοι παριόντες;τὸ μὲνοὖν ἐφ’ ἡμῖν τοῖς Κορινθίοις, οὔτε Ποτίδαια ἀπόλωλενοὔτε ἡ τῶν Ἀθηναίων πόλις ἠσέβηκεν, ἡ γὰρ ἐκπεμ-φθεῖσα δύναμις ἐκ Κορίνθου μετὰ Ἀριστέως τοῖς μὲνεἰς τὴν σωτηρίαν, τούτοις δὲ εἰς τὸ μὴ παρανομῆσαισυνεμάχει· ἐπεὶ δὲ ἀσθενέστεροι κωλύσαι τὰ δεινὰἐφάνημεν, τὸ τιμωρήσασθαι τῶν πεπραγμένων τοὺςαἰτίους ὑπολείπεται.6. Ἐπιτρέψατε δ’ ἡμῖν πρὸ τῆς Ἀθηναίων κατη-γορίας ὀλίγα πρὸς ὑμᾶς αὐτοὺς παρρησιάσασθαι. καὶγὰρ οὐδὲ ἄλλα ἐστὶ τὰ λυμήναντα τοῖς πράγμασιν ἢταῦθ’ ἅπερ νῦν ἐροῦμεν. καὶ οὔτε Ποτίδαια οὕτως ἂν4 cf. t. V 389, 96 cf. t. II 28, 14. Thuc. I 60, 21 αὐτοὺς HVBMa sed in hoc ’ in ‘corr m 3, Cl2 πᾶσινVi sed παθοῦσιν in rnarg m33 παριόντες scripsi auctoreRe περ ὄντες libri edd ὑπάρχοντες Iacobs Ach Tat 7784 οὖν inser Β5 οὐδ’ HV7 τὴν om Μ Ι τούτοις δὲ Β sedτοῖς δ’ infrascr τοῖς δ’ HV et coni Mor Not f. VI v8 κω-λῦσαι Ma edd fortasse recte at cf. ad t. V 473, 810 ὑπαι-τίους BViMaCl11 'Epitrqecate — 18,1 Ποτιδαιάτας citatIo. Sicel. Doxap. in commentario ad Hermogenis περὶ εὑρέσεωςII 5 codicis Barocciani gr. 175 fol. 66 (cf. t. II p. 86) 86) ad verbaὅτι Ἀθηναῖοι ἀρχῆθεν ἀσεβεῖς (ed. Walz rhet. gr. III p. 89, 17)praemissis verbis σημείωσαι ὅτι ὁ Λιβάνιος ἐν τῷ παρόντι ζη-τήματι τὸν κατήγορον μελετῶν τῆς μὲν διηγήσεως ἐντεῦθεν ἄρ-χεται ἔνθεν καὶ ὁ τεχνογράφος λέγει, ἐν δὲ τῇ προδιηγήσει οὐπάντα περιλαμβάνει ὧν ὁ τεχνογράφος τὰ νῦν μνημονεύει, οὔτεγὰρ περὶ τῆς λύσεως τῶν τριακοντουτίδων σπονδῶν διέξεισινοὔτε περὶ τοῦ Κυλωνείου (λωνείου cod.) ἄγους, ἀλλὰ περὶ μόνουτοῦ πόλεις Ἑλληνίδας ὐπ’ Ἀθηναίων ἀναστάτους γενέσθαι. καὶσκόπει πῶς ἔχει ταῦτα παρ’ ἐκείνῳ: [ἐκ τοῦ λιβανίου:] Ι δὲpost πρὸ ras 1 — 2 litt Ma12 αὐτοὺς ἡμᾶς Doxap13 ,,ma-lim τὰ λυμῃνάμενα“ Re14 ταῦτα Doxap | ὁρῶμεν Doxapἂν inser Ma3 om BCl Doxapἐτράφη, πόλις συγγενής, οὔτε τοσοῦτοι τῶν Ἑλλήνωνοἶ μὲν ἄρδην ἀνῄρηντο, οἱ δ’ ἐδούλευον οὔτ’ ἂν ὅλωςἐν τοῖς Ἕλλησιν ἦν τύραννος πόλις, εἰ μὴ δι’ ὑμᾶς, ὦἄνδρες Ἕλληνες, καὶ τὴν ὑμετέραν ὀλιγωρίαν, οἳ πολλά-κις ἡμῶν ἠκούετε λεγόντων καὶ βοώντων ὡς ἐπιβου-λεύεσθε, ὡς περιστοιχίζεσθε, ὧς λήσει τὸ κακὸντοῦτο πορρωτέρω προελθὸν καὶ δύναμις ἐπι-στήσεται ταῖς πόλεσι πρὸς ἣν οὐδ’ | ἀντι- RIV 351σχεῖν δυνησόμεθα, εἰ μή τις ὁ κωλύσων φανεῖ-ται. ὑμεῖς δ’ οὐδέποτε ἐπεστράφητε οὐδ’ ἐπιστεύσατε,ἀλλὰ καὶ ἔχθρᾳ τινὲς ἰδίᾳ ταῦτα ἐνόμιζον ὑφ’ ἡμῶν λέ-γεσθαι.τοιγαροῦν ἐπὶ πολλῆς ἐρημίας καὶ σχολῆς<πᾶσαν> μικροῦ τὴν Ἐλλάδα καὶ ὥσπερ τὴν Μυσῶν5 sq. Thuc. I 68, 2 6 Dem. p. 43, 1 10 cf. t. V 250, 1.Dem. p. 665, 5 13 cf. t. 1 476, 6; t. II 22, 12; 251, 2; t. III91,19; ep. 194; 535; 673; 7301 ἀνεστράφη Doxap ἀνετράπη coni Mor at cf. p. 9,132 οἱ δ’ scripsi cum Iacobsio Lect 112 οἵδ’ HVMMaOledd οἱδ’ Vi οἱ δὲ Β Ι δὲ Doxap3 ὑμῶν Β sed ᾶς suprascr,Ma sed ᾶς supra ῶν m34 ἡμετέραν Β sed ἡ in υ corr, Mased ὒ suprascr m 3 Cl Doxap Ι ὀλιγωρίαν Ma sed ὀλι in ras m 3| οἱ scripsi ex HVVi Doxap ut e Mon Iacobsius Ach Tat928 εἰ BCl οὐ MMa sed in hoc οἳ suprascr, edd scripturain Cr evanuit5 λεγόντων καὶ βοώντων scripsi e MBViMaCl Doxap βοώντων καὶ λεγόντων HV edd scriptura in Cr eva-nuit Ι καὶ λεγόντων del Cobet Coll 292 Misc 479 Ι ἐπιβουλεύεσθεMa sed ε (4) in ras m3 ἐπιβουλεύεσθαι Vi sed ε supra αἰ m2 Cl6 ὧς περιστοιχίζεσθε in marg add BVi 2 Ma 3 om Cl7 περαιτέρω Ma sed γρ πορρωτέρω in marg Ι παρελθὸνDoxap8 πόλεσιν BMa | οὐδὲ Β9 φανεῖται Ma sed εῖ inras m 3 φανήσεται Doxap10 οὐδὲ πώποτε HV11 ἔχθραιMa sed αἰ in ras m 3 ἔχθραι Cl ἔχθρα Doxap ἔχθρας Β |τινὸς Β Ι ταῦτ’ HV | ὑφ’ Vi sed παρ’ in marg m213 πᾶσανinserui coll t. I 166,6 om libri edd sed ,,fortasse μικροῦ πᾶσαν“Re ὅλην μικροῦ Iacobs Lect 112 | τὴν(2) om Par 3017 et delerivult Gasda at cf. ep. 730 et Dem. cor. § 72 p. 248, 23ἔχουσι τοὺς Ἴωνας, τοὺς νησιώτας, τὸν Ἑλλήσποντον, τὰἐπὶ τῆς Θρᾴκης, Δωριέας, Αἰολέας, ὧν ἔνιοι καὶ συγγε-νεῖς εἰσιν ἡμέτεροι. ταῦτα μὲν ἵξω, πρὸς δὲ τὴν Πελο-πόννησον τίνα; Κέρκυραν, Κεφαλληνίαν, Ἀκαρνᾶνας, ἐναὐτῇ τῇ Πελοποννήσῳ τοὺς πλείστους Ἀχαιῶν. ἐπιλείψειἡμᾶς ἡ ἡμέρα λέγοντας τῶν δουλευόντων τὰ ὀνόματα.καὶ οὐ τοῦτό πω δεινὸν καίπερ ὄν δεινόν, εἰ τῶνἙλλήνων τινὲς τὴν ἐλευθερίαν ἀπολωλέκασιν ὑπὲρ ἧςκαὶ πρὸς τὸν Μῆδον ἐκινδυνεύσαμεν, ἀλλ’ οὕτως ὠμὴνκαὶ πικρὰν κατεστήσαντο τὴν ἀρχὴν ὡς σφόδρα εἶναιτὰ τῶν βαρβάρων φιλάνθρωπα. τί γὰρ αὐτοῖς τῶνἀνηκέστων τε καὶ δεινῶν πρὸς τοὺς ὑπηκόους οὐ πέ-πρακται; οὐ φόρους ἐπέβαλον; οὐ ναῦς παρείλοντο;οὐ τὰς ἐν ταῖς πόλεσι δίκας εἰς αὑτοὺς μετέπεισαν; ὢ1 Thuc. I 595 Dem. cor. p. 324, 177 Dem. Phil. IIIp. 125, 2. Isid. Pel. ep. III 39413 Her. Ι 106. Thuc. 1 96, 21 ἰωνας Vi sed αἰῶνας in marg m 2 ἴοντας Doxap Ι τὰνταἙλλήσποντον om Doxap Ι (??)ὺς Vi τοὺς BMaCl2 τῆς omΗΒΜοn Doxap „non “ Re | καὶ om Doxap Ι συγγενῆςDoxap3 voce ἡμέτεροι des Cr fol. 96, sequentia usque ad16, 16 ἔχουσι perierunt Ι δὲ om Doxap Ι Πελοπόννησον scripsi eMa coll 1. 1459,1; t. II 112,9; 134,18; 566,17; t. V 92,12; 132,3πελοπόνησον reliqui libri Doxap edd Ι δὲ post πελοπόνησονDoxap4 καρνάνας V5 τῇ inserui e Doxap om libriedd | Πελοποννήσω scripsi ex HMa et(πελοπονήσῳ) Doxapπονήσῳ VMBViCl edd6 ἡμᾶς et λέγοντας scripsi ex HVDoxap με et λέγοντα reliqui libri edd Ι ἡ om V7 Πω scripsi eBViMaCl Doxap cum Cobeto Coll 292 coll Dem. Isid. ll. 11. πωςHVM οὕτως Iacobs Add 339 Ι καίπερ] καὶ Doxap8 ὑπὲρ —9 ἐκινδυνεύσαμεν om Doxap9 πρὸς om Μ Mor | δῆμον HVet γρ in marg Β Ι ὠμὴ Doxap10 κατεστήσατο Η κατέστησα·Vi sed κατεστήσαντο in marg m 2, Ma sed in κατεστήσαντο corrm 3, Cl11 τὰ τῶν Οἶ’ sed in τὰ corr m 2 | τῶν(1) inser Β om ΜMa sed in hoc inser m 3, Mor12 τε inserui e Doxap om libriedd13 ναοὺς MBViMaCl Doxap ναῦν V14 ταῖς om MMor | αὐτοὺς scripsi αὐτοὺς Hbri edd | μετέθηκαν Doxap | ὢ πό-σοὺς] οὐ πολλοὺς vel πλείστους — 13, 1 ἀπολωλέκασι; Iacobs Lect112πόσους ἀπολωλέκασι τοῖς μὲν ἔνδειαν φόρων, τοῖς δ’ἔκλειψιν στρατιᾶς, τοῖς δ’ ἄλλοις ἄλλα ἐγκαλοῦντες.τὰς κληρουχίας ἀφίημι, τὰ τῶν στρατηγῶν ἴδια κέρδηοἷς ἄλλοι δίδονται φόροι.9. Τὰ μὲν δὴ πρῶτα τῶν χρηστῶν τούτων ἀδική-μάτα ταῦτά ἐστι, μᾶλλον δὲ ἀσεβήματα, τὸ γὰρ εἰςπόλεις Ἑλληνίδας καὶ θεοὺς Ἑλληνίους παρανομῆσαιτίνος ἔλαττον ἀσέβημα ἡγεῖσθε; ἀλλ’ ἐπειδὴ ταῦτααὐτοῖς συγκεχώρηται, θεάσασθε οἵα ἐπενεανιεύσαντο.ἀλλὰ Ποτίδαιαν ἡμεῖς Ι ἀπῳκίσαμεν ἐπὶ τοῖς ἴσοις RIV 352καὶ ὁμοίοις τά τε αὑτῶν νόμιμα δόντες καὶ καθ’ἕκαστον ἔτος τοὺς ἐπιδημιουργοὺς ἐκ Κορίνθου πέμ-ποντες. καὶ γάρ, εἰ τῷ τόπῳ διήλλαττον, ἀλλ’ ἕν ἦσανγένος. καίτοι καὶ τὸ χωρίον ἀτεχνῶς ἀπείκαστο πρὸςτὴν Κόρινθον. ὥσπερ γὰρ ἡμεῖς τῆς Πελοποννήσουτὸν ἰσθμὸν ἔχομεν. οὕτω τῆς Παλλήνης ἐκεῖνοι.ἐπὶ2 Xen. Hell. V 2, 227 cf. p. 19, 12. t. III 283, 219 cf. p. 42, 11. Plut. de comm. not. p. 1079 D10 sq. Thuc. V79,112 cf. p. 14,18. Gregor. Cypr. antil. § 7 p. 55,24 cumschol. Thuc. I 56 cum schol. (Suid s. v. δημιουργοί)16 Thuc. I 561 δὲ Doxap | ἔκλειψιν Β sed κ e λ corr, Vi sed ἔλλειψινin marg m 2 ἔλλειψιν HV ληψιν Doxap3 κληρουχίας Mased χί in ras m35 ἀδικήματα μᾶλλον δὲ ἀσεβήματα ταῦτάἐστι Β6 ταῦτ’ H7 καὶ θεοὺς in ras Mas 3 Ι ἑλληνικοὺςπαρανομίσαι Doxap8 inter ἡγεῖσθε et ἀλλ’ verba μέχρις ὧδετὰ τῆς ποτιδαίας, εἶτα ὁ περὶ αὐτῆς εἰσβάλλει λόγος inser Doxap9 θεάσασθε om Doxap11 αὐτῶν HVViMaCl Doxap |διδόντες Doxap12 ἔθος Η Mor13 καὶ om Doxap Ι εἰ γὰρDoxap | ἑνὸς et 14 γένους Doxap14 γένος ἦσαν Μ Mor Ι καὶom Vi | ἀτεχνῶς scripsi ex HV Doxap ἀκριβῶς MVi sed in hocἀτεχνῶς in marg m 2, MaCl edd15 Πελοποννήσου scripsi exHBMa Doxap πελοπονήσου VMViCl edd cf. p. 12, 3 et 516 πἁλλήνης Β πελλήνης HVM sed in hoc α supra ε, Viπελοποννήσου Doxapτούτοις μὲν ἐξεπέμψαμεν Ποτίδαιαν, οὗτοι δὲ βίᾳλαβόντες κατέσχον. ἦν τοῦτο οὐ μικρὸν ἀδίκημα πόλινσυγγενῆ καὶ φίλην δουλεύειν Ἀθηναίοις φρουράν τεπαρὰ τούτων δέχεσθαι. καὶ τὸ πρᾶγμα οὐδὲν διέφερενἢ εἰ παρ’ ἡμῶν αὐτῶν τῶν Κορινθίων φόρους ἐπράτ-τοντο. ἡ γὰρ εἰς τοὺς ἀποίκους ὕβρις ἐπὶ τοὺς ἐκ-πέμψαντας εἶχε τὴν ἀναφοράν. ἀλλ’ ὅμως οἱ τοιαῦταὑβριζόμενοι καὶ προπηλακιζόμενοι τὴν ἡσυχίαν ἤγομεν,ἦγον δὲ καὶ οἱ Ποτιδαιᾶται παρὰ τὴν αὑτῶν ἀξίαν10 δεδουλωμένοι. τοὺς φόρους ἀπέφερον, ἐκρίνοντο παρὰτούτοις [οἱ Κορίνθιοι], τὰς ἐπιβαλλομέναςἐστρατεύοντο. ἀλλ’ ἔνα μὴ καθ’ ἕκαστον λέγω, προθύ-μως ἠτύχουν.11. Πόθεν οὖν ἀφόρητοι καὶ ἡμῖν τοῖς Κορινθίοιςκαὶ τοῖς Ποτιδαιάταις ἐγένοντο οὗτοι; καὶ τί τοὺςἀνθρώπους αὐτῶν ἀπέστησε; τὸ μηκέτι μηδ’ ὡς τοῖςἄλλοις ὑπηκόοις ἐθέλειν αὐτοῖς χρῆσθαι, περιττότεραδ’ ἐξευρίσκειν ἐπιτάγματα. ταῦτα δ’ ἦν τίνα; τοὺς ἐπι-δημιουργοὺς μὴ δέχεσθαι, τὰ τείχη καθαιρεῖν, ὅλως2 Thuc. I 593 Thuc. I 64, 17 Dem. p. 704, 818 cf. t. IV 133,519 Thuc. I 561 ἐξεπέμψαμεν scripsi auctore Re coll 1. 6 et p. 16,8. Thuc.II 27, 1; VI6,3 ἐπέμψαμεν libri edd | εἰς Ποτίδαιαν coniMor 3 καὶ om Doxap4 παρὰ Vi sed περὶ in marg m 2περὶ BMaCl5 φόρον Doxap7 οἱ om Doxap9 ἦγονδὲ] ἡ γὰρ δὴ Doxap | περὶ BCl | αὐτῶν scripsi αὐτῶν libri edd10 καὶ ante παρὰ Doxap | παρὰ Vi sed περὶ in marg m 211 οἱ Κορίνθιοι post 8 ἤγομεν transponendum censet Gasdacancellavi ut glossam ad ἤγομεν in margine positam postea-que huc delatam12 καθ’ ἕκαστον scripsi e BViMaCl Doxapκαθέκαστον HVM edd14 ὑμῖν BMa sed in hoc η supraὒ m 3, Cl | καὶ ante τοῖς Β16 μὴ δ’ ΗΜΒ ViMaCl Doxap18 ἐξευρίσκει περὶ τὰ πράγματα Doxap | ἐπιδημιουργοὺς scripsie Β coll p. 13,12 et Thuc. 1. 1. δημιουργοὺς reliqui libri Doxap eddἀνηρῆσθαι. πῶς γὰρ | ἂν οἰκοῖτο πόλις ἡ μήτε RIV 353ἄρχουσι, τοῖς ἑρμηνεῦσι τῶν νόμων, χρωμένη γυμνή τεοὖσα τειχῶν καὶ ταῦτα ἐν Θρᾴκῃ; καθ’ ἑκάστην γὰρδήπουθεν ἡμέραν ἐξῆν ἂν τοῖς Θρᾳξὶ βαδίζειν ἐπὶτὴν πόλιν.καὶ ταῦτα ἐπέταττον ὅλως ἔγκλημα μὲνοὐδὲν φανερὸν ἐπάγειν ἔχοντες, εἴγε μὴ ἔγκλημάἐστιν ἐλευθερίας ἐπιθυμεῖν τοὺς ἐξ ἀρχῆς ἐλευθέρουςὑποψίας δέ τινας καὶ ὑπονοίας λέγοντες. ἀφ’ ὧν γὰρπερὶ Κέρκυραν ἀδικήσασιν αὑτοῖς συνῄδεσαν, οὐδὲ τὴνΠοτίδαιαν ἀσφαλῶς ἔχειν ἡγοῦντο. ἐβούλοντο δὲ καὶἡμᾶς τοὺς Κορινθίους λυπεῖν, ὅτι Κερκυραίων ἡμᾶςἀπεστερήκεσαν, ἄλλων ἀποίκων. τοῦτο γὰρ δὴ καὶ τὸκαινότατόν ἐστιν· ὧν ἠδίκουν αὐτοὶ δίκας ἀπῄτουν ὡςἀδικούμενοι.διὰ μὲν δὴ ταῦτα ἀδίκως καὶ βιαίωςτοῖς Ποτιδαιάταις προσεφέροντο, οἱ δὲ τὰ μὲν πρῶταἱκέτευον <καὶ> ἐδέοντο μηδὲν νεωτερίζειν περὶπόλιν, ἐᾶν <δὲ> τὸν ἐνόντα κόσμον τῆς πολιτείας. ὡς8 Thuc. 156,1. 57,4 11 Thuc. I 44,2 16 Thuc. 158,11 ἀναιρεῖσθαι Doxap | ἂν om Doxap | μήτ’ Doxap | ἐρμη-νεῦσι scripsi coll Plat. leg. X p. 907 D ἕλλησι libri Doxap edd„num μήτε ἄρχουσιν ἑλληνικοῖς μήτε νόμοις χρωμένη?“ Re3 οὖσα om Mor | ταῦτ’ BViMaCI4 ἡμέραν om HV | αὐτοῖςDoxap5 ταῦτ’ Doxap | ἐπέλαττον Vi ἐπ’ ἔλαττον Cl ἐπέ-λαττόν ἐστιν Doxap ἐπ’ ἔλαττόν ἐστιν ΗΒΜa sed in hoc ἐστινinser m 3 | ὅμως Β6 φανερὸν οὐδὲν MViMaCl Mor φανερὸνοὐδενὶ Β | οὐδὲν om et φανερὸν post ἐπάγειν Doxap | ἐπάγεινMa sed σ supra π m 3 | εἴγε — 8 λέγοντες praemisso κείμενον inmarg Ma 3 om Cl | μὴ scripsi ὅλως libri edd at „num εἰ μήnisi si“ Re7 ἐλευθερίας — 8 λέγοντες in marg Β | τὰς etρας Doxap8 τινες καὶ ὑποψίας λέγονται Vi | καὶ om Doxap9 ἀδικήσασιν scripsi ἄδικε ἱν libri Doxap edd | αὐτοῖς scripsie Μ αὐτοῖς VMa sed in hoc ῖς in ὺς corr m 3, Cl Doxap eddαὐτοὺς HBVi11 Κερκυραίοις Doxap12 ἀπεστερήκεσαν Mased γρ ἀπεστερήκασιν suprascr m 3 ἀπεστερήκασιν Μ Doxap Mor13 καινότερον Doxap15 τάμεν Β16 καὶ et 17 δὲ inseruiom libri Doxap edd | δὲ post ἐδέοντο ViMaCl Mor del Re17 „malim ὄντα simphx" Re δ'] οὐδ’ Doxapοὐδὲν εὑρέσθαι χρηστὸν οἷοί τ’ ἦσαν, ἀλλ’ ἔπλεον ἐξἈθηνῶν τριήρεις καὶ οἱ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰ τείχη κατα-λύσοντες καὶ ἠπειλοῦντο ἀπειλὰς τὰς φρικωδεστάτας,ὅτι δὴ μὴ παραχρῆμα μηδ’ εὐθὺς ἐπείσθησαν αὐτοῖςκελεύουσιν, ὁ δὲ κίνδυνος ἦν αὐτοῖς περὶ ἀνδραποδι-σμοῦ καὶ ἀναστάσεως τῆς πατρίδος, τότε δὴ προσβια-σθέντες οἱ δυστυχεῖς ἐφ’ ἡμᾶς τοὺς πατέρας κατέφυ-γον, ἐπὶ τὴν ἐκπέμψασαν αὐτοὺς πόλιν, ὡς μόνηνταύτην σωτηρίαν ἕξοντες.καὶ ἡμεῖς ἐδεξάμεθα,ὁμολογοῦμεν. ἢ τί πράττειν ἐχρῆν; παῖδας ἱκέτας μὴδέχεσθαι; βίαν δ’ οὕτως ὠμὴν ἐᾶν; πολιορκίαν δ’ἄπορον καὶ τροφὰς ἀπανθρώπους οὐ προσεδοκῶμενRIV 354 ἔσεσθαι. ἀλλ’ οὐκ εἰς | μακρὰν ταῦτα πάντα ἧκενἀθρόως τὰ δεινά. καὶ οὕτως ἠγανάκτησαν οἱ χρηστοὶὧς οὐδ’ ὅτε ἡ πόλις αὐτοῖς ὑπὸ τῶν βαρβάρων ἐνε-πρήσθη. οὔκουν ἔχουσί τινα εἰπεῖν τότε τοιαύτηνπολιορκίαν. ἀλλὰ καθαρὰ μὲν ἡ βασιλέως γῆ τοιούτων1 sq. Thuc. Ι 58, 13 ΙΙ. ν 220; π 2006 Thuc. Ι 10612 Timc. IV 32, 3 sq. 15 Her. VIII 531 εὕρασθαι Η εὑρέσθαι V | οἷοίτε Η Doxap2 ἀθη-ναίων Doxap | καταλύσαντες HV Doxap3 καὶ om HVDoxap4 δὲ Doxap | παρὰ χρῆμα Η | μὴ δ’ HBViMaClDoxap5 ἦν om Ma6 προσβιασθέντες Ma sed γρ προ-βιβασθέντες in marg m37 καὶ ante τοὺς Doxap8 αὺ-τοῖς Η10 πράττειν ἐχρῆν scripsi ex HVB Doxap ut e Par3017 Gasda ἐχρῆν πράττειν MViMaCl Mor ἐχρῆν om Re11 μίαν Doxap | δ’ om Doxap | δ’ inserui ex HVBViMaCl Doxap cum Iacobsio Lect 112 om Μ edd12 διά-πυρον coni Re ἀπόρρητον Iacobs Add 153 Lect 11213 πάντα ταῦτα Ma πάντα om Doxap15 ὡς δ’ οὐδ’Doxap | ἡ πόλις post βαρβάρων Doxap16 καὶ ante οὔκουνinser ma 3 | voce ἔχουσι rursus inc Cr fol 66 v ἔχουσίν Μ17 βασίλισσα Doxapμυσῶν, ἐμπέπλησται δὲ ἡ Ἑλλὰς κακῶν καὶ μεμίανται.ἐπειδὴ γὰρ ἐπύθοντο βουλομένους σώζεσθαι τοὺςἀνθρώπους, εὐθὺς ἐπέστησαν καὶ καθεῖρξαν περιστάν-τες ἐκ γῆς, ἐκ θαλάττης, ὁ ναυτικὸς ὄχλος, οἶ πεζοί,οὐδὲ στῆναι πρὸς ὀλίγον οὐδὲ ἀναπνεῦσαι τοῖς τα-λαιπώροις παρέσχον, ἀλλ’ ὥσπερ θηρία, οὐκ ἀνθρώ-πους ἀπολαβόντες οὕτως ἀκριβῶς παρεφύλαττον τὰςἀφορμάς, τἀς κατάρσεις, μηδὲν ἐκπλεῦσαι, μηδὲν εἰσ-πλεῦσαι, ἕως αὐτῶν τὰς τροφὰς ὁ χρόνος ἐξανάλωσεκαὶ ἦν ὑπόλοιπον οὐδὲν ἄλλο ἢ οἶ τῶν τροφῶν δεό-μένοι.τότε τοίνυν ἐλεῆσαι δέον, ἐξαγαγεῖν τοὺςἀνθρώπους, ἀλλήλων ἐξαρπάσαι, οὐδὲν γὰρ τῶν ἔνδοννεωτεριζομένων ἠγνόουν οἱ προσκαθήμενοι καὶ προσ-εδρεύοντες καὶ ὀδυρομένων τὴν χρείαν ἀκούοντες, οἱδὲ τοὺς ἀνθρώπους ἐπαφῆκαν ἀλλήλοις καὶ τὸ ἐν τοῖςμύθοις δεῖπνον ἀνέμειναν γενέσθαι καὶ ἀναλωθῆναι2 Thuc. II 102,43 Thuc. II 58,16 cf. Greg. Cypr.p. 67,1016 cf. p. 42, 6 sq.1 δ’ Η | μεμίασται Doxap2 ἐπεὶ CrHBVi Vi Doxap | ἐπεἰ-θοντο Doxap | βουλομένους Ma sed οὐλομένους in ras m 3σώιζεσθαι Cr | τοὺς om Doxap4 ἐκ(2) Vi sed καὶ in margm 2 καὶ CrHV Doxap | θαλάσσης Doxap5 πρὸς ὀλίγον re-posui e libris Doxap προσολίγον edd | ἀναπνεῦσαι Β sed νευin ras ἀναπαῦσαι MaCl | τοὺς ταλαιπώρους Doxap7 ἀπο-λαβόντες Β sed ἄπο ex ἐπὶ corr ἐπιλαβόντες MVi sed in hocἐπελαύνοντες in marg m 2, MaCl παραλαβόντες Doxap | ἀπ’ἀνθρώπως Doxap | παρεφυλάττοντο BViMaCl Mor8 κατάρ-σεις Ma sed καταρ in ras m 3 | ὧς vel ὥστε ante μηδὲν (1 et 2)inserendum coni Gasda9 ἐξηνάλωσε Ma sed ἁ supra ἡ etἡ supra ἁ m 3 ὢ ἐξανήλωσε Doxap11 ἐξάγειν Doxap12 ἔνδον inser Mas13 προκαθήμενοι Doxap | μαὶ προσε-δρεύοντες vidcntur, ut scholium, delenda esseu Re15 τὸ ἐντοῖς μύθοις δεῖπνον scripsi cum Gasda τὸν ἐν τοῖς μύθοιςδεῖπνον Vi sed δείπνοις μῦθον in marg, MaCl τὸν ἐν τοῖςδείπνοις μῦθον CrllVMB Doxap edd16 ὡς ante ἀναλωθῆναιHVπερὶ αὑτὴν τὴν πόλιν καὶ ἐμπλησθῆναι Ποτιδαιάταςκακῶν.17. Ἀπὸ τοιοῦτ’ ὢν ὑμῖν ἔργων ὁ τῶν Ἀθηναίωνδῆμος παρέστηκεν ἐρήμην μὲν ἀνδρῶν ποιήσας τὴνΠοτίδαιαν πόλιν, πλήρη δὲ ἀσεβείας, καὶ τοὺς μὲνταῖς τραπέζαις παραδούς, τὸ πλέον μέρος, ὀλίγους δὲἀνθ’ ώπους ἐξελάσας δυστυχεστέρους τῶν ἀναλωθέν-των καὶ μᾶλλον οἰκτροὺς τὰ δεινὰ ἐν ἑαυτοῖς φέρον-RIV 355 τὰς, πολιορκουμένους ἐπὶ ταῖς συμφοραῖς.κα-θαροί γε. οὐ γὰρ οὗτοι φέρουσιν ἢ τὰ σώματα οἶςπροσήδρευσαν ἢ τὰς ψυχὰς αἷς περὶ τῆς πολιορκίαςδιενοήθησαν; ἀλλ’ οὐκ ἐναγεῖς; οὐκ ἀκάθαρτοι; οὐ τῇκοινῇ φύσει πολέμιοι; οὐ πᾶν ὅ τι ἂν εἴποι τις; ἀλλ’ἂν μὲν εἷς ἄνθρωπος ὁ τυχὼν τῶν πρὸς τὴν εὐσέβειανκατολιγωρήσῃ ἢ θυσίαν τινὰ οὐ καθαρὰν θύσας ἡβωμὸν μιάνας ἢ μιαρὸς ὢν αὐτὸς εἰς τὰ εἴσω τῶνπεριρραντηρίων βιάσηται, οὐδὲ φωνὴν ἀνέξεσθε οὐδ’1 cf. p. 37,77 Thuc. II 70,217 Aesch. Tim. p. 4,2;79, 2 | Thuc. VII 69, 4. Xen. Cyr. III 3, 691 αὐτὴν scripsi cum Gasda coll p. 37, 7 αὐτὴν libri edd| αὐτὴν τὴν] τὴν αὐτὴν Μ | „fortasse ἀνηκέστων vel tale quodepifhetum κακῶν“ Re | voce Ποτιδαιάτας desin Doxap addensοὕτω μὲν οὖν ἐν τούτῳ τῷ ζητήματι ὁ σοφιστὴς διηγήσατο3 ἡμῖν VBMaCl4 δῆμος παρέστηκεν scripsi e CrHVBViMaCl παρέστηκε δῆμος Μ edd5 τοὺς om CrHV | μὲνταῖς] ταῖς μὲν CrHV Re6 δὶ om CrH inser V27 ἀν-θρώπων Vi9 πολιορκουμέναις ὑπὸ Mci sed αἷς in οὑς corrm 3 Cl | ἐπὶ ex ὑπὸ corr Β ἔτι coni Iacobs Lect 113 | Í δὲἁγνόν; τί λεκτέοι; καθαροί γε; οὐ γάρ· τί γὰρ οὗτοι φέρουσινἁγνόν; ἤ τὰ σώματα coni Iacobs locum corruptum habet Gasda10 ἢ in ras Μα311 προσήδρευσαν scripsi e CrHVBViMaCl προσήδρευον M edd12 post διενοήθησαν signum in-terrogationis posui punctum libri edd | δὲ post οὐ inser Β13 ὅ τι in ras Cl 2 ὅτι Vi | ἂν in ras Cl 2 | εἴπῃ ΜΒ | τίς HViCl16 τὰ reposui e libris τὸ edd | ἔσω Vi ἶσα Ma sedἴσω corr m 3, Clἔσται τις οὕτως ὀλίγωρος οὔτε γέρων οὔτε νεώτεροςὃς οὐκ ἐπέξεισιν εὐθὺς αὐτῷ καὶ τιμωρεῖ τοῖς θεοῖς·πόλιν δὲ τὴν ἀξιοῦσαν προεστάναι τῆς Ἑλλάδος καὶτὰ δίκαια τοῖς ἄλλοις βραβεύειν τοιαῦτα ἱερεῖα ὲνΠοτιδαίᾳ κατασκευάσασαν καὶ μιάνασαν ἅπαντας μὲντοὺς ἐκεῖ βωμούς, ἅπαντα δὲ τὰ ἕδη τῶν θεῶν, ἄβα-τον δὲ τὸν τόπον ποιήσασαν πᾶσι, δι’ ἢν οὔτε οἰκίαικαθαραὶ οὔτε ἀγοραὶ καὶ στενωποί, πάντα δ’ ἀκάθαρτακαὶ μύσους μεστά, ὅ τε χῶρος ἐν ᾧ ταῦτα ἐγίγνετοὅ τε τὴν πόλιν περιέχων ἀήρ, οἱ τρέφοντες, οἱ τρεφό-μένοι, ὁ σίδηρος, τὸ πῦρ, αἱ τράπεζαι, τὴν δὴ τοι-αύτην, εἰπέ μοι, πόλιν περιόψεταί τις Ἑλληνίοις προσ-ιοῦσαν θεοῖς καὶ κοινωνοῦσαν ἡμῖν σπονδῶν, πανη-γύρεων; τὸν δὲ αὐτὸν κρατῆρα στησόμεθα ἡμεῖς τεκαὶ οὗτοι; στέγην δὲ τὴν αὐτὴν | ἢ θέατρον RIV 356Ἑλληνικὸν τίς ἂν τολμήσειεν εἰσελθεῖν, περιαγγεῖλαιδὲ Ὀλυμπικὰς ἢ Πυθικὰς ἐκεχειρίας; ἐμοὶ μὲν γὰρ4 Dem. p. 36,710 sq. cf. p. 27,1812 cf. p. 13,713 Arist. Lys. 1129 sq.14 II. ζ 528 Οδ. β 431. Dem. p. 531,10;1072,21. cf. Boeckh ad Pind. Isth. II 2916 Thuc. IV 122, 117 Paus. V 4, 5; 20,11 τίς CrHBViMaCl2 αὐτῶ inserui post εὐθὺς αὐτοῖςante εὐθὺς CrH om reliqui libri edd5 κατασκευάσασανMa sed γρ΄ κατασκευάσασαν ἅπαντας καὶ μιάνασαν in marg m 3πάντας μιάνασαν Μ Mor | ἅπαντας om Β6 ἅπαντα scripsiex HVBViMaCl scriptura in Cr parum certa πάντα Μ edd| τὰ ἴδη τὰ CrHV7 πᾶσιν MaCl9 μίσους CrHMaClἐγίνετο Μ edd10 περιέχων scripsi auctore Cobeto Coll 292ὑπερέχων libri edd11 δὴ scripsi e Par 3017 cum Gasdaὑπερέχων libri sed ἑ in ἡ corr Ma s12 μοι om BViClinser Mas 3 | θεοῖς προσιοῦσαν CrHV Re13 σπονδῶν Ma sedὂν ex οὐ corr m 3 | πανηγύρεως Vi16 περιαγγεῖλαι scripsiauctore Re περιαγγείλας libri sed περὶ ἁμίλλας in marg Vi 2,edd17 δὲ inserui e CrHV sed in hoc eras, BViMaCl omM edd | ὀλυμπιακὰς Β sed α(1) suprascr, Vi | δὴ post γὰρBMaClοὐδ’ ὁ πρὸς αὐτοὺς πόλεμος καθαρὸς εἶναι δοκεῖ, ἀλλὰκαὶ τοῦτο μίασμά ἐστι τούτοις εἰς χεῖρας ἰέναι. τοσαύ-τῆς ἀρᾶς εἰσι καὶ ποινῆς μεστοί.19. Εἶτα εὐσεβείας οὗτοι μνημονεύουσι, καὶ ποῦθέμις; θυσιῶν τε καὶ μυστηρίων. οἴχεται ταῦθ’ ὑμῖνκαὶ ἀνατέτραπται. ἐπειδὴ δὲ μυστηρίων ἐμνημόνευσα,βούλομαί τι τῶν ἐκεῖθεν εἰπεῖν, ἔστι δ’ οὐ τῶν ἀρρή-των ὃ μέλλω λέγειν. οὗτοι γὰρ τά τ’ ἄλλα καθαροῖςεἶναι τοῖς μύσταις ἐν κοινῷ προαγορεύουσιν, οἶον τὰςχεῖρας, τὴν ψυχήν, τὴν φωνὴν Ἕλληνας εἶναι, καὶἰδίᾳ πάλιν τὸ εἰ τοῦ καὶ τοῦ σίτου ἐγεύσω, οὐκαθαρὸς πάρει. καὶ πολλὴ τούτων παρὰ τοῖς μυστα-γωγοῖς ἐπιμέλεια.εἶτα, ὦ πάντωντὰ μὲν ἐπὶ τῷ σιτεῖσθαι φύντα καὶ νομισθέντα ἐξἀρχῆς οὐ πάντα δίδοτε οὐδὲ συγχωρεῖτε, ἀλλὰ καὶτούτων ἐξέτασις καὶ κρίσις γίγνεται ὧν ἥ τε γῆ καὶθάλαττα τοῖς ἀνθρώποις δίδωσιν, ἃ δὲ μήτε ἡ φύσις8 cf. p. 39, 18 sq. Luc. de sacrif. § 13. Lob. Agl. p. 1511 Porphyr. abst. IV 162 ἐστιν Η ἐπὶ Vi sed ἐστι in marg m 2 | τοιούτοις coniIacobs Lect 1133 ἀρᾶς καὶ ποινῆς εἰσι Μ Mor4 μνη-μονεύσουσι V et „malim“ Re6 ἐπειδὴ scripsi e CrHVB sed inhoc δὴ inser, cum Iacobsio Lect 113 ἐπεὶ MViMaCl edd | ἐμνη-μονεύσαμεν BViMaCl7 δὲ Β8 μέλλων Re | τά τε ἄλλαΜ τἆλλα CrH τἄλλα V9 προσαγορεύουσιν CrHVViMaCl10 ἔλληνος Β sed ὁ in ἁ corr, ViMa sed in hoc ὁ in ἁcorr m 3, Cl11 εἰ τοῦ καὶ τοῦ σίτου scripsi σίτου καὶ τὸμὴ σίτου δὲ (del Ma 3 δ’ Vi) libri edd sed verba corrupta essevidit Re σίτου εἰ τοῦ μέν, ἢ τοῦδε Iacobs App Pors Adv 292Lect 113 εἰ τοῦ καὶ τοῦ ἢ εἰ τοῦδε Lobeck Agi 191 εἰ σίτουκαὶ τὸ εἰ μὴ σίτου Gasda εἰ τοῦ καὶ τοῦ Cobet Misc 16512 παρὰ Vi sed περὶ in marg m213 εὐσεβέστατοι scripsiἀσεβέστατοι libri edd14 τὸ CrHVBViMaCl | ἐξαρχῆς Μ15 δίδοτε et συγχωρεῖτε scripsi auctore Re δίδοται (sed δέδοταιΒ sed ε in ι corr, Vi sed ι supra ε, MaCl) et συγχωρεῖται libriedd16 κρίσεις Mor sed κρίσις in marg | γίνεται BViCl | ἡante θάλαττα BViMa17 δὲ in ras Ma3μήτε ὁ κοινὸς νόμος ὑπέδειξε, ταῦτα Ποτιδαιάταιςσιτηθῆναι παραθέντες, ἀνθρώποις μυηθεῖσι καὶ ἁγνεύ-σασι μέχρι πρὸς ἐκείνας τὰς τροφάς, ὧς εὐσεβεῖς ἡμῖνδιαλέγεσθε, ὅμοιον ὧς ἂν εἰ μηδὲ τοὺς γευσαμένουςτις αὐτῶν τῶν ἀθέσμων τροφῶν μεμιάνθαι λέγοι; ἀλλ’οὔτ’ ἐκείνοις ἔστιν εἰπεῖν οὔθ’ ὑμῖν ὡς καθαροί.| πόθεν; οὐδέποτε ἐκνίψεσθε τὰ ἐκεῖ. τοσοῦτον RIV 357γὰρ πλεονεκτεῖτε τοῦ μιάσματος τοὺς γευσαμένους,ὅσον τὴν γνώμην ἀφελόντες τὴν ἀνάγκην ἔχουσιν αἰτι-άσασθαι, ὑμεῖς δ’ ἐβιάσασθε.21. Πολεμοῦντες, ἴσως ἐροῦσι, καὶ μετὰ τῶνὅπλων, ὥσπερ ἡμῶν οὐκ αὐτὸ τοῦτο αἰτιωμένωνπρῶτον ὅτι τὴν Ἑλλάδα καλῶς ἡσυχάζουσαν ἐπὶ7 Dera. cor. p. 274,231 ἐπέδειξε MBViCl Mor ἀπέδειξε inser Ma32 σιτισθῆ-ναι BVi sed in hoc σιτηθῆναι in marg m 2, Ma sed θῆ supraσθῆ m 3 ὢ | καὶ ἁγνεύσασι scripsi ἁγνεύσασι καὶ libri edd3 μέχρι inserui ἄχρι Iacobs App Pors Adv 292 Lect 113 | τὰςinser Ma 3 | ὑμῖν Mor sed ἡμῖν coni Not f VI v4 μὴ δὲ HBViMaCl5 τίς CrHBViMaCl6 οὔτ’ reposui e libris οὐδ᾿Mor om Re | ὑμεῖς CrHMBViMaCl Mor qui ὑμῖν coni7 οὐ-δέποτ’ CrH8 τῶν γευσαμένων Vi sed οὑς et οὑς suprascr m212 ὧσπερ — 22,10 ἐπιπέμποντες citat Io. Sic. Doxap. ad Hermog.de inv. II 5 οἷον κρίνονται Ἀθηναῖοι ἀσεβείας p. 89, 17 ed. Walz cod.Barocc. gr. 175 fol 65 65v praeniissis verbis ὁ μέντοι Λιβάνιοςκατήγορον ὧς ἀπὸ προσώπου τῶν Κορινθίων μελετῶν ἐν τῷ παρόντιπροβλήματι ἀντιληπτικὴν ἐποιήσατο τὴν διαίρεσιν μετὰ τὴν διήγη-σιν καὶ τὴν ἐπὶ τῇ διηγήσει ἀξίωσιν εὐθὺς τὴν τῶν Ἀθηναίωνἀντίληψιν κατὰ ἀντίθεσιν θεὶς καὶ ταύτην λελυκὼς διᾶτ τοῦ βιαίουβίου cod.) ἐν τῷ φάναι· ἴσως τοίνυν ἐροῦσιν ἐροῦμεν ἐροῦμεν cod.)ὅτι μετὰ τῶν ὅπλων καὶ πολέμου νόμῳ τοὺς Ποτιδαι-άτας ἐβιασάμεθα. ὥσπερ κατὰ ἀντίθεσιν ἀντίληψις. εἶτα ἡλύσις κατὰ τὸ βίαιον· ὥσπερ κτλ. | αὐτὸς Μα sed ς eras, Cl13 ὅτι sq.] „Graecus Cod. R. unicus hic mendis scatebatu Mor(cf. p. 6) vdeest aliquod participium e. c. παραλαβόντες Ἑλλά-δα “Re verbum ut ταράττουσιν post ὅτι inserendum coni Iacobsὅτι 114 at anacoluthiam qualis Libanio perquam grata fuit (cf.t. II 281, 6 sq., 297, 5 sq., 343, 6 sq. t. III 184, 18Sq.) statueremaloπολλῆς τε εἰρήνης οἰκεῖσθαι καὶ πολιτεύεσθαι δυ-ναμένην, εἰ τὰ δίκαια πράττειν οὗτοι ἐβούλοντοκαὶ μὴ λωποδυτεῖν μηδὲ λῃστεύειν τὰς πόλεις, οἶδὲ ἀφ’ ὧν ἐργάζονται καὶ περιεργάζονται περικό-πτοντες ἐν κύκλῳ πάντας καὶ τῶν μὲν ἤδη δεσπό-ζοντες, τοὺς δ’ εἰς εὐλάβειαν ὑπὲρ τῶν αὐτῶν καθ-ιστάντες τὴν μὲν εἰρήνην ἀνῃρήκασι, πόλεμον δὲκαινὸν ἐξάψαντες πάντα ἄνω καὶ κάτω ποιοῦσιν ἐπι-πλέοντες ταῖς ναυσί, δυνάμεις ἄλλας ἐπ’ ἄλλαις ἐπι-πέμποντες.22. Ταῦθ’ ὑμῶν τὰ πρῶτα ἀσεβήματα, πλεονεξίαιτὸ τῶν ἴσων ἄρχειν ἐθέλειν, αἶ περιτειχίσεις, αἱ πο·-λιορκίαι, ἐπὶ δὲ τούτοις πᾶσιν ἄθεσμοι τροφαὶ καὶβρώσεις ἀλλήλων. καὶ ἃ νῦν δὴ πέπρακται, πρὸς θεῶν,τί ταῦτ’ ἂν εἴποι τις; ἔτι συνήθη πόλεμον καὶ φιλοτιμίαν3 Dem. Phil. III p. 116, 194 Dem. Phil. IV p. 150, 248 Dem. Phil. III p. 120, 1911 Thuc. VI 2712 Thuc.II 77,1; IV 131,1; Μ 100,11 τε] τῆς Μ Mor2 εἶτα Doxap | οὗτοι πράττειν ΜΒMor3 μὴ δὲ CrHBMaCl | πόλεις Οἶ’ sed εἰς in ras m24 καὶ περιεργάζονται om Doxap6 τούσδ’ Β | δὲ Doxap |ἀσέβειαν Doxap | τῶν om CrHNB Doxap | αὐτῶν Οἶ’ sed αὖ inανras m27 καθιστῶντες Cr | ἀνῃρήκασι scripsi e Doxap utconi Re cui frustra obloquitur Iacobs Lect 114, postquam adsti-pulatus est Add 47 εἰρήκασι libri edd | δὲ om V δὲ ἀεὶ coniIacobs 11. 11.8 ποιοῦντες Doxap9 ἄλλοις Ma11 πρῶτ’Β | δὲ post πλεονεξία Β12 τὸ] τῶ ViMa13 δὲ om VM14 βρῶσις BViMaCl | ἃ inserui auctore Re om libri edd| θεῶν scripsi auctore Re qui πέπρακται πρὸς θεῶν, inter-punxit γενῶν libri edd συγγενῶν coni Mor | τε post γενῶν ΒViCl15 ταῦτ’ ἂν scripsi cum Iacobsio Lect 114 ταῦτα libriedd | εἴπῃ MVi sed in hoc ἡ ex οἱ corr, οἱ cf. p. 45,6 | τις;ἔτι συνήθη scripsi τίς ἔτι συνήθη CrHVBViMa sed in hocἄρτι in marg m 3, Οἶ’ τις ἔτι· ἆρα συνήθη Μ Mor τις ἔτι; ἆρατιμισυνήθη Re qui τις; ἔτι ἆρα coni, et Iacobs | φιλο(??)ίαν CrHVἙλληνικὴν ἢ φύσεως ἀνθρωπίνης ἀνατροπὴν καὶ γνώ-μης ἀγριότητα καὶ πρὸς θεοὺς ὑπεροψίαν; ἐμοὶ μὲνγὰρ ταῦτα δοκεῖ καὶ πολλῷ τούτων δεινότερα, ἐπεὶπολεμεῖν γε οὗτοι βουλόμενοι συνήθως καὶ κατὰ τὸνἙλλήνων τρόπον οὐχ ὅπως ἂν Ποτιδαιάτας οὕτωςἔθρεψαν, ἀλλ’ οὐδὲ τἄλλ’ ἂν ἦσαν ὠμοὶ καὶ βίαιοι.Παράδειγμα | δὲ τούτων ἔξεστιν ὑμῖν ἐναρ- "RIV 358γὲς ποιήσασθαι καὶ ὅ πάντες ἴστε. ὁρᾶτε τοὺς Λακε-δαιμονίους οὔτε ἀρχομένους πολέμου οὔτε σπεύδοντας,ἀλλ’ ἐπὶ πλεῖστον βουλευομένους τε καὶ σκεπτομένους,ἐφ’ ὅσον νῦν ἐμέλλησαν. κρατήσαντες γὰρ ἐν ἴσῳτοῖς φεύγουσιν ἀνεχώρουν τὸ μὲν τρέψασθαι νίκηννομίσαντες, τὸ δ’ ἐπακολουθεῖν ἀπανθρωπίαν. τοῦτονεἶναι τοῖς Ἕλλησι τῶν πολέμων ὅρον, τοῦτον κανόναδεῖ τὰς πρὸς ἀλλήλους διαφορὰς μετρίως καὶ δημοτικῶςτίθεσθαι, εἰσβάλλειν, τοὺς προσμίξαντας κρατῆσαι,κατασημήνασθαι τὴν νίκην τροπαίῳ.ταῦτ’ ἔστινἀνθρώπων Ἑλλήνων τοῦ γένους αἰσθανομένων, πολλὰἐχόντων ἀντιθεῖναι τῷ πολέμῳ, πανηγύρεις κοινάς,9 Thuc. Ι 69,313 Thuc. IV 127 et 12815 Dem. p. 707, 2319 Arist. Lys. 1129 sq.4 τε B | τὸν τῶν BVi τῶν Cl6 τἆλλ’ H | εἴησαν CrHVΒ7 ἔξεστι ποιήσασθαι ὑμῖν (ἡμῖν V) ἐναργὲς HV | ὑμῖν ΒMa sed in hoc ὒ in ras m 3 ἡμῖν V Re8 τοὺς scripsi eCrHVBViMaCl καὶ Μ edd sed „malim καὶ aut prorsus tolliaut cum τοὺς auctore B(avarico) mutari“ Re γὰρ couiAdd 39, γὰρ τοὺς Lect 11410 βουλομένους Ma sed εὑ inserm 3, Cl11 τὸ γὰρ ante ἐφ’ CrHVVi | ἐφόσον BMa | καὶνῦν? | νῦν ἐμέλλησαν] ἠμέλησαν Vi | ἐμέλησαν Ma sed λ se-cundum inser m 3 Οἶ’ | post ἐμέλλησαν lac 20 fere litt in Cr12 τρέψασθαι Ma sed ασθαι in ras m316 εἰσβάλλειν, τοὺςscripsi auctore Re qui adnotat „post εἰσβάλλειν uidetur εἰς τὴντῶν πολεμίων deesseu εἰσβάλλειν τούς Vi εἰσβάλλειν τοὺς reliquilibri edd | προσμiξοντας CrH προμίξοντας Viἆθλα Ἀμφικτυονικά, τὸν Δία, τὸν Ποσειδῶ, τὰς θυσίας,τὰ μυστήρια. ὧν δεῖ πλείονα ποιεῖσθαι λόγον τούς γεεὐσεβοῦντας τῆς εἰς τὸ παρὸν φιλονεικίας. τὰ μὲν γάρ,ἀφ’ οὗ τὴν Ἑλλάδα οἰκοῦμεν, ἔστι τε καὶ ἔσται καὶ κα-λῶς γίγνεται, πόλεμος δέ, κἂν ἐπὶ πλεῖστον προχωρήσῃ,καταλύεται.οὐ δεῖ δὴ τὴν ἑνὸς καιροῦ διαφορὰνμακρᾶς συγγενείας καὶ φιλίας προκρίνειν, ἀλλ’ οὔτ’ ὢπολεμεῖν ὧς, εἰ τύχοι ποτέ, καὶ φίλους ἐσομένους. ὡςἔστι δεινὸν τὸν μὲν ἐκ Σούσων καὶ Ἐκβατάνων ἐπὶτοὺς Ἓλληνας στρατεύσαντα, τὸν αἰτήσαντα ἡμᾶς γῆνκαὶ ὕδωρ, τὸν ἀνασπάστους οὐκ ἄνδρας μόνον, ἀλλὰκαὶ πόλεις ποιήσαντα μήτε, ὁπηνίκα ἦλθε πολεμήσων,R IV 359 τοιαύτῃ συμφορᾷ περιπεσεῖν νῦν τ’ ἔνσπονδον \ἤδη γεγονέναι, Ποτίδαιαν δέ, Ποτίδαιαν, οἴμοι, τὴνΔωριέων ἄποικον, τὴν ἐκ Κορίνθου, παντάπασιν ἐκτε-τρίφθαι καὶ ὑπὸ Ἀττικοῦ πολέμου δεδαπανῆσθαι.26. Πολιορκία μὲν ἦν, ἀλλ’ Ἕλληνες οἶ κατα-κεκλεισμένοι, εἰ δὲ μηδὲ τοῦτο βούλεσθε, ἄνθρωποι.ὅταν δὲ τοῦτο εἴπω, ἔλεον λέγω, φιλανθρωπίαν λέγω.τὸ δὲ δεινῶς τραφῆναι ἀνθρώπους ἐῶ τοὺς πολιορ-9 Dem. Phil. IV p. 140, 1211 cf. Her. III 93 cum notaKruegeri13 Dem. fals. leg. p. 428, 28 sq. Lyc. Leocr. § 73p. 157, 7 | cf. t. II 273,1116 Thuc. IV 3,32 τούς ἁ sed οὐ ex f) corr m23 τάμεν Β 5. γίνεταιΒΜaα5 ἐπιπλεῖον χωρήση Β6 δὴ δεῖ Ο·Β Mor | δια-φορὰν scripsi cum Gasda φορὰν libri edd φθορὰν coni Re9 ἐκβατανῶν Ma ἐμβατανῶν Cl10 ἡμᾶς scripsi e CrHVBViMaCl ὑμᾶς Μ edd11 καὶ om Μ Ι ἀνασπάστους scripsie CrHBVi sed in hoc ρπ supra σπ, ΜaΟἰ ἀναστάτους VM edd12 μήτ’ CrH μήποτε Vi sed μήθ’ in marg m2 Ι πολεμήσωνom ΜΒΜaCἰ Mor14 ποτἰδαιαν(2) in mar’ Vi215 numἐκτετρῖφθαι? at cf. t. II 339,9; IV 125,9; 263,1918 δὲom CrHVBViMaCl | μὴ δὲ CrHVBViMaCl μὴ Μ edd sednnum εἰ δὲ μηδὲ τοῦτο aut ἢ. εἰ μηδὲ τοῦτομ Re20 „for-tasse τὸ δὲ δεινὸν οὕτω τραφῆναι ἀνθρώπους aut τὸ δὲ δεινὸνἀλλήλοις τραφῆναι ἀνθρώπους“ Re τὸ δὲ δεινῶς τραφῆναι —ἀνθρώπους ἐῶ — τοὺς πολιορκουμένους coni Iacobs Lect 114κουμένους, ἀλλ’ ὑμεῖς εἰ μὲν Σκυθῶν στρατόπεδονἦτε καὶ νομάδων βαρβάρων, Ταῦροί τινες ἢ Μελάγχλαι-νοι, δίκην θηρίων φερόμενοι καὶ μήτε θεσμοὺς ἀνθρω-πίνους εἰδότες μήθ’ ὁμονοοῦντες τῇ φύσει, συζῶντεςδ’ ἀγρίῳ τρόπῳ καὶ βιαίῳ, εἰ μὲν ὄντες τοιοῦτοι περι-ἔστητε τὴν Ποτίδαιαν, οὐδὲν <ἄν> ἀνήκεστονἐσώθησαν μὲν ἤδη καὶ παρὰ Σκυθῶν Ἕλληνες ξένοικαὶ Σκύθαις μὲν αὐτοῖς τοιαῦτα ἐμαρτύρουν δεῖπνα,αὐτοὶ δ’ Ἑλληνικὴν παρέθεντο καὶ παρ’ ἐκείνοις τρά-πεζαν. ἀλλ’ ὅμως οὐ ζητῶ τὴν Ποτίδαιαν, ἀφίημιπολυπραγμονεῖν τὰς τροφάς, ἔστω ὅμοια πάντα τοῖςπεριεστηκόσι, ξένα σιτία, τροφαὶ ἐναγεῖς, παραιτεῖταιτὴν συμφορὰν τὸ βαρβάρους εἶναι τοὺς ταῦτα βιαζο-μένους, οἶς οὐδ’ ἄλλο τι τῶν καλῶν γνώριμον. εἰ δὲἡ τῶν Ἀθηναίων πόλις ταῦτα εἴργασται ἀεὶ σεμνυνο-μένη πρεσβείᾳ γένους, νόμων θέσει, θεῶν εὐσεβείᾳ,αὐταῖς ταῖς τροφαῖς, πῶς ἐστι ταῦτα ἢ τοῖς παθοῦσιν ἢτοῖς ἄλλοις ἡμῖν ἀνεκτά;ποῦ δ’ ἐγχωρεῖ τὸν πόλε-μον προβάλλεσθαι φιλανθρωπίας μὲν Ἑλληνικῆς ἀναι-2 Her IV 102 et 107 8 Her. IV 106 19 Thuc. I 37,22 καὶ scripsi e CrHVB ἢ ViMaCl edd om Μ | Ταῦροί scripsiMus.Rhen. XXXII 91 ταῦροι edd 4 ὁμοιοῦντες Vi sed ὀμονο-οῦντες in marg m 3 5 βίαι· Cr βία Η βίῳ BViMa sed in hocᾦ in ἁ corr m 2, ἁ 6 τὴν om Β | ἂν inserui ἂν ἴσως Gasdaom libri edd 7 περὶ ἁ sed in παρὰ corr m 2 8 τοιαῦτ’ Vi13 τὰ τοιαῦτα Ma | βιασαμένους Β 14 δ’ Μ edd15 ἀθηνῶν Vi | τοιαῦτα ΒVi 16 πρεσβείᾳ scripsi e CrHBClπρεσβεῖα VMViMa edd | θέσει scripsi ex HVB θέσεις MViMaCl edd scriptura in Cr parum certa | εὐσεβείᾳ scripsi exHB εὐσέβειαν CrVMViMa sed in hoc σεβείας suprascr m 3, Οἶ’edd 17 αὐταῖς ταῖς τροφαῖς scripsi e CrHVB αὐτὰς τἀς τρο-φὰς MViMaCl edd | ταῦτα om Β 19 προβάλλεσθαι scripsi eCrHNB προβαλέσθαι MViMaCl schol. p. 7, 1 eddρουμένης, ἀντεισαγομένων δὲ τοιούτων κακῶν; οὐ γὰρἔστιν, οὐκ ἐστιν ἀσεβοῦντας οὐδὲ βιαζομένους τὴνφύσιν ἀντιτιθέναι τῷ πολέμῳ τὸν αὑτῶν τρόπον οὐδὲRIV 360 τοῖς ἐχθρῶν νόμῳ | πραττομένοις τὴν εἰς τοὺςθεοὺς εὐσέβειαν Παραγράφεσθαι. τὸ γὰρ πρᾶγμα τοι-οῦτόν ἐστι. πάντες οἱ πολεμοῦντες πρὸς μὲν ἀλλήλουςἐγκλήματα ἔχουσι καὶ διαφοράς, οἱ μὲν ἐπὶ μικροτέροις,οἱ δ’ ἐπὶ μείζοσι, τοὺς δὲ θεοὺς οὐδὲν οὔτε μικρὸνοὔτε μεῖζον ἔχουσιν αἰτιάσασθαι.πρὸς τί δὲ τοῦτοεἶπον; ὅτι δεῖ τοὺς πολεμοῦντας μηδαμῶς τὴν ἀνθρω-πίνην ἔχθραν ὑπερβαίνειν, ἀλλ’ ἐπὶ μὲν τοὺς ἀντιπά-λους καὶ στρατιώτας τρέφειν καὶ τριήρεις πληροῦν,ὅπου δὲ ἤδη τὸ πραττόμενον τοῖς θεοῖς διαφέρει, μη-κέτι τῷ πολέμῳ καταχρήσασθαι, ἀλλὰ κἂν ἔλαττόν τιμέλλωσιν ἕξειν, ἐνδιδόναι. πολλῷ γὰρ βέλτιον φείσα-σθαι τῶν ἐχθρῶν ἐπὶ τῇ προφάσει τῶν θεῶν ἤ διὰτοὺς ἐχθροὺς εἰς τοὺς θεοὺς ἀσεβῆσαι.29. Οὕτω μὲν τοίνυν ἡ τοῦ πολέμου πρόφασιςτούτοις τοῖς λογισμοῖς ἀνῄρηται, καὶ γὰρ οὐχ ὑπὲρ3 cf. t. II 96,20 5 Dem. cor. p.263,20 Aesch. Ctes. p.82,272 οὐκ ἐστιν om MaCl | οὐδὲ] ἢ Β 3 ἀντιτιθέναι scripsicoll p. 23,19 ἀντιθέναι Cl ἀνατιθέναι reliqui libri sed α(2)in ras Ma 3. edd | αὑτῶν scripsi e Μ αὐτῶνCr HV eddαὐτὸν BViMaCl ἀνθρώπων coni Gasda | δὲ ante τρόπονViMaCl 4 ἐγχώρων Οι·ΗV ἐγχωρίοΚ BVi sed in hoc ὢνsupra ὄις m 3 et ἐχθρῶν in marg m 2, Πα sed ἐχθρῶν in margm 3, Cl | νόμῳ scripsi ut coui Ke et Gasda νόμοις libri edd5 ἀσέβειαν coni Re | περιγράφεσθαι Vi 7 ἔγκλημα Vi8 οἱ δὲ Η οἱδ’ Ma | οὐδὲν inser Maa | οὔτε μεῖζον οὔτεμικρὸν Β 9 αἰτιάσασθαι scripsi e CrHVBViMaCl αἰτιᾶσθαιΜ edd 12 στρέφειν Ma sed τ supra στ M 3, Cl 15 πολλῷ— 17 ἀσεβῆσαι omissa γὰρ particula citat Macarius fol. ν16 τῇ inserui e CrHV om MBViMaCl Macar edd | φίλωνMacar 17 εἰς τοὺς θεοὺς ἀσεβῆσαι] καὶ τῆς φιλίας ἀμνημο-νῆσαι Macar 19 λογισμοῖς Ma sed γρ καὶ λόγοις suprascr m3Ποτιδαιατῶν, ἀλλ’ ὑπὲρ εὐσεβείας ἡ γραφὴ γέγονε,σκεπτέον δ’ ἡμῖν τὸ ἐντεῦθεν, εἰ μὴ λόγος ἐστὶνἄλλως ἡ κατηγορία, δεινὰ δ’ οὐχ ἧττον πρὸς τοὺςθεοὺς ἢ πρὸς ἀνθρΧπους τὰ πεπραγμένα. λέγω τοίνυνἄντικρυς μηδένα εἶναι τῶν θεῶν ὅς οὐκ ἠσέβηται καὶπεπαρῳfνηται τῇ τοιαύτῃ πολιορκίᾳ.30. Καὶ πρώτην γε ἀπάντων τὴν Φύσιν, πρεσβυ-τιτην καὶ ἰσχυροτάτην δαίμονα, σκεψώμεθα. ἡμᾶς γὰρτοὺς ἀνθρώπους ἐδημιούργησεν ἐπὶ τοῖς καλλίστοιςκαὶ ἡμερωτάτοις καὶ φιλανθρωποτάτοις ἔργοις, τὰ δ’ἄλλα ζῷα καὶ θηρία τὰ μὲν δηλητήρια ἀνέστειλε καὶἀπῴκισε πόρρω που πρὸς τὰς ἐρημίας ἀπαγαγοῦσα, τὰδὲ χρήσιμα ἡμῖν ὑπέβαλε τὰ μὲν συνεργὰ ἔχειν, τὰ δὲσιτεῖσθαι καὶ ἀποθανόντα ἐσθίεσθαι, ἄνθρωπον δ’ἀνθρώπου συνεργάτην μὲν εἶναι καὶ βίου κοινωνὸνἀπέδειξε, τροφὴν δ’ οὔ. ταῦτα μὲν ἡ Φύσις, Ἀθηναῖοιδὲ τί; συγκεχύσθαι τὸν νόμον τοῦτον παρεσκεύασαν,τοὺς | αὐτοὺς εἶναι τοὺς τρέφοντας, τοὺς τρεφο- RIV 3615 cf. p. 29, 1. [Lys.] epit. § 7 p. 191, 10 13 Her. | 2001 ἀσεβείας V Re scriptura in Cr parum certa 2 ὑμῖν CrΗΒ | τοὐντεῦθεν Β | ἐστὶν om Β 3 ἄλλως Mor sed γρ ἀλλ’ὧς in marg ὅλως in ἄλως corr Ma | γὰρ CrHVB 4 πρὸςom CrHVB | τὰ om ViMaCl 5 ἄντικρυς reposui e librisἄντικρύς edd cf. p. 28,4 6 τῇ inserui e libris cum Iacobsio AppPors Adv 283 Lect 114 om edd 7 πρώτην Vi eed πρῶτα inmarg m 2 | γε inser Mas om ViCl | Φύσιν scripsi coll t. Vp. 518, 5 φύσιν edd 8 ἰσχυροτάτην Vi sed δικαιοτάτην inmarg m 2 9 ἐπὶ Vi sed ἐν in marg m 2 ἐν CrHVB10 φιλανθρωποτέροις MViMa sed in hoc γρ φιλανθρώποις inmarg m 3, Cl φιλανθρώποις Β 12 καὶ ante πρὸς CrHVB |τὰς om CrHVB | ἐρημίαν Β 13 τὰ μὲν et τὰ δὲ Β14 καὶ ἀποθανόντα ἐσθίεσθαι delenda censet Gasda 17 τοῦ-τον om CrHVμένους, τὰ σιτία, τοὺς σιτουμένους, πάντα αὐτὸν τὸνἄνθρωπον.31. Καὶ αὕτη μέν ἐστιν ἡ πρώτη θεὸς ἣν μετὰΠοτιδαιατῶν ἐξεῖλον ἐκ Ποτιδαίας, ἐξέβαλον ἄντικρυςκαὶ ὧς πολεμίαν ἐξεπολιόρκησαν. δευτέρα δὲ ἡ Γῆ,ἐφ’ ἧς εἱστήκεσαν οἱ μιαροί, μήτηρ καὶ αὕτη τοῦ τῶνἀνθρώπων γένους καὶ οὖσα καὶ νομιζομένη. αὕτη μέν-τοι καὶ δέχεται πρώτη γινομένους ἡμᾶς καὶ τελευτή-σαντας κρύπτει τὴν ἀκοσμίαν τοῦ θανάτου καλύπτουσαεὐσχημόνως. ἀλλ’ οἴχεται διὰ τούτους καὶ ἡ τῆς Γῆςχάρις. ἐν τοῖς σώμασι κατέθεντο τὰ σώματα καὶ κενὴμὲν ἡ Γῆ, μεστοὶ δ’ οἶ ζῶντες τῶν ἀποθανόντων.32. Τὰς δὲ Δήμητρος χάριτας καὶ Κόρης εἰ λέγοιμι,τί πρὸς ταῦτα φήσουσιν οἱ τῆς Δήμητρος ξένοι; ποῦδὲ ὁ Κελεὸς ὑμῖν; ποῦ δὲ ὁ Τριπτόλεμος; ἀντιθῶμεντὰς παρ’ ὑμῖν ἐκείνων ταῖς παρ’ ὑμῶν τροφαῖς. τίοὖν ἔτι βωμοὶ τῶν θεῶν τούτων; τί δὲ ἑκατόμβαι καὶτελεταί; οὐ ταῦτα πάντα ἀνήρηται νῦν ἐν Ποτιδαίᾳ;ὧν γὰρ οὐκ ἐτήρησαν τὰς χάριτας ἐφ’ αἷς αἱ τιμαί,τούτων οὐδὲ τὰς τιμὰς αὐτάς.5 Thuc. Ι 131,1; 134,2 6 Aesch. Prom. 903 ἡ πρώτη ἡ θεὸς Μ 4 καὶ ante ἐξέβαλον inserendumconi Gasda | ἄντικρυς reposui e libris ἄντικρύς edd cf. p. 27,55 ἐπολιόρκησαν CrHVB | ἡ Γῆ — 10 εὐσχημόνως citat Ma-carius fol. 87 v 6 ἐφ’ — μιαροί om Macar | ἦς in lac 2 Kttom Β οἷς ViCl | εἱστήκεσαν scripsi e VViMa εἱστήκεισαν HMBCl edd scriptura in Cr parum certa cf. t. IV 371, 19 | μήτηρκαὶ αὕτη] μήτηρ δὲ καὶ αὐτὴ e Par Gasda δὲ καὶ αὐτὴ μήτηρMacar | αὐτὴ HV scriptura in Cr parum certa 7 ἔστι etνομίζεται Macar 8 πρώτους Β | γενομένους B γεινομένουςMacar 13 κόρης Ma sed ἡ in ras m 3 | εἰ inser Ma 3 om Cl| λέγοιμι Vi sed μὲν suprascr m 2 15 „ὑμῖν videtur delendum"υRe ὑμῶν Β 16 (??)μῶν Ma ἡμῶν Οἶ’ 17 ἑκατόμβοι’ Mased αἰ suprascr m 3 18 πάντα ταῦτα ἀνῄρηνται Β33. Ἀλλά, νὴ Δία, οὗτοι τῶν θεῶν ἠσέβηνται. τίδὲ οἱ λοιποὶ θεοὶ καὶ οἱ δαίμονες <οἱ>γεωργοῖς φίλοι; ὁ δὲ ταῦτα ἐπιδὼν Ἥλιος, ἡ δὲ λαμ-προτάτη τῶν θεῶν Ἡμέρα καὶ Νὺξ μετὰ ταύτην <καὶ>Καιρὸς ὁμιλίαν ἔχων δαιμόνων καὶ θεῶν, ὁ δὲ Ἀπόλ-λῶν οὗ χρήσαντος τὴν ἀποικίαν ἀπεστείλαμεν; Ἑστίαςδὲ τὰς Ποτιδαιατῶν ἀφίημι καὶ θεοὺς παρ’ ἐκείνοιςπατρῴους καὶ γενεθλίους παρ’ οἶς τις καὶ τοῦ γένουςἥψατο.ποῖα μὲν ἀγάλματα ὑμῖν ἐστιν ἃ μὴ με-μίανται, τίνες δὲ ἄχραντοι βωμοὶ τῶν ἐκεῖ; οὐδ’ ὁπαρ’ ὑμῖν ἔτι βωμὸς ἔστιν ὃν Ἐλέου καλεῖτε. τὸ γὰρἔργον ἀπόλωλεν. | ἀνθ’ ὧν νῦν ἱδρύεσθε βωμοὺς R IV 362‘4πανθρωπίας, Ὠμότητος, Ἀσεβείας, τῶν δεινοτάτωνἀπάντων. ὡς τά γε ἐπὶ τοῖς χρηστοῖς καὶ φιλανθρώποιςὑπομνήματα ἀνατέτραπται καὶ παντάπασιν ἐξαλήλιπται.πολλὰ δ’ ἔχων ἔτι περὶ τῆς ἀσεβείας λέγειν παρα-11 cf. ad t. V 528, 1 15 Dem. Aristog. I p. 791, 121 ὧν οὐκ ἐτήρησαν τἀς χάριτας post ἠσέβηνται repetit V (etMon) 2 καὶ οἱ] οἱ καὶ CrH καὶ V | οἱ et καὶ inserui omlibri edd | γεωργίᾳ scripsi γεωργία γεώργια CrH) libri edd3 φίλοι scripsi e CrHV φίλη MBViMa secl in hoc οιsuprascr m 3, Cl edd | πάντα coni Re et Gasda 4 νῦν VBVised in hoc μὴν in marg m 2, MaCl | καὶ inserui cum Gasdaom libri edd 5 θεῶν καὶ δαιμόνων B 6 ἀπεστείλαμενscripsi e CrHVViMaCl ἐστείλαμεν ΜΒ edd ὑμίν scripsi exHVB scriptura in Cr parum certa ἡμῖν MViMaCl edd |οὐ Β 11 ἔλεον Ma ἔλσον Οἶ’ 12 ἀνθ’ ὧν νῦν scripsicum Gasda ὧν ἂν νῦν CrHVViMa sed in hoc γρ ἦν in margm 3, Cl ὧν ἂν Β ὧν ἂν ἦν Μ edd ἐν ᾦ τῶν ἐναντίων coniRe ἀνθ’ ὧν ἤδη Iacobs Add 25 Lect 114 ὧν ἀντὶ νῦν Bois-sonade Philostr. ep. 160 | ἱδρύεσθαι MMa sed in hoc αἰ in εcorr 15 ἐξαλήλιπται scripsi e BV.MaOl coll t. II 490,8 etIII 157, 19 cum Cobeto Coll 292 ἐξαλήλειπται Cr sed η parumcertum ἐξήλειπται HV et e Mon Iacobs Lect 114 ἐξηφάνισταιΜ edd 16 λέγειν inser Ma 3 καταλέγειν Βλείπω, τοὺς χθονίους δαίμονας, οἷς οὐδὲν τῶν νομι-ζομένων ἐγένετο, τὰς ψυχὰς τῶν ἀποθανόντων μηδενὸςὧν δεῖ τυχούσας, τοὺς ἐν ἀπάσαις ταῖς πόλεσι θεούς,οἷς οὗτοι μετὰ ταῦτα προσίασιν ἐναγεῖς γεγονότες, ἣνπλέουσι θάλατταν, ἥτις οὐδέποτ’ ἂν αὐτοὺς ἐκκαθά-ρειεν, αὐτὸν τὸν Ποσειδῶ οὗ τὴν λῆξιν μιαίνουσιν.36. Ἀλλ’ ὡς μὲν οὐκ ἀσεβῆ καὶ δεινὰ ταῦτα,εἰ καὶ σφόδρα εἰσὶ δεινοὶ λέγειν, οὐκ ἂν ἀντείποιεν.’ίσως δ’ αὐτοὺς τοὺς ταλαιπώρους Ποτιδαιάτας αἰτιά-σονται καὶ παρ’ ἐκείνους φήσουσιν εἶναι τὰ μι-άσματα τοὺς ἁψαμένους αὑτῶν. τοῦτο γὰρ λοιπὸν τὸπρὸς οἶς πεπόνθασι καὶ τὴν αἰτίαν αὐτῶν ἐνέγκα-σθαι. ἐγὼ δ’ ὡς μὲν οὐχὶ κἀκεῖνοι γεγόνασι καὶ εἰσὶνἐναγεῖς μετὰ τοιαύτας τροφάς, οὐκ ἀντιλέγω. λέγωμέντοι τοῦτο αὐτὸ μείζονα ἔλεγχον εἶναι τῆς Ἀθηναίωνἀσεβείας. εἰ γὰρ μηδὲ οἱ βιασθέντες εἰσὶ καθαροί,πῶς οἱ καταναγκάσαντες; καὶ εἰ τοὺς ἐλεηθέντας ἂνδικαίως ὑπὸ πάντων ἐφ’ οἷς ἠτύχησαν ἀναγκαῖον μι-σεῖν, πῶς οὐ τούτους πλέον οἴ κἀκείνους εἰς τὸ μία-σμᾶ προσήγαγον;ὥσπερ δέ, οἶμαι, τοῖς μανεῖσι,κἂν τὰ μέγιστα ἐξαμαρτεῖν προαχθῶσιν, οὐκ αὐτοῖς,ἀλλὰ τῇ μανίᾳ τὰς ἁμαρτίας προφέρομεν, οὕτω μηδὲ4 Xen. comm. III 8, 10 5 Din. or. II § 5 11 Dem.Neaer. p. 1374, 11 22 Dem. p. 576, 133 δὲ post τοὺς CrH δ’ BViMaCl 4 οὓς HV | μεταταῦταBMa | προσίασίν BViCl 7 οὖν Mor 8 ἀπείποιεν HV10 παρ’] γὰρ coni Sintenis | ἐκείνοις coni Gasda at cf. t. III438, 14; IV 59, 2 | τὸ μίασμα ViMa μίασμα Οἶ’ 11 τοὺς ἁΨα-μένους Vi sed οἶς et ὄις suprascr m 2 | αὐτῶν HVViMaCl12 οἶς in ras Μιυ 15 εἷναι ἔλεγχον Β 16 μὴ δὲ HMBViMaCl 19 τούτοις Vi 21 ταμέγιστα Β 22scripsi e CrHVViMaCl προσφέρομεν ΜΒ edd | μὴ δὲ HMBViMaClΠοτιδαιάταις, ἀλλὰ τοῖς αἰτίοις τὴν ἀσέβειαν λογιζώ-μεθα. παρὰ τούτων γὰρ καὶ διὰ τούτους παρελθοῦσαεἰς τὴν πόλιν ἡ μανία ἀγνοῆσαί τε ἀλλήλους ἐποίησεκαὶ τὰ δεινὰ ταῦτα ἐξεργάσασθαι. ἤ πῶς ἐδύναντοἐκεῖνοι σωφρονῆσαι, τίνα δ’ ἀποστροφὴν εὑρεῖν τῶνκακῶν φρουρούμενοι μὲν οὕτως ἀκριβῶς, | ὁρῶν- RIV 363τες δ’ ὑμᾶς περιεστηκότας φιλοπόνως, τὰς ναῦς ἐφορ-μούσας, ἄλλους ἐπ’ ἄλλοις στρατηγοὺς πλέοντας, οὐδὲντῶν εἰς σωτηρίαν φερόντων, τὰ ἔνδον πάντα ἐξανηλω-μένα; πόθεν οὖν εἶχον τραφῆναι; ἐκ τοῦ οὐρανοῦ;γέλως ταῦτα καὶ χλεύη πρὸς οἷς ἠτυχήκασιν.38. Ἀλλ᾿ ἐξῆν, φησι, παραδοῦναι τὴν πόλιν.καὶ γὰρ τοῦτο ἐροῦσι σφόδρα γε λόγον λέγοντες φιλ-άνθρωπον ἢ μέτριον. οὑτωσὶ δὲ σκοπεῖτε. Ποτιδαιᾶταιμάλιστα μὲν εἰ καὶ] τῆς ἐλευθερίας ἐπεθύμουν πεμ-φθέντες εἰς Θρᾴκην οὐδὲν θαυμαστὸν ἦν, ἀλλὰγνώμη πολλή. ἐκεῖνοί τε γὰρ ἀήθεις ἑτέρων ὑπακούεινοὗτοί τε ὑβρισταί. πάντες δ’ οἱ παρὰ τὴν ἀξίαν δου-λεύοντες κἂν ἀποστῶσι νεωτερίζουσι κἂν δουλεύοντεςἀνέχωνται. καὶ ὅτι γε πρᾶγμα εἰκὸς ἐποίουν εἰς τὴν1 cf. t. III 214, 5 10 Dem. p. 96, 16. cf. t. V p. 85, 6 sq.1 τοῖς ante Ποτιδαιάταις Μ edd delevi | λογιζώμεθα scripsie CrHVVi λογιζόμεθα MBMaCl edd 2 περὶ Vi 7 ἐφορ-μούσας Ma sed οὐ in ras m 3 ἐφορμώσας ViCl 8 οὐ τινωνconi Mor 9 φαινόμενον vel simile participium post φερόν-των inserendum coni Gasda | ἐξανηλωμένα scripsi e CrHNBViMaCl ἐξαναλωμένα Μ edd 14 ἢ] καὶ coni Gasda | καὶ anteμέτριον inser Vi 2 | ante Ποτιδαιᾶται lacunam maiorem statuitGasda 15 καὶ cancellavi 17 ὑπακούειν ἑτέρων CrHV Re18 οὐ τὲ Ma sed οὐ in οὔτοι corr m 3 οὔτε ἁ 19 κἂν]οὐκ ἂν CrHV et in marg Vi 2 | ἀπιστῶσι Μ Mor ἀπιστοῦσιconi Gasda | νεωτερίζοντες Β 20 καὶ om Re | γε om Βἐξ ἀρχῆς τάξιν αὑτοὺς ἐπανάγοντες, ἡ τοῦ πολέμουπρόφασις μαρτυρεῖ. διὰ τί γὰρ οἱ Λακεδαιμόνιοι πολε-μοῦσιν ἢ μετ’ ἐκείνων ἡμεῖς; οὐχ ἔνα οἶ νῦν δεδου-λωμένοι τὴν ἐλευθερίαν ἀπολάβωσι; πάντας ἂν οἶμαιτοῦθ’ ὁμολογῆσαι.μὴ τοίνυν νομίζετε τοὺς μὲνἔξω τῆς συμφορᾶς ὄντας καὶ πολεμεῖν καὶ πᾶν ὁτιοῦνὑπομένειν, ἴνα οἱ δουλεύοντες τῶν δικαίων τυγχάνω-σιν, αὐτοὺς δὲ τοὺς δουλεύοντας οὕτως ἀναισθήτουςὑπάρχειν ὡς μηδέποτε ἀπαλλαγῆναι βούλεσθαι τῶνκρατούντων, μηδὲ τὰ μὲν ἀργυρώνητα ταῦτα ἀνδρά-ποδα ὧν τὰ πολλὰ ἐκ Καρίας καὶ Φρυγίας τὴν τιμὴνκαταθέντες ἄγομεν, τοὺς Καρίωνας καὶ Ξανθίας, οὕτωςεἶναι μεγαλοψύχους ὥστε ἀεὶ τὴν ἐλευθερίαν ὀνειρο-πολεῖν καὶ εὔχεσθαι, τοὺς δ’ ἐκ μέσης τῆς Ἑλλάδος,τοὺς Κορινθίων παῖδας, τὸ τῶν Βακχιαδῶν γένος, τὸRIV 364 τῶν Ἡρακλειδῶν, οὕτω ταπεινῶς | πράττειν ὥστεδουλεύοντας ἀνέχεσθαι. καὶ τίνα ταῦτα λόγον ἔχει;οὔκουν ἐχρῆν οὕτως ἀγνώμονας καὶ πικροὺς τοὺς10 cf. ad t. IV 137, 15 12 Aeschin. fals. leg. § 157 p. 49, 16.cf. Kretschmer Jahr. Oest. Arch. Inst. IV 142 sq. 15 Her. V 921 ἐξαρχῆς ΜΒ | αὑτοὺς scripsi e Μ cum Gasda αὐτοὺς CrHVBViMa ’ in ’corr Vi 2Ma 3, Cl edd 2 διατί HBViMaΟἶ’ 4 ἀπολάβωσι Ma sed φρ' ἀπολαμβάνωσι in marg m 3ἀπολάβωσιν Cr ἀπολαύω σ’ ἴ’ Β | οὗν CrHV 5 νομίζετε scripsie CrHVBViMaCl cum Iacobsio Anth Pal III 735 et Gasdaνομίζητε Μ edd 6 ὅτι νῦν ViCl 7 ὑπομένειν Ma sed ὒin ras m 3 | οἱ om Μ | τύχωσιν CrHVB et in marg Vi 28 ἀναισθήτως Vi 10 μὴ δὲ HBViMa 11 ὧν τὰ] ὄντα ΜViMaCl Mor | ἐκκαρίας Η | τὴν scripsi ὧν libri edd ὧν τὴντιμὴν Gasda 12 ἄγωμεν Β | καρύωνας Β | Ξανθίας scripsicoll Aeschin. 1. 1. (Mus. Rhen. XXXII 90) cum Gasda et CobetoColl 292 ξανθίωνας libri edd Σαννίωνας coni Re 14 δὲGrMMa edd 15 Κορινθίους Ma | βακχειαδῶν CrHVB βακ-χειάδων Vi βακχείδων Ma sed γρ βακχειαδῶν in marg m 3, Cl16 οὕτως HV | ὥστε] οὕτως CrHV 17 ἔχειν CrHἄρχοντας εἶναι ὥστ’ ἐπὶ πᾶν ἐξελθεῖν, εἴ τις ἐπεθύ-μησεν ὧν ἐξ ἀρχῆς εἶχεν ἀγαθῶν. τὸ γὰρ ἔγκλημα ἦνοὐ καταστροφὴ τῆς Ἑλλάδος οὐδ’ ἐπιβουλὴ τοῖς μικρο-τέροις οὐδ’ ὅλως ὕβρις καὶ βία οὐδ’ ἃ νῦν Ἀθηναῖοιπράττουσιν, ἀλλ’ ἐλευθερίας ἐπιθυμία καὶ τοῦ τῶν ἴσωνμετέχειν, ὑπὲρ ὧν καὶ τοῖς βαρβάροις ἐπολεμοῦμεν.δεῖ δέ, οἶμαι, καὶ τοὺς ἡγεμόνας, ἄν γε ὦσι μέτριοι,οὐ τῷ βιάζεσθαι προσάγεσθαι τοὺς συμμάχους, ἀλλὰπείθοντας. καὶ πολλῷ βέλτιον μὴ φρουραῖς φυλάττειν,ἀλλὰ τῷ ταὐτὰ συμφέρειν ἀμφοτέροις. βία μὲν γὰρἀπιστίαν, εὔνοια δὲ πίστιν ἐργάζεται.41. Ταῦτα μὲν ἦν, ὦ Ἕλληνες, καὶ πολλῷ πλείωτούτων λέγειν, εἰ τῆς ἐλευθερίας ἡττηθέντες καὶ καλὴνἐλπίδα ἐλπίσαντες καθ’ αὑτοὺς ἐπεχείρησαν γενέσθαι.οὐ μὴν ὑπὲρ ταύτης γ’ ἐφιλονείκουν, ἀλλ’ ἑώρωναὑτοῖς τὸν ἀγῶνα ὑπὲρ ἀνδραποδισμοῦ καὶ ἀναστάσεωςκαὶ πάντων τῶν δεινοτάτων ὑπάρχοντα καὶ μηδὲντούτους μέτριον καὶ φιλάνθρωπον μήτε διανοουμένουςμήτε πράξοντας. τοὺς γὰρ καὶ πρὶν ἀποστῆναι τοιαῦταἐπιτάττοντας, οἷον τὰ τείχη κατασκάπτειν καὶ μετα-βάλλειν τὴν πολιτείαν, τί προσδοκᾶν ἔδει πράξεινἀποστάντων; οὐκ ἐξανδραποδιεῖν τὴν πόλιν; οὐκ ἀνα-22 cf. t. V 544, 122 ἐξαρχῆς ΜΒ 5 τοῦ scripsi τὸ libri edd 7 γε postδέ Β 8 οὐχ οὕτω τὸ Vi sed οὐ τᾷ in marg m 2 οὐχ οὕτωMaCl 9 καὶ τὸ πολλῶ coni Re 10 ταῦτα CrHVBViMaClβία — 11 ἐργάζεται omissa γὰρ particula citat Macarius fol 87 rin Cr male legi possunt 12 ὡς VVi sed in hoc co in marg m 2,ὢ 15 γ’ post ταύτης posui e VBViMa, ante ὑπὲρ Μ edd omἨοῖ scriptura in Cr parum perspicua | ταῦτα CrH 16 αὐτοῖςscripsi αὐτοῖς libri edd 18 τούτοις BVi 19 πράξαντας ΒViMaCl | καὶ inserui e libris om edd 20 καὶ inserui e CrHV om MBViMaCl edd | μεταβάλλειν Vi sed κα supra με m 2καὶ μεταβάλλειν Β 22 ἀνδραποδιεῖν Ma sed ἐξ antepos m3στήσειν παῖδας καὶ γυναῖκας; οὐκ αὐτοὺς τὴν χώρανκαθέξειν;καὶ ὅτι ταῦτ’ εὐλόγως ἐφοβοῦντο, αὐτὰμαρτυρεῖ τὰ πραχθέντα. οὐ γὰρ ἔφθησαν παραδοῦναιτὴν πόλιν καὶ παραχρῆμα ἐξηλαύνοντο ἄποροι, γυμνοί,πάντων ἀποστερηθέντες, πολιτείας, πατρίδος, κτημάτων,οἰκτρὸν τοῖς ἐντυχοῦσι θέαμα, πλανώμενοι μετὰ τῶνὑπολοίπων παίδων καὶ γυναικῶν. οὐδ’ ἂν εἷς ἐφίκοιτοτῷ λόγῳ τῶν ἐκείνοις κακῶν πολλῶν ὄντων.καίτοιRIV 365 γε | οἱ μηδὲ δυστυχήσαντας αὐτοὺς οὕτως ἐν τῇπολιορκίᾳ ἐλεήσαντες τί οὐκ ἂν διἐθεσαν, εἴ γ’ εὐτυ-χοῦντας παρέλαβον; πῶς δ’ ἂν ἐφείσαντο τῶν σωμά-τῶν τότε οἱ μηδ’ ὅτε ἐτράφησαν οὕτως; οὐκ ἦν ἱκανὸνἐξανηλῶσθαι τοσούτους καὶ τὸ πλεῖστον τοῦ δήμουμέρος ἐν τῷ δήμῳ δεδαπανῆσθαι; οὐκ ἦν ἱκανὸν θη-ῥίων δίκην τοὺς ἀνθρώπους σεσιτῆσθαι; ἀλλ’ ἔδειτούτους πρὸς τούτοις τοῖς καλοῖς καὶ ἄλλα προσνεανι-εύσασθαι, φυγήν, ἀπορίαν, πάντα ἃ νῦν ὑπομένουσιν·ἆρα ὁρᾶτε καὶ λογίζεσθε, ὑπὲρ ὅσων καὶ οἴων ἀντεῖχονοἱ δυστυχεῖς; μεῖζόν τι <σημεῖον> τῆς τούτων4 Thuc. II 70,2. Diod. S. XII 46 7 Dem. fals. leg. p. 361,252 ταῦτα Β | ταὐτὰ Vi sed αὐτὰ in marg m 2 3 πράγματαpost πραχθέντα CrHVB 5 χρημάτων V 6 ἐντυχοῦσι scripsiex ΗΒ εὐτυχοῦσι CrVMVi sed in hoc ἐν supra εὑ m 2, Macledd 7 οὐδ’ Ma sed κ’ supra δ’ m 3 | οὐκ ἄν τις CrHVB et inmarg Vi 2 8 πολλῶν om CrHV Re | ὄντων om Re 9 γ' ViMaCl | εἰ HV | μὴ δὲ HBViMaCl 10 γ’ scripsi e CrHBViMaCl γε VM edd | εὐτυχοῦντες Οἶ’ 12 οἱ coni Re | μὴ δ’HBViMaCl | ἐτράγησαν; coni Mor | signum interrogationis postοὕτως posui, post ἐτράφησαν edd 15 σεσιτῆσθαι scripsi e CrHVB σεσιτ(??)σθαι MaCl σεσιτίσθαι MVi edd 16 κακοῖς VB |νεανιεύσασθαι CrHVB 19 τι om BViCl τί CrH et inserMa 3 | σημεῖον inserui, τεκμήριον Iacobs Lect 115 om libri edd sed „uidetur hic aliquid deesse" Re | τούτου Μ Mor το(??)Ma sed ὢν supra τ m3θρωπίας; ἀνεκτοτέραν τῆς Ἀθηναίων τυραννίδος τὴνπολιορκίαν ἐπῄνεσαν. ἀλλήλων ἐγεύσαντο. ἐμπλῆσαιγὰρ τὴν τούτων ὠμότητα ἁλόντες οὐκ ἐδύναντο.ἐδήλωσε δὲ ταῦτα ὁ χρηστὸς δῆμος. οὐ γὰρ ὅπωςἢ τοὺς παθόντας ὧν ἔπαθον ᾤκτειρεν ἢ τοὺς ταῦταβιασαμένους στρατηγοὺς κατεμέμψατο. πόθεν; ὅς γετοὐναντίον ὧς φιλανθρώπων κατέγνωκεν. αἰτίαν ἔσχονἙστιόδωρος καὶ Φανόμαχος καὶ Ξενοφῶν οὐκ ἐπὶ τοῖςδείπνοις οὐδ’ ἐπὶ ταῖς τραπέζαις, ἀλλ’ ὅτι τοὺς λοι-ποὺς ὑποσπόνδους ἀφῆκαν ἐξελθεῖν. διόπερ οὐδ’ἄγνοιαν ἔστιν αὐτοῖς προφασίσασθαι τῶν πραχθέντων.ἡ γὰρ μετὰ ταῦτα ἀπανθρωπία τὸ κἀκεῖνα εἰδέναιμαρτυρεῖ.τί οὖν ἐβούλεσθε; τί δὲ ἔδει χρήσασθαιτοῖς περιττοῖς; ἀναγκάζομαι γὰρ καὶ ὑπὲρ τῶν στρα-τηγῶν λέγειν, ἀποκρίνασθε, ὦ φιλάνθρωποι, πάλιν εἰςΠοτίδαιαν καθεῖρξαι καθάπερ θηρία καὶ τοὺς ὑπολει-πομένους ἀλλήλοις προβαλεῖν καὶ ὅσον ἦν λείψανοντοῦ γένους ἐν αὑτῷ δαπανῆσαι, μηδένα δ’ | ἐξ- RIV 366ἐλθεῖν Ποτιδαίας μηδὲ τῆς συμφορᾶς ἄγγελον, ἀλλὰ7 Thuc. II 70, 3 8 Thuc. II 70, 1 10 Thuc. II 70, 26 ὅγε Vi 7 φιλανθρώπου Β 8 Ἑστιόδωρος scripsi eCrHV coll Thuc. 1. 1. cum Blomfieldo ad Thuc. 1. 1. Gasda Co-beto Mnem. N. S. II 407 Roggio Lib. apol. Socr. 81 αἰτιόδωροςMBVi sed in hoc ἑστιό in marg m 2, MaCl edd | φιλόμαχος Vised φανό in marg m 2 9 ταῖς τραπέζαις Vi sed Vi et ἦςsuprascr m 2 10 οὐκ CrHVMa 11 αὐτοῖς Vi sed τοὺςsuprascr m2 αὐτοὺς CrHV | προφασίσασθαι scripsi e CrHVBViMa προφασίσεσθαι Cl προφασίζεσθαι Μ edd 12 μετα-ταῦτα BMa 13 δὲ] γὰρ CrHV 17 προβαλεῖν scripsi auc-tore Iacobsio Lect 115 προσβαλεῖν libri edd | καὶ om Μ | ἦνom CrHVB | λειψάνων Mor 18 αὐτῶ HVViMaCl αὐτὴ Β |μὴ δ’ ἴνα ViCl 19 μὴ δὲ CrHBViMaClδιανείμασθαι πάντας ἑαυτούς, ἕως ἂν ὑπολειφθῇ τὰοἰκοδομήματα, ἢ τοῦτο μὲν οὐχί, διασπασθέντας δ’ὑφ’ ὑμῶν αὐτῶν καὶ τῶν ὑμετέρων χειρῶν ἀπολέσθαι;ἐμοὶ μὲν γὰρ δοκεῖτε κἂν αὐτοὶ γεύσασθαι τῶνσωμάτων ἡδέως. καὶ τοῦτο ἂν ἴσως ἐνέπλησεν ὑμᾶςμόνον, ὧς τά γε νῦν ταῦτα μικρὰ ἦν, δῆμος ἐν ἑαυτῷτρεφόμενος καὶ πάντα αὐτὸς αὑτῷ, οἶ σιτούμενοι, τὰσιτούμενα, οἱ πεινῶντες, αἱ ἑστιάσεις, πρὸς ταῖς τρα-πέζαις τὰ σιτία, ἕκαστος πρὸς ταῖς τραπέζαις τροφὴναἰτῶν καὶ διδόμενος, νεῖμον κἀμοί, λέγων, ὧνἡ νομή. τοιαῦτα γὰρ τῶν ἐν Ποτιδαίᾳ δείπνωντὰ αἰνίγματα. ἑαυτοὺς οἶ δυστυχεῖς διεδέχοντο καὶὥσπερ ἐν ταῖς τῶν ἐράνων εἰσφοραῖς ἔρανον ἐποι-οῦντο τῶν σωμάτων κόπτοντες αὐτὰ καὶ διαιροῦν-τες, ὁ παρατυχὼν τρέφων τὸν φθάσαντα, εἶτ’ ἄλλονὁ τραφείς, εἶτ’ ἐκεῖνος ἕτερον, ἐγκύκλιόν τινα ταύτηνεὐωχίαν περιάγοντες, ἕως οἱ πλείους ὑπεδέξαντο ἀλ-λήλους.47. Οἱ δὲ τὰ δεῖπνα ταῦτα σκευάσαντες καὶ παρα-θέντες εἰσὶν οὗτοι καὶ τὸ τούτων στρατόπεδον. οἱ γὰρτὰς ἔξωθεν τροφὰς ἐμποδίζοντες τοῖς ἔνδον εἰσιέναιοὗτοι καὶ δι’ ἀλλήλων ἠνάγκαζον χρήσασθαι ταῖς τρο-1 πάντα Ma | ἑαυτούς Vi sed αὐτούς in inarg m 2 | ἂν inserMa 3 om Οἶ’ 2 διασπασθέντες Vi sed τὰς infra τες m 2, MaCl| δὲ ViMaCl 3 ἡμῶν Μ et γρ in marg Mor | ἡμετέρων MViCl et γρ in marg Mor | ἀπόλλυσθαι Vi ἀπόλυσθαι Ma sedἀπολέσθαι suprascr m 3, ὢ 4 δοκεῖται V sed αἰ in ἑ corrm 2 | γεύσησθε Vi sed ασθαι supra ἦσθε m 2, Ma sed ἦσθε inασθαι corr m 3, Cl 5 ὑμᾶς Ma sed ὒ in ras m 3 7 αὐτῷscripsi e Β αὐτῷ reliqui libri ’ in ’ corr Ma 3, edd 10 νεἰ-μων CrHVB | καἰ μοι CrHet in marg Vi 2 | ὧ Ma sed ὢν in margm 3 11 τοιαῦτα Vi sed ταῦτα in marg m 2 12 αἰνίγματαscripsi e CrHVMBViCl cum Iacobsio Lect 115 αἰτήματα Maedd 15 εἴτ’ V 16 ἄνθρωπος post τραφεὶς Β | εἶτα VBMaCl 17 καὶ ante ὑπεδέξαντο ViMaCl 22 διαλλήλων Clφαῖς. τοιούτων ἔτυχεν ἑστιατόρων Ποτίδαια. ἡμεῖς δ’ἠλεοῦμεν κατακληρουχηθεῖσαν Εὔβοιαν καὶ τὴν Σαμίωνφυγὴν καὶ τῶν νήσων τἀς βεβιασμένας. οὗτοι δὲ λοι-πὸν ἤδη διαιροῦσι καὶ διανέμουσι τὰ σώματα καὶ τὰςμὲν ἀνθρώπων τροφὰς ἐκ τῶν πόλεων ἐξορίζουσιν,ἀντεισάγουσι δὲ δεῖπνα ἐναγῆ καὶ τοὺς Ἕλληνας ἀνη-λῶσθαι περὶ αὑτοὺς βιάζονται.ἐτράφη πόλις, 00Δήμητερ, ἄνευ τροφῶν καὶ σιτία ἄνευ σιτίων εὑρέθηκαὶ ἱερεῖα ἐτύθη ἱερείων μὴ παρεστηκότων. ποία γὰρἦν ἔνδον ἀγέλη; τίς προβατεία; | μόνους εἶχον RIV 367ἀλλήλους οἱ δυστυχεῖς. ὡς βελτίους ἂν ἦτε κενὴν τῶνἀνδρῶν πρότερον ἢ τῶν τροφῶν τὴν πόλιν ποιήσαντες.νῦν δὲ αἱ μὲν οὐκ ἦσαν, οἱ δὲ ἀλλήλοις περιέπιπτονκαὶ ζητοῦντες σωτηρίαν ἀπώλλυντο. τὸ γὰρ ἴαμα τοῦλιμοῦ τοιοῦτον ἦν, ἡ συμφορά. καὶ ταῦτα ἔπασχονἐγγὺς ὄντων Ἀθηναίων καὶ τρυφώντων.πόσαι μὲνεἰσέπλεον τούτοις τροφῶν ὁλκάδες, πόσα δ’ ἱερεῖα ἐκτῆς Θρᾴκης συνηλαύνετο. αὐτὴν τὴν ἐκείνων Παλλή-2 Thuc. I 114 | Thue. 1 117 3 Thuc. | 9818 Ποτίδαιά ἐστιν ἡ ἐν Παλλήνῃ πόλις ἤγουν ἐστιν — ἤγουν2 ἐλεοῦμεν ViMaCl | τὴν om Β | σαλαμίων Vi sed σαμίωνin marg m 2 3 οὔτοι scripsi auctore Re αὗται CrHVBViMaCl αὐτοὶ Μ edd | δὲ om CrHVB ViMaCl 6 ἀνηλῶσθαι scripsie CrHVB ἀναλοῦσθαι MMa sed in hoc ὢ supra ov m 3, Cledd ἀναλᾶσθαι Vi sed οὐ supra ἁ m 2 7 αὐτοὺς scripsi eΜ αὐτὰ Vi sed αὐτοὺς in marg m 2 αὐτοὺς CrHVBMaCl edd9 παρεστηκότων scripsi e CrHVBViMaCl παρεστώτων Medd 10 προβατεία Ma sed εἰ in ras m 3 προβάτιά BVi sedin hoc τεῖ supra τι m 2, Οἶ’ 13 αἱ] οἱ Β 15 λοιμοῦ V | ἡσυμφορά om CrHV et abesse vult Re 16 ἐγγελώντων coniIacobs App Pors 326 Lect 115 | οὖν post μὲν Μ edd in suspi-cionem vocavit Gasda delevi 17 vpost τούτοις videtur γέ-μουσαι deesse" Re | δὲ MMaCl edd 18 συνηλαύνοντο Μ |Παλλήνην Ma sed ν(1) in ras m3νῆν καὶ γῆν ἐκαρποῦντο, οἱ δ’ ἔνδον ἀπέθνησκονοὐδενὶ κόσμῳ δαπανώμενοι μερίζοντες καὶ μεριζόμενοι,θεούς, οἶμαι, καλοῦντες, Δήμητραν αὐτὴν καὶ Κόρην,Ἐλευσῖνα καὶ Κελεόν, Ἴακχον καὶ μυστήρια. ἀλλ’ οὐκἠλέουν οἱ μυσταγωγοί. εἶθ’ ὑμεῖς ἔτι πυρῶν καὶ κρι-θῶν μνημονεύετε καὶ τὴν προηροσίαν ὑπὲρ τῆς Ἑλλά-δος θύετε γεωργίαν ἀνθρώπων ἀνελόντες καὶ τὴν γῆν,ὡς ἂν εἴποι τις, ἐκτρίψαντες αὐτήν. ἰδοὺ γάρ, παρα-βάλωμεν τῇ Δήμητρι τὴν Ποτίδαιαν, τῷ Τριπτολέμῳτὴν πολιορκίαν. οὐκ αὖθις ἡμῖν ἄκαρπος ἡ γῆ δοκεῖγεγονέναι, οὐ πάλιν ὁ πρὸ Δήμητρος εἶναι βίος;καίτοι καὶ πρὸ Δήμητρος αἶ γεωργίαι μὲν οὐκἦσαν οὐδὲ ἄροτοι, αὐτόφυτοι δὲ βοτάναι καὶ πόαι, καὶπολλὰ εἶχεν εἰς σωτηρίαν ἀνθρώπων αὐτοσχέδια ἄνθηἡ Γῆ ὠδίνουσα καὶ κύουσα πρὸ τῶν ἡμέρων τὰ ἄγρια.ἐπλανῶντο μέν, ἀλλ’ οὐκ ἐπ’ ἀλλήλους. ἄλση καὶ ὄρηπεριῄεσαν ζητοῦντες αὐτόματον τροφήν. καὶ τὴν ἐρη-μίαν οὐκ εἶχον αἰτιάσασθαι οὐδ’ ἐνομοθέτησέ τι τοι-2 Thuc. II 52,1 cum nota Kruegeri 3 cf. 1. 1 292,136 of. t. V 118, 7 8 Her. IY 120, 1 15 Iul. or. II p. 56 Dom Ma Mor) ἡ Κασάνδρεια, Παλλήνη δέ ἐστιν ἐστιν om MaMor) ἡ ὅλη Κασανδρείας Κασανδρείας om Ma Mor) νῆσος ΜMa3 Mor1 οἴ δ’ VMMaCl edd 3 θεοῖς Ma sed ig in ὗς corr ms,Cl 4 καὶ ante ἴακχον Μ et (inser) Ma 3 edd delevi 5 κρι-θῶν καὶ πυρῶν Μ ViMaCl edd 6 ἀπαρχὴν κροσσίαν Vi sedηροσιπροηροσίαν in marg m2 προ(??)ίαν Β 7 ἀνελόντες scripsiauctore Gasda qui ἐξελόντες vel simile coni ἔχοντες libri edd8 παραβάλωμεν scripsi ex HVBViCl παραβάλλωμεν Crπαραβάλλομεν MMa sed in hoc λ(2) inser m 3, edd 10 ὑμῖνΒ 11 πρὸ in ras Ma 3 | βίος Ma sed γρ΄ βίαιος in marg m312 καὶ om ViMaCl 15 ἡ om ViMaCl 16 ἐπαλλήλουςVi 17 ἠρεμίαν CrHVοῦτον αὐτοῖς ἐκείνη, ἀλλὰ τὰ ἄγρια φύουσα ἥμερονζῶον τὸν ἄνθρωπον εἶχε καὶ ἀμίαντός τε ἦν αὐτὴκἀκείνους καθαροὺς ὄντας ἔτρεφε.ταῦτα μέν, ὅτεοὔτε πόλεις ἦσαν οὔθ’ ἡ παροῦσα αὕτη διακόσμησιςκαὶ οἰκονομία τοῦ βίου· νῦν δ’ ὅτε ἤδη πάντα διατέ-τακταὶ καὶ μεστὴ μὲν ὤρας ποικίλης ἡ | γῆ, φυ- RIV 368τεῖαι δὲ καὶ ἄροτοι πεδίων τε καὶ ὀρέων; γεωργοῦσιδ’ οὐκ ἄνθρωποι μόνον, ἀλλὰ καὶ ζῷα ὅσα ἐζευξάμεθαεἰς κοινωνίαν τῶν πόνων, ὥστε μηδ’ ἡ πολλὴ τῆςἀλόγου φύσεως ἄγριος καὶ θηριώδης, τότε ἡμῖν αὐτοῖςθηριώδη βίον Ἀθηναῖοι νομοθετοῦσι.καὶ τὰ μὲντρόφιμα τῆς ἐρημίας τῶν ὁμοφύλων συνίησι καὶ ἀσφα-λῶς λέοντες μὲν λέουσι, λύκοι δὲ λύκοις συναγελάζοντᾶι, οἱ δὲ Ποτίδαιαν οἰκοῦντες ἄνθρωποι ταύτῃ οὐκἔσχον ὁμοίαν τὴν ἀσφάλειαν, ἀλλὰ διέσπων καὶ διε-σπαράττον ἀλλήλους προτιθέντων αὐτοῖς τὴν δίαιτανταύτην Εὐμολπιδῶν καὶ Κηρύκων τῶν ἀπὸ τῆς Ἐλευ-σῖνος οἱ καθαροῖς ἥκειν τὰς χεῖρας τοῖς μύσταις προ-12 Her. IV 114, 1. Thuc. I 3, 4 17 cf. decl. Alcib. ed.Mel. Graux p. 637,41. Thuc. VIII 53,2. Isocr. paneg. § 167p. 73 d. Aesch. or. III 184 πόλις οὖσα Vi sed πόλεις ἤσαν in marg m 2, MaCl5 δ’ ots Vi sed δὲ in marg m 2 | ὅτε post ἤδη inser Vi | τέ-τακται CrHV 8 δὲ ViMaCl | ζῶια Cr 9 ὥστε Vi sed ὅτεin marg m 2 | μὴ δ’ CrHBViMaCl 10 ante τότε lac 10 littVi | τότε inser Ma 3 om ἁ 11 ἀθηναῖοι θηριώδη βίον Πα| τὰ τότε μὲν τρόφιμα Ma sed γρ τὰ μὲν τρόφιμα in marg m 3,Cl 14 ταύτῃ scripsi ut coni Mor ταύτην libri edd | „fort.οὐ; ἔσχον, οὐδ’ ómoqian“ Re 15 διεσπάρασσον CrHB16 προστιθέντων Ma 17 εὐμολπίδων ViMa sed in hoc ἰδὼνin ἰδών corr m 3, Cl | Κηρύκων scripsi κηρύκων edd 18 οἱet προαγορεύοντες scripsi coll p. 20, 9, ut coni Iacobs Lect 115οἱ et προσαγορεύοντες CrHBViMaCl οἱ et προσαγορεύοντεςV οὖ et προαγορεύουσιν M edd | ἥκειν Vi sed ἡκὸν in mari m2ἀγορεύοντες. αὐτοῖς ἤδη τὸ κήρυγμα τοῦτο κήρυττε·ὅστις τὰς χεῖρας μὴ καθαρός. Ἀθηναίων λέγε.ὅστις Ἑλλήνων φωνῆς ἀξύνετος. τίνες αὐτῶνμᾶλλον βάρβαροι; μή μοι τοὺς μυησομένους δοκίμαζε,ἀλλὰ τοὺς μυήσοντας, εἴ γε καὶ μυήσουσιν ἐπὶ ταῖςτοιαύταις τροφαῖς.ἀναγνώτω τις τὸ κατὰ Μεγα-ρέων πινάκιον· εἰργέσθωσαν Μεγαρεῖς λιμένωνἈττικῶν καὶ γῆς. εἶτα ἡ αἰτία προσγέγραπται, ὅτιτῆς ἱερᾶς χώρας ὀλίγον μέρος ἐπεξῆλθον καὶἐπειργάσαντο. εἶτα, ὦ πρὸς αὐτῆς τῆς Ἐλευσῖνος, οὐπάσης οὗτοι τῆς γῆς καὶ θαλάττης ὑπερορισθῆναι δί-RIV 369 καίοι; οὐχ ὅπου μήτε πόλεις | μήτε ἄνθρωποι;οὐ γῆν ἱεράν, ἀλλὰ φύσιν ἀνθρωπίνην ὑπερβάντες4 cf. t. | 93, 16 7 Thuc. | 67 et 139, 1. Plut. Per. 30, 11 κήρυττε scripsi κηρύττεται libri edd κηρύττετε coni Ia-cobs 1. 1. 2 καθαρός. Ἀθηναίων λέγε scripsi auctore Reκαθαρὸς (καθαρὰς V) ἀθηναίων λέγε libri edd καθαρός, Ἀθη-ναίων λέγε Ἀθηναίων ὅστις φωνῆς ξυνετός coni Iacobs 1. 1.3 Ἑλλήνων φωνῆς scripsi coll p. 20, 10 ἐφ’ ὧν CrHV σφῶνBMViMaCl edd Ἑλλήνων coni Re φωνῆς Iacobs App Pors326 Lect 115 Lobeck Agl. 16 Cobet Misc. 165 | αὐτῶν Vi sedτούτων in marg m 2 τούτων CrHVB Re 4 βάρβαροι μᾶλλονΜ Mor | μυησαμένους CrHBMaCl μυήσαντας Vi sed μυησομέ-νους in marg m 2 | δοκίμαζε — 5 τούς in marg inser Vi 25 μυήσαντας CrHVBMaCl om Vi | εἴ γε scripsi e Β, ut e Monscribendum coni Iacobs Lect 115 Ach Tat 946, e Par. 3017 Gasdaεἰ τε reliqui libri sed οἴ γε in marg m 2, edd | ταῖς inserui eCrHV, ut e Mon inserendum coni Iacobs Lect 1. 1. App PorsAdv 283 om BMViMaCl edd 6 τρτυφαῖς Vi | τίς CrHB8 εἶτα καὶ τί προσγέγραπται Β 9 μέρος ἐπεξῆλθον scripsie CrHVB ἐπεξῆλθον μέρος MMaCl edd ἐξῆλθον μέρος Vi10 ὢ H scriptura in Cr parum perspicua | αὐτῆς Vi sed ταύ-της in marg m 2 ταύτης CrHV 11 οὔτοι scripsi e CrHVBαὐτοὶ MVi sed in hoc οὔτοι in marg m 2, MaCl edd | τῆςinserui e CrHVB om MViMaCl edd | θαλάσσης BVi 12 μή-ποτε(1) ViMaCl 13 ὑπερβάντες Ma sed πρὸ supra ὕπερ m3καὶ τοῦτο δὴ τὸ δεινότατον ἔργον ἐξειργασμένοι ῇτι-ᾶσθε τοὺς Μεγαρέας ὧς οὐκ εὐσεβῶς ἐκ τῆς Ἐλευ-σῖνος τρεφομένους. πῶς οὖν ὑμεῖς Ποτίδαιαν ἐθρέ-ψατε; εὐσεβῶς; ὁσίως; εἶτα οὐκ εἰρωνεύεσθαι μετὰτῶν ἄλλων καὶ τὰ πρὸς τοὺς θεοὺς ὑμῖν δοκοῦσιν;54. Ἀλλὰ καὶ κλαῦσαί ποτε Μίλητον οὗτοι λέγουσικαὶ τὴν ἐπὶ τῇ πολιορκίᾳ τραγῳδίαν ἐκβαλεῖν. τί τοι-οῦτον ἢ Δαρεῖος ἐτόλμησεν ἢ Φρύνιχος ἐδίδαξεν;ἅλωσις ἦν Μιλήτου καὶ ὁ πόλεμος καὶ τὸ δρᾶμα, καθα-ροὶ δὲ ἑάλωσαν ἐκεῖνοι ἔχοντες ἀποδεῖξαι τοὺς τῶνἀποθανόντων τάφους. νῦν δ’ ἔδει κλαῦσαι, νῦν ἐλεῆ-σαι Ποτίδαιαν, τοῦτο μὴ ποιῆσαι τὸ δρᾶμα.55. Οἰκτρὸν ἦν καὶ τὸ εἰς Σοῦσα καὶ Βάκτρα τὰςνήσους ἀναστῆναι, ἀλλὰ κἀκείνους ὧς ἀνθρώπους οἱσαγηνεύσαντες ἀπήγαγον, καὶ νέμονται μὲν τὴν βάρ-βᾶρον, ἀλλὰ γῆν. οἶ δ’ ἐν Ποτιδαίᾳ ἔτι τὴν πατρίδαἔχοντες ἔνδον ὄντες ἐπενείμαντο ἑαυτοὺς οἱ ταλαίπω-2 Thuc. I 139 c. schol. 6 Her. VI 21 cf. t. IV 247, 25 et454,21R 13 Her VI 31 sq.1 δεινότατον Vi sed δεινὸν in marg m 2 δεινὸν ΦΗVΒ Ιεἰργασμένοι MaCl 2 voce μεγαρέας desinit Cr fol3 οὖν om HV | signum interrogationis post ἐθρέψατε om MVipunctum HMaCl 4 εὐσεβῶς; ὁσίως; scripsi ex Η εὐσεβῶςὁσίως; V εὐσεβῶς· ὁσίως Β ὁσίως; εὐσεβῶς MViMaCl edd |εἰρωνεύεσθε MaCl 5 τοὺς om VB 6 καὶ om V 7 καὶinser Vi 2 om MaCl | ἐκβάλλειν Vi sed ἀλεῖν supra άλλειν m 2,Ma sed in ἐκβαλεῖν corr m 3, ἁ 8 φρύνοιχος ViMa φρύ-βοιχος Οἶ’ 9 ἡ V | καθαροὶ — 12 δρᾶμα om HV 10 ἑάλω-σαν Vi sed ἁλώκεσαν in marg m 2 11 δ’ inserui e ViMaClδὲ Β om M edd 13 τὸ εἰς] εἰς τὸ Μ | σοῦσαν BViMaCl| Βάκτραν BMaCl Βάκτραν Vi βάτρα Μ 14 ἀναστῆναι Mased σ’ supra ’ν m a ἀναστῆσαι coni Gasda 16 ἀλλὰ Vi sedἄλλην infrascr m 2 ἄλλοι Μ Mor | ὅτι Μ 17 σχόντες MMaἁ Mor | ἄσην οἵτινες post σχόντες inser Mas | ἔνδον ὄντες inmarg inser Vi 2 om MaCl ἔνδον] ἔτι Βροι.ποῖος πόλεμος ἄλλος ταῦτα ἤνεγκε; ποίαπολιορκία βάρβαρος; μῦθος ἦν τὰ Κυκλώπων, τῶνποιητῶν κόμπος τὰ Λαιστρυγόνων. οὐδὲ Καμβύσης εἰςτοσοῦτον ἧκεν, ἀλλ’ ἐκεῖνον ἐξ Αἰθιόπων ἐπανήγαγενἀρχόμενον τοιοῦτον κακόν. μίαν πιστεύω γενέσθαιτοιαύτην τράπεζαν, κἀκείνην ἐν Θρᾴκῃ κἀκείνην παρ’ὑμῶν. καὶ τὸ ἔργον τὸ περὶ τὸν Ἴτυν αἱ γυναῖκες ὰλη-θῶς ἔδρασαν αἱ Ἀττικαί. καλῶς ἄρα οἱ τραγῳδοὶRIV 370 | ταῦτα ἐδίδασκον, τὸν Τηρέα, τὴν Πρόκνην, οὐχἔνα φυλάττοισθε, ἀλλ’ ἔν ἔχοιτε μιμεῖσθαι. ἀλλ’ ὑμεῖςἐπενεανιεύσασθε πόλιν ὅλην καὶ ταύτην Ἑλλήνων, ὡςτὸν Θρᾷκα ἐκεῖναι, δειπνίσαντες. πόσων δραμάτωνταῦτα ἱστορίαι; τίνες ἀρκέσουσι τραγῳδίαι τῷ πάθει;πόσαι σκηναὶ Ποτίδαια;καὶ ταῦθ’ ὑμεῖς εἰδότεςοὐκ ἐξηρπάσατε τοὺς ἀνθρώπους, οὐκ ἀπεσπάσατεἀλλήλων, ἀλλ’ ἄλλοι μὲν ἤδη καὶ κύνας καὶ ὄρνιθας2 Od. ι 291 3 Od. κ 116 4 Her. III 25 7 Thuc. II29, 3. [Dem.] epitaph. p. 1397, 27 sq. 9 Soph. Ter. fr. 523 sq.ed. Nauck 2 11 cf. p. 13, 91 ἄλλος inser Vi 2 Ma 3 om Cl 2 πολιορκία βάρβαρος;scripsi πολιορκία βάρβαρος· HMVi πολιορκία βάρβαρος MaClπολιορκία; βάρβαρος VB edd 4 ἧκεν, ἀλλ’ ἐκεῖνον scripsiἢ κἀκεῖνον Μ edd ἢ κἀκείνων HVBMa sed in hoc εῖνονsupra είνων, Cl ἢ κἀκεῖνα Vi sed ὂν supra ἁ m 2 ἧκεν. ἐκεῖ-νον γὰρ coni Re ἤλασεν, ὃν coni Iacobs App Pors 327 Lect 115| ἀπήγαγεν Ma 5 στρατὸν ἀρχόμενον coni Mor | τοιούτωνκακῶν ΜΒ Mor 6 τοιαύτην τράπεζαν γενέσθαι MBViMaClMor 7 αἱ γυναῖκες ἀληθῶς scripsi ex HVB coll Thuc. 1. 1.ἀληθῶς αἱ γυναῖκες Ma ἀληθῶς γυναῖκες MViCl edd 8 αἱinserui ex HVBViMaCl cum Iacobsio Lect 115 om Μ edd10 ἴνα Vi | ἔχοιτε scripsi ex HVBViMaCl. ut e Mon scri-benduin coni Iacobs Anth Pal III 292 ἔχητε Μ edd 11 ταύ-κτὴν scripsi ταῦτα libri edd 12 τὴν θρά Cl | δειπνήσαντεςBViMaCl 13 ἀρέσκουσι Οἶ’ 14 πᾶσαι HVB | ποτίδαιαinser Ma 3 om Cl ποτίδαιαν in marg Vi 2 16 ἤδη καὶ omHVνεκρῶν ἀπεσόβησαν ὁλόκληρα τὰ σώματα τοῖς τάφοιςφυλάττοντες, ὑμεῖς δὲ τοῖς κειμένοις τοὺς ἀνθρώπουςἐπεβάλετε. οὐ γὰρ Ποτιδαιατῶν τὸ ἔργον οὐδὲ οἱδασάμενοι τὰς τροφὰς ἐπενόησαν, ἀλλ’ ἡ τούτων ὰπό-νοια καὶ ἡ τυραννὶς τοὺς ἀνθρώπους <ἐπὶ> τοῖς ἀνθρώ-ποις ἔδειξεν.ἐγένοντο δὲ καὶ ἄλλαι τυραννίδες ὠμαὶκαὶ πικραί, Ἔχετοι καὶ Φαλαρίδες, ἄνθρωποι περι-κόπτοντες καὶ ἀκρωτηριάζοντες, εἴ τινας ἄρα βούλοιντοκολάσαι. ἀλλ’ οὐδ’ ἐκεῖνοι τοιαύτας ἑστιάσεις εἱστίωνοὐδὲ τὸν θεσμὸν τῶν τάφων ὑπερέβαινον, ἀλλὰ κύνεςμὲν ἴσως ἐγεύοντο τῶν ἀκρωτηρίων, ἀνθρώπων δὲοὐδεὶς οὐδὲ λόγῳ τὸ δεινὸν ἠπίστατο. κἀκεῖνοι μὲνὀλίγοις κακούργοις ἴσως τὰς λύμας προσῆγον, Ἀθη-ναῖοι δ’ ὅλας πόλεις ἀκρωτηριάζουσιν οὐ μέρη σωμά-των περικόπτοντες οὐδὲ ζῶσιν ἔτι λυμαινόμενοι, ἀλλὰκαὶ μετὰ θάνατον, ὅτ’ ἤδη τῆς γῆς ἐστιν ὁ κείμενος,προσῆλθέ τις οὐχ ὡς πενθήσων οὐδ’ ὡς θάψων τὸνἀποθανόντα, ἀλλ’ ἐβούλετο μὲν ταῦτα ὁ δυστυχής, ὁ7 Od. σ’ 85. | Luc. bis acc. § 8 10 Od σ’ 873 ἐπεβάλετε scripsi ex HVBViMa sed in hoc ε(1) in rasm 3 et γρ΄ παρεβάλλετε in marg m 3, Οἶ’ ἀπεβάλετε Μ ἀπεβάλ-λετε edd 4 δαισάμενοι MMa sed in hoc αἰ in ras m 3, Mor5 τοῖς ἀνθρώποις τοὺς ἀνθρώπους HV Ι ἐπὶ inserui om libriedd 6 ἔδειξεν scripsi cum Gasda ἔδερξεν HV HV ἔθηξεν ΜΒViMa sed in hoc ’δει supra θη m 3, Cl edd ἐφῆκεν coni Re | γὰρΗVVi „malim μὲν“ Re 8 τινες Β 9 οὐδὲ Μ οὔτ’ coni Re| ἑστιῶν ὢ σιτίων HV εἱστιῶντο coni Re cui obloquitur IacobsLect 116 οὐδὲ scripsi e VBMa sed in hoc in rasm 3 οὔτε ΗΜ edd ὅσαι Vi sed οὐδὲ in marg m 2, Cl | τάφωνscripsi τροφῶν libri edd 13 ἐπεισήγαγον Vi sed προσῆ-γον in marg m 2 ἐπήγαγον Ma sed γρ΄ προσήγαγον in margm 3, Cl 14 δὲ VMMa edd | ὅλας Ma sed γρ΄ ἄλας in margm 3 16 μετὰ Ma sed με in ras m 3 17 προσῆλθε τίς BMaὢ | θάψαι MMa sed in hoc αἰ in ὢν corr m 3, Cl Mor18 ἠβούλετο Ma | ὁ(1) om Morλιμὸς δ’ ἄλλα ἐδίδασκε, μὴ κατορύττειν μηδ’ εἰς γῆνRIV 371 | φέρειν, ἀλλ’ εἰς αὑτόν.καὶ τὰ μὲν σώματαἠφανίζετο, τάφος δ’ οὐδεὶς ἐχώσθη, καὶ ἐδάκρυον μὲνὡς ἐλεοῦντες, εὐωχία δ’ ἦν αὐτοῖς τὰ δάκρυα. οὐδὲνδ’ ἄλλων ἔδει περιδείπνων. πάντα γὰρ ἕν ἦν, ὁ τάφος,τὸ δεῖπνον. ἐν ταῖς τροφαῖς τὰ νομιζόμενα. ἀνέστραπτοδὲ ὁσία πᾶσα ἐν τῷ κακῷ. οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι τοῖςἀποθανοῦσιν ἀπαρχὰς τῶν ὡραίων ἐπιφέρουσιν έναγί-ζοντές τε ἀφ’ ὧν ἔχουσι καὶ ἱερὰ ἐπικατακαίουσιν, οἱδὲ αὐτὰ τὰ σώματα ὥσπερ ὡραῖα εἶχον καὶ ἑαυτῶνἱερεῖα.οὕτως ὁ ταλαίπωρος Ποτιδαιατῶν δῆμοςκατατέθαπται. πόλεις δ’ ἄλλαι λέγονται αἱ μὲν κατα-κλυσμοῖς, αἱ δὲ βίαις θαλάττης ἀφανισθῆναι, καὶ ὄρηδὲ ποιηταὶ δήμοις ἐπαφῆκαν. ἀλλ’ οὗτοι πάντες εἰσὶμῦθοι καθαροί, καὶ τὰ σώματα ὁσίως κέκρυπται. ὤφειλετοιαύτης γενέσθαι καὶ ἡ Ποτίδαια συμφορᾶς. νῦν δ’5 Dem. cor. p. 321, 25 8 Thuc. III 58, 3 9 cf. t. IIIpraef. p. XI 13 II. π 213. ψ 7131 ἐδίδασκεν Β | μὴ δ’ ΗΒ ViMaCl 2 αὐτὸν HMa sed in’ in ’ corr m 3, Cl ἑαυτὸν Β 4 ἐν ante εὐωχία Β5 ἄλλων et περιδείπνων scripsi auctore Iacobsio Add 153 Lect116 ἁλῶν et περὶ δεῖπνον libri sed ἄλλων in marg Vi 2, edd |ἓν ἦν] ἦν ἕν Β ἐνῆν Vi sed ἓν ἦν in marg m 2, MaClῳν8 τῶν om Vi | ὡραίων Cl | ἐρανίζοντες MVi sed in hoc ἐναγί-ζοντες in marg m 2, Ma sed ἐναγίζοντες suprascr m 3, Cl Mor9 ἐφ’ HV 10 τε post αὐτά MViMaCl edd delevi | εἶχονscripsi εἶδον libri edd 11 οὗτος Vi 12 κατἐθαπται VMBMa sed in hoc θ e ν corr m 3, Cl καὶ τέθαπται H | σεισμοῖςconi Gasda at cf. t. V 542, 10 sq. 13 βίαις Vi sed βιαίαις inmarg m 2 βιαίαις VB | θαλάτταις HV 15 μῦθοι Vi sed γρδῆμοι in marg, Ma sed γρ΄ δῆμοι καθαροί καὶ in marg m 2 |δὲ post καθαροὶ MViMa sed in hoc om γρ in marg m 2, Cl edddelevi | ὁσίως Ma sed αἷς supra ὡς m 2 ὁσίαις HVB | ὤφειλεscripsi ex HViMaCl coll t. II 97, 10 ὤφελε VM edd ὄφελε Β16 τοιαύτης Ma sed ύτης in ras m 3 ταύτης Β | καὶ inserMa 2 om Clοὐδὲν μέρος ἔχει τοὺς ἀποθανόντας, οὐ θάλαττα, οὐγῆ, ἀλλά, τοῦτο δὴ τὸ δεινότατον, ἐπὶ γῆς πεσόντεςοὐκ εἰσὶν ἐν γῇ, οὐδ’ ἡ δεξαμένη πόλις τὰ σώματακατέσχεν, ἀλλὰ πάντα ἀναμέμικται, οἱ ζῶντες, οἱ τελευ-τήσαντες.61. Τίνας <ἂν> οὖν ἀθλιωτέρους εἴποι τις, τοὺςλωθέντας ἢ τοὺς ἀναλώσαντας; ποίους τῶν παίδωνὀδυρώμεθα, τοὺς τραφέντας ἢ τὰς τροφάς; τῶν μὲντὴν ἀπώλειαν ἐλεοῦμεν, τῶν δὲ τὴν σωτηρίαν. οἱ μὲνοὔκ εἰσιν οὐδαμοῦ, οἶ δὲ οὐδαμοῦ στῆναι δύνανται.τίς γὰρ ἂν ὑποδέξαιτο ἰδιώτης ἢ πόλις τοὺς τοιούτωνμιασμάτων μεστούς; τίς δ’ ἂν ἀλῶν καὶ τραπέζης κοι-νωνήσειε μετὰ τὰς Ἀθηναίων τραπέζας; ἐμοὶ μὲν γὰροὐδ’ ἂν θάψαι τις δοκεῖ μηδένα εἰδὼς ἐν Ποτιδαίᾳτραφέντα.καὶ ταῦτα πάσχουσιν οἱ δυστυχεῖς ἀδι-κήσαντες μὲν οὐδέν, τὰς δὲ τούτων παρανομίας καὶβίας ὑπομένοντες. ἐπεὶ πόσα | πρὸ ταύτης τῆς RIV 372συμφορᾶς αὐτοὺς μηχανήσασθαι πυνθανόμεθα; πόσαδὲ τῶν εἰς σωτηρίαν εὑρεῖν ἂν ἐρήμους βιαίως παρα-τηροῦντας εἴ πως ἄρα ἐκπλεῦσαι λάθοιεν, ναυαγίανγὰρ μᾶλλον ἢ πολιορκίαν ἐβούλοντο, τὰ σιτία οὐ2 τῆς γῆς e Mon Iacobs Lect 116 3 κόνις coni Iacobs1. 1. 6 ἂν inserui cum Gasda om libri edd | ἀθλιωτέρα ἁ| εἴπῃ MViMaCl | τίς HVi 8 ὀδυρόμεθα V 9 ἀπώ-λειαν Ma sed αν in ras m 2 | οἱ — 10 δύνανται om Β11 ἂν inser Ma 2 | ἰδιωτικὸς Vi sed ἰδιώτης iu marg m 2 m 2πόλις Vi sed πολίτης in marg m 2 | τῶν ante τοιούτων Β12 δ’ ἂν Vi sed δὲ in marg m 2 | voce ἂν des H 14 τίς Viδοκεῖ scripsi e V sed ἡ supra ει, Β sed ει ex η corr, cum Ia-cobsio Lect 116 δοκῆ MViMaCl edd δοκοῖ coni Gasda | τῇante Ποτιδαίᾳ Μ edd delevi 15 τραφέντα Vi sed ταφένταin marg m 2 ταφέντα in ras V 16 τῆς V 18 μηχανή-σασθαι αὐτοὺς Β 19 ἂν delendum? | βιαίους ViMa sed inhoc ου in ras m 3, Clμέχρι τῆς χρείας, ἀλλ’ ὥστε ἀποζῆν διαμετροῦντας,διερευνωμένους τοὺς πολλοὺς τὰς τῶν δυνατωτέρωνοἰκίας, εἴ τῴ τι πλέον ἦν, ἰσομοιρίαν τούτου ποιοῦντας;τὰ γὰρ ἴδια ἑκάστου συμφερόντως οὕτω διῃροῦντο.τοτὲ μὲν οὖν καλῶς ἔIρεφον ἀλλήλους, ἐπειδὴ δὲἅπαντα ἤδη ἐδήδεστο, τὰ ἴδια, τὰ δημόσια, καὶ ἦν οὐσῖτος, οὐχ ἱερεῖα, ἀλλὰ σαφῶς ἐξανήλωτο οὐ τὰ θύ-σιμα μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅσα ἄθυτα, πᾶν γὰρ τὸ ἔμψυχονἐκτείνετο, καὶ ὅ τι ζῶον παραφανείη, τοῦτο ἦν αὐτοῖςἀποστροφὴ τοῦ κακοῦ, καὶ ἔλεον μέν τινα καὶ ταῦταεἶχε καὶ πολλοὶ τῶν γευσαμένων ὧς ἐπ’ ἀνθρώποιςὠλοφύροντο, ἐτολμήθη γοῦν ταῦτα πρῶτον, ἀλλ’ ἐπεὶπάντων ἐπίλειψις ἦν καὶ ὁ λιμὸς εἶχεν αὐτοὺς μόνος,σωτηρία δ’ οὐκ ἦν οὔτε παρὰ τούτων οὔτε ἔνδον, ἀλλ’οἱ μὲν προσήδρευον, οἱ δὲ ἠπόρουν, πολλοὶ δ’ ἀπο-ψύχοντες εἰς γῆν ἔπιπτον, τότε δὴ καὶ ταύταις ταῖςτροφαῖς ἐπετίθεντο, οἱ μὲν ἐπὶ τοὺς κειμένους ὡςἑτοίμους τρεπόμενοι, οἱ δ’ ὅπως δύναιντο λοιπὸν ἐπι-χειροῦντες ἀλλήλοις, οἶ μᾶλλόν τι δυνάμεως ἔχοντες3 Thuc. VII 75, 6 8 Aeschin. Ctes. p. 72,16; p. 75,1215 Thuc. I 134,32 δυνατῶν Β 3 εἶτα ViMa sed in hoc γρ΄ εἷτω suprascrms, Οἶ’ | τι BViMaCl | τούτου Vi sed τὼ supra του m 2, Ma sedοὐ in ras m 3 | ποθοῦντας Β 4 „malim ἕκαστοί“ Re5 τοτὲ scripsi coll Plat. Phaedr. p. 261 C τότε libri edd |ἐπειδὴ scripsi e VB ἐπεὶ MViMaCl edd 6 ἐδήδεστο scripsiἐδήδοτο VB διεδίδοτο ViMaCl κατεδήδοτο Μ edd κατε-δήδεστο Cobet Coll 292 7 ἱερεῖον VB | ἐξανήλωτο scripsi eVBViMaCl ἐξανάλωτο Μ edd 9 ὅτι ViCl 10 τοῦ omMaCl 12 γοῦν] δὲ Β | „malim πρὸ τοῦ, uel ταῦτα καὶ πρό-τερον, uel ταῦτα οὐ τότε πρῶτον. non tunc primum“13 μόνους BViMaCl 14 οὔτ’ Β 16 πίπτοντες ἦσαν ΜMor ἐμπίπτοντες ἤσαν Vi sed ἔπιπτον in marg m 2, ὢ ἐμπί-πτοντες Ma sed in ἔπιπτον corr m 2 et ἦσαν inser m 3 18 τρα-πόμενοι BViMaCl | οἱδ’ BViMa sed in hoc ἰδ’ in ras m 3, Morοὐδῷ | ἐπεχείρουν Β 19 τί Βτοῖς ἀσθενεστέροις. καὶ ὅντινα πρῶτον ὁ λιμὸς παρο-ξύνειεν, οὗτος ἐτόλμα τὴν τροφήν. καὶ ὁ προλαβὼντὸν μέλλοντα εἶχεν. αὐτοκράτωρ γὰρ οὖσα ἡ συμφορὰπρὸς τὴν ἀπόνοιαν ἤγειρε.καὶ οὐκ ἦν ἅλις τοῦκακοῦ οὐδ’ ἐπέλειπον ἀλλήλους. πᾶν γὰρ τὸ σωζόμενονκαὶ διαφεῦγον τῷ αὐτῷ κατελείπετο, καὶ οἱ τραφέντεςἐπὶ τῷ | θρέψαι προελάμβανον τὴν χάριν, καὶ RIV 373σιτούμενός τις αὑτὸν ὠδύρετο. διάγνωσις δ’ οὐκ ἦνοὐκ ὰλλοτρ ἴων οὐδὲ φίλων, ἀλλ’ ὅστις οἰκειότητι προσ-προσέλθοι τῷ πλησίον, ἐγγύθεν μᾶλλον ἡλίσκετο, ὁ πατὴρτῷ παιδί, παῖς τῷ πατρί, καὶ ἀδελφοὶ δ’ <ἀλλήλων>ἐνέμοντο φαγόντες τῶν μητέρων, οἷα ἔθρεψαν καὶ οἷαἐτράφησαν.πόσαι μὲν ὀλοφύρσεις ἐγένοντο, πόσα δ’ἐπιφημίσματα τῶν Ἀνάγκην ποτνιωμένων, προτεινομέ-νων, πενδούντων πενθούντων τὰ δεῖπνα. ὧν ἤκουον οὗτοι παρα-καθήμενοι τῷ πάθει, καὶ ὁ καπνὸς ὑπὲρ τὰ τείχηφερόμενος Ἀθηναίοις ἐνετύγχανε, πλησίον δὲ αἱ τού-13 cf. ad t. III 457, 9 14 Thuc. VII 75, 71 ὅντινα scripsi e VB εἰτ́ινα MViMa sed in hoc ὅν supraεἴ m 3, Cl edd | λοιμὸς V 2 λαβὼν V 3 „aut εἷλεν necavitaut εἶδεν comedit" Re 4 ἤγειρεν Cl 5 ἐπέλειπον scripsie V ἐπέλιπον Β ἔλιπον MViMaCl edd 6 τῷ αὐτῷ ὀλέθρῳconi Re 7 „malim θρέψειν“ Re | παρελάμβανον Vi sedsupra παρε m 2 8 τίς BVi | αὐτὸν V αὐτῶν ViMaCl9 οὐδὲ scripsi e VB cum Iacobsio Lect 116 οὐ MViMaCl edd| οἰκειότητι reposui e libris οἰκειότατος edd sed „aut οἰκειο-τάτως leg. aut οἰκειότατα“ Re 10 μᾶλλον om VB 11 ὁante παῖς Μ edd delevi | δὲ VB | ἀλλήλων inserui om libriedd 12 διενέμοντο coni Mor ἐνέμοντο ἀλλήλων φεῦ τῶν μη-τέρων coni Re | φαγόντες scripsi auctore Iacobsio Ach Τ 888φεύγοντες MBVi sed in hoc φευγόντων in marg m 2, Ma sed inφευγόντων corr m 3, Οἶ’ edd καἲ φευγόντων V | τῶν inserui eBViMaCl om VM edd ἴ’ μητέρων Vi sed πρῶν’ in marg m 2ἀπὸ μητέρων coni Mor 13 πόσαι Vi sed ας supra αι m 214 τῶν scripsi τὴν libri edd τῶν τὴν coni Gasda 17 ἐν-ετύγχανεν Clτῶν τράπεζαι τῶν ἔνδον τραπεζῶν. τὸ δ’ ἐντεῦθενὁμωρόφιοι τοῖς ὑπολειφθεῖσιν ἐγένοντο. παρῆλθον εἰςΠοτίδαιαν μετὰ τὰ δεῖπνα, μᾶλλον δ’ ἔτι σιτουμένουςκατέλαβον. περιῆλθον ἐν κύκλῳ τὴν πόλιν ἀκριβῶςἀναπυνθανόμενοι· πόσοι μὲν οἶ δαπανήσαντες,πόσοι δ’ οἱ δαπανηθέντες ἦσαν; μὴ φαύλουςμηδ’ ὀλίγους εἱστίασαν;εἶτα ἐπὶ τούτοις αἶσπονδαί, ἐπὶ καλοῖς γε τοῖς ἱερείοις. καὶ οἶ μὲν ἐξε-πέμποντο, οἱ δ’ ἔνδον ἦσαν θύοντες ὡς ἐπὶ νίκῃ,εὐωχούμενοι μετὰ τὰς ἐκείνων εὐωχίας, παρατιθέμενοιτὰς αὐτὰς τραπέζας. καὶ νῦν οἱ μὲν ἐξελήλανται καὶπλανῶνται ἄλλος ἀλλαχοῦ διεσπαρμένοι, οὗτοι δ’ ἐπ-οίκους πέμπειν διανοοῦνται καὶ ἔχειν δι’ ἑαυτῶν τὴνπόλιν τοῦτο μὲν ὀρθῶς ποιοῦντες. ἀξία γὰρ Ἀθηναίωνἡ νῦν Ποτίδαια.11 Thuc. II 70, 2 12 Thuc. II 70,32 ὀμορόφιοι BVi ὁμορόφοις V cf. ad t. V 213,6 3 δ’ἔτι Ma sed δ’ ἑ in ras m 2 δέ τι Οἶ’ δέ τισι Vi | τοῦ μένουςVi 4 κατέλαβον Vi sed βάλον supra ’λαβον m 2 5 δαπανή-σαντες Ma ’ ’σαν in ras m 2 6 πόσοι δ’ οἱ δαπανηθέντεςin marg Ma 2 | φαύλως VViMa sed in hoc ὢ in οὐ corr m 2, Cl7 μὴ δ’ BViMa 9 οἵδ’ libri edd 12 ἐπ’ οἴκους ὢἀποίκους Vi 13 αὐτῶν Β