PORPHYRII ISAGOGE ETIN ARISTOTELIS CATEGORIASCOMMEiNTARIUMΠΟΡΦΥΡΙΟΥ ΕΙΣΑΓΩΓΗ ΤΟΥ ΦΟΙΝΙΚΟΣΤΟΥ ΜΑΘΗΤΟΥ ΠΛΩΤΙΝΟΥ ΤΟΥ ΛΥΚΟΠΟΛΙΤΟΥὌντος ἀναγκαίου, Χρυσαόριε, καὶ εἰς τὴν τῶν παρὰ Ἀριστοτέλει κατηγοριῶν 1a Brand.διδασκαλίαν τοῦ γνῶναι τί γένος καὶ τί διαφορὰ τί τε εἶδος καὶ τίἴδιον καὶ τί συμβεβηκός, εἴς τε τὴν τῶν ὁρισμῶν ἀπόδοσιν καὶ ὅλως εἰςτὰ περὶ διαιρέσεως καὶ ἀποδείξεως χρησίμης οὔσης τῆς τούτων θεωρίας,σύντομόν σοι παράδοσιν ποιούμενος πειράσομαι διὰ βραχέων ὥσπερ ἐνεἰσαγωγῆς τρόπῳ τὰ παρὰ τοῖς πρεσβυτέροις ἐπελθεῖν, τῶν μὲν βαθυτέρωνἀπεχόμενος ζητημάτων, τῶν δ᾿ ἁπλουστέρων συμμέτρως στοχαζόμενος. αὐτίκαπερὶ τῶν γενῶν τε καὶ εἰδῶν τὸ μὲν εἴτε ὑψέστηκεν εἴτε καὶ ἐν μόναιςψιλαῖς ἐπινοίαις κεῖται εἴτε καὶ ὑφεστηκότα σώματά ἐστιν ἢ ἀσώματα καὶπότερον χωριστὰ ἢ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς καὶ περὶ ταῦτα ὑφεστῶτα, παραιτήσομαιλέγειν βαθυτάτης οὔσης τῆς τοιαύτης πραγματείας καὶ ἄλλης μείζονοςδεομένης ἐξετάσεως· τὸ δ᾿ ὅπως περὶ αὐτῶν καὶ τῶν προκειμένωνλογικώτερον οἱ καλαιοὶ διέλαβον καὶ τούτων μάλιστα οἱ ἐκ τοῦ περιπάτου,νῦν σοι πειράσομαι δεικνύναι.Περὶ γένους.Ἔοικεν δὲ μήτε τὸ γένος μήτε τὸ εἶδος ἁπλῶς λέγεσθαι. γένος γὰρλέγεται καὶ ἡ τινῶν ἐχόντων πως πρὸς ἕν τι καὶ πρὸς ἀλλήλους ἄθροισις,καθ᾿ ὃ σημαινόμενον τὸ Ἡρακλειδῶν λέγεται γένος ἐκ τῆς ἀφ᾿ ἑνὸς σχέσεως,λέγω δὴ τοῦ Ἡρακλέους, καὶ τοῦ πλήθους τῶν ἐχόντων πως πρὸςἀλλήλους τὴν ἀπ᾿ ἐκείνου οἰκειότητα, κατὰ ἀποτομὴν τὴν ἀπὸ τῶν ἄλλωνγενῶν κεκλημένου. λέγεται δὲ καὶ ἄλλως πάλιν γένος ἡ ἑκάστου τῆς γενέσεως1 Titulum totum exhibent ABL, comprobat David in prolegomenis Brand. 18a43: Πορφυρίουεἰσαγωγή (ceteris oni.) CMa: ad titulum add Χριστὲ ὁ θεὸς ἡμῶν σύμπραττε A4 τί τε εἶδος ABLMa Amm.: καὶ τί εἶδος C Dav. 8 πρεσβυτέροις iter. B 10 περὶτῶν τί τε εἶδος ABLMa Amm.: καὶ τί εἶδος C Dav. 8 περεσβυτέροις iter. B 10 περὶ15 λογικώτερον] probabiliter Boeth. 17 tit. exhibent libri omnes 19 ἡ in ras.alia m. B. τινῶν om. M (suppl. m.1 in mrg.) aute πρὸς ἀλλήλους add. ἡ BM:om. ACLa 21 δὴ ACLMa: δὲ B Boeth. 22 τὴν ἀπὸ (aute τῶν ἄλλωv) om. El.23 κεκλημένου AB Amm. Dav. (lemm. et comment.) Boeth.: κεκλημένον CLMaἀρχὴ εἴτε ἀπὸ τοῦ τεκόντος εἴτε ἀπὸ τοῦ τόπου ἐν ᾧ τις γέγονεν. 1aοὕτως γὰρ Ὀρέστην μὲν ἀπὸ Ταντάλου φαμὲν ἔχειν τὸ γένος, Ὕλλον δὲἀφ’ Ἡρακλέους, καὶ πάλιν Πίνδαρον μὲν Θηβαῖον εἷναι τὸ γένος, Πλάτωναδὲ Ἀθηναῖον· καὶ γὰρ ἡ πατρὶς ἀρχή τίς ἐστι τῆς ἑκάστου γενέσεως,ὥσπερ καὶ ὁ πατήp. τοῦτο δὲ ἔοικε πρόχειρον εἶναι τὸ σημαινόμενον·Ἡρακλεῖδαι γὰρ λέγονται οἱ ἐκ γένους κατάγοντες ἡρακλέους καὶ Κεκροπίδαιαἱ ἀπὸ Κέκροπος καὶ οἱ τούτων ἀγχιστεῖς. καὶ πρότερόν γε ὠνομάσθηγένος ἡ ἑκάστου τῆς γενέσεως ἀρχή, μετὰ δὲ ταῦτα καὶ τὸ πλῆθος τῶνἀπὸ μιᾶς ἀρχῆς οἷον ἡρακλέους, ὃ ἀφορίζοντες καὶ ἀπὸ τῶν ἄλλων χωρίζοντεςἔφαμεν τὸ ὅλον ἄθροισμα Ἡρακλειδῶν γένος. ἄλλως δὲ πάλιν γένοςλέγεται, ᾧ ὑποτάσσεται τὸ εἶδος, καθ' ὁμοιότητα ἴσως τούτων εἰρημένον·καὶ γὰρ ἀρχή τίς ἐστι τὸ τοιοῦτο γένος τῶν ὑφ' ἑαυτὸ καὶ δοκεῖ καὶ τὸπλῆθος περιέχειν πᾶν τὸ ὑφ' ἑαυτό.Τριχῶς οὖν τοῦ γένους λεγομένου περὶ τοῦ τρίτου παρὰ τοῖς φιλοσόφοιςὁ λόγος· ὃ καὶ ὑπογράφοντες ἀποδεδώκασι γένος εἶναι λέγοντες τὸκατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ εἴδει ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενονοἷον τὸ ζῷον. τῶν γὰρ κατηγορουμένων τὰ μὲν καθ' ἑνὸς λέγεται μόνου,ὡς τὰ ἄτομα οἷον Σωκράτης καὶ τὸ οὗτος καὶ τὸ τοῦτο, τὰ δὲ κατὰ πλειόνων,ὡς τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη καὶ αἱ διαφοραὶ καὶ τὰ Ι ἴδια καὶ τὰ συμβεβηκότα 1bκοινῶς ἀλλὰ μὴ ἰδάως τινό. ἔστι δὲ γένος μὲν οἷον τὸ ζῷον, εἶδος δὲ οἷονὁ ἄνθρωπος, διαφορὰ δὲ οἷον τὸ λογικόν, ἴδιον δὲ οἷον τὸ γελαστικόν, συμβεβηκὸςδὲ οἷον τὸ λευκόν, τὸ μέλαν, τὸ καθέζεσθαι. τῶν μὲν καθ'ἑνὸς μόνου κατηγορουμένων διαφέρει τὰ γένη τῷ ταῦτα κατὰ πλειόνωνἀποδοθέντα κατηγορεῖσθαι, τῶν δὲ αὖ κατὰ πλειόνων τῶν μὲν εἰδῶν, ὅτιτὰ μὲν εἴδη εἰ καὶ κατὰ πλειόνων κατηγορεῖται ἀλλ' οὐ διαφερόντων τῷ εἴδειἀλλὰ τῷ ἀριθῷ· ὁ γὰρ ἄνθρωπος εἶδος ὣν Σωκράτους καὶ Πλάτωνοςκατηγορεῖται, οἳ οὐ τῷ εἴδει διαφέρουσιν ἀλλήλων ἀλλὰ τῷ ἀριθμῷ, τὸ δὲζῷον γένος ὂν ἀνθρώπου καὶ βοὸς καὶ ἵππου κατηγορεῖται, οἳ διαφέρουσι1 εἴτε (utrobique) BCMa Boeth.: ἥ τε .AL: ἤτοι—ἢ Dav. 2 ante Ταντάλου add. τοῦC: om. ABLMa Dav. ὕλον Ma 3 μὲν .supra scr. M. 2 M 5 καὶ om. A 1B:Boeth.: exhib. A 2CMa Dav. oomment. 6 κατάγοντες ABLM: καταγόμενοι a: om. C :qui descendunt Boeth. 7 post Κέκροπος add. τὸ γένος κατάγοντες C: om. ABLMa Boeth.10 ἔφαμεν BCLMa Boeth.: φαμὲν A 11 ἴσως post τούτων colloc. C 12 τοιοῦτονCa 12. ὑπ' αὐτὸ (utrobique) B (sed π m. 2): ὑπ' αὑτὸ pr. Μ καὶ (postδοκεῖ) om. a 14 παρὰ om. BL 1 (supra scr. L 3) 15 λέγοντες erasum B 18 τὸ(utrobique) exbibent BCLMa Amm. EL: om. A: καὶ τὸ οὗτος καὶ τοῦτο Dav. comm.20 ἔστι δὲ — εἶδος om. B (suppl. m. 1 in mrg.) τὸ (ante ζῷογ) supra scr. m. 1 M 22 τὸλευκὸν om. C: exhib. ABLMa Boeth. post καθέζεσθαι add. τὸ καθεστάναι L: om.ABCMa El. Boeth. 23 μόνου om. Dav. ταῦτ ACLM: ταὐτὰ B: om. Dav. Boeth.24 ἀποδοθέντα κατηγορεῖσθαι BC et in rasura VIII litter. L 3, Boeth. et (ut videtur) M 1nam ante κατηγ. litura: κατηγορεῖσθαι ἀποδοθέντα Dav. : καθηγορεῖσθαι a: λέγεσθαι A et (utvidetur) L 1 αὖ om. A Boeth. : exhib. BCMa et in ras. L 3 25 εἰ om. a: add.ABCLM Boeth. 26 post ἀριθμῷ add. μόνον c. Flor. Bad. 192 Paris. 2051 anteΣωκράτους add. κατὰ Ma et in mrg. L3: om. ABCL1 27 ἀλλήλων om. ABLa: add.CM Boeth. 28 καὶ ἵππου καὶ βοός oolloc. Cκαὶ τῷ εἴδει ἀλλήλων ἀλλ' οὐχὶ τῷ ἀριθμῷ μόνον. τοῦ δ' αὖ ἰδίου διαφέρει 1bτὸ γένος, ὅτι τὸ μὲν ἴδιον καθ' ἕνὸς μόνου εἴδους, οὗ ἐστιν ἴδιον.κατηγορεῖται καὶ τῶν ὑπὸ τὸ εἶδος ἀτόμων, ὡς τὸ γελαστικὸν ἀνθρώπουμόνου καὶ τῶν κατὰ μέρος ἀνθρώπων, τὰ δὲ γένος οὐχ ἑνὸς εἴδους κατηγορεῖταιἀλλὰ πλειόνων τε καὶ διαφερόντων. ταῆς δ' αὖ διαφορᾶς καὶ τῶνκοινῇ συμβεβηκότων διαφέρει τὸ γένος, ὅτι εἰ καὶ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντωντῷ εἴδει κατηγοροῦνται αἱ διαφοραὶ καὶ τὰ κοινῶς συμβεβηκότα,ἀλλ' οὐκ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγοροῦνται. ἐρωτησάντων γὰρ ἡμῶν ἐκεῖνοκαθ' οὗ κατηγορεῖται ταῦτα, οὐκ ἐν τῷ τί ἐστιν, φαμέν, κατηγορεῖται,ἀλλὰ μᾶλλον ἐν τῷ ποῖόν τί ἐστιν. ἐν γὰρ τῷ ἐρωτᾶν ποῖόν τί ἐστινὁ ἄνθρωπός φαμεν ὅτι λογικόν, καὶ ἐν τῷ ποῖόν τι ὁ κόραξ φαμὲνὅτι μέλαν· ἔστιν δὲ τὸ μὲν λογικὸν διαφορά, τὸ δὲ μέλαν συμβεβηκός·ὅταν δὲ τί ἐστιν ἄνθρωπος ἐρωτηθῶμεν, ζῷον ἀποκρινόμεθα· ἧν δὲ ἀνθρώπουγένος τὸ ζῷον. ὥστε τὸ μὲν κατὰ πλειόνων λέγεσθαι τὸ γένοςδιαστέλλει αὐτὸ ἀπὸ τῶν καθ’ ἑνὸς μόνου τῶν ἀτόμων κατηγορουμένων,τὸ δὲ διαφερόντων τῷ εἴδει διαστέλλει ἐπὸ τῶν ὡς εἰδῶν κατηγορουμένωνἢ ὡς ἰδίων, τὸ δὲ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖσθαι χωρίζει ἀπὸ τῶν διαφορῶνκαὶ τῶν κοινῇ συμβεβηκότων, ὃ οὐκ ἐν τῷ τί ἐστιν ἀλλ' ἐν τῷ ποῖόν τίἐστιν ἢ πῶς ἔχον ἐστὶν κατηγορεῖται ἕκαστον ὧν κατηγορεῖται. οὐδὲν ἄραπεριττὸν οὐδὲ ἐλλεῖπον περιέχει ἡ τοῦ γένους ῥηθεῖσα ὑπογραφὴ τῆς ἐννοίας.Περὶ εἴδους.Τὸ δὲ εἶδος λέγεται μὲν καὶ ἐπὶ τῆς ἑκάστου μορφῆς, καθὸ εἴρηται1 καὶ τῷ εἴδει post ἀλλήλων transp. C οὐχὶ ABLMa El.: οὐ C 2 οὗ ἐστιν ἴδιονpost κατηγορεῖται transp. M 4 μόνου om. M : ex μόνον (?) corr. a 2 5 post ΔΙΑΦΕΡΌΝΤΩΝadd. τῷ εἴδει c. Paris. 2051, supra scr. M 2A 3: om. ceteri omnes et Boeth. (?) 6 κοινῇ Aet (ut videtur) L 1 cf. v. 18: κοινῶς BCL 3Ma post πλειόνων add. τε A: om. BCLMa8 κατηγοροῦνται BCL 3M Dav. : κατηγορεῖται AL 1a post κατηγοροῦνται add. ἀλλ' ἐν τῷὁποῖόν τί ἐστιν L 2M 2a Boeth.: ἀλλὰ μᾶλλον ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστιν ἢ πῶς ἔχον ἐστιν C: om.ABL 1M 1 γὰρ om. A (suppl. m. 3) ἡμῶν ABL 1 Boeth. et (ut vidotur) M 1: τινῶνCL 3M 2a post ἡμῶν add. τί ἐστιν A 2CL 3Ma: om. A 1BL 1 Boeth. 9 κατηγοροῦνταιL 3 post ταῦτα add. τὸ γένος ἀποκρινόμεθα, τὰς δὲ διαφορὰς καὶ τὰ συμβεβηκόταοὐκ ἀποκρινόμεθα C: τὸ γένος ἀποκρινούμεθα, τὰς δὲ διαφορὰς καὶ τὰ συμβ. οὐκ ἀποκρινούμεθαa: om. ABM Boeth. et haud dubie L 1, nam τὸ γένος ἀποκρινώμεθα (sic), τὰς δὲ διαφορὰςκαὶ τὰ κοτνῶς συμβεβηκότα οὐκ ἔτι· οὐ γὰρ ἐν τῷ τί ἐστιν κατηγοροῦνται in rasuraXL fere litter. L 3 οὐκ — κατηγορεῖται om. A οὐκ BM Boeth. et (ut videtur)L 1: οὐ γὰρ CL 3a φαμὲν om. CL 3a: exhib. BM Boeth. er fort. L 1 κατηγορεῖταιBM 1L 1(??)a: κατηγοροῦνται CL 3 et supra scr. M 2 9 ante κατηγορεῖται (alterum) add. τοῦὑποκειμένου C: post κατηγορεῖται a: om. BML 3 Boeth. 10 — ὰ μᾶλλον ἐν τῷ in ras.VI fere litter. L 3 ποῖόν] ὁποῖόν Ca (ubique) ἐΜ om. B exhib. cxhib. ACLMa11 ὁ (ante ἄνθρωπος) om. Μ οτι om BCL 1 Boeth.: exhib. AL 3Ma ἐν τῷ om. B:exhib. ACLMa Booth. ante ὁ κόραξ add. ἐστιν CMa: om. ABL ὁ (ante κόραξ) om.CLM: exhib. ABa 12 ὅτι om. B: exhib ACLMa Boeth. μὲν om. C: exhib ceteri13 ἀποκρινούμεθα C 15 αὐτὸ om. Boeth. 16. 17 post διαστέλλει et χωρίζει add.C: C: post διαστέλλει A 2: om. A 1BLMa Boeth. 19 κατηγορεῖται post τί ἐστιν (18)transp. Ei. 20 τῆς ἐννοίας om. Boeth. 21 tit. exhib libri omnesπρῶτον μὲν εἶδος ἄξιον τυραννίδος. 1bλέγεται δὲ εἶδος καὶ τὸ ὑπὸ τὸ ἀποδοθὲν γένος, καθὸ εἰώθαμεν λέγειν τὸνμὲν ἄνθρωπον εἶδος τοῦ ζῴοὐ γένους ὄντος τοῦ ζῴου, τὸ δὲ λευκὸν τοῦχρώματος εἶδος, τὸ δὲ τρίγωνον τοῦ σχήματος εἶδος. εἰ δὲ καὶ τὸ γένοςἀποδιδόντες τοῦ εἴδους ἐμεμνήμεθα εἰπόντες τὸ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντωντῷ εἴδει ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενον, καὶ τὸ εἶδός φαμεν τὸὑπὸ τὸ ἀποδοθὲν γένος, εἰδέναι χρὴ ὅτι, ἐπεὶ καὶ τὸ γένος τινός ἐστιν γένοςκαὶ τὸ εἶδος τινός ἐστιν εἶδος ἑκάτερον ἑκατέρου, ἀνάγκη καὶ ἐν τοῖς ἀμφοτέρωνλόγοις κεχρῆσθαι ἀμφοτέροις. ἀποδιδόασιν οὖν τὸ εἶδος καὶ οὕτως·εἶδός ἐστι τὸ ταττόμενον ὑπὸ τὸ γένος καὶ οὗ τὸ γένος Ι ἐν τῷ τί ἐστι 2aκατηγορεῖται. ἔτι δὲ καὶ οὕτως· εἶδός ἐστι τὸ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντωντῷ ἀριθμῷ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορούμενον. ἀλλ' αὕτη μὲν ἡ ἀπόδοσιςτοῦ εεἰδικωτάτου ἂν εἴη καὶ ὅ ἐστι μόνον εἶδος, αἱ δὲ ἄλλαι εἶεν ἂν καὶτῶν μὴ εἰδικωτάτων. σαφὲς δ' ἂν εἴη τὸ λεγόμενον τοῦτον τὸν τρόπον.καθ᾿ ἑκάστην κατηγορίαν ἐστίν τινα γενικώτατα καὶ πάλιν ἄλλα εἰδικώτατακαὶ μεταξὴ τῶν γενικωτάτων καὶ τῶν εἰδικωτάτων ἄλλα. ἔστιν δὲ γενικώτατονμέν, ὑπὲρ ὃ οὐκ ἂν εἴη ἄλλο ἐπαναβεβηκὸς γένος, εἰδικώτατον δέ,μεθ' ὃ οὐκ ἂν εἴη αλλο ὑποβεβηκὸς εἶδος, μεταξὴ δὲ τοῦ γενικώτατου καὶτοῦ εἰδικωτάτου ἄλλα, ἃ καὶ γένη καὶ εἴδη ἐστὶ τὰ αὐτά, πρὸς ἄλλο μέντοικαὶ ἄλλο λαμβανόμενα.Γινέσθω δὲ ἐπὶ μιᾶς κατηγορίας σαφὲς τὸ λεγόμενον. ἡ οὐσία ἔστιμὲν καὶ αὐτὴ γένος, ὑπὸ δὲ ταύτην ἐστὶν σῶμα, καὶ ὑπὸ τὸ σῶμαἔμψυχον σῶμα, ὑφ' ὃ τὸ ζῷον, ὑπὸ δὲ τὸ ζῷον λογικὸν ζῷον, ὑφ' ὃ ὁἄνθρωπος, ὑπὸ δὲ τὸν ἄνθρωπον Σωκράτης καὶ Πλάτων καὶ οἱ κατὰ μέροςἄνθρωποι. ἀλλὰ τούτων ἡ μὲν οὐσία τὸ γενικώτατον καὶ ὃ μόνον γένος,ὁ δὲ ἄνθρωπος τὸ εἰδικώτατον καὶ ὃ μόνον εἶδος, τὸ δὲ σῶμα εἶδος μὲντῆς οὐσίας, γένος δὲ τοῦ ἐμψύχου σώματος. ἀλλὰ καὶ τὸ ἔμψυχον σῶμαεἶδος μὲν τοῦ σώματος, γένος δὲ τοῦ ζῴου, πάλιν δὲ τὸ ζῷον εἶδος μὲντοῦ ἐμψύχου σώματος, γένος δὲ τοῦ λογικοῦ ζῴου, τὸ δὲ λογικὸν ζῷονεἶδος μὲν τοῦ ζῴου, γένος δὲ τοῦ ἀνθρώπου, ὁ δὲ ἄνθρωπος εἶδος μὲντοῦ λογικοῦ ζῴου, οὐκέτι δὲ καὶ γένος τῶν κατὰ μέρος ἀνθρώπων, ἀλλὰμόνον εἶδος· καὶ πᾶν τὸ πρὸ τῶν ἀτόμων προσεχῶς κατηγορούμενον εἶδος1 πρῶτον μὲν εἶδος] Eurip. Aeolus 15,2 (Nauck Traiyicoruin Graec. fragm. p. 292) πρῶτον]Priami Boelh. (?) 2 λέγεται δὲ εἶδος] — αι δὲ εἶδ — in ras. L 3 καθὸ] — ὀ in ras. L 36 εἴδει] —εἴ in ras. L 3 7 καὶ om. B: exhib. ACLMa Boeth. καὶ (post ἀνάγκη) om.Brand.: exhib. libri omnes 9 καὶ om. C 13 ἰδικωτάτου semper A 1 post εἶδοςadd. οὐκέτι δὲ καὶ γένος a: om. ABCLM Boeth. 16 post ἄλλα add. ὅ καὶ γένη καὶειδη λέγεται τὰ αὐτά AC et in mrg. L 3M 2: ἃ γένη καὶ εἴδη λέγ. τὰ αὐτά a: om. BL 1M 1Boetb. ἔστι oe ABLMa Boeth.: καὶ εστι C 17 post ἄλλο add. τι C: om. ABLMaBoeth. ἐπαναβεναβεβηκός B 18 ἄλλο — μεταξὴ δὲ τοῦ om. B (suppl. m. 2 in mrg.)19 τοῦ om. BLa: exhib. ACM ἄλλα, ἃ om. Boeth. ἐστὶ om. M 21 γινέσθω ALMEl. : γενέσθω BCa Amm. 22 ante σῶμα (prius) add. τὸ Brand. 22. 23 ἔμψυχον σῶμαCMa Boeth.: τὸ σῶμα ἔμψυχον B: ἐστιν έμψυχον σῶμα AL 27 ἀλλὰ om. Boeth.28 πάλιν om. Boeth. δὲ (post πάλιν) om. Ca: exbib. ABLM Boeth. 32 προσεχῶςκατηγορούμενον] προσεχὲς Dav. : quod proximum est Boeth.ἂν εἴη μόνον, οὐκέτι δὲ καὶ γένος. ὥσπερ οὖν ἡ οὐσία ἀνωτάτω οὖσα τῷ 2aμηδὲν εἶναι πρὸ αὐτῆς γένος ἦν τὸ γενικώτατον, οὕτως καὶ ὁ ἄνθρωποςεἶδος ὤν, μεθ’ ὃ οὐκ ἔστιν εἶδος οὐδέ τι τῶν τέμνεσθαι δυναμένων εἰς εἴδη,ἀλλά τῶν ἄτομον γὰρ Σωκράτης καὶ Πλάτων καὶ τουτὶ τὸ λευκόν)μόνον ἂν εἴη εἶδος καὶ τὸ ἔσχατον εἶδος καὶ ὡς ἔφαμεν τὸ εἰδικώτατον·τὰ δὲ μέσα τῶν μὲν πρὸ αὐτῶν εἴη ἂν εἴδη, τῶν δὲ μετ᾿ αὐτὰ γένη.ὥστε ταῦτα μὲν ἔχει δύο σχέσεις, τήν τε πρὸς τὰ πρὸ αὐτῶν, καθ᾿ ἣνεἴδη αὐτῶν εἶναι λέγεται, τήν τε πρὸς τὰ μετ’ αὐτά, καθ᾿ ἣν γένη αὐτῶνεἶναι λέγεται· τὰ δὲ ἄκρα μίαν ἔχει σχέσιν· τό τε γὰρ γενικώτατον τὴνμὲν ὡς πρὸς τὰ ὑφ᾿ ἑαυτὸ ἔχει σχέσιν, γένος ὂν πάντων τὸ ἀνωτάτω,τὴν δὲ ὡς πρὸς τὰ πρὸ ἑαυτοῦ οὐκέτι ἔχει, ἀνωτάτω ὂν καὶ ὡς τρώτηἀρχὴ καί, ὡς ἔφαμεν, ὑπὲρ ὃ οὐκ ἂν εἴη ἄλλο ἐπαναβεβηος γένος· καὶτὸ εἰδικώτατον δέ μίαν ἔχει σχέσιν τἠν μὲν ὡς πρὸς τὰ πρὸ αὐτοῦ, ὦνἐστιν εἶδος, τὴν δὲ ὡς πρὸς τὰ μετ᾿ αὐτὸ οὐκ ἀλλοίαν ἔχει, ἀλλὰ καὶ τῶνἀτόμων εἶδος λέγεται ἀλλ᾿ εἶδος μὲν λέγεται τῶν ἀτόμων ὡς περιέχοναὐτά, εἶδος δὲ πάλιν τῶν πρὸ αὐτοῦ ὡς περιεχόμενον ὑπ᾿ αὐτῶν.Ἀφορίζονται τοίνον τὸ μὲν γενικώτατον οὕτως, ὅ γένος ἂν οὐκ ἔστινεἶδος, καὶ πάλιν, ὑπὲρ ὃ οὐκ ἂν εἴη ἄλλο ἐπναβεβηκὸς γένος· τὸ δὲ εἰδικώτατον,ὃ εἶδος ὂv οὐκ ἔστιν γένος καὶ ὃ εἶδος ὂν οὐκ ἂν διελοίμεθαἔτι εἰς εἴδη καὶ ὃν κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ ἀριθμῷ ἐν τῷ τίἐστι κατηγορεῖται. τὰ δὲ μέσα τῶ ἄκρων ὑπάλληλά τε καλοῦσι γένηκαὶ εἴδη, καὶ ἕκαστον αὐτῶν εἶδος εἶναι καὶ γένος τίθενται, πρὸςἄλλο μέντοι καὶ ἄλλο λαμβανόμ|μενον. τὰ δὴ πρὸ τῶν εἰδικωτάτων ἄχρι 2b1 ἀνωτάτω BCLMa: ἀνωτάτη A 3 ante εἷδος alterum add. ἄλλο a: om. ABCLM:alia inferior species Boeth., unde ἄλλο fort. recipiendum est εἰς εἴδη] ὡς εἴδη L:om. Boeth. (?) 4 post add. add. λέγεται Ba: om. ACLM Boeth. Σωκράτης καὶΠλάτων ABLMa Boeth. comprobant Amm. el Dav. comment.: Σωκράτης καὶ ἈλκιβιάδηςC: σωκράτης καὶ Πλάτων καὶ Ἀλκιβιάδης L3 καὶ τουτὶ τὸ λευκὸν om. Boeth.5 καὶ (aute ὡς) om. M 6 εἴδη ἂν εἴη colloc. C 6 et 8 μετ᾿ αὐτὰ A3CL3Ma Boeth.:μετὰ ταῦτα A1BL 7 ταῦτα ACLMa Boeth.: αὐτὰ B 10 ὑπ᾿ αὐτὸ C Dav. comm.τῶ ἀνωτάτων B: τὸ ἀνώτατον ACLa: τὸ ἀνωτατωι M 11 ἑαυτοῦ A2CM: αὐτοῦ A1BLa Dav.comm. ἀνωτάτω ABL1M: ἀνώτατον CL3a ὡς (ante πρώτη) om. BCLa Boeth.: exhibentAM ἡ πρώτη C 12 γένος ἐπαναβεβηκός colloc. a 13 τὸ δὲ εἰδικώτατον μίανἔχει καὶ αὐτὸ σςχέσιν a μὲν om. AC Boeth.: exhibent BLMa 14 ἀλλοίαν om. Boeth.post ἔχει add. σχέσιν a 15 λέγεται (ante τῶν ἀτόμων) om. BCM Boeth.: exhibent ALa16 πάλιν om. M Boeth. exhib. ABCLa 17 post γενικώτατον add. γένος Ca Amm.: om.ABLM Boeth. οὕτως om. BL1: exhib. ACL2Ma Amm. Boeth. 18 ἄλλο om. BL1M:exhib. ACL2 Boetb. 18. 19 post εἰδικώτατον add. εἶδος οὕτως a: om. ABCLM Boeth.19. 20 οὐκ ἂν διελοίμεθα ἔτι εἰς εἴδη καὶ AL: mumquam dividitur in species et Boeth.: οὐκἂν εἰς εἴδη διελοίμεθα ἔτι δὲ καὶ BM: οὐκ ἂν διελοίμεθα εἰς εἴδη ἔτι δὲ καὶ οὕτως C et οὕτωςomisso a 20.21 ὃ—κατηγορεῖται ABLMa Boeth.: τὸ — κατηγορούμενον C 21. 22 εἴδη καὶγένη colloc. a; post γένη inserenduin est xai γένη (cf. p. 6,1) quod quod El. Boeth. legissevidentur, ὑπάλληλα εἴδη repudiantes; David autem haec praebet: τὸ ζῷον γὰρ καὶ τὸ ἔμψυχονὑπάλληλα γένη καλοῦσιν, ἔτι δὲ καὶ ὑπάλληλα εἴδη, καθὸ μέσα ὄντα δύναται καὶ γένη εἶναικαὶ εἴδη post εἴδη add. τὰ αὐτά C: om. ABLMa Boeth. 23 λαμβανόμενον BL1Ma:λαμβανόμενα BCL3 δὴ scripsi sec. El.: δὲ ALM Boeth. Dan.: γὰρ BCaτοῦ γενικωτάτου ἀνιόντα γένη τε λέγεται καὶ εἲδη καὶ ὑπάλληλα γένη ὡςὁ Ἀγαμέμνων Ἀτρείδης καὶ Πελοπίδης καὶ Τανταλίδης καὶ τὸ τελευταῖονΔιός. ἀλλ' ἐπὶ μὲν τῶν γενεαλογιῶν εἰς ἓνα ἀνάγουσι, ψέρε εἰπεῖν τὸνΔία, τὴν ἀρχὴν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, ἐπὶ δὲ τῶν γενῶν καὶ τῶν εἰδῶν οὐκοὓτως ἒχει· οὐ γάρ ἐστι κοινὸν ἓν γένος πάντων τὸ ὂν οὐδὲ πάντα ὁμογενῆκαθ' ἒν τὸ ἀνωτάτω γένος, ὣς φηδιν ὁ Ἀριστοτέλης. ἀλλὰ κείσθω,ὣσπερ ἐν ταῖς Κατηγορίαις, τὰ πρῶτα δέκα γένη οἶον ἀρχαὶ δέκα πρῶται·κἂν δὴ πάντα τις ὂντα καλῇ, ὁμωνύμως, φησί, καλέσει, ἀλλ' οὐ συνωνύμως.εἰ μὲν γὰρ ἒν ἦν κοινὸν πάντων γένος τὸ ὂν, συνωνύμως ἂν πάνταὂντα ἐλέγετο· δέκα δὲ ὂντων τῶν πρώτων ἡ κοινωνία κατὰ τοὐνομα μόνον,οὐκέτι μὴν καὶ κατὰ τὸν λόγον τὸν κατὰ τοὒνομα. δέκα μὲν οὖν τὰ γενικώτατα,τὰ δὲ εἰδικώτατα ἐν ἀριθμῷ μέν τινι, οὐ μὴν ἀπείρῳ· τὰ δὲἄτομα, ἃπερ ἐστὶ τὰ μετὰ τὰ εἰδικώτατα, ἂπειρα. διὸ ἂχρι τῶν εἰδικωτάτωνἀπὸ τῶν γενικωτάτων κατιόντας παρεκελεύετο ὁ Πλάτων παύεσθαι,κατιέναι δὲ διὰ τῶν διὰ μέσου διαιροῦντας ταῖς εἰδοποιοῖς δαφοραῖσ·τὰ δὲ ἂπειρὰ φησιν ἐᾶν, μὴ γὰρ ἂν γενέσθαι τούτων ἐπιστήμην. κατιόντωνμὲν οὖν εἰς τὰ εἰδικώτατα ἀνάγκη διαιροῦντας διὰ πλήδους ἰέναι,ἀνιόντων δὲ εἰς τὰ γενικώτατα ἀνάγκη συναιρεῖν τὸ πλῆδος εἰς ἒν· δυναγωγὸνγὰρ τῶν πολλῶν εἰς μίαν φύσιν τὸ εἶδος καὶ ἔτι μᾶλλον τὸ γένος,τὰ δὲ κατὰ μέρος καὶ καθ' ἒκαστα τοὐναντίον εἰς πλῆθος ἀεὶ διαιρεῖ τὸἓν· τῇ γὰρ τοῦ εἲδους μετουσία οἱ πολλοὶ ἂνθρωποι εἶς, δὲ κατὰμέρος ὁ εἶς καὶ κοινὸς πλείους· διαιρετικὸν μὲν γὰρ ἀεὶ τὸ καθ' ἓκαστον,συλληπτικὸν δὲ καὶ ἐνοποιὸν τὸ κοτνόν.Ἀποδεδομένοο δὲ τοῦ γένους καὶ τοῦ εἲδους τί ἐστιν ἐκάτερον αὐτῶν,1 τοῦ γενικωτάτου ALMa Boeth. El. Dav. τῶν γενικωτάτων BC τε om. C Dav. εἶδηκαὶ ὑπάλληλα γένη ABCLM Boeth. El. Dav.: εἲδη ὑπάλληλα a 2 ὁ erasum L ΠελωπίδηςL 4 post γενῶν rasura 12 litter. L τῶν (ante εἰδῶν) om. a 5 ἒνom. a: add. ABCLM Boeth. ἁπάντων C 5. 6 ὁμονγενῆ B 6 ἀνώτατονC ὣς φησιν ὁ Ἀριστ.] Metaph. II, 3 p. 998 b 22 ὁ om. a 7 δέκα postγένη transp. M 8 ante ὂντα add. ὡς M: om. ABCLMa Boeth. καλῇ] καλέσηB φησί,—συνωνύμως om. B (suppl. mrg.2) ἀλλ' om. A: exhib. BCLMaBoeth. 9 ἓν om. A: ἓν ἦν κοι— in ras. IV litt. L3 κοινόν] καλὸν B ἦν postκοινὸν transp. a γένος πάντων colloc. CMa 10 τὴν κοινωνίαν B 10. 11 κατοὒνομα utrobique A: priore loco L: altero B 11 οὐκέτι] οὐ a 12 post τινι add. estiv M:εἰσιν a: om. ABCL EI. μὴν CLMA EI.: μὴν δ' A: μὴν δι᾿ B: an μήν γ' ? 13 ἐστὶ τὰLMa: ἦν BC: ἐστὶ A El. ἂχρι ABCL EI. Dav.: μέχρι Ma 14 κατιόντας ACLMa: κατιόνταB Boeth. EI. παρεκελεύετο ABLMa Dav.: παρακελεύεται B Boeth. ὁ om. Cὁ Πλάτων cf. Phileb. p. 16 C, Polit. p. 262 A.B.C, Sophist. p. 266 A.B 15 διαιροῦνταςACLMa El. Dav.: διαιροῦντα B Boeth. 16 μὴ ACLM Dav.: μηδὲ Bapost ἂν add. ποτε C: om. ABLMa Boeth. 16 et 18 κατιόντων— ἀνιόντων ABCLM EI.Dav.: κατιόντας—ἀνιόντας a Amm. 18 συναιρεῖν] διαιρεῖν Dav. (?) εἰς ἓν om. El.Dav. Boeth. (?) 20 καθ' ABCLa: καθ' ἓκαστον M Dav. διαιρεῖται B21 κατὰ γὰρ τὸ εἶδος οἱ πολλοὶ ἂνθρωποι εἶς εἰσιν, κατὰ δὲ τὰ ἄτομα ὁ εἶς πλειόγές εἰσινDav. 22 post μέρος add. καὶ καθ' ἓκαστα a: om. ABCLM Boeth. κοινῶς Bἀεὶ om. a 24 δὲ ABLMa Amm. Dav. Boeth.: τοίνυν C ἐστιν ἐκάτερον αὐτῶνom. B ἐστιν om. CL: exhib. AMa αὐτῶν om. CM Boeth. exhib. ALaκαὶ τοῦ μὲν γένους ἑνὸς ὄντος τῶν δὲ εἰδῶν πλειόνων ἀεὶ γὰρ εἰς πλείω 2bεἴδη ἡ τομὴ τοῦ γένους) τὸ μὲν γένος ἀεὶ τοῦ εἴδους κατηγορεῖται καὶπάντα τὰ ἐπάνω τῶν ὑπποκάτω, τὸ δὲ εἶδος οὄτε τοῦ προσεχοῦς αὐτοῦ γένουςοὔτε τῶν ἐπάνω· οὐδὲ γὰρ ἀντιστρέφει. δεῖ γὰρ ἢ τὰ ἴσα τῶν ἴσωνκατηγορεῖσθαι ὡς τὸ χρεμετιστικὸν τοῦ ἵππου ἢ τὰ μείζω τῶν ἐλαττόνωνὡς τὸ ζῷον τοῦ ἀνθρώπου, τὰ δὲ ἐλάττω τῶν μειζόνων οὐκέτι· οὐκέτιγὰρ τὸ ζῷον εἴποις ἂν εἶναι ἄνθρωπον, ὥσπερ τὸν ἄνθρωπον εἴποις ἂν εσἶναιζῷον. καθ’ ὧν δ᾿ ἄν τὸ εἶδος κατηγορῆται, κατ’ ἐκείνων ἐξ ἂμἀγλξς καὶτὸ τοῦ εἴδους γένος κατηγορηθήσεται καὶ τὸ τοῦ γένους γένος ἄχρι τοῦγενικωτάτου· εἰ γὰρ ἀληθὲς τὸ τὸν Σωκράτην εἲπεῖν. ἄνθρωπον, τὸν δὲἄνθρωπον ζῷον, τὸ δὲ ζῷον οὐσίαν· ἀληθὲς καὶ τὸν Σωκράτην ζῷον εἰπεῖνκαὶ οὐσίαν. ἀεὶ τῶν ἐπάνω κατηγορουμένων τῶν ὑποκάτω τὸ μὲν εἶδοςτοῦ ἀτόμου κατηγορηθήσεται, τὸ δὲ γένος καὶ κατὰ τοῦ εἴδους καὶ κατὰτοῦ ἀτόμου, τὸ δὲ γενικώτατον καὶ κατὰ τοῦ γένους ἢ τῶν γενῶν, εἰ πλείωεἴη τὰ μέσα καὶ ὑπάλληλα, καὶ κατὰ τοῦ εἴδους καὶ κατὰ τοῦ ἀτόμου.λέγεται γὰρ τὸ μὲν γενικώτατον κατὰ πάντων τῶν ὑφ᾿ ἑαυτὸ γενῶν τεκαὶ εἰδῶν καὶ ἀτόμων, τὸ δὲ γένος τὸ πρὸ τοῦ εἰδικωτάτου κατὰ πάντωντῶν εἰδικωτάτων καὶ τῶν ἀτόμων, τὸ δὲ μόνον εἶδος κατὰ πάντων τῶνἀτόμων, τὸ δὲ ἄτομον ἐφ᾿ ἑνὸς μόνου τῶν κατὰ μέρος. ἄτομον δὲ λέγεταιὁ Σωκράτης καὶ τουτὶ τὸ λευκὸν καὶ οὑτοσὶ ὁ προσιὼν Σωφρονίσκουυἱός, εἰ μόνος αὐτῷ εἴη Σωκράτης υἱός. ἄτομα οὖν λέγεται τὰ τοιαῦτα,ὅτι ἐξ ἰκιοτήτων συνέστηκεν | εκαστον, ὧν τὸ ἄθροισμα οὐκ ἂν ἐπ’ 3aἄλλου ποτὲ τὸ αὐτὸ γένοιτο· αἱ γὰρ Σωκράτους ἰδιότητες οὐκ ἂν ἐπἄλλουτινὸς τῶν κατὰ μέρος γένοιντο ἂν αἱ αὐταί, αἱ μέντοι τοῦ ἀνθρώπου,λέγω δὴ τοῦ κοινοῦ, ἰδιότητες γένοιντ᾿ ἂν αἱ αὐταὶ ἐπὶ πλειόνων,μᾶλλον δὲ ἐπὶ πὰντων τῶν κατὰ μέρος ἀνθρώπων, καθὸ ἄνθρωποι.περιέχεται οὖν τὸ μὲν ἄτομον ὑπὸ τοῦ εἴδους, τὸ δὲ εἶδος ὑπὺ τοῦ2 post εἴδη add. διαιρεῖται L3 post μὲν add. γὰρ M: om. ABCLMa Boeth. anteεἴδους ras. V fere litt. L 3 προσεχῶς a 4 οὔτε BCLMa: οὐδὲ A post ἀντιστρέφειadd. τὰ εἴδη L: om. ABCMa Boetli. 4. 5 δεῖ γὰρ — κατηγορεῖσθαι ABLMaBoeth.: ἀεὶ δὲ — κατηγορεῖται C 4 ἢ om. M Boeth. 5 τι) om. AL: add.BCMa 7 τὸ om. M εἴποι M1 8 δ᾿ ἂν libri: γὰρ Amm. κατηγορῆταιA3BCM2a: κατηγορεῖται A1LM1 Amm. 8. 9 ἐξ ἀνάγκης post γένος transp. a9 τὸ (ante τοῦ γένους) iter. M 10 εἶπεῖν post ἄνθρωπον transp. CM 12 οὖν codd.Boeth.: γὰρ a post εἶδος add. κατὰ Ma: om. ABCL 14 καὶ iter. B εἰ]ἢ B 15 post ἀτόμου add. κατηγορηθήσεται C: om. ABLMa Boeth. 18 τῶν(ante ἀτόμων) om. ACa: exhib. BLM 19 post ἀτόμων add. οἷον ἄνθρωπος C: om.ABLMa Boeth. post μέρος add. ἀτόμων C: om. ABLMa Boeth. 20 ante Σωφρονίσκουadd. ὁ B: om. ACLMa 21 μόνος CL3Ma Boeth.: μόνῳ AB Dan. etfort. L1 οὖν codd. Boeth.: δὲ a 22 ἐξ om. C (suppl. m.2) post ἄλλουadd. τινός ACM: om. BLa Boeth. 23 τὸ om. B post γένοιτο add τῶν κατὰμέρος AC: om. BLMa Boeth. 23. 24 ἐπ᾿ ἄλλου γένοιντο τῶν κατὰ μέρος τινὸς om.)colloc. M 24 dv αἱ αὐταὶ om. M Boeth.: exhib. ABCLa Amm. comm.25. 26 αἰ αὐταὶ posl πλειόνων transpos. M 27 ante οὖν add. μὲν B: om.ACLMaγένους· ὅλον γάρ τι τὸ γένος, τὸ δὲ ἄτομον μέρος, τὸ δὲ εἶδος καὶ 3aκαὶ μέρος, ἀλλὰ μέρος μὲν ἄλλου, ὅλον δὲ οὐκ ἄλλου ἀλλ᾿ ἐν ἄλλοις· ἐνγὰρ τοῖς μέρεσι τὸ ὅλον.Περὶ μὲν οὖν γένους καὶ εἴδους καὶ τί τὸ γενικώτατον καὶ τί τὸ εἰδικώτατονκαὶ τίνα καὶ γένη τὰ αὐτὰ καὶ εἴδη τίνα τε τὰ ἄτομα καὶ ποσαχῶςτὸ γένος κaὶ τὸ εἶδος, εἴρηται.Περὶ διαφορᾶς.Διαφορὰ δὲ κοινῶς τε καὶ ἰδίως καὶ ἰδιαίτατα λεγέσθω. κοινῶς μὲνγὰρ διαφέρειν ἕρτερον ἑτέρου γέγεται τὸ ἑτερότητι διαλλάττον ὁπωσοῦν ἢπρὸς αὑτὸ ἢ πρὸς ἄλλο· διαφέρει γὰρ Σωκράτης Πλάτωνος τῇ ἑτερότητικαὶ αὐτὸς Τε ἑαυτοῦ παιδός τε ὄντος καὶ ἀνδρωθέντος καὶ ἐνεργοῦντός τιἢ παυσαμένου καὶ ἀεί γε ἐν ταῖς τοῦ πῶς ἔχεινκ ἑτερότησιν. ἰδίως δὲ διαφέρεινλέγεται ἕτερον ἑτέρου, ὅταν ἀχωρίστῳ συμβεβηκότι τὸ ἕτερον τοῦετέρου διαφέρῃ ἀχώριστον δὲ συμβεβηκὸς οἷον γλαυκότης ἢ γρυπότης ἢκαὶ οὐλὴ ἐκ τραύματος ἐνσκιρωθεῖσα. ιδιαίτατα δὲ διαφέρειν ἕτερον ἑτέρουλέγεται, ὅταν εἰδοποιῷ διαφορᾷ διαλλάττῃ, ὥσπερ ἄνθρωπος ἵππου εἰδοποιῷδιαφορᾷ διενήνοχε τῇ τοῦ λογικοῦ ποιότητι. καθόλου μὲν οὖν πᾶσαδιαφορὰ ἑτεροῖον ποιεῖ προσγινομένη τινί· ἀλλ᾿ αἱ μὲν κοινῶς καὶ ἰδίωςἀλλοῖον ποιοῦσιν, αἱ αἱ ἰόιαίτατα ἄλλο. τῶν γὰρ διαφορῶν αἱ μὲν ἀλλοῖονποιοῦσιν, αἱ δὲ ἄλλο. αἱ μὲν οὖν ποιοῦσάι ἄλλο εἰδοποοιὶ κέκληνται, αἱ δὲἀλλοῖον ἁπλῶς διαφοραί. τῷ γὰρ ζῴῳ διαφορὰ προσελθοῦσα ἡ τοῦ λο-1 τὸ δὲ ἄτομον BCLMa Boeth.: καὶ τὸ μὲν ἄτομον A καὶ τὸ εἶδος δὲ Dav. 2 ἐν(ante ἄλλοις) om. Μ1 (suppl. in mrg. m.2) 2. 3 ἐν γὰρ τοῖς ACMa: ἐν τοῖς γὰρ BL Dav.5 καὶ (ante γένη) om. CMa Boeth.: exhib. ABL τὰ αὐτὰ] τὰ τοιαῦτα a γενη καὶεἴκη τὰ αὐτὰ colloc. M τίνα τε] καὶ τίνα C τὰ (ante ἄτομα) om. a 6 auteεἴρηται add. λέγεται C Boeth.: om. ABLMa 7 tit. Περὶ διαφορὰς om. C: exhib.ABLMa 8 ante διαφορὰ add. Ἡ a 9 διαλλάττον ABCLa: διαφέρον M10 αὐτὸ B 11 αὐτός γ BL: αὐτὸς ACMa Boeth. καὶ ανδρωθέντος om. B:exhib. ACLMa Boeth. Dav. ἐνεργοῦντος ἢ καὶ παυσαμένου Dav. 12 καὶ ἀείγε supra lit. Μ2 ἔχειν ALMa: ἔχει BC post ἑτερότησιν add. θεωρεῖται a:om. codd. Boeth. 13 λέγεται post ἑτέρου colloc. a ἀχωρίστῳ ACLMa: ἀχωρίστωςB 13. 14 τοῦ ἑτέρου διαφέρῃ τὸ ἕτερον colloc. C 14 οἷον om. ABL: exhib.CMa Boeth. γλαυκότης ἢ γρυπότης BLa: ἡ γλαυκότης καὶ ἡ γρυπότης A: γρυπότηςγλαυκότης (sic colloc.) CM Boeth. 14. 15 ἢ καὶ οὐλὴ BL: καὶ οὐλὴ A: ἢ οὐλή Ca:οὐλὴ Μ Boeth. 15 ἐνσκιρωθεῖσθα A1CL1M: ἐνσκιρρωθεῖσα A2BL3a 16 διαλλάττῃ ACa:διαλάττῃ παραλλάξῃ B Dav.: distiterit Boeth. ante ἄνθρωπος add. ὁ C: om. ABLMa18 ἑτεροῖον ποιεῖ post τινί transp. Ma προσγενομένη AM 18. 19 — ποιοῦσιν] —facit Boeth., unde conicias ἡ — ποιεῖ 18 post μὲν add. οὗν C: om. ABLMa Boeth.post κοινῶς add. τε L3a: om. ABCL1M 19. 20 αἱ δὲ ἰδιαίτατα— ποιοῦσιν om. a 19 αἱδὲ BCLM Dav.: ἡ δὲ A Boeth. (fort. recte) 19. 20 τῶν γὰρ διαφορῶν—ἄλλο om. Μ (suppl.in mrg. m.2) 20 αἱ μὲν οὖν ACMa: καὶ αἱ μὲν BL: αἱ μὲν Boeth. ποιοῦσαι post ἄλλοtransp. M 21 διαφορὰ post proseluo[ysa trausp. C: post λογικοῦ aγικοῦ ἄλλο ἐποίησεν, ἡ δὲ τοῦ κινεῖσθαι ἀλλοῖον μόνον παρὰ τὸ ἠρεμοῦν 3aἐποίησεν, ὥστε ἡ μὲν ἄλλο, ἡ δὲ ἀλλοῖον μόνον ἐποίησεν. κατὰ μὲνοὖν τὰς ἄλλο ποιούσας διαφορὰς αἵ τε διαιρέσεις γίνονται τῶν γενῶν εἰς τὰεἴδη, οἵ τε ὅροι αποδίδονται ἐκ γένους ὄντες καὶ τῶν τοιούτων διαφορῶν,κατὰ δὲ τὰς μόνον ἀλλοῖον ποιούσας αἱ ἑτερότητες μόνον συνίστανται καὶαἱ τοῦ τῶς ἔχοντος μεταβολαί.Ἄνωθεν οὖν πάλιν ἀρχομένῳ ῥητέον τῶν διαφορῶν τὰς μὲν χωριστὰςεἶναι, τὰς δὲ ἀχωρίστους· τὸ μὲν γὰρ κινεὶσθαι τὸ ἠρεμεῖν καὶ τὸὑγιαίνειν καὶ τὸ νοσεῖν ὅσα τούτοις παραπλήσια χωριστά ἐστιν, τὸ δὲγρυπὸν εῖναι ἢ σιμὸν ἢ λογικὸν ἢ ἄλογον ἀχώριστα. τῶν δὲ ἀχωρίστωναἱ μὲν ὑπάρχουσι κιαθ᾿ αὑτάς, αἱ δὲ κατὰ συμβεβηκός· τὸ μὲν γὰρ λογικὸνκαθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχει τῷ ἀνθρώπῳ καὶ τὸ θνητόν καὶ τὸ ἐπιστήμηςεἶναι δεκτικόν, τὸ δὲ γρυπὸν ἢ σιμὸν εἶναι κατὰ συμβεβηκὸς καὶ οὑ καθ᾿αὑτό. αἱ μὲν οὖν καθ’ αὑτὰς προσοῦσαι ἐν τῷ τῆς οὐσίας λαμβάνονταιλόγῳ καὶ ποιοῦσιν ἄλλο, αἱ δὲ κατὰ συμβεβηκὸς οὔτε ἐν τῷ τῆς οὐσίαςλόγῳ λαμβάνονται οὔτε ποιοῦσιν ἄλλο ἀλλὰ ἀλλοῖον. καὶ αἱ μὲν καθ᾿αὑτὰς οὐκ ἐπιδέχονται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον, αἱ δὲ κατὰ συμβεβηκός,κἂν ἀχώριστοι ὦσιν, ἐπίτασιν λαμβάνουσιξ καὶ ἄνεσιν· οὔτε γὰρ τὸ γένοςμᾶλλον κακὶ ἧττον κατηγορεῖται οὗ ἂν ᾖ γένος οὔτε αἱ τοῦ γένους διαφοραί,καθ᾿ ἃς διαιρεῖται· αὗται μὲν γάρ εἰσιν αἱ τὸν ἑκάστου λόγον συμπληροῦσαι,τὸ δὲ εἶναι ἑκάστῳ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ οὔτε ἄνεσιν οὔτε επίτασιν ἐπιδεχόμενόνἐστιν, | τὸ δὲ γρυπὸν ἢ σιμὸν εἶναι ἢ κεχρῶσθαί πως καὶ ἐπιτείνεται καὶ 3bἀνίεται.Τριῶν οὖν εἰδῶν τῆς διαφορᾶς θεωρουμένων καὶ τῶν μὲν οὐσῶν χωριστῶντῶν δὲ ἀχωρίστων κaὶ πάλιν τῶν ἀχωρίστων τῶν μὲν οὐσῶν καθ᾿1 post ἐποίησεν add. ζῶον L: om. ABCMa Boeth. post ἐπποίησεν add. καὶ εἶδος τοῦ ζῴουἐποίησεν BCLM2 Eoethii lemma: om. ’a: neque vero Ammonium neque Davidem ac neBoethium quidem illa legisse ex commentariis eorum apparere mihi videlur 3 διαφορὰςom. C Dav. Boeth. γίνονται post γενῶν transpos. BLa 4 ante τῶν add. ἐκ Dav.5 μόνον ἀλλοῖον ποιούσας BL2Ma Boeth. quod tuentur commentatores: μόνον ἀλλοιούσαςL1: ἀλλοιούσας μόνον om.) A: ἀλλοῖον μόνον ποιούσας C αἱ om. AL: exhib. BCMaἑτερότητες — συνίστανται] alteratio — consistit Boeth. μόνον (alterum) ABLMa: μόναι(ante ἑτερότητες transpos.) C 6 αἱ om. L: exhib. ABCMa ἔχοντες Μ 7 πάλινom. Amm. ἀρχομένοις Amm, χωριστὰς post εἶναι transp. CM 8. 9 καὶ τὸωοσεῖν καὶ τὸ ὑγιαίνειν colloc. a 9 ἐστὶν] εἰσὶν B 10 γροπτὸν C ἢ ἢ λογικὸνAMa Boeth.: ἢ γλαυκὸν L: ἢ λογικὸν BC 11 καθ᾿ αὑτὰς codd.: καθ᾿αὑτὸ a 12 ante ὑπάρχει add. καὶ a: om. codd. Boeth. 18 γρυπὸν εἶναι ἢ σιμὸνcolloc. Ma 14 καθ᾿ αὑτὰς scripsi: καθκ᾿ αὑτὸ libri 14. 15 λόγῳ λαμβάνονται colloc. a15 post συμβεβηκὸς rasura XLV fere litter. L 16 λόγῳ post λαμβάνονται transp.CM λαμβάνονται BCLa: περαλμβάνονται AM: λέγονται Dav. Boeth. (fort. recte)16. 17 καθ᾿ αὑτὰς Dav.: καθ᾿ αὑτὸ libri 18 λαμβάνουσι post ἄνεσιν transp. Ma19 καὶ ἧττον ABCLa Dav.: ἢ ἧττον M Boeth. ἢ ACL Dav.: εἴη BMa 20 anteδιαιρεῖται add. καὶ M: om. ABCLa Boeth. post διαιρεῖται add. τὸ γένος εἰς τὰ εἴδηC: om. ABLMa Boeth. 21 σὔτε ἐπίτασιν οὔτε ἄνεσιν colloc. Μ 22 εἶναι postγρυπὸν transp. Mαὑτὰς τῶν δὲ κατὰ συμβεβηκός, πάλιν τῶν καθ᾿ αὑτὰς διαφορῶν αἱ μέν3bεἰσι καθ᾿ ἃς διαιρούμεθα τὰ γένη εἰς τὰ εἴδη, αἱ δὲ καθ᾿ ἃς τὰ διαιρεθένταεἰδοποιεῖται. οἷον τῶν καθ᾿ αὑτὰς διαφορῶν πασῶν τῶν τοιούτωντοῦ ζῴου οὐσῶν ἐμψύχου καὶ αἰσθητικοῦ, λογικοῦ καὶ ἀλόγου, θνητοῦ καὶἀθανάτου, ἡ μὲν τοῦ ἐμψύχου καὶ αἰσθητικοῦ διαφορὰ συστατική ἐστι τῆςτοῦ ζῴου οὐσίας, ἔστι γὰρ τὸ ζῷον οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική, ἡ δὲ τοῦθνητοῦ καὶ ἀθανάτου διαφορὰ καὶ ἡ τοῦ λογικοῦ τε καὶ ἀλόγου διαιρετικαίεἰσι τοῦ ζωου διαφοραί· δι᾿ αὐτῶν γὰρ τὰ γένη εἰς τὰ εἴδη διαιρούμεθα.ἀλλ᾿ αὗταί γε αἱ διαιρετικαὶ διαφοραὶ τῶν γενῶν συμπληρωτικαὶ γίνονταικαὶ συστατικαὶ τῶν εἰδῶν· τέμνεται γὰρ τὸ ζῷον τῇ τε τοῦ λογικοῦ καὶτῇ τοῦ ἀλγόγου διαφορᾷ καὶ πάλιν τῇ τε τοῦ θνητοῦ καὶ τοῦ ἀθανάτουδιαφορᾷ. ἀλλ᾿ αἱ μὲν τοῦ θνητοῦ καὶ τοῦ λογικοῦ διαφοραὶ συστατικαὶ γίνονταιτοῦ ἀνθρώπου, αἱ δὲ τοῦ λογικοῦ καὶ τοῦ ἀθανάτου τοῦ θεοῦ, αἱδὲ τοῦ ἀλόγου καὶ τοῦ θνητοῦ τῶν ἀλόγων ζῴων. οὕτω δὲ καὶ τῆς ἀνωτάτωοὐσίας διαιρετικῶν οὐσῶν τῆς τε ἐμψύχου καὶ ἀψύχου διαφορᾶς καὶτῆς αἰσθητικῆς καὶ ἀναισθήτου ἡ μὲν ἔμψυχος καὶ αἰσθητικὴ συλληφθεῖσαιτῇ οὐσίᾳ ἀπετέλεσαν τὸ ζῷον, ἡ δὲ ἔμψυχος καὶ ἀναίσθητος ἀπετέλεσαν τὸφυτόν. ἐπεὶ οὖν αἱ αὐταὶ πὼς μὲν ληφθεῖσαι γίνονται συστατικαί, πὼς δὲδιαιρετικαί, εἰδοποιοὶ πᾶσαι κέκληνται. καὶ τούτων γε μάλιστα χρεία εἴςτε τὰς διαιρέσεις τῶν γενῶν καὶ εἰς τοὺς ὁρισμούς, ἀλλ᾿ οὐ τῶν κατὰ συμβεβηκὸς ἀχωρίστων οὐδ᾿ ἔτι μᾶλλον τῶν χωριστῶν.Ἃς δὴ καὶ ὁριζόμενοί φασιν· διαφορά ἐστιν ᾗ περισσεύει τὸ εἶδος τοῦ2 διαιρούμεθα ABCL: διαιροῦμεν Ma 3 εἰδιοποιεῖται B καθ᾿ αὑτὰς codd.: καθ᾿οὑτὸ a 4 ἐμψύχου καὶ αἰσθητιτοῦ ABCLM: ἐμψύχου τε καὶ αἰσθητιτοῦ a: animati et inanimati,sensibilis et insensibilis Boeth. 4. 5 λογικοῦ καὶ ἀλόγου, θνητοῦ καὶ ἀθανάτουAB Boeth.: λογικοῦ τε καὶ ἀλόγου, θνητοῦ τε καὶ ἀθανάτου a: καὶ λογικοῦ καὶ ἀλόγου καὶθνητοῦ καὶ ἀθανάτου C: καὶ θνητοῦ καὶ ἀθανάτου (λογ. καὶ ἀλόγ. om.) L: καὶ θνητοῦ καὶἀθανάτου καὶ λογικοῦ καὶ ἀλόγου M 5 αἱ—διαφοραὶ Dav. Post μὲν add. oὖν B:om. ACLMa Dav. Boeth. συστατική ἐστι ABCLa Boeth.: ὑποστατική ἐστι M: ὑποστατικαίεἰσιν Dav. 7 τε om. B fort. recte: exhib. ACLMa 9 γε om. a10 ante τέμνεται VII litter. eras. C post τέμνεται add. μὲν M: om. ABCLMa Boeth.τε (ante τοῦ λογικοῦ) om. A: exhib. BCLMa 11 τῇ (ante τοῦ ἀλλόγου) om. Ba: exhib.ACLM τῇ τε τοῦ θνητοῦ ACLMa: τῇ τοῦ θνητοῦ B τοῦ ἀθαν. CMa: ἀθαν.ABL: an τῇ τοῦ ἀθαν.? 12 τοῦ λογικοῦ καὶ τοῦ θνητοῦ colloc. τοῦ(ante λογικοῦ) om. C: exhib. ABLMa 13 τοῦ (ante ἀθανάτου) om. a θεοῦ ABBoeth. et (ut videtur) L1M1: ἀγγέλου Ca et in lit. L3M2 14 τοῦ ἀλόγου καὶ τοῦ θνητοῦABCL Boeth.: τοῦ θνητοῦ καὶ ἀλόγου (alt. τοῦ om.) colloc. Μα καὶ (ante τῆς) om.Μ (suppl. m.2) 15 διαιρετικῶν οὐσῶν AL1: διαιρετικῆς οὔσης BCL3M Boeth.16 αἰσθητικῆς—ἔμψυχος mutilata suppl. m.2 M post αἰσθητικῆς add. τε AM2 a:om. BCL ante ἀναισθήτου add. τῆς C: om. ABLMa μὲν om. CL: exhib. ABMapost ἔμψυχος add. τε Α: om. BCLMa συλληφθεῖσαι CM Boeth.: συλληφθεῖσα ABL:προσληφθεῖσαι a 17 ἀπετέλεσαν BCLMa Boeth.: ἀπετέλεσεν A 17.18 ἡ δὲ ἔμψυχος–τὸ φυτόν om. Boeth. 17 ἀπετέλεσαν BCMa: ἀπετέλεσεν L et iterat A 18 μὲν om. Cante alterum πὼς add. καὶ B: om. ACLMa Boeth. 19 καὶ om. a 19. 20 γε et τε om.Amm. 20 εἰς om. CM Boeth.: exhib. ABLa 22 δὴ] δὲ a 22. p. 11,1 τὸ γένοςτoῦ εἴδους Dav. in lemmat., sed in comment. recte τὸ εἶδος τοῦ γένους legiturγένους. ὁ γὰρ ἄνθρωπος τοῦ ζῴου πλέον ἔχει τὸ λογικον καὶ τὸ θνητόν· 3bτὸ γὰρ ζῷον οὔτε οἰυδὲν τούτων ἐστίν, ἐπεὶ πόθεν ἂν τὰ εἴδη σχοῖεν διαφορας;οὔτε δὲ πάσας τὰς ἀντικειμένας ἔχει, ἐπεὶ τὸ αὐτὸ ἅμα ἕξει τὰἀντικείμενα, ἀλλ᾿ ὡς ἀξιοῦσι, δυνάμει μὲν πάσας ἔχει τὰς τῶν ὑφ᾿ αὑτὸδιαφοράς, ἐνερφγείᾳ δὲ οὐδεμίαν. καὶ οὕτως οὔτε ἐξ οὐκ ὄντων τι γίνεταιουτε τὰ ἀντικείμενα ἅμα περὶ τὸ αὐτὸ ἔσται.Ὁρίζονται αὐτὴν αὐτὴν καὶ οὕτως· διαφορά ἐστι τὸ κατὰ πλειόνων καὶδιαφερόντων τῷ εἴδει ἐν τῷ ποῖόν τί ἐστι κατηγορούμενον· τὸ γὰρ λογικὸνκαὶ τὸ θνητὸν τοῦ ἀνθρώπου κατηγορούμενον ἐν τῷ ποῖόν τί ἐστιν ὁ ἄνθρωποςλέγεται αλλ᾿ οὐκ ἐν τῷ τί ἐστιν. τί μὲν γάρ ἐστιν ὁ ἄνθρωποςἐρωπωμένων ἡμῶν οἰκεῖον εἰπεῖν ζῷον, ποῖον δὲ ζῷον πυνθανομένων λογικὸνκαὶ θνητὸν οὐκείως ἀποδώσομεν. τῶν γὰρ πραγμάτων ἐξ ὕλης καὶ εἴδουςσυνεστώτων ἢ ἀνάλογόν γε ὕλῃ καὶ εἴδει τὴv σύστασιν ἐχόντων, ὥσπερ ὁἀνδριὰς ἐξ ὕλης μὲν τοῦ χαλκοῦ, εἴδους δὲ τοῦ σχήματος, οὕτως καὶ ὁ ἄνθρωποςὁ κοινός τε καὶ εἰδικὸς ἐξ ὕλης μὲν ἀναλόγου συνέστήκεν τοῦ γένους,ἐκ μορφῆς δὲ τῆς διαφορᾶς, τὸ δὲ ὅλον τοῦτο, ζῷον λογικὸν θνητόν,ὁ ἄνθρωπος, ὡς ἐκεῖ ὁ ἀνδριάς.Ὑπογράφουσι δὲ τὰς τοιαύτας διαφορὰς καὶ οὕτως· διαφορά ἐστιν τὸχωρίζειν πεφυκὸς τὸ ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος· τὸ λογικὸν γὰρ κaὶ τὸ ἄλογοντὸν ἄνθρωπον καὶ τὸν ἵππον ὅντα ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος τὸ ζῷον Χωρίζει.ἀποδιδόασι δὲ καὶ οὕτως· διαφορά ἐστιν ὅτῳ διαφέρει ἕκαστα. ἄνθρωποςγὰρ καὶ ἵππος κατὰ μὲν τὸ γένος οὐ διενήνοχεν· θνητὰ γὰρ ζῷα καὶἡμεῖς καὶ τὰ αλογα, | ἀλλὰ τὸ λογικὸν προστεθὲν διέστησεν ἡμᾶς ἀπ᾿ 4aἐκείνων· καὶ λογιακά ἐσμεν καὶ ἡμεῖς καὶ οἱ θεοί, ἀλλά τὸ θνητὸν προστεθὲν1 τοῦ ζῴου post ἔχει transpos. Ma ante θνητὸν ras. V litt. B 2 post ἐστίν ras.V litt. C σχοῖεν ABCM: σχοίη La 2.3 ante διαφοράς add. τὰς Aa: om. BCLM3 post ἔχει add. οὐκ ἐνεργείᾳ ἀλλὰ δυνάμει (punctis circumscript.) C 4 post ἀντικείμεναadd. εἴδη a: om. codd. Boeth. τῶν om. B: in litura Μ ὑφ᾿ αὑτὸABa: ὑπ᾿ αὐτὸ CLM 5 οὐδὲ μίαν ALa οὔτε BCMa: in ras. A2: οὐδὲ L6 post ἀντικείμενα add. εἴκη BCMa: om. AL Eoeth. ἅμα om. a: add. codd. Boeth.7 δὲ αὐτῆν om. Amm. 8 ὁποῖόν C 9 καθηρορούμενα (sed α in ras. 2 litter.m.3) L ὁποῖον B 10 ὁ om. C: exhib. ABLMa 11 ἐρωτωμένων ACMa Boeth.:ἐπερωτωμένῳ B: ἐρωτώμενῳ L (sed ante ἐρωτ. ras. II litt., unde ἐπερωτωμένῳ conicerelicet) ἡμῶν om. A1BL: exhib. A2CMa Boeth. εἰπεῖν in mrg. A1 πυνθανομένωνACMa: πυνθανομένῳ BL: inquisiti Boeth. ante λογικὸν add. φαμὲν ὅτι M: ὅτιCL2a Boeth.: om. ABL1 12 ἀποδώσωμεν L1 13 ἀνάλογον ACLMa Dav. Boeth.:ἀναγωγὸν B γε om BL: exhib. ACMa 15 ἰδικὸς BC ἀναλόγου] ἀλόγου L116 θνητὸν] θητὸν B: om. L1 17 ἐκεῖ ALMa boeth.: ἔχει BC Dav. comment.18 post δὲ add. καὶ B τὰς τοιαύτας διαφορὰς om. a: exhib. ABCLM Dav. Boeth.19 λογικὸν post γὰρ transpos. Μ post ἄλογον add. τοῦτο᾿ ἔστι B: om. ACLMaBoeth. 20 ὄντα post αὐτὸ transpos. B ἕκαστα ABC El. commeut. Boeth.: ἕκαστονLMa 21. 22 ἄνθρωπος γὰρ καὶ ἵππος om. Boeth. (?) 21 ἄνθρωπος γὰρ ABL1a:ὁ γὰρ ἄνθρωπος CM: ὁ ἄνθρωπος γὰρ L3 22 ὁ ἵππος CML3a: ἵππος ABL1 μὲνACa et in ras. L3: γοῦν B: om. M τὸ om. M οὐ] οὐδὲν Μ θνητὰ γὰρ ζῷαABCLM Boeth.: ζῷα γὰρ a 23 τὰ ἄλογα ABCM Boeth.: τὰ ἄλλα L: οἱ ἵπποι a24 λογικά AL: λογικοί BC1Ma Boeth. θεοί A2M1 Boeth.: ἄγγελοι BCLM2aδιέστησεν ἡμᾶς ἀπ᾿ ἐκείνων. προσεξεργαζόμενοι δὲ τὰ περὶ τῆς διαφορᾶς 4aμὴ τὸ τυχόν φασι τῶν χωριζόντων τὰ ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος εἶναι τὴνδιαφοράν, ἀλλ᾿ ὅπερ εἰς τὸ εἶναι συμβάλλεται καὶ ὃ τοῦ τί ἦν εἶναιτοῦ πράγματός ἐστι μέρος. οὐ γὰρ τὸ πεφυκέναι πλεῖν διαφορὰ ἀνθρώπου,εἰ καὶ ἴδιον ἀνθρώπου· εἴποιμεν γὰρ ἂν τῶν ζῴων τὰ μὲν πλεῖνπεφυκέναι τὰ δὲ μή χωρίζοντες ἀπὸ τῶν ἄλλων, ἀλλὰ τὸ πεφυκέναιπλεῖν οὐκ ἦν συμπληρωτικὸν τῆς οὐσίας οὐδὲ μέρος αὐτῆς, ἀλλ᾿ ἐπιτηδειότηςμόνον αὐτῆς διὰ τὸ μὴ εἶναι οἷαι αἱ ἰδίως εἰδοποιοὶ λεγόμεναι διαφοραί.εἶεν ἂν οὖν εἰδοποιοὶ διαφοραί, ὅσαι ἕτερον εἶδος ποιοῦσαιν, καὶ ὅσαι10 ἐν τῷ τί ἦν εἶναι παραλαμβάνονται.Kαὶ περὶ μὲν διαφορᾶς ἀρκεῖ τοσαῦτα.Περὶ ἰδίου.Τὸ δὲ ἴδιον διαιροῦσι τετραχῶς· καὶ γὰρ ὃ μόνῳ τινὶ εἴδει συμβέβηκεν,εἰ καὶ μὴ παντί, ὡς ἀνθρώπῳ τὸ ἰατρεύειν ἢ τὸ γεωμετρεῖν· καὶ ὃ παντὶσυμβέβηκεν τῷ εἴδει, εἰ καὶ μὴ μόνῳ, ὡς τῷ ἀνθρώπῳ τὸ εἶναι δίποδι·καὶ ὃ μόνῳ καὶ παντὶ καὶ ποτέ, ὡς ἀνθρώπῳ παντὶ τὸ ἐν γήρᾳ πολιοῦσθαι.τέταρτον δέ, ἐφ᾿ οὗ συνδεδράμηκεν τὸ μόνῳ καὶ παντὶ καὶ ἀεί, ὡς τῷἀνθρώπῳ τὸ γελαστικόν· κἂν γὰρ μὴ γελᾷ ἀεί, ἀλλὰ γελαστικὸν λέγεταιοὐ τῷ ἀεὶ γελᾶν ἀλλὰ τῷ πεφυκέναι· τοῦτο δὲ ἀεὶ αὐτῷ σύμφυτον ὑπάρχει,ὡς καὶ τῷ ἵππῳ τὸ χρεμετιστικόν. ταῦτα δὲ καὶ κυρίως ἴδιά φασιν,ὅτι καὶ ἀντιστρέφει· εἰ γὰρ ἵππος, χρεμετιστικόν, καὶ εἴ χρεμετιστικόν,ἵππος.Περὶ συμβεβηκότος.Συμβεβηκὸς δέ ἐστιν ὃ γίνεται καὶ ἀπογίνεται χωρὶς τῆς τοῦ ὑποκειμένουμένου φθορᾶς. διαιρεῖται δὲ εἰς δύο· τὸ μὲν γὰρ αὐτοῦ χωριστόν ἐστιν, τὸδὲ ἀχώριστον. τὸ μὲν οὖν καθεύδειν χωριστὸν συμβεβηκός, τὸ δὲ μέλαν1 τὰ] τὸ Β 3.4 ὃ τοῦ τί ἦν εἶναι τοῦ πράγματος Boeth., comprob. Amm. et Dav. comm.ὃ τοῦ] τοῦ B: τὸ post ras. I litt. LM: τὸ ante ras. I litt. A: τὸ C: εἰς τὸ a post εἶναιadd. καὶ ὃ ABCLa supra scr. M2: om. M1 Boeth. post διαφορὰ add. ἐστιν a: om. codd.5 ἂν om. A 6 post χωρίζοντες add. τὸν ἄνθρωπον BCLa: om. AM Boeth. 8 post εἶναιadd. διαφορὰν L3a: om. ABCL1M Boeth. οἷαι] αι in lit. M2 9 ἂν om. C ἂν οὖνBLMa: οὖν ἂν A 12 tit. exhib. libri omnes 14 τὸ (ante γεωμετρεῖν) om. M 16 καὶ ὃ]et quod Boeth.: καὶ τὸ ABCa: καὶ ὃ τὸ L: καὶ τῷ M παντὶ om. Boeth.(?) ante τὸ ἐνγήρᾳ add. καὶ C: om. ABLMa Boeth. 17 ante τὸ μόνῳ add. καὶ BCa: om. ALM Boeth.τῷ μόνῳ BL1 18 ἀλλὰ om. C: exhib. ABLMa Boeth. post ἀλλὰ add. δυνάμει A: om.BCLMa Boeth. γελαστικὸν AMa Boeth.: γελαστικὸς BCL ἀεὶ ABCLa: ἤδη in lit. M2 Boeth.(fort. recte) ἀεὶ post γελᾶν transpos a 19 ante πεφυκέναι add. ἀεὶ a: om. codd. Boeth.αὐτῷ ἀεὶ colloc. C 20 ὡς om. A: exhib. BCLMa Boeth. καὶ (ante κυρίως) om. ABoeth.: exhib. BCLMa 21 post εἰ utrobique add. τι a: om. codd.: quidquid Boeth.23 tit. Περὶ συμβεβηκότος ACMa mrg.L: Περὶ τοῦ συμβ. Β 24 δὲ om. B Dav.: exhib.ACLMa Boeth. 26 μὲν οὖν] nam Boeth. post χωριστὸν add. ἐστι a: om. codd.εἶναι ἀχωρίστως τῷ κόρακι καὶ τῷ Αἰθίοπι συμβέβηκεν, δύναται δὲ ἐπινοηθῆναι 4aκαὶ κόραξ λευκὸς καὶ Αἰθίοψ ἀποβαλὼν τὴν χροιὰν χωρὶς φθορᾶςτοῦ ὑποκειμένου. ὁρίζονται δὲ καὶ οὕτως· συμβεβηκός ἐστιν ὃ ἐνδέχεταιτῷ αὐτῷ ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν, ἢ ὃ οὔτε γένος ἐστὶν οὔτε διαφορὰοὔτε εἶδος οὔτε ἴδιον, ἀεὶ δέ ἐστιν ἐν ὑποκειμένῳ ὑφιστάμενον.Ἀφορισθέντων δὲ πάντων τῶν προτεθέντων, λέγω δὴ γένους, εἴδους,διαφορᾶς, ἰδίου, συμβεβηκότος, ῥητέον τίνα τε καοινὰ πρόσεστιν αὐτοῖς καὶτίνα ἴδια.Περὶ τῆς κοινωνίας τῶν πέντε φωνῶν.Κοινὸν μὲν δὴ πάντων τὸ κατὰ πλειόνων κατηγορεῖσθαι. ἀλλὰ τὸ μὲνγένος τῶν εἰδῶν τε καὶ τῶν ἀτόμων, καὶ ἡ διαφορὰ ὡσαύτως, τὸ δὲ εἶδοςτῶν ὑπ᾿ αὐτὸ ἀτόμων, τὸ δὲ ἴδιον τοῦ τε εἴδους, οὗ ἐστιν ἴδιον, καὶ τῶνὑπὸ τὸ εἶδος ἀτόμων, τὸ δὲ συμβεβηκὸς καὶ εἰδῶν καὶ ἀτόμων. τό τεγὰρ ζῷον ἵππων τε καὶ βοῶν κατηγορεῖται εἰδῶν ὄντων καὶ τοῦδε τοῦ ἵππουκαὶ τοῦδε τοῦ βοὸς ἀτόμων ὄντων, τὸ δὲ ἄλογον ἵππων καὶ βοῶν κατηγορεῖταικαὶ τῶν κατὰ μέρος, τὸ μέντοι εἶδος οἷδος οἷον ὁ ἄνθρωπος τῶν κατὰμέρος μόνον, τὸ δὲ ἴδιον οἷον τὸ γελαστικὸν καὶ τοῦ ἀνθρώπου καὶ τῶνκατὰ μέρος, τὸ δὲ μέλαν τοῦ τε εἴδους τῶν κοράκων καὶ τῶν κατὰ μέροςσυμβεβηκὸς ὂν ἀχώριστον, καὶ τὸ κινεῖσθαι ἀνθρώπου τε καὶ ἵππου χωριστὸνριστὸν ὂν συμβεβηκός, ἀλλὰ προηγουμένως μὲν τῶν ἀτόμων, κατὰ δεύτερονδὲ λόγον καὶ τῶν περιεχόντων τὰ ἄτομα. |Περὶ τῆς κοινωνίας γένους καὶ διαφορᾶς. 4bΚοινὸν δὲ γένους καὶ διαφορᾶς τὸ περιεκτικὸν εἰδῶν εἰδῶν· περιέχει γὰρ καὶ1 τῷ (utrobique) om. C: exhib. ABLMa 1. 2 ἐπινοηθεῖναι B 2 καὶ prius om.Dav. χροιὰν ABL2Ma Dav.: χρόαν CL1 φθορᾶς τοῦ ὑποκειμένου ABLM: τῆςτοῦ ὑποκειμένου φθορᾶς C Dav.: τῆς φθορᾶς τοῦ ὑποκειμένου a 3 post δὲ add. αὐτὸAa: om. BCLM (definitur Boeth.) 4 τῷ αὐτῷ suppl. in mrg. L1 ἢ (ante μὴ) ABLaDav.: καὶ CM Boeth. 6 ante Ἀφορισθέντων superscr. titulum Περὶ κοινῶν καὶ διαφόρων τῶνπέντε φωνῶν B: om. ACLMa Boeth. δὲ] igitur boeth. unde corrigas δὴ 9 titulum om.B: Περὶ τῆς κοινωνίας τῶν πέντε φωνῶν AL: Περὶ τῆς κοινωνίας τῶν π. φ. περὶ τῶν προσόντωνκοινῶν καὶ ἰδίων C: Περὶ τῶν κοινῶν καὶ ἰδίων τῶν π. φ. M: Περὶ κοινωνιῶν καὶ διαφορῶντῶν π. φ. a: De communibus generis, speciei, differentiae, proprii et accidentis Boeth.10 δὴ codd.: οὖν a: om. Boeth. ἁπάντων a post καθηγορεῖσθαι add. ὡς εἴρηται aom. codd. Boeth. 11 ante εἰδῶν add. ὑπ᾿ αὐτὸ Aa: om. BCLM Boeth. τε (post εἰδῶν)et τῶν (ante ἀτόμων) om. a 14 ἵππων τε καὶ βοῶν codd. Boeht.: ἵππου τε καὶ βοὸς a15 τοῦ (ante βοὸς) om. M ἄλλογον Β τὸ δὲ] καὶ τὸ in ras. L3 ἵππων καὶ βοῶν codd.Boeth.: ἵππου καὶ βοὸς a 16 ὁ om. A1: exhib. A2BCLMa 17 μόνον codd. Boeth.: μόνων apost μόνον add. κατηγορεῖται a: om. codd. Boeth. post ἴδοιν add. τοῦ τε εἴδους οὗ ἐστινἴδιον καὶ τῶν ὑπ᾿ αὐτὸ ἀτόμων A: τοῦ τε εἴδους οὗ ἐστιν ἴδιον καὶ τῶν ὑπὸ τὸ εἶδος ἀτόμωνa: om. BCLM Boeth. καὶ (post γελαστικὸν) om. Aa: exhib BCLM Boeth. τὰ suprascr. Μ2 22 tit. Περὶ τῆς κοινωνίας γ. καὶ δ. ABL: Περὶ κοινωνιῶν γ. καὶ δ. α: Περὶ τῶνκοινῶν γ. καὶ δ. καὶ τίσιν ἀλλήλων διαφέρουσιν M: κοινὰ γ. καὶ δ C: De communibus generiset differentiae Boeth. 23 Κοινὸν BCLa in lit. M2: Κοινὰ A et fort. M1 δὲ] τε Bante εἰδῶν add. τῶν a γὰρ] δὲ Μ1ἡ διαφορὰ εἴδη, εἰ καὶ μὴ πάντα ὅσα τὰ γένη. τὸ γὰρ λογικὸν εἰ καὶ 4bμὴ περιέχει τὰ ἄλογα ὥσπερ τὸ ζῷον, ἀλλὰ περιέχει ἄνθρωπον καὶ θεόν,ἅπερ ἐστὶν εἴδη. ὅσα τε κατηγορεῖται τοῦ γένους ὡς γέ νους, καὶ τῶν ὑπ᾿αὐτὸ εἰδῶν κατηγορεῖται, ὅσα τε τῆς διαφορᾶς ὡς διαφορᾶς, καὶ τοῦ ἐξαὐτῆς εἴδους κατηγορηθήσεται. γένους τε γὰρ τοῦ ζῴου ὄντος ὡς γένουςκατηγορεῖται ἡ οὐσία καὶ τὸ ἔμψυχον, ἀλλὰ καὶ τῶν ὑπὸ τὸ ζῷον εἰδῶνπάντων κατηγορεῖται ταῦτα ἄχρι καὶ τῶν ἀτόμων· διαφορᾶς τε οὔσης τῆςτοῦ λογικοῦ κατηγορεῖται ὡς διαφορᾶς τὸ λόγῳ χρῆσθαι, οὐ μόνον δὲ τοῦλογικοῦ ἀλλὰ καὶ τῶν ὑπὸ τὸ λογικὸν εἰδῶν κατηγορηθήσεται τὸ χρῆσθαιλόγῳ. κοινὸν δὲ καὶ τὸ ἀναιρεθέντος ἢ τοῦ γένους ἢ τῆς διαγορᾶς ἀναιρεῖσθαιτὰ ὐπ᾿ αὐτά· ὡς γὰρ μὴ ὄντος ζῴον οὐκ ἔστιν ἵππος οὐδὲ ἄνθρωπος,οὕτως μὴ ὄντος λογικοῦ οὐδὲν ἔσται ζῷον τὸ χρώμενον λόγῳ.Περὶ τῆς διαφορᾶς τοῦ γένους καὶ τῆς διαφορᾶς.Ἴδιον δὲ τοῦ γένους τὸ ἐπὶ πλειόνων κατηγορεῖσθαι, ἤπερ ἡ διαγορὰκαὶ τὸ εἶδος καὶ τὸ ἴδιον καὶ ὄφεως, τὸ δὲ τετράπουν ἐπὶ μόνων τῶντέσσαρας πόδας ἐχόντων, ὁ δὲ ἄνθρωπος ἐπὶ μόνων τῶν ἀτόμων, καὶ τὸχρεμετιστικὸν ἐπὶ τοῦ ἵππου μόνον καὶ τῶν κατὰ μέρος, καὶ τὸ συμβεβηκὸςὁμοίως ἐπ᾿ ἐλαττόνων. δεῖ δὲ διαφορὰς λαμβάνειν, αἷς τέμνεται τὸ γένος,οὐ τὰς συμπληρωτικὰς τῆς οὐσίας τοῦ γένους. ἔτι τὸ γένος περιέχει τὴνδιαφορὰν δυνάμει· τοῦ γὰρ ζῴου τὸ μὲν λογικὸν τὸ δὲ ἄλογον. ἔτι τὰμὲν γένη πρότερα τῶν ὑπ᾿ αὐτὰ διαφορῶν, διὸ συναναιρεῖ μὲν αὐτάς, οὐσυναναιρεῖται δέ· ἀναιρεθέντος γὰρ τοῦ ζῴου συναναιρεῖται τὸ λογικὸν καὶ1 γὰρ] δὲ Μ1 2 περιέχει (ante τὰ ἄλογα) ACL3Ma: περιέχη L1: ἔχη Β θεὸν in ras. A1Boeth.: ἄγγελον BCLMa ἄγγελον καὶ ἄνθρωπον colloc. Ca 3 ante ὅσα add. ἔτι C: om.ABLMa: et quaecunque Boeth., unde καὶ recipias 3. 4 ὡς γένους et ὡς διαφορᾶς] cf. Boeth.ὑπ᾿ αὐτὸ ΑBCLa: ὑπ᾿ αὐτὰ Μ 5 αὐτῆς ex αὐτοῦ corr. A3 τοῦ ζῴου post ὄντοςtranspos. Ca 6 post ἔμψυχον add. καὶ τὸ αἰσθητικόν Α mrg. B2a El. et Dav. comment.:om. B1CLM Boeth. lemma et comment. τῶν et τὸ om. B1 7 πάντων codd. Boeth.:ὄντων a τῆς om. Ba: exhib. ACLM 8 τὸ ΑCa corr. L1 Boeth.: τῷ ΒΜ 9. 10 λόγῳχρῆσθαι colloc. a 10 ἢ (ante τοῦ γένους) om. Ma Boeth.: exhib. ABCL 10. 11 ἀναιρεῖσθαιΑLM Dav. comment.: συναναιρεῖσθαι BC Boeth. 11 ante τὰ ὑπ᾿ αὐτὰ add. καὶ aDav. comment.: om. ABCLM Boeth. 12 οὐδὲν] οὐδὲ ἓν Μ τὸ om. M: exhib. ABCLaλόγῳ χρώμενον colloc. a 13 tit. Περὶ τῆς διαφορᾶς τοῦ γένους καὶ τῆς διαφορἆς ACL:Περὶ τῶν ἰδίων τοῦ γ. καὶ τῆς δ. Β Boeth.: Περὶ τῶν ἰδίων γένους καὶ διαφορᾶς Μ: Περὶδιαφορᾶς γένους καὶ διαφορᾶς a 15 γὰρ om. B: exhib. ACLMa Boeth. 16 μόνων ACLMaBoeth.: μόνον Β 17 μόνων ΑCLa Boeth.: μόνον ΒΜ 18 τοῦ ἵππου post μόνον transpos.M μόνον ΑBCL: μόνου Μa: om. Boeth. 19 post ἐλαττόνων add. μόνον τῶν ἀτόμωνC: om. ABLMa Boeth. 20 post συμπληρωτικὰς add. οὔσας BL: om. ACMapost γένους add. ἀλλὰ τὰς διαιρετικάς ΒΜ2a: om. ACLM1 Boeth. post τὸ add. μὲν Μ:om. ABCLa Amm. Boeth. 21 post ἄλογον add. αἱ δὲ διαφοραὶ οὐ περιέχουσι τὰ γένηδέ add. ὑπ᾿ αὐτῶν a: om. codd. Boeth. συναναιρεῖται] aufertur (ἀναιρεῖται) Boeth.τὸ ἄλογον. αἱ δὲ διαφοραὶ οὐκέτι συνάναιροῦσι τὸ γένος· κἂν γὰρ πᾶσαι 4bἀναιρεθῶσιν, οὐσία ἔμψυχος αἰσθητικὴ ἐπινοεῖται, ἥτις ἦν τὸ ζῷον. ἔτι τὸμὲν γένος ἐν τῷ τί ἐστιν, ἡ δὲ διαφορὰ ἐν τῷ ποῖόν τί ἐστιν, ὡς εἴρηται,κατηγορεῖται. ἔτι γένος μὲν ἓν καθ᾿ ἕκαστον εἶδος οἷον ἀνθρώπου τὸζῷον, διφοραὶ δὲ πλείους πλείους λογικόν, θνητόν, νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν,αἷς τῶν ἄλλων ζῴων διαφέρει. καὶ τὸ μὲν γένος ἔοικεν ὕλῃ, μορφῇδὲ ἡ διαφορά. προσόντων δὲ καὶ ἄλλων κοινῶν τε καὶ ἰδίων τῷ γένει κaὶτῇ διαφορᾷ ἀρκείτω ταῦτα.Περὶ τῆς κοινωνίας τοῦ γένους καὶ τοῦ εἴδους.Γένος δὲ καὶ εἶδος κοινὸν μὲν ἔχουσι τὸ κατὰ πλειόνων, ὡς εἴρηται,κατηγορεῖσθαι· εἰλήφθω δὲ τὸ εἶδος ὡς εἶδος, ἀλλ᾿ οὐχὶ καὶ ὡς γένος, ἄνπερᾖ τὸ αὐτὸ καὶ εἶδος καὶ γένος. κοινὸν δέ αὐτοῖς καὶ τὸ προτέροιςεἶναι ὧν κατηγορεῖται καὶ τὸ ὅλον τι εἶναι ἐκάτερον.Περὶ τῆς διαφορᾶς τοῦ γένους καὶ τοῦ εἴδους.Διαφέρει δὲ ᾗ τὸ μὲν γένος περιέχει τὰ εἴδη, τὰ δὲ εἴδη περιέχεταικαὶ οὐ περιέχει τὰ γένη· ἐπὶ πλεῖον γὰρ τὸ γένος τοῦ εἴδυς. ἔτι τὰ γένηπροϋποκεῖσθαι δεῖ καὶ διαμορφωθέντα ταῖς εἰδοποιοὶς διαφοραῖς ἀποτελεῖντὰ εἴδη, ὅθεν καὶ πρότερα τῇ φύσει τὰ γένη. καὶ συνανιροῦντα, ἀλλ᾿ οὐσυναναιρούμενα, καὶ εἴδους μὲν ὄντος πάντως ἔστι καὶ γένος, γένους δὲὄντος οὐ πάντως ἔστι καὶ τὸ εἶδος. καὶ τὰ μὲν γένη συνωνύμως κατηγορεῖταιτῶν ὑφ᾿ ἐαυτὰ εἰδῶν, τὰ δὲ εἴδη τῶν γενῶν οὐκέτι. ἔτι τὰ μἐνγένη πλεονάζει τῇ τῶν ὑπ᾿ αὐτὰ εἰδῶν περιοχῇ, τὰ δὲ εἴδη τῶν γενῶνπλεονάζει ταῖς οἰκείαις διαφοραῖς. ἔτι οὔτε τὸ εἶδος γένοιτ᾿ ἄν γενικώτατονοὔτε τὸ γένος εἰδικώτατο. |1 οὐκέτι συναναιροῦσι Aa: οὐκέτι ἀναιροῦσι B: οὐκ ἀναιροῦσι LM Boeth.: οὐκ ἀνταναιροῦσι Cγὰρ om. C 2 ἐπινο[ειται BCLMa: ἐπινενόηται A: subintellegi potest Boeth. 3 μὲν om.B: exhib. ACLMa Boeth. 4 ante γένος add. Τὸ L3 μὲ in lit. L3 ἓν om. M: exhib.ABCLa Boeth. post ἀνθρώπου add. γένος a: om. codd. Boeth. 5 πλείους] plurimaeBoeth. 6 supra αἷς add. διαφοραῖς L3 ἄλλων ABLMa Bothe.: ἀλόγων C 7 δὲ(ante καὶ) om. C 7. 8 τῷ γένει καὶ τῇ διαφορᾷ ACLMa: γένει τε καὶ διαφορᾷ B8 ἀρκείτω ταῦτα ACLM: ἀρκεῖ τοσαῦτα Ba: nunc ista sufficiant Boeth. 9 tit. om. M:Περὶ τῆς κοινωνίας τοῦ γ. καὶ τοῦ εἴδ. ABL: κοινὰ γένους καὶ εἴδους C: Περὶ κοινωνίαςγένους καὶ εἴδους a: De communibus generis et speciei Boeth. 12 post εἶδος add. μόνονBCM2a: om ALM1 Dav. comment. Boeth. προτέροις CL Amm.: πρότερα ABa: πρότερ M13 κατηγοροῦνται M 14 tit. om. M: Περὶ τῆς τῆς om. A) διαφορᾶς τοῦ γ. καὶ τοῦ εἴδ. ABCL:Περὶ διαφορᾶς αὐτῶν a: De propriis generis et speciei Boeth. 15 ᾗ] ὅτι a περιέχει] continelsub se Boeth. 16 post εἴδους add. κατηγορεῖται BCa: om. ALM Boeth. 17 post δεῖadd. ἅ a: om. codd. Boeth. εἰδοποιοῖς om. M1 (suppl. m.2) 19. 20 καὶ εἴδους μὲν ὄντος —ἐστὶ καὶ τὸ εἶδος] γένους μὲν γὰρ ὄντος πάντως ἐστὶ καὶ εἶδος, γένους δὲ μὴ ὄντος οὐ πάντωςἐστὶν εἶὸος a, sed codicum et Boethii lectio compiobatur eliain commentariis Ammonii ct Eliae19 et 20 ἔστι] ἔσται B 20 τὸ om. C: καὶ τὸ om. El.Περὶ τῆς κοινωνίας τοῦ γένους καὶ τοῦ ἰδίου. 5aΓένους δὲ καὶ ἰδίου κοινὸν μὲν τὸ ἕπεσθαι τοῖς εἴδεσιν· εἰ γὰρ ἄνθρωπος,ζῷον, καὶ εἰ ἄνθρωπος, γελαστικόν. καί τὸ ἐπίσης κατηγορεῖσθαιτὸ γένος τῶν εἰδῶν καὶ τὸ ἴδιον τῶν αὐτοῦ μετεχόντων ἀτόμων·ἐπίσης γὰρ καὶ ὁ ἄνθρωπος καὶ ὁ βοῦς ζῷον καί Ἄνυτος καὶ Μέλητος γελαστικόν.κοινὸν δὲ καὶ τὸ συνωνύμως κατηγορεῖσθαι τὸ γένος τῶν οἰκείωνεἰδῶν καὶ τὸ ἴδιον ὡν ἄν ᾖ ἴδιον.Περὶ τῆς διαφορᾶς τοῦ γένους καὶ τοῦ ἰδίιου.Διαφέρει δὲ ὅτι μὲν γένος πρότερον, ὕστερον δὲ τὸ ἴδιον· δεῖ γὰρεἶναι ζῷον, εἶτα διαιρεῖσθαι διαφοραῖς καὶ ἰδίοις. καὶ τὸ μὲν γένος κατὰπλειόνων εἰδῶν κατηγορεῖται, τὸ δὲ ἴδιον ἑνὸς εἴδους, οὗ ἐστιν ἴδιον. καὶτὸ μὲν ἴδιον ἀξντικατηγορεῖται οὗ ἔστιν ἴδιον, τὸ δὲ γένος οὐκενὸς ἀντικατηγορεῖται·τηγορεῖται· οὔτε γὰρ εἰ ζῷον, ἄνθρωπος, οὔτε εἰ ζῷον, γελαστικόν· εἰ δὲἄνθρωπος, γελαστικόν, καί ἔμπαλιν. ἔτι τὸ μὲν ἴδιον παντὶ τῷ εἴδει ὐπαρχει,οὗ ἐστιν ἴδιον, καὶ μόνῳ καὶ ἀεί, τὸ δὲ γένος παντὶ μὲν τῷ εἴδει, οὗἂν ᾖ γένος, καὶ ἀεί, οὐ μέντοι καὶ μόνῳ. ἔτι τὰ μὲν ἴδια ἀναιρούμενα οὐσυναναιρεῖ τὰ γένη, τὰ δὲ γένη ἀναιρούμενα συναναιρεῖ τὰ εἴδη, ὧν ἐστινἴδια, ὥστε καὶ ὧν ἐστιν ἴδια ἀναιρουμένων καὶ αὐτὰ συναναιρεῖται.Περὶ τῆς κοινωνίας τοῦ γένους καὶ τοῦ συμβεβηκότος.Γένους δὲ καὶ συμβεβηκότος κοινὸν τὸ κατὰ πλειόνων, ὡς εἴρηται,κατηγορεῖσθαι, ἄν τε τῶν χωριστῶν ᾖ ἂν τε τῶν ἀχωρίστων· καὶ γὰρ τὸ1 tit. Περὶ τῆς κοινωνίας τοῦ γ. καὶ τοῦ ἰδ. ABL: κοινὰ γένους καὶ ἰδίου C: Περὶ τῶνκοινῶν γένους καὶ ἰδίου Μ Boeth.: Περὶ κοινωνιῶν γένους καὶ ἰδίου a 2. 3 post εἰ add.utrobique τι a: om. codd. Boeth. 3 εἰ (ante ἄνθρ.) om. M 3. 4 κατηγορεπισθαιpost γένος transpos. M 4 ἀτόμων om. B1C Boeth. (?): exhib. AB2LMa 5 καὶ (anteὁ ἄνθρωπος) om. a: exhib. codd. Boeth. Μέλητος ABL1a: Μέλιτος CML3 7 ᾖBL: εἴη ACMa 8 tit. Περὶ τῆς, διαφορᾶς τοῦ γ. καὶ τοῦ ἰδ. ABCL: Περὶ τῆς διαφορᾶςαὐτῶν M: Περὶ διαφορᾶς γένους καὶ ἰδίου a: De propriis generis et proprii Boeth. 9 postδιαφέρει add. τὸ γένος τοῦ ἰδίου Amm. 11 post κατηγορεῖται add. ὧν ἐστι γένος AB:om. CLMa Roeth. ante ἑνὸς add. καθ’ BM: om. ACLa post ἑνὸς add. μόνου C:om. ABLMa Boeth. post εἴδους add. τινός a: om. codd. Boeth. καὶ codd. Boeth.ἔτι a 12 οὐδενὸς BCLMa Boeth.: οὐκ A 13 ante ζῷον add. utrobique τι a suprascr. B: om. ACLM Boeth. ἄνθρωπος οὔτε εἰ ζῷον om. L 13. 14 εἰ δὲ ἄνθp. codd.Boeth.: ὁ δὲ ἄνθp. a 14 post ἔμπαλιν add. εἰ γελαστικόν, ἄνθρωπος C: om. ABLMaBoeth. ἔτι om. M1 (suppl. in mrg. m.2) 16 ᾖ ABCLa: εἴη M τὰ μὲν ἴδια] speciesquidem Boeth. 17 τὰ δὲ γένη] propria vero Boeth. (?) τὰ εἴδη om. Boeth. 18 ὥστε —ἀναιρούμενων om. (ὧν ἀναιρουμένων superscr. m.2) B αὐτὰ ACLMa Boeth.: ταῦτα B19 tit. Περὶ τῆς κοινωνίας τοῦ γένους καὶ τοῦ συμβεβηκότος ABCL: Περὶ τῶν κοινῶν γένους καὶσυμβεβηκότων M : Περὶ κοινωνίας γένους καὶ συμβεβηκότος a: De communibus yeneris et accidentisBoeth. 21 ᾖ ACLMa: εἴη B post γὰρ add. καὶ a: om. codd. Boeth.κινεῖσθαι κατὰ πλειόνων καὶ τὸ μέλαν κατὰ κοράκων καὶ Αἰθιόπων καί 5aτινων ἀψύχων.Περὶ τῆς διαφορᾶς τοῦ γένους καὶ τοῦ συμβεβηκότος.Διαφέρει δὲ τὸ γένος τοῦ συμβεβηκότος, ὅτι τὸ μὲν γένος πρὸ τῶνεἰδῶν, τὰ δὲ συμβεβηκότα τῶν εἰδῶν ὕστερα· κἂν γὰρ ἀχώριστον λαμβάνηταισυμβεβηκός, ἀλλ᾿ οὖν πρότερόν ἐστι τὸ ᾦ συμβέβηκε τοῦ συμβεβηκότος.καὶ τοῦ μὲν γένους ἐπίσης τὰ μετέχοντα μετέχει, τοῦ δὲ συμβεβηκότοςοὐκ ἐπίσης· ἐπίτασιν γὰρ καὶ ἄνεσιν ἐπιδέχεταιἡ τῶν συμβεβηκότωνμέθεξις, ἡ δὲ τῶν γενῶν οὐκέτι. καὶ μὲν συμβεβηκόταἐπὶ τῶν ἀτόμων προηγουμένως ὑφίσταται, τὰ δὲ γένη καὶ τὰ εἴδη φύσειπρότερα τῶν ἀτόμων οὐσιῶν. καὶ τὰ μὲν γένη ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖταιτῶν ὑπ᾿ ἀυτά, τὰ δὲ συμβεβηκότα ἐν τῷ ποῖόν τι ἢ πῶς ἔχον ἕκαστον·ποῖος γὰρ Αἰθίοψ ἐρωτηθεὶς ἐρεῖς μέλας, καὶ πῶς ἔχει Σωκράτης ἐρεῖςκάθηται ἢ περιπατεῖ.Τὸ μὲν οὖν γένος ᾗ τῶν ἄλλων τεττάρων διαφέρει εἴρηται, συμβέβηκενδὲ καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον διαφέρειν τῶν τεττάρων, ὥστε πέντε μὲνὄντων, ἑνὸς δὲ ἑκάστου τῶν τεττάρων διαφέροντος, τετράκι τὰ πέντε, εἴκοσιγίνεσθαι τὰς πάσας διαφοράς. ἀλλ᾿ οὐχ οὕτως ἔχει, ἀλλ᾿ ἀεὶ τῶν ἐφεξῆςκαταριθμουμένων καὶ τῶν μὲν δύο μιᾷ λειπομένων διαφορᾷ διὰ τὸ ἤδηεἰλῆφθαι, τῶν δὲ τριῶν δυσίν, τῶν δὲ τεττάρων τρισί, τῶν δὲ πέντετέτρασι, δέκα αἱ πᾶσαι γίνονται διαφοραί, τέσσαρες, τρεῖς, δύο, μία. τὸμὲν γὰρ γένος διαφέρει τῆς διαφορᾶς καὶ τοῦ εἴδους καὶ τοῦ ἰδίου καὶ τοῦσυμβεβηκότος· τέσσαρες οὖν αἱ διαγοραί. ἡ διαφορὰ δὲ πῇ μὲν διενήνοχεντοῦ γένους εἴρηται, ὅτε πῇ διαφέρει τὸ γένος αὐτῆς ἐρρέθη· λοιπὸν δὲπῇ διαφέρει τοῦ εἴδους καὶ τοῦ ὶδίου καὶ τοῦ συμβεβηκότος ῥηθήσεται,καὶ γίνονται τρεῖς. πάλιν τὸ εἶδος πῇ μὲν διαφέρει τῆς διαφορᾶς ἐρρέθη,ὅτε πῇ διαφέρει ἡ διαφορὰ τοῦ εἴδους ἐλέγετο· πῇ δὲ διαφέρει τὸ εἶδος3 Περὶ τῆς διαφορᾶς τοῦ γ. καὶ τοῦ σ. ABL: Περὶ διαφορᾶς γένους καὶ σ. Ca: Περὶ διαφορᾶςαὐτῶν Μ: De propriis generis et acc dentis Boeth. 4. 5 λαμβάνηται ACLMa Boeth.: λάβης ΒΜ5 post οὖν add. γε Β post προτερόν ἐστι add. τῇ φύσει ΑΒ: om. CLMa Boeth. El. et Dav.comment. 5. 6 τοῦ συμβεβηκότος ex τὸ συμβεβηκός corr. A1 6 post μετέχοντα add. ἀεὶ Α:om. BCLMa Boeth. El. comment. 7 ἐπιδέχεται ΑΒLMa: δέχεται a 11 τι om M1: eras. Apost τι add. ἐστιν Ca Boeth.: om. ABLM ἔχον ΑΜ Εl. comment.: ἔχει CL Boeth.: ἔχον ἐστὶν CL12 ante Αἰθίοψ add. ὁ ΑΜ: om. BCLa El. et Dav. comment. ante μέλας add. ὅτι a: om. codd.Boeth. El. et Dav. comment. καὶ ACLM Boeth. El. et Dav. comment.: ἢ Ba ὅτι om. El.et Dav. comment. 13 κάθηται ἢ περιπατεῖ codd. Boeth. El. comment.: νοσεῖ ἢ ὑγιαίνει aKhuiV15 τῶν τεττάρων] ab aliis quattuor Boeth. 16 ante τεττάρων add. ἄλλων C Boeth.ante τετράκι add. ὡς Β2 τετράκι ΑLM1: τετράκις BCM2a τὰ οm. B 16 γίνεσθαιΒCLMa: γενέσθαι Α διαφορὰς τὰς πάσας colloc. La ἀλλ᾿ οὐχ οὕτως ἔχει om. Boeth.18 καταριθμουμένων ΑCLMa Boeth.: κατηγορουμένων Β δύο in ras. V fere litter. A1L3:δεύτερον Μ1 λειπομένων CLa: ἀπολειπ. (sed ἀπὸ in ras.) A1: καταλειπ. BM 19 δυσίνΒCLMa: δύο Α 21 ᾖ (ante διαφέρει) et εἴρηται (post συμβεβηκότος) add. a: om. codd. Boeth.22 δὲ ante διαφορὰ transpos. BM 23 ἐρέθη Μ1 δὲ] igitur Boeth., unde corrigas δὴ25 post πάλιν add. δὲ Βa: om. ACLM Boeth. 26 τὸ εἷδος post γένους transpos. Bτοῦ γένους ἐρρέθη, ὅτε πῇ διαφέρει τὸ γένος τοῦ εἴδους ἐλέγετο· λοιπὸν 5aοὖν πῇ διαφέρει τοῦ ἰδίου καὶ τοῦ συμβεβηκότος ῥηθήσεται· δύο οὖν καὶαὗται αἱ διαφοραί. τὸ δὲ ἴδιον πῇ διαφέρει τοῦ συμβεβηκότος καταλειφθήσεται·πῇ γὰρ Ι τοῦ εἴδους καὶ τῆς διαφορᾶς καὶ τοῦ γένους διαφέρει, 5bπροειρημένον ἐστὶν ἐν τῇ ἐκείνων τρὸς αὐτὸ διαφορᾷ· τεσσάρων οὖν λαμβανομένωντοῦ γένους πρὸς τὰ ἄλλα διαφορῶν, τριῶν δὲ τῆς διαφορᾶς, δύοδὲ τοῦ εἴδους, μιᾶς δὲ τοῦ ἰδίου πρὸς τὸ συμβεβηκός, δέκα ἔσονται αἱπᾶσαι, ὧν τὰς τέσσαρας, αἳ ἦσαν τοῦ γένους πρὸς τὰ ἄλλα, φθάσαντεςἀπεδείξαμεν.Περὶ τῆς κοινωνίας τῆς διαφορᾶς καὶ τοῦ εἴδους.Κοτνὸν τοίνυν διαφορᾶς καὶ εἴδους τὸ ἐπίσης μετέχεσθαι ἀνθρώπουτε γὰρ ἐπίσης μετέχουσιν οἱ κατὰ μέρος ἄνθρωποι καὶ τῆς τοῦ λογικοῦδιαφορᾶς. κοινὸν δὲ καὶ τὸ ἀεὶ παρεῖναι τοῖς μετέχουσιν· ἀεὶ γὰρ Σωκράτηςλογικός, καὶ ἀεὶ Σωκράτης ἄνθρωπος.Περὶ τῆς διαφορᾶς τοῦ εἴδους καὶ τῆς διαφορᾶς.Ἴδιον δὲ διαφορᾶς μὲν τὸ ἐν τῷ ποῖόν τί ἐστι κατηγορεῖσθαι, εἴδουςδὲ τὸ ἐν τῷ τί ἐστιν· κἂν γὰρ ὁ ἄνθρωπος ὡς ποιὸν λαμβάνηται, οὐχἁπλῶς ἂν εἴη ποιόν, ἀλλὰ καθο τῷ γένει προσελθοῦσαι αἱ διαφοραὶ ὑπέστησαναὐτό. ἔτι ἡ μὲν διαφορὰ ἐπὶ πλειόνων πολλάκις εἰδῶν θεωρεῖται,ὡς τὸ τετράπουν ἐπὶ πλείστων ζῴων τῷ εἴδει διαφερόντων, τὸ δὲ εἶδος ἐπὶμόνων τῶν ὑπὸ τὸ εἶδος ἀτόμων ἐστίν. ἔτι ἡ διαφορὰ προτέρα τοῦ κατ'·αὐτὴν εἴδους· συναναιρεῖ γὰρ τὸ λογικὸν ἀναιρεθὲν τὸν ἄνθρωπον, ὁ δὲἄνθρωπος ἀναιρεθεὶς οὐκ ἀνῄρηκεν τὸ λογικόν, ὄντος θεοῦ. ἔτι διαφορὰμὲν συντίθεται μετὰ ἄλλης διαφορᾶς· τὸ λογικὸν γὰρ καὶ τὸ θνητὸν συνετέθη1 ὅτε — ἐλέγετο om. B 2 post διαφέρει add. τὸ εἶδος a : om. codd. Boeth. 3 αἱ om.AM: add. BCLa 3. 4 καταλειφθήσεται] καταληφθήσεται Α 1 relinquitur Boeth.4 Πῇ γὰρ om. B 5 πρὸς] πρὸ Μ αὐτὸ ABCL Boeth: αὑτὸ ex αὑτὰ corr. M 2: αὐτὰ a7. 8 αἱ πᾶσαι ABCMa: ἁπᾶσαι L 8 τὰς om. M 10 tit. om. C: Περὶ τῆς κοινωνίαςτῆς ὁ. καὶ τοῦ εἰδ. ABL: Περὶ κοινῶν εἴδους καὶ διαφορᾶς Μ: Περὶ κοινωνίας καὶδιαφορᾶς εἴδους καὶ διαφορᾶς a: De communibus differentiae el speciei Boeth. 11 ΚοινὸνBLa Boeth.: κοινὰ ACM τῆς διαφορᾶς καὶ τοῦ εἴδους a 12 γὰρ om. M: exhib.ABCLa Boeth. 15 tit. om. Ba: Περὶ τῆς διαφορᾶς τοῦ εἴδ. καὶ τῆς δ. ACL: Περὶτῶν ἰδίων εἴδους καὶ διαφορᾶς Μ : De propriis differentiae et speciei Boeth. 16 ἐστι om.AM El. comm. (?): exhib. BCLa Boeth. 17 ἐν τῷ iter. B post ποιὸν add. τι a:om. codd. Boeth. ante οὐχ add. ἀλλ' B: om. ACLMa Boeth. 19 αὐτὸ codd.Boeth.: αὐτόν a 20 πλείστων ACLMa: πλειόνων B Boeth. διαφερόντων τῷ εἴδειcolloc. a 21 μόνον L 1 ὑπὸ τὸ εἶδος ABCLa Boeth.: ὑπ' αὐτὸ ·Μ ἀτόμωνom. B (suppl. in mrg. m. 2) ἐστίν om. M ante διαφορὰ add. μὲν a: om. codd.Boeth. 22 αὐτὴν BCLMa Boeth. El. comm.: αὐτῆς A 23 θεοῦ Βοετη. ἀγγέλουκαὶ θεοῦ B: ἀγγέλου ACLMa: θεοῦ ἀγγέλου El. comment. 24 τὸ om. LMa: add. ABCEI. comm. τὸ (ante θνητόν) om. ALMa: exhib. BC El. comm.εἰς ὑπόστασιν ἀνθρώπου· εἶδος δὲ εἴδει οὐ συντίθεται, ὥστε ἀπογεννῆσαι 5bἄλλο τι εἶδος· τὶς μὲν γὰρ ἵππος τινὶ ὄνῳ σύνεισιν εἰς ἡμιόνου γένεσιν,ἵππος δὲ ἁπλῶς ὄνῳ οὐκ ἂν συντεθεὶς ἀποτελέσειεν ἡμίονον.Περὶ τῆς κοινωνίας τῆς διαφορᾶς καὶ τοῦ ἰδίου.Διαφορὰ δὲ καὶ ἴδιον κοινὸν μὲν ἔχουσι τὸ ἐπίσης ἐπίσης μετέχεσθαιὑπὸ τῶν μετεχόντων· ἐπίσης γὰρ τὰ λογικὰ λογικὰ καὶ τὰ γελαστικὰγελαστικά. καὶ τὸ ἀεὶ καὶ παντὶ παρεῖναι κοινὸν ἀμφοῖν· κἂν γὰρ κολοβωθῇὁ δίπους, ἀλλὰ πρὸς τὸ πεφυκέναι τὸ ἀεὶ λέγεται, ἐπεὶ καὶ τὸ γελαστικὸντῷ πεφυκέναι ἔχει τὸ ἀεί, ἀλλ' οὐχὶ τῷ γελᾶν ἐί.Περὶ τῆς διαφορᾶς τοῦ ἰδίου καὶ τῆς διαφορᾶς.Ἴδιον δὲ διαφορᾶς ὅτι αὕτη μὲν ἐπὶ πλειόνων εἰδῶν λέγεται πολλάκις,οἰον τὸ λογικὸν καὶ ἐπὶ θεοῦ καὶ ἐπὶ ἀνθρώπου, τὸ δὲ ἴδιον ἐφ' ἑνὸςεἴδους, οὗ ἐστιν ἴδιον. καὶ ἡ μὲν διαφορὰ ἕπεται ἐκείνοις, ὧν ἦν διαφορά,οὐ μὴν καὶ ἀντιστρέφει· τὰ δὲ ἴδια ἀντικατηγορεῖται ὧν ἂν ᾖ ἴδια διὰτο αντιστρεφειν.Περὶ τῆς κοινωνίας τῆς διαφορᾶς καὶ τοῦ συμβεβηκότος.Διαφορᾷ δὲ καὶ συμβεβηκότι κοινὸν μὲν τὸ ἐπὶ πλειόνων λέγεσθαι,κοινὸν δὲ πρὸς τὰ ἀχώριστα συμβεβηκότα τὸ ἀεὶ καὶ παντὶ προσεῖναι· τότε γὰρ δίπουν ἀεὶ πρόσεστι πᾶσι κόραξι τό τε μέλαν ὁμοίως.Περὶ τῶν ἰδίων διαφορᾶς καὶ συμβεβηκότος.Διαφέρουσι δὲ ὅτι ἡ μὲν διαφορὰ περιέχει, οὐ περιέχεται δέ·1 ante ἀνθρώπου add. τοῦ Brand.: om. libri omnes 2 τι om. AL: add. BCMa Hoeth.γένεσιν AB 1CL EI.: γέννησιν B 2Ma 3 ὄνῳ et συντεθεὶς eras. et in mrg. snppl B 2 οὐκ ἂνpost συντεθεὶς transpos. a 4 lit. Περὶ τῆς κοινωνίας τῆς. δ. καὶ τοῦ ἰδ. ABCL: Περὶ τῶνκοινῶν διαφορᾶς καὶ ἰδίου Μ Boeth.: Περὶ κοινωνίας καὶ διαφορᾶς ἰδίου καὶ διαφορᾶς a8 post δίπους add. non substantiam perimit Boeth. (?) τὸ (ante ἀεί) om. Μ: supra ser. L 1καὶ τὸ supra scr. M 1 9 τῷ (ante πεφυκέναι) om. BL 1: add. ACL 3Ma 10 tit. om. a:Περὶ τῆς διαφορᾶς τοῦ ἰδ. καὶ τῆς δ. ABL: Περὶ διαφορᾶς τοῦ ἰδ. καὶ τῆς δ. C: Περὶ τῶνκοινῶν διαφορᾶς καὶ ἰδίου M Boeth. 11 post πολλάκις add. ὡς εἴρηται C: om. ABLMaBoeth. 12 καὶ (post λογικὸν) om. Ma Boeth.: add. ABCL ἐπὶ θεοῦ καὶ ἐπὶ ἀνθρώπουscripsi: de homine et de deo Boeth.: ἐπὶ ἀγγέλου καὶ ἐπὶ ἀνθρώπου ABLMa : ἐπὶ ἀγγέλου καὶἀνθρώπου C: ἐπὶ θεοῦ καὶ ἀγγέλου καὶ ἀνθρώπου El. comment. ἑνὸς] una sola Boeth.13 ἧν ABLM: ἐστι a Bocth.: ή C: εἴη El. comm. corrigas ἂν ᾖ 14 post μὴν add. δὲ Bκαὶ om. M Boetli.: exhib. ABCLa EI. comm. ἀντικατηγορεῖται ACMa Boeth. Ei. comin.:κατηγορεῖται BL ἂν ᾖ scripsi: ἂν ἦν BL: ἂν εἴη C: ἦν Aa: ἐστιν Μ El. comm.16 tit. tit. Περὶ τῆς κοινωνίας τῆς δ. καὶ τοῦ σ. ABCL: Περὶ κοινῶν διαφορᾶς καὶ συμβεβηκότοςM Boeth: Περὶ κοινωνίας καὶ διαφορᾶς συμβεβηκότος καὶ διαφορᾶς a 17 post δὲ add. καὶ a:om. codd. Boetli. 19 ante πᾶσι supra scr. καὶ M 2: add. τῷ ἀνθρώπῳ καὶ a: m. ABCL Boeth.post Μοι add. τοῖς C: om. ABLMa μέλαν AB 1CL: μέλαν εἶναι M: μέλασιν εἶναι B 2a20 tit. om. A 1BCLa: exhib. M Boeth.: Περὶ διαφορᾶς τῶν αὐτῶν in mrg. Α 3 21 διαφέρειa ἡ μὲν] εὶ μὲν B post περιέχει add. τὰ εἴδη ABCLa: om M Boeth. El. comm.περιέχει γὰρ τὸ λογικὸν τὸν ἄνθρωπον· τὰ δὲ συμβεβηκότα τρόπον μέν τιναπεριέχει τῷ ἐν πλείοσιν εἶναι, τρόπον δέ  τινα περιέχεται τῷ μὴ ἑνὸς συμβεβηκότοςεἶναι δεκτικὰ τὰ ὑποκείμενα, ἀλλὰ πλειόνων. καὶ ἡ μὲν διαφορὰἀνεπίτατος καὶ ἀνάνετος, τὰ δὲ συμβεβηκότα τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττονἐπιδέχεται. καὶ ἀμιγεῖς μὲν αἱ ἐναντίαι διαφοραί, μιγείη δ᾿ ἂν τὰ ἐνατίασυμβεβηκότα.Τοιαῦται μὲν οὖν αἱ κοινότητες καὶ αἱ ἰδιότητες τῆς διαφορᾶς καὶ τῶνἄλλων. τὸ δὲ εἶδος πῇ μὲν διαφέρει γένους καὶ διαφορᾶς, εἴρηται ἐν ᾧ ἐλέγομεν,πῇ τὸ γένος διαφέρει τῶν ἄλλων καὶ πῇ ἡ διαφορὰ διαφέρει τῶνἄλλων. |Περὶ τῆς κοινωνίας τοῦ εἴδους καὶ τοῦ ἰδίου. 6aEἴδους δὲ καὶ ἰδίου κοινὸν τὸ ἀλλήλων ἀντικατηγορεῖσθαι· εἰ γὰρἄνθρωπος, γελαστικόν, καὶ εἰ γελαστικόν, ἄνθρωπος· τὸ γελαστικὸν δὲ ὅτικατὰ τὸ πεφυκέναι γελᾶν ληπτέον, πολλάκις εἴρηται· ἐπίσης τε γάρ ἐστιτὰ εἴδη τοῖς μετέχουσι καὶ τὰ ἴδια ὧν ἐστιν ἴδια.Περὶ τῆς διαφορᾶς τοῦ εἴδους καὶ τοῦ ἰδίου.Διαφέρει δὲ τὸ εἶδος τοῦ ἰδίου, ὅτι τὸ μὲν εἶδος δύναται ἄλλων γένοςεἶναι, τὸ δὲ ἴδιον εἶναι ἄλλων ἴδιον ἀδύνατον. καὶ τὸ μὲν εἶδος προϋφέστηκεντοῦ ἰδίου, τὸ δὲ ἴδιον ἐπιγίνεται τῷ εἴδει·  δεῖ γὰρ ἄνθρωπον εἶναι,ἵνα καὶ γελαστικὸν ᾖ. ἔτι τὸ μὲν εἶδος ἀεὶ ἐνεργείᾳ πάρεστι τῷ ὑποκειμένῳ,τὸ δὲ ἴδιόν ποτε καὶ δυνάμει· ἄνθρωπος μὲν γὰρ ἀεὶ ἐνεγείᾳ ὁΣωκράτης ἐστίν, γελᾷ δὲ οὐκ ἀεί, καίπερ ἀεὶ πεφυκὼς εἶναι γελαστικός.ἔτι ὧν οἱ ὅροι διάφοροι, καὶ αὐτὰ διάφορά ἐστιν· ἔστιν εἴδους μὲν τὸ1 ante τὸν ἄνθρωπον add. τὸν ἄγγελον καὶ Ca: post τὸν ἄνθρωπον add. καὶ τὸν ἄγγελονABLM2: om. M1 Boeth. Amm. et El. comment. τὰ δὲ συμβεβηκότα BCLMa Boeth. El.comment.: τὸ δὲ συμβεβηκὸς Α 2 τῷ utrobique ex τὸ corr. A1 ἐμπεριέχεται CL3 εἶναι post δεκτικὰ transpos. M 4 post ἀνεπίτατος add. τε a καὶ ἀνάνετος, τὰ δὲσυμβ. τὸ om. B1 (suppl. m.2 in mrg.) τὸ (ante ἧττον) om. a: exhib. ABCLM El.comment. 5 post ἂν add. ποτε ABa: om. CLM Boeth. El. comment. οὖν om. aante κοινότητες et ante διαφορᾶς add. τε Β2 καὶ αἱ ἰδιότητες Α: καὶ ἰδιότητες B2CMa:om. B1L 9 γένος — διαφορᾶς] διαφέρει τῶν ἄλλων om., καὶ πῇ ἡ διαφορὰ del. et καὶ ἡμῖνδιαφορὰ superscr. B1 10 post ἄλλων add. λοιπόν, πῇ διαφέρει τοῦ ἰδίου καὶ τοῦ συμβεβηκότος,ῥηθήσεται a: om codd. Boeth. 11 tit. Περὶ τῆς κοινωνίας τοῦ εἴδ. καὶ τοῦ ἰδ.ΑBCL: Περὶ κοινων εἵδους καὶ ἱδίου Μ Βοeth.: Περὶ κοινωνίας καὶ διαφορᾶς εἴδους καὶἰδίου a 12 post κοινὸν add. μὲν Βa: om. ACLM Boeth. post εἰ add. utrobique τι aom. codd. Boeth. El. comment. 13 ὅτι] quoniam et Boeth.  14 post εἴρηται add. κοινὸνδὲ καὶ τὸ ἐπ᾿ ἴσης εἶναι a: om. codd. Boeth. γάρ ἐστι ΑΒ Βoeth. (cf. p. 22,8): πάρεστιCL: γὰρ πάρεστι Μa 16 tit. om. a: Περὶ τῆς διαφορᾶς τοῦ εἴδ. καὶ τοῦ ἰδ. ABL: Περὶδιαφορᾶς τοῦ εἴδ. καὶ ἰδ. C: Περὶ τῶν ἰδίων εἴδους καὶ ἰδίου Μ Βοeth.  17 post δύναταιadd. καὶ ΒΜ Boeth.: om ACLa El. comm. 18 εἶναι post ἄλλων transpos. BMa: postἴδιον (alterum) A 18. 19 προϋφέστηκεν] ν m.2 A 20 καὶ om. Ma Boeth. 21 ἐνεργείᾳpost Σωκράτης transpos. BC 23 ἐστιν (post διαφορά) om. BMa: exhib. ACL Boeth.εἴδους μὲν] speciei semper et Boeth. (?)ὑπὸ τὸ γένος εἶναι καὶ τὸ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ ἀριθμῷ ἐν 6aτῷ τί ἐστιν κατηγορούμενον εἶναι καὶ ὅσα τοιαῦτα, ἰδίου δὲ τὸ μόνῳ καὶἀεὶ καὶ παντὶ προσεῖναι.Περὶ τῆς κοινωνίας τοῦ εἴδους καὶ τοῦ συμβεβηκότος.Εἴδους δὲ καὶ συμβεβηκότος κοινὸν μὲν τὸ ἐπὶ πολλῶν κατηγορεῖσθαι,σπάνιοι δὲ αἱ ἄλλαι κοινότητες διὰ τὸ πλεῖστον ἀλλήλων διεστάναι τό τεσυμβεβηκὸς καὶ τὸ ᾧ συμβέβηκεν.Περὶ τῆς διαφορᾶς τῶν αὐτῶν.Ἴδια δὲ ἑκατέρου, τοῦ μὲν εἴδους τὸ ἐν τῷ τί ἔστι κατηγορεῖσθαι ὧνἐστιν εἶδος, τοῦ δὲ συμβεβηκότος τὸ ἐν τῷ ποῖον ἢ πῶς ἔχον. καὶ τὸἑκάστην οὐσίαν ἑνὸς μὲν εἴδους μετέχειν, συμβεβηκότων δὲ πλειόνων, τῶντε χωριστῶν καὶ τῶν ἀζωρίστων. καὶ τὰ μὲν εἴδη προεπινοεῖται τῶν συμβεβηκότων,Ι κἂν ἀχώριστα ᾖ δεῖ γὰρ εἶναι τὸ ὑποκείμενον, ἵνα ἐκείνῳ 6bτι συμβῇ)· τὰ δὲ συμβεβηκότα ὑστερογενῆ πέφυκεν καὶ ἐπεισοδιώδη τὴν φύσινἔχει. καὶ τοῦ μὲν εἴδους ἡ μετοχὴ ἐπίσης, τοῦ δὲ συμβεβηκότος, κἂν ἀχώριστονᾖ, οὐκ ἐπίσης· καὶ γὰρ Αἰθίοψ Αἰθίοπος ἔχοι ἂν τὴν χροιὰν ἢἀνειμένην ἢ ἐπιτεταμένην κατὰ μελανίαν.Λείπεται δὴ περὶ ἰδίου καὶ συμβεβηκότος εἰπεῖν· πῇ γὰρ τὸ ἴδιον τοῦτε εἴδους καὶ τῆς διαφορᾶς καὶ τοῦ γένους διενήνοχεν, εἴρηται.Περὶ τῆς κοινωνίας τοῦ ἰδίου καὶ τοῦ ἀχωρίστου συμβεβηκότος.Κοινὸν δὴ τῷ ἰδίῳ καὶ τῷ ἀχωρίστῳ συμβεβηκότι τὸ ἄνευ αὐτῶνμὴ ὑποστῆναι ἐκεῖνα, ἐφ’ ων θεωρεῖται· ὡς γὰρ ἄνευ τοῦ γελαστικοῦ οὐχ1 τὸ (ante γένος) om. B 1 2 εἶναι om. A: exhib. BCLMa: praedicari Boeth.2. 3 καὶ παντὶ καὶ ἀεὶ colloc. Ma 4 tit. Περὶ τῆς κοινωνίας τοῦ εἴδ. καὶ τοῦ συμβ.ABCL: Περὶ τῶν κοινῶν εἴδους καὶ συμβ. M Boeth.: Περὶ κοινωνίας καὶ διαφορᾶς εἴδουςκαὶ συμβ. a 5 πολλῶν ACL El. comment.: πλειόνων BMa Boeth. 8 tit. om. a:Περὶ τῆς διαφορᾶς τῶν αὐτῶν ACL: Περὶ τῆς διαφορᾶς τοῦ εἴδους καὶ τοῦ συμβεβηκότος B:Περὶ τῶν ἰδίων εἴδους καὶ συμβ. Μ Boeth. 10 post ποῖον add. τι El. comment.: τίἐστιν BCa Boeth.: om. ALM post ἔχον add. ἐστιν a 12 τῶν (aute ἀχωρίστων)om. Μ εἶναι om M 1 (suppl. m. 2 in mrg.) 14 post ὑστερογενῆ add. εἶναι Bpost καὶ add. ἐν B πέφυκεν] ω m. 2 A ἐπεισοδιώδη AB 2L Boeth. (adrenticiae naturae):ἐπουσιώδη B 1Ca supra litura M 2 15 ἔχει om. CM Boeth.: exhib. ABLa 16 auteΑἰθίοψ add. ό AB 2M: om B 1CLa Αἰθίοπος] alio Aethiope Boeth. ἂν eras. B: anteἔχοι transpos. C χροιὰν ABMa: χρόαν CL ἢ om. B 18 δὴ A 2BCL Boeth.:δὲ A 1Ma ante ἲδίου add. τοῦ A: om. BCLMa πῇ ex corr. B 2 19 τεom. B καὶ τοῦ γένους om. BL: exhib. ACMa Boeth. 20 tit. Περὶ τῆς κοινωνίαςτοῦ ἰδ. καὶ τοῦ ἀχ. συμβ. ABL: Περὶ κοινωνίας τοῦ ἰδ. καὶ τοῦ ἀχ. συμβ. C: Περὶ τῶνκοινῶν ἰδίου καὶ συμβ. M Boeth.: Περὶ κοινωνίας καὶ διαφορᾶς ἰδίου καὶ συμβ. a 22 postμὴ add. ἂν B: om. ACLMaὑφίσταται ἄνθρωπος, οὕτως οὐδὲ ἄνευ τοῦ μέλανος ὑποσταίη ἂν Αἰθίοψ. 6bκαὶ ὥσπερ παντὶ καὶ ἀεὶ πάρεστι τὸ ἴδιον, οὕτως καὶ τὸ ἀχώριστονσυμβεβηκός.Περὶ τῆς διαφορᾶς τῶν αὐτῶν.Διενήνοχεν δὲ ὅτι τὸ μὲν ἴδιον μόνῳ ἑνὶ εἴδει πάρεστιν ὡς τὸ γελαστικὸνἀνθρώπῳ, τὸ δὲ ἀχώριστον συμβεβηκὸς οἷον τὸ μέλαν οὐκ Αἰθίοπιμόνον ἀλλὰ καὶ κόρακι πρόσεστι καὶ ἄνθρακι καὶ ἐβένῳ καὶ ἄλλοις τισίν.διὸ τὸ μὲν ἴδιον ἀντικατηγορεῖται οὗ ἐστὶν ἴδιον καὶ ἔστιν ἐπίσης, τὸ δὲἀχώριστον συμβεβηκὸς οὐκ ἀντικατηγορεῖται. καὶ τῶν μὲν ἰδίων ἐπίσηςἡ μετοχή, τῶν δὲ συμβεβηκότων ἡ μὲν μᾶλλον ἡ δὲ ἧττον.Εἰσὶν μὲν οὖν καὶ ἄλλαι κοινότητές τε καὶ ἰδιότητες τῶν εἰρημένων,ἀλλ᾿ ἐξαρκοῦσι καὶ αὗται εἰς διάκρισίν τε αὐτῶν καὶ τῆς κοινωνίαςπαράστασιν.1 ἄωευ τοῦ μέλανος οὐκ ἂν ὑποσταίη Αἰθίοψ (οὐκ ἂν superscr. et ante Αἰθίοψ II litterras.) B ante Αἰθίοψ add. ὁ A: om BCLMa El. commet. 2 ante παντὶ add.καὶ A: om. BCLMa Boeth. El. comment. semper et omni colloc Boeth. 4 tit.Περὶ τῆς διαφορᾶς τῶν αὐτῶν A: Περὶ διαφορᾶς τῶν αὐτῶν CLa: Περὶ διαφορᾶς τοῦ ἰδίουκαὶ τοῦ ἀχωρίστου συμβεβηκότος B: Περὶ τῶν ἰδίων ἰδίου καὶ συμβεβηκότος M Boeth.5 ἑνὶ μόνῳ πάρεστιν εἴδει colloc. ’a πάρεστιν BCLMa: πρόσεστιν A 8 διὸ A Boeth.:ἔτι CMa: καὶ ὅτι in ras. B2L3 11 Εἰσὶν] ν m.2 A 12. 13 ante παράστασιν add.τὴν B2M 13 post παράστασιν add. τέλος τῆς πορφυρίου εἰσαγωγῆς ἥτις παραδίδωσινἡμῖν τί ποτέ ἐστι γένος καὶ τί εἶδος καὶ τί ἴδιον καὶ τί συμβεβηκὸς καὶ τί τὸ ἐν αὐτοῖς κοινὸντί τε τὸ διάφορον AL