X.Ἐκ τοῦ ἐναντίου ὁ Θεμιστοκλῆς.RIV 388 ὤιμην μέν, ὦ ἄνδρες δικασταί, αὖθις κατη-γορήσοντά μου Νεοκλέα καὶ τῶν πρότερον ἐκείνων πολὺμείζους αἰτίας ἐποίσοντα πρὸς τουτὶ συλλέξαι τὸ δι-καστήριον ὑμᾶς, ἐκ γὰρ ὧν ἐπεπόνθειν ταῦτα ἐλπίζεινεἶχον· ἐπεὶ δὲ βραδέως ἀνέμνησεν ἑαυτὸν ὡς ἐξ αὐτοῦγενοίμην καὶ φιλάνθρωπος εἶναι πρὸς ἐμέ φησι, ταύ-της μὲν αὐτῷ τῆς δόξης οὐ φθονῶ, ἀλλ’ ἴστω πατέ-ρων πρᾳότατος καὶ καλείσθω τοῦτο παρ’ ὑμῖν, ἐμὲ δὲἐπὶ τῆς συνηθείας ἐν ᾗ κατέστησεν αὐτὸς ἐάτω καὶτὸν ἄλλον διάγειν χρόνον, ὡς μὴ κατ’ ἄμφω λυποίη,τότε μὲν ἐκβάλλων ὠμῶς, νῦν δὲ οὐ βουλόμενον εἰσ-άγων.Cr = Codex Hierosolymitanus Sanctae Crucis 57C = Chisianus R VI 43B = Barberinus II 41L = Laurentianus LVII 23I = Hierosolymitanus S. Sepulcri 79Lau = Laurentianus LIX 301 ἑτέρα μελέτη ἀπολογητικὴ ὧς ἀπὸ προσώπου θεμιστοκλέουςπρὸς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα νεοκλέα, ἐν ᾖ καὶ ἐνίσταται καὶ αἰτεῖμὴ οἴκαδε μετὰ τοῦ πατρὸς ἀπελθεῖν δύσκολον μᾶλλον δὴ μωρὸνφάσκων μετὰ τὴν ἀποκήρυξιν εἰς τὴν πατρικὴν οἰκίαν ἐλθεῖν I| μελέτη ante ἐκ edd delevi | comma post ἐναντίου Mor, punc-tum CBLLau Re delevi 2 αὖθις non post δικασταὶ, sedpost μὲν CB, post ἄνδρες LLau αὐτὸς C | κατηγορήσαντα Crsed α(2) in o corr ras, I 5 ἐπεπόνθειν Lau sed ειν ex ειηcorr m 2 | ταῦτ’ I 9 πραότατος I | ὑμῖν I2. Οὗτος μὲν οὖν τὴν ἐμὴν δόξαν ἐλάττωμα πρὸςτὸν ἀγῶνα νενόμικεν ἑαυτῷ, ἐγὼ δὲ τὸ τοῦ πατρὸςὄνομα καὶ τὸ πατέρας ὑμᾶς εἶναι τοὺς δικάζοντας δέ-δοικα. ἔστι γὰρ φόβος οὐ μικρὸς μὴ τοῖς δικαίοιςαὐτοῖς περιὼν καὶ δεικνύειν ἔχων ὡς εἰκότως ἂν διω-θοίμην ἐφ’ ἅπερ οὗτος καλεῖ δόξω τραχύς | τις RIV 380εἷναι καὶ χαλεπὸς ταῖς προσηγορίαις ὑμῶν τὸ πρᾶγμακρινόντων. δεῖ δέ, οἶμαι, τούς γε βουλομένους ὀρθὴνθέσθαι τὴν ψῆφον πάντα ἀνελόντας ἐκ μέσου πρὸς ἓνἐκεῖνο βλέπειν, πότερος δικαιότερα λέγει, κἂν μὲνεὑρίσκητε τοῦτον, τούτῳ δοῦναι τὰς ψήφους, ἂν δὲἐμέ, ἐμοί.3. Εἰ μὲν οὖν ἦν μοι καλόν τε καὶ συμφέρον τὸτὴν τοῦ παιδὸς καὶ τὴν ἀρχαίαν κομίσασθαι τάξιν.οὐκ ἂν οὗτος ἧκέ με παρακαλῶν καὶ δεόμενος δοῦναίμοι χάριν, ἀλλ’ αὐτὸς ἂν τὴν ὑπὲρ τούτων ἐποιούμηνσπουδὴν καὶ προσέπεμπον ἂν τοὺς μάλιστα αὐτῷ χρω-μένους δι’ ἐκείνων ἀξιῶν μοι γενέσθαι τὰς διαλλαγάς·νῦν δὲ ἐξ αὐτῶν ὧν αὐτὸς μὲν βούλεται. παρασχεῖν,ἐγὼ δὲ ὀκνῶ λαβεῖν σκέψασθε, ὦ ἄνδρες δικασταί, ὢτὴν θαυμαστὴν δωρεάν. εἰ γὰρ μηδεὶς ἂν εὖ φρονῶνφύγοι τὸ λυσιτελοῦν, μαρτύριον ὑμῖν ἴστω τοῦ μὴ5 cf. t. 167, 51 ἐλάττονα Cr 4 μοι ante μὴ inserendnm coni Gasda5 περιὼν L sed ρι in ras m 2 περὶ ὧν ILau 6 καθ’ I| καλεῖ scripsi e CBLILau κινεῖ Cr κινοῖ edd 8 inde avoce ὀρθὴν scriptura in Cr fere abrasa 11 ἂν scripsi e CBILau ἐὰν L edd 13 ἦν μοι scripsi e CrC ἦν B τι LILauedd sed ἣν τι coni Re 14 καὶ τὴν in ras L 2 | κομίσαι I15 με om C 16 num οἱ scribendum coU p. 491, 20 ?18 γίνεσθαι C 19 δ’ CL edd 21 ἂν om I 22 „fort.τοῦ μή με οἴεσθαι λυσιτελεῖν ἐμοὶ συνοικεῖν“ Re τοῦ οἷον μὲνσυνοικεῖν με Νεοκλεῖ τῷδε τὸ ταῦτα ἐφ’ ὧν νῦν εἰμιπροτιμᾶν ὧν οὗτος δίδωσι. καὶ μηδὲ ἐμὲ βλάψαντεςἀντιστῆτε κατὰ τῶν ἐμοὶ συμφερόντων.4. Δοκεῖ δέ μοι Νεοκλῆς οὐχ ἅ φησιν ἐθέλεινοὐδ’ ἐπιθυμεῖν αὖθις ἡμᾶς συνελθεῖν, πάλαι γάρ μουκατέγνωκε τὴν ἐσχάτην κακίαν, ἀλλ’ ἡ μὲν ἐπὶ τὸνοἶκον παράκλησίς ἐστι παραπέτασμα, τὸ δὲ τῆς σπου-δῆς ἀπολογία τις περὶ τῶν εἰς ἐμὲ πεπραγμένων πρὸςὑμᾶς τε καὶ τοὺς ἄλλους Ἕλληνας. αἰσθάνεται γὰρτῶν τε πολιτῶν πολλοὺς τῶν τε Ἑλλήνων οὐκ ὀλίγουςκατηγοροῦντάς τε αὑτοῦ καὶ τοιαῦτα λέγοντας· οἷονἄρα ἠδίκησεν ἐν παιδὶ Νεοκλῆς. ὧς ἄγριος καὶθηριώδης καὶ προδότης τό γε αὑτοῦ μέρος τῆςRIV 390 τῶν Ἑλλήνων σωτηρίας. τοῦτον ἡγήσατο |κακὸν οὕτως ὄντα ἀγαθόν, τοῦτον ἀποκηρύ-ξεως ἄξιον, ὃν καὶ ποιήσασθαι υἱὸν μέγα κέρ-δος ἄν τις ἡγήσαιτο νοῦν ἔχων.καὶ πολλὰ7 Dem. p. 1107, 1 13 cf. p. 319, 19; t. IV 289, 14ἦν συνοικεῖν coni lacobs Lect 118 at post μὴ inserendum nisitantum cogitatione repetendum λυσιτελεῖν | με inserui e CrBμοι C om LILau edd2 οὗτος scripsi e CrCB αὐτὸς LILau edd | μηδὲ scripsiμήτε libri sed τε eras I, edd | ὑμεῖς ante ἐμὲ L edd deleviἐμοί I 3 ἀντιστῆτε scripsi ἀναστῆτε libri edd sed „malim ἂνστῆτε (we resistatis meis εμολθμεντισ)” Re ἀναστήσητε coni Gasda4 δέ scripsi e CBILau τε L edd 7 παράκλησίς ἐστι scripsiἐστὶ παράκλησις CBILau ἤδη παράκλησις L sed ἤδη in ras, eddet lacobs Add 19 pro ἤδη „malim ἥδε“ Re probante lacobsioAnth Pal III 257 | „malim τῷδε·· Re 8 καὶ ante vel τε postἀπολογία insercndum coni Gasda 11 αὑτοῦ scripsi αὐτοῦlibri edd | τὰ ante τοιαῦτα BL edd delevi 12 παιδὶ scripsicum Gasda παισὶ libri edd | verba inde a voce ἄγριος aegrein Cr dispici queunt 13 τό γε αὐτοῦ μέρος om C 15 τὸνante οὕτως inser, sed ὄντα om I 17 ἡγήσαιτο scripsi auctoreGasda ἡγήσατο libri eddπρὸς τούτοις ἕτερα λέγεται μέν, ὦ ἄνδρες δικασταί,παρ’ ἄλλων, ταράττει δὲ τοῦτον καὶ ποιεῖ δεδοικέναιμὴ τούτων εἷς καὶ αὐτὸς γένωμαι τῶν αἰτιωμένων καὶπρὸς τὸν δῆμον οἷα ἔπαθον διαλεχθῶ. διὰ ταῦτά μοιμεταδίδωσι τῆς οἰκίας. ἀλλὰ θάρρει, Νεόκλεις, ὅτιοὔτ’ αὐτὸς ἐκείνων ἐν μέρει κατηγορίας οὔτ’ ἐμνήσθηνοὔτε μνησθήσομαι τῶν τε ἄλλων ὅσους ἂν οἷός τε ὦπαύσω τούτων τῶν λόγων. σύ τε μηδὲν ὧν οὐκ ἐθέ-λεις ἀνάγκῃ ποίει τόν τε τοῦ βίου τύπον ἐφ’ οὗ νῦνεἰμι μένειν ἀκίνητον ἔα, ὧς νῦν ἀδύνατά τε ζητεῖς καὶλόγους οὓς αὐτὸς διῆλθες σιγᾶσθαί σοι κρεῖττον κἀμὲκαταναγκάζεις εἰπεῖν ἐφ’ οἷς οὐχ ἡδέως διακείσῃ.Ὁρᾶτε δέ. παῖς ἐγενόμην ἐγὼ τούτῳ παρ’ ὑμῖν,ὦ ἄνδρες δικασταί. καὶ ἴσως μὲν εὐθὺς ἠχθέσθη πρὸςτὸν τόκον ὡς ἂν ἐκ βελτιόνων παιδοποιεῖσθαι δυνά-μένος. τοῦτο μὲν οὖν οὐκ ἐγκαλῶ, μεγάλων γὰρ αὑτὸνἀξιῶν οὐκ ἠδίκει, ἐκεῖνο δέ, ὅτι γνώμης οὕτως ἔχωνμή τινος αἰσχύνης νῆς τῷ πράγματι προσούσης οὐκ ἐξέ-θηκεν οὐδ’ ἔρριψεν ἑτέροις ἀνελέσθαι καὶ τρέφειν, οἱτῆς ἐμῆς ἴσως ἂν ἠνέσχοντο κακίας, ἀλλ’ εἶχεν αὐτὸςκαὶ ἔτρεφεν ἐπὶ δεινοτέροις τοῖς μέλλουσι.τὰ μὲν15 cf. p. 461, 18 sq. | cf. p. t. I 202, 72 καὶ ante τοῦτον C 4 διαταῦτά B 5 θαρρεῖ νεοκλῆςILau 6 αὐτὸς om Re 8 τούτων τῶν] τοιούτων C τῶντοιούτων B 9 γε post νῦν B, τὲ I 11 τε post αὐτός C| κρείττονας CBILau at κρεῖττον Cr 13 διήγησις in margrubr I 14 εὐθὺς om ILau 15 ἐκ βελτιόνων I sed γρ οὐκἐκ βελτιόνων suprascr m 2 | παιδοποιῆσαι C | voce δυνάμενος desfol 42 r Cr 16 αὐτὸν scripsi αὐτὸν libri ’ in ’ corr edd17 ἐκεῖνο scripsi e CBLLau, ut coni Re ἐκεῖνος I edd18 μή scripsi καὶ libri edd | τίνος C „sententia postulat οὐδε-μιᾶς“ Re | ἐξέθηκας οὐκ ἔρριψα C 19 τρέφεσθαι I20 ἠνείχοντο CB 21 χειροτέροις Iοὖν πρῶτα καὶ τὰ παρ’ αὐτὸν τοῦ γάλακτος τὸν χρό-νον οὐκ ἂν εἰδέναι φαίην, ἀλλ’ ἐπειδὴ πρὸς μαθήσεωνἡλικίαν ἧκον, ἔπεμπέ με πρὸς τοὺς διδασκάλους, ὁμο-λογῶ, ἤρεσκε δ’ αὐτῷ τῶν ἐμῶν οὐδὲν οὐδ’ ὅσα παρὰτῶν ἄλλων ἐπῃνεῖτο. τῆς φύσεως δὲ δοκούσης τι πλέοντῶν ἄλλων ἔχειν καὶ παρὰ τοῖς συμφοιτηταῖς ὄντοςτούτου τοῦ λόγου καὶ κατὰ τὴν ἄλλην πόλιν, ὧςεὐφυέστατος ἄρ ἐγώ, καὶ τοῦ διδασκάλου τοῦτο βοῶν-τος καὶ προστιθέντος γε μεγάλων ἔσεσθαί με δημιουρ-γὸν ἢ χρηστῶν ἢ τῶν ἑτέρων, οὐ γὰρ ἀρνοῦμαι, δέ-RIV 391 δειγμαι γὰρ | ἴσως κακοῦ μὲν μὲν οὐδενός,ἀγαθῶν δὲ μεγάλων, τοῦ δὲ φιλοτιμεῖσθαι πρὸς τοὺςἄλλους πατέρας ἢ χάριν εἰδέναι τοῖς θεοῖς τῆς κατὰτὴν φύσιν τύχης ὧς πλεῖστον ἀπεῖχε.παρετήρει δὲνύκτα καὶ ἡμέραν, εἴ που δοίην αὐτῷ πρὸς ὀργὴν ἡν-τινοῦν ἀφορμὴν καὶ λαβών με πεπονθότα τι τῶνσυμβαινόντων νέοις οὐκ αἰτιασάμενος, οὐ μεμψάμενος,οὐχ ὅσοις ἐχρῆν εἰς τὸ μεταστῆσαι χρησάμενος πολλάτε τῶν δικαστηρίων ἐμέμνητο καὶ μίαν ἀπαλλαγὴνἔφασκεν ὁρᾶν τὴν ἀποκήρυξιν πολλὰ μὲν ἐμοῦ λέγον-8 cf. p. 462, 10 16 cf. p. 463, 73 ἔπεμπέν edd | πρὸς τοὺς διδασκάλους scripsi e BLaucoll p. 462,4 et 10 πρὸς τοὐ διδασκάλου I edd ὡς τοῦ δι-δασκάλου C εἰς διδασκάλου L sed εἰς in ras 5 litt m 2, εἰς τοῦδιδασκάλου aut πρὸς τὸν διδάσκαλον Gasda 6 ἔχειν τῶνἄλλων I | τῶν ἄλλων] ἑτέρων CB 7 ἄλλην om I 9 μεpost ἔσεσθαί inserui e libris (μοι B), ut post γε inserendumconi Re, cum γε commutandum Gasda om edd 10 τῶνante χρηστῶν edd delevi 11 γὰρ om C | κακοῦ reposui elibris, ut coni Gasda καλοῦ edd | αἴτιος κακοῦ μὲν B12 δὲ(2) inserui e CBILau om L edd 14 πλεῖστα C | ἀπεῖχενB 16 ἀφορμὴν ἧντ’ ἰνοῦν I | με scripsi νέον libri edd17 τοῖς ante νέοις B 18 ἐξῆν C | πολλά τε τῶν scripsi πολλὰδὲ τοῦ τῶν CBILau om (in ras 12 litt) L eddτος καὶ ὑπισχνουμένου, πολλὰ δὲ τῶν οἰκείων καὶφίλων ποῖ φέρῃ, Νεόκλεις; τί τῷ πνεύματι τῆςὀργῆς ἐνδίδως; τί τὰ τῶν νέων πάσχεις τηλι-κοῦτος ὤν; νῦν μὲν ὑπὸ θυμοῦ τὸ παραστὰνἡγῇ βέλτιστον, ὕστερον δὲ γνώσῃ σαυτῷ πε-πολεμηνώς. ἀποστερεῖς τὸν οἶκον οὕτω γεν-ναίας φύσεως καὶ θησαυρὸν τοσοῦτον ἐκβάλ-λων σωφρονεῖν δοκεῖς; οὐκ ἐπισχήσεις; οὐκ ἐνσαυτῷ γενήσῃ;πολλὰ τοιαῦτα ἐλέγετο μάτην, ὦἄνδρες δικασταί. ληρεῖν γὰρ ἡγεῖτο τοὺς κατέχονταςκαὶ μόνος αὐτὸς εὖ φρονεῖν καὶ δεῖν ἐλευθερῶσαι τὴνοἰκίαν τοῦ νοσήματος. αἰσθομένης δὲ τῆς μητρὸςκαὶ ἐκπλαγείσης καὶ πρὸς τὰ γόνατα αὐτῷ προσπεσού-σὴς καὶ ἱκετευούσης ἢ μὴ ταῦτα ποιεῖν ἢ καὶ αὐτὴνπροσεκβάλλειν, μᾶλλον δὲ ἀποκτεῖναι γυναικὸς ἴφηταῦτα εἷναι φλυαρούσης, τῷ δὲ οἴκῳ λυσιτελεῖν ἕτερα.καὶ καλῶς ἔλεγεν. οὐ γὰρ ἄν τι μεῖζον ὠφέλησεναὐτὸν ἢ παιδὸς ἀπαλλαττόμενος πονηροῦ.ἧκενἐπὶ τούτοις εἰς τὸ δικαστήριον, εἷπέ με κακῶς ὅσαἠθέλησεν. ἐσίγων ἐγὼ λόγον ἔχων μέν, ἀντειπεῖν δὲοὐ βουλόμενος, αὐτῷ τούτῳ πρώτῳ δεικνὺς ὡςεἰπεῖν κακός. καὶ ἄμα ἐνεθυμούμην ὡς, εἰ καὶ τὸ2 Aesch. Prom. 8842 ποῦ ILau πῆ C | φέρῃ L sed ῃ in ras m 2 φέρεις Iῃφέρεις Lau 4 τοῦ ante θυμοῦ B 9 σεαυτοῦ Cobet Misc146 at cf. t. IV p. 662, 19 R | ἐγένετο C 10 λέγοντας I12 αἰσθανομένης C 13 αὐτοῦ I 14 τοιαῦτα B 15 ἔφηταῦτα εἷναι scripsi e CBI εἷναι ταῦτα ἔφη LLau edd16 ἑτέρα L sed in ἕτερα corr m 2 18 αὐτὸν libri sed ’ in ’corr L 2 I 2 corr Mor 19 εἷπε I sed ε(2) in ras m 2 | με omI | ὁπόσα C 21 πρῶτον |παρὸν διαφύγοιμι, πάλιν ἐπ’ ἄλλοις τισὶν ἥξει φέρωνἀποκήρυξιν. ῥᾴδιον γὰρ εἶναι μισοῦντι πατρὶ συνθεῖ-ναι κατὰ παιδὸς αἰτίας. ἄμεινον οὖν εἶναι μεταστάνταR IV 392 ζῆν ὅπως ἂν συμβαίνῃ | ἢ πράγματα ἔχειν καθ’ἑκάστην ἡμέραν καὶ ἀπειλῶν ἀκούειν καὶ συζῆν ἀπο-κηρύξεως φόβῳ οἴκοθεν.τοῦ δὲ μὲν πολλὰ εἰ-πόντος, ἐμοῦ δὲ οὐ φθεγγομένου τὸ εἰκὸς ἐγίνετοπαρὰ τῶν δικαζόντων καὶ κατεψηφίσαντο. εἶθ’ οὗτοςμὲν ἀπῄει φαιδρός τε καὶ γεγηθώς, ὥσπερ οἱ τὰ τρό-παια ἱστάντες, ἐγὼ δὲ μετρίως φέρων τὴν τύχην. καὶοὐκ ἂν φαίην ὡς ἠπόρουν τῶν ὑποδεχομένων οὐδ’ ὡςἤλεγξεν ὁ καιρὸς τοὺς φάσκοντας εἶναι φίλους, ἦσανγὰρ ὡς ἀληθῶς κἀν ταῖς συμφοραῖς. καὶ τοσοῦτονἀπέσχε τοῦ δυνηθῆναι πεῖσαι φυγεῖν τὰς μετ’ ἐμοῦδιατριβὰς τοὺς ἡλικιώτας ὥσθ’ οἱ πολλοὶ τῶν γένειλαμπρῶν ἐρρῶσθαι τοῖς αὑτῶν φράσαντες γυμνασίοιςεἰς Κυνόσαργες ἔτρεχον. ἐφ’ οὓς ὅπως οὐ παρώξυνετοὺς πατέρας οὑτοσὶ Νεοκλῆς οὐδὲ ἔπεισεν ἀποκηρύξαιλέγων ὅτι διαφθερῶ τοὺς υἱεῖς αὐτοῖς καὶ ἐμαυτῷποιήσω παραπλησίους τεθαύμακα.ἐγὼ μὲν οὖν17 Plut. Them. 1. cf. Dem. Or οῖ XXIII § 2131 ἐν τούτῳ ante διαφύγοιμι C et in ras 2 litt L 2 edddelevi τοῦτον (Neoclem) coni Re 2 ante ἀποκήρυξιν ras 2litt L 4 συμβαίνοι C | καθ’ ἑκάστην L sed ’ ’ add m 2 6 τοῦδὲ μὲν πολλὰ εἰπόντος scripsi e B τοῦδε (sed ’ supra ἑ Lau 2)μὲν (μὴν C) πολλοῦ πολοῦ Ι) ῥηθέντος CILau πολλῶν μὲν οὖνπαρὰ τοῦδε ῥηθέντων L sed πολλῶν μὲν οὖν παρὰ τοῦδε inras m 2, edd 7 ἐγίγνετο BLau 8 οὕτως Lau 11 ὑπο-δεξομένων Cobet Coll 261 coll t. IV 686, 5 R 13 ὡς om C15 ὥστ’ edd I γένει om I 16 αὑτῶν scripsi e CIαὐτῶν BLLau edd 17 οὐκ ἔσθ’ ante ὅπως I 19 δια-φθείρω C I τοῖς υἱοῖς Lau | αὐτῶν I 20 τεθαύμακα om Iἐπεμελούμην ἐμαυτοῦ τό τε σῶμα καὶ τὴν ψυχὴν γυ-μνάζων, οὗτος δὲ ὧς ἥδιστα διῆγεν. ἡ δὲ μήτηρ ἠσθέ-νει, τῶν δὲ ἰατρῶν λεγόντων ὡς λύπῃ τῇ κατ’ ἐμὲκάμνοι καὶ οὐκ ἂν διαφύγοι, τούτων οὕτως ἐχόν-των σιγήσας οὗτος ἀφῆκε τὴν μητέρα τῇ νόσῳ καὶδυοῖν ἀπήλλακτο κακοῖν, ἐμοῦ τε κἀκείνης. χρόνοςμετὰ ταῦτα πολὺς καὶ γράμματα μυρία καὶ Νεοκλῆς ὁαὐτός.13. Ἀλλὰ νῦν μεταβάλλεται καὶ καλεῖ με πρὸςαὑτὸν καὶ ἀγαπᾶν φησι καὶ ἔχειν βούλεται. τί ταῦτα;γέρων ἀνὴρ οὐκ ἐπὶ τῶν αὐτῶν μένει; οὐδ’ ἃ καλῶςἔκρινεν ἔχειν τηρεῖ; οὐ δείκνυσι βεβαιότητα τρόπων;οὐ δέδοικε μή τις αὐτὸν Εὔριπον ἐν σκώμματι καλέσῃ;ἀλλ’ εἰ μὲν τῶν νεωτέρων τις τοῦτ’ ἐπεπόνθει, κάκι-στος ἂν ἦν καὶ κατηγόρεις εὐθὺς καὶ ἀπεκήρυττες·αὐτὸς δὲ τοῖς δευτέροις τὰ πρότερα διαβάλλων οὐκαἰσχύνῃ; ἔα γνῶσιν καλὴν καὶ προσήκουσάν σοι μένεινκαὶ μὴ τὴν εὐδοξίαν ἣν ἐκτήσω διὰ τῆς ἀποκηρύξεωςἀνέλῃς.14. Χάριν δὲ ἣν δίδως οὐ δέχομαι. ἧς γὰρ οὐδὲν 20δέομαι, ταύτην οὐχ ὁρῶ διότι δεῖ λαμβάνειν. | RIV 3933 cf. ad p. 504, 19 4 Thuc. II 49, 4 13 cf. ad t. JI566,13; t. IV 191, 29 R1 ἑαυτοῦ I 2 οὑτοσὶ C 4 κάμνει C 6 ἀπήλλακτοscripsi cum Gasda ἀπήλλακται libri edd 7 μεταταῦτα BLMor | ὁ om CBLau 10 αὐτὸν libri edd | verbis τί ταῦταincipit Cr fol 12 v sed pleraque abrasa sunt 12 τηρεῖν Cr | οὐδείκνυσι] ὁ δείλαιος Cr 13 ἐν σκώμμασιν σκώμματι C ) εὔριπονCrC | καλέσῃ scripsi e CI, ut coni Re καλέσαι BLau καλέσειL edd et tuetur lacobs Lect 118 Ach Tat 973 14 τοῦτ’ ἐπε-πόνθει scripsi e CBILau ἐπεπόνθει τοῦτο L edd 15 καὶ (1)]καίτοι C 16 πρότερα scripsi e BILau τρόπαια C πρῶτα Ledd 18 ante τὴν ras 2 litt I 19 ἀνέλῃς om C ἀνέλοις I21 λαβεῖν Cοἶμαι δέ, οὐδὲ χάρις τοῦτό γέ ἐστιν ὅπερ ἄκοντα δεῖλαβεῖν. ᾧ γὰρ λύπη συνέζευκται, πολὺ τοῦτο τῇ φύσειτῆς χάριτος ἀποστατεῖ. οἷον εἴ τις ἐξ ἀριστείας ἥκωναἰτοίη τιμῆς τυχεῖν τινος, ὁ δῆμος δὲ τοῦτο μὴ διδοίη,πλέθρα δὲ γῆς ἤ τι τοιοῦτον, ἆρ’ οὐκ ἄν σοι δοκεῖφυγεῖν τὸ τὴν γῆν λαβεῖν, εἰ δ’ αὖ ἀναγκάζοιτο, δι-χόθεν ἀλγήσειν, ἔκ τε τοῦ μὴ τυχεῖν ὧν ἐβούλετο καὶλαβεῖν ὑπ’ ἀνάγκης οὗ μηδὲν ἔχρῃζε; σαφῶς γὰρτοῦτο τιμωρία τίς ἐστιν ὃ μὴ κατὰ νοῦν τῳ γίγνεται.Εἰ μὲν οὖν ἐγκαλεῖ μοί τι καὶ νῦν Νεοκλῆςκαὶ δίκην ἀπαιτεῖν ἐθέλει, τί τοῦτο ἔστιν εἰπάτω· εἰδ’ οὐδὲν αἰτιᾶσθαι δύναιτ’ ἄν, μή με κολαζέτω τῷτοῦ δοκεῖν χαρίζεσθαι σχήματι. χωρὶς δὲ τούτων, τὸμὲν οἴκαδέ με καλεῖν τούτου, τὸ δ’ ὑπακούειν ἢ μὴ15 τουτὶ τοῦ καλουμένου. δράσας τοίνυν ὅπερ ἦν αὐτοῦκαὶ τῆς ἐμῆς εἰς τὸ μὴ πείθεσθαι τοῖς καλοῦσιν ἐξου-σίας ἀνεχέσθω καὶ μὴ τὸ μὴ πείθεσθαί με νομιζέτωθαυμαστόν, ἀλλ’ εἰ τῆς ὕβρεως ἐκείνης οὐκ] ἐπιλελη-σμένος εἱπόμην.16. Ἡμάρτανες σ γάρ φησι καὶ τοῦτ’τὴν ἀποκήρυξιν. μόνος, w Νεόκλεις, ἐγώ, τῶν δ’1 οἶμαι — 2 λαβεῖν om C | γ’ L | ὅπερ scripsi ἢν libriὃ vel ὅ τι Gasda 2 λαμβάνειν Cr in quo inde ab hac voceiam nihil legi potest 3 οἶον in marg L 2 4 τιμῆς inserui eC coll p. 552, 11 om reliqui libri edd | τινὸς omC | διδοίη scripsiδιδοῖ C διδῴη αμ δᾴη X edd 6 δὲ om Lau | δοκεῖscripsi e Lau cum Gasda δοκῆ CBIL edd 8 ἔχρηζε BLLauedd 9 τοῦτο scripsi οὑτωσὶ libri edd | κατανοῦν Lau | τῷILau 1 γίνεται I 10 οὖν om B | μοι καὶ νῦν τὶ 1 | νῦν om BII ἐθέλοι B 12 δύναιτ’ reposui e libris sed αἴτ’ in rasL 2 δύναιτο edd | ἄν delendum censet lacobs Lect 118 at cf.p. 447, 9 15 τουτίδε C | αὐτοῦ L sed οὐ in ras m 2 αὐτῶ BLau 16 καὶ in ras L 2 | πεύθεσθαι L sed σθαι in ras m 217 μὴ(2) inser om CBILau | τοῖς καλοῦσι ante νομιζέτω edddelevi 18 οὐκ cancellavi cum Sinteni 20 ἡμάρτανες re-posui e CLILau ἡμάρτανε B eddἄλλων νέων οὐδείς; οὐ ταῦτ’ ἔστι τῆς νεότητος ἐπιει-κῶς ἐκφέρεσθαι τῶν προσηκόντων ἀγνοῆσαί <τέ> fτῶν πρεπόντων; οὐ τούτοις ἡ συγγνώμη παρὰ πάντωνἕτοιμος, οὐ μόνον τῶν πατέρων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων,καὶ] τῶν πολιτῶν καὶ ξένων; ὧν οὐκ ὀλίγοι πολλὰςπολλάκις προπετείας ἤνεγκαν εἰς ἐν μόνον βλέψαντες,τὴν ἡλικίαν.καὶ οὐ μόνον τοῖς ἐλευθέροις, ἀλλὰκαὶ δούλοις ἤδη που τοῦτο τὸ δίκαιον συγγνώμηνἐνήνοχε. καί τις, οἶμαι, δεσπότης πρᾴως ἔχων ὤφθηπρὸς ἁμαρτίαν οἰκέτου νέου. ἔοικε γὰρ ἡ μὲν νεότηςθαλάττῃ κεκινημένῃ, τὸ γῆρας δὲ γαλήνης ἡσυχίᾳ. καὶτοῦτο οὐ παρὰ μὲν ἡμῖν οὕτω νενόμισται, συγγνώμηςδὲ ἀπεστέρηται παρὰ τοῖς βαρβάροις, ἀλλ’ ὅπουπερἀνθρώπων γένος, ἐκεῖ καὶ παραίτησις τοῖς νεωτέροιςὁ χρόνος.φέρε, εἴ τις ἁλοίη τῶν πρεσβυτέρωνμεθύων καὶ παροινῶν καὶ μαχόμενος ὑπὲρ ἑταίρας καὶτύπτων καὶ πληγὰς λαμβάνων, ἆρ’ οὐκ ἂν τοῦτο μείζωποιοῖ τὴν κατηγορίαν, ὅτι σωφρονεῖν δέον καὶ τῆςἡλικίας ῥᾷστον αὐτῷ | τὸ σωφρονεῖν ποιούσης RIV 394ἔξωρος ὢν τὰ τῶν νέων πλημμελεῖ; εἶτα τοῖς πρεσβυ-τέροις οὐ μεταδώσομεν συγγνώμης ὧς τῶν νέων τοῦτοὄν, πάλιν δ’ αὖ τοῖς νεωτέροις ἀσυγγνώμονες ἐσόμεθα20 Luc. Tim. § 22 22 Dem. p. 547, 81 νέων om I | ταῦτ’ — 15 χρόνος praemissis τῆς θεμι-στοκλέους ἐκ τοῦ ἐναντίου μελέτ. κθ citat Macar tbl 85 v2 ἀγνοεῖς ἔτι C | τέ inserui om libri edd 3 οὐ — 4 ἕτοιμοςom Macar | πᾶσιν I 5 καὶ cancellavi cum Gasda | τῶν anteξένων | 9 ἔχειν B 10 ἔοικε — 11 ἡσυχίᾳ citat floril. Nea-pol. fol 285 I μὲν γὰρ ἡ I 11 κεκινημένῃ L sed κινημένῃ inras m 2 16 ἑτεῥας Lau 17 οὐ τοῦτο I 18 ποιοῖ scripsie Lau ποιῇ CL sed in hoc fj in ras m2, i edd ποιεῖ BIvel ποιοίη scribendum coni Gasda 20 μὲν post τοῖς inserendumconi Gasda 21 συγγνώμονες BILau 22 οὐκ ante ἐσόμεθα Iτὴν διὰ πάντων παρ’ αὐτοῖς σωφροσύνην ζητοῦντες;διαγράψομεν ἄρα τὴν συγγνώμην ὅλως τοῖς μὴ οὐκαἰτοῦσιν[, ὧς οὐκ ἐξὸν λαμβάνειν, τοῖς δ’], ὅτι χαλε-πῶς ἔχομεν.19. Νεοκλῆς μὲν οὖν, ὦ ξ ἄνδρες Ἀθηναῖοι,ἔστω τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, πάσης αἰτίας καθαρὸςκαὶ ὅσων βούλεται παῖς· ὑμεῖς δὲ ὑμᾶς αὐτοὺς ἀναμνή-σατε τῶν ἐπὶ τῆς νεότητος ἕργων. ἀλλ’ οὐκ ἐμισεῖσθεὑπὸ τῶν γονέων οὐδ’ ἐξηλαύνεσθε τῶν πατρῴων οὐδ’ἐγίγνεσθε ῥᾳδίως τῶν γεγεννηκότων ἀλλότριοι. θαυ-μάζω δὲ εἰ μεθύουσι μὲν ἀνθρώποις καὶ λυπουμένοις]καὶ θυμουμένοις ἔσται συγγνώμη πλημμελοῦσι διὰτούτων ἕκαστον, τῇ νεότητι δὲ οὐκ ἱστᾶι <ἐν> sγε οὔσῃ μέθῃ καὶ ἰσχυροτάτῃ κατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον.20. Κηδόμενος γὰρ σοῦ, φησιν, ἀπεκήρυττον,ὅπως γένοιό μοι βελτίων. καὶ τί δὲ ἀδίκημασωφρονίζειν υἱόν; οὐδέν, ἀλλ’ εἰσίν, ὦ ἄνδρεςἈθηναῖοι, πολλοὶ τρόποι τοῦτο ποιοῦντες ἡμερώτεροίτε ἀποκηρύξεως καὶ μείζω τὴν ὠφέλειαν ἔχοντες. οἶςὑμεῖς κέχρησθε πρὸς τοὺς ὑμετέρους αὐτῶν. εἰσὶ μὲν2 διαγράψομεν scripsi e B διαγράφομεν CILau διαγρά-ψωμεν L sed ιαγραψωμ in ras m 2 edd | ὅλως scripsi e Bὁλωσὶ CLLau edd οὑτωσὶ I | μὲν οὐκ αἰτοῦσιν C πᾶσι τοῖςμὲν L sed πᾶσι in ras m 2, edd 3 ὧς οὐκ ἐξὸν λαμβάνειν, τοῖςδ’ in marg L 2 edd om CBILau cancellavi ὅλως τοῖς πᾶσι autco λῷστε τοῖς πᾶσι coni Re 6 ἔσται C | ἀνθρωπείας C | καὶante πάσης C 7 ὅσον C ὧν B οἴων coni Gasda οἷον βού-λεται παῖδα coni lacobs Lect 119 | παῖς om I 9 οὐδὲ BLau10 ἐγίνεσθε I | θαυμάζω — 13 λόγον citat Macar fol 86 rμεθύουσιν C I μὲν om C | καὶ λυπουμένοις ἲς suspecta vel inκαὶ λυποῦσι mutanda coni Gasda ut dittographiam cancellavi11 θυμουμένοις κοὶ λυπουμένοιςΙ I | πλημελοῦσι L 13 ἑκά-στων I | ἐν inserui om libri edd 15 γάρ σου B 17 σω-οἷς ηφρονίζει I | υἱόν om I 19 οὓς C οὓς I 20 ὑμεῖς Lau |κέχρησθε scripsi auctore Gasda ἐκέχρησθε libri edd | αὑτῶν Cγὰρ ὑμῖν ἀγαθοὶ παῖδες, ἀλλὰ παῖδές γε, ὦ ἄνδρεςδικασταί. τοῦτο δέ ἐστι τοὔνομα τῆς οὐ πάντα ἀναμαρ-τήτου καὶ πόρρω μέμψεως ἡλικίας. δεῖ γάρ, οἶμαι, τὸνοὐχ ἁμαρτησόμενον τὰ ἐκείνων ὑπερπηδῆσαι του-τονί πως, εἰ οἷόν τε, τὸν χρόνον καὶ πρὶν ἔφηβονεἶναι γηράσκειν.πῶς οὖν ὑμεῖς ἐπανορθοῦτε τοὺςυἱεῖς; ὧς πατέρας εἰκός. ὁ μὲν καθήψατο ῥήμασιν, ὁδὲ εἶρξε τραπέζης, τῷ δὲ ἱμὰς ἤρκεσεν, ὁ δ’ αὖ οὐπροσεφθέγξατο χρόνον τινά. πολλὰ ἂν δυνηθείη καὶβλέμμα ἄγριον καὶ βοὴ μεγάλη καὶ τὸ τοῖς οἰκείοιςἐπ’ αὐτὸν χρῆσθαι δὶς καὶ τρίς. ἀλλὰ δεῖ τινος καὶμείζονος· ἀπείλησον τοῦτο ὅ πέπονθα ἐγώ, τὴν ἀπο-κήρυξιν. αὕτη | δὲ μελλέτω. καὶ γὰρ ὁ τὸν νόμον RIV 395τεθεικὼς δοκεῖ μοι τοῖς πατράσι τὴν ἀπειλὴν τεθεικέ-ναι μόνην, εἴπερ ἦν κηδεμὼν τῆς πόλεως.ἔπρεπεδέ, οἶμαι, νομοθέτῃ γε ὄντι. οὐ γὰρ ἠγνόει δήπουτοῦθ’ ὅτι πολλοὶ χείρους ἔσονται λαβόντες ἐλευθερίανκαὶ] τοῦ ποιεῖν ὅ τι δόξειεν αὐτοῖς, εἴπερ αὐτοὺς οὐδὲτὸ ζῆν ὑπὸ τοῖς πατράσιν ἴσχυσε κατασχεῖν. τροφῆςμὲν γὰρ ἔμελλον εὐπορήσειν καὶ πολλοὺς ἕξειν τοὺς11 cf. ad t. ni 254, 4. Plat. Phaedr. p. 235 A 13 Dem.p. 1006, 19 sq. Plat. leg. XI p. 928 D sq.1 ἀγαθοὶ παῖδες] καὶ κακοὶ παῖδες vel οὐ μόνον ἀγαθοὶπαῖδες, ἀλλὰ καὶ κακοὶ coni Gasda 2 τὸ ὄνομα I | πάντη C3 οὐ ante πόρρω I | δεῖ] οὐ I | οἶμαι] με B 4 τοῦτον C5 οἰός Re 7 πατράσιν CI πατέρες Lau | γὰρ ante καθή-ψατο I 8 εἷρξε I | ἱμὰς scripsi e CI ἡμᾶς in ἱμὰς corr Lauἱμὰς BL edd | ὁ δ’ scripsi οὐδ’ C ὅδ’ reliqui libri edd |οὐ omC 11 καὶ(1) inser L 2 om CBILau | τις C τίς BILau12 τούτω C I πέπονθ’ C 13 μελέτω CI 16 δήπου omB 17 τοῦτο I 18 καὶ cancellavi | τοῦ scripsi τὸ libriedd I οὐδὲ τὸ ζῆν L sed τὸ ζῆν in ras m 2 οὐδὲ ζῆν B οὐδ’ἐξῆν C sed ὧς γ’ ἐξῆν in marg, ILau 20 ἀπορήσειν Cἐπαρκέσοντας ἴ’ συγγενεῖς, ἑταίρους, συνήθεις, φίλουςτοὺς ἐλεεῖν εἰδότας, ὥστε τούτου γε εἵνεκα οὐδὲνἔμελλον ἐπιτηδεύειν βέλτιον ὄντων μὲν πολλῶν τῶνδιαφθειρόντων καὶ πρὸς τὰ χείρω παρακαλούντων,κωλύειν δὲ οὐδενὸς κυρίου, τῆς ἐξουσίας δὲ ὧς πλεί-στης. ταῦτ’ οὐκ ἐλάνθανε τὸν νομοθέτην, ταῦθ’ ὑμεῖςαὐτὸν ἡγεῖσθε σαφῶς εἰδότα τεθεικέναι τὸν νόμονφόβον μὲν ἂν γινόμενον, τοῖς γένεσι δὲ οὐ πολεμοῦντα.ἥττης γὰρ οἶμαι τῆς ἐν πολέμῳ τέλος διασπᾶσθαιγονέας ἀπὸ τέκνων.ὑμεῖς οὖν καλῶς στοχαζόμενοιτῆς γνώμης τῶν γραμμάτων τοῦ μὲν ὡς ἐκβαλεῖτεπολλάκις ἐμνήσθητε, τὸ δὲ ἔργον οὐχ ὑπεμείνατε, ἀλλ’ἐν τῷ κεκτῆσθαι ἐπεμελήθητε τῶν τρόπων. Νεοκλῆςδὲ μόνος τὰ μὲν ἄλλα πάντα ἡγήσατο ἀσθενῆ τοσαῦτακαὶ τηλικαῦτα καὶ πολλοῖς ἀρέσκοντα, μίαν δὲ νουθε-σίαν μόνην μηκέτ’ εἶναί μου πατήρ.24. Καίτοι τήν γε φύσιν τὴν ἐμὴν αὐτός τε ἐπῄνεικαὶ τὸν διδάσκαλον ἔφη θαυμάζειν ὡς μεγάλα πράγ-ματα ἀναιρησομένην καί τινα ἔχουσαν ἐν αὑτῇ γεν-20 ναιότητα. ὅτι δὲ τὴν ὧδε ἔχουσαν οὐκ ἔστιν ἀτρεμεῖν,ἀλλ’ ἀνάγκη ποιεῖν τὸ τῶν γενναίων πώλων, τοῦτο18 cf. ῥ’. 462, 10 19 Plat. leg. XI p. 921 A et D1 φίλους om I 2 ἕνεκα BI 5 δὲ om C | οὐδενὸς]οὐδενὸς οὐδὲ CB οὐδενὸς cum ras 4 litt L οὐδενὸς ὄντος I sedτ’ suprascr m2 i οὐδὲ Lau corr Mor 8 φοβερὸν coni Re |inserui e CBILau ras 4 litt L om edd i γιγνόμενον L edd9 διασπασθε Lau 10 ὑμεῖς <μὲν> i οὖν? 11C 14 πάντα om C | τοσαῦτα I sed ὄντα suprascr m 216 ἱκανὴν post μόνην inserendum coni Gasda 17 τε om I19 ἀναιρησομένην scripsi e CBILau ἀνευρησομένην L eddαὑτὴ scripsi ex Ι αὐτὴ CBLLau edd 20 τὲ C | τὴν in rasL 2 21 τοῦτ’ Lauοὐκ ἐβουλήθη λογίσασθαι. τί οὖν ἐστι τὸ ἐκείνων;σκιρτῶσι, πηδῶσι, δυσχεραίνουσι τὴν ζεύγλην, κατα-ράττουσι τὸν ἡνίοχον, ἐκβαίνουσί τι τῶν τεταγμένων.ἀλλ’ οὔτ’ ἀθυμεῖ τούτων γιγνομένων ἡνίοχος οὔτ’ἀχρήστους ἡγεῖται τοὺς ἐγρηγορότας, ἀλλ’ ἔστιν αὐτῷταῦτα σημεῖα τῆς μελλούσης ἀρετῆς καὶ φέρει τὰδύσκολα τῶν πώλων ἐπὶ τῇ τῶν δευτέρων ἐλπίδι, τοὺςδέ γε ὑπτίους καὶ καθεύδοντας | καὶ τὴν κεφαλὴν RIV 396οὐκ αἴροντας οὐδὲ θορυβοῦντας τὸν ἐλαύνοντα οὐπρᾴους οὐδὲ σώφρονας, ἀλλὰ νωθεῖς νομίζει.εἶτ’ἐπὶ μὲν τῶν ἵππων τοῦτο ποιοῦντες εὖ φρονεῖν δόξο-μεν, τοῖς δὲ υἱέσιν, ἂν ὑπὸ τῆς εὐφυίας ἐκτείνωνται,τὴν οἰκίαν ἀλλοτρίαν καταστήσομεν; καίτοι μᾶλλονἔχει λόγον τοὺς βραδεῖς ἐκβάλλοντας τῶν ὀξέων ἔχε-σθαι ἤ ἐκείνους ἀγαπῶντας τούτοις ὧς πονηροῖς μάχε-σθαι. νῦν δὲ Μιλτιάδης μὲν στέργων διατελεῖ Κίμωναὃν ἴστε, καὶ οὐκ ἐποιήσατο τὴν εὐήθειαν τοῦ νεανίσκουπρὸς ἀποκήρυξιν αἰτίαν, τῶν δὲ ἐμῶν ὁ πατὴρ οὐκἠνέσχετο σκιρτημάτων, μᾶλλον δὲ τὰς ἄλλας νουθεσίαςἀτιμάσας ἀπεκύρυξε τῆς οἰκίας καὶ λέγει μὴ μισοῦντος2 Eur. Or. 45. Eubul. com. θ’ III 242, 1, 6 M (II 1 p. 190, 75 ἡII. i ζ 506; ο 263 sq.1 δὲ ante οὐκ C | ἠβουλήθη C | ’κείνων C 2 τὴν ζεύγληνscripsi τὸ ζεῦγλον libri sed γρ τὴν ζεύγλην suprascr I 2, ecidκαταράττουσι scripsi ex ILaii καταράττουσι Β καταρράσσουσιCL edd 4 γινομένων ΒΙ 7 πόνων C 8 γε om I11 τοῦτο ποιοῦντες in ras L 2 12 κινῶνται C ἀκταίνωWyttenb. ep. crit. ad Ruhnk. p, 59 (lul. in Const. ed. Schaeferp. 274) et lacobs Add 70 ἐξιστῶνται Gasda ἐντείνωνται Ruhn-ken ep. ad Wyttenb. ed. Mahne p. 11 num ἐκκινῶνται?13 καίτοι scripsi e BLILau καί τινα C καὶ τί edd καίτοιτί Gasda 15 ’κείνους C 16 δὴ Gasda | μὲν om Lau17 ὅνπερ I 20 ἀπέρρηξε CILau num <καὶ ἐξέβαλε> adden-dum coll i p. 468, 5?εἶναι τὸ ἔργον, ἀλλὰ καὶ παιδεύοντος καὶ βουλομένουμε μετὰ τὴν θεραπείαν τῶν τρόπων κομίσασθαι.26. Ώς τοίνυν ψεύδεται καὶ μισοῦντος ἦν, οὐ μετα-βολὴν ζητοῦντος ῥᾴδιον ὑμᾶς διδάξαι. εἰπὲ γάρ μοι·τὸ τῶν κοινῶν φροντίζειν καὶ τὴν πόλιν εὖ ποιεῖνἤδη σωφρονοῦντος ἢ παροινοῦντός ἐστιν; οὐκ ἂν εἷναιφαίης τά γε τοιαῦτα μεθυόντων. ἐγὼ δὲ τὸ χθὲς τού-των ἡψάμην τῶν φροντίδων ἢ πάλαι; πῶς οὖν οὐχἄμα τε μετεβεβλήμην καὶ πρὸς τὸν οἶκον ἐκαλούμην;πολλοὺς καιρούς, ὦ Νεόκλεις, διαλλαγῶν, πολλοὺςπαραλέλοιπας. ἠγρύπνουν, ἐπεθύμουν ἐμαυτὸν ἐξισῶσαιτῷ Μιλτιάδῃ, σὺ δὲ ἐτήρεις τὴν ἀποκήρυξιν. τριήρειςἑκατὸν Ἀθηναίοις ἐποίουν, σὺ δὲ οὐκ ἔλυες τὴν ἀπέ-χθειαν. διήλλαττον τοὺς Ἕλληνας πρὸς αὑτούς, σὺ δὲοὐ διηλλάττου τι παιδί. τὴν γνώμην εὕρισκον τοῦΠυθίου, σὺ δ’ οὔπω με σωφρονεῖν ἡγοῦ. ἀντέσχον πρὸςτὴν φήμην ἐκείνην καὶ τὸν λόγον τῆς βασιλέως στρα-τείας· Ξέρξης ἐλαύνει τοὺς τὴν Ἀσίαν οἰκούν-τας μικροῦ πάντας ἐπὶ τὴν Εὐρώπην ἄγων,11 cf. p. 464, 16 12 Plut. Them. 4, 2. Corn. Nep. Them. 2.Polyaen. I 30,6. cf. Her. VII 144 14 Plut. Them. 6,3. Her. VII145. Aristid. Panath. t. I p. 248 Dind. 15 cf. p. 466, 11 sq.Her. VII 143. Plut. Them. 10. Polyaen. I 30, 1 sq. 18 Isocr.paneg. § 88. Her. VII 211 καὶ(1) om C 2 με inserui auctore Re coll p. 467,2om libri edd με ταύτην lacobs Add 231 Lect 119 4 ὑμᾶςom I 6 signum interrogationis posui, punctum libri edd | ἄν,οἶμαι, εἷναι lacobs Add 225 AppPors 302 7 φαίης scripsi, ut coniMor φαίη libri edd | τοχθὲς CBL ὅτι (inser) οὐ χθὲς I 8 ἢI sed ἀλλὰ corr m 2 | ἢ πάλαι; πάλαι (an iam dudum? iam du-dum) coni Re cui obloquitur lacobs Lect 119 | δῆλον post πάλαι;inser | οὖν inser I 2 9 μεταβεβλήμην LLau 11 παραλέλοιπαςI sed ἶπας in ras 6 litt m 2 παραλελοιπότας Β 14 αὑτούςscripsi e LI αὐτοὺς CBLau edd 16 δὲ I 17 ἐκστρατείας Iκαλύπτεται δὲ καὶ ἡ γῆ πεζῷ | πολλῷ καὶ RIV 397ναυσὶ θάλαττα. ποταμοὺς δὲ ἤλεγξεν ἡ στρατιὰπιοῦσα, τῶν τοξοτῶν δὲ ἀφιέντων βέλη τὸ ὑπὸτούτοις σκιά, γῆν δὲ ποιεῖ τοῖς ὁπλίταις καὶταῖς τριήρεσι θάλατταν. καὶ δοκεῖ τοῖς ὁρῶσιθεῶν ὁ μέγιστος ἐν ἀνθρώπου τύπῳ πάντακινεῖν, τῶν δ’ Ἑλλήνων οἶ μὲν φόβῳ συνακο-λουθοῦσιν, οἶ δὲ ἡσυχάζειν ἐγνώκασι.τού-των οὐδέν μου κατέσεισε τὴν γνώμην οὐδ’ ἐξέπληξενοὐδ’ ἔπεισε καταλῦσαι τὰς ἀμείνους ἐλπίδας. οὐδ’ ἐπὶξένια τοὺς ἐπὶ τὴν βῶλον ἥκοντας ἐκάλεσα κήρυκαςἀλλ’ ἀπέκτεινα. καὶ οὐδὲ δι’ οὗ ταῦθ’ ὑμᾶς ἑρμηνέωςἐδίδασκον οὐδ’ οὗτος διέφυγε τὴν δίκην, ἀλλ’ ἦν μὲνἡμέτερος ἄποικος, ὅμως δὲ ἀπέθνησκεν ἀντὶ τῆς φωνῆςαὑτοῦ.ταῦτ’ οὐκ ἦν, ὦ Νεόκλεις, ἱκανὰ τεκμήριατοῦ καλῶς μοι τὴν ψυχὴν ἡρμόσθαι; τούτων ἕκαστον2 cf. p. 477, 9. Her. VII 21 3 cf. p. 477, 12 4 cf.p. 477, 10. t. IV 242, 27 R. Her. VII 24. Isocr. paneg. ’ξ 896 Her. VII 56. Gorg. apud [Longin.] subl. 3, 2 11 cf. t. IV424, 4 R at cf. Her. VII 133. Paus. III 12, 7 12 cf. t. IV p. 821, 26 R.Plut. Them. 6,2 | Mys Samius cf. Aristid. Panath. p. 198,12 cumschol. t. m p. 125, 22 ed. Dind. (p. 47 ed. Frommel)1 πολλῷ πεζῷ Β 2 στρατιὰ scripsi e L sed ατιὰ in rasm 2, cum Gasda στρατεία CBILau edd 3 τὰ ante βέλη Iὑπὸ L sed ὐπ’ in ras m 2 4 „Voluit, opinor, Libanius γῆν δὲποιεῖ ταῖς τριήρεσι θάλατταν, καὶ θάλατταν τοῖς ὁπλίταις αἷς γῆν”Wesseling ad Her. VII 56 p. 536, 33 lacunam statuit Gasdanum τὴν θάλατταν post ὁπλίταις et τὴν γῆν post καὶ inserendum?| δ’ ἐποίει C 5 θάλασσαν I 1 δὲ CLau edd |C 8 ἐγνώκασι scripsi auctore Gasda ἐγνώκεσαν libri ἐγνώ-κεισαν edd 11 ξένια scripsi auctore Cobeto Misc. 153 collHer. II 107. Xen. Anab. VII 6, 3 ξενίᾳ libri sed ν σ post ἁ addedd 12 ἡμᾶς CLau 14 ἀποθνήσκειν I et αὐτὸν ἡγούμην.δίκαιον in marg m 2 15 αὑτοῦ scripsi αὐτοῦ LILau eddοὐαὐτῆς C αὐτῆς B | Νεόκλεις scripsi e CBILau νεόκλης L edd16 signum interrogationis posui, comma libri eddοὐκ ἦν ἀρκοῦν ἀποδοῦναί μοι τὴν οἰκίαν οὐδ’ ἐμοὶμὲν ἀρετὴν μαρτυρῆσαι, σὲ δὲ πεῖσαι μὴ χαλεπαίνειν;ἀλλ’ Ἀθηναῖοι μὲν πάντες ἐπῄνουν καὶ παραπλησίωςἐπείθοντο τοῖς τε παρὰ τοῦ Πυθίου καὶ τοῖς ἐμοῖςψηφίσμασι καὶ λόγοις καὶ τὴν τῶν ὅλων σωτηρίαν ἐνταῖς ἐμαῖς εἶχον ἀνακειμένην γνώμαις· σοὶ δ’ οὔπωκαλὸς κἀγαθὸς ἐδόκουν οὐδ’ ἀποχρώντως πεπαιδεῦσθαι,νὴ Δί’, ἔργων γὰρ ἐπεθύμεις καὶ τροπαίων.ἀλλ’,ὦ πρᾳότατε πατέρων, ὁ χρηστὸς καὶ σπουδαῖος ἀνὴρτῇ γνώμῃ καὶ οἷς προείλετο κρίνεται, κἂν μὴ τὸ πέραςἀκολουθήσῃ τῶν βεβουλευμένων ἄξιον, οὐδὲν ἧττόνἐστι σπουδαῖος. τοῦτο μὲν γὰρ ἐκ τῆς Τύχης ἤρτηται,τῷ δὲ δεῖ μηδὲν ὧν ἐσκέφθαι προσῆκον λελεῖφθαι.Ἔχων οὖν μου τῆς σωφροσύνης οὐ μικρὰς15 οὐδ’ ὀλίγας τὰς ἀποδείξεις τί περιμένων οὐ διηλλάτ-του; μία γὰρ ἐκκλησία κρείττων οὐκ ἂν ἦν δικαίωςτῆς ἀποκηρύξεως; ἀλλ’ ἑνὶ τὸν ἀγαθὸν ἡγοῦ δείκνυ-R IV 398 σθαι, ταῖς νίκαις. καλῶς. ταύτας | τοίνυν ἀνῃρή-μην ἐπ’ Ἀρτεμισίῳ καὶ πρώτῃ ναυμαχίᾳ καὶ δευτέρᾳ10 Dem. p. 320, 23 19 Her. VIII 9 et 15 sq. | Dem.p. 477,201 post ἀρκοῦν ras 2 litt L | οἰκίαν; C 2 signum interro-gationis posui ex I punctum reliqui libri edd 7 ἀποχρῶν-τος I | πεπαιδεῦσθαι; Lau 8 punctum posui, signum interro-gationis libri edd 9 πραότατε I | ἀνὴρ καὶ σπουδαῖος I10 προείλετο scripsi auctore Gasda coll Dem. 1. 1. προείληπτοBILau edd προσείληπτο C προήρη τὸ L sed ήρη τὸ in ras m 215 οὐδὲ CB | τι I 16 κριτῶν C | „οὐκ videtur delendum.una ὠία concio potuisset abdicationem iniustam rursus abrogare,et, si fecisset id iure“ Re sed simul τῆς ἀδίκου ἀποκη-ρύξεως coni 17 siguum iuterrogationis posui, punctum libriedd 18 post νίκαις punctum posui, comma Lau, signuminterrogationis reliqui libri edd 19 ἐπ’ om C | κάτω postναυμαχίᾳ CBLau ras 4 litt Lκαταναυμαχῶν πρᾶγμα δείξας ἀνέλπιστον Ἕλλησι βαρ-βάρους ὑφ’ ἡμῶν κατὰ θάλατταν ἡττωμένους. ἀλλ’ἐκεῖνοι μὲν ἡττῶντο, τὸ δὲ σὸν πρὸς ἐμὲ μῖσος οὐκἐνικᾶτο. οὕτως ἦν πολὺ καὶ μέγα καὶ μόνιμον καὶἀήττητον.32. Καίτοι πρὸς ὑμᾶς ἔλεγεν ὡς φίλος ἦν μοι καὶδιὰ ταῦτα παρ’ αὑτῷ λελύκει τὴν ἀποκήρυξιν, εἰρω-νευόμενος, ὦ ἄνδρες δικασταί· τίς γὰρ ἂν ἐκ δυσμε-νοῦς γεγονὼς φίλος καὶ πρᾶος ἐκ χαλεποῦ τοῦτ’ αὐτὸπρὸς ἐκεῖνον τὸν ἄνθρωπον πρὸς ὂν οὕτω διετέθηκατώκνησεν ἂν εἰπεῖν; οὐδείς. ἔχθραν μὲν γὰρ ἤδητις ἔκρυψεν ὡς ἐν σχήματι φιλίας, φίλος δὲ ὢν οὐδεὶςἠβουλήθη δυσμενὴς εἶναι δοκεῖν. ἐκ μὲν γὰρ ἐκείνουκακῶς τε ποιοῦντα λανθάνειν ἔστι καὶ μὴ παθεῖν, ἐντούτῳ δὲ οὐ ποιοῦντα μισεῖσθαι.τί γὰρ ἐκώλυενᾧ τότε πρὸς τὴν ἀποκήρυξιν ἐχρήσω τάχει, τούτῳ χρή-σασθαι πρὸς τὰ ἡδίω; Μῆδοι καὶ Σάκαι καὶ Ὑρκάνιοικαὶ ἡ πολλὴ βασιλέως χεὶρ ἐκώλυε ταῦτα μὴ πραχθῆ-ναι καὶ δεινότατα πάντων ἔπασχες ἀνθρώπων οὐκἐώμενος ἐπιδείξασθαι τὰς διαλλαγάς; ὅ νῦν δρᾷς, ὦ8 [Dem.] p. 1394, 132 ὑφ’ reposui e libris ut coni Re ἐφ’ edd 3 τὸ σὸνδὲ 1 4 καὶ ante πολύ 1 | καὶ(1) om C 6 ὑμᾶς I sed ὒ ex ἡcorr m 2 7 διαταῦτα Β | καὶ ante παρ’ I | αὐτῷ scripsiαὐτῶ CBLau ἑαυτῶ 1 αὐτοῦ L edd 8 δυσμενῶν Lav9 πρᾶος I 11 ἔχθραν — 13 δοκεῖν citat omissa γὰρ parti-cula floril. NeapoL fol. 285 12 τίς Lau τὶς Β | ὧς om Lauκαὶ coni Gasda 13 ἐβουλήθη C 14 τε i sed ἑ in ἴ’ corrm 2, Lau sed ἑ ex ἴ’ corr Ib εὖ I 17 μὴ ante μῆδοι BLILau edd delevi οἱ vel οἱ δὴ coni lacobs Lect 119 | καὶ Σάκαιinsemi e C om BLILau edcl 18 ἐκώλυε scripsi e CBLauἐκώλυσε LI edd 19 καὶ om I 20 ἔχων C I Bignnm interro-gationis posui, punctum libri edd | ἃ IΝεόκλεις, οὐκ ἐξῆν πρότερον; οὐ βραχέων ἔδει ῥημά-των; οὐ μικροῦ μέρους ἡμέρας; ἢ τοῦτ’ ἂν ἦν ἐμπό-δισμα ταῖς ναυμαχίαις καὶ τοῖς <τοῦ> s πολέμουμασιν; ἀλλ’ οὐκ ἂν εὔφρανας οἶς ἐποίεις τὸν δῆμον;ἀλλ’ οὐκ ἂν ἐμὲ τοῦτον ὃν τότε μὲν οὐκ ᾔδεις, νῦνδὲ βιάζῃ; οὐκ ἄν σε ἔφην καλήν τινα ταύτην εἰσ-φορὰν εἰσενηνοχέναι τῷ Καιρῷ;πῶς οὖν πρότερονσιγήσας νῦν γίνῃ πατήρ; οὐκ ἐμὲ κτήσασθαι βαουλό-μενος, ἀλλὰ δι’ ἐμοῦ τὴν ναυμαχίαν, τὴν Σαλαμῖνα,τὴν νίκην, τὰ ναυάγια, τὸν τῶν βαρβάρων φόνον, τὸνβασιλέως δρασμόν. τῶν γὰρ ὑπὸ τῶν παίδων, ὦ ἄνδρεςἈθηναῖοι, κατωρθωμένων κοινωνοῦσι τῆς δόξης οἱγεγεννηκότες, καὶ τὸ μὲν θαῦμα τοῦ δράσαντος, ἡRIV 399 φιλοτιμία δὲ | ἀμφοτέρων.τοιοῦτον οὖν ἔρ-γον ὑπ’ ἐμοῦ πεπραγμένον οἶον οὔπω πρότερον ἐπεῖ-δεν ὁ ἥλιος, ὃ μεθ’ ὑμῶν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, καὶτῶν ὑμετέρων ἀρετῶν πολὺ τοῦ Μαραθῶνι σεμνό-τερον, ἐκεῖ μὲν γὰρ ἡ πεῖρα διὰ σατραπῶν, τοῦτο11 Her. VIII 97. 100 19 cf. p. 515, 17. [Lys.] epit. § 21.Plat. Menex. p. 240 A. Schol. Aristid. t. in p. 126,16 Dind.3 τοῦ inserui e Β ut coni Gasda om reliqui libri edd4 ἀλλ’ — δῆμον; om | I εὔφρανες C 5 νῦν δ’ ante οὐκ CBILau 6 ἔφην L sed ’ν add m 2 ἔφη ILau | ταύτην om C7 Καιρῷ scripsi coll t. IV 361, 23 R καιρῷ libri edd 8 γίγνῃC | κτήσασθαι scripsi e CBILau αἰτήσασθαι L edd 11 τῶν— 14 ἀμφοτέρων omissa γὰρ particula citat Macarius fol 86 rτῶν om Macar | co ἄνδρες Ἀθηναῖοι om Macar 12 κατορθω-μένων L sed ὁ in ὢ corr κατορθουμένων CBLaii Macar14 τοιοῦτον in ras L εἰ Lau | μὲν post τοιοῦτον et τὸ postἔργον I 16 ὃ] ὁ LLau | ὑμῶν scripsi e CBLLau, ut coni Reἡμῶν I edd βουληθῇ post ἀρετῶν C, πέπρακται I iγασάμην vel tale quid inserendum coni Re | ἐν ante μαραθῶνιΒ et coni Mor | τροπαίου post μαραθῶνι Β cf. Arist. Vesp. 71118 μὲν om Cδὲ αὐτοῦ βασιλέως στρατηγία, κἀκεῖ μὲν πεντήκονταμυριάδες στρατιᾶς, ἐνταῦθα δὲ πεντακόσιαι, ταῦτ’ οὖνὁρῶν καὶ συλλογιζόμενος γέγονε μὲν οὐδὲν πρὸς ἐμὲτῇ γνώμῃ βελτίων, εἰσάγει δ’ αὑτὸν εἰς τὰ πεπραγμένα.Ἀλλ' ἔστω μέν, εἰ βούλεται, μερίτης, μᾶλλον δὲπεριιὼν ὧς αὑτοῦ τὰς νίκας ᾀδέτω κἂν εἰς τὸν δῆμονβούληται λέγειν ὡς ἐγὼ μέντοι τὸν ταῦτα δρά-σαντα παρεσχόμην ὑμῖν, ἐγὼ τὸν δυνατώτεροντοῦ βασιλέως πλούτου τοῖς τῶν Ἑλλήνων πράγ-μασιν ἔδωκα, λεγέτω, καλλωπιζέσθω, φθόνος οὐδ’ εἰς,ἂν μὴ τῇ τῆς ἀποκηρύξεως ἡμέρᾳ ταῦτα λογίζηται.τοῦτο γὰρ οὐκ ἔτ’ ἀνέξομαι, ὡς οὐ τῆς ἐμῆς τὰ ἔργαφύσεως, ἀλλὰ τῆς ἀτιμίας.εἰπέ μοι, πρὸς θεῶν,ὦ Νεόκλεις, σὺ μόνος ἐχρήσω τούτῳ τῷ νόμῳ κατὰπαιδὸς ἤ τινα καὶ ἕτερον εἰπεῖν ἂν ἔχοις; εἰ μὲν γὰρμόνος, ὅρα τί συμβαίνει καὶ τίνα σαυτὸν δεικνύειςἈθηναίοις· εἰ δ’ εἰσὶν οἳ ταὐτόν σοι πεποιήκασι,πολλοὺς ἔδει Θεμιστοκλέας εἶναι τῇ πόλει, εἰ τοῦτοἔργον ἢν ἀποκηρύξεως τοιούτους ποιεῖν τοὺς νέους.ἀλλὰ γάρ, ὅπερ ἔφην, ἔστω μὲν κοινωνός, εἰ βού-2 Her. VII 186 10 Plat. leg. I p. 641 D 11 cf. t. IVp. 362, 27 R1 πεντήκοντα Mor τριάκοντα libri sed πεντήκοντα auprascrL 2, et γρ τριάκοντα in marg Mor 2 στρατιᾶς scripsi στρα-τείας CBILan edd στρατ ἴ’ ἃς L sed ἴ’ ἅς in ras m2 s cf.1. 1. 4 βέλτιον Re | αὑτὸν scripsi e L sed ‘ σ in ras m 2,αὐτὸν CBLau edd 5 μερίτης] μερὶς τὶς αὐτῶ I o 6C | αὑτοῦ scripsi e CI sed in hoc ‘ σ ex ’ σ corr m 2edd 7 βουλ’ C βούλεται Lau | δράσαντα scripsi e CB δεδρα-κότα LILau edd 8 παρέσχον I o 9 πράγμασιν om10 δέδωκα C 12 οὐκέτ’ LI 14 τῶ σ νόμω τούτω15 καὶ om Β | signum interrogationis posui punctum libri edd17 οἱ scripsi e CI οἱ BLLau edd 18 τοῦτ’ Lauλεται, τῆς δόξης καὶ θαρρείτω γε ὡς οὐδὲν κακὸν ὑπ’ἐμοῦ πεισόμενος, οὐ γὰρ δὴ μνησικακήσω γε οὐδ’ ἐπὶτιμωρίαν τρέψομαι, μήποτε οὕτω γενοίμην κακός, ἀλλὰκἂν εἴ τις ἄλλος ἐπηρεάζοι, καὶ χαλεπανῶ καὶ οὐκἐπιτρέψω καὶ παῖδα οὗτος ἐν τούτοις ὄψεταί με, τὴνδὲ οἰκίαν ἐχέτω καθ’ αὑτὸν καὶ κληρονόμον ζητείτωχρηστόν τινα καὶ σώφρονα. πολλοὶ δὲ Ἀθήνησι καὶRIV 400 ἴσως πλὴν ἐμοῦ | πάντες. τί σαυτόν, ἄνθρωπε,καταισχύνεις; τί τῶν ὀνειδῶν ὧν ἀπήλλαξας τὸν οἶκον,ταῦτα πάλιν σαυτῷ περιάπτεις; εὐδοκίμησας ἐκβαλώνμε καὶ] διαφύλαττέ σοι τὴν δόξαν.39. Ἀλλὰ δέδοικας μή τι παρὰ τῶν θεῶν διὰ ταῦταμοι προσπέσῃ; εἰ μέν σε προὐπηλάκιζον ἢ κακῶς ἔλε-γον ἢ τοὺς πράγματά σοι παρέξοντας καθίην, ἴσωςμὲν οὐδ’ ἂν τότε περὶ πατέρα ἡμάρτανον, σὺ γὰρτοῦτο ἐξήλειψας τὸ δίκαιον διὰ τοῦ δικάζοντος. πλὴνδῶμεν ἀπ’ ἐκείνων ἂν γενέσθαι τινὰ παρὰ τῶν θεῶνὀργήν, εἰ δὲ ἐν οἷς με σὺ κατέστησας, ταῦτα ἀκίνηταφυλάττω, πῶς τοῦτο τοῖς θεοῖς ἀηδές; δεινὸν τὸ μὴχαρίσασθαί σοι; τὸ δὲ τὴν μητέρα προδοῦναι τὴν διὰτὴν ἐπ’ ἐμοὶ λύπην ἀποθανοῦσαν οὐ δεινόν; ἢ ταῦτα21 cf. p. 491, 3. Plut. Them. 2, 6. Valer. Max. VI 9 ext. 22 οὐδὲ Β 3 τιμωρίαν scripsi e LLau, ut coni Gasdaτιμωρίας CBI 4 ἄλλος om Lau | ἐπηρεάζῃ CB 6 καθ’αὐτὸν scripsi κατ’ αὐτὸν libri edd 8 χρηστοὶ ante πάντεςI 10 ταῦτα om I | σαυτῷ scripsi e CBLau σεαυτῷ LI eddἐκβάλλων C 11 καὶ in μένε corr I 2 om in ras 1 litt L can-cellavi | σ διαφύλαττέ σοι scripsi διαφυλάττων ἕσο Βτων CI διαφύλαττε LLau edd 12 παρατῶν Ι ι | διαταῦτα14 σοι om C | σ καθέξοντας | σ | καθιεῖν Β 15om I s 17 ἀπ’ scripsi ἐπ’ libri edd 18 δ’ Β 19φυλάττω ras 4 litt I o | γὰρ post δεινὸν I o 21οὐκ οἴει τοὺς θεοὺς εἰδέναι ἢ μὴ βούλεσθαι παρὰτοῖς υἱέσιν εἷναί τι καὶ τὸ τῶν μητέρων; αὐτῶν δὲἐκείνην αἰσθανομένην οὐκ οἴει στενάξειν καὶ διαλέξε-σθαι τοῖς τούτων ἐφόροις δαίμοσιν οἷα ἀνθ’ οἴωνκομίζεται;πάνυ γε ταῦτα ἀκίνδυνα; καλόν γεεἰσελθεῖν ἐκεῖσε οὗ κατέκειτο ἡ ταλαίπωρος ἀρρωστοῦσατίλλουσα τὰς τρίχας καὶ σπαράττουσα τὸ πρόσωπονκαὶ τούτου δεομένη λῆξαι τοῦ θυμοῦ καὶ μὴ τυγχά-νουσα οἴκτου καὶ τὴν ψυχὴν ἅμα δάκρυσιν ἀφιεῖσα,καλόν γε οὗ ταῦτα ἐπράχθη πίνειν ἐμὲ καὶ στεφα-νοῦσθαι καὶ τοὺς ἐπιτηδείους ἑστιᾶν καὶ λύρας ἀκούεινκαὶ σκολίων καὶ ἄλλα ποιεῖν ὅσα ἐν συνδείπνῳ νόμος.καλῶν γε ὀνειράτων ἐπὶ τοιούτοις δείπνοις γευσόμεθα.τίς καὶ πρὸς ἑτέρους ἀγῶνας ἀπ’ εὐσεβῶν πλεύσομαιτῶν ἔργων; δέδοικα, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, μή με τοῦτοτῆς εὐνοίας ἀποστερήσῃ τῆς τῶν Ἐλευσινίων θεῶν,16 Her. VIII 652 τὸ om Lau Ι ὄνομα post μητέρων excidisse coni Gasda |αὐτὴν coni Gasda 3 ἐκείνην I i sed ίνην ex ῖνον corr m 2νων Lau I στενάξειν scripsi e L στενάζειν CBILau edd sed „for-tasse στενάξαι ob insequens διαλέξασθαι, vel potius στενάξειν καὶδιαλέξεσθαι“ Re Ι διαλέξεσθαι scripsi e BL sed in hoc ἑ (2) in rasm 2 διαλέξασθαι CILau edd 5 πάνυ γε ταῦτα ἀκίνδυνα em-blema lectoris orthodoxi perperam habet Gasda | signum interro-gationis posui punctum libri edd 8 λῆξαι scripsi e LLauλήξαι CBI edd | σοῦ L 9 ἄμα σὺν δάκρυσιν ἀφῆκε Ι10 γε om I o I στενοῦσθαι Lau ἑστιᾶσθαι C 12 σκολιῶνsed om I s et εἶδος ἄσματα τὰ σκόλια in marg L 2, edd cf. t.370, 3 | καὶ om I | ἄλλα scripsi e CI ἀλλὰ BLLau edd | συν-δείπνῳ Mor sed γρ συνδείπνων in marg 13 γευσόμεθα scripsiut coni Re ἐσόμεθα libri edd μέτοχοι post ἐσόμεθα I 14 τὶς]„hic deesse nonnulla videntur ἴ’ num leg. τίσιν οἰωνοῖς καὶ πρὸςἑτέρους ἀγῶνας ἀπ’ ἀσεβῶν πλεύσομαι ab impiis“ Recui oblocutus est lacobs Lect 119 | πλεύσαιμι C ἐλεύσομαι coniMor 16 ἔργων Βδέδοικα μή μοι δυσμενῆ ποιήσῃ τὰ πνεύματα, μὴ τοὺςRIV 401 Αἰακίδας ἐχθρούς, | μὴ τὴν θάλατταν ἐναντίαν.41. Ἥδιστον, ὦ σ Νεόκλεις, ἡ συνήθεια τοῖςποις. βεβίωκας ἄνευ ἐμοῦ χρόνον ἤδη μακρόν· ἔχουτῆς τέρψεως. βεβίωκα τὸν αὐτὸν μηδενὸς τῶν σῶνμετέχων· οὐ προήσομαι τὴν ἀπὸ ταύτ’ ἦς τῆς μελέτηςἡδονήν. χωρὶς δὲ τούτων, οὐδ’ ἄλλως ἡμῖν ἀσφαλὲςσυνοικεῖν. λέγεται γὰρ τὴν φύσιν βέβαιόν τι καὶπάγιον εἶναι. σὺ μὲν οὖν ἐπ’ ἄκρον ἀρετῆς ἥκεις καὶοὐδ’ ἂν τοῖς φιλαιτίοις εἰς αἰτίαν ἀφορμὴν δοίης,ἐγὼ δὲ γέμω νοσημάτων, ἃ νῦν μὲν ἴσως ἡσυχάζει,χρόνου δὲ προἰ·όντος κινήσεται. ἀνάγκη δὴ πάλιν ταὐτὰποιεῖν, μέμφεσθαι, καταβοᾶν, ἐγκαλεῖν, κατηγορεῖν τῶνδιαλλαγῶν, ἐπαινεῖν τὴν ἀποκήρυξιν, βουλεύεσθαι περὶδευτέρας. <καὶ> d οὐκέτ’ ἂν ἐμὸν εἴη μόνονἀλλὰ καὶ ὧν ἡγησάμην ἀπάντων Ἀθηναίων.ἔν’οὖν μὴ χαλεπώτερα ἐπισπασώμεθα κακὰ μηδ’ ἐπὶπολλῷ συνέλθωμεν, στήσωμεν ἐνταυθοῖ τὸ πρᾶγμα.οὐδὲν δέομαι χρημάτων. ἀρκεῖ μοι τὸ μέχρι Σούσωνἀφιγμένον ὄνομα. οὐ δεῖ βασιλέα τοιοῦτον δέξασθαιλόγον, ὡς ἐγὼ μικρός τίς εἰμι τὴν γνώμην καὶ καλού-2 Her. VIII 64 17 cf. t. II 348, 3 19 cf. p. 481, 231 με I | δυσμενῆ reposui e libris ut coni Re δυσμενεῖ edd3 ἥδιστον — ἀνθρώποις citat omissis verbis co Νεόκλεις Ma-carius fol 86 r 4 ἤδη om C 5 τῶν αὐτῶν ἐγὼ μηδενὸς Ι7 ἀσφαλῶς I 11 γέμων Β 12 δὲ I | ταὐτὰ πάλιν I| ταὐτὰ scripsi ex I ταῦτα GBLLau edd 14 ἀλλαγῶν CBἄλλων Lau | βουλεύεσθαι scripsi e CLau ut coni Re βούλεσθαιBLI 15 <καὶ> c inserui ex Ι, ut coni Gasda omedd | οὐκέτ’ ἂν] τοῦτο, οὐ Ι | ἐμὸν εἴη μόνον scripsi e CBLau εἴη ἐμὸν μόνον L edd μόνον ἐμὸν εἴη Ι 16 ἀπάντωνom I 11 μὴ δ’ LILau 18 κακῶ I | ἐνταυθοῖ στήσωμεν Ι19 οὐ C 20 βασιλέων Lauμένος ὑπὸ τῶν ὑβρικότων ἐπὶ κλῆρον καὶ κέρδοςτρέχω.43. Πατὴρ οὐκ ἔστι μοι Νεοκλῆς καὶ ταῦτα ζῶνἔτι, ἀλλ’ ἔστιν ἕτερος, εἰ δίδως εἰπεῖν, βελτίων, ὁ τὸμέγα ἔργον ἐργασάμενος ὁ δῆμος, ὁ τῆς μὲν χώραςἀνθελόμενος τὴν θάλατταν, τὴν χώραν δὲ αὐτὴν διὰτῆς θαλάττης ἀπολαβών. τοῦτον θεραπεύων καὶ μείζωποιῶν βιώσομαι. παρὰ τούτου τιμώμενος ἔχω τὴν με-γίστην οὐσίαν. σὺ δ’ ἀνοικοδόμει μὲν τὴν οἰκίαν,ἔξεστι γάρ, ὅτῳ δὲ τὰ σαυτοῦ παραδῷς μετὰ τῶνφίλων σκόπει. ὧς ἔμοιγε οὐ μόνον εἰσελθεῖν ἐκεῖσεφοβερόν, ἀλλὰ κἂν παρὰ τὰς θύρας στῶ, πλήττομαιτὴν ψυχὴν ὑπὸ τῆς μνήμης ὧν ἔπαθον.5 ὁ(1) om C 8 ὁρμώμενος Β 9 ἀνοικοδόμει scripsi eCLILau ut coni Re ἂν οἰκοδόμει Β edd 10 ὅτῳ scripsi eCLILau ut coni Re οὕτω Β edd | δὲ L sed in δηλονὼς corrm 2 I ante τῶν ras 2 litt I 12 στῶ om C