VI.ΟΡΕΣΤΗΣ.R IV 110μετὰ τὴν τῆς Τροίας ἅλωσιν καὶ τὴν Ἀγαμέμνονος τελευτὴν Ὀρέστης ἀπεκτονὼς τὴν μητέρα ὡςἀνδροφόνον κρίνεται φόνου. ἀντέγ- κλημα.Προθεωρία.1. ἡ τῶν πολιτικῶν ὑποθέσεων ὕλη ἄλλοτε ἄλλως R IV 111 ἔχουσα καὶ πρὸς τὴν τῶν πραγμάτωνφύσιν ἀμειβομένη τεχνίτου πρὸς θεωρίαν δεῖται τοῦ ῥήτορος. Η =Hierosolymitanus S. Sepulcri 107V = Vaticanus gr. 940Va = Vaticanus gr. 82La = Laurentianus LVIl 44Β = Barberinus II 41Μ = Marcianus gr. 439Vi = Vindobonensis phil. 82Ma= Matritensis 4679 olim N - 49Cl = Berolinensis gr. 196 olim ClaromontanusΟΡΕΣΤΗΣ om libri ἀντέγκλημα Va 1 τὴν inserui ex HVaBM om VLaViMaCl edd Ιτῆς inserui e VaM om HVLaBViMaCl edd Ι τὴν inserui e Μ τὸν HVVa om La BViMaCl edd 2 φόνον HVθάνατον Va | ἀπεκτονὸς La ἀποκτείνας HVVa 3 αὐτοῦ ante μητέρα HV, ἑαυτοῦ Va ὡς ἀνδροφόνονinserui e VaM om HVLaBViMaCl edd φόνου κρίνεται MaCl Mor | φόνω HV | ἀντέγκλημα om HVLa BViMased in hoc inser m 2, Cl ἀντίστασις Va 5 Προθεω- ρία scripsi ex HVVaMMa sed in hoc in marg m2 θεωρίαLaBVi ἡ θεωρία Cl sed in marg, edd 6 ὑπο La 8 προσθεω- ρἰαν Laὃς καὶ τοῦτο πρῶτον ἐπισκεψάμενος πρεπόντως ἀρ- μόσει τἀς τῶν λόγων ἰδέας,ζητήσει δὲ μή τι πρόσω- πον ἢ καιρὸς ἤ τι ἕτερον ἐναντίας ὄντα ποιότητος ἐφ’ ἑτέραν βιάζηταιτὸν λόγον ἰδέαν.τὸ τοίνυν προκείμενον ἡμῖν ζήτημα παθητικὴν μὲν ἔχει τὴν ὕλην,  καταφορικὴν δὲτὴν ἰδέαν, ὅσον ἐκ τῆς φύσεως ἀπαι- τεῖ. Ἀγαμέμνων γὰρ ἐν τῷ λόγῳ καὶ Κλυταιμνήστρα καὶ τὰδεινὰ διηγήματα ἐξ ὧν πλήρεις αἶ σκηναὶ καὶ τραγῳδίαι συνίστανται.τί οὖν ἐκ τῶν πραγμάτων ἀκόλουθον; ἀντεγκαλοῦντα τὸν Ὀρέστην τῇ μητρὶ τῷ  κατ’αὐτῆς θυμῷ σφοδροτέραν τὴν κατηγορίαν ποιεῖ- σθαι. μίαν γὰρ ἀπολογίαν ἔχει τὰ κατ’ αὐτῆςἐγκλή- ματα καὶ δι’ ὧν αὔξει ταῦτα τὴν ἑαυτοῦ πρᾶξιν ἀνεύ- 6 Schol. inHermog. de id. t. VII p. 903, 23 W; Anon. de fig. t. Vlll p. 622, 207 Ἀγαμέμνων κατὰ μὲν Ὅμηρον (II. λ 131) Ἀτρέως τοῦ Πέ- λοπος, μητρὸς δὲἈερόπης, κατὰ δὲ Ἡσίοδον (cf. Tzetz. exeg. in II. p. 68,20 H) Πλεισθένους τὸ γένος Μυκηναῖοςὃς ἤγαγε χιλίας σν ναῦς εἰς Ἴλιον, ἐκπορθήσας δὲ αὐτὸ δὴ τὸ Ἴλιον καὶ ὑποστρέψας οἴκαδεἀναιρεῖται ὑπὸ Αἰγίσθου αἰγίστου cod) τοῦ Θυέστου δόλῳ. οὗτος γὰρ παρὰ τὸν καιρὸν τῆςἀποδημίας ἐμοίχευσε τὴν Ἀγαμέμνονος όνος γυναῖκα Κλυταιμνήστραν κληταιμνήστραν hic et infracod) (Od. γ 264 sq. et 305). κατὰ δὲ τοὺς τραγικοὺς αὐτὴν τὴν Κλυταιμνή- στραν ἀνελεῖν αὐτὸνχιτῶνι μὴ ἔχοντι ἔκδοσιν τραχήλου (Aesch. Ag. 1381 sq. Eum. 634. Eur. Or. 25). ἐξ αὐτῆς δὲἔσχεν υἱὸν τὸν Ὀρέστην, ἀφ’ οὐ καὶ ἀνῃρέθη αὕτη, καὶ θυγατέρας δ’ Λαοδίκην ΧρυσόθεμινἸφιγένειαν καἰ Ἠλέκτραν (II. ι 145. Eur. Or. 23) Ma21 καὶ om Cl inser Ma 3 3 ἢ τί HLaMaCl | ἕτερόν τι Β I ὄντα inser Va ὂνMaCl „malim ὂν. tametsi illa plura modo dicta facile numero plurali ὄντα comprehendantur“ a 4βιάζεται LaMaCl Mor Ι τῶν λόγων MaCl 6 καταφορητικὴν Β Ι αἰτίαν Va sed αἴτι’ del m 1 et ἰδέανsuprascr m 2 7 ἐν om HV 9 αἱ ante τραγῳδίαι Μ 11 θυμῶ La sed post ὢ ras 1 litt 13 ἀνεύθυνοντὴν ἑαυτοῦ πρᾶξιν HVVa Reθῦνον δείκνυσιν.ἀλλ’ ἐπεὶ καὶ παῖς αὐτὸς καὶ μή- τηρ ἐκείνη, <εἰ> a καὶ τὰ δεινὰ διεπράξατο, τοῦτοτὴν παρρησίαν ἀνείργει καὶ ψιλῆς οὐκ ἀνέχεται λοιδορίας. εἰ δὲ μή, πρὸς μῖσος καθ’ ἑαυτοῦ τοὺςδικαστὰς ἐπι-  σπάσεται μετὰ τιμωρίαν τοσαύτην κατὰ μητρὸς θρασυ- νόμενος. πᾶς γὰρἂν ὑποπτεύσειεν ὡς διὰ τρόπων ὠμότητα μᾶλλον ἢ τῷ πατρὶ τιμωρῶν κατὰ τῆς τε- κούσης ἑτοίμωςὡπλίσατο. εἰ δὲ φανείη τῆς κατὰ τῆς μητρός, ὧς οἷόν τε, φειδόμενος βλασφημίας καὶ ἄκων  μέν, ἀναγκαίως δὲ τὴν κατηγορίαν ποιεῖσθαι, δόξει μὲν εἶναι φιλάνθρωπος φύσει, ἐκ δὲτῶν πραγμάτων βεβιασμένος εἰργάσθαι τὸν φόνον. οὕτω δὲ μᾶλλον καὶ λεληθότως αὐξήσει τὸἔγκλημα. τοιοῦτον γὰρ εἶναι δόξει ὥστε καὶ παρὰ φύσιν εἰς οὕτως ἀνήμερον φόνονἑλκύσαι τὸν παῖδα.R IV 1125. Δεῖ τοίνυν μεθόδων αὐτῷ καὶ δεινότητος δι’ ἧς οὐδὲν ἧττον τὰ πραχθέντα κατηγορῶν ἄχθεσθαιδόξει τοῖς λεγομένοις καὶ τῇ μητρὶ τὸ πρέπον ἀποδι- δόναι. ἔσται δὲ τοῦτο, εἰ τὸ πικρὸν τῶνἐγκλημάτων 2εἰ inserui om libri edd Ι καὶ scripsi e La κἂν reliqui libriedd3 εἴργει MaCl 4 καθ’ ἑαυτοῦ scripsi e MaCl καθ’ αὐτοῦ La κατ’ αὐτοῦreliqui libri edd | ἐπισπάσεται reposui e libris ἐπισπάσηται edd 5 τοιαύτην Va τοσαῦτα V 7ὠμότητα re- posui e libris ὠμότητος Va edd Ι τεκούσης reposui e libris μητρὸς Va edd 8ὡπλίσατο ἑτοίμως Va ὡπλίζετο Ma sed σα supra ζε m 3 | τῆς(1) Ma sed τις suprascr m 3 τίς Β |τῆς om LaBMaCl 9 φεισάμενος Va | καὶ — 10 ποιεῖσθαι om Mor 10 μέν] οὐκ Μ I δόξει, δόξει Vi 11πεπραγμένων Va 12 βεβιασμένος Ma sed o in ω corr m 3 | εἰργάσασθαι Vi 13 αὐξήσει scripsi exHVVa αὐξῆσαι reliqui libri sed αὐξή- σει suprascr Ma 3, edd Ι τοιοῦτο Cl 14 δόξει scripsiδόξειεν libri edd | εἰς om HVVaLaBViMa sed in hoc inser m 2, Cl Mor I οὕτω La Ι ἀνήμερονscripsi e MViMa sed in hoc in ras m 2 σήμερον HVLa ἥμερον Va sed γρ ἀνήμερον in marg m 2,BMaCl edd Ι εἰς ante φόνον HVVaLaBViCl Mor 17 ἦς reposui e libris ὧν edd | ἔχεσθαι Vἐν ἤθους προφέροιτο σχήματι μίξας εἰς ἓν ἀμφότερα καὶ τῷ πράγματι καὶ τῷ προσώπῳτὸ προσῆκον ἀπο- διδούς.6. Οὐκ ἀγνοοῦμεν δὲ ὡς ἐπὶ θεῶν δικαστῶν καὶ πρὸς τὰς Ἐριννῦς συνίστησιν αὐτῷ τὴν κρίσινἀτόπως  ὁ μῦθος ὥσπερ τῶν κρειττόνων πρὶν ἀκοῦσαι τὸ δί- καιον ἀγνοούντων καὶμαθεῖν ἐκ τῆς κρίσεως ἀναμε- νόντων ὅπερ ἴδει ψηφίζεσθαι. ἐπεὶ οὖν μύθων ἀρ- χαίων, πλὴν εἰμὴ πάρεργον, ῥητορικὸς οὐκ ἀνέξεται λόγος, τούτοις χαίρειν εἰπόντες τὸ πρέπον κἀνταῦθα  φυλάξωμεν.Ἡ μελέτη.1. Ὤιμην μέν, ὦ ἄνδρες, μόλις ποτὲ τὴν Τύχην ἡμῖν ἐνδιδόναι καὶ καιρὸν ἔσεσθαί μοι λοιπὸνκατ’ ἐμαυτὸν ἀδεῶς γενέσθαι καὶ τὰς ἐμὰς δὴ ταύτας ὀδύ  ρεσθαι συμφοράς, ἤλπιζονγὰρ ἡμᾶς, οἷα τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους, τὰ μὲν δυστυχεῖν, τὰ δὲ καὶ πεπαῦσθαι, 4 cf. p. 362. Aesch. Eum. 397 sq.12 Ἡ μελέτη] αὕτη ἡ μελέτη μάλιστα εὐπορεῖ δεινότητός τε καὶ σχήματοςἄγαν ῥητορικοῦ καὶ δεινῶς ὁ ἀναγιγνώσκων σπου- δῆς καὶ νοῦ κεκαθαρμένου. εἰ γὰρ αἴσθοιτο τῆςμελέτης ταύτης τὸ ὑπερβάλλον κάλλος, σοώη σοβοίη ?) καὶ πηδῴη καὶ ἀλλοῖος ἂν ἐξ ἀλλοίουγένοιτο La31 προσφέροιτο LaMa sed in hoc σ inser m 3 φέροιτο HV Va I καὶ ante μίξαςVa | εἴπη Va sed εἰς ἐν suprascr m 2 5 ἐρινύς La cf. ad t. IV 197, 12 7 καὶ ante ἀναμενόντωνΒ8 ψηφίσασθαι MaCl | μύθων ἀρχαίων scripsi ex HVVa LaBMaCl μῦθον ἀρχαῖονMVi edd 9 ῥητορικῆς Vi | ἀνέ- χεται? ἐνταῦθα MA 11 φυλάξωμεν scripsi ex HVaViMa Οἶ’φυλάξομεν VLaBM edd 12 Ἡ μελέτη Ma 2 om VVa μελετῶμεν τὸν ὀρέστην rubr Μ Ι Ὀρέστους postμελέτη edd delevi 13 μέν om MVi inser Ma 3 | ἀθηνσαῖοι post ἄνδρες Va 14 ἐκδιδόναι HV 15 δὴscripsi e Β et Par 3017 cum BoissonadioAnecd. IV 421 δὲ reliqui libri edd 17 δυστυχεῖν La sedεἰν in ras n Ι καὶ om HVVa Ι πεπαύσεσθαι?καὶ μίαν ἔσεσθαί μοι τότε παραμυθίαν εἰπεῖν τι πρὸς τὴν Τύχην ἀεὶ τῶν ἐξ αὐτῆςμεμνημένῳ καὶ τῷ πλή- θει τῶν δακρύων τῆς διανοίας ἐπικουφίσαι τὰ δυσχερῆ· ἐπειδὴ δὲ σφοδρῶςοὕτω καθ’ ἡμῶν ἔπνευσε τὸ δαιμό-  νιον ὧς μηδὲ κόρον τῶν εἰς ἡμᾶς λαμβάνειν ἀτυχη-μάτων, ἀλλὰ μετὰ πατρὸς φόνον καὶ μητρὸς πρᾶγμα ὅπερ ἐπίστασθε μὲν ὑμεῖς, ἐγὼ δὲ λέγειναἰσχύνομαι, οὐ τοὺς συναχθομένους ἡμῖν συγκαλεῖν καὶ παραμυ- R IV113 θέαν τινὰ πειρωμένους εὑρίσκειν, Ι ἀλλὰ δικαστὰς  καὶ κατήγορον,φέρειν ἀνάγκη καὶ ταῦτα μετὰ τῶν ἄλλων, εἰ καὶ μέτρον εἰς ἡμᾶς οὐκ οἶδεν ἡ Τύχη.εὐξαίμην δ’ ἄν μοι τήμερον παραστῆναι παρὰ τουτὶ τὸ βῆμα τήν τε τοῦ πατρὸς ψυχὴν καὶ τὸνἈπόλλω τὸν Πύθιον καὶ ἐναντίον ὑμῶν τοῦτο τοῖς δικάζουσιν  ὑμῖν ἐμβαλεῖν ὅπερ ἐμοὶπαρὰ τοὺς τρίποδας ἐκέλευσέ τε καὶ πράττειν ἠξίου. οὕτω γὰρ ἂν ἐκεῖνος μὲν τοῦθ’ ὅπερ ἐστὶσύμβουλος ἀγαθὸς εἶναι νομίζοιτο ἐγώ τε πεισθεὶς ἐπαινοίμην, ὑμεῖς δὲ μετὰ τὸν Ἀπόλλω δικά-ζοντες οὐκ ἐναντίαν οἴσετε ψῆφον.15 Aesch. Eum. 64 sq. Eur. Or. 29. 591 18 cf. p. 382, 71 τί HLaViMaCl 2 μεμνημένῳ scripsi μεμνημένος libri sed ω supra ος Ma 3,edd 4 ἐπεὶ HVVa Ι οὕτω σφοδρῶς Vi ἐνέπνευσε Μ sed ἐν eras 5 μὴ δὲ HBViMaCl | εἰς om Μ 6 μητρὸςπρᾶγμα scripsi ex HVa μητρός, πρᾶγμα reliqui libri edd 8 συγκαλεῖν scripsi e Μ συγκαλεῖreliqui libri edd 9 εὑρίσκει La sed εἰ in ras n 11 μέτριον HVa sed in hoc γρ μέτρον in marg m2 12 δ’ ἄν μοι om VVa sed in hoc δὲ in marg m 2 δέ μοι LaMaCl Mor δὲ Η Ι μοι post τήμερονinser Va 2 | περὶ HVB 13 τοῦ om MaCl Mor 14 ἡμῶν HV Ι εὔχομαι ante τοῦτο libri edd delevi cumSinteni | τοῦτο om Β 15 περὶ HVLa | τἀς Va sed οὑς supra ὰς m 2 Ι ἀνέ- δωκε Va 16 μὲν] νῦνHV 17 σύμβουλος Ma sed υ (2) inser m 3 et ς in ras m 3 19 ἂν ante ἐναντίαν HVVaLaBM Vi edddelevi3. Ὂ δέ με μάλιστα λυπεῖ περὶ τουτονὶ τὸν ἀγῶνα, τοῦτο πρὸς ὑμᾶς οὐκ ἀποκρύψομαι, ὅτι[περ] ἡτῶν παρόντων πάντων αἰτία, δι’ ἢν οἴχεται μὲν οἰκτρῶς ὁ πατήρ, ἐγὼ δὲ παραδόξως κρίνομαισήμερον, αὕτη μοι μήτηρ εἶναι δοκεῖ. κἂν μὲν αἰδούμενος τὰς οἰκείας  συμφορὰςσιωπήσωμαι, οὐκ ἔχειν <ἂν> a δόξαιμι δι’ τὴν ἀπολογίαν πληρώσω· ἂν δ’ ὑπὸ τῆς ἀνάγκηςτἀ- ληθῆ λέγειν προάγωμαι, δόξω τὰς ἡμετέρας προφέρειν ἐγὼ συμφοράς, ὅν ἐρυθριᾶν ἴδειδιηγουμένων ἑτέρων, καὶ μηδὲ περιστέλλειν εἰδέναι τὰ σιωπῆς ἄξια.τού-  του μὲν οὖν αἴτιος ὁ κατήγορος ὥσπερ τοῖς ἡμετέροις ἐπεντρυφῶν ἀτυχήμασικαὶ εἰς τοιαύτην ἡμᾶς αἵρεσιν καταστήσας ὥστε καὶ τῶν λεγομένων αὐτὸς ἂν ἔχοι τὴν αἰτίανεἰκότως. ἐγὼ δὲ πειράσομαι μετρίως τοῦτο ποιεῖν, ὡς ἂν οἷός ὦ. παραιτήσομαι δὲ τοσοῦτον  ὑμᾶς μέτριον, ὧς ἐμαυτὸν πείθω· ἂν μεταξὺ λέγων ἀναμνησθῶ τοῦ πατρὸς καὶ τῶν καλῶντῆς μητρὸς 1 ὁ La sed add n et post ο ras 1 litt | δέ με scripsi e LaBPar 3017 cum Boissonadio Pachym. 165 δέ μοι Ma δὲ reliqui libri edd Ι περὶ scripsi ex HV παρὰreliqui libri sed del et περὶ in marg Vi 2, edd | τοῦτον Cl Re 2 ὅτι scripsi ὅτιπερ HLaMaCl ὅτι περ VVaBMVi edd 3 ἢν La sed ῝ in ras n Ι ὁ πατὴρ οἰκτρῶς LaBMViMaCl Mor 4 τήμερον LaMaCl 5εἷναι ἡ μήτηρ HVVA 6 σιωπήσωμαι Vi sed ἀποκρύψωμαι in marg m 2 | ἂν inserui om libri edd 7τὴν om Mor | δὲ Μ edd 8 ἐγὼ προφέρειν HVVa | προφέρειν om Re 9 ὃν Vi sed ἃς in marg m 2, Mased ἃς suprascr m 3 ἃς Β ὧν HV | διηγημένων Cl | ἑτέρων Ma sed ἑ in ras m 3 10 μὴ δὲ HBVi μὴMa sed δὲ inser m 3, Cl 11 οὖν om ViCl inser Ma212 ἐπεντρυφῶν Vi sed φανῶν in marg m 2 ἐπιτιρυφῶν Ma sed ι in εν corr m3, Cl | ἀτυχήμασιν edd ἀδικήμασι MaCl | καὶ om Mor | ὑμᾶς HVB 13 ἔχει Re 15 παραιτήσομαι Μsed ζητήσω suprascr m, Ma sed ζητήσω καὶ suprascr m 2 16 μέτριον scripsi μετρίως Ma sed delet γρ μέτρια in marg m 2, Cl μέτρια reliqui libri edd 17 τῶν καλῶν τοῦ πατρὸς καὶ τῆς μητρὸςMa ἁ Ι τῆς μητρὸς τῶν καλῶι Mor | τοῦ πατρὸς Vi sed τῆς μητρὸς in marg m2ἐπιτηδευμάτων καὶ μεταβάλω τοὺς λόγους εἰς δάκρυα, R IV114 μή με νομίζειν ἀποφυγήν τινα πρὸς σωτηρίαν διὰ τούτων θηρᾶσθαι, τούτου γὰρ ἥττωνἐμοὶ λόγος οὕτως ἠτυχηκότι, ἀλλὰ γενέσθαι περὶ τὰ συμβάντα τῇ  διανοίᾳ καὶ σκοπεῖνὅσον τὸ μέγεθος τῶν πραγμάτων ἐν οἷς ἠδικήμεθα, ὧς μηδὲ τοὺς περὶ αὐτῶν λόγους ἀδακρυτὶδιηγεῖσθαι. λέξω δ’ ἅπερ ἐμοῦ μᾶλλον πάν- τες ἐπίστασθε. εἰ δέ τι παραλείψω τῶν εἰρῆσθαιδεόν- των ἢ λέγειν αἰδούμενος ἤ συγκεχυμένος τῷ πάθει  τὴν γνώμην, ὑμέτερον ἂν εἴησκοπεῖν οὐ χαλεπῶς ἐκ τῶν εἰρημένων τὰ τιμηθέντα σιγῇ.5. Ὁ γὰρ ἐμὸς πατήρ, ὦ ἄνδρες, ἴνα τὰς ἡμετέρας τύχας ἄνωθεν διηγήσωμαι, ἦν μὲν εὐτυχὴς καὶλαμ- πρός, ἀλλὰ τὰ πρῶτα τοῦ βίου. γένει τε γὰρ αὐτῷ  φρονεῖν ὑπῆρχε Τάνταλονἔχοντι πρόγονον, ὡς δέ φασι, καὶ τὸν Δία, καὶ βασιλείας ἐκοσμεῖτο μεγέθει. καὶ γή- μαντι δέ,ὧς μήποτε ὤφελε, παῖδές τε ἦμεν πολλοὶ καὶ ἡ γυνὴ τέως ἐσωφρόνει. καὶ διὰ πάσης ᾔδετο γλώττης13 Eur. Or. 17 15 Eur. Or. 5 17 Eur. Iph. A. 7012 ἡ διήγησις ἁπλῆ Ma 21 καὶ — δάκρυα inser My | μεταβάλω scripsi ex HVViMa Cl μεταβάλλωVaLaBMy 2 τε HV | πρὸς σωτηρίας ἀποφυγὴν τινὰ διὰ τούτων νομίζειν θηρᾶσθαι Mor 3 τοῦτο Cl 4περὶ scripsi ex HV παρὰ reliqui libri sed del et περὶ in marg pos Vi 2 et πρὸς suprascr Ma 2,edd sed „malim περὶ“ Re 5 σκο- πεῖν Ma sed γρ σκοπεῖτε in marg m 2 σκοπεῖτε HVVaBVi Mor 6 μὴδὲ HVaBViMaCl 7 δὲ Cl | ἅπερ Ma sed ἅ in ras m 3 ὑπὲρ Cl 9 ἣ La | αἰδούμενος et συγκεχυμένοςMa sed ὃς in ras m 3 11 post σιγῇ lac 6 litt Va 12 ὑμετέρας Va14 „ἀλλὰ sine dubio corruptum est; sententia postulat εἰς“ Re Ι τε om Va16 καὶ(2) om VaM | ἐγήματο Va 17 μήποτε reposui e libris μήποτ’ edd 18 ἡ om Β Ι καὶ — 377, 1μυ- κηναῖος citat Plan fol 104 v | ἥδετο Vi Ι γλώσσης HVaViMa PlanἈγαμέμνων ὁ Μυκηναῖος.πόθεν οὖν ἐδυστυχοῦμεν καὶ τῖς ἡμῖν ἡ τῶν κακῶν ἁπάντων ἀρχή; Τροία καὶ Πάρις καὶ γάμοςἙλένης καὶ Μενελάου φιλοξενία. ὧς γὰρ ἐκ Τροίας ποθὲν ἐλθὼν ὁ Πριάμου παριδὼν ξε- νίου Δῖόςδίκην ἀδίκοις ὄμμασιν εἶδε τὴν Ἑλένην  καὶ τὸ γύναιον εἰς μοιχείαν ἀνήρπαστο,δεινὸν μὲν ἦν τοῦτο τῷ πεπονθότι, πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλε; δεινὸν δὲ καὶ τὠμῷ πατρί. καὶ πρὸςἔκδημον στρατείαν συνε- κρότουν τοὺς Ἕλληνας βαρβάρους λέγοντες καὶ μοι- χείαν, καὶ ἡ Ἑλλὰςἐκεκίνητο καὶ πάντα κατὰ τῆς  Ἀσίας ἐχώρει οὐ τῆς μιᾶς εἵνεκα γυναικός, τί γὰρἐκείνης ἔμελε τοῖς μηδ’ ὁτιοῦν πεπονθόσιν; ἀλλὰ σω- φρονοῦντες Ἑλληνικῶς καὶ τῆς μοιχείας<καὶ> τοὔνομα βδελυττόμενοι.ὁ δ’ ἐμὸς πατήρ, | ὦ ἄνδρες, R IV 115 κοινῇ ψήφῳ τοῦ στόλουπαντὸς ἡγεμὼν αἱρεθεὶς καὶ5 cf. p. 240, 6 15 Eur. Iph. A. 841 πῶς οὖν καὶ ante πόθεν Va 2 ἡμῖν om VaViCl inser Ma2 | ἀπάντων inserVa 2 Ι ἀπαρχή Va 4 ξενίου Ma sed ’ u in ras m 3 5 ἀδίκοις — Ἑλένην citat Plan fol 104v | εἶδεreposui ex HVaLaBMGl Plan auctore Re εἶδεν ViMa et coni lacobs Anth Pal III 595 οἶδε V edd Ιτὴν om Re | τὴν Ἑλένην] τὸν ἄνθρωπον Plan 6 ἀνήρπαστο scripsi e Μ ἥρπαστο reliqui libri edd |μὲν in ras 4 litt inser Ma2 Ι ἦν Vi sed οὑν in marg m2 οὖν ἢν HV sed in hoc οὖν eras γὰρ ἦνCl 7 τῶ πεπονθότι τοῦτο MVi 8 καὶ om Β | ta ἐμῶ Η V τῶ 'μῶ Β τοὐμῷ MaCl | ἔκδημον scripsi exHVVaB auc- tore Re coll. t. II Ι38,9 ἔνδημον La sed v in κ’ corr s, Μ ViMa sed in hoc v m κcorr m3, Cl edd Ι στρατιὰν MaCl | ἐκρότουν Ma sed σὺν antep m3 et καὶ συνῆγον suprascr m2,Cl10 πᾶσα lacobs Phil 202 | κατὰ om Re 11 εἵνεκα La sed ε(2) ex αἰ et ἁ exαἰ corr ras ὁ ἕνεκα HVBVi ἕνεκεν MaCl 12 ἐκείνοις Vi et coni lacobs Lect 95 | ἔμελλε HVaLaMViCl Ι μηδ’ ὁτιοῦν scripsi e VaMMaCl μὴ δ’ ὁτιοῦν Η VBVi μηδοτιοῦν La edd 13 καὶ inseruiauctore Re om libri edd 14 δὲ HVVa 15 κοινὴ — αἱρεθεὶς citat Plan fol 104v I καὶ om Cl inserMaμέλλων ἀνάγεσθαι καλέσας φιλανθρώπως οὑτωσὶ τὴν μητέρα καὶ παραστησάμενοςμικροὺς ἡμᾶς ἔτι τοὺς παῖδας πρῶτον μὲν ἐδάκρυσε πρίν τι λέγειν, εἶτα μεταξὺ δακρύων, εἰπέ,πρὸς Δῖός, Ἠλέκτρα, τοὺς λό-  γους ἐκείνους οὕς μοι πολλάκις ἀπήγγειλας, οὔπω γὰρτότε τῆς φρονούσης ἐτύγχανον ἡλικίας. ἀλλὰ σὺ μὲν αὖθις αἰδουμένη δακρύεις, ἐγὼ δὲ πάλινδυστυχῶς διηγήσομαι.μεταξὺ τοίνυν δακρύων ὁ μὲν πλοῦς, φησίν, ὧς ὁρᾷς, ὦ γύναι, μακρός, αἱ δὲ περὶτοῦ ζῆν ἡμῖν ἐλπίδες ἄδηλοι· δεῖ γάρ, ἢν δέῃ, πάντα παθεῖν, ὅπως σωφρονῶσιν ἡμῖν αἰ γυ-ναῖκες. σὲ δὲ τί ποιεῖν βούλομαι; ταυτί σοι παρακατατίθεμαι τὰ παιδία, λέγων ἡμᾶς. οἰκού-ρει καὶ φύλαξ τῆς οἰκίας ἕσο πιστή. καὶ μεῖνον  ἀπόντι τἀνδρὶ γυνὴ καὶ τοῖς παισὶμήτηρ καὶ πατὴρ ἀντ’ ἐμοῦ. ἴσως ἐπανήξω καὶ ἐπαινέσο- 13 Eur. Iph. Τ. 2314 Aesch. Ag. 914 Ι cf. t. IV 1137, 25 R Nicol. t. I 419, 28 ed. Walz2 μητέρα scripai ex HVVaLa sed in hoc γιναίκα in marg f, BMVi γυναῖκαMaCl edd | παραστησάμενος Vi sed στήσας su- prascr m 2 Ι μικρούς ἡμᾶς reposui e libiis ἡμᾶςμικροὺς edd τοὺς om VaB num ὄντας? 3 πρῶτον reposui e libris πρῶτα edd I πρὶν τί HVaVi | καὶante λέγειν MViMaCl delevi 5 οὐ HVVa sed in hoc in οὔπω corr m 2 6 τότε τῆς in ras 3 litt Ma| τῆς om Οἶ’ Ι ἡλικίας ἐτύγχανον MaCl Mor 7 δα- κρύεις Va sed εἰς in ras m 2 9 ὦ om MaCl 11εἰ πάντα δέοι MaCl et in marg La 3 12 δέ τι Η Ι ταυτί Ma sed αὐτί in ras m 3 ταύτῃ La sed inταυτὶ corr, Cl sed γρ ταυτὶ suprascr σε Vi 13 παρακατατίθημι HV | οἰκούρει Ma sed οἰκου- ρεῖνsuprascr οἰκουρεῖν Β 14 ἕσο τῆς οἰκίας Mor | ἕσο in ras Ma 3 | πιστή La sed πιστὸς ἡμῶνsuprascr f 15 τἀνδρὶ scripsi πάλιν libri edd ἡ πάλαι Iacobs Add 357 16 ἴσως — 379,5Ἀγαμέμνονα citat loannes Glycys de vera syntaxeos ratione ed. Alb. lahn Bernae 1849 p. 52, 19ἔτι τῇ παρεμβολὴ καὶ τῇ ἐξ αὐτῆς διακοπὴ καὶ ὁ σοφιστὴς Λιβάνιος ὕστερον ἐχρήσατο ἐν τού-τοις· τοῦ Ὀρέστου ἀπολογουμένου ὑπὲρ τοῦ φόνου τῆς μητρὸς καὶμαί σε τῆς οἰκουρίας. εἰ δέ τι περὶ ἡμῶν ἕτε- ρον δόξει τῇ Τύχῃ, ἀνδρωθεὶςὈρέστης ὁ παῖς οὑτοσί, καί με λαβὼν ἐνέθηκε ταῖς ἀγκάλαις, τοῦ τον ἔξεις, φησίν, ἀντ’ ἐμοῦ καὶμὴ ζήτει τὸν Ἀγαμέμνονα. ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα διαλεχθεὶς καὶ  περιβαλὼν τῇ μητρὶτὰς χεῖρας καὶ μετ’ ἐκείνην ἡμῖν χρόνῳ ποτὲ καὶ μόλις ἀπηλλάττετο.αὕτη τῶν καθ’ ἡμᾶς ἀτυχημάτων ἀρχή. ταύτην ἂν εἴποι τις τὴν ἡμέ- ραν ἄρξαι καὶ τῇ μητρὶ ὧνδιεπράξατο | καὶ τῷ R IV 116 πατρὶ τοῦ πάθους καὶ <ἡμῖν> aὧν πεπειράμεθα. ὁ μὲν  γὰρ τὸ Ἴλιον καταλαβών, πόλιν ἀλλοδαπήν, ὑπὲρ ἑτέ- 3 ζήτει πῶς ἐν ἐπαναλήψεσι τρέπουσιν οἱ Ἀττικοὶ τὴν σύν- ταξιν οἷ βούλονταιδέον γὰρ ἐνταῦθα εἰπεῖν πρὸς τὸ ὁ παῖς οὑτοσὶν, οὗτος ἔσται σοι ἀντ’ ἐμοῦ, ὁ δὲ τοῦτον ἔξειςφησὶν ἀντ’ ἐμοῦ Mmἐν ταῖς ἐπαναλήψεσιν οὐ μόνον πρὸς τὴν προηγουμένην μετ- οχὴν ἐπάγομεντὴν ἀπόδοσιν, ἀλλὰ καὶ ὧς βουλόμεθα, ἐκείνην μὲν ἀναπόδοτον ἐῶντες, ποιοῦντες δ’ ἑτέρανἀπόδοσιν. εἰπὼν γὰρ ἐνταῦθα ἀνδρωθεὶς ὁ παῖς οὑτοσὶ καὶ τὰ ἐξῆς, εἶτα ἐπανάληψιν ποιησάμενος,διὰ τοῦ εἰπεῖν τοῦτον τοῦτο Ma) ἑτέρως τὴν σύνταξιν ἔτρεψεν εἰπὼν τοῦτον τοῦτο Ma) ἔξεις,φησίν, ἀντ’ ἐμοῦ Ma2Bδιεξιόντος λόγους ἐν τῷ ἀπιέναι τοῦ πατρός, ὡς δὴ πρὸς τὴν μητέρα, φησὶνὡς ἐκείνου λέγοντος ἄλλα τε δὴ καὶ ταῦτα· ἴσως κτλ. πλὴν οὕτω μὲν καὶ οὗτος τῇ διακοπῇχρησάμενος ἐνταῦθα τὸ ἀσφαλὲς ἐτήρησεν, ἐν ἄλλοις δὲ καινοτομεῖν τε καὶ αὐτὸς προῄ- ρηταικαὶ τῆς διακοπῆς χωρὶς τὴν σύνταξιν συνῆψε | τῆς οἰκου- ρίας σε ἐπαινέσομαι Va1 δ’ HVLa δή Ma | ἕτερόν ἑτέρως V) τι περὶ ἡμῶν Η V I ἔτι La Ι ἑτέρως VMor 2 δόξη Glyc „aut δόξῃ aut δόξειε leg.“ a Re 3 ἀνέθηκε BMVi sed in hoc ἑ supra ἁ m 2 | Vased γ(2) in κ corr m 2 6 ταῦτα καὶ τὰ om HV inser Va 2 ταῦτα] τοιαῦτα Cl 6 περιβάλλωνHLaBMViMa sed in hoc ’ del et ' supra ω m 3, Cl Mor 7 ἡμῶν ante ἀπηλλάττετο Μ et in marginser Ma 3 Re ἀπηλλάττητο Β | καθ’ ἡμᾶς om Va 8 τίς HLa Ι ἡμετέραν La sed ετ eras 10 πένθουςΒ καὶ om LaBMaCl Ι ἡμῖν inῥοῦ γυναικὸς ἠγωνίζετο καὶ πᾶσα ἦν αὐτῷ μηχανὴ τὴν Τροίαν ἑλεῖν, τὸ δ’ ἔγκλημα,ὅτι μοιχὸς ὁ βάρ- βαρος καὶ σωφρονεῖν οὐκ ἠπίστατο, ἐλάνθανε δ’ οἴκοι καταλιπών, πῶς ἂνεὐπρεπῶς εἴποιμι; Ἑλένην ἄλλην  καὶ Πάριν δεύτερον, τάχα καὶ Τροίαν ἑτέραν.πλὴν ἀλλ’ ἐκείνην μὲν εἷλε καὶ τοὺς ἀδικοῦντας ἠμύνατο καὶ ἐπανῆλθεν ὧς οὐκ ἴδει, ἐνταῦθα δὲπέπτωκεν, οἴμοι, περὶ τὴν πατρῴαν τράπεζαν, περὶ τοὺς κρατῆ- ρας αὐτούς, γυμνός, ἄοπλος μετὰτοὺς πολλοὺς πολέ-  μους, μετὰ τὰς πολλὰς μάχας καὶ ἀριστείας καὶ τρό- παια καὶθάλατταν ὅσην. πέπτωκεν, ὦ Ζεῦ, ὁ στρατη- γὸς τῶν Ἑλλήνων, ὁ τὴν Τροίαν ἑλών, ὁ πανταχοῦ τῇφήμῃ βοώμενος, ὁ μέχρι τοῦ τὴν οἰκείαν ἰδεῖν εὐτυχής. οὐδὲ γὰρ ἤρκεσεν, ὧς ἔοικε, τὰπρολαβόντα  τῇ πικρᾷ τύχη, ἔνα μὴ τῇ μητρὶ λέγω, ἀλλὰ τὴν μοι- χείαν διεδέξατοφόνος.ποῖος ἤνεγκε τοιαῦτα χρό- νος; τί παράδειγμα τῶν ἡμετέρων κακῶν; τί δὲ τῶν μετὰ ταῦταδεινότερον ἔσται; οὐκ ἤνεγκαν οἱ θεοὶ 8 Od. λ 418. Philostr. im. II101 γυναίου HV Ι post ἠγωνίζετο Iacuna 5 litt Va | πᾶσαν Μ 4 πῶς ἂνεὐπρεπῶς εἴποιμι, καταλιπὼν Vi Mor 5 πάριν Ma sed ’ ριν in ras m 3 6 εἶδε La sed δ in λ corrs 7 ἐνταῦθα — 8 τράπεζαν omissis vocabulis δὲ et οἴμοι citat Plan fol 104 v ἐνταῦθα Ma sed ἐνin ras m 3 8 περὶ scripsi ex HVVaLa coll. Od. λ 419 παρὰ BMVi sed in hoc περὶ suprascr m 2,Ma Cl Plan edd | πατρῴαν HVaBCl | περὶ scripsi ex HVVaLa παρὰ BMVi sed in hoc περὶ in marg m2, MaCl edd 10 καὶ ἀριστείας in marg Ma 2 om Cl 11 θάλασσαν HVa θάλατταν ἀμήχανον ὅσην coniRe | τόσην Iacobs Lect 95 num τοσαύτην ? at cf. p. 404, 12 13 τῇ om Mor | βοώμενος Vi sedπερι- αδόμενος in marg m 2 περιβοώμενος Β | οἰκείαν scripsi auc- tore Re οἰκίαν libri edd ettuetur Iacobs Ach Tat 800 14 γὰρ inserui e libris om edd | ἤρκεσεν Ma sed ν add m 3 | ὧςἔοικε inser Ma 3 16 ἤνεγκε Ma sed ε(2) in ras m 3 | τοι- αῦτα scripsi ταῦτα libri edd 18τοῦτο Βτὴν ἀτοπίαν τοῦ πάθους. ἐδίκασεν Ἀπόλλων φθεγξά- μενος καὶ ψῆφος ἦν ἡ φωνή.ἠλέει γὰρ τὸν ἀνῃρημέ- νον οἰκτρῶς καὶ σύμμαχον ἐκάλει τὸν παῖδα.12. Τί οὖν ἐχρῆν με ποιεῖν; ἤδη γὰρ ἐρέσθαι βού- λομαι τὸν κατήγορον καὶ μαθεῖν τι τῶνπροσηκόντων,  παριδεῖν μὲν ἀνῃρημένον ὑφ’ ὧν ἥκιστα ἐχρῆν ἐμὲ τὸν πατέρα τὸνἐμαυτοῦ, ἀπιστεῖν δὲ θεῷ τοσούτῳ καὶ καλοῦντι μὴ πείθεσθαι, συνεῖναι δὲ τοῖς δεδρακόσι καὶ τὴνγνώμην ἐπαινεῖν καὶ θαυμάζειν τὰ πεπραγμένα; ταῦτά με ποιεῖν ἔδει; ἀλλ’ οὐχ οὕτως ἂν εἴποι τιςεὐσεβεῖν | εἰδὼς καὶ βουλόμενος ἔχειν οἶκον εὐ- R IV117 τύχη καὶ παῖδας ἀγαθοὺς καὶ σωφρονοῦσαν γυναῖκα.τί δὲ μὴ καὶ τοῦ Πυθίου κατηγορεῖς καὶ καινὸν ἡμῖν κατὰ θεοῦ συγκαλεῖς δικαστήριον; μᾶλλονδέ, κρίνομαι μὲν ἐγὼ τήμερον, ἐκεῖνος δὲ τοῖς ἔργοις τὴν  κατηγορίαν ὑφίσταται.ἐφ’ ἃ γὰρ ἄν τις προσταχθεὶς ἔλθῃ, τούτων τὴν αἰτίαν, ἥτις ποτ’ ἐστίν, οὐκ αὐτὸς ἂν ἔχοιδικαίως, ἀλλ’ ὁ προστάττειν λαχών, ἐπεὶ κἂν 1 Aesch. Eum. 622. Eur. Or.591 sq.2 ἐλέει Vi sed ἠλέει in marg m 2 4 μοι HV | ἐρέσθαι Η VVaLa sed in hocin ἐρέσθαι corr s, MViMa sed in hoc ex ἐρέσθαι corr m 3 5 καὶ μαθεῖν om Cl inser Ma 3 6 τὸνante ἀνῃρημένον MaCl | ἥκιστα scripsi ex HVVaB Vi ἥκιστ’ MMaCl edd | ἐμὲ om Μ „abesse malim“a Re 7 τὸν (1) om8 μὴ reposui e libris μὲν edd 9 τὴν γνώμην VaMa sed γρ τὸν φόνον in margVa 2 Ma 2 10 μοι HV | ἔδει ποιεῖν Μ Ι ἀλλ’ inserui ex HV om reliqui libri edd Ι τίς La 11οἶκον ἔχειν εὐτυχῆ MMaCl οἶκον εὐτυχῆ ἔχειν Vi 13 μὴ del Ma Ι κοινὸν Ma 14 τοῦ ante θεοῦ Va16 μὲν om HV 16 ἐφ’ usque ad 382, 4 κρίσις citant Plan fol 104 v et praemisso titulo τῆςμελέτης ἐν ᾖ φαίνεται ἀπολογούμενος Ὀρέ- στης μελέτ. κβ Macar fol. 84 r, usque ad 18 λαχώνfloril. Neapol. fol. 284 v I ἅπερ Neap | γε Neap 17 ἔλθοι HVVaLaB Plan Macar Ι τὴν αἰτίαν omCl inser Ma | εἴ τὶς MaCl Mor Ι ποτέ LaViMaCl Plan Macar Neap 18 πράττειν HV sed in hoc inπροστάττειν corr m2οἰκέτης ἁμάρτῃ δεσπότου γνώμῃ καὶ στρατιώτης τοῦτο κελεύοντος τοῦ στρατηγοῦ, ἐπ’ἀμφοτέρων δήπουθεν κἀπὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων ὁ μὲν πράξας ἀνεύθυνος, κατὰ δὲ τῶν ἐφεστηκότων ἡκρίσις. μὴ δὴ λέγε τὸ  πεπραγμένον, ἀλλὰ σκόπει τὴν αἰτίαν καὶ λογίζου τὸν Πύθιονκἂν εὕρῃς ἡμᾶς διακονήσαντας τῇ τοῦ θεοῦ βουλήσει, γνῶθι αὐτοῦ τὴν γνῶσιν καὶ τίμα μεθ’ ἡμῶντὸν Ἀπόλλω.14. Ναί φησιν, ἀλλ’ ἀπέκτεινας σαυτοῦ τὴν  μητέρα. δακρύειν αὖθις ἀνάγκη καὶ τῇμνήμῃ τῶν ἐμῶν συμφορῶν ὀλοφύρεσθαι. πολλὰ γάρ με λυπεῖ, καὶ κατηγόρου φωνὴ καὶ πατρὸς φόνοςκαὶ μήτηρ ἐκ τῶν οἰκείων κακῶν τὴν ἀπολογίαν μοι χορηγοῦσα. πῶς γὰρ <οὐκ> a ἂν παῖςὑπάρχων παριδεῖν ὅλως  χείρουν τὴν ἐπ’ ἐμοὶ τὰς ὠδῖνας ἀνασχομένην, εἰ μὴ τοῖςἔργοις τὴν φύσιν ἠρνήσατο; ἐπειδὴ δὲ ἀντὶ τῆς μητρὸς 6 Aesch. Eum. 579.594 7 cf. p. 374, 18 sq. | Dem. p. 949, 211 ἁμάρτῃ scripsi e LaBViMaCl Plan Macar ἁμάρτη Μ ἁμάρτοι HVVa edd Ι κἂνMacar 2 καὶ μαθητὴς τοῦ μυστα- γωγοῦ post στρατηγοῦ Va 4 δὲ Va Ι ψέγε vel ἔλεγχε coni M.Schmidt Philol. Χ 615 7 αὐτοῦ scripsi σαυτὸν HVLa ViMaCl σαυτῶ ΜΒ σαυτοῦ edd at „aut ante autpost γνῶθι deest ἄκυρον vel simile quid“ a Re cui oblocutus est Iacobs 95 dicens in verboγιγνώσκειν ipso inesse quod Re desiderabat collato Xen. Hell. II 4, 40 at cf. Dem. 1. 1.μετάγνωθι σαυτοῦ τὴν γνῶσιν vel σύγγνωθι καὶ αὐτὸς τῇ γνώσει M. Schmidt 1, 1, Ι τῆ γνώσει HV9 ἀπέκτονας Β Ι τὴν σαυτοῦ Va 10 ἀνάγκη Ma sed γκη in ras m 3 ἀνάψεως Cl 11 ἐμοῦ Mor 12 καὶ(1) om Μ del Re 14 οὐκ inserui om libri edd 15 ὀδύνας Β | ἀνασχομένην Ma sed καὶ ὑπομείνασανsuprascr m 3, Mor sed γρ ἀνασχομένην in marg | εἰ] καὶ Cl 16 post ἠρνήσατο ras fere 46 iitt VI ἐπειδὴ δὲ scripsi ἐπεὶ δὲ καὶ Vi ἐπὶ δὲ HVaB ἐπειδὴ LaCl Mor ἐπειδὰν καὶ Ma Re καὶ V M etconi Iacobs Anth Pal III 701 Ach Tat 680 | ἀντὶ — 383, 1 ἠλλάξατο post 383, 2 τύχη Η etpraemisso καὶ VaLaMaCl et praemisso κἂν Β I ἀντὶ et μητρὸς in ras Μἑτέρας προσηγορίας ἠλλάξατο, τὰς ἡμετέρας συμφορὰς οὐδὲ σιωπᾶν ἀφῆκεν ἡΤύχη.τί οὖν τὴν αἰτίαν σιωπῶν γυμνὴν καθ’ ἡμῶν προφέρεις τὴν πρᾶξιν ὁ Ι τοῦ παιδὸς περὶ τὴνμητέρα φιλανθρωπότερος R IV 118 ὤν; πολλὰ γὰρ τῶν πραγμάτων αὐτὰμὲν καθ’ ἑαυτὰ  δόξειεν ἂν εἶναι δεινὰ οὐμενοῦν ἔχοντα κακίας ὑπερ- βολήν,προσλαβόντα δὲ τὴν πρόφασιν μεθ’ ἧς γέγονε, τὸ πρῴην ἔγκλημα πρὸς εὐφημίαν μετάγει. οἷον εἴτις λωποδύταις περιπεσὼν φθάσας ἀνέλοι τοὺς ἐπιόντας, ὡς μὲν οὐ φόνος τὸ πραχθὲν οὐδεὶς ἂνἀντείποι.  ἆρ’ οὖν διὰ τοῦτο χρὴ τιμωρίαν ὑπέχειν τὸν δεδρα- κότα; πολλοῦ γε καὶδεῖ. τὸ γὰρ δίκαιον τῷ πράγματι προστεθὲν ἐπαινουμένην τὴν πρᾶξιν ποιεῖ. καὶ εἴ τις πολέμιονἀμυνόμενος κτείνει, οὐ τὸ πραχθέν τις καθ’ 1 Eur. Or. 5573 ὁ] σὺ δηλονότι suprascr Μ1 ἑταίρας Η lacobs I προσηγορίαν V τὴν προσηγορίαν lacobs Anth | τὰς — 2Τύχη om VM | ἐπειδὴ ante τὰς Mor sed γρ ἐπὶ τῆς in marg, ἐπεὶ δὲ δὴ Iacobs Anth, ἐπεὶ δὲ AchTat ἐπὶ δὲ ταῖς ἡμετέραις συμφοραῖς coni Re 2 ἡ τύχη, τί οὖν Iacobs 3 σκοπῶν lacobs Anth Ιπρᾶξιν reposui e libris cum lacob- sio κρίσιν edd sed „malim γνῶσιν“ Re 5 πολλὰ usque ad 384,2 θαυμάσει citat Plan fol 104 v, usque ad 13 ποιεῖ Macar fol 84, usque ad 8 μετάγει floril.Neapol. fol 284 v ι γὰρ om Macar | αὑτὰ Ma αὐτὰ La 6 δόξει εὖ εἷναι Neap | ἂν om LaMaCl |οὔμεν οὖν La Neap 7 δι’ Neap Ι γέγονε reposui e libris Plan Macar Neap ἐγεγόνει edd 8 πρώηνlibri edd 9 λωποδύταις Ma sed αις in ras m 3 Ι ἀνέλοι scripsi e MaCl Plan ἀνέλῃ reliqui libriMacar edd 10 φθόνος Macar Ι ἂν inserui ex HVVaLaMVi om BMa Cl Plan Macar edd | ἀντείπῃ MaCl |γε post ἀντείποι edd delevi 11 χρὴ διὰ τοῦτο Re | διατοῦτο Ma Macar 13 ποιεῖ scripsi ex HVἐποίει VaLaMa sed in hoc in ἐμποιεῖ corr m 3, ὢ ἐμποιεῖ BMVi Plan Macar edd 14 ἀμυνόμενον Vised ος suprascr m 2 | κτείνει scripsi ex HVVaViMaCl Plan cum Iacobsio Ach Tat 892 κτείνῃ LaBMeddαὑτὸ λογιζόμενος κατηγορήσει τοῦ φόνου, ἀλλὰ τὴν τούτου γνώμην εἰδὼς ὧς ἀριστέαμᾶλλον θαυμάσει.καὶ τὸ δὴ μέγιστον, εἴ τις ἐπὶ γυναικὶ μοιχὸν εἰλη- φὼς δικαίῳ θυμῷ τοῦτον ἀμύνεται καὶτοῦτον εἰς δι-  καστήριόν τις παράγων ὡς ἐπὶ φόνῳ δήπου τὴν κατη- γορίαν ποιοῖτο,οὐκ ἂν εἴποι δίκαια λέγων ὁ τὴν κρί- σιν ὑπομένων; ἐγὼ τοῦτον εἰληφώς, ὦ ἄνδρες, ὀλιγωροῦντατῶν νόμων καὶ ἐνυβρίζοντα τῇ σωφροσύνῃ καὶ διαφθείροντά μοι τὰ τιμιώ-  τατα,γυναικὸς γάμον, ἣν ἐπὶ χρησταῖς ἐλπίσιν ἠγαγόμην καὶ διεψεύσθην ὑπὸ τούτου, καὶ τὴν τῶν παίδωνμοι γονὴν οὐ καθαρὰν ἐργαζόμε- νον καὶ ἄνω κάτω ποιοῦντά μοι τὴν οἰκίαν οὐκ ἤνεγκα τὸδεινόν, διεταράχθην <δὲ> a τῇ θέᾳ  πρᾶξιν εἴργασμαι πρέπουσαν θεοῖςγαμηλίοις καὶ σωφροσύνῃ καὶ νόμοις ἀποκτείνας τὸν ἀλι- τήριον προσθεὶς τούτῳ καὶ τὴν γυναῖκα,καὶ κοινῶς ἀμφοτέρους ἁμαρτάνοντας κοινὴ διεδέ- ξατο τελευτή.εἰ ταῦτα, πρὸς θεῶν, εἴποι, οὐκ  ἂν ἐπὶ τούτοις θαυμάζοιτο; οὐκοῦν κἀμοὶ δήπουτοι- 1 αὐτὸν HVCL 2 τούτου om Plan | γνώμην Vi sed δύ- ναμιν in marg m2 Ι θαυμάσει scripsi e Μ cum lacobsio θαυμάζει HVB θαυμάζοι VaLaViMa sed in hoc σοι suprascrm3, Cl edd θαυμάζεις Plan 3 ἐπιγυναικὶ La | τῆ ante γυναικὶ inser Ma 3 4 „praestat utiqueἀμύνοιτο Β (Bavar. cod.), malim tamen ἀμύναιτο“ Re I δικαστήριον τίς HVa 5 παράγων Vi sedπαραγαγὼν in marg m 2 8 τὸν νόμον Vi | ἐνυβρίζοντα Va sed ἐνυ in ras m 2 11 διεψεύσθηνreposui e libris ἐψεύσθην edd 12 γονὴν τῶν παίδων μοι Μ | μου ΗΒ Ι μὴ Μ 13 καὶ ante κάτωMMaCl 14 οὐκ ἤνεγκα Ma sed υκ ἤνε in ras m 3 I καὶ ante διεταράχθην Μ | δὲ inserui om libriedd | θέᾳ scripsi ex HVVa sed in hoc ωρία suprascr m 2, LaBMaCl θεωρίᾳ Μ Vi sed in hoc θέᾳ inmarg m 2, edd 18 ἁμαρτόντας Va Ι κοι- νοὺς Η I καὶ post κοινὴ LaMaCl 19 τελευτήν LaMa sed inhoc v inser m 2 20 οὐκοῦν Ma sed ουν in ras m3αὐτὰ λέγειν ἁρμόσει. ἀλλ’ οὐ μόνα τοιαῦτα. | οὐ R IV119 γὰρ μέχρι τούτων ἐδυστυχοῦμεν, ἀλλ’ εἴθε τις προλα- βὼν εἶπεν ἅπερ ἔδει με λέγειν,ἐγὼ δὲ μόνον ἀκούων ἐδάκρυον. πλὴν τοσοῦτον ἂν εἴποιμι· ἡμῖν, ὦ ἄνδρες, τὰ τῆς οἰκίας ἐνόσειδεινῶς. ἐν λήθῃ μὲν ἦν Ἀγα-  μέμνων καὶ λόγος ἦν ἀπόντος οὐδείς, οἱ δὲ παῖδεςἀπερριμμένοι ἀντὶ τοῦ πατρὸς ἕτερον ἐπὶ τῆς οἰκίας ὁρῶντες, Αἴγισθος δ’ ἦν, οὐκ οἶδ’ ὅπως,ἀντ’ Ἀγα- μέμνονος τῇ μητρί. καὶ εἴ ποτέ τις ἡμῶν οἷα δὴ παῖς πρὸς μητέρα λέγων ἐφθέγξατό τιτῶν τῆς ἡλικίας ῥη-  μάτων ὧν ἂν εὔξαιτο γνησία μήτηρ ἀκούειν, πλήρης ἦν εὐθὺς τοῦθυμοῦ καὶ δεινὸν ἠπείλει καὶ τοιοῦτος ἂν ἡμῖν ἀπήντησε λόγος· ὡς ἀπόλοισθε μὲν ὑμεῖς, ἀπόλοιτοδὲ καὶ ὁ φυτεύσας πατήρ, πίπτοι δὲ μαχόμενος καὶ Τρωικὸς ἐκεῖνον δέξαιτο τάφος.18. Ἀλλ᾿, ὦ πάτερ, εἴθε τοιούτων ἔτυχες καὶ τὴν ἄδικον ταύτην εὐχὴν θεῶν τις ἀκούωνἐπλήρωσεν. οὕτως ἂν ἦμεν εὐδαίμονες. ἔκεισο γὰρ <ἆν> a ἐν 2 μέχριγάρ Va | μόνον ante μέχρι Ma sed del Cl | εἴθε τις scripsi e La εἴθέ τις Va εἴθε τίς reliquilibri edd | προσ- λαβὼν La 4 τοσοῦτον scripsi ex HVVaLaBViMaCl τοῦτο Μ edd Ι ὑμὶν ViMa 6 voceἢν des fol 52 v in La, ἐντὸς ὧδε λείπει φύλλον ἐν καὶ ζήτει τοῦτο εἰς τὸ τρίτον φύλλον τῆςἀρχῆς in margine inferiore y voce ἀπόντος inc fol 53 manu s. XVI suppletum 7 τοῦ inserui exHLaMViMaCl omVVaB edd9 εἴ ποτέ τις reposui e libris εἴποτε τίς edd 10 λέγων in marg Ma λέγεινMor Ι τι om Ma 12 μὲν ante ἢν Ma Cl 13 ὑπήντησε MaCl | ἀπόλλυσθε HV ἀπόλλοισθε MaCl Ι ὑμεῖςreposui e libris sed εῖς in ras Ma 3 ἡμεῖς edd 14 ἀπόλλυτο HV ἀπόλλοιτο VaLaMaCl Ι πίπτει HVπίπτει Va 15 διαδέξαιτο La sed δία praep m 1, ε vero in ras m 2 διαδέχοιτο Ma sed γρ αιδέξαιτο in marg m 3, Cl | τάφος La sed ς in ras m 2 16 εἴτε La 17 ταύτην εὐχὴν Ma sed ην εὑin ras m 3 Ι ταφὴν μᾶλλον ἢ ante εὐχὴν Mor | τις La sed ις in ras m 2 τίς Η | ἐπλήρωσε Ma 18ἂν inserui auctore Re om libri eddλόγῳ τῶν ἀριστέων σὺν Ἀντιλόχῳ, σὺν Αἴαντι, μετ’ Ἀχιλλέως τοῦ Θέτιδος, καί σουτῷ τάφῳ πάντες ἂν ἐπέγραψαν Ἕλληνες· Ἀγαμέμνων οὗτος ὁ Μυκη- ναῖος ὁ στρατηγήσας ἐν Τροίᾳ καὶὑπὲρ ἀρι-  στείας πεσών.ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὕτω δίκαια παρεῖδεν ἡ Τύχηι ἐπανήρχου δὲ μετὰ Τροίαν. πάντως. καὶ θυσίανἀνάγεσθαι μέλλων ἐποίεις καὶ τοὺς θεοὺς ἐκάλεις δοῦναί γέ σοι χρονίῳ μετὰ Τροίαν τὰς Μυκήναςἰδεῖν καὶ τὸν οἶκον εὐτυχῆ καὶ λοιπὸν ἀκμάζοντας  ἤδη τοὺς παῖδας καὶ τὴν γυναῖκατοσούτου χρόνου τὸν ἄνδρα ποθοῦσαν. οὐ γὰρ ἐλογίζου τὰ ἐπὶ τῆς οἰκίας, RIV 120 120 οἴμοι, δεινότερα | τῶν ἐπὶ Τροίας ἀτυχημάτων. ἐκεῖ φανερὰ τὰ τῆς μάχης,ἐνταῦθα λανθάνοντες οἱ πολέμιοι.ἀλλ’, οἴμοι, πῶς ἂν εἴπω τὰ μετὰ ταῦτα  καὶ τὴν μητέρα σιγήσαιμι; μόνος γάρ, ὡςἔοικε, τῶν κρινομένων ἐγὼ καὶ λέγων καὶ σιωπῶν δυστυχής. πῶς ἂν οὖν εἴποιμι; τράπεζα ἦν ἐκείνηκαὶ δαιτυμόνες καὶ ξίφος καὶ μήτηρ καὶ Αἴγισθος, καὶ ἀλάστορές τινες 1Od. γ 112 4 Soph. El. 1. Eur. Or. 574 10 Od. λ 43117 Od. λ 411 et 419 18 Themist. or. III p. 43 a1 τῶν inserui e libris om edd 2 πάντως La sed ως in ras m 2, MaCl πάνταΒ 4 καὶ om Μ Re 5 οὕτως Β 6 τὴν ante τροίαν Va | δὲ post πάντως MaCl et inser La 7 ἄγεσθαιMor 8 γέ scripsi τέ VVaLa sed in hoc eras, Β MViMaCl edd τέως Η | χρονίῳ scripsi auctoreCobeto Coll. 280 coll. t. II 264, 3 et 285, 1 χρονίως libri edd | τὴν ante τροὶαν Va 9 λοιπὸνom HVVa 10 καὶ om Μ | τὴν γυναῖκα reposui e libris γυναῖκα τὴν Re γυναῖκα Mor Ι τοσ- ούτωχρόνω Ma τοσοῦτον χρό|ον Mor 11 πονοῦσαν La12 ἀτυχημάτων scripsi ex HVaMaCl εὐτυχημάτων La ἀδικημάτων VBMVi edd 13φανερὰ om sed διὰ δῆλα· post μάχης Va 14 ἂν om MaCl Ι μεταταῦτα VaLaBVi 17 οὖν ἂν BMaCl 18τινες inserui e libris cum Iacobsio Philostr. 630 (e Mon. 96) om eddκαὶ παλαμναῖοι τῇ πράξει συνεπεμίγνυντο. οὕτως, ὦ θεοί, τὸν Ἀτρέως ἔδει πεσεῖνὑπὸ γυναικὸς συνοίκου σὴς, ἐξ ἧς παῖδας εἶχεν, ἣν ἐκ παρθενίας ἠγάγετο; ἐπὶ δὲ τούτοις ἔδειτὴν οἰκίαν ἰδεῖν;21. Ταῦτα λογιζόμενος ἐδάκρυον μὲν τὸν πατέρα,  τῆς δὲ μητρὸς ἐφειδόμην καὶ οὔτεπαριδεῖν ἐκεῖνον οὔτε ταύτην ἀμύνασθαι παρεῖχεν ἡ φύσις· μέσος δὴ γίνομαι τοῖν κακοῖν καὶἠπόρουν καί μοι πάντα πρὸς τὴν γνώμην εἰσῄει· παρίδω τὸν πατέρα; τῆς μητρὸς ἅψωμαι; ἐμαυτὸνἀνέλω; τίς δὴ καὶ γένωμαι; ὢ κρί-  σεως ἐκείνης δυστυχοῦς καὶ πανταχόθεν λυπούσης.ἐδόκει δή μοι τὸ πρᾶγμα κρείττονος δεῖσθαι βουλῆς. ἔλεγον γὰρ ὧς ὅσα τῶν βουλευμάτων τὴν τῶνἀνθρώ- πων γνώμην νικᾷ, ταῦτα τοῖς θεοῖς ἐπιτρέπειν προσή- κει.ἐζήτουν δὴ περὶ τούτων οὐ συμβόλοις, οὐ  φήμαις, οὐ μαντείαις ἀνθρώπων, καίτοικαὶ διὰ τού- 1 Od. δ’ 630 7 cf. t. II 485, 71 πράξει scripsi ex HV et Mon. 96 cum Iacobsio τραπέζῃ re- liqui librised πράξει in marg Vi 2, edd 2 signum interrogationis post πεσεῖν Vi I ὑπὸ corr Ma 3 ἐκ Cl 3ἐξῆς La | εἶχεν scripsi, ut in marg Mor οἶδεν Va εἶδεν reliqui libri edd Ι signa interro-gationis inserui e ViMa, 4 ex HLa ViMa 6 παριδεῖν La et e Bav Re παρὸν HVVa sed in hoc παρὼνin marg m 2, Μ παρὼν BViMa sed in hoc παριδεῖν suprascr m 2, Cl Mor 1 δὲ H 8 γίγνομαι LaM Ιτοῖν κακοῖν scripsi coll. t. II 18,15; 342,12; 485, 7 et t. IV 392, 21 R τοῖς κακοῖς libriedd | καί — 9 εἰσῄει citat Plan fol 105 Ι πάντα] τόδε καὶ τόδε Plan 9 παρίδω scripsi exHVVaLaMViMa περιδῶ Β edd περείδω Cl 10 ἅψομαι τῆς μητρὸς MaCl | ἅψομαι HVVa sed in hoc ο in ωcorr, LaBViMaCl Ι τί Μ Schmidt Philol. X 617 auctore Cobeto Var. Lect. 106 cf. p. 399, 14 |γίνομαι LaMa 12 δέ Πα 13 ὧς om LaM Ι ὅσα — 14 προσήκει citat Macar fol 84 I ὧν La I τῶν omMaCl 15 συμβούλοις HVVaLaVi συμ- βούλους MaCl 16 φήμας MaCl φοίβαις HV | μαντείας Ma Cl I καὶinserui ex HVBMaCl om VaLaMVi eddτῶν οἱ θεοὶ σημαίνουσι τὰ δοκοῦντα, ἀλλ’ οὐκ ἐκ τούτων ἠξίουν εἰδέναι, ἀλλ’ εἰςΔελφοὺς ἀφικόμενος, ὦ Ἄπολλον, ἐγὼ μὲν ἠρώτων, σὺ δὲ προὔτρεπες, καὶ ἐτιμώρησα τῷ πατρὶτηλικαῦτα δυστυχοῦντι. δεινὸν  γάρ, δεινὸν καὶ καθ’ αὑτὴν ἡ μοιχεία τῷ τῶν ἀνθρώ-πων βίῳ λυμαινομένη, χωροῦσα δὲ καὶ διὰ φόνου τῶν οἰκειοτάτων πάντων δὴ κακῶν εἰς ἓνσυνελθόντων οὐκ ἂν ἔχοι ὅ μεῖζον, ἥ γε δι’ ὑποψίας ἄγει τοὺς βίους καὶ διασπᾷ τὰ γένη καὶ νόθαδείκνυσι καὶ με- R IV 121 ’ρίζει τὰς γνώμας ἐκπολεμοῦσα Ι τὰφίλτατα κατ’  ἀλλήλων.ὢ πόσων οἴκων εὐδαιμονίας διέλυσεν. ὢ πόσαι διὰ ταύτης μετέβαλον εὐτυχεῖς παστάδες εἰςθρῆνον. τί δὴ καὶ. μέγιστον ἄπαντες νομίζομεν ὧν ἂν ἐργάσαιντο κρείττους γεγονότες οἱδυσμενεῖς; τὰς τῶν  γυναικῶν ὕβρεις καὶ τὰς κατὰ τῶν προσηκόντων σφα- γὰς οἶδ’ ὅτιπάντες ἂν εἴποιτε. τίνος δὲ χάριν ὅπλα φέρουσι καὶ πολέμων ἀνέχονται καὶ προκινδυνεύεινἐθέλουσιν ἄνθρωποι; ὅπως ἔχωσι σώφρονας τὰς γυναῖ- 6 Eur. Or. 566 sq. 15Isocr. Paneg. p. 64 d2 ἀφικόμην Ma sed ἀφικόμενος in marg m 3, Cl 3 κἀγὼ MaCl I δὲ προὔτρεπεςscripsi δ’ δὲ H) ἐπέτρεπες libri edd 4 ἐτιμώρησα Ma sed ἐτ in ras m 3 | δεινὸν — 11 ἀλλήλωνomissa γὰρ particula citant Plan fol 105 et Macar fol 84 | μὲν post δεινὸν Macar et in margadd La 5 ἡ μοιχεία καὶ καθ’ αὑτὴν Mor | ἑαυτὴν Va αὑτὸ Vi sed αὐτὴν in marg m 2, MaCl6 δὲ om HV δὴ Ma Ι διαφόνου Μ 1 δὴ Mor δὲ HV VaVi om LaBMMaCl Plan MacarΙ τῶν ante κακῶν Cl et in marg La 8 ἔχοι ὃ scripsi ἔχοι ἔχοιμι Κα) τὸ libri Re ἔχοιτο Mor Iἄλλο ante ὃ Vi Ι ἥ γε Ma sed εἴ supra ἥ m 3 10 ἐκπολε- μῶσα VaMViMa sed in hoc ω in ου corr m3, Cl | κατ’ ἀλλή- λων τὰ φίλτατα HVVa Re 12 ὢ — 13 θρῆνον citat Plan 1. 1. | μετέβαλλονHVVaLa 15 κατὰ inserui ex HVVaLa sed in hoc in marg, BMaCl om ΜVὶ edd 16 οἷδ’ Ma sed οἱ inras m 3 εἶδ’ Cl | ἂν in ras La 2 17 καὶ προκινδυνεύειν ἐθέ- λουσιν om Mor 18 οἱ anteἄνθρωποι Vi Ι ἂν ante ἔχωσι Ma Cl et in marg La Ι ἔχουσι HVκἀς καὶ διωρισμένους τοὺς παῖδας καὶ πατέρες γνη- σίως καὶ σύνοικοικαλῶνται.πῶς οὖν οὐκ ἄτο- πον, τοὺς μὲν ἔξω πολεμίους ὅπως ἀμυνώμεθα, πάντα κινεῖν καὶ χρήματαδιδόναι καὶ σωμάτων ὑπερορᾶν, τοὺς δ’ ἐν μέσῃ τῇ πόλει τὰ τῶν πολεμίων ποιοῦνταςτοσούτῳ δεινοτέρους ὅσῳ λανθάνοντας οὐδ’ ἂν φυλά- ξασθαι δύναιτό τις, τοὺς δὲ τοιούτους εἴτις καταλα- βὼν ἀμύνοιτο, δικαστήριον ὁρᾶν καὶ κατηγόρου πει- ρᾶσθαι, ὥσπερ ἐγκαλούμενον ,ὅτι, τὸ ἐφ’ ἑαυτῶι φυ- λάττει μὲν τὴν σωφροσύνην τῇ πόλει οὐ μόνον τοὺς  νῦνὄντας, ἀλλὰ καὶ τοὺς μέλλοντας ἀσελγεῖς προανα- στέλλων τῷ παραδείγματι, ἀπαλλάττει δὲ καὶαὑτὸν ὀνείδους συνεῖναι τοῖς τοιούτοις εἶναι δόξας οὐκ ἀνε- κτόν, ἤδη δὲ καὶ τοὺς πεπονθόταςαὐτοὺς εὐεργετεῖ ἐπονειδίστου βίου πέρας αὐτοῖς ἐπιθεὶς καὶ τῆς ἐπὶ  τοῖςπεπραγμένοις ἀδοξίας ἀναισθήτους ποιῶν;ἂν δ’ ἄρα τις αὐτοῖς ποτε αἴσθησίς τε καὶ μεταμέλεια τοῦ τολμήματος γίνηται, καὶ τῷ βάρειτῆς διαβολῆς ὁ θάνατος τῆς ζωῆς αἱρετώτερος. τίς γὰρ ἐν Ι τῇ R IV12211 cf. p. 356, 111 διωρισμένους] ἐγνωσμένους καὶ κεχωρισμένους suprascr My2 καλοῦνται HV καλοῖντο La sed οῖντο in ras m 2, Ma sed ῶν supra οιν m2, Cl 6 τοσοῦτο Cl | ὅσον LaMaCl 8 καὶ om V 9 ἐγκαλούμενος Ma sed νος in ras m 3 10 τὴνσωφροσύνην τῇ πόλει reposui e libris τῇ σωφροσύνῃ τὴν πόλιν edd 12 αὐτὸν scripsi e VaViMa sedin hoc ‘ e ' corr m 3 αὐτὸν reliqui libri edd 14 πεποιθότας Mor 15 voce ἐπονειδίστου rursusinc man. saec. X fol 54 in La 16 ἂν — 19 αἱρετώτερος om LaMViMaCl Mor 17 δ’ om VaB | τίς HBτὶς Va I ποτὲ αὐτοῖς Va Ι αὐτοῖς om Β 18 γίνηται scripsi γίνοιτο HVVa Re γένοιτο Β 19 τῆςζωῆς om Βπόλει τούτους ἰδὼν οὐκ ἀγανακτήσει; καὶ ὁ μὲν <ἂν> ἀποστραφείη τὴν θέαν, ὁδὲ τοῖς ἀγνοοῦσι δεικνὺς ἐπ’ αὐτοῖς ἐνέγκοι τὴν γλῶτταν ἐκεῖνα δήπου λέγων· ἥδε τοῦ δεῖνος ἡσωφρονεῖν οὐκ ἐπισταμένη,  ἡ Ἀγαμέμνονος, φήσει, σύνοικος, τυχὸν γὰρ ἐκ τῶνἡμετέρων κακῶν τὸ παράδειγμα, ἡ παριδοῦσα τοὺς παῖδας, ἡ ἀνελοῦσα τὸν Ἀγαμέμνονα ὄντος Ὀρέστουπαιδός, ὦ θεοί, καὶ παρορῶντος τὰ πεπραγμένα. ταῦτα λέγοντος οὐκ ἂν ἕλοιτό τις ἀπο-  θανεῖν πολλάκις ἢ τούτων ἀκούειν; οὐκ ἂν εὔξαιτο τὴν γῆν αὑτῷ διαστῆναι; τοιούτων ἀπήλλαξασυμφο- ρῶν ἐμαυτὸν ὁμοῦ καὶ τὴν πατρίδα καὶ τὴν ἡνίκα ἐσωφρόνει μητέρα.26. Ἀλλὰ δίκαιος ἦν, φησίν, Ἀγαμέμνων ταῦτα  παθεῖν αἰτούσῃ τῇ Ἀρτέμιδι τὴνἸφιγένειαν ἐπιδοὺς καὶ περὶ τὴν Τροίαν βοῶν ὡς τὴν Χρύ- σου παῖδα προτέραν ἄγει τῆςΚλυταιμνήστρας καί, ἐπειδὴ τῆς Τροίας ἐπανῆλθε, παλλακὴν ἄγων τὴν Κασάνδραν ἐφ’ ὕβρει τῆςγυναικός.ἔδει καὶ τοῦτο προστεθῆναι ταῖς Ἀγαμέμνονος συμφοραῖς καὶ πικροτέραν γενέσθαι τοῦ πάθους τὴν11 cf. ad t. II 328, 20; t. III 215, 14 16 II. α 113. Aesch. Ag. 139319 Aesch. Ag. 13951 ἂν inserui om libri edd 3 αὐτοὺς? Ι γλῶτταν scripsi ex HVaBMaClγλῶσσαν VLaMVi edd 4 ἡ δὲ Cl Ι ἡ reposui ex HVaLaMaCl ἢ reliqui libri edd 5 φύσει Cl et eMon. 96 lacobs Ach Τ 997 | τυχὼν ἁ 8 ὦ θεοὶ ὀρέστου παιδὸς MVi 10 πολλάκις Ma sed ἀκὶς in rasm 3 πολλῶν Cl Ι ἀκούειν Ma sed γρ ἀκούων in marg m 2 11 γυναῖκα Cl | αὐτῷ scripsi τῷ Cl αὐτῷreliqui libri edd | τούτων HV 14 ὁ ante ἀγαμέμνων Β I τοῦτο MVi 15 τε ante ἀρτέμιδι Β 16 περὶscripsi ex HVVaLaMaCl παρὰ BMVi edd 17 ποτέραν Η | ἄγοι Vi Ma 18 ἐπειδὰν Re | ἐπανῆλθεν Va 19ἐπὶ Maτοῦ κατηγόρου φωνήν. ἀφαιρεῖται γὰρ τηλικαῦτα δυσ- τυχοῦντα καὶ τὸ δοκεῖν ἀδίκωςαὐτὸν πεπονθέναι καὶ ἐπιχαίρει κειμένῳ καὶ γίνεται μετ’ Αἰγίσθου τῇ γνώμῃ.ἀλλ’ οὐ πείσει σωφρονοῦντας, οἶμαι, δικαστὰς ἀδίκοις λόγοις θαρρῶν. δῶμεν γάρ, πρὸςἈπόλλωνος,  εἰ δοκεῖ, ἡμαρτηκέναι τὸν πατέρα καὶ τοσοῦτον αὐτῷ περιεῖναι δυνάμεωςὡς αἰτοῦσι τοῖς κρείττοσιν ἀντι- λέγειν ἐξεῖναι καὶ μὴ τῇ τῶν θεῶν ὑπηρετῆσαι βουλῇ, ἀλλ’ἑκόντα καὶ καθ’ αὑτὸν ἐπιδοῦναι τὴν θυγατέρα ἢν ἔτικτεν, ὦ θεοί, καὶ παῖδα προσεῖπε, καὶπροσα-  γαγεῖν τῷ βωμῷ καὶ πρὸς σφαγὴν ἐπιθεῖναι τὸ ξίφος. ἔστω δὴ ταῦτα καὶ τὰἐντεῦθεν σκοπῶμεν.τί οὖν ἔδει τὴν μητέρα ἀνθ’ ὧν ἐνεκάλει μείζοσι περι- πεπτωκέναι ταῖς ἀτοπίαις ὥσπερδεινοτέροις κακοῖς τὰ προλαβόντα διορθουμένην; καὶ τίς ὕβρεως τινα κρίνων  καὶδιορθοῦσθαι | βουλόμενος τοῦτον αὐτὸς τοῦ RIV 123 λοιποῦ τὸνπροσιόντα πάντα ῥᾳδίως πατάξει; τίς δὲ κλοπῆς κατηγορῶν φόνου κοινωνεῖν αὐτὸς ἂν ἐθέλοι; ἀλλ’οὐδὲ μοιχείαν τις ἐπάγων ἑτέρῳ καὶ τοῦτον τι- 11 cf. t. I 316, 2; IV492, 4; Rel. acad. Berol. 1885, 917 13 Eur. Or. 576 sq.1 τοῦ om Μ 2 καὶ oin M | αὐτὸν ἀδίκως Mor 3 ἐπιχαίρειν Β | γίγνεται M 7„malim ὥστ᾿“ Re 8 τῶν omM | ὑπηρετῆσαι scripsi ὑπηρετεῖσθαι ὑπηρετῆσθαι La) La) libri edd 9ἑαυτὸν Β10 ἔτεκεν HVVa | TcatSaom Cl mser Μα2 παῖδα coni Porson Adv 255 ed Lipsex Eur. Iph. A. 1229 11 προσαγα- γεῖν scripsi πρόσαγε ἱν libri edd 12 ἐνταῦθα Β προσλα- βόνταMor siffnum interrogationis reposui e libris om edd | τίς Ma sed ἲς in ras 16 διορθοῦσθαιβουλόμενος] διορθού- μενος Va | τουλοιποῦ VaB ViMa sed in hoc e τοῦ λοιποῦ corr 17 „malimπατάξειε“ Re obloquitur lacobs Lect 95 | τις Ma sed dd ίς ιν ras m3 τῆς Cl | δὲ om HV φόνοςφωρίου Philol. X 612 I ἂν αὐτὸς MCl | ἐθέλοι Va θέλοι La 19 ἐπά- γων τίς B | τίςHVaBMViMaClμωρεῖσθαι νομίζων ἐπὶ πολλαῖς τοιαύταις αὐτὸς ἂν ἁλίσκοιτο.πῶς οὖν κακώσεως ἡ μήτηρ ἢ καὶ ὕβρεως κρίνειν ἔχουσα τὸν πατέρα αὐτὴ μᾶλλον τὰ μὴ προσήκονταδιεπράττετο; οὕτω γὰρ εὔφημον ἴσως εἰ-  πεῖν. πῶς δὲ μιᾶς φειδομένη παιδός, οἷαμήτηρ ἀγαθή, τοὺς ἄλλους ᾔσχυνε παῖδας; εἰ γὰρ ἐγκαλεῖν εἶχεν Ἀγαμέμνονι καὶ οἷα πέπονθελέγειν, ἀλλ’ οὐ δήπου καὶ ἡμεῖς αὐτὴν ἠδικοῦμεν ὥστε τῆς τοσαύτης ἀπο- λαύειν αἰσχύνης καὶμηδ’ ἐλευθέρως ἔχειν εἰς τοὺς  ἀπαντῶντας ὁρᾶν. οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστιν ἥτις ὑπὲρπαιδὸς ἀμύνασθαι βουλομένη τὸν ἀδικοῦντα τραπείη πρὸς μοιχείαν, ἐξ ἧς ἡ τῶν παίδων γονὴδιαφθείρεται.καλήν γε παρὰ τῆς μητρὸς Ἰφιγένεια τὴν χάριν ἔσχεν, εἰ ὑπὲρ ὧν συγγινώσκειν ἐχρῆν τῷ πατρὶπρὸς  ἀνάγκην αὐτὴν ἐπιδόντι, ἐκεῖνον μὲν ἀνεῖλεν οἰκτρῶς, δέον δὲ θρηνεῖν ἀεὶ τὴνἀπελθοῦσαν, ὁπωσοῦν ᾤχετο, καὶ τοῦ γάμου λοιπὸν μηδὲ προσίεσθαι τοὔνομα τοῦτο μὲν οὐκ ἐποίει,ἀλλ’ ἅπερ ἐγὼ μὲν οὐκ ἂν εἴποιμι, 1 cf. p. 402, 121 νομίζων Ma sed γρ θέλων in marg m2 θέλων M | om HVVa 2 ἢ om MaCl 4διεπράττετο Vi sed διεπρά- ξατο in marg m2 6 εἶχεν in ras ὒ εἷ H 7 Mor 8 ἀδικοῦμεν HVVaLa |τῆς inserui e VVaLaViMaCl om HBM edd | αἰσχύνης ἀπολαύειν MaCl 9 μὴ δ’ VaLa ViMaCl μὴ δὲ B |’λευθέρως Β ἐλευθέρας La sed ἃς ex ὡς ras corr s 10 γὰρ ἔστιν scripsi e VaCl γάρ ἐστινreliqui libri edd | εἴ τις MVi Re 11 ἀμύνεσθαι MaCl 12 πρὸς] τὴν Mor 13 παρὰ La sed ἁ bis inras f, Vi sed περὶ in marg m 2, Ma sed ex ὑπὲρ corr m 2, Cl περὶ HV sed in hoc in παρὰ corrm2, Va 14 εἶχεν HV 15 ἐπιδιδόντι B | om MaCl 16 ἀεὶ θρηνεῖν MVi Mor | ὁπωσοῦν scripsi ὅπως ἂνlibri edd sed „malim ὅπως ἀπώλετο ὁδ’ miserabile mortis genus quo sublata“ Re 17 μὴ δὲHVaBViMaCl 18 μὲν(2) om MaClἄλλος δέ τις ἴσως, ὧς δι’ ἐκείνην οὐκ ἐσωφρόνει. ἆρ’ οὖν ἀχθομένης ταῦτα καὶζητούσης τὴν παῖδα;32. Τί οὖν αἰσχροῖς πράγμασιν αἰτίας οὐ προσ- ηκούσας ἁρμόζεις καὶ τὸν σύλλογον ἡμῖν αὗθιςτὸν ἐπὶ Τροίας προφέρεις καὶ τὴν αἰχμάλωτον κόρην;  ἐχρῆν γὰρ ἐκεῖνο δήπουθενἐνθυμεῖσθαι, ὡς θυμοῦ καιρὸς ἦν ἐκεῖνος καὶ φιλονεικίας οἱ λόγοι, | ὅτε RIV 124 τις καὶ τῶν ἄγαν έν λόγοις μετρίων ἔφθασέ τι τῶν μὴ προσηκόντων εἰπὼν καί τιπροήκατο ῥῆμα παρὰ γνώμην οὕτω κελεύοντος τοῦ θυμοῦ, ὅς γε καὶ τὸ  σμικρὸν ἄγανἐπαίρει καὶ τὰ μεγάλα ποιεῖ τοῖς λόγοις ἐλάττω.οὐ μὴν ἀλλ’ εἰ κἀκεῖνά τις ἐπ’ ἀληθείας σκοπεῖν ἐθέλοι, εὑρήσει πρὸς ἐπαίνου μᾶλλον ἢ λοιδο-ρίας. ἴστε γὰρ δήπου πάντες ὡς τὰ τῶν ἀγαθῶν φαῦλα καὶ μικρὰ τῇ τῶν μειζόνων ἀντεξετάσειλαμπρότερα  δείκνυται. καὶ διὰ τοῦτο πάντες ἄνθρωποι πρὸς τὰς 5 II. ἁ 54 12 Dem. p. 323,25; 384, 27; 538,41 ἄλλο Ma | ὧς om Va 2 τὸν Mor | signum interro- gationis posui exHVaLaViMa colon reliqui libri edd 3 αἰσχροῖς Ma sed αἴσχρ’ in ras m3 4 ἁρμόζεις reposuilibris ἁρμόττεις edd 5 προσφέρεις HVa sed in hoc σ eras, LaCl φέρεις Mor 6 δὲ Ma | δήπουθενἐκεῖνο Va | δήπου MVi 8 τίς VaLaVi | ἄγων Vi sed ἄγαν in marg m2 | Ma sed λό’ in ras ’ 9 καίτι scripsi e V sed τι in ras m2 καί μὴν HVa καὶ μὴ La καὶ BMViMaCl edd | προσήκατο La sed0(2) in ras s | παρὰ Vi sed κατὰ in marg m2 περὶ M 10 ὅς γε scripsi auctore lacobsio Lect 95ὅτε libri edd sed „malim ὃς aut ὅστις“ Re 11 μικρὸν M | τοῖς λόγοις V sed οἶς λόγοις in ras 3litt m2 λόγοις om H 12 Va sed ἐλάττω in ras et σιν del m2 | κἀκεῖνα τὶς MaCl I ἀληθείαςreposui e libris ἀληθεία edd 13 λόγοις ante ἐθέλοι HV sed in hoc del, Va sed eras | ἐθέλειVaCl | ἔπαινον HVVa 14 ἴστε — 16 δείκνυται citat floril. Neap. fol 285, — 394, 7 κόσμον Planfol 109 | τὰ — 394, 7 κόσμον citat Macar fol 84v 15 σμικρὰ M 16 δείκνυνται γίνεται Maγίνονται Cl | δία τοῦτο H διατοῦτο VaBViMaὑπερβολὰς τῶν πραγμάτων χωροῦσι τῇ πρὸς ἐκεῖνα παραθέσει τὰ παρόντα σεμνύνεινβουλόμενοι. οἶον πᾶς τις ἂν εἴποι τὸν τεταγμένον τῷ βίῳ καὶ σώφρονα καὶ βδελυττόμενον τοὺςαἰσχροὺς ὥσπερ τινὰ τῶν θεῶν  ἐν ἀνθρώποις ἐνδιαιτᾶσθαι οὔτε τούτους καθυβρίζων, εἰμὴ καὶ μᾶλλον σέβοιτο, κἀκείνῳ συμπληρῶν διὰ τῆς πρὸς τούτους ὁμοιότητος τὸν δέοντακόσμον.ὁ τοίνυν ἐμὸς πατὴρ τὴν Χρύσου παῖδα κοσμεῖν τῷ λόγῳ ζητῶν γυναικὸς ἀρίστης παράδειγμα τὴνκαλὴν μητέρα  προὐβάλλετο μὴ χείρω ταύτης ἐκείνην εἰπών, ὥστε καὶ σεμνοτέραν ἐπὶτῶν Ἑλλήνων ἐποίει. εἰ γὰρ τὴν ὁμοίαν οὕτως ἐθαύμαζε, πόσῳ γε μᾶλλον ἐκείνην πρὸς ἣνἀπεικάζετο. εἰ δὲ δὴ καὶ πρὸς ὕβριν ἦσαν οἱ λόγοι, δῶμεν γάρ, δῶμεν τούτου χάριν εἰρῆσθαι, ἆρασυμ-  βαλεῖν ἄξιον ἀντὶ τῶν ψιλῶν ἐκείνων ῥημάτων ὅσα πάθη τὴν Ἀγαμέμνονος οἰκίανἐπλήρου;35. Θαυμάζω δὲ τοῦ κατηγόρου μὴ συνιέντος ὅτι RIV 125 διὰτούτων I τῶν λόγων μείζω τῇ μητρὶ τὴν κατηγορίαν προσάπτει. τίς γὰρ γυνὴ σωφρονοῦσα τοσ- 9 II. ἁ 113 cf. p. 390, 162 πᾶς Ma aed ag in ras m3 πῶς Plan 3 τις Ma 4 αἰσχροὺς Vi sed ἐχθροὺς inmarg m2 Ma sed αἰσχροὺς suprascr m3, Cl 5 ἐν inserui e ViMaCl Plan Macar om HV edd | τοῖςante ἀνθρώποις MVi | διαιτᾶσθαι HVB Plan Macar | οὔτε V sed οὐ in ras m2 6 μὴ om Cl inser Ma3| κἀκείνους Va κἀκεῖνο Vi Plan 7 ὁμοιότητος om Οἶ’ inser Ma3 8 τοῦ ante edd delevi coU p.390, 16; 395,14 9 „aut ante ζητῶν deest βουλόμενος, aut pone ζητῶν addendum est sive ὡς siveεἰς“ Re | μητέρα Ma sed γρ καὶ γυναῖκα suprascr m2 10 HBM | μὴ] οὐ Ma καὶ Οἶ’ οὐ μὴν lacobsLect 95 | ταύτην ἐκείνης M | „cirea ὥστε videtur aliquid deesse, e. c. τοσούτου δεῖ“ Re 12πόσῳ] tm Ma 13 δὴ om B δεῖ Cl 14 δῶμεν(2) V sed μὲν suprascr m2 | ἄραHVa | συμβαλεῖν sed συμin lac m2ἀύτης ἐστὶν ἀλαζονείας μεστὴ ὧς μηδ’ ἂν ἑτέραν οἴεσθαί που κρείττω γενέσθαι,ἀλλὰ τοσοῦτον ἀγανα- κτεῖν, εἴ τις καλὴν ἑτέραν ἐξ ἴσου προσαγορεύει; πρέ- πων γὰρ γυναικὶκόσμος οὐ τὸ κάλλος, ἀλλ’ ἡ σω- φροσύνη. περὶ ἧς ὁ πατὴρ οὐδένα πεποίηται λόγον,ἀλλ’ ὥσπερ τι γέρας ἐξαίρετον ἀπέλιπε τῇ μητρί. τοῦτο γὰρ ᾤετο. οὐ γὰρ εἶπε σωφρονεστέρανἐκείνην ἢ κατ’ αὐτό γε τοῦτο παραπλησίαν, ἀλλ’ ἐξ ὧν ἄν τις καὶ θεράπαιναν καὶ τὴν τυχοῦσανῥᾳδίως θαυμάζοι τὸν ἔπαινον ἐποιεῖτο ἰδέαν λέγων καὶ κάλλος καὶ ὅσα ταῖς  χερσὶδιαπράξαιτο.σὺ δὲ ὡς ἐν ἐπαίνου μέρει ζηλοτυποῦσαν ἡμῖν τὴν μητέρα πρὸς αἰχμαλώτους καὶ δυστυχεῖςἀποφαίνεις νῦν μὲν τὴν Χρύσου, νῦν δὲ τὴν Πριάμου παῖδα προφέρων ὥσπερ ἐγκαλῶν τῷ πατρὶ ὅτιΤροίαν εἷλε καὶ λαφύρων μετείληφε Τρωι-  γῶν. τοῦτο γὰρ δεῖγμα τῆς τῶν ἀγαθῶνἀρετῆς αἰχμα- λώτους ἄγειν καὶ θεραπαίνας τῶν λελυπηκότων τοὺς 12 cf.t. IV 134, 201 ἀλαζονείας reposui e libris ἀλαζονίας edd | μὴ δ’ HVa BViMaCl 2 πουscripsi ex HVVaMaCl ποι La sed οὐ suprascr ’ν, BMVi edd 3 ἑτέραν V sed τέραν inser m2 ἐξίσουVaLaMViMa | προσαγορεύοι MaCl „malim προσαγο- ρεύῃ aut προσαγορεύοι“ Re, cui oblocutus estlacobs Add 147 Lect 95 I πρέπων — 6 σωφροσύνη omissa γὰρ particula citat Macar fol 84v |τρόπων H 4 γυναικὶ Ma sed αικὶ in m3 γυνὴ Cl 5 ὁ om Re 6 ὥσπερ τι scripsi cum Lect 96 ὧσπέρτι libri ὧσπερ τὸ edd 9 ἂν ante καὶ La | καὶ τὴν τυχοῦσαν Vi sed κατὰ τὴν τύχην in marg m 2 |δυστυ- χοῦσαν e Wolf Re | θαυμάζοι in marg V 2 θαυμάζει HV θαυμάζῃ Va om Mor 10 ἰδίαν Mor sedεἰδυῖαν coni 11 διαπράξαιτο Vi sed ατο suprascr m 2 | ἐν om Vi Mor sed hic iuserendum coni 13τοῦ HVVa 14 τοῦ HV | προσφέρων La φέρων Β I τῷ om Re 15 τὴν ante τροίαν Β | εἴληφε Μ κατ’εἴληφε Mor | λαφύρων — τρωικῶν citat Plan fol 105 r | μετείληφε Vi μετείληχε La sed φ supraχ2παῖδας. οὑμὸς δὲ πατὴρ ἀντὶ τῶν ἀριστείων ἔγκλημα φέρει, καὶ ξίφη τοῦτον ἐδέξατομετὰ τροπαίων ἐπαν- ελθόντα.τίς τῶν ἀπὸ Τροίας Ἑλλήνων τοιούτων ἐπιβατηρίων ἀπήλαυσε χρόνῳ καὶ μόλις τὴν πατρίδα, τὸ γύναιον, τοὺς παῖδας τεθεαμένος; οὐκ ἔστιν οὐδείς. ἀλλ’ οἱ μὲν ἄλλοιπανηγυρίζουσιν, αἱ μὲν γυναῖκες διὰ τοὺς ἄνδρας, διὰ δὲ τοὺς πατέρας οἱ παῖδες, καὶ πλείονοςἡδονῆς πρόφασιν τῶν λαφύρων ποιοῦνται τὸ RIV 126 πλῆθος· ἡμεῖς δὲ μόνοι | ξίφει τὸν Ἀτρέως δε-δέγμεθα.οὕτως ἐθαυμάσαμεν ἐκεῖνον ἐπανελθόντα, καὶ εἰς μόνην ταύτην τὴν οἰκίαν τὰ τῆς Τροίας μετ-ῆλθε κακά. εἰ γάρ τι καὶ τῶν λυπούντων ὁ πατὴρ ἐτύγχανε πράξας, οὐ συμβουλεύειν μᾶλλον ἐχρῆν;οὐ μεταπείθειν πειρᾶσθαι καὶ τῶν παίδων ἀναμιμνήσκειν;  πάντως ἂν ἐπεκάμφθη καὶοἶκτος αὐτὸν ὑπεισῆλθε τῶν λόγων καὶ μετεβέβλητο. νῦν δὲ πρότερον ἄνη 2Aesch. Eum. 592 4 Synes. ep. 57 p. 196 b. Et. M. s. v. Βουτρωτός p. 210, 23 16 cf. t. IV 605,6 R1 οὑμὸς scripsi cum lacobsio Ach Tat 912 (e Mon. 96) οὑμὸς Ma οὑμὸςHVVaLaCl ὁ ἐμὸς BMVi edd | ἀριστειῶν VaMViMa sed in hoc in ἀριστείων corr m 3, Cl 2 ἐδέξατοscripsi cum lacobsio Add 228 ἐδέξαντο libri edd | τῶν ante τροπαίων MaCl 3 τῶν om Va | ἀπὸ Vised ἐπὶ in marg m 24 ἀπήλαυσε scripsi ex HVVaLaBViMaCl coU. p. 406, 14 et t. IV 168, 7ἀπέλαυσε M edd 7 τοῦτο (1 et 2) Mor 8 τὸ ante πλῆθος posui ex HVVaMaCl, ante τῶν LaBMVi edd 9ἡμᾶς δὲ μόνον Mor | τὸν ἀτρέως ξίφει MVi 11 καὶ — 12 κακά citat Plan fol 105 | μόνην —οἰκίαν] τόνδε Plan | μόνον Mor I οἰκείαν V | τῆς Τροίας] τοῦδε Plan 12 τοι V 15 ἐπεκάφθη Vised κὰμ in marg m 2 ἐκάμφθη Va | αὐτὸν om Cl inser Ma 3 | εἰσῆλθε Ma sed ὑπ antepos m 3, Clὑπεισῄει Va ὑπῆλθε „codex Parisinus” (3018) teste Bastio Gregor. p. 375 ed. Schaefer 16μεταβέβλητο Vi | πρότερον La sed οὐκ ἄπορον suprascr n πότερον Va sed γρ πρότερον in marg γροὐκ ἄπειρον m 2 πρῶτον γα sed γρ πρότερον suprascr m 2 | ἀνθ’ ὅτου scripsi ex HVLaB ViMaἀνθότου VaMCl eddὅτου γέγονε ταῦτα. πρὶν γὰρ ἀφικέσθαι τὸν πατέρα καὶ τὴν αἰχμάλωτον ἄγειν ἀδήλουτοῦ μέλλοντος ὄντος Αἴγισθος ἦγεν ἡμῖν τὴν οἰκίαν καὶ πάντα ἦν αὐτὸς τῇ μητρί.39. ’Αλλἀ κρίνειν ἴδει τὴν μητέρα καὶ δικα-  στηρίῳ παραδιδόναι. τοῦτο γὰρ καὶτὸν θεὸν δηλοῦν τιμωρεῖν λέγοντα τῷ πατρί. ἔοικεν ὁ κατήγορος ἀντιλέγειν μόνον ἐσπουδακέναικαὶ πάντα λέγειν ἑτοίμως, εἰ δὲ δικαίως ἢ ἀδίκως, οὐ πάνυ φροντίζειν. νῦν μὲν γὰρ δι’ αἰσχρᾶςἀπολογίας ἐπει-  ρᾶτο καλύπτειν τὰ πεπραγμένα, νῦν δὲ μόλις μετατί- θεται καὶ τὴναἰτίαν ὁμολογῶν ὧν εἰργάσμεθα περὶ τοῦ τρόπου τῆς τιμωρίας ἡμῖν ἀντιλέγει.οὐ μὴν ἀλλ’ ἐρέσθαι τοῦτον ἐναντίον ὑμῶν βούλομαι· εἰπέ, πρὸς Δῖός, πότερον ἐπ’ ἀδήλοιςἐγκλήμασιν ἡ  μήτηρ ἀνῄρηται; τοῦτο μὲν οὐκ ἂν εἴποι παρ’ εἰ- δόσιν ὑμῖν.τοσοῦτον γὰρ δυστυχοῦμεν ὡς τὰς ἡμετέ- ρας δυσπραγίας πᾶσιν ἐγνῶσθαι. τῶν γὰρ ἐκ τύχηςἐπισήμων, εἴθε δὲ τούτων οὐκ ἦμεν, καὶ τὰ πάθη πᾶσι κηρύττεται.εἰ δὲ ὁμολογῶν τὰ ἐγκλήματα δικα-2 μέλλοντος Ma sed ἐλλὸν in ras m3 με La 3 Ma sed ῖν supra mv m 3 | ἐπὶante τὴν inser M. Schmidt Philol, X 616 coU. Dem. p. 608, 15 7 τιμωρεῖν δηλοῦν HV 10 γὰρ omVi 11 καλύπτειν Vi sed κρύπτειν in marg m 2 κρύπτειν B | κατατίθεται Ma sed με supra κα m 312 αἰτίαν Vi sed ἀξίαν in marg m 2 ἀξίαν BMaCl | ὁμολογῶ H 13 τιμωρίας Vi sed πονηρίας inmarg m 2 14 ἐρέσθαι HVVaLaViMaCl | τούτους Mor 16 οὖν ante οὐκ La 17 τοσοῦτον — 20 κη-ρύττεται citat Plan fol 105 r | δυσπραγοῦμεν MVi sed in hoc δυστυχοῦμεν in marg m 2, Re 18τῶν — 20 κηρύττεται parti- cula γὰρ omissa citat Macar fol 84 v 19 ἡμεῖς post ἐπισήμων M etinser Ma 3 Re om reliqui libri sed in lac 11 — 12 litt Vi, Plan Macar Mor delevi | εἴθε —ἦμεν om Macar 20 δικα- στῶν om Cl inser Ma3στῶν φησι δεῖν ἡμᾶς ἀναμεμενηκέναι ψῆφον, οὐ πάνυ μοι δοκεῖ γινώσκειν τίνοςεἵνεκα τὴν ἀρχὴν δικαστήρια συνεκρότησαν ἄνθρωποι. οὐχ ἔνα παρελθόντες τὰ πᾶσι δῆλακατηγορῶμεν, οὐδεὶς γὰρ δικαστὴς ἅπερ ἐπίσταται RIV 127 παρ’ἑτέρου λέγοντος μανθάνειν ἐθέλει, ἀλλ’ |  ἔνα τὰ μὴ φανερὰ τῶν ἐγκλημάτων τοῖςἀγνοοῦσι διὰ τῶν ἐλέγχων γίνηται δῆλα. τὰ μὲν γὰρ ἀφανῆ κρίσιν ἀπαιτεῖ, ἐπὶ δὲ τοῖς προδήλοιςμόνη λείπεται τιμωρία.εἰ δὲ δὴ καὶ γνοὺς Αἴγισθος τὸ μέλλον κατ’  αὐτῶν δικαστήριον καὶ πείρᾳ τὴν τῆςμητρὸς ἐπιστά- μενος γνώμην, ὧς ἀναιρεθέντος τοῦ συνοίκου ῥᾳδίως ἤνεγκε καὶ ὡς εἰς ὄνειδοςαὐτοῖς ὁ ἐξ Ἀγαμέμνονος παῖς ἐσωζόμην, εἰ ταῦτα λογισάμενος ἔδεισέ τε τὸ μέλλον κἀμὲπροαναρπάζειν ἐγνώκει, οὐκ ἂν προσέ-  θῆκε τῷ πατρί, καὶ ἡ μήτηρ ἐπῄνεσεν ἴσως,καὶ τοὐ- μὸν δικαστήριον ὁ παρ’ ἐκείνων ἔφθασε φόνος;ἀλλὰ γὰρ τούτων μὲν ἔστω μηδέν, ἔδει δέ με τὴν μητέρα παράγειν εἰς δικαστήριον· τί οὖν ἐχρῆνπαρελθόντα λέγειν, ἐπειδή με καὶ κηρύττειν ἀπῄτεις τἀς ἐμαυτοῦ 3 Schol.ad Hermog. rhet. ed. Walz Rhet. t. IV p. 14, 1 14 Eur. Or. 581 sq.1 δεῖν φησιν MaCl | φησι in marg inser Va 2 | ἀναμεμενη- κέναι Ma sedμεμεν in ras m 3 ἀναβεβηκέναι Cl ἀναμεμνηκέ- ναι V 2 δοκεῖν Vi sed δοκεῖ in marg m 2 | ἕνεκαVaMVi cf. t. I 269, 17 I δικαστήριον Ma 3 οἱ ἄνθρωποι MaCl 5 ἐθέ- λοι MaCl 6 τὰ inser Laf 7δῆλα γένηται Ma | γένηται Clγίνεται H γένηται | μὲν om MaCl 9 μὴ Cl 12 ἤνεγ- κεν MaCl | εἰς om VaBinser Vi 2 | αὐτοῖς ὁ om B 13 τε om UVVa sed inser V 2 Va 2 14 προσαναρπάζειν Ma sed σ del m3 προσαρπάζειν Vi 15 ἡ om Cl inser Ma 3 | ἴσως ἐπῄνεσε HVVa Re 16 ὁ scripsi ex HLaViMaCl ὃreliqui libri edd | ἐκείνου HVVa | νόμος Ma sed φόνος suprascr m 3, ἁ I signuminterrogationis posui e LaMVi, colon reliqui libri edd 17 τὸν πατέρα ἁ 18 τοίνυν HVa 19κρύπτειν Vi sed κηρύττειν in marg m 2συμφοράς, ὥσπερ καὶ νῦν οὐδὲ τὴν σιωπὴν ἡμῖν εἰς παραμυθίαν ἀφῆκας, ἀλλὰ καὶταύτην ἡμᾶς ἀφείλου μετὰ τῆς τύχης; οὐκοῦν ἐκεῖνα τότε λέγειν ἐχρῆν; ἄνδρες δικασταί, τὰδεινότατα τῶν ἐν ἀνθρώ- ποις, μοιχεία καὶ φόνος ἐμφύλιος, τὴν ἡμετέ-  ’ρᾶν οἰκίανκατείληφε. κεῖται μὲν Ἀγαμέμνων ἔνδον ἀνῃρημένος, ὃ μήποτ’ ἂν ἤλπισεν ἐκεῖνος παθεῖν, ἡ δὲμήτηρ, ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἴσως αἰσχυν- θεὶς ἐσιώπων.καὶ τίς οὐκ ἂν ἀπήντησέ μοι τῶν δικαστῶν; ὡς ἀγνοοῦσιν ἡμῖν, ὦ παῖ, διαλέγῃ;ἔργων, οὐ λόγων σοι νῦν ὁ καιρός. ἀλλ’, ὡς ἔοικεν, ὀκνεῖς τὴν πρᾶξιν καὶ παρορᾷς τὴν μη- τέρακαὶ πρόσχημά σοι τῆς δειλίας τὸ δικαστή- ριον. λογίσασθε, πρὸς Δῖός, τίς ἂν ἐγενόμην τούτωνἀκούων. οὐκ ἂν εὐθὺς κατέδυν καὶ ἰδεῖν εἰς ἀνθρώ-  ποὺς οὐκ ἂν ἠνεσχόμην;ὅθεν οἶμαι τὸν Ἀπόλλω καὶ τὰ λανθάνοντα, μήτι γε τὰ πᾶσι πρόδηλα, καλῶς ἐπιστάμενον οὐχ ὧςἀδήλου τῆς πράξεως οὔσης κατ- ηγορεῖν ὑποθέσθαι, ἀλλ’ ἀμφότερα βουλόμενον, ὅπως 5 Pind. Pyth. II 3219 ὑποθέσθαι] συμβουλεῦσαι suprascr My3 ἐκεῖνα] καὶ B I λέγειν in marg Vi 2 | ἐχρῆν in ras Ma 36 καὶ ante κεῖται M 7 ἀνηρημένος ἔνδον Va | μήποτε Vi 9 ἂν om Ma |ἀπῄτησέ HV | τῶν om B 10 διαλέγῃ La sed ἡ in ras n | signum interrogationis posui e LaM colonreliqui libri edd 11 οὐ] καὶ H | σοι Ma sed μοι suprascr m 2 om HV | ὁ om HV 12 ἔοικε κινεῖςMaCl 14 τί M. Schmidt Philol. X 617 cf. p. 887, 10 15 ἀνθρώπους scripsi ex HVVa sed in hoc γροὐρανοὺς in marg m2, cum lacobsio Ach T 811 et Philostr 671 (e Mon. 96) οὐρα- νοὺς MVi sed inhoc ἀνθρώπους in marg m2, Ma edd 16 ante τὸν ViMa sed in hoc del m 3, ὢ 17 καὶ om Vi | μήτοιHVMaCl 1 κακῶς Re 18 τῆς om Vοἴ τε ἀσεβοῦντες δίκην ὑπόσχοιεν καὶ τοῦτο πρὸς θεραπείαν ἔσται μᾶλλον τῷπεπονθότι τὸ τοὺς οἰκειο- τάτους εἶναι τοὺς αὐτῷ τιμωροῦντας, ἐμὲ τὸν ἐκεί- RIV 128 νοῦ παῖδα | καλεῖν πρὸς τὴν πρᾶξιν καὶ τὴν κατὰτῶν ἀδικούντων ἐνδείκνυσθαι τιμωρίαν. εἰ γὰρ δίδως τὸν Πύθιον εἰδέναι τὰ πεπραγμένα, τὸ δὲδικαστήριον ἑκατέρῳ τῶν κρινομένων ἄδηλον ἔχει τὸ πέρας, πῶς ἂν ὁμολογουμένων ἐγκλημάτωνἄδηλον τὴν ἐκ τοῦ δικαστηρίου παρέσχετο τιμωρίαν;τί δ’ ἂν ἐκώ-  λῦσε τὸν θεὸν εἰδότα με τῷ χρησμῷ μέλλειν, ὧς αὐτός που φῄς,ἀπατᾶσθαι καὶ τὰ δεινότατα πράττειν ἀντὶ τοῦ τιμωρεῖν τὸ δικάζεσθαι μετειληφότα σαφῶς οὑτωσὶλέγειν· κρῖνον τὴν μητέρα καὶ κατηγόρει καὶ τὴν ἐκ τῶν δικαζόντων ἀνάμενε ψῆφον; οὐ 15 γὰρ ἂν εἰδὼς τὸ μέλλον παρεῖδεν ἄτοπον πρᾶξιν ὥσπερ σαφεστέρουφειδόμενος ῥήματος καὶ ταῦτα μέλλων αὐτὸς τῶν ἐσομένων ἀποφέρεσθαι τὴν αἰτίαν. παντὸς γὰρπράγματος ὁ τὴν πρόφασιν παρασχὼν οὗτος, οἶμαι, τῶν ἐκβησομένων αἴτιος ἂν εἴη δικαίως.πῶς οὖν 2 cf. t. II 326, 12 sq. 10 Aesch. Eum. 5842 μᾶλλον ἔσται Ma 3 αὐτῶ Ma 5 ἐνδείκνυσθαι La sed ἐδέξασθαι suprascr sδέξασθαι Ma sed ἐνδείξασθαι in marg, Cl sed ἐνδείκνυσθαι in marg 7 ἑκατέρῳ scripsi e Maauctore Re („malim ἑκατέρῳ“) ἐκατέρων reliqui libri edd | νομένων Ma sed κρῖ supra γι m 3, Cl8 τοῦ om ἁ iniser Ma 3 11 αὐτοῦ BLa sed in hoc τοῦ in τοῦ corr f, Vi | φὴς H VaClMor φῆς La12 ἀντὶ — μετειληφότα in formam mutat ἀντὶ τοῦδε μετείληφε τόδε Plan fol 105 | δικάζεσθαι τὸτιμωρεῖν Re 13 κρῖνον scripsi e LaCl κρίνον reliqui libri edd cf. t. III 186, 16; IV 143,3 14ἐκ om M 15 εἰδὼς ἂν M Mor17 παντὸς — 19 δικαίως citat Macar fol 84 v 18 γὰρ οἶμαι Macar | οὕτως ὢ| av ante οἶμαι MaCl | οἶμαι Ma sed oi in ras m 3 19 ἐκβεβησομένων HVδέον τὸ τοῦ πατρὸς πάθος ὡς ἐνῆν μάλιστα θεραπεύειν ἕτερον ἂν ἀδίκως παρεῖδεγενέσθαι ὥσπερ ἐφηδόμενος τῇ συνεχείᾳ τῶν φόνων; οὔπω, πρὸς Δῖός, λογισμὸν λαμβάνεις ὡς τοῦθεοῦ μᾶλλον κατηγορεῖς καὶ μονον- ουχὶ βοᾷς, ἀλλ’ οὐκ ἐμὸς ὁ λόγος, ὦ Πύθιε, ὡς ἠδί-  ’Απόλλων, Ἀπόλλων, ὡς ἐναγῆ πεποίηκε φόνον, ὡς αἴτιος κακῶν τῇ μητρὶ καὶ μετ’ ἐκείνην ἐμοί;Οὐκοῦν ταύτην προβάλλομαι μεγίστην ἀπολο- γίαν, ὥς γε μετ’ ἐκείνου κρίνομαι τήμερον καὶλεγό- μενος ἡμαρτηκέναι κοινωνὸν ἔχω τῶν πλημμελημάτων  τὸν Πύθιον. τοῦτονσύμβουλον ἔχων οὔτε δικαστη- ρίοις ἐνοχλεῖν προσῆκον ἡγούμην οὔτε δήμου πρόσ- ταγμα μένειν,ὡς ἂν ὁ κατήγορος εἴποι. εἰ γὰρ μὴ παῖς ἦν Ἀγαμέμνονος μηδὲ προσήκων κατὰ μηδὲν τῷ πεπτωκότιμηδὲ περὶ τῆς μητρὸς παντὸς ἂν οἰκειότερον  ἐβουλευσάμην, ἀλλὰ ξένος ποθὲν ἥκων,καί με δόξαν αὐτῷ πρὸς τὴν πρᾶξιν Ἀπόλλων ἐκάλει, οὐκ RIV 129ἴδει δήπουθεν τοῖς τοῦ θεοῦ πειθαρχεῖν ἐπιτάγμασιν, 4 Eur. Or. 28. 594sq.1 ἐνῆν] νῦν HV I θεραπεύσειν Ma sed σ del m3, 2 ἐφηδόμενος V sed η ex ειcorr m2 3 num ἐπὶ λογισμὸν ut p. 409, 17? at cf. p. 407, 1 6 ἀπόλλω La 7 αἴτιος Ma sed αἴτιin ras m 3 | ἐκείνην Ma sed σ supra ν m 3 9 ὅσγε B VVaMVi Re | τήμερον scripsi ex HVVaLaMaClσήμερον BMVi edd 10 πλημελημάτων VaMViMa 11 οὔτε scripsi οὐ τὸ libri edd | δικαστηρίοιςreposui e VVaLuBMViMa Οἶ’ δικαστήριον H edd 12 ἐνοχλοῦν V | προσήκειν Ma προσήκειν ἁ I οὐδὲVa εἰ δὲ HV | δήμου Ma sed οἱ supra οὐ m 3 I πρόσταγμα scripsi e Ma sed πρᾶγμα suprascr m 3Cl πρᾶγμα V πράγματα reliqui libri edd sed „malim προστάγματα“ Re 13 εἴπῃ Va 14 μὴ δὲ HVaB μὴMa sed in μὴ δὲ corr m 3, Cl | προσῆκον HVCl | καταμηδὲν Vi 16 μὴ δὲ HVa BViMaCl I περὶ om Vi| πάντως HVVa sed in hoc in παντὸς corr m2 | ἀνοικειότερον La 16 ἐβουλεύσαμενἀλλὰ συμβούλους ἀναμένειν ἑτέρους ὥσπερ κριτὰς τῆς ἐκείνου ποιούμενον γνώμης; εἰμὲν γὰρ ταὐτὰ λέξειν ἔμελλον, τί πλέον ἐντεῦθεν ὑπῆρχεν; εἰ δὲ τὴν ἐναν- τίαν Ἀπόλλωνι ψῆφονἐκφέρειν, τίνι με προστίθεσθαι  ἔδει; εἰπέ, πρὸς Δῖός· τουτὶ λέγε μόνον, καὶσιωπή- σομαι.49. ’Αλλὰ γὰρ δέδοικα. δέδοικα, εἰρήσεται γὰρ πρὸς ὑμᾶς, ὦ ἄνδρες, μὴ ὁ κατήγορος ἡμῖν οὐπάνυ τι σω- φρονεῖν παρεσκεύασται, ἀλλὰ μιμεῖσθαι τὸν Αἴγισθον  καὶ τὸ παράδειγμαδεδιὼς τῆς πονηρίας ἐν ἑτέρων κατη- γορίαις μελλούσης ἑαυτῷ πονηρίας ἄδειαν εὐτρεπίζει. οὐ γὰρἂν οὕτω προθύμως παρίστατο τοῖς ἐπ’ ἀσελγείᾳ καὶ τοῖς δεινοτάτοις ἑαλωκόσι καὶ παρ’ ὧντεθνηκότων μηδε- μίαν ἔχει κέρδους ἐλπίδα, εἰ μή τινος τῶν καθ’ αὑτὸνπροὐνοεῖτο.ὅπερ ὑμῖν οὐχὶ προσῆκον, 03 ἄνδρες, τοῖς εἰς ὑμᾶς ἁμαρτησομένοις καὶ τὴν τῶν ὑμετέρων 10 Dem. p. 12, 29 12 cf. p. 392, 11 τοὺς ante τῆς Ma sed del m 3, Cl 2 ταῦτα HVLaB Ma sed in hoc ’ supra ἁadd m3, Cl ταὐτὰ Va 3 ἤμελλον Ἠοῖ | ἐνταῦθα Ma sed in ἐντεῦθεν corr m3, Cl | ἐναντίον Vi 4ἐκφέρειν om MVi 5 δεῖ Ma sed ἔ praepos m3, Cl | δῖός Vi sed θεῶν in marg m 2 θεῶν B | λέγεμόνον) λεγόμενον HVMa sed in hoc λέγε μόνον suprascr m 3, Cl τὸ λεγόμενον Va μόνον M Re iαὐτός post σιωπήσομαι Va 7 δέδοικα (2) om H del Vi 2 Ma 3 | δὲ V 8 ἡμῖν scripsi ex HVVaLaBMaΟἶ’ ὑμῖν MVi edd | τοι βοί τὸ Ma 10 ἑτέρων Ma sed ὢν in ras m 3 11 εὐτρεπίζει reposui elibris (sed εἰ in ἡ corr M y εὐτρεπίζειν B) προευτρεπίζει edd 12 οὕτως VaMaCl 13 παρὰ Ma sedγρ παρ’ ὧν suprascr m 3, Cl | μὴ δὲ μίαν H VVaCl 14 ἔχειν HVVaVi sed in hoc εἰ supra εἰν m 2,Ma sed ν suprascr m3 | ἐλπίδα scripsi ex HVVaLaBMa sed in hoc γρ' ὠφέλειαν in marg m 3, Clὠφέλειαν MVi sed in hoc ἐλπίδα marg m 2 edd 15 ἡμῖν ViMa sed in hoc ὒ supra η m 3, Cl | οὐδὲHVVa | προσῆκον scripsi e Ma προσῆκεν reliqui libri sed ον supra εν La n, edd 16 ἡμᾶς ViMaCl| ἁμαρτησομένους La ἁμαρτησαμένοις Vi | ἡμετέρων MaClγυναικῶν σωφροσύνην πρόφασιν διδόναι δι’ ἧς ἂν ῥᾳδίως γένοιτο ταῦτα. τίς γὰρ οὐκἔσται πάλιν Αἴγι- σθος τῶν φύσει μὲν πονηρῶν, σωφρονεῖν δὲ νῦν διὰ τοὺς νόμους βιαζομένων,ὅταν ἴδωσιν ἐξ ὑμῶν προ- ελθοῦσαν τὴν ἄδειαν ἐν οἷς ἔστι κυρίους ἢ μὴ τῆς  πόλεωςὑπάρχειν τοὺς νόμους; οὐ γὰρ ἐγὼ κρίνομαι τοσοῦτον ὅσον ὑμεῖς δοκιμάζεσθε, πῶς ἔχετε πρὸς τὸμισεῖν πονηρίαν καὶ ἀποδέχεσθαι τοὺς τῆς σωφροσύ- νης ἐρῶντας. καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, διὰ μιᾶςψήφου ταύ- της τὰ τῆς πόλεως κινδυνεύεται δίκαια πρὸς τὸ εἶναι  ταῦτα καὶἀνῃρῆσθαι.51. Σκοπεῖτε δὲ κἀκεῖνο. ὑμῶν ἴσως πολλοὶ τῶν ἐπ’ Ἴλιον στρατευσαμένων ἐγένοντο, καὶ εἴ τιςὑμᾶς ἔροιτο τὴν αἰτίαν | τοῦ τότε πολέμου, εἴποιτ’ ἂν RIV 130μηδὲν ἀναμείναντες ὅτι σωφρονεῖν οὐκ ἐβούλοντο  Τρῶες. πῶς οὖν οὐκ αἰσχρόν, εἰτότε μὲν πλεῖν ἡγεῖσθε καὶ τῶν οἰκείων ἀπεῖναι καὶ πίπτειν ἐπ’ ἀλλοτρίας, ἢν δέῃ, ἵνασωφρονεῖν διδάξητε τοὺς βαρ- βάρους, νυνὶ δὲ τῆς αὐτῆς ὑμῖν προφάσεως οὐκ ἐν 10 Dem. p. 432, 26 16 sq. Eur. Or. 665 sq.1 σωφροσύνης Vi | ἂν om Ma sed post ῥᾳδίως inser m 3, Cl 2 γὰρ om B 3νῦν inserui e LaBMaCl om HVVaMVi sed in hoc in marg inser m 2, edd 5 κύριος Ma sed in κυρίουςcorr m 3, Cl | μὴ om Re quod inserendum viderunt lacobs Add 183 et Sintenis 7 τοιοῦτον H |δοκιμάζεσθαι LaMa sed in hoc αἰ in ε corr m 3 | ἔχητε V 8 ἀποδέχεσθαι ἔχεσθαι scripsi eVVaBViMa Cl ἀποδέχεσθε HLaM sed in hoc ε(3) in αι corr y edd sed „malim καὶ εἰ ἀποδέχεσθε“ Re10 κινδυνεύεται scripsi ex H VVaLaMa sed in hoc κινδυνεύει suprascr m 3, Cl κινδυνεύει BMViedd | πρὸς τὸ εἷναι] προσεῖναι Vi 13 ἐπίλιον La 15 ἠβούλοντο HVLaMMa sed in hoc ἡ in ras m 316 οὖν om Γέ inser Ma 3 17 ἡγεῖσθαι V sed αἰ in ἑ corr m 2 | ἐπὶ Mor 19 ἡμῖν MaClὅπλοις, οὐκ ἐν ἀποδημίᾳ μακρᾷ κειμένης, ἀλλ’ ἐν ψήφῳ μόνῃ καὶ τῷ τὰ δίκαιακρῖναι καὶ προσέτι τού- τῳ τῷ τοὺς πολίτας γενέσθαι σωφρονεστέρους, ᾧ μά- λιστα διαφέρειντῶν βαρβάρων δοκοῦμεν, εἰ τὰ νῦν  παρίδοιτε τὸ πρᾶγμα δι’ ὅ τότε κινδυνεύεινἠθέλετε; δόξετε γὰρ οὐδὲ τότε τοῦ καλοῦ ποιούμενοι λόγον, ἀλλὰ πλεονεξίας ἕνεκα καὶ τῶν μὴπροσηκόντων ἐφι- έμενοι τὴν στρατείαν πεποιῆσθαι, Ἑλένη δὲ καὶ μοι- χεία καὶ Πάρις πρόφασιςἦν ἄλλως καὶ μάτην ἐλέγετο.οἶμαι δὲ καὶ τοὺς ἐκεῖ τετελευτηκότας τῶν Ἑλλή- νων, εἴ τις αἴσθησις, τὰ παρ’ ἡμῶν ἐγνωκόταςἡλίκον δακρύσαι ἂν, εἰ ὑπὲρ ὧν ἀποθνήσκειν εἵλον- το μαχόμενοι τοῖς βαρβάροις, ταῦτα παρ’ ἡμῖνἀνέ- δην ἐν μέσῃ πράττεται τῇ Ἑλλάδι κἂν εἰσπράξηταί  τις δίκην, τοῦτον εὐθὺς εἰςμέσους ἄγουσι δικαστὰς καὶ κατηγορεῖ μὲν ὁ βουλόμενος, οἱ δὲ παρορῶσι. 1οὐκ] οὐδ’ HV 2 τὸ Vi | κρίναι HVaViMaCl | προσ- έτι LaMa sed in πρόσεστι corr Lay Ma 3 3 τὸVi 4 τῶν βαρβάρων διαφέρειν MVi Mor | εἰ τὰ νῦν Ma sed ἁ ’ν iia. ras m 3 εἶτα νῦν MViCl τὰνῦν HVVa sed in hoc γρ εἶτα νῦν in marg m 2 5 παρίδοιτε scripsi e Va παρίδητε reliqui librised ἡ ex οἱ corr B, ἡ in οἱ corr My, edd | διὸ HLaMa sed in hoc in δι’ ὃ corr m 3, Cl |προείλεσθε Ma sed γρ ἠθέλετε suprascr m 3, Cl 6 γὰρ inserui ex HVVaLaBViMa sed in hoc del m3, Cl om M edd | οὐ Va | τοῖς καλοῦσι H 7 εἵνεκα B ἕνεκεν Cl I μὴ om Cl inser Ma 3 8 τὴν omVa | στρα- τίαν V στρατιὰν LaMaCl | ποιεῖσθαι Vi sed πεποιῆσθαι in marg m 2 10 ἑλλήνων Vi sedἕλληνας in marg m 2 ἕλληνας B11 αἴσθησις Va sed σις in ras m 2 | num θαυμάσιον ἡλίκον scribendumcoll. Dem. p. 348,24 et 469,18? at cf. p. 380, 11 12 δακρύσαι ἂν scripsi δακρύσαιεν HVVaBViMased in hoc ἄιεν in ras m 3, Cl δακρύσαι LaM edd cf. ad t. 11 355, 1713 ὑμῖν BMa sed in hoc ν ex η corr m 3 14 ἀνέδην scripsi ex HV sed inhoc αἰ suprascr m 2, La ἀναίδην reliqui libri sed αἰ in ras M, edd cf. t. II 174,9; IV 476,1215 δίκην om LaBMViMaCl Mor cf. t. II 144,3 | μέσους et δικαστὰς scripsi ex HVa sed in hoc ὂνsupra οὑς et wv supra ὰς m 2, LaB μέσον et δικαστῶν VMVi edd μέσον et Ma sed οὑς supra ὂν etἃς in cov corr ’ μέσον et δικασταὶ Cl 16 κατῆγ’ κατηγορεῖται αἰ HV sed in hoc τᾶι del m 2, Vaκατη- γορεῖν ClΚαίτοι οὐδ’ ἀξία τῶν ἀδικημάτων τιμωρία δόξει τοῖς εὖ φρονοῦσι λογιζομένοις ἅπερ εἴποι τιςἄν, κἂν ἐγὼ σιωπήσω, μοιχείαν καὶ φόνον κατὰ τοῦ συνοίκου, κατ’ Ἀγαμέμνονος, οὐδὲ γὰρ τοῦτομικρὸν εἰς προσθήκην, οἴκου τε τοῦ πρὶν εὐδαίμονος ἐρημίαν  καὶ παίδων ὕβριν καὶτὴν εἰς τὸν μέλλοντα χρόνον αἰσχύνην πρὸς μίαν τῶν τηλικαῦτα τετολμηκότων ἀναί- ρεσιν. οἱγὰρ τοιοῦτοι πολλάκις, εἴπερ ἐνῆν, οὐχ ἅπαξ ἀπολωλότες μόλις ἂν τύχοιεν τῆς ἀξίας.ποῦ δὲ φήσει τις δίκαιον εἶναι φόνον τὸν | τοιοῦτον R IV 131προσαγορεύειν., ἀλλ’ οὐ τιμωρίαν δικαίαν καὶ τοῖς  ἐφορῶσι τὰ τοιαῦτα θεοῖς ἀντ’ἄλλου τινὸς ἀνακειμέ- νην; εἰ γὰρ ἀρετὴ τούτοις ἀρέσκει καὶ τὰ πραττόμενα κόσμῳ, δῆλον ὡς τοῖςἐναντίοις ἀγανακτοῦσι καὶ βού- λοιντ’ ἂν μάλιστα μὲν μὴ γενέσθαι τι τῶν οὐχ ὁσίων,  εἰ δὲ μή, τοὺς γοῦν δεδρακότας τιμωρουμένους τῷ παραδείγματι σωφρονίζειν τοὺς ἄλλους καὶγνῶναι 2 ἂν εἴποι τίς MVi Mor 3 σιωπήσομαι HV σιωπήσωμαι VaMaCl | καὶ omMa 5 ἐρημία Vi 7 προςμίαν La | τὴν ante ἀναίρεσιν B 8 ἐνῆν scripsi ἦσαν HV sed in hoc γρ ἦνin marg m 2, VaLaBViMaCl ἦν M edd 10 φησὶ τίς HVVa Ma sed in hoc ’ eras et ’ supra ἡ m 3, Clφησί τις La | δίκαιος La sed ν supra ς f, B | τὸ HVaVi 11 δίκαιον HVaLaViMa sed in hoc inδικαίαν corr m 3, ὢ 12 τὰ τοιαῦτα scripsi ex HVVaLaBMa sed in hoc in marg inser, Cl ταῦτα MViedd | ἀνακειμένην ἀντ’ ἄλλου τινὸς MVi Mor | ἄλλου τινὸς] ἀλλαγῆς lacobs Lect 96 App Pors 32513 εἰ — 14 ἀγανακτοῦσι omissa particula γὰρ citat Macar fol 84 v | τούτοις] θεῶ Macar 14δῆλον ὅτι Va δηλονότι HV | ἀγανακτεῖ Macar 15 μὴ γενέσθαι τι] μηδέν τι γενέσθαι HVVa |γίγνεσθαι MVi 16 τιμωρου- μένους La sed οἱ supra οὑς f τιμωρούμενον Ma sed μένουςκαλῶς ὡς ἄρα δίκη τις θεῶν ἐν ἀφανεῖ κειμένη κατο- πτεύει τἀνθρώπινα καὶ τοὺςλυποῦντας ἀμύνεται. ὅθεν καὶ τῶν πόλεων αἷς μάλιστα σωφροσύνη τιμᾶται καὶ οὐκ ἐν ἡδονῇ τὰφαῦλα, πάντα πρὸς εὐδαιμονίαν  χωρεῖ, εἰρήνη καὶ γῆς εὐφορία καὶ γένη διωρισμένακαὶ παίδων γοναὶ τῇ παρ’ ἀλλήλων διαδοχῇ μέχρι παντὸς ἀκωλύτως ἀεὶ προιοῦσαι, πόλεμοι δὲ καὶνόσοι κοιναὶ καὶ ὅσα τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει λυμαίνεται ἐκείνους ἔχει, εἴ τις πόλις τῇ τῶνἐνοικούντων ἀσελ-  γείᾳ τὰ τῶν θεῶν τεμένη μὴ καθαρὰ διασώζει.καὶ μάρτυς ἡ Τροία. πρὸ τῆς Ἀλεξάνδρου μοιχείας εὐδαί- μων καὶ πόλις, οὐ νῦν, οἴχεται γὰρκαὶ ἦν ποτε ταῦτα, καὶ πρόσχημα τῆς Ἀσίας πρότερον οὖσα, ἐπειδὴ ἑνὸς ἀνδρὸς ἀπήλαυσεν ἀτοπίας,ἀνήρπασται τοῖς δεινοῖς 13 Her. V 28. Aristid. Panath. t. I p. 158, 8Dind.13 πρόσχημα τὸ καλλώπισμα, ὧς ἐνταῦθα καὶ Ἀριστείδης ἐν τῷ Παναθηναικῷτὸ τῆς Ἑλλάδος εὐ]πρόσχημα καθα- ρῶς ἀνήρηται (= t. I p. 187,8 Dind.). λέγεται πρόσχημα καὶ ἡπρόφασις καὶ τὸ οἱονεὶ προκάλυμμα. Β (cf. Thom. M. s. v. p. 285, 14 sq.)1 τίς HLaVi | κατοπτεύει scripsi e VaLaBMViMaCl κατ- οπτεύοι HV edd 2τἀνθρώπεια MaCl ἀνθρώπινα Mor 3 καὶ (1) — 10 διασώζει citat Macar fol 84 v | ἐν ante αἷς οἶςH V) HVVa I αἷς in ras Ma 3 4 πάντως V 5 χωρεῖ scripsi ὁρᾷ ὁρᾶν Vi sed ὁρᾶ suprascr m 2)libri Macar edd 7 ἀεὶ inserui e libris Macar om edd | προσιοῦσαι LaMaCl | πολέμιοι H 8 τὴν etφύσιν HVVa 11 ἡ inserui e libris cum lacobsio Add 326 om edd punctum post Τροία posui ex H,comma reliqui libri edd | πρὸς M sed ’ς eras, Re quod correxerunt lacobs et Sintenis | τοῦante ἀλεξάνδρου B 12 οὐκ ἦν in ras Ma 3 sed γρ οὐ νῦν in marg ’ ἦν νῦν ἁ | γε post νῦν inserLaf | γὰρ οἴχεται Ma sed in οἴχεται γὰρ corr m 3, ἁ 13 πρόσχημα Ma sed σχῆ in ras m 3 | δὲpost ἐπειδὴ HVVa sed in hoc eras δ’ Mor del Re 14 ἀπήλαυσεν V sed υ del m 2 ἀπήλαυσαν Vaἀπέλαυσεν Cl cf. p. 396, 4καὶ κεῖται παράδειγμα δυστυχίας. εἰ δὲ λαβόντες οἱ Τρῶες σώφρονα λογισμὸν τὸνμὲν ἀδικοῦντα διέφθει- ραν ὡς ἐναγῆ καὶ ποινήν τινα συνεπαγόμενον τῇ πατρίδι, ἀποδεδώκεσαν δὲτὴν Ἑλένην τοῖς ὑβρισμένοις ἀφοσιοῦντες πρὸς τοὺς θεοὺς τὸ καθ’ αὑτοὺς καὶ τὴνπόλιν, οὐδὲν ἂν ἐκώλυσε καὶ νῦν ἑστάναι τὴν Τροίαν.καίτοι μέχρι μοιχείας ἐκείνοις τὸ ἔγκλημα, καὶ φόνος τοῖς Ἀλεξάνδρου πλημμελήμασιν οὐπροσῆν. | ὧν ἀμφοτέρων ἡμῖν ὑπαρξάντων, εἰ μὴ δικαία RIV 132τιμωρία τοῦ μύσους τὴν πόλιν ἀπήλλαξε, σκοπεῖτε,  πρὸς Δῖός, εἰς τί ποτ’ ἂν ἦνἐλπὶς ἡμᾶς ἀφικέσθαι. ἆρ’ οὐ μέχρι τῶν δεινοτάτων; καὶ χρησμὸς ἂν ἐπὶ τούτοις ἐκήρυττε τὴναἰτίαν, ὧς κεῖται μὲν Ἁγαμέμνων, ὁ δὲ τιμωρῶν οὐδείς. εἶτα τούτων ἐπικειμένων τίνι προσή-κειν ἂν ἡγεῖσθε τὸ πρᾶγμα καὶ τίνι ταῖς μέμψεσιν  ἐπεφέρεσθε καλοῦντες ἄνανδρονκαὶ τὴν τιμωρίαν ἀνα- τιθέντες; οὐχ ὅτῳ πατὴρ μὲν ὁ ταῦτα παθών, δυστυ- χὴς δὲ αὐτὸς ἐναἰσχύνῃ μετ’ ἐκεῖνον;5 Plat. leg. XI p. 873 B. Euthyphr. p. 4 C 16 Thuc. III 23,31 δυστυχέστερον V | λαμβάνοντες Vi sed λαβόντες in marg m 2 3 πόρνην B etin marg Vi 2 4 ἀποδεδώκεσαν scripsi ἀποδεδώκασι HVVaLaBMVi edd ἀπέδωκαν MaCl | δὲ om B 5 τὸκαθ’ αὐτοὺς καὶ τὴν πόλιν scripsi ex HVVaLaBM Cl καὶ τὴν πόλιν καὶ τὸ καθ’ αὑτοὺς MVi edd 6 ἂνet τὴν om Cl inser Ma 3 8 πλημελήμασιν VaMViMaCl 10 μίσους HVMa sed in hoc σ in ras m 3, Cl |ἀπήλλαξεν Μα11 ἂν Vi sed ἢν in marg m 2 om HVLaBMaCl Mor | ἦν ἐλπὶς om Vi j ἡμῖν Va12 οὖν Vi 13 ἐκήρυττεν Ma | μὲν inser Ma 3 14 τιμωρῶν δὲ Va | προσήκειν Va sed post ἡγεῖ- σθεin marg m 2 προσήκει VLa πρ σήκη H προσῆκεν Ma sed ἥκειν suprascr m 3, Cl 15 ἡγεῖσθαι VMa sedin hoc ε supra αἰ m 3, Cl | τὸ πρᾶγμα om Cl inser Ma 3 | τίνι LaMa sed ἁ supra ι LafMa 3 16ἐπιφέρεσθε BM ἐπιφέρεσθαι MaCl | μωρίαν MaCl 17 οὐ τούτω ὦ VVa57. Ἡ δὲ μήτηρ, ἐγὼ μὲν αὖθις καὶ λέγειν ὀκνῶ, ἀλλ’ οὕτως ἔδοξε τῷ κατηγόρῳ καὶ τῆς ἀνάγκηςπάλιν ὁ λόγος, αὕτη τοίνυν, ὥσπερ οὐκ ἀρκουμένη τοῖς προ- λαβοῦσιν, ἔτι πρὸς ἐκείνοιςἐβουλεύσατο μετ’ Αἰγίσθου  τὸν φόνον. αὕτη μονονουχὶ τὸ ξίφος ἐγύμνου, τὴν δεξιὰνἀνέσχεν, ἐπήνεγκε τὴν πληγήν, γύναιον, ὦ θεοί, κατ’ ἀνδρὸς συνοικοῦντος αὐτῆι νενικηκότος,μόλις ὀφθέντος, μόλις ἀπηλλαγμένου τῶν ἔξω κακῶν. οὐκ ἐλογίσατο παρὰ τὴν πρᾶξιν· ἐγὼ τὸν ἄνδρατὸν  ἐμαυτῆς, ὅς με παρθένον ἠγάγετο, παίδων ὄν- των, μηδὲν ἐγκαλεῖν ἔχουσα, παρὰτὴν πατρῷ’ ἀν’ ἑστίαν; ἐνταῦθα μετ’ ἐκείνου γαμήλιον εἶδον λαμπάδα. εἶτα νῦν ἀντὶ ταύτηςαἰρόμενον ἴδω ξίφος; καὶ παρὰ τὴν παστάδα θεάσομαι πεπτω-  κότα; ποίοις ὄμμασινἴδω; πῶς φέρῃ τὴν τόλ- μαν ἡ θέα;τούτων οὐδὲν εἰς νοῦν εἰσῆλθεν, ἀλλ’ ἐτόλμα καὶ διεπράξατο. καὶ κεῖσαι νῦν, ὦ πάτερ, οἰ-κτρῶς. ὧς ἀνομοίαν εἶδες ταύτην τὴν ἡμέραν ἢ ὅτε τὴν ἐπὶ Τροίας ἡγήσω. τότε βασιλεὺςἀνηγορεύθης 4 Od. δ’ 92. Eur. EL 9 5 Aesch. Emn. 582 9 cf. ad t. IV 135,1 17 Od. λ 420 | Soph. EL 1021 αὖθις inser Va 2 2 καὶ — 3 λόγος in marg H 3 αὖθις M | ἀρνουμένη Mor 4προσκείμενον Ma sed πρὸς ἐκεί- νοις suprascr m 3 προσκειμένοις ὢ 9 περὶ HVLa κατὰ Va sed παρὰsuprascr m 2 10 με om Mor 11 περὶ HV om Va I πατρῴαν HVaLa 12 ἐνταῦθα reposui e Hbris ἔνθαedd | ἦδον Ma sed ἡ in εἰ corr m 3 13 εἶτα νῦν] εἶτ’ MaCl14 περὶ VaMaCl | θεάσομεν Ma sed ὲν in αἰ corr m 3 15 φέρῃ scripsi φέροιVi φέρει reliqui libri edd 16 πῶς αἱ χεῖρες ὑπηρετήσουσι post θέα; M | εἰς νοῦν οὐδὲν HVVa Re| εἰσῆλθεν scripsi ἐπῆλθεν libri edd 17 καὶ(2) inser ’ 18 ὧς — 409, 2 φήμη citat Plan fol 105| ἀνομοίαν Ma sed οι in ras m 3 ἀνομίαν VViCl | τὴν om VaM 19 τὴν om Mor „malim τῆς scil.ὀδοῦ vel στρατείας“ Reκοινὸς καὶ ἀπεβλέπου καὶ τὴν Ἑλλάδα ἦγες καὶ περὶ σοῦ πάντα κατεῖχεν ἡ | φήμη.ἦλθες εἰς Τροίαν RIV 133 καὶ πολέμους εἶδες καὶ μάχας καὶ τὴνἝκτορος οὐκ εὐτυχῶς διέφυγες δεξιάν, ἀλλ’ ἐπανιόντος ’Εριννύες ἡγήσαντο.εἴθε σε μετ’ Ὀδυσσέως ἀπήγαγον αὖ-  ραι καὶ πανταχοῦ πλανώμενος μᾶλλον εὐτύχεις ἢτὴν οἰκίαν ἰδών. νῦν δὲ σὺ μὲν ἐπανῆλθες θᾶττον τοῦ δέοντος ὥσπερ πρὸς τὸ παθεῖν ἠπειγμένος, ὁδὲ Ὀδυσ- σεὺς ὅσον ἐπὶ τῇ γυναικὶ κατ’ οἶκον εὐτυχῶν πόρρω ποι φέρεται. ἀλλ’ ἐπανέλθοι ποτὲκαὶ φανείη τῇ Πη-  νελόπῃ καὶ θεάσαιτο πῶς οἱ μνηστῆρες τὴν οἰκίαν κατειληφότεςγυναικὸς ἡττήθησαν σώφρονος.60. Ἀλλὰ δακρύων μὲν ἴσως καὶ αὖθις ἔσται και- ρός, ὑμεῖς δέ, ὦ ἄνδρες, ὅσοι πατέρες ἐστὲκαὶ παῖδας ἔχετε καὶ γυναικῶν σωφροσύνης λόγος ὑμῖν ὅσοι τε  παῖδες εὐτυχῶνπατέρων καὶ μητέρας ἔχετε σώφρονας, ἐπὶ λογισμὸν τὸν ἡμέτερον πατέρα λαβόντες καὶ τὴν ἐμὴνὑπὲρ ἐκείνου σπουδὴν παρθένον τε ταύτην Ἠλέ- κτραν σὺν ἐμοὶ δυστυχοῦσαν ἥτις ἔστηκενἀνακαλουμένη τὸν πατέρα καὶ δακρύων οὐκ ἀπαλλάττεται, ταῦτα 20 1 Arist.Eccl. 726 sq. 9 Dem. p. 278, 12 | Eur. Or. 58819 Soph. El. 1371 κοινὸς om M κοινῶς Ma | „malim καὶ ἡ περὶ σοῦ“ Re2 πάντως Plan 4 ἐπανιόντος Va sed ι supra ος m 2 ἐπανιόντι MVi Re |ἐρριννύες Va sed in corr m 2 ἐρινύες La ἐππινύες Vi 5 μετοδυσσέως La 6 μᾶλλον scripsi exHVVaLaBMaCl πάντως MVi Mor et e Bav. Re sed adnotat: „non male utrumque copules πάντως μᾶλλονἂν εὐτύχεις“ | ηὐτύ- χεις V 8 ἠπειγμένος Ma sed in ἐπειγόμενος corr m 3 ἐπεισ- μένος Va 9κατ’ οἶκον Ma sed κατ’ οἷ in ras m 3 τοσοῦ- τον Cl 10 που H 11 πῶς οἱ] πόσοι MVi 13 καὶ ἴσωςVa | καὶ om Mor 15 ἔχετε Ma sed ἔ in ras m 3 | γυναικὸς Ma Cl I ἡμῖν V 17 λογισμὸν scripsi eHVVa sed in hoc ὸν in ῶν corr, B λογισμοῦ LaVi sed in hoc μὸν suprascr m 2, Ma sed ὰνsuprascr m 3, Cl edd 20 ἀπαλλάσσεται MaClλογισάμενοι καὶ ὧς οἰκτρὸν ταῖς ἡμετέραις περιπεσεῖν συμφοραῖς καὶ δόξαντες ὑμῖνπαρεστάναι τὸν Ἀπόλλω τὸν Πύθιον καὶ κρίσιν ἐφορᾶν τὴν παροῦσαν καὶ χαλε- παίνειν εἰκότως, εἰτοῖς ἐκείνου πεισθεὶς ἐπιτάγμασι  πείσομαί τι τῶν οὐχ ὁσίων, ψῆφον ἐνέγκατε σήμερονπρέπουσαν εὐσεβείᾳ καὶ σωφροσύνη καὶ νόμοις.1 ὡς om Vi 2 ἡμῖν HMa sed in hoc ν supra η m 3, Cl3 τὸν in marg inser Vi 2 | ὑφοφᾶν Va 5 ἐξενέγκατε La BMa sed in hoc ἐξantepos m 3 | τήμερον M