XXVIII.Παράσιτος ἐπὶ δεῖπνον κληθεὶς βουλόμενοςθᾶττον ἀπαντῆσαι ἵππον λαβὼν τῶν ἐξ ἱππο-δρόμου ἦλθεν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ κεκληκότος.βωμὸς δὲ ἦν πρὸ τῆς αὐλείου θύρας, νομίσαςδὲ καμπτὸν εἶναι τὸν βωμὸν ὁ ἵππος ἔκαμψε 5καὶ συναρπάσας τὸν παράσιτον ἀπήγαγε. καὶμείνας ἄδειπνος τῇ ὑστεραίᾳ ἑαυτὸν προσαγ-γέλλει.ἰσχύω μὲν οὐδ’ ἃ πέπονθα πρὸς ὑμᾶς R IV 150εἰπεῖν, οὕτω δυστυχῶ τοῖς ἅπασιν, οὔτε γὰρ φωνὴ 10Cr = Codex Hierosolymitanus S. Crucis 57Η = Hierosolymitanus S. Sepulcri 107V = Vaticanus gr. 940P = Parisinus gr. 2998D = Darmstadiensis 2773Β = Barberinus ΙΙ 41Cl = Berolinensis gr. 195, olim ClaromontanusLa = Laurentianus LVII 44Vi = Vindobonensis philos. et philol. IV 82Va = Vaticanus gr. 825 Et. M. p. 186, 14 βαλβὶς ἡ ἀφετηρία καὶ ὁ καμπτός; p. 609, 29νύσσα ὁ καμπτός.1 βουλόμενος — 8 προσαγγέλλει] καὶ ἀποτυχὼν ἀξιοῖ ἀποθα-νεῖν Va 2 τῶν reposui e CrHVPClLa τὸν Vi Mor 1DB Mor 2 sed ex „alio Cod. mnsc. Reg." inserendum coni Notat.ad Lib. f. IIIIV, Re | ἱπποδρομίου D Mor sed ἱπποδρόμου exalio Cod. mnsc. Beg. scribendum coni Not 1. 1. cf. p. 578, 86 καὶ(2) om ClLaVi 9 ἃ V sed ὃ adscrips m 2 | ἡμᾶς Cl10 δυστυχῶ La sed χῶ in ras s | φωνὴ La sed in corr nπάρεστί μοι λιμῷ προαπειρηκότι καὶ τὸ τῆς μνήμηςὑπέρρει μὴ ὕπνου τετυχηκότι, πῶς γὰρ ἂν ἐπὶ κενῇ τῇγαστρὶ καθεύδειν ὑπῆρχε; τοσοῦτον δ’ οὖν ὅμως ἤρ-κεσα πρὸς τὸν λιμὸν ἀντισχεῖν ὅσον ἃ πέπονθα πρὸςὑμᾶς εἰπὼν καταλῦσαι τὸν βίον.τί γὰρ ἔτι μοιβιωτὸν εὐωχίας πολυτελοῦς ἐκπεπτωκότι; πῶς δ’ οὐπροεπειχθῆναι πολλῷ βέλτιον ἢ παρ’ ἑτέρων ἀκοῦσαιδιηγουμένων οἵας μὲν αὐτοὶ διαίτης ἀπολελαύκασιν,οἴων δ’ ἐμοὶ διαμαρτεῖν ἀγαθῶν μόνῳ συμβέβηκεν, ᾧκαὶ πρώτῳ τυγχάνειν καὶ τοῖς ἄλλοις ἐξηγεῖσθαι τὰτοιαῦτα σύνηθες ἦν.R IV 151 3. Τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις, | ὦ ἄνδρες, τοῖς τὴναὐτὴν ἡμῖν ἐπανῃρημένοις τὴν τέχνην τότε τοῦ ζῆν ὁθάνατος αἱρετώτερος εἶναι δοκεῖ, ὅταν ἐπιλίπωσι μὲνοἱ δειπνίζοντες, οἴκοι δὲ τὴν ἀναγκαίαν τροφὴν ἐκ-7 Alciphr. ep. III 6. Plaut. Stich. 639. cf. t, IV 118, 1213 Xen. apol. 1 | cf. p. 584, 3. Luc. paras. 1 sq. Giese de parasitipersona p. 24 14 Her. VII 46, 33 οὖν om BLaViVa 4 τὸν om Va 5 καταλύσαι CrHVDBClLaVa edd | ἔτι scripsi ex HBLaVi Mon 96 cum IacobsioMisc Philostr im. 649 feiPFaMor ἐστι CrV Re ὅτι Cl7 προεπειχθῆναι Ρ sed προαπαγχθῆναι in marg m 2 cf. p. 585, 98 οἴας La sed ἁ in ras s οἵης Vi | διαίτης αὐτοὶ Va 9 δ’ἐμοὶ scripsi δέ μοι libri edd 10 πρώτῳ scripsi e CrHVPBLaViVa πρῶτα Cl sed in πρώτω corr m 2, edd πρῶτον D | τὰτοιαῦτα] ταῦτα Β 11 ἂν ante ἦν Mor del Re 12 τοῖς —15 ἐκφροντίζωσι praemissis verbis τῆς μελέτης ἐν ᾖ παράσιτοςἄδειπνος μείνας ἑαυτὸν προσαγγέλλει citat Macarius παράσιτοςphalus fol. 85 | τὴν αὐτὴν — 13 τέχνην] παρασίτοις Macar | τὴναὐτὴν scripsi e D cum Gasda ταὐτὴν La sed e ταύτην corr s,Cl ταύτην CrHVPBViVa edd 13 τὴν om D 14 ὅταν —15 δειπνίζοντες praemissis verbis δειπνίζω ἕτερον. Λιβάνιος citatAndr. Lopadiota lex. Vindob. p. 52, 14 ed. Nauck | ὅτ’ ἂν Cl |οἱ δειπνίζοντες μὲν ἐπιλείπωσιν ἐπιλείπωσι Vi ἐπιλίπωσιν Va)LaViVa | ἐπιλίπωσι scripsi e CrHVD sed in hoc ἐπιλἰ in ras, Βὢ Macar ἐπιλίπωσιν Va ἐπιλείπωσι Vi edd ἐπιλείπωσιν Laἐπιλείπουσι Ρ sed οὐ in ras m 2 15 αὐτοὶ post ἀναγκαίαν Macar | ἐκφροντίσωσι BClLaVa Mor ἐκφορτίσωσι Vi sed ρονsupra ορ m 2 ἐκφροντ(??)ωσιν Macarφροντίζωσι. καὶ καλῶς, οἶμαι, καὶ δικαίως ἀφειδοῦσιπρὸς τὴν τελευτήν. οἷς γὰρ οὐκ ἔστιν ἕτοιμον ἀζημίωςπαρατίθεσθαι τράπεζαν, τούτοις ἀνθ’ ὅτου καὶ ζῆναἱρετέον;ἐγὼ δὲ ὁ δείλαιος ἐν ἀκμῇ τῆς εὐτυχίας,ὅτε μοι τὸ παρὰ τῶν φίλων ἀφθονέστερον ἐστρατή-γησεν ἡ Τύχη, τότε βασκανίᾳ δαίμονος, οὐκ οἶδ’ ὅπως,ὥσπερ ἐν πολιορκίᾳ μεμένηκα ἄσιτος καὶ διπλῇ τρυ-χόμενος ἀσιτίᾳ τεταλαιπώρημαι. τῆς τε γὰρ προσδοκω-μένης εὐωχίας ἐν παρασκευῇ γεγονὼς ὅλον ἐμαυτὸνἐκένωσα πρὸς ὑποδοχὴν τῆς ἐλπιζομένης πλησμονῆςδιαμαρτών τε ὧν ἤλπισα τὴν συμφορὰν οὐκ ἔσχονἑτέρωθεν ἐπικουφίσαι. τί οὖν ἕτερον ἢ θάνατος ἔσταιμοι τοῦ κακοῦ λύσις;5. Τοσοῦτον δ’ οὖν ὅμως τὸ δυστύχημα χαλεπώ-τερον συμβέβηκεν, ὅσον μηδὲ τὴν αἰτίαν ἔστιν ἐφ’ἕτερον ἀγαγεῖν ἀλλ’ ἢ ἐμαυτοῦ ἀβουλίαν μόνην κατα-μέμψασθαι. οὐκ οἶδα δ’ ὅ τι πρῶτον ὀδύρωμαι τῶν1 Arist. nub. 695. 697 5 Xen. anab. II 2, 13 16 cf.t. IV 452, 42 ἕτοιμον om D 3 ἀνθότου Ρ | ἔστιν supplere quamοὐκ οἷδ’ ante ἀνθ’ ὅτου inserere malim 4 αἱρετόν PD sedin hoc ετό in ras 5 τὸ inser ἁ· ἴ’ περὶ LaViCl sed in hoc inπαρὰ corr m 2 | ἀφθονέστερον scripsi e CrHVBLaViVa ἀφθο-νώτερον Cl ἀφθονέστατον PD edd 6 εἰπεῖν post ὅπως PDMor del Re 8 γὰρ om Mor 9 ὅλως Mor sed γρ ὅλον inmarg Mor 2 11 διαμαρτὼν δὲ PD 12 ἐπικουφίσαι ἑτέρωθενΡ Mor 14 τοσοῦτο D | „malim ὂν“ Re | χαλεπώτερον συμβέβη-κεν scripsi e CrHVBLa Vi Va συμβέβηκε χαλεπώτερον PD edd15 ὅσω LaVi | μὴ δὲ HPBLaVi οὐδὲ ἁ | ἔσται ἁ16 καταμέμψεσθαι Cl 17 καὶ ante οὐκ inserendum coni Gasda| οἶδα δ’ scripsi e BLaVi oldcc Cl οἷδ’ CrHVPDVa edd | ὅτι scripsi cum Laur ὅτι reliqui libri edd | ὀδύρωμαι scripsi eCrHClVa cum Gasda ὀδύρομαι VPDBLaVi eddσυμβεβηκότων, μᾶλλον δὲ οὐδ’ αὐτὰ δίδωσιν ὀδύ-ρεσθαί μοι τὰ δάκρυα, πότερον τὴν ζηλωτὴν ἐκείνηνκαὶ μακαρίαν κλῆσιν ἢ τὴν περίβλεπτον πορείαν,μᾶλλον δὲ πομπὴν ἣν ἐπὶ δεῖπνον αὐτὸς ὁ δείλαιοςπομπεύων ᾠχόμην, ἢ τὴν περὶ τὸ δεῖπνον αὐτὸ συμ-βᾶσαν ἀτυχίαν ἢ τὸ κατὰ τὴν οἰκίαν ὕστερον σκότοςκαὶ τὴν ἑστίαν τὴν ἀφεγγῆ καὶ τὸν ἀπολέσαντά μελιμόν, ὅς οὐδ’ ὀδύρασθαι σαφῶς ἔπιτ’ ῥέπει μοι τὸσυμβεβηκός. βιαστέον δ’ οὖν ὅμως ἃ πέπονθα πρὸςὑμᾶς ἄνωθεν εἰπεῖν, ἐπεὶ καὶ τοῖς ἀλγοῦσι φέρειπαραμυθίαν ἃ πάσχουσι πρὸς ἑτέρους ἐξαγγέλλειν.R IV 152 6. | Ἐκάλει μέ τις ἐπὶ δεῖπνον τῇ προτεραίᾳτῶν γνωρίμων παρακελευσάμενος ὡς τάχιστα συμβάλ-λειν, ἐνεανιεύσατο γὰρ περὶ τῆς διαίτης· ἐγὼ δὲ καὶἄλλως ἐκ παιδὸς τὸ περισπούδαστον ἐκεῖνο μάθηματοῖς περὶ τραπέζας πονουμένοις ἤμην πρὸς ἐμαυτὸνἐκμανθάνων οὐδέν τι παυόμενος τοῖς ἐπὶ δεῖπνα10 cf. ad t. IV 151, 11 16 cf. t. V 540, 16 17 Aristophont.ἰατρ. III 357, 1 M (II 277, 4 K). Amph. III 318, 38 M (II 248,39 K)1 δ’ LaViVa | δίδωμι Vi sed σι supra μι m 2 | ὀδύρασθαιBClLa Vi Va 2 μοι inserui e CrHVBCW Vi om PLa Va edd| πρότερον Vi sed ρ(1) del 5 ὁδεύων Ρ Mor | τὴν non anteπερὶ sed ante συμβᾶσαν LaViVa 7 καὶ(2) Μορ om libri8 οὐδ’ om Ρ | ὀδύρεσθαι HVPD | μοι post ὀδύρασθαι Β9 δ’ om D 10 ἄνωθεν εἰπεῖν reposui e libris εἰπεῖν ἄνωθενedd | τοῖς — 11 ἐξαγγέλλειν citat Macarius fol. 85 | ἀσθενοῦσιBCl sed in hoc σθεν in ras 2 litt m 4 11 ἑτέρους Va sedους ex οις corr m 2 12 τίς Cr 13 ὡς om Va ἐς D | συμ-βαλεῖν DVa sed in hoc in συμβάλλειν corr m 1 et γρ συμβάλλεινin marg m 2 15 ἐκ παιδὸς non ante τὸ sed ante ἤμην BCl16 τἀς ante τραπέζας D | ποιουμένοις HV | ἤμην in ἦ μὴνmutandum censuit Iacobs Misc, delendumAch Τ 728 ἤμην in rasVa 2 ἥμην Ρ 17 καὶ ante οὐδὲν Va et ex ‘alio Regio Codice’Mor Not | οὐδ’ ἔτι D sed οὐδὲν καὶ νῦν suprascr m 2, Βοὐδὲ τι corr Cl οὐδὲ νῦν ἔτι παύομαι (neque adhuc nuncmemoriae imprimere) coni Re | παυόμενος scripsi παύομαι libri edd ἐπαυόμην Iacobs Ach | ὁμιλῶν post παύομαι Va et ex‘alio Regio Codice’ Mor Not | ὅτι ante τοῖς inserendumlacobs | ἐπὶ scripsi coll p. 577, 10 et Luc. paras. 13 περὶ libriedd πρὸς Iacobs | τὰ ante δεῖπνα Clπρώτοις ἀπηντηκόσιν ὅ τε νοῦς σωφρονεῖ καὶὁ τόπος εὐτρεπής. τότε δ’ ὡς ἐδεξάμην τὸ σύνθημα,πολλῷ πλέον εἰς ὀξύτητα διηγειρόμην.καὶ πρῶτονκατεμεμφόμην τῇ φύσει, διότι με μὴ πτερωτὸν ἐποίη-σεν, ἵν ἔχοιμι περιπέτεσθαι τὰς εὐωχίας εὐμαρῶς,<πρὸς> ἑτέραν δ’ ἐτραπόμην τοῦ τάχους μηχανήν,μὲν ἤλπιζον ὁ δυστυχής, σωφρόνως, ὧς δ’ ἤλεγξετοὖργον, ἐπισφαλῶς. τὴν γὰρ διὰ τῶν ποδῶν ἀτιμάσαςδιακονίαν, καίτοι γε πολλάκις οἶδα πτηνῷ παρεικασθείς,ὅτε καιρὸς ἐπὶ δεῖπνον ἐκάλει, τρέχειν ἐπενόησα κατὰτοὺς Μηδῶν ἀλαζόνας ὁ πάντα περιττὸς καὶ ἐφ’ ἵππουστειλάμενος εὐπρεπῶς οὕτως ἐπείγεσθαι παρὰ τὸνκεκληκότα. τάχος τε γὰρ οὕτως ἡγησάμην προσθήσειν11 Amm. Marc. XXIII 6,301 πρώτως BLa sed in hoc ως ex οις corr w, Vi πρῶτοςD | ἁπαντηκώς Mor 1 ἀπαντηκὼς Mor 2 sed ex ‘alio Regio Codice’ἀπαντηκόσι Not | ὅ τε scripsi ut coni Re ὅτε libri edd | ὁ anteνοῦς inser D 2 τρόπος ViVa sed in hoc γρ τόπος in margm 2 | εὐτρεπής scripsi e PD sed in hoc τ in ras, ClVa ut coniex ‘alio Regio Codice’ Codicey Mor Not et Re εὐ(??)πὴς ΒCrHVLaVi edd | δὲ Va edd 4 με post πτερωτὸν BCl om VLaViVa | μὴ inser Ρ 5 ἵν᾿ reposui e libris ἵνα edd |εὐωχίας in ταῖς εὐωχίαις corr Las | εὐμερῶς Re 6 πρὸς in-serui om libri edd sed εἰς vel πρὸς inserendum coni Gasda |ἑτέραν La sed α in ras f | δ’ La sed δ in ras f δὲ PDVi |ἐτράπην Vi sed ἐτραπόμην in marg m 2 7 δὲ PD edd8 τοὖργον scripsi e CrHVClLaViVa τοὔργον Β τὸ ἔργον PDedd | ἐπισφαλὴς Β | δὴ ante διὰ Β 9 γε om Va 11 ὁπότανπεριττ cum lac 2 vel 3 litt Ρ | ἐφ’ ἵππου — 13 κεκληκότα citatPlanudes fol. 105 v, παράσιτος in marg 12 εὐτρεπῶς Μου sede Begio εὐπρεπῶς Not 13 τε inserui e DClLaViVa, ut eBegio inserendum coni Mor Not om CrHVPB edd | ἡγησά-μενον Ρ Mor sed ἡγησάμην e Begio Not | προθήσειν Vaτῷ σπουδάσματι καὶ τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἔσεσθαι περι-φανέστερος.ὁ κρίνας δ’ οὕτως, εἴ γε δεῖ κρίσινταύτην, ἀλλ’ οὐκ ἀλογίαν καλεῖν, τὸ μὲν παρά τινοςτῶν γνωρίμων ἢ τῶν πολιτῶν ἵππον αἰτεῖν ἀπεδοκί-μαζὸν, ᾔδειν γὰρ οὐκ ἀγαθοὺς ὄντας ἱπποτρόφουςπαρ’ οἷς οὐκ ἔλαττον ἐμοῦ τὸ λιμώττειν οἱ ἵπποιπαιδεύονται, τουτωνὶ δὲ περισκοπήσας τινὰ τῶν ἐξἱπποδρόμου καὶ γυμνασίων καὶ τῆς τοιαύτης ἀγωνίαςR IV 153 ἠσκημένων | εὐθὺ τῶν λουτρῶν ὁ μάταιος ὠχού-μὴν, ὡς αὐτίκα δὴ μάλα πάντας τῷ τε παραδόξῳτῆς θέας καὶ τῇ ταχυτῆτι τῶν δρόμων ἐκπλήξων.ἐλάνθανον δ’ ὁ κακοδαίμων ἀσιτίαν ἐμαυτῷ καὶλιμόν, οὐ φιλοτιμίαν περισκοπῶν, καὶ θάνατον, ἀλλ’οὐχ ἵππον αἰτήσας. ὡς γὰρ ἔδει λελουμένον οἴχεσθαι,τί λέγω λελουμένον; παρέδραμον μὲν οὖν καὶ τὸ λου-τρόν, ὑπὸ γὰρ τῆς περιχαρείας πάντα ἦν πάρεργα τὰγιγνόμενα, ἐπέβην εὖ μάλα σεμνῶς.καὶ τὰ μὲνπρῶτα, νὴ τοὺς ἅλας τούτους, ποῖ δὲ ὁ δυστυχὴς8 cf. p. 581, 11 18 Heliod. Aeth. VI 21 προστυγχάνουσιν BClLaVi sed in hoc ἐντυγχάνουσιν inmarg m 2, Va | ἔσεσθαι La sed αι ex ε corr s 2 ὁ inserui eCrHVPLaViVa om DBCl καὶ edd | δ᾿ inserui e CrHVPDBClViVa ut e Regio inserendum coni Mor Not om La edd | οὗτοςΡ | δὴ La sed ὴ in sl corr n et s, Vi 4 τῶν(2) om Cl | πλου-σίων coni Gasda 5 οὐκ Vi sed τούς in marg m 2 6 ἐμοὶMor sed e Regio ἐμοῦ Not 8 τὴν τοιαύτην ἀγωνίαν coniGasda 9 εὐθὺ scripsi cum Gasda εὐθύς libri edd | τοῦλουτροῦ D sed in τῶν λουτρῶν corr m 2 | ὠχούμην scripsi cumGasda ᾠχόμην PDCl et e Regio coni Mor Not εἰχόμην CrHVBLaViVa edd 10 ὡς om Mor | τε τῷ Cl | τε om Β12 δὲ PD 14 voce αἰτήσας des D | ἔχεσθαι Cl 16 τῆς omLaViVa | αὐτῶ ante πάρεργα LaVi 17 γινόμενα HPBLaViVa edd | δ’ post ἐπέβην Cl 18 ποῖ δὲ scripsi e BClLaViicf) δὲ Va ποῦ δὲ Ρ edd τῆ δὲ Cr sed τῆ parum certum, V (etPal. gr. 213) τῇδε Η vpraefero aut πῇ aut ποῖ“ Reπαρατρέπομαι συμπόσιον τὸ δικαστήριον οἰηθείς; ἀλλ’οὖν τά γε πρῶτα κατὰ γνώμην ὁ σκοπὸς ἐχώρει καὶτοσαύτῃ ταχυτῆτι τάς τε ὁδοὺς καὶ τὰς ἀγυιὰς καθιπτά-μην ὥστε ἀκούειν ἐνίων μέν με ἱπποκενταύρῳ παρει-καζόντων, ἑτέρων δὲ τὸν Βελλεροφόντην ὰποκαλούν-τῶν, τοὺς πλείους δὲ πρὶν ἀκριβῶς ὀφθῆναι παρα-δραμὼν οἶδα καὶ προσρηθεὶς μὲν ὑφ’ ἑτέρων, ἑτέροιςδ’ ἀποκρινάμενος. οὕτω δή τι τὸ τάχος ἀμήχανον ἦν.ἀλλὰ γὰρ πάλαι μὲν ἤκουον ὡς παρομαρτεῖ τοῖςεὐτυχοῦσιν ὁ φθόνος, νυνὶ δ’ ὑπὸ τῆς πείρας ἐδι-δάχθην ἀκριβέστερον. ὁ γὰρ ζηλωτὸς ἐκεῖνος ὁ πτερω-τός, ὁ πάντας εἰς ἐμαυτὸν ἀναγκάζων βλέπειν ἀκού-σατε οἷα καὶ πέπονθα. ἐτύγχανε μὲν γὰρ πρὸ τῆς τοῦκεκληκότος οἰκίας βωμός. βωμὸς λέγω; τάφος μὲν οὖνἐμοὶ καὶ μνῆμα καθιδρυμένον.ὡς δὲ δὴ πλησίον4 Xen. Cyr. IV 3, 17. Luc. fug. 10 8 Her. I 163, 2 cumnota Kruegeri 9 cf. p. 607,13 et 603,3. [Isocr.] Demon.§ 26 p. 7 d2 πρὸ Cl sed in πρότερα corr m 4 | ὁ σκοπὸς κατὰ γνώμην Vaδρόμος vel στόλος coni Gasda num ἵππος? cf. ad p. 586,84 μέν με scripsi μὲν libri edd με Re 5 τὸν om Va | βελερο-φόντην Πω 6 πλείστους Ρ 8 δ’ La sed in ras f δὲ VVaedd | ἀποκρινόμενος Mor | οὑτωσὶ P | δή τι scripsi coll Her.ll. ll. τι VLaVi edd τί CrHCl τοι Β Pal 213 et Par 3017(Boissonad. Eunap. H 557) om PVa | τὸ om Mor 9 γὰρ om Β| παρομαρτεῖ — 10 φθόνος praemissa voce ἐπεὶ citat auctor ex-cerptorum codicis Neapolitani II C 32 fol. 285 12 ἐμαυτὸνscripsi ex HVPBClLaViVa ἑαυτὸν Cr edd sed γρ ἐμαυτὸν inmarg Mor2 13 πέπονθα reposui e libris πέπονθεν edd | γὰρinserui ex HVPBClLaVi om CrVa edd | πρὸς Va 14 οἰκίαςscripsi e CrHVPBClLaVi hxlagVa edd sed γρ οἰκίας in margMor 2 | βωμός] βωμὸς Ἑστίας. coni Mor Not | λέγω; scripsi e CrHPBClLaVi cum Cobeto Coll 281 λόγῳ VVa edd sed γρ λέγω;in marg Mor 2 | μὲν inserui e LaViVa cum Cobeto coll p. 578,15;t. I 249, 14 om CrHVPBCl edd | οὖν om BCl 15 ὡς —580, 1 ἐπεβεβήκειν citat Planudes fol. 105 vἐγενόμην καὶ μονονοὺ τῆς αὐλείου θύρας ἐπεβεβήκεινἤδη καὶ κνίσσης αἰσθανόμενος, μικρὸν γάρ τι καὶτῶν Κρητικῶν κυνῶν αἱ ῥινηλατοῦσαι αἰ πρὸς ἡμᾶς, ἤδηR IV 154 καὶ κτυπούντων <τῶν> ὀψοποιῶν ἀκούων, |κροῦ τὴν χεῖρα τοῖς οἰνοχόοις ὀρέγων, τὰς σιαγόναςκινῶν, τἀς γνάθους ἐξασκῶν καὶ τί πλέον ἢ κατακε-κλίσθαι προσδοκῶν ἐξαίφνης ὥσπερ καταιγίδος πεσού-σης ἢ μύωπος πλήξαντος ὥσπερ νύσσαν τινὰ περὶ τὸνβωμὸν ἐνεχθεὶς μικροῦ μὲν τὰ λαιὰ παρεδρύφθην τοῦσώματος, οὕτως ἀκριβῶς περὶ τὸν βωμὸν ἐκάμπτετο,μικροῦ δὲ καταπεσὼν ἐκείμην.ὡς εἴθε γε τοῦτοἦν πεπονθώς. ἦ γὰρ ἄν με καταπεσόντα λαβόντες εἴσωῥᾳδίως ἀνεκτήσαντο, ἔστι δ’ ἡμῖν ἀλεξιφάρμακον έννόσοις, ἐν ἀηδίαις πάσαις ἡ σιτίου δόσις. νῦν δ’ οὐκἐμαντευόμην τὸ γενησόμενον, τὴν δ’ ἐμπειρίαν ἀωρὶτὴν περὶ τοὺς ἵππους ἐπεδεικνύμην. ἐφερόμην αὖθις1 cf. t. I 137, 5; II 32, 16 3 Xen. cyn. 10, 1 7 Od. ξ475. Hes. op. 547 10 Arist. vesp. 875 c. schol.1 μόνον οὐ Vi 2 κνίσης La | αἰσθανόμενος scripsiαἰσθόμενος libri edd | μικρόν — 3 ἡμᾶς ornissa particula γὰρcitat Macarius fol. 85 r | τι om Va 3 κριτικῶν La ΚρητῶνMor | αἳ HLa | ῥινηλατοῦσαι La sed αι in ras s ῥινηλατοῦσιVi | ἡμᾶς] τὸ παρασίτων γένος Macar 4 τῶν inserui e Vaom reliqui libri edd 5 καὶ ante τὴν Va 7 προσδοκῶνscripsi δοκῶν BClLa sed in hoc et κ in ras s, Va δόξων CrΗ δόξαν V δόξας Ρ edd δοξάζων Vi sed δοκῶν in marg m 2| πεσούσης scripsi e CrHVBClLaViVa προσπεσούσης P edd8 πτήξαντος La sed τ in λ corr n, Va | ὥσπερ La sed ὶ inser sὡς περὶ CrHVCl Re ὡς πρὸς Β | περὶ delendum censet Cobe-tus Coll 282 παρὰ CrHVLa 9 ἐνεχθεὶς — 10 βωμὸν in margCl | μὲν om Va | παρεθρύφθην Β 10 περὶ Vi sed παρὰ inmarg m 2 | ὁ ἵππος post βωμὸν inser Cl 4 11 δὲ La sed δ’ inras s γε CrHVBVi om Va 12 ἡ scripsi ex HVVa cumIacobsio Misc ᾖ CrB Re ἢ PClLa sed in hoc in corr n,Vi Mor 16 ἐνεδεικνύμην BClLaVi ἀνεδεικνύμην Va | καὶante ἐφερόμην Clἐπὶ τὴν αὐτὴν ὁδόν. ἡλίκον μὲν οὖν ἐκίνησα γέλωτατοῖς βασκαίνουσιν ἢ τοῖς ἀμφὶ τὰς αὐλείους θύραςἔκπληξιν , οὐδὲ εἰπεῖν ἔχω.φερόμενος δ’ ἀκατα-σχέτῳ τῇ ῥύμῃ, θεήλατον γάρ τι μήνιμα τὸ γιγνόμενονἦν, ἐδεόμην τῶν προστυγχανόντων στήσατε βοῶν,ἄνθρωποι, μᾶλλον δὲ φιλάνθρωποι, ἐπίσχετετὴν ὀλεθρίαν ταύτην φοράν, πρὸς παίδων,πρὸς γυναικῶν. τὸ δὲ ἦν ἄρα κρεῖττον ἀνθρωπίνηςἐπικουρίας. ὅσῳ γὰρ βοῶντος ἤκουε, τοσούτῳ πλέονεἰς τάχος παρωξύνετο. σύνηθες δέ, οἶμαι, τούτοις τοῖςπερὶ τὰς ἁμίλλας καὶ τοὺς δρόμους ἀσκουμένοις, ἐπει-δὰν θορυβούντων τῶν θεατῶν ἀκούωσι, πάσῃ δυνάμεισυντείνειν εἰς τάχος ἑαυτούς. καὶ γάρτοι τοσοῦτονἁρπάσας ᾤχετό με τὸν δείλαιον ὡς νύκτα με ἐπιλα-βεῖν καὶ [σκότους] ἀωρίαν καὶ μηδὲν ἀναστείλαντα τὴν4 Eur. Or. 2. Soph. Oed. R 255. Thom. M. s. v. p. 178, 3 R11 cf. p. 578, 8 15 Aelian. fr. apud Suidam s. v. ἀωρίαcf. p. 538, 51 ἐπὶ cancellandum ? Ι οὖν om CrHVPCl 2 τοῖς(2)] τὴν Va| πε ρὶ Ρ I αὐλείου Vi sed οὑς suprascr m2 ἀμφίους V 3 οὐδὲεἰπεῖν ἔχω om Va Ι δ’ inserui e ClLaVi om CrHVPBVa edd4 ἐκὶ om Va | γὰρ τί Cl | γινόμενον CrBClLaVi edd γενό-μενον Va 5 ἵππον post βοῶν edd delevi 7 ὀλεθρίαν Vised ὀλέθριον suprascr m2 8 κρείττων Vi κρείττονος Va10 συνήθης Ρ | τοῦτο HVVa et Iacobs Misc 11 τὰς Cl sedὰς ex ῆς corr m4 | ἁμίλλας HClLa | τοὺς δρόμους Vi sed τοῖςδρόμοις in marg m2 | ἀσκουμένοις Mor sed γρ ἠσκημένοις inmarg Mor2 12 voce θε[ατῶν] des Cr fol. 25r reliqua perierunt| τῶν θεατῶν om V 13 εἰς τάχος ἑαυτούς reposui e librisἑαυτοὺς εἰς τάχος edd 14 με om Vi | ὧς scripsi ex ΗΒΟἰLaViVa ὥστε VP edd cf. Herm. Χ 10 15 σκότους cancellaviut e glossa σκότος ortum σκότος ἀωρία La sed ἀργὸν supraσκότος ’ν, Vi sed σκότους ἀωρίαν in marg m2 σκοτοδινίαν coniCobetus Coll 282 at cf. Suid. et Herwerdeni lex. graec. supplet.s. v. Ι καὶ om libri et delendum censet Re „Hic Graeca mendiet lacunae suspecta suntu Mor j μηδὲν ἀναστείλαντα scripsiμὴ δὲ (μηδὲ VCl) ἐνστείλαντα HVPBClLaVi μηδὲ ἐνδιαστείλᾶντα Va edd sed μηδὲν συστείλαντα coni Re | με ante τὴνlibri edd delevi auctore Reφορὰν ὥσπερ ὑπερήμερόν με τῶν τῆς εὐωχίας χρόνωνἐκπεσεῖν.15. Ὤ βραδυτάτου τάχους, ὢ παραδόξου καὶ καινῆςὀξύτητος, ὢ δεσμῶν, ἀλλ’ οὐ δρόμων ἐκείνων. ἐπεπή-γειν ἱπτάμενος, ἐπειχόμην ἐπείγεσθαι δοκῶν, ὑστέριζονR IV 155 | φθάνων, εἱστήκειν ἐλαυνόμενος. ὦ πολυθρήνητεβωμέ, πολυτίμητον γὰρ οὐκ ἂν εἴποιμί σε, ὦ πρόθυραἀποτρόπαια, ὦ μισάνθρωπος ἑστία.τοὺς Λωτο-φάγους οἱ ποιηταὶ τραγῳδοῦσιν ὅτι τοὺς ἐπιμιγνυμέ-νοῦς ἀπώλλυον, ἀλλ’ εἰ ἐσθίοντας ἀπώλλυον, ὡς εὐ-τυχεῖς γε τῆς ἀπωλείας. τὰ Κίρκης ἄντρα μυθεύουσιν,ἀλλ’ εἰ καὶ μετέβαλλεν εἰς σύας καὶ ποικίλων θηρίωνὄψεις, ἤδη καὶ τροφὴν ἐχορήγει τὴν ἑκάστῳ πρόσφορον.ὑπὲρ τοὺς Λαιστρυγόνας, ὑπὲρ τὸ Κυκλώπων κατα-γώγιον ἡ ἀποτρόπαιος ἐκείνη γέγονεν ἑστία.17. Τοιγαροῦν ἐξ ἀνθρώπων οἰχήσομαι, πέπονθα1 cf. Meier-Schoemann-Lipsius, Att. Proc. p. 965 8 sq.Lotophagi cum Ciconibus (Od. ι 45 sq.) confusi, ut Circes domus(Od. κ 210 et 287) cum Calypsonis (Od. α 15) antro cf. p. 565not. 2 13 Od. κ 234 sq. 14 Od. κ 98 | Od. ι 116 sq. et 18211 μυθεύουσιν] εἰς συῶν μεταβάλλεις (corr μετέβαλλε?) μορ-φὰς τοὺς ἐκεῖσε καταγομένους in marg Lay1 καὶ ante ὥσπερ inserendum coni Re | ὥστε Β | ὑπερή-μερόν Vi sed τρόν supra ρόν m 2 | με om Va | τὴν La sed in τῶνcorr n 3 κενῆς Mor sed „leg. καινῆς καὶ κενὴν in marg vers.lat. p. 21 5 ὑστερίζων HVP 6 ὢ libri sed ex ὦ corr Laf,edd | πολυθρήνητε scripsi e Β πολύθρηνε reliqui libri edd7 πολυτίμητον scripsi ex HVBClLaViVa πολύτιμον Ρ edd |ὦ Ρ ὢ reliqui libri edd 8 ὦ ClVi Vi ὢ reliqui libri edd | τοὺςΛωτοφάγους — 10 ἀπώλλυον citat Planudes fol. 105 v 9 οἱ omΡ | ῥαψῳδοῦσιν Ρ 10 ἀπώλλυον La sed ο inser n | εὐτυχήςHV 12 μετέβαλλεν scripsi e LaViVa μετέβαλεν HV eddμετέβαλλον PBCl sed in hoc ο in ε corr 16 τοιγὰρ οὗν La |ἐξανθρώπων Cl | íxqhsvmai Laγὰρ ὑπὲρ ἄνθρωπον. ἑτέρῳ μὲν γὰρ χρημάτων ἀπο-βολὴ ἀνιαρόν, ἑτέρῳ παίδων ἀποβολὴ πρὸς θάνατονἡγήσατο, ἐμὲ δὲ ταῦτα μὲν οὐχ οὕτως ἀνιᾶν πέφυκεν,ἐπεὶ μηδὲ τὴν ἀρχὴν τούτων τι παρ’ ἡμῖν σπουδάζε-ται, θοίνης δὲ καὶ διαίτης ἐκπεσεῖν ἀλλαχοῦ πληρου-μένῃς συμφορῶν ἐστιν ἡ μεγίστη.18. Νὴ Δία, φήσει τις, θάρσει. παραμυθήσε-ταί σοι τὸ συμβεβηκὸς ἑστίασις ἑτέρα τοῦ κε-κληκότος. ἐλπίδες αὗται καλαὶ καὶ ψυχαγωγίαι λόγων.οἶδα πηλίκαι τοῖς καλοῦσιν ὀργαὶ προσιζάνουσιν, ἐπει-δὰν τῶν κεκλημένων τις ἐκλίπῃ τὴν σύνοδον, οἶδαπηλίκον βρενθύεσθαι σύνηθες αὐτοῖς, κἂν ἀνάγκην,κἂν συμφορὰν οἱ κεκλημένοι προβάλωνται.τοῦτογὰρ ἤδη καὶ τὸ πάντων ἐστὶ δυστυχέστατον. οὓς γὰρἔδει παραμυθίας τυχεῖν ἐφ’ οἷς διήμαρτον, οὗτοι καὶδίκην ὑπεροψίας φεύγουσι. κἂν ὀμόσωσι, κἂν δακρύ-σωσι παρεστῶτες, οὐ δυστυχεῖς, ἀλλ’ ἔτι πονηροὶ νο-1 Plat. Lach. p. 195 E; Phaedr. p. 261 A1 ἑτέροις Va | γὰρ om PCl Mor | ἀποβολὴ χρημάτων BClLaViVa 2 δὲ post ἑτέρῳ inserendum coni Gasda | ἑτέροιςVa 4 μηδὲ scripsi e K cum Iacobsio Misc μὴ δὲ HPBClVi μηδὲν LaVa edd | τηναρχὴν Β | ἀρχήν τι P | τι scripsicum Iacobsio τί HBCl om VLaViVa edd | σπουδάζεταί τιLa sed supra ι et τι f, Vi 5 δὲ inserui e σπουδάζεταίom HVLa edd sed „malim δὲ interponi“ Re 6 ἐστινex HBClLaViVa om VP edd 7 φησὶ HVLaVi φασὶ Va1 τίς Η 8 ἑστίασις — κεκληκότος om HVPClLa sed in hocin marg ὁ κεκληκὸς f, ViVa 9 κεναὶ coni Cobetus Coll 28210 (??)σιζάνουσιν Β | ἐπεῖδ’ ἂν La 11 τίς HPBClLaViMor | ἐκλείπῃ HVP sed in hoc ι supra ει, LaVi 12 πηλίκονscripsi ex HVBCl πηλίκα PLaViVa edd 13 προβάλλωνταιPLaViVa sed in hoc ω ex ο corr ms προβάλλονται Η sed inπροβάλωνται corr Mor 14 καὶ om Mor 16 ὑποψίας Μορ 11 ὀμόσωσι VClVi 17 προεστῶτες HVCl sed in hoc σ supra οinser, LaViVa Μορ 1 et γρ in marg Mor 2μίζονται. οἰόμενοι γὰρ αὐτὸν ὀργίλως ἔχειν ὥσπερ ἐκπρονοίας ἠδικημένοι μηδὲ συγγνώμης ἀπολειφθέντιR IV 156 | μεταδώσουσιν, ὅσῳ καὶ τεχνίτην ἠπίσταντοτοῦ πράγματος.τί γὰρ αἰτιάσαιτ’ ἂν τὸ συμβε-βηκός; ἀσχολίαν; ἀλλ’ ᾔδει πάντα σχολάζοντά με πρὸςτοῦτο. τῶν οἴκοι ἐπιμέλειαν; ᾧ μηδὲ οἶκος ἔστιν. παῖ-δας ἢ γυναῖκα βεβιάσθαι πρὸς ἑαυτούς; ἀλλ’ ᾔδει καὶμονήρη καὶ μόλις ἀρκοῦντα. ἀλλ’ ὅσῳ προφανὴς ἡπρόφασις, τοσούτῳ πλέον ἀποστραφήσεται τῆς ἀκαίρουτρυφῆς, ὅτι καὶ βαδίζειν ἀρκῶν, ὅτι καὶ τάχει τοὺςἅπαντας ἐν ταῖς περὶ δεῖπνα ἁμίλλαις παριών, εἰ καὶ8 cf. t. V 554, 15 13 cf. p. 574, 131 οἰόμενοι] „hic interpres necessario paraphrasten et con-iectorem egit, cum non liqueret in Graecis hic mutilis et laceris“Mor vers. lat. p. 23 | γὰρ om HVBClLaViVa | αὐτὸν scripsiex HVPBGlLaVi cum Mor 1 αὐτοῖς Va edd sed γρ αὐτὸν inmarg Mor 2 | ὥσπερ Ρ Mor 2 Re om HVBClLaViVa Mor 12 ἠδικημένον HVPBClLaVi ἠδικημένῳ Va sed ω in ras m 2 |καὶ ante μὴ δὲ HVBClLaViVa 3 ὅσῳ] „bene si locus hichabet, videtur haec eius esse sententia: τοσούτῳ ἧττον, ὅσῳ καὶμᾶλλον τεχνίτην” Re cf. 1. 8; p. 581, 9; 585, 11 num ὃν vel ὅτι?4 αἰτιάσαιτ’ ἂν scripsi αἰτιάσαιτο HVPBClLaVa sed inhoc τὸ inser m 2, Mor 1 αἰτιᾶσαι Vi αἰτιάσαιτ’ ἄν τις τὸ Mor 2Re 5 δέ; post ἀσχολίαν Mor sed e codice Begio delendumcensuit Not delevit Re | ἤδη Va | πάντα reposui e libris πάν-τως edd sed γρ πᾶς τις in marg Mor 2 | με Va sed οι supra ε m 2μοι PLaVi 6 μὴ δὲ HPBClVi 7 γυναῖκας HLaVa |ἐκβιάσαιτο Va sed το eras | ἑαυτὸν HVLa sed in hoc ὸν in οὑςcorr s, Vi | ἤδη Ρ 8 μόλις ἀρκοῦντα] vvidetur ἐμαυτῷ inter-ponendum sc. πρὸς τὴν τροφήν. vel πρὸς τὴν τῶν ἐπιτηδείων χορη-γίαν” Re | „fort. προφανεστέρα” Re at cf. ad l. 3 10 τρυφῆςLa sed υ in ras s τροφῆς Β Vi | ὅτι om Va ὡς Iacobs Misc |vmalim legi ἀρκῶν ἔτι, καὶ τάχει” Re 11 νικῶν post ἅπανταςΒ et in marg inser Vi 2 | ἐν ταῖς περὶ δεῖπνα ἁμίλλαις scripsiἐν ταῖς περὶ τὰ δεῖπνα ἁμίλλαις Va ἐν τε περὶ δεῖπνα τούτουςτοὺς ἐν Ρ) ταῖς ἁμίλλαις HVPLa sed in hoc τε in τοῖς corr s etτούτους in τῶν ἐν corr n, Vi sed τῶ post τε in marg inser et τῶνpro τούτους ἔν τε τῶ περὶ δεῖπνα δρόμω Β ἐν ταῖς (sed αῖς in ras m 2) περὶ δεῖπνα (sed α in ras m 2) ταύταις ἁμίλλαις Cl ἐν(ἔν τε Iacobs) τοῖς περὶ δεῖπνα τοὺς ἐν ταῖς ἁμίλλαις edd Iacobsμηδὲν ἕτερον, βαίνειν γοῦν ἐπὶ γῆς ἔχων, ἑτέρωνἐδεήθην ποδῶν, ᾧ εἰ καὶ πρὸς ἅπαντα πονηρῶς εἶχονοἱ πόδες, πρός γε τὰς εὐωχίας πτερωτοῖς ἔδει παρει-κάζεσθαι. ἡγοῦμαι γοῦν ἀποστρέφεσθαι τῆς ἐπινοίαςἡμᾶς.εἰ δὲ καὶ μεγαλοψυχότερον ἀφήσει τὰςμέμψεις καὶ τύχην οἰκτείρας εἰς ἐσπέραν αὖθις ἐπαγ-γελεῖ κλῆσιν, πόθεν μοι δεῖπνον οὕτω λιμὸν | R IV 157ὑποστάντι; πῶς δ’ οὐκ οἰχήσομαι πρὸ τοῦ φιλανθρω-πεύματος; πῶς δ’ οὐκ ἀπαλλαχθήσομαι πρὸ τῆς εὐτυχίας;καὶ δευτέραν ὑποστήσομαι συμφορὰν ἤδη καὶ πολλῷμείζονα, ὅσῳ καὶ σφαλῆναι δεύτερον καὶ τεθνάναι δὶςἀποκείσεται;22. Μὴ ὤφελεν ἵππου γένεσις εἰςπαρελθεῖν ἢ παρελθοῦσα μεῖναι μέχρι παντὸς ἀχείρω-14 cf. t. ΙΙΙ 449, 31 γ’ οὖν Η 2 ὧν Ρ Mor 1 | πονήρως BCl sed in hoc etως in ras m 2, Vi 3 ἤδη Cl sed in ἔδει corr m 2 4 γοῦν scripsie Va οὖν HVPBClLaVi edd | τἀς Mor sed γρ τῆς in marg Mor 25 ὑμᾶς PVa sed in hoc υ in η corr m 2 | δὲ scripsi e BClVaδεῖ Η δὴ VPLaVi edd sed δὲ δὴ coni Re 6 καὶ τύχην scripsiκαίτοι ἂν PBClVa καίτοι ὃν LaVi sed in hoc ἂν in marg m 2τοῖον HV Mor 1 καὶ πῶς ἂν Mor 2 sed γρ καίτοι ἂν in marg, Reποτ’ vel ὀψέ ποτε Iacobs Misc | ἐσπέραν Vi sed ἑτέραν in margm 2 ἑτέραν Β | ἐπαγγελεῖ scripsi cum Iacobsio ἐπαγγέλλει HVLased in hoc η supra ει s, Vi sed ἐπαγγείλῃ suprascr m 2, Va ἐπαγ-γέλλοι Ρ ἐπαγγέλλῃ Cl ἐπαγγείλῃ Β ἐπαγγέλλοιτο edd sed ἐπαγ-γέλλοι coni Re 7 τὴν ante κλῆσιν Ρ Mor 2 Re | κλῆσιν La sedκαλεῖν suprascr n καλεῖν Vi sed κλῆσιν suprascr m 2 τῷ ante οὕτωVa et γρ in marg Mor 2 | οὕτω σφοδρὸν vel δεινὸν λιμὸν vel δεινὸνοὕτω coni Re ἐν τούτω οὕτω δεινὸν λιμὸν ὑποστάντι Iacobs8 ὑποστῆναι ClLaVi sed in hoc ὑποστάντι suprascr m 2, Va Morsed γρ ὑποστάντι in marg Mor 2 „Hic utique divinandum nobisfait, Gr. deploratis“ Mor 1 vers. lat. p. 23 | πῶς —ματος in marg Cl 2 9 ἀπαλλαχθήσομαι scripsi collp. 574,7 ἂν(om Va) ἀπαχθήσομαι HVPBClLaVi edd 10 δὲ post ἤδη ΒClLa Vi Va 11 ὥστε Β 13 ὤφειλεν HVBCl | ἵππων BClLa Viτος ἀνθρώποις. οἷά με διέθηκεν ὁ παλαμναῖος ἐκεῖνος,οἵων ὄψων ἀφείλετο καὶ τρυφῆς. πάλαι πολέμιον ἀν-θρώποις τὸ χρῆμα, πάλαι σκηνὰς τραγικὰς πεπληρώ-κασιν αἱ δι’ αὐτοὺς κινηθεῖσαι συμφοραί.τὰςἈμαζόνας οὐχ οὗτοι ψεύσασθαι τὴν οἰκείαν ἐπῆρανφύσιν; ἀλλ’ ἀρθεῖσαι γοῦν τούτοις καὶ γυναῖκεςἠλέγχθησαν καὶ τῇ πρώτῃ πείρᾳ συγκατέλυσαν τὸγένος. τὰς Αἰτωλικὰς τὰς Διομήδους ἵππους οὐκ ἀκού-ομεν ἀντὶ τῆς νομιζομένης τροφῆς ἀνθρωπίνοις σι-τεῖσθαι σώμασι; τὰς δὲ Τρωικὰς συμφορὰς καὶ τὴνR IV 158 Ἰλίου πόρθησιν οὐχ ἵππος ἦν ὁ πορίσας;ἀλλ’ εἴθε μὲν οὖν τῶν ἐπὶ Τροίας ὀλωλότωνἐτύγχανον. ἐκεῖ μέθαι καὶ πλησμοναὶ καὶ κῶμοι καὶθάνατος ἀναίσθητος ἦν, ὁ δὲ ἐμὸς ἵππος ἄσιτον, ἄπο-’τον, ἀκώμαστον, νήφοντα πρὸς τὴν συμφορὰν ἐκδέδω-2 Soph. O. C. 714 | Eur. Hippol. 1223 sq. 6 sq. Philostr.Her. 20 t. II p. 218,8 sq. K. 8 cf. t. IV 994, 6 R. [Apollod.] bibl.II 5, 8. Hyg. fab. 30. Diod. IV 151 τοῖς ante ἀνθρώποις Cl | οἴα VVi 2 με ante ἀφείλετοVa 6 ἀλλ’ — 7 ἠλέγχθησαν om Ρ Mor 6 ἀλλ’ ἀρθεῖσαι]ἀναρθεῖσαι Iacobs 8 τἀς — 10 σώμασι praemissis verbis σι-τίζω ἕτερον, σιτοῦμαι δὲ ἐγώ Λιβάνιος citat Andr. Lopadiotalex. Vindob. s. v. p. 170, 7 ed. Nauck | Αἰτωλικὰς τἀς inseruiex HVBClLaViVa om Ρ Lopad edd sed γρ in marg Mor 2 |ἵππους scripsi ἐκτὸς HVPLa sed in hoc in ἵππους corr s, Viedd et γρ in marg Mor 2 om BCl sed in hoc lac 5 litt, Va Lo-pad τοῦ Θρακὸς coni Re at cf. p. 565 not. 2 τἀς δὲ Διομήδουςἄνακτος Iacobs | οὐκ om Ρ et γρ in marg Mor 9 ἀνθρωπί-νοις Va sed in ἀνθρώπων corr m 2 ἀνθρώπων Lopad ἀνθρω-πίνης Ρ et γρ in marg Mor ἀνθρώποις LaVi 10 δὲ inseruie libris om edd 11 ἰλίου Vi sed ἰ in ras ἡλίου La | πορίσαςscripsi auctore Meisero Ber. d. Bayr. Akad. d. Wiss. 1905 II 158πορθήσας HVLaViVa edd sed „συσκευάσας vel tale quid; numποιήσας?” Re ποιήσας Β sed πορθήσας suprascr, Cl 12 μὲνοὖν] „sententia potius postulat γἂρ” Re | Τροίας scripsi e V collt. V 386,12; 393,5 τροίαν reliqui libri edd | ὁλωλότων Cl ἑαλω-κότων Β 14 ἦν· ἀναίσθητος Va | ἄσιτον, ἄποτον om Ρ Μορ 1κεν. ὦ θειότατε ποιητῶν Ὅμηρε, πάντα μέν σοι σὺνἀληθείᾳ πεποίηται, τὸλιμῶ δ’ οἴκτιστον θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖνὅλην ἔχει τῆς ἀληθείας τὴν ἐπίνοιαν. καί μοι δοκεῖςἀντ’ Ὀδυσσέως λιμώττων ταυτὶ πεποιηκέναι. δαιμονίωςγὰρ εἴρηται καὶ σὺν ἀληθείᾳ.25. Μίαν αἰτῶ, ἄνδρες δικασταί, χάριν παρ’ ὑμῶν,ἀλύω γὰρ ἤδη καὶ νάρκης αἰσθάνομαι, χοὰς ἐπαγαγεῖνὁσημέραι τελευτήσαντί μοι. φασὶ γὰρ οὐκ ὀλίγην τὰτοιαῦτα διδόναι τοῖς ἀπελθοῦσι παραμυθίαν. εἰ δὲβούλεσθε, δότε καὶ λαβόντα φαγεῖν.εἰ δὲ θελήσετεγραφῇ τὴν κατ’ ἐμὲ κηρύξαι συμφοράν, ἐπικουφιεῖτεπλέον ἐμοὶ τὸ δεινόν. γράφετε δ’ αὐτόθι συμπόταςκαὶ δεῖπνα καὶ συγκατακείμενον ἐμὲ μὴ κἀκεῖ δυστυ-χοῦντα. μή μοι τὸν ἵππον ἀγέτω τις μηδὲ παρέστω3 Od. μ 342. Plat. rep. III p. 390 B cf. t. IV 226, 24 R4 Arist. Plut. 45 12 cf. p. 594, 92 πεποίηνται Η | τῶ La sed co in ὁ corr n, Va | γὰρ postτὸ edd delevi δὲ coni Cobetus Coll 282 3 λοιμῷ Morθανεῖν HVClLaViVa ἀποθανεῖν Β 4 τὴν om Cl | „malimἐπίπνοιαν. ipsa veritas videtur tibi hanc sententiam in os in-didisse" Re at cf. Arist. l. l. 5 ταυτὶ] ταὐτὸ Va om Ρ et γρin marg Mor 2 | τάδε post πεποιηκέναι Ρ et γρ in marg Mor 2 |δαιμονίως scripsi auctore Cobeto Coll 282 εὐδαιμόνως libri edd7 ἀντῶ Va sed ν in ras m 2 | ὦ ante ἄνδρες BVa | δικασταίom Cl 8 ἀλλύω HV ἀλλοιῶ PLaVi sed in hoc ἀλγῶ in margm 2, Mor ἀλλοιοῦμαι B | ἤδη om LaVi | ἔσθομαιCl | ἐπαγ γειν cum ras 1 litt Va ἀγαγεῖν Ρ 9 τὰ Cl sed ἁin ras m 2 10 δὴ PCl Mor 11 καὶ scripsi μοι Ρ om reli-qui libri edd | λαβόντα scripsi ex HVBClVi et γρ in marg Mor 2λαβόντες PLa edd | φαγεῖν scripsi auctore Meisero l. l.εφέρειν libri edcl 12 ἐμοῦ Vi sed ov del m 2 | κηρῦξαι PLa cf.ad t. III 116,9 14 num scribendum <ὡς> μὴ? 15ἵππον ἀγέτω τις scripsi τὸν ἵππον ἀγέτω La τὸν ἵππον ἀγα-γέτω τις Va et γρ in marg Μου τὸν ἵππον ἐχέτω Cl τὸν ἵππον ἡκέτω τις Ρ edd τῶν ἵππων ἡκέτω τις HV τίς τῶν ἵππωνἱκέτω Β τῶν ἵππων ἐχέτω (sed ἡκέτω in marg m 2) τίς Vi |φέρων post τις Ρ edd delevi | μὴ δὲ HPBClLaViτῷ μνήματι μηδ’ ἐποχούμενον αὐτῷ γραφέτω <με>μηδείς, ἀπολεῖ γάρ με κἀκεῖ, φεύξεταί με λαβὼν ἄσι-τον. ἀλλ’ ἔστω τις κἀν τῇ γραφῇ πλησμονή, καὶ αὐτόθιδείκνυτέ <με> σωφρονοῦντα.1 μὴ δ’ BClLaVi μηδὲ La | „leg. ἐποχούμενος” Mor 1 vers.lat. p. 24, ἐποχούμενος αὐτῷ γραφέσθω Not | αὐτὸ Va sed ὁ inῶ corr m 2 αἰτῶ Ρ | με inserui auctore Re om libri edd2 κἀκεῖ· <κἀκεῖ> φεύξεται coni Iacobs Add 130 3 τίς ΗΒClLaVi | κἀν xfj scripsi κἂν ἐν libri sed κἂν infra ἂν Vi*, eddκἂν BLaViVa 4 δείκνυτε Οἶ’ sed ε(2) in ras m 2 | με in-serui om libri edd | εὐδαιμονοῦντα coni Meiser 1. 1. at cf.p. 587,8; t. IV 177, 26 R