XLIII.Νόμος ἦν μετὰ τοῦ τυράννου καὶ τοὺς παῖδαςἀποσφάττεσθαι, ἕτερος νόμος τὸν τυραννοκτό-νον ὅ τι βούλοιτο αἰτεῖν. γυνὴ τὸν ἑαυτῆςἄνδρα τυραννοῦντα ἀποσφάξασα εἰς δωρεὰναἰτεῖ τοὺς παῖδας. μελετῶμεν τὸν ὑπὲρ τῆς τυ- 5ραννοκτόνου λέγοντα.Προθεωρία.καὶ ἡ γυνὴ φιλόπολις καὶ ὁ δῆμος φιλε- R IV 798λευθέριος. ἡ μὲν ἄρτι τοὺς νόμους ἀπέδωκεν, ὁ δ’ὑπὸ νόμοις αὖθις ποιεῖται τὰ πράγματα. μάχονται δὲ 10ἄρα, ὥσπερ καὶ γνῶμαι γνώμαις καὶ ψηφίσματα ψη-φίσμασιν, οὕτω καὶ νόμοι νόμοις. κατὰ περίστασινMa = Codex Matritensis 4679, olim N-49Cl = Berolinensis gr. 195, olim ClaromontanusVat = Vaticanus gr. 108Μο = Monacensis gr. 113Mu = Mutinensis gr. CLXXXI2 Chor. tyr. p. 49, 1 Boiss. 3 Calp. Flacc. decl.12 sq. Sopat. in Hermog. art. Rhet. gr. ed. Walz. t. V 82, 4 sq.;201, 28 sq.6 ἡ στάσις ἀντινομία (MaCl Vat; αὐτονομία MoMu Re) cf.Hermog. de stat. 10 c. scholl. Rhet. gr. ed. Walz HI 56; IV815, 13 sq.3 ὅ τι Bcripsi ὅτι libri Re 7 προθεωρία in marg rubrΜο 8 num φιλελεύθερος? at cf. p. 447, 11 9 ὅδ’ MaCl12 οὕτως Maμέντοι καὶ οὐ φύσει τοῖς γε ἀληθῶς νόμοις τὸ μάχι-μον. ἅτερος δὲ τῶν στασιαζόντων τὸν ἕτερον προβα-λεῖται τῶν νόμων. τὸ δὲ ἀγώνισμα καὶ ἀμφοῖν ὑπὲρτῆς πόλεως, τῷ μέν, ἔνα δευτέρας τυραννίδος ἐλπὶςἐκκεκόψεται, τῷ δ’ ὑπὲρ τῆς τυραννοκτόνου λέγοντικαὶ τῶν ἐκείνης παίδων, ἔν ἡ τυραννοκτόνος οὐ παν-τελῶς ἄμισθον ἔχῃ τὸ τρόπαιον.ἔοικε δὲ τὸ ζήτηματοῦτο τῷ προειλημμένῳ. οἱ γὰρ δικασταὶ πρὸς τῆςἐξαιτουμένης τοὺς παῖδας τὴν πολιτείαν ἀπέλαβον, ἐφ’ᾧ καὶ δυσχερῶς ἄν τισι μὴ τὰ φίλτατα ἀποδοῦναιαὐτῇ ψηφίσασθαι δόξαιεν. ἀλλ’ οὗτοι καὶ τὸ τοῦ τυ-ράννου τοῦ πατρὸς μῖσος ἀντιταλαντευέτωσαν καὶ παρ-ευθὺ τὸ προειλημμένον τοῦ ζητήματος ἰσοστατοῦνἐλεγχθήσεται. δύο γὰρ οὗτοι καὶ δύο πάθη ἀντικεί-μένα, πατὴρ καὶ μήτηρ, τυραννοκτόνος καὶ τύραννος,ὀργή τε καὶ ἔλεος, καὶ νόμοι ἐπίσης καὶ ἄμφω δημοτι-κοὶ καὶ πολίταις μισοτυράννοις ἀνυσιμώτατοι.ἐπὶμὲν γὰρ τοῦ προειλημμένου ἐκείνου ὅπερ ὁ τεχνικὸςRIV 799 ἡμῖν παραδίδωσιν ἡ τῆς μοιχείας | ὕβρις ἰδικήτις ἦν πρὸ τὸν ἄνδρα, κοινὸν δὲ τὸ ἀπὸ τῆς τυραν-νοκτονίας ὄφελος καὶ τὸ πλέον εἶχεν ἐκεῖσε ὡς ἀπὸ19 Sopat. διαιρ. ζητ. Rhet. gr. ed. Walz. VIII 247, 8 sq. cf.supra p. 433, 11 sq.1 γε inserui e MaClVat om ΜοΜu Re 3 δὲ inserui eMaClVat om ΜοΜu Re 4 ἴνα bis ΜοΜu 6 μὴ Ma,fort. recte 9 ἐφῷ MaVat 11 ψηφίσασθαι scripsi e MaClVat ψηφίσματα ΜοΜu Re 13 τῶ προειλημμένῳ Ma14 ἐξελεγχθήσεται Ma | γὰρ] καὶ Ma 16 δημοτικοὶ scripsie MaClVat cum lacobsio Schul δημοτικὸς ΜΟΜu Re17 μισοτυράννοις Ma sed οτυ in ras m 2 19 ἰδική τις scripsie MaClVat cum Bastio ep. crit. 64 ἱδικήτις ΜοΜu ἡ δίκησιςRe „in Par. 3017 lacunula inter ὕβρις et δίκη, inter δίκη et ἦν“Boissonad. Anecd. nov. 77κοινωφελεστέρας τῆς ἀριστείας ἡ τὴν ἄνοδον ὑποδεί-ξασα· ὧδε δὲ καὶ τὸ λαβεῖν τοὺς παῖδας καὶ τὸ μὴλαβεῖν καὶ ἄμφω κοινὰ καὶ τὸ ἀπὸ τούτων ἀποβησό-μενον, ὁποῖόν ποτ’ ἂν ᾖ, ἐς ὅλον, οἶμαι, τὸν δῆμονἐνσκήψεται.εἰ μὲν οὖν ἐφεῖτο γυναῖκα ἐπὶ βήματοςλέγειν, οἶκτος ἂν ἦν τὸ πᾶν τοῦ λόγου καὶ δάκρυα·νῦν δ’ ἐπειδὴ ἄλλος ἀντ’ αὐτῆς κατέχει τὸ βῆμα, ἐνοἶς μὲν τὰ τῆς μητρὸς παθαίνεται τὸ πάθος ἐνδείξε-ται, ἐν οἶς δὲ ἄλλως ἀγωνίζεται δριμύξεται τὰ ἐναγώ-νια.ἕξει δέ τινα καὶ μετρίαν τοῦ τυράννου κατα-φορὰν ὁ λόγος καὶ τοσοῦτον ὁπόσον αὐτῷ χρησιμεύσειπρὸς τὸ τῆς γυναικὸς ἀποσεμνῦναι τὴν τόλμαν μετὰπολλῆς ἔτι τῆς ἐκπλήξεως καὶ τοῦ θαύματος. εἶτεγὰρ οὐκ ἀγανακτεῖν σκήψεται κατὰ τοῦ τυράννου,ὕποπτος ἔσται καὶ τῇ πόλει διαβληθήσεται ὡς ὑπὲρτοῦ τυράννου ταῦτα σπουδάζων, οὐχὶ τῆς τυραννοκτό-νου, εἴτε δ’ οὖν πάνυ καταφέροιτο τοῦ τυράννου, μὴκαὶ κατὰ τῶν ἐκείνου παίδων δοκοίη ἄντικρυς παρο-ξύνειν τὸν δῆμον, οὗπερ τοὐναντίον ἅπαν προὔθετο.τὸ δὲ τὰ τῆς τυραννίδος πάντα ἐκτραγῳδεῖν περιττόν,8 cf. t. IV 640, 7 R 12 Plat. Theaet. p. 168 D 20 sq. Chor.tyr. p. 51, 1 sq.1 τὴν] τὸ Γαῖ 3 καὶ(2) scripsi e MaClVat ἢ ΜοΜu Re6 πᾶν] περὶ Ma 7 ἀντ’ αὐτῆς scripsi e MaClVat cumBastio Greg. Cor. p. 891 ed. Schaefer et Sinteni ἐν τἂυτῆς ΜοMu ἐν ταὐτοῖς Re 9 δριμύξεται scripsi e ClVat cum Bastioet Sinteni δριμύττεται Ma δριμύζεται ΜοΜa Re Ι ἐναγώ-νια scripsi e MaClVat cum Bastio et Sinteni ἐναγωνία Μοἐν ἀγωνία Mu sed in ἀναγώνια corr m 2 οὐαγώνια11 χρησιμεύσοι MaClVat 12 ἀποσεμνῦναι scripsi e MaCl cumlacobsio Lect Schul et Sinteni ἀποσεμνῦναι VatMoMu Re13 ἔτι scripsi cum lacobsio Lect Schul et Sinteni ὅτι libri Re16 ταῦτα — 17 τυράννου inserui e MaClVat om ΜοΜuRe 20 τὰ scripsi e ClVat om Ma κατὰ ΜοΜa Reἔγνωσται γὰρ οὐχ ἧττον τοῦ λέγοντος τοῖς ἀκούουσιν,ἄλλως τε καὶ λυπήσει μᾶλλον τὸν δῆμον ἤπερ ἐφέλξεται.Ἡ μελέτη.1. Ἔδει μέν, ὦ ἄνδρες, τὴν οὕτω διὰ τοὺς νόμουςπροδεδωκυῖαν τὰ φίλτατα καὶ διπλῆν ἀριστείαν ὑπὲρτῆς πόλεως ἀνῃρημένην οἷς τε τὸ θῆλυ τοῦ γένουςὑπὲρ τῶν νόμων ἀπήλεγξε καὶ μετὰ τυραννοῦντοςἀνδρὸς καὶ μείζω τύραννον ἄλλον, τὴν φύσιν, ἐτρέ-ψατο μήτε νῦν ἐπὶ βῆμα καὶ δικαστὰς ἄγεσθαι μήθ’ὑπὸ νόμοις παθεῖν κινδυνεύειν τὰ ἔσχατα, οὓς αὐ-τὴ πεπτωκότας ἤδη ταῖς ἑαυτῆς χερσὶν ἀνεσώσατο,ἀλλ’ οἷς τὸ λέγειν ἡμῖν ἐπ’ ἐκκλησίας ἀπέδωκε, τού-τοις πρὸ τῶν ἄλλων αὐτὴν τῆς δημοκρατίας ἀπόνασθαι·ἐπεὶ δ’ οὐκ οἶδ’ ὅπως ἡ μὲν ἐπὶ καλῷ τῷ τῆς πόλεωςοὐδὲν ὅ τι τῶν παρ’ ἑαυτῆς ἀπέλιπεν, ὑμεῖς δ’ ὁ δῆ-μος ἔτι περὶ τὴν δωρεὰν μέλλετε καὶ κάθησθε κρί-νοντες τὴν ὑφ’ ἧς τὸ κρίνειν ἐλεύθερον ἔχετε, καὶτῶν νῦν μὲν πολλὰ ληρούντων τούτων, τὸ πρὸ τοῦδὲ κατεπτηχότων ἀκούειν ἀνέχεσθε, ὀλίγα δὲ φροντί-ζετε τῆς θαυμασίας ταυτησὶ γυναικὸς καὶ ἣν οὐδὲ γυ-ναῖκα λέγειν δίκαιον, ἀλλ’ ἀριστέα καὶ τυραννοκτόνον2 ἐφέλξεται scripsi e MaClVat cum Sinteni ἐφέλκεται ΜοMu Re 3 Ἡ μελέτη inserui e MaCl om VatMoMu sed inhoc inser m2 et in marg rubr, Re 4 Ἔδει — τὴν inser Mu2| ἄνδρες scripsi e MaClVat Τρῶες ΜοΜu Re παρόντες lacobsAnth Pal III 750 Lect 6 ἧς Ma 7 ἀπήλλαξε Ma 10 πα-θεῖν scripsi πεσεῖν libri Re | <καὶ> κινδυνεύειν14 οὐκ οἷδ’ om Mu | ἡ in ras Ma 2 | ἔτι post καλῷ ΜοΜu Redelevi | τῷ — 17 κρίνειν inserui e MaClVat om ΜοΜu Relacunam suspicati sunt lacobs et Sintenis 15 ὅ τι scripsiὅτι MaClVat 18 τὸ πρὸ τοῦ δὲ scripsi e Ma τοπροτοῦδε ClVatMoMu Re 20 τῆς — 21 δίκαιον inserui e MaClVat omΜοΜu Re 21 ἀλλ’ ἀριστέα καὶ τυραννοκτόνον scripsi e MaClVat τῆς ἀριστέως καὶ τυραννοκτόνου ΜοΜu Reκαὶ τἄλλα ὁπόσα τῶν ὀνομάτων βελτίω, αὐτὸς ἐγὼνῦν ἔγνων δεῖν ἐπὶ τὸ βῆμα παριέναι καὶ | τῆς RIV 800γενναίας ἐκείνης χειρὸς γλῶτταν σύμμαχον ἐπ’ ἐκκλη-σίας ἀντιδοῦναι καὶ ταύτῃ πρώτῃ τῆς δημηγορίας ἀπο-χαριεῖσθαι, παρ’ ἧς τὸ δημηγορεῖν ἐπανῆλθε τῇ πόλει.2. εἰ μὲν οὖν ἑώρων τὸ τοὺς εὖ δράσαντας μὴ καλῶςἀντιδρᾶν πρὸς εὐδοξίαν μέλλον ἡμῖν ἀποτελευτῆσαι,τάχ’ ἂν πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐγιγνόμην κἀγὼ καὶ ταχέωςἄν τις εἶδεν ἐμὲ τὸν νῦν ὑπερμαχοῦντα τότε τοὐναν-τίον ἅπαν ἀπομαχόμενον πρὸς τὴν δωρεάν· νῦν δ’,οὐ γὰρ οἶδα πῶς ἄν τις τῶν ἀπάντων δίκαιον τοῦτονομίσειε καὶ μὴ μᾶλλον πρὸς ἀδοξίαν οὐ τὴν τυχοῦ-σαν περιιστάμενον, ἥκω τήν τε πόλιν καὶ ὑμᾶς τηλι-καύτης δυσφημίας ἀπαλλάξαι σπουδάζων καὶ τῇ γεν-ναίᾳ ταύτῃ τὰς ἀμοιβὰς ἐν οὕτως ἀναγκαίοις ἀποδώ-σῶν καιροῖς καὶ ὑμᾶς τοῦτ’ αὐτὸ πείσειν τὰ δυνατὰπειρασόμενος.δεῖ γάρ, ὡς ἐπὶ τοιούτοις οἶμαι, κὰ-μὲ τὴν εὐεργεσίαν ὁμολογεῖν κοινὴν οὕτω καταβληθεῖ-σαν καὶ πάνδημον καὶ ὑμᾶς τοὺς εὖ παθόντας οὐκἀποκνεῖν τὴν προσήκουσαν ἀντικαταβαλέσθαι χάριν.ὧς νῦν τῷ μὲν δοκεῖν ἐγὼ τῇ γυναικὶ τοὺς παῖδαςεἰς δωρεὰν ἐξαιτοῦμαι καὶ γράφω τοῦτο τὸ ψήφισμακαὶ γίνομαι δημηγόρος οὐκ ἀγεννὴς παρ’ ἧς καὶ τὸ1 τἆλλα Vat 4 δημοκρατίας Ma 5 ἐπανῆλθεν Ma6 δράσαντα Vat 12 καὶ μὴ scripsi μὴ καὶ libri Re „fort.καὶ μὴ καὶ“ lacobs Schul | εὐδοξίαν Ma 13 καὶ om MaClVat 14 σπουδάζων MaCl σπουδάσων Vat 15 ἀναγκαίοιςMa sed οις in ras m 2 | ἐπιδώσων Ma 16 τοῦτ’ αὐτὸ reposuie libris cum lacobsio Acb Τ 786 Schul et Sinteni τοῦ ταὐτὸRe | πείσοι Vat πείθειν Sintenis 18 „post ὁμολογεῖν et κάμδῆμον commata ponenda“ lacobs Schul 19 παθόντας23 δήμητρος Vatγράφειν καὶ τὸ λέγειν ἡ ξύμπασα πόλις ἔχομεν· τὸ δ᾿ ἀληθές, ἢν ὑμεῖς ἀκριβέστερον ἐπισκοπεῖν ἐθελήσητε, γνοίητ᾿ ἂν ὡς αὐτὸς ὁ νόμος ἐκ τότε μετὰ τοῦ δι-καίου τοῦτο ψηφίζεται, ἐξότουπερ ἡ μὲν τὸ ξίφοςκατήνεγκεν, ὁ δὲ τύραννος ἔπιπτεν, ἡ δὲ πόλις μετὰκαὶ τῶν νόμων ἀνώρθωται.4. Οἶδα μὲν οὖν τοὺς πολλοὺς ἀγανακτοῦντας καὶμέγα τι ποιουμένους δεινόν, εἰ τυράννου πεπτωκότοςπατρὸς οἱ παῖδες ἔτι γοῦν περισώζοιντο, ἐγὼ δὲ τού-των μὲν μὲν ἀλγούντων οὐχὶ θαυμάζω, τὸ γὰρ ἐπὶ με-γίστοις τοὺς τεκόντας μισεῖν καὶ μέχρι τῶν παίδωντὴν ἀπέχθειαν παρεκτείνει, τοῦτο δὲ καὶ πάλαι τοῦκατηγόρου ξυμβαλεῖν οὐκ ἔχω, εἰ τῶν μὲν τοῦ πατρὸςκακῶν εἰσέτι που μέμνηται καὶ δεῖν ἐπὶ τούτοις καὶτοὺς παῖδας εὐθύνειν ἀπισχυρίζεται, τῶν δὲ τῆς τε-κούσης καλῶν καὶ ὅπως ἐκείνη τὴν πόλιν ὑπὸ τυράννῳκειμένην ἀνώρθωσε, ταῦτα δὲ οὐδ᾿ εἰς νοῦν τὸ παρά-παν ὁ βέλτιστος οὗτος βάλλεται.καίτοι γε ποῦ δί-RIV 801 καιον ὑπὲρ μὲν τῶν τοῦ πατρὸς | δεινῶν καὶτοὺς παῖδας μισεῖν ὡς ἀποκτιννύναι, τῶν δὲ τῆς μη-τρὸς ἀγαθῶν οὕνεκα μὴ τοὺς αὐτοὺς πόλεως ἧνοὐδ᾿ ὑπὸ τοῖς αὐτοῖς ἀρχῆθεν ἐτρεφόμην νόμοις καὶτῆς αὐτῆς μετεῖχον πολιτείας ἧσπερ καὶ τούτων ἕκα-στος, ἢ καὶ τῆς αὐτῆς ὢν μόνος αὐτὸς τῶν ἐκ τῆς τυ-3 ἔκ τοτε MaCl Vat Re ἔκτοτε MoMu cf. Lobeck Phryn.p. 46 5 ὁ δ᾿ ὁ τύραννος MaClVat 8 πεπτωκότα Cl12 παρεκτείνι scripsi cum Iacobsio Ach T 810 Schul παρε-τείνει VatMo παρατείνει MaClMu παρετείνειν Re 14 κα-κῶν in ras Ma2 17 τοπαράπαν Mo Mu 18 comma postδίκαιον Mo, signum interrogationis Re 19 τῶν om Vat |δεινῶν om Ma 22 οὐκ ἐγὼ Ma οὐκ ἀγὼ Mu οὐκ αγὼ Moραννίδος οὐ μετελάμβανον, ἀλλ’ ἦν τὰ πρῶτα τῆς τοῦτυραννοῦντος ἑταιρείας ἢ καὶ ἄλλως τῆς περὶ ἐκεῖνονδορυφορίας ἀνεπλήρουν τὸν κύκλον, εἰκότως ἄν τιςὑπὲρ τοῦ πεπτωκότος, ἀλλ’ οὐ τῆς γε μητρὸς ταυτησὶτὴν πᾶσαν εἶναί μοι σπουδὴν ἐνόμισε· νῦν δέ, ἐπεὶκαὶ τότε περιόντος ἐκείνου καὶ τυραννοῦντος ἠχθόμηνκαὶ πεπτωκότος τὴν μὲν ἀπεκτονυῖαν οὐ μικρὰ τοῦγενναίου τούτου λήματος ἄγαμαι, τῷ δ’ ἐφυβρίζεινκαὶ κειμένῳ πρὸς τοῦ μίσους ἐξάγομαι, δέδοικα μὴἐγὼ μὲν ὑπὲρ τῆς τὴν τυραννίδα καθελούσης ταῦτακαὶ λέγω καὶ γράφω, τὰ δὲ τοῦ κατηγόρου, ἀλλὰ μὴβαρέως φέρῃ πεπτωκότος ὑπὸ γυναικὶ τοῦ τυράννουκαὶ διὰ ταῦτα λυπεῖν ἐθέλῃ τὴν τυραννοκτόνον καὶτῶν παίδων προσαποστερῶν.6. Βούλομαι δ’ ὑμᾶς, ὦ ἄνδρες, ἀναμνῆσαι μικρὸν 15ἐν οἵοις τε καὶ ὅσοις ἡ πόλις ἦν τοῖς κακοῖς, ἐπεὶ καὶτοῦτο τῷ κατηγόρῳ δοκοῦν καὶ μετὰ τὴν τῶν ἔργωντυραννίδα τοῖς λόγοις οὐχ ἥκιστα καταβάλλεσθαι, καὶ1 ἀλλ’ Ma sed ’λλ’ in ras m 2 | τὰ πρῶτα Mu 2 ἑταιρίαςMaClVat 3 ἀνεπλήρουν scripsi e MaClVat ἐνεπλήρουν ΜοMu Re 5 ἐνόμισεν MaCl | δ’ Vat 6 περιόντος Ma sedτπερ in ras m 2 7 πεπτωκό Ma πεπτωκότα Cl | ἀποκτο-νυῖαν MaCl 8 γενναιοτάτου lacobs App Pors 329 |scripsi e VatMoMu cum lacobsio Schul et Cobeto Coll 302τοῦτο Ma Re om Cl | λήματος scripsi cum lacobsio et Cobetoλήμματος Vat τολμήματος MaCl λῆμμα ΜοΜu Re 10 μὲν— 11 λέγω in marg Mo 2 | τὴν om Vat 11 ἀλλὰ — 12 τυράν-νου] locus corruptus „sensum probabilem habebis scribendo:δὲ τοῦ κατηγόρου ἀνάμνησιν βαρεῖαν προσφέρῃ ἐπιφέρῃ Schul)πεπτωκότος ὑπὸ γυναικὶ τοῦ τυράννου“ lacobs Lect Schul numκατηγόρου 〈οὐδὲν〉 ἄλλο ἢ? 12 punctum post τυράννου libriRe delevi cum lacobsio et Sinteni 13 διαταῦτα ΜοΜu | λυ-πεῖν reposui e libris cum lacobsio et Sinteni λιπεῖν Re | ἐθέλειMaCl 14 προσαποστερεῖν Ma 17 μετὰ Ma sed α in rasm 2 18 τοῖς inserui e MaClVat om ΜοΜu Re | οὐχήκισταMu | βάλλεσθαι MaClVatὅσην εὐδαιμονίαν ἡ τῆς παρούσης γυναικὸς τόλμα καὶγενναιότης ἡμῖν ἀντιπεριέστησεν.ἢ τίς τῶν ἀπάν-των οὐκ οἶδεν ὅπως ἦμεν ἐπ’ εὐνομίᾳ τὰ πρῶτα καὶ νό-μοις καὶ οὐδὲν ἦν ὅ τι μὴ καὶ πρὸς δημοκρατίαν ἐπολι-τεύετο παρ’ ἡμῖν, ἀλλ’ εἶχε πάντα τὸν προσήκοντα κόσμον,ὁ δῆμος, ἡ βουλή, τὸ βῆμα, τὰ τῶν νομοφυλακούντων, τὰτῶν στρατηγούντων καὶ ὅσα τοῦ τῶν ὁπλιτῶν καταλόγουκαὶ ὅσα τοῦ τῶν ἱππέων κόσμου καὶ τῶν ἄλλως ἐνὅπλοις ἐχόντων; καὶ τὰς μὲν τῶν ἀστυγειτόνων πόλεωνεἰς ὁμαιχμίαν συνῆγε τὸ δημοκρατικὸν τοῦτο σχῆματῆς πολιτείας καὶ τὸ πάντα ὑπὸ νόμοις εἶναι παρ’ἡμῖν, τὰς δ’ οὐ μετρίως ἐφόβει τὸ μηδὲν ὅ τι καὶνοσοῦν τῶν ἐν τῇ πόλει ξυνορᾶν.ἀλλ’ ἐπὶ τούτοιςὄντων ἡμῶν οὐκ οἶδ’ ὁπόθεν εἰσέπεσεν ἡ θεοῖς ἐχθρὰRIV 802 τυραννὶς καί τις δαιμόνων ἐχθρῶν | δημοκρατίᾳκαὶ νόμοις ὀφθαλμὸν τῇ τε πόλει καὶ ἡμῖν ἐπέβαλεβάσκανον καί τινα τούτων τῶν τὰ πάντα τολμώντωνπλουσίων νεωτέροις ἐπιτολμᾶν ἀνέπεισε πράγμασι καὶπρὸς τὸν τῆς κακοδαίμονος τυραννίδος ὑπεξέκαυσενἔρωτα.ὁ δὲ μηδὲν μελλήσας καὶ μηδὲ μικρόν τι6 cf. p. 356, 10 10 Her. VII 145, 2; VIII 140, 3. Thuc. I18, 6. Zos. II 20; V 42; 50, 2 14 cf. t. IV 673, 13 R 18 cf.ad p. 279, 19 | cf. p. 458, 211 ἡ om MaCl | τόλμη MaClVat cf. p. 447, 14 3 τα πρῶταMa ταπρῶτα Mu 4 ὅ τι scripsi cum lacobsio ὅτι libriRe 8 ἄλλων Vat 10 ὁμαιχμίαν scripsi e MaClVat ὀμαι-ουμἰαν Μο ὁμαἰου μίαν Mu ὀμοθυμίαν Re et in marg ΜοτHardt (lacobs Schul) 11 πὰν Mo πάντας Vat 12 ὁ τιscripsi cum lacobsio Schul ὅτι libri Re 15 ἐχθρῶν δαιμόνωνVat | ἐχθρῶν inser Ma2 | δημοκρατίᾳ scripsi cum lacobsioδημοκρατία libri Re 16 τε om Mu 17 τολμώντων in-serui e MaClVat om ΜοΜu Re 19 ὐπεξέκαυσε τὸν Ma sedτὸν del m2 20 μελήσας ClVat | καὶ om MaClVai | μὴ δὲ libriτῆς μιαρᾶς ταυτησὶ βουλῆς ἐπισχών, πῶς γὰρ ἂνἄνθρωπος οὕτως ὑπὸ τρυφῆς καὶ τῆς ἄλλης ἀπονοίαςδιεφθορώς; δεινὸν ἡγεῖται τῇ μὲν τύχῃ πλουτεῖν, τῷδὲ βήματι μηδὲν τῶν πενομένων τούτων δὴ τῶν τοῦδήμου πλέον αὐχεῖν καὶ τῶν μὲν ἐκ τῆς τύχης ἀγα-θῶν ἁπάντων κρατεῖν, τοῖς δὲ νόμοις μετὰ καὶ τῶνἄλλων ὑποκύπτειν δημοκρατούμενος.τί γοῦν; ὁρᾷτὸν πλοῦτον, λογίζεται τὸ πολὺ τῆς τόλμης, συλλογί-ζεται τὴν δαπάνην καὶ παραυτίκα τοὺς πονηροτάτουςτῶν πολιτῶν ὑποδύεται καὶ ῥᾷον οὕτω τοὺς πολλοὺςἐξαπατήσας, τοὺς μὲν ὑποσχέσεσι κλέψας, τοὺς δὲ χρή-μασι διαφθείρας, ἐπ’ αὐτὴν ὥρμησε τὴν ἀκρόπολινκαὶ τὰ μὲν ἀφύλακτα τοῦ χωρίου καταλαβὼν ἄτε δὴπρὸ πολλοῦ τὴν ἔφοδον καιροφυλακήσας, εἰ δέ τί πουκαὶ τοῦ στρατιωτικοῦ παραφυλαττόμενον ὑπολέλειπτο,τούτων δὲ τοὺς μὲν ὑπὸ τοῦ τῶν δορυφόρων πλήθουςσὺν οὐδενὶ πόνῳ διωσάμενος, τοῖς δὲ καὶ νυκτὸς ἐξἀφανοῦς ἐπιθέμενος τὴν ὅλην εὐθὺς εἶχεν ἀκρόπολιν.ἐντεῦθεν φυλακὴν ἐφίστα τῷ σώματι καὶ δορυφό-pous ἔτρεφε τοὺς τὰ ἄτοπα ἐκεῖνα ὑπηρετήσοντας. ἐν-ταῦθα τί μὲν οὐκ ἀπῆν τῶν καλῶν; τί δὲ οὐ παρῆντῶν κακῶν; ἀπὸ τῶν νόμων ἄρχεται τῆς ἐξουσίας ἡμιαρὰ κεφαλή, τούτους γὰρ καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ἐκείνῳ7 cf. p. 456, 11 13 Chor. tyr. p. 61, 8 14 cf. t. V555, 121 ἂν om MaClVat 5 τῶ μὲν τῶν ἐκ MaCl 7 γάρ, Sin-tenis 11 τοὺς(1) — 12 διαφθείρας om MaCl 13Cl sed α(3) ex ο corr m 2 14 πρὸ πολλοῦ scripsi e MaClVatτοῦ καιροῦ ΜοΜu Re | ἔφεσιν Vat 15 στρατιωτικοῦ Mased ov in ras m 2 16 τοῦ Ma sed ov in ras m 2 | τῶν omMa 18 εἶχον Ma 19 ἐφιστᾷ MaClVat 20 ἐκεῖνα scripsie MaClVat cum Sinteni ἐκείνω ΜοΜu Reκαταλῦσαι τὸ σπούδασμα. τούτων δὲ πεπτωκότων συν-επεπτώκει καὶ τὰ τῆς δημοκρατίας.ὕβρεις δὲπαίδων καὶ γυναικῶν ἁρπαγὰς καὶ πολιτῶν ἀδίκουςσφαγὰς καὶ χρημάτων ἀφαιρέσεις καὶ τῆς θρεψαμένηςἐκπτώσεις καὶ τἄλλα ὅσα μὲν ἐκεῖνος ἐτόλμα τυραν-νῶν, ἡμεῖς δ’ ἐφέρομεν τυραννούμενοι, τί ἄν τις ἐμτραγῳδοίη; ὧν γὰρ ἡ πεῖρα οὐ πρὸ πολλοῦ, ταῦτάμοι καὶ λέγειν περίεργον. ταῦτα δὲ πάντα καθ’ ἡμῶνὁ κακοδαίμων ἐκεῖνος κρύφα σκευωρούμενος διεπράτ-τετο οὐδὲν εἰδυίας, οὐ μὰ Δία, τῆς γυναικός. οἷς γὰρRIV 803 ὑπὲρ ἡμῶν παρεκινδύνευσεν | ὕστερον ἔδειξε καὶτότε ὁποία ἂν ἦν τὴν γνώμην, εἴπερ ᾔδει τἀπόρρητον.ὡς οὖν ὁ μὲν ἀσελγῶς οὕτω τοῖς νόμοις ἐφύ-βριζε, τοῖς δὲ πάσχουσιν ἡμῖν οὐδ’ αὐτὸ τὸ θρηνεῖνἔξω κινδύνων ἐλείπετο, πολλοὺς πολλάκις αὕτη λόγουςὑπὲρ ἡμῶν ἐφθέγξατο, πολλὰς δημηγορίας ὑπὲρ τῆςἐνεγκαμένης μετὰ καὶ δακρύων τοῦ τυραννοῦντος κατέ-χεεν. ἀλλὰ τί μή, πρὸς θεῶν, οἱ πρὸς τοῖς λόγοιςἐκεῖσε τυχόντες τῷ δήμῳ τὴν τυραννοκτόνον βουλὴνἐκείνην ἐξαγγέλλετε, ὅπως νῦν μὲν ἱκέτευε, νῦν δ’ὑπὲρ τῶν νόμων ἐφθέγγετο τὸ ἀπὸ θεῶν προβαλλο-2 sq. Luc. tyr. § 62 ὕβρεις scripsi e Ma sed βρεις in ras m 2, Cl Vat coll p. 473, 11ὕβρις ΜοΜu Re 3 γυναικῶν scripsi coll p. 473,11 cum la-cobsio Lect πολιτῶν libri Re παρθένων vel γυναικῶν lacobsSchul 5 τἆλλα Vat 7 καὶ τραγῳδοίη MaCl Vat cf. p. 439, 20;454, 14 | γὰρ in ras Ma 2 | οὐ inserui auctore lacobsio Ach Τ 915Schul om libri Re | προπολλοῦ ΜοΜu Re 12 ἂν om Vatτἀπόρρητον scripsi e MaClVat τὰ ἀπόρρητα ΜοΜu Re13 οὕτως Vat | ἐφυΜζεν Ma 18 πρὸς in παρόντες, 19 ἐκεῖσε inἐκείνης (Lect) aut in κοῖτοι vel κοιτῶνες (Schul) mutandum conilacobs Lect Schul at cf. p. 438, 21 | τυχόντες inserui e MaClVatom ΜοΜu Re 20 ἐκείνην βουλὴν Vat | νῦν μὲν scripsic MaClVat cum Sinteni μὲν νῦν ΜοΜu Re | ἱκέτευε Ma sedet ε (3) in ras m 2 et accent. supra υ eras 21 τὰ lacobs Schulμένη μήνιμα, τὴν ἐξ ἀνθρώπων νέμεσιν, τὰ εἰς Ἅιδουκολαστήρια, Ἀχέροντας, Πυριφλεγέθοντας, Κωκυτούς,τἄλλα ὁπόσα καὶ θανόντες ὑποίσουσι τύραννοι;ὧςδὲ καὶ δεύτεροι καὶ τρίτοι κατεγελῶντο λόγοι καὶ ἡμὲν ἐπ’ ἀνηνύτοις ἔλεγεν, ὁ δ’ ἐπὶ κακῷ τοῦ δήμουτυραννῶν οὐκ ἔληγε, κατὰ τοὺς τῶν Ἀσκληπιαδῶνσοφωτέρους τῆς ἐπῳδῆς καταγνοῦσα καὶ τῶν φαρμά-κων ἐπὶ τοὺς καυτῆρας καὶ τὴν τομὴν ἀπιδεῖν ἔγνωκαὶ τέμνειν ἐπιχειρεῖ τὸ μέγα τραῦμα, τὸν τύραννον,ἔνα μὴ καὶ τὸ πᾶν τοῦ τῆς πόλεως σώματος ξυνοιχή-σεται.ἐνταῦθα μάχη τις ἦν φιλελευθερίου γνώμηςκαὶ φύσεως. ἡ μὲν τὴν χεῖρα ὧς κατὰ τυράννου ὥπλι-ζεν, ἡ δ’ ὡς κατ’ ἀνδρὸς ὁπλιζομένην τῆς ὁρμῆςὑπανέκοπτεν. ἐντεῦθεν εἷλκεν ἡ τόλμα, ἐκεῖθεν κατέ-κλα τὸ γένος. ἦρε τὸ ξίφος, αὖθις ἀπέρριψεν. αὖθιςἀνείλετο, καὶ αὖθις τὸ ξίφος τῆς χειρὸς ἀπέρρευσε.καὶ πολλάκις ἑκάτερον καὶ μετὰ δακρύων ἕκαστον.16. ὧς οὖν ὀψέ ποτε ὅλη γέγονε τοῦ τῆς πόλεως κα-λοῦ καὶ συμφέρειν αὑτὴν μᾶλλον ἐπ’ οἴκου στένειν ἢτὸν ὅλον δῆμον ἐπ’ ἀγορᾶς ἀλγεῖν ἔκρινε, καὶ τὸ τοῦ2 cf. ad p. 364, 22; t. V 145, 12; VI 108, 1 6 cf. p. 347,6 sq. 12 sq. Chor. tyr. p. 58, 251 ἐς MaClMu 2 κωκυτοὺς in marg Ma 5 ἔλεγεν Mased λεγ in ras m 2 6 ἔληγεν Ma | τῶν inserui e Ma cum la-cobsio Ach Τ 780 App Pors. Adv. 287 Schul coll p. 347, 6om ClVatMoMu Re | ἀσκληπιῶν Ma 7 ἀπογνοῦσα lacobsll. ll. | τὴν Cl 8 ἀπιδεῖν scripsi e 3IaClVat ἐπιδεῖνRe 9 ἐπεγχειρεῖ Sintenis 10 συνοιχήσεται Ma sed ξ m 2et σ in ras m 2 cf p. 438, 5 13 ἥ δ’ Μο 14 κατέκλει15 ἀπέρριψεν scripsi e MaClVatMu ἀπέριψεν Μο ἀπέ-ριπτεν Re 16 τὸ ξίφος delendum censet lacobs Lect Schul19 αὐτὴν libri Re 20 ἐπ’ ἀγορᾶς scripsi e MaClVatcum Sinteni ἐς ἀγορὰς ΜοΜu Reθυμοῦ δίκαιον τῆς φύσεως ὑπερίσχυσε καὶ ἤδη ταῦταἐδέδοκτο, ὢ γενναίας γνώμης ἐκείνης, ὢ μισοτυράννουψυχῆς, ὢ γνώμης φιλοπόλιδος καὶ πεπτωκότας ἐπαν-ορθούσης τοὺς νόμους, ἐπὶ τὴν τελευταίαν τοῦ δήμουσυμμαχίαν ἵεται καὶ ἃ τοῖς λόγοις οὐκ ἴσχυσε πρό-τερον, ταῦτα τῷ ξίφει κατορθώσειν ἐπίστευσε.καὶἡμῶν μὲν οὐδεὶς τοῦτο τῶν μισούντων ἐτόλμησε, τῶνὑβριζομένων, τῶν ἀδικουμένων, τῶν κακῶς παρ’ ὅληνRIV 804 τὴν τυραννίδα πασχόντων, | οὐ τῶν ἀριστέων,οὐ τῶν στρατηγῶν, οὐ τῶν ὁπλιτῶν. καὶ τί λέγω τοὺςἄλλους; ἀλλ’ οἵ γε τῶν τῆς πόλεως οὗτοιφάσκοντες εἶναι, οἱ νῦν ἐπὶ βήματος ῥέοντες, οἶ νῦνπολλὰ θρασυνόμενοι, ἔχεις τινὰ τούτων εἰπεῖν εἰςτοῦτο τόλμης ἐλθόντα ὁ γενναῖος καὶ νῦν τοὺς νόμουςἐξακριβούμενος; ἀλλ’ οὐδὲ τούτων οὐδεὶς πρὸς τοσοῦτοτόλμης ἐλθεῖν ἐθάρρησεν.ἡ γενναία δὲ αὕτη καὶμόνον τὸ σῶμα γυνή, τὴν δὲ ψυχὴν ἀνδρώδης, τῷὄντι δὲ μᾶλλον καὶ τὴν χεῖρα καὶ τὴν ψυχὴν ἐλευθέ-ριος ἐγχειρίδιον ὑπὸ μάλης λαβοῦσα καὶ τὸ δωμάτιονεἰσελθοῦσα, οὗπερ ἐτρύφα καθ’ ἡμῶν ἐκεῖνος, καὶ τοὺςμὲν ὀφθαλμοὺς εἰς τὴν τοῦ τυράννου σφαγὴν μετὰκαὶ τῆς χειρὸς ἀποτείνουσα, τῇ δὲ γνώμῃ πρὸς ὑμᾶςἀφορῶσα, τὸν δῆμον, καὶ τῇ πρὸς τὸν ἄνδρα στοργῇ12 cf. ad p. 473, 5 19 sq. cf. t. VI 92, 13 sq. Luc. tyr.§ 7. Chor. tyr. p. 53, 4 sq. Plat. Gorg. p. 469 D2 comma post ἐδέδοκτο posui e Μο, punctum reliqui libriRe | ὦ(1) ΜοΜu Re | ὦ(2) ClVat Re 3 co Cl 5 ἵεται ΜοMu Re 10 τῶ(1) Μο 12 οἱ(1) inserui e MaClVat omΜοΜu Re 16 τόλμης Ma sed ης corr μ 2 | ἐλθεῖν om Vatinser Ma 2 18 χεῖρα καὶ τὴν in marg Mo 2 19 μάχης Μοsed et χ in λ corr ras et λ suprapos m 2 21 τοῦ om Cl Ισφαγὴν Ma sed σφ in ras m2τὴν ὑπὲρ τῶν νόμων ἀντιτιθεῖσα σπουδὴν παίει και-ρίαν τὸν ὑφ’ οὗ παιόμενος ὁ δῆμος ἠνείχετο.καὶμιᾷ πληγῇ τὸν μὲν εἰς τοὔδαφος μετὰ καὶ τῆς ὅληςτυραννίδος κατέβαλε, τοὺς δὲ νόμους πεπτωκότας ἀν-έστησε καὶ τὸν πολλοὺς ἀνελόντα μόνη μετὰ καὶ τοῦξίφους κατεστρατήγησε καὶ δι’ ἑνὸς φόνου τὰ κάλλιστατῶν πώποτε τροπαίων ἀνείλετο. καὶ μιᾷ χειρὶ τρεῖςκαθεῖλε τυράννους, στοργὴν ἐξ αἵματος, ἀνανδρίαν ἐκγένους, καὶ τὸ τελευταῖον, μέγαν, φοβερὸν ὁπλίτην,ἄνδρα τύραννον.20. Καὶ διὰ τοιαύτης παραδόξου σφαγῆς τὰ πάνταπᾶσιν ἀποδεδωκυῖα ἴα μίαν αὐτὴ καὶ ταύτην χάριν αἰτεῖ-ται δικαίαν. ὁποία τις αὕτη; οὐ πλέθρα γῆς, οὐκ ἀπὸπρυτανείου σίτησις, οὐκ ἄλλο τῶν πρὸς κέρδος οὐδέν,ἀλλ’ ἢν ἂν φρονοῦντες θαυμάσαιεν ἄνθρωποι κἂνὑμεῖς ἀκούσητε, τὸν τῆς φύσεως, οἶμαι, θεσμὸν αἰ-δεσθήσεσθε.γονὴ παίδων αὐτῇ περίεστι καὶτὴν γλῶτταν ὑποψελλίζοντες καὶ μήπω φθάσαντες τῆςτοῦ πατρὸς ὠμότητος γεύσασθαι, ἀλλ’ ἔτι καὶ τοῦθ’ὅπερ ἐστὶ τυραννὶς οὐκ εἰδότες οὔθ’ ὧς ὁ τούτωνπατὴρ τύραννος. τὸν οὖν τεκόντα ὧς ἀδικοῦντα πρὸς7 sq. Chor. tyr. p. 51, 51 sq. 9 cf. p. 466, 9 11 cf.p. 456, 8; t. VI 92, 20 sq. 13 cf. ad p. 453, 9. Chor. tyr. p. 75,12. Luc. tyr. § 11 ἀντιτιθεῖσα scripsi e MaCl ἀντιθεῖσα ΜοΜu Re ἀνα-τιθεῖσα Vat 3 καὶ om Vat 4 κατέβαλλε Ma sed λ (in ras)ε m 2 | ἀνέστησε Ma sed σε in ras m 2 8 ἀνδρείαν MaCl sedin hoc οἶμαι ἀνανδρίαν βούλεται λέγειν in marg 9 καὶ anteφοβερὸν et ante 10 τύραννον Vat 12 αὐτὴν Vat 14 σίτησιςscripsi σίτισις MaClVat σίτισιν ΜοΜu σίτησιν Re16 ἀκούσαιτε MaCl | θερμὸν Μο sed σ supra ρ m 2 17 αὐτὴΜο sed αἰτεῖ in marg m 2 αἰτεῖ Mu | αὕτη scripsi e MaClVatαὐτοὶ ΜοΜu Re 21 γοῦν Maδίκην καὶ καλῶς ἀποκτείνασα τοὺς μήτ’ αὐτὴν λελυ-πηκότας μήτε τὴν πόλιν ἠδικηκότας ἑαυτῇ μὲν περι-ποιεῖται παῖδας, ὑμῖν δὲ πολίτας.22. Ἀλλ’ ἐνταῦθά μοι προσεπιπηδῶσι τῷ λόγῳ καὶRIV 805 τῆς γνώμης | ἐκκρούουσιν οἱ καὶ μέχρι παίδωντὴν τυραννίδα ποιεῖσθαι σκηπτόμενοι καὶ τὸν τοῦτολέγοντα νόμον ὡς ἐπὶ τούτοις προβάλλονται. ἐγὼ δὲοἶδα μὲν τὸ γράμμα, οἶδα δ’ ἐφ’ οἷς ἄρα καὶ γέγρα-πται. ἀποκτιννύναι τοὺς τῶν τυραννούντων παῖδας ὁνόμος βούλεται μέν, ἀλλ’ ὁπόταν μετὰ τῶν τεκόντωνἀδικοῖεν τὴν πόλιν, ἀλλ’ ὁπόταν τὰ τῶν πατέρων μι-μοῖντο καὶ τὰ τυραννούντων κακουργεῖν ἐπιχειροῖεντούς τε νόμους μετασκευάζοντες καὶ τοὺς τῆς πολι-τείας θεσμοὺς διαγράφοντες, καὶ ὅλως ὅταν ἡ πόλιςεἰς κακόν τι καὶ τούτων ἀπόναιτο, τότε καὶ παῖδεςτύραννοι μετὰ πατρὸς τυραννοῦντος πιπτέτωσαν. οἶςγὰρ μετεῖχον τοῦ πονηρεύματος εἰκότως καὶ τοῦ πε-σεῖν συμμεθέξουσιν.εἰ μὲν οὖν ἔχεις τι καὶ τού-των εἰπεῖν, ὦ κατήγορε, οἷς ὁ ξύμπας δῆμος ἢ καὶτῶν καθέκαστά τις μόνος ὑφ’ οὕτως ἀτελοῦς ἡλικίαςτυχὸν περιύβρισται, ἡκέτω μὲν ὁ παθὼν καὶ δεικνύτω18 sq. cf. p. 327, 7 sq.1 δὲ post τούς ΜΟΜu Re delevi τούςδε coni4 προσπηδῶσι Vat 6 ἀπολεῖσθαι lacobs App Pors 329Lect, πτοιεῖσθαι Schul 9 punctum post γέγραπται posui,colon Ma Sintenis om reliqui libri Re | τυραννούντων scripsie MaClVat τυράννων ΜοΜu Re 10 ὁπότε lacobs Lect Scbul| μετὰ τῶν τεκόντων scripsi e MaClVat τὰ τῶν πατέρων ΜοMu Re 11 ἀδικοῖεν — πατέρων inserui e MaClVat om ΜοMu Re 12 τυραννούντων] τῶν κακούργων Vat 14 θερμοὺςΜο sed σ supra ρ Hardt | ὅτε lacobs 11. 11. 15 εἰς delendumcenset Sintenis 16 οἶς vel in ὡς mutandum coni lacobs LectSchul vel in οἱ i. e. οἳ Schul at cf. p. 440,6 et 12;454, 13 18 τί MaClVatMu 19 ὦ] ὡς Mu | οἷς scripsiὡς libri Re | ὁ om Vat | καὶ om Ma 20 καθ’ ἕκαστον?τὴν ὕβριν, ὁ δὲ δῆμος οὐ φείσεται· εἰ δ’ ὁ μὲν ὁ τὰτύραννα δράσας ἐκεῖνα καὶ πέπτωκεν, οἶ δ’ οὐδὲν ὧνἐκεῖνος ἐτυράννει σκαιωρούμενος ᾔδεσαν, πῶς οὐκ ἄν,ὦ πρὸς Δῖός, μὴ καὶ γέλως δοκοίη τὸ ψήφισμα τού-τους ἀποκτείνειν οἳ μηδένα τῶν πολιτῶν ἀπεκτόνασιν;24. εἰ γὰρ διττὸν τρόπον ὑπεύθυνοι γίνονται ἄνθρω-ποι, ἤ πρὸς πέρας τὸ κακοὶ γενέσθαι φιλονεικήσαντεςκαὶ τοῖς ἔργοις τὸ τῆς γνώμης ἀπελέγξαντες ἄδικον ἤμήπω μὲν ἐγχειρήσαντες, δῆλοι δ’ ἄλλως ὄντες εἰςτοῦτο γνώμης ἥξοντες, εἰ μὴ μετὰ τῆς ἐπιβουλῆς φθά-σεῖ καὶ τὸ σῶμα θᾶττον ἀποκόψας ὁ δῆμος, τούτωνδὲ τὸ μὲν οὐδεὶς ἔχει δεικνύναι, τὸ δ’ αὐτὸς ὁ χρόνοςοὐ μαρτυρεῖ, οὐκ οἶδα ἀντὶ τίνος οἱ παῖδες ἀδικεῖνδικαίως δόξαιεν.ἢ μόνοι τῶν ἀπάντων μηδέν τιπονηρευσάμενοι τὰ τῶν πονηρευσαμένων ὑποίσουσι;πρῶτα λέγε μοι τὸ πονήρευμα καὶ τότε τὸν δήμιονὅπλιζε. ἆρ’ οὖν τινα τῶν πολιτῶν χρήμασιν ἐζημίωσανἢ τοῦτο μὲν οὔ, φυγάδα δὲ τῆς πατρίδος ἐξήλασαν;ἤ καὶ τοῦτο μὲν τῆς κακουργίας οὐκ ἔχεις εἰπεῖν,ὀφρὺν δέ τινα κατὰ τῶν δημοτῶν ἀκόλαστον καὶ ὕβριν2 Soph. OR. 588 cf. p. 452, 7 16 sq. cf. p. 359, 181 οὐ μὲν Mu 2 καὶ πέπτωκεν] καταπέπτωκεν lacobsApp Pors 329 Schul 3 σκαιωρούμενος scripsi e VatMu sedin hoc ς in ι corr σκαιωρούμενοι MaClMo Re σκευωρούμενοιconi lacobs Schul σκευωρούμενος Sintenis at cf. ad p. 325, 154 μὴ in αἰσχύνη mutandum coni lacobs Schul, rectius inχλεύη Philostr. 331 cf. t. VI 31, 11, V 559, 9 | δοκοίη Ma sed ηdel m2 5 ἀποκτόνασιν ὄνασιν MaCl 7 κακοὶ scripsi e MaClVatκακὸν ΜοΜu Re 10 φθάσοι Vat 12 voce δὲ des Mu14 οἳ Ma καὶ Vat 15 signum interrogationis posuicolon libri Re 16 πρῶτ’ MaVat πρῶτον Sintenis at cf, p. 464,16 | δήμιον scripsi e MaClVat δῆμον Μο Re 17 τίνα MaVat 18 ἢ — ἐξήλασαν in marg Vat | οὔ Ma sed ου in rasm 2 | φυγάδα Ma sed φυ in ras m 2 20 δημοτῶν scripsi eClVat πολιτῶν Μο Reἀσελγῆ καὶ παροινίαν ἐπεγκαλεῖς; ἀλλ’ οὔτε τοῦτοοὔτ’ ἐκεῖνο παίδων οὔπω καθαρὰν τὴν γλῶτταν ὑπο-φαινόντων δύναιτ’ ἄν τις, οἶμαι, καταμαρτύρασθαι.RIV 806 | ὅπου δὲ τὸ κακουργεῖν οὐχ εὑρίσκεται, καὶ τὸκολάζεσθαι πέφευγε.τοῦτο οἶδε μὲν ὁ νομοθέτης,οἶδε δὲ καὶ ἡ γενναία μήτηρ αὕτη τῶν παίδων. καὶἅτε μηδέν τι τύραννον τετολμηκότων ἡ μήτηρ μετὰκαὶ τῶν νόμων ἐφείσατο. καὶ νῦν οὐχ ὡς ἐκείνου τοῦπεσόντος παῖδας, ἀλλ’ ὡς αὑτῆς ἐξαιτεῖται τὸν δῆμον,ᾧ μηδὲν αἰτησαμένῳ μηδὲ πρὸ τοῦ λιπαρήσαντι αὐθ-αίρετος τὴν δημοκρατίαν ἀπεχαρίσατο.οἶμαι δ’ὅτι κἂν εἰ μὴ τοῖς νόμοις ἐδέδοκτο, ἀλλὰ τῷ γε δήμῳπρὸς αἰσχύνης ἂν ἦν τὸ μὴ δοῦναι νόμον ἔνα τῇ πάν-τας ἀποδεδωκυίᾳ τοὺς νόμους καὶ ταῦτα ὡς οὔποτ’ἄν τις οὐδ’ ὄναρ ἤλπισεν. ἀλλ’ οὐδ’ ἄν, <εἰ>τοὺς παῖδας ἁρπαζομένους ὁρῶσα ἔφερεν, ὁ δὲ δῆ-μος οὐκ ᾤκτειρεν, ἀλλ’ ἐπέτρεπε τὴν σφαγήν, οὐδ’οὕτως ἂν εἶχε καλῶς ὑμῖν, οἷς τὸ μηδὲν ἔξω δίκηςπράττειν ἢ λέγειν ἡ πᾶσα σπουδή, ἄτεκνον ἐπιδεῖνἀνασχέσθαι τὴν δι’ ὑμᾶς ἀπεκτονυῖαν τὸν ἄνδρα καὶχηρείαν ἐξουσίας προτιμησαμένην παρανόμου διὰ πολι-τείαν ἔννομον καὶ βῆμα ἐλεύθερον.ἐπεὶ δὲ νῦντοῦτο καὶ τῷ νόμῳ δοκοῦν καὶ ὁ νομοθέτης οὑτωσίπως ἀπὸ τοῦ γράμματος διαρρήδην βοᾷ ὡς αἰτείτωμὲν ὁ τυραννίδα καθελὼν ὅ τι καὶ βούλοιτο, ἡ2 οὔπω] num οὕτω scribendum? 5 et 6 εἶδε Vat6 καὶ(2) om Vat 9 αὐτῆς libri Re 10 μὴ δὲ MaClMo |πρὸ τοῦ Ma sed ὸ τοῦ in ras m2 προτοῦ Μο Re | ἀνθαiρετοςCl 13 πάντας Ma sed ας in ras m2 14 ἀποδεδωκυῖα Ma15 εἰ inserui cum lacobsio Lect et Sinteni om libri Re20 ἡμᾶς Vat 21 χηρείαν Ma sed ρει in ras m 2 | καὶ ante διὰMa 25 ὅ τι scripsi cum lacobsio Schul ὅτι libri sed ὂν, τὶin marg Mo2, Reδὲ πόλις δεχέσθω τὴν αἴτησιν, ὁ δὲ δῆμος ἐπι-νευέτωσαν, ποῦ ἂν εἴη δίκαιον ἃ μὴ χαρίζεσθαιπρὸς ὀνείδους ἂν ἦν τῇ πόλει, ταῦτα καὶ μετὰ τῶννόμων ὀκνεῖν ἀποδοῦναι;οὐδένα τρόπον, οὐδεμίανὁδὸν εἰς ἀντίχαριν τοῖς τυραννοκτονοῦσιν ὁ νομοθέ-τῆς ἀπέκλεισεν, ἀλλ’ αὐτόνομον ἀφῆκε τὴν αἴτησινκαὶ τὴν ἀντιμισθίαν τῇ βουλήσει τῶν αἰτουμένωνἀντιμετρεῖ. αἰτείτω, φησίν, ὁ τύραννον ἀνελὼνἀγρούς, σῖτον, ἀτέλειαν, χρήματα, κτήματα,ξύμπαν ὅ τι καὶ θέλει. παρὰ τοῦ δήμου λήψε-τᾶι, ὅ τι καὶ παρ’ ἐμοῦ πρότερον τοῖς νόμοιςτὴν πολιτείαν κοσμήσαντος. εἰ γὰρ ἐστενοχωρη-μένην ἔγραφε τὴν ἀντίδοσιν, πάντως ἂν ξυναποστε-νώσας καὶ τοὺς τυραννοκτονήσοντας ἔλαθεν. ὅθεν κοι-νῆς δεῆσαν τῆς τυραννοκτονίας κοινὰς καὶ τὰς δωρεὰςἐπιφιλοτιμεῖται.ἀποκτεινέτω, φησί, τὸν τύ-ραννον καὶ παῖς καὶ γυνὴ καὶ πατὴρ 〈καὶ μή-τηρ〉 καὶ φίλοι καὶ δυσμενεῖς καὶ αὐτόχθονεςκαὶ | ἐπήλυδες. πάνδημον ἴστω τὸ τρόπαιον, RIV 807ἐπεὶ καὶ τὰ ἆθλα πάνδημα. ὁ βουλόμενος τυραννοκτο-8 Luc. am. 19 9 cf. p. 213, 16; 381, 18; t. VI 96, 1 sq.;t. IV 692, 25 sq. et 924, 17 R. Chor. tyr. p. 75, 112 num ἐπινευέτω? at cf. p. 472, 12 | πῶς lacobs Lect atcf. p. 461,1 3 ὀνείδους scripsi auctoribus Lobeckio Phryn. 10et Sinteni ὄνειδος libri Re cf. p. 452, 13; 460, 6 | τῶν νόμωνscripsi auctore Sinteni coll p. 452, 7 τὸν νόμον libri Re4 οὐδὲ μίαν MaClVat 5 νομοθέτης scripsi e MaClVatνόμος Μο Re 10 σύμπαν Ma | θέλοι Ma sed οἱ in ras m 2,ClVat | punctum post θέλει posui comma Ma Vat Re om ClΜο 11 ὅ τι scripsi ὅτι libri Re ἔτι coni lacobs Schul |τοῦ MaCl 12 τὴν πολιτείαν scripsi e MaClVat τοῖς πολι-τείας Μο Re τὰς πολιτείας lacobs | ἐστενοχωρούμην Ma13 ξυναποστενώσας scripsi e ClVat συναποστενώσας Ma sed ξsupra σ m 2, Μο Re 14 τυραννοκτονήσαντας MaVat16 τὸν om Vat 17 καὶ μήτηρ inserui om libri Reνείτω καὶ δωρεὰν ἐχέτω τὴν βούλησιν.εἰ δὲ σὺνῦν ἄνω καὶ κάτω στρέφων τὰς συλλαβὰς πείσεις τὸνδῆμον οὐχ οὕτω φρονεῖν ὡς ἐκεῖνος ἀρχῆθεν ὡρίσατο,ὅρα μὴ πολλοὺς διαγράφειν ἐπιχειρῇς τοῦ καλλίστουτῶν τυραννοκτόνων κύκλου καὶ τὰ τῶν τυράννωνκαθιστᾷς βεβαιότερα τούτοις οἷς καταβάλλειν μᾶλλονἐνόμισας.32. Σύ μοι προφέρεις τὸν τύραννον καὶ τὰ ἐκ τῆςτυραννίδος κακὰ καὶ ἕτερ’ ἄττα ὁπόσα ἐκεῖθεν ὑπὸπονηρῷ τῷ σπέρματι πονηρότερον ἀνεφύετο, ἐγὼ δέσοι τὴν τυραννοκτόνον, τὴν βουλήν, τὸ ξίφος, τὴνχεῖρα, τἄλλα ὁπόσα τῶν ἀγαθῶν ἐντεῦθεν περιχορεύειτὴν πόλιν.μᾶλλον μὲν οὖν αὐτὸς ὁ κατήγορος οἷςτὰ τῆς τυραννίδος ἐκτραγῳδεῖς, τούτοις τὰ τῆς τυραν-νοκτονίας ἐπαύξειν δοκεῖς. οὕτω τοῖς αὐτὸς αὑτοῦπεριτρεπόμενος λέληθας καὶ περιιστὰς εἰς τἀναντίατὴν βούλησιν. εἰ γὰρ οὕτως ἐκεῖνος ἦν τυραννικόν τιχρῆμα καὶ θεοῖς ἀπεχθόμενον καὶ τηλικαῦτα μὲν εἰςαὐτοὺς νόμους ἡμάρτανε, τηλικαῦτα δὲ περὶ τὸν δῆμον2 cf. t. VI 102, 6 9 sq. Chor. tyr. p. 51, 20 sq.1 βούλησιν scripsi e MaClVat αἴτησιν Μο Re 3 φρονῶνVat 4 διαγράφειν scripsi e MaClVat διαγράφον Μο δια-γράφων Re 6 καθιστᾷς βεβαιότερα scripsi e Ma καθιστὰς)ClVat βεβαιότερα καθιστᾷς Μο Re | καταβαλεῖν Ma 8 τῆςom MaClVat 9 ἕτερ’ ἄττα scripsi cum lacobsio Schul collt. V 74,14; IV 252,9 ἔτεράττα libri (ἑτεράτα Vat) ἕτερ’Re 12 περιχορεύει scripsi e MaClVat ut coni lacobs Schulπεριχωρεύει Μο Re 15 punctum post ἐπαύξειν MoCl, colonMa Re delevi | punctum post δοκεῖς posui e ClMo cum la-cobsio Lect Schul colon Vat om Ma Re | τοῖς] τοι lacobsSchul | αὐτοῦ libri Re lacobs 16 λόγοις post περιτρεπόμενοςinsereDdum coni lacobs Lect | περιιστάς Μο περιιστὰς MaClVat 18 ἀπεκτόμενον Μο | ἐς Maπαροινῶν ἀπηυθαδιάζετο ὧς μηδέν ἂν ἔχειν εἰπεῖντὰ παλαμναιότερα, τίνος τῆς τιμῆς, ὁποίας τῆς δωρεᾶς,πηλίκης τῆς αἰτήσεως οὐκ ἂν ἀξία νομίζοιτο ἥ γε τὸνπολὺν ἐκεῖνον γνόφον τῆς δουλείας διέλυσε καὶ δη-μοκρατίαν ἀντὶ τυραννίδος εἰσῆξε καὶ τὸ κρατεῖν ἀφε-λομένη τὸν τύραννον τοῦτο τῇ πόλει καὶ τοῖς νόμοιςἀπέδωκε;34. Λέγε μοι, πρὸς νόμων αὐτῶν, τὰ τόθ’ ὑπὸτοῦ τυράννου κατὰ νόμων ἐξειργασμένα καὶ ποιοῦ τὰἐκείνου δυσσεβήματα τῶν τῆς ἀπεκτονυίας ἀνδραγαθη-μάτων κατάλογον, ἐγὼ δέ σοι προσεπιθήσω καὶ τὸντρόπον ὅπως ὁ τύραννος ἔκειτο.Ἐτυραννεῖτο μὲν ἡ πόλις, σὺ δ’ ὁ νῦν λαμπρὸςτὴν γλῶτταν ἡσύχαζες, ὁ δὲ δῆμος δουλοκρατούμενοςοὐκ εἶχεν ὅ τι καὶ χρήσαιτο. δορυφόρους πολλοὺςἐπὶ κακῷ τῷ τῆς πόλεως ἔτρεφε, πολλῷ δὲ πλείουςἐπὶ τῆς ἀκροπόλεως φυλακὴν περιίστα τῷ σώματι.πάντων οὖν ἐπὶ τούτοις δεδιότων καὶ κατεπτηχό-των καὶ πάσης ἐπιλελοιπυίας μηχανῆς καὶ μηδεμιᾶςχρηστοτέρας ὑπούσης ἐλπίδος εἶδε τὸ | κακὸν ὁπό- RIV 808σὸν ἡ φιλόπολις αὕτη καὶ μισοτύραννος, ᾤκτειρε τῆςἀτυχίας τὸν δῆμον, ἐμίσησε τῆς ἀπονοίας τὸν ἄνδρακαὶ τὸ ἐντεῦθεν ἔργοις τὸ μισεῖν ἐβεβαίωσε. λαμβάνει2 cf. p. 472, 211 num ἀπηυθαδίζετο? | μηδέν’ ἂν scripsi μὴ δ’ ἂν Maμηδ’ ἂν ClVat μηδὲν ἂν MoRe μηδένα Sintenis 2 τὰ παλα-μναιότερά τινος Re num τι παλαμναιότερον? at cf. p. 402, 163 ἀξία scripsi e MaCl cum lacobsio Schul ἄξια VatMo Re6 τοὺς νόμους Vat 8 τὰ] τῆς MaCl 9 νόμον MaClVat | ἐξειργασμένα Ma sed α(2) add m 2 10 ἐκείνων MaCl11 τὸν om Ma 13 ἡ πόλις Ma sed ἡ π in ras m215 ras 1 litt ante καὶ Μο 18 καὶ inserui e Ma om ClVatΜο Re 19 μὴ δὲ μιᾶς Vat 20 ἐλπίδος in marg Ma21 ἡ] τι Ma 23 ἔργω Vatτὸ ξίφος, αἴρει τὴν χεῖρα καὶ παραυτίκα ἐκεῖνος μὲνἔπιπτε, τὰ δὲ τῆς δημοκρατίας ἐπηνωρθοῦτο. ἐκεῖνοςμὲν καιρίαν ἐδέχετο πληγήν, ἡμῖν δ’ οὐδὲν ὅ τι τῶνὐπ’ ἐκείνου τραυμάτων ὑπῆν ἔτι.καὶ νῦν πολλοὶπεριεστᾶσι τὸν νεκρὸν καὶ οὐ πάντες τῆς αὐτῆς πό-λεως, ἀλλ’ οἱ μὲν τῆς ἡμετέρας, οἱ δ’ ἐξ ἀστυγειτό-νων ὄντες, οἱ δ’ ἄλλος ἀλλαχόθεν. καὶ πᾶσι θαυ-μαστόν τι χρῆμα δοκεῖ καὶ πέρα θαύματος, ἄνθρωποςὁπλίτης, τύραννος, ἀνὴρ ὑπὸ γυναικὸς τὴν ὅλην κατα-βεβλημένος ἰσχὺν καὶ οὐδὲ ταύτης δυσμενοῦς ᾗ τυχὸνἐκεῖνος ἐφυβρίζων ἐτρύφα, ἀλλ’ ἥν, ὅτε νόμοις ὑπέ-κυπτε, κατὰ νόμους ἠγάγετο καὶ μετὰ τὴν τῆς δημο-κρατίας ἀπόστασιν εἶχεν, ἐφύλαττεν, ἔστεργε.καίτις οὐκ εἰδὼς παρά του τῶν εἰδότων πυνθάνεται ὅτιτοῦτον μέν τοι πονηρὸν ὄντα καὶ τύραννον ὧς μὲνπολλὴν φρουρὰν σώματος ἔχοντα, ὡς δὲ πλείουςδορυφόρους κατὰ τῶν νόμων τρέφοντα γυνή τις μιᾷπληγῇ κατήνεγκε καὶ τὴν πολλὴν ἐκείνην δορυφορίανἀπήλεγξεν, ἡ δὲ οὕτω τοι φιλόπολις ἦν ὡς ἔχειν τὸμὲν σῶμα μετὰ τοῦ τυράννου, τὴν δὲ ψυχὴν μετὰ τοῦδήμου, καὶ μέγα τι δυναμένη καὶ μείζω τῶν νόμων3 Aesch. Ag. 1292. 1343 8 cf. p. 449, 9 12 cf. p. 404, 32 ἐπανωρθοῦτο MaCl 3 ὅ τι scripsi ὅτι MaClVat ἔτιΜο Re τι Sintenis 7 ἄλλος scripsi e VatMo cum lacobsioPhilostr 377 Schul ἄλλοι MaCl 9 τύραννος ἀνὴρ Ma sedς ἀνὴρ in ras m 2 11 ὅτε reposui e libris sed ε ex ι corrΜο, cum lacobsio Anth. Pal. III 709 Schul et Sinteni ὅτι Re14 παρά του τῶν scripsi e Μο sed e παρὰ τούτων corrπαρὰ του τῶν Ma παρὰ τούτων ClVat Re παρὰ τῶν lacobsSchul | πυνθάνεται inser Ma 2 15 μέντοι Μο 17 τὸνμον MaCl 19 ἀπήλεγξεν Ma sed ήλ in ras m 2 ἀπήλλαξενVat | τι Ma sed ι in ras 2 litt 21 δήμου in ras Ma 2 |Ma | δυναμένη Ma sed η in ras m2ὡς καὶ πάντα τρυφᾶν ὁπόσα καὶ γυνὴ τυραννοῦντοςἀνδρός, ἡ δὲ τὸ μικρὰ μετὰ νόμων δύνασθαι τοῦπάντα δίχα νόμων ἀνθείλετο καὶ τὸ νόμος εἶναι τοῖςἄλλοις αὐτὴ πρὸς τῆς Τύχης λαχοῦσα τοῦτο μὲν εὖποιοῦσα μετὰ καὶ τἀνδρὸς ἀπεσκευάσατο, ὑπὸ δὲ νό-μοις αὐτόβουλος γίνεται.οἱ δὴ ταῦτα λαχόντεςκαὶ οὕτω κείμενον τὸν τύραννον ἐκπεπληγμένοι νῦνμὲν τῆς εὐμοιρίας τὴν πόλιν ἄγανται καὶ τὴν ἀπὸ γυ-ναικῶν τόλμαν καὶ τῆς εἰς ἄνδρας ἡκούσης ἀνδρείαςοὐκ ἀγεννὲς τίθενται ξύμβολον καὶ τοῦ μηδὲν ἂν ἐθέ-λειν ἔξω νόμων πεπολιτεῦσθαι, εἰ δὲ καὶ πύθοιντοτὴν μὲν ὧς αἰτοίη τοὺς παῖδας, ἡμᾶς δ’ ὧς οὐκ ἐπι-νεύομεν καὶ σμικρολογοῦμεν περὶ τὴν τὰ μεγάλα δε-δωκυῖαν ἡμῖν, δέδοικα μὴ τὴν μὲν οὐδὲν ἧττον καὶπάλιν | θαυμάσονται καὶ γενναίαν ὑπολήψονται, RIV 809τύχῃ δὲ χρησαμένην ἀγνώμονι, τοὺς δὲ ψηφιζομένουςὑμᾶς, ἀλλ’ οὐκ οἶδ’ ὅ τι καὶ φαίην, μὰ τοὺς θεούς, εἰμὴ μετὰ τῆς νῦν ἀγνωμοσύνης καὶ τὴν ἐντεῦθεν ἀδο-ξίαν εὖ ποιοῦντες προσαναιρήσετε.40. Παῖδες τυραννοῦντος ἀνδρὸς μετὰ καὶ6 Aesch. Sept. 1053 7 Chor. tyr. p. 54, 202 ἄνδρα Vat 4 εὖ ποιοῦσα reposui e libris cum lacobsioApp Pors 303 Schul εὐποιοῦσα Re 5 τἀνδρὸς reposui elibris τ’ ἀνδρὸς Re 6 δὲ lacobs App. l. l. | λαχόντες scripsie MaClVat λαθόντες Μο Re μαθόντες lacobs App SchulSintenis 7 ἐκπεπληγμένῳ Μο 8 ἄγανται reposui e libriscum lacobsio App Pors 329 Schul Sinteni ἄγονται Re9 ἀνδρίας Vat 10 ἀγενὲς Vat | ἐθέλειν reposui e MaClVatcum Sinteni Cobeto Coll 302 ἐθέλῃ Μο ἐθέλῃ Re 11 δὴMa | πύθοιτο Vat 17 ὅ τι scripsi cum lacobsio Schulὅτι libri Re | φαίην scripsi e MaClVat cum Sinteni φαίηΜο Re | μὰ Ma sed α in ras m 2 19 προσαναιρήσεται Ma20 τυραννοῦντος MaCl sed in utroque ος ex ες corr |πατρὸς Vatτοῦ πατρὸς ὑπὸ τὰς δημίων χεῖρας ἀγέσθων.τοῦτο τὸ γράμμα τὸ σὸν καὶ τῆς τοῦ νομοθέτου γνώ-μης ἔλυτρον, ὁ δὲ ἐμὸς νόμος τί φησι μάνθανε· τοῖςἀπεκτονόσιν ἄνδρα τύραννον αἴτησις ἔστω τὸβούλημα. τίνα τούτων κρατεῖν δικαιότερον; πρὸς τῆςΔίκης αὐτῆς, ὦ ἄνδρες, σκέψασθε.αὐτίκα ὁἐμὸς νόμος μετὰ τοῦ δικαίου πολύ τι καὶ τοῦ ξυμφέ-ροντος ἀποφέρεται, τὰ δὲ γράμματα ταῦτα, τοὐναντίονἅπαν, ἀδικοῦσι τὰ καίρια. σκοπητέον γὰρ τίνος ἀνέ-καθὲν τοῖς τε νόμοις καὶ τῷ γεγραφότι τοὺς νόμουςἐμέλησεν. οὐχ ἵνα τὰ μὲν τοῦ δήμου σώζοιτο, τὰ δὲτῶν τυραννούντων βαλλόμενα πίπτοιεν;οὐκοῦνὁ μὲν τοὺς παῖδας ἀναιρῶν νόμος ἐπ’ ἀδήλῳ τῆς τύχηςὠφελεῖν τι τὴν πόλιν ἔδοξεν, οὐ γὰρ ἂν εὐθὺς ὅσοιτυράννων παῖδες καὶ τύραννοι γίγνοιντο, καὶ τὸ δο-κεῖν ὠφελεῖν ἐσάπαξ, οὐ πολλάκις ἀπεκληρώσατο. κὰνμὴ νῦν ὁ τοὺς παῖδας ἀναιρῶν νόμος οὗτος φθάσῃπαρ’ ὑμῶν ἀναιρούμενος, ὁρᾶτε μὴ τοῦ λοιποῦ μετὰτῶν πατέρων καὶ τοὺς παῖδας οὐχ ἕξετε.τίς γὰρἂν οὕτω φιλοκίνδυνος ἄνθρωπος εὖ ἔχων νοῦ καὶφρενῶν ὧς τηλικούτοις μὲν ἐπιτολμᾶν πράγμασι καὶὑπὸ μέσα τὰ τῶν δορυφόρων ὠθεῖσθαι ξίφη καὶ τὸν3 Plat. rep. IV p. 588 E 8 cf. 1. 1 486, 5 20 sq. cf. p. 345,16 21 cf. p. 444, 18 22 Chor. tyr. p. 62, 141 ἀγέσθων Ma sed ν add m 2 2 γράμμα Ma sed γραμin ras paulo maiore m2 | νομοθέτου scripsi e MaClVat λογοθέ-του Μο Re 5 κρατεῖν inserui e MaClVat om Μο Re | δι-καιότερα coni Sintenis 6 ὁ μὲν] μὲν ὁ μὲν MaClVat 7 συμ-φέροντος Ma 10 τοῖς γεγραφόσι Vat 12 πίπτοι?. at cf.p. 348, 4 sq. | signum interrogationis posui colon Vat commaMaClMo Re 14 τι om Ma | ὅσοι scripsi e MaClVat cumlacobsio Schul ὅσον Μο Re 18 ὑμῶν scripsi e MaCl cumSinteni ἡμῶν VatMo Re 21 ἐπιτιμᾶν Vat | καὶ inserui eΜaαΜο om Vat Reπερὶ ψυχῆς τρέχειν καὶ ταῦτα πάντα κινδυνεύειν ἐπ’ἀμφοτέροις ἔχων τὴν αἴτησιν καὶ τὸ μὲν ἑαυτοῦ ἅπανεἰδὼς ἀκριβῶς ὧς ὅλους ἀποχαριεῖται τοὺς νόμους, τὸδ’, εἰ καὶ τὸν ἐπὶ τούτοις νόμον ἐπικυροῦν οἱ ψηφι-ζόμενοι μέλλοιεν, τοῦτο δὲ διχογνωμονοίη, δεδιὼς τού-τοὺς δὴ τοὺς μετὰ τὸ πεσεῖν τὸν τύραννον γενναίουςκαὶ ὑπὲρ τὸ δέον μισοτυράννους;ὑπὸ μὲν οὖντοῦ σοῦ τούτου γράμματος καὶ δὴ τοσαῦτα μὲν ἡ πό-λις καὶ οὕτω σμικρὰ τυχὸν ὠφελήσεται, πολλῷ δὲπλείω τοῦ δοκοῦντος κέρδους ὑποστήσεται τὴν ζημίαν,ὁ δὲ ἐμὸς νόμος φυλαττόμενος μὲν τήν τε πόλιν φυλά-ξει τούς τε τυραννοῦντας <ἐν> δέει τοῦ πεσεῖν ὑφ’καὶ τύχοι τηρήσει, | ἀναιρούμενος δὲ μετὰ τῶν RIV 810ἀναιρούντων παραχρῆμα κείσεται.τὸ γὰρ τοῦτονμὴ παρ’ ἡμῖν ἑστάναι πολιτευόμενον ἴσον καὶ τὸ δο-ρυφορεῖν τοῖς τυράννοις τὰ σώματα. ὧς νῦν μὲν ἐγ-γύθεν οἶ σφαγεῖς ἐφεστᾶσι καὶ πάντες ὑποπτεύουσιτύραννοι, μήπου τινὰ καὶ τῶν ἀδοκήτων τοῖς ῥήμασιτούτοις ὁ νομοθέτης ἐπάρας ἐπὶ τὸ τυραννοκτονεῖνὥπλισεν· εἰ δὲ τὸ ἀπὸ τοῦδε τὸ γράμμα τοῦτο τῆςλοιπῆς νομοθεσίας ἀποξέσαι τολμήσει τις, οὗτος, εὖ1 cf. ad p. 245, 14. Plat. Theaet. p. 172 E. Her. IX 37, 1.Aristid. pro IV viris 1. 11 340, 18 Dind. II. χ 161 2 cf. p. 466, 161 ψυχῶν Vat | ἐπαμφοτέροις Cl 2 αἵρεσιν Sintenis3 τὸ δ’, εἰ reposui e MaCl cum lacobsio Anth. Pal. IIl 276 AppPors Adv 293 Schul et Sinteni τόδ’ εἰ Vat τὸ δεῖ Μο Re6 γενναίως Vat 12 ἐν inserui om libri Re 13 τύχοιεν CobetMisc 141 at cf. p. 343,12 et ad t. VI 514, 8 14 παραχρῆμα omVat | τοῦτον scripsi e MaCl τοῦτο Vat Sintenis τούτου Mo15 πολιτευόμενον Ma sed πο in ras m2 | ἶσον MaClVat19 νομοθέτης Ma sed νομοθέ in ras m 2 20 δὲ Ma sed ε inras m2 | ἀποτοῦδε Ma 21 ἀποξέσαν Vat | τολμ(??) Ma | τίς MaMoἴστω, καὶ τὴν τυραννοκτονίαν τῆς πόλεως προσαπέξεσεκαὶ μετὰ τοῦ τυραννοκτόνου καὶ τὸ ἐλευθέριον προσ-αφείλετο. τὸν γὰρ πρὸ τοῦ ταῖς τῶν τυραννούντωνψυχαῖς ἐγκαθήμενον φόβον οὐ δεόντως ἐξέκρουσε.46. Χωρὶς δὲ τούτων, εἰ καὶ μηδὲν οὗτος ὁ νόμοςὠφελήσειν ἔμελλε συντηρούμενος, ἀλλά γε τὸ πρὸςτρόπου τοῦτον μὲν εἶναι τῇ πόλει, τὸν ἕτερον δὲσκαιὸν καὶ ὠμὸν τὴν γνώμην μέγα τί μοι πρὸς πειθὼκαταφαίνεται τοῦτον μὲν σώζεσθαι, τὸν δ’ ἔχειν προσ-ἥκειν τὰ δεύτερα. ὁρᾶτε γὰρ ὅπως ὁ μὲν ἤπιός ἐστικαὶ νόμων ἀπάντων φιλανθρωπότατος καὶ τῇ μητρὶτοὺς παῖδας ἀντιχαρίζεται, δι’ ἧς αἰ λοιπαὶ τῶν μη-τέρων οὐκ ἐφ’ ὕβρει τὰ τέκνα τρέφουσι, καὶ τὴν χεῖραπαρασαλεύειν οὐ βούλεται, δι’ ἧς ὁ τοὺς νόμους παρα-σαλεύσας οἴχεται τύραννος, ἅτερος δὲ τὸ ξίφος ἐπιθή-γει, τὸν δήμιον ἐφοπλίζει καὶ θύειν τοὺς παῖδας ἐπι-χειρεῖ, παῖδας νηπίους, ἁπαλὸν κλαυθμυρίζοντας καὶμέσης ἀφαρπάζειν ἐθέλει μητρικῆς ἀγκάλης ἣ μέσωντῶν τυράννου χειρῶν ἀφαρπάσασα τῇ πόλει τὴν ἐλευ-4 Polyb. II 23, 7 11 cf. p. 363, 18 13 sq. Phil. de los.§ 34 t. II 69, 62 M. (IV 104, 11 Cohn)1 τὴν om Vat 3 προτοῦ ΜaΜο Re | τυράννων Ma7 τρόπου τοῦτον μὲν scripsi e MaClVat cum lacobsio Ach Τ998 Anth. Pal. III 206 App Pors 292 et 329 Schul τρόπον τοῦ-τον μὴ Μο Re τρόπου τοῦτον μὴ Sintenis | τὸν del lacobsAnth App 8 τῆ γνώμη Ma | μοι om Ma 9 προσήκει Vat10 ὁ μὲν ἤπιός scripsi e MaClVat cum lacobsio ll. ll.μὲν νήπιος Μο Re μὲν ἤπιος Sintenis et Cobetus Coll 30213 τρέφουσι scripsi e MaClVat cum lacobsio Anth. Pal. III 477Schul στρέφουσι Μο Re θρέψουσι Sintenis | τὴν χεῖρα scripsiτῆς χειρὸς libri Re 14 παρεκσαλεύειν lacobs Schul16 δῆμον Ma | ἐφοπλίζειν Ma 17 κλαυθμηρίζοντας MaClVat18 ἣ scripsi e MaCl cum Sinteni ἡ VatMo Re | μέσον MaCl 19 τυράννων Maθερίαν ἀπέδωκεν.ἔπειτα ποῦ δίκαιον καὶ τῆςὑμῶν φιλανθρωπίας ἄξιον ὑμᾶς μὲν χαίρειν ἐφ’ οἷς ὁκατάρατος πέπτωκε, τὴν δὲ τὸ χαίρειν ὑμῖν ὰποδεδω-κυῖαν ἐπὶ στυγνοτέρας καθῆσθαι τῆς τύχης, καὶμὲν ταῦτα δὴ τὰ τῶν εὐθυμουμένων ἐν δημοθοινίαιςἄγειν καὶ ἱεροῖς ἐπιβωμίοις καὶ θεῶν ἑορταῖς, ταυτηνὶδὲ δυσθύμως ἔχειν καὶ τὰ μὲν ἀλγεῖν, τὰ δ’ ὑμᾶς ὡςἀγνώμονας αἰτιᾶσθαι;48. Εἰ δή τις ἐπὶ τοιούτοις ὅ τι δὴ τὸ αἴτιονπύθοιτο, ἡ δὲ φαίη μέν, ὅπως δι’ ὑμᾶς ἠφείδησε τοῦἀνδρὸς καὶ πέρα γυναικείας ἠνδρίσατο φύσεως, εἶθ’ὧς ᾐτήσατο μὲν αὐτὴ τοὺς | παῖδας, ὑμεῖς δ’ οὐκ RIV 811ἐπέδοτε, καὶ νῦν αὐτὴ μὲν τὴν ἐπ’ ἀμφοῖν ἐρημίανὀδύρεται, ὑμεῖς δ’ εὐθυμεῖτε καὶ σπένδετε τὴν ἐκεί-νοῦ καθαίρεσιν ὡς ἂν ἡγούμενοι πάντων ἀνόρθωσιν,τίνας ἂν ἐπὶ τούτοις ἐκεῖνον ἀφεῖναι δοκεῖτε τὰςφωνάς;49. Διὰ ταύτην οὖν, φησί, νόμον εὖ ἔχοντα5 Luc. Phal. I 3; Dem. laud. 16 16 Chor. tyr. p. 66, 131 ποῦ scripsi e MaClVat cum lacobsio Schul τοῦ Μοτὸ Re πῶς lacobs Lect at cf. p. 453, 2 2 ὑμῶν scripsi e VatΜο cum lacobsio Schul ἡμῶν MaCl Re 3 ἡμῖν MaCl4 ἡμᾶς MaClVat 6 εὐθυμουμένων scripsi e MaClVatυμcum lacobsio Schul et Sinteni εὐθηνουμένων Μο εὐθυμνου-μένων Re 10 ἡμᾶς MaCl 11 εἰθ Μο Re 12 ᾐ τήσατοΜο sed ᾐτ corr m 2 | ὑμεῖς scripsi e MaClVat cum lacobsioSchul et Sinteni ὑμᾶς Μο Re 13 ἐπ’ scripsi e MaClVatἀπ’ Μο Re | ἀμφοῖν Ma sed ι in ras m 2 14 εὐθυμεῖσθεSintenis | σπένδετε scripsi e MaCl cum lacobsio Anth. Pal. III668 App Pors Adv 298 Schul σπενδετε Μο σπεύδετε Vat Re16 δοκεῖτε scripsi e Vat cum Sinteni δοκῆτε MaClMo Re| τὰς om Vatλύσομεν; καὶ μάλα δικαίως, ὅτι καὶ δι’ ἡμᾶς αὕτηπολλῷ πρότερον οὐ παρεγγράπτους νόμους, ἀλλ’ ἰσχυ-ροὺς τῷ ὄντι καὶ νόμους οὓς οὐχ ὁ δεῖνα ἢ ὁ δεῖνατῶν πολιτῶν, ἀλλ’ ἡ φύσις αὐτὴ κατὰ μέσης ἐνεκό-λάψε τῆς ψυχῆς.καὶ παῖδας τυράννου πατρὸςἐφ’ ἑτέρᾳ τυραννίδι διαφυλάξομεν; τί δ’ αὐτίκατυραννήσουσι; τί δ’ αὐτίκα περιεργάσονται τὴν ἀκρό-πολιν; πόσοι δημοτικῶν παῖδες κατὰ δημοκρατίας ὡπλί-σαντο, πόσοι χρηστῶν πατέρων ὄντ’ ἐς αὐτοὶ τοὺς τρό-ποὺς πεφήνασι χείριστοι. εἰ δὲ τοῦτο δίδως, καὶ θά-τερον προσεπέδωκας, ὡς ἔσονται καὶ τυράννου πατρὸςπαῖδες δημοτικώτεροι.μή μοι τὸν νόμον ἐς τὸπαντελὲς ἀφαίρει τοῦ πολιτεύεσθαι. ἀλλ’ ὁπη-νίκα μήτηρ αἰτεῖται τοὺς παῖδας, περίσωζε καὶ καινόντινα τρόπον καὶ γυναῖκας κατ’ ἀνδρῶν τυράννωνὅπλιζε. τοῦτο ἐκείνους μὲν φοβήσει, τὰς δ’ οὐ τὰ μέ-τρια πρὸς τὴν τόλμαν ἐφέλξεται, εἰ καὶ τούτων πεπτω-κότων ἀλλ’ οὐ τούς γε παῖδας προσαπολέσουσιν. εἰ δ’οὐ μήτηρ, οὐ πατήρ, οὐκ ἄλλος τις τῶν ἐκ γένους,τὸ τηνικαῦτα τὸ πᾶν τῆς ἰσχύος ὁ νόμος ἐχέτω2 cf. ad t. VI 163, 15 9 Od. β 276 sq. 20 Plat. Alc.11 p. 150 E1 sigimm interrogationis posui e Ma et Par 3017 cum la-cobsio App Pors 298 Schul Bastio Comm. pal. (Greg. Cor. 804)Cobeto Coli 119 comma Cl om VatMo Re | δὲ ante καὶ Μο Redelevi λύσομεν δή. Sintenis λύσομεν δὲ (sive δὴ) καὶ lacobsll. ll. | καὶ δι’ ἡμᾶς αὕτη scripsi e MaClVat δι’ ἡμᾶς αὐτὴ ΜοRe 3 καὶ] κατέλυσε lacobs App Pors, ἔλυσε Schul 6 ἐκα-τέρα Ma 8 δημοτικῶν scripsi e MaClVat δημοκρατούμενοιΜο Re 9 αὐτοὶ inserui e libris cum lacobsio Schul omRe 10 δὴ Ma 11 προσαπέδωκας Ma 12 ἐστοπαντελὲςΜο 14 παῖδας Ma sed αι in ras m 2 16 ὥπλιζε Ma |δ’ Ma 17 τὸ Vat | εἰ om Vat 19 τίς Ma 20 τὸκαῦτα scripsi τοτηνικαῦτα MaVatMo Re τὸ τηνικαῦ Clσοι. τὸ γὰρ τοῦ γένους ἀλλότριον ὕποπτον ποιεῖταιτὴν αἵρεσιν.Ἡδέως δ’ ἂν ἐροίμην, ὦ ἄνδρες, τουτονὶ τὸντοὺς νόμους κομψόν, ὅτου χάριν οἱ παῖδες ταυτηνὶδώσουσι τὴν δίκην. εἰ μὲν ὧν παρανομοῦντες ἔπρατ-’τον, αὐτὸς ἔλεγχε καὶ τὸ παθεῖν ὑπολείπεται· εἰ δ’ὧς πατρὸς ἐκφύντες τυράννου, διὰ τί μὴ μᾶλλον ὡςτυραννοκτόνου μητρὸς δικαιότερον περισώζοιντο;ἴαμοι τὸν τύραννον, ἐπὶ τὴν τυραννοκτόνον μετάβηθικαὶ πρὸς ταύτην ἀφορῶν τὸν νόμον τουτονὶ τὸν σὸνὑπανάγνωθι δήμιον καὶ γνοίης ἂν ὡς ἐπὶ κενοῖςἐνταῦθά σοι τὸ ξίφος προβάλλεται. εἰ μὲν οὖν τῶντοῦ πατρὸς κακῶν εἰσέτι που καὶ νῦν μεμνημένοςἐπὶ τοὺς παῖδας ἄγεις τὴν τιμωρίαν, ὅρα καὶ τὰ τῆςμητρὸς ἀριστεύματα καὶ τὸ πολὺ τοῦ θυμοῦ | RIV 812κατασβέσεις ἐκεῖθεν· εἰ δ’ ἐπὶ τοῖς τῆς μητρὸς καλοῖςοὐ φυλάττεις τὸ εὔγνωμον, μηδ’ ὧν ὁ πατὴρ ἐτόλμακακῶς ἐπὶ τοὺς παῖδας τὴν αἰτίαν μετάφερε.εἰδὲ δεῖ τι καὶ δριμύτερον εἰπεῖν πρὸς ἀλήθειαν, πόθενοὗτ’ οἱ τυράννου πατρὸς οἱ μηδ’ αὐτὸ τοῦτ’ εἰδότες,ὅ τι καὶ τύραννος; οὔποτε κακὸν οὐδὲν αὐτόματον ἡφύσις ἐνέσπειρεν, ἀλλ’ ἔστι τά γε πλείω τῶν τοιῶνδε3 cf. p. 341,17; t. V 56,7. [Dem.] Steph. II p. 1137,7;prooem. 85 p. 1444, 23 11 cf. p. 362, 34 κομψεύοντα sive potms κομψευόμενον coni lacobsat cf. t. IV 428, 5 τοῖς τὰ μετέωρα φροντισταῖς 5 δίδοασιMa δίδωσι Γέ 6 αὐτοὺς lacobs Lect Schul 7 διατί Maτδιά Cl 11 δήμιον ut glossema ad 12 τὸ ξίφος delendum?12 τὸ ξίφος ἐνταυθοῖ σοι Ma 14 τῆς om Vat 16 κατα-σβέσεις Πα sed σεις in ras m 2 17 μὴ δ’ Ma 18 εἰ δὲ]καὶ Vat 20 μὴ δ’ libri Re | τοῦτ’ scripsi e Vat cum Sinteniτοῦ τ’ MaClMo Re 21 ὃ τι scripsi ὅτι libri Re | τύραννοιVat 22 ἐνέσπειρεν Ma sed ενεσ in ras m 2 ἀνἐσπειρεν Cl |τοιούτων Ma sed γρ τοιῶνδε in margμαθημάτων ἐπὶ ψυχῆς ἐντύπωσις, ἐφ’ οἷς καὶ διδάσκα-λοι ψυχῶν πατέρες νομίζονται.καὶ ὥσπερ ἐπ’ἐκείνων, ὑγιεινὸς μὲν εἰ τύχοι πατήρ, ὑγιεινὸν σῶμαπροσεπέφυσε τῷ παιδὶ καὶ καλὸς ἕτερος αὖθις ἐμόρ-φωσε ὄψιν ἐς κάλλος, νοσερὸς δὲ τοὐναντίον ἤκαὶ δυσπρόσωπος τοιαύτην ἐνέθηκε τὴν φύσιν ἢ τὴνμορφὴν ἐτυπώσατο, οὕτω δὴ κἀνταῦθα γνώμην ἀγαθὴνσοφός τις παιδαγωγήσας ἐνέφυσε καί τις, κἂν μὴ τὸκαλὸν εἶχε πάτριον, ἀλλ’ ὑφ’ ἑτέρου μαθὼν ἐπησκή-σατο.εἰ μὲν οὖν ὑπὸ τῷ καταράτῳ ἐκείνῳ τρα-φέντες εἰς τόδε τῆς ἡλικίας ἀνέδραμον, ἦν ὡς τὰπολλὰ τῶν ἐκείνου τυραννικῶν ἀπομαξαμένους ἀπο-κτείνειν οὐκ ἄλογον· νῦν δ’ ὁ μὲν ἐπ’ ἄλλοις εἶχε τὸπολὺ τῆς φροντίδος καὶ τοὺς δορυφόρους τὰ βαρύ-τάτα κακουργεῖν ἐξεπαίδευε, τούτους δὲ ἡ γενναιοτάτηπασῶν αὕτη γυναικῶν πρῶτα μὲν ἀνῆκε τῆς γαστρὸςὑπὸ μυρίαις ὠδῖσι βαλλομένη, ἔπειτα τεκοῦσα τὴν μι-σοτύραννον θηλὴν ὑπανέτεινε καὶ τυραννοκτόνου γά-λακτος ἔγευσε καὶ χερσὶν ἀνείλετο καθελούσαις τὸντύραννον, ὥστ’, εἰ δεῖ τι καὶ τῶν τεκόντων φύσει τοὺςπαῖδας ἐναποφέρεσθαι, ταύτης ἂν εἶεν παῖδες καὶ τὸντρόπον ὁμοῦ καὶ τὴν γένεσιν κἄν που τυραννοῦντά1 Quintil. inst. II 9, 1 10 Chor. tyr. p. 61, 32 ψυχῶν πατέρες scripsi e MaClVat cum lacobsio LectSchul ψυχαὶ πατέρων Μο Re 4 προσεπέφυσε scripsi e MaClVat προσέφυσε Μο Re 6 δυσπρόσωπος scripsi e MaClVat cum Sinteni δύστροπος Μο Re | ἐνέθηκε scripsi cum Sin-teni ἐντέθεικε libri Re | φύσιν scripsi ἰσχὺν libri Re | ἢ —7 ἐτυπώσατο delenda censet lacobsius Schul 9 ὑφετέρου Οἶ’Μο 11 ἐς MaCl 17 τὴν om Vat 18 θηλὴν scripsi eMaClVat cum lacobsio Anth. Pal. III 563 App Pors 329 Schulet Sinteni θῆλύν Μο θῆλυν Re 20 τοὺς inserui e MaClVat om Μο Reτινα μάθοιεν, ἴσως τὴν μητέρα ζηλώσουσι.διὰταῦτα μόνης ἐγὼ τῆς γενναίας ταύτης τοὺς παῖδαςτίθεμαι. ἀπὸ τούτων τυραννοκτόνους ἕξειν τὴν πόλιν,οὐ τυράννους μαντεύομαι. ὁρῶ τὴν θρεψαμένην καὶχρηστοὺς ἔσεσθαι τοὺς παῖδας στοχάζομαι. ἐντεῦθενἔχεις καὶ σὺ φυλάξαι τὸν τυράννοις ἀγριαίνοντα νό-μον κἀμοὶ τὸν τοὺς παῖδας χαριζόμενον τῇ μητρὶ μὴκαταπροέσθαι περίεστιν. οὐκ εἰσὶ τυράννου πατρὸς καὶτὸ γράμμα τὸ σὸν ἐκπεφεύγασι. τυραννοκτόνον αὐχοῦσιμητέρα καὶ τῇ μητρὶ παραψυχὴν | ὁ δῆμος ἀπέ- RIV 813λίπε.τούτους εἰς δωρεὰν αὐτὴ μὲν ᾔτησεν, ἡ δὲπόλις ψηφίζεται. δεῖ γὰρ τὴν θρεψαμένην εὐεργετεῖν,ὅπως ἄρα καὶ δύναιτό τις. εἶτα καὶ δωρεὰν αἰτεῖ ἣκαὶ τὴν πόλιν οὐ λυπήσει καὶ τὸν αἰτούμενον εὐφρα-νεῖ. οὔθ’ ὁ τῆς εὐεργεσίας οὔθ’ ὁ τῆς ἀντιδόσεωςἐστενοχώρηται τρόπος, ἀλλ’ ἐπ’ ἀμφοῖν καὶ δρᾶσαικαὶ παθεῖν τὸ βούλημα γίγνεται. τί γοῦν δεινόν, ὦπρὸς τῆς Δίκης αὐτῆς, εἰ δι’ ἡμᾶς καθελοῦσα τὸν ἄνδρατοὺς μηδὲν ἠδικηκότας παῖδας βούλεται περισώζειν;8 Et. Μ s. V. καταπροέσθαι p. 495, 38 16 cf. p. 453, 12| cf. p. 459, 1 sq. 18 cf. p. 358, 1; 458, 54 ὁρῶ — 5 στοχάζομαι in marg Mo 2 | ὁρῶν Sintenis6 ἔχεις scripsi e MaVat ἔξεις ClMo Re 9 αὐχοῦσι scripsi eMaClVat coll p. 466,12 cum lacobsio Ach Τ 836 Schul οὐχοῦσι Μο οὐκ οὖσι Re ἔχουσι lacobs Anth App Pors ll. ll. etSintenis 10 παρὰ ψυχὴν Cl 12 δεῖ — 13 τις praemissisverbis τῆς μελέτης ἐν ᾖ τυράννου πεσόντος ὑπὸ τῆς γυναικὸςἀγωνίζεταί τις διὰ τὴν μητέρα σῶσαι τοὺς παῖδας τοῦ νόμουκτείνειν κελεύοντος citat Macarius Chrysocephalus fol. 80 v (ed.Villois. Anecd. II 12, e quo repetivit Reiskia Lib. t. I p. XXVI)| γὰρ om Macar 13 δύναιτο τίς MaCl | αἰτεῖ scripsi e MaClVat αἰτεῖν Μο Re | ἥτις Ma 14 καὶ(1) om Vat | εὐφράναιVat 16 τόπος Markowski | ἐπαμφοῖν Vat | δράσαι17 γίνεται Μο Re 18 ἡμᾶς scripsi e MaClVat ὑμᾶς ΜοRe 19 ἄνδρας MaCl sed in hoc γρ παῖδας in marg59. Ἀλλ’ ἐνταῦθα τὸ μὲν αἰτεῖν ὁ κατήγορος δί-δωσι, τὸν δὲ τρόπον τῆς αἰτήσεως αἰτιᾶται. καινὰγάρ φησιν αἰτεῖ καὶ ἃ λαβεῖν ἔξεστιν ὑπερβᾶσαἃ μὴ δέδωκε νόμος βιάζεται. ἐγὼ δὲ καινὰ μὲν αἰ-τουμἐνην οἶδα καὶ αὐτός, ἀλλ’ ἐπὶ καινοῖς τοῖς πε-πραγμένοις, ἀλλ’ ἐφ’ οἶς οὔπω μέχρι καὶ νῦν ἡ πόλιςἐκόμπασεν. ἢ γὰρ ἔχεις αὐτὸς παρελθὼν εἰπεῖν μοιτοῦ καινοῦ τούτου δράματος πολλὰ παραδείγματα ἀπὸτῆς ἡμετέρας; ἀλλ’ ἀπὸ τῶν ἀστυγειτόνων; ἀλλ’ ἀπὸτῆς Ἑλλάδος; ἀλλ’ ἀπὸ τῆς βαρβάρου;καίτοι τίςοὐκ οἶδεν ὡς, ὁπότε τυραννοίη τις, δευτέραν δορυφο-ρίαν τὴν συνοικοῦσαν αὐχεῖ καὶ πολλῷ μείζω τῆςἔξωθεν τῆς τῶν σωματοφυλακούντων, κἂν δορυφόροςτι πρὸς ὀργὴν ὑπέγρυξεν, ἡ δὲ προεμήνυσε, κἂν δοῦ-λός τι πρὸς ἐπιβουλὴν ὑπετονθόρισεν, ἡ δὲ προεσή-μηνε, κἂν ἐγγενής, κἂν πρόσοικος, τῇ δὲ πρὸς τὸ οὖςἐνέπεσεν, εὐθὺς ὁ τύραννος ᾔσθετο;ἀλλὰ τούτωνοὐδὲν ἡ τυραννοκτόνος αὕτη προσήκατο, ἀλλ’ ἅμα τετῆς πόλεως τὴν δημοκρατίαν ἐκεῖνος καὶ τοῦτον αὕτηκακὸν κακῶς τῆς ἀκροπόλεως ὡς ἄγος ἀπέρριψε. και-10 cf. p. 339, 7 11 sq. Chor. tyr. p. 64, 6 sq. 15 Luc.merc. cond. 26; Hermot. 1; bis acc. 4. Ammon. differ. p. 144ed. Ammon2 ἐρωτήσεως Οἶ’ 5 ἐπικαινοῖς Cl 7 ἐκόμπευσεν VatMosed in hoc α supra ευ | ἦ Μο Re 8 εἰ μὴ vel εἰ καὶ μὴpost παραδείγματα excidisse coni lacobs Lect Schul 9 signuminterrogationis posui post ἡμετέρας, comma libri Re | ἀλλ’ (1)inser Ma 2 12 μεῖζον Vat 13 δορυφόροις Vat 14 ὑπέ-γρυζεν Ma sed ζ in ξ corr, ClVat | προεσήμανε Ma sed σ(1)eras 15 ὑπετονθύρισεν MaVat | προεσήμανε MaVat προ-εσήμαινε Cl προεσήμηνε Re 16 τῇ δὲ scripsi e MaClVatcum lacobsio Schul τῇδε Μο Re 19 αὕτη scripsi αὐτὴ libriRe 20 ἄγος reposui e libris cum lacobsio Schul ἄγος Re| ἀπέρριψεν Maνότατα γοῦν ἐπιβαλοῦσα τοῖς πράγμασιν εἰκότως καὶκαινοτέραν ποιεῖται τὴν αἴτησιν. εἰ γὰρ τοῦτο νόμοςἀπείργει τυχὸν ὁ τῆσδε τῆς πόλεως, κἀκεῖνο νόμος οὐμιᾶς πόλεως, ἀλλὰ τῆς ὅλης διεκώλυε φύσεως. ἀλλ’ὅμως τὸν κοινὸν τοῦτον ἀπετρέπετο νόμον, ἔν ἡ πό-λὶς ἔχῃ τὸν οἰκεῖον κόσμον τοῦ πολιτεύματος καὶ μετὰτῶν ἄλλων ἐπὶ τοῦ βήματος καὶ σὺ προσυπαναπτύσσῃςτὰ γράμματα.ἔπειτα μέντοι καὶ καινὸν οὐδὲν εἰπαίδων ἀκούσασα μήτηρ οὐδέν τι πρὸ τῶν παίδων| τίθεται. τοὐναντίον μὲν οὖν, εἰ μήτηρ οὖσα μὴ RIV 814τοὺς παῖδας εἰς δωρεὰν ἐξῃτεῖτο, θαῦμα ἄν τις ἐποι-εἷτο τὸ πρᾶγμα καί πού τι καὶ ὑπώπτευσε κατὰ τῆςμητρός. νῦν δ’ ἄμ’ ἀνύποπτος ἡ τυραννοκτόνος αὕτηκαὶ φιλόπολις ἀκριβῶς καὶ τὰ τῆς δωρεᾶς ἀκραιφνῆ.παῖδας αἰτεῖ μήτηρ οὓς ὤδινεν, οὓς ἀπεγαλάκτισεν,οὓς ἔθρεψεν, οὓς ἐπαίδευσε καὶ τελευταῖον τοῦτο δὴτὸ τῶν ὡς ἀληθῶς μητέρων, ἐφ’ οἷς καὶ μόνοις τὰςὅλας ἐλπίδας ἐσάλευε.καὶ σὺ νῦν οὐκ αἰσχύνῃκαινὸν τοῦτο νομίζων, ὦ πρὸς τῆς Φύσεως αὐτῆς;ὁρᾷς καὶ τῶν θηρῶν τοὺς ἀγρίους ὅπως τῶν τέκνων1 Plut. Cic. 4, 3 18 Chor. Marc. I p. 94, 19 ed. Boiss.qui alios locos collegit Add. p. 326 19 cf. ad t. V 318,6;VI 27, 7; t. IV 677, 7 R. Pfister N. Jahrbb. f. class. Alt. 1911 I620 sq. 20 cf. p. 412, 20; V 444, 17; t. IV 751, 22 R. Chor.tyr. p. 67, 13 sq.5 νόμος Vat 6 ἔχοι MaClVat 7 προσυπαναπτύσσῃςBcripsi e Ma sed υ(2) ex η corr m 2, ClVat cum lacobsio LectSchul προσυπαναπτύσσεις Μο Re 8 καὶ om Ma 10 εἰscripsi e MaClVat cum lacobsio Schul et Sinteni ἡ Μο Re11 ἐζητεῖτο Vat 13 ἄμ’ scripsi cum Sinteni ἀλλ’ MaVatMo Re ἀλλὰ ὢ | ἡ om MaCl 15 ἀπεγαλά τισεν Ma cumras 1 litt post α 16 ἐπαίδευσεν Ma 11 ὡς om Vat | μητρὸςVat 18 ὅλας inserui e MaClVat om Mo Re | ἐσάλευε inserMo 2 ἐσάλευεν Ma 19 Φύσεως scripsi coll ll. ll. et p. 458,5;465, 18 φύσεως libri Reπροκινδυνεύειν ἐθέλουσι καὶ τὸ ζῆν ἀπολέγονται, ἵν’ἐκείνοις τοῦτ’ αὐτὸ περιλίποιτο; καινὸν οὖν, ὦ θεοί,καινόν, εἰ ἃ καὶ τῶν ἀλόγων ἔχει τις ἐπαινεῖν, ταῦτακαὶ μήτηρ ἄνθρωπος βούλεται καὶ τῶν παίδων ἄγειπάντα δεύτερα, ὑπὲρ ὧν καὶ τἄλλα πάντα τεχνάζεται;64. κἂν ψήφισμα τοιοῦτον ἐπ’ ἐκκλησίας ἤκουσεν ὧςεἰ μέλλει μὴ τοὺς παῖδας κατὰ γῆς ἐρριμμένουςἰδεῖν, αὐτὴ τεθνάτω πρότερον, οὐκ ἂν εὐθὺς ἐπὶτὸ ξίφος ὥρμησεν; ὅπου δὲ καὶ νομοθέτης ἐφῆκεν αἰ-τεὶν ὅ τι καὶ θέλοι τις, ἐνταῦθα τί τῶν ἄλλων παρα-δραμοῦσα τοὺς παῖδας αἰτήσεται;εἰ δὲ καὶ τῆςπολιτείας ἔτι παραλελυμένης κρύφα τῆς ἀκροπόλεωςκατιοῦσα τὸν νόμον ἐζήτει τοῦτον ἀνῃρῆσθαι παρ’ὑμῶν, ἔνα καὶ παρ’ αὐτῆς ὁ τύραννος πεσεῖται, τίφής; ἆρ’ οὐκ ἂν ἔδωκας; ἆρ’ οὐκ ἂν ὑφήρπασας ὧςἕρμαιον τὸν λόγον; εἶθ’ ἃ πρινὴ γενέσθαι παρεῖχεςἂν ἑτοίμως, ταῦτα ἔχων οὐ δώσεις, ἀλλ’ ἐφέξεις τὴν1 Plut. comm. not. p. 1060 D 7 Chor. tyr. p. 66, 111 ἐθέλουσιν Μο sed ν eras ἐθέλωσι Vat 2 περιλειποιτοVat | signum interrogationis posui e Vat punctum reliqui libriRe 3 εἰς Vat | ἔχει scripsi e MaClVat ἔχοι Μο Re | τίς MaCl 5 καὶ ante ὑπὲρ MaClVat | ὧν Ma sed ὡν in ras m 2 |τἆλλα Μο 6 κἂν scripsi coll p. 464,8; 466, 13 καὶ libri Reἢ εἰ lacobs Anth. Pal. III 14, καὶ εἰ Schul 7 μέλλοι MaClVat I τῆς ante γῆς Μο Re delevi 9 τὸ ξίφος scripsi eMaClVat τοὺς παῖδας Μο Re 10 ὅ τι scripsi cum lacobsioSchul ὅτι libri Re | θέλοι scripsi e MaClVat θέλει Μο Re |τὶς Μο Re | μὴ ante παραδραμοῦσα Μο Re delevi cum lacob-sio Schul 12 num καταλελυμένης? | τὴν δημοκρατίαν anteκρύφα libri Re delevi cum lacobsio Lect Schul et Sinteni14 πεσεῖται, τί φής; scripsi πεσεῖται; τί φής· MaClVatυπέση Μο πέσῃ Re 15 ἔδωκεν MaCl | ἀφήρπασας Vat16 πρινὴ scripsi e libris πρὶν ἢ Re 17 ταῦτ’ Μο Reδωρεὰν τῆς οὐκ ἐπισχούσης ὅπερ οὔθ’ ὑμεῖς ᾐτήσασθεἂν οὔθ’ ἡ φύσις πράττειν ἐδίδου διά τε τὴν τοῦ θή-λεος ἀτολμίαν καὶ τὴν ἐκ τῆς συζυγίας πρὸς τὸν ἄνδρααἰδῶ καὶ τοὺς γαμηλίους θεσμοὺς καὶ τὴν ἐντεῦθενστοργήν;66. Ἔτι τοίνυν εἰ μὲν εἰς εὐνὴν ἀνδρὸς ἐλθεῖνἤμελλε πάλιν, οὐκ ἂν οὕτω τῆς προτέρας γονῆς ἐξεί-χετο, ἀλλ’ εἶχεν ἂν ἐλπίδας ἐξ ἑτέρου πατρὸς καὶ πά-λιν μήτηρ ἀκοῦσαι· ἐπεὶ δὲ τοῦτο μὲν οὐδ’ εἰς νοῦνἔλαβε τὴν ἀρχήν, οὐδὲ γὰρ τὴν συνοικίαν αἰτιωμένητὰ μεγάλα ἐκεῖνα ἐτόλμα, ἀλλ’ ὧς ἄνδρα μὲν ἔστεργεν,ἐμίσει δ’ ὡς τύραννον, καὶ δι’ ἡμᾶς, ἀλλ’ οὐκ οἰκεί-ους | ἔρωτας τὸν πρῶτον ἄνδρα κατέκοπτεν, ἔνα RIV 815καὶ δευτέραν ὑπανάψει δᾷδα γαμήλιον, ποῦ τοῦτο τῇπόλει πρέπον ἢ τίνος ἐχόμενον δίκης τότε μὲν χήρανδι’ ἡμᾶς γενομένην τῷ τὸν τὰ πάντα δυνάμενον σύν-οικον ἐκ μέσου θέσθαι, νῦν δ’ αὖθις δι’ ἡμῶν αὐ-τῶν καὶ τῆς τῶν παίδων γονῆς ἀποστερεῖσθαι;67. Ἀλλὰ δεῖ πάντως καὶ μείζω τιμωρίαντὸν τύραννον ὑπέχειν. οὐκοῦν ἐκείνῳ μὲν τοῦ κα-κῶς ἐθέλειν ἄρχειν τὸ τεθνάναι κάκιον ὑπερβολὴ τι-14 cf. p. 333, 2 19 sq. Chor. p. 72, 12 sq.1 punctum post ἐπισχούσης libri Re delevi cum Sinteni |ᾐτιάσασθε Vat 2 διά Cl 7 ἔμελλε Ma ἤμελλεν Cl8 ἀνδρὸς? cf. Soph. Ant. 910 9 μήτηρ scripsi e Ma cum Sin-teni μητέρα ClVatMo Re 10 ἔβαλε Vat | τὴν συνοικίανscripsi e MaClVat τὸν σύνοικον Μο Re 11 ἔστεργε Μο Re12 ἐμίσει δ’ ὧς τύραννον inserui e MaClVat om Μο Re| οὐ μοιχἰους lacobs Schul 14 ὑπανάψει scripsi coll p. 432,27 ὐπανάψῃ ClMo Re ὑπανάφοι Vat ἐπαναψῃ Ma | commaposui e MaCl cum Sinteni colon Vat signum interrogationisΜο Re 16 τὰ inserui e ClVat om Ma sed ras supra π se-quens, Μο Re 17 ποιῆσαι Vat 20 punctum posui e Vatcomma MaCl signum interrogationis Μο Reμωρίας ἐλείπετο, ταύτῃ δὲ τὸ μὴ καὶ τοὺς παῖδας, τὸμόνον παραμύθιον, ἀποσεσυλῆσθαι καὶ μετὰ τῆς χη-ρείας καὶ ἀτεκνίαν προσεπιδεῖν εἴη ἂν λοιπὸν εἰς αἴ-τησιν; παῦσαι, πρὸς τῆς παρούσης δημοκρατίας, ὦκατήγορε, μὴ καὶ δοκοίης οἶς ἀνεῖλε τὸν τύραννονἄχθεσθαι καὶ πρὸς ἄμυναν τῆς ἀπεκτονυίας, ἀλλ’ οὐπρὸς ὕβριν ἐκείνου ταῦτα τεχνάζεσθαι.ἱκανῶςἀπέδοτο τὰ τροφεῖα τῇ πόλει, ἱκανῶς ὑπὲρ τῆς ἐνεγ-κούσης ἐφήψατο τοῦ ξίφους. ἐνετρύφα μὲν ὁ τύραννοςταῖς τῶν ἄλλων συμφοραῖς, ἡ δ’, ἕως ἐξῆν λανθάνειν,ἐπέστενε. καὶ ταύτῃ μὲν κατὰ πρανοῦς ἔρρει τὰ πράγ-ματα, δυστυχούντων δ’ ἡμῶν αὐτὴ τὸ τῆς τύχης εὐ-πετὲς πρὸς ἡδονὴν οὐκ ἐδέχετο.ἐπὶ τούτοις τολμᾷτι καὶ θρασύτερον, μετὰ ξίφους ἐπιπηδᾷ καὶ τοῦ πολ-λοὺς ἀνελόντος αὐτόχειρ γίνεται καὶ πεσόντι προσεπέ-λεγε· ταῦτά σοι τῆς καλῆς τἀπίχειρα τυραννί-δος, τοῦτό σοι τῶν πολλῶν φόνων ἀντίποινον.ἐξέβης τοὺς ἀνθρωπείους ὅρους τῇ τῶν τρόπωνὠμότητι. οὐκοῦν κἀγὼ παρόψομαί σου τὸν ζυ-4 cf. p. 363, 14 11 cf. t. VI 178, 16 | Soph. Trach. 46816 cf. ad t. VI 269, 91 ἐλίπετο MaCl | καὶ post δὲ, non post μὴ Vat | τὸ μόνονom Vat 3 εἰς — 4 παῦσαι in lac 11 fere litt om4 signum interrogationis posui colon libri Re 5 δοκοίηςscripsi e MaClVat δόξῃς Μο Re 6 ἄχθεσθαι Mo | ἀπ’ cumlac 7 fere litt Vat 9 ἐνετρύφα scripsi cum lacobsio LectSchul Steph. Thes. ἐντρύφα Μο Re ἐτρύφα MaClVat10 ἡ δ’ scripsi e MaCl cum lacobsio Lect Schul ἥδ’ VatMoRe | ἕως scripsi cum Sinteni cbglibriRe 11 ὑπέστενε Vat12 δ’ scripsi e MaClVat cum Sinteni δι’ Μο Re δὲ lacobsSchul 13 πρὸς ἡδονὴν inserui e MaClVat om Μο Re16 τἀπίχειρα reposui e libris cum lacobsio Ach Τ 912 Anth. Pal.111 605 Schul τ’ ἐπίχειρα Re 17 πόνων Vat 18 ὅρους inserMa 2 19 σου scripsi auctore Sinteni σοι libri Re | ζύγιον MaClγόν. πολλοὺς τῶν αὐτῶν αἱμάτων ᾕμαξας. οὐκ-οῦν δέχου καὶ σὺ πρὸς τῆς γυναικὸς τὴν σφα-γήν. παρεῖδες τοὺς ἔξωθεν νόμους τοὺς ἐνβεσι, τοὺς ἐπ’ ἀγορᾶς, τοὺς ἐπ’ ἐκκλησίαςγραπτούς. οὐκοῦν ἐγώ σε καὶ τοῦτο μιμήσομαικαὶ τοὺς ἔνδοθεν νόμους οὓς ταῖς ψυχαῖς ἡφύσις ἐνέγραψε μετὰ καὶ τῆς σῆς τυραννίδοςτροπώσομαι.ταῦτα τίς οὐ ζηλώσει, τίς οὐκ εὐ-δαιμονίσει, τίς οὐ θαυμάσεται; ποῖος δὲ τοιαύτην γυ-ναῖκα τὸ κεκλῆσθαι μητέρα δικαίως προσαφαιρήσεται;ἐπὶ γυναικῶν φορᾷ καὶ τὰ τῶν Λακώνων σεμνύνεται,ἀλλὰ μέχρι τῆς γενναίας ταύτης καὶ φιλοπόλιδος. μέ-γας Θρασύβουλος, | ἀλλ’ ὅτι μὴ προσήκουσαν RIV 816τυραννίδα κατέλυσε. πολὺς Ἡρακλῆς, ἀλλ’ ὅτι θῆραςφοβεροὺς μὲν ἰδεῖν, φοβερωτέρους δὲ πρὸς πεῖρανἀνδρείας ἀπέκτεινε. θαυμαστὸς ὁ Θησεύς, ἀλλ’ ὅτι τὰςὁδοὺς τῶν λῃστευόντων ἐκάθηρεν. ἡ δὲ πόλιν ὅληνὑπὸ τυράννῳ πεπτωκυῖαν ἀνέστησε καὶ τὸν τοῦ γένουςπαρεῖδε θεσμὸν καὶ τὴν ἐκ φύσεως ἀνανδρίαν κατε-7 Plut. cum princ. philos. diss. p. 779 B 11 Archestr.apud Athen. VII p. 278 e 16 Plut. Thes. 7 sq. 19 cf. p. 440, 61 ἐκ ante τῶν Μο Re delevi 3 κύρβεσι scripsi e MaClVat cum lacobsio Lect Schul et Sinteni κύβεσι Μο Re4 ἐπ’ scripsi e MaClVat cum Sinteni ἀπ’ Μο Re | ἐπ’ repo-sui e libris ἐπὶ Re 6 ἔνδον Ma 7 ἀνέγραψε Cl | σῆς in-serui e MaClVat om Μο Re 8 εὐδαιμονήσει Vat 10 τῶ Vat11 post σεμνύνεται comma posui signum interrogationis Reom libri 12 post φιλοπόλιδος punctum posui cum lacobsioSchul et Sinteni colon Μο om MaClVat Re 16 ἀνδρείαςscripsi e MaCl cum lacobsio Schul ἀνδρίας Vat ἀνδρείωςΜο Re 17 ἐκάθαιρεν MaClVat 18 τυράννῳ scripsi e MaClVat τυράννου Μο Re 19 ἀνανδρίαν scripsi e MaClVatἀνδρείαν Μο Re ἀνανδρείαν lacobs App Pors 329 Lect Schnlπολέμησεν.εἰς τοῦτον ἐγώ σε τὸν κατάλογον τίθε-μαι, μετὰ Θρασυβούλου θαυμάζω, μετὰ Θησέως προσ-κυνῶ, μεθ’ Ἡρακλέους σέβομαι. ἐκπλήττομαι τοῦ θρά-σους, ὑπεράγαμαι τῆς τόλμης, κινδυνεύω μηδ’ ἔργαγυναικὸς ταῦτα νομίζειν, ἀλλά τινος ἐφεστίου δαίμονος.72. Δεῦρό μοι, ὦ γενναιοτάτη γυναικῶν. ἀνάβαινεπρὸς τὸ βῆμα τὸ διὰ σὲ νῦν κατὰ νόμους περικρο-τούμενον, προένεγκαί τι καὶ φθέγματος μεθ’ οὗ τὸντύραννον ὑπὲρ τῶν νόμων ἱκέτευες, δεῖξον ᾑμαγμένηντῷ τοῦ τυράννου λύθρῳ τὴν χεῖρα, καὶ τάχα καταιδέ-σεις τοὺς ἀντιτείνοντας. ὁρᾷς ὧς σεσίγηκεν ὁ κατή-γορος, ὁ δὲ δῆμος ἐκάμφθησαν; θάρρει τὴν νικῶσαν.οὐκ ἀποίσῃ τῶν ἐν λόγοις δεινῶν τοὔλαττον ἡ τοῖςἔργοις ἀπενεγκαμένη τὸ μεῖζον.πρότεινε μετὰ τῆςχειρὸς τὸ ξίφος ἔτι τοῦ τυραννικοῦ προσαποστάζοναἵματος. τοῦτό σου τὸ ξίφος ἐγὼ καὶ θεοῖς ἀναθήσο-μαι. μετὰ τοῦ τῆς Ἀθηνᾶς ἔγχους, μετὰ τοῦ Δῖόςκεραυνοῦ τοῦτό σου τὸ ξίφος τετάξεται. ἔλυσεν ὠμό-τητα τυραννικὴν οὐ μακρῷ τῆς τῶν Τιτάνων ὕβρεωςλειπομένην, ἀπέσφαξε τύραννον μικροῦ καὶ Γιγάντωνπαλαμναιότερον. τάχα που καὶ στήλην σοι λαμπροτέραν5 cf. p. 359, 12 12 Xen. anab. III 2, 20. Soph. OC. 649.Eur. Andr. 993 13 Xen. anab. V 9, 18; 10, 12 15 cf. p. 348,16. Chor. tyr. p. 54, 34 μὴ δ’ ΜaΜο 5 νομίζειν Ma sed εἰν in ras m 28 προένεγκέ Οἶ’ 12 signum interrogationis posui e Ma punc-tum ClVatMo Re | θάρρει scripsi e MaClVat θάρρει Μοθαρρεῖ Re 13 ἢ Ma sed in ἡ corr m 2, Vat 16 τοῦτό σουscripsi e MaVat cum lacobsio App Pors 329 Anth. Pal. III 495Schul et Sinteni τοῦ τόσου ClMo Re 18 τοῦτό σου scripsie ClVat cum lacobsio et Sinteni τοῦτό σοι Ma τοῦ τόσου ΜοRe 19 τυράννων MaCl sed in hoc οἶμαι τιτάνων βούλεταιλέγειν in marg γιγάντων Vatἡ πόλις μετὰ καὶ τῶν παίδων ἐπιψηφιεῖται, καὶ ξιφη-φοροῦσαν ὡς ἡμετέραν γράψομεν Δήμητραν.τίστένεις; τί δακρύεις; τί δὲ τούτους ὑφορᾷ τοὺς πρὶνπεριδεεῖς, τοὺς ὑποτρόμους, τοὺς συνεσταλμένους καὶνῦν κομψούς, εὐρυβόας, πολλὰ στωμυλλομένους, πολ-λοὺς ῥέοντας ἐπ’ ἐκκλησίας; μὴ δέδιθι περὶ τῆς ψή-φου. ἔχεις τοὺς δικαστὰς ἀφ’ ὧν τοὺς νόμους ἀπέδω-κας. ἔχεις τὸν δῆμον ἀφ’ ὧν εἰργάσω δεσπότου τυ-ραννοῦντος ἐλεύθερον.σώζει σου τοὺς παῖδας τὰδάκρυα. διὰ σὲ γὰρ ἡ πόλις οὐκ ἀνδρῶν σφαγάς, οὐγυναικῶν ἁρπαγάς, οὐ παίδων | ὕβρεις ὀδύρεται. RIV 817πρὸς οἶκτον κοινῇ πάντας τὸ καινὸν τῆς συμφορᾶςἐφέλκεται. οἷς γὰρ καὶ τἄλλα μεταπλάττεις ἐπὶ τὸ και-νότερον, ἔρον, τούτοις καὶ νῦν παῖδας τυράννου δεικνύειςἐλεουμένους διὰ τυραννοκτόνον μητέρα δακρύουσαν.76. ἔχεις ἤδη τοὺς παῖδας. καὶ φύλαττέ μοι μέχρι καὶτέλους τῆς γνώμης τὸ μισοτύραννον. καὶ λαβοῦσαπαρὰ τοῦ δήμου στέργε, τρέφει νουθέτει, παίδευε,2 Chor. tyr. p. 75, 12 sq. | Hom. h. in Cer. 4 6 Dem.cor. p. 272, 20 10 cf. p. 446, 2 sq.1 τῶν Ma sed ν add m 2 | ξιφηφοροῦσαν scripsi auctoreCobeto Coll 302 ξίφη φοροῦσαν libri Re 2 Δήμητρα Cobetat cf. 1. 1292, 13; VI 38, 3 3 ὑφορᾷς lacobs Schul 5 κομ-ψούς, εὐρυβόας scripsi κομψοὺς εὐρυβόας libri Re | πολλοὺςscripsi (Mus. Rhen. XXXII 96) πολλὰ πολλὰ (πο Cl) libri7 ἀπέδωκας scripsi coll p. 437, 10 ἐπέδωκας libri Re 8 δε-σπότην Ma sed τὴν in ras m 2 9 σώζει reposui e libris cumlacobsio Schul et Sinteni σῶζε Re 11 ὕβρεις scripsi e ὢΜο ὕβρις MaVat Re 12 πρὸς οἶκτον κοινῇ πάντας scripsiπρὸς οἶκτον κινεῖ πάντας MaCl πρὸς οἶκτον κινεῖ κινεῖςVat) πάντας. πρὸς οἶκτον κοινὴ κίνη Μο sed οἱ supra ἴ’) πάνταςVatMo sed in hoc οἶκτον κινῇ del, Re 15 μρα Ma sed μρin ras m 2 17 τῆς inserui e libris cum lacobsio Lect Schul| μισοτύραννον Ma sed τύρα in ras m2πάντως πρὸς τὸ δημοτικώτερον μεταρρύθμιζε, κἂν εἰςἄνδρας φθάσωσι, τὸ ξίφος αὐτοῖς ἐπιδείκνυε, ἔφαψαιτοῦ χώματος τοῦ πατρός, διήγησαι τὴν τυραννίδα,ἐπίδειξαι τὴν δεξιὰν ὑφ’ ἧς ὅλη τυραννὶς καταβέβλη-ται. κἂν ἐκείνου τοῦ πατρὸς εἶναι βουλήσονται παῖδες,ἔχεις τὸ ξίφος καὶ καλοῦ τυραννοκτόνος καὶ πάλιν.1 πάντως scripsi cum lacobsio Schul πάντας VatMo Reπάντους Cl πάντα Ma 5 βουλήσωνται Ma θελλήσον-ται Vat