ΜΑΡΚΙΑΝΟΥ ΗΡΑΚΛΕΩΤΟΥ ΤΟΥ ΝΟΝΤΟΥ ΕΠΙΤΟΜΗ ΤΟΥ ΤΗΣ ΕΝΤΟΣΘΑΛΑΣΣΗΣ ΠΕΡΙΠΟΛΟΥ, ΟΝ ΕΓΡΑΨΕΝ ΕΝ ΤΡΙΣΙ ΒΙΒΑΙΟΙΣ ΜΕΝΙΠΠΟΣ ΠΕΡΓΑΜΗΝΟΣ.ΤΠΟΘΕΣΙΣ.Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ πρώτω τῆς Ἐπιτομῆςβιθλίῳ·Προοίμιον.Πὁντου Εὐξείνου ἑκατέρων τῶν ἠπείρων, τῶν τε παρὰ τὴν Ἀσίαν τῶν τεπαρὰ τὴν Εὐρώπην τόπων περἱπλους.Τὰ δὲ κατἀ μέρος οὕτως ἔχει·Τῶν ἐν τῇ Ἀσίᾳ μερῶν τοῦ Πόντου περίπλους.Βιθυνίας περίπλους ἀπὸ τοῦ Ἱεροῦ Διὸς Οὐρίου.Παφλαγονίας περίπλους.Πόντων τῶν δῦο περίπλους.Τῶν ἐν τῇ Εὐρώπη μερῶν τοῦ Πὁντου περίπλους.Τοῦ Θρακίου Βοσκορου καὶ τῆς Προποντίδος καὶ τοῦ Ἑλλησποντουἑκατέρων τῶν ἠπείρωνπερίπλους.Τὰ δὲ κατὰ μέρος σὕτως ἔχεα·Τῶν ἐν τῇ Ἀσίᾳ μερῶν κερίπλους ἀπὸ τοῦ Ἱεροῦ Διὸς Οὐρίου.Τῶν ἐν τῇ Εὐρώπη μερῶν περίπλουςΤάδε ἔνεστιν ἐν τῷ δευτ έρῳ τῆς Ἐπιτομῆς βιβλίῳ.Tῶν λειπομένων τῆς Εὑρώπης μερῶν περίπλους  ἀπὸ τοῦἙλλησπόντου μέχςρι τοῦ Ἡρακλείου πορθμοῦ καὶ Γαδείρων τῆςνήσου.Τὰ δὲ κατὰ μέρος οὔτως ἔχει·Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ τρίτῳ τῆς Ἐπιτομῆς βιβλίῳ·Λιβύης περίπλους ἀπὀ τοὺ Ἡραλ΄ είου πορθμοῦ.  Τὰ δὲκατὰ μέρος οὕτως ἔχει·Ἀσίας περίπλους ἀπὸ τῶν τῆς Λιβύης ὅρων μέχρι τοῦπρορηθἐντοςἙλησπόντου.Τὰ δὲ κατὰ μέρος οὔτως ἔχει·Ἀπὸ Κάννων ἤτοι Αἰγαίας μέχριἈδραμφπτίου παράπλους.Πόλεων κατά γῆν διαστήματα.Ἀπὸ Ἀδραμυτίου μέχρι Λεκτοῦ παράπλους.Τρωάδος μέχρι Σιγείου περίπλους.ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ.ΠΡΟΟΙΜΙΟΝMαρκιανὸς τῷ ἑταίρῳ Ἀμριθαλίῳ εὖπράττειν.Οἱ τοῖς συγγράμμασι τῶν παλαιῶν ἀβασανίστωςἐντυγχάνοντες ἢ μὴ διαγινώσκειν ἐπιστάμενοι λόγου τε ἀρετὴν καὶνοημάτων ἀκολουθίαν, πολλὴν παρέσχον, ὡς ἔοικεν, ἄδειαν τοῖςσυγγράφειν ἀπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε  βουλομένοις. Τοὺς μὲν οὖνἄλλους ἑτέροις ἐξετάζειν καταλιμπάνω, οἳ τῆς ἡμετέρας κρίσεως διʼἀκριβῆ παίδευσιν πλέον τοῦτο ποιεῖν ἐπίστανται οἱ δὲ τοὺς περίπλουςπροχείρως γράψαντες, καὶ τοὺς ἐντυγχάνοντας  πείθεινἐθέλοντες, τόπων τε προσηγορίας καὶ σταδίων ἀριθμὸν διεξιόντες, καὶταῦτα ἐπὶ χωρίων ἢ ἐθνῶν βαρβάρων, ὧν οὐδὲ τὰς προσηγορίας εἰπεῖνδύναιτο ἄν τις, αὐτόν μοι δοκοῦσι τὸν Βεργαῖον Ἀντιφάνη νενικηκέναιτῷ ψεύδει. Ὅσοι μὲν γὰρ μερικάς τινας ἐποιήσαντοπερίπλων διηγήσεις, ὧν καὶ τὰ χωρία σαφῶς ἐγίνωσκοω, καὶ τὴνἀναμέτρησιν τῆς θαλάττης οὐκ ἠγνόουν, καὶ πόλεις καὶ λιμένας καὶ τὰδιαστήματα τούτων καταμαθόντες, οὗτοι δοκοῦσιν ἢ πάντα ἤ τά γε  πλεῖστα μετὰ τῆς ἐνδεχομένης ἀληθείας ἐγγεγραφέναι ὅσοιδὲ ἢ τοῖς ἀπαγγείλασιν ἅπερ οὐκ ἐθεάσαντο πιστεύσαντες, ἢ τοῖςσυγγράψασιν ἅπερ ἀκριβῶς οὐκ ἔγνωσαν ἀκολουθήσαντες, ἐκλογάς τιναςπερίπλων τῆς οἰκουμένης ἐποιήσαντο, οὗτοι δῆλον ὡς οὐχ ἑαυτοὺς  μόνους ἠπάτησαν, ἀλλὰ καὶ τοὺς πεισθέντας τοῖς ὑπʼαὐτῶν συγγραφεῖσι.2. Γράφω δὲ ταῦτα πολλοῖς μὲν ἐντυχὼν περίπλοις, πολὺν δὲ περὶτὴν τούτων εἴδησιν ἀναλώσας χρόνον. Χρὴ τοίνυν ὅσοι παιδεύσεως ἐντὸςκατέστησαν, τούτων  ἐξετάζειν τὰς τοιαύτας φιλομαθίας ὡςμήτε προχείρως πιστεύειν τοῖς λεγομένοις, μήτε ἄπιστον τήνοἰκείανγνώμην ἔμπροσθεν τῆς ἐκείνων φροντίδος ποιουμένους. Τούτουςδὴ ἀκριβέστερον ἐπισκοπήσομεν. Οἱ γὰρ δὴ δοκοῦντες ταῦτα μετὰ λόγωνἐξητακέναι, Τιμοσθένης  ὁ Ῥόδιός ἐστιν, ἀρχικυβερνήτηςτοῦ δευτέρου Πτολεμαίου γεγονὼς, καὶ μετʼ ἐκεῖνον Ἐρατοσθένης, ὃνΒῆτα ἐκάλεσαν οἱ τοῦ Μουσείου προστάντες, πρὸς δὲ τούτοις Πυθέας τεὁ Μασσαλιώτης καὶ Ἰσίδωρος ὁ Χαρακηνὸς καὶ Σώσανδρος ὁ κυβερνήτης,τὰ κατὰ τὴν Ἰνδικὴν  γράψας, Σιμμέας τε ὁ τῆς οἰκουμένηςἐνθεὶς τὸν περίπλουν· ἔτι μὴν Ἀπελλᾶς ὁ Κυρηναῖος καὶ Εὐθυμένης ὁΜασσαλιώτης καὶ Φιλέας ὁ Ἀθηναῖος καὶ Ἀνδροσθένης ὁ Θάσιος καὶ Κλέωνὁ Σικελιώτης, Εὔδοξός τε ὁ 'Ρόδιος καὶ Ἄννων ὁ Καρχηδόνιος, οἱ μὲνμερῶν τινων, οἱ δὲ τῆς ἐντὸς πάσης θαλάττης, οἱ δὲτῆς ἐκτὸς περίπλουν ἀναγράψαντες· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ Σκύλαξ ὁΚαρυανδεὺς καὶ Βωτθαῖος· οὗτοι δὲ ἑκάτεροι  διὰ τῶνἡμερησίων πλῶν, οὐ διὰ τῶν σταδίων τὰ διαστήματα τῆς θαλάσσηςἐδήλωσαν. Καὶ ἕτεροι δὲ πλείους εἰσὶν, οὓς περιττὸν οἶμαικαταριθμεῖν.3. Μετὰ δὴ τούτων τοὺς πλείστους Ἀρτεμίδωρος  ὁἘφέσιος γεωγράφος καὶ Στράβων, γεωγραφίαν ὁμοῦ καὶ περίπλουνσυντεθεικότες, Μένιππός τε ὁ Περγαμηνὸς διάπλους γράψας,ἀκριβέστεροι δοκοῦσι πάντων τῶν προειρημένων τυγχάνειν. Περὶ ὧνδιελθεῖν ἀναγκαῖον, ὡς ἂν μηδὲν ἀγνοήσαιεν οἱ περὶ τοῦτο τὸ μέροςτῆς γεωγραφίας σπουδάζοντες. Τιμοσθένης μὲν γὰρ,ἔτι τῶν πλείστων τῆς θαλάσσης ἀγνοουμένων μερῶν, τῶ Ῥωμαίους μηδέπωπολέμῳ κεκρατηκέναι τούτων, περὶ λιμένων συγγράψας βιβλία, οὐ πᾶσινἀκριβῶς ἐπεξῆλθε τοῖς ἔθνεσι τοῖς τῇ καθʼ ἡμᾶς παροικοῦσι θαλάττῃ.Ἀμέλει τῆς μὲν Εὐρώπης τὸ Τυρρηνικὸν πέλαγος ἀτελῶςπεριέπλευσε, τὰ δὲ περὶ τὸν Ἡράκλειον πορθμὸν οὔτε τῆς καθʼ ἡμᾶςοὕτε τῆς ἔξω θαλάττης ἴσχυσε γνῶναι. Ταὐτὰ δὲ καὶ κατὰ τὴν Λιβύηνπέπονθεν, ἀπὸ τῆς Καρχηδόνος πάντος τοὺς ἐπέκεινα  περὶτὸν Ἡράκλειον πορθμὸν περί τε τὴν ἔξω θάλασσαν ἀγνοήσας τόπους.Τούτων δὲ τῶν ι΄ βιβλίων ἐπιτομὴν ἐν ἐνὶ πεποίηται βιβλίῳ· εἶτʼ ἐνἑτέρῳ πάλιν ἑωὶ τῶν καλουμένων σταδιασμῶν ἐπιδρομήν τινα συνέγραψεν.Ἐν ἅπασι δὲ τούτοις οὐδὲν τέλειον οὐδὲ σαφὲς  ἀπαγγεῖλαιδεδύνηται. Ἐρατοσθένης δὲ ὁ Κυρηναῖος, οὐκ οἶδα τί παθὼν, τὸΤιμοσθένους μετέγραψε βιβλίον, βραχέα τινὰ προσθεὶς, ὡς μηδὲ τοῦπροοιμίου τοῦ μνημονευθέντος ἀποσχέσθαι, ἀλλʼ αὐταῖς λέξεσι κἀκεῖνοτοῦ οἰκείου προθεῖναι συγγράμματος. Ὅμοια δὲ τούτοιςκαὶ οἱ ἄλλοι πεπόνθασιν, ἀσαφεῖς καὶ πεπλανημένας τὰς ἐκδόσειςποιησάμενοι. Ἀρτεμίδωρος δὲ ὁ Ἐφέσιος γεωγράφος κατὰ τὴν ἑκατοστὴνἑξακοστὴν ἐννάτην Ὀλυμπιάδα γεγονὼς, τὸ δὲ πλεῖστον μέρος τῆς ἐντὸςκαὶ καθʼ ἡμᾶς τυγχανούσης θαλάττης ἐκπεριπλεύσας,θεασάμενος δὲ καὶ τὴν νῆσον τὰ Γάδειρα καὶ μέρη τινὰ τῆς ἐκτὸςθαλάττης, ἢν ὠκεανὸν καλοῦσι, τῆς μὲν ἀκριβοῦς γεωγραφίας λείπεται,τὸν δὲ περίπλουν τῆς ἐντὸς Ἡρακλείου πορθμοῦ θαλάσσης καὶ τήνἀναμέτρησιν ταύτης μετὰ τῆς προσηκούσης ἐπιμελείας ἐνἕνδεκα διεξῆλδε βιβλίοις, ὡς σαφέστατον καὶ ἀκριβέστατον περίπλουντῆς καθʼ ἡμᾶς ἀναγράψαι θαλάττης. Μένιππος δὲ ὁ Περγαμηνὸς,ὃε καὶ αὐτὸς τῆς ἐντὸςθαλάττης περίπλουν ἐν τρισὶν ἤθροισε βιβλίοις, ἱστορικήν τινα καὶγεωγραφικὴν ἐποιήσατο τὴν ἐπαγγελίαν.4. Ἐγὼ τοίνυν πάντων τῶν μνημονευθέντων προκρίνας Ἀρτεμίδωροντὸν Ἐφέσιον, ἐπιτομὴν τῶν ἕνὅεκα βιβλίων τοῦ μνημονευθέντοςἐποιησάμην, προσθεὶς καὶ ἐξ ἑτέρων παλαιῶν τὰ ἐλλείποντα, καὶ τὴνδιαίρεσιν  τῶν ια' βιβλίων φυλάξας, ὡς μετρίαν μὲνγεωγραφίαν, τελειότατον δὲ περίπλουν ἀπεργάσασθαι. Θεασάμενος δὲτοὺς πλείστους τῶν παλαιῶν ἢ μηδʼ ὅλως ἢ ἐπʼ ὀλίγον τῆς ἔξω θαλάσσηςμνήμην ποιησαμένους, καὶ ταύτην ἀμυδρὰν καὶ τῆς ἀληθείας ἀπᾴδουσαν,ἰδίαν ἐμαυτοῦ φροντίδα θέμενος τοῦ ὠκεανοῦ τοῦ ἕῴουτε καὶ μεσημβρινοῦ παντὸς ἐκατέρων τῶν ἠπείρων τῆς τε Λιβύης καὶ τῆςἈσίας, ἀπὸ τοῦ Ἀραβίου κόλπου μέχρι τῶν Σινῶν τοῦ ἔθνους, οὐ μὴνἀλλὰ καὶ τοῦ ἑσπερίου τε καὶ ἀρκτῴου ὠκεανοῦ τῶν τε τῆςΕὐρώπης τῶν τε τῆς Λιβύης μερῶν τὸν περίπλουν ἐν δυσὶ βιβλίοιςσυνέγραψα. Καταμαθὼν δὲ καὶ Μένιππον μετρίαν μέν τινα τοῖςἐντυγχάνουσιν ἐκ τῶν οἰκείων βιβλίων παρεχόμτνον εἴδησιν, μὴ πᾶσι δὲἀκριβῶς ἐπεξελθόντα, τὰ ἐλλείποντα πλεῖστα ὄντα προσθεὶς, καὶ  προσέτιγε τὴν περὶ τοὺς τό πους καὶ τὰς διαιρέσεις τῶν ἐθνῶν σαφήνειαν,ἥτις τὸ τέλειον τῆς γνώσεως τοῖς ἐντυγχάνουσι παρέχειν εἴωθε, τὴνἔκδοσιν τῶν τριῶν βιβλίων ἐποιησάμην, οὐκ ἀφελόμενος τῆς προσηγορίαςτὸν πατέρα τούτων, οὐδὲ εἰς ἐμαυτὸν μεταστήσας  τοὺςἀλλοτρίους πόνους, ὥσπερ οὐδὲ τοῦ πᾶσι πεφροντισμένως ἐπεξελθόντοςἈρτεμιδώρου, ἀλλὰ τὰς μὲν ἐκείνων προσηγορίας ἐπιγράψας τοῖςβιβλίοις, ὡς ἂν μηδὲν εἰς τοὺς λογίους ἁμαρτάνειν δοκοίην θεοὺς, τὰςδὲ τούτων ἐπιτομὰς καὶ διορθώσεις τῶν ἐμαυτοῦποιησάμενος πόνων ἐναργὲς γνώρισμα, ὥστε τοὺς ἐντυγχάνοντας μηδὲνμήτε τῶν παρʼ ἐκείνων συγγραφέντων, μήτε τῶν παρʼ ἡμῶν προστεθέντωνἢ διορθώσεως ἐπιμελοῦς ἀξιωθέντων ἀγνοῆσαι.5. Περὶ δὲ τῆς διαφωνίας τῶν σταδίων εἴρηται μένμοι καὶ ἐν τῷ προτέρῳ βιβλίῳ, ἐν ᾧ τὸν περίπλουν τοῦ ἑῴου παντὸςὠκεανοῦ πεποίημαι· κωλύει δὲ οὐδὲν καὶ νῦν ἐπὶ κεφαλαίων διεξελθεῖν.Πάντες, ὡς εἰπεῖν, ὅσοι περίπλους ἔγραψαν, περὶ μὲν τὰς πόλεις καὶτὰ χωρία καὶ λιμένας καὶ νήσους ἢ οὐδὲν ὅλως ἢ βραχέατινὰ καὶ ῥᾳδίας τῆς διορθώσεως ἀξιωθῆναι δυνάμενα διεφώνησαν περὶ δὲτὸν ἀριθμὸν τῶν σταδίων ταῶν αὐτῶν πόλεων καὶ νήσων καὶ λιμένωνπολλήν τινα διαφορὰν ἐποιήσαντο. Τῶν μὲν οὖν κόλπων καὶ τῶνἀκρωτηρίων ἡ διαφωνία σαφής· οἱ μὲν γὰρ πλησίον  τῆςἠπείρου τοὺς κόλπους καὶ τὰ ἀκρωτήρια περιέπλευσαν, οἱ δὲ πορρωτέρω,καὶ διὰ τοῦτο ἢ πλέονας ἢ ἐλάττονας περιέπλευσαν σταδίους τοῦ δὲ ἐκ’εὐθείας  γινομένου πλοῦ οὐκ ἄν τις ῥᾶδίως εἴποι τὰςαἰτίας, εἰ μὴ ἄρα τῷ τάχει τοῦ σκάφους ἢ τῷ βράδει ἀναθῆναι τὸπταῖσμα βουληθείη. Ὡμολογημένον γὰρ τοδθʼ ὅτι ἑπτακοσίουςοὐριοδρομοῦσα ναῦς διὰ μιᾶς ἀνύει (τῆς)  ἡμέρας, εὕροιδέ τις ἂν καὶ ἐννακοσίουςσταδίους διαδραμοῦσαν ναῦν ἐκ τῆς τοῦ κατασκευάσαντος τέχνης τὸτάχος προσλαβοῦσαν, καὶ ἑτέραν μόλις πεντακοσίους διανύσασαν, διὰτὴν ἐναντίαν τῆς τέχνης αἰτίαν. Ἀλλʼ ὅμως συγγνώμης ἀξιοῦν χρὴ τὰτοιαῦτα πταίσματα.  Οὐ γὰρ ἐν ἠπείρῳ χωρίων τινῶν τὴνδιαμέτρησιν ἐποιήσαντο, ἀλλʼ ἐν ὕδατι καὶ πελάγεσιν ἐκ τῆς συνηθείαςπλέον ἢ ἐξ ἑτέρας τινὸς ἐπιτεχνήσεως τὸν ἀριθμὸν τῶν σταδίωνεὑρόντες.6. Διήρηκε δὲ ὁ Μένιππος τὸν περίπλουν τῶν τριῶν ἠπείρων, Ἀσίαςτε καὶ Εὐρώπης καὶ Λιβύης, τὸν τρόπον τοῦτον· τὸν Ἑλλήσποντον καὶΠροποντίδα ἅμα τῷ Θρᾳκίῳ Βοσπόρῳ καὶ προσέτιγε τὸν Εὔξεινον Πόντονἑκατέρων τῶν ἠπείρων, τῆς τε Ἀσίας καὶ τῆς Εὐρώπης, ἀφελὼν ἰδίᾳπεριέπλευσε, πρότερον μὲν τὸν Πόντον,  μετʼ ἐκεῖνον δὲτὸν Θρᾴκιον Βόσπορον καὶ τὴν Προποντίδα ἅμα τῷ Ἑλλησπόντῳ, ἀπὸ τοῦἱροῦ τοῦ καλουμένου Διὸς Οὐρίου, ὅπερ ἐπ’ αὐτοῦ κεῖται τοῦ στόματοςτοῦ Πόντου, τοῦ περίπλου τὴν ἀρχὴν ἑκατέρων τῶν ἠπείρων ποιησάμενος.Μετὰ δὲ ταῦτα  ἀπὸ τῶν λειπομένων τῆς Εὐρώπης μερῶνἀρξάμενος, περιπλεῖ πᾶσαν αὐτὴν μέχρι τοῦ Ἡρακλείου πορθμοῦ καὶ τῶνΓαδείρων τῆς νήσου. Εἶθ’ οὕτως εἰς τὴν ἀντιπέραν διαβὰς γῆν κατὰ τὸνἩράκλειον πορθμὸν, τοῦτʼ ἔστιν εἰς τὴς Λιβύην, ταύτην τε αὐτὴνπεριπλεῖ,  καὶ συνάπτει ταύτῃ τὸν τῆς Ἀσίας περίπλουνμέχρι τοῦ προρρηθέντος Ἑλλησπόντου. Καὶ ἡ μὲν ὅλη τάξις τοῦ περίπλουτοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, τὰ δὲ κατὰ μέρος ἑξῆσ ἐκβήσεται, σαφεστάρας,ταθμ ττχίβτα τπγς δθιρδώσεως.ΠΟΝΤΟΥ ΕΥΞΕΙΝΟΥ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ.ἑκατέρων τῶν ἠπείρων, τῶν τε παρὰ τήν Ἀσίαν τῶντε παρὰ τήν Εὐρώπην τόπων. Τὰ δὲ κατὰ μέρος οῦτως ἔχει·ΤΩΝ ΕΝ ΤΗΙ ΑΣΙΑΙ ΜΕΡΩΝ ΤΟΥ ΠΟΝΤΟΥ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ.7. Κατὰ τὸν Θράκιον ἐόσπορον καὶ τὸ στόμα τοῦ Εὐξείνου Πόντουἐν τοῖς δεξιοῖς τῆς Ἀσίας μέρεσιν, ἔπερ ἐστὶ τοῦ Βιθυνῶν ἔθνους,κεῖται χωρίον Ἱερὸν καλούμενον, ἐν ὡ νεώς ἐστι Διὸς Οὐρίουπροσαγορευόμενος.  Τοῦτο δὲ τὸ χωρέον ἀφετήριόν ἐστιτῶν εἰς τὸν Πόντον πλεόντων. Εἰσπλεύσαντι δὲ εἰς τὸν Πόντον, δεξιὰντὴν Ἀσίαν ἔχοντι καὶ περιπλέοντι τὸ λειπόμενον μέρος τοῦ Βιθωνῶνἔθνους, τὸ πρὸς τῷ Πόντῳ κείμενον,  ὁ περίπλους οὕτωςἔχει.ΒΙΘΥΝΙΑΣ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ.8. Ἀπὸ Ἱεροῦ Διὸς Οὐρίου εἰς Ῥήβαν ποταμὸν εἰσὶ στάδιοι Ἀπὸ δὲῬήβα ἐπὶ Μέλαιναν ἄκραν στάδιιοι ρν'. ἈπὸΜελαίνης ἄκρασ εἰς Ἀρτάνην ποταμὸν  καὶ χωρίονστάδια ρν'· ἔχει δὲ καὶ λιμένιον πορθμίοις,παράκειται δὲ καὶ νησίον ὃ σκεπάζει τὸν λιμένα. Ἀπὸ Ἀρτάνου ποταμοῦεἰς Ψίλλιον ποταμὸν καὶ χωρίον στάδιοι ρμ'. Ἀπὸ Ψιλλίου ποταμοῦ εἰς Κάλπαν λιμένα καὶποταμὸν στάδιοι σι'. τοῦτο δὲ τὸ ἐμπόριόν  ἐστιν Ἡρακλεωτῶν, καὶ ποταμὸν ἔχει καὶ λιμένα καλόν. Ἀπὸ Κάλπαποταμοῦ εἰς Θυνιάδα νῆσον στάδιοι ξ'. Ἀπὸ Θυνιάδος νίσου εἰςΣαγγάριον ποταμὸν πλωτὸν στάδιοι σ'. Ἀπὸ Σαγγαρίου ποταμοῦ εἰς Ὕπιονποταμὸν στάδιοι ρπ'. Ἀπὸ Ὑπίου ποταμοῦ εἰς Δίαν  πόλινστάδιοι ξ'. ἔχει δὲ καὶ ὕφορμον. Ἀπὸ Δίας πόλεως εἰς Ἔλαιον ποταμὸνκαὶ ἐμπόριον στάδιοι ?? Ἀπὸ Ἐλαίου ποταμοῦ ἐπὶ τὸν Κάλητα ποταμὸνκαὶ ἐμπόριον στάδιοι ρκ΄. Ἀπὸ τοῦ Κάλητος ποταμοῦ εἰς Ἡλάκλειανπόλιν μεγίστην στάδιοι π΄, Ἀπὸ δὲ τῆς  Ἡρακλείας εἰςπόλιν Ἀπολλωνίαν, τὴν ἐν τῆ Εὐρώπῃ ἐν τῷ Θρακῶν ἔθνει καταντικρὺκειμένην, στάδιοι α. Οἱ πάντες ἀπὸ Ἱεροῦ Διὸς Οὐρίου εἰς πόλινἩράκλειαν εἰσὶ στάδιοι αφλ΄·ἐπ’ εὐθείας δὲ πλέοντι ἀπὸ τοῦ Ἱεροῦ εἰς Ἡράκλειαν πόλιν στάδιοιασ΄. Ἀπὸ  Ἡρακλείας εἰς Ποσείδειον, σάλος ἐνταῦθα,στάδιοι ρι΄. Ἀπὸ τοῦ Ποσειδείου εἰς Ὀξίνην ποταμὸν στάδιοι ??΄.ὅρμμος πορθμίοις. Ἀπὸ τοῦ Ὀξίνου εἰς Σανδαράκην στάδιοι μ΄. ὅρμοςπλοίοις. Ἀπὸ Σανδαράκης εἰς Κρηνίδας στάδιοι κ΄. ὅρμος συμμέτροιςναυσίν. Ἀπὸ Κρη· νίδων εἰς Ψύλλαν χωρίον στάδιοι κ΄. Ἀπὸ Ψύλληςχωρίου εἰς Τίον πόλιν καὶ ποταμὸν Βιλλαῖον στάδιοι Ϟ΄. Οὗτος ὁποταμὸς ὁρίζει Βιθυνίαν· τὰ δὲ ἐχόμενα Παφλαγονίας ἐστί. Τινὲς δὲτὸν Παρθένιον ποταμὸν ὅριον  Bιβυνῶν καὶ Παφλαγόνωνεἶναι βούλονται. Οἱ πάντς, ἀπὸ Ἡρακλείας εἰς Τίον πόλιν καὶ ποταμὸνΒιλλαῖον στάδιοι το΄.ΠΑΦΑΛΓΟΝΙΑΣ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ.9. Τῆς Παφλαγονίας τὰ παραθαλάσσια πάντα μέρη  πρὸςτῷ Πόντῳ κείμενα τυγχάνει· τῆς δὲ Βιθυνίας τὰ μὲν προειρημένα πρὸςτῷ Πόντῳ, τὰ δὲ τούτου προηγουμενα κατὰ τὸν Θράκιον Βόσπορον καὶ τὸνἈστακηνὸν κόλπον καὶ ἔτι τὴν Προποντίδα μέχρι τοῦ Ῥυνδάκου ποταμοῦ.Ἀπὸ Τίου εἰς Ψίλιδα ποταμὸν στάδιοι ξ΄.  Ἀπὸ Ψίλιδος εἰςΠαρθένιον ποταμὸν στάδιοι ο΄. Ἀπὸ Παρθενίου εἰς Ἄμαστριν πόλιν καὶποταμὸν στάδιοι Ϟ΄. Οἱ πάντες ἀπὸ Τίου εἰς Ἄμαστριν στάδιοι σκ΄. ἈπὸἈμάστριδος εἰς Κρώμναν χωρίον στάδιοι ρν΄. Ἀπὸ Κρώμνης εἰς Κύτωρονχωρίον στάδιοι Ϟ΄· ἐνταῦθα σάλος.Ἀπὸ Κυτώρου εἰς Αἰγιαλὸν στάδιοιξ΄. Ἀπὸ Αἰγιαλοῦ εἰς Κλίμακα πόλιν στάδιοι ν΄. Ἀπὸτῆς Κλίμακος εἰς Τιμολάϊον χωρίον στάδιοι ξ΄. Ἀπὸ Τιμολαΐου χωρίουἐπὶ Κάραμβιν ἀκρωτήριον ὑψηλὸν καὶ μέγα στάδιοι ρ΄. Καταντικρὺ δὲτῆς Καράμβιδος  ἄκρας ἐν τῆ Εὐρώπῃ κεῖται μέγιστονἀκρωτήριον τὸ καλούμενον Κριοῦ μέτωπον. Ἀπὸ Καράμβιδος ἄκρας εἰςκώμην Καλλιστρατίαν στάδιοι κʼ. Ἀπὸ Καλλιστρατίας εἰς Γάριον τόπονστάδιοι π΄. Ἀπὸ Γαρίου τόπου εἰς πόλιν Ἀβώνου τεῖχος, τὴν νῦνἸωνόπολιν  λεγομένην, στάδιοι ρκ΄. Ἀπὸ Ἀβώνου τείχουςἐπὶ  Αἰγινήτην πολίχνιον καὶ ποταμὸν στάδιοι ρξ΄. ἈπὸΑἰγινήτου ἐπὶ Κίνωλιν κώμην καὶ ποταμὸν (ἔχει δὲ καὶ ὕφορμον εἶς τὴνκαλουμένην Ἀντικίνωλιν ) στάδιοι ξ΄. Ἀπὸ Κινώλιδος εἰς Στεφάνηνκώμην στάδιοι ρν΄·  ὅρμος ἐνθάδε. Ἀπὸ Στεφάνης εἰςΠοταμοὺς χωρίον στάδιοι ρκ΄· ἔστι δὲ εἴσπλους εἰς Ποταμοὺςπορθμίοις. Ἀπὸ Ποταμῶν χωρίου εἰς Συριάδα ἄκραν λεπτὴν στάδιοι ρκ΄.Ἀπὸ Συριάδος ἄκρας κόλπος ἐνδέχεται. Εἰσπλεύσαντι δὲ εἰς αὐτὸν εἰςἈρμένην κώμην καὶ λιμένα  μέγαν εἰσὶ στάδιοι ν΄, Ἐστι δὲπαρὰ τὸν λιμένα ποταμὸς Ὀχοσβάνης ὄνομα. Ἀπὸ Ἀρμένης εἶς Σινώπηνπόλιν στάδιοι ν΄. Κεῖται δὲ ἐπὶ τῶν ἄκρων νησίον ὃ καλεῖταιΣκόπελος. Ἔχει δὲ διέκπλουν τοῖς ἐλάττοσι πλοίοις, τὰ δὲ μείζοναπεριπλεῖν δεῖ, καὶ οὕτω καταίρειν  εἰς τὴν πόλιν. Εἰσὶδὲ τοῖς περιπλέουσι τὴν νῆσον πλείους ἄλλοι στάδιοι μ΄. Ἀπὸ δὲΚαράμβιδος ἄκρας πλέοντι ἐπʼ εὐθείας εἰς Σινώπην στάδιοι ψ΄. Οἱπάντες ἀπὸ Ἀμάστριδος εἰς Σινώπην στάδιοι αυν΄. Ἀπὸ δὲ Ἡρακλείας εἰςΣινώπην βμ΄. Ἀπὸ δὲ Ἱεροῦ  εἰς Σινώπην εἰσὶ στάδιοιγφο΄. Ἀπὸ Σινώπης εἰς Εὔαρχον ποταμὸν στάδιοι π΄· οὗτος ὁ ποταμὸςἐρίζει Παφλαγονίαν καὶ τὴν ἐχομένην Καππαδοκίαν. Οἱ παλαιοὶ γὰρ τὴνΚαππαδοκίαν καθήκειν βούλονται μέχρι τοῦ Εὐξείνοω Πόντου τινὲςδὲ αὐτοὺς Λευκοσύρους  ἐκάλεσαν· νυνὶ δὲ μετὰ τὴν Παφλαγονίαν τὰ ἐχόμενα μέχριτῶν Βαρβαρικῶν ὁρίων ἰδίως Πόντος καλεῖται διῄρηται δὲ εἰς ἐπαρχίαςδύο.ΠΟΝΤΩΝ ΤΩΝ Β΄ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ.10. Ἀπὸ Εὐάρχου ποταμοῦ εἰς Κάρουσαν χωρίονστάδιοι ο· ἔχει δὲ καὶ λιμένα τοῖς ἀφʼ ἐσπέρας ἀνέμοις. Ἀπὸ Καρούσςχιωρίου εἰς Ζάγωρον χωρέον στάδιοι ρπς. Ἀπὸ Ζαγώρου χιωρίου εἰςΖάληκον ποταμὸν καὶ κώμην έλίμενον στάδιοι ρκʼ. Ἀπὸ Ζαλήκου ποταμοῦεἰς Ἅλυν ποταμὸν πλωτὸν στάδιοι ρκ. Ἀπὸ Ἀλωος  ποταμοῦεἰς λίμνην καὶ τὸν ὑπέρ αὐτῆς σάλον, ὅς καλεῖιαι Καύσταθμος, στάδιοιρκ. Ἀπὸ Ναυστάθμου εἰς ἑτέραν λίμνην καλουμένην Κωνώπιον ἀλίμενονστᾶ διοι ρκ΄. Ἀπὸ Κωνωπίου εἰς Ἀμισὸν πόλιν στάδιοι ρν΄.  Οἱ πάντες ἀπὸ Σινώπης εἰς Ἀμισὸν στάδιοι Τον΄, Ἀπὸ δὲ Ἱεροῦ εἰςἈμισὸν εἰσὶ στάδιοι δφκ΄. Ἀπὸ Ἀμισοῦ ἑπὶ τὸν Λύκαστον ποταμὸνστάδιοι κʼ. Ἀπὸ τοῦ Λυ. κάστου εἰς κώμην καὶ ποταμὸν Χαδίσιονστάδιοι ρνἈπὸ Χαδισίου ἐπὶ τὸν Ἶριν ποταμὸν στάδιοιρ.. Λείπει.ΑΠΟΣΠΑΣΜΑΤΑ.1.StephanusByzantiusἙρμώνασσα  Μένιππος δὲ χωρίονΤραπεζοῦντος ἐν Περίπλῳ τῶν δύο Πόντων· Ἑκαταῖος  δὲ καὶ Θεόπομπος πόλιν αὐτήν φασιν.2. Χαλδία, χώρα τῆς Ἀρμενίας. Μένιππος ἐν Περίπλῳ τῶν δύοΠόντων· « τὴν · μέχρι τούτων τῶν βαρβάρωνἐστὶν ἡ Ποντικὴ βασιλεία· » καὶ κατά « Τιβαρνηίην καὶ Χαλδίην καὶΣαννικήν. »since it is impractical to introduce a new structural division here, I had no other choice thanusing the milestone element to indicate fragments belonging to the same work. otherwise the XPATH would notfetch these partsΒΟΣΠΟΡΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΠΟΝΤΙΔΟΣΠΕΡΙΠΛΟΥΣ.Βιθυνίας περίπλους.3. Μένιππος ἐν Περίπλῳ Βιθυνίας· « ἀπὸ Ἱεροῦ Διὸς Οὐρίουκαὶ τοῦ στόματος τοῦ Πόντου ἀριστερὰν ἔχοντι τὴν ἤπειρον καὶἐπιπλέοντι εἰς Χαλκηδόνα τὴν πόλιν  εἰσὶ στάδιοι ξ΄.» Μέμνηται ὁ αὐτὸς καὶ τῆς Χαλκίτιδος νήσου. Ἐκλήθη δὲ ἀπὸΧάλκιδος τοῦ παρακειμένου ποταμοῦ, ὡς οἱ ἱστορικοὶ ἅπαντές φασι.ΤΩΝ ΛΕΙΠΟΜΕΝΩΝ ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΗΣ ΜΕΡΩΝΠΕΡΙΠΛΟΥΣ.4. Nικόπολις, πόλις Ἠπείρου, ὡς Μαρκιανὸς.5. Σικελία ἡ νῆσος ικανία πρότερον ὠνομάζετο,εἶτα Σικλία ἐκλήθη, ἄς φησι Ἑλλάνικος Ἱερειῶν τῆς ῥᾶς β·· « ἐνδὲ τὺ αὐτῷ χρόνῳ καὶ Aσονες δπὸ τῶν Ἰαπύγων ἐξ Ἰταλίαςἐξανέστησαν, ἄν ἦρχε Σικελός καὶ διαβάντες εἰς τὴν νῆσον τὴντότε Σικανίαν καλουμένην περὶ τὴν Αἴτνην καθιζόμενοι ῷκουν αὐτοίτε καὶ  ὁ βασιλεὺς αὐτῶν ικελὸς, βασιλείηνἐγκαταστησάμενος καὶ ἐντεῦθεν ὁρμώμενος ὁ Σικελὸς οὗτος πάσηςἡδν τῆς νήσου ταύτης, τότε Σικελίας καλουμένης ἀπὸ τοῦ Σικελοῦτούτου, ὃς καὶ ἐν αὐτή ἐβασίλευσε. Καὶ Μένιππος δὲταὐτά φησιν. Θουκυδίδης δὲ οὗτωςι  « ἐλθόντες εἰςΣικελίαν κτλ.6. Nέρβῶν, ἐμπόριον καὶ πόλις Κελτική.. Μαρκιανὸς δὲNαρβωνησίαν αὐτήν λέγει.