ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ.1—18. Τὰ περὶ τὴν γῆν καὶ τὸν μέγαν πόντον ᾄδεινἀρχόμενος καὶ τοὺς ποταμοὺς καὶ τὰς πόλεις καὶ τῶνἀνδρῶν τὰ διὰ πλῆθος κρίνεσθαι, εἴτουν διαχωρίζετθαι,μὴ δυνάμενα ἔθνη, πρῶτον τοῦ βαθυρρόου ὠκεανοῦμνείαν ποιήσομαι. Καὶ γὰρ ἐν ἐκείνῳ, τῷ ἐκεανῷδηλονότι, ἅπασα ἡ ἄπειρος γῆ ὡς νῆσος περιέχεται.Οὐ πᾶσα δὲ διόλου ὑπάρχει κυκλοτερὴς, ἀλλ᾿  ἀμφοτέρωθεν,ὃ ἔστι δι᾿  ἑκατέρου μέρους, πρὸς τὰς τοῦ ἡλίουὁδοὺς πλατυτέρα προβαίνουσα καὶ προερχομένη, ἤτοιπρὸς ἀνατολὴν καὶ δύσιν, ὁμοία καὶ παραπλησία σφενδόνῃ.Μίαν δὲ αὐτὴν καίπερ ἐοῦσαν ἐν τρισσαῖς ἠπείροιςοἱ ἄνθρωποι, ἀντὶ τοῦ εἰς τρία μέρη, διεῖλον.Πρώτην μὲν τὴν Λιβύην εἶπε, προέταξε δὲ ταύτην,διότι καὶ Λίβυς ἦν· μετὰ ταύτην δὲ τὴν Εὐρώπην καὶἈσίαν. Ἀλλʼ ἢ μὲν Λιβύη ἄποθεν ἔχει τῆς Εὐρώπηςτὸν ὅρον, τουτέστι τὸν χωρισμὸν, τά τε Γάδειρα καὶτὸ στόμα τοῦ Νείλου, λοξὸν ἐν ταῖς γραμμαῖς, ὃ ἔστιταῖς διατυπώσεσιν, ὡς κολποῦσθαι καὶ κυρτοειδῆ φαίνεσθαι,ὅπου βορειότατον ὑπάρχει τὸ ἔσχατον μέροςτῆς Αἰγύπτου, καὶ τὸ περίπυστον τέμενος, ὃ ἔστι τὸἐξάκουστον χωρίον, τοῦ Λακωνικοῦ Κανώβου. Τὴνδὲ Εὐρώπην καὶ Ἀσίαν ὁ Τάναϊς μέσον διαχωρίζει·Τάναϊς δὲ λέγεται διὰ τὸ τεταμένως ῥεῖν· ὅστις δὴσυστρεφόμενος ἐπὶ τὴν Σαυροματῶν γῆν σύρεται καὶἐπὶ τὴν Σκυθίαν καὶ ἐπὶ τὴν Μαιώτιδα λίμνην πρὸςβορρᾶν, ὡς μέχρι τοῦ Ἑλλησπόντου τὰ βόρεια αὐτοῦὁρίζοντος. Μεσούριον δὲ εἶπε τὸ μέσον ὅριον, οἱονεὶδιαχώρισμα· τοῦ γὰρ Ἑλλησπόντου νοτιώτερον. Τὸδὲ νότιον μέρος Ἑλλήσποντός ἐστι. Σῆμα δέ, ὃ ἔστιδιαχώρισμα, ὑπερτετάνυσται νοτιώτερον ἐπὶ τὸ Ἡρακλεωτικὸνστόμα.19—26. Ἄλλοι δὲ πάλιν ταῖς ἠπείροις τὴν γῆν οὕτωδιαχωρίζουσιν. Ἰσθμὸς ἄνω τετάνυσται ὑπέρτατοςτῆς Ἀσιάδος γαίης, ἀναμεταξὺ τῆς Κασπίας θαλάσσηςκαὶ τοῦ Εὐξείνου πελάγους ἰσθμὸς δὲ λέγεται στενὴ γῆμεταξὺ δύο θαλασσῶν· ἐκεῖνον δὲ τὸν ἰσθμὸν τῆςἈσίας καὶ τῆς Εὐρώπης ὅρον εἶπον. Ἄλλος δὲ πάλινἰσθμὸς μακρὸς καὶ μέγας ἐπὶ τὸν νότον σύρεται ἐπὶ τοῦἈραβικοῦ κόλπου καὶ μεταξὺ τῆς Αἰγύπτου, ὅστις δὴἀπὸ τῆς Ἀσιάτιδος γῆς τὴν Λιβύηνχωρίζει. Τοιαῦταμὲν οἱ ἄνθρωποι περὶ τῶν ὅρων τῆς γῆς διετάξαντο.27—35. Πανταχοῦ δὲ τοῦ ἀκαμάτου, ὃ ἔστι τοῦἀεικινήτου, ὠκεανοῦ ὁ ῥοῦς φέρεται, εἷς μὲν ὑπάρχων,πολλαῖς δὲ ἐπωνυμίαις ἀρηρὼς, ἤγουν ἡρμοσμένος.Καὶ οὗτος μὲν ὁ ὠκεανὸς περὶ τὴν ἐσχατιὰν τοῦ Λοκροῦζεφύρου, ἤτοι τοῦ δυτικοῦ, ἢ μᾶλλον τοῦ Ἰταλικοῦ(καὶ γάρ εἰσιν ἐν Ἰταλίᾳ Ἐπιζεφύριοι Λοκροί) Ἄτλαςκαλεῖται ἑσπέριος. Ὕπερθεν δὲ πρὸς βορρᾶν, ὅπουοἱ παῖδες, ἤτοι τὸ ἔθνος, τῶν πολεμιστῶν Ἀριμασπῶν,Κρόνιόν τε καὶ πεπηγότα κόλπον καλοῦσιν ἄλλοιδὲ πεπηγότα τοῦτον τὸν Κρόνιον πόντον καλοῦσι διὰ τὸψυχρὸν τῶν τόπων, ὡς πηγνυμένου αὐτοῦ, καὶ νεκρὸνεἶπον διὰ τὸ ἀσθενὲς τοῦ ἡλίου· βραδέως γὰρ ἢ ὀλίγονὑπεράνω ἐκείνης τῆς θαλάσσης φαείνει, πανταχοῦδὲ ὑπὸ τῶν σκιερῶν νεφελῶν παχύνεται καὶ πυκνοῦται.36—42. Ὅπου δὲ τὸ πρῶτον ἐν τῇ ἀνατολῇ ἀνατέλλειτοῖς ἀνθρώποις τὸ πρὸς ἕω μέρος, ἠῷον καὶ Ἰνδικὸν καλεῖταιτὸ κῦμα ἐκεῖνο τῆς θαλάσσης, τουτέστι τὸ μέροςἐκεῖνο τοῦ ὠκεανοῦ. Τὸ δὲ πρὸς νότον κλίμα Ἐρυθραῖονκαὶ Αἰθιοπικὸν καλοῦσιν· ὅπου ὁ πολὺς καὶ ἐπιμήκηςτῆς ἀοικήτου γῆς τόπος ἐκτετάνυσται, ὑπὸ τοῦμαλεροῦ, ἤτοι θερμαντικοῦ καὶ καυστικοῦ, ἡλίου κεκαυμένος.Καὶ γὰρ τὸ πρὸς νότον μέρος Ἐρυθραῖον,καὶ διὰ τοῦτο τὸ ἔθνος ἐκεῖνο Αἰθιοπικὸν, ὡς παρακεῖσθαιμακρὸν ἀγκῶνα τῆς ἀοικήτου. Οὕτω, καθὼςεἴπομεν, περιτρέχει ὁ ὠκεανὸς πᾶσαν τὴν γῆν,τοιοῦτος ὑπάρχων καὶ τοσαῦτα ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποιςὀνόματα ἔχων.43—57. Κόλπους δὲ ἔνθα κἀκεῖσε ἐκβάλλει ἔσωθεν εἰςτὴν γῆν, μικροὺς μὲν πολλοὺς, τέτταρας δὲ μεγίστους.Καὶ πρῶτος μὲν ὅστις τὴν ἑσπερίαν τὴν καθ᾿  ἡμᾶςθάλασσαν ποιεῖ, συρόμενος ἀπὸ τῆς Λιβύης ἕως τῆςΠαμφυλίας. Δεύτερος δέ, κατ᾿  ὀλίγον μὲν μικρότεροςτοῦ πρώτου, προφερέστατος δὲ, ἤτοι μείζων τῶνἄλλων, ὅστις ἀπὸ τῆς Κρονίας θαλάσσης ἀπὸ τοῦβορρᾶ διασκορπιζόμενος τῇ Κασπίᾳ θαλάσσῃ τὸ δεινὸναὐτοῦ ῥεῖθρον, ἤτοι τὴν πρόχυσιν τοῦ ὠκεανοῦ, ἐπιπέμπει.Ἄλλοι δὲ Ὑρκανίαν θάλασσαν αὐτὴν εἶπον.Τῶν δὲ ἄλλων δύο κόλπων, οἵτινές εἰσιν ἀπὸ τῆς νοτίαςθαλάσσης, εἷς μὲν ἀνώτερος ὑπάρχων τὸ Περσικὸνκῦμα προχέων ἐξ ἐναντίας τετραμμένος τῆς Κασπίαςθαλάσσης, ἄλλος δὲ πάλιν Ἀραβικὸς κόλποςἐξογκοῦται καὶ αὔξεται πλησίον τοῦ Περσικοῦ, νοτιώρεροντὸ ῥεῦμα συστρέφων τοῦ Εὐξείνου Πόντου.Τοσοῦτοι μὲν τοῦ βαθυρρόου ὠκεανοῦ οἱ μείζονές εἰσικόλποι· ἄλλοι δὲ ἄπειροι καὶ πολλοὶ γεγένηνται.58—68. Ἀρτίως δὲ τῆς ἑσπερίας ἤτοι τῆς δυτικῆςτῆς καθ᾿  ἡμᾶς θαλάσσης τὸν πόρον λέξω, ἥτις ἐπὶ πάσαςτὰς ἠπείρους, ὃ ἔστιν ἐπὶ τὰ τρία τῆς οἰκουμένηςμέρη, τοῖς λοξοῖς πελάγεσιν ἐπιστρέφεται, τουτέστιδιέρχεται, ἄλλοτε μὲν νήσους κύκλῳ περιτρέχουσα,ἄλλοτε δὲ ἢ ὀρέων ἄκρας ἢ τὸ τῶν παραλίων πόλεωνκάτω μέρος ὑποξύουσα, ἤτοι ὑποτρίβουσα. Ὑμεῖς δὲ,ὦ Μοῦσαι, τὰς σκολιὰς ὁδοὺς, ἤτοι τὰς δυσχερεῖς καὶοὐ κατ᾿  εὐθεῖαν ἰούσας, προσείπατε, ἀρξάμεναι κατὰτάξιν ἀπὸ τοῦ δυτικοῦ ὠκεανοῦ, ὅπου καὶ αἱ στῆλαιτοῦ Ἡρακλέους, ἥ τε Ἀλύβη καὶ Ἄβιννα, περὶ τὰτέρματα τῆς καθ᾿  ἡμᾶς θαλάσσης καὶ τῆς τοῦ ὠκεανοῦἀρχῆς μέγα ἵσταται θαῦμα, ἐπὶ τὰ ἔσχατα μέρη τῶνΓαδείρων, ἐπὶ τὸν μακρὸν πρηῶνα, ἤτοι τὴν μεγάληνἐξοχὴν, τῶν ἐπὶ πολὺ διηκόντων, ἤτοι τῶν εἰς πολλὰδιεσπαρμένων, Ἀτλάντων ἢ τῶν Ἀτλαντικῶν πόρων·ὅπου ὁ Ἄτλας μέγιστον τῆς Λιβύης ὄρος ὡς χάλκειοςκαὶ ὑψηλὸς κίων εἰς οὐρανὸν ἀνέδραμε, πυκνοῖς καὶἰσχυροῖς νέφεσι καλυπτόμενος.60—75. Ἀρχὴν δὲ ποιουμένοις ἡμῖν τοῦ λέγειν ἔστωτάξις αὕτη. (τοῦτο γὰρ συνυπακούεται). Ἀπὸ τῶν Γαδείρων,ἤτοι Ἡρακλέους στηλῶν, πρῶτος μὲν ὁἸβηρικὸς περικέχυται πόντος, ὅστις καὶ τῆς Εὐρώπηςκαὶ τῆς Λιβύης ὑπάρχει ἀρχή· καὶ γὰρ ἀναμεταξὺ τῶνἀμφοτέρων γαιῶν συστρέφεται. Αἱ δὲ Ἡρακλεωτικαὶστῆλαι παρὰ ταῖς πλευραῖς αὐτοῦ ἐπίκεινται, ἡ μὲνἐπὶ τὴν Λιβύην, ἡ δὲ ἐπὶ τὴν Εὐρώπην ὁρῶσα. Μετὰτοῦτον δὲ τὸν Ἰβηρικὸν πόντον διαδέχεται ὁ Γαλατικὸςῥοῦς, τουτέστι ἡ Γαλατικὴ θάλασσα, ἣν παροικοῦσινοἱ Κελτογαλάται. Οἱ γὰρ ἐν τῇ Ἀσίᾳ Γαλάται τῶνἐνταῦθα ἄποικοί εἰσιν, ὥσπερ καὶ οἱ ἐν τῇ ἈσίᾳἼβηρες τῶν ἐν ταύτῃ. Ὅπου καὶ ἡ Μασσαλία γῆ,ἤτοι πόλις, εὐλίμενος, ὅρμον περιφερῆ ἢ ἐπίδρομονἔχουσα.76-83. Ἑξῆς δὲ μετὰ τὸν Γαλατικὸν κόλπον ἡ Λιγυστικὴθάλασσα σύρεται, ὅπου οἱ τῶν Ἰταλῶν υἱοὶδιαπαντὸς ἐπὶ ταῖς ἠπείροις νέμονται, μέγα ἀπὸ τοῦΔιὸς τὸ κράτος ἔχοντες καὶ ἀρχὴν μεγίστην, ἀρξάμενοιἀπὸ τοῦ βορρᾶ, ἤτοι τῶν βορείων μερῶν, τῶν Ἄλπεωνδηλονότι, ἕως ἐπὶ τὴν Λευκὴν πέτραν, ἥτις ἔσχατοντῆς Ἰταλίας ἐστὶν ἀκρωτήριον ἐπὶ τὸν πορθμὸν τῆςΣικελίας, ᾧ ἐπίκειται Ῥήγιον. Τὸ δὲ «Αὐσονῆες»ἀπὸ Αὔσονός τινος βασιλέως ἐκλήθησαν οἱ Ρωμαῖοι οὕτως,ὃς ἦν υἱὸς Ὀδυσσέως καὶ Κίρκης. Ἑξῆς δὲμετὰ τὴν Λιγυστικὴν θάλασσαν τὸ περὶ Κύρνον πέλαγοςτὸ ἁλμυρὸν ὕδωρ προχέει. Ἐπὶ τούτῳ δὲ ὁ Σαρδόνιοςπόντος ἔνδοθι ἀναβράζει, ἤτοι ἦχον ἀποτελεῖ.84—91. Μετὰ δὲ τὸν Σαρδόνιον πόντον τῆς Τυρσηνίδοςκῦμα θαλάσσης ἀπὸ βορέου εἰς νότον παραπέπταται·μετὰ δὲ τὸ Τυρσηνικὸν πέλαγος ὁ Σικελὸς ῥόος ἢΣικελικὸς πόντος ἀπὸ δύσεως πρὸς ἀνατολὰς κυρτὸς ἢκυρτούμενος ἐπιστρέφεται. Ἐκκέχυται δὲ τὸ Σικελικὸνπέλαγος, ἔνθα μὲν μέχρι τοῦ πολυκλύστου Παχύνου,ὅπερ ἀκρωτήριόν ἐστι τῆς Σικελίας, ἐκεῖσε δὲμέχρι τῆς Κρητικῆς ἄκρας, ἥτις καταπολὺ εἰς τὴν θάλασσανἔκκειται, παρά τε τὴν ἱερὰν Γόρτυναν καὶ τὴνἐν μέσῳ ἠπείρου κειμένην Φαιστὸν προνενευκυῖα καὶκριοῦ παρεμφαίνουσα κεφαλήν. Τούτου χάριν καὶΚριοῦ μέτωπον ταύτην εἶπον διὰ τὴν κροῦσιν καὶτὴν ὑπήχησιν τῶν ὑδάτων. Ἐκτέταται δὲ τὸ Σικελικὸνπέλαγος ἐπὶ τὴν Ἰαπυγίαν Ἰαπυγία δὲ ἐκλήθηἀπὸ Ἰαπύγου τινός, ἥτις μέρος ἐστὶ τῆς Καλαβρίας.92—102. Ἐκεῖθεν δὲ πλατυνθεῖσα ἐκτείνεται ἡ Ἀδριὰςἅλμη, ἤτοι πλατύτερον σύρεται τὸ Ἀδριατικὸν πέλαγος,πρὸς βορρᾶν, παρεκκλίνει δὲ ὀλίγον πρὸς ἑσπέρανἢ δυσμὰς κατὰ τὸν ἐνδότατον κόλπον· ἥντιναἈδριάδα οἱ περίοικοι καὶ Ἰονίαν θάλασσαν εἶπον.Εἰς δισσὰς δὲ ἠπείρους ἀπερεύγεται, ἤτοι εἰς δύο τόπουςτῆς γῆς ἐκβάλλει. Εἰσερχομένου γάρ τινος κατὰτὴν δεξιὰν χεῖρα, ὃ ἔστι κατὰ τὸ δεξιὸν μέρος,φαίνεται ἡ Ἰλλυρικὴ γῆ, ἡ δὲ Δαλματία τῶν πολεμικωτάτωνἀνδρῶν χώρα ὑπεράνωθεν τῆς Ἰλλυρίδοςγῆς. Ἐν δὲ τῇ σκαιᾷ χερὶ ὁ τῶν Ῥωμαίων ἄπλετοςκαὶ ἐπιπολὺ ἐκτεταμένος ἰσθμὸς διασύρεται, ἤτοι ἡἸταλία μακρὰ καὶ στενὴ παρατέταται, ὑπὸ τριῶν θαλασσῶνπερίδρομος οὖσα, ἤτοι πανταχόθεν περιεχομένη,τῇ τε Τυρσηνῇ καὶ Σικελῇ καὶ τῇ πληθούσῃ,ὃ ἔστι πολλῇ, Ἀδριάδι. Ἑκάστη δὲ αὐτῶν εἰς ἄνεμόντινα τὸ ῥεῦμα τεκμαίρεται, οἱονεὶ τελειοῖ, καὶτὴν κυματώδη κίνησιν ἔχει, καὶ ἡ μὲν Τυρσηνικὴνεύει ἐπὶ ζέφυρον, ἡ δὲ Σικελὴ τὸν ὅρμον καὶ τὴνὁλκὴν ἔχει ἐπὶ νότον, ἡ Ἀδριὰς δὲ ἐπὶ τὸν εὖρον.103—111. Ὑπεράνω δὲ τῆς Σικελικῆς γῆς ὁ Λιβυκὸςπόντος τὸ κῦμα κορύσσων καὶ αὔξων ἕλκεται ἔσω Λιβύηςεἰς κόλπον μέγιστον, ἤτοι τὴν ἑτέραν Σύρτιν,τουτέστι τὴν νοτίαν, συστρέφων, ἥντινα καὶ μείζοναλέγουσιν. Ἡ δὲ ἄλλη μικρὸν ἔχει τὸν πόρον, οὐ τοσοῦτονεἰσέχουσα, καὶ δυτικωτέρα τυγχάνουσα, τὴνπλημμυρίδα τοῦ πόντου τοῦ Σαρδώου καὶ Τυρσηνικοῦπόρρωθεν ἐρχομένην δέχεται. Οὕτως μὲν οὗτοι, ὅ τετῆς μεγάλης Σύρτιδος καὶ τῆς μικρᾶς δηλονότι, οἱκόλποι συστρέφονται καὶ βοῶσιν. Ἀπὸ δὲ τῶν Σικελικῶνὀρῶν, οἱονεὶ πλέουσιν ἐκ Σικελίας, διὰ τὸ μηκέτιφαίνεσθαι τὰ τῆς Σικελίας ὄρη, τὸ μακρὸν τῆς Κρήτηςἐπὶ τὴν ἀνατολὴν διαδέχεται πέλαγος, μέχρι τῆςΣαλμωνίδος ἄκρης, ἥντινα τὸ ἀνατολικώτερον τῆςΚρήτης ἀκρωτήριον λέγουσιν εἶναι, τὸ δὲ Κριοῦ μέτωποντὸ δυτικώτερον.112—129. Δύο δὲ ἐφεξῆς προσωτέρω πυκνοῦνται, ὃἔστιν αὔξονται καὶ εἰς ὕψος αἴρονται, πελάγη, ὑπὸ τῆςτοῦ Θρᾳκικοῦ βορρᾶ ἐλαυνόμενα πνοῆς, ὀρθοῦ φυσῶντοςαὐτοῦ, ἐπειδὴ ἐξεναντίας κεῖται αὐτῶν. Τὴν δὲπρώτην τῶν δύο θαλασσῶν Φαρίαν, ἤτοι Αἰγυπτίαν,καλοῦσιν, ἐπὶ τὴν ἐσχάτην ἐξοχὴν ἐκτεινομένην τοῦΚασίου ὄρους, ὃ ἔστιν ὑπὲρ τὸ Πηλούσιον πρὸς τῇΣερβωνίδι λίμνῃ. Τὴν δὲ ἑτέραν Σιδωνίαν, ἤτοιΦοινικίαν, λέγουσιν, ὅπου ὁ Ἰσσικὸς ἄπειρος ἢ μέγιστοςκόλπος συρόμενος ἐπὶ τὸν βορρᾶν ἐς μυχὸν γαίης,ἤτοι ἐπὶ τὴν ἐξοχὴν τῆς γῆς ἢ ἐπὶ τὴν παραλίαν, μέχριτῆς Ἰσσοῦ πόλεως τὴν τῶν Κιλίκων χώραν παραμείβωνδιέρχεται, οὐ πόρρωθεν μὲν κατὰ τὰ ἄνω μέρηὢν ἰσόδρομος, οὐδὲ διόλου ἐπὶ τὸν βορρᾶν ἐπ᾿  εὐθείαςφερόμενος· πλησίον γὰρ τῆς τῶν Κιλίκων γῆς καμπῇμελαγγείῳ, ἤτοι τῇ μελαίνῃ αὐτοῦ συστροφῇ, ἀποπαύεται.Ὅταν γὰρ τῆ Κιλικίᾳ ἐπιβάλῃ, πάλινἐπὶ δύσιν ἀναχωρεῖ, καὶ τὴν στροφὴν ἐκεῖ ποιησάμενοςἐπὶ τὸν ζέφυρον ἐκπτύει τὴν θάλασσαν. Ἐπεὶ μὴκατ᾿  εὐθὺ φέρεται, διὸ καὶ κατὰ τὴν ἕρπυσιν δράκοντιἀπεικάζεται. Καθάπερ γὰρ δράκων καταπληκτικοὺςὀφθαλμοὺς ἔχων σκολιὸς καὶ βραδὺς συρόμενος συστρέφεται,ὑπὸ δὲ τούτου ἐρχομένου ἡ τοῦ ὄρους ἄκραπᾶσα βαρύνεται, οὕτω καὶ ἐκεῖνος ὁ Ἰσσικὸς κόλποςὑπὸ ταῖς προχύσεσι βαρυνόμενος πολύχυτος ἐν τῇ θαλάσσῃἔνθα κἀκεῖσε συστρέφεται. Ἐπὶ τούτου μὲντοῦ Ἰσσικοῦ κόλπου προχύσεσιν οἱ Παμφύλιοι κατοικοῦσιν,ἕως ἐπὶ τῶν Χελιδονίων νήσων Παμφυλίας,αἵτινές εἶσι Μελανίππαι, Γάγαι καὶ Κορύθαλαι.Σημεῖον δὲ καὶ πέρας ὁ Ἰσσικὸς κόλπος πρὸς τὸν ζέφυρονἢ κατὰ τὴν δύσιν πόρρωθεν τὰ Πάταρα ἔχει,καὶ τοῦτο τὸ τέλος τοῦ Σιδονίου πελάγους.130—139. Ἐξ ἐκείνου οὖν τοῦ Ἰσσικοῦ κόλπου τῆςΠαμφυλίας πάλιν ἐπὶ τὰ ἀρκτῶα μέρη συστραφεὶςβλέπε, ὦ ἀκροατά (πρὸς γὰρ ἐκεῖνον ὁ λόγος),καὶ τὸν τοῦ Αἰγαίου πελάγους πόρον· ὅπου τὸ κῦμαδιαρρησσόμενον ταῖς διεσπαρμέναις νήσοις, αἵτινεςἐκ τοῦ σποράδην ἐν τῷ πελάγει κεῖσθαι Σποράδεςκαλοῦνται, ποιόν τινα ἦχον ἀποτελεῖ. Οὐδαμῶςγὰρ ἕτερός τις πόντος τῆς θαλάσσης ὅμοια καὶ παραπλήσιακύματα τοῦ Αἰγαίου ἐκείνου πελάγους αὔξειεἰς ὕψος ἀνεγείρων καὶ κτυπῶν καὶ ἀναβράζων. Τὸνδὲ ὅρον, ὃ ἔστι τὸ πέρας καὶ τὸν ὁρισμὸν αὐτοῦ, τὸΑἰγαῖον πέλαγος ἔχει εἰς τὴν ἐσχάτην Τένεδον, ἢ ἕωςτῆς Τενέδου, ἔχων ἐκ τῆς ἑτέρας πλευρᾶς τὴν Ἴμβροννῆσον ὑπὸ τῆς Θρᾴκης. Ὅπου στενὸς καὶ ἐπιμήκηςαὐλὼν ἢ πορθμὸς ἐκ τοῦ Αἰγαίου πελάγους πρὸςβορρᾶν συρόμενος ἕως τῆς Προποντίδος ἔρχεται ἁπάσης·λέγει δὲ τὸν Ἑλλήσποντον. Ὑπὲρ δὲ τῆς Προποντίδοςπρὸς τὰ νότια πολλὰ καὶ ἄπειρα τῆς Ἀσίαςἔθνη ἐπεκτείνεται, μέγιστος γὰρ τῆς ἠπείρου, ὃ ἔστιτῆς γῆς, ἰσθμὸς ἐπέρχεται ἢ ἔκκειται.140—145. Ἐπὶ τῇ Προποντίδι τοῦ Θρᾳκικοῦ Βοσπόρουἐστὶ τὸ στόμα, ὅντινά ποτε Βόσπορον ἡ Ἰὼτῇ βουλῇ τῆς Ἥρας, ὡς παῤ αὐτῆς ζηλοτυπηθεῖσα,εἰς βοῦν μεταβληθεῖσα ἐνήξατο, ἤτοι διῆλθεκαὶ ἐπέρασεν. Ἐκεῖνος δὲ ὁ ἐν τῷ Βοσπόρῳ καὶἀναμεταξὺ Καλχηδόνος καὶ Βυζαντίου, ἢ τοῦ Κικονίουκαὶ τοῦ Ἀνάπλου λεγομένου, στενότατος ὑπάρχει πορθμὸς,ὑπὲρ τοὺς ἄλλους δηλονότι πορθμοὺς οἵπερ εἰσὶτῆς Εὐβοίας καὶ Σικελίας ὅπου ὁ μῦθος ἐν τῇ θαλάσσῃτὰς τραχείας πλανωμένας πέτρας, τὰς Κυανέαςκαὶ Συμπληγάδας λεγομένας, ἐπ᾿  ἀλλήλαις μετὰκτύπου πολλοῦ κινεῖσθαι.146—155. Ἐκ τούτου δὲ τοῦ Βοσπόρου ἀνοιγόμενος ὁΕὔξεινος πόντος παραπέπταται, μέγιστος ὢν καὶ σύρωνἐπὶ τὸ ἐσώτερον μέρος πρὸς τὰς ἀνατολάς. Τούτου δὲτοῦ πόντου ἀεὶ μὲν καὶ διαπαντὸς λοξαὶ ὁδοὶ ἐπιτρέχουσι,πρὸς βορρᾶν καὶ ἀνατολὰς τὴν φορὰν καὶ ἀνάνευσινποιούμεναι, τουτέστι πρὸς Κιμμέριον Βόσπορονκαὶ τὴν τῶν Κόλχων χώραν καὶ Φᾶσιν ποταμόν. Μέσαιδ᾿  ἔνθα κἀκεῖσε δύο ὑψηλαὶ ἄκραι εἰς τὸν πόντονἔκκεινται, ὧν ἡ μὲν πρὸς νότον τῆς Ἀσίας, ἥντινα Κάραμβινκαλοῦσιν· ἡ δὲ ὡς πρὸς βορρᾶν ἔγκειται ὑπὲράνωτῆς Εὐρωπείας γῆς, ἥντινα οἱ περίοικοι καὶ Κριοῦκαλοῦσο μέτωπον, ἔστι δὲ τῆς Ταυρικῆς χερρονήσου.Αἵτινες ἄκραι ἐναντίαι ἀλλήλαις συνέρχονται, οὐδαμῶςοὖσαι πλησίον ἀλλήλων, ἀλλ᾿  ὁπόσον ἐστὶν ὁλκάδα ἢναῦν ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας διαπερᾶσαι.156—169. Ἐξ ἐκείνου δὲ ἴδοις ἂν καὶ διθάλασσονὑπάρχοντα τὸν Πόντον, τῇ περιφερεία κυκλοτεροῦς τόξουνευρᾷ ὁμοιούμενον. Ἀλλὰ γένοιτο νευρᾶς σημεῖατὰ δεξιὰ τοῦ Πόντου κατ᾿  εὐθεῖαν διαγραφέντα· μόνη δὲτῆς διατυπώσεως ταύτης ἔξωθεν οὖσα καὶ ἐπὶ τὸν βορρᾶνὁρῶσα ὑπάρχει ἡ Κάραμβις, ὁ δὲ ἀριστερὸς πόροςκεράτων ἔχει σημεῖον. Εἰς δισσὴν γὰρ συστροφὴνκέρασι τόξου ὁμοιούμενος συστρέφεται, τουτέστιν εἰςδύο μεγίστους κόλπους κυρτοῦται. Ὑπὲρ τοῦ Εὐξείνουπόντου πρὸς βορρᾶν τῆς Μαιώτιδος λίμνης ὕδατα ἐκκέχυται.Περὶ ταύτην οἱ Σκύθαι, πολλοὶ καὶ ἄπειροιἄνδρες, κατοικοῦσι καλοῦσι δὲ ταύτην τὴν Μαιώτιδαλίμνην καὶ μητέρα τοῦ Πόντου· ἐκ ταύτης γὰρ διὰΚιμμερίου βοσπόρου τὸ πολὺ καὶ ἄπειρον ὕδωρ ὀρθὸνδιασύρεται καὶ εἰς τὸν Πόντον ἐκβάλλει. Παῤ ᾧτινιΚιμμερίῳ Βοσπόρῳ πολλοὶ Κιμμέριοι κατοικοῦσι πρὸςτὰ ἔσχατα καὶ κατώτατα μέρη τοῦ ὑψηλοῦ ὄρους Ταύρου.Τοιαύτη μὲν ἡ μορφὴ καὶ τὸ σχῆμα τῆς μελανιζούσηςθαλάσσης τῆς καθ᾿  ἡμᾶς.170—173. Ἀρτίως δὲ ἁπάσης τῆς ἠπείρου, ὃ ἔστι τῆςγῆς, μορφὴν λέξω, ἵνα εὔφραστον αἴσθησιν καὶ εὐσύνοπτονγνῶσιν καίπερ μὴ ἰδὼν ἔχῃς. Ἐκ τούτου γὰρτοῦ εἰδέναι σε τὰ τῆς γῆς σχήματα καὶ μέτρα παῤἀνδρὶ μὴ γινώσκοντι καὶ ἀνεπιστήμονι ἢ μηδὲν εἰδότιἕκαστα φανεροποιῶν καὶ κατὰ μέρος καὶ ἁρμοδίως λέγωνἐντιμότερος ἂν ὑπάρχοις καὶ αἰδοῦς καὶ ἐντροπῆςἄξιος.174—183. Καὶ ἡ μὲν Λιβύη ἐκτεινομένη ἐπὶ τὸν νότονπορεύεται, φημὶ δὲ ἐπὶ τὴν νοτίαν ἀνατολὴν, ἤτοιχειμερινὴν, παραπλησία κατὰ τὸ εἶδος τραπεζίῳ,σχήματι γεωμετρικῷ τετραπλεύρῳ, ἀπὸ Γαδείρων ἀρξαμένη,ἤτοι τοῦ Ἡρακλεωτικοῦ πορθμοῦ, ὅπου ἡἄκρα τῆς Λιβύης ὀξυνθεῖσα ἐκτείνεται μέχρι τοῦ ὠκεανοῦ.Τὸν δὲ πλατύτερον αὐτῆς ὁρισμὸν τελειοῖ πλησίοντῆς Ἀραβικῆς θαλάσσης, ὅπου τῶν ἑτέρων ἤτοιτῶν ἄλλων Αἰθιόπων ἐστὶν ἡ γῆ. Ὧντινων Αἰθιόπωνἐγγύς ἐστι καὶ ἡ τῶν Ἐρεμβῶν ἤτοι Τρωγλοδυτῶνχώρα. Διὰ δὲ τὸ πολύχροον καὶ ποικίλον αὐτῆς οἱκατοικοῦντες ἐκεῖ ἄνδρες ὁμοίαν παρδάλει καλοῦσιδιψώδης γὰρ ὅλη καὶ κατάξηρός ἐστιν, ἔνθα κἀκεῖσιμελαίναις φολίδεσι κατάστικτος, καὶ ὥσπερ λεπίσινὑπὸ τῆς ξηρασίας πεποικιλμένη. Καὶ γάρ ἐστι μελάγγεωςκαὶ ψαμμώδης καὶ ἀργιλλώδης.184—194. Ἀλλ᾿  ἐπὶ μὲν τὴν ἐσχάτην γωνίαν τοῦ τετραπλεύρουἐκείνου σχήματος τῆς Λιβύης ἐγγὺς τῶνἩρακλεωτικῶν στηλῶν οἱ Μαυρούσιοι κατοικοῦσιν.Ἐπὶ τούτοις δὲ τῶν Νομάδων τὰ πολλὰ ἔθνη παράκεινται,ὅπου οἱ Μασαισύλιοι καὶ οἱ ἄγριοι καὶ ἀνέστιοιΜασυλῆες σὺν τοῖς παισὶν αὐτῶν τὴν γῆν καὶ τὰςὕλας βόσκονται, ζητοῦντες βίον ἀπρεπῆ καὶ κακὸν καὶθηριώδη. Οὐ γὰρ ἐν πείρᾳ τοῦ ἀροτριᾶν ἐκεῖνοι γεγένηνται·ἐκείνοις οὐδαμῶς ποτε τῆς ἁμάξης ὁ τερπνὸςσυρμὸς καὶ ἦχος ἀκούεται, οὐδὲ ὁ μυκηθμὸς τῶν βοῶνεἰς τὴν ἔπαυλιν ἐρχομένων, ἀλλ᾿  οὕτως ματαίως καθάπερθῆρες ἐπὶ τὰ δρυοφόρα χωρία πορεύονται, ἄπειροικαὶ ἀμαθεῖς καὶ ἄμοιροι τῶν ἀμπέλων ἢ ἀμπελουργίας,καὶ τοῦ ἀμήτου, ἤτοι τοῦ θέρους, ἀνήκουστοι.193—200. Ἐπὶ τούτοις ἡ Καρχηδὼν πολύευκτον ἢεὐχαρῆ ὅρμον περιέχει, ἡ πρότερον μὲν οὖσα τῶνΦοινίκων, νῦν δὲ τῶν Λιβύων, ἣν δὴ μυθεύονται ῥινῷβοὸς μετρηθῆναι. Ἐφεξῆς δὲ ἡ μικροτέρα Σύρτις τὸνἄγαν ταχέα ῥεύματα ἔχοντα ὁλκὸν συστρέφει. Μετὰταύτην δὲ ἄλλη ἀπλήρωτος ἢ μεγίστη, εὐρυτέραιςπροχοαῖς καὶ μείζοσιν ἐκβολαῖς ὡς ὑπὸ βάρους τῶν κυμάτων βαρυνομένη, πρὸς ἀνατολὰς σύρεται.201—204. Ἐκεῖ δὲ αὐξανομένου ἢ ἐγειρομένου τοῦΤυρσηνικοῦ πελάγους καὶ τῆς θαλάσσης ἀναδιδομένης,ἄλλοτε μὲν πλημμυρὶς ἀνίσταται, ἄλλοτε δὲ ταῖς ξηραῖςψάμμοις ἡ ἀναρρόφησις καὶ ἀναχώρησις ἐπιτρέχει,ὡς φαίνεσθαι αὐτὴν ὑποχωροῦσαν. Μέση δὲ ἢἀναμέσον ἀμφοτέρων Σύρτεων πόλις ἵσταται ἢ κεῖταιΝεάπολις καθ᾿  Ἕλληνας καλουμένη, ἐφ᾿  ἧς ὑπεράνωοἱ Λωτοφάγοι κατοικοῦσιν, ἄνδρες φιλόξενοι γεγονότες.Ἐκεῖσε δήποτε πλανώμενος ὁ δόλια ἢ ὁ ποικίλα καὶσυνετὰ βουλευόμενος ἦλθεν Ὀδυσσεύς.205—215. Περὶ δὲ τὴν χώραν ἐκείνην καὶ τῶν Νασαμώνωνἀνδρῶν τὰ οἰκήματα ἀφανισθέντα θεάσῃ,οὕστινας ἀσεβοῦντας καὶ μὴ φροντίζοντας τοῦ Διὸς ἡτῶν Ῥωμαίων αἰχμὴ ἢ ὁ Ῥωμαϊκὸς πόλεμος ἀπώλεσεν.Ἐπὶ τούτοις δὲ οἱ Ἀσβύσται μεσόγειοι ἢ μέσηνγῆν ἔχοντες ὑπάρχουσι, καὶ τοῦ Λιβυκοῦ θεοῦ τοῦἌμμωνος ἱερὸν ἐν ἀμμώδει χώρᾳ, καὶ Κυρήνη πόλιςἵππους καλλίστους ἔχουσα, Λακεδαιμονίων ἀνδρῶνἀποικία. Πλησίον δὲ τῆς Κυρήνης πρὸς τὴν Αἴγυπτονοἱ Μαρμαρίδαι εἰσίν. Ὑπεράνωθεν δὲ οἱ Γαιτοῦλοίεἰσι, καὶ πλησίον τῆς Γαιτούλων χώρας οἱ Νίγρητεςκατοικοῦσιν.216—227. Ἑξῆς δὲ ἐπὶ τούτοις εἰσὶν οἱ Φαυρούσιοι,ὑπέρ ὧντινων γῆν οἱ Γαράμαντες πολλοὶ καὶ ἄπειροικατοικοῦσιν. Ἐν δὲ τοῖς ἐνδοτάτοις μέρεσι τῆς ἠπείρουἔσχατοι πάντων οἱ Αἰθίοπες οἰκοῦσιν ἐπ᾿  αὐτοῦ τοῦὠκεανοῦ, παρὰ τὰ κοιλώματα ἢ τὰ δάση καὶ ἕλη τῆςἐσχάτης Κέρνης. Πρὸ τούτων τῶν προειρημένων Αἰθιόπωνἐξέχουσι τὰ ὑψηλὰ ὄρη τῶν αἰθαλέων Βλεμμύων,τουτέστι Μαύρων ἐθνῶν, ἤγουν Αἰθιόπων.Ἀπεκεῖθεν τοῦ εὐτραφεστάτου καὶ λιπαρωτάτου Νείλουτὰ ὕδατα κατέρχεται ὅστις δὴ ἀπὸ τῆς Λιβύης πολὺς,τουτέστι μέγας, ἤδη πρὸς ἀνατολὰς ῥέων Σῖρις ὑπὸτῶν Αἰθιόπων καλεῖται, διὰ τὸ ἀνέρχεσθαι αὐτὸν τότεκαὶ πλημμυρεῖν, ὅταν ἡ ἐπιτολὴ τοῦ ἄστρου, ἤτοιΣειρίου, γένηται. Οἱ δὲ τὴν Συήνην κατοικοῦντεςμεταστρέψαντες τὸ ὄνομα αὐτοῦ Νεῖλον ἔθεντο. Ἀπὸτούτων δὲ τῶν Βλεμμύων ἐπὶ τὰ ὄρεια μέρη ἄλλοθενἀλλαχόσε ἐκτεινόμενος διὰ ἑπτὰ ἐπισήμων καὶ περιψενῶνστομάτων (ἅτινά εἰσι ταῦτα· Ἡρακλεωτικόν,Βολβιτικόν, Σεβεννιτικόν, Μενδήσιον, Πηλουσιακόν,Κανωβικόν, Θερμουτιακόν Πηλούσιον, Κανωβικὸνὃ καὶ Ἡρακλεωτικόν, Σεβεννιτικόν, Σαϊτικόν, Μενδήσιον,Βολβίτινον καὶ Βουβαστικόν) ἐκπίπτει εἰςτὴν θάλασσαν, τὴν λιπαρὰν γῆν τῆς Αἰγύπτου τοῖςὕδασι πιαίνων.228—241. Οὐδεὶς γὰρ τῶν ἄλλων ποταμῶν τῷ Νείλῳπαραπλήσιος καὶ ὅμοιος τυγχάνει, οὐ μὲν κατὰ τὸ μέγεθος,ἀλλὰ κατὰ τὴν αὔξησιν καὶ τὴν ἄρδευσιν, οὔτεσυρφετώδη χόρτον ἐπὶ γῆν βάλλειν, οὔτε πάλιν τονπλοῦτον τῆς γῆς ἐκείνης αὐξῆσαι. Ὅστις καὶ τὴνΛιβύην ἀπὸ τῆς Ἀσίας διαμερίζει ἢ ἀφορίζει, τὴνμὲν Λιβύην πρὸς Λίβα ἄνεμον, τὴν δὲ Ἀσίαν πρὸςἀνατολὰς ἔχων. Παροικοῦσι δὲ τῷ Νείλῳ τῶν πλουσιώνἢ εὐκλεῶν Αἰγυπτίων γένος, οἵτινες καὶ πρῶτοντὰς τέχνας τοῦ βίου εὗρον, καὶ πρῶτοι τοῦ ἐπιθυμητοῦἀρότρου ἀπόπειραν ἐποιήσαντο, καὶ ὑπὲρ εὐθείας αὔλακοςἔσπειραν, πρῶτοι δὲ καὶ ταῖς γραμμαῖς καὶ τοῖςκύκλοις τὸν οὐρανὸν διεμέτρησαν, τὸν λοξὸν δρόμοντοῦ ἡλίου ἐν τῷ ζωδιακῷ τῷ νετ σκεψάμενοι καὶ βουλευσάμενοι.Καὶ τούτων δὲ τῶν Αἰγυπτίων τῆς χώραςτὰ πέρατα καὶ τὴν μορφὴν, ἤτοι εἶδος καὶ σχῆμα,λέξομαι. Οὐ γὰρ μικρᾶς καὶ αὐτὴ τιμῆς ἔτυχεν,ἀλλ᾿  οὐδὲ κατὰ τὸ μέγεθος ὀλίγη ὑπάρχει, μάλιστα δὲτῶν ἄλλων εὐτραφεῖς καὶ καλοὺς λειμῶνας ἔχει καὶκάλλιστα πάντα φύει.242—253. Τὸ μὲν οὖν σχῆμα τῆς Αἰγύπτου τρίγωνόνἐστι, πρὸς τὰ βόρεια μέρη καὶ τὴν ἔσω θάλασσανπλατύ, ἐπὶ δὲ ἀνατολὴν ὀξὺ καὶ μέχρι τῆς βαθεῖςκρημνοὺς ἢ καταράκτας ἐχούσης, ἤτοι ὑψηλῆς, Συήνηςἑλκόμενον, καὶ τοῖς ἀμφοτέροις ὄρεσι τῶν Αἰθιόπωνκαὶ Ἀράβων κύκλῳ ἀσφαλῶς περιεσκεπασμένον, ὑφ᾿ὧντινων δρῶν τὰ ὕδατα τοῦ Νείλου, καλλίστου ποταμοῦ,κατέρχεται. Καὶ ταύτην μὲν τὴν Αἴγυπτον πολλοίτε καὶ εὐδαίμονες ἄνδρες ἔχουσιν· ὅσοι μὲν τὴν μεγαλόδοξονΘήβην κατοικοῦσι, πόλιν ἀρχαίαν, τὴνἑκατὸν πύλας ἔχουσαν, ὅπου καὶ ὁ Μέμνων τὴν οἰκείανμητέρα Ἠῶ, ὃ ἔστι τὴν ἡμέραν, ἀνατέλλουσαν ἀσπάζεταικαὶ ὅσοι τὴν μεσόγειον ἑπτὰ πόλεις ἔχουσανκατοικοῦσι, καὶ ὅσοι πρὸς τὰ νότια μέρη ἐπὶ τοῖς αἰγιαλοῖςτῆς θαλάσσης τὴν Αἰγυπτιακὴν παραλίαν ἕωςτῆς Σερβωνίτιδος λίμνης κατοικοῦσιν.254—269. Ταύτης οὖν τῆς Αἰγύπτου πρὸς μὲν τὸνζέφυρον ἡ Μακεδονικὴ πόλις, τουτέστιν ἡ Ἀλεξάνδρεια,κεῖται, ὅπου τοῦ Σινωπίτου μεγάλου Διὸς ἱερὸν πολυτελεῖκαὶ πολυτιμήτῳ χρυσῷ κεκοσμημένον ἐστίν· οὐδαμῶςἂν ἐκείνου θαυμασιώτερον ναὸν ἐν τοῖς ἀνθρώποιςθεάσῃ, οὐδὲ πλουσιωτέραν ἄλλην πόλιν. Ὅτουαἱ ὑψηλαὶ σκοπιαὶ φαίνονται τῆς Μακεδονίας Εἰδοθέας,τουτέστιν ἡ Φάρος ἡ κατ᾿  Ἀλεξάνδρειαν. Μετὰ ταύτην,ἤγουν τὴν Αἴγυπτον, ἐπὶ τὴν ἀνατολὴν περὶ τὸΚάσιον ὄρος τὸ Πηλούσιόν ἐστι, πόλις ἀπὸ Πηλέωςοὕτω λεγομένη, ἣν ἄνδρες κατοικοῦσιν ἐξόχως τὴνναυτικὴν μεμαθηκότες. Οὗτοι δὲ οἱ Πηλουσιῶταιοὐδαμῶς τῆς Λιβύης ἀλλὰ τῆς Ἀσίας ἔθνεσιν ἐναριθμοῦνται,ὡς ἔξω τῆς Αἰγύπτου καὶ τοῦ ἑπταστόμουΝείλου τὴν πόλιν οἰκοῦντες. Ἄλλοι δὲ πλεῖστοι τήνδετὴν γῆν κατοικοῦσιν, οἱ μὲν ἐπὶ τῷ ὠκεανῷ, οἱ δὲ ἐντοῖς μεσογείοις, οἱ δὲ περὶ τῆς μεγάλης καὶ πλατείαςΤριτωνίδος λίμνης τὰ κύματα, ἥτις μέσον τῆς Λιβύηςτὸν πλατὺν αὐτῆς κόλπον ἀμφέλκεται ἢ περισύρεται.Τοιαύτη μὲν τῆς Λιβύης ἡ μορφὴ καὶ τὸ σχῆμά ἐστιν.270—280. Εἰ δὲ καὶ τῆς Εὐρώπης τὸν τύπον ἐθέλειςἰδεῖν, οὐδαμῶς σε κρύψω κἀκεῖνον. Ὁ αὐτὸς δὲὁρισμός ἐστι τῆς Λιβύης, οἷον καὶ τῆς Εὐρώπης, ἄλλ᾿οὗτος μὲν ἐπὶ τὰ ἀρκτῶα μέρη ἔστραπται, ὡς βορειοτέρανεἶναι τὴν Εὐρώπην, καὶ ἀντιπροσώπως τῷ αὐτῷσχήματι τοσοῦτον ἐπὶ τὴν ἀνατολὴν πάλιν ἐπισύρεται,ὅσον καὶ ἡ πρὸς νότον ἀντικειμένη Λιβύη πρὸς ὅρον ἢπέρας ἀνατολικὸν προχωρεῖ. Ἀμφότεραι δὲ, δηλονότιαἱ ἐκτάσεις τῆς Εὐρώπης καὶ τῆς Λιβύης, ἴσην ἔχουσιτὴν ἐσχάτην βάσιν ἐπὶ τὴν Ἀσίαν, ἡ μὲν πρὸς τὸνβορρᾶν, ἡ δὲ πρὸς τὸν νότον. Ἐὰν δὲ τὰς ἀμφοτέραςταύτας, τήν τε Εὐρώπην καὶ τὴν Λιβύην, μίαν θείηςγῆν, ὄντως κώνου σχῆμα ὑπάρχει, ὡς ἀμφοτέρων τῶνπλευρῶν ἴσων ὄντων· καὶ τὸ μὲν ὀξὺ τοῦ κώνου ἐστιπρὸς δύσιν, ὅθιν ἀποξύνεται ἥ τε Λιβύη καὶ ἡ Εὐρώπη,τὸ δὲ πλατὺ, ἤγουν ἡ βάσις, πρὸς ἀνατολὴν, τὸμέσον ἢ κοινὸν μεθόριον πρὸς τῇ Ἀσίᾳ· τούτου χάριντῶν ἀμφοτέρων ἠπείρων τὸν πόρον καὶ ἔκτασιν ἰδὼνῥᾳδίως καὶ εὐκόλως καὶ τῆς Εὐρώπης πέρατα καὶὅρους καταλάβοις.281—287. Ἧστινος Εὐρώπης τὴν ἐσχάτην γωνίανπλησίον τῶν Ἡρακλεωτικῶν στηλῶν τῶν μεγαλοψύχωνἸβήρων, ἤγουν Ἱσπανῶν, ἔθνη οἰκοῦσιν, ἐπὶ τὸμῆκος τῆς ἠπείρου, ἤγουν χώρας, τετραμμένα· ὅπουτοῦ βορείου ὠκεανοῦ ψυχρὸς ῥοῦς κέχυται, ὅπου καὶ οἱΒρετανοὶ καὶ τὰ λευκὰ ἢ καλὰ ἔθνη τῶν πολεμικῶνΓερμανῶν κατοικοῦσι παρεκτεινόμενα καὶ ἐφαπλούμεναἐπὶ τὰς ἄκρας καὶ τὰς ἐξοχὰς τοῦ Ἑρκυνίο δρυμοῦ.Τὴν δὲ γῆν ἐκείνην, δηλονότι τὴν Ἰβηρίαν, τῷ σχήματιβοείῃ βύρσῃ ὁμοίαν εἶναι λέγουσιν.283—301. Ἐπὶ τούτοις δὲ τοῖς Ἴβηρσι τὸ Πυρηναῖονὄρος ἐστὶ καὶ τὰ οἰκήματα τῶν Κελτῶν, πλησίον τῶνπηγῶν τοῦ καλλιρρόου Ἠριδανοῦ, ἐφ᾿  οὗτινός ποτεταῖς ἐκβολαῖς κατὰ τὴν ἔρημον νύκτα αἱ Ἡλιάδεςἐθρήνησαν κλαίουσαι τὸν Φαέθοντα, ἀδελφὸν αὐτῶνὄντα. Ἐκεῖσε δὲ οἱ τῶν Κελτῶν παῖδες ἐπὶ ταῖς αἰγείροιςκαθεζόμενοι τοῦ χρυσαυγέος ἠλέκτρου δάκρυα ἢἀποσταλάγματα συλλέγουσι καὶ σωρεύουσιν. Μετὰτοῦτον δὲ ἐφεξῆς ἡ τῶν Τυρρηνῶν χώρα ὑπάρχει. Πρὸςταύτης δὲ τῆ ἀνατολῇ ἀναφαίνεται ἡ τῆς Ἄλπιοςὄρους ἀρχή. Ἐπὶ δὲ τὸ μέσον αὐτῆς, δηλονότι τῆςἌλπιος, σύρεται, ὃ ἔστι διέρχεται, τὰ ὕδατα τοῦῬήνου ποταμοῦ, πρὸς τὸ ἔσχατον χεῦμα τοῦ βορείουὠκεανοῦ, εἰς ἐκεῖνον γὰρ ἐκβάλλει. Ἐφεξῆς δὲ ἐπὶτῷ Ῥήνῳ ἐπεκτείνεται, ἤγουν τὰς πηγὰς ἔχει, ὁ μέγαςἼστρος, ὅστις ἐστὶν ὁ Δάνουβις, ἐπὶ τὴν ἀνατολὴνἐστραμμένος, πλησίον τοῦ Εὐξείνου πόντου, εἰς ὃνπάντα τὸν ἀφρὸν τοῦ ὕδατος ἐρεύγεται ἢ ἐκβάλλει διὰπέντε στομάτων, συστρεφόμενος περὶ τὴν Πεύκην νῆσον,ἣν ὁ Ἴστρος ἀποτελεῖ.302—319. Ἐπὶ μὲν τὸ βόρειον αὐτοῦ μέρος πολλοὶλίαν καὶ πάνυ ἐφαπλούμενα κέχυνται ἔθνη ἕως τοῦστόματος τῆς Μαιώτιδος λίμνης, Γερμανοὶ, Σαρμάται,Γέται τε ὁμοῦ καὶ Βαστάρναι καὶ ἡ τῶν Λακῶνπολλὴ καὶ ἀπλήρωτος γῆ, καὶ οἱ ἄλκιμοι ἢ δυνατώτατοιἈλανοὶ καὶ οἱ Ταῦροι, οἵτινες ἐπὶ τὸν δεινὸντοῦ Ἀχιλλέως δρόμον οἰκοῦσι, στενὸν ὁμοῦ καὶ μακρὸν,καὶ ἐπ᾿  αὐτὸ τὸ στόμα τῆς λίμνης. Ὑπερράνωδὲ τούτων ἐκτέταται τῶν πολυΐππων Ἀγαυῶν τὸ ἔθνος,ὅπου οἱ Μελάγχλαινοι καὶ οἱ τοὺς ἵππους ἀμέλγοντεςἄνδρες, καὶ οἱ Νευροὶ οἱ ταχεῖς καὶ ἰσχυροὺς πόδαςἔχοντες καὶ οἱ Γελωνοὶ καὶ οἱ Ἀγάθυρσοι· ὅπου τοῦΒορυσθένους ποταμοῦ τὸ ἐκτεταμένον ὕδωρ ἔμπροσθεντοῦ Κριοῦ μετώπου τῷ Εὐξείνῳ πόντῳ μίσγεται,ὡς ἐκ γραμμῆς τινος ἢ κατὰ διάμετρον ἐξεναντίας τῶνΚυανέων ἤτοι Συμπληγάδων πετρῶν. Ἐκεῖθεν καὶ τοῦἈλδήσκου καὶ τοῦ Παντικάπου ποταμῶν τὰ ὕδατα ἐντοῖς Ῥιπαίοις ὄρεσι τῆς Σκυθίας κεχωρισμένα μετὰἤχου ῥέουσιν. Παρὰ δὲ ταῖς ἐκβολαῖς τούτων πλησίοντοῦ πεπηγότος Κρονίου ὠκεανοῦ, τῆς νεκρᾶς οὕτωκαλουμένης θαλάσσης, ὁ ἤλεκτρος αὔξεται ὁ ἡδεῖανκαὶ καλὴν τὴν λαμπηδόνα ἔχων, οἷά τις αὐγή ἐστισελήνης ἀρχομένης. Πλησίον δὲ ὑπὸ τοῖς ψυχροῖςἈγαθύρσοις καὶ τὸν λαμπρότατον ἴδοις ἀδάμαντα.320—329. Τοσοῦτοι μὲν γεγόνασιν οἱ κατοικοῦντεςπρὸς τὸν βορρᾶν τοῦ Ἴστρου ποταμοῦ. Πρὸς δὲ τὸννότον εἰσὶν οἱ Γέρραι καὶ τὰ ἰσχυρὰ καὶ ἀσφαλῆ πολίσματατῶν Νωρικίων, καὶ οἱ Παννόνιοι καὶ οἱ Βούλγαροιβορειότεροι τῶν Θρακῶν, καὶ αὐτοὶ οἱ Θρᾷκεςπολλὴν καὶ ἄπειρον γῆν ἔχοντες, οἱ μὲν ἐπὶ ταῖς πλευραῖςτῆς Προποντίδος, οἱ δὲ ὑπὲρ τὸν Ἑλλήσποντοντὸν ἄγαν ταχέα ῥεύματα ἔχοντα, οἱ δὲ ὑπὲρ αὐτῆςτῆς πολυταράχου ἢ πολυκινήτου καὶ πολυηχέος καὶμεγάλα κύματα ἐχούσης Αἰγαίης θαλάσσης. Ὅπουκατὰ τὴν ὑψηλὴν κορυφὴν τῆς Παλλήνης, τοῦ Θρᾳκικοῦὄρους, ὁ καλὸς λίθος ἀστέριος φύεται καθάπερτις ἀστὴρ λάμπων, καὶ ὁ λυχνίτης τῇ φλογὶ τοῦ πυρὸςπαραπλήσιος καὶ ὅμοιος.330—344. Καὶ τοσαῦτα μὲν ἔθνη περὶ τὸν Ἴστρονποταμὸν κατοικοῦσι. Τὸν δὲ λοιπὸν πόρον τῆς Εὐρώπηςκαλῶς διανοούμενος βλέπε, ὅστις ἐκ τριγώνουπλευρᾶς πρὸς τὴν ἀνατολὴν ἐρχόμενος ἀπὸ τῶν δυτικῶνἐπὶ τὰ ἑῷα ἐκτείνεται, τὴν μὲν τῶν Ἰβήρων,τὴν δὲ τῶν Ἐλλήνων, τὴν δὲ τῶν ἀγαθῶν Ῥωμαίων.Ἀλλ᾿  ἡ ἐσχάτη μὲν τῶν λαμπροτάτων ἐστὶν Ἰβήρων,ἡ γειτνιῶσα καὶ πλησιάζουσα τῷ ἑσπερίῳ ὠκεανῷ.Καὶ ἐν αὐτῇ ἐστιν ἡ ἄκρα, μία τῶν Ἡρακλεωτικῶνστηλῶν, ἡ Ἀλύβη καλουμένη. Ὑπεράνω δὲ ταύτης τῆςἈλύβης ἡ εὐδαίμων Ταρτησὸς τῶν πλουσίων καὶ ῥύδηντὸν πλοῦτον ἐχόντων ἀνδρῶν χώρα, καὶ οἱ Κεμψοὶ, οἵτινεςὑπὸ τὸν πόδα τοῦ Πυρηναίου ὄρους κατοικοῦσι, τοῦχωρίζοντος τοὺς Κελτοὺς καὶ τοὺς Ἴβηρας. Εἰς τὸ μέσονδὲ τῶν ἀμφοτέρων γαιῶν τῶν Ἰβήρων καὶ τῶνἙλλήνων ἐξήπλωται ἢ παράκειται ἡ ἐπὶ πολὺ ἐκτεταμένηγῆ τῶν Ῥωμαίων, τουτέστιν ἡ Ἰταλία. Καὶταύτην μὲν μέσην διαχωρίζει τὸ Ἀπέννιον καλούμενονὄρος, ὀρθὸν καθάπερ ὑπὸ στάθμης ἰθυθέν· οὐδαμῶς ἂνἐκεῖνο ἐπιστήμων ἀνὴρ τῆς σοφῆς Ἀθηνᾶς ὑπηρέτης,ὃ ἐστι σοφὸς τεχνίτης, μέμψοιτο· ἄρχεται δὲ πρὸς βορρᾶνἀπὸ τῆς Ἄλπιος ὄρους, καὶ λήγει ἐπὶ τὸν Σικελικὸνπορθμόν.345—356. Πολλὰ δὲ περὶ τὸ Ἀπέννιον ὄρος ἑκατέρωθενἔθνη οἰκοῦσιν, οἵτινά σοι ῥᾳδίως καὶ εὐκόλως πάντακαταλέξω· ἄρξομαι δὲ ἀπὸ τῆς δυτικῆς πλευρᾶς ἐκ τοῦβορέου. Πρῶτοι μὲν ἐκεῖ εἰσιν οἱ Τυρρηνοὶ, μετ᾿αὐτοὺς δὲ τὰ ἔθνη τῶν Πελασγῶν, οἵτινές ποτε ἀπὸτῆς Κυλλήνης, τοῦ Ἀρκαδικοῦ ὄρους, ἐπὶ τὴν ἑσπερίανθάλασσαν ἀποβάντες ἐνταῦθα σὺν τοῖς Τυρρηνοῖς ἀνδράσιδράσι κατῴκησαν. Μετὰ τούτους δέ ἐστι τὸ ἔθνοςτῶν λαμπροτάτων Λατίνων, τὸ μερίμνας πολλὰς παρέχοντοῖς ἐναντίοις, ἤγουν τὸ δεινὸν καὶ πολεμικὸν,ἐπέραστον καὶ καλὴν γῆν κατοικοῦντες. Διὰ μέσηςδὲ χώρας τῶν Λατίνων ῥεῖ ὁ Θύμβρις ποταμὸς καὶτὸν καθαρὸν αὐτοῦ ῥοῦν εἰς τὴν θάλασσαν βάλλει,Θύμβρις ὁ κάλλιστος καὶ βασιλικώτατος πάντων τῶνἄλλων ποταμῶν, ὅστις εἰς δύο διαχωρίζει τὴν ἐπιθυμητὴνκαὶ ἔνδοξεν Ῥώμην, τὸν μέγαν οἶκον, ἤγουν τὸβασίλειον, τῶν ἐμῶν βασιλέων, τὴν μητέρα πασῶντῶν πόλεων, τὴν πλουσίαν καὶ εὐδαίμονα χώραν.357—363. Ἐπὶ ταύτῃ δὲ τῇ Λατίνων χώρᾳ ἡ τῶνΚαμπανῶν ἐστι λιπαρὰ γῆ, ὅπου ὁ οἶκος, ἤγουν ἡπόλις, τῆς ἁγνῆς Παρθενόπης, μιᾶς τῶν Σειρήνων,ἡ πολλὰ τῶν σταχύων δράγματα ἔχουσαν, τουτέστιν ἡσιτοφόρος, ἥντινα Παρθενόπην ὁ πόντος τοῖς ἰδίοις κόλποειςἐδέξατο· κατέρριψε γὰρ ἑαυτὴν εἰς τὸν πόντον.Πρὸς δὲ τὸ νότιον μέρος ὑπὸ τὴν Σειρηνίδα πέτρανλίαν καὶ πάνυ κατὰ πολὺ τοῦ Σιλάρου, ποταμοῦΠευκεντίνου, ἐκβολαὶ φαίνονται. Πλησίον δέ εἰσινοἱ Λευκανοὶ καὶ οἱ Βρέντιοι ἄνδρες τὸ λοιπὸν μέροςτῆς Ἰταλίας μέχρι τῆς Λευκῆς πέτρας κρατοῦντες καὶκατοικοῦντες.364—374. Ἐκεῖθεν δὲ, ὃ ἔστιν ἀπὸ τῆς Λευκῆς πέτρας,ἐπὶ τὸν βορρᾶν ἡ ἄκρα τοῦ ζεφύρου, ἤγουν τὸΖεφύριον ἀκρωτήριον, φαίνεται, καὶ ἐπ᾿  αὐτοῦ οἱ Λοκροὶοἱ Ἐπιζεφύριοι κατοικοῦσιν, οἵτινες τοῖς προτέροιςχρόνοις ἀπὸ Λοκρίδος τῆς Ἐπικνημίδος τῆς πατρίδοςαὐτῶν φεύγοντες ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν παρεγένοντο ταῖςοἰκείαις δεσποίναις μιγέντες, δοῦλοι ὄντες· ὧντινων τὸγένος ἀρτίως ἐστὶν ἐπὶ ταῖς ἐκβολαῖς τοῦ Ἅληκος ποταμοῦ.Μετὰ δὲ τούτους ἐφεξῆς εἰσιν οἱ Μεταπόντιοι·ἐγγὺς δὲ αὐτῶν ἡ ἐπιθυμητὴ καὶ καλῶς κατοικουμένηπόλις τοῦ πολυστεφάνου Κρότωνος ἐπὶ ταῖς ἐκβολαῖςταῖ ?? ?? Αἰσάρου. Ἐκεῖσε δὲ τὸν μέγανἢ τὸν ὑψηλὸν τῆς Δακ??άδος Ἥρας ναὸν θεάσῃ. Ἔστιδὲ κἀκεῖσε ἡ ἀπὸ τοῦ Διὸς μεγάλην ὀργὴν δεξαμένηἀθλία καὶ ταλαίπωρος Σύβαρις, τοὺς ἐνοικοῦντας ἢπολίτας ἑαυτῆς ἀπολωλότας κλαίουσα, ἤγουν ἔρ??οὖσα, διὰ τὸ ἐπὶ τοῖς ἀναθήμασι τοῦ Ἀλφειοῦ ὑπὲρ τὰδίκαιον μανέντας αἰσχρῶς ἀσεβῆσαι.375—383. Μετὰ τούτους δὲ τοὺς Συβαρίτας οἱ Σαυνῖταιτὴν μέσην γῆν, ἤγουν τὴν μεσόγειον χώραν, οἰκοῦσι,καὶ τὰ ταχέα ἔθνη τῶν Μαρσῶν, ὑπεράνωθεντοῦ Σιλάρου ποταμοῦ. Τάρας δὲ παραλία πόλις πλησίοντῆς θαλάσσης κεῖται, ἥν ποτε ὁ τῶν Λκκεδαιμονίωνἰσχυρὸς πόλεμος ἔκτισεν· ἢ ἣν οἱ Ἀμυκλαῖοιἐπόρθησαν. Ἐφεξῆς δὲ ἐπὶ τούτοις ἡ Καλαβρία ἡχώρα ἐστὶ τά τε τῶν Ἰαπύγων ἔθνη μέχρι τῆς παραθαλασσίαςπόλεως Ὑρίου, ὅπου τὸ Ἀδριατικὸν πέλαγοςσύρεται ἐπὶ τὸν ἐφεξῆς ὄντα Ἀκυλήϊον κόλπον, τὸἐνδότερον μέρος ὄντα τοῦ Ἀδρίου, ὅπου Ἀκύλη πόλιςἐστίν. Ἐκεῖ καὶ ἡ Τεγεστραίων πόλις οἰκεῖται ἐπὶτοῖς ἐνδοτάτοις μέρεσιν, ἤγουν ἐν τῷ μυχῷ τοῦ Ἀδριατικοῦπελάγους. Τοσαῦτα μὲν ἔθη τὴν Ἰταλίαν κατοικεῖ.384—397. Ἐκεῖθεν δὲ πρὸς ἀνατολὰς σύρεται ἢ τὴνθάλασσαν ἐπερεύγεται ὁ Ἀδρίας κόλπος, τοὺς αἰγιαλοὺςτῶν Λιβυρνίδων νήσων ὑποξύων, καὶ περὶ ἅπασαντὴν ὑψηλὴν ἢ ἰσχυρὰν τῶν Ὑλλείων χώραν, ἤτοχερρόνησον, ὁπόση τῷ ἰσθμῷ πλησίον ἐπίκειται,καὶ ταῖς ἀκταῖς τῶν Βουλιμέων. Ἐπάγουσα δὲ καὶἀπλήρωτον ῥεῦμα τὴν Ἰλλυρικὴν γῆν περιστρέφεταιἕως τῆς ἄκρας τῶν ὑψηλῶν ὀρῶν, τῶν καλουμένωνΚεραυνίων διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐκεῖσε πιπτόντων κεραυνῶν.Περὶ ἐκεῖνον δὲ τὸν κόλπον ἴδοις ἂν καὶ τὸν μεγαλόδοξοντύμβον, περὶ ὃν ἡ τοῦ Κάδμου καὶ τῆς Ἁρμονίαςτῆς γυναικὸς αὐτοῦ φήμη λέγεται. Ἐκεῖσεγὰρ εἰς σκολιῶν ὄφεων γένος ἠλλάχθησαν, ἤγουν εἰςὄφεις μετεβλήθησαν, ὁπόταν ἀπὸ τοῦ Ἰσμηνοῦ ποταμοῦτῆς Βοιωτίας ἢ τῶν Θηβῶν ἐπὶ τὸ γῆρας παρεγένοντο,τουτέστιν ὅτε ἐγήρασαν καὶ ἔμελλον λιπαροῦβίου καὶ ἐπιμελείας ἀξιοῦσθαι, μετὰ τὰ ἐν Θήβαιςἀτυχήματα. Ἐκεῖσε αὐτοῖς οἱ θεοὶ σημεῖον ἄλλοἔθεσαν· περὶ μέν γὰρ τὴν χώραν ἐκείνην δύο πέτραιἀμφοτέρωθεν ἐστηριγμέναι εἰσὶν, αἵτινες ἀμφότεραικινούμεναι ἀλλήλαις συνέρχονται, ὁπόταν τις ἀρχὴἐπικυλιομένου κακοῦ τοῖς πολίταις γίνεται, ἤγουν σημαίνουσιτῶν μελλόντων κακῶν τὴν ἀρχήν.398—402. Πρὸς δὲ τὸν νότον ἢ τὰ νότια μέρη πορρωτάτωὑπὲρ τὴν εὔγειον Θρᾴκην καὶ τὴν Ὠρικίανχώραν ἡ τῆς Ἑλλάδος ἀρχὴ κατὰ πολὺ ἀνερχομένηπροσεγγίζει, διπλῇ θαλάσσῃ διεζωσμένη ἢ περιεχομένη,τῇ Αἰγαίᾳ δηλονότι καὶ τῇ Σικελικῇ. ἄνεμον δὲἑκάστη ἔλαβεν, ἡ μὲν Σικελικὴ τὸν ἐσπέριον ἢ δυτικὸν,ὃν καὶ ζέφυρον καλοῦσιν, ἡ δὲ Αἰγαία τὸν εὖρον.403—422. Πελοπόννησος δὲ ἕπεται ἢ ἐπακολουθεῖ,ὁμοία πλατάνου φύλλῳ μυουρίζοντι, ἤγουν λεπτοτάτῳκατὰ τὸ ἄκρον δίκην μυὸς οὐρᾶς. Πρὸς γὰρ τὸν βορρᾶνὁ ἰσθμὸς στενούμενος τῷ κλάδῳ τῷ προσπεφυκότιτῷ φύλλῳ ἔοικε, καὶ ἐπὶ τὴν κοινὴν βάσιν τῆς Ἑλλάδοςτὴν Πελοπόννησον ἐπιστηρίζει· ἡ δὲ χώρα τῆς Πελοποννήσουφύλλῳ πολυστρόφῳ ὁμοία θαλασσίοις κόλποιςἔνθα κἀκεῖσε περιέχεται καὶ πρὸς μὲν τὴν δύσινταύτης τῆς γῆς, ἤγουν ἐν τῷ δυτικῷ μέρει τῆς Πελοποννήσου,ἡ Τριφυλὶς χώρα οὕτως καλουμένη ἐστὶν,ὅπου ὁ κάλλιστος καὶ ἐπιθυμητότατος τῶν ποταμῶνὁδεύει Ἀλφειὸς, ταῖς προχοαῖς, ἤγουν ταῖς πηγαῖςκαὶ τῷ ῥεύματι, σχιζόμενος τοῦ Μεσσηνίου Εὐρώτου·οἵτινες ἀμφότεροι ποταμοὶ ἀπὸ τῆς Ἀσέας τὰ ῥεῖθρααὐτῶν ἀναδιδόασι, τουτέστιν ἀπὸ τῆς Ἀσέας ῥέουσιν,ἀλλ᾿  ὁ μὲν Ἀλφειὸς τὴν τῶν Ἠλείων, ὁ δὲ Εὐρώταςτὴν Λακώνων χώραν τέμνει καὶ διαρρεῖ. Κατὰ δὲτὴν μέσην Πελοποννησον οἱ Ἀρκάδες Ἀπιδανεῖς κοιλην,ἤγουν κυρτὴν, γῆν κατοικοῦσιν ὑπὸ τοῦ ὑψηλοῦὄρους τοῦ Ἐρυμάνθου· ὅπου ὁ Μέλας καὶ ὁ Κρᾶθις καὶὁ ὑγρὸς Ἰάων ποταμοὶ ῥέουσιν, ὅπου καὶ ὁ ἀρχαῖοςΛάδων τοῖς ὕδασι πλατύνεται· μέγας γὰρ ποταμόςἐστιν. Πλησίον δὲ τῶν Ἀρκάδων ἡ τῶν Ἀργείων ἐστὶνἄροσις, ἤγουν ἡ χώρα ἣν γεωργοῦσι, καὶ ἡ γῆ τῶνΛακώνων, ἡ μὲν τῶν Ἀργείων ἐπὶ τὴν ἀνατολὴν,ἡ δὲ Λακωνικὴ ἐπὶ τὸν νότον ὁρῶσα. Περὶ δὲ τὰστενὰ τοῦ Ἰσθμοῦ δύο θάλασσαι κτυποῦσιν ἥ τε Κορινθίακαὶ ἡ Σαρωνικὴ, καὶ ἡ μὲν Κορινθία ἐξ ἐναντίαςτῆς Ἐφύρης, ὃ ἔστι τῆς Κορίνθου πόλεως πρὸς δύσινἐστὶν, ἀπὸ τοῦ Ἀδριατικοῦ πελάγους, ἡ δὲ Σαρωνικὴπρὸς ἀνατολάς ἐστι συρομένη.423—428. Ἔμπροσθεν δὲ ταῦ Ἰσθμοῦ ὡς πρὸς ἀνατολὰςἡ Ἀττικὴ γῆ ἐστιν, ὃ ἔστιν αἱ Ἀθῆναι· ἀνὰ μέσονδὲ τῶνδε κατέρχεται ὁ θεῖος ποταμὸς Ἰλισσὸς, ὅτουκαὶ ὁ Βορρᾶς ποτε ὁ τῆς Θρᾴκης βασιλεὺς ἥρπασε τὴνὨρείθυιαν. Ἐπὶ ταύτῃ δὲ τῇ Ἀττικῇ ἡ τῶν Βοιωτῶνχώρα ἐστὶ καὶ τῶν Λοκρῶν ἠροτριασμένη γῆ.Μετὰ τοὺς Βοιωτοὺς δὲ καὶ τοὺς Λοκροὺς ἡ Θεσσαλίακαὶ αἱ πόλεις τῆς Μακεδονίας εἰσίν. Ἐπὶ ταύταις δὲπάλιν φαίνονται αἱ κορυφαὶ τοῦ χιονώδους Αἵμου τοῦΘρᾳκικοῦ ὄρους.429—436. Ἐξεναντίας δὲ τούτου πρὸς ζεφύρου πνοὴνἡ ἀπλήρωτος γῆ τῆς Δωδώνης ἐκτέταται. Ὑπεράνωδὲ ταύτης τῆς Δωδώνης πρὸς νότον ἡ μεγάλη τῶν Αἰτωλῶνἀνδρῶν χώρα ἐστὶν ὑπὸ τοῦ ὑψηλοῦ ὄρους Ἀρακύνθου.Διὰ μέσης δὲ τῆς Αἰτωλίας σύρεται ὁ Ἀχελώῖοςποταμὸς, ὁ λαμπρὰ συστρέμματα ἔχων, ἐκβάλλειδὲ εἰς τὸ Σικελικὸν πέλαγος διὰ μέσων τιῶν νήσωνἃς Ἐχινάδας καλοῦσιν· ἐφ᾿  ὧν αἱ τῶν γειτνιαζόντωνΚεφαλλήνων πόλεις ἐπακολουθοῦσιν.437—446. Ἐπὶ τούτῳ δὲ τῷ πεδίῳ, τῆς Αἰτωλίας δηλονότι,πρός τε τὴν ἀνατολὴν καὶ τὴν ἠῶ, ἤγουν τὸνἀνίσχοντα ἥλιον, ἡ Φωκὶς χώρα ἐστὶ, συρομένη ἢἀποκλίνουσα ἐπὶ βορρᾶν κατὰ τὸ στόμα καὶ τὰ στενὰτῶν Θερμοπυλῶν, ὑπὸ τῇ ἐξοχῇ τοῦ χιονώδους ὄρουςτοῦ Κηφισσοῦ ποταμοῦ κατερχόμενον ἦχον ἀποτελεῖ.Παρὰ τῷ Κηφισσῷ ποταμῷ ἡ τεθυμιαμένη καὶ καλῆγῆ τῆς Πυθῶνος πόλεώς ἐστιν, ὅπου ἡ περιπλοκὴ τῆςΔελφίνης δράκοντος περὶ τοῦ θεοῦ τοῦ Ἀπόλλωνος τρίποδικέκλιται, ὃ ἔστι περὶ τοῦ μαντικοῦ θεοῦ ἐν τῷἐπιθυμητῷ ναῷ περιέχεται, ὁλκὸς πολλοῖς καταστίγμασιπεπυκνωμένος. Ὅπου πολλάκις αὐτὸς ὁ Ἀπόλλωνἢ ἀπὸ τῆς Μιλήτου ἢ ἀπὸ τῆς Κλάρου ἄρτι ἀναβὰς,ἤτοι ἐλθὼν, τὸ ἅμμα, τουτέστι τὸν δεσμὸν ἢ τὴννευρὰν, τῆς χρυσῆς φαρέτρης ἀναλύει.447—449. Ἀλλ᾿  οὗτος μὲν ὁ Ἀπόλλων ἵλεως ἔστω· σὺδὲ, ὦ Μοῦσα, Διὸς καὶ Μνημοσύνης θύγατερ, πασῶντῶν νήσων, αἵτινες ἐν τῷ πόντῳ ἄλλη ἀλλαχόσε ἐστραμμέναιὑπάρχουσι, τὰ ὀνόματα ἐμοὶ καὶ τὴν θέσιν εἰπέ.450—456. Κατὰ μὲν τὸ μέσον τοῦ πορθμοῦ τῶνἩρακλείων στηλῶν τὰ Γάδειρα, ἡ ἐσχάτη τῆς οἰκουμένηςνῆσος, τοῖς ἀνθρώποις φαίνεται, καὶ πόλις ἐπὶ τῆςπεριρρεομένης ἐκείνης νήσου ἐπὶ τοῖς τέρμασι τοῦὠκεανοῦ. Ἐκεῖ ἐν τοῖς Γαδείροις τῶν Φοινίκων ἀνδρῶνγένος κατοικεῖ, τοῦ μεγάλου Διὸς υἱὸν Ἡρακλῆτιμῶντες. Καὶ ταύτην μὲν τὴν νῆσον παρὰ τῶνἐκεῖ πρότερον κατοικούντων ἀνθρώπων Κοτίνουσανκαλουμένην ὕστερον Γάδειρα οἱ Φοίνικες ἐκάλεσαν.457—460. Αἱ δὲ Γυμνήσιαι νῆσοι ἐφεξῆς εἰσι. Πλησίονδὲ αὐτῶν ἐστιν ἡ Βοῦσος, καὶ ἡ εὐρυτάτη, ἤγουνἡ πλατεῖα ἢ μεγίστη Σαρδὼ, καὶ ἡ ἐπέραστος καὶκαλὴ νῆσος Κύρνος τῇ θαλάσσῃ περιεχομένη, ἥντινακαὶ Κορσίδα διὰ τὸ πολλὰς ἐξοχὰς ἔχειν ὀρῶν οἱ κατοικοῦντεςἄνδρες καλοῦσι· κατάσκιος δὲ καὶ πολύϋλοςὑπάρχει τοσοῦτον, ὅσον οὐδεμία τῶν ἄλλων νήσων.461—467. Μετὰ ταύτην δὲ αἱ τοῦ Αἰόλου τοῦ Ἱππότουυἱοῦ, τοῦ φιλοξένου βασιλέως, νῆσοί εἰσιν ἐν τῇθαλάσσῃ πανταχοῦ περίδρομοι· ὅστις Ἱπποτάδης Αἴολοςθεῖα, ἤγουν θαυμαστὰ, δῶρα πάντας ὑπὲρ τοὺςἀνθρώπους ἔλαβε, τὴν βασιλείαν καὶ ἐξουσίαν τῶνἀνέμων, τῶν τε ταρασσομένων ἢ πνεόντων καὶ τῶνἱσταμένων ἤτοι ἡσυχαζόντων. Ἑπτὰ δέ εἰσιν αὗται αἱνῆσοι, ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων Πλωταὶ καλούμεναι, διότιμέσον ἔχουσιν οἱονεὶ μεταξὺ ἀλλήλων περικυκλούμενονδιάπλουν ἢ περίπλουν.468—476. Ἐπὶ ταύταις δὲ ταῖς Αἰόλου νήσοις ἡ Τρινακία,τουτέστιν ἡ Σικελία, νῆσος ὑπὲρ τὴν Ἰταλίαν ἐκτέταταιἐπὶ τρισὶ πλευραῖς ἑστηκυῖα. Ἄκρα δὲ αὐτῆς ἥ τεΠάχυνος καὶ ἡ Πελωρὶς καὶ ἡ Λιλύβη· ἀλλ᾿  ἡ μὲν Λιλύβηπρὸς τὴν ὁρμὴν ἢ πνοὴν τοῦ ζεφύρου κεῖται, ἡ δὲ Πάχυνος πρὸςἀνατολὰς, ἡ δὲ ἀνεμώδης Πελωρὶς πρὸς βορρᾶνἢ τὰ ἀρκτῶα μέρη, ἐπὶ τὴν Αὐσονίων γῆν ἢ τὴν Ἰταλίανὁρῶσα. Καὶ μὲν πρὸς βορρᾶν ταύτης τῆς Σικελίαςὁδὸς ὀλεθρία καὶ ἐλεεινή ἐστι τοῖς ναύταις, στενὴκαὶ σκολιὰ καὶ ἄβατος ἢ χαλεπή· ὅπου ἡ θάλασσα συρομένηταῖς μακρὰν ἐκκειμέναις πέτραις περιηχεῖται,τουτέστι τὰ κύματα προσπελάζει καὶ προσκρούει,τμηθεῖσα τῇ τριαίνῃ τοῦ Ποσειδῶνος, ὃς ἐν Ἀονίᾳ τῆςΠαρνασοῦ. Διὰ δὲ τῆς Φωκίδος μέσον τὸ μέγα ῥεῦμα Βοιωτίας ἐτιμᾶτο.477—480. Πφὸς δὲ τὸν νότον ὑπὲρ τοῦ Σικελικοῦπορθμοῦ ἐστιν ἡ Λιβυκὴ θάλασσα καὶ ἡ ἀρχὴ τῆςἑτέρας, ἤγουν τῆς μείζονος Σύρτιδος. Ἐὰν δὲ ἐπὶ τὰἔμπροσθεν περάσῃς, καὶ τὴν ἑτέραν τὴν μικρὰν δυτικωτέρανοὖσαν κατόψει· ἦστινος ἔμπροσθέν εἰσι δύονησίδια, ἥ τι Μῆνιγξ καὶ τὰ Κέρκινα, ὑπὸ τῆς Λιβύηςτὸν ὅρμον, ἤγουν τὸν λιμένα καὶ τὴν πορείαν,ἔχουσαι.481—491. Ἀλλ᾿  ὁπότε μετὰ νηὸς ἐπὶ τὴν Ἰαπυγίανγῆν περὶ τὸν ἀριστερὸν πόρον τοῦ Ἀδριατικοῦ πελάγουςὁδεύσῃς, παρευθὺς εὑρήσεις τὴν τοῦ ἰσχυροτάτου Διομήδουςνῆσον, ὅπου ὁ ἡμίθεος ἐκεῖνος ἀνὴρ, τῆς Ἀφροδίτηςαὐτῷ ὀργισθείσης, παρεγένετο, ὁπότε ταῖς βουλαῖςτῆς κακὰ καὶ ὀλέθρια εἰς αὐτὸν φρονούσης γυναικὸςαὐτοῦ Αἰγιαλείας ἐπὶ τὸ ἔθνος τῶν πολυλιτανεύτωνἸβήρων ἀπῆλθεν. Ὁς δὲ ἀπληρωτος καὶ ἐπιμήκηςὀλκὸς ἢ τὸ πλῆθος τῶν Ἀψυρτίδων νήσων ἐφεξῆς πορευομένῳπρὸς ἀνατολὰς τοῦ ἡλίου μετὰ τὴν τοῦ Διομήδουςνῆσον ἀναφαίνεται, ἅστινάς ποτε οἱ υἱοὶ ἢ τὸγένος τῶν Κόλχων ἐπέδραμον, ὃ ἔστι κατέλαβον, ἡνίκατῆς πλανηθείσης Λἰήτου θυγατρὸς Μηδείας τὰ ἴχνηψηλαφῶντες ἐμόγησαν ἢ ἐκακοπάθησαν. Ἐφεξῆς δὲἐπὶ ταύταις αἱ Λιβυρνίδες νῆσοι ἐρριζωμέναι εἰσί.492—497. Πρὸς δὲ τὸν νότον πορευομένῃ νηῒ, ἤγουνμετὰ νηὸς πορευομένῳ, μετὰ τὰ Κεραύνια ὄρη ἐξἐναντίας τῶν Ἀμβρακίων νῆσοι φαίνονται, ἥ τε λιπαρὰἢ πολυφόρος Κέρκυρα, ἡ καὶ Φαιακία λεγομένη, ἡπροσφιλεστάτη τοῦ Ἀλκινόου χώρα. Ἐπὶ ταύτης δὲκαὶ τὸ τῆς Νηρικίης Ἰθάκης ἔδαφος, ἤγουν ἡ Ἰθάκηνῆσος, ἡ ὑπὸ τὸ Νηρίτιον ὄρος, καὶ τῶν ἄλλων, δηλονότιτῶν Ἐχινάδων, νήσων ἡ γῆ, ὁπόσας ὁ Ἀχελῷοςποταμὸς ταῖς λαμπροτάταις συστροφαῖς περιρρεῖ,ἀπὸ τῆς Χαλκίδος πόλεως τῆς Αἰτωλίας κατερχόμενος.498—512. Πολλαὶ δὲ νῆσοι πρὸς τὰ βόρεια μέρη τοῦἈμνισοῦ, ποταμοῦ τῆς Κρήτης, φαίνονται, τάτε Αἴγυλα, τὰ Κύθηρα καὶ ἡ τραχεῖα Καλαύρια.Ἐπὶ δὲ τὸ ἕτερον μέρος ἐξ ἀνατολῶν πρὸς δυσμὰς ἡΚάρπαθός ἐστιν. Ἐγγὺς δὲ αὐτῆς ἡ τιμία Κρήτη, ἡτροφὸς τοῦ μεγάλου Διὸς, νῆσος μεγάλη καὶ λιπαρὰκαὶ εὔτροφος ἐν ᾗτινι ἡ Ἴδη ὄρος, Ἴδη δρυσὶ θάλλουσακαλλιφύλλοις, ἤτοι ὑψηλαῖς καὶ καλλίσταις.Καὶ ταύτης τὸ μέγεθος περισσὸν καὶ ἐξαίρετον ἢ διάδηλονμᾶλλον καὶ φανερόν. Ἐξ ἐναντίας δὲ τῆς Αἰγυπτιακῆςπαραλίας Ῥόδος ἐστὶν, ὑπὸ Ἰηλυσίωνἀνδρῶν κατοικουμένη. Μετὰ ταύτην δὲ πρὸς τὴνἀνατολὴν αἱ Χελιδόνιαι νῆσοι ἕπονται τρεῖς οὖσαι,ἔνδοθεν τῆς μεγάλης ἄκρας τῶν Πατάρων. Ἡ δὲΚύπρος πρὸς τὰς ἀνατολὰς ἐν τῷ Παμφυλίῳ κόλπῳκεῖται, ἡ ἐπιθυμητὴ καὶ καλὴ χώρα τῆς Ἀφροδίτης,θυγατρὸς τῆς Διώνης. Ἐγγὺς δὲ τῆς Φοινίκης ἐνμεγάλῳ κόλπῳ, τῷ Ἰσσικῷ δηλονότι, ἡ Ἄραδος νῆσοςκεῖται. Ἔμπροσθεν δὲ τοῦ Σουνίου, ἀκρωτηρίου τῆςἈττικῆς, ὑπεράνω τῆς Εὐβοίας τῆς ὑπὸ Ἀβάντων οἰκουμένης,φαίνονται ἡ Σαλαμὶς καὶ ἡ πόλις τῆς Αἰγίνηςνήσου.513—516. Θαυμαστὸς δέ τις πόρος ἐστὶν ὁ τοῦ Αἰγαίουπελάγους ὁ βαθὺς, ὁ περιέχων ἐντὸς αὐτοῦ ἐξ ἑκατέρωντῶν μερῶν ἄπειρον πλῆθος νήσων στιχηδὸν ἢ κατὰτάξιν κειμένων, ἐπὶ τὸ στενὸν ὕδωρ τοῦ Ἑλλησπόντου,ἤγουν ἐπὶ τοσοῦτον, ἐφ᾿  ὅσον ἐστὶν ὁ στενὸς αὐλὸς τῆςθαλάσσης ὁ ἀπὸ τῆς Τενέδου ἕως τῆς Προικοννήσου,τῆς Ἕλλης τῆς Ἀθάμαντος θυγατρὸς ἐπώνυμος· ὅπουἥ τε Σηστὸς καὶ ἡ Ἄβυδος ἐξ ἐναντίας ἀλλήλων τὸνλιμένα ἢ τὸν ὅρμον ἔχουσαι κεῖνται, ἡ μὲν Σηστὸς τῆςΕὐρώπης, ἡ δὲ Ἄβυδος τῆς Ἀσίας.517—524. Τούτων δὲ τῶν νήσων τοῦ Αἰγαίου πελάγουςαἱ μὲν τῆς Εὐρώπης ἐπὶ τὰ ἀριστερὰ κεῖνται τῷεἰσπλέοντι, οἱ δὲ τῆς Ἀσίας ἐπὶ τὰ δεξιὰ κατὰ τὸ μῆκοςἐκτεινόμεναι ἀπὸ τῆς μεσημβρίας πρὸς ἄρκτους ἢτὸν ἀρκτῶον βορέαν. Καὶ ἐπὶ τῆς Εὐρώπης μέν ἐστινἡ Εὔβοια, Μάκρις διὰ τὰ μακρὸν σχῆμα λεγομένη,ἣν οἱ Ἄβαντες κατοικοῦσι, καὶ ἡ Σκῦρος ἀνέμουςβιαίους ἔχουσα, καὶ ἡ ὑψηλὴ Πεπάρηθος· ὅπου ὑπάρχεικαὶ ἡ Λῆμνος, τὸ τραχὺ πέδον, ἤγουν ἡ τραχεῖα νῆσος,τοῦ Ἡφαίστου, καὶ ἡ ἀρχαία Θάσος, Δημήτεροςἀκτὴ, τουτέστι πυροφόρος χώρα, καὶ Ἴμβρος καὶ ἡΣαμοθρᾴκη, ἡ πόλις τῶν Κορυβάντων τὰ μυστήρια ἐναὐτῇ τελούντων.525—532. Αἱ δὲ τὴν πρώτην μοῖραν ἢ τάξιν τῆςἈσίας λαχοῦσαι νῆσοι αὗταί εἰσιν, αἳ κύκλῳ τὴν Δῆλονπεριέχουσι, καὶ Κυκλάδες ἐκ τούτου ὀνομάζονται.Χαριστήρια δὲ τῷ Ἀπόλλωνι καὶ χοροὺς ἅπασαι αἱνῆσοι ἄγουσι, τὴν Δῆλον τοῦ Ἀπόλλωνος κυκλοῦσαι,τοῦ καλοῦ καὶ ἐπιθυμητοῦ ἔαρος νεωστὶ ἀρχομένου,ἡνίκα ἡ ἡδύφωνος ἀηδὼν χωρὶς καὶ ἄπωθεν τῶν ἀνθρώπωνγεννᾷ ἢ νεοττεύει. Αἱ δὲ Σποράδες νῆσοιἐφεξῆς μετὰ τὰς Κυκλάδας πανταχοῦ ἐν τῷ πόντῳλάμπουσιν, ὥσπερ τὰ ἄστρα διὰ ἀνεφέλου καὶ καθαροῦἀέρος φαίνονται, τοῦ ταχυτάτου βορρᾶ τὰ ὑγρὰνέφη βιασαμένου ἢ διασκεδάσαντος.533—540. Ἐπὶ ταύταις δέ εἰσιν αἱ Ἰωνίδες νῆσοι,ὅπου ἡ Καῦνος, καὶ ἡ καλὴ καὶ ἐπιθυμητὴ Σάμος, τὸἔδαφος τῆς ἐν Πελασγίᾳ τιμωμένης Ἥρας, καὶ ἡΧίος ὑπὸ τὴν πέζαν τοῦ ὑψηλοῦ Πεληναίου ὄρους.Λέγει δὲ πρὸς τὸ Πεληναῖον ὄρος εἶναι τὴν Χίον, οὐτὴν νῆσον, ἀλλὰ τὴν πόλιν. Ἐκεῖθεν δὲ τὰ ὄρη τῶνΑἰολίδων νήσων φαίνεται, τῆς τε μεγάλης ἢ πλατεῖανχώραν ἐχούσης Λέσβου καὶ τῆς ἐπιθυμητῆς Τενέδου.Κἀκεῖθεν περὶ τὴν Τένεδον νῆσον ὁ Μέλας καλούμενοςκόλπος τὸν Ἑλλήσποντον ἐπέρχεται τὸν ἀφρὸν ἀποπέμπων,τῷ δὲ κατὰ πολὺ ἐπὶ τὸν βορρᾶν πορευομένῳτὸ αὔξημα ἢ τὸ φύσημα τῆς Προποντίδος θαλάσσηςἔνθα κἀκεῖσε παρατέταται.541—549. Ὑπὲρ δὲ τὸν ἀριστερὸν πόρον, ἤγουν πρὸςτὰ ἀριστερὰ μέρη, τοῦ Εὐξείνου πόντου ἐξ ἐναντίας τοῦΒορυσθένους ποταμοῦ μεγαλώνυμος καὶ ἔνδοξός τις νῆσοςτῶν ἡμιθέων ἀνδρῶν κεῖται, Λευκὴν δὲ τὸ ἐπίκληναὐτὴν λέγουσι, διότι τὰ ἐν αὐτῇ θηρία ἢ ὄρνεα λευκὰὑπάρχουσιν. Ἐκεῖσε λέγουσι τὰς καὶ τοῦ Ἀχιλλέως καὶτῶν ἄλλων ἡμιθέων ψυχὰς κατὰ τοὺς ἐρήμους καὶσυμφύτους τόπους ἀναστρέφεσθαι. Τοῦτο δὲ τὸ δῶρονπαρὰ τοῦ Διὸς ταῖς ἀρίσταις ψυχαῖς ἀντὶ τῆς ἀρετῆςἐπακολουθεῖ· ἀφθάρτου γὰρ ἡ ἀρετὴ τιμῆς καὶἀκηράτου ἔτυχεν.550—554. Ἄλλη δὲ νῆσος ἄπειρος καὶ μεγάλη ὑπάρχειἰθύνοντί σοι καὶ ἐπ᾿  εὐθείας ὁρμῶντι ἐπὶ τὸν ΚιμμέριονΒόσπορον, ἥτις δὴ ἔσωθεν τῆς Μαιώτιδος λίμνηςκατὰ τὸ δεξιὸνμέρος ἐστηριγμένη ἐστίν· ἐφ᾿  ἧστινοςλίμνης ἥ τε Φαναγόρη καὶ ἡ καλῶς ἐκτισμένη Ἑρμώνασσα,ὅπου καὶ ἀπὸ τῆς Ἰωνίδος γῆς ἀπόγονοι κατοικοῦσιν.Αὗται μὲν ἐπίσημοι καὶ μεγαλόδοξοι παρὰτοῖς ἀνθρώποις νῆσοι ἐν τῇ καθ᾿  ἡμᾶς θαλάσσῃ ὑπάρχουσιν.555—564. Ἕτεραι δὲ πάλιν ἐν τῷ ὠκεανῷ κεῖνται,τῷ ῥῷ, ἤγουν τοῖς κύμασιν, αὐτοῦ κύκλῳ περιεχόμεναι·ὧντινων ἐγὼ τὴν εὔδηλον καὶ φανερὰν θέσιν λέξαιμι,καὶ ὁποίῳ ἀνέμῳ παράκειται ἑκάστη αὐτῶν. Περὶμὲν τὴν βοοτρόφον Ἐρύθειαν καὶ τὸ ῥεῦμα τοῦ Ἀτλαντικοῦπελάγους κατοικοῦσιν οἱ θεοειδεῖς διὰ τὸ κάλλοςκαὶ ἀρετὴν Αἰθίοπες, τῶν μακροβίων ἄψογοι υἱοὶ καὶἀπόγονοι, οἵτινες μετὰ τὸν θάνατον τοῦ αὐθάδους ἢ ὑπερηφάνου,ὡς τῇ ἀνδρίᾳ ὑπερέχοντος, Γηρύονος ἐκεῖσεᾤκησαν. Ὑπὸ δὲ τὴν ἱερὰν ἄκραν, ἥντινα λέγουσι τῆςΕὐρώπης εἶναι ἀρχὴν, καὶ τὰς Ἑσπερίδας νήσους,ὅπου ὁ κασσίτερος γεννᾶται, τὸ ἔθνος τῶν λαμπροτάτωνἸβήρων κατοικεῖ.565—569. Ἐπὶ δὲ τὰ βόρεια μέρη τοῦ ὠκεανοῦ ἄλλαιδύο νῆσοί εἰσι Βρετανικαὶ ἐξ ἐναντίας τοῦ Ῥήνου ποταμοῦ·ἐκεῖσε γὰρ ὁ Ῥῆνος τὴν ἐσχάτην αὐτοῦ συστροφήντῶν ὑδάτων εἰς τὴν θάλασσαν ἀπερεύγεται.Τούτων δὲ τῶν νήσων τὸ μέγεθος ἄπειρον, καὶ οὐδεμίαἄλλη ἐν πάσαις ταῖς νήσοις τῷ μεγέθει ἐξισάζεταιταῖς Βρεταννικαῖς.570—579, Πλησίον δὲ τῶν λεγομένων Κασσιτερίδωνἄλλος ἐστὶ πόρος μικρῶν νησίων, ὅπου αἱ γυναῖκεςτῶν Ἀμνιτῶν ἀντιπέραν, ὃ ἔστιν ἐξ ἐναντίας, διεγειρόμεναιτὰ ἱερὰ τῷ Διονύσῳ κατὰ τὸν νόμον τελοῦσιτοῖς κορύμβοις τοῦ μελαμφύλλου κισσοῦ, ἤγουν τοῖςκλάδοις τοῖς βοτρυώδεις καρποὺς ἔχουσι, νυκτεριναὶ ἢνύκτωρ στεψάμεναι· ἠχὴ δὲ κτυπώδης τῶν τε τυμπάνωνκαὶ τῶν κυμβάλων διεγείρεται. Οὐδαμῶς γὰροὕτως ἐπὶ τοῖς αἰγιαλοῖς τῆς Θρᾶκικῆς Ἀψύνθου οἱΒ??στονίδες, τουτέστιν οἱ Θρᾷκες, τὸν ἐρίβρομονΕἰραφιώτην, τουτέστι τὸν Βάκχον τὸν ῥαφθένταποτὲ ἐν τῷ τοῦ Διὸς μηρῷ, ἢ ἀπὸ πόλεως Εἰραφίαςκαλουμένης οὕτως λεγόμενον καλοῦσιν, ἐν τοῖς μυστηρίοιςαὐτοῦ μέγαν ἦχον διεγείροντες· οὐδὲ οὕτωσὺν τοῖς παισὶν αὐτῶν κατὰ τὸν Γάγγην ποταμὸντὸν μελαίνας στροφὰς ἔχοντα τῷ μεγαλοήχῳ Διονύσῳοἱ Ἰνδοὶ τὸν κῶμον ἄγουσιν, ὡς κατὰ ταύτην τὴν χώραναἱ γυναῖκες τῶν Ἀμνιτῶν τὸ εὐοῖ Βάκχε, τουτέστιτὸν ὕμνον τὸν εἰς τὰ Διονύσια τελούμενον, λέγουσιν.580—586. Πολλὴν δὲ ὁδὸν τοῦ ὠκεανοῦ ἐπὶ τὰ ἔμπροσθενβόρεια μέρη ὑπὲρ τῶν Βρετανικῶννήσων διελθὼνἐπὶ τὴν Θούλην νῆσον τῇ καλῶς ἐργασθείσῃ νηῒ διαπεράσαις.Ἐκεῖσε μὲν τοῦ ἡλίου πρὸς τὰ ἀρκτῶαμέρη τοῦ κόσμου, ἤγουν ἐπὶ τὸν ἀρκτῶον πόλον, βεβηκότος,διὰ τὸ ἐπίμηκες τῶν ἡμερῶν τάς τε ἡμέρας καὶνύκτας τὸ ἀειλαμπές αὐτοῦ φῶς ἐκκέχυται. Τηνικαῦταγὰρ λοξότερος ὁ ἥλιος φέρεται καὶ τὸν ὁρίζονταἐκκλινόμενος, κατὰ εὐθεῖαν τῶν ἀκτίνων αὐτοῦ ἐρχομένων·μυλοειδῶς γὰρ αὐτὴν περιστρέφεται καὶ εἰςαὐτὴν ἐφορᾷ καθ᾿  ὅλον τὸν κύκλον, ἕως ὅτου πάλινἔλθῃ ἐπὶ τοὺς τὰ νότια μέρη, ἤγουν τὸ ἀντικείμενοννότιον ἡμικύκλιον, κατοικοῦντας Ἰνδοὺς καὶ Αἰθίοπας.587—605. Ἀλλ᾿  ὅταν τοῦ Σκυθικοῦ ἢ βορείου ὠκεανοῦβαθὺ ῥεῦμα τῇ νηῒ περάσῃς, εἰς τοὔμπροσθεν δὲ ἐπὶτὸ ἑῷον πέλαγος κάμψῃς, ἐπὶ τὴν Χρυσῆν νῆσόν σε ὁπλοῦς ἄγει Ἐκεῖ δὲ ἡ τοῦ καθαροῦ ἡλίου φαίνεταιἀνατολή. Ἐκεῖθεν δὲ στραφεὶς ἔμπροσθεν τῆς νοτίαςἄκρας ταχέως ἐπὶ τὴν Ταπροβάνην, μεγάλην νῆσοντῆς Κωλιάδος, ἤτοι τῆς Ἀφροδίτης, παραγενήσῃ, τὴνμητέρα τῶν ἐλεφάντων τῶν ἐξ Ἀσίας τὸ γένος ἐχόντων·ὑπὲρ ἧστινος Ταπροβάνης ἄνωθεν ἐν τῷ ζωδιακῷτοῦ οὐρανοῦ κύκλῳ ὁ διάπυρος καρκίνος ἀναστρέφεται,ὡς ἐπιπολάζοντος τοῦ ἡλίου ἐκεῖ διὰ τὸ μέγεθος αὐτῆς.Καὶ γὰρ πλατεῖά ἐστιν ἡ Ταπροβάνη κατὰ τὸ μέγεθος.Οἱ δὲ περὶ αὐτὴν αἰγιαλοὶ τὰ κήτη ἔχουσι, τὰβοτὰ, τουτέστι τὰ θρέμματα, τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης,τοῖς ὑψηλοῖς ἢ τοῖς μεγάλοις ὄρεσιν ἀφομοιούμενα ἢἀπεικαζόμενα, κατὰ δὲ τὸν νῶτον αὐτῶν ἡ πολλὴ καὶἐπιμήκης τῆς ἀκάνθης περιπλοκὴ τραχύνεται. Τῶν δὲδυσμενῶν καὶ ἀγρίων ἀνδρῶν παῖδες περὶ τὸν πόντονπλανώμενοι αὐτοῖς ὑπαντήσειαν· οὐδαμῶς γὰρ ἐκφυγεῖνἔνεστι τὸ μέγα χάσμα τῶν στομάτων, πολλάκις δὲτὰ τέρατα ἐκεῖνα, ἤτοι τὰ Ἐρυθραῖα κήτη, τὴν ναῦνσὺν τοῖς ἀνδράσι τῆς νηὸς ἢ σὺν τοῖς ναύταις καταπίοιεν.Τοῖς γὰρ κακοῖς ὁ θεὸς πανταχοῦ καὶ ἐν τῇ γῇκαὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ μυρία κακὰ ἡτοίμασεν.606—619. Ὑπάρχει δέ σοι ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν μέρηἔξωθεν τῆς Καρμανίδος ἄκρας ἡ Περσόνησος, Ὤγυριςκαλουμένη, ὅπου ὁ τύμβος ἢ τὸ σῆμα τοῦ Ἐρυθραίουβασιλέως, ἀφ᾿  οὗ καὶ Ἐρυθρὰ ἡ ἐκεῖθι θάλασσαλέγεται. Ἐκ ταύτης δ᾿  ἂν περάσαις ἐπὶ τὸστόμα τῆς Περσικῆς θαλάσσης. Ὁρμηθεὶς δὲ πρὸςτὰ βόρεια, εἰς Ἤκαρον πελαγίαν νῆσον παραγενήσῃ,ὅκου τῆς Ταυροπόλου θεοῦ, ἤτοι τῆς Ἀρτέμιδος, βωμοὶκνισσήεντες πικρὸν καπνὸν τῶν θυσίῶν ἔχουσιν.Τοσαύτας μέν πλατυτέρας ἢ μείζους νήσους ὁ ῥοῦς τοῦὠκεανοῦ ἔχει· ἄλλαι δὲ ἄπειροι καὶ ἀναρίθμητοί εἰσιν,αἱ μὲν ἐπὶ ταῖς προχοαῖς τῆς Λιβυκῆς θαλάσσης, αἱδὲ ἐπὶ τῆς Ἀσίας, αἱ δὲ περὶ τὸ κλίμα τῆς Εὐρώπης,ἄλλαι δὲ ἀλλαχόσε πολλαὶ, αἱ μὲν ὑπ᾿  ἀνθρώπων κατοικούμεναικαὶ ταῖς ναυσὶν λιμένα καλὸν ἔχουσαι, αἱδὲ κατάκρημνοι καὶ τοῖς ναύταις ἀνεπίβατοι· ὧντινωνοὐκ ἔστι μοι εὔκολον τὰ ὀνόματα εἰπεῖν.620 626. Τὸ δὲ σχῆμα καὶ ἡ μορφὴ τῆς Ἀσίας ἐστὶνὁ ῥυσμὸς, τουτέστιν ἡ ἔκτασις καὶ ἡ περιγραφὴ, τῶνἀμφοτέρων ἠπείρων, τῆς τε Εὐρώπης καὶ Λιβύης,ὅμοιον δέ ἐστι τὸ σχῆμα καὶ παραπλήσιον κώνῳ, ὅπερἐστὶ σχῆμα στροβιλοειδὲς, κατὰ τὸ ἔτερον μέρος ἢ τὸἐναντίον ἑλκόμενον κατὰ μικρὸν, καὶ ἀποξυνόμενονπρὸς τὸ ἔσχατον πέρας τῆς ἀνατολῆς, τῶν ἑτέρων δύοἡπείρων πρὸς τὴν δύσιν κειμένων· ὅπου καὶ τοῦ ἐνΘήβῃ γεννηθέντος Διονύσου αἱ στῆλαι περὶ τὰ ἔσχατατοῦ ὠκεανοῦ ἵστανται ἐν τοῖς ἐσχάτοις μέρεσι τῶνἸνδῶν, ὅπου ὁ Γάγγης τὸ Νυσσαῖον λευκὸν ὕδωρ ἢ τὸἀπὸ Νύσσης κατερχόμενον ἐπὶ τὸν πλαταμῶνα κυλίει.627—635. Ἀλλ᾿  οὐδαμῶς τοσοῦτον ὑπάρχει τὸ μέγεθοςτῆς Ἀσίας γῆς, ὅσον τῆς Λιβύης καὶ Εὐρώπης, οὐδὲκατὰ τὸ εἶδος ἅπαν ὅμοιον καὶ παραπλήσιον. Καὶγὰρ ἐν ἐκείναις ταῖς ἡπείροις μία μεγίστη ἡγεμονεύειθάλασσα, ἐν δὲ τῆ Ἀσίᾳ πολὺς ὠκεανός· τρεῖς γὰρκόλπους μεγάλα κύματα ἔχοντας συστρέφων ἐρεύγεταιἢ ἀποτίκτει ἐξ ἑαυτοῦ ἔσωθεν βάλλων εἰς τὴν ἤπειροντῆς Ἀσίας, τὸν Περσικὸν καὶ τὸν Ἀράβιον καὶ τὸν Ὑρκάνιοντὸν καὶ Κάσπιον κόλπον τὸν βαθείας συστροφὰςἔχοντα, τοὺς δύο μέν, τουτέστι τὸν Περσικὸν καὶ Ἀράβιον,πρὸς νότον, τὸν Κάσπιον δὲ ἐς τὸν βορρᾶν ὁρῶντακαὶ ἐς τὸν Λίβα ἄνεμον, γείτονα τοῦ Εὐξείνου πόντον·ὅντινα κόλπον ἄπειρα καὶ ἀναρίθμητα ἔθνη περιοικεῖ.636—651. Ἀμφοτέρων δὲ τῶν δύο τούτων κόλπωνἄπειρος ἰσθμὸς μέσον διαχωρίζει, ἔνθα κἀκεῖσε εἰςπολλὰ μέρη τοῖς πεδίοις περιτεινόμενος, εἰς τὰ μέσαδὲ ἁπάσης τῆς Ἀσίας ὄρος ἐπιβέβηκεν ἀρξάμενον ἀπὸτῆς Παμφυλίας μέχρι τῶν Ἰνδῶν, ἄλλοτε μὲν λοξὸνκαὶ κυρτὸν, ἄλλοτε δὲ ὀρθότερον ἰχνῶν, Ταῦρον δὲ καλοῦσιναὐτὸ, διότι ταυροφανές ἐστι καὶ ὀξυκέφαλον,ὥστε λοφοῦσθαι εἰς ὕψος πολυσχιδὲς, ὃ ἔστι εἰς πολλὰμέρη διασχιζόμενον· εἰς γὰρ τὰς ἐξοχὰς αὐτοῦ κέραταταύρου μιμεῖται ἔνθα κἀκεῖσε τοῖς ἐκτεταμένοις ὄρεσιν.Ἐξ αὐτοῦ δὲ πολλοὶ καὶ ἄπειροι ποταμοὶ ἠχητικῶςῥέουσιν, οἱ μὲν πρὸς τὸν βορρᾶν, οἱ δὲ ἰπὶ νότον, οἱ δὲἐπὶ τὴν ὁρμὴν τοῦ ζεφύρου. Τίς ἂν πάντων τὰ ὀνόματαεἴποι, οὐδαμῶς γὰρ μίαν ἐπωνυμίαν ὁ Ταῦροςἔλαχεν, ἀλλ᾿  ἐν ἑκάστῃ τοῦ τόπου θέσει ἐν ᾧ καὶ ὁρᾶταικαὶ ὄνομα ἔχει. Ἄτινα ὀνόματα ἐν φροντίδι γένοιτοτοῖς ἀνδράσιν, οἵτινες κατὰ χώραν ἑκάστηντὴν οἴκησιν ἔχειν κεκλήρωνται ὁμούριον ἢ αὐτῶνπλησιόχωρον. Ἀρτίως δὲ διέλθω καὶ περιγένωμαιλέξων πάντα τὰ ἔθνη, ὅσα διάδηλα καὶ ἐπίσημα τὴνἈσίαν οἰκεῖ, αἱ δὲ Μοῦσαι τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν καὶ μὴδιεσπαρμένην φέροιεν.652—662. Πλησίον μὲν οὖν τῆς Μαιώτιδος λίμνηςαὐτοὶ οἱ Μαιῶται οἰκοῦσι, καὶ τὸ γένος τοῦ πολεμικωτάτουἌρεος, τὰ ἔθνη τῶν ἀγαυῶν Σαυροματῶν· καὶγὰρ ἐξ ἐκείνης τῆς συνουσίας τὴν γένεσιν ἕλκουσι τῶνἈμαζόνων, ἥντινά ποτε ἐμίγησαν τοῖς Σαυρομάταις,πόρρω τῆς οἰκείας πατρίδος καὶ τοῦ Θερμώδοντος ποταμοῦπλανηθεῖσαι, ὁπόταν καθ᾿  Ἑλλάδος ἐστρατοπέδευσαν,ἢ φεύγουσαι τὸν Ἡρακλέα. Τούτου χάρινκαὶ μεγαλόψυχοι παῖδες καὶ ἰσχυροὶ (ἐξ αὐτῶν ἐγεννήθησαν,ἐπὶ τὴν ἄπειρον κατοικοῦντες καὶ ὑλώδη γῆν,ἧστινος ἐπὶ μέσον ὁ Τάναῖς ποταμὸς συρόμενος εἰς τὴνμυχὸν ἢ τὸ μέσον τῆς Μαιώτιδος λίμνης ἐκβάλλει,ὅστις καὶ τὴν Εὐρώπην ἀπὸ τῆς Ἀσίας διαχωρίζει,ἐπὶ τὴν δύσιν μὲν τὴν Εὐρώπην, ἐπὶ δὲ τὰς αὐγὰς,ἤτοι τὴν ἀνατολὴν, τὴν τῆς Ἀσίας ἤπειρον.663 679. Τούτου δὲ τοῦ Τανάϊδος αἱ μὲν πηγαὶ ἐντοῖς Καυκασίοις πόρρωθεν ἀναβράζονται, ἤτοι ἀναπέμπονται,οὗτος δὲ ἔνθα κἀκεῖσε ἐπὶ τὰ Σκυθικὰὁρμῶν ἐπιτρέχει πεδία. Τούτου δὲ κυμαίνοντος ἀπὸτοῦ βορρᾶ, ἄπειρον καὶ πολὺν προσβλέψειας ἀπὸ τοῦκρύους παγέντα. Σχετλιασμοῦ δὲ ἄρα ἐκεῖνοι οἱ ἄνδρεςἄξιοι, οἵτινες περὶ τὸν ποταμὸν ἐκεῖνον τὴν οἴκησιναὑτῶν ἔχουσιν· ἀεὶ γὰρ ἐν αὐτοῖς ψυχρά ἐστι χιὼνκαὶ ὁ δύσπνοος κρυμός. Καὶ δὴ ὁπόταν ἐκ τῶν ἀνέμωνπολὺ ψύχος ἐπέλθῃ, ἢ ἵππους ἐκπνέοντας τοῖςὀφθαλμοῖς ὁρῶσιν αὐτῶν, ἢ ἡμιόνους, ἢ τὸ γένος τῶνἐν ἀγρῷ αὐλιζομένων προβάτων. Οὐδαμῶς δὲ οὐδ᾿αὐτοὶ σῶοι οἱ ἄνδρες ὑπάρχουσιν, οἵτινες ὑπὸ τῆςπνοῆς ἢ φορᾶς τῶν ἀνέμων ἐκείνων μένουσιν, ἀλλ᾿ἁμάξας ὑποζεύξαντες εἰς ἑτέραν χώραν ἐκκλίνουσι καὶφεύγουσι, καταλείπουσι δὲ τοῖς χειμερίοις ἀνέμοιςἐκείνην τὴν γῆν, οἵτινες σὺν κακαῖς συστροφαῖς ὁρμώμενοιτήν τε γῆν ἅπασαν ἐκείνην καὶ τὰ πευκόενταὄρη συγκλονοῦσι. Τοσοῦτοι μὲν περὶ τὸν Τάναῖν ποταμὸνκατοικοῦσιν.680—694. Οἱ δὲ Σινδοὶ καὶ οἱ Κιμμέριοι πυκνοὶ καὶσυνεχεῖς ὄντες τοὺς Σαυρομάτας ἐπέχουσιν, οἳ τε πλησίοντοῦ Εὐξείνου ὄντες Κερκέτιοί τε καὶ Ὀρέται καὶοἱ ἰσχυρότατοι Ἕλληνες, οὕστινάς ποτε ἀπὸ τοῦ Ξάνθουκαὶ τοῦ Σιμόεντος ποταμοῦ τοῦ ἐξ Ἴδης ῥέονιοςαἱ τοῦ ζεφύρου καὶ νότου πνοαὶ ἀπεχώρισαν τῷ πολεμικωτάτῳἈγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ ἐπὶ τὸν κατὰ τῆςΤροίας πόλεμον ἀκολουθήσαντας. Ἐπὶ τούτοις δὲκατοικοῦσι πλησιόχωρον γῆν ἔχοντες ἔκγονοι ὄντες τῶνΠελασγῶν οἳ τε Ἡνίοχοι καὶ οἱ Ζύγιοι. Περὶ δὲ τὸἐνδότατον τοῦ Εὐξείνου πόντου μετὰ τὴν Διοσκουριάδαγῆν Κόλχοι, οἱ τῶν Αἰγυπτίων ἀπόγονοι, μέτοικοι ὄντες,κατοικοῦσι, πλησίον τοῦ Καυκάσου ὄρους ὑπάρχοντες,ὅστις Καύκασος περὶ τὸν Ὑρκάνιον πόντοντοῖς ὑψηλοῖς ὄρεσιν αὔξεται· ὅπου ὁ Φᾶσις ποταμὸςκατὰ τὸν νῶτον τοῦ Κιρκαίου πεδίου συστρεφόμενος εἰςτὸν Εὔξεινον πόντον τὸ ἀχνῶδες καὶ χορτῶδες αὐτοῦἀπερεύγεται, ἀπὸ Ἀρμενίου ὄρους ἀρξάμενος.695—705. Πρὸς δὲ τὴν ἀνατολὴν τούτου καὶ τὸν βορρᾶνὁ ἰσθμὸς τῆς Κασπίας θαλάσσης καὶ τοῦ Εὐξείνουἐπίκειται. Ἐπὶ δὲ τούτῳ τῷ ἰσθμῷ τὸ ἀνατολικὸνἔθνος κατοικεῖ τῶν Ἰβήρων (οἵτινές ποτε Ἴβηρες ἀπὸτῆς Πυρήνης, ἤγουν τῆς ἑσπερίας ἢ δυτικῆς Ἰβηρίαςἐπὶ τὴν ἀνατολὴν παρεγένοντο, τοῖς Υρκανίοις ἀνδρασιμεγάλην ἔχθραν συμβαλόντες), καὶ τὸ μέγαἔθνος τῶν Καμαριτῶν, οἵτινές ποτε τὸν Διόνυσον ἀπὸτοῦ πολέμου τῶν Ἰνδῶν προσδεξάμενοι ἐξενοδόχησαν,καὶ ἱερὸν χορὸν, ὃ ἔστι μέγαν, μετὰ τῶν Βακχῶν ἔστησαν,ζώματα καὶ νεβρῖδας ἐπὶ τοῖς στήθεσιν αὐτῶνπεριβαλόμενοι, εὐ οἱ εὐάν λέγοντες. Οὗτος δὲ ὁ Διόνυσοςταῖς ἑαυτοῦ φρεσὶ τὴν γενεὰν τῶν ἀνθρώπωνκαὶ τὰ ἤθεα τῆς γῆς ἐκείνης, τουτέστι περιφραστικῶςτὴν γῆν ἐκείνην, ἠγάπησεν.706—717. Ἐπὶ τούτοις δὲ ἡ Κασπία κυμαίνεται θάλασσα·ῥᾳδίως δέ σοι καὶ ταύτην τὴν θάλασσαν καταγράψαιμι,οὐδαμῶς μὲν τῶν ἄποθεν ἀπῳκισμένωνχωρῶν τὰς θέσεις ἰδὼν, οὐδὲ μετὰ νηὸς περάσας· οὐδὲγὰρ ἐμοὶ τοιοῦτος βίος ὑπῆρξεν, οὐδὲ πατρική μοί ἐστινἐμπορία, οὐδὲ ἐπὶ τὸν Γάγγην πεπόρευμαι, ὁποῖαπολλοὶ διὰ τοῦ Ἐρυθραίου πόντου πλέουσιν, ἵνα πολὺνπλοῦτον λάβωσι τῆς ψυχῆς αὐτῶν οὐ φροντίζοντες,ἀλλ᾿  οὐδὲ τοῖς Ὑρκανίοις ἐπιμίσγομαι, οὐδὲ τοῦ Καυκάσουὄρους τὰς κνημῖδας, ὃ ἔστι τοὺς συμφύτους καὶδασεῖς τόπους, καὶ τῶν Ἐρυθραίων Ἀριηνῶν, οἵπερεἰσὶν ἔθνος περὶ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν, πολυπραγμονῶ·ἀλλ᾿  αἱ Μοῦσαί με ἄγουσι καὶ φέρουσιν, αἵτινεςχωρὶς πλανήσεως καὶ κακοπαθείας τὴν πολλὴν θάλασσανκαὶ τὴν ἄπειρον γῆν καὶ τὰ ὄρη καὶ τὴν αἰθερίανὁδὸν τῶν ἀστέρων μετρήσασθαι δύνανται.718—725. Ἀλλὰ τῆς μὲν Κασπίας θαλάσσης τὸ σχῆμαπανταχοῦ περιελισσόμενον καὶ περιερχόμενον κυκλοτερέςἐστιν· οὐδαμῶς ἂν ἐκείνην ἐπὶ τρεῖς κύκλους τῆςσελήνης, τουτέστιν ἐπὶ τρεῖς μῆνας, περάσεις· τοσοῦτονγάρ ἐστι δυσπέρατος ὁ τόπος ἐκεῖνος. Εἰς τοὐπίσωδὲ ἐπὶ τὰ ἀρκτῶα μέρη ἑλκόμενος ταῖς προχύσεσι τοῦὠκεανοῦ ἀναμίγνυται· ἥτις Ὑρκανία ἐν τοῖς ἀνδράσιθαύματα πολλὰ αὔξει καὶ ἕτερα, ἀναβλαστάνει δέ καὶτὸν κρύσταλλον καὶ τὴν σκοτεινὴν ἴασπιν, τὴν ἐχθρὰνοὖσαν ταῖς ἐμπούσαις καὶ τοῖς δαίμοσιν ἢ φάσμασιν.726—738. Ἅπαντα δέ σοι ἔθνη λέξω, ὅσα τὴν Ὑρκανίανἢ Κασπίαν θάλασσαν περιοικεῖ, ἀρξάμενος ἀπὸτῆς δυτικῆς πλευρᾶς ἐκ τοῦ βορρᾶ. Πρῶτοι μὲν οἱΣκύθαι ὑπάρχουσιν, ὁπόσοι κατὰ τὴν παραλίαν οἰκοῦσιτῆς Κρονίας θαλάσσης κατὰ τὸ στόμα τῆς Κασπίδοςθαλάσσης. Ἐφεξῆς δὲ Οὖννοι, ἐπ᾿  αὐτοῖς δὲοἱ Κάσπιοι, ἐπὶ τούτοις δὲ πάλιν οἱ πολεμικώτατοιἈλβανοὶ, καὶ οἱ τὴν ὑπεράνωθεν αὐτῶν τραχεῖαν γῆνκατοικοῦντες Καδούσιοι, ἐπ᾿  αὐτοῖς δὲ οἱ Μάρδοι καὶοἱ Ὑρκάνιοι καὶ οἱ Τάπυσοι. Ἐπ᾿  αὐτοῖς δὲ τὴνπεριπλοκὴν αὐτοῦ συστρέφει ὁ τῆς Ὑρκανίας ποταμὸςΜάρδος, τῶν Δερκεβίων καὶ τῶν πλουσιωτάτων ὕδωρΒάκτρων· δι᾿  ἀμφοτέρων γὰρ διερχόμενος, τῶν τεΔερκεβίων καὶ Βάκτρων, εἰς τὴν Κασπίαν θάλασσανἐκβάλλει. Ἀλλ᾿  οἱ μὲν Βάκτροι ὑπὸ τὴν εὐρυτέρανχώραν τῆς ἠπείρου, ὃ ἔστι τὴν μεσόγειον, κατοικοῦσιν,ὑπὸ τοῖς κνημοῖς τοῦ Παρνασσοῦ· εἰς δὲ τὸ ἕτερον μέρος,τῆς Ὑρκανίας δηλονότι τὸ δεξιὸν, ἐπὶ τοῖς Κασπίοιςὕδασιν οἱ Δερκέβιοι.739—748. Μετὰ τούτους δὲ τοὺς Δερκεβίους ἐπὶ τὴνἀνατολὴν πέραν τοῦ ἠχητικοῦ Ἀράξου ἄνδρες πολεμικοὶκαὶ τοξόται Μασσαγέται κατοικοῦσιν, ἐφ᾿  οἷς μήτεαὐτὸς ἐγὼ πλησιάσαιμι καὶ προσεγγίσαιμι, μήτε ἄλλοςἐμὸς φίλος. Πάνυ γὰρ κακοξεινότεροι τῶν ἄλλωνεἰσίν· οὐδαμῶς γὰρ αὐτοῖς ἡ τροφὴ ἄρτος ἐστὶν ἡ εὐφραντικοῦσίτου, οὐδὲ ὁ ἐν τῷ δήμῳ πινόμενος οἶνος,ἀλλὰ τῷ λευκῷ γάλακτι τὸ τῶν ἵππων αἷμα ἀναμιγνύντεςτὴν εὐωχίαν αὐτῶν τίθενται. Ἐπὶ τούτοις δὲτοῖς Μασσαγέταις ἀνωτέρω πρὸς τὰ βόρεια μέρη εἰσὶνοἱ Χωράσμιοι, ἐφ᾿  οἷς ἡ Σουγδία ἐστὶ γῆ, ἧστινος κατὰτὸ μέσον ἐστὶν ὁ μέγας ποταμὸς Ὦξος, ὅστις τὸ περὶτὰς Διονύσου κείμενον στήλας Ἠμωδὸν ὄρος καταλιπὼνἐπὶ τὴν Κασπίδα κατέρχεται.749—761. Μετὰ τοῦτον δὲ ἐπὶ ταῖς προχοαῖς Ἰαξάρτουκατοικοῦσιν οἱ Σάκαι τόξα φέροντες, ὡς ὄντεςπολεμικοὶ, ἅτινα οὐδαμῶς τις ἄλλος τοξευτὴς ἀπελέγξοιδιὰ τὸ ἀκριβὲς καὶ εὔστοχον· καὶ γὰρ οὐδαμῶς αὐτοῖςἐστι θέμις ἢ δίκαιον μάταια καὶ εἰκῆ πέμπειν·ἐζημιοῦντο γὰρ οἱ ἀποτυγχάνοντες. Ὑπάρχουσι δὲκαὶ οἱ Τόχαροι καὶ οἱ Φροῦροι καὶ τὰ βάρβαρα ἔθνητῶν Σηρῶν, οἵτινες τοὺς μὲν βόας καὶ τὰ λιπαρώταταπρόβατα ἀπαρνοῦνται, διὰ τὸ μὴ γινώσκειν τὸ χρήσιμοναὐτῶν, τὰ δὲ ποικίλα ἄνθη τῆς ἐρήμου γῆς ξαίνοντεςπολυδαίδαλα καὶ πολύτιμα, ὅμοια κατὰ τὴνχροιὰν τοῖς τῆς λειμωνίδος ποίης ἄνθεσιν, ἀντὶ τοῦτῆς παραδεισιακῆς γῆς τοῖς ἄνθεσι, κατασκευάζουσιν·ἐκείνοις οὐδὲ τὸ τῶν ἀραχνῶν ἔργον ἐξισωθείη. Ἄλλοιδὲ πυκνοὶ καὶ συνεχεῖς Σκύθαι εἰσὶν, οἵτινες κατοικοῦσικατὰ τὰ ἔσχατα μέρη· πλησίον δὲ αὐτῶν δυσάνεμοςκαὶ τοῖς χειμερίοις ἀνέμοις καὶ ταῖς χαλάζαιςπαράκειται γῆ. Τοσοῦτοι μὲν ἄνδρες τὴν Κασπίαν θάλασσανπεριοικοῦσιν.762—771. Διαλογιζόμενος δὲ σκόπει ἀρτίως ἀπὸ τῶνΚόλχων καὶ τοῦ Φάσιδος ποταμοῦ ἐπὶ τὴν δύσιν παρὰτὸ χεῖλος τοῦ Εὐξείνου πόντου τὸ πλῆθος τῶν ἐθνῶνἄχρι τοῦ Θρᾳκικοῦ στόματος, ἤγουν τοῦ Βοσπόρου,ὅπου ἡ τῶν Καλχηδονίων χώρα ἐστίν. Μετὰ δὲ τοὺςΚόλχους πρῶτά εἰσιν ἔθνη οἱ Βύζηρες, καὶ πλησίοναὐτῶν τὰ ἔθνη τῶν Βεχείρων, καὶ οἱ Μάκρωνες, καὶοἱ Φίλυρες, καὶ οἵτινες τοὺς οἴκους αὐτῶν ξυλίνουςἔχουσιν. Ὧντινων πλησίον εἰσὶν οἱ πολυθρέμματοι,ἤτοι πολλὰ θρέμματα ἔχοντες, Τιβαρηνοί· ἐπὶ τούτοιςδὲ οἱ Χάλυβες τὴν ἀμετακίνητον καὶ σκληρὰν γῆν κατοικοῦσι,τὰ τοῦ μοχθηροῦ σιδήρου ἔργα μεμαθηκότες,οἵτινες βαρυκτύποις σφύραις ἐπὶ τοῖς ἄκμοσινἐστηρικότες τῆς δεινῆς ταλαιπωρίας καὶ τοῦ χαλεποῦκόπου οὐδαμῶς παύονται.772—782. Μετὰ δὲ τούτους τοὺς Χάλυβας τῆς Ἀσσυρίαςγῆς ἡ πρόχυσις ἐκτετάνυσται· λέγει δὲ τὰ περὶΘερμώδοντα καὶ Παφλαγονίαν· ὅπου ταῖς Ἀμαζόσινἀπὸ τοῦ Ἀρμενίου ὄρους τὸ λευκὸν ὕδωρ ὁ πολεμικώτατοςΘερμώδων προπέμπει, ὅστις ποτὲ Θερμώδωντὴν Ἀσώπου θυγατέρα Σινώπην πλανωμένην ἐδέξατοκελεύσαντος τοῦ Διὸς λελυπημένην· καὶ γὰρ ὁ Ζεὺς τῆςἐπεράστου καὶ καλῆς φιλίας αὐτῆς ἐπιθυμῶν καὶ χρῄζων,καίτοι μὴ θέλουσαν, πόρρω τῆς ἰδίας πατρίδοςἐχώρισεν· ἐκ ταύτης δὲ καὶ ἡ πόλις Σινώπη τὸ ὄνομαἔχει. Περὶ ἐκείνου δὲ τοῦ Θερμώδοντος ποταμοῦ κρυμώδειςἢ ψυχρὰς ὄχθας τὸν καθαρὸν λίθον τοῦ κρυστάλλου,καθάπερ χειμερίαν πάχνην, τέμνοις, εὑρήσειςδὲ καὶ τὴν πρασινίζουσαν ἴασπιν.783—792. Ἑξῆς δὲ ὁ Ἶρις ποταμὸς τὸ καθαρὸν ὕδωρεἰς τὸν Πόντον ἐκβάλλει· ἐπὶ τούτῳ δὲ αἱ τοῦ Ἅλυοςποταμοῦ ῥοαὶ ἀναβλύζουσι πλησίον τῆς Καραμβίαςἄκρας, ἐπὶ δὲ τὸν βορρᾶν ἑλκόμεναι ἀπὸ τοῦ Ἀρμενίουὄρους τὴν ἀρχὴν ἔχουσιν. Ἐπὶ τούτοις δὲ τοῖς αἰγιαλοῖςτῶν ποταμῶν κατοικοῦσιν οἱ Παφλαγόνες καὶ τὸτῶν Μαριανδυνῶν ἱερὸν γένος. Ἐκεῖσε τὸν ἰσχρυρόφωνονμέγαν κύνα τοῦ ὑπογείου Πλούτωνος τὸν Κέρβερον,ταῖς χερσὶ τοῦ μεγαλόφρονος Ἡρακλέους ἑλκόμενον,δεινὸν χυλὸν σιελώδη ἀπὸ τῶν στομάτων αὐτοῦφασιν ἐκβεβληκέναι. Καὶ τοῦτον μὲν τὸν ἰὸν ἀναμεμιγμένονἡ γῆ ἐδέξατο καὶ τοῖς Μαριανδυνοῖς ἀνδράσιμεγάλην βλάβην ἐφύτευσε, τὴν ἀκόνιτον δηλονότι θανάσιμονοὖσαν.793—798. Πλησίον δὲ τῶν Μαριανδυνῶν οἱ Βιθυνοὶλιπαρὰν καὶ καλὴν χώραν κατοικοῦσιν, ἔνθα ὁ Ῥήβαςτὸ κάλλιστον ὕδωρ εἰς τὸν Πόντον ἐκβάλλει, ὅστιςπαρὰ τοῖς στόμασι τοῦ Πόντου διέρχεται, οὗτινος κάλλιστονὕδωρ ἐπὶ τὴν γῆν σύρεται. Τοσοῦτοι μὲν ἄνδρεςτοῦ Πόντου περίοικοι ὑπάρχουσιν· ἐκεῖνά σοιὑπαρχέτω τὰ προκατηριθμημένα τῆς Σκυθίας ἔθνη.799—808. Ἀρτίως δὲ τῆς παραλίας Ἀσίας τὸν πόρον,τουτέστι τὴν θέσιν, διαγράψαιμι, ὅστις δὴ ἐπὶ τὸνἙλλήσποντον ὁδεύων πρὸς τὸν νότον πορεύεται καὶπρὸς τὸν νοτιώτατον ῥοῦν τοῦ Αἰγαίου πελάγους, μέχριτῆς Συρίας αὐτῆς καὶ τῆς ἐπεράστου καὶ καλῆςἈραβίας. Πρῶτον μὲν οἱ Χαλκηδονῖται πλησίον τοῦστόματος τὴν γῆν κατοικοῦσι, τὸ Βυζάντιον κατὰ τὴνπέραν ὁρῶντες. Ἐπὶ τούτοις δὲ οἱ Βέβρυκες καὶ τὰὄρη τῆς Μυσίας, ἤτοι τῆς μικρᾶς Βιθυνίας· τὰ ὄρηδὲ λέγει τοὺς νῦν καλουμένους Ὀλύμπους, ὅπου ὁ Κίοςποταμὸς τὰ ἐπιθυμητὰ αὐτοῦ ῥεῖθρα ἐπιπέμπει, ἐφ᾿οὗτινός ποτε Κίου προχοαῖς ἢ ἐκβολαῖς τὸν ἰσχυρρότατονθεράποντα τοῦ μεγάλου Ἡρακλέους τὸν Ὕλαν ἡνύμφη ἀνήρπασεν.809—819. Ἐκεῖσε τῆς μικροτέρας Φρυγίας ὁ πολὺςἢ μέγας ἀγκὼν ἐπὶ τὸν Ἑλλήσποντον ἐπιτρέχει, ἡ δὲἑτέρα Φρυγία ἡ μεγάλη ἔνδοθεν ἐπὶ τοῖς ὕδασι τοῦΣαγγαρίου ποταμοῦ κεῖται. Ἀλλ᾿  ἡ μὲν μεγάληΦρυγία ἐπὶ τὴν ἀνατολὴν ἐκτέταται, ἱπποτρόφος οὖσακαὶ πλουσία, πρὸς δὲ τὴν δύσιν τὴν ἑτέραν ἴδοις, ἥτιςὑπὸ τοὺς ἄγαν θείους καὶ θαυμαστοὺς πόδας τῆς Ἴδηςκεῖται, ὑπὸ τῷ εὐρὺ ῥέοντι Ξάνθῳ καὶ τῷ ἐκ τῆς Ἴδηςκατερχομένῳ Σιμόεντι, τὴν ὑψηλὴν καὶ τοὺς ἀνέμουςπροσδεχομένην Ἴλιον ὑπὸ ταῖς πλευραῖς αὐτῆς ἔχουσα,τὴν λαμπρὰν καὶ ἐπίσημον πόλιν τῶν πάλαι γεγενημένωνἡμιθέων, ἣν ὅ τε Ποσειδῶν καὶ Ἀπόλλων ἔκτισε,καὶ ἡ Ἥρα καὶ ἡ Ἀθηνᾶ ἐπόρθησεν.820—829. Μετὰ ταύτην δὲ τὴν Φρυγίαν ἡ Αἰολὶς γῆπαρατέταται παρὰ τὸν μέγαν Ἑλλήσποντον καὶ παρὰτὸ χεῖλος, ἤγουν τὴν παραλίαν, τοῦ Αἰγαίου. Ἐφεξῆςδὲ μετὰ τὴν Αἰολίδα οἱ εὐδοξότατοι Ἴωνες κατοικοῦσιν,εἰσὶ δὲ καὶ αὐτοὶ παράλιοι· δι᾿  ἧστινος γῆςμέσος ὁ Μαίανδρος ταῖς λιπαραῖς αὐτοῦ συστροφαῖςκατέρχεται εἰς τὴν θάλασσαν, ἀναμεταξὺ τῆς Μιλήτουκαὶ τῆς πλατυχώρου Πριήνης. Τούτων δὲ τῶν ἀμφοτέρωνπόλεων πρὸς τὰ βόρεια μέρη ἴδῃς τὴν παραθαλασσίανἜφεσον τὴν μεγάλην πόλιν τῆς Ἀρτέμιδοςὅπου ποτὶ τῇ θεᾷ ἐν τῇ ῥίζῃ τῆς πτελέας αἱ Ἀμαζονίδεςβωμὸν κατεσκεύασαν μέγιστον καὶ ἐξαίσιον θαῦματοῖς ἀνθρώποις.830—845. Ἐπὶ ταύταις δὲ ἡ Μήονία ἐπὶ τὴν ἀνατολὴνἐκτέταται ὑπὸ τῷ ἠνεμόεντι ὄρει Τμώλῳ, ἀφ᾿  οὗὁ Πακτωλὸς διερχόμενος ταῖς συστροφαῖς αὑτοῦ ὁμοῦχρυσὸν ἐπισύρων ἠχεῖ. Ἐπὶ τούτου δὲ ταῖς πλευραῖςἐν τῇ τοῦ ἔαρος ὥρᾳ καθήμενος τὴν ὀξεῖαν ἢ μᾶλλονεἰπεῖν ἡδεῖαν φωνὴν τῶν κύκνων ἀκούσαις, οἵτινες αὐξομένηςτῆς πόας ἔνθα κἀκεῖσε ἐπὶ τὸ ὕδωρ πλαζόμενοινέμονται. Πολλοὶ γάρ εἰσι λειμῶνες, ὃ ἔστιν ἀνθοῦνταπεδία, ἐν τῇ Ἀσίᾳ, ἐξόχως δὲ καὶ ὑπὲρ πάντα περὶ τὸΜαιάνδριον πεδίον, ὅπου ὁ Κάϋστρος ποταμὸς ἡσυχῆκαὶ ἠρέμα τὸ λαμπρὸν αὐτοῦ ὕδωρ ἀναβράζων ἐπιρρεῖ.Ἀλλ᾿  οὐδὲ τὰς γυναῖκας ἐκείνας μέμψῃ, αἵτινες περὶ τὸθεῖον καὶ θαυμαστὸν ἐκεῖνο ἔδαφος ἐπὶ τῆς ὀσφύος τὴνζώνην βαλοῦσαι θαυμαστὸν συστρεφόμεναι κύκλονὀρχοῦνται, ἡνίκα τὰς χοροστασίας, ἤτοι τοὺς χοροὺς,τῷ Διονύσῳ ἐκπληροῦσιν· ἅμα δὲ αὐταῖς καὶ αἱ νέαιπαρθένοι καθάπερ νεβροὶ συσκιρτῶσιν. Ἐπὶ ταύταιςδὲ καὶ αἱ τῶν ἀνέμων πνοαὶ τοὺς ἐπιθυμητοὺς ἐπὶ τοῖςστήθεσιν αὐτῶν χιτῶνας κτυποῦσαι ἠχοῦσιν. Ἀλλὰταῦτα μὲν τοῖς Λυδοῖς ἀνθρώποις ἐν φροντίδι γενήσονται.846—853. Τὴν δὲ ἐπὶ τὴν θάλασσαν κειμένην γῆν περὶτὰς ἐκβολὰς τοῦ Ξάνθου, καλλίστου ἢ καλὰ ῥεύματαἔχοντος ποταμοῦ, κατοικοῦσιν οἱ Λύκιοι· ὅπου τὰ ὄρητοῦ Ταύρου βαθέα κρημνὰ ἔχοντος μέχρι τῆς Παμφυλίαςφέρεται, Κράγον δὲ αὐτὸν καλοῦσιν. Ἐκεῖθενδὲ πάλιν θεάσῃ περὶ τὸν ῥοῦν τοῦ Εὐρυμέδοντος ποταμοῦὑπεράνωθεν τῆς θαλάσσης Ἄσπενδον πόλιν, ὅπουτὴν Ἀφροδίτην ταῖς τῶν συῶν ἐξιλεοῦνται σφαγαῖς.854—860. Ἄλλαι δὲ ἐφεξῆς τῆς Παμφυλίας ὑπάρχουσιπόλεις, ἥ τε Κώρυκος καὶ ἡ Πέργη καὶ ἡ ἀνεμώδηςΦάσηλις. Μετὰ ταῦτα δὲ ἐπὶ τὴν ἀνατολικὴν μεσόγειονκατοικοῦσιν οἱ ἐν τοῖς πολέμοις ἐπιτήμονες καὶἐπικαμπῆ τόξα ἔχοντες Λυκάονες. Ἐπὶ τούτοις δὲτῶν Πισιδέων πλουσία γῆ ἐστιν, ὅπου αἱ Πισιδικαὶπόλεις, ἣ τε Τερμησσὸς καὶ ἡ Λύρβη καὶ ἡ Σέλγη,ἥντινα Σέλγην ὁ τῶν Ἀμυκλαίων, ἤτοι τῶν Λακώνων,λαὸς ὁ μεγαλώνυμος κατοικισθῆναι ἐποίησεν.861—873. Ἐκεῖθεν δὲ, δηλονότι· ἀπὸ τῆς Πισιδίας, ἡπερίδρομος θάλασσα συνεστραμμένην ὁδὸν πρὸς ἀνατολὴνπεριτέμνεται, καταπολὺ ἔσω προβαίνουσα εἰς τὸνἸσσικὸν κόλπον· οὗτος δὲ ὁ κόλπος γείτων ἐστὶν ἢπλησίον τοῦ Εὐξείνου πόντου, τὰ τῆς Κιλικίας ἔθνημακρὸς ἐπὶ τὴν ἀνατολὴν περισυρόμενος. Ἐκεῖνα δὲτὰ τῆς Ἀσίας Στενὰ καλοῦσιν. Καὶ τούτῳ μὲν τῷἸσσικῷ κόλπῳ πολλῶν ποταμῶν πόρρωθεν ἐρχομένωντὸ ὕδωρ ἐπιμίσγεται τοῦ τε Πυράμου καὶ τοῦ Πινάρουκαὶ τοῦ Κύδνου τοῦ σκολιοῦ, τοῦ μέσην τὴν Ταρσὸντὴν καλῶς κατοικουμένην πόλιν διαρρέοντος· ὅπουποτὲ ὁ Πήγασος ἵππος τὸν ταρσὸν τοῦ ποδὸς αὐτοῦἀφεὶς τῷ τόπῳ ἐκείνῳ τοὔνομα ἐγκατέλιπεν, ὁπηνίκαὁ ἥρως Βελλεροφόντης ἐς τὸν οὐρανὸν πορευόμενος κατενεχθεὶςκατεάγη τοῦ ἵππου πτερορρυήσαντος. Ἐκεῖδὲ ἔστι καὶ τὸ Ἀλήϊον πεδίον, ἐφ᾿  οὗτινος πεδίου ἄποθενκαὶ χωρὶς τῶν ἀνθρώπων πλανώμενος διῃτᾶτο.874—880. Πολλαὶ δὲ τῶν Κιλίκων ἐφεξῆς ὑπάρχουσιπόλεις, ἣ τε Λυρνησσὸς καὶ ἡ Μαλλὸς καὶ ἡ Ἀγχιάλειακαὶ οἱ Σόλοι, αἱ μὲν κατὰ τὸ μεσόγειον, αἱ δὲπλησίον αὐτῆς τῆς θαλάσσης. Ἐπὶ ταύτης δὲ τῆςΚιλικίας εἰσὶ καὶ οἱ Κομμαγηνοὶ, ἀπὸ Κόμμας χώραςοὕτως λεγόμενοι, καὶ αἱ τῆς Συρίας ἐκτεταμέναι καὶπεριμήκεις πόλεις ἐπὶ τῆς στρεπτῆς παραλίας· καὶγὰρ ἐπὶ τὴν δύσιν στρέφεται ὁ ὁλκὸς, ἤτοι ἡ περιφέρειακαὶ ὁ κύκλος, τῆς λευκῆς θαλάσσης, μέχρι τοῦὑψηλοῦ καὶ παραθαλασσίου καὶ βαθυκρήμνου, ἤτοι τοῦσυμφύτου καὶ δασέος, Κασίου ὄρους.881—886. Τὸν δὲ λοιπὸν πόρον τῶν γαιῶν τῆς Ἀσίαςῥᾳδίως σοι καὶ εὐκόλως προσείποιμι. Οὗτος δέ σοι ὁλόγος ἐν ταῖς φρεσὶν ὑπαρχέτω, καὶ ἡ χάρις τῶν πονηθέντωντούτων ἔργων, ἤγουν ἡ τῶν ποιημάτων τούτωνὠφέλεια, μὴ φέροιτο τοῖς ἀνέμοις· εἰ γὰρ σαφῶςτοῦτον τὸν πόρον τῆς Ἀσίας συνίης, ταχέως ἂν καὶἄλλοις καλῶς καὶ ἐπισταμένως ἀγορεύσοις καὶ λέξοιςτούς τε ποταμοὺς καὶ τὴν θέσιν τῶν πόλεων καὶ ἑκάστηνχώραν.887—893. Ἔστω μὲν οὖν τὸ λοιπὸν τῆς Ἀσίας σχῆματετράπλευρον καὶ ἰσοσκελὲς, τοῖς μακροῖς καὶ ἐπιμήκεσιπεδίοις ἡπλωμένον καὶ ἐκτεταμένον πρὸς ἀνατολήν.Ἐπὶ γὰρ τοῖς προλεχθεῖσι παῤ ἐμοῦ εἰπόντοςἀκούσας ἐπίστασαι Ταῦρον τὸ ὄρος πᾶσαν τὴν Ἀσίανδιαχωρίζειν ἢ μέσην διατέμνειν μέχρι τῶν Ἰνδῶν.Καὶ τοῦτο μὲν τὸ ὄρος ἐν τῷ τετραπλεύρῳ τὸ βορειότερονἔστω· ὁ δὲ Νεῖλος ποταμὸς τὸ ἑσπέριον ἢ δυτικώτερονπλεῦρον ὑπαρχέτω· τὸ δὲ ἑῷον, ἤτοι τὸ ἀνατολικώτερον,ὁ Ἰνδικὸς ὠκεανός· τὸ δὲ νότιον ἡἘρυθρὰ θάλασσα ἢ τὸ κῦμα τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης.894—917. Διανοούμενος δὲ σκέπτου καθ᾿  ὃν τρόπονἄρτι καὶ ἐπὶ τὰς ἀνατολὰς παραγενήσομαι, ἀπὸ τῆςΣυρίας ὅθεν κατέλιπον ἀρξάμενος, οὐδαμῶς δέ μοί τιςἀνὴρ καθάπερ λόγου ψευσθέντος ἐπιμέμψοιτο. Ἀλλ᾿ἡ μὲν Συρία πολλὰς πόλεις ἔχουσα ἐπὶ τὴν νοτίανἀνατολὴν ἀπὸ τῆς θαλάσσης εἰς ἤπειρον ἕρπει, ἣνκαὶ ἐπωνύμως Κοίλην λέγουσι, διότι οἱ προνενευκότεςκαὶ ἐξέχοντες τῶν δρῶν τόποι μέσην καὶ ὑποκειμένηναὐτὴν ἔχουσι, τοῦ τε δυτικοῦ Κασίου καὶ τοῦἀνατολικοῦ Λιβάνου. Καὶ ταύτην μὲν Κοίλην λέγουσι·τρεῖς γάρ εἰσιν, ἥ τε Φοινίκη καὶ ἡ Παλαιστίνηκαὶ ἡ Κοίλη, ἥν πολλοὶ καὶ πλούσιοι ἄνδρες ἔχουσιν·οὐχ ὁμοῦ δὲ ὡς ὁμώνυμοι ὄντες κατοικοῦσιν, ἀλλὰκεχωρισμένως οἱ μὲν ἐν τῇ ἠπείρῳ, οἱ νῦν Ἄραβεςκαλούμενοι, αὐτοὶ γὰρ καὶ Σύριοι λέγονται· οἱ δὲπλησίον τῆς θαλάσσης, οἱ καὶ Φοίνικες καλούμενοι,(ἐξ ἐκείνης τῆς γενεᾶς τῶν ἀνδρῶν, οἵτινες Ἐρυθραῖοιγεγένηνται, ἤγουν μέτοικοι τῶν Ἐρυθραίων, οἵτινεςκαὶ ταῖς ναυσὶν ἀπόπειραν ἐποιήσαντο τῆς θαλάσσης·πρῶτοι γὰρ τῆς θαλασσίας καὶ στρέμματα πολλὰ ἐχούσηςἐμπορίας μνείαν ἐποιήσαντο, καὶ τὴν ὑψηλὴν πορείαντῶν ἀπλανῶν ἀστέρων ἐν τῷ οὐρανῷ διανοησάμενοιἐσκέψαντο· οἵτινες Ἰόπην καὶ Γάζαν καὶ Ἐλαΐδακατοικοῦσι, καὶ τὴν ἀρχαίαν Τύρον, καὶ τὴν ἐρατεινὴνἢ καλὴν γῆν τῆς Βηρυτοῦ, καὶ Βύβλον τὴν πλησίοντῆς θαλάσσης, καὶ τὴν Σιδῶνα ἄνθη πολλὰ ἔχουσαν,κατοικουμένην ἐπὶ τοῖς ὕδασι τοῦ χαρίεντος Βοστρηνοῦ,καὶ τὴν πλουσίαν καὶ εὐδαίμονα Τρίπολιν, καὶ τὴνὈρθωσίδα, καὶ τὴν Μάραθον, καὶ τὴν Λαοδίκειαν,ἥτις ἐπὶ τοῖς αἰγιαλοῖς τῆς θαλάσσης κεῖται, καὶ τὰΠοσιδήϊα ἔργα, ἀντὶ τοῦ τὴν Ποσείδιον πόλιν οὕτωκαλουμένην, καὶ τὰ ἱερὰ, τουτέστι μεγάλα, τέμπητῆς Δάφνης, ὅπου καὶ ἐπωνύμως τῷ Ἀντιόχῳ Ἀντιόχειαλέγεται.918—922. Μέση δὲ τῶν εἰρημένων δύο πόλεων, τοῦτε Ποσειδίου καὶ Δάφνης, ὑπάρχει ἡ Ἀπάμεια πόλις.Πρὸς δὲ τὴν ἀνατολὴν τῆς Ἀπαμείας πολὺς ὁ ὑγρὸςὈρόντης κατασύρεται, τήν τε Ἀντιόχου γῆν, ἤτοι τὴνἈντιόχειαν, μέσην διορίζων, ἢ παραρρέων μᾶλλονκαὶ οὐ διορίζων. Ἅπασα δὲ ἡ τῶν τριῶν Συριῶν γῆπλουσία τε καὶ εὔβοτος ὑπάρχει, καὶ πρὸς τὸ τρέφειντὰ πρόβατα καὶ τὸν καρπὸν τοῖς δένδρεσιν αὔξειν.923—932. Ταύτης δὲ τῆς Συρίας, οὐ τῆς Ἀντιοχείας,ἐπὶ τὸ πρόσω τοῦ νότου ὁδεύων τὸν ἐνδότατον πόρον ἢμυχὸν τοῦ Ἀραβίου κόλπου θεάσῃ, ὅστις ἀναμεταξὺτῆς Συρίας καὶ τῆς ἐπεράστου καὶ καλῆς Ἀραβίας συστρέφεται,ὀλίγον ἢ μικρὸν πρὸς ἀνατολὴν ἄχρι τῶνἘλανῶν. Ἐκεῖθεν δὲ ἀπὸ τῶν Ἐλανῶν πρὸς ἀνατολὰςἡ τῶν εὐδαιμόνων λεγομένων Ἀράβων γῆ ἐπίκειταικαταπολὺ ἀνερχομένη, διπλῇ θαλάσσῃ κατεχομένη,τῇ τε Περσίδι καὶ τῇ Ἀραβίᾳ, ἤγουν τῷ τε Περσικῷκαὶ Ἀραβικῷ κόλπῳ. Ἑκάστη δὲ αὐτῶν ἄνεμονἔλαχεν, ἡ μὲν Ἀραβία θάλασσα τὸν ζέφυρον, ἡ δὲΠερσὶς τὰς ὁδοὺς ἢ τὸ κλίμα τοῦ εὔρου. Ἡ δὲ πέζα,ἤτοι τὸ τέλος καὶ ἡ βάσις αὐτῆς, νοτιωτέρα ἐπὶ τὴνἀνατολὴν τετραμμένη ὑπὸ τῶν Ἐρυθραίων κυμάτωντοῦ ὠκεανοῦ κλύζεται, τουτέστιν ὑπὸ τῆς Ἐρυθρᾶςθαλάσσης.933—953. Καὶ ταύτης δὲ τῆς Ἀραβίας τὴν θέσιν λέξω.Ἐξόχως γὰρ καὶ ὑπὲρ πασῶν πολύπλουτα καὶ λαμπρὰκατοικοῦνται ἔθνη, ἐξοχώτατον δὲ καὶ ἐξαίρετο??τάλιν ἄλλο μέγα θαῦμα ὑπὲρ πᾶσαν γῆν ἡ τῶν Ἀράβων κλυζομένης Σινώπης. Ἐν μεσογείᾳ δὲ τῆς βαθείας ἢχώρα ἔλαχεν· ἀεὶ γὰρ εὐώδης καὶ τεθυμίαται μεγάλης ἠπείρου οἱ ἐμπειρικώτατοι τῶν ἱπποσυνάωνἐπιθυμητὸν καὶ καλὸν καὶ ἡδὺ μυρίζει, ἢ θύου ἢ σμύρνης καὶ πολεμικώτατοι Καππαδόκαι κατοικοῦσιν, οἳ δὲ Ἀσσύριοιἢ τοῦ εὐώδους καλάμου, ἢ καὶ τοῦ θείου καὶ θαυοἱ καὶ Λευκόσυροι πλησίον τῆς θαλάσσης, δηλομαστοῦκαὶ ἐπαινουμένου, ὃ ἔστιν ἀκμάζοντος, λιβάνουἢ τῆς κασίας. Καὶ γὰρ ἀληθῶς κατὰ τὴν γῆνἐκείνην αὐτὸν τὸν Διόνυσον ἀπὸ τοῦ καλῶς ἐρραμμένουαὐτοῦ μηροῦ ὁ Ζεὺς ἔλυσεν. Διὰ τοῦτο καὶ γεννήσαντοςἢ γεννηθέντος αὐτοῦ εὐώδη ἅπαντα καὶ τεθυμιαμέναἐγένοντο. Τότε δὲ καὶ τὰ πρόβατα τοῖςδασέσι μαλλοῖς ἐν τῇ βοσκῇ ἐβαρύνετο, αὐτόματοι δὲτοῖς ὕδασι καὶ αἱ λίμναι κατέρρεον, ἀπὸ δὲ τῶν ἑτέρωνἀοικήτων νήσων, ἤγουν τῶν περὶ Ταπροβάνην, αἱὄρνιθες παρεγένοντο ἀκεραίων καὶ ἀφθάρτων κιναμώμωντὰ φύλλα φέρουσαι. Καὶ οὗτος μὲν ὁ Διόνυσοςνεβρῖδας ἐπωμαδίας, τουτέστιν ἐλάφων μικρῶν δέρματαἐπὶ τῶν ὤμων ἐτάνυσε, τῷ δὲ ἐπιθυμητῷ κισσῷτὰς καλὰς ἔστεψε τρίχας, τοὺς δὲ πλεκτοὺς θύρσουςἅπερ εἰσὶ Διονυσιακὰ ὅπλα ὁ ἄκρως τῷ οἴνῳ μεθύωνὑπογελῶν ἀνέσεισε, καὶ πολὺν πλοῦτον ἐπὶ τοῖς ἀνδράσινἔχευε. Τούτου χάριν ἀρτίως αἱ ἄρουραι ἐκεῖναιτῷ λιβάνῳ κομῶσι, τῷ δὲ χρυσῷ τὰ ὄρη· λέγεται γὰρκαὶ χρυσοῦ μέταλλα εἶναι ἐκεῖ· οἱ δὲ ποταμοὶ ἑτέρωθεντοῖς θυμιάμασι καὶ τοῖς ἀρώμασι πληθύουσιν, αὐτοίτε οἱ κατοικοῦντες λίαν εὐτραφῆ γῆν ἔχοντες τοῖς χρυσοῖςκαὶ μαλακοῖς πέπλοις ἀγάλλονται.954—961. Ἀλλὰ πρῶτοι μὲν ὑπὸ τὴν ἀνάκλισιν, ἤτοιτὴν πλευρὰν, τοῦ Λιβάνου ὄρους πλούσιοι κατοικοῦσινοἱ ἐπωνύμως λεγόμενοι Ναβαταῖοι, πλησίον δὲ Χαυλάσιοι,οἱ περὶ τὴν Χαύλαμι οὕτω καλουμένην γῆν,καὶ οἱ Ἀγρέες, ὑφ᾿  ὧν ἡ Χατραμὶς γῆ κατοικεῖται ἐξεναντίαςτῆς Περσίδος γῆς· ὑπὸ δὲ τὸ πλευρὸν τῆςἘρυθρᾶς θαλάσσης οἵ τε Μινναῖοι καὶ οἱ Σάβαι κατοικοῦσι,καὶ πλησίον αὐτῶν οἱ Κλεταβηνοί. Τοσαῦταμὲν περὶ τὴν Ἀραβίαν ἐξαίσια καὶ ἐπίσημα ἔθνηκατοικοῦσι, καὶ ἄλλα πάνυ πλεῖστα· μεγίστη γὰρ ἔμπροσθενἢ σφόδρα καὶ πάνυ ἐπὶ τὰ ἔμπροσθέν ἐστιν.962—969. Πρὸς ἀντιπέραν δὲ ὑπὸ τὴν πνοὴν τοῦ ζεφύρου,ὅπου καὶ οἱ καταρράκται λέγονται εἶναι, τῶνἐν ὄρεσι διαιτωμένων Ἐρεμβῶν λυπηρὰ καὶ ἀνιαρὰ γῆφαίνεται, τουτέστι τῶν Τρωγλοδυτῶν Ἀράβων, οἵτινεςτὸν βίον καὶ τὴν ζωὴν αὐτῶν ἐν ταῖς κατωρυχέσιπέτραις, ἤτοι σπηλαίοις, ἔθεντο, γυμνοὶ καὶ κτημάτωνἐνδεεῖς ὄντες· θαλπομένοις δὲ τῷ ἱδρῶτι τὸ κατάξηροναὐτῶν σῶμα μελαίνεται. Ματαίως δὲ οὕτως καθάπερθῆρες πλανώμενοι ἄλγη ἔχουσιν, οὐχ ὡς τῶν ἁβροβίωνἈράβων γένος· καὶ γὰρ ἐπὶ πᾶσιν ἀνδράσιν ὁ δαίμωνοὐ τὴν ἴσην δύναμιν ἐπὶ τῷ ὄλβῳ ἐθήκατο, τουτέστινοὐκ ἐπὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ὁ θεὸς τὴν ἴσην μοῖραν ἐν τῇεὐδαιμονίᾳ τοῦ πλούτου ἔθηκεν.970—976. Ὑπεράνω δὲ τοῦ Λιβάνου πρὸς τὰς αὐγὰς,ἤτοι τὴν ἀνατολὴν, τοῦ ἡλίου τῆς ἑτέρας Συρίας, τουνότιτοῦ Εὐξείνου πόντου, περὶ τὰς ἐκβολὰς τοῦ Θερμώδοντοςποταμοῦ.977—982. Ἀπὸ δὲ τῶν ὑψηλῶν καὶ τραχέων αὐτῆςὀρῶν πρὸς τὴν ἀνατολὴν τοῦ ἀπείρου, ἤτοι μεγίστου,ποταμοῦ Εὐφράτου ὁ ῥοῦς φαίνεται, ὅστις δὴ Εὐφράτηςπρῶτον μὲν ἀπὸ τοῦ Ἀρμενίου ὄρους μακρὸς ἐπὶνότον πορεύεται, πάλιν δὲ τοὺς ἀγκῶνας συστρέψας,ἐξεναντίας τοῦ ἡλίου πορευόμενος, μέσον τῆς Βαβυλῶνοςπεράσας εἰς τὸν Περσικὸν κόλπον τὸν ἀφρὸν αὑτοῦ ἀπερεύγεται,ταῖς ἐσχάταις ἐκβολαῖς ἐγγὺς τῆς Τερηδόνοςὁδεύων,983—991. Μετὰ τοῦτον δὲ τὸν Εὐφράτην εἰς ἀνατολὴνΤίγρις ὁ ταχύτατος πάντων τῶν ποταμῶν καὶ καλὰῥεύματα ἔχων φέρεται, ὃς καὶ ἀπὸ τοῦ Νιφάτου ὄρουςγεννᾶται, ἴσον ῥοῦν καὶ ὁμαλὸν κατὰ τὸ τάχος ἐλαύνων,τοσοῦτον ἄποθεν καὶ χωρὶς ὑπάρχων ἀπὸ τοῦ Εὐρράτου,ὁπόσον ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας ὁδοιπόρος ἰσχυρὸς καὶ γενναῖοςκαὶ ταχὺς ὁδεύσειεν. Ὑπάρχει δέ τις λίμνη κατὰ τὸμέσον κυκλοτερὴς τοῖς ὕδασιν, ὄνομα Θωνῖτις καλουμένη,ἐφ᾿  ἧστινος τὸ ἐνδότατον δύνων καὶ ὡς εἰς βάραθρονἐμπεσὼν ὁ Τίγρις καταπολὺ ὑποκάτωθεν σύρεται·πάλιν δὲ ὑπόγειος ἐξ αὐτῆς ἀνατείλας ὀξύτερον ῥοῦνκάτω προπέμπει, διὰ τὸ πρανὲς, ἤτοι τὸ κατωφερὲς τῶνχωρίων· οὐδαμῶς ἂν ἐκείνου ἐπὶ πᾶσι τοῖς ποταμοῖςταχύτερον κατόψει.992—1000. Ὅση δὲ γῆ μεταξὺ κεῖται τοῦ τε Εὐφράτουκαὶ Τίγριος, ταύτην οἱ περίοικοι Μεσοποταμίαν καλοῦσιν·οὐδαμῶς μέντοι τὰς νομὰς ἐκείνης τῆς χώρας βούκολοςἀνὴρ μέμψοιτο, οὐδ᾿  ὅστις τὸν κέρᾳ καὶ ὄνυξιχρώμενον Πᾶνα τῇ σύριγγι τιμῶν τοῖς ἐν ἀγρῷ αὐλιζομένοιςπροβάτοις ἕπεται, ἀλλ᾿  οὐδὲ τὴν ποικίλην καὶπυκνὴν τῶν δένδρων φυτείαν φυτουργὸς ἀνὴρ τῶν καρπῶνἀποδοκιμάσειεν ἢ ἀπορίψειεν, ἐπειδὴ τοιαύτη ὑπάρχειτῆς γῆς ἐκείνης ἡ ἄροσις ἐν τῷ αὔξειν τὴν πόαν καὶ διὰτὸ κάλλος καὶ τὸ ἀνθηρὸν τῶν νομῶν. Ἐν αὐτῇ δὲκαὶ ἡ τῶν ἀνδρῶν γενεὰ ὅμοια καὶ παραπλησία τοῖςἀθανάτοις θεοῖς κατὰ τὸ μέγεθος καὶ τὸ κάλλος αὔξεται.1001—1016. Πρὸς βορρᾶν δὲ τῆς Μεσοποταμίας οἱἈρμένιοι καλὴν καὶ εὐδαίμονα γῆν κατοικοῦσι καὶ οἱμαχόμενοι ἐκ τῶν χειρῶν Ματιηνοὶ, εὐτραφεῖς καὶἰσχυροὶ καὶ πλούσιοι καὶ καλῶς τὰ τοῦ πολέμου μεμαθηκότες,ἐπὶ τοῖς τοῦ Καυκάσου ὄρεσι κεκλιμένοι παρὰτοῦ Εὐφράτου ποταμοῦ. Πρὸς δὲ τὸν νότον ἡ μεγάληπόλις Βαβυλὼν, ἥντινα χαλκοῖς καὶ ἰσχυροῖς τείχεσινἡ Σεμίραμις ἐστεφάνωσεν, ἐπὶ δὲ τὴν ἀκρόπολιν τῷΒήλῳ, ἤτοι τῷ βασιλεῖ ἢ μᾶλλον τῷ Διὶ ἢ τοῦ Διὸςυἱῷ, μέγαν δόμον ἢ ναὸν ᾠκοδόμησεν ἢ ἱδρύσατο, τῷχρυσῷ καὶ ἐλέφαντι καὶ ἀργύρῳ καλλωπίσασα καὶ ἐπιμελησαμένη.Καὶ ταύτης μὲν τὸ πεδίον πολὺ ἢ μέγιστον,καὶ ἐκεῖσε πολλοὶ φοίνικες οἱ κατὰ ἄκρον κομῶντέςεἰσιν. Ἀληθῶς μὴν τοῦ χρυσοῦ χαριέστερον ἄλλο ἡ Βαβυλὼνφέρει, τὴν γλαυκὴν λίθον ὑγρᾶς βηρύλλου,ἥτις περὶ τὸν τόπον ἐκεῖνον ἐν τοῖς προβασίμοις τόποιςἔσωθεν τῆς ὀφιήτιδος πέτρας φύεται. Ὑπεράνω δὲ τῆςΒαβυλῶνος ἐπὶ τὴν πνοὴν τοῦ βορρᾶ οἵ τε Κισσοὶ καὶοἱ Μεσαβάται καὶ οἱ Χαλωνῖται κατοικοῦσιν, ἅτινά εἰσινἔθνη Συρίας.1017—1038. Ἀλλ᾿  ὁπόταν ἀπὸ τῶν Ἀρμενίων ὀρῶνἔμπροσθεν εἰς ἀνατολὴν ὁδεύσῃς, μετὰ ταῦτα τῶν Μήδωντὰ στενὰ εὑρήσεις, ὅπου ἡ Μήδεια φυγοῦσα τὸνΘησέα ἔμεινεν. Ὧντινων τῶν Μηδικῶν ὀρῶν πρὸς τὸνβορρᾶν τὴν ἄγαν θάλλουσαν γῆν ἢ τὴν καλλίστην χώρανἔχουσιν οἵ τε Γηλοὶ καὶ οἱ Μάρδοι καὶ οἱ Ἀτροπατηνοὶἄνδρες. Πρὸς δὲ τὸν νότον τῶν λαμπροτάτων Μήδωντὰ ἔθνη κατοικοῦσιν, ἐξ ἐκείνης τῆς μεγαλοδόξου γενεᾶςγεννηθέντα, τῆς ἀψόγου θυγατρὸς Αἰήτου, τουτέστι τῆςΜηδείας. Ἡνίκα γὰρ ἐπὶ τὸν ῥοῦν τοῦ Ἀττικοῦ ποταμοῦἸλισσοῦ φάρμακα χαλεπὰ ἐβουλεύσατο τῷ Αἰγεῖ τῷΠανδίονος παιδὶ, αἰδοῖ μὲν τὸν τόπον ἐκεῖνον κατέλιπεν,εἰς δὲ τὴν βαθεῖαν ταύτην χώραν, ὁμώνυμον αὐτῆς,πλανωμένη κατὰ τοὺς ἄνδρας ἢ ἀνθρώπους τούτουςπαραγίνεται, οὐ πόρρω μὲν τῆς γῆς τῶν Κόλχων, εἰςαὐτὴν δὲ τὴν τῶν Κόλχων χώραν ἱκέσθαι διὰ τὴν τοῦπατρὸς ὀργὴν ἐφοβεῖτο. Τούτου χάριν εἰσέτι καὶ ἀρτίωςπολυφάρμακοι ἄνδρες ὑπάρχουσι, χώραν μεγίστην καὶἄπειρον κατοικοῦντες, οἱ μὲν ἐπ᾿  αὐτὰς τὰς πέτρας,αἵτινες τὸν σκοτεινὸν ναρκισσίτην λίθον φύουσιν, οἱ δὲἐν τοῖς δασέσι καὶ ἐνύδροις καὶ κηπευσίμοις κατοικούμενοιτόποις, καλὰ ποίμνια βόσκοντες δαψιλῶς καὶἀφθόνως τοῖς μαλλοις καταβαρούμενα, τοσοῦτον ἐπὶτὴν ἀνατολὴν τετραμμένοι μέχρι τῶν Κασπίων πυλῶν,αἵτινες πύλαι ὑπὸ βαθείας ἢ ὑψηλὰς πέτρας ἐν τάξειπυλῶν κλεῖδες τῆς Ἀσίας εἰσίν· ὅπου καὶ ἐπὶ τὰ βόρειαμέρη καὶ ἐπὶ τὰ νότια ἐρχομένοις ἢ πορευομένοις ἡὁδὸς ὁμοίως ἐκτέταται, ἡ μὲν πρὸς βορρᾶν ἐπὶ τὰ τῆςὙρκανίας, ἡ δὲ πρὸς νότον ἐπὶ τὰ ὄρη τῆς Περσίδοςγῆς.1039—1052. Ἀλλ᾿  ἐπὶ τὸ ἔσχατον τῶν Κασπίων πυλῶνοἱ πολεμικώτατοι καὶ ἐπικαμπῆ τόξα ἔχοντες Πάρθοικατοικοῦσι τῶν πολεμικῶν ἔμπειροι· οὐ γὰρ τὴν γῆντῷ ἀρότρῳ τέμνοντες τὴν αὔλακα ἐπ᾿  εὐθείας ὁρμῶσι,τουτεστιν οὐκ ἀροτριῶσι τὴν γῆν, οὐδὲ μετὰ νηῶν τὴνθάλασσαν ταῖς κώπαις διαχωρίζουσιν, ἤτοι τὴν θάλασσανμετὰ νηῶν οὐ περῶσιν, οὐδὲ τοὺς βόας τοῖς βοσκήμασιτρέφουσιν· ἐκ μικρᾶς δὲ ἡλικίας καὶ ἐξ ἁπαλῶνὀνύχων ἐν φροντίδι εἰσὶ τῶν ἱππικῶν καὶ τῶν τόξων,ἀεὶ δὲ ὁ κτύπος τῶν δοράτων καὶ τῶν βελῶν διὰ τὰπολεμικὰ αὐτῶν γυμνάσια κατὰ τὴν γῆν ἐστι, πανταχοῦδέ ἐστι καὶ ὁ δρόμος τῶν ταχυπόδων ἵππων ὁρμωμένων.Οὐδὲ γὰρ νόμος αὐτοῖς ἢ δίκαιόν ἐστι πρότεροντοῦ δείπνου γεύσασθαι, πρὸ τοῦ τὴν κεφαλὴναὐτῶν τῇ τοῦ πολέμου κακοπαθείᾳ ἱδρῶτι λευκᾶναι,τῇ δὲ ἐξ ἀπωλείας ἢ ἁρπαγῆς καὶ δόρατος κληθείσῃεὐωχίᾳ τρέφονται. Ἀλλ᾿  ὅμως, καίτοι ἀπροσπελάστουςὄντας κατὰ τὴν μάχην καὶ φοβεροὺς, ἡ τοῦ Αὐσονίωνβασιλέως, τούτεστι τοῦ Νέρωνος, ἀκωκὴ ἢ ὀξύτης τοῦδόρατος ἐταπείνωσεν.1053—1062. Ἐὰν δέ σε ἐπιθυμία καταλαμβάνῃ καὶἐπικρατῇ καὶ τοὺς Πέρσας ἰδεῖν, σαφῶς ἄν σοι καὶτούτων τὸ γένος προσείποιμι, καὶ τῶν ἀεὶ καὶ διαπαντὸςκατερχομένων ποταμῶν τὸν πόρον καὶ τὰς ὁδοὺς τῶνὀρῶν. Μόνοι γὰρ τῆς Ἀσίας τὸ ἔθνος βασιλικώτατονἔχουσι, καὶ μόνοι τὸν ἄπειρον πλοῦτον ἐν τοῖςοἴκοις αὐτῶν ἔθεντο, ὁπότε τὴν Μῃονίαν, ἥπερ ἐστὶνἡ Λυδία, ἐπὶ Δαρείου καθελόντες καὶ τὰς Σάρδειςἐπόρθησαν. Ἐπὶ τῷ σώματι μὲν ἐκείνων τῶν ἀνδρῶντὰ ὅπλα χρυσᾶ, χρύσειοι δὲ καὶ οἱ χαλινοὶ τοῖςἵπποις αὐτῶν ἐπὶ στόμασι, χρυσᾶ δὲ καὶ τοῖς ποσὶ τὰἑαυτῶν ὑποδήματα ἐκάλλυναν· τοσοῦτος γὰρ ἦν αὐτοῖςἄπειρος πλοῦτος.1063—1079. Ἔστω δέ σοι ὅλη ἡ Περσὶς χώρα τοῖςμεγάλοις ὄρεσι περίδρομος, ἐπὶ τὸ νοτιώτερον μέροςτῶν Κασπίων πυλῶν τὴν ἔκτασιν ἔχουσα, ἑλκομένηἕως τῆς ὁμωνύμου, τουτέστι τῆς Περσικῆς, θαλάσσης.Τριχῶς δὲ κατοικοῦσι καὶ κεχωρισμένως, οἱ μὲν ἐπὶτὰ ἀρκτῶα μέρη πρὸς τοῖς σκιεροῖς καὶ δασέσιν ὄρεσιτῶν Μήδων καθήμενοι, οἱ δὲ μεσόγειοι, οἱ δὲ ἐπὶ τὰνότια μέρη μέχρι τῆς Περσικῆς θαλάσσης. Πρῶτα δὲἔθνη εἰσὶν οἱ Σάβαι, μετὰ τούτους δὲ οἱ Πασαργάδαι,πλησίον δὲ οἱ Τασκοὶ, καὶ ἄλλοι, οἵτινες ἑκατέρωθεντὴν Περσίδα γῆν κατοικοῦσι. Καὶ ταύτην μὲν πολλοὶποταμοὶ ἄρδουσι καὶ περισσῶς πιαίνουσιν, ἔνθα κἀκεῖσεταῖς σκολιαῖς προχύσεσιν ἐλαυνόμενοι· χωρὶς μέν ἐστινὁ μέγας Κόρος, χωρὶς δὲ ὁ Χόασπις, ὅς ἐστιν ἀπόρροιατοῦ Ἰνδοῦ ποταμοῦ, Ἰνδικὸν ὕδωρ ἕλκων καὶ τὴν τῶνΣούσων γῆν παραρρέων. Ἐπὶ τούτου δὲ πλευραῖς καθάπερκύλινδρον ἐπὶ τὴν γῆν κείμενον τὸν ἡδὺν τῇ ὄψειθεάσῃ ἀχάτην, ὃν ἀπὸ τῆς πέτρας τοῦ χειμερίου ποταμοῦαἱ χαράδραι, οἱονεὶ τὰ ἀπὸ τῶν ὄμβρων τῆς γῆςσχίσματα, κάτω σύρουσιν. Ἀεὶ δὲ καὶ διαπαντὸς τῷχλιαρῷ ἀνέμῳ οἱ καρποὶ χαίροντες πυκνοὶ καὶ συνεχεῖςκαὶ ἐπάλληλοι θάλλουσιν.1080—1085. Διανοούμενος δὲ σκέπτου καὶ τὸν ὑπόλοιπονπόρον τῆς Ἀσίας ἐπὶ τὴν ἀνατολήν· καὶ γὰρἐγγὺς ἡ βάσις ἢ τὸ ἔσχατον πέρας τῆς ἠπείρου, ὃ ἔστιτῆς Ἀσίας, πληροῦται. Καὶ περὶ μὲν τὸ Περσικὸνῥεῦμα τοῦ ὠκεανοῦ, ἤγουν τὸν Περσικὸν κόλπον, ὑπὸτῷ ἀνατέλλοντι ἡλίῳ οἱ Καρμανοὶ κατοικοῦσι πλησίοντῆς Περσίδος, διχῶς μεμερισμένην γῆν ἔχοντες, οἱμέν ὑπεράνωθεν τῆς θαλάσσης, οἱ δὲ ἔνδοθεν ἐν μεσογείᾳ.Καὶ ἡ μὲν βορεία Καρμανία ἔρημος, ἡ δὲ νοτίαλιπαρά.1086—1106. Πρὸς δὲ τὴν ἀνατολὴν τῶν Καρμανῶνἡ τῶν Γεδρωσῶν χώρα ἐκτείνεται, πλησίον τοῦ ὠκεανοῦτοῦ μεγάλα κήτη τρέφοντος. Ἐφ᾿  οἷστισιν ἔθνεσι πρὸςτὴν ἀνατολὴν παρὰ τὸν Ἰνδὸν ποταμὸν οἱ νότιοι Σκύθαι,οἱ καὶ Ἰνδοσκύθαι καλούμενοι, κατοικοῦσιν, ὅστιςἸνδὸς κατεναντίον τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης κατέρχεται,ταχὺν ῥοῦν ὀρθὸν ἐπὶ νότον ἐλαύνων, ἀπὸ τοῦ ὑψηλοῦὄρους Καυκάσου πρῶτον ἀρξάμενος. Δύο δὲ στόματααὐτοῦ ὑπάρχουσι, μέσην δέ τινα νῆσον τῶν δύο στομάτωνπεριρρεῖ, ἥντινα νῆσον Παταλήνην οἱ ἄνθρωποικαλοῦσιν. Ἐκεῖνος δὲ ὁ ποταμὸς πολλῶν ἀνδρῶν ἔθνηδιαχωρίζει· καὶ μὲν ἐπὶ τὴν δύσιν τοῦ ἡλίου τούς τεὨρίτας καὶ Ἄραβας καὶ τοὺς λινᾶς χλαίνας ἔχονταςἈραχώτας καὶ τοὺς Σατραΐδας, καὶ ὅσους παρὰ τῇἐξοχῇ τοῦ Παρπανίσου ὄρους, οὓς πάντας ἑνὶ κοινῷὀνόματι Ἀριηνοὺς λέγουσιν. Οὐκ ἐπέραστον δὲ καὶ καλὴνκατοικοῦσι χώραν, ἀλλ᾿  ὑπὸ τῇ λεπτῇ ψάμμῳ καὶτοῖς δασέσι θάμνοις πλήθουσαν· ἀλλ᾿  ὅμως ἐπαρκεῖςκαὶ ἱκαναὶ τοῦ βίου τοῖς ἀνθρώποις εἰσὶν ὁδοὶ καὶ ἄλλαιπολλαὶ, ἄλλον δὲ πλοῦτον αὐτοῖς ἄφθαρτον κομίζει ἡγῆ· πανταχοῦ γὰρ τοῦ ἐρυθροῦ κοραλίου ὁ λίθος ἐστὶ,πανταχοῦ δὲ ὑπὸ ταῖς πέτραις αἱ φλέβες ὠδίνουσιτὴν καλὴν πλάκα τῆς τε χρυσιζούσης καὶ τῆς κυανῆςσαπφείρου (δύο καὶ γάρ εἰσι γένη)· τούτους δὲ ἀποτέμνοντεςτὴν ὠφέλειαν καὶ τὴν εὐπορίαν τῆς ζωῆς προσπρίζονται.1107—1113. Πρὸς ἀνατολὰς ὃ ἡ τῶν Ἰνδῶν ἐπέραστοςγῆ ἐκτείνεται πασῶν ἐσχάτη περὶ τὰ χείλη, ἤτοι τὸναἰγιαλὸν, τοῦ ὠκεανοῦ, καθ᾿  ἣν ὁ ἥλιος ἐπὶ τὰ τῶν θεῶνκαὶ ἀνθρώπων ἔργα ἀνερχόμενος, τουτέστιν ἀνατέλλων,πρώταις ἀκτῖσιν ἐπιλάμπει. Διὰ τοῦτο οἱ τὴν χώρανἐκείνην κατοικοῦντες τὰ σώματα μελαίνονται, λίανπιαινόμενοι, εὐτραφεῖς δὲ τρίχας ὁμοίας τῷ ὑακίνθῳἐπὶ ταῖς κεφαλαῖς αὐτῶν φέρουσι.1114—1127. Τῶν Ἰνδῶν δὲ οἱ μὲν τοῦ χρυσοῦ μέταλλαἐργάζονται, εὐκαμπέσι μακέλλαις τὴν γῆνσκάπτοντες, οἱ δὲ τοὺς ἐκ τοῦ λίνου κατασκευασθένταςἱστοὺς ὑφαίνουσιν, οἱ δὲ τοὺς λευκοὺς ὀδόντας τῶν ἐλεφάντωνπρισθέντας ἀποξύουσιν, ἄλλοι δὲ ἐπὶ ταῖς προόδοιςἢ ἐκβολαῖς τῶν ξηροποτάμων ἢ τὴν γλαυκὸν λίθοντοῦ βηρύλλου ἢ τὸν τιμιώτατον καὶ διαυγῆ ἀδάμανταἰχνεύουσιν, ἢ τὴν χλωρῶς διαυγάζουσιν ἴασπιν, ἢ καὶτὸν γλαυκὸν λίθον τοῦ θαλασσοειδοῦς τοπάζου, καὶ τὴνγλυκερὰν ἀμέθυστον ἡσύχως πως καὶ μετρίως πορφυρίζουσαν.Καὶ γὰρ παντοῖον πλοῦτον τοῖς ἀνδράσιν ἡγῆ ἀενάοις ἢ τοῖς ἀεὶ ῥέουσι ποταμοῖς ἔνθα κἀκεῖσεκατάρρυτος αὔξει. Ἀληθῶς δὲ καὶ οἱ λειμῶνες, ἤτοι οἱσπειρόμενοι τόποι, τοῖς φύλλοις ἀεὶ κομῶσιν, ἤτοι εὐθαλεῖςεἰσι· καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ μὲν ἡ κέγχρος αὔξεται,ἀλλαχοῦ δὲ τοῦ ἐρυθραίου καλάμου, ὅπερ ἐστὶν εἶδοςἀρώματος, αἱ ὗλαι θάλλουσι· τὸ δὲ ἐρυθραίου ἢ ὅτιἐρυθρὰν ἔχει τὸν χροιὰν, ἢ ὅτι πρὸς τῇ Ἐρυθρᾷ φαίνεται.1128—1140. Διανοούμενος δὲ σκόπει, ὅπως ἄν σοι καὶτὸ σχῆμα καὶ τοὺς ποταμοὺς εἴποιμι καὶ τὰ ὑψηλὰ ὄρηκαὶ τὰ ἔθνη αὐτῆς. Καὶ αὐτὴ μὲν ἡ Ἰνδία ἐπὶ ταῖςτρισσαῖς πλευραῖς ἁπάσαις οὔσαις λοξαῖς ἥρμοσεν,ὁμοιά τῷ εἴδει ῥόμβου· ἀλλὰ τὰ μὲν ἑσπέρια ὕδατα ὁἸνδὸς ποταμὸς γείτων ὑπάρχων διαχωρίζει, καὶ τὸκῦμα τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης τὸ νότιον, ὁ δὲ Γάγγης εἰςτὴν ἀνατολὴν, καὶ ὁ Καύκασος τὰ ἀρκτῶα τοῦ οὐρανοῦμέρη. Καὶ ταύτην μὲν τὴν χώραν πολλοὶ καὶ πλούσιοἄνδρες κατοικοῦσιν, οὐχ ὁμώνυμοι οὐδ᾿  ὁμοῦ ὄντες,ἀλλ᾿  ἀμφοτέρωθεν κεχωρισμένοι. Οἱ μὲν Δαρδανέεςἔγγιστα τοῦ μεγίστου καὶ ἀπείρου Ἰνδοῦ ποταμοῦ, ὅθενὁ Ὑδάσπης ναυσίπορος ποταμὸς τὸν Ἀκεσίνην ποταμὸνἀπὸ τῶν ὑψηλῶν σκοπέλων συρόμενον εἰσδέχεται. Ἐπὶτούτοις δὲ καὶ ὁ Κώφης ποταμὸς ὁ καλὰ συστρέμματαἔχων ἐπακολουθεῖ.1141—1151. Μέσον δὲ τῶν ποταμῶν τούτων οἱ Σάβαικατοικοῦσι καὶ οἱ τοξίλοι, οἱονεὶ οἱ τοξικοὶ ἄνδρες, ἢοὕτω καλούμενοι Τοξίλοι· ἐφεξῆς δὲ καὶ οἱ Σκόδροι.Ἐπακολουθεῖ δὲ καὶ τὰ ἄγρια ἢ βάρβαρα ἔθνη τῶνΠευκανέων. Μετὰ τούτους δὲ οἱ τοῦ Διονύσου θέραποντεςΓαργαρίδαι κατοικοῦσιν, ὑπερβαλλόντως γὰρἐκεῖνοι τὸν Διόνυσον τιμῶσιν· ὅπου τὴν ποικίλην τοῦχρυσοῦ γενεὰν ἢ τὸ μέταλλον τοῦ χρυσοῦ ὅ τε Ὕπανιςὃς ἐστι ποταμὸς τῆς Σκυθίας καὶ ὁ θαυμαστὸς Μέγαρσοςφέρει, πλουσιώτατοι γὰρ ἐκεῖνοι τῶν ποταμῶν,οἳ ἀπὸ τοῦ Ἠμωδοῦ ὄρους διεγειρόμενοι ἐπὶ τὴν Γαγγήτιδαχώραν προρρέουσι, συρομένην πρὸς νότον περὶτὰ ἔσχατα τῆς Κωλίδος γῆς ἥ ἐστι νῆσος ὅπου ἡἈφροδίτη τιμᾶται· Καὶ αὐτὴ μὲν ἐπὶ τὸν βαθέασυστρέμματα ἔχοντα ὠκεανὸν ὑψηλὴ προνένευκε, τοῖςταχέσιν ὀρνέοις δυσέκβατος οὖσα διὰ τοῦτο καὶ οἱ ἄνθρωποιἌορνιν αὐτὴν καλοῦσιν ἢ ἐπιδοξάζουσιν, ὡςμὴ ἔχουσαν ὄρνιν διὰ τὸ ὕψος.1152—1166. Ὑπάρχει δὲ θαυμαστός τις καὶ τίμιος καὶμέγας τόπος περὶ τὸν καλὰ ῥεύματα ἔχοντα Γάγγην,ὅν ποτε ὁ Βάκχος ὀργιζόμενος ἐπάτησεν, ὅτε αἱ ἁπαλαὶκαὶ τρυφεραὶ τῶν Βακχῶν νεβρῖδες εἰς ἀσπίδας ἠλλάσσοντο,οἱ δὲ θύρσοι εἰς σίδηρον, καὶ οἱ ἕλικες τῆς πολυκαμποῦςἀμπέλου εἰς ἕλιγμα δρακόντων καὶ εἰς διαζώσματα,τότε ὅτε ταῖς ἀφροσύναις αὐτῶν τὴν ἑορτὴντοῦ θεοῦ ἠτίμησαν. Τούτου χάριν τὴν μὲν ὁδὸν Νυσσαίανἐκάλεσαν, κοσμίως δὲ καὶ ἐπιστημόνως σὺν τοῖςυἱοῖς αὐτῶν πάντα ἐτέλεσαν τὰ μυστήρια, ὁπότε αὐτὸςτὰ ἔθνη τῶν μελάνων Ἰνδῶν ὤλεσε καὶ τῶν Ἠμωδῶνὀρῶν ἐπέβη, ἀφ᾿ ὧντινων ὀρῶν βάσιν ὁ μέγας ῥοῦςτοῦ ἀνατολικοῦ ὠκεανοῦ φέρεται. Ἐκεῖσε δύο στήλαςπερὶ τὰ ἔσχατα τῆς γῆς στήσας χαίρων ἐπὶ τὸν Ἰσμηνὸνποταμὸν, ἤτοι εἰς τὰς Θήβας, κατῆλθε. Τοσοῦτοι μὲνκατὰ τὴν γῆν μάλιστα ἐπίσημοι καὶ ἐπιφανεῖς ἄνδρεςὑπάρχουσιν.1167—1185. Ἄλλοι δὲ πλεῖστοι ἔνθα κἀκεῖσε ἐπὶ τὰςἠπείρους πλανῶνται, οὓς οὐκ ἄν τις τῶν θνητῶν φανερῶςκαὶ διαδήλως εἴποι· μόνοι δὲ οἱ θεοὶ ῥᾳδίως καὶεὐκόλως δύνανται πάντα. Αὐτοὶ γὰρ πρῶτοι τὰ τῆς γῆςθεμέλια οἱονεὶ ἐν τόρνῳ ἔθηκαν καὶ περιεγράψαντο, διὰτὸ σφαιρικὸν τοῦ κόσμου, καὶ τὴν βαθεῖαν ὁδὸν τῆςἀμετρήτου θαλάσσης ἐδήλωσαν, αὐτοὶ δὲ ἑδραῖα καὶἀσφαλῆ πάντα ἐν τῷ βίῳ διεσάφησαν, καὶ τὰ τοῦ οὐρανοῦἄστρα διακρίνοντες, τοῦ δὲ πόντου καὶ τῆς βαθείαςἠπείρου ἑκάστῳ ἀνθρώπῳ μοῖραν ἔχειν ἐκληρώσαντο.Διὰ τοῦτο καὶ ἑκάστη μοῖρα τῆς γῆς ἄλλην καὶ παρηλλαγμένηνφύσιν καὶ θέσιν ἔλαχεν. Καὶ γὰρ ἡ μὲνλευκὴ καὶ ἀργιλλώδης ἐστὶν, ἡ δὲ μελανωτέρα, ἡ δὲκαὶ ἀμφοτέρων τὴν μορφὴν ἔλαχεν, ἡ δὲ ἄλλη τοῖς ἄνθεσιτῆς Ἀσσυρίης μίλτου ὁμοία καὶ παραπλησία,ἄλλαι δὲ ἑτεροεδεῖς· οὕτως γὰρ ὁ μέγας διανοησάμενοςἐσκέψατο Ζεὺς, οὕτω τοῖς ἀνθρώποις ἑτεροειδῆ πάντακατεσκεύασεν. Ὑμεῖς δὲ. ὦ ἤπειροι καὶ αἱ ἐν τῇ θαλάσσῃκείμεναι νῆσοι καὶ τὰ ὕδατα τοῦ ὠκεανοῦ καὶ τὰ μεγάλατοῦ πόντου χεύματα καὶ οἱ ποταμοὶ καὶ αἱ κρῆναι καὶτὰ βάσιμα ἢ κατάσκια καὶ δασέα ὄρη, χαίρετε. Ἄρτιγὰρ καὶ τὸ μέγα κῦμα τῆς θαλάσσης ἐπέδραμον, ἄρτιδὲ τὸν πολλὰς ἔχοντα στροφὰς πόρον τῆς ἠπείρου· ὧντινωνποιημάτων ἕνεκα ἐκ τῶν μακαρίων καὶ ἀθανάτωνθεῶν ἡ ἀνταπόδοσις ἀνταξία ἐμοὶ γένοιτο.