MARINI PHILOSPHI COMMENTARIUSIN EUCLIDIS DATA.Πρῶτον δεῖ θέσθαι, τί τὸ δεδομένον· ἔπειτα, τίτὸ χρήσιμον τῆς περὶ τούτου πραγματείας, εἰπεῖν· καὶτρίτον, ὑπὸ τίνα ἐπιστήμην ἀνάγεται.Ὁρίζονται δὴ τὸ δεδομένον πολλαχῶς, καὶ ἄλλωςμὲν οἱ παλαιότεροι, ἄλλως δὲ οἱ νεώτεροι· διὸ καὶσυνέβη χαλεπὴν εἶναι τὴν ἀληθῆ περὶ αὐτοῦ ἀπόδοσινκαὶ ἔνιοι μὲν οὐδὲ ὁρισμόν τινα αὐτοῦ ἀποδεδώκασιν,ἴδιον δέ τι τοῦ δεδομένου εὑρίσκειν ἐπειράθησαν·ἕτεροι δὲ συμπλέξαντες ἤδη τὰ παρʼ ἐκείνων ὁρίζεσθαιαὐτὸ ἐπεχείρησαν καὶ οὐδὲ οὗτοι συμφώνως ἑαυτοῖς.ἐοίκασι δὲ πάντες ἐκ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ἐννοίας καὶὑπολήψεως ὁρμηθέντες λέγειν τι περὶ αὐτοῦ· κατα-ληπτὸν γάρ τι τὸ δεδομένον εἶναι ὑπέλαβον. διὸ τῶνἁπλούστερον καὶ μιᾷ τινι διαφορᾷ περιγράφειν τὸ δεδο-μένον προθεμένων οἱ μὲν τεταγμένον, ὡς Ἀπολλώνιοςἐν τῷ περὶ νεύσεων καὶ ἐν τῇ καθόλου πραγματείᾳ,οἱ δὲ γνώριμον, ὡς ∠ιόδωρος· οὕτω γὰρ τὰς ἀκτῖναςκαὶ τὰς γωνίας δεδόσθαι λέγει καὶ πᾶν τὸ εἰς γνῶσίντινα ἐλθόν, καὶ εἰ μὴ ῥητὸν εἵη. ἔνιοι δὲ ῥητὸν αὐτὸεἶναι ἀπεφήναντο, ὥσπερ δοκεῖ ὁ Πτολεμαῖος, δεδο-μένα ἐκεῖνα προσαγορεύων, ὧν τὸ μέτρον ἐστὶ γνώρι-ὑπόμνημα εἰς τα δεδομένα ευκλείδους ἀπὸ φωνῆς μαρίνουφιλοσόφου m 1 Vat ; προθεωρία τῶν εὐκλείδου δεδομένων ἀπόφωνῆς μαρίνου φιλοσόφου mg. m. 2 atramento rubro vatπρολεγομενα τῶν δεδομενων ευκλειδου απο φωνης μαρίνου φιλο-σόφου v. 7. καὶ ἔνιοι μὲν οὐδέ] ἔνιοι μὲν γὰρ οὐδʼ Vat.μον ἤτοι πρὸς ἀκρίβειαν ἢ τὸ σύνεγγυς. καὶ τὸ ἐνὑποθέσει δὲ παρὰ τοῦ προβάλλοντος ἐκτιθέμενονδεδομένον εἶναί τινες ὑπειλήφασιν. λέγουσι δὲ καὶἄλλον τρόπον ἐν ταῖς πρώταις στοιχειώσεσι τὸ δοθὲνκαὶ τὴν δοθεῖσαν, τουτέστιν ἡλίκην ἄν τις ἀφορίσῃκαὶ δῷ εὐθεῖαν. ταῦτα δὲ πάντα κατάληψίν τιναβούλεται σημαίνειν. ὅθεν καὶ μάλιστα τῶν ὅρων ἐκεῖνοιεὐδοκιμοῦσιν, ὅσοι γε μάλιστα τὸ καταληπτὸν ἐμφανί-ζουσιν, ὡς προϊοῦσιν ἡμῖν ἔσται καταφανές.νυνὶ δὲ καὶ τῶν μὴ μόνον ψιλῶς καὶ ἑνί τινιχαρακτηριζόντων τὴν τοῦ δεδομένου φύσιν, οἷον δὲὁρισμὸν αὐτοῦ ποιούντων, τὰς διαφορὰς ἐκθώμεθα.συγκεφαλαιούμενοι δὲ καὶ τούτων οἱ τρόποι εὐαρίθμη-τοι γίνονται. οἱ μὲν γὰρ τεταγμένον ἄμα καὶ πόρι-μον τὸ δεδομένον εἶναι ἀφωρίσαντο, ἕτεροι δὲ τὸτεταγμένον ἅμα καὶ γνώριμον, τινὲς δὲ τὸ γνώριμονἄμα καὶ πόριμον. φαίνονται δὲ καὶ οὗτοι πάντες πρὸςτὴν κατάληψιν ἤτοι λῆψιν καὶ εὕρεσιν τοῦ δεδομένουἀφεωρακότες τὸν εἰρημένον τρόπον ὁρίζεσθαι. ἵνα δὲταύτην τε αὐτῶν τὴν ἔννοιαν καταδησώμεθα, ἔτι γεμὴν καὶ τὸν ἀληθῆ τοῦ προκειμένου ὅρον ἐκ πολλῶν ,τῶν παραδεδομένων ἕλωμεν, ἐπισκεπτέον πρότερονἑκάστου τῶν ἁπλῶν τὸ σημαινόμενον καὶ τῶν τούτοιςἀντικειμένων, τοῦ τε ἀτάκτου λέγω καὶ ἀγνώστου καὶἀπόρου καὶ ἀλόγου, ὡς πρὸς τὴν ἐνεστῶσαν γεω-μετρικὴν ὕλην. ἐπιτείνεται γὰρ τὰ τοιαῦτα καὶ ἐπὶ τὰφυσικὰ πράγματα καὶ τὰς ἄλλας δὲ μαθηματικὰς ἐπι-στήμας.1. ἤτοι] om. Vat. ἤ] καί PVat.v; ἢ supra scr. m. 2at. 8. εὐδοκιμοῦσιν] εὐδοκημοῦσιν P (sine spir. et acc.) Vat.ὑπογράφουσι τοίνυν τὸ τεταγμένον τὸ ἀεὶ ταὐτὸνσωζόμενον, καθʼ ὃ τετάχθαι λέγεται, ἤτοι κατὰ μέγεθοςἢ εἶδος ἢ ἄλλο τι τῶν τοιούτων· ἢ καὶ ἑτέρως· ὅπερμὴ ἐνδέχεται ἄλλοτε ἄλλως γίνεσθαι, ἀλλὰ μοναχῶςἐν ἀφωρισμένῳ τινὶ τόπῳ. οἷον, ὡς τύπῳ εἰπεῖν, ἡδιὰ δύο σημείων ἑστηκότων γραφομένη εὐθεῖα τετάχθαιλέγεται τῷ μὴ ἄλλως καὶ ἀστάτως ἄγεσθαι. ἄτακτοςδέ ἐστιν ἡ διὰ δυεῖν περιφέρεια· πολλαχῶς γὰρ καὶἀστάτως γράφεται, καὶ μείζονος καὶ ἐλάττονος κύκλουἐπʼ ἄπειρον γραφομένων διὰ τῶν δύο σημείων. πάλινδὲ τεταγμένη ἐστὶν ἡ διὰ τριῶν σημείων περιφέρεια.ἔστι δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα τῶν τεταγμένων, ὡς τὸ ἐπὶτῆς δοθείσης εὐθείας ἰσόπλευρον τρίγωνον συστή-σασθαι· εἰ γὰρ καὶ διχῶς γίγνεται, ἀλλὰ καθʼ ἑκάτερονμέρος τῆς εὐθείας μοναχῶς καὶ ἀμεταπτώτως· καὶ τὴνδοθεῖσαν εὐθεῖαν εἰς τὸν δοθέντα λόγον τεμεῖν· μο-ναχῶς γὰρ ἂν καὶ τοῦτο γένοιτο ἐπὶ θάτερα τῆς διχο-τομίας. ἄτακτα δέ ἐστι τὰ τούτοις ἀντικειμένως ἔχοντα,ὡς τὸ σκαληνὸν συστήσασθαι καὶ τὴν εὐθεῖαν ἀορί-στως τεμεῖν. πρόσκειται δὲ τῷ ὅρῳ τὸ καθʼ ὅ τέτακται,ἐπεὶ δύναταί τι ἕν καὶ ταὐτὸν ὄν πῇ μὲν τεταγμένον,ἄλλως δὲ ἄτακτον εἶναι, οἷον τὸ ἰσόπλευρον τρίγωνον,μὲν ἰσόπλευρόν ἐστιν, τέτακται, μεγέθει δὲ οὐχὥρισται πᾶν.γνώριμον δέ ἐστι τὸ γιγνωσκόμενον ὡς τὸ δῆλονἡμῖν καὶ καταλαμβανόμενον, ἄγνωστον δὲ τὸ μὴ γιγνω-σκόμενον μηδὲ καταλαμβανόμενον ὑφʼ ἡμῶν· οἷον τὸμῆκος τῆς ὁδοῦ γνώριμον εἶναι λέγεται, καθʼ ὅ, πόσων4. ἄλλοτε] ἄλλα τε Vat. 8. δυεῖν] δυοῖν Vat 9 καί(alt )]om. PVat.v add. m 2. Vat. 11 περιφέρεια] comp at.15. καί (pr )] comp P, om Vat 25 τό (alt )] suspectum.ἐστὶ σταδίων, κατέλαβον, καὶ τοῦ τριγώνου ὅτι αἰ ἐν-τὸς δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι, καὶ ὅτι ἡ ἐκ δύο ὀνομάτωνἄλογός ἐστιν. ἔτι μὴν καὶ τὰ τοιάδε γνώριμα λέγεται,ὡς τὸ μίαν εἶναι τὴν ἐφαπτομένην τῆς ἕλικος ἀπὸ τοῦἔξω δοθέντος σημείου ἐπὶ θάτερα μέρη. εἰ γὰρ καὶἄλλη εἴη, δύο εὐθεῖαι χωρίον περιέξουσιν, ὅπερ ἀδύνα-τον. ἄγνωστα δὲ οὐ τὰ ἄλογά ἐστιν, ἀλλὰ τὰ μὴγιγνωσκόμενα μηδὲ καταλαμβανόμενα ὑφʼ ἡμῶν.πόριμον δέ ἐστιν, ὃ δυνατοί ἐσμεν ἤδη ποιῆσαικαὶ κατασκευάσαι, τουτέστιν εἰς ἐπίνοιαν ἀγαγεῖν.ἄλλως δὲ πάλιν ὁρίζονται τὸ πόριμον ἤτοι τὸ διʼ ἀπο-δείξεως ποριζόμενον, ἢ ὅταν τι φαινόμενον καὶ χωρὶςἀποδείξεως· οἷόν ἐστι τὸ κέντρῳ καὶ διαστήματι κύκλονγράψαι καὶ τὸ τρίγωνον συστήσασθαι οὐ μόνον ἰσό-πλευρον, ἀλλὰ καὶ σκαληνόν, καὶ τὴν ἐκ δύο ὀνομάτωνεὑρεῖν καὶ τρεῖς εὐθείας ῥητὰς δυνάμει μόνον συμ-μέτρους· καὶ τὰ ἀπειραχῶς δὲ γινόμενα πόριμά ἐστιν,ὥσπερ τὸ διὰ δύο σημείων κύκλον γράψαι. ἄπορονδέ ἐστι τὸ ἀντικειμένως ἔχον, ὡς ὁ τοῦ κύκλου τετρα-γωνισμός· οὕπω γάρ ἐστιν ἐν πόρῳ, εἰ καὶ οἷόν τεαὐτὸ πορισθῆναι καί ἐστιν ἐπιστητόν· ἐπιστήμη γὰραὐτοῦ οὔπω κατείληπται. νῦν δὲ περὶ τοῦ ἤδη ὄντοςἐν πόρῳ ὁ λόγος ἀποδίδοται, ὅπερ καὶ κυρίως πόρι-μον ἐπονομάζουσιν. τὸ γὰρ μήπω ὄν ἐν πόρῳ, ἐν-δεχόμενον δὲ πορισθῆναι ποριστὸν ἰδίως προσαγορεύου-σιν. ἄπορον δέ ἐστιν, ὡς εἴρηται, τὸ τῷ πορίμῳ ἀντι-κείμενον, τουτέστιν οὗ ἡ ζήτησις ἀδιάκριτός ἐστιν.ῥητὸν δέ ἐστιν, οὑπερ ἔχομεν εἰπεῖν μέγεθος ἢ εἶδος8. γινωσκόμενα P. 10. τουτέστι Vat. v. 13 ἐστι] omVat. 17 γιγνώμενα Vat. 21. ἐπιστήμη] ἐπίστημα v. 24.τό — 25 δέ] mg. m. 1 P (om ὄν) 27 ἡ] om. v.ἢ θἐσιν· ἀλλʼ οὗτος μὲν ὁ ὅρος κοινότερός ἐστιν, ἰδίωςδὲ καὶ καθʼ αὑτὸ ῥητόν ἐστιν, ὅ κατά τινα γιγνώσκο-μεν ἀριθμὸν πρὸς τὸ τῇ θέσει μέτρον, παλαιστήν, εἰτύχοι, ἢ δάκτυλον.οὕτω δὴ προδιωρισμένων ῥᾷον ἔσται λοιπὸν ἐπι-σκοπεῖν τήν τε κοινωνίαν τῶν εἰρημένων καὶ τὴν δια-φοράν, καὶ πρῶτον, ὅπως ἔχει τὸ τεταγμένον πρὸς τὸγνώριμον καὶ τὰ τούτοις ἀντικείμενα πρὸς ἄλληλα.οὐκ ἔστι δὴ τῶν ἀντιστρεφόντων τὰ τοιαῦτα οὐδὲ μὴνἐκείνων, ἐν οἷς τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου ἐπὶ πλέον ἐστίν.εἰ γὰρ καὶ κοινὰ αὐτοῖς πολλὰ ὑπάρχει, ὡς τὸ διὰδύο σημείων εὐθεῖαν γράψαι καὶ διὰ τριῶν κύκλονκαὶ ἰσόπλευρον συστήσασθαι, ἀλλὰ τὸ τετραγωνίζειντὸν κύκλον τεταγμένον μέν, ἄγνωστον δέ· καὶ ὅτι μίατῆς ἕλικος ἀφʼ ἑνὸς σημείου ἐφάπτεται, τῶν τεταγμέ-νων καὶ μὴ ἐνδεχομένων ἄλλως ἔχειν ἐστίν· οὐ μὴνκαὶ ἔγνωσται αὐτοῦ ἡ ἀπόδειξις ἤτοι κατασκευή. πάλινδʼ αὗ ἡ ἐπʼ ἄπειρον τομὴ καὶ ἡ τοῦ σκαληνοῦ σύστασιςἔγνωσται μέν, οὐκέτι δὲ καὶ τέτακται, ὥστε φανερόν,ὅτι ἔσται τοῦ τεταγμένου τὸ μὲν γνώριμον, τὸ δὲἄγνωστον, καὶ ἀνάπαλιν δὲ τοῦ γνωρίμου τὸ μὲντεταγμένον, τὸ δὲ ἄτακτον. καὶ οὕτως ἔχει ταῦταπρὸς ἄλληλα, ὡς τὸ λογικὸν πρὸς τὸ πεζόν· οὔτε γὰρἐξισάζει τὰ τοιαῦτα οὔτε μὴν τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρουἐπὶ πλέον ἐστίν.ὁμοίως δὲ ἔχει καὶ τὸ τεταγμένον καὶ τὸ ἄτακτονπρὸς τὸ πόριμον καὶ τὸ ἄπορον· κοινωνία τε γὰρ αὐτοῖςἔνεστι πλείστη καὶ διαφέρει ἀλλήλων τὸν εἰρημένον2. καί — ἐστιν] om. v. γιγνώσκωμεν v. 5. Anteἐπισκοπεῖν add καί v. 12. κύκλων v. 18. ἄπειρον]τρόπον. ἡ γὰρ ἕλιξ τέτακται μέν, ἀλλʼ οὐκ ἧν τοῖςπρὸ Ἀρχιμήδους πορίμη. καὶ τὰ ἀπειραχῶς δὲ γιγνό-μενα καὶ ἀτάκτως πόριμα μέν ἐστιν, ἐὰν τὴν κατα-σκευὴν ἐπινοῇ τις αὐτῶν καὶ τὴν σύστασιν, οὐκέτι δὲκαὶ τεταγμένα. οἷον σκαληνὸν τρίγωνον ἐπινοῆσαι καὶεἰς τὴν κατασκευὴν αὐτοῦ ἀναγαγεῖν τὴν διάνοιαν ἀπὸτοῦ ἰσοπλεύρου οὐ χαλεπὸν ἀλλʼ εὐποριστόν ἐστιν, καί-τοι τῶν ἀτάκτων ὄν καὶ ἀπείρων.οὕτω δὲ ἔχει καὶ πρὸς τὸ ῥητὸν καὶ ἄλογον τὸτεταγμένον τε καὶ τὸ ἄτακτον· κοινωνοῦντα γὰρ ἀλλή-λοις πολλαχῇ καὶ διενήνοχε τὸν εἰρημένον τρόπον.οὐδὲ γὰρ ταῦτα ἐξισάζει ἀλλήλοις οὐδὲ τὸ ἕτερον τοῦἑτέρου ἐστὶ περιληπτικόν· ἡ γὰρ ἐκ δύο ὀνομάτων καὶαἱ οὕτως κατειλημμέναι ἄλογοι τεταγμέναι μέν εἰσιν,οὐκέτι δὲ καὶ ῥηταί, καὶ ὁ τῆς διαμέτρου λόγος πρὸςτὴν πλευράν. πολλὰ δὲ καὶ τῶν ῥητῶν ἄτακτά ἐστιν,ὡς τὰ πολλαχῶς καὶ ἀορίστως γινόμενα· δύναται γὰρκαὶ σκαληνὸν τρίγωνον μετρεῖσθαι ὑπὸ τοῦ προτε-θέντος καὶ ὁρισθέντος ῥητοῦ μέτρου, καίτοι ἄτακτονὑπάρχον.τοῦ δὲ γνωρίμου πρὸς τὸ πόριμον τὴν μὲν ὁμοιό-τητα παντί γε διιδεῖν ῥᾴδιον, τὴν δὲ διαφορὰν χαλε-πὸν ἑλεῖν· σύνεγγυς γάρ ἐστι τὴν φύσιν ἀλλήλων,ὥστε καὶ ἐξισάζειν δοκεῖν. οὐ μὴν ἀλλὰ κὰν τούτοιςἀκριβῶς ἐπιβλέψαντι ὀφθήσεταί τις ἐνοῦσα διαφορά·ὅτι μὲν γὰρ μία ἐστὶν ἡ τῆς ἕλικος ἀφʼ ἑνὸς σημείουἐφαπτομένη, συμφανές ἐστι καὶ γνώριμον· ἀλλʼ οὐ διὰτοῦτο ἤδη καὶ πόριμόν ἐστι τὸ πρόβλημα μήπω κατ-2. γιγνώμενα Vat 6 Ante τήν (alt.) add. αὐτοῦ v 7.ἀλλά v. 10. τό] om. Vat, 15. ὁ τῆς] ουσης P. λόγος]om Vat 17. γιγνώμενα Vat 22 διϊδεῖν] Vat. Gr. 202;δὲ ἰδεἴν Pv et m. 2 Vat. δὲ εἰδεῖν Vat. m. 1. 23. σύνεγγυς]ειλημμένον. ὥστε τὸ γνώριμον πᾶν οὐκέτι πόριμον·τὸ μέντοι πόριμον πᾶν καὶ γνώριμον· ἐπὶ πλέον ἄρατὸ γνώριμον τοῦ πορίμου.πάλιν δʼ αὖ τὸ γνώριμον καὶ τὸ ῥητὸν πῇ μὲνκοινωνεῖ, πῇ δὲ καὶ διαφέρετον ἀλλήλων τὸν προειρη-μένον τρόπον. αί γὰρ εἰρημέναι ἄλογοι γνώριμοι μένεἰσιν, οὐκέτι δὲ καὶ ῥηταί· ὁ δὲ ἀριθμὸς πᾶς ῥητὸςμέν ἐστιν, οὐκέτι δὲ καὶ γνώριμος πᾶς. καὶ τὸ μὲνῥητὸν τοῖς κατὰ ταὐτὸν ἔθος ὁμοίως ῥητόν ἐστιν, καὶοὐ τῷ μὲν ῥητὸν ἔσται τι μῆκος, τῷ δὲ οὔ· ἐπὶ γὰρταὐτὸν ἀνοίσουσι μέτρον. γνώριμον δὲ τῷ μὲν γίγνεταιταὐτὸν μῆκος, τῷ δὲ οὔ, κἂν ἐν τῇ αὐτῇ συνηθείᾳὦσιν. ἴσως δὲ κἀνταῦθα χαλεπόν τί ἐστιν εὑρεῖνῥητὸν μέν, ἄγνωστον δέ· δοκεῖ γὰρ καὶ τοῦ ῥητοῦἐπὶ πλέον εἶναι τὸ γνώριμον.ὅτι δὲ καὶ τὸ πόριμον καὶ τὸ ἄπορον διαφέρει τοῦτε ῥητοῦ καὶ ἀλόγου, φανερὸν ἐκ τούτων· πόριμα γὰρεἶναι δυνατὸν καὶ τῶν ἀλόγων τινά, οὐδὲν δὲ τῶνῥητῶν ἄλογον. ἡ δὲ συγγένεια τούτων αὐτῶν καθάπερκαὶ τῶν ἄλλων παντὶ καταφανής· οὕτω μέντοι καὶταῦτα ἔχει πρὸς ἄλληλα, ὥστε τὸ πόριμον ἐπὶ πλέονεἶναι δοκεῖν τοῦ ῥητοῦ.ἔξεστι δὲ τῶν προειρημένων τὴν διαφορὰν ἐπισκο-πεῖν καὶ τῇδε. ῥητὸν μὲν γὰρ καὶ ἄλογον κατὰ τὴνἐπὶ τὸ μέτρον ἀναφορὰν λέγεται, οὐ πρὸς τὴν ἡμετέ-ραν γνῶσιν ἀναπεμπόμενον. δύναται γάρ τι ῥητὸν ὄνμὴ εἶναι ἡμῖν γνώριμον, ὅπως ῥητόν ἐστιν, μηδὲ κατ-ειλῆφθαί πω, ὅτι ῥητόν ἐστιν. τὸ δὲ τεταγμένον καὶ4. τὸ ῥητόν] τὸ πόριμον καὶ τὸ ῥηθέν Vat 5 διαφέρε-τον] διαφέρειτον P; διαφέρει Vat. 9 κατὰ ταὐτόν καταυτόνVat v; in Vat. τα insert m. 2. 10. τῷ (pr.)] τό Vat. τῷἄτακτον τῶν καθʼ αὑτὸ καὶ κατʼ ἰδίαν φύσιν θεω-ρουμένων ἐστίν, κἂν ὑφʼ ἡμῶν μήπω καταλαμβάνηται.πολλὰ γοῦν τεταγμένα φύσει ὕστερον Ἀρχιμήδης ἔδειξετοῖς πρὶν οὐ θεωρηθέντα, ὅτι τέτακται. γνώριμον δὲκαὶ ἄγνωστον κατὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀναφορὰν λέγεται.ὥστε διαφέροι ἂν τὰ εἰρημένα ἀλλήλων, εἴπερ τὸ μὲνπρὸς ἡμᾶς ἔχει τὴν ἀναφοράν, τὸ δὲ πρὸς τὴν φύσιν,τὸ δὲ πρὸς τὸ μέτρον.διωρισμένης δὲ καὶ τῆς κοινωνίας καὶ διαφορᾶςτῶν προτεθέντων ἑπόμενον ἂν εἴη λοιπόν, τί ποτέ ἐστιτὸ δεδομένον ἐπισκέψασθαι. ὅσοι τοίνυν τὸ καθʼ ὑπό-θεσιν διδόμενον ὑπὸ τοῦ προβάλλοντος οἴονται εἶναιτὸ δεδομένον, διαμαρτάνουσι τοῦ ζητουμένου. τὰ γὰρστοιχεῖα πάντα τῶν δεδομένων συντέτακται οὐ περὶτοῦ καθʼ ὑπόθεσιν τοιούτου, ὡς ἔξεστιν ἰδεῖν ἐπιοῦσιταῖς περὶ τούτου πραγματείαις. διὸ δεῖ καὶ ἡμᾶςἀφέντας τὴν τοιαύτην ὑπόληψιν τοὺς παρὰ τῶν ἄλλωςὁριζομένων λόγους ἐξετάσαι· ἔσται δὲ τὸ καθʼ ὑπό-θεσιν διδόμενον τὸ ἀκολούθως ταῖς ἀρχαῖς θεωρού-μενον. ὁρίζονται δὴ οἱ μὲν ὀνομαστικοῖς ὅροις χρώ-μενοι ἑνί τινι τῶν εἰρημένων αὐτὸ χαρακτηρίζοντες,ὡς ἐν ἀρχῇ εἴρηται. πάντες δὲ σχεδὸν ὥσπερ κοινὴνἔννοιαν περὶ τοῦ δεδομένου δοκοῦσιν ἐσχηκέναι· κατα-ληπτὸν γάρ τι αὐτὸ εἶναι ὑπέλαβον, ὡς αὐτὸ ἐμφαίνειτὸ τοῦ δεδομένου ὄνομα, καὶ μάλιστα οἱ τὸ καθʼ ὑπό-θεσιν δεδομένον ὑπογράφοντες. ἔνιοι δὲ πρὸς τὸσυγχωρούμενον ἀπέβλεψαν. χρώμενοι δὴ καὶ ἡμεῖς τῷεἰρημένῳ ὥσπερ κανόνι καὶ κριτηρίῳ δυνησόμεθα1. τῶν] τοῦ Vat. καί] om. P. θεωρουμένων] θεω-ρούμενον Vat. 3. γοῦν] οὖν Vat. 4. πρὶν οὐ] ὠρίνου Vat.;σωρίνου cod. Vat. Gr. 202. 10 ἐστι] ἐστιν Pv. 12. οἴονται]εὑρίσκειν τὸν τέλειον τοῦ δεδομένου ὁρισμόν. δῆλονδέ, ὅτι καὶ ἐξισάζειν ἤτοι ἀντιστρέφειν αὐτὸν δεήσειπρὸς τὸ ὁριστόν· καὶ γὰρ τοῦτο ὑπάρχειν δεῖ τοῖςὀρθῶς ἀποδιδομένοις ὁρισμοῖς. ἔστι δὲ τοῦ προκειμέ-νου τοιοῦτος ἐν μὲν τοῖς ἁπλούστερον εἰρημένοιςὁρισμοῖς ὁ τὸ πόριμον ὁρισάμενος, ἐν δὲ τοῖς συμ-πεπλεγμένοις ὁ τὸ γνώριμον ἅμα καὶ πόριμον· ἀτελεῖςδὲ οἱ λοιποὶ πάντες. οὔτε γὰρ ὁ τὸ τεταγμένον ὁρι-ζόμενος αὐτάρκης πρὸς τὴν τοῦ δεδομένου περιοχὴνδιὰ τὸ μήτε πᾶν μήτε μόνον τὸ τεταγμένον εἶναι κατα-ληπτόν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀτάκτων τινά, ὡς ἐπιδέδεικται·οὔτε ἐκεῖνος ἱκανὸς ὁ γνώριμον αὐτὸ ἀφοριζόμενος·οὐδὲ γὰρ τοῦτο πᾶν ἐστι καταληπτόν, εἰ καὶ μόνον·τὸ γὰρ ἄγνωστον οὐκ ἂν εἴη καταληπτόν. οὐδὲ μὴνὁ ῥητὸν αὐτὸ ἀποφαινόμενος ὅρος τέλειος ἔσται· οὐδὲγὰρ τοῦτο μόνον καταληπτόν, ἐπεὶ καὶ τῶν ἀλόγωντινά· ἴσως δὲ οὐδὲ πᾶν τὸ ῥητὸν καταληπτόν, ὡς καὶτοῦτο διώρισται πρότερον. λείπεται δὴ ἐν τοῖς ὀνο-μαστικῶς ἀποδεδομένοις τὸ πόριμον, ὅπερ δοκεῖ μάλιστατὴν κατάληψιν ἐμφαίνειν· καὶ γὰρ πᾶν τὸ πόριμονκαταληπτὸν καὶ μόνον. τῷ δὲ τοιούτῳ καὶ ὁ Εὐκλείδηςἐχρήσατο ὅρῳ τὰ εἴδη τοῦ δεδομένου πάντα ὑπογράφων.τῶν δὲ συνθέτων ὁρισμῶν μόνος τέλειός ἐστιν ὁ γνώ-ριμον ἅμα καὶ πόριμον τὸ δεδομένον ἀφοριζόμενος,γένει μὲν ἀνάλογον ἔχων τὸ γνώριμον, διαφορᾷ δὲτὸ πόριμον. ὁ δὲ τεταγμένον ἅμα καὶ πόριμον λέγωνἀτελής· οὐ μόνα γὰρ τὰ τοιαῦτά ἐστι δεδομένα. καὶὁ τεταγμένον καὶ ῥητὸν ὁμοίως ἐλλειπῶς περιέχει τὸ4. ἀποδεδομένοις Vat. 12 ἱκανός] bis v. ὁ] om. Pv.20. πόριμον] πόρισμιον P. 25 ἔχων] ἔχον Vat. 26. τε-ταγμένον] -ος v λέγων] λέγω v. 28 ὁ] om. v.δεδομένον. ὁ δὲ τὸ γνώριμον ἅμα καὶ τεταγμένον διὰτὸ ὑπερβάλλειν τὸ προκείμενον οὐχ ὑγιὴς ἔσται· οὐδὲγὰρ πᾶν τὸ τοιοῦτο δεδομένον ἐστίν. μόνοι δὴ λοιπὸνδοκοῦσι καθικνεῖσθαι τῆς ἐννοίας τοῦ δεδομένου οἱγνώριμον ἅμα καὶ πόριμον αὐτὸ εἶναι ἀποφηνάμενοι·τὸ γὰρ τοιοῦτο πᾶν καταληπτὸν καὶ μόνον· ταῦτα δὲἀμφότερα δεῖ ὑπάρχειν τοῖς ἐπιστημονικῶς ἀποδεδομέ-νοις ὁρισμοῖς. ἐγγὺς δὲ τούτων εἰσὶν οἱ συντιθέντεςκαὶ οὕτως· δεδομένον ἐστίν, ὃ πορίσασθαι δυνάμεθαδιὰ τῶν κειμένων ἡμῖν ἐν ταῖς πρώταις ὑποθέσεσί τεκαὶ ἀρχαῖς. τῶν δὲ προειρημένων εἴη ἂν καὶ ὁΕὐκλείδης πανταχοῦ τῷ πορίσασθαι χρώμενος, εἰ καὶπαραλιμπάνει τὸ γνώριμον ὡς παρεπόμενον τῷ πορίμῳ·αἰτιάσαιτο δʼ ἄν τις αὐτὸν εὐλόγως ὡς οὐ πρότερονκοινῶς τὸ δεδομένον ὁρισάμενον, ἀλλʼ ἀμέσως τῶνεἰδῶν αὐτοῦ ἕκαστον, καίτοι ἐν τῇ γεωμετρικῇ στοι-χειώσει φαίνεται πρὸ τῶν εἰδῶν τῆς γραμμῆς τὴνἁπλῶς γραμμὴν ὁρισάμενος καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως.διακριθέντος τοίνυν κοινότερον καὶ ὡς πρὸς τὴνπαροῦσαν χρείαν τοῦ δεδομένου ἐφεξῆς ἂν εἴη τὸ χρή-σιμον τῆς περὶ αὐτοῦ πραγματείας ἀποδοῦναι. ἔστιδὴ καὶ τοῦτο τῶν πρὸς ἄλλο ἐχόντων τὴν ἀναφοράν·πρὸς γὰρ τὸν ἀναλυόμενον λεγόμενον τόπον ἀναγκαι-οτάτη ἐστὶν ἡ τούτου γνῶσις. ὅσην δὲ ἔχει δύναμινἐν ταῖς μαθηματικαῖς ἐπιστήμαις καὶ ταῖς συγγενῶςἐχούσαις ὀπτικῆς τε καὶ κανονικῆς ὁ ἀναλυόμενος τό-πος, ἐν ἄλλοις διώρισται, καὶ ὅτι ἀποδείξεώς ἐστιν3. ἐστί P Vat. v. 4. δοκοῦσιν P Vat. 8. εἰσίν] ἐστινVat. 9. ἐστίν] ἐστί Vat. 10. ὑποθέσεσιν Vat. 11. καὶ ὁ]om. Vat. 13. παραλιμπάνει] scripsi; περιλιμπάνει Pv, περι-λειμπάνει Vat. 18. ὁρισάμενος] ὁρκόμενος Pv.εὕρεσις ἡ ἀνάλυσις καὶ ὅπως πρὸς εὕρεσιν τῆς τῶνὁμοίων ἀποδείξεως ἡμῖν συμβάλλεται καὶ ὅτι μεῖζόνἐστι τὸ δύναμιν ἀναλυτικὴν κτήσασθαι τοῦ πολλὰςἀποδείξεις τῶν ἐπὶ μέρους ἔχειν.εἰς πάσας τοίνυν τὰς τοιαύτας ἐπιστήμας χρησίμηοὖσα ἡ περὶ τοῦ δεδομένου θεωρία, ἐπείπερ καὶ εἰςἀνάλυσιν μέγα συμβάλλεται, εἰκότως ἂν ῥηθείη ἀνά-γεσθαι οὐχ ὑπὸ μίαν τινὰ ἐπιστήμην, ἀλλʼ εἰς τὴνκαθόλου λεγομένην μαθηματικήν. αὕτη δέ ἐστιν ἡπερί τε πλήθη καὶ μεγέθη καὶ χρόνους καὶ τάχη ἔχουσακαὶ τὰ τοιαῦτα πάντα, καθάπερ δὴ καὶ ἡ περὶ λόγουςκαὶ ἀναλογίας καὶ τὰς πανταχοῦ μεσότητας πραγμα-τευομένη. πρὸς ταύτην τοίνυν τὴν τῶν δεδομένων ἐπι-στημονικὴν κατάληψιν χρησιμωτάτην οὖσαν τὸ τῶνδεδομένων βιβλίον ὁ Εὐκλείδης ἐξεπόνησεν, ὃν καὶστοιχειωτὴν κυρίως ἐπωνόμασαν. πάσης γὰρ σχεδὸνμαθηματικῆς ἐπιστήμης στοιχεῖα καὶ οἷον εἰσαγωγὰςπροέταξεν, ὡς γεωμετρίας μὲν ὅλης ἐν τοῖς ιγ΄ βιβλίοιςκαὶ τῆς ἀστρονομίας ἐν τοῖς Φαινομένοις, καὶ μουσικῆςδὲ καὶ ὀπτικῆς ὁμοίως στοιχεῖα παραδέδωκεν· καὶ δὴκαὶ τῆς περὶ τοῦ δεδομένου πάσης πραγματείας ἐν τῷπροκειμένῳ βιβλίῳ στοιχείωσιν ἀναλυτικὴν ἐποιήσατο.γεωμετρικὸς δὲ ὢν ὁ ἀνὴρ διαφερόντως τοὺς κοινοὺςπερὶ τοῦ δεδομένου λόγους τοῖς μεγέθεσιν ἰδίωςἐφήρμοσεν, ὃν τρόπον ἐποίησε καὶ ἐπὶ τῶν καθόλουλόγων ὡς ἐπὶ μεγεθῶν ἰδίως αὐτοὺς πραγματευσά-μενος ἐν τῷ πέμπτῳ βιβλίῳ τῆς ἐπιπέδου.κοινῶς μὲν οὖν εἴρηται, τί τὸ δεδομένον καὶ ὑπὸ6. καί] comp P; om. Vat. 7. μέγα συμβάλλεται] μετα-συμβάλλεται Pv. εἰκότως] εἰκός Vat. 9. ἐστιν] ἐστι P.ποίαν ἐπιστήμην ἀνάγεται καὶ ὅτι χρησιμωτάτη ἐστὶνἡ περὶ αὐτοῦ θεωρία. προσκείσθω δὲ τοῖς εἰρημένοιςκαὶ ἡ περιγραφὴ τῆς περὶ αὐτοῦ ἐπιστήμης. ἔσται δὴαὕτη, ὡς ἐκ τῶν εἰρημένων φανερόν, κατάληψις τῶνδεδομένων κατὰ πάντα τρόπον καὶ τῶν περὶ αὐτὰσυμβαινόντων. ἰδίως δὲ καὶ ὡς πρὸς τὸ προκείμενονβιβλίον λεγέσθω εἶναι μέθοδος στοιχείωσιν περιέχουσατῆς ὅλης περὶ τῶν δεδομένων ἐπιστήμης· ἕξει δὲ καὶαὐτὴ τὸ χρήσιμον ἀκολούθως καὶ τὰ ἄλλα κατὰ τὴνἀναφορὰν τὴν πρὸς τὸ δεδομένον. διῄρηται δὲ τὸβιβλίον πρὸς τὰ τοῦ δεδομένου εἴδη, καὶ τὸ μὲν πρῶ-τον αὐτοῦ τμῆμα περιέχει τὰ κατὰ λόγον δεδομένατὸ δὲ δεύτερον τὰ τῇ θέσει· ἐπὶ δὲ τούτοις τὰ τῷεἴδει· ἁπλοῦν γὰρ ἧν τὸ περὶ τῶν μεγέθει δεδομένων.κατέσπαρται δὲ καὶ ταῦτα μερικῶς ἐν τοῖς ἄλλοις καὶμάλιστα ἐν τοῖς κατὰ τὸ εἶδος δεδομένοις. ἤρξατο δὲἀπὸ τῶν λόγῳ καὶ θέσει δεδομένων, ἐπεὶ καὶ ἐκ τούτωσυνίσταται τὰ τῷ εἴδει δεδομένα. καὶ ἄλλως δὲ ἡδιαίρεσις αὐτῷ τοῦ βιβλίου γεγένηται, εἴς τε τὰ καθὅλου μεγέθη καὶ εἰς γραμμὰς καὶ ἐπίπεδα καὶ κυκλικαθεωρήματα. τῇ δὲ ὁμοίᾳ τάξει ἐχρήσατο καὶ ἐπὶ τῶνὅρων ἤτοι ὑποθέσεων τοῦ βιβλίου. τρόπῳ δὲ τῆςδιδασκαλίας οὐ τῷ κατὰ σύνθεσιν ἐνταῦθα ἡκολούθησεν, ἀλλὰ τῷ κατὰ ἀνάλυσιν, ὡς ὁ Πάππος ἱκανῶςἀπέδειξεν ἐν τοῖς εἰς τὸ βιβλίον ὑπομνήμασιν.14. τό] in ras. v; τωι P. 15. μερικῶς] μερικων P. 19.γεγένηται] γέγονεν Vat. 20. μεγέθη] μεγέθει Vat. v; in Vatcorr. m. 2. καί (alt.)] om. v.