ΙΩΑΝΝΟΥ ΤΟΥ ΦΙΛΟΠΟΝΟΥ ΣΧΟΛΙΑ ΕΙΣ ΤΑΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ  Ammonii ed. Ald. 1546 5vΚαθάπερ ἀρχόμενοι τῶν εἰσαγωγῶν ἐλέγομεν τὰ πρὸς πᾶσαν φιλοσοφίανσοφίαν συντείνοντα, ἔπειτα ἀφωριζόμεθα τὸν σκοπὸν τοῦ προκειμένου βιβλίου,οὕτω καὶ νὺν ἀρχόμενοι πρὸ τοῦ Ἀριστοτελικοῦ συγγράμματος εἴπωμεν τὰπρὸς πᾶσαν συντείνοντα τὴν Ἀριστοτελικὴν φιλοσοφίαν, εἶθ’ οὕτως τὸνσκοπὸν τοῦ προκειμένου τῶν Κατηγοριῶν βιβλίου διορισώμεθα. ἔστι δὲ τὰὀφείλοντα προληφθῆναι κεφάλαια δέκα· πρῶτον κατὰ πόσους τρόπους ὀνομάζονταιαἱ τῶν φιλοσόφων αἱρέσεις, ἵνα γνῶμεν ἐκ ποίας αἱρέσεως ἦν ὁφιλόσοφος, δεύτερον περὶ τῆς διαιρέσεως τῶν Ἀριστοτελικῶν συγγραμμάτων,τῶν, τρίτον πόθεν ἀρκτέον τῶν ’ Ἀριστοτελικῶν συγγραμμάτων, τέταρτοντί τὸ τέλος τῆς Ἀριστοτελικῆς φιλοσοφίας, πέμπτον τίς ἡ ὁδὸς ἡ ἐπὶ τὸτέλος ἄγουσα, ἕκτον τί τὸ εἶδος τῆς Ἀριστοτελικῆς ἀπαγγελίας, ἕβδομον διὰτί τὴν ἀσάφειαν ἐπετήδευσεν, ὄγδοον ποῖον δεῖ εἶναι τὸν ἀκροατήν, ἔνατονποῖον δεῖ | εἶναι τὸν ἐξηγούμενον, δέκατον πόσα δεῖ προλέγειν ἑκάστης 6rἈριστοτελικῆς πραγματείας κεφάλαια. τὰ μὲν οὖν ὀφειλόμενα ζητεῖσθαικεφάλαια ταῦτα. ζητητέον δὲ καὶ τὴν αἰτίαν, δι’ ἣν ταῦτα μόνα ζητοῦμενκαὶ οὔτε πλείονα οὔτε ἐλάττονα. τὴν δὲ αἰτίαν σαφῶς ἂν μάθοιμεν ἐκδιαιρέσεως παραλαμβάνοντες τὸν λόγον * *.Ἐπειδὴ τοίνυν αἱ τῶν φιλοσόφων αἱρέσεις λέγονται ἐπταχῶς ἢ ἀπὸτοῦ αἱρεσιάρχου ὡς οἱ Πλατωνικοὶ καὶ οἱ Πυθαγόρειοι, ἢ ἀπὸ τῆς τοὐ1 Inscripsi ex C, nisi quod τοῦ φιλοπόνου ἰωάννου colloc.: ἰωάννου τοῦ φιλοπόνου ἐξήγησιςεἰς τὰς τοῦ ἀριστοτέλους δέκα κατηγορίας πάνυ ἀναγκαία F 2 (om. F1): σχόλια τῶνἀριστοτέλους κατηγοριῶν a 2 εἰσαγωγικῶν C (cf. p. 12,19) 3 βιβλίου ἡμῖν Ca4 πρὸ eicias et scribas προείπ. 6 βιβλ. τῶν κατ’. colloc. F διορισόμεθα Ga 7 προλ.ὄφ’. colloc. F προσλ. C ante πρῶτον add. δέκα τοίνυν ἐστὶ τὰ πρὸ πάσης ἀριστοτελικῆςφιλοσοφίας ζητούμενα C 8 αἱ τ. φ. αἱ αἶρ’. C ἐκ Laur. 72,1: καὶ CFa9. 10 δεύτερον πόθεν ἀρκτ. τ. ἀρ’. συγγp., τρίτον περὶ τ. διαιp. τ. ἀρ’. συγγp. C 10 τρίτον —συγγραμμάτων in awg. F 11 τῆς ἀριστοτέλους φίλ’. a ἡ (prins) om. F 12 ἀπαγγ.a Ainm.: ἐπαγγ. C: φιλοσοφίας F 13. 11 ἕβδομεν ποῖον δεῖ εἶναι τ. ἄκρ’. ὄγδ. διὰ τί τ.ἅς. ἐπ’. C 13 ἐπετηδεύσατο F Ft δεῖ εἷναι om. F 18 παραλαβόντες C:λαμβάνοντες a posl λόγον defectum esse docent Olymp. el Elias 19 ἐπειδὴ τοῖν.] ἰστέοντοίνυν ὅτι a ἀπὸ] ὡς ἐπὶ F 20 οἱ (alt.) om. Ca πυθαγόριοι C alt. τοῦ om. aαἱρεσιάρχου πατρίδος ὡς οἱ ἀπὸ τοῦ Ἀριστίππου Κυρηναϊκοὶ καὶ ἀπὸΕὐκλείδου Μεγαρικοί, ἢ ἀπὸ «<τοῦ> τόπου, ἐν ᾧ ἐδίδασκεν, ὡς οἱ Ἀκαδημαϊκοὶἀπὸ Ξενοκράτους καὶ οἱ Στωϊκοὶ ἀπὸ Ζήνωνος τοῦ Κιτιέως, ἡ ἀπὸ τῆςἐν τῶ φιλοσοφεῖν ἐπικρίσεως ὡς οἱ ἐφεκτικοὶ καλούμενοι, ἢ ἀπὸ τοῦεἴδους τῆς ζωῆς ὡς οἱ Κυνικοί, ὧν ἡγήσατο Ἀντισθένης, ἢ ἀπὸ τοῦ τέλουςτῆς φιλοσοφίας ὡς οἱ Ἡδονικοὶ Ἐπικούρειοι, ἡ ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότοςὡς οἱ Περιπατητικοὶ ἀπὸ Ἀριστοτέλους). ἐφεκτικοὶ μὲν οὖν ἐλέγοντο διὰτοιαύτην αἰτίαν· Πύρρων ὁ τῆς αἱρέσεως ἡγησάμενος ἔλεγεν ἀκαταληψίανεἶναι ἐν τοῖς οὖσι, τοιούτῳ χρώμενος παραδείγματι· ὥσπερ, φησίν, εἰς τὸναὐτὸν ποταμὸν δὶς ἐμβῆναι ἀμήχανον φθάνει γὰρ παραρρεύσας πρὶν δεύτερονεἰς αὐτὸν ἐμβαλεῖν), οὕτως οὐδὲ περὶ τῶν πραγμάτων ἔστι τι σαφῶςἀποφήνασθαι ῥευστῆς οὔσης καὶ αὐτῶν τῆς φύσεως καὶ ἐν τούτῳ τὸ εἶναιἐχούσης ἐν τῷ γίνεσθαι καὶ ἀπογίνεσθαι . ὅθεν ἐρωτώμενοι κατένευονμόνον ἢ ἀνένευον, οἰόμενοι φθάνειν ἀμειφθῆναι τὰ πράγματα πρὶν ἀποκρίνασθαι.ὁ δὲ μαθητὴς αὐτοῦ Ἡράκλειτος ἐπιτείνων τὸ ἄτοπον ἔλεγεν ὅτιοὐδὲ ἅπαξ εἰς τὸν αὐτὸν ποταμὸν ἐμβῆναι δυνατόν· πρὶν γὰρ ὅλον τὸσῶμα καταδῦναι, πλεῖστον ὕδωρ φθάνει παραρρεῦσαν. οὕτω δὲ | ἔχειν καὶ 6vτὴν τῶν πραγμάτων φύσιν . ἐν κινήσει γὰρ καὶ ῥοῇ τὸ εἶναι ἔχειν ἅπαντα.διὸ καὶ Ἐφεκτικοὶ ἐλέγοντο, παρὰ τὸ ἐπέχειν τὰς περὶ τῶν πραγμάτωνἀποκρίσεις. ὁ δὲ Πλάτων’ πολλοῖς λόγοις τὴν δόξαν ταύτην ἐλέγξας μετὰπολλὰ καὶ τοῦτον αὐτοῖς ἐπιφέρει τὸν ἔλεγχον, ὅτι ‘ ὦ ἄνθρωποι οἱ λέγοντεςἀκαταληψίαν εἶναι, κατελάβετε ὅτι ἔστιν ἀκαταληψία ἢ οὔ; εἰ μὲν γὰρκατελάβετε, ἔστι κατάληψις· εἰ δ’ οὐ κατελάβετε, οὐκ ἔστιν ὑμῖν πιστεῦσαιὡς μὴ καταλαβοῦσιν ὅτι ἔστιν ἀκαταληψία’. οἱ δὲ Κυνικοὶ οὕτως ἐκαλοῦντοδιὰ τὸ παρρησιαστικὸν καὶ ἐλεγκτικόν· καὶ γὰρ τὸν κύνα φασὶν ἔχειντι φιλόσοφον καὶ διακριτικόν· ὑλακτεῖ μὲν γὰρ τοῖς ἀλλοτρίοις προσσαίνειδὲ τοῖς οἰκείοις. οὕτω καὶ οὗτοι προσίεντο μὲν καὶ ἠσπάζοντο τὰς ἀρετὰςκαὶ τοὺς κατ’ ἀρετὴν ζῶντας, ἐπήρχοντο δὲ καὶ ὑλάκτουν τοῖς πάθεσι καὶτοῖς κατὰ τὰ πάθη ζῶσι, κἂν βασιλεῖς εἶεν. οἱ δὲ Ἡδονικοὶ οὕτως ἐκατοῦ1 om. a καὶ ἀπὸ] ἀπὸ δὲ Ca 2 τοῦ Amm.: om. CFa ἐν ὧ ἐδίδασκενom. C ἐδίδ.] διέτριβον a οἱ Laur. 72,1 : om. CFa 2. 3 ἀκαθημικοὶ C 3 οἱom. F κιττιέως F 4 κρίσεως Ca οἱ om. F post ἐφεκ. καλούμενοι om.)add. οἱ ἀπὸ πύρρωνος καὶ ἡρακλείτου Γ’ 5 οἱ om. F ὧν ἥγ’. ἀντ’.] οἱ ἀπὸ ἀντισθένουςF 6 οἱ post ἦδον. colloc. F ἐπικούρειοι eicias τοῦ om. a7 οἷ post περιπ. colloc. F post ἀριστοτέλους inserit ex Amm. in Cat. ὀνομάζονται —ἀκαδημαϊκοί (p. 1,13 — 2,1 not.) F οὖν eicias 8 Πυρρῶν] cf. Diog. L. IX, 709 ἐν om. a χρώμενοι F 10. 11 δεῦτ’.] δὶς C 11 ἐμβ.] εἰσελθεῖν F τῶνom. C σαφὲς F 14. 15 ἀποφήνασθαι C 15 ὁ δὲ μαθητὴς — ἅπαντα (18) eiciasἩράκλ.] cf. Heracl. fr. 41 Byw. 16 ἐμβληθῆναι a ἐμβ· ποι. colloc. F17 ὕδωρ] ῥεῖθρον Γ’ 18 ἔχει F Ι9 παρὰ] περὶ C 20 Πλάτων] cf. Cratyl.p. 439 K sq. Diog. L. IX. 102 ἐλλέγξ. F 21 ἕλ’.] λόγον a οἱ om. F 23 ἕστι—κατελάβετε in mrg. suppl. C ἡμῖν F: ὑμῶν a 25 ἐλεγκ.] εὐέλεγκτον a φασὶνcf. Plat. Reipubl. Ι1, 15 p. 375 Esq. 26 διακp. καὶ φίλ’. colloc. C μὲν om. Fγὰρ om. C ἀλοτp. C προσαίν. Ca 29 τὰ om. F Ἡδονικοὶ] cf. ZelleriPhil. Gr. IP p. 292 not. 2 οὕτως om. Faλοῦντο, διότι τέλος ἐτίθεντο τὴν ἡδονήν, ἡδονὴν δὲ οὐ τὴν σωματικὴν 6vἀλλὰ τὸ γαληνὸν καὶ ἀτάραχον τῆς ψυχῆς κατάστημα τὸ ἑπόμενον τῇκατ’ ἀρετὴν ζωῇ. κακῶς δ’ ἔλεγον οὗτοι, τὸ σύμπτωμα τῆς ἀρετῆςἤτοι τὴν σκιὰν τέλος τιθέμενοι. οἱ δὲ Περιπατητικοὶ διὰ τοιαύτην αἰτίανοὕτως ἐλέγοντο· Πλάτων’ γὰρ γυμνασίας ἕνεκα περιπατῶν ἐποιεῖτο τὰς πρὸςτοὺς ἑταίρους συνουσίας, ὃν ὁ Ἀριστοτέλης διαδεξάμενος ἔσχε τὴν ἐκ τῆςἐνεργείας ἤτοι τοὐ συμβεβηκότος ἐπωνυμίαν.Φέρε τοίνυν καὶ τὴν διαίρεσιν τῶν Ἀριστοτελικῶν συγγραμμάτων ποιησώμεθα.τῶν Ἀριστοτελικῶν συγγραμμάτων τὰ μέν ἐστι μερικά, ὡς αἱἐπιστολαί, τὰ δὲ καθόλου, οἷον ἡ Φυσική, ἡ Περὶ ψυχῆς καὶ τὰ λοιπά,τὰ δὲ μεταξύ, ὡς αἱ Πολιτεῖαι καὶ αἱ Περὶ ζῴων ἱστορίαι. τῶν καθόλουπάλιν τὰ μὲν ὑπομνηματικὰ τὰ δὲ συνταγματικά, καὶ τῶν ὑπομνηματικῶν τὰμὲν μονοειδῆ τὰ δὲ ποικίλα· καὶ μονοειδῆ μὲν ὅσα περὶ ἑνὸς αὐτῷ θεωρήματοςτος ἐγράφη, ποικίλα δὲ ὅσα περὶ πλειόνων ἐσημειώσατο. τῶν δὲ συνταγματικῶν 7rτὰ μὲν αὐτοπρόσωπα, ἃ καὶ ἀκροαματικὰ καλεῖται, τὰ δὲ διαλογικὰκαὶ ἐξωτερικά. τῶν δὲ ἀκροαματικῶν τὰ μὲν θεωρητικὰ τὰ δὲ πρακτικὰτὰ δὲ ὀργανικά, καὶ τῶν θεωρητικῶν τὰ μὲν φυσιολογικὰ τὰ δὲ μαθηματικὰτὰ δὲ θεολογικά, τῶν δὲ πρακτικῶν τὰ μὲν ἠθικὰ τὰ δὲ οἱκονομιχὰτὰ δὲ πολιτικά, καὶ τῶν ὀργανικῶν τὰ μὲν εἰς τὰ πρὸ τῆς μεθόδουτὰ δὲ περὶ αὐτῆς τῆς μεθόδου τὰ δὲ περὶ τῶν ἄλλως εἰς τὴν μέθοδονσυντελούντων.Μερικὰ μὲν οὖν ἐστιν ὅσα πρός τινα ἰδίως γέγραπται, ὡς αἱ ἐπιστολαὶἢ ὅσα ἐρωτηθεὶς ὑπὸ Ἀλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος περί τε βασιλείας καὶὅπως δεῖ τὰς ἀποικίας ποιεῖσθαι γεγράφηκε. καθόλου δὲ ὡς αἱ Φυσικαὶπραγματεῖαι ἢ ὡς τὰ Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς· περὶ καθολικῶν γὰρδιαλαμβάνει ἐν τοῖς τοιούτοις πραγμάτων. μεταξὺ δὲ ὡς αἱ Περὶ γενέσεωςζῴων· ἡ μὲν γὰρ περὶ ζῴων ἔχει τὸ καθόλου, ἡ δὲ περὶ πάσης ἀπλῶςγενέσεως τὸ μερικὸν ἔχει. ὑπομνηματικὰ δὲ ἐκεῖνα καλοῦσιν ὅσα πρὸςοἰκείαν ἀπεσημειοῦτο ὑπόμνησιν· εἰώθεσαν γὰρ οἱ παλαιοὶ τὰ τῶν ἀρχαιοὄτι1 C σῶμ’.] cf. Diog. L. X, 137 4. 5 οὕτως ἕλ’. διὰ τ. αἴτ’ colloc. C 5 γὰρom. F 6 ὁ ora. F διαλεξ. F1 7 ἤτοι τὴν τοῦ a 9 τῶν δὲ ἀp. συγγp. C: ὧν ὦναἱ om. a 10 οἷον] ὥσπερ F τὰ φυσικὰ C ἡ φῦσ’. post ψυχῆς coll. Fκαὶ τὰ π. ψ. C: ἡ π. τῆς ψ. a κ. τι λ.] καὶ τἆλλα Fa 1 1 ὥσπερ F ἡ π. ζ. ἰστορίαa 11. 12 τῶν κ. πάλ’. τὰ μὲν] τὰ δὲ τῶν κ. C: τὰ μὲν a 12 καὶ 112. 13 τὰ δὲ μον. τῶν ὑπομν. C 13 τὰ δὲ π. καὶ μον. μὲν om. Ca αὐτοῦ C:om. F 14 ἐγράφησαν C τὰ δὲ ποικ. Ca 11. 15 καὶ τὰ μὲν τῶν συντ. C1 I δὲ (alt.) om. a 15 ἁ om. Ca καλεῖται om. Ca 16 τὰ μὲν τῶν ἄκρ’.δὲ om.) C: τῶν αὐτοπροσώπων καὶ ἄκρ’. τὰ μὲν δὲ om.) a 17 καὶ urn. a τὰ μὲντῶν θεωp. colloc. C 18 δὲ (alt.) om. a καὶ τὰ μὲν τῶν πp. δὲ om.) C18. 19 οἰκ. τὰ δὲ πολ. τὰ δὲ ἥθ’. coll. F 19 καὶ om. a τὰ μὲν τῶν ὀργ. C20 τὰ δὲ εἰς τὰ (utrobique) Amm. lectins ἄλλως om. C 21 συντελοῦντα 822 εἰσιν C ἰδία a αἱ om. a 23 ὡς ὑπὸ F 24 πῶς Γ’ 25 postπραγ. add. καὶ αἱ περὶ ψυχῆς a 26 ὡς αἱ] ὅσα F: ὡς αἱ πολιτεῖαι καὶ αἱ a27 post δὲ add. οὐ Fa 28 ἔχει om. F 29 ἀπεσημειοῦντο Ca εἰώθασι C:εἰώθησαν Fτερῶν ἀναγινώσκοντες συγγράμματα ἀποσημειοῦσθαι αὐτῶν τὰς περὶ ἑκάστου 7rπράγματος δόξας καὶ τὰ ἐπιχειρήματα τὰ τούτων κατασκευαστικά.οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ καὶ τὰ αὐτοῖς πολλάκις δοκοῦντα ἀπεσημειοῦντο μνήμηςἕνεκεν, ἵνα εἴ ποτε μέλλοιεν συγγράφειν περί τινος, ἔχοιεν ἐξ ἑτοίμου τὰςτῶν παλαιοτέρων περὶ τοῦ προκειμένου δόξας ὡς ὕλην τῶν οἰκείων συνταγμάτων.τῶν δὲ ὑπομνηματικῶν τὰ μὲν μονοειδῆ ἔλεγον, ἐν οἷς περὶ ἑνὸςμόνου πράγματος ὑπομνηματικῶν οἷον περὶ ψυχῆς ἢ οὐρανοῦ ἤ τινος ἄλλου,τὰ δὲ ποικίλα, ἐν οἷς περὶ πλειόνων ἀπεσημειοῦντο πραγ|μάτων. αυνταγματικὰ 7rδὲ λέγουσιν ὅσα καὶ φράσιν ἔχει πρέπουσαν συντάγματι καὶ τὴντῶν κεφαλαίων εὔτακτον διαίρεσιν. τῶν δὲ συνταγματικῶν τὰ μὲν διαλογικὰτὰ δὲ αὐτοπρόσωπα. αὐτοπρόσωπα μὲν ἐν οἷς ἐξ οἰκείου προσώπουτὴν διδασκαλίαν ἐποιεῖτο, ἅπερ καὶ ἀκροαματικὰ καλοῦσι διὰ τὸ πρὸς γνησίουςἀκροατὰς ποιεῖσθαι τὸν λόγον, διαλογικὰ δὲ ὅσα μὴ ἐξ οἰκείου προσώποοσυνέγραφεν, ἀλλ’ ὥσπερ ὁ Πλάτων’ ὑποκρινόμενος ἑτέρων πρόσωπα,ἅπερ καὶ ἐξωτερικὰ ἐκάλουν διὰ τὸ πρὸς τὴν τῶν πολλῶν γεγράφθαι ὠφέλειαν,ᾗ καὶ διαφέρει γε πλεῖστον τὰ διαλογικὰ τῶν αὐτοπροσώπων· ἐν μὲνγὰρ τοῖς αὐτοπροσώποις ἅτε πρὸς γνησίους ἀκροατὰς τὸν λόγον ποιούμενοςτὰ δοκοῦντά τε αὐτῷ λέγει καὶ δι’ ἐπιχειρημάτων ἀκριβεστάτων καὶ οἷςοὐχ οἷοί τέ εἰσιν οἱ πολλοὶ παρακολουθῆσαι, ἐν δὲ τοῖς διαλογικοῖς ἅτεπρὸς κοινὴν καὶ τὴν τῶν πολλῶν ὠφέλειαν γεγραμμένοις κἀκεῖ μὲν τὰ δοκοῦντααὐτῷ λέγει, ἀλλ’ οὐ δι’ ἀποδεικτικῶν ἐπιχειρημάτων, ἀλλὰ δι’ἁπλουστέρων καὶ οἷς οἷοί τέ εἰσιν οἱ πολλοὶ παρακολουθεῖν.Διαιροῦνται δὲ τὰ αὐτοπρόσωπα εἴς τε τὰ θεωρητικὰ καὶ τὰ πρακτικὰκαὶ τὰ ὀργανικά, ὅτι καὶ ἡ φιλοσοφία εἰς δύο ταῦτα διῄρηται, εἴς τε τὸθεωρητικὸν καὶ τὸ πρακτικόν, καὶ θεωρητικὰ μέν εἰσιν ἐν οἷς ἐπισκέπτεταιπερὶ τῆς ἀληθείας καὶ τοῦ ψεύδους, πρακτικὰ δὲ ἐν οἷς ἐπισκοπεῖ περὶτοῦ ἀγαθοῦ καὶ τοῦ κακοῦ· ἐπεὶ δὲ πολλή τίς ἐστιν ἀμφισβήτησις τοῖςἀνθρώποις περί τε τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τοῦ κακοῦ καὶ τῆς ἀληθείας καὶ τοῦψεύδους, καὶ ἄλλοι ἄλλο οἴονται ἀγαθὸν καὶ κακὸν καὶ ἀληθὲς καὶ ψευδὲςεἶναι, ἐδέησεν αὐτῷ ὀργάνου διακριτικοῦ τούτων, ὅπερ ἐστὶν ἡ ἀπόδειξις.ἡ δὲ ἀπόδειξις οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ συλλογισμὸς ἀποδεικτικός· ὡς γὰρ ὁτέκτων τῇ I στάθμῃ κέχρηται ὀργάνῳ πρὸς διάκρισιν τῶν τε καμπύλων 8 rκαὶ τῶν ὀρθῶν ξύλων, ὁμοίως καὶ ὁ οἰκοδόμος τῇ καθέτῳ διακρινούσῃτούς τε ὀρθοὺς καὶ τοὺς μὴ τοιούτους τῶν τοίχων, οὕτω καὶ οἱ φιλόσοφοιτὴν ἀπόδειξιν ἔχουσι κανόνα ἄπταιστον τῆς τῶν ὄντων διακρίσεως. διαιροῦσιδὲ τὰ θεωρητικὰ εἴς τε τὰ φυσιολογικὰ καὶ μαθηματικὰ καὶ θεολοτὰ2 τούτ’. κατασκ. ἐπιχ. (alt. τὰ om.) F 5 συντ.] συγγραμμάτων a 7 οὐρ·] ἀνθρώπου F8 ἀπεσημειοῦντο om. F 9 ἔχουσι C 10 συνταγμάτων a 12 ποιεῖται F 14 συνέγραψενF ἕτερα C 15 καὶ om. Γ’ 16 ἡ om. F: ἡ καὶ om. a γε]δὲ a 18 λέγειν F 20 κἀκεῖ μὲν om. a 23. 24 τὰ (ante πp. et ὁp.) om. Ca24 διαιρεῖται C 26 περισκοπεῖ C 27 ἐπεὶ — ψεύδους (29) om. F 28 κακοῦ scripsi:καλοῦ libri 29 ante ἄλλοι add. ἐπεὶ F ἀγαθόν τε C ἀληθές τε Ca ψευδὲς]ψεῦδος C 30 ὄργανον διακριτικὸν F post τούτ’. add. ἡμῖν παραδοῦναι Fa31 ἐστὶν om. C 32 τε om. C 36 φυσικὰ C καὶ τὰ μάθ’. Cγικά. καὶ θεολογικὰ μέν ἐστι τὰ μετὰ τὴν Φυσικὴν πραγματείαν αὐτῷ 8rτεταγμένα, ἅπερ οὕτω Μετὰ τὰ φυσικὰ προσηγόρευσε τὰ γὰρ ὑπὲρ τὴνφύσιν πάντα διδάσκειν θεολογίας ἴδιον), φυσικὰ δὲ ὡς αὐταὶ αἱ Φυσικαὶκαλούμεναι, τὰ Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς καὶ τὰ παραπλήσια, μαθηματικὰδὲ τὰ μέσα τούτων ὄντα καὶ κατά τι μὲν χωριστὰ τῆς ὕλης κατάτι δὲ ἀχώριστα· ἔγραψε γὰρ καὶ γραμμάς τινας. τὰ δὲ πρακτικὰ εἴς τετὰ ἠθικὰ ἔχει γὰρ Ἡθικήν πραγματείαν) καὶ εἰς τὰ οἰκονομικὰ καὶ πολιτικά.τῶν δὲ ὀργανικῶν τὰ μέν εἰσι περὶ τῶν ἀρχῶν τῆς μεθόδου, ὡς αἱ Κατηγορίαικαὶ τὸ Περὶ ἑρμηνείας καὶ οἱ δύο λόγοι τῶν Πρώτων ἀναλυτικῶν,τὰ δὲ περὶ αὐτῆς τῆς μεθόδου, ὡς τὰ Ὕστερα ἀναλυτικά, ἐν οἷς περὶ ἀποδείξεωςδιδάσκει. οἱ δὲ τόποι καὶ οἱ Σοφιστικοὶ ἔλεγχοι καὶ αἱ Ῥητορικαὶτέχναι, καὶ ὥς τινές <φασι> τὰ Περὶ ποιητικῆς, αὐτόθεν μὲν εἰςμέθοδον οὐ συμβάλλονται, ἄλλως δὲ καὶ αὐτὰ συνεργοῦσι πρὸς τὴν ἀπόδειξιντὰς μεθόδους ἡμᾶς, καθ’ ἃς οἱ παραλογισμοὶ γίνονται, διδάσκοντα.τρίτον ἦν ἐφεξῆς κεφάλαιον τὸ πόθεν δεῖ ἄρχεσθαι τῶν Ἀριστοτελικῶνσυγγραμμάτων. Βόηθος μὲν οὖν φησιν ὁ Σιδώνιος δεῖν ἀπὸ τῆςφυσικῆς ἄρχεσθαι πραγματείας ἅτε ἡμῖν συνηθεστέρας καὶ γνωρίμου, δεῖνδὲ ἀεὶ ἀπὸ τῶν σαφεστέρων ἄρχεσθαι καὶ γνωρίμων. ὁ δὲ τούτου διδάσκαλοςἈνδρόνικος ὁ Ῥόδιος ἀκριβέστερον ἐξετάζων | ἔλεγε χρῆναι πρότερον 8vἀπὸ τῆς λογικῆς ἄρχεσθαι, ἥτις περὶ τὴν ἀπόδειξιν καταγίνεται.ἐπειδὴ οὖν ἐν πάσαις αὐτοῦ ταῖς πραγματείαις ὁ φιλόσοφος κέχρηται τῇἀποδεικτικὴ μεθόδῳ, δέον ἡμᾶς πρότερον ταύτην κατορθῶσαι, ἵνα εὐχερέστερονπαρακολουθήσωμεν τοῖς ἄλλοις αὐτοῦ συγγράμμασι. φασὶ δέ τινεςἀπὸ τῆς ἠθικῆς δεῖν ἄρχεσθαι· πρότερον γὰρ δεῖ τὰ ἤθη κατακοσμεῖνκαὶ οὕτως ἐπὶ τὰς ἄλλας ἰέναι πραγματείας, ἵνα μὴ τεθολωμένον ὑπὸτῶν παθῶν τὸ λογιστικὸν ἔχοντες τὰς περὶ τῶν πραγμάτων κρίσεις μὴἀκριβεῖς φέρωμεν. εἰ δέ τινες λέγοιεν μᾶλλον ἀπὸ τῆς λογικῆς, ἵνα μετὰἀποδείξεως εἰδείημεν τὰ ἄγοντα ἡμᾶς ἐπὶ τὰς ἀρχὰς καὶ ποία ἐστὶν ἡ ὅντωςἀρετή, φαμὲν ὅτι πρῶτον μὲν ὀρθοδοξαστικῶς εἰδέναι τοῦτο ὀφείλομεν,μὲν, εἶθ’ ὕστερον καὶ ἀποδεικτικῶς· ὥστε κἀν ταῖς ἀποδείξεσι μὴ παρακολουθπῶνεν,δεῖ πρότερον αὐτὰ τῆς ἠθικῆς τὰ ἀποτελέσματα μαθόνταςὀρθοδοξαστικῶς κατ’ αὐτὰ ζῆν, εἶθ’ ὕστερον ταῖς ἀποδεικτικαῖς ἐπιβάλλεινμεθόδοις.Τί δὲ τὸ τέλος ἐστὶ τῆς Ἀριστοτελικῆς φιλοσοφίας; φαμὲν ὅτι τὸγνῶναι τὴν ἀπάντων ἀρχὴν τὴν τῶν πάντων δημιουργὸν αἰτίαν τὴν ἀεὶ1 εἰσι a: om. C τὴν oin. Ca 2 τεταγμ.] γεγραμμένα Fa alt. τὰ] τὸ C τὴν om. a3 θεολ. διδ. coll. Fa an φυσιολογικὰ? 4 τά τε (priore 1.) Ca 5 τούτ’. ὄντα μέσα col-loc. C καὶ om.C 8 τῶν μεθόδων a 12 cpactinserui τῆς ποιητ. a αὐτόθι F13 πρὸς] εἰς a 14 διδάσκοντα scripsi: διδάσκοντες libri 15 τὸ om. C δεῖν F16 ὁ] καὶ a διδόνιος F 17 συνήθους F δεῖν γνωρίμων om. F δεῖ a21 ἑαυτοῦ C ταῖς om. C 22. 23 εὐχερῶς a 26 τὸν λογισμὸν a κτίσειςC 28. 29 εἰδείημεν — ἀρετή] εἰδῶμεν τὰς ἀρετάς Γ’ ὄντ’.] οὕτως a 29 μένom. C τοῦτο] τὰς ἀρειὰς V 31 πρῶτον C μαθόντες K 32 κατὰ ταῦτα Kταῖς om. F 34 ὅτι om. F alt. τὸ om.. a 35 ἀπ’.] πάντ’. Fa αἰτίαν] τε καὶ Cκαὶ ὡσαύτως ἔχουσαν· ἀποδείκνυσι γὰρ μίαν πάντων ἀρχὴν καὶ ἀσώματον, 8vἐξ ἐκείνης δὲ τὰ πάντα παράγεσθαι.Tίνα δὲ τὰ ἄγοντα ἡμᾶς εἰς τοῦτο τὸ τέλος; φαμὲν ὅτι ἡ διδασκαλίατῶν ἐν χρόνῳ καὶ ἐν μεταβολῇ ὑπαρχόντων. τοιαῦτα δέ ἐστι τὰ ἐν γενέσεισεῖ καὶ φθορᾷ· ἀπὸ γὰρ τούτων διὰ μέσων τῶν μαθηματικῶν ἀνάγομενἑαυτοὺς ἐπὶ τὰ ἀεὶ καὶ ὡσαύτως ἔχοντα τοιαῦτα δέ ἐστι τὰ οὐράνια) καὶοὕτως μετὰ τὰς ἀσωμάτους οὐσίας ἐπὶ τὴν πρώτην πάντων αἰτίαν· πάσηςγὰρ κινήσεως ἢ κατ’ οὐσίαν οὔσης ἢ κατὰ ποσὸν ἢ κατὰ ποιὸν ἢ κατὰτόπον τὰ μὲν ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ κατὰ πᾶσαν κίνησιν κινοῦν τᾶι, τὰ δὲ 9rοὐράνια κατὰ μόνην τὴν κατὰ τόπον· διὸ χρὴ εὐτάκτως ὁδεύειν ἀπὸ τῶνπολυτρόπως κινουμένων ἐπὶ τὰ κατὰ μίαν καὶ μόνην κίνησιν κινούμενα, καὶοὕτως ἐπὶ τὴν ἀκίνητον καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχουσαν ἀρχήν, καὶ μὴ κατὰτὸν χρησμὸν ὑπερβάθμιον πόδα πέμπειν· εἰ γὰρ ἀθρόως βουληθείημεν ἐκτῶν σωματικῶν τῇ πρώτῃ τῶν πάντων ἀρχῇ προσβαλεῖν, νοήσαιμεν ἂνκἀκείνην σῶμα εἶναι καὶ ἐσχηματίσθαι. διό φησιν ὁ Πλωτῖνος ‘παραδοτέοντοῖς νέοις τὰ μαθήματα πρὸς συνεθισμὸν τῆς ἀσωμάτου φύσεως’.Τὸ δὲ εἶδος τῶν Ἀριστοτελικῶν συγγραμμάτων πανταχοῦ ἀκριβὲς κατὰτὴν φράσιν ἐκφεύγει γὰρ ἀεὶ ὁ φιλόσοφος τὰς ῥητορικὰς κομψείας καὶμόνου γίνεται τοῦ τὴν τῶν πραγμάτων παραστῆσαι φύσιν), πολλαχοῦ δὲσυνεσφιγμένον καὶ ἀσαφῶς πεφρασμένον, οὐ διὰ τὴν φύσιν τοῦ γράψαντος,ἀλλ’ ἑκουσίως τοῦτο πεποίηκεν . ἀμέλει τούς τε τόπους σαφῶς διηγήσατοκαὶ τὰ Μετέωρα καὶ ἕτερα. ἐπετήδευσε τοίνυν τὴν ἀσάφειαν διὰ τοὺςἀναγινώσκοντας, ἵνα εὐφυεστέρους ἀποτελέσῃ εἰς τὸ συντεταγμένως τῶν λεγομένωνἀκούειν καὶ ἵνα τοὺς ῥᾳθύμους ἀκροατὰς ἀποστρέψῃ ἐκ προοιμίων·οἱ γὰρ γνήσιοι ἀκροαταὶ ὅσῳ ἀσαφῆ ἐστι τὰ λεγόμενα, τοσούτῳ σπουδά-ζουσι μᾶλλον καταγωνίσασθαι καὶ τοῦ βάθους ἐφικέσθαι. ὥσπερ οὖνπαραπετάσματι τῇ ἀσαφείᾳ ἐχρήσατο διὰ τοὺς βεβήλους ἀμφιεννὺς τῶνπραγμάτων τὸ σεμνὸν τῇ ἀσαφείᾳ.῾Ο δὲ ἀκροατὴς ὁφείλει ὑπάρχειν δίκαιος, εὐφυὴς τὴν διάνοιαν, σπουδαῖοςπερὶ τοὺς λόγους, τὸ ἦθος μέτριος, ἐν πᾶσι κεκοσμημένος. ὁ δὲ τοῦτονἐξηγούμενος ὀφείλει μήτε κατ’ εὔνοιαν ἐπιχειρεῖν τὰ κακῶς λεγόμενασυνιστᾶν καὶ ὡς ἀπὸ τρίποδος ταῦτα δέχεσθαι μήτε τὰ καλὰ κακοτρόπωςδέχεσθαι κατὰ ἀπέχθειαν, ἀλλὰ κριτὴς | ἀπαθὴς τῶν λεγομένων ὑπάρχειν, 9vκαὶ πρῶτα μὲν τὴν διάνοιαν τοῦ ἀρχαίου σαφηνίζειν καὶ ἑρμηνεύειν τὰαὐτῷ δοκοῦντα, ἔπειτα τὴν παρ’ ἑαυτοῦ ἐπιφέρειν κρίσιν.1 μίαν om. Ca 2 δὲ τὰ om. C 4 ἐν (alt.) om. a εἰσι C 5 μαθημάτωνF 8 posl ποσὸν add. ἡ κατὰ χρόνον F 10 χρὴ] δεῖ C 12. 13 καὶ μὴκατὰ τὸν χρησμὸν ὑπερβ.] οὐ γὰρ δεῖ ὑπερβ. C (v. Suid. s. v. ὑπερβάθμιον) 13 γὰρδὴ C βουλ’. ἀθp. coll. C 14 σωμάτων Fa 15 Πλωτῖνος] Ennead. I lib. Ill,3 p. 20 17 ἀριστοτέλους a 19 πανταχοῦ C δὲ] τε Fa 21 τε om. C23 εἰς τὸ] καὶ CF scribas συντεταμένως (cf. Amm. p. 7,12) 24 ἀκούωσι Cἀποστρέψηται C ἐκ] ἀπό F 25 εἰσι Ca τοσούτω om. F 26 καὶom. F 30 κεκοσμῆσθαι a: κεκτημένος F 30. 31 τούτων a: an τούτῳ?33 καὶ κατὰ C ἀπαθ.] ἀληθὴς F oh ἑαυτοῦ] ἑαυτῶ FaΠασῶν δὲ τῶν Ἀριστοτέλους πραγματειῶν τὰ προλέγεσθαι ὀφείλοντα 9vἕξ ἐστιν, ὁ σκοπὸς τὸ χρήσιμον ἡ αἰτία τῆς ἐπιγραφῆς ἡ τάξις τῆς ἀναγνώσεωςἡ εἰς τὰ κεφάλαια διαίρεσις καὶ εἰ γνήσιον τόυ φιλοσόφου τὸ βιβλίον.καὶ ὁ μὲν σκοπὸς ἐξαπομάττει τῆς πραγματείας τὴν φύσιν καὶ ὤσπερ ἔξιντῶ ἀναγινώσκοντι παρέχει πῶς νοεῖν ἕκαστον ’δει· παρασκευάξει γὰρἕκαστον τῶν λεγομένων πρὸς τὸν σκοπὸν ἀπευθύνειν του συγγραμματοςὁ γὰρ τὸν σκοπὸν ἀγνοῶν ἔοικε τυφλῷ, οὐκ εἰδότ‘ι ὅποι φέρεται, καὶ μάτηνπάντα νομίσει τὰ πρὸς τὸν σκοπὸν τείνοντα ὑπὸ ἀρχαίου λέγεσθαι.τὸ δὲ χρήσιμον σπουδὴν καὶ προθυμίαν τῳ ἀκροατῇ ἐντίθησι. δεῖ γὰρτὸν μέλλοντά τινος ἄρχεσθαι μανθάνειν πρότερον τὸ ἀπ’ ἐκείνου χρησιμον,εἰς τί αὐτῶ λυσιτελεῖ. τὴν δὲ αἰτίαν τῆς ἐπιγραφῆς, ἐπετδὴ ἐπίτινων συγγραμμάτων ἔστιν ὅτε ἀδή‘λου τῆς ἐπιγραφῆς σὴ ζητεῖνδι’, ἤν αἰτίαν οὕτως ἐπιγέγραπται, ὡς ἐν ταῖς κατηγορίαις καὶ ἐν τῷ Περὶἑρμηνείας ἐν ἄλλοις. ἐν γὰρ τῶ Περὶ οὐρανοῦ ἢ ἒν τῴ Περὶ ψύχηςοὐ δεῖ τὴν αἰτίαν τῆς ἐπιγραφῆς ζητεῖν· αὐτόθεν γὰρ τὸ σαφὲς ἔχειζητοῦμεν δὲ καὶ εἰ γνήσιον τοῦ συγγραφέως τὸ βιβλίον. τρεῖς γὰρ αφορμαὶγεγόνασι τοὐ νοθεύεσθαι τὰ συγγράμματά του Ἀριστοτέλους, ἇ μὲνὁμωνυμία 〈τῶν συγγραφέων) γεγόνασι γὰρ καὶ ἔτεροι Ἀριστοτέλεις, ών τὰσυγγράμματα διὰ τὴν ὁμωνυμίαν τινες ἐνόμισαν του Ἀριστοτέλους), δευτέραδὲ ἡ τῶ συγγραμμάτων ὁμωνυμία οἱ γὰρ μαθηταὶ αὐτοῦ Εὕδημος καὶ Φανίαςκαὶ Θεόφραστος κατὰ ζῆλον τοῦ διδασκάλου γεγράφασι Κατηγορίας | καὶ Περὶ 10rἑρμηνείας καὶ Ἀναλυτικά), ἡ δὲ τρίτη τοιαύτη ἐστί. Πτολεμαῖον τὸν Φιλ-άδελφον πάνυ ἐσπουδακέναι φασὶ παὶ τὰ Ἀριστοτέλους συγγραμματα, ώςκαὶ περὶ τὰ λοιπά, καὶ χρήματα διδόναι τοῖς προσφέρουσιν αὐτῷ βἰβλουςτοῦ φιλοσόφου. ὅθεν τινὲς χρηματίσασθαι βουλόμενοι ὲπιγράφοντες συγγράμματατῷ τοῦ φιλοσόφου ὀνόματι προσῆγον. ἀμέλει φασὶν ἐν τῃ μεγάλῃβιβλιοθήκῃ εὑρῆσθαι Ἀναλυτικῶν μὲν τεσσαράκοντα βίβλους, κατηοριῶνδὲ δύο. ἐκρίθη δὲ ὑπὸ τῶν ὲξηγητῶν κατηγορίων μὲν τοῦτοεἶναι γνήσιον τοῦ Ἀριστοτέλους Ἀναλυτικῶν ’δε τέσσαρα. ἐκρίθη ’δε ἐκ τετῶν νοημάτων καὶ τῆς φράσεως καὶ τῷ ἀεὶ ἐν ταῖς ἄλλαις πραγματειαιςμεμνῆσθαι τούτου τοὐ βιβλίου τὸν φιλόσοφον· τάξιν ’δε ξητουμεν ἀνά αναγνωσεως,ἵνα μὴ τοῖς μείζοσι πρῶτον ἐγχειρῶμεν καὶ ὦν εἰς τὴν γνῶσιν ἔτεραὀφείλει προλαμβάνεσθαι, ἀγνοοῦντες τὰ ἥμιν πρῶτον γινώσκεσθαι ὀφείπρολεγόμενα1 (ὀφεἰλ. om.) C 2 ἕξ ἐστι] εἰσὶ ταῦτα C: εἰσι ταυτὶ κεφάλαια a2 τὸ χρήσ.—διαίρ. καὶ(3)] καὶτὰ λοιπὰ a ἡ τάξις τ. ἀναγν. post διαίρ. colloc. F3 εἰ—βιβλίον fort, ante ἡ] τάξις collocavens (cf. v. 16) 5 παρέχει F 6 τοῦσυγ. ἀπ. colloc. a 7 ποῖ F: ὅπῃ a 7. 8 πάντα μάτ. colloc. C 10 ἀπ᾿] αὐτοῦC: αὐτὸ a 11 λυσιτελέσαι F: λυσιτελήσει a 12 post οὔσης add. ἁμαρτάνομεν τοῦ σκο-ποῦ a 13 τὴν αἰτίαν δι᾿ ἣν C 14 τῷ (prius)] τῆ Fa ἐν τῷ (alt.)] τῆ F: ἐν τῆ a16 γραφεως F: φιλοσόφου a 17 νοθεῦσαι F τοῦ ἀρ. συγ. coll. F 18 τῶν συγγρα-φέων Olymp.: om. CFa γὰρ] δὲ F 19 τοῦ om. Ca; an <τοὐτου> τοῦ? 21 τοῦαὐτῶν διδ. C γεγραφήκασι a κατηγορίαις F 22 ἀναλυτικήν Ca 23 ἀριστοτέλεταC: ἀριστοτελικὰ a 24 βίβλους iter. F 26 φησὶν C μνγ.] παλαιᾶ F 29 γν.εἶναι coll. C 30 τῷ] τὸ C 32 ἐγχωρωμεν a 33 πρώτα F: πρώτως aλοντα. τὴν δὲ εἰς τὰ μόρια διαίρεσιν, διότι δεῖ τὸν· ἀκριβῶς βουλόμενον 10rτὴν τοῦ ὅλου φύσιν μαθεῖν τὰ τούτου μέρη ἀκριβῶς ἐπεσκέφθαι, οἷον ὁτὸν ἄνθρωπον ἀκριβῶς εἰδέναι βουλόμενος ὀφείλει τούτου κεφαλήν τε καὶχεῖρας καὶ πόδας καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως εἰδέναι μέρη. οὕτως οὖν καὶἑκάστου συγγράμματος δεῖ τὰ μέρη πρότερον εἰδέναι, εἰς πόσα καὶ ποῖαδιαιρεῖται.Εἰδέναι δὲ χρὴ ὅτι οὐ πανταχῇ ταῦτα πάντα χρὴ ζητεῖν, ἀλλ’ ἐν οἷςτὸ σαφὲς ἀποκέκρυπται. πολλάκις γὰρ τῷ σκοπῷ συναναφαίνεται καὶ τὸχρήσιμον, οἷον ἐν τῇ Περὶ οὐρανοῦ ἢ ἐν τῇ Περὶ ψυχῆς δῆλος καὶ ὁ σκοπὸςκαὶ τὸ χρήσιμον καὶ ἡ ἐπιγραφή. ἐν μέντοι γε τοῖς τόποις οὐδὲ ἓντούτων δῆλον. ἀλλ’ οὐδὲ τοῦ σκοποῦ γνωσθέντος εὐθὺς καὶ τὸ χρήσιμοναυναναφαίνεται. σκοπὸς μὲν γὰρ αὐτῷ ἐν τοῖς τόποις τὴν διαλεκτικὴνμέθοδον I ἡμῖν παραδοῦναι· ἔστι δὲ ἡ διαλεκτική, ὡς αὐτὸς ὁρίζεται, 10v‘μέθοδος μέθοδος περὶ παντὸς τοῦ προτεθέντος προβλήματος συλλογιστικὴ ἐξ ἐνδόξων‘.εἰ δὲ περὶ παντὸς τοῦ προτεθέντος προβλήματος, προτίθενται δὲ ἡμῖν οὐμόνον τὰ ἀληθῆ ἀλλὰ καὶ τὰ ψευδῆ, ποῖον ἐνταῦθα τὸ χρήσιμον; τὸ γνῶναιμέθοδον δι’ ἧς καὶ τὰ ψευδῆ συλλογισόμεθα; αὐτὸς οὖν προιὼν τὸ χρήσιμονἡμῖν ἐκκαλύπτει, λέγων τὴν πραγματείαν χρήσιμον εἶναι πρὸς τρία,πρὸς γυμνασίαν πρὸς τὰς ἐντεύξεις πρὸς τὰς κατὰ φιλοσοφίαν μεθόδους.ἐν μέντοι γε ταῖς Κατηγορίαις καὶ ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας ἅμα τῷ σκοπῷτὸ χρήσιμον συναναφαίνεται, ὡς ἑξῆς δείξομεν. καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆςἈριστοτελικῆς φιλοσοφίας πάσης εἰρήσθω.Εἴπωμεν δὲ καὶ περὶ τοῦ προκειμένου τῶν Κατηγοριῶν βιβλίου τίςτε ὁ σκοπὸς καὶ τὸ χρήσιμον καὶ ἡ αἰτία τῆς ἐπιγραφῆς καὶ ἡ τάξις τῆςἀναγνώσεως καὶ εἰ γνήσιον τοῦ φιλοσόφου τὸ παρὸν βιβλίον καὶ ἡ εἰςτὰ κεφάλαια διαίρεσις· ταῦτα γάρ, ὡς εἴρηται, δεῖ προλέγειν ἑκάστηςἈριστοτελικῆς πραγματείας. τινὲς οὖν περὶ τοῦ σκοποῦ τῶν Κατηγοριῶνδιηνέχθησαν, καὶ οἱ μὲν εἰρήκασι περὶ φωνῶν μόνων εἶναι τὸν σκοπὸν οἱδὲ περὶ πραγμάτων μόνων οἱ δὲ περὶ νοημάτων μόνων. καὶ ἁ μὲν λέγοντεςπερὶ φωνῶν μόνων εἶναι τὸν σκοπόν, οἷος ἐγένετο ὁ Ἀλέξανδρος,ἐκ τῶν Ἀριστοτελικῶν ῥησειδέων ἐπλανήθησαν τῶν λεγόντων “ρτῶν λεγομένωντὰ μὲν κατὰ συμπλοκὴν λέγεται τὰ δὲ ἄνευ συμπλοκῆς”, εἰ δὲ τὰ λεγόμενα,φασί, φωναί, δῆλον ὅτι περὶ φωνῶν ἐστιν αὐτῷ ὁ σκοπός. οἱ δὲ3 τε om. Ca 4 πόδ’. καὶ χεῖρ’. coll. Fa οὖν om. C 7 πάντα old. F 8 ἐπικέκp.C γὰρ] γὰρ σὺν C: σὺν a 9 οἷον ἐν μὲν Ca καὶ] ἐστιν F 10 γε om. Fοὐδὲ ἒν] οὐδὲν F 13 αὐτὸς ὁp.] Top. Α 1 p. 100 a 18 15 περὶ om. F προ-βλήματος om. a προτίθ.] προτείνεται C: προτείνονται a alt. δὲ] καὶ CHi τὰ (alt.) om. a τὸ χp. ἐντ’. coll. a 18 λέγων] Top. Α 1 p. 101 a 26χρησίμην Ca τὰ τρία C 19 τὰς (utrobique) om. C μεθ’.] ἐπιστήμαςArist. 21 μὲν οὖν a 24 ὁ om. C 25 καὶ (ante εἰ) om. Ca παρὸνom. Ca alt. καὶ om. a 26 ὡς εἴρηται] p. 7.2 δεῖ] δέον ἐστὶ C 27 οὖν]δὲ a 28. 29 οἱ δὲ περὶ πp. - σκοπόν 30) om. a 29 πραγματείας μόνης Cοἱ δέ περὶ νόημ’. μόνων om. C μὲν om. C 30 ὁ om. C 31 πλανηθέντες aλεγόντων] 1 a 16 33 φασί om. a αὐτῶ ἐστιν coll. Caπερὶ πραγμάτων μόνων οἰηθέντες εἶναι τὸν σκοπόν, οἷος ἐγένετο ὁ ὐστάθιος, 10vφασὶν ὅτι περὶ πραγμάτων ποιεῖται τὴν διαίρεσιν ὁ φιλόσοφος λέγων“τῶν ὄντων τὰ μὲν καθ’ ὑποκειμένου λέγεται”, εἰ δὲ τὰ ὄντα, φασί,πράγματά ἐστι, περὶ πραγμάτων ἄρα αὐτῷ ὁ σκοπός. οἱ δὲ περὶ νοημάτωνμόνων νομίσαντες διαλέγεσθαι τὸν φιλόσοφον, οἷος ἐγένετο ὁ Προφύριος,φασὶν ὅτι περὶ τῶν δέκα γενῶν ἐστιν αὐτῷ ὁ λόγος· ταῦτα δὲ 11rἐπὶ τοῖς πολλοῖς θεωροῦνται καί εἰσιν ὑστερογενῆ, ἅτινά ἐστιν ἐν τῇ ἡμε-τέρα διανοίᾳ· περὶ νοημάτων ἄρα ἐν τούτοις τῷ Ἀριστοτέλει ὁ λόγος·ἐπλανήθη δὲ καὶ οὗτος ἐκ τῶν πρὸς τῷ τέλει λέξεων τοῦ Ἀριστοτέλουςλέγοντος “ὑπὲρ μὲν οὖν τῶν προτεθέντων γενῶν ἱκανὰ τὰ εἰρημένα”.γένη δὲ πανταχοῦ ὁ Ἀριστοτέλης τὰ ἐπὶ τοῖς πολλοῖς καὶ ἐννοηματικὰλέγει. οἱ δὲ ἀκριβέστερον λέγοντες, ὧν εἷς ἐστιν ὁ Ἰάμβλιχος, φασὶν ὡς οὔτεπερὶ νοημάτων μόνων ἐστὶν αὐτῷ ὁ λόγος οὕτε περὶ φωνῶν μόνων οὔτεπερὶ πραγμάτων μόνων, ἀλλ’ ἔστιν ὁ σκοπὸς τῶν Κατηγοριῶν περὶ φωνῶνσημαινουσῶν πράγματα διὰ μέσων νοημάτων. ὅτι δὲ οὐ καλῶς οἱ πρότερονὡρίσαντο, μάθοιμεν ἂν οὕτως· λεγέτωσαν γὰρ οἱ περὶ πραγμάτων μόνωναὐτὸν λέγοντες διαλαμβάνειν, ἐπειδὴ τῶν πραγμάτων τὰ μὲν ἐν ψιλῇἐπινοίᾳ κεῖται, ὡς ἱπποκένταυρος καὶ τραγέλαφος, τὰ δὲ ὑφεστῶτα, περὶ ποίωναὐτῷ ὁ λόγος; δῆλον ὅτι φήσουσι περὶ τῶν ὑφεστώτων. πρότερον οὖνἔννοιαν τούτων λαβὼν οὕτως ἡμάς διὰ τῶν φωνῶν διδάσκει περὶ τούτων;πάντως δήπου συμφήσουσιν· ἀδύνατον γὰρ σημᾶναι τὰ πράγματα ἄλως ἢὑπὸ φωνῶν διὰ μέσων νοημάτων· οὐκοῦν καὶ περὶ πάντων διαλέξεται· λεγέτωσανδὲ καὶ οἱ περὶ φωνῶν μόνων ἢ νοημάτων μόνων λέγοντες αὐτὸνδιαλαμβάνειν, ἐπειδὴ αἱ φωναὶ καὶ τὰ νοήματα τὰ μέν εἰσι σημαντικάτινων τὰ δὲ μέχρι τῆς φωνῆς καὶ τῆς ἐπινοίας τὸ εἶναι ἔχει, περὶ ποίωναὐτὸν φήσετε διαλαμβάνειν; ἐροῦσι δηλαδὴ περὶ τῶν σημαινουσῶν πράγματα.περὶ γὰρ τῶν ἀσήμων ἢ φωνῶν ἢ νοημάτων οὐδὲ εἷς λόγος τοῖςφιλοσόφοις. οὐκοῦν διαλαμβάνων περὶ φωνῶν σημαινουσῶν πράγματα καὶαὐτῶν ἅπτεται τῶν πραγμάτων διὰ μέσων τῶν νοημάτων, καὶ περὶ νοημάτωνI ποιούμενος τὸν λόγον σημαινόντων πράγματα διαλέξεται περὶ αὐτῶν 11vδιὰ φωνῶν τῶν ἑρμηνευουσῶν τὰ νοήματα· εἰ μὲν γὰρ γυμναὶ σωμάτωνἦσαν αἱ ψυχαί, γυμνοῖς ἂν προσέβαλλον τοῖς νοήμασι· νῦν δὲ τοῖς σώμασινἐγκαθειργμέναι οὑκ ἄλλως ἢ διὰ τῶν φωνῶν δύνανται σημαίνειν ἀλλήλαιςτὰ ἴδια νοήματα. ἐπειδὴ δὲ τῶν πραγμάτων τὰ μέν ἐστιν ἁπλᾶ τὰδὲ σύνθετα ἁπλοῦν μὲν γὰρ πρᾶγμα Σωκράτης, σύνθετον δὲ Σωκράτης1 πραγματείας C μόνων om. C εἶναι τὸν σκ.] λέγειν C ὁ om. F 2 λέγων]p. 1 a 20 3 ὑποκ. τινὸς Arist. 4 εἰσι a 6 αὐτῶ om. a λόγ.] σκοπός F9 τὸ τέλος a 10 λέγοντος] p. 11 b 15 ὑπὲρ] περὶ C 12 ὁ] καὶ a 13(pr. l.)C αὐτῶ ἐστιν coll. C 16 διωρίσ. a μόνων om. Ca 17 διαλαβεῖν Cἐν om. F 18 κένταυρος Ca 19 πότερον a 21 ἄλλως ἣ scripsi: ἄλλως μὴFa 26 an σηματνόντων? 31 ἑρμ’.] σημαινουσῶν F ωοήμ.] πράγματα F32 προσέβαλον Fa posl post add. ἑαυτὰς Fa Ca 33.34 ἀλλήλοις P F I ἐπεὶ C35 γὰρ om. a πρᾶγ.] σῶμα C post alt. δὲ add. οἷον Cπεριπατῶν), ὡσαύτως καὶ τῶν νοημάτων καὶ τῶν φωνῶν τὰ μέν ἐστιν ἀπλᾶτὰ δὲ σύνθετα ἁπλῆ μὲν γὰρ φωνὴ Σωκράτης ἀπλῶς καὶ νόημα τὸ περὶΣωκράτους ἀπλοῦν, σύνθετος δὲ φωνὴ ἡ λέγουσα ‘Σωκράτης τρέχε’ καὶνόημα σύνθετον περὶ Σωκράτους τρέχοντος), πότερον περὶ τῶν ἁπλῶν ἐνταῦθαδιαλαμβάνει πραγμάτων καὶ φωνῶν ἢ περὶ τῶν συνθέτων; λέγομενὅτι περὶ τῶν ἁπλῶν. διὸ καὶ ἀκριβῶς τὸν τῶν Κατηγοριῶν σκοπὸν ὁρίζοντέςφαμεν ὅτι διαλαμβάνει ἐνταῦθα περὶ ἁπλῶν φωνῶν σημαινουσῶνἀπλᾶ πράγματα διὰ μέσων ἁπλῶν νοημάτων.Ἴνα δὲ σάφ’ σαφέστερον γένηται τὸ λεγόμενον, προσλάβωμέν τινα συντελοῦταἡμῖν εἰς σαφῆ παράστασιν τῶν λεγομένων· ἐπειδὴ γὰρ τῆς φιλοσοφίας,ὡς ἕφαμεν, τὸ μέν ἐστι θεωρητικὸν τὸ δὲ πρακτικόν, καὶ τοῦ μὲν θέω·ρητικοῦ τέλος ἐστὶ τῆς ἀληθείας ἡ γνῶσις τοῦ δὲ πρακτικοῦ ἡ τοῦ ἀγαψεῦδοςτεῦξις, ἀμφοτέροις δὲ παρυφίσταται τὰ ἐναντία, τῇ μὲν ἀληθείᾳ τὸψεῦδος τῷ δὲ ἀγαθῷ τὸ κακόν, ἡ δὲ ἡμετέρα ψυχὴ ἅτε δὴ ἀτελὴς οὖσααἱρεῖται πολλάκις ἀντὶ μὲν ἀληθείας τὸ ψεῦδος οἰομένη αὐτὸ ἀληθὲςεἶναι, ἀντὶ δὲ ἀγαθοῦ τὸ κακὸν οἰομένη αὐτὸ ἀγαθὸν εἶναι,ἐδέησε τοῖς φιλοσόφοις ὀργάνου τινὸς διακρίνοντος τὴν μὲν ἀλήθειανἀπὸ τοῦ ψεύδους τὸ | δὲ ἀγαθὸν ἀπὸ τοῦ κακοῦ. τί δέ ἐστι τοῦτο; 12rἡ ἀπόδειξις· ὃ γὰρ ἂν ἀποδειχθείη ἀγαθόν, τοῦτο ἐξ ἀνάγκης ἀγαθόν ἐστι,καὶ ὃ ἂν ἀποδειχθείη κακόν, τοῦτο κακόν ἐστιν. ὁμοίως καὶ τὸ ἀληθὲς καὶ τὸψευδές· ὃν γὰρ τρόπον ὁ τέκτων τῷ κανόνι καὶ ὁ οἰκοδόμος τῇ καθέτῳπρὸς διάκρισιν τῶν ὀρθῶν καὶ τῶν μὴ τοιούτων χρῶνται, οὕτω καὶ ὁ φιλόσοφοςτῇ ἀποδείξει κέχρηται πρὸς διάκρισιν τῆς ἀληθείας καὶ τοὐ ψεύδουςκαὶ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τοῦ κακοῦ. ἡ δὲ ἀπόδειξις συλλογισμός ἐστινἐπιστημονικός. ἐπὶ πλέον δὲ τοῦ ἐπιστημονικοῦ συλλογισμοῦ ὁ ἀπλῶςσυλλογισμός· τῷ γὰρ ἁπλῶς συλλογισμῷ προσελθοῦσα ὕλη ἄπταιστός τεκαὶ ἀραρυῖα ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχουσα τὸν ἀποδεικτικὸν ποιεῖσυλλογισμόν. ἀλλ’ ἐπειδήπερ οὐκ ἠδύνατο διδάξαι περὶ ἀποδείξεως μὴπρότερον διδάξας τί ἐστιν ὁ ἀπλῶς συλλογισμός, ὥσπερ οὐδὲ γράφειν δύναιτ’ἄν τις τὸν ὀρθὸν ἢ τὸν κλιτὸν τύπον μὴ πρότερον ἀπλῶς γράφειν μαθών,τὸν δὲ ἁπλῶς συλλογισμὸν πάλιν ἄνευ τῶν προτάσεων ἀδύνατον ἦν παραδοῦναιἐκ τούτων γὰρ ὁ συλλογισμὸς σύγκειται, συλλογή τις ὢν πλειόνων1 περιπατεῖ C ὡς. δὲ καὶ a τῶν νόημ’.] περὶ νόημ’. F 2. 3 περὶ σωκράτην C3 ἡ λέγουσα om. C 4 an σύνθετον <τὸ>? σωκράτην τρὲχοντα C 4. 5 διαλ.coll. C 5 post φων. addas καὶ νοημάτων καὶ λέγ’. a 6 διὸ καὶ] διότι K 6. 7λέγοντες C 7 φαμεν] λέγομεν F 10 σαφῆ τῶν λεχθησομένων παράστ. Ca 11 ἔφαμεν]p. 4,24 ἐστι om. a καὶ Laur. 72,1: om. CFa 14 δὴ] μὴν F 15 τῆς ἀληθ. aἀληθὲς] ἀλήθειαν C 17 post ἐδέησε add. οὖν Fa 19 ἄν om. C an ἀποδειχθῇ?20 ἀποδειχθῇ a. (fort, recte) post τοῦτο add. ἀναγκαίως a κακόν (alt.)om. F τὸ (alt.) om. C 21 ψεῦδος a 22 τῶν (alt.) om. a 25 ἐπιστ.] ἀποδεικτικόςF δὲ] γὰρ Fa 26 ἁπλῶ C ὕλη post ἄραρ’. (27) coll. Γ’ τε om.Ca 27 ἔχοντα C 29 ἐστιν om. C ὁ ora. Ca δύναται δύναιτο a) sine ἄνpost κλιτὸν coll. Ca 30 τὸν (prius) om. C ἁπλ] ὀρθῶς C μανθάνων C32 γὰρ τούτ’. colloc. Ca ὁ συλλογισμός om. Ca σύγκ. post τις coll. a συλλογή—λόγων (p. 11,1) om. Fλόγων, ὡς καὶ τὸ ὄνομα δηλοῖ), τὰς δὲ προτάσεις ἄνευ τῶν ὀνομάτωνκαὶ τῶν ῥημάτων ἐκ τούτων γὰρ σύγκεινται), τὰ δὲ ὀνόματα καὶ τὰῥήματα ἄνευ τῶν ἁπλῶν φωνῶν καὶ γὰρ καὶ τὸ ὄνομα καὶ τὸ ῥῆμαφωνή ἐστι σημαντική), εἰκότως πρότερον περὶ τῶν ἁπλῶν διαλέγεταιφωνῶν· καθόλου γὰρ τῆς μὲν θεωρίας τὸ τέλος ἀρχὴ τῆς πράξεωςγίνεται, ἔμπαλιν δὲ τῆς πράξεως τὸ τέλος ἀρχὴ τῆς θεωρίας· οἷον ὁ οἰκοδόμοςἐπιταγεὶς οἶκον ποιῆσαι λέγει καθ’ ἑαυτὸν ‘ ἑπετάγην οἶκον ποιῆσαι,ὅπερ ἐστὶ σκέπασμα κωλυτικὸν ὄμβρου καὶ καύματος· τοῦτο δὲ οὐκ ἄνγένοιτο μὴ γενομένης ὀροφῆς΄. ἐντεῦθεν οὖν ἄρχεται τῆς θεωρίας, προβαίνωνδέ φησιν ‘ἀλλὰ τοῦτο οὐκ ἂν γένοιτο μὴ γενομένων τοίχων, οὗτοιδὲ οὐκ ἂν γένοιντο μὴ ὑποβληθέντων θεμελίων, οἱ δὲ θεμέλιοι οὐκ ἄν 12vβληθεῖεν μὴ ὀρυχθείσης τῆς γῆς΄. ἐνταῦθα κατέληξεν ἡ θεωρία. ἐντεῦθενοὖν ἄρχεται ἡ πρᾶξις· πρότερον γὰρ ὀρύττει τὴν γῆν, εἶθ’ οὕτως βάλλειθεμέλιον, εἶτα ἐγείρει τοίχους, καὶ ὕστερον ἐπιτίθησι τὴν ὀροφήν, ἥτιςἐστὶ τέλος τῆς πράξεως. οὕτως οὖν ἡ ἀρχὴ τῆς θεωρίας τέλος γίνεταιτῆς πράξεως, ἡ δὲ ἀρχὴ τῆς πράξεως τέλος τῆς θεωρίας. οὕτως οὖνκαὶ ὁ φιλόσοφος ποιεῖ· βουλόμενος γὰρ ποιῆσαι ἀπόδειξίν φησι πρὸς ἑαυτὸν‘βούλομαι περὶ ἀποδείξεως εἰπεῖν· ἀλλ’ ἐπειδὴ ἡ ἀπόδειξις συλλογισμόςἐστιν ἐπιστημονικός, ἀδύνατον εἰπεῖν τι περὶ αὐτοῦ τὸν μὴ πρότερονεἰπόντα τί ἐστιν ὁ ἀπλῶς συλλογισμός, τὸν δὲ ἀπλῶς συλλογισμὸν οὐκ ἄνμάθοιμεν μὴ μαθόντες τί ἐστι πρότασις· λόγοι μὲν γάρ τινές εἰσιν αἱ προτάσεις,τῶν δὲ τοιούτων λόγων συλλογή ἐστιν ὁ συλλογισμός. ὥστε ἄνευτοῦ γνῶναι τὰς προτάσεις ἀδύνατον μαθεῖν τὸν συλλογισμόν ἐκ γὰρ τούτωνσύγκειται), ἀλλ’ οὐδὲ τὴν πρότασιν ἄνευ τῶν ὀνομάτων καὶ τῶν ῥημάτων,ἐξ ὧν συνέστηκε πᾶς λόγος, τὰ δὲ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα ἄνευτῶν ἁπλῶν φωνῶν ἕκαστον γὰρ τούτων φωνή ἐστι σημαντική) . δεῖ οὖνπρότερον περὶ τῶν ἁπλῶν φωνῶν εἰπεῖν’. ἐνταῦθα οὖν ἡ θεωρία κατέληξε,λῆξε, καὶ γίνεται τοῦτο τῆς πράξεως ἀρχή· πρότερον γὰρ διαλέγεται περὶτῶν ἁπλῶν φωνῶν ἐν ταῖς Κατηγορίαις, εἶθ’ οὕτως περὶ ὀνομάτων καὶῥημάτων καὶ περὶ προτάσεων ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας, εἶτα περὶ τοῦ ἀπλῶςσυλλογισμοῦ ἐν τοῖς Προτέροις ἀναλυτικοῖς, εἶθ’ οὕτως περὶ ἀποδείξεωςἐν τοῖς ‘Υστέροις ἀναλυτικοῖς· ἐνταῦθα οὖν τὸ τέλος τῆς πράξεως, ὅπερ ἦνἀρχὴ τῆς θεωρίας. εἰκότως τοίνυν ἐνταῦθα πρῶτον περὶ τῶν ἁπλῶν φωνῶνδιαλαμβάνει· οἱ γὰρ ἄνθρωποι κοινῇ συνελθόντες ἔθεντο πρὸς ἀλλήλους1 post δηλοῖ add. πλειόνων γάρ ἐστι συλλογή F 2 γὰρ τούτων coll. Ca σὐγκειταιa 3 καὶ (post γὰρ) om. a 4 φωνὴ — φωνῶν (5)] φωναὶ ἁπλαῖ Vδιαλαμβάνει a 5 καθόλου] καὶ C 6 γίν. ante ἀρχὴ (5) coll. a 7 ποιῆσαι(prius) om. Fa ἐπετάγην καθ’ ἑ. λέγει coll. C 8 ὄμβρων καὶ καυμάτων Ca9 γινομένης a ἐνταῦθα F 12 ἐντεῦθεν] ἐνταῦθα K 14 τὸν θέμ’. a 15 οὔτωςγίν.τῆς πράξεως om. Fa ’J ἐπιστ.] ἀποδεικτικός F τι Om. a τούτου a20 ὁ ἀπλῶς (prius) om. Ca 25 τἄ (alt.) om. a 28 τῆ πράξει C 30(primum) om. Fa 31 εἶθ΄ ἀναλυτικοῖς (32) om. F 33 ἡ ἀρχὴ C τοίνυν] οὑν Fπρῶτον om. F τῶν oiu. Faἑκάστῳ πράγματι οἰκεῖον ὄνομα, τούτου μόνου φροντίσαντες τοῦ | διὰ τῶν 13rφωνῶν σημαίνειν ἀλλήλοις τὰ πράγματα, μὴ μέντοι γε εἰπεῖν τί μέν ἐστινὄνομα τί δὲ ῥῆμα. περὶ τούτων οὖν διαλέγεται ἐν ταῖς Κατηγορίαις. ἀλλ’ἐπειδὴ οὐ περὶ ἀσήμων φωνῶν διαλέγεται οὐδεὶς γὰρ τούτων λόγος τοῖςφιλοσόφοις), δῆλον ὅτι περὶ φωνῶν σημαινουσῶν νοήματα· ἀνάγκη γὰρὄντος τοῦ πράγματος εἶναι καὶ τούτου τὸ ὄνομα, καὶ πρὸ τούτου τὴν ἔννοιαν,ἣν ἔχομεν τοῦ πράγματος· οἷον τοῦ Σωκράτους ἔστιν ὄνομα ἡ Σωκράτηςφωνή, τὸ δὲ πρᾶγμα αὐτὸς ὁ Σωκράτης, ἡ δὲ ἔννοια, ἣν ἔχομεν ἐντῇ ψυχῇ, ἡ περὶ τοὐ Σωκράτους γνῶσις. σκοπὸς οὖν τῷ Ἀριστοτέλει εἰπεῖνπερὶ ἁπλῶν σημαινουσῶν ἁπλᾶ πράγματα διὰ μέσων ἁπλῶν νοημάτων.καὶ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ σκοποῦ.Οτι δὲ χρήσιμόν ἐστι τὸ βιβλίον εἴς τε τὸ θεωρητικὸν τῆς φιλοσοφίαςμέρος καὶ τὸ πρακτικόν, ἐκ τῶν προειρημένων δῆλον, εἴπερ καὶτὴν ἀπόδειξιν, ὡς ἐδείξαμεν, ἄνευ τῶν ἁπλῶν φωνῶν οὐκ ἔστι γνῶναι,καὶ ὅτι περὶ τῶν κοινοτήτων διαλαμβάνει, εἰς ἃς τὰ ὄντα πάνταοιαιρειται.Ἡ δὲ αἰτία τῆς ἐπιγραφῆς ἐστι τοιαύτη· Κατηγορίαι ἐπιγέγραπταιτὸ βιβλίον, οὐχ ὅτι περὶ τῶν κατηγοριῶν τῶν ἐν δικαστηρίοις διαλαμβάνειοὐ γὰρ πρόκειται αὐτῷ ῥητορεύειν), ἀλλ’ ὥσπερ καὶ ἐν ταῖς Εἰσαγωγαῖςἐμάθομεν, διττὴ τῶν γενῶν ἐστι διαφορά· τὰ μὲν γάρ ἐστι γενικώτατακαὶ μόνως γένη, τὰ δὲ ὑπάλληλα, ἃ καὶ γένη καὶ εἴδη λέγεται, εἴδη μὲντῶν πρὸ αὐτῶν γένη δὲ τῶν μετ’ αὐτά· καὶ τὰ μὲν γενικώτατα μόνωςκατηγοροῦνται, τὰ δὲ ὑπάλληλα ὑπόκεινται μὲν τοῖς πρὸ αὐτῶν κατηφοροῦνταιδὲ τῶν μετ’ αὐτά. διαλέγεται δὲ ἐνταῦθα περὶ τῶν δέκα γενικωτάτωνγενῶν, ἃ μόνως κατηγοροῦνται, οὐδέποτε δὲ ὑπόκεινται. διὰ τοῦτο οὖνἐπέγραψε τὸ βιβλίον Κατηγορίαι, ὡς ἄν εἰ ἔλεγε Περὶ τῶν γενῶν | τῶν 13rμόνως κατηγορουμένων.Ἡ δὲ τάξις τῆς ἀναγνώσεως δήλη ἐκ τοῦ σκοποῦ· ἐπειδὴ γάρ, ὡςἔφαμεν, εἰς τοῦτο κατέληξεν ἡ θεωρία, ἐντεῦθεν ἀρκτέον τῆς πράξεως,καὶ ὅτι δεῖ τὰ ἁπλούστερα προηγεῖσθαι τῶν συνθέτων· ἁπλουστέρα δὲ ἡπερὶ τῶν δέκα κατηγοριῶν διδασκαλία, εἴπερ, ὡς εἴρηται, διαλαμβάνει περὶἁπλῶν φωνῶν σημαινουσῶν ἁπλᾶ πράγματα διὰ μέσων ἁπλῶννοημάτων.Ὄτι δὲ γνήσιον τοῦ φιλοσόφου τὸ βιβλίον, πάντες μαρτυροῦσι. δηλοῖδὲ καὶ ἡ φράσις καὶ τὸ τὸν φιλόσοφον ἐν ἄλλαις πραγματείαις μεμνῆσθαι2 μέν om. ’ 3 τί δὲ] καὶ τί ἐστι F περὶ— διαλ.] αὗται οὑν λέγονται F ἐν —διαλέγεται (4) om. C 4 περὶ οὐκ coll. F λόγος τούτ’. coll. F 6 τὸ ante τούτ’.coll. F 7 ἣν] μὲν C 7.8 φωνὴ σωκράτους Ca (cf. p. 14,7) 8 τὸ — Σωκράτης om. Cαὐτὸ σωκp. V 9 ἡ om. CF γνῶσιν F 13 μέρος] μέχρι F 11 εἰς τὴν ἀπ’.Γ’ ἐδείξαμεν] p. 10,24 sq. 15 ἆ Ca 17 κατηγορίας V 18 τοῖς δίκ’. a19 καὶ om. C 20 ἡ διαφ. a 21 εἴδη καὶ γένη coll. a 22 μετὰ ταῦτα C25 οὖν om. F 26 ὑπέργραψε C κατηγορίας CF 28. 29 ὡς ἔφαμεν om. C(cf. p. 11,27) 30 προηγ.— δὲ om. F an ἁπλουστάτη ? 31 ὡς εἴρηται] v. 1035 καὶ (prius) om. F ταῖς ἄλλαις Fτοῦ συγγράμματος τούτου. δύο δέ. ὡς εἴρηται, βιβλίων Κατηγοριῶν εὐρεθέντων. 13vθέντων, σχεδὸν παραπλησίων κατὰ πάντα καὶ κατ’ αὐτὸ τὸ προοίμιονἔστι γὰρ τοῦ ἑτέρου ἡ ἀρχὴ “Τῶν ὄντων τὰ μὲν ὁμώνυμά ἐστι, τὰ δὲσυνώνυμα”, ἥτις σχεδὸν ἡ αὐτή ἐστι τῷ προκειμένῳ βιβλίῳ), ἐκρίθη τοῦτογνήσιον εἶναι τὸ βιβλίον ὑπὸ πάντων ἐξηγητῶν.’H δὲ εἰς τὰ κεφάλαια διαίρεσις τριχῇ· διαιρεῖται γὰρ εἰς τὰ πρὸ τῶνκατηγοριῶν εἰς τὰς κατηγορίας αὐτὰς καὶ εἰς τὰ μετὰ τὰς κατηγορίας.καὶ ἐν μὲν τῷ πρώτῳ τμήματι διδάσκει τὰ χρήσιμα πρὸς τὴν διδασκαλίαντῶν κατηγοριῶν· ὥσπερ γὰρ εἰώθασιν οἱ γεωμέτραι τὰ χρήσιμαπρὸς τὴν τῶν θεωρημάτων διδασκαλίαν προδιδάσκειν, τί ἐστι σημεῖον, τί ἐστιγραμμή, τί ἐστι κύκλος, ἵνα μὴ ἀναγκάζωνται μεταξὺ τῆς διδασκαλίας ἢ ξένοιςὀνόμασι κεχρῆσθαι ἢ διδάσκοντές τι περὶ αὐτῶν ἐκτρέπεσθαι καὶ διακόπτειντὴν συνέχειαν τῶν προκειμένων· οὕτως καὶ ὁ φιλόσοφος ἐνταῦθα ἐπειδὴἔμελλεν ἐν τῇ τῶν κατηγοριῶν διδασκαλίᾳ μνημονεύειν λέξεων τινων καὶφωνῶν ἡμῖν ἀγνώστων, διὰ τοῦτο περὶ αὐτῶν προδιδάσκει, ἵνα μὴ δόξῃτὸν λόγον ταράττειν. ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ τμήματι περὶ αὐτῶν τῶν κατηγοριῶνδιδάσκει. ἐν δὲ τῷ τρίτῳ πάλιν περί τινων διαλαμβάνει φωνῶν, 14 rὧν ἐμνήσθη ἐν τῇ τῶν κατηγοριῶν διδασκαλίᾳ, οἷον τοῦ ἅμα τοῦ προτέρουτοῦ ἔχειν. καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν οὐχ ἅμα πάντα πρὸ τῶν κατηγοριῶνἐδίδαξε; φαμὲν ὅτι τῶν φωνῶν τούτων αἱ μέν εἰσι πᾶσιν ἄγνωστοι, οἷοντὸ ὁμώνυμον, τὸ συνώνυμον οὐδεμίαν γὰρ τούτων ἔννοιαν ἔχει ὁ πολὺςἄνθρωπος), τὰ δὲ γνώριμα μὲν ἐκ τῆς συνηθείας, ἀλλ’ ὅμως τινὸς δεόμεναδιαρθρώσεως, οἷον τὸ ἅμα καὶ τὸ πρότερον. τὰ οὖν παντάπασιν ἄγνωσταπρὸ τῆς τῶν κατηγοριῶν διδασκαλίας ἀναγκαίως προέταξεν, ἐπειδὴ ἐκείνωνἀγνοουμένων ἐφιστάνειν οὐκ ἐμέλλομεν τοῖς λεγομένοις περὶ τῶν κατηγοριῶνχρῆται γὰρ αὐτοῖς εἰς τὴν τῶν κατηγοριῶν διδασκαλίαν), τὰ δὲλοιπά, λέγω δή τὰ ἀδιαρθρώτως ἡμῖν ἐγνωσμένα, μετὰ τὰς κατηγορίαςδιδάσκει, ἵνα μὴ μακρὸν ποιήσῃ τὸ προοίμιον καὶ τὸ πάρεργον τοῦ ἔργουμακρότερον. ἐφευρέθη δὲ ἡ κατὰ τὰ μόρια διαίρεσις πρὸς σαφήνειαν τοῦσυγγράμματος· μαθόντες γὰρ πόσα ἐστὶ τὰ τοῦ βιβλίου κεφάλαια καὶ περὶτίνων διαλέγεται, ῥᾷστα τοῖς λεγομένοις παρακολουθήσομεν, καὶ οὐ συγκεχυμένωςκαὶ ἀδιαρθρώτως ταῦτα δεξόμεθα.1 τοῦ συγγp. om. F τούτου] αὐτοῦ F: om. a εἴρηται] p. 7,28 2 τῶνσχεδὸν C 3 ἡ om. F τῶν γὰρ ὄντων F 5 post εἶναι add. τοῦ φιλοσόφουFa ἐξηγ. om. C 6 post κεφ. add. τοῦ βιβλίου Fa διήρηται Caγὰρ om. Ca 7 αὑτὰς καὶ om. a: αὐτὰς om. K 9 γὰρ om. V 10 διδ.τῶν θεωp. coll. a 1 1 ἐστι (ante γp. et κύκλ’.) om. Fa ἀναγκάζηται F12 διδάσκοντας C: διδάσκων F 13 οὕτως τὰp. (16) om. F 14 καὶ] ἣ a16 τῶν αὐτῶν coll. C 19 καὶτοῦ ἕχ. F 20 φαμὲν οὑν C τούτων om. C21 ἕνν. τούτων coll. C 22 μὲν om. K 23 διορθώσεως K 26 αὐτῆς F128 ποιήσαιτο F 29 ἐφευρέθη — δεξόμεθα (32) eicias (cf. p. 8, I εὑρέθη Cτὰ om. 30 30 συγγp.] πράγματος C 32 ἀδιάρθρωτα Kμεθα Cp. 1a1 Ὁμώνυμα λέγεται. 14rΑἱ ψυχαὶ αἱ ἡμέτεραι γυμναὶ μὲν οὖσαι τῶν σωμάτων ἠδύναντο διὰτῶν νοημάτων σημαίνειν ἀλλήλαις τὰ πράγματα· ἐπειδὴ δὲ σώμασι συνδέδεωνται| δίκην νέφους περικαλύπτουσιν αὐτῶν τὸ νοερόν, ἐδεήθησαν τῶν 14vὀνομάτων, δι’ ὧν σημαίνουσιν ἀλλήλαις τὰ πράγματα. ἰστέον τοίνυν ὅτισημαίνομεν ἀλλήλοις τὰ πράγματα ἢ διὰ τῶν ὀνομάτων ἢ διὰ τῶν ὁρισμῶν,οἷον τὸν ἄνθρωπον σημαίνομεν καὶ διὰ τῆς ἄνθρωπος φωνῆς καὶ διὰ τοῦὁρισμοῦ τοῦ λέγοντος ΄ζῷον λογικὸν θνητόν΄. ἀλλ’ ὅταν μὲν διὰ τῆς ἅνθρωποςφωνῆς σημαίνωμεν τὸν ἄνθρωπον, ἀθρόαν αὐτοῦ τὴν φύσιν ἐδηλώσαμεν,ὅταν δὲ διὰ τοῦ ὁρισμοῦ, τὰ κατὰ μέρος προσόντα τῷ ἀνθρώπῳθεωροῦμεν. τῶν οὖν πραγμάτων τὰ μὲν κοινωνεῖ ἀλλήλοις κατὰ τὸ ὄνομαδιαφέρει δὲ κατὰ τὸν ὁρισμὸν καὶ καλεῖται ὁμώνυμα, τὰ δὲ κοινωνεῖ μὲνκατὰ τὸν ὁρισμὸν διαφέρει δὲ κατὰ τὸ ὄνομα καὶ καλεῖται πολυώνυμα,τὰ δὲ κατά τε τὸ ὄνομα καὶ τὸν ὁρισμὸν κοινωνεῖ καὶ καλεῖται συνώνυμα,τὰ δὲ κατὰ τὸ ὄνομα καὶ κατὰ τὸν ὁρισμὸν διαφέρει, ἃ καλεῖται ἑτερώμυμα.Eἰδέναι δὲ χρὴ ὅτι ἄλλο ἐστὶν ἕτερον καὶ ἄλλο ἑτερώνομον· ἑτε-μέν εἰσι τὰ περὶ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ ὑποκείμενον θεωρούμενα πράγματαδιαφόρου δὲ μετέχοντα ὀνόματος· οἷον ἐπὶ τῆς κλίμακος καὶ ἡἀνάβασις καὶ ἡ κατάβασις, καὶ ἄλλως μὲν ὁρίζεται ἡ ἀνάβασις ἄλλως δὲἡ κατάβασις, καὶ τὰ ὀνόματα δὲ διάφορα· ἀνάβασις γὰρ καὶ κατάβασις.ταῦτα οὖν ἰδίως ἑτερώνυμα καλοῦσιν. ἕτερα δὲ τὰ κατὰ πάντα ἄλλα, καὶκατὰ τὸ ὑποκείμενον καὶ κατὰ τὸ ὄνομα, οἷον ἄνθρωπος καὶ ἵππος.Περὶ τῶν ὁμωνύμων δὲ μόνων καὶ συνωνύμων ποιεῖται τὴν διδασκαλίαν,διότι αὐτῶν μόνων ἐν τῇ τῶν κατηγοριῶν διδασκαλίᾳ χρῄζει, ζηλῶνκἀν τούτῳ τὴν γεωμετρικὴν διδασκαλίαν· εἰώθασι γὰρ κἀκεῖνοι περὶ μόνωνπρολαμβάνειν τῶν συμβαλλομένων αὐτοῖς ἐν τῷ προκειμένῳ βιβλίῳ | ἢ 15rθεωρήματι. ἢ καὶ ἄλλως συντομίας ἀεὶ ἐρῶν διὰ τούτων καὶ περὶ τῶνλοιπῶν ἡμᾶς δυνάμει διδάσκει· τούτων γὰρ γνωσθέντων γνώριμα ἔσταιxai τὰ λοιπὰ ὡς ἀντικείμενα· τῶν γὰρ ἀντικειμένων ἡ αὐτή ἐστιν ἐπι-στήμη· ὁ γὰρ εἰδὼς τί ἐστιν ὁμώνυμον εἴσεται καὶ τὸ τούτῳ ἀντικείμενον,λέγω δὴ τὸ πολυώνυμον· εἰ γὰρ ὁμώνυμόν ἐστι τὸ κοινωνοῦν μὲν τῷὀνόματι τῷ δὲ πράγματι διαφέρον, ὡς μῦς ὅ τε θαλάσσιος καὶ ὁ γηγενής,2. 3 δι’ αὐτῶν τῶν a 3. 4 ἐνδέδ. F 5 post ὄνομ’. add. καὶ τῶν ῥημάτων C5 τοίνυν om. C 7 καὶ (prius) om. C 7. 3. 9 ἄνθρωπος] ἄνθρωπον C 9. 10 δη-λοῦμεν a 10 δι’ ὀp. F 12 τὰ δὲ κοιν.— πολυώνυμα post συνώνυμα (14) coll. CΙ3 καὶ] da 14 τε om. C alt. καὶ] ἃ a 15 κατὰ τὸ ὄν. καὶ τὸν ὁp. C: κατὰτὸν ὁp. καὶ τὸ ὄν. a ἁ] καὶ C 18 μὲν οὖν C 20 post ἀνάβ. add. ἄλλη Cpost κατάβ. addas θεωρεῖται καὶ ἄλλως — ἡ κατάβασις om. C 21 τὰ μὲν ὀνόμ. δὲom.) a 22. 23 καὶ κατ’ οὔνομα καὶ κατὰ τὸ ὑπ. C posl ἴππος add. διαλλάσσουσιγὰρ περὶ τὸ ὄνομαι οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸ ὑποκείμενον F 24 δὲ post περὶ coll. a27 τῶ om. C 29 ἡμᾶς om. F 30. 31 ἐπιστ. ἐστίν coll. Cπολυώνυμον ἄρα ἐστὶ τὸ τούτῳ ἀντικείμενον, τὸ τῷ πράγματι μὲν ταὐτὸν 15rδιαφέρον δὲ τῷ ὀνόματι, ὡς ἄορ ξίφος σπάθη. ὁ εἰδὼς δὲ καὶ ὁ εἰδὼς τίἐστι συνώνυμον, ὅτι τὸ καὶ τῷ ὁρισμῷ καὶ τῷ ὀνόματι κοινωνοῦν, ὡς ἄνθρωποςΣωκράτης τε καὶ Πλάτων, οὗτος καὶ τί ἐστιν ἑτερώνυμον εἴσεται,ὅτι τὸ καὶ τῷ ὀνόματι καὶ τῷ πράγματι διαφέρον, ὡς ἡ ἀνάβασις καὶ ἡκατάβασις· καὶ γὰρ καὶ ὀνόματι καὶ πράγματι διαφέρουσιν, εἰ καὶ τὸ ὑποκείμενονἀμφοτέροις τοῖς πράγμασι τὸ αὐτό ἐστιν· ὡς γὰρ ἄλλο τί ἐστιτὸ εἶναι σίτῳ καὶ ἄλλο τὸ εἶναι σπέρματι ἢ καρπῷ, οὕτως ἄλλο τί ἐστιτὸ εἶναι κλίμακι καὶ ἄλλο τὸ ἀναβάσει εἶναι ἢ καταβάσει· ποιᾶς γὰρσχέσεως τῆς περὶ τὴν κλίμακα ἐνεργείας ταῦτά ἐστιν ὀνόματα δηλωτικά.Προέταξε δὲ ὁ Ἀριστοτέλης ἐν τῇ διδασκαλίᾳ τὰ ὁμώνυμα, ἐπειδήπερἁπλούστερά εἰσι καθ’ ἓν μόνον κοινωνοῦντα, τὸ I ὄνομα, καὶ ὅτι φύσει 15vπρότερά ἐστι τὰ ὁμώνυμα τῶν συνωνύμων· τὸ γὰρ ὂν τῶν κατηγοριῶνὁμωνύμως κατηγορεῖται καὶ οὐ συνωνύμως. οὐκ ἄν δὲ γένοιτο ὁμώνυμον,εἰ μὴ πάντα ταῦτα συνέλθωσι· ταὐτότης ὀνόματος, ταὐτότης τόνου, ταυτότηςγένους, ταὐτότης πτώσεως, ταὐτότης πνεύματος, ταὐτότης καταλήξεως·ἐὰν γὰρ ἄλλο καὶ ἄλλο ὄνομα ἡ, δῆλον ὅτι οὐκ ἔστιν ὁμώνυμον. εἰ δὲτὸ αὐτὸ μὲν ὄνομα ᾖ, τόνος δὲ διάφορος, οὐδὲ τοῦτο ὁμώνυμον, οἷον ἀργὸςκαὶ ἀργός· τὸ μὲν γὰρ παροξύτονόν ἐστι καὶ σημαίνει κύνα, τὸ δὲ ὀξύτονονκαὶ σημαίνει τὸν ἀμελῆ. καὶ εἰ μὲν ἀρσενικὸν εἴη, σημαίνει, ὡς εἶπον,τὸν κύνα τοῦ Ὀδυσσέως ἢ ὄνομα ἥρωος, εἰ δὲ οὐδέτερον, σημαίνειὄνομα πόλεως. ὁμοίως βἰὸς καὶ βιός· βίος μὲν γὰρ βαρυτόνως ἡ ζωή,βιός δὲ ὀξυτόνως τὸ τόξον. καὶ πάλιν ἐὰν ταῦτα μὲν ᾖ, πτῶσις δὲ μὴᾖ ἡ αὐτή, οὐ ποιεῖ ὁμώνυμον, οἷον ὁ ἐλάτης καὶ τῆς ἐλάτης· τὸ μὲν γὰρεὐθείας ἐστὶ καὶ σημαίνει ἡνίοχον ἢ ἄλλον τινὰ ἐλαύνοντα ἀρσενικοῦ γένουςὄν, τὸ δὲ καὶ θηλυκοῦ γένους καὶ γενικῆς πτώσεως ἡ ἐλάτη γὰρ τῆςἐλάτης) καὶ δένδρου ὄνομα. δέον δὲ καὶ πνεῦμα τὸ αὐτὸ ἔχειν· εἰ γὰρδιάφορον εἴη τὸ πνεῦμα, οὐκ ἔσται ὁμώνυμον, οἷον ἐπὶ τοῦ ‘οιος’ . σημαίνειγὰρ καὶ τὸ μόνος, σημαίνει καὶ τὸ ὁποῖος, καὶ τὸ μὲν δασύνεται τὸὁποῖος, τὸ δὲ ψιλοῦται τὸ μόνος. χρεία δὲ καὶ τῆς αὐτῆς καταλήξεως.σαφὲς δὲ οἶμαι τοῦτο· τὸ γὰρ ἐλάτης καὶ ἡ ἐλάτη καταλήξει διαφέρονταοὐκ εἰσὶν ὁμώνυμα.Ζητοῦσι δέ τινες διὰ τί μὴ εἶπεν ὁμώνυμον, ἀλλὰ ὁμώνυμα. φαμὲνὅτι τὸ ὁμώνυμον οὐκ ἔστιν ἕν οὐ γὰρ λέγεται αὐτὸ ἑαυτῷ τι εἶναι1 τούτων a ante ταὐτὸν add. κοινωνοῦν ἢ C 3 καὶ τὸ τῶ coll. F ὀνόμ.] πράγματιC 3. 4 ἄνθρωποι F 4 τε om. C 5 τῶ (ante πργ.) om. C G πp. καὶ ὀνόμ.CI: τῶ ὀνόμ. καὶ τῶ πp. a διαφέρει Fa 9 ἢ καταβ. εἶναι coll. C 10 δῆλ’. ὁνόμ.coll. C; an τὰ ὁνόμ. δῆλ’. ? 11 ἐπειδὴ C 15 post πάντα add. τὰ ἓξ C 17 καὶ ἄλλοom. F ᾖ] ἢν K 18 ὄνομα μὲν colloc. Fa 19 γὰρ om. C 20 pr. καὶ om. Cὡς εἶπον σῆμ’. coll. C 21 ἢ τὸν κ Fa 22 ὁμοίως καὶ C 25 εὐθεία F ἀρσ. γένουςὄν om. Fa ’li pr. καὶ om. C post γένους add. ἐκείνου ἀρσενικοῦ ὄντος Faπτ. γεν. coll. C 27 καὶ ἔστι δένδρου a τὸ πν. τὸ C 29 γὰρ om. a καὶ (primum)oin. C καὶ τὸ ὁποῖος σῆμ’. κ. τὸ μόνον (sic) a: σημαίνει om. C 30 τὸ δὲ ψιλ. F: ψιλ.C: ψιλ. δὲ a 31 ἡ] an τὸ? 33 μὴ] οὐκ C φαμέν οὑν C 34 ἑαυτοῦ Cὁμώνυμον), ἀλλὰ πλείονα ἄλλο γὰρ ἄλλῳ ἐστὶν ὁμώνυμον), διὸ πληθυντικῶς 15vεἴρηκεν. ἀποροῦσι δὲ πάλιν τί δή ποτε εἶπε λέγεται, καὶ μὴ 16rλέγονται. φαμὲν ὅτι ἐπειδὴ τὰ ὁμώνυμα εἰ καὶ πολλά εἰσιν, ἀλλ’ ὅμωςκαθὸ ὁμώνυμα ἓν ὑπάρχουσιν ἓν γὰρ τὸ κατὰ πολλῶν κατηγορούμενονὄνομα), διὰ τοῦτο ἑνικῶς εἶπε λέγεται· πληθυντικὸν γὰρ τὸ λέγονται.ἄλλως τε ἔθος Ἔλλησιν ἐπὶ τῶν οὐδετέρων ὀνομάτων τῷ ἑνικῷ ἀριθμῷἀντὶ πληθυντικοῦ κεχρῆσθαι ἐπὶ τῶν τρίτων προσώπων, οἷον τρέχει τὰπαιδία, ἔσφαλται τὰ βιβλία, οὐκ ἐβλάστησε τὰ δένδρα. τὴν δὲ αἰτίανγραμματικοὶ λεγόντων. οὕτως οὖν κἀνταῦθα τῇ πληθυντικῇ εὐθείᾳ, λέγωδὴ τῇ ὁμώνυμα, ἑνικὸν ῥῆμα ἐπηνέχθη τὸ λέγεται.ἰστέον δὲ ὅτι τὰ τρία ταῦτά ἐστιν ἀλλήλων διαφέροντα, ὁμώνυμαὁμωνυμία ὁμωνύμως. ὁμώνυμα μὲν οὗν ἐστιν αὐτὰ τὰ πράγματα, ὁμωνυμίαδὲ ἡ σχέσις αὐτή, καθ’ ἣν τῷ ὀνόματι κεκοινωνήκασιν, ὁμωνύμως δὲαὐτὴ ἡ κατηγορία, ἣ κατὰ τῶν πραγμάτων ἐστίν.ἰστέον δὲ ὅτι εὐθὺς ἐκ προοιμίων τὸν σκοπὸν τοῦ βιβλίου ἀνακηρύττει·φησὶ γὰρ ὁμώνυμα λέγεται· τῷ μὲν γὰρ εἰπεῖν ὁμώνυμα σημαίνειτὰ πράγματα, τῷ δὲ λέγεται τὰς φωνάς· θεωροῦνται δὲ ἐξ ἡμῶν τὰπράγματα διὰ μέσων τῶν νοημάτων.p. 1a1 Ὁμώνυμα λέγεται.Τὴν τῶν ὁμωνύμων διδασκαλίαν δι’ ὁμωνύμων φωνῶν ἐποιήσατο·καὶ γὰρ αὐτὸ τὸ ὁμώνυμον ὁμώνυμόν ἐστι· πολλαχῶς γὰρ λέγεται·τῶν γὰρ ὁμωνύμων τὰ μὲν κατὰ τύχην ἐστίν, ὡς ὅταν ἐν διαφόροις τόποιςτύχωσί τινες τὸ αὐτὸ ἔχοντες ὄνομα, ὡς Ἀλέξανδρος ὁ Πάρις καὶ Ἀλέξανδροςὁ Μακεδών, τὰ δὲ κατὰ προαίρεσιν καὶ διάνοιαν. καὶ τούτων τὰμὲν κάτα μνημην, ὡς ὅταν τις ’τον ἴδιον υἱὸν ὀνόματι τῶν προγόνων κα-λέσῃ, τὰ δὲ καὶ ἐλπίδα, ὡς ὅταν τις τὸν ἴδιον υἱὸν προσδοκῶν | ἔσεσθαι 16vφιλόσοφον καλέσῃ Πλάτωνα καὶ πολλάκις συντρέχει τῷ κατὰ μνήμην τὸκατ’ ἐλπίδα, ὡς ὅταν τοιοῦτον ἐπιτήδευμα μεταχερισάμενος ὁ πάπποςεὑρεθῇ), τὰ δὲ κατὰ ἀναλογίαν, ὡς ὅταν τῇ τινος ἀναλοφίᾳ καλέσωμέν τι,1 διὸ] ἐπεὶ οὖν ἓν μὲν ὄνομα πολλὰ δὲ πράγματα δηλοῖ, διὰ τοῦτο a 2 εἴρηται Caδή ποτε om. C 7 πληθυντικῷ a 9 γραμματικὸς λεγέτω C: γραμματικοὶ λέγουσιν aοὖν om. Ca 10 ὁμωνύμῳ a post ῥῆμα add. τρίτου προσώπου C 11 ἰστέον —πραγ. ἐστίν (14) eicias δὲ om. C τὰ om. Fa 12 μὲν om. V οὑν om. a13 κοινωνήκ. C 14 ἡ κ. τ. πp. ἐστίν om.) F τῶν om. a 15 ἰστέον δὲ]καὶ V προοιμίου F ἀνεκήρυξε Ca 16 ὅτι ὁτι (pr. 1.) Ca 16. 17 τῷ]τὸ a 16 γὰρ om. Ca ὅτι ὁμών. (alt. 1.) Fa 18 τῶν om. Ca 19 lemmaom. a 20 τὴν δὲ a 21 πολλ. γὰρ] καὶ γὰρ πολλ’. C 22 τὰ μὲν ἐκ τύχηςἐστί, τὰ δὲ ἐκ διανοίας. ἐκ τύχης μὲν ὡς ὅταν a 23 ὄν. ἕχ. coll. C 24 postμακεδών add. ἐκ διανοίας δὲ ὡς τὸ δόξαι τινὰ εἰπεῖν τοῖς δούλοις ὄνομα οἷον ἔτυχε a25 ὄν τῶ τῶν F; an ὄν. τινος τῶν? 25. 26 καλέσοι P 26 ἔσται C 27 καλέσοιCF τὸ κ. μν. τῶ Ca 28 ὡς om. F ἔπιτ’.] ἐπιχείρημα a 29 τῆ om. aοἷον πόδα κλίνης καὶ κορυφὴν ὄρους ὃν γὰρ λόγον ἔχει πρὸς τὸν ἅνθρωπον 16vὁ πούς, τοῦτον καὶ πρὸς τὴν κλίνην ὁ τῆς κλίνης πούς), τὰ δὲ ἀφ’ἑνός, ὡς ὅταν ἀπό τινος ὡρμημένοι καλέσωμεν τῇ ἐκείνου προσηγορίᾳπάντα τὰ ἐξ αὐτοῦ, ὥσπερ ἰατρικὸν σμιλίον καὶ ἰατρικὸν φάρμακον τὰ δὲπρὸς ἕν, ὡς ὅταν ἀφορῶντες πρός τι ἔσεσθαι μέλλον τέλος ὀνομάσωμεναὐτὰ πρὸς ἐκεῖνο, ὡς ὑγιεινὸν γυμνάσιον καὶ ὑγιεινὸν σιτίον. διαφέρει δὲτοῦ ἀφ’ ἑνός, ὅτι ἐκεῖνα μὲν ἀπό τινος ἀρχῆς λέγεται, ταῦτα δὲ πρός τιτέλος ὁρᾷ. τῶν δὲ ἀφ’ ἑνὸς τὰ μὲν ὡς ἀπὸ παραδειγματικοῦ αἰτίου λέ-γονται, ὡς ὁ ἐν τῇ εἰκόνι ἄνθρωπος ἀπό τινος ἀληθινοῦ ἀνθρώπου, τὰ δὲὡς ἀπὸ ποιητικοῦ, ὡς τὸ ἰατρικὸν σμιλίον. ζητητέον δὲ ἐνταῦθα κατὰποῖον σημαινόμενον τῶν ὁμωνύμων ὁ Ἀριστοτέλης τὴν τῶν ὁμωνύμων διδα-σκαλίαν ποιεῖται. φαμὲν οὖν ὡς κατὰ τὸ πρὸς ἓν καὶ ἀφ’ ἑνός· ἀπὸγὰρ τοῦ ἀληθινοῦ ἀνθρώπου ὁ γεγραμμένος ὠνόμασται. τινὲς δὲ ἐζήτησανδιὰ τί μὴ τῷ κατὰ ἀναλογίαν ἐχρήσατο, ὅπερ καὶ ἄμεινον εἶναι δοκεῖ.καί φαμεν ὅτι τὸ ἀνάλογον ἐν τέτρασι τὸ ἐλάχιστον θεωρεῖται λέγομενγάρ, εἰ τύχοι, ὅτι τὰ δύο πρὸς τὰ ὀκτὼ ἀναλογίαν ἔχει ὡς τὰ δέκα πρὸςτὰ τεσσαράκοντα· τετραπλασίονα γὰρ λόγον ἔχει ἑκάτερα), τὰ δὲ ὁμώνυμακαὶ ἐν δυσίν· εἰκότως ἄρα οὐ περὶ τῶν κατὰ ἀναλογίαν ὁμωνύμωνδιαλέγεται.Τινὲς δέ φασιν ὅτι διὰ τοῦτο τῶν πολυωνύμων οὐκ ἐμνήσθη, ἐπειδὴτὰ ὁμώνυμα κατὰ μὲν τὸ ὄνομα ταὐτὰ εὑρίσκονται, κατὰ δὲ τὸν ὁρισμὸνδιαφέρουσι, τὰ δὲ πολυώνυμα τοὐναντίον· ὁ οὖν φιλόσοφος ὡς περὶ πραγμάτωνδιαλεγόμενος κατεφρόνησε τῶν ὀνομάτων· τὸ γὰρ ταῦτα ζητεῖνγραμματικοῖς πρέπει. καὶ ἄλλως, ὅπερ ἤδη εἶπον, περὶ μόνων τῶν χρησιμευόντωναὐτῷ εἰς τὴν τῶν κατηγοριῶν διδασκαλίαν προλαμβάνει νῦν.p. 1a1 Λέγεται.Ὑπακουστέον ‘πραάγματα’. ἵνα οὕτως ᾖ ‘ὁμώνυμα λέγεται πράγματα,ὧν ὄνομα μόνον κοινόν’. ἡνίκα δὲ εἴπῃ ὅτι λέγεται, δηλοῖ ὅτι καὶ παρὰτοῖς παλαιοῖς τοὔνομα φέρεται καὶ | οὐκ αὐτοῦ ἐστιν ἡ τοιαύτη θέσις τοῦ 17rὀνόματος· καὶ γὰρ καὶ Πλάτων ἐμνήσθη αὐτῶν καὶ ὁ ποιητὴς λέγων περὶτῶν Αἰάντωνἶσον θυμὸν ἔχοντες ὁμώνυμοι.ὅταν δὲ αὐτὸς ὀνοματοθετῇ , λέγει ‘καλῶ’ , ὡς ἐν τοῖς Ἁναλυτικοῖς1 ἔχει λόγον coll. a 2 καὶ om. C 3 πρόσ’. τῆ ἐκ coll. Ca 4 ἅπανταCa σμιλ.] βιβλίον Ca 5 ἔσεσθαι om. a G καὶ ὑγιεινὸν σιτίον oiu. Ca7 τοῦ] an τῶν? μὲν om. F 8 τῶν] τὰ a 12 ὡς — ἑνός] ὅτι ὡς τὸ ἀφ’ ἑνός Ca14 ἐχρήσατο om. F 15 φασιν F ἀναλογοῦν Ca θεωp. τὸ ἕλ’. coll. C 16 ὅτιom. a ἀναλογίας C ἔχειν a Ι7 ἑκάτερον F 18 ὁμωνύμων om. V20 τινὲς — νῦν (25) post δηλωτικά (p. 15,10) transponas, nisi malis eicere 22 γοῦν C21 πρέπον F εἶπον] p. 13,8 25 παραλαμβ. a 27 προσυπακ. Ca 30 Πλάτων]Pbaedr. p. 266 Α alias ὁ ποιητὴς ] Hom. P 720 32 θυμὸν] ὄνομα CaC: om. a 33 ὁ αὐτὰ C: ὁ αὐτὸς a ὀνοματοθετεῖ F ναλυτ.] Anal. pr. p. 24b 16“ὅρον δὲ καλῶ” καὶ ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας “καὶ ἔστω τοῦτο ἀντίφασις”. 17rp. 1a1 Ὦν ὄνομα μόνον κοινόν.Ἄρ’ οὖν ἐν τοῖς ῥήμασιν οὐκ ἔστιν ὁμωνυμία; καὶ μὴν ἔστι· λέγομενγὰρ ‘ἐρῶ’, καὶ σημαίνει τοῦτο καὶ τὸ λέξω καὶ τὸ ἐρωτικῶς διάκειμαι.πῶς οὖν ὁμώνυμα εἶπε τὰ μόνον τὸ ὄνομα κοινὸν ἔχοντα; ἐροῦμεν πρὸςτοῦτο ὅτι τὸ ὄνομα διχῶς λέγεται, τὸ μὲν πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ ῥήματοςτὸ δὲ κοινῶς λεγόμενον ἐπὶ πάσης λέξεως, καθ’ ὃ σημαινόμεωνον πᾶσαφωνὴ σημαντικὴ ὄνομα λέγεται, ὡς ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας φησίν “αὐτὰμὲν οὖν καθ’ ἑαυτὰ λεγόμενα τὰ ῥήματα ὀνόματά ἐστι καὶ σημαίνει τι”.ἐνταῦθα οὖν ὄνομα λέγει οὐ τὸ ἀντιδιαστελλόμενον πρὸς τὸ ῥῆμα, ἀλλὰτὸ κοινῶς κατηγορούμενον πάσης φωνῆς σημαντικῆς· ὥστε τὸ ἐρῶ τὸσημαῖνον τὸ λέξω καὶ τὸ ἐρωτικῶς διάκειμαι ὁμώνυμόν ἐστι· κοινὸν γὰρὄνομα ἔχει τὸ ἐρῶ, ὅρον δὲ διάφορον. ἔστιν οὖν καὶ ἐν τοῖς ῥήμασινὁμωνυμία.p. 1a1 Μόνον κοινόν.Διχῶς λέγεται τὸ μόνον· ἢ τὸ μοναδικόν, ὡς ὅταν λέγωμεν μόνονἥλιον καὶ μόνην σελήνην, ἢ τὸ ἀντιδιαστελλόμενον πρὸς τὸ σύζυγον, ὡςὅταν λέγωμεν ‘ ΄ἀπελείφθην θην ἐν πολέμῳ δόρυ ἔχων μόνον’, καίτοι οὐδὲνκωλύει καὶ ὑποδήματα ἔχειν καὶ ἱμάτιον, ἀλλὰ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆςἀσπίδος ἢ τῶν ἄλλων ὅπλων, καὶ ‘ ἐν τῷ ἀρίστῳ ἄρτον εἶχον μόνον’. καί-τοι οὐδὲν κωλύει καὶ ἱμάτιον ἔχειν, ἀλλὰ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν ὄψων.ἐνταῦθα οὖν ὡς πρὸς τὸ σύζυγον τὸ μόνον ἀπέδωκε , λέγω δὴ τὸνὁρισμὸν.To δὲ κοινὸν τετραχῶς λέγεται· ἢ τὸ ἀμερίστως μεθεκτόν, ὥς φαμενδιῦλον κοινόν οὗτος γὰρ τῇ μὲν οὐσία ἀμέριστος, τῇ δὲ χρήσει 17vμεριστός), ἢ τὸ μεριστῶς μεθεκτόν, ὡς λέγομεν ἄριστον κοινὸν καὶ ἀγρὸνκοινόν μετέχομεν γὰρ οὐ πάντες ὅλου, ἀλλὰ ἕκαστος μέρους), ἢ τὸ ἐνπροκαταλήψει, ὡς ὁ ἐν τῷ θεάτρῳ τόπος κοινός τοῦ γὰρ προκαταλαβόντοςγίνεται), ἢ τὸ ἐξ ἴσου παρὰ τῶν μετεχόντων μεταλαμβανόμενον, ὡς λέγεΠερὶ ἐρμ.]1 p. 17a 33 1. 2 καὶ — ἀντίφασις in lac. XII litt. om. C ἀντίφ. τοῦτοcoll. Arist. 4 καὶ μὴν ἔστι om. F 6 ὁμών. εἶπε] ὁμών. φησί C: φησὶν ὁμών.εἶναι a τὸ om. C ἔχ’. κ. coll. C ἐροῦμεν δὲ F 8 σημαινόμενονom. F 9 Περὶ ἑρμ’.] p. 16 b 19 10 λεγόμενα om. K 11 διαστελλ. C12 ὡς C 14 ἔχει ὄν. coll. a ὄν. μόνον ἔχει F 15 ἡ ὁμων. Fa19 ἀπελείφθη Ca: ἀπελήφθην F τῶ πολ. C 20 τὸ ὑποδήμ. C 21 καὶom. C ἔσχον F 23 ἀποδέδωκε a 25 post ἡ add. ὡς a 26 κοινὸνδοῦλον coll. F 29 προκαταλήψει Olymp.: προλήψει CFa ὁ om, Ca postκοινός add. τόπος F 30 γίν.] ἐστί F λάμβαν’. CFτᾶι κοινὴ ἡ τοῦ κήρυκος φωνή ἐξ ἴσου γὰρ αὐτῆς πάντες ἀκούουσι, καὶ 17vοὐχ ὅδε μὲν τῆσδε ὅδε δὲ τῆσδε τῆς συλλαβῆς) καὶ ἡ ἀνθρωπεία φύσιςκοινὴ τῶν μετεχόντων πάντων· ἐξ ἴσου γὰρ αὐτῆς οἱ κτὰ μέρος μετέχομενἄνθρωποι πάντες. ἐνταῦθα οὖν τὸ κοινὸν παρέλαβε κατὰ τὸ ἐξἴσου μεθεκτόν.p. 1a1 Ὁ δὲ κατὰ τοὔνομα λόγος τῆς οὐσίας ἕτερος.Eἰπὼν τὰ τοῖς ὁμωνύμοις ὑπάρχοντα νῦν προστίθησι τίνα αὐτοῖς οὐχὑπάρχει, ἵν μὴ μόνον ἐκ τῆς κοινωνίας ἀλλὰ καὶ ἐκ τῆς διαφορᾶς ἕχωμενδιαγινώσκειν αὐτά. ζητητέον δὲ τί δή ποτε μὴ εἶπεν ‘ὦν ὧν ὄνομαμόνον κοινόν, ὁ δὲ λόγος τῆς οὐσίας ἔτερος΄, ἀλλ΄ ἀλλ’ ὁ κατὰ τοὔνομαλόγος τῆς οὐσίας ἕτερος. φαμὲν ὅτι ἐνδέχεται τὰ ὁμώνυμα καὶ συνώνυμαεἶναι κατ’ ἄλλο καὶ ἄλλο· οἱ γὰρ Αἴαντες ᾗ μὲν ἄνθρωποί εἰσιν, συνώνυμοίεἰ σί’ μετέχουσι γὰρ καὶ τοῦ ἀνθρώπου ὀνόματος καὶ τοῦ ὁρισμοῦ·ἑκάτερος γὰρ αὐτῶν ζῷον λογικὸν θνητόν ἐστιν), ᾗ δὲ Αἴαντες, ὁμώνυμοιἵνα οὖν μὴ τὸν τυχόντα ὁρισμὸν λαμβάνωμεν, ἀλλὰ τὸν κατὰ τὸ ὄνομα,καθ’ ὃ κοινωνοῦσι, καλῶς εἶπεν ὁ δὲ κατὰ τοὔνομα λόγος· οἱ γὰρΑἴαντες κοινὸν μὲν ἔχουσιν αὐτὸ τοῦτο τὸ ὄνομα, τὸν δὲ λόγον τὸν κατ’αὐτὸ τοῦτο οὐκέτι τὸν αὐτόν, ἀλλ’ ὁ μέν ἐστιν ἐκ Σαλαμῖνος υἱὸς Τελαμῶνοςὁ μονομαχήσας Ἔκτορι, ὁ δὲ Ὀϊλέως ἐκ Δοκρίδος πόδας ταχὺςτοξότης.p. 1a1 Ὁ δὲ κατὰ τοὔνομα λόγος.Τί δή ποτε μὴ εἶπεν ‘ ὁ δὲ κατὰ τοὕνο|μα ὁρισμός’, ἀλλὰ λόγος; 18rφασὶν ἐπειδήπερ οὐκ ἐπὶ πάντων τῶν πραγμάτων εὐποροῦμεν ὁρισμῶν,ἀλλ’ ἔστιν ὅτε ὑπογραφαῖς κεχρήμεθα ἀποροῦντες δι’ ὁρισμῶν ἀποδιδόναιτὰ πράγματα· τῶν γοῦν γενικωτάτων γενῶν ὁρισμὸν ἀποδοῦναι ἀδύνατον·πᾶς γὰρ ὁρισμὸς ἐκ γένους ἐστὶ καὶ συστατικῶν διαφορῶν, τούτων δὲ ὑπεραναβεβηκὸςγένος οὐκ ἔστιν εὑρεῖν, ἵνα ἐκ τούτου καὶ τῶν διαφορῶν ἀποδῶμεναὐτῶν τὸν ὁρισμόν, διὸ ἀνάγκη κἂν δι’ ὑπογραφῆς αὐτὰ ἀποδιδόναι.διὰ τοῦτο οὐκ εἷπεν ‘ὁ δὲ κατὰ τοὔνομα ὁρισμός’, ἐπειδὴ παρελίμπανετὰ δι’ ὑπογραφῆς σημαινόμενα· δυνατὸν γὰρ ταύτῃ χρήσασθαι ἐπὶπάντων, ἐκ τῶν κατὰ συμβεβηκὸς ὑπαρχόντων τοῖς πράγμασιν αὐτὴν λαμβάνοντας.ἀλλὰ λέγω ὅτι ἐν οἷς ἔστι δι’ ὁρισμῶν ἀποδοῦναι τὰ πράγματα,περιττὸν τὸ δι’ ὑπογραφῆς ἀποδοῦναι. καὶ διὰ τί οὖν μὴ εἶπεν ‘ὁ δὲ2 ὅδε μὲν] ὁ μὲν a ὅδε δὲ] ὁ δέ C 3 πάντων om. C I πάντες ante μcoll. C: om. a κατὰ om. V 5 μεθεκτόν scripsi ex Coisl. 330: ἀκουστόν Ca:om. F 6. 16 κατ’ οὔνομα C 9 αὐτὰ διαγιν. coll. Ca 10 κατοὕνομα F12. 13 εἰσὶν συνών coll. a 13 ἄνθρωπος Fa 19 ἔκτωρι C 20 καὶ τοξ21 ὑπογραφῇ a ὁρισμοῦ a 25 οὑν F 30. 31 ἐπὶ π. χρῆς· coll. Ca31. 32 λαμβάνοντες CF 33 ἀποδιδόναι Ca οὑν om. F μὴ] οὐκ Fκατὰ τοὔνομα ὁρισμὸς ἤτοι ὑπογραφή’ ; λέγομεν οὖν ὅτι συντομίας ὢν 18rἐραστής τὸ κοινῶς τούτων κατηγορούμενον εἶπεν, ὅπερ ἐστὶν ὁ λόγος·λόγος γὰρ λέγεται καὶ ὁ ὁρισμὸς καὶ ἡ ὑπογραφὴ τῆς οὐσίας.Ἀρ’ οὖν οὐκ ἔστι καὶ ἐν τοῖς συμβεβηκόσιν ὁμωνυμία; καὶ μὴνὁρῶμεν τὸ τοιοῦτον· τὸ γὰρ ὀξὺ κατηγορεῖται καὶ κατὰ χυμοῦ καὶ φωνῆςκαὶ νοσήματος καὶ ὄγκου· λέγομεν γὰρ ὀξὺν χυμὸν κοὶ ὀξεῖαν φωνὴν καὶὀξὺ νόσημα καὶ ὄγκον ὀξύν. ὁμοίως καὶ τὸ βαρὺ κατηγορεῖται καὶ κατὰφωνῆς καὶ κατὰ ὄγκου καὶ κατὰ ἤθους ψυχῆς, ὡς ὅταν λέγωμεν ‘βαρὺςἅνθρωπος’. πῶς οὖν εἶπε τῆς οὐσίας; φαμὲν ὅτι διπλοῦν οἶδε τὸ σημαινόμενοντῆς οὐσίας ὁ Ἀριστοτέλης, καθ’ ἓν μὲν τὴν αντιδιαστελλομένηνπρὸς τὰ συμβεβηκότα καὶ αὐθυπόστατον ἐκείνων ἐν ἑτέρῳ τὸ εἶναιἐχόντων, λέγω δὴ ἐν τῇ οὐσίᾳ), καθ’ ἕτερον δέ, καθ’ ὃ πᾶσαν ἁπλῶςὕπαρξιν οὐσίαν καλεῖ, καθ’ ὃ νῦν σημαινόμενον | ἐχρήσατο τῷ τῆς οὐσίας 18vὀνόματι περιλαμβάνων καὶ τὰ συμβεβηκότα. τί δή ποτε ὅλως προσέθηκετῆς οὐσίας, καὶ μὴ εἶπεν ‘ό δὲ κατὰ τοὔνομα λόγος ἔτερος’ ; λέγομενοὖν ἵνα μή τις ἀποδιδοὺς τῆς φωνῆς τὸν ὁρισμὸν λέγῃ τὰ ὁμώνυμα εἶναισυνώνυμα· δυνατὸν γὰρ τῆς Αἴας φωνῆς ἀποδοῦναι τὸν ὁρισμὸν ἤτοι τὴνὑπογραφὴν λέγοντας ὅτι ἐστὶν Αἴας φωνὴ δισύλλαβος βαρύτονος ψιλὴ εἰςκαθαρὸν γα λήγουσα, καὶ κατὰ τοῦτο συνώνυμοι ἔσονται οἱ Αἴαντες. διὰτοῦτο ἀκριβῶς προσέθηκεν ὁ δὲ κατὰ τοὔνομα λόγος τῆς οὐσίας,τοῦτ’ ἔστι τῆς ὑπὸ τοῦ ὀνόματος σημαινομένης.Φᾶσί δέ τινες μήποτε καὶ τὰ ὁμώνυμά εἰσι συνώνυμα· κοινωνοῦσιγὰρ ἀλλήλοις καὶ κατὰ τοὔνομα καὶ κατὰ τὸν ὁρισμὸν τὸν τοῦ ὁμωνύμου·τῶν γὰρ Αἰάντων κατηγορεῖται μὲν καὶ αὐτὸ τὸ ὁμώνυμον, οὐ μόνον δὲἀλλὰ καὶ ὁ τοῦ ὁμωνύμου ὁρισμός· ἑκάτερος γὰρ αὐτῶν λέγεται ἔχειν τῷἑτέρῳ ὄνομα μόνον κοινόν, τὸν δὲ κατὰ τοὔνομα λόγον τῆς οὐσίας ἕτερον.οὕτως οὖν ἐδείχθη καὶ τὰ ὁμώνυμα ὄντα συνώνυμα. τί οὖν ἐροῦμεν;πρῶτον μὲν οὐδὲν ἄτοπον, εἰ τὰ αὐτὰ καὶ ὁμώνυμα καὶ συνώνυμά εἰσικατ’ ἄλλο καὶ ἄλλο, μᾶλλον δὲ καὶ ἀναγκαῖον· οἱ γὰρ Αἴαντες ᾗ μὲν ἅνθρωποι,συνώνυμοί εἰσιν, ᾗ δ’ Αἴαντες, ὁμώνυμοι. οὕτω τοίνυν κἀνταῦθαᾗ μὲν Αἴαντες, ὁμώνυμοι μόνης γὰρ τῆς Αἴας φωνῆς κοινωνοῦντες τῷκατ’ αὐτὴν ὁρισμῷ διαφέρουσιν), ᾗ δὲ ὁμώνυμοι, συνώνυμοι κοινωνοῦντεςοὐ μόνον τῆς τοῦ ὁμωνύμου προσηγορίας, ἀλλὰ καὶ τοῦ κατ’ αὐτὴν όρισμοῦ.ἄλλως τε οὔτε δυνατὸν ταῦτα συνώνυμα λέγειν· τῶν γὰρ συνωνύμων1 οὖν om. a 2 τοῦτο C t καὶ (prius) om.. F 5 τὸ τοιοῦτον] τοῦτο F τοῦχυμοῦ C 6 καὶ νοσ. καὶ ὄγκου om. Ca 6. 7 καὶ ὀξὺ νόσημα in mrg. suppl. F: om.Ca 8 τῆς φωνῆς et τοῦ ὄγκ. a 11. 12 ἐχ’. τὸ εἶναι coll. C Ι2 ἐν om. ’14 παραλαμβ. a aute τί add. καὶ C 15 κατ’ οὔνομα C 16 οὖν om. Fa ἀποδοὺςCa τὸν ὁp. τῆς φ. coll. C ὅτι τὰ ὁμ εἰσι Ca Ι8 δὶς. φωνὴ βαρύτονοςom.) a 20 λόγος om. a 21 τοῦτ’ ἔστι — σημαινομένης om. F 23 τὸν (postὀp.) om. Ca 25 ὁ om. a 26 μόνον om. a 28 καὶ αὐτὰ τὰ coll. C: τὰ αὐτὰκαὶ om.) a εἰσι posl ὁμών. coll. Ca 30 ἧ] οἱ F 30. 31 οὕτω — ὁμώνυμοιom. C 30 τοίνυν om. a 33 pr. τοῦ om. a 34 τε om. a οὔτε] οὐ a; an οὑδὲ?κοινῶς τε κατηγορεῖται τὸ ὄνομα καὶ ὁ ὁρισμὸς καὶ ἰδίᾳ ἑκάστου καὶἀσχέτως· οἷον τὸ ζῷον κατηγορεῖται καὶ κοινῶς πάντων τῶν ὑπ’ αὐτὸκαὶ ἰδίᾳ ἑκάστου λέγεται γὰρ Σωκράτης εἶναι ζῷον καὶ ἵππος εἶναι ξῷον),ἀλλὰ | καὶ ὁ ὁρισμός· οὐσία γὰρ ἔμψυχος αἰσθητική, ὅπερ ἐστὶν ὁρισμὸς 19rζῴου, καὶ κοινῶς πάντων τῶν κατὰ μέρος ζῴων κατηγορεῖται καὶ ἰδίᾳἑκάστου· καὶ γὰρ ὁ Σωκράτης οὐσία ἔμψυχος αἰσθητικὴ καὶ ὁ ἵπποςὁμοίως. ἐπὶ δὲ τῶν ὁμωνύμων οὐχ οὕτως· οὐ γὰρ δυνατὸν ἑκάστου ἰδίᾳκαὶ ἀσχέτως οὔτε τὸ ὄνομα οὔτε τὸν ὁρισμὸν κατηγορῆσαι· οὐ γὰρ λέγεταιὁ Αἴας καθ’ ἑαυτὸν ὁμώνυμος, ἀλλ’ οὐδὲ ὄνομα μόνον ἔχει κοινὸντὸν δὲ κατὰ τοὔνομα λόγον τῆς οὐσίας ἕτερον, ἀλλὰ ἄλλῳ λέγεται ὁμώνυμος,καὶ τοὐλάχιστον δύο πραγμάτων κατηγορηθήσεται ἡ τοῦ ὁμωνύμουπροσηγορία, ἐπειδὴ καὶ τῶν ἐν σχέσει ἐστίν. οὐ συνώνυμα ἄρα τὰὁμώνυμα.Δύναται δὲ τὸ ὁμώνυμον διαιρεῖσθαι οὐ μόνον κατὰ τὴν ἔμπροσθενἀποδεδομένην διαίρεσιν, ἀλλὰ καὶ ποικιλώτερον κατὰ τὸν ὑποκείμενον τρόπον. .τὰ ὁμώνυμα ἢ ἀπὸ τύχης εἰσὶν ἢ ἀπὸ διανοίας· καὶ ἀπὸ μὲν τύχης, ὡς εἰ 19vτύχοι ἐν Ἀθήναις κἀνταῦθά τινας τῷ αὐτῷ ὀνόματι κεχρῆσθαι, ἀπὸ δὲδιανοίας, ὡς ὅταν πρός τινα σκοπὸν ἀφορῶσα ἡ διάνοια ἐπιτίθησι τὰ ὀνόματα.μάτα. καὶ τῶν ἀπὸ διανοίας ἢ τῷ μὲν ἀφ’ οὗ παρώνυμα ἀλλήλοις δὲὁμώνυμα, ὡς ἀπὸ ἰατρικῆς τὰ ἰατρικὰ ὄργανα παρωνύμως γὰρ ἀπ’ αὐτῆςὀνομάζεται, ἀλλήλοις δὲ ὁμωνύμως), ἢ καὶ τῷ ἀφ’ οὗ καὶ ἀλλήλοιςὁμώνυμα, ὡς ὅταν τις τῷ τοῦ πατρὸς ὀνόματι τοὺς παῖδας ἢ τοὺς ἐκγόνουςκαλέσῃ. τῶν δὲ τῷ ἀφ’ οὗ παρωνύμων ἀλλήλοις δὲ ὁμωνύμων ἰὰμὲν ἀπὸ ποιητικοῦ τινος αἰτίου ὀνομάζονται, ἃ ἀφ’ ἑνὸς λέγεται, ὡς ἀπὸἰατρικῆς ἰατρικὰ ὄργανα ἀπ’ ἐκείνης γὰρ παρωνύμως λέγονται), τὰ δὲἀπὸ τοῦ τελικοῦ καὶ λέγεται πρὸς ἕν, ὡς ὑγιεινὸν σιτίον καὶ δίαιτα καὶγυμνάσιον· πρὸς ἓν τέλος γὰρ ὁρῶσι τὴν ὑγείαν. τὰ δὲ τῷ ἀφ’ οὗ καὶἀλλήλοις ὁμώνυμα ἢ ἀλλήλοις εἰσὶν ἰσόχρονα καὶ τῷ ἀφ’ οὗ ἢ ἀλλήλοις2 καὶ κοίν’. κατ’. coll. Ca 3 alt. καὶ] ὁ a εἶναι (alt.) om. Ca4 ὁ om. C γὰρ ora. a (l ὁ (prius) om. Ca 9 ὁ om. F τὸ ὅνομαa ἔχειν F 10 ἀλλὰ] ἄλλος C 12 ἐπεὶ C 12. 13 οὐ σὺν. ἄρατὰ ὁμώνυμα om. Ca 14 δύναται — ἀληθές (22,14) eicias 14. 15 ἔμπροσθεν ἀποδεδ.]p. 16,22 16 τὰ ὁμώνυμα — ἀναφέρεται p. 22. 1 1 not.) in figuram method.redegit a τὰ ὑμῶν.] τῶν ὁμωνύμων τὰ μὲν a: om. C 16 εἰσὶν — τύχης om. Caὡς om. a 17 κεχp.] κληθῆναι Ca 17. 18 ἡ ἀπὸ δίαν. Ca 18 σκοπὸνom. a in καὶ τῶν ἀπὸ διανοίας om. Ca παρώνυμον Ca 20 ὁμώνυμονCa τὰ om. C 20. 21 παρ’. — ὁμωνύμως om. C 21 ὀνομάζονται aἀλλ’. δὲ ὁμωνύμως om. a 22 τοῦ om. F 22. 23 ἐγγόνους P23 καλέσοι F 23 τῶν δὲ — ὁμωνύμων om. C: τούτων δὲ a τῷ scripsi:τὸ F ἡ τὰ C 2 1 αἰτίας a ἁ ἀφ’ ἑνὸς] ἀφ’ οὗ καὶ Kλέγονται V 25 τῆς ἰατp. τὰ ἰατp. C 26 ἀπὸ τέλους a λέγ’. καὶ coll. Kλέγοντι K ὑγιεινὰ F 26. 27 σιτίον — γυμνάσιον om. K 26 σιτίον scripsi:αἴτιον Ca (cf. p. 17,6) 27 γὰρ τέλος coll. C ὁρῶμεν F 27. 28 τὰ δὲὁμώνυμα om. C: τούτων δὲ a 28 εἰσὶν om. aμὲν ἰσόχρονα τῷ δὲ ἀφ’ οὗ οὐκέτι. | καὶ τῶν ἀφ’ οὗ τὰ μὲν 20rκαθ’ ὁμοιότητα λέγεται τὰ δὲ κατὰ ἀναλογίαν, ὡς λέγομεν κορυφὰς ὄρουςκαὶ πόδας κλίνης· ὃν γὰρ λόγον ἔχουσιν οἱ πόδες πρὸς τὸ ὅλον ζῷον,οὕτω καὶ τὰ κάτω μέρη τῆς κλίνης. τῶν δὲ κατ’ ὁμοιότητα τὰ μὲν κατ’ἐνέργειαν, ὡς ὅταν διὰ τὸ ἐοικέναι τὰς ἐνεργείας τῷ πατρὶ καλέσωμέντινα τῷ ἐκείνου ὀνόματι, τὰ δὲ κατὰ μορφήν, ὡς ὅταν τὴν εἰκόνα τοὐ Σωκράτουςκαλέσωμεν τῷ τοὐ Σωκράτους ὀνόματι. τῶν δὲ ἀλλήλοις μὲν ἰσοχρόνωντῷ δὲ ἀφ’ οὗ οὐκέτι τὰ μὲν κατ’ ἐλπίδα, ὡς ὅταν τινὲς Πλάτωναςτοὺς υἱοὺς καλέσωσιν ἐλπίζοντες αὐτοὺς γενέσθαι κατὰ Πλάτωνα, τὰδὲ κατὰ μνήμην, ὡς ὅταν τινὲς καλέσωσι τὸν παῖδα τῷ τοῦ πάππουὀνόματι, ἵνα φυλάττηται ἡ ἐκείνου μνήμη | ἐνταῦθα οὖν Ἀριστοτέλης 20vποῖον σημαινόμενον τοῦ ὁμωνύμου παραλαμβάνει ; τὸ κατὰ τὴν μορφὴνὅμοιον. τινὲς δέ φασιν ὅτι τὸ ὡς ἀφ’ ἑνός· ὡς γὰρ ἀπ’ αἰτίου τοῦ ἀνθρώπουἐστὶν ἡ εἰκών. ἑκάτερον δέ ἐστιν ἀληθές.p. 1a2 Οἷον ζῷον ὅ τε ἄνθρωπος καὶ τὸ γεγραμμένον.Τούτων γὰρ ἡ μὲν ὀνομασία κοινή ζῷον γὰρ ἐρεῖς ἑκάτερον), ὁ δὲὁρισμὸς οὐκέτι ὁ αὐτός· τὸ μὲν γὰρ ὁριζόμενος ἐρεῖς ‘οὐσία ἔμψυχοςαἰσθητική’ , τὸ δὲ ‘μίμημα οὐσίας ἐμψύχου αἰσθητικῆς’.p. 1a4 ᾿Εὰν γὰρ ἀποδιδῶ τις τί ἐστιν αὐτῶν ἑκατέρῳ τὸ ζῲῳεἶναι, ἴδιον ἑκατέρου λόγον ἀποδώσει.Τριῶν τούτων ὄντων, ὕλης καὶ εἴδους καὶ τοῦ συναμφοτέρου, τοὺςὁρισμοὺς τῶν πραγμάτων ποτὲ μὲν ἀπὸ τῆς ὕλης ποιούμεθα ποτὲ δὲ ἀπὸ1 pr. μὲν om. a μέν εἰσιν (ante ἰσόχ.) C οὐκέτι] οὕ F καὶ τῶν ἀφ’ οὗ] καὶ C:τῶν δὲ ἀπὸ διανοίας a 2 λέγονται C 2 κοp. ὄp.] πόδας ὄρους καὶ κορυφὰς κορυφὴνa) Ca 3 καὶ π. κλ.] ὄρους C ὡς γὰρ ἔχ’. a 4 τὰ ἄλα κάτω C τῶν — ὀνόματι(7) om. C: τῶν— ὁμοιότητα om. a μὲν] δὲ a 5 διὰ om. F κατὰ τὰς a6 τινα om. a τὴν εἰκόνα a Olymp.: τινὰ διὰ τὴν εἴκ’. F τοῦ· om. F 7 καλέσω a7.8 τῶν — οὐκέτι] καὶ C: τούτων ἔτι τῶν ἀπὸ διανοίας a 8. 9 πλάτ. τ. υἱοὺς καλέσωσινom. ’a 9 ἐλπ. αὐτοὺς] τοὺς υἱεῖς ἐλπ. C: ἐλπ. τοὺς υἱοὺς a post πλάτωνα add.καλέσωσιν αὐτοὺς τῶ ἐκείνου ὀνόματι Ca 10 post τινὲς add. μεμνημένοι τοῦ πατρὸςCa τὸν παῖδα] τοὺς υἱοὺς a: om. F 11 post μνήμη add. τὰ δὲ ἀπὸ ποιητικοῦποιητικῆς αἰτίας a), ὡς μουσικὴ ἥ τε ἐπιστήμη καὶ ἡ γυνὴ καὶ ἡ κιθάρα· ἀπὸ γὰρ τῆς ἐπιστήμηςκαὶ ἡ γυνὴ καὶ ἡ κιθάρα. τὰ δὲ ἀπὸ τελικοῦ (τέλους a), ὡς εἴ τις τὴν τροφὴν καὶτὸ ἀναπνεῖν ζωὴν καλέσοι, διότι ὡς πρὸς τέλος τὴν ζωὴν ἀναφέρεται (ἀναφέρει a), ἢ ἀγαθὸντὸ φλεβοτομεῖν καὶ τὸ καθάρσιον add. a), ὅτι διότι a) πρὸς ὑγείαν πρὸς ἀγαθόν τι τὴνὑγίειαν a) ἀναφέρεται Fa 13 δέ om. a ὡς om. Γ’ 14 ἡ om. C alt. ἐστινom. F 17 οὐκ ἔστιν Ca 17. 18 οὐσίαν ἔμψυχον αἰσθητικήν Ca 18 postαἰσθητικῆς add. ἐκ χρωμάτων τοιῶνδε καὶ τοιῶνδε τυπούμενον C 19 ἀποδῶ τις C:τις ἀποδιδῶ Arist. 21 καὶ (prius) om. F τοῦ om. Fτοῦ εἴδους ποτὲ δὲ ἀπὸ τοῦ συναμφοτέρου, ὥσπερ ὁ Ἀριστοτέλης τὸν 20vθυμὸν ὁρίζεται ποτὲ μὲν ἐκ τῆς ὕλης ποτὲ δὲ ἐκ τοῦ εἵδους ποτὲ δὲ ἐκτοῦ συναμφοτέρου, καὶ ἐκ μὲν τῆς ὕλης θυμὸν εἶναι λέγων ζέσιν τοῦπερικαρδίου αἵματος τοῦτο γὰρ ὕλη θυμοῦ), ἐκ δὲ τοῦ εἵδους λέγωνὄρεξις ἀντιλυπήσεως΄, ἐκ δὲ τοῦ συναμφοτέρου ‘ζέσις τοῦ περικαρδίου αἴματοςδι’ ὄρεξιν ἀντιλυπήσεως΄ . ὁ δὲ κυρίως ὁ ἐκ τοῦ εἴδους· ἡ μὲν γὰρὕλη κοινωνίας ἐστὶν αἰτία τοῖς πράγμασι, τὸ δὲ εἶδος διαφοράς. βουλόμεθαμέθᾳ δὲ τοῖς ὁρισμοῖς διακρίνειν ἀλλήλων τὰ πράγματα. διὸ κἀνταῦθα ὁἈριστοτέλης βουλόμενος τὸν ἐκ τοῦ εἴδους αὐτῶν ὁρισμὸν ἀποδοῦναι οὐκεἶπε ‘τί ἐστιν αὐτῶν ἑκατέρῳ τὸ ζῷον εἶναι’ τοῦτο γὰρ τὸ συναμφότερονσημαίνει, τήν τε ὕλην καὶ τὸ εἶδος), ἀλλὰ τί ἐστιν αὐτῶν ἑκατέρῳ τὸζῴῳ εἶναι, τοῦτ’ ἔστι τί ἐστιν ἑκατέρῳ αὐτῶν καθ’ ὃ ζῷά εἰσιν, ἵνα’τον ἐκ του ειοους ὁρισμὸν δηλώσῃ . κατὰ τοῦτο γὰρ ζῷά εἰσιν. ἀποδιδοὺςδέ τις κατὰ τί ἑκάτερον τούτων ζῷον λέγεται, ἴδιον ἑκατέρου λόγονἁ ἀποδώσει, ὤ σεῖ, ὡς ἀνωτέρω(??)ἡμῖν εἴρηται.p. 1 a 6 Συνώνυμα δὲ λέγεται ὧν τό τε ὄνομα κοινὸν καὶ ὁ |κατὰ τοὔνομα λόγος τῆς οὐσίας ὁ αὐτός, οἷον ζῷον ὅ τε 21rἄνθρωπος καὶ ὁ βοῦς.Μετὰ τὸ πληρῶσαι τὸν περὶ τῶν ὁμωνύμων λόγον ἑξῆς περὶ τῶνσυνωνύμων διαλαμβάνει. ἐκ δὲ τῶν ὁμωνύμων δήλη καὶ ἡ περὶ τῶνσυνωνύμων διδασκαλία· τὰ αὐτὰ γὰρ δεῖ εἰπεῖν, ὅσα καὶ ἐπὶ τῶν ὁμωνύμωνεἴρηται, ὅτι οὐ μόνον ἐν ὀνόμασιν ἀλλὰ καὶ ἐν ῥήμασίν ἐστιν ἡ συνωνθμίακαὶ ὅτι ἐστὶ καὶ ἐν τοῖς συμβεβηκόσιν ἡ συνωνυμία· τὸ γὰρ ἀλλοιοῦνῥῆμα συνώνυμόν ἐστι· λέγεται γὰρ ἀλλοιοῦν καὶ ὁ λευκαίνων καὶ ὁμελαίνων. καὶ τὸν αὐτὸν δὲ ὁρισμὸν ἐπιδέχονται· ὁριζόμενοι γὰρ τὸ ἀλλοιοῦνφαμεν φαμεν ὅτι τὸ ἔχον ἐν ἑαυτῷ ἀρχὴν μεταβλητικὴν ἄλλου, ᾗ ἄλλο.τοῦτο δὲ ἁρμόσει λέγειν καὶ ἐπὶ τοὐ λευκαίνοντος καὶ ἐπὶ τοῦ μελαίνοντος·ἕκαστον γὰρ τῶν ἀλλοιούντων ἀρχὴν ἔχει ἐν ἑαυτῷ μεταβλητικὴν τῶνἀλλοιουμένων, ἄλλο ὃν παρὰ τὰ ἀλλοιούμενα· εἰ γὰρ μὴ ἦν ἄλλο, οὐκ ἄνοὐδὲ ἠλλοίου· διὸ προσετέθη τὸ ςᾗ ἄλλο’. τῷ αὐτῷ δὲ παραδείγματικέχρηται ἐπίτηδες τῷ τοῦ ζῴου, ἵνα δείξῃ ὅτι τὸ αὐτὸ δύναται καὶ ὁμώ-1 ὥσπερ — συναμφοτέρου (3) om. a ὁ Ἄριστ’.] De an. Α 1 p. 403*30 sq., ubi nonθυμός, sed ὀργή sic definitur, error redit ad Amnion, in Porph. [sag. p.57,19sq.2 ἐκ (ante τοῦ σὺν.)] ἀπὸ P 3 λέγ’. εἶναι coll. C ». -4 λέγομεν ao ξέσιν Γ’ 5 ante ζέσις add. λέγων F 6 ὁ (alt.) om. Fa 7 τοῖς] τοῦ C8 τοὺς ὁρισμοὺς F ἀπ’ ἀλλ’. a κἀντεῦθεν C 8. 9 βουλ’. ὁ ἀρ’.coll. a 10 ἑκάτερον a 12 τί ἐν ἐκ. ἐστι posl αὐτῶν coll.) aἑκάστω CF posl αὐτῶν add. τὸ ζώω εἶναι F 1 I ἑκάστου λόγον ἴδιονCa 15 ἀνωτέρω] v. (i ἡμῖν om. F 17 κατὰ τοὔνομα .om. F 21 ἐπὶ]περὶ C 23. 21 ἀλλοιῶν GF 2:. ἐπιδέχεται Κ 26 ἄλλου] εἰς ἄλλο aᾖ ἄλλο ὄν C 27 τοῦτο — μελαίνοντος posl ᾗ ἄλλο (30) transponas. ἐπὶ (all.)om. F oO ἡ om. F 31 τὸ om. Caνυμον εἶναι καὶ συνώνυμον κατ’ ἄλλο καὶ ἄλλο· ἐπὶ μὲν γὰρ ἀνθρώπου 12rτοῦ ἀληθινοῦ καὶ τοῦ γεγραμμένου ὁμώνυμον τὸ ζῷον, ἐπὶ δὲ ἀνθρώπουκαὶ βοὸς συνώνυμον.p. 1 a 12 Παρώνυμα δὲ λέγεται ὅσα ἀπό. τινος διαφέροντα τῇπτώσει τὴν κατὰ τοὔνομα προσηγορίαν ἔχει.Μετὰ τὴν τῶν ὁμωνύμων καὶ συνωνύμων διδασκαλίαν διαλέγεται περὶτῶν παρωνύμων εἰκότως. ἔπει δὴ ταῦτα σκολιωτέραν τὴν συμπλοκὴν ἔχει· 12vτῶν γὰρ ὁμωνύμων κατὰ τὸ ὄνομα μόνον κοινωνούντων διαφερόντων δὲκατὰ τὸν ὁρισμόν, καὶ τῶν συνωνύμων καὶ κατὰ τὸ ὄνομα καὶ κατὰ τὸνὁρισμὸν κοινωνούντων, ταῦτα οὔτε κατὰ τὸ ὄνομα καθάπαξ κοινωνεῖ οὔτεκαθάπαξ διαφέρει, ὁμοίως καὶ κατὰ τὸν ὁρισμὸν κατά τι μὲν κοινωνεῖκατά τι δὲ διαφέρει. οὐκ ἀνάγονται δὲ ταῦτα ὑπὸ τὴν συμπλοκὴν τῶνεἰρημένων τεσσάρων συζυγιῶν, τὴν τῶν ὁμωνύμων λέγω καὶ πολυωνύμωνκαὶ συνωνύμων καὶ ἑτερωνύμων· ἐκείνων γὰρ χαρακτηριξομένων ἤτοι κατὰτὴν κοινωνίαν τοῦ ὀνόματος καὶ τοῦ ὁρισμοῦ ἢ κατὰ τὴν διαφορὰν ἀμφοτέρωνἢ κατὰ τὴν καθ’ ἕτερον μὲν κοινωνίαν καθ’ ἕτερον δὲ διαφοράν,ταῦτα οὔτε καθάπαξ κοινωνεῖ κατ’ ἀμφότερα οὔτε καθάπαξ διαφέρει, ἀλλ’οὐδὲ καθ’ ἕτερον ἀκριβῶς κοινωνεῖ, καθ’ ἕτερον δὲ διαφέρει, ἀλλὰ πῇμὲν κοινωνεῖ πῇ δὲ διαφέρει κατ’ ἀμφότερα. τινὲς δὲ ἀξιοῦσιν αὐτὰ τάττεσθαιμεταξὺ τῶν τε ὁμωνύμων καὶ τῶν συνωνύμων, διότι τῶν ὁμωνύμωνκατὰ τὸ ὄνομα μόνον κοινωνούντων κατὰ δὲ τὸν ὁρισμὸν διαφερόντων, τῶνδὲ συνωνύμων κοινωνούντων κατ’ ἀμφότερα, ταῦτα οὕτε κατὰ τὸ ὄνομαἀπλῶς κοινωνεῖ οὔτε κατὰ τὸν ὁρισμόν. βέλτιον δὲ μεταξὺ τῶν συνωνύμωνκαὶ τῶν ἑτερωνύμων αὐτὰ τάττειν· τῶν μὲν γὰρ κοινωνούντων κατ’ἀμφότερα τῶν δὲ κατ’ ἀμφότερα διαφερόντων, ταῦτα μεταξύ πώς εἰσι, τῆμὲν κοινωνοῦντα πῇ δὲ διαφέροντα κατ’ ἀμφότερα.Ἀνάγκη δὲ ἐπὶ τῶν παρωνύμων τέσσαρα ταῦτα παρεῖναι, κοινωνίανπράγματος καὶ διαφορὰν ὁρᾶν πράγματος, κοινωνίαν ὀνόματος καὶ διαφορὰν περὶτὴν τελευταίαν συλλαβήν· εἰ γὰρ ἕν τι τούτων ἐλλείψει, οὐκέτι ἔσταιπαρώνυμον· ἔστω γὰρ περὶ τὸ ὅ|νομα κοινωνία καὶ διαφορά, ἔστω δὲ καὶ ἡ 22rπερὶ τὸ πρᾶγμα κοινωνία, διαφορὰ δὲ μὴ ἔστω, λέγω ὅτι οὐκ ἔστι παρώνομον,ὡς ἐπὶ τοῦ πλάτανος καὶ πλατάνιστος καὶ παρθένος καὶ παρθενική· τὸαὐτὸ γὰρ πρᾶγμα ὑπ’ ἀμφοτέρων σημαίνεται, καὶ ἔστι ποιητικὸν μὲν τὸπαρθενικὴ καὶ τὸ πλατάνιστος, πεζολόγων δὲ τὸ πλάτανος καὶ παρθένος. πάλινἔστω τὰ ἄλλα πάντα ἀκολούθως, κοινωνία δὲ μὴ ἔστω περὶ τὸ πρᾶγμα,1 καὶ σὺν. εἶναι coll. F 2 τοῦ ἀληθινοῦ om. Ca 3 τοῦ βοὸς C9 primum καὶ] πάλιν Ca κατὰ (tert.) om. F 13 τὴν oin. F 11 καὶ σὺν. καὶἕτερ’. in mrg-. suppl. F 2 16 κοίν’. μὲν coll. a 18 ἕτερα (priore 1.) C20 alt. τῶν oin. ’ 21 μόνον om. OF 24 τῶν (ante ἕτερ’.) om. F αὐτὰante μεταξὺ (23) coll. F τἀττεσθαι C 24. 25 κατ’ ἀμφ’. κοίν’. coll. F 32 οἷονC: οἷον a 32. 33 γὰρ αὐτὸ coll. Fa 34 pr. τὸ om. Ca πάλιν δὲ aκαὶ ὁμοίως οὐκ ἔσται παρώνυμα, ὡς ἐπὶ τῆς Ἑλένης καὶ Ἑλένου. πάλιν 22rἔστω τὰ ἄλλα πάντα ἀκολούθως, διαφορὰ δὲ μὴ ἔστω κατὰ τὴν τελευταίανσυλλαβήν, ὡς ἐπὶ τῆς μουσικῆς <ἐπιστήμης> καὶ μουσικῆςὁμώνυμα γὰρ ταῦτα καὶ οὐ παρώνυμα. πάλιν τὰ μὲν ἄλλα ἔστω, μὴἔστω δὲ κοινωνία τις περὶ τὸ ὄνομα, καὶ οὐκ ἔσται παρώνυμα, ὡς ἐπὶτῆς ἀρετῆς καὶ τοῦ σπουδαίου· οὐδὲ γὰρ ἀπὸ τῆς ἀρετῆς λέγεται ἐνάρετος,διότι οὐδὲ ἐν ὀνείρου ἴχνει τούτου οἱ παλαιοὶ μέμνηνται, ἀλλὰ τοὐναντίονκαὶ κακόσημον ἴσασιν οἱ ποιηταὶ . τὸ ὄνομα·αἰναρέτη, τί σεῦ ἄλλος ὀνήσεται ὀψίγονός περ;φησὶν “Ομηρος ἀντὶ τοῦ ‘ὦ ἐπὶ κακῷ τὴν ἀρετὴν ἕχων’. ἀλλ’ οὐδὲ ἀπὸτῆς σπουδῆς ὁ σπουδαῖος, ἥτις ὁμοίως ἐπί τε κακίας καὶ ἀρετῆς λέγεται,ὁ δὲ σπουδαῖος μόνος ὁ ἐνάρετος· ὥστε κατὰ μὲν τὴν φωνὴν ἐκ τοῦσπουδή παρῆκται τὸ σπουδαῖος, κατὰ δὲ τὸ σημαινόμενον οὐκέτι, ἀλλ’ ἐκτῆς ἀρετῆς. * * διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν τὴν κατὰ τοὔνομα τουνομα προσηγοριανἔχει τὴν κοινωνίαν ἐδήλωσε τοῦ ὀνόματος. ἢ οὕτως· εἰρηκὼς ἀπό τινοςτὴν κατὰ τὸ πρᾶγμα κοινωνίαν καὶ ἑτερότητα ἐδήλωσεν . εἰ γὰρ ἀπό τινος,δῆλον ὅτι ἔχει τινὰ κοινωνίαν πρὸς ἐκεῖνο, εἰ δὲ ὅλως ἀπό τινος, δῆλον ὅτικαὶ διαφέρει. ἔρει. εἰ γὰρ μὴ διέφερεν, οὔτε ἀπό τινος ἐλέγετο, ἀλλ’ αὐτὸ τὸπρᾶγμα. εἰπὼν δὲ διαφέροντα τῇ πτώσει ἐδήλωσε τὸν μετα|σχηματισμὸν 22vτῆς τελευταίας συλλαβῆς. διδάσκει δὲ περὶ τῶν παρωνύμων ὁἈριστοτέλης ὡς χρησιμευόντων καὶ αὐτῶν εἰς τὴν περὶ τῶν κατηγοριῶνδιδασκαλίαν.p. 1 a 16 τῶν λεγομένων τὰ μὲν κατὰ συμπλοκὴν λέγεται, τὰ δὲἄνευ συμπλοκῆς· τὰ μὲν οὖν κατὰ συμπλοκὴν οἷον ἄνθρωποςτρέχει, ἄνθρωπος νικᾷ, τὰ δὲ ἄνευ συμπλοκῆς οἷον ἄνθρωπος,βοῦς, τρέχει, νικᾷ.᾿Εντεῦθεν εἰσβάλλει εἰς τὴν τῶν κατηγοριῶν διδασκαλίαν. ἀλλ’ ἐπειδὴτὸ τῆς κατηγορίας ὄνομα λέγεται καὶ ἐπὶ πραγμάτων καὶ νοημάτων καὶ3 ἐπιστήμης Ammon.: om. CFa 4 πάλιν δὲ C 7 οὐδὲ om. C 8 καὶom. a 9 αἰναρέτη...] Horn. Π31 τίς CFa 10 φησὶν Ὄμηροςom. Ca τοῦ om. C ὦ om. Ca 11 τῆς] τοῦ F ἀρ’. καὶ κακ’.coll. F 12 ὁ (alteram) om. F 14 ante διὰ defectum signavi: ὁ Ἁριστοτδιὰ ταύτης τῆς ῥήσεως ᾐνίξατο τῶν τεσσάρων· διὰ μὲν γὰρ τοῦ εἰπεῖν ‘ἀπό τινος΄ ἐσήμανενἡμῖν τὴν κοινωνίαν τοῦ πράγματος καὶ τὴν διαφοράν τὰ γὰρ ἀπό τινος προελθόντα ἀνάγκη,καὶ κοινωνεῖν καὶ διαφέρειν τούτου, ἐξ οὗ ἐστιν), διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν ‘διαφέροντα τῇ πτώσει,ἐσήμανεν ἡμῖν τὴν ὀνομάτων διαφοράν, διὰ δέ τοῦ εἰπεῖν ‘τὴν κτὰ τοὔνομα προσηγορίανἐδήλωσεν τὴν τοῦ ὀνόματος κοινωνίαν Olymp. κατ’ οὕνομα CF 15 ἡ οὔτως—συλλα-(20) in mrg. suppl. F posl εἰρηκὼς add. ὅτι ἔχει τινὰ κοινωνίαν πρὸς ἐκεῖν’,17 τινα] τὴν F post ἐκεῖνο add. καθὰ ἐξ αὐτοῦ a 18 οὔτε] a; an οὐδὲ?18. 19 ἀλλ΄— πρᾶγμα om. Ca 21 ὡς om. a περὶ om. C 27 περὶ τῶνκτα. a 28 λέγεται om. a τῶν πp. Fφωνῶν λέγεται γὰρ καὶ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα κατηγορία καὶ τὸ νόημα τὸ περὶ 22vτοῦ πράγματος καὶ αὐτὴ ἡ φωνή), πρότερον παραδίδωσι τὴν τῶν φωνῶνδιαίρεσιν. εἰ δὲ ἐνταῦθα μὲν περὶ φωνῶν διαλέγεται καὶ φωνῶν οὐκἀσήμων, μικρὸν δὲ ὕστερον περὶ πραγμάτων, ὅταν λέγῃ “ τῶν ὄντων τὰμὲν καθ’ ὑποκειμένου λέμεται” , δῆλον ὅτι καὶ περὶ τῶν μεταξὺ νοημάτωνποιεῖται τὸν λόγον. ὥστε καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν ῥητῶν πρόδηλος ὁ τοῦ βιβλίου .σκοπός. διαιρεῖ δὲ τὰς φωνὰς εἴς τε τὰς ἁπλᾶς καὶ τὰς συνθέτους, καὶἁπλᾶς μέν φησι ἰάς ἁπλοῦν σημαινούσας πρᾶγμα, ἢ οὐσίαν ἢ ἐνέργειανἢ πάθος, συνθέτους δὲ τὰς σύνθετόν τι σημαινούσας καὶ συμπλεκούσαςοὐσίαν ἐνεργείᾳ ἢ πάθει, ὡς Σωκράτης τρέχει τοῦτο γὰρ σύνθετον) καὶΣωκράτης ἢ βοῦς ταῦτα γὰρ ἀπλᾶ). οὐ πᾶσα δὲ ἁπλῆ φωνὴ ἁπλοῦνπρᾶγμα σημαίνει, οὐδὲ σύνθετος διπλοῦν. σύνθετος μὲν οὖν φωνὴ ὡς τὸἌρειος πάγος καὶ Κόρακος πέτρα, ἀλλὰ τὸ ὑπ’ αὐτῶν σημαινόμενονἁπλοῦν, φωνὴ δὲ ἁπλὴ ὡς τὸ τρέχω τρέχεις καὶ πάντα τὰ τοῦ πρώτουκαὶ δευτέρου προσώπου ῥήματα, καὶ τοῦ τρίτου ὅσα ἐπὶ ὡρισμένου προσώπουφέρονται, ὡς τὸ βροντᾷ καὶ ἀστράπτει καὶ ὕει ὁ Ζεὺς | γὰρ δηλονότι). 23rταῦτα γὰρ πάντα τῇ φωνῇ ἁπλᾶ, τῷ δὲ σημαινομένῳ σύνθετα·οὐσίαν γάρ τινα σημαίνει συμπεπλεγμένην ἐνεργείᾳ. φασὶ δὲ ἐπὶ τῶν τρίτωνπροσώπων μὴ πάνυ ἐμφαίνεσθαι τὴν οὐσίαν διὰ τὴν ἀοριστίαν τοῦῥήματος, διὸ μόνα τὰ ὡρισμένον πρόσωπον σημαίνοντα παρέλαβον. ἀλλ’εἰ καὶ μὴ ὡρισμένην οὐσίαν τὰ τρίτα πρόσωπα τῶν ῥημάτων σημαίνει,ἀλλ’ οὖν πάντως οὐσίαν τινὰ δηλοῖ τὴν ἐνεργοῦσαν ἢ πάσχουσαν· ὥστεπάντως τὰ τρίτα πρόσωπα τῶν ὁριστικῶν ῥημάτων φωνῇ μὲν ἁπλᾶ ἐστισημαινομένῳ δὲ σύνθετα· ὁ γὰρ λέγων ‘τρέχει ἢ ‘νικᾷ’ δῆλον ὅτι τινὸςκατηγορεῖ τὸ νικᾶν ἢ τὸ τρέχειν. πάντως οὖν καὶ ἐν τοῖς τρίτοις ἡ οὐσίασυνεμφαίνεται, εἰ καὶ ἀορίστως. ὅμως γοῦν ὁ Ἀριστοτέλης διὰ τὸ μὴὡρισμένως ἐμφαίνεσθαι τὴν οὐσίαν ὡς ἁπλᾶ τὰ τοιαῦτα παρείληφε. κυρίωςδὲ ἁπλᾶ ἄν εἴη ῥήματα τὰ ἐνέργειαν μόνην ἢ πάθος δηλοῦντα,ἄνευ τοῦ ἐνεργοῦντος ἢ πάσχοντος, οἷον τύπτειν τύπτεσθαι. οὐ δεῖ οὖν τῇσυνθέσει ἢ τῇ ἁπλότητι τῶν φωνῶν τὰ ἁπλᾶ ἢ σύνθετα κρίνειν πράγματα,ἀλλ’ ἐξ αὐτῶν τῶν σημαινομένων. ἀλλὰ καὶ αὐτὰς τὰς φωνὰς κἂν σύνθετοιεἶεν, ἐὰν ἀπλοῦν πρᾶγμα σημαίνωσιν, ἁπλάς λεκτέον, ὁμοίως καὶτὰς ἁπλᾶς συνθέτους, ἐὰν σύνθετον σημαίνωσιν· εἰ μὲν γὰρ περὶ φωνῶνμόνων διελεγόμεθα καὶ τοῦ ποσοῦ τῶν συλλαβῶν, εἰκότως κατὰ τὸ ποσὸντὴν σύνθεσιν ὡριζόμεθα, ὡς καὶ οἱ γραμματικοί, εἰ δὲ ὡς περὶ σημαινουλέγῃ]1 p. p. 1 a 20 5 καὶ om. Ca 7 διαιρεῖται a 8 φησι] φωνὰς C 9 καὶσυμπλεκούσας om. a 10 οὐσία a 12 σύνθετον (pr. 1.) C 13 post πέτραadd. καὶ νέα πόλις a 15 auto ὅσα add. καὶ F 16 γὰρ om. F 17 τῇ μὲν aφωνὴ] προφορὰ Ca 18 σῆμ’. τινὰ coll. F φαμὲν C 18. 10 τριῶν a19 ἀοριστότητα Fa 20 παρέλαβον scripsi: παρέλαβεν OF: παρελάβομεν a 22 δηλοῖom. F (post πάσχ. add. δηλονότι): σημαίνει a 24 ἡ om. C 25 τὸ (alt.) om. Ca26 ἐμφαίν. (superscr. συμ) C: ἐμφ. a εἰ καὶ] κἀν C οὖν C 28 ἄν ἀπλᾶcoll. C ante ἐνέp. add. ἡ a 29 ἐνργητοῦ Ca 32 ἐὰν] καὶ C σημαίνουσινF 34 διαλεγ. F τὸ om. C 35 καὶ om. Fσῶν διαλεγόμεθα, κατὰ τὰ σημαινόμενα δεῖ κρίνειν καὶ τὰς φωνάς· τὸ 23rγὰρ ἱππεύς οὐχ ἀπλοῦν τι δηλοῖ· σημαίνει γὰρ τόν τε ἵππον καὶ τὸν ἐπικαθήμενονἄνθρωπον καὶ τὴν ἱππικὴν τέχνην. οὐχ ἁπλὴν οὖν λεκτέοντὴν φωνὴν ἀλλὰ σύνθετον, ὡς καὶ τὸ Νεάπολις, ἐπειδὴ ἕν τι σημαίνει,οὐ σύνθετον ἀλλ’ ἁπλῆν. |To δὲ λέγεται ἁρμόζει καὶ ἐπὶ τῶν πραγμάτων καὶ ἐπὶ τῶν νοημάτων 23vκαὶ ἐπὶ τῶν φωνῶν· λέγονται γὰρ καὶ τὰ πράγματα λέγεσθαι, ἀλλ’ὡς σημαινόμενα, καὶ τὰ νοήματα ὁμοίως λέγεσθαι, ἀλλ’ ὡς ἐξαγγελλόμενα,λέγοντι δὲ καὶ αἱ φωναὶ λέγεσθαι, ἀλλ’ ὡς προφερόμεναι.Διὰ ποίαν δὲ αἰτίαν τὰ κατὰ συμπλοκὴν προτάττει τῶν ἄνευ συμπλοκῆς;λέγομεν ὅτι ἀγαπητὸν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει ἐκ τῶν ἀτελεστέρων καὶσυνθέτων ἐπὶ τὰ ἁπλούστερα καὶ τελειότερα προιέναι· τὰ γὰρ σύνθεταμᾶλλον συνήθη ἡμῖν καὶ γνωριμώτερα. οὕτω γοῦν καὶ ὁ παῖς εἶραι μὲνλόγον καὶ εἰπεῖν ‘Σωκράτης περιπατεῖ’ οἶδε· τοῦτον δὲ ἀναλῦσαι εἰς τὸῥῆμα καὶ τὸ ὄνομα καὶ ταῦτα εἰς συλλαβὰς κἀκείνας εἰς τὰ στοιχεῖα οὐκέτι.έτι. οὕτως οὖν καὶ ἡμεῖς ἄνθρωπον περιπατοῦντα ἰδόντες πρότερον ἕγωνμεντὸ ὅλον τοῦτο, ἄνθρωπον περιπατοῦντα, καὶ οὕτως ἀναλύομεν αὐτὸνεἰς οὐσίαν καὶ ἐνέργειαν. καὶ πῶς οὖν ἐλέγομεν ἀνωτέρω δεῖν ἄρχεσθαιἐκ τῶν ἁπλουστέρων, ὡς τῶν συνθέτων οὐ γνωσθησομένων μὴ προενωνσμένωντῶν ἁπλῶν, καὶ διὰ τοῦτο δεῖν προηγεῖσθαι τὴν τῶν ἁπλῶν φωνῶνδιδασκαλίαν τῆς τῶν συλλογισμῶν ; λέγομεν οὖν ὅτι ἐφ’ ὧν ὁμοίως ἀγνοῦνταικαὶ τὰ ἁπλᾶ καὶ τὰ σύνθετα, δέον ἐκ τῶν ἁπλουστέρων ἄρχεσθαι·ἐκεῖ μὲν γὰρ ὁμοίως καὶ ὁ συλλογισμὸς ἠγνοεῖτο καὶ αἱ ἁπλαῖ φωναί, ἐνταῦθαδὲ γνωριμώτερα τὰ συνθετώτερα, διὸ ἐκ τῶν γνωριμωτέρων ἅρχεσθαιδεῖ τῆς διδασκαλίας· ὥστε ἐκεῖ μὲν ἐλέγομεν ἐκ τῶν ἁπλουστέρωνἄρχεσθαι διὰ τὸν τρόπον τῆς διδασκαλίας, ἐνταῦθα δὲ ἐκ τῶν συνθετωτέρωνδιὰ τὸν τρόπον τῆς γνώσεως. ἔστι δὲ καὶ ἄλλη αἰτία τοῦ προτετάχθαιἐνταῦθα τῶν ἁπλῶν τὰ σύνθετα· ἐπειδὴ γὰρ τὰ ἄνευ συμπλοκῆςμέλλει διαιρεῖν, διὰ τοῦτο ὕστερον ταῦτα εἶπεν, ἵνα | εὐθέως αὐτῶν ποιήσηται 24rσῆται τὴν διδασκαλίαν. μέλλει δὲ ταῦτα διαιρεῖν, ὅταν εἵπῃ “τῶν ἅνευσυμπλοκῆς λεγομένων”. ἐξεπίτηδες δὲ ἐπὶ τούτων δύο ὀνόματα τάττεικαὶ δύο ῥήματα ἐφεξῆς, ἵνα μή τις ὕστερον παρακολουθήσῃ πλάνη.1 τὸ σημαινόμενον a δεῖ κp.] δικp. C 8 ὁμοίως om. Ca 10 δὲ] οὖν a11 ante λέγ’. add. καὶ Ca 12 τελεώτερα C 13 εἶραι] οἶδε C 11 καὶ om. Cοἶδε — δέ] οἶδε δὲ οὐκέτι τοῦτο (sic) C 14. 15 εἰς ὄνομα καὶ βῆμα a15 κἀκεῖνα Fa τὰ om. Ca 15. 16 οὐκέτι om. C 16 ἰδόντες om. C17 αὐτὸν om. C 18 καὶ (alterum) om. C ἐλἐγ. ἀνωτέρω] p. 12,28 19 ἐκ]ἀπὸ a 20 δεῖ C 21 τῆς τῶν τῶν om. F τῆς τῶν συνθέτων in mrg. suppl.)21. 22 ἅγν’.] ἄδηλα F 29 ταῦτα ὔστ. coll. a 30 ταῦτα] αὐτὰ F εἴπῃ]p. 1 b 25 30. 31 κατὰ μηδεμίαν συμπλοκὴν Arist. 32 παρακολουθήσει Fp. 1 a 20 τῶν ὄντων τὰ μὲν καθ’ ὑποκειμένου τινὸς λέγεται, 24rἐν δποκειμένῳ δὲ οὐδενί ἐστιν.Μέλλων τὴν εἰς δέκα διαίρεσιν τῶν πραγμάτων ἡμῖν παραδοῦναιπρότερον ἐκτίθεται τὴν εἰς τέσσαρα τούτων διαίρεσιν· παραδοὺς γὰρ πρότεροντὴν εἰς δύο τῶν φωνῶν διαίρεσιν πρόεισιν ἐπὶ τὴν τετραδικὴν ταύτηντομὴν εἰκότως· ὁ γὰρ δύο ἀριθμὸς ἐφ’ ἑαυτοῦ πολυπλασιαζόμενοςποιεῖ τὸν τέσσαρα. μετὰ δὲ ταύτην τὴν διαίρεσιν παραδώσει τὴν εἰς δέκα·ὁ γὰρ ἀπὸ μονάδος ἀρχόμενος ἀριθμὸς συντιθέμενος μέχρι τοῦ τέσσαραποιεῖ τὸν δέκα· ἁ β΄ γ΄ δ΄, καὶ γίνονται δέκα. ἄλλως τε ἐνταῦθα μὲν συμπεπλεγμένηντὴν τῶν πραγμάτων ποιεῖται διαίρεσιν συμπλέκει γὰρ τὸκαθόλου τῇ οὐσίᾳ καὶ τῷ συμβεβηκότι, ὁμοίως δὲ καὶ τὸ μερικὸν τοῖςαὐτοῖς), ἐκεῖ δὲ κατὰ ἄρθρα καὶ ἁπλουστάτην ποιεῖται τὴν τομὴν μηδὲνμηδενὶ συμπλέκων, ἀλλ’ ἕκαστον ὅπως ἔχει φύσεως διδάσκων, ἰδίᾳ μὲνπερὶ τῆς οὐσίας, ἰδίᾳ δὲ καὶ οὐ κοινῶς περὶ τῶν συμβεβηκότων ἑκάστου.κατὰ διαφόρους οὖν ἐπιβολὰς τῆς τῶν ὄντων γινομένης διαιρέσεως εἰκότωςκαὶ τὰ τῆς διαιρέσεως τμήματα διάφορα γέγονεν. ἔστιν οὖν ἡ προκειμένητῶν ὄντων διαίρεσις τοιαύτη· τῶν ὄντων, φησί, τὰ μέν ἐστιν οὐσίαι τὰ δὲσυμβεβηκότα, πάλιν τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστι καθόλου τὰ δὲ μερικά. τεσσάρωνοὗν τούτων ὄντων τμημάτων καὶ σύνδυο λαμβανομένων ἐκ τῆς τούτων 24vτῶν συμπλοκῆς γίνονται συζυγίαι ἕξ, δύο μὲν ἀνυπόστατοι, αἱ τὰ ἐναντίαζευγνύουσαι, αἱ δὲ λοιπαὶ τέσσαρες συνιστάμεναι· τῶν γὰρ ὄντων τὰ μένεἰσι καθόλου οὐσίαι τὰ δὲ καθόλου σθμβεβηκότα, καὶ τὰ μὲν μερικαὶοὐσίαι τὰ δὲ μερικὰ συμβεβηκότα, ὡς τὸ ὑποκείμενον ἔχει διάγραμμα·A rectangle quartered diagonally. Text is written on each side of the rectangle as well as along each of the diagonals.TOP: οὐσία ἀσύστατον συμβεβηκόςLEFT: οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ καὶ καθ’ ὑποκειμενουCLOCKWISE FROM TOP LEFT:οὔτε ἐν ὑποκειμένῳκαὶ ἐν ὑποκειμένῳοὔτε καθ᾽ὑποκειμένουκαὶ καθ᾽ὑποκειμένουRIGHT: ἐν ὕποκειμένῳ καὶ οὐ καθ’ ὑποκειμένουBOTTOM: καθόλου ἀσύτατον μερικόν1 λέγ’. τινος coll. C 6 ἑαυτὸν Ca 7 τὴν διαιp. ταύτην coll. V 8 ἀριθ. ἀρχ’.coll. C 9 γίνεται Fa 9. 10 συμπλεκομένην F 10 τὴν om. a anteποιεῖται add. ταύτην Fa 12 τομὴν scr. supra διαίρεσιν F 14 prius περὶ om. Fοὐ om. F ἑκάστῳ a 15. 16 εἰκότως — διαιρέσεως om. F 17 οὐσία Ca18 καὶ πάλιν 20 20 ἀσύστατοι a 22. 23 καὶ τὰ — συμκεβηκότα om. C23 figuram recepi ex F, nisi quod quater συνίσταται addidit. codex C ad angulos exhibetκαθ’ ὑποκειμένου, οὐ καθ’ ὑποκειμένου, ἐν ὑποκειμένῳ, οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ , ad lineas συμβεβηκότακαθόλου, 〈μερικαὶ〉 οὐσίαι, μερικὰ συμβεβηκότα, αἱ καθόλου οὐσίαι; cum F levibusneglectis congruit a 1 posi φωναῖς add. ἴς ἡμεῖς a 1. 2 σαφὲς — λέγ’.] καθόλουοὐσίαν, καθόλου συμβεβηκὸς, μερικὴν οὐσίαν, μερικὸν συμβεβηκός, πραγμάτων ἄν ἦμεν ἀπαλλαγέντες,ὡς σαφοῦς ὄντος τοῦ λεγομένου a 1 ἦν ἄν coll. V 2 εἰp. αἰτίαν] p. 6223 οἰκειοτέρων F 5 καλῶν C 7 μὲν om C 8 οὐ δύν.] ἀδύνατον F δεῖται (ubi-que)a 9 τὴν δὲ οὐσίαν om. F alt. οὐ] οὑδὲ a 12 κατηγορηθήσεται F13 κατηγοροῦνται a 15 οὖν om. (J 17 ἐν αὐτὴ Ca 17. 18 οὐκ ἄν οὑν οὐκοῦνom.) C 19 οὐ suppl. ’-’ συμπεριελάμβανε Ca 22 εἰσιν C 28 τῶνinn. Ca 29 ἀναλαμβανόμενοι 31 τὸ om. 8 ὅλως ὄλως om. F21. 32 ἐδείξαμεν . . ἐν ἄλλοις] quibus locis aescio 32 ἄλλω F 33 ἀντίκειτἁ Faἀλλ’ εἰ μὲν ταύταις ταῖς φωναῖς ἐχρήσατο ὁ ’ Ἀριστοτέλης, σαφὲς ἂν ἦν 25rτὸ λεγόμενον, ὁ δὲ τὴν ἀσάφειαν ἐπιτηδεύων διὰ τὴν εἰρημένην αἰτίανἑτέροις ἐχρήσατο ὀνόμασιν, οἰκειοτέροις μὲν τῇ τῶν σημαινομένων φύσει,ἀσυνήθεσι δὲ τοῖς πολλοῖς καὶ ταύτῃ ἀσαφεστέροις. τὸ μὲν οὖν σθμβεβηκὸςκαλεῖ ἐν ὑποκειμένῳ, τὴν δὲ οὐσίαν οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ, τὸδὲ καθόλου καθ’ ὑποκειμένου, τὸ δὲ μερικὸν οὐ καθ’ ὐποκειμένου.καὶ διὰ τί μὲν τὸ συμβεβηκὸς καλεῖ ἐν ὑποκειμένῳ, δῆλον (αὐτὸγὰρ καθ’ αὑτὸ ὑποστῆναι οὐ δύναται, δέεται δὲ ἄλλου πρὸς ὕπαρξιν, τοῦτ’ἔστιν οὐσίας), τὴν δὲ οὐσίαν οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ (οὐ γὰρ δέεται ἑτέρουπρὸς ὕπαρξιν), τὸ δὲ καθόλου καθ’ ὑποκειμένου, διότι δέεται τῶν μερικῶνοὐ πρὸς ὕπαρξιν ἀλλὰ πρὸς κατηγορίαν μὴ γὰρ ὄντων τῶν μερικῶν οὐκἔχει τὸ καθόλου κατά τινος κατηγορηθῆναι), τὸ δὲ μερικὸν οὐ καθ’ ὑποκειμένου,διότι τὰ κατὰ μέρος κατ’ οὐδενὸς ἄλλου κατηγορεῖται.Διὰ τί τὴν οὐσίαν ἐκάλεσεν οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ καὶ μὴ υποκείμενον,εἴ γε ὑπόκειται τοῖς συμβεβηκόσι πρὸς ὕπαρξιν; ἐροῦμεν οὖν πρὸςτοῦτο ὅτι πρῶτον μὲν οὐ πᾶσα οὐσία ἐστὶν ὑποκείμενον· οὐ γὰρ δήπουἡ θεία οὐσία ἐστὶν ὑποκείμενον • οὐδὲν γὰρ αὐτῇ συμβέβηκεν· οὐκοῦν οὐκἂν κληθείη ὑποκείμενον. εἰ οὖν κοινῶς ὠνόμασε τὴν οὐσίαν ὑποκείμενον,οὐ συμπεριέλαβε τὴν θείαν οὐσίαν. δεύτερον δὲ ὃ καὶ μάλιστα κυριωτάτηἐστὶν αἰτία, διότι τῶν διαιρέσεων εἰς τὰ ἀντικείμενα γινομένων αἱ μένεἰσι φυκταὶ αἱ δὲ ἄφυκτοι, καὶ φυκταὶ μὲν αἱ εἰς τὰ ἐναντία γινόμεναιἄφυκτοι δὲ αἱ κατὰ ἀντίφασιν· ἐπειδὴ γὰρ τῶν ἐναντίων τὰ μὲν ἐστιν 25 vἔμμεσα τὰ δὲ ἄμεσα, ἀνάγκη τὴν εἰς τὰ ἐναντία γινομένην διαίρεσιν ἐπὶτῶν ἐμμέσων μὴ ἄφυκτον εἶναι. ἔμμεσα δέ ἐστιν ἐναντία οἷον λευκὸνκαὶ μέλαν, ὑγεία καὶ νόσος· ἔστι γὰρ μεταξὺ λευκοῦ καὶ μέλανος τὸ φαιὸντὸ ἐρυθρὸν καὶ πάντα τὰ ἄλλα χρώματα, μεταξὺ δὲ ὑγείας καὶ νόσου τὸπαρὰ τοῖς ἰατροῖς λεγόμενον οὐδέτερον· τὰς γὰρ ἐκ νόσου ἀναλήψεις οὔτεὑγείας εἶναί φασιν οὐ γὰρ τὰ τῶν ὑγιαινόντων ἐνεργοῦσιν) οὔτε νόσους(τῆς γὰρ νοσοποιοῦ αἰτίας ἀπηλλαγμένοι εἰσὶν οἱ ἀναλαμβάνοντες)· οὐκοῦνμέσον τί ἐστι νόσου καὶ ὑγείας ἡ ἀνάληψις. ἄμεσα δὲ τὸ περιττὸν καὶτὸ ἄρτιον, εἴπερ ὅλως ὡς ἐναντία ταῦτα ἀντίκειται (ἐδείξαμεν γὰρ ἡμεῖςἐν ἄλλοις ὅτι οὐκ ἔστιν ἐναντία), πάλιν τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον ἀμέσωςἀντίκεινται, οὐδ’ αὐτὰ ἐναντία ὄντα. ὥστε τὰ κυρίως ἐναντία πάντα ἐστὶνἔμμεσα. εἴ τις οὖν εἰς τὰ ἐναντία διέλοι τὰ ὄντα λέγων τῶν ὄντων τὰ 25vμὲν εἶναι λευκὰ τὰ δὲ μέλανα, ἀνάγκη διαφεύγειν αὐτὸν πάντα τὰ ἐνμέσῳ χρώματα, οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ καὶ τὰς οὐσίας τὰς ἀνεπιδέκτους χρωμάτων,οἷον ἀέρα ψυχὴν ἄγγελον. ἀλλ’ οὐδὲ αἱ εἰς τὰ λοιπὰ τῶν ἀωτικειμένωνκειμένων εἴδη διαιρέσεις τὸ ἄφυκτον ἔχουσι, πλὴν τῶν κατὰ ἀντίφασινμόνων γινομένων, οἷον εἴ τις λέγοι τῶν ὄντων τὰ μὲν εἶναι δεξιὰ τὰ δὲἀριστερά, ἡ τὰ μὲν δεσπότας τὰ δὲ δούλους, τὰ μὲν πατέρας τὰ δὲυἱούς· ἔστι γὰρ ἂρ ἃ καὶ τούτων οὐδέν ἐστιν. ἀλλὰ μὴν οὐδὲ εἰ κατὰ στέρησινκαὶ ἕξιν ἡ διαίρεσις γίνοιτο, οἷον εἴ τις λέγοι τῶν ὄντων τὰ μὲντυφλὰ εἶναι τὰ δὲ βλέποντα, ἢ τὰ μὲν σοφὰ τὰ δὲ ἄσοφα· ἕξις γὰρ καὶστέρησις ἐπὶ τῶν δεκτικῶν μόνων λέγεται, τὸ δὲ τὴν ἕξιν μὴ πεφυκὸςδέχεσθαι οὐδὲ ἐστερῆσθαι λέγεται ταύτης. ὥστε οὐ | πάντα τὰ ὄντα 26rδιαιρεῖ ἡ ἕξις καὶ ἡ στέρησις, χωρὶς εἰ μὴ ἰσοδυναμοίη ἐπί τινων τῇ ἀντιφάσει,ὡς ἔχει τὸ σῶμα καὶ ἀσώματον· οὐδὲν γάρ ἐστι τούτων μεταξύ·ταὐτὸν γὰρ δύναται τῇ ἀποφάσει τῇ οὐ σῶμα τὸ ἀσώματον. μόνως οὖνἡ κατὰ ἀντίφασιν διαίρεσις οἷον εἴ τις λέγοι τῶν ὄντων τὰ μὲν εἶναι λευκὰτὰ δὲ οὐ λευκά) πάντα τὰ ὄντα περιλαμβάνει· καὶ γὰρ τὸ φαιὸν οὐ λευκόν,καὶ τὸ ξανθὸν καὶ τὸ ἐρυθρὸν ὁμοίως, ἀλλὰ καὶ ψυχὴ οὐ λευκὴ καὶἄγγελος οὐ λευκός· οὐδὲ γὰρ ὅλως χρῶμα πέφυκεν ὑποδέχεσθαι. καὶ ὁΠλάτων δὲ τὴν διαιρετικὴν ἐξυμνεῖ μέθοδον τὴν κατὰ ἀντίφασιν γινομένην ·οὐδὲν γάρ, φησί, τῶν ὄντων καυχήσεται αὐτὴν ἐκφυγεῖν. διὰ τοῦτο τοίνυνκαὶ ὁ Ἀριστοτέλης εἰρηκὼς τὸ συμβεβηκὸς ἐν ὑποκειμένῳ διὰ τῆςτούτου ἀποφάσεως ἐσήμανε τὴν οὐσίαν, εἰρηκὼς αὐτὴν οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ,μένω, ἵνα πᾶσαν οὐσίαν περιλάβῃ.Πρὸς τούτοις ἐροῦμεν ὅτι τὸ ὑποκείμενον διττόν, τὸ μὲν πρὸς ὕπαρ-ξιν ὑποκείμενον τὸ δὲ πρὸς κατηγορίαν· πρὸς ὕπαρξιν μὲν ἡ οὐσία (αὕτηγὰρ ὑπόκειται πρὸς ὕπαρξιν τοῖς συμβεβηκόσι), πρὸς κατηγορίαν δὲ τὰμερικά· ταῦτα γὰρ ὑπόκειται πρὸς κατηγορίαν τοῖς καθόλου, οὐ πρὸς ὔπαρξιν·οὐ γὰρ δέονται τὰ καθόλου τῶν μερικῶν, ἵνα ὑποστῶσιν, ἀλλ’ ἵναἔχωσι καθ’ ὧν κατηγορηθήσονται. τοὐναντίον δὲ τὰ μερικὰ δέονται τῶνκαθόλου, οὐ πρὸς κατηγορίαν, ἀλλὰ πρὸς ὕπαρξιν· οὐκ ἂν γὰρ εἴη Σωχράτηςκαὶ Πλάτων μὴ ὄντος τοῦ ἁπλῶς ἀνθρώπου. τῶν δὲ πρὸς κατηγορίανὑποκαιομένων τὸ μέν ἐστιν οὐσία τὸ δὲ συμβεβηκός· ὑπόκειται γὰρ καὶ ἡ μερικὴοὐσία τῇ καθόλου πρὸς κατηγορίαν, ὡς εἴρηται, ὡς Σωκράτης τῷ ἀπλῶς2 αὐτῶν F 2. 3 ἐν μέσω] ἔμμεσα F 3 τὰς ἀνεπιδ. οὐσίας τὰς om.)C: τὰς ἀνεπιδ. οὖσ’. a 3. 4 τῶν χp. a 4 αἱ εἰς] εἰ C G λέγει F17 alt. μὲν] δὲ a 9 γένοιτο C 10 ἐμβλέπ. C 11 λέγ’. μόνων coll. C12 ταύτης λέγ’. coll. Ca 14 τὸ ἀσώμ. a 16 εἰσὶ C 18 ἡ ψυχὴ a19 ὑποδέξασθαι F 21 φησί om. Fa (cf. Plat. Soph. p. 235 C) ἔκφυγ’.] καὶφυγεῖν a 24 παραλάβῃ a 26 ὑποκείμενον om. F 27 ὑπόκεινται Cπρὸς κατηγορίαν om Ca 28. 29 οὐ — ὕπαp.] ἀλλ’ οὐ πρὸς κατηγορίαν C29 οὐδὲ γὰρ a καθολικὰ Ca 30 κατηγορῶνται C: κατηγοροῦντι a31 ante οὐ πρὸς add. ἀλλ’ C 34 ὡς εἴρηται] v. 27ἀνθρώπῳ καὶ τῷ ἁπλῶς ζῴῳ, καὶ τὸ μερικὸν συμβεβηκὸς τῷ καθόλου, 26rὡς τὸ ἐν τῷδε τῷ λίθῳ λευκὸν τῷ ἁπλῶς λευκῷ καὶ τῷ χρώματι · λέγομενγὰρ καὶ | τόνδε τὸν λίθον λευκὸν εἶναι καὶ τὸ ἁπλῶς λευκὸν χρῶμα 26vεἶναι. ἐπειδὴ οὖν ὡσαύτως ἑκάτερον λέγεται ὑποκείμενον, εἰ εἶπε ‘τῶνὄντων τὰ μὲν ἐν ὑποκειμένῳ τὰ δὲ ὑποκείμενα’ , περιέλαβεν ἄν καὶ τὰμερικὰ συμβεβηκότα, ἅτινα καὶ αὐτὰ ὑποκείμενά ἐστιν, εἰ καὶ μὴ πρὸςὕπαρξιν, ἀλλὰ πρὸς κατηγορίαν· βούλεται δὲ διὰ τοῦ εἰπεῖν οὐκ ἐν ὑποκειμένῳτὴν πρὸς ὕπαρξιν ὑποκειμένην οὐσίαν εἰπεῖν καὶ ἀντιδιαστεῖλαιαὐτὴν τοῖς συμβεβηκόσι. τῶν δὲ δύο διαιρέσεων τούτων ἡ μέν ἐστιν ἀπὸτοῦ τρόπου τῆς ὑπάρξεως ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ τρόπου τῆς κατηγορίας, καὶ ἀπὸτοὐ τρόπου τῆς ὑπάρξεως ἡ λέγουσα τῶν ὄντων τὰ μὲν εἶναι ἐν ὑποκειμένῳτὰ δὲ οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ, ἀπὸ τοῦ τρόπου δὲ τῆς κατηγορίας ἡ λέγουσατῶν ὄντων τὰ μὲν καθ’ ὑποκειμένου τὰ δὲ οὐ καθ’ ὑποκειμένουλέγεται’ · τὰ μὲν γὰρ εἶναί φησι κατηγορούμενα τὰ δὲ ὑποκείμενα πρὸςκατηγορίαν. καὶ σκόπει τὴν ἀκρίβειαν τοῦ Ἀριστοτέλους, πῶς ἐπὶ μὲν τῆςσημαινούσης τὸν τρόπον τῆς ὑπάρξεως εἶπε τὸ ἐστίν, ἐπὶ δὲ τῆς σημαινούσημαιωούσηςτὸν τρόπον τῆς κατηγορίας εἶπε τὸ λέγεται· * * * ἀντὶ τοῦ κατηγορεῖται,ἐν ὑποκειμένῳ δὲ οὐδενί ἐστιν ἀντὶ τοῦ ‘οὐκ ἐν ἑτέρῳ ὑπάρχειτῶν δὲ τεσσάρων συζυγιῶν προτάττει τὴν καθόλου οὐσίαν ὡς τιμιωτέρανκαὶ ὅτι κατὰ τὰ καθόλου ἐπιστήμονες γινόμεθα· ἐν γὰρ τοῖς κατὰ μέροςοὐδὲν διαφέρομεν τῶν ἀλόγων ζῴων, ἔνια δὲ αὐτῶν καὶ ὀξυτέρας ἡμῶνἔχουσι τὰς αἰσθήσεις, αἷς τῶν κατὰ μέρος ἀντιλαμβανόμεθα. ἔπειτα δευτέραντίθησι τὴν ἀντικειμένην ταύτῃ, ἔστι δὲ τὸ μερικὸν συμβεβηκός·ἀντίκειται γὰρ τῇ μὲν οὐσίᾳ τὸ συμβεβηκὸς τῷ δὲ καθόλου τὸ μερικόν.εἶτα προετίμησε τὸ καθόλου συμβεβηκὸς τῆς μερικῆς οὐσίας, διότι περὶτῶν καθόλου φιλοσόφοις λόγος. |p. 1a 24 ’Ev ὑποκειμένῳ δὲ λέγω, ὃ ἔν τινι μὴ ὡς μέρος ὐπάρχον 27rἀδύνατον χωρὶς εἶναι τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν.ἐπειδὴ ᾔσθετο ἑαυτοῦ ὁ φιλόσοφος φωναῖς τισι χρησαμένου άγνώστοιςἡμῖν ἐκ τῆς συνηθείας, τῷ τε καθ’ ὑποκειμένου καὶ οὐ καθ’ ὑπο-κειμένου καὶ ἐν ὑποκειμένῳ καὶ οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ, βούλεται λοιπὸν δι-δάξαι ἡμᾶς περὶ αὐτῶν. ἐξηγεῖται δὲ οὐ πάσας, ἀλλὰ τὰς δύο μόνας, τήντε ἐν ὑποκειμένῳ καὶ τὴν καθ’ ὑποκειμένου· τούτων γὰρ γνωσθεισῶν δήληἔσται καὶ ἡ τῶν λοιπῶν σημασία · ὁ γὰρ εἰδὼς τί ἐστι τὸ ἐν ὑποκειμένῳ1 καὶ (ante τὸ) om. a 2 τῶ (tert.) 0m. C post χρώματι add. καὶ τὸ ἁπλῶςλευκὸν τῶ χρώματι F 5 περιελάμβανε F 6 εἰσιν a post εἰ καὶ iter.συμβ.— εἰ καὶ F 7 τοῦ] τὸ a 10. 11 ἡ δὲ — ὑπάρξεως om. F 11 τρόπουμὲν a τῶν ὄντων om.. F 11 φασι C 17 auto ἀντὶ suppleveris φκαθ’ ὑποκειμένου τινὸς λέγεται 20 καθολικὰ Ca post γιν. add. τῶνμερικῶν a 21. 22 ἐχ’. ἡμῶν coll. F 27 λέγεται F 1 φίλ’.ἑ. coll. a ill σῆμ’.] γυμνασία F τὸ] τῶ Fεἴσεται καὶ τί ἐστι τὸ οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ, καὶ ὁ ἐγνωκὼς τὸ καθ’ ὑποκειμένου 27rοἶδε καὶ τὸ οὐ καθ’ ὑποκειμένου. καὶ πρότερον διδάσκει περὶ τοῦἐν ὑποκειμένῳ, καὶ διδάσκει δι’ ὁρισμοῦ· οἱ γὰρ ὁρισμοί, ὡς πολλάκις εἴπομεν,παριστῶσιν ἡμῖν τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν. τοῦ δὲ ὁρισμοῦ ἐκγένους ὄντος καὶ τῶν συστατικῶν διαφορῶν παραλαμβάνει ἐνταῦθα ὁἈριστοτέλης τὸ μὲν ἔν τινι ἀναλογοῦν γένει, τὰ δὲ λοιπὰ ὡς διαφοράς·λέγεται γὰρ τὸ ἔν τινι ἑνδεκαχῶς· ἢ ὡς μέρος ἐν ὅλῳ, ὡς λέγεται ἡ χεὶρἐν ὅλῳ τῷ σώματι εἶναι, ἢ ὡς ὅλον ἐν τοῖς μέρεσιν, ὥσπερ λέγεται ἡὁλότης τοῦ σώματος ἐν κεφαλῇ εἶναι καὶ χερσὶ καὶ τοῖς ἄλλοις (οὐ λέυεταιδὲ ἐν μέρει τὸ ὅλον, ἀλλ’ ἐν μέρεσι, διότι ἡ ὁλότης οὐκ ἐν ἑνὶ μέρειἀλλ’ ἐν πᾶσι θεωρεῖται· ἑνὸς γοῦν τῶν μερῶν ἀφαιρεθέντος κολοβὸν τὸὅλον γίνεται καὶ οὐκ ἂν κληθείη ὅλον), ἢ ὡς εἶδος ἐν γένει, ὡς λέγομεντὸν ἄνθρωπον ἐν τῷ ζῴῳ εἶναι, | ἢ ὡς γένος ἐν εἴδει. ὡς ἐν τῷ ἁνθρώπῳ 27vπω τὸ ζῷον οὐκ ἀναγκαῖον δὲ ἐνταῦθα λέγειν τὸ γένος ἐν τοῖς εἴδεσιν,ὡς ἐλέγομεν τὸ ὅλον ἐν τοῖς μέρεσιν· ἡ μὲν γὰρ ὁλότης οὐκ ἐξῄρηταιτῶν μερῶν ἀλλ’ ἐν αὐτοῖς ἔχει τὸ εἶναι, τὸ μέντοι γένος ἐξῃρημένηνἔχει τὴν οὐσίαν καὶ ὅλον ἐν ἑκάστῳ γίνεται εἴδει), ἢ ὡς ἐν χρόνῳ, ὡςλέγομεν ἐν τῷδε τῶ χρόνῳ γεγονέναι τὰ Ἰλιακά, ἢ ὡς ἐν τόπῳ, ὡς λέγομενἐν Λυκείῳ ἢ ἐν ἀγορᾷ, ἢ ὡς ἐν ἀγγείῳ, ὡς ὁ οἶνος ἐν κεράμῳ ἢοἱ πυροὶ ἐν μεδίμνῳ ἰσοστροφοῦσι δέ πὼς ὅ τε τόπος καὶ τὸ ἀγγεῖον · τόντε γὰρ τόπον ἐρεῖς ἀμεταφόρητον ἀγγεῖον καὶ τὸ ἀγγεῖον τόπον περιφορη-τόν), ἢ ὡς εἶδος ἐν ὕλῃ, ὡς τὸ τοῦ ἀνδριάντος εἶδος ἐν τῷ χαλκῷ, ἢὡς τὰ τῶν ἀρχομένων ἐν τῷ ἄρχοντι, ὡς λέγομεν τὰ πράγματα τῶν πολιτῶνἐν τῷ ἄρχοντι κεῖσθαι, ἢ ὡς ἐν τέλει, ὡς λέγομεν τὸν ἰατρὸν ἐν τῇἰατρικῇ ἔχειν τὰς ἐλπίδας ἡ τὸν στρατιώτην ἐν τῇ στρατείᾳ, ἡ ὡς ἐνὑποκειμένῳ, ὡς τὸ συμβεβηκὸς ἐν οὐσίᾳ. τοῦτο οὖν τὸ ἔν τινι παραλαμβάνειὁ Ἀριστοτέλης ὡς γένος κατὰ πλειόνων λεγόμενον. προστίθησι δὲὡς διαφορὰς τὰ ἑξῆς, ἵνα διακρίνῃ αὐτὸ τῶν ἄλλων, καθ’ ὧν τὸ ἔν τινικατηγορεῖται. καὶ διὰ μὲν τοὐ εἰπεῖν μὴ ὡς μέρος ὑπάρχον διακρίνειαὐτὸ τοῦ τε ὡς μέρους ἐν ὅλῳ ὑπάρχοντος καὶ τοῦ ὡς εἴδους ἐν γένει (καὶγὰρ τοῦτο δοκεῖ πὼς ὡς μέρος εἶναι τοῦ ὅλου ζῴου καὶ τὸ ζῷον ὅλον τιεἶναι. καὶ τοῦτο καὶ ὁ Πορφύριος ἐν ταῖς εἰσαγωγαῖς φησιν, ὅτι τριῶν1. 2 καὶ (post εἴσ’. et οἶδε) om. Ca 3 ἐν ὑποκειμένου F 3. 4 πολλάκιςεἴπομεν] p. 14,6 sq., atque etiam suum in Porph. Isag. comment, spectare videtur4 post φύσιν add. ὡς ἐκ γένους ὄντες καὶ τῶν συστατικῶν διαφορῶν a 5 τῶν om. C6 ὡς διαφ.] διαφοραῖς Ca 7 γὰρ] δὲ F 8 εἶναι τῶ σ. coll. F: εἶναι τῶ σ· καὶ ἡκεφαλή a 9 ἐν χερσὶ a 10 τὸ ὅλον ἐν μ. coll. C 12 γίν·]εἶναι βούλεται a 14 τὸ λέγ’. coll. F γένος a: ζῶον C: om. F 15 λέγομενa 18 γέγονε a 19 ἐν (ante ἀγγ.) om. C 20 οἱ om. Caπυρροὶ C 21 ἀκίνητον καὶ ἀμεταφ. a καὶ τὸ] τὸ δὲ a κινούμενονκαὶ περιφ. a 24 1 τελικῷ αἰτίῳ a 25 στρατεία] στρατιὰ Ca 28 post ἄλλωνadd. χωρίση διακρίνῃ om.) C 30 τε om. V μέρος Ca εὶὃουςscripsi: εἶδος libri (cf. p. 34, 29) 31 αὐτοῦ τοῦ ὃλ. a 32 καὶ (posl τοῦτο)om. a ὁ llopcp. ἐν ταῖς εἰσ’.] p. 8, 1. 2ὄντων τούτων, <τῶν> γενικωτάτων γενῶν καὶ τῶν εἰδικωτάτων εἰδῶν καὶτῶν ὑπαλλήλων, τὸ μὲν γενικώτατον μόνως ἐστὶν ὅλον, τὸ δὲ εἰδικώτατονμόνως μέρος, τὸ δὲ ὑπάλληλον καὶ ὅλον καὶ μέρος, ἀλλὰ μέρος μὲν ἄλλου,ὅλον δὲ οὐκ ἄλλου ἀλλ’ ἐν ἄλλοις), διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν ἀδύνατον χωρὶςεἶναι τοῦ ἐν | ᾧ ἐστι τῶν λοιπῶν ἐχώρισε. 28rΚακίζουσι δέ τινες τὸν ὁρισμὸν τοῦτον, οἱ μὲν ἐκ τοῦ πλεονάζειν οἱδὲ ἐκ τοῦ ἐλλείπειν· αὕτη γὰρ κακία ὁρισμοῦ τὸ μὴ ἀντιστρέφειν πρὸς τὸὁριστὸν ἀλλ’ ἢ πλείονα περιλαμβάνειν ἡ ἐλάττον. καὶ οἱ μὲν πλεονάζεινλέγοντές φασι μὴ μόνα τὰ συμβεβηκότα περιλαμβάνειν τὸν ὁρισμὸν ἀλλὰκαὶ τὰ σώ μάτα · φασὶ γὰρ ὅτι ὁ Σωκράτης ἐν τόπῳ ὢν καὶ ἐν χρόνῳ ἔντινί ἐστι, καὶ οὐχ ὡς μέρος ἐν ὅλῳ οὐ γὰρ μέρος ἐστὶ τοῦ τόπου ἢ τοῦχρόνου), καὶ ἀδύνατον χωρισθῆναι αὐτὸν τοῦ τόπου ἢ τοῦ χρόνου. φαμὲνοὖν ὅτι οὐκ ἔστιν ὁμοία ἡ παραβολή · τὸ μὲν γὰρ συμβεβηκὸς χωρισθῆναιτοῦ ἐν ᾧ ἐστιν ἀδύνατον, ἀλλ’ ἅμα τῷ χωρισθῆναι καὶ ἔφθαρται, τὰ μέντοισώματα εἰ καὶ παντὸς τόπου χωρισθείη, οὐδὲν ἧττον ἔστι· τὸ γὰρσῶμα ἡ σῶμά ἐστιν οὐ δέεται τόπου ἡ χρόνου πρὸς τὴν οἰκείαν ὐπόστασιν,ἔχει μέντοι ταῦτα παρακολουθήματα, ὥσπερ ὁ ἐν φωτὶ βαδίζων ἔχειτὴν σκιὰν παρακολούθημα μηδὲν εἰς τὴν οὐσίαν αὐτῷ συντελοῦσαν. τῷμέντοι γε συμβεβηκότι εἰς αὐτὴν τὴν ὑπόστασιν συντελεῖ τὰ σώματα· ἄνευγὰρ αὐτῶν οὐκ ἄν συσταίη. ἄλλως τε οὐδὲ ἀνάγκη πᾶν σῶμα ἐν τόπῳεἶναι· τὴν γὰρ ἀπλανῆ σφαῖραν ἀποδείκνυσιν ὁ Ἀριστοτέλης μὴ οὖσαν ἐντόπῳ· εἰ γὰρ τόπος ἐστὶ τὸ πέρας τοῦ περιέχοντος, καθ’ ὃ περιέχει τὸπεριεχόμενον, οἷον ὁ κέραμος τόπος ἐστὶ τοῦ οἴνου τοῦ ἐν αὐτῷ, οὐ καθ’ὅλον ἑαυτὸν ἀλλὰ κατὰ τὴν ἐντὸς ἐπιφάνειαν, ὅπερ αὐτοῦ ἐστι πέραςἀμέλει εἰ ἔξωθεν ἐγκολαφθείη, οὐδὲν ἧττον συνέχει τὸν οἶνον, ἅτε δὴ κατὰμόνην τὴν ἐντὸς ἐπιφάνειαν ὢν τόπος)· εἰ οὖν τοῦτό ἐστιν, ὡς εἴρηται,τόπος, δείκνυσι δὲ ὁ Ἀριστοτέλης ὅτι ἔξωθεν τῆς ἀπλανοῦς σφαίρας οὐδένἐστιν, ἵνα καὶ τῷ τούτου πέρατι περιέχοιτο, οὐ τόπος οὐ χρόνος οὐ 28vσῶμα οὐ κενὸν οὔτε ἄλλο οὐδέν, οὐκ ἄρα ἐν τόπῳ ἐστὶν ἡ ἀπλανής. ὥστεοὐκ ἀνάγκη πᾶν σῶμα ἐν τόπῳ εἶναι, ἀλλ’, ὡς εἴρηται, παρακολούθημαμᾶλλόν ἐστιν ὁ τόπος καὶ ὁ χρόνος τῶν σωμάτων.Ἀποροῦσι δὲ καὶ τοῦτο, πῶς οὐχὶ ὁ ὁρισμὸς περιλαμβάνει καὶ τὸ ὡςὅλον ἐν τοῖς μέρεσι· καὶ γὰρ ἔν τινί ἐστιν ἐν τοῖς μέρεσι γάρ), καὶ οὐχὡς μέρος ὑπάρχει καὶ ἀδύνατον αὐτὸ χωρὶς εἶναι τοῦ ἐν ᾧ ἐστι. λέγοτούτων1 ὄντ’. coll. F τῶν (ante γεν.) addidi6 τοῦτον oui. Ca 8 9. παραλαμβ. a 10 φασὶ γὰρ ὅτι ὁ] ὁ γὰρ F11 ἀλλ’ ἄμα] ἅμα γὰρ F 15 εἰ oua. F χωρισθεῖεν C: χωρί’τὰ F post χωρισθ. add. ἀλλ’ ὅμως τοῦδε τοῦ τόπου χωρισθέντα a17 παρακολουθοῦντα Ca τῶ φωτὶ F 18 παρακ. τὴν τήν coll. a20 οὐδὲ] δέ C 22 τόπος ἐστι] cf. Arist. Phys. Δ 4 p. 122 * 5 sq.ἁ F 25 εἰ om. P ἐγκολ.] εἰ κολ. F-. ἐκκολ. a 27 δείκν. δὲὁ Ἀρ’.] De coelo Β 1 p. 284 a 5. 4 p. 287 a 12 29 ἡ ἀπλ. ἐστιν colL F30 εἴρηται] v. 17μὲν οὖν ὅτι εἰ καὶ κατ’ ἄλλο κοινωνεῖ, ἀλλ’ οὐκέτι κατὰ τὸ ἔν τινι· οὐ 28vγὰρ λέγεται τὸ ὅλον ἔν τινι εἶναι οὐ γὰρ ἐν μέρει τὸ ὅλον), ἀλλὰ μᾶλλονἔν τισιν· ἐν γὰρ ἂρ τοῖς μέρεσιν. οὕτω καὶ ὁ Πορφύριος ἔλεγε “τὸ δὲ ὅλονοὐκ ἄλλου, ἀλλ’ ἐν ἄλλοις’’· ἐν γὰρ τοῖς μέρεσι τὸ ὅλον. εἰ δὲ καὶ ἐν τοῖςσημαινομένοις τοῦ ἔν τινι παρελαμβάνομεν καὶ τὸ ὡς ὅλον ἐν μέρεσιν, ἀλλ’οὐ καθὸ ἐν ἑνί ἐστιν, ἀλλὰ κατὰ μόνην τὴν σημασίαν· τοῦ μὴ καθ’ ἑαυτὸὑφεστηκέναι ἐλέγομεν καὶ αὐτὸ τῶν ἔν τινι εἶναι. ἔτι πρὸς τοῖς εἰρημένοιςκἀκεῖνο ἀποροῦσιν, ὅτι περιλαμβάνει ὁ ὁρισμὸς καὶ τὸ ὡς εἶδος ἐν ὕλῃ·καὶ γὰρ τὸ εἶδος, φασίν, ἔν τινί ἐστι τῇ ὕλῃ καὶ οὐ μέρος αὐτῆς ὑπάρχεικαὶ ἀδύνατον χωρὶς εἶναι αὐτὸ τῆς ὕλης. φαμὲν οὖν ὅτι τὸ εἶδος εἰ καὶμὴ τῆς ὕλης μέρος ἐστίν, ἀλλὰ τοῦ συναμφοτέρου. οὕτως ἄρα καὶ τὴνχεῖρά φαμεν οὐ τοῦ λοιποῦ σώματος μέρος εἶναι, ἀλλὰ τοῦ παντός. ἔπειταδὲ ὅτι τὸ μὲν εἶδος συμπληρωτικόν ἐστι τῆς οὐσίας ἑκάστου, καὶ τούτουφθαρέντος φθείρεται τὸ ὑποκείμενον· τὸ δὲ συμβεβηκὸς οὔτε συμπληροῖτὴν οὐσίαν τοῦ ὑποκειμένου, καὶ φθαρέντος οὐδὲν ἐβλάβη τὸ ὑποκείμενον.ἄλλως τε λέγομεν ὅτι ὁ σκοπὸς ἐνταῦθα τῷ Ἀριστοτέλει διαλαβεῖν περὶτῶν ὄντων, οὐχ ᾗ ὄντα ἐστίν, ἀλλ’ ᾗ σημαίνονται ὑπὸ τῶν πολλῶν ἀνθρώ-πων, καὶ οὐ κατὰ τὰ δοκοῦντα αὐτῷ διαλεχθῆναι περὶ αὐτῶν. καὶ | ὅτι 29rτοῦτό ἐστιν ἀληθές, σαφῶς αὐτὸς δείκνυσιν ἐν τῷ περὶ τῆς οὐσίας λόγῳπρώτην μὲν λέγων οὐσίαν εἶναι τὴν κατὰ τὰ ἄτομα θεωρουμένην, δευτέ-ραν δὲ τὴν κατὰ τὰ εἴδη καὶ τὰ γένη, τῶν πραγμάτων ἀνάπαλιν ἐχόντων·ἡ μὲν γὰρ κατὰ τὰ εἴδη καὶ τὰ γένη θεωρουμένη πρώτη ἐστίν, ἅτε δὴκαὶ αἰτία οὖσα τῶν ἀτόμων καὶ ἀσώματος καὶ ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶὡσαύτως ἔχουσα, ἡ δὲ κατὰ τὰ ἄτομα δευτέρα ἐστὶν ὡς αἰτιατή. ἀλλ’ἐπειδὴ ταύτης ἔχει γνῶσιν ὁ πολὺς ἄνθρωπος, διὰ τοῦτο κατὰ τὴν τούτωνδόξαν τὴν διδασκαλίαν ποιούμενος πρώιην αὐτὴν εἶπεν. ἐπειδὴ οὖν τοῦεἴδους καὶ τῆς ὕλης ἔννοιαν οὐκ ἔχει ὁ πολὺς ἄνθρωπος, μόνον δὲ οἶδετὸ ἐκ τούτων σύνθετον καὶ τοῦτο ὡς ἕν, διὰ τοῦτο ὁ Ἀριστοτέλης καὶ εἰκατηριθμεῖτο τὰ τοῦ ἔν τινι σημαινόμενα, οὐκ ἄν ἐμνήσθη τοῦ ὡς εἴδουςἐν ὕλῃ, ἅτε δὴ μὴ περὶ τῶν ὄντων ᾗ ὄντα ἐστὶ διαλεγόμενος, ἀλλὰ κατὰτὰ τῷ πολλῷ ἀνθρώπῳ δοκοῦντα περὶ αὐτῶν. ὥσπερ οὖν ὁ γεωμέτρηςὁριζόμενος τὸ σημεῖον λέγει ὅτι σημεῖόν ἐστιν οὗ μέρος οὐδὲν καὶ ὁ ὁρι-σμὸς οὗτος περιλαμβάνει οὐ μόνον τὸ σημεῖον ἀλλὰ καὶ τὴν μονάδα καὶ τὸνῦν ἕκαστον γὰρ τούτων ἀμερές ἐστι) καὶ οὐκ ἄν τις ἐγκαλέσειε τῷ1 ἄλλα a κοίν’. ἡ ὑπογραφή a οὐκέτι καὶ F 1. 2 οὐ γὰρ- τινι iu mrS-suppl. C 3 Πορφ.] Tsag. p. 8,2 τό δὲ ὅλ.] ὅλον δὲ Porph. 5 παραλαμβ.Fa τοῖς μέρεσι a 6 τοῦ] τὸ F 10 post αὐτὸ add. τὸ ’a12 λοιποῦ] ὅλου a ἔπειτα —ὑποχείμενον (14) om.. F 13 ἐκ. οὖσ’. coll. a15 οὐδὲν ἐβλ] οὐκ ἐφθάρη a 17 ὑπὸ] παρὰ C 18 κατὰ] ἡ F: αὐτὰ aαὐτῶ δοκ. coll. F περὶ τῶν αὐτῶν C li) σαφῶς αὐτὸς] καὶ αὐτὸς C: σαφὲςτοῦτο a. 22 γὰρ om. C κατὰ γένη καὶ τὰ εἴδη F 25 ἐπειδὴ —εἶπεν (26) om. F 2(1 τοῦ oin. C 27 ἀπολλὺς C μόνον δὲ in lac om. C29 καταριθμοῖτο K 31 τὰ om. a: τὰ ὄντα ὡς F οὖν om. aγεωμέτρῃ ὡς διὰ τοῦ ὁρισμοῦ τοῦ σημείου περιλαμβάνοντι καὶ ταῦτα ἐρεῖ 29rγὰρ πάντως ὅτι εἰ καὶ ἡ μονὰς καὶ τὸ νῦν ἀμερῆ εἰσιν, ἀλλὰ τῶν ἐμοὶὑποβεβλημένων πραγμάτων οὐδέν ἐστιν ἄλλο ἀμερὲς ἢ τὸ σημεῖον), οὕτωςκαὶ ὁ Ἀριστοτέλης κτὰ τὸν σκοπὸν τῆς προκειμένης αὐτῷ διδασκαλίαςοὐκ οἶδεν ἔν τινι τὸ ὡς εἶδος ἐν ὕλῃ· οὐ γὰρ ἔχει τούτου ἔννοιαν ὁ πολὺςἄνθρωπος. βούλεται δέ, ὡς εἴπομεν, οὐ περὶ τῶν ὄντων ᾗ ὄντα ἐστὶδιαλεχθῆναι, ἀλλὰ ᾗ σημαίνονται ὑπὸ τῶν τοιῶνδε φωνῶν κατὰ τὰ τοῖςπολλοῖς δοκοῦντα. καὶ ταῦτα μὲν πρὸς τοὺς λέγοντας πλεονᾶ ζεῖν τὸν 29vὁρισμὸν.Οἱ δὲ ἐλλείπειν εἰρηκότες φασὶ μὴ πάντα τὰ συμβεβηκότα περιειληφέναι’τον ὁρισμόν, ἀλλὰ μόνα τὰ ἀχώριστα· εἶπε γάρ, φασίν, ὅτι ἀδύνατονχωρὶς εἶναι τοῦ ἐν ᾧ ἐστι· τὰ δὲ χωριστά φασιν οὐκ ἀδύνατον χωρισθῆναι,ἀλλὰ καὶ ἀναγκαῖον. τί οὖν φαμεν; ὅτι εἰ μὲν εἶπεν ‘ἀδύνατονκαλῶς ἄν ἐλέγετε· νῦν δὲ λέγει ἅδ’ ἀδύωατον χωρὶς εἶναι ἀντὶ τοῦ ὑπάρξαικαὶ συστῆναι· καὶ γὰρ καὶ τὰ χωριστὰ ἀδύνατον ὑποστῆναι δίχα τῆς ὑποκειμένηςαὐτοῖς οὐσίας. ἔτι ἀποροῦσί τινες λέγοντες ‘ πῶς εἶπεν ὅτι οὐ δύωαταιτὸ συμβεβηκὸς χωρὶς εἶναι τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν; ἰδοὺ γὰρ ἡ ὀσμὴ συμβεβηκόςἐστι καὶ χωρισθεῖσα τοῦ ὑποκειμένου ἔστιν ἔτι· μήλου γὰρ πολλάκιςπόρρω ἡμῶν ὄντος διαβαίνει πρὸς ἡμᾶς ἡ τούτου εὐωδία. ὥστε δύωαταικαὶ ἡ εὐωδία τοῦ μήλου, συμβεβηκὸς αὐτοῦ οὖσα, χωρὶς εἶναι τῆςοὐσίας του μήλου· καὶ ἐπὶ πάντων δὲ τῶν τοιούτων όμοίως’. διχῶς οὖντοῦτο ἐπιλυόμεθα· πρῶτον μὲν ὅτι οὐκ εἶπεν ὁ Ἀριστοτέλης ἐν ᾧ ἦν’ ,ἀλλ’ ἐν ᾧ ἐστιν· ἀδύνατον οὖν χωρὶς εἶναι τὴν εὐωδίαν τοῦ μήλου τοῦἐν ᾧ ἐστιν· ἢ γὰρ ἐν τῷ μήλῳ ἐστὶν ἢ ἐν ἀέρι. ἔπειτα δὲ ὅτι οὐμόνη ἡ τοῦ μήλου εὐωδία χωρεῖ πρὸς ἡμᾶς, ἀλλὰ μετά τινος λεπτομεροῦςτου μήλου οὐσίας· καὶ τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν πολλάκις παριόντες δυσώδητόπον ῥάκει τοὺς μυκτῆρας περιφράξαντες τὸν μὲν ἀέρα ἀναπνέομεν ἀδύ-νατον γὰρ τοῦτον μὴ ἀναπνεῖν), τῆς δὲ δυσωδίας οὐκ ἀντιλαμβανόμεθα,ἅτε παχυμερεστέρας οὔσης τῆς ἀπορρυείσης οὐσίας ἐκείνης ἢ κατὰ τὸνἁέρα καὶ μὴ δυναμένης διεισδῦναι τοὺς πόρους τοῦ ῥάκους· ὁ δὲ ἀὴρ διεισσύειδιὰ τὴν λεπτομέρειαν. εἰ δὲ χρόνῳ πολλάκις καὶ τοῦ ῥάκους ἑπικειμένουτῆς δυσωδίας ἀντιλαμβανόμεθα, οὐδὲν θαυμαστόν· ἴσως γὰρ | καὶ 30rπάρα τὴν θέσιν τοῦ ῥάκους τοῦτο γίνεται παρακεκλιμένου καὶ διείσδυσιν δεδωκότοςτῇ παχυμερεστέρᾳ οὐσίᾳ, ὁπότε καὶ ἐπὶ πολὺ τῇ κινήσει ἁναρρικαὶ2 pr. καὶ om. F 2. 3 ἀλλὰ — ὐποβεβλ. om. F 2 ἐμοὶ a: om. C 5 εἶδοςὡς coll. C alt. οὐ] οὐδὲ Γ’ 6 ὡς εἴπομεν] p. 34, 16 7 τῶν om. Faτοῖς om. K 10 φασὶ om. Ca 11 φησιν Fa 12 τοῦ ἐν ᾦ ἐστι om. Fδέ scripsi: γὰρ libri ἀχώριστα a φησιν a 1 1 λέγει ὅτι a poslεἶναι add. του ἐν ᾦ ἐστιν a 16 λέγ’. ὅτι Fa -JO καὶ om. Ca οὔσα αὐτοῦcoll. F 21 ὁμοίων οὖν om. C 23 τοῦ (ante ἐν) om. C 24 1 poslpr. ἐστιν add. τόπῳ a τῶ om. F 25 μόνον C 27 ἐπιφράξ. C 30 δέ]γὰρ Ca 30. 31 εἰσδύνει F 31 χρόνου a 32 τῆς δυσωδίας om. Fἀνnλαβοίμεθα F καὶ om. C 33 παρακεκινημένου aπιζομένη μᾶλλον λεπτύνεται καὶ διεισδύνει· ἀμέλει ἐπὶ πολὺ ἀναρριπισθεῖσα 30rκαὶ λεπτομερὴς γινομένη διεισδύνει. τεκμήριον δὲ μέγιστον τοῦ μετά τινοςοὐσίας ἀπορρεῖν, ὅτι ἐν χρόνῳ πλείονι ῥυτιδοῦται τὸ μῆλον, ἅτε τῆς οὐσίαςαὐτοῦ διαφορουμένης, ἐν ᾗ ἡ εὐωδία ὑπῆρχε. δηλοῦσι δὲ τοῦτο καὶ οἱ ἐκτοῦ θυμιάματος ἀναδιδόμενοι ἀτμοὶ αὐτόθεν τῇ αἰσθήσει ὑποπίπτοντες διὰτὴν παχύτητα τῆς ὑποκειμένης οὐσίας, ὅθεν καὶ ταῖς χερσὶ πολλάκις τὸνἀέρα κινοῦντες ὠθοῦμεν πρὸς τοὺς μυκτῆρας, ὁπηνίκα παχυμερέστερος ὢνὁ ἀπὸ τοῦ θυμιάματος ἀναδιδόμενος ἀτμὸς μὴ διικνεῖται ῥᾳδίως πρὸς τὸαἰσθητήριον, ὅπερ οὐκ ἄν ἐδεόμεθα ποιεῖν, εἰ ἀσωμάτως αἱ ποιότητες ἐκτῶν θυμιαμάτων εἰς τὸν ἀέρα ἐχώρουν· | τοῦτο γοῦν ὗν ἐπὶ τῶν ψόφων οὐ 31rποιοῦμεν. εἰ δέ τις εἴποι ‘πῶς οὖν ἐν τῷ δένδρῳ ὄντα τὰ μῆλα καὶ τῆςὀσμῆς ἡμῖν μεταδιδόασι καὶ μείωσιν οὐχ ὑπομένει;’, λέγομεν ὅτι ἐνταῦθαπλεῖόν ἐστι τὸ ἐπιρρέον καὶ τρέφον τοῦ διαφορουμένου.1 εἰσδύναι C: καὶ διεισδύνει eicias 2 λεπτομερεστέρα Ca γιν. διεισδ.] ἐξατμηθεῖσα(sic) οὐδὲ τῆ αἰσθήσει λοιπὸν ὑποπίπτει διὰ τὴν λεπτομέρειαν C: γίνεται a τοῦom. a 3 ἐν] ἐπὶ F 10 post ἐχώρουν addit ex Marc. 217 ἰστέον ὅτι πλάτων’ φησὶμετά τινων ἀπορροιῶν τὴν ὀσμὴν τοῦ μήλου χωρεῖν πρὸς ἡμᾶς μὴ χωρισθεῖσαν τοῦ ὑποκειμένου.Ἀριστοτέλης δὲ τὸ διακονικὸν καὶ δίοσμον αἰτιᾶται τοῦ ἀέρος, ὅτι ᾧ λόγῳ ἐστὶ διορατκὸςκαὶ διηχής, τούτῳ καὶ δίοσμος. μεταλαμβάνων γὰρ τῆς εὐωδίας μεταδίδωσιν ἡμῖν.ὁ δὲ πλωτῖνός φησιν, ὅτι μεταβάλλεται μέρος τοῦ ἀέρος εἰς ὀσφραντὴν ποιότητα. ἡ γὰρ εὐω-δία μείνασα ἐν τῷ μήλῳ γεννᾷ ὁμοίαν ἑαυτῇ ἑτέραν ποιότητα μεταβάλλουσα μέρος τοῦ ἀέρος,ἧς αἰσθανόμεθα. ὡς καὶ ἡ ἐν πυρὶ θερμότης οὐ καταλείψασα τὸ πῦρ ψυχρὸν χωρεῖ πρὸςἡμᾶς, ἀλλὰ μείνασα ἐν τῷ πυρὶ ἑτέραν ὁμοειδῆ ἑαυτῇ θερμότητα ἀπογεννᾷ ἐν τῷ ἀέρι. οὐ-δεμία δὲ τῶν δοξῶν τούτων καθ’ ἑαυτὴν ἀληθής, οὔτε ἡ πλάτωνος ἡ λέγουσα μετὰ ἀπορροίαςτὴν ὀσμὴν χωρεῖν πρὸς ἡμᾶς· ἡ γὰρ ἀπόρροια σῶμα, παντὸς δὲ σώματος ἡ κατὰ φύσιν κίνησις·ἡ γὰρ κοῦφον καὶ ἐπὶ τὰ ἄνω ῥέψει ἣ βαρὺ καὶ ἐπὶ τὰ κάτω. τῆς δὲ εὐωδίας τοῦμήλου πάντες ὁμοτίμως αἰσθανόμεθα, ἄνω κάτω πρόσθεν ὄπισθεν δεξιὰ ἀριστερά. καὶ δῆλονἐκ τούτου, ὅτι οὐκ ἀρκεῖ μόνον ἀπορροίας εἰπεῖν. οὐδὲ ἡ ἀριστοτἐλους μόνη ἀληθής, πλασμα-τῶδες γὰρ τὸ λέγειν ὅλον τὸν μεταξὺ ἀέρα μεταλαμβάνειν τῆς ὀσμῆς, ὡς ἐπὶ τῶν γυπῶν τῶναἰσθανομένων τῶν ἐν ἄλλαις πόλεσιν ἀτάφων σωμάτων. ἀλλ’ οὐδὲ τὸ τοῦ πλωτίνου μόνονἀληθὲς τὸ ποιοῦσθαι καὶ μεταβάλλεσθαι μέρος τοῦ ἀέρος. τὸν γὰρ βόρβορον οἱ χοῖροι πλέονἀνορύττουσι τῷ μάλιστα τῶν ἀπορροιῶν ἀντιλαβέσθαι. αἱ τρεῖς δὲ ἅμα ἀληθεῖς εἰσιν. ἐπὶμὲν γὰρ τῶν φαύλως ὀσμωμένων, οἷοι οἱ χοῖροι, χρεία καὶ ἀπορροιῶν. ἐπὶ δὲ τῶν ἀκριβῶς,οἷοι οἱ γῦπες, ἀρκεῖ τὸ δίοσμον τοῦ ἀέρος. ἐπὶ δὲ τῶν μέσως ὀσμωμένων, οἷοί ἐσμεν ἡμεῖς,ἀρκεῖ ἡ μεταβολὴ τοῦ ἀέρος. κατ’ οὐδεμίαν δὲ τῶν δοξῶν αἱ ποιότητες ἀπὸ ὑποκειμένουμεταβαίνουσιν. ἢ γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ νῦν εἰσι καὶ ἐν τῷ ἐν ᾧ εἰσι καὶ ἐν τῷ ἐξ οὖ. καὶ δια-σπασθήσεται αὐτὴ ἑαυτῆς ἡ ποιότης ἡ ἐν ἄλλῳ καὶ ἄλλῳ νῦν. καὶ ἐπειδὴ πάντων δύο νῦνἔστι χρόνος μέσος, ἐν ἐκείνῳ τῷ χρόνῳ ἔσονται χωρὶς τοῦ ὑποκειμένου αἱ ποιότητες. ἔστικαὶ τοῦτο εἰπεῖν πρὸς τοὺς λέγοντας· καὶ οὐσία τις συναπέρχεται μετὰ τῆς ἐν τῷ μήλῳ ποιό-τητος, ὅτι ἡ οὐσία μίαν τινὰ κίνησιν ποιεῖται τὴν ἐπ’ εὐθείας· ἡ γὰρ ἄνω ἣ κάτω ἣ πρόσωἢ ὀπίσω ἢ δεξιὰ ἢ ἀριστερά· ἐπεὶ οὑν συμβαίνει καὶ τοὺς δεξιὰ . ἱσταμένους καὶ τοὺς ἀριστερὰκαὶ πρόσω καὶ ὀπίσω αἰσθάνεσθαι τῆς εὐωδίας, παρὰ πάσας ταύτας κινεῖται τὰς κινήσεις. δεῖοὑν ἐπιλύσασθαι οὕτως· ὁ ἀὴρ δυνάμει ἐστὶν ὡς ἡ ποιότης τοῦ μήλου τὸ φύσιν ἔχειν πάσαςτὰς ποιότητας δέξασθαι, ὡς ἄποιος ὢν αὐτός· ὑπὸ οὖν τῆς εὐωδίας τοῦ μήλου γίνεται ἐνεργείᾳτοιοῦτος καὶ λοιπὸν διαπορθμεύει πάσας τὰς ποιότητας δέξασθαι ἡμᾶς ἐξ αὐτοῦ, ὡς ἄποιος ὢναὐτός a 10 οὑν Ca 11 εἴπῃ F οὖν om. C 12 post ὑπομένει add. μὴἰσχναινόμενα a 13 post διαφ. add. πλέον γάρ ἐστιν ἡ ἑχποῆς, τῆς ἐκροῆς, turn ex Marc. 217p. 1b6 Ἁπλῶς δὲ τὰ ἄτομα καὶ ἓν ἀριθμῷ κατ’ οὐδενὸς 31vὑποκειμένου λέγεται, ἐν ὑποκειμένῳ δ’ ἔνια οὐδὲν κωλύειεἶναι. ἡ γὰρ τὶς γραμματικὴ τῶν ἐν ὑποκειμένῳ μέν ἐστι,καθ’ ὑποκειμένου δὲ οὐδενὸς λέγεται.᾿Επειδὴ προσεχῶς τῶν μερικῶν οὐσιῶν ἐμνημόνευσεν ὡς μὴ καθ’ὑποκειμένου λεγομένων, λέγων τὰ δὲ οὔτε ἐν ὑποκειμένῳ ἐστὶν οὔτεκαθ’ ὑποκειμένου τινὸς λέγεται, οἷον ὁ τὶς ἄνθρωπος ἢ ὁ τίςἵππος, οὐ μόναι δὲ αἱ μερικαὶ οὐσίαι λέγονται οὐ καθ’ ὑποκειμένου ἀλλὰκαὶ τὰ μερικὰ συμβεβηκότα, διὰ τοῦτο ἐνταῦθα καθολικὸν ποιεῖται τὸνλόγον καί φησιν ἁπλῶς δὲ (ἀντὶ τοῦ ‘καθολικῷ ’καθολικῷ δέ τινιἄτομα, ἃ καὶ ἕν ἐστι τῷ ἀριθμῷ, εἴτε οὐσίαι εἶεν εἴτε συμβεβηκότα, κατ’οὐδενὸς ὑποκειμένου λέγεται. τὸ δὲ ἁπλῶς λέγεται τριχῶς· ἢ τὸκαθόλου, ὡς λέγομεν ‘ἀπλῶς πᾶς ἄνθρωπος’ ἀντὶ τοῦ καθόλου, ἢ τὸμοναχῶς ὡς τὸἁπλοῦς ὁ μῦθος τῆς ἀληθείας ἔφυἀντὶ τοῦ οὐ ποικίλος, ἢ τὸ κυρίως, ὡς ὅταν λέγωμεν ἰὴ ἁπλῶς ἀρετή’ἀντὶ τοῦ ἰὴ κυρίως ἀρετή’. καὶ τὸ ἓν δὲ λέγεται τριχῶς, καὶ ὅλως ἡ 32rταὐτότης καὶ ἡ ἑτερότης· λέγομεν γὰρ ἢ τῷ γένει ἓν ὡς ἄνθρωπον καὶΤὰ δὲ καθ’ ὑποκειμένου τε λέγεται καὶ ἐν ὑποκειμένῳ ἐστί. Σαφηνίσας τὸ μερικὸνὅπερ ἔλεγεν ἐν ὑποκειμένῳ καὶ οὐ καθ’ ὑποκειμένου, νῦν τρέπεται ἐπὶ τὸ πὰραοοιυναιἡμῖν τὸ παράδειγμα τοῦ καθόλου συμβεβηκότος, ὅπερ καλεῖ καθ’ ὑποκειμένου καὶ ἐν ὑποκειμένῳ.Τὰ δὲ οὔτε ἐν ὑποκειμένῳ ἐστὶν οὔτε καθ’ ὑποκειμένου τινος λέγεται. πανταχοῦτοῖς μὲν ἀπὸ τῆς φωνῆς, τουτέστι τῷ καθ’ ὑποκειμένου καὶ οὐ καθ’ ὑποκειμένου τὸλέγεται ἀποδίδωσι, τοῖς δὲ ἀπὸ τοῦ ὄντος, τουτέστι τῷ ἐν ὑποκειμένῳ καὶ οὐκ ἐντὸ ἐστί. παραδοὺς δὲ τὰ παραδείγματα τῶν συμβεβηκότων, τῶν μερικῶν καὶ τῶν καθόλου,νῦν τὸ παράδειγμα λέγει τῆς μερικῆς οὐσίας. οὐ καθ’ ὑποκειμένου δέ ἐστι τὸ ἀκατηγόρητονκατὰ τὴν καθ’ ὑποκειμένου κατηγορίαν · οὐ γὰρ τὸ ἀκατηγόρητον ἁπλῶς ἐπειδὴ δύναται καὶμερικὸν κατὰ τὴν ἐν ὑποκειμένῳ κατηγορίαν κατηγορεῖσθαι, ὡς ἡ τὶς γραμματικὴ ἁριστάρχου.καὶ τοῦτο καὶ αὐτὸς προιὼν διδάξει, δι’ ὦν φησιν ‘ἐν ὑποκειμένῳ δὲ ἔνια οὐσὲν κωλύει εἶναι·εἰ δὲ καὶ τὰ ἄτομα κατηγορεῖται καθ’ ὑποκειμένου, οἷον ὁ προσιὼν ἄνθρωπος σωκράτης ἐστινἀλλὰ παρὰ φύσιν ἡ κατηγορία ὡς τὸ μερικὸν τοῦ καθόλου κατηγοροῦσα, ὥσπερ καὶ ἡ οὐσὶσυμβεβηκότος κατηγορουμένη, ἡνίκα φαμὲν τουτὶ τὸ λευκὸν σωκράτης ἐστί· κατηγορεῖται γὰρκατὰ φύσιν μὲν τὰ καθόλου τῶν μερικῶν καὶ τὰ συιυβεβηκότα τῶν οὐσιῶν, παρὰ φύσιν δέτὰ μερικὰ τῶν καθόλου, ὡς ἐπὶ τοῦ εἰρημένου παραδείγματος, καὶ αἱ οὐσίαι τῶν συμβεβηκότων,οἷον τὸ προσιὸν λευκὸν σωκράτης ἐστίν· οὑ καθ’ ὑποκειμένου ἄρα ἐστὶ τὸ ἁκατηγόρητονκατὰ τὴν καθ’ ὑποκειμένου κατηγορίαν τῆς κατηγορίας κατὰ φύσιν ἐχούσης a1 τῶ ἀρ’. C 3 μὲν Oin. F 6 τὰ δὲ oni. F 7 ἡ] καὶ Arist. 10 all.δὲ om. K 13 λέγομεν] λέγεται F H τὸ oni. F 15 ἄπλους . .]Eurip. Phoen. 472 16 ὅταν λέγωμεν] λέγομεν F ἡ om. Caἁπλ. add. εἰπεῖν F 17 ἡ (ante κυp.) om a posl ἀρετὴ add. καὶεἰπεῖν σοφός. τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ καθόλου πολλάκις φέρομεν, ἁπλῶς δέ εἰπεῖν περὶ πὰν·τός. ἐνταῦθα οὖν τὸ ἀπλῶς εἰπεῖν ἀντὶ τοῦ καθόλου εἶπε F ὅλης18 ἐν om. Fἵππον, ἢ τῷ εἴδει ἓν ὡς Σωκράτην καὶ Πλάτωνα, ἢ τῷ ἀριθμῷ ὡς 11 Πλάτωνα· 32rἓν γάρ τι τῷ ἀριθμῷ ὁ Πλάτων’. ἀλλὰ καὶ τὰ ἕτερα ὁμοίως ἢ τῷγένει φαμὲν ὡς ἵππον καὶ συκῆν, ἢ τῷ εἴδει ὡς ἵππον καὶ ἄνθρωπον, ἢτῷ ἀριθμῷ ὡς Πλάτωνα καὶ Σωκράτην. ἐνταῦθα οὖν τὸ τῷ ἀριθμῷ ἓνπαρέλαβεν. ἰστέον δὲ ὅτι τὰ μὲν τῷ ἀριθμῷ ἕτερα ἐνδέχεται εἶναι τῷγένει καὶ τῷ εἴδει ἕν, ὡς Σωκράτην καὶ Πλάτωνα, τὰ δὲ τῷ εἴδει ἕτεραπάντως μὲν καὶ τῷ ἀριθμῷ ἕτερα, οὐ πάντως δὲ τῷ γένει, ἀλλ’ ἔστινὅτε ταὐτά, ὡς ἵππος καὶ ἄνθρωπος, τὰ δὲ τῷ γένει ἕτερα πάντως καὶ τῷεἴδει καὶ τῷ ἀριθμῷ, ὡς ἵππος καὶ συκῆ ἢ ὡς ἄνθρωπος καὶ λευκόν.’Ev ὑποκειμένῳ δ’ ἔνια, φησίν, οὐδὲν κωλύει εἶναι· ἐπειδὴ <γὰρ>καθολικὸν τὸν λόγον ἐποιήσατο εἰπὼν μηδὲν τῶν ἀτόμων, ἃ καὶ ἕν ἐστι τῷἀριθμῷ, εἶναι καθ’ ὑποκειμένου, οὐ μόναι δὲ αἱ μερικαὶ οὐσίαι ἀλλὰ καὶ τὰμερικὰ συμβεβηκότα ἄτομά εἰσιν, ὡς ἡ τὶς γραμματική, ὡς αὐτός φησιν,ἐπήγαγε τὸ ἐν ὑποκειμένῳ δέ τινα οὐδὲν κωλύει εἶναι, τὰ μερικὰ συμβεβηκόταδηλῶν οὕτως.p. 1b10 Ὅταν ἕτερον καθ’ ἑτέρου κατηγορῆται ὡς καθ’ὅσα κατὰ τοῦ κατηγορουμένου λέγεται, πάντα καὶκατὰ τοῦ ὑποκειμένου ῥηθήσεται.Διαλεχθεὶς περὶ τοῦ ἐν ὑποκειμένῳ νῦν τρέπεται ἐπὶ τὴν τοῦ καθ’ὑποκειμένου διδασκαλίαν καὶ τρόπον τινὰ τοῦτό φησιν, | ὅτι ἄλλο ἐστὶ τὸ 32vκατηγορεῖσθαι κατά τινος καὶ ἄλλο τὸ ὡς καθ’ ὑποκειμένου κατηγορεῖσθαι,τούτῳ δὲ πάντως παρακολουθεῖ τῷ ὡς καθ’ ὑποκειμένου κατηγορουμένῳτὸ πάντα ὅσα κατὰ τοῦ κατηγορουμένου λέγεται ταῦτα καὶκατὰ τοῦ ὑποκειμένου τούτῳ λέγεσθαι· οἷον κατηγορεῖται Σωκράτους ὡςκαθ’ ὑποκειμένου ὁ ἀπλῶς ἄνθρωπος, τοὐ δὲ ἀπλῶς ἀνθρώπου κατηγοπεῖταιτὸ ζῷον, τοῦτο οὖν καὶ κατὰ τοῦ Σωκράτους κατηγορηθήσεται·διαβιβάζει γὰρ διὰ μέσου ἑαυτοῦ ὁ ἁπλῶς ἄνθρωπος ἐπὶ Σωκράτην τὴντοῦ ζῴου κατηγορίαν. τί δὲ αὐτῷ βούλεται τὸ ὡς καθ’ ὑποκειμένου;τὸ οὐσιωδῶς καὶ πραγματικῶς. εἰ γάρ τι κατὰ τοὺ κατηγορουμένου κατὰσυμβεβηκὸς κατηγορεῖται , οὐκ ἀνάγκη τοῦτο καὶ κατὰ τοῦ ὑποκειμένουλέγεσθαι· οἷον τοῦ Ἀγαμέμνονος πραγματικῶς κατηγορεῖται καὶ ὡς καθ’ὑποκειμένου ὁ ἄνθρωπος, τοῦ δὲ ἀνθρώπου οὐσιωδῶς μὲν κατηγορεῖται1 ἓν oio. F 2 τι] τοι F 3 συκῆν] φυτόν Fa 4 τὸ oui. C 5 εἶναιdin. F 6 σωκράτης καὶ πλάτων’ Ca 9 ὡς (alt.) oin. a λευκός C110 γὰρ Marc. 217: oin. CFa 13 ὡς αὐτός] ὡσαύτως C 14 τινα om. Ca14. 15 τὰ δ. οὔτως] τουτέστι οὕτως] τουτέστι συμβεβηκός Ca 15 post οὕτως add. ex Marc.217 καὶ καθόλου εἰπεῖν τὰ τῷ ἀριθμῷ ἓν μὴ ὄντα κατ’ οὐδενὸς ὑποκειμένου λέγεται, ἐν ὑπο-κειμένῳ δέ ἐστιν a 16 κατηγορεῖται F 17 πάντα] ταῦτα C 18 κατὰom. C τούτω τούτω C ῥηθήσονται F 19 τοῦ (alt.) om. a22 τούτῳ a: τοῦτο CF 26 τοῦ om. a 29 τὸ] ἀντὶ τοῦ Ca post τι add.καὶ C 31 ἄγαμ’.] πλάτωνος Fτὸ ζῷον, κατὰ συμβεβηκὸς δὲ τὸ τρισύλλαβον· διὰ τοῦτο τὸ μὲν ζῷον 32vκατηγορεῖται κατὰ τοῦ Ἀγαμέμνονος, οὐκέτι δὲ τὸ τρισύλλαβον· πάλιντοῦ μὲν ζῴου ὡς καθ’ ὑποκειμένου μὲν καὶ ὡς πράγματος κατηγορεῖταιτὸ ἔμψυχον τὸ αἰσθητικόν, κατὰ συμβεβηκὸς δὲ καὶ σχετικῶς τὸ γένος ἡτὸ δισύλλαβον ὁ. ὁμοίως ἔχει καὶ ἐπὶ συμβεβηκότων· τῶν γὰρ τριῶν, εἰτύχοι, ὡς πράγματος κατηγορεῖται ὁ ἀριθμός, τοῦ δὲ ἀριθμοῦ ὡς μὲνπράγματος τὸ ποσόν, κατὰ συμβεβηκὸς δὲ τὸ τρισύλλαβον· διὰ τοῦτο τῶντριῶν ὁ μὲν ἀριθμὸς κατηγορεῖται, τὸ δὲ τρισύλλαβον οὐκέτι. ἵνα οὖνσημάνῃ τὰ οὐσιωδῶς καὶ ὡς πραγμάτων κατηγορούμενα, εἶπε τὸ ὡς καθ’ὑποκειμένου· τοῦ γὰρ ζᾴ ου τὸ δισύλλαβον οὐχ ὡς καθ’ ὑποκειμένουκατηγορεῖται , ἀλλ’ ὡς φωνῆς καὶ τοῦ ποσοῦ τῶν συλλαβῶν, καὶ τὸ γένοςὡς σχέσεως. ὅσα οὖν, φησί, καθ’ ἑτέρου λέγεται | ὡς καθ’ ὑποκειμένου 33rἀντὶ τοῦ ὡς πράγματος ὑφεστῶτος), ὅσα κατὰ τοῦ κατηγορουμένου λέγεταιπροσυπακουστέον δὲ καὶ ἐνταῦθα τὸ ὡς καθ’ ὑποκειμένου), πάντακαὶ κατὰ τοῦ ὑποκειμένου ῥῆ θῆ ῥηθήσεται.2 τοῦ om. a ἄγαμ’.] πλάτωνος F δὲ καὶ Fa δισύλλ. F 3 alt. μὲν om. F καὶom. C post δισύλλαβον inseras διὰ τοῦτο τὸ μὲν ἔμψυχον καὶ τὸ αἰσθητικὸν κατηγορεῖταιτοῦ ἀνθρώπου, οὐκέτι δὲ τὸ γένος ἡ τὸ δισύλλαβον 7 δὲ om. C 8 μὲν τριῶν ὁ coll. aοὐκἐτι— δισύλλαβον (10) om. F 10 δισσυλ. C 1 1 καὶ τοῦ π. τ. συλλαβῶν om. a (recto)12 pr. ὡς] τῆς a οὖν] δὲ F φησί om. C 14 δὲ om. F 15 post ῥηθήισεταιadd. ex Marc. 217 αἱ κατηγορίαι καὶ πλάτος ἔχουσι καὶ βάθος, βάθος μέν τὴν εἰς τὰ μερικώτερααὐτῶν πρόοδον, πλάτος δὲ τὴν εἰς τὰ πλάγια μετάστασιν · οἷον βάθος βάθος μὲν λάβῃς οὕτω,τὴν οὐσίαν καὶ τὸ σῶμα καὶ τὸ ἔμψυχον καὶ τὸ ζῶον καὶ οὕτως ἐφεξῆς - πλάτος δέ’ ὅτανδιέλῃς τὴν οὐσίαν εἰς σῶμα καὶ ἀσώματον· ὁ ἀριστοτέλης οὖν κανόνα καὶ του πλάτους καὶ τοῦβάθους ἡμῖν ἀποδίδωσι, νῦν μὲν τοῦ βάθους, ἐφεξῆς δὲ τοῦ πλάτους· ἐστι δ’ ὁ κανὼν οὕτος·ὅταν πρῶτον δευτέρου καθ’ ὑποκειμένου κατηγορῆται καὶ δεύτερον τρίτου καθ’ ὑποκειμένουκατηγορῆται, τότε καὶ τὸ πρῶτον τοῦ τρίτου καθ’ ὑποκειμένου κατηγοπηθήσεται· οἶον τὸἔμψυχον κατηγορεῖται τοῦ ζώου τὸ ζῶον τοῦ ἀνθρώπου, καὶ τὸ ἔμψυχον το,υ ἀνθρώπουκατηγορηθήσεται. καλῶς δὲ τῷ κανόνι πρόσκειται τὸ καθ’ ὑποκειμένου· εἰ γὰρ μέλλειἀληθὴς εἶναι ὁ κανών, δεῖ ἑκατέραν τῶν προτάσεων καθ’ ὑποκειμένου εἶναι· εἴτε γὰρ αἱ δύοὦσιν ἐν) ὑποκειμένῳ, οὐδὲν συνάγεται ἀληθές, εἴτε ἡ μία καθ’ ὑποκειμένου, ἡ δέ λοιπὴ ἑνὑποκειμένῳ, καὶ αὕτη εἴτε πρώτη εἴτε δευτέρα, οὐδὲ οὕτω τι ἀληθὲς συνάγεται· καὶεἰλήφθωσαν αἱ δύο ἐν ὑποκειμένῳ , οἷον ὁ ἄνθρωπος λευκός, τὸ λευκὸν δισύλλαβον· τὸ γάρδισύλλαβον συμβέβηκε τῷ λευκῷ· ἐὰν συμπερανθῇ οὕτω, ψεῦδος τὸ συωαγόμενον· οὐ γὰρ ὁ,ἄνθρωπος δισύλλαβον. εἰλήφθωσαν πάλιν ἡ μία ἐν ὑποκειμένῳ ἡ πρώτη, καὶ ἡ δεύτερα καθ’ὑποκειμένου , οἷον ὁ ἄνθρωπος λευκόν , τὸ λευκὸν χρῶμα, καὶ ψεῦδος τὸ συναγόμενον· ουοἑγὰρ ὁ ἄνθρωπος χρῶμα. εἰλήφθω πάλιν ἡ μὲν πρώτη καθ’ ὑποκειμένου , ἡ δὲ δευτέρα ἐνὑποκειμένῳ, οἷον ὁ ἄνθρωπος ζῶον, τὸ ζῶον δισύλλαβον· οὑδὲ οὕτω τι ἀληθεύσεται·καὶ ἔχομεν διὰ τούτου τὸ ἀνάπαλιν τοῦ κανόνος, πῶς ἔστι πάντα τὰ ὄντα ὑπὸ τὰς δέκα κατηγοπίαςἀνάγειν. ὥσπερ γὰρ ὁ κανὼν ἐδείκνυε τὸ πρῶτον τῶ δευτέρῳ ὑπάρχον καὶ τὸ δεύτεροντῷ τρίτῳ, οὕτω δι’ αὐτοῦ ἀνάπαλιν ἔστι δεῖξαι τὰ ὕστερα καὶ δεύτερα ὕπο τᾷ πρῶτα ἁναγόμενα·οἷον ὁ ἄνθρωπος ὑπὸ τὸ ζῶον, τὸ ζῶον ὑπὸ τὸ ἔμψυχον, τὸ ἔμψυχόν ὕπο τὸτὸ σῶμα ὑπὸ τὴν οὐσίαν, καὶ ὁ ἄνθρωπος ὑπὸ τὴν οὐσίαν ἀνενεχθήσεται· καὶ ἐπὶ τῶν ἀλλάωνκατηγοριῶν ὡσαύτως. Ζητοῦσι δέ τινες ὅτι μάτην λέγεται τῶν προτεθέντων τεσσαρων’ κλοῦ καὶ μερικοῦ οὐσίας καὶ συμβεβηκότος, δύο μόνα ὑπογράφειν τὸν ἀριστοτέλην, καὶ τούτωντὰ χείρω, τὸ συμβεβηκὸς καὶ τὸ μερικόν · ἐνταῦθα γὰρ ὁρίζεται καὶ τὸ καθ’ ὑποκειμένου,λέγω δὲ τὸ καθόλου, ὅτε λέγει πρῶτον δευτέρῳ ὑπάρχειν καὶ δεύτερον τρίτῳ, ὅτι καὶ τὸπρῶτον τῷ τρίτῳ ὑπάρχει. ἀλλὰ καὶ τὸ οὑκ ἐν ὑποκειμένῳ ὁρίζεται, φημὶ τὴν οὐσίαν, ὅτεκαταλέγει τὰ ἴδια τῆς οὐσίας· αἱ γὰρ ὑπογραφαὶ ἐκ τῶν ἰδίων λαμβάνονται. καὶ φαμὲνπρὸς τὰ ἀπορούμενα, ὅτι κανών ἐστιν ὁ λεχθεὶς οὐχ ὁρισμὸς ἢ ὑπογραφή. ἐν οὐδεμιᾷ γὰρὑπογραφῇ ἤτοι ὁρισμῷ τὸ ὁριστὸν ἤτοι τὸ τοῦ ὁρισμοῦ ὄνομα ἐν αὐτῇ τῇ ὑπογραφῇ ἡ τῷὅρῳ παραλαμβάνεται· οὐδείς γὰρ λέγει τὸ ἄνθρωπός ἐστιν ἄνθρωπος ζῶον λογικὸν θνητὸνκαὶ ἑξῆς, οὑδὲ τὸ ζῶόν ἐστι ζῶον οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική · νῦν δὲ ἐν τῷ κανόνι πολλάκιςτὸ ὁριστὸν παρελήφθη , φημὶ τὸ καθ’ ὐποκειμένου. πρὸς δὲ τὴν ἄλλην φαμὲν ἀπορίαν, ὅτιοὐδὲν τῶν ἰδίων τῆς οὐσίας, ὧν λέγει, ὑπογραφή ἐστι τῆς οὐσίας· πάντα γὰρ ὅσα αὐτῆς ἴδιακαταλέγει ἣ μόνῃ μὲν οὐσίᾳ ὑπάρχει οὐ πάσῃ δέ, ἢ πάσῃ μὲν οὐ μόνῃ δέ, ἡ δὲ ὑπογραφὴκαὶ τὰ κυρίως ἴδια μόνῳ καὶ παντὶ καὶ ἀεὶ θέλουσιν ὑπάρχειν· διττῆς δὲ οὔσης τῆς κατη-γορίας, τῆς μὲν καθ’ ὑποκειμένου τῆς δὲ ἐν ὑποκειμένῳ , καὶ καθ’ ὑποκειμένου μέν λέγομενὅταν τὰ καθόλου τῶν μερικῶν κατηγορῆται , ἐν ὑποκειμένῳ δὲ ὅταν τὸ συμβεβηκὸς τῆςοὐσίας κατηγορῆται , ἡ ἐν ὑποκειμένῳ κατηγορία ἄλλο ἄλλῳ λέγουσα ὑπάρχειν οὐδεμίανπαρέχει ζήτησιν, ἡ δὲ καθ’ ὑποκειμένου κατηγορία θέλουσα δεῖξαι τὸ ἕτερον ὅπερ τὸ ἕτερον,τουτέστι τὸ κακηγορούμενον ὅπερ τὸ ὑποκείμενον , ζήτησιν παρέχει. ἐρεῖ γάρ τις, ποῖόν ἐστιτὸ κατηγογούμενον ζῶον τοῦ ἀνθρώπου αὑτὸ τὸ ἐγκατατεταγμένον αὐτῷ ἣ τὸ καθόλου; εἰμὲν γὰρ τὸ ἐγκατατεταγμένον αὐτῷ, αὐτὸ ἑαυτοῦ κατηγορηθήσεται καὶ ἀδολεσχία ἔσταικατηγορία, εἰ δὲ τὸ καθόλου, συνεπεκταθήσεται τὸ μερικὸν τῷ καθόλου καὶ ἔσται τὸ μερικὸνὅπερ τὸ καθόλου. ἐροῦμεν οὑν, ὅτι τὸ κατηγορούμενον τοῦ ὑποκειμένου καὶ κοινότερον θέλειεἶναι καὶ ἴδιον αὐτοῦ· ὅταν γὰρ λέγωμεν ὁ ἄνθρωπος ζῶον, οὐδὲν ἕτερον φαμὲν ἡ ὅτι ἐνπᾶσι τοῖς ζώοις τύπος τοῦ ζώου καὶ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει· ὥσπερ ἡ τοῦ κήρυκος φωνὴ καὶκοινή ἐστι πάντων ἀκουστὴ καὶ ἰδίᾳ ἑκάστου, ὥσπερ τὸ κέντρον καὶ κοινόν ἐστι πέρας πασῶντῶν ἐκ τοῦ κέντρου εὐθειῶν καὶ ἴδιον ἑκάστης, ὥσπερ ἡ ὕλη καὶ κοινῶς πᾶσιν ὑπόκειταικαὶ ἰδίᾳ ἑκάστῳ, οὕτω καὶ τὸ κατηγορούμενον καὶ κοινὸν θέλει εἶναι καὶ ἴδιον τοῦ ὑποκει-μένου ᾗ μὲν οὑν κοινόν οὐκ ἔστιν ἀδολεσχία ἡ κατηγορία, ᾖ δὲ ἴδιον, οὐ συνεπεκτανθήσεταιτὸ μερικὸν τῷ καθόλου a 1 ἑτέρων γενῶν C 3 προλαμβ Ammon.:προσλαμβ. CFa 5 σειρᾶς F ἐκδέδοται a 6 ἐντ’. ἡμῖν coll. aὁ φίλ’. παραδ. coll. T τε πάντη om. C 6. 7 ἑτερογενῶν (utrobique) a7 ὅτι] ἐπὶ F posl γενῶν add. καὶ μὴ ὑπάλληλα τεταγμένων a 10 anteτὸ θν. add. καὶ F 12 τῶ Coisl. 330: τὸ CF: ἡ τὸ a τῆς ἐπιστήμης F13 διαιρετικὰ ap. l b 1 6 τῶν ἑτερογενῶν καὶ μὴ ὑπ’ ἄλληλα τεταγμένων ἕτεραι 34rτῷ εἴδει καὶ αἱ διαφοραί. | 34vΛημμάτιά τινα προλαμβάνει χρήσιμα αὐτῷ ἐσόμενα πρὸς τὴν προκειμένηνδιδασκαλίαν · ἐπειδὴ γὰρ αἱ κατηγορίαι καὶ γενικώτατά εἰσι γένηκαὶ ἐφ’ ἑκάστης σειρά τις ἐκδίδοται τῶν ὑπαλλήλων γενῶν, κανόνα διακριτικὸνἡμῖν ἐνταῦθα παραδίδωσιν ὁ φιλόσοφος τῶν τε πάντῃ ἑτέρων γενῶνκαὶ τῶν ὑπαλλήλων καί φησιν ὅτι τῶν ἑτέρων γενῶν πάντως ἕτεραι καὶαἱ διαφοραὶ αἵ τε συστατικαὶ καὶ αἱ διαιρετικαί, οἷον ζῴου καὶ ἐπιστήμης·ζώου μὲν γὰρ διαφοραὶ συστατικαὶ τὸ ἔμψυχον καὶ τὸ αἰσθητικόν, διαρετικαὶδὲ τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον, τὸ θνητὸν καὶ τὸ ἀθάνατον, τῆς δὲἐπιστήμης συστατικαὶ μὲν διαφοραί, εἰ τύχοι, τὸ ἄπταιστον τῶν λόγωνκαὶ βέβαιον τῷ ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχειν τὰ τῇ ἐπιστήμῃ ὑποκείμεναπράγματα, διαιρετικαὶ δὲ τὸ θεωρητικὸν καὶ πρακτικόν. ἕτεραι οὖνὑπάρχουσιν αἱ διαφοραὶ ἑτέρων ὄντων τῶν γενῶν. | ἐπειδὴ δὲ τὰ ἕτερα 35rγένη πολλαχῶς λέγεται λέγεται γὰρ ἕτερα ἢ τὰ πάντῃ διεστηκότα ἀλλήλων,ὡς ἡ οὐσία καὶ τὸ ποσόν, ἢ τὰ μὴ πάντῃ κεχωρισμένα ἀντιδιῃρη-μένα μέντοι ἀλλήλοις ἀπὸ τῆς αὐτῆς διαιρέσεως , οἷον τὸ πτηνὸν καὶ τὸἔνυδρον· ἔχει γὰρ ταῦτα κοινὸν γένος τὸ ζῷον· λέγεται δὲ καὶ τὰ ὑπάλληλαἕτερα, ὡς ἡ οὐσία καὶ τὸ σῶμα), διὰ τοῦτο εἶπε καὶ μὴ ὑπ’ ἄλληλατεταγμένων· τούτων μὲν γὰρ ἐνδέχεται τὰς αὐτὰς εἶναι διαφοράς, οἷοντοῦ τε ἀπλῶς ζῴου καὶ τοῦ λογικοῦ ζῴου· ἀμφοτέρων γὰρ αἱ αὐταὶ δια-φοραὶ αἵ τε συστατικαὶ καὶ αἱ διαιρετικαί· συστατικαὶ γὰρ ἀμφοτέρων τὸἔμψυχον καὶ τὸ αἰσθητικόν· ἀλλὰ καὶ αἱ διαιρετικαὶ αἱ αὐταί, τὸ θνητὸνκαὶ τὸ ἀθάνατον. τῶν δὲ μὴ ὑπ’ ἄλληλα τεταγμένων ἀλλ’ ἑτέρων οὔτεαἱ συστατικαὶ οὔτε αἰ διαιρετικαὶ αἱ αὐταί, ὡς ἐπὶ τοῦ ζῴου εἴπομεν καὶτῆς ἐπιστήμης. τῶν δέ γε ὑπαλλήλων, ὡς εἴρηται, αἱ μὲν συστατικαὶπάντως αἱ αὐταί, αἱ δὲ διαιρετικαὶ οὐ πάντως αἱ αὐταί, ἀλλ’ ἐνδέχεταιεἶναι καὶ ἑτέρας, ὡς ἐπὶ τοῦ ζῴου καὶ τοῦ ἀλόγου ζῴου· συστατικαὶ μὲνγὰρ αἱ αὐταί, ὡς εἴρηται, διαιρετικαὶ δὲ οὐχὶ αἱ αὐταί τοῦ τοῦ μὲν γὰρἁπλῶς ζῴου τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον, τὸ θνητὸν καὶ τὸ ἀθάνατον, | τοῦ 35vδὲ ἀλόγου τὸ πτηνὸν τὸ ἔνυδρον τὸ χερσαῖον. ὁ αὐτὸς δὲ λόγος ἁρμόσεικαὶ ἐπὶ τῶν ἀντιδιῃρημένων ἀλλήλοις γενῶν· καὶ τούτων γὰρ συστατικαὶμὲν αἱ αὐταί, διαιρετικαὶ δὲ ἕτεραι· ἀλόγου μὲν γὰρ αἱ εἰρημέναι, λογικοῦδὲ θνητὸν ἀθάνατον οὐράνιον χθόνιον.Καλῶς δὲ τῷ εἴδει προσέθηκε, τοῦτ’ τοῦτ’ ἔστι τῷ πράγματι· ἐνδέχεταιγὰρ τῶν ἑτέρων γενῶν κατὰ ἀναλογίαν τὰς αὐτὰς εἶναι διαφοράς· λέγομενγὰρ τῶν σκευῶν τὰ μὲν εἶναι ὑπόποδα τὰ δὲ ἄποδα· ἄποδα μὲν θυία καὶδοῖδυξ καὶ τὰ τοιαῦτα, ὑπόποδα δὲ θρόνος καὶ κλίνη· ἀλλὰ καὶ τῶνζῴων τὰ μὲν λέγομεν ὑπόποδα εἶναι τὰ δὲ ἄποδα. ἀλλ’ αὗται αἱ διαγενῶν1 post γενῶν add. ex Marc. 217 ἄλλως δὲ διεῖλε πλάτων’ ἐν γοργίᾳ, ὅτι τῶν ἐπιστημῶν αἱμέν εἰσι μόνως λογικαί, ὡς ἡ διαλεκτική, αἱ δέ μόνως πρακτικαί, ὡς ἡ γραφική, αἱ δὲ μικταί,λογικαὶ ἅμα καὶ πρακτικαί· καὶ τοῦτο τριχῶς· ἣ γὰρ ἐπίσης ἔχουσι λόγου καὶ πράξεως, ὡςἡ κιθαρῳδία· ἅμα γὰρ ᾄδει καὶ κιθαρίζει. διαφέρει δὲ τῆς κιθαριστικῆς, ὅτι αὕτη μὲν πλήττεικαὶ ᾄδει, ἡ κιθαριστικὴ δὲ πλήττει μόνον, ὡς ἡ πεττευτικὴ τῆς ῥίψεως προκηρύττει τὰ ὧνδεῖται καὶ τῆς μεταθέσεως προδιομολογεῖ τὰ ἀπὸ τῆς βολῆς· ἢ οὖν αἱ μικταὶ ἐπίσης ἔχουσιτῷ λόγῳ τὴν πρᾶξιν ἡ πλείονα ἔχει τὸν λόγον τῆς πράξεως, ὡς ἡ ὑποκριτικὴ κατὰ τὸ εἰμένον ἀπό τινος· ἀπόδος ἅπερ ἔλαβες ἐμοῦ πατρὸς πάρα· τοῦ δὲ κατὰ τὸ σιωπώμενον ἀνα-νεύσαντος εἶπεν· οὐ χρήματα ἔφην. ἢ τὸ ἀνάπαλιν πλείονα τὴν πρᾶξιν τοῦ λόγου, ὡςἡ ἰατρική· ἰατρικὴ γὰρ εἴρηται ὡς ἰατρικὴ μᾶλλον οὔσα ἡ λογική· καὶ τῷ λόγῳ γὰρ διὰτὴν διάγνωσιν χρῆται καὶ τὴν θεραπείαν· ὁ γὰρ ἄριστα γνοὺς ἄριστα θεραπεύσει aἐπεὶ C 2 λέγεται (alt.) οm. F ’1 ἡ om. a 3. 4 ἀντιδιαιρούμεναa 4 ἀλλήλων C post οἷον add. καὶ a 6 ἡ om. Faalt. καὶ] τὸ C 10 τὸ om. om. a 10. 12 ante αἱ αὐταί add. καὶ F 12 τοῦom. F 14 καὶ πάντ’. (pr. 1.) F 16 οὐχ a 17 τὸ (ante ἀθάν.) om. Fa18 καὶ τὸ χερσ. καὶ τὸ χέρσ’. F 19 διηρημ. F ἀλλήλων C 20 αἰ αὐτ’.]ἑαυταὶ C 22 posl πρᾶγμ’ add. ἶνα τὰς οὐσιώδεις λάβωμεν διαφοράς a24 θυεία a 24. 25 καὶ δοῖδυξ om. a 25 alt. καὶ om. C 26 λέγ’. τά μένεἶναι ἄπ’. τὰ δὲ ὑπ’. coll. Caφοραὶ οὐκ εἰσὶν εἰδοποιοί· οὐ γὰρ τῷ εἶναι δίπους ὁ ἄνθρωπος χαρακτηρίζεται. 35vἀλλ’ οὐδὲ εἰ τῇ φωνῇ αἱ αὐταὶ εἶναι δοκοῦσι διαφοραί, ἤδη καὶκατ’ εἶδος αἱ αὐταί εἰσιν· οὐδὲ γὰρ τί) ὖ αὐτοῦ εἴδους οἵ τε τῆς κλίνηςπόδες καὶ οἱ τοῦ ζῴου, ἐπεὶ μηδὲ ἡ ἐνέργεια ἡ αὐτή. ἐξ ἀναλογίας δὲεἴπερ ἄρα ἡ ὁμοιότης· τὰ γὰρ κάτω μέρη οἷον ἐρείσματα καὶ τοῦ ζῴουκαὶ τῆς κλίνης πόδες καλοῦνται· ὡς γὰρ πρὸς ζῷον οἱ πόδες, οὕτω καὶπρὸς κλίνην οἱ ἑρμῖνες· ἀλλ’ οὐκέτι καὶ τὰς λοιπὰς χρείας τῶν ποδῶνἀποδιδόασι, τὸ βαδίζειν φέρε καὶ συμμετάγειν τῇ ἰδίᾳ κινήσει τὸ σῶμακαὶ τὰ παραπλήσια· ὥστε οὐκ εἴδει οἱ αὐτοί, ἀλλὰ φωνῇ καὶ ἀναλογίᾳ.p. 1b18 Ibis χώου μὲν γὰρ διαφοραὶ οἷον τὸ πεζὸν καὶ τὸκαὶ τὸ δίπουν καὶ τὸ ἔνυδρον.Αἱ τῶν γενῶν διαφοραὶ πολλαχῶς δύνανται διαιρεῖσθαι, οἷον τοῦζῴου διαφοραὶ οὐσιώδεις μὲν τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον, ἀπὸ τοῦ χρόνουδὲ τῆς ζωῆς ὡς θνητὸν καὶ ἀθάνατον, καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου ἐν ὧ διατρίβουσινὡς τὸ πτηνὸν καὶ τὸ πεζὸν καὶ τὸ ἔνυδρον, καὶ ἀπὸ τῶν μορίων 36rτοῦ σώματος ὡς τὰ ὑπόποδα καὶ τὰ ἄποδα, καὶ ἕτεραι δέ εἰσι διαφοραὶἐξ ἄλλων ὑπαρχόντων αὐτοῖς. ὁ δὲ Ἀριστοτέλης παραδείγματι χργσλάμενοςτῷ ἀπὸ τοῦ τόπου ἐπίτηδες ἐν μέσῳ καὶ ἀπὸ ἑτέρας διαιρέσεωςπαρενέβαλε τῆς ἀπὸ τῶν μορίων παράδειγμα, διδάξαι βουλόμενος ὡς ἁδιάφορονκαὶ ἑτέρας παραλαμβάνειν διαφορὰς ἐπὶ τῶν προκειμένων εἰς ἑξέτασινγενῶν· οὔτε γὰρ κατὰ πρώτην διαίρεσιν οὕτε κατὰ δευτέραν οὔτεκατ’ οὐδεμίαν ἁπλῶς κοινωνοῦσιν ἀλλήλοις τὰ ἕτερα γένη.p. 1b20 τῶν δέ γε ὑπ’ ἄλληλα γενῶν οὐδὲν κωλύει τὰς αὐτὰςδιαφορὰς εἶναι.Καλῶς εἶπεν ὐδὲν οὐ γὰρ ἐξ ἀνάγκης αἱ αὐταί εἰσι δια-φοραὶ τῶν ὑπαλλήλων γενῶν, ὡς εἰρήκαμεν, πολλάκις μέντοι συμβαίνειτὰς αὐτὰς εἶναι. αἱ μὲν γὰρ συστατικαὶ ἀεὶ αἱ αὐταὶ ὑπάρχουσιν, εἰ καὶμὴ μόναι πλείονες γὰρ αἱ τῶν ὑποκάτω), ἔστι δ’ ὅτε καὶ αἱ διαιρετικαί,ὡς εἴρηται ἀνωτέρω.1 τῶ] τὸ Fa 4 ἡ (prius) om.. Ca ἀγγελίας C 4. 5 δὲ εἴπερ ouq. F 5 postμέρη add. καὶ C ἔρεισμα F τοῦ om. a 7 τῶν γὰρ ποδῶν F 8 φέρε om.F: φέρε εἰπεῖν a 10 οἷον om. Arist. τό τε πεζ. Arist. 10. 11 καὶ τὸ δίπ.καὶ τὸ πτ. coll. Arist. 11 τὸ (ante ἔνυδρα.) om. C 13 τὸ (ante ἄλογ’.) om. a15 post πεζὸν add. καὶ τὸ δίπουν a 16 δέ om. F IS post διαιp. add. δια-φορὰς Ca 20 διαφ. παραλαμβάνει (sic) C 22 ἑτερογενῆ a 24 εἶναι διαφ·coll. F 26 εἰρήκαμεν] p. 41,13 28 μόνον Γ’ αἱ (alt.) om. ap. 1b25 τῶν κατὰ μηδεμίαν συμπλοκὴν λεγομένων ἕκαστον 36rἤτοι οὐσίαν σημαίνει η ποσὸν η ποῖον.Παραδοὺς τῶν φωνῶν τὴν εἰς δύο διαίρεσιν, τήν τε εἰς τὰς ἁπλᾶςκαὶ τὰς συμπεπλεγμένας, ἠβουλήθη κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὴν τῶνπραγμάτων διαίρεσιν ποιήσασθαι | καθ’ ἑκάτερον τμῆμα. παραδοὺς οὖν 36vἡμῖν πρότερον τὴν εἰς τέσσαρα τῶν ὄντων διαίρεσιν ὡς συμπεπλεγμένων νῦντὴν εἰς δέκα διαίρεσιν παραδίδωσιν ὡς ἁπλῶν. καὶ πρότερον διὰ παπαδειγμάτωντῶν οἱονεὶ σκιαγραφεῖ ἡμῖν αὐτά, ἵνα εἰς ἔννοιάν τινα αὐτῶν ἡμᾶς ἀγάγῃ,ὕστερον δὲ διηρθρωμένως ἡμᾶς περὶ ἑκάστου διδάξει. διὰ τί δὲ εἶπετῶν κατὰ μηδεμίαν σὺ συμπλοκήν; τί γάρ; εἰσὶ πλείους συμπλοκαί;λέγομεν ναί· ἢ γὰρ ἡ μὲν φωνὴ ἁπλῆ ἐστι τὸ δὲ σημαινόμενον σύνθετον,’τον, ὡς τὸ τρέχω, ἢ τὸ μὲν σημαινόμενον λοῦν ἡ δὲ φωνὴ σύνθετος,ὡς τὸ Ἄρειος πάγος καὶ Κόρακος πέτρα καὶ ὡς οἱ ὁρισμοὶ καὶ τὰ ὁριστά,ἢ καὶ τὸ σημαινόμενον καὶ ἡ φωνὴ σύνθετα, ὡς ὅταν εἴπω ‘Σωκράτηςπεριπατεῖ’ , ἢ ἀμφότερα ἁπλᾶ, ὡς αἱ κατηγορίαι. ἐνταῦθα οὖν τῶν κατὰμηδεμίαν συμπλοκὴν λεγομένων τὴν διαίρεσιν ποιεῖται τῶν μήτε κτὰφωνὴν μήτε κατὰ τὸ σημαινόμενον συμπεπλασμένων. καλῶς δὲ εἶπελεγομένων διὰ τοὺς συνδέσμους καὶ τὰ ἄρθρα καὶ τὰς προθέσεις, ἅτινακαθ’ αὑτὰ οὐ λέγεται οὐδὲ σημαίνει τι, ἀλλ’ ἁπλῶς φωναί εἰσισυνεκφωνούμεναι μετὰ ἄλλων καὶ οὕτως συσσημαίνουσαι ἐκείναις πράγματα.καὶ ἐντεῦθεν δὲ πάλιν πρόδηλος ὁ σκοπὸς τοῦ βιβλίου · τῶνγὰρ κατὰ μηδεμίαν, φησί, συμπλοκὴν λεγομένων ἕκαστον ἤτοιοὐσίαν σημαίνει· ὥστε περὶ φωνῶν σημαινουσῶν πράγματα διαλαμβάνει·δῆλον οὖν ὅτι καὶ περὶ τῶν μεταξὺ νοημάτων. ὅτι δὲ καὶ1 τῶν δὲ C 5 post τμῆμα add. τῶν φωνῶν F 6 πρότ. ἡμῖν coll. Γ’συμπλεκομένων F post συμπ. add. τῆς καθόλου δηλαδὴ οὐσίας καὶ τῆς με-ρικῆς τοῦ καθόλου συμβεβηκότος καὶ τοῦ μερικοῦ a νῦν δὴ C7 παράδειγμ’. ] πραγμάτων a 8 οἱονεὶ] ὡσανεὶ C αὐτὰ ἡμῖνcoll. C 9 διδάξῃ Ca 11 λέγομεν ora. a 13 ἡ κόρακος Ca17 συμπλεκομένην F 20 συσσημαινόμεναι a ἐκείναις scripsi: ἐκείνοις Ca:ἐκείνης F 21 πάλιν a: δῆλον F: om. C 22 ἤτοι ora. C 24 1 οὖν]μὲν C post νοημάτων add. ex Marc. 217 Ἰστέον ὅτι λόγῳ ὑπογράφων τὰ πράγματαἀμυδρὰν ἔμφασιν ἡμῖν παρέχεται τῶν κατηγοριῶν • ἡ μὲν γὰρ παχυμερὴς αὐτῶν διδασκαλίαἐπὶ ψιλῶν τῶν παραδειγμάτων πρόεισι μόνον, ἡ δὲ λεπτομερὴς τά τε ἴδια καταλέγει ἑκάστηςκαὶ τὴν διαίρεσιν, ἶνα καὶ τὰ ὑπάρχοντα ταῖς κατηγορίαις γνῶμεν διὰ τῶν ἰδίων καὶ τὰαὗται ὑπάρχουσι διὰ τῆς διαιρέσεως. ἀλλ’ αὐτὸς μὲν ἐπὶ δέκα παραδειγμάτων ποιεῖται τὴνἀπαρίθμησιν τῶν δέκα κατηγοριῶν , ἡμεῖς δέ ἐπὶ ἑνὸς καὶ τοῦ αὑτοῦ παραδείγματος ποιμέθᾳ τὴν διδασκαλίαν, ἐπὶ τοῦ σωκράτους. ὁ τοίνυν σωκράτης οὐσία μὲν ὡς ἄνθρωπος καὶποσὸν ὡς δίπηχυς ἡ τρίπηχυς, ποιὸν ἑ ὡς λευκὸς ἣ μουσικός, πρός τι δὲ ὡς κηδεμὼν τῶννέων ἢ σωφρονίσκου υἱός, ποῦ δὲ ὡς ἐν λυκείῳ διδάσκων, ποτὲ δὲ ὡς ἐπὶ τῶν πελοποννησιακῶνχρόνων γεγονώς, καὶ ποιεῖν ὡς ὁρῶντα καὶ πάχειν ὡς ὁρώμενον, κεῖσθαι ὡς ἑστῶτα ἡκαθήμενον ἡ ἀνακεκλιμένον ὑπὸ τὴν πλάτανον διὰ τὸ χαμαιπετές τῶν τοῦ λυσίου λόγωνἀκροᾶσθαι ἢ γὰρ πάντα ὄρθια τὰ μέλη καὶ λέγεται ἑστάναι, ἡ πάντα ὕπτια καὶ λέγεται ἀνα-κεκλίσθαι), ἔχειν δὲ ὡς ἱμάτια περικείμενα. καὶ ἀποροῦσι τινὲς ὅτι πῶς λέγομεν ὅτι ἁπλαῖεἰσὶν αἱ κατηγορίαι, εἴ γε αἱ τέσσαρές εἰσιν, ὡς προείρηται, ἁπλαῖ, αἰ ἓξ δὲ σύνθετοι· καὶλέγομεν ὅτι συνθέτους αὐτὰς καλοῦμεν, διότι ἔμφασιν ἡμῖν συνθέσεως εἰσάγουσιν, ἐπεὶ αὗταιἁπλαῖ εἰσιν. οὐ γὰρ κατηγορία τὸ ἐν τόπῳ ὃν οὐδὲ κατηγορία τὸ ἐν χρόνῳ ὄν, ἀλλὰ κατη-γορία τὸ ἐν τόπῳ εἶναι καὶ τὸ ἐν χρόνῳ εἶναι· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἀπαρεμφάτους ὠνόμασέτινας ἐξ αὐτῶν, ἵνα μὴ τῷ ἐφέλκεσθαι πρόσωπα σύνθεσίν τινα εἰσαγάγῃ. οἷον τὸ ποιεῖν καὶτὸ πάσχειν καὶ τὸ ἔχειν καὶ τὸ κεῖσθαι ἀπαρέμφατά εἰσιν. ἐπειδὴ δὲ γένος τὸ ὃν τῶν δέκακατηγοριῶν , δύνανται καὶ τάξιν ἐπιδέχεσθαι· προτέρα οὑν ἡ οὐσία ὡς ὑποκειμένη πᾶσι,δεύτερον τὸ ποσόν, ἐπεὶ καὶ ἡ ἀνείδεος ὕλη πρότερον ποσοῦται εἶθ’ οὕτω ποιοῦται, τρίτον τὸποιὸν καὶ τοῦ πρός τι πρῶτον, ἐπειδὴ καὶ τὸ καθ’ αὑτὸ τοῦ ἐν σχέσει πρῶτον. ἀλλ’ εἰταῦτα οὕτω, πρότερα τὰ ἐξ οὐσίας καὶ ποσοῦ τῶν ἐξ οὐσίας καὶ ποιοῦ, καὶ τὰ ἐξ οὐσίας καὶποιοῦ τῶν ἐξ οὐσίας καὶ πρός τι. ἐστι δὲ οὐσία μὲν ὡς τύπῳ εἰπεῖν· οὐ πασῶν οὐσίανσημαίνει· οὐ γὰρ ἀναφαίνεται ἡ νοηνὴ οὐσία, ἀλλ’ ἡ αἰσθητή· σὺ δὲ ὑπάκουε οὐσίας καὶ τὰλοιπά, ὅσα αὐθυπόστατα πράγματά εἰσι καὶ μηδενὸς ἑτέρου δεόμενα εἰς τὸ ὑποστῆναι. Ποιὸνδὲ οἷον λευκὸν γραμματικόν • ἐνταῦθα δεῖ ἐπισημνήνασθαι, ὅτι τῆς ποιότητος πάσης μὲν οὔσηςἐν ὑποκειμένῳ , οὐ πάσης δὲ τὸ αὐτὸ ὑποκείμενον κατ’ εἶδος λαχούσης, ἀλλὰ τῆς μὲν ἐνσώματι συνισταμένης, οἷον θερμότητος, τῆς δὲ ἐν ψυχῇ τὸ εἶναι ἐχούσης, οἷον γεωμετρίας,βουλόμενος διὰ τῶν παραδειγμάτων ἐνδείξασθαι τὸ διττὸν εἶδος τῆς ποιότητος, ἐπεφώνησελέγων, ποιὸν δὲ οἶον λευκὸν πραγματικόν (sic), τῆς μὲν ἐν ὑποκειμένῳ σώματι ποιότητος ὑπόδειγμαλαβὼν τὸ λευκὸν τῆς δὲ ἐν τῆ ψυχῇ τὸ εἶναι ἐχούσης τὸ γραμματικόν. ἔχειν δὲ οἶονὡπλίσθαι καθωπλίσθαι a 1 τοῦτο C 2 λεγομένων oui. Ca 3 δὲ om. Cὑποδεδέσθαι ὡπλίσθαι a 4 τῶ ποιεῖν τὸ πάσχ’. Ammon.: τὸ ποιεῖν τὸ πάσχ’. C: τὸ πάσχ’·τῶ ποιεῖν F: τὸ ποιεῖν τῶ πάσχ’. a 5 μίαν μὲν om. F: μίαν om. a τὴν ἀπὸτοῦ (utrobique) C 6 οὕτω] οὐ C τὸ γὰρ ἔχειν τῶ ἔχ’· Ca 7 οὒκ om. Cμόνον γε τοῦ ἔχειν a 10 ante οὐκοῦν defectum signavi, suppleveris τὸ σῶμα γάρ,ἔχειν λέγεται ὅπλον ἢ ἱμάτιον οὐκοῦν — ἱμάτιον (13) om. a 11 καὶ ὁ κῆπος — ὐπ’αὐτοῦ om. etiam C 15 σχέσει δὲ coll. Fπερὶ ἁπλῶν τούτων, προφανές· τῶν κτὰ μηδεμίαν γάρ φησι συμ 37vπλοκήν λεγομένων.p. 2a3 ἔχειν δὲ· οἷον ὑποδέδεται ὥπλισται.Ζητοῦσί τινες τί δή ποτε μὴ ὥσπερ τῷ ποιεῖν τὸ πάσχειν ἀντίκειταικαὶ κατηγορίαν μίαν μὲν ἔταξε τὴν τοῦ πάσχειν, ἑτέραν δὲ τὴν τοῦ ποιεῖν,οὕτω καὶ ἐνταῦθα τοῦτο ποιεῖ· τῷ γὰρ ἔχειν τὸ ἔχεσθαι ἀντίκειται, καὶοὐκ εἶπε κατηγορίαν τὴν τοῦ ἔχεσθαι, ἀλλὰ μόνην τὴν τοῦ ἔχειν. φαμὲνοὖν ὅτι ὑπὸ τὸ κεῖσθαι τοῦτο ἀναχθῆναι δύναται, λέγω δὴ τὸ ἔχεσθαι·ἔχεσθαι γὰρ λέγομεν τὸ κείμενόν που, ὡς ἐν κήπῳ, εἰ τύχοι, δένδρα ἢὡς ἐν σώματι ὅπλον ἢ ἱμάτιον· * οὐκοῦν ταῦτα ἔχεσθαι κληθείη ὑπ’αὐτοῦ, καὶ ὁ κῆπος ἔχειν δένδρα, οὐκοῦν καὶ ταῦτα ἔχεσθαι ὑπ’ αὐτοῦ.ταῦτα δὲ καὶ κεῖσθαι, ὡς εἴρηται, φήσομεν. ὅθεν καὶ οὕτω πολλάκιςφαμὲν ὅτι περίκειται ἱμάτιον ἢ περίκειται ὁ δεῖνα τὰ ὅπλα. ὥσπερ οὖνἐπὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν ἀμφότεραι αἱ κατηγορίαι τῷ μὲν ὑποκειμένῳαἱ αὐταί εἰσι, τῇ δὲ σχέσει διαφέρουσιν ὅταν μὲν γὰρ ἀπὸ τοῦ | ποιοῦντος 38rοὑντὸς ἀρξώμεθα, ποιεῖν λέγομεν , ὅταν δὲ ἀπὸ τοῦ πάσχοντος, πάσχειν),οὕτως καὶ ἐνταῦθα τὸ ἔχειν καὶ τὸ κεῖσθαι ἤτοι ἔχεσθαι τῷ μὲν ὑτοκειμένῳ 38rταὐτά εἰσι, τῇ δὲ σχέσει διαφέρουσιν· ὅταν μὲν γὰρ ἀπὸ τοῦἔχοντος ἀρξώμεθα, ἔχειν λέγομεν, ὅταν δὲ ἀπ’ ἐκείνου ὃ ἔχειν τις λέγεται,κεῖσθαι ἤτοι ἔχεσθαι.p. 2a4 Ἕκαστον δὲ τῶν εἰρημένων αὐτὸ μὲν καθ’ αὑτὸοὐδεμιᾷ καταφάσει λέγεται ἢ ἀποφάσει, τῇ δὲ πρὸς ἄλληλατούτων συμπλοκῇ κατάφασις ἢ ἀπόφασις γίνεται.Ἑντεῦθεν διακρίνει τὸν σκοπὸν τοῦ προκειμένου βιβλίου τοὐ ἐφεξῆς,λέγω δὴ τοῦ Περὶ ἑρμηνείας, ὅτι ἐν τούτῳ μὲν διδάσκει περὶ ἁπλῶνφωνῶν, ἐν ἐκείνῳ δὲ περὶ καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως · διακρίνει δὲσυλλογισμῷ χρώμενος ἐν δευτέρῳ σχήματι, μέσον ὅρον λαμβάνων τὴνἀλήθειαν καὶ τὸ ψεῦδος· φησὶ γὰρ ‘πᾶσα κατάφασις ἢ ἀπόφασις ἀλήθειανἢ ψεῦδος σημαίνει, ἀλλὰ μὴν οὐδεμία ἁπλῆ φωνὴ ἀλήθειαν ἢ ψεῦδοςσημαίνει· οὐδεμία ἄρα ἁπλῆ φωνὴ κατάφασιν ἢ ἀπόφασιν σημαίνει’ · οὐδὲγὰρ ἐὰν εἴπω μυριάκις ‘ἂνθρωπος ἄνθρωπος’, οὔτε ἀληθεύω οὔτε ψεύδο-μαι. ὁμοίως δὲ κἄν μυριάκις εἴπω ‘περιπατεῖ περιπατεῖ , οὔτε ἀληθεύωοὔτε ψεύδομαι. εἰ δέ τις εἴποι ὅτι ἐὰν εἴπῃ τις ‘περιρατῶ’, ἢ ἀληθεύειἢ ψεύδεται εἰ γὰρ τύχοι περιπατῶν, ἀληθεύει, εἰ δὲ μή, ψεύδεται), λέγομένὅτι ὁ εἰρηκὼς περιπατῶ δυνάμει περιέλαβε τὸ ἐγώ, ὡς ἄν εἰ ἔλεγε‘περιπατῶ ἐγώ’ ὥστε πᾶ ὁ λέγων ‘ περιπατῶ) δυνάμει περιλαμβάνειπρὸς ὑπόστασιν καὶ τοὐ ἀληθοῦς καὶ τοῦ ψευδοῦς τὸ ἐγώ καὶ οὐχὶ κατη-γορίαν μόνην αὐτὴν καθ’ αὑτὴν λέγει οὐδὲ ἀπλῆν φωνήν· εἴπο μὲν γὰρ 38vἤδη ὅτι οὐ τῇ φωνῇ μόνῃ κριτέον τάς τε ἁπλᾶς καὶ τὰς συνθέτους, ἀλλ’ὅτι καὶ συμπεπλεγμέναι φωναὶ εἰ ἁπλοῦν τι σημαίνοιεν, ἁπλαῖ εἰσι, καὶἁπλαῖ τινες εἰ συμπεπλεγμένον καὶ μὴ ἀπλοῦν ἔχοιεν τὸ νοητόν, σύνθετοι·ὥστε τὸ τρέχω οὐχ ἁπλοῦν, ἐπεὶ μηδὲ τὸ σημαινόμενον ἁπλοῦν. εἶπε δὲὁ Ἀριστοτέλης, αὐτὴν ταύτην τὴν ἀπορίαν προαναστέλλων, ὅτι τῶν κατὰμηδεμίαν συμπλοκὴν λεγομένων, τοῦτ’ ἔστι τῶν μηδὲ κατὰ τὸσημαινόμενον συμπεπλεγμένων. αἱ μὲν οὖν ἁπλαῖ φωναί, ὡς εἴρηται,οὐδεμίαν ἀλήθειαν ἢ ψεῦδος σημαίνουσιν αὐταὶ καθ’ αὑτὰς λεγόμεναι,πᾶσα μέντοι κατάφασις ἢ ἀπόφασις πάντως ἤτοι ἀλήθειαν ἢ ψεῦδος δημαίνει,οἷον ἐὰν εἴπω ‘Σωκράτης περιπατεῖ’ , εἰ μὲν τύχοι περιπατῶν, ἠλή-θευσα, εἰ δὲ καθήμενος, ἐψευσάμην , καὶ πάλιν ἐὰν εἴπω ‘Σωχπάτης οὐπεριπατεῖ’ , εἰ μὲν τύχοι μὴ περιπατῶν, ἠλήθευσα, εἰ δὲ περιπατῶν,3 post λέγομεν add. ὐπ’ ἐκείνου P 11 μέσον δὲ ὅρον λαμβάνει a 13 ἀλλὰ μὴνοὐδ’.] οὐδεμία δὲ Ca 13. 14 ἀλἡθειαν— φωνὴ om. a 17 εἴπῃ (pr. 1.) K18 τύχοι a Ammon.: τύχη CF 19 ὁ om. E ἐὰν F 20 περιλαμβάνειa: περιέλαβε C: om. F 21 καὶ (primum) otn. C 22 καθ’ αὑτὴν om. Cἴπομεν] p. 26,8 sq. 23 μόνον C ῥητέον F 2 I σημαίνειεν Ca 25 ἔχουσι F27 αὐτὴν om. F 29 συμπεπλεγμένων om. F 32 ἐὰν] ὅταν I τύχοι a : τύχηCF (cf. v. 18) 32. 33. 34 ἡλίθευσα C 34 τύχη Cἐψευσάμην. αἱ οὖν κατηγορίαι, ὡς εἴρηται, ἁπλαῖ φωναὶ οὖσι οὐδεμίαν 38vἀλήθειαν ἢ ψεῦδος σημαίνουσι, συμπλεκόμεναι δὲ πρὸς ἀλλήλας ποιοῦσικατάφασιν ἢ ἀπόφασιν, ἐν αἷς ἡ ἀλήθεια καὶ τὸ ψεῦδος, οἷον ‘ἄνθρωποςτρέχει’ ἔκ τε οὐσίας καὶ τοῦ ποιεῖν 〈γέγονε κατάφασις〉, προσλαβοῦσα δὲἡ κατάφασις μέσον τὸ ἀρνητικὸν μόριον γίνεται ἀπόφασις, οἷον ‘ἄνθρωποςοὐ περιπατεῖ.’p. 2a5 ’Ev οὐδεμιᾷ καταφάσει λέγεται ἢTὰ πολλὰ τῶν βιβλίων καὶ δοκοῦντα καλῶς ἔχειν οὐκ ἔχει τὸ ἢἀποφάσει, ἀλλὰ μόνον τὸ ἐν οὐδεμιᾷ καταφάσει λέγεται εἰ γὰρκατάφασιν οὐ σημαίνει οὐδεμία τῶν κατηγοριῶν, πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ ἀπόφασιν,ἐπειδὴ δέεται καὶ τοῦ ἀρνητικοῦ μορίου καὶ μᾶλλον ὑποπτεύσειτις <τὸ> ποιεῖν <ἤ> τινα τῶν ἄλλων κατηγοριῶν κατάφασινἀπόφασιν. 39rΖητοῦσι δέ τινες ὑπὸ ποίαν κατηγορίαν δεῖ ἀνάγειν τό τε σημεῖονκαὶ τὸ νῦν καὶ τὴν μονάδα. ὑπὸ μὲν τὴν οὐσίαν οὐκ ἐνδέχεται· ἡ γὰροὐσία αὐθυπόστατόν τί ἐστι, τούτων δὲ οὐδὲν ἰδίαν ἔχει ὑπόστασιν· τό τεγὰρ σημεῖον ἐν γραμμῇ ἔχει τὸ εἶναι πέρας ὂν γραμμῆς καὶ ἀρχή, καὶτὸ νῦν ἐν χρόνῳ • ἀρχὴ γάρ ἐστι καὶ πέρας χρόνου καὶ οὐ χρόνος νῦνδὲ λέγω τὸ ἀκαριαῖον, οὐ τὸ πλατυκῶς λεγόμενον), καὶ ἡ μονὰς ἀρχὴἀριθμοῦ, ἀριθμὸς δὲ οὐδαμῶς, διὸ οὐδὲ ἰδίᾳ ἐστὶν ἀριθμός, ἀλλ’ ἐν ἀριθμῷἔχει τὸ εἶναι· ἀρχὴ γάρ ἐστιν, ἡ δὲ ἀρχὴ ἐν ἐκείνοις ἔχει τὸ εἶναι ὧνἐστιν ἀρχή. ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ποσὰ ταῦτα λέγειν δυνατόν· τοῦ γὰρ ποσοῦἴδιον τὸ ἴσον καὶ τὸ ἄνισον, τὸ δὲ σημεῖον ἢ τὸ νῦν τίνι ἄν εἴη ἴσον;οὔτε γὰρ σημεῖον σημείῳ λέγεται ἴσον οὔτε τὸ νῦν ὁμοίως, ἀλλ’ οὐδὲ ἡμονὰς μονάδι ᾗ μονάς ἐστιν· ἴσα γὰρ λέγομεν τὰ τὸ ποσὸν ἔχοντα τὸαὐτὸ καὶ μέρη ὁμοίως τὰ αὐτά, ταῦτα δὲ οὔτε ποσά ἐστι καὶ ἀμερῆ· ἀλλ’οὐδὲ ἄνισον ἐπὶ τούτων λεχθῆναι δύναται, εἰ καὶ συγχωρήσει τις ἐπὶ τού-1 εἴρηται] p. 43,23 sq. 45,9 οὖσαι φωναὶ coll. a 4 γέγονε κατάφασις Ammon.:om. CFa 5 μέσον post μόριον coll. Γ’ τὸ] τι a 7 καταφ. λέγ’.] καταφ. γίνεταιC: γίνεται καταφ. F (sed cf. v. 9) 8 ἡ a Amnion.: om. CF 10 οὐ σημαίνει] οὐ-σία C 11 δεῖται a ὑποπτεύει F 12 τὸ Ammon.: om. CFa ποιεῖν om.Ca ἢ addidi ἄλλων om. C ἤπερ] ἢ F 14 ante ζητοῦσι add. exAmmon. (p. 35, 3) γάρ γὰρ δοκεῖ κατάφασις ἡ ἀπόφασις ἤτοι ἀλήθειαν ἡ ψεῦδος σημαίνειν.’I ὁ δοκεῖ πρόσκειται, ἐπειδὴ οὐ πάντως ἡ κατάφασις ἀληθεύει οὐδὲ πάντως ἡ ἀπόφασις ψεὐδεται·οἶον ἐὰν εἴπῃ εἴποι a) τις τρέχω ἡ οὐ τρέχω. ἐπεὶ οὖν ἐν τούτοις δυνάμει προσυπα-κούεται τὸ ἐγώ, τούτου χάριν εἶπε δοκεῖ· ἡ οὖν add. a) τοῦτο ἢ ἢ om. C) ὅτι παρέλκεταιτὸ δοκεῖ, ἢ ὅτι σφάλμα ἐστὶ καλλιγραφικὸν ἢ ὅτι ἀντὶ τοῦ οὕτω δοκεῖ πᾶσι. Ca κατηγορίανom. F τε om. F 17 ante γραμμῆς add. καὶ F 18 καὶ οὐ χρόνος om. Clit πλατικῶς CF 20 ἀριθμοῦ] ἀριθμῶν F ἐστὶν ἀριθμός om. C ἀλλ’] ὡς C22 οὐδὲ ’aiis. 2051: οὔτε CFa λέγ’. ταῦτα coll. C 23 post alt. ἴσον add. ἢ ἄνισον F24 τὸ om. F 25 μονάδι a: om. CF 26 τὰ αὐτά om. F 26. 27 ἀλλ’οὐδὲ — λἐγεσθαι (p. 47,1) eicias 27 καὶ] γὰρ Cτῶν τὸ ἴσον λέγεσθαι· χρόνῳ γὰρ χρόνος ἢ ἴσος ἢ ἄνισος καὶ ἀριθμὸς 39rἀριθμῷ καὶ γραμμὴ γραμμῇ, ἅτε ποσὰ ὄντα κατὰ γὰρ τὴν ταὐτότητατῶν μερῶν ἢ ἴσα φαμὲν ἡ ἄνισα), ταῦτα δὲ ἀμερῆ τε ὄντα καὶ μηδὲντῶν εἰρημένων ὑπάρχοντα τὴν πρὸς ἕτερα παραβολὴν ἐκπέφευγεν. ἄλλωςτε τοῦ ποσοῦ τὸ μέν ἐστι συνεχὲς τὸ δὲ διωρισμένον , ταῦτα δὲ οὔτεσυνεχῆ ἐστιν οὔτε διωρισμένα ἀμερῆ ὄντα· συνεχὲς γὰρ λέγομεν τὸ 39vἔχον τὰ μέρη ἡνωμένα, διωρισμένον δὲ τὸ ἔχον τὰ μέρη κεχωρισμένα.ἰστέον δὲ ὅτι τινὲς ὑπὸ τὰ πρός τι βούλονται ἀνάγειν αὐτά λέγοντες ὅτιταῦτα ἀρχαί εἰσι τῶν μετὰ ταῦτα, τὸ μὲν σημεῖον τῆς γραμμῆς, ἡ δὲμονὰς τοῦ ἀριθμοῦ, τὸ δὲ νῦν τοῦ χρόνου· εἰ οὖν αἱ ἀρχαὶ τινῶν ἀρχαί,τοιαῦτα δὲ τὰ πρός τι πατὴρ γὰρ υἱοῦ πατὴρ καὶ τὸ ἥμισυ διπλασίουἥμισυ), καὶ ταῦτα ἄρα ὑπὸ τὰ πρός τι ἀνάγονται. ἀλλὰ λέγομεν ὅτι τὰπρός τι, ὡς αὐτὸς ὑποκατιὼν λέγει, σχέσεις τινές εἰσι μόνον καὶ οἰκείανὑπόστασιν οὐκ ἔχουσιν, ἐν δὲ ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις τὸ εἶναι ἔχουσιν· ἡγὰρ ἐν οὐσίᾳ ἢ ἐν ποσῷ ἢ ἐν ποιῷ ἢ ἔν τινι ἄλλῃ τῶν κατηγοριῶν , διὸκαὶ παραφυάσιν αὐτὰ ἀπεικάζει, αἵτινες ἐν ἑτέροις φυτοῖς τὸ εἶναι ἔχουσιν·ἔστι γοῦν θεωρῆσαι ἐν πάσαις ταῖς κατηγορίαις τὰ πρός τι· ὅταν μὲν γὰρεἴπω ‘ὁ πατὴρ υἱοῦ πατήρ’, εἶπον ἐν οὐσίᾳ πρός τι, ὅταν δὲ εἴπω ‘τὸδιπλάσιονδιπλάσιον ἡμίσεος διπλασίον’, εἶπον ἐν ποσῷ πρός τι, ὅταν δὲ εἴπω ‘Τὸλευκότεπονλευκοῦ λευκότερον’, εἶπον ἐν ποιῷ, καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις ὁμοίως.δεῖ οὖν αὐτὰ ταῦτα καθ’ ἑαυτὰ εἰπεῖν τί εἰσι καὶ ὑπὸ ποίαν τελοῦσικατηγορίαν, καὶ τότε τὴν σχέσιν αὐτῶν τὴν πρὸς ἄλληλα λέγειν. τί οὖνἐροῦμεν ; ὅτι κατὰ ἀλήθειαν ὑπ’ οὐδεμίαν τῶν κατηγοριῶν ἀνάγονται ταῦτα,ὅσον ἐκ τοῦ σκοποῦ τῆς προκειμένης πραγματείας· πρόκειται γὰρ αὐτῷ,ὡς πολλάκις εἴρηται, περὶ τῶν ὄντων οὐχ ᾗ ὄντα ἐστὶ διαλαβεῖν, ἀλλ’ᾗ σημαίνονται ὑπὸ τοιῶνδε φωνῶν ὑπὸ τῶν πολλῶν ἀνθρώπων· βούλεταιγὰρ ἐν τούτοις περὶ τῶν τοῖς πολλοῖς γνωρίμων διδάξαι· ἐπεὶ οὖν τούτωνοὐδεμίαν ἔχει γνῶσιν ὁ πολὺς ἄνθρωπος, εἰ καὶ ἐνῆν αὐτὰ ἀνάγειν ὑπὸμίαν τῶν κατηγοριῶν, λέγω δὴ ὑπὸ τὸ ποσόν, λέγοντα τοῦ ποσοῦ τὸ μὲνεἶναι | ἀμερὲς τὸ δὲ μεριστὸν καὶ τοῦ μεριστοῦ τὸ μὲν συνεχὲς τὸ δὲ 40rδιωρισμένον, καὶ ταῦτα ὑπὸ τὸ τμῆμα τάττειν τοῦ ποσοῦ τὸ ἀμέριστον,οὐκ ἀνήγαγε διὰ τὸ μὴ συνεμπίπτειν τὴν περὶ τούτων διδασκαλίαν τᾷ2 ante γραμμὴ add. ἤ F 3 ἣ ἄνισα φαμέν coll. a 5 ἐστι oui. Ca 7 διακεχςριδμ.F 8 ταῦτα ἀνάγ. C: αὐτὰ ἀναγαγεῖν a 8. 9 λέγ’. ὅτι τ. ἀρχαί] ἀρχαὶγὰρ F 10 τῶν ἀριθμῶν F αἱ ante alt. ἀρχαί coll. a 1 1 auto γὰρ add.δὲ F διπλάσιον F 13 αὐτὸς ὑποκ. λέγει] Cat. p. 8a32 εἰσί τινες C:τινῶν εἰσι a 15 ἐν (ante ποσῷ) ora. C ἐν (ante ποιῶ) a: om. CF16 παραφ. αὐτὰ ἀπεικ.] Etfa. Nic. Α 4 p. 1096a21 ἑτέροις τὸ εἶναι ἐχ’. τοῖς φυτοῖςFa 17 οὑν C 18. 19 τὰ πρός τι a 18 alt. εἴπω om. P 19 ἠμ’. διπλά.σίον om. P ἡμίσεας a 19. 20 τὸ λευκὸν λευκότ. λευκοῦ λεθχοῦ V 21. 22 τε-λοῦσι κατ’.] κατ’. εἰσί F 23 κατὰ] καὶ F 25 πολλάκις εἴρηται] p. 9,12 sq. 43,23ἐστὶ om. a 26 post ἀνθp. add. πανταχοῦ P 28 αὐτῶ C 29 τὸ (ante ποσόν)ora. a λέγοντα a: λέγοντι C: λέγοντες F 30 εἶναι] ἐστι Ca μεριστὸν τὸδὲ ἀμ’. coll. a post μὲν add. εἶναι C 31 τὸ (prius) om. aσκοπῷ τοῦ προκειμένου βιβλίου. καὶ ὅτι οὐ περὶ τῶν ὄντων ᾗ ὄντα ἐστὶ 40rδιαλαβεῖν βούλεται, δῆλον, ὅτι ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει τριττὴν τὴν οὐσίανεἰρηκώς, τὴν μὲν κατὰ τὴν ὕλην τὴν δὲ κατὰ τὸ εἶδος τὴν δὲ κατὰ τὸσυναμφότερον, ἐνταῦθα οὐδαμοῦ οὔτε τὴν ὕλην καθ’ ἑαυτὴν οὔτε τὸ εἶδοςἀξιοῖ καλεῖν οὐσίαν , ἅτε δὴ τῶν πολλῶν μηδεμίαν τούτων ἔννοιαν ἔχοντωνὡς ἁπλῶν, ἀλλὰ μόνον τὸ ἐκ τούτων σύνθετον ἐγνωκότων.Ζητοῦσι δὲ κἀκεῖνο ὅτι τὰς στερήσεις ὑπὸ ποίαν τῶν κατηγοριῶνἀνακτέον, ἔτι δὲ καὶ τὰς ἀποφάσεις. λέγομεν ὅτι μάλιστα μὲν ὑπ’ οὐδε-μίαν τῶν κατηγοριῶν, ἐπειδὴ οὐδὲ ὡρισμένον τι δηλοῦσιν, αἱ δὲ κατηγορίαιὡρισμένων εἰσὶ πραγμάτων δηλωτικαί. εἰ δὲ ὅλως δεῖ αὐτὰς ὑπὸ κατηγορίανἀνάγειν, ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἀναχθήσονται αἱ στερήσεις ὑφ’ ἣν καὶ αἱ ἕξεις, καὶαἱ ἀποφάσεις ὑφ’ ἣν καὶ αἱ καταφάσεις· τῶν γὰρ ἐναντίων τὸ αὐτό ἐστιγένος, ὡς λευκοῦ καὶ μέλανος καὶ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ καὶ τῶν τοιούτων.πάλιν ζητοῦσι τὰς κινήσεις καὶ τὰς μεταβολὰς ὑπὸ ποίαν ἀνάγειν δεῖ κατηγοπίαν.καί φημι ὑπ’ οὐδεμίαν· ὑφεστώτων γὰρ καὶ τὸ ἑαυτῶν εἶδοςτελείως ἀπειληφότων αἱ κατηγορίαι, πᾶσα δὲ μεταβολὴ ἀτελές τί ἐστιν ·ὁδὸς γάρ ἐστιν ἐπὶ τὸ εἶδος καὶ τὸ ὂν ἡ μεταβολή, οὐκ αὐτὸ ὄν. ἄλλωςτε οὐδὲ οἷόν τέ ἐστιν ὑπὸ μίαν κατηγορίαν πᾶσαν μεταβολὴν ἀνάγειν· ἐνπλείοσι γὰρ θεωροῦνται, ὡς αὐτὸς διδάξει· καὶ γὰρ ἐν οὐσίᾳ ὡς γένεσιςκαὶ φθορὰ καὶ ἐν ποσῷ ὡς αὔξησις καὶ φθίσις καὶ ἐν ποιῷ ὡς λεύκανσιςκαὶ μέλανσις καὶ ἐν τῷ ποῦ | ὡς ἀνάβασις καὶ κατάβασις δίνησις· ὥστε ὁδοί 40vεἰσιν αἱ μεταβολαὶ ἐπὶ τὰς κατηγορίας ἄγουσαι, ἄλλη ἐπὶ ἄλλην, καὶ οὐκαὐταὶ συμπληροῦσι κατηγορίαν· τὸ μὲν γὰρ κινεῖν καὶ ὅλως τὸ μετα-βάλλειν ὑπὸ τὸ ποιεῖν ἀναχθήσεται, τὸ δὲ κινεῖσθαι καὶ ὅλως μεταβάλλεσθαιβάλλεσθαι ὑπὸ τὸ πάσχειν· αὐταὶ δὲ αἰ κινήσεις καὶ αἱ μεταβολαὶ ὁδοὶοὖσαι καὶ γενέσεις τινὲς ἐπὶ τὰς κατηγορίας τὰς εἰρημένας εἰς αὐτὰς οὐ-δένα ἀναχθήσονται τρόπον.1 προκειμένου in mrg. suppl. C ἐστὶ om. C 2 ἐν γὰρ F (fort, recte, siὅτι eicias) τῇ Φυσικῇ ἄκρ’.] potius in Metaph. Z 10 p. 1035a1 1 Λ 2 p. 1070a9aut De an. Β 1 p. 412a7. 2 p. 414a14 14 4 οὐδαμῶς F 5 ἀξ καλ’.] καλεῖ F6 ἐγνωκότες F 7 ὅτι] au ἔτι? cf. v. 14 στεp.] καταφάσεις C 8 ante λέγ’.add. καὶ F 9 ἐπεὶ C 11 ἤv] ἃς a 12 ἢν] ἄς Ca καὶ om. F12. 13 γένος ἐστί coll. C 14 post κινήσεις acid, καὶ τὰς κινήσεις C δεῖ ἀν’.coll. C 16 ἤ ἀτελ. C 18 μετ’. πᾶσ’. coll. C 19 αὐτὸς διδάξει] Cat.p. 15a23 20 φθίσις] μείωσις F 20. 21 λεύχασις C 21 καὶ μέλ’.] μάθη-σις C ἐν orn. F τῶ ποῦ Paris. 1928 Vind. 10: τόπω C: τὸ ποῦ F: τῆ ποῦ aκαὶ (alt.) oin. a δίνησις eicias 23 συμπληροῦσαι F 24 ποιεῖν] πάσχειν F26 τὰς εἰρημένας scripsi : τὸν εἰρημένον CFa αὐτοὺς Γ’ 26. 27 οὐδένα Paris.2051: εἰ δέον Ca: oin. VΠερὶ οὐσίας.p. 2a11 οὐσί δέ ἐστιν ἡ κυριώτατά τε καὶ πρώτως καὶ μάλισταλεγομένη, ἣ μήτε καθ’ ὑποκειμένου τινὸς λέγεται μήτε ἐνὑποκειμένῳ τινί ἐστιν, οἷον ὁ τὶς ἄνθρωπος ἢ ὁ τὶς ἵππος.Εἰρηκὼς τὰ συντελοῦντα πρὸς τὴν διδασκαλίαν τῶν κατηγοριῶνδιδάξας τε ἡμᾶς προσεχῶς ὁλοσχερέστερον καὶ ὡς ἐπὶ παραδειγμάτωνπερὶ αὐτῶν τῶν κατηγοριῶν, νῦν τρέπεται ἐπὶ τὴν ἀκριβῆ αὐτῶν ἐξήγησινκαὶ διδάσκει πρότερον περὶ τῆς οὐσίας· πρώτην γὰρ ἔχει τάξιν ἡ οὐσίαἐν ταῖς κατηγορίαις καὶ διὰ τοῦτο εἰκότως τῶν ἄλλων αὐτὴν προετίμησεν·αὕτη γὰρ συνεισφέρεται μὲν ταῖς ἄλλαις εἰ γάρ τι τῶν συμβεβηκότωνεἴη ὁποιονοῦν, πάντως καὶ οὐσία ἔσται ᾗ συμβέβηκεν), οὐ συνεισφέρει δὲ τὰςλοιπάς οὐδὲ γὰρ οὐσίας οὔσης πάντως καὶ τῶν ἄλλων ἐστὶν ἕκαστον),καὶ συναναιρεῖ μὲν ἑαυτῇ τὰς ἄλλας οὐ συναναιρεῖται δέ· τὰ δὲ συναναιπουνταμὲν μὴ συναναιρούμενα δὲ καὶ συνεισφερόμενα μὲν μὴ συνεισφέρονταδὲ πρῶτα εἶναι τῇ φύσει ὡμολόγηται· ὥστε πρώτη ἡ οὐσία φύσειτῶν λοιπῶν. καὶ ἄλλως δὲ τῶν πραγμάτων τὰ μὲν καθ’ αὑτὸ λέγεταιτὰ δὲ ἐν αὐτῷ τὰ δὲ περὶ ἐκεῖνο, καὶ καθ’ αὑτὸ μὲν αὐτὴ ἡ οὐσία. ἐναὐτῷ δὲ τό τε ποσὸν | καὶ τὸ ποιόν ἐν γὰρ τῇ οὐσίᾳ θεωροῦνται), περὶ 41rἐκεῖνο δὲ τὰ λοιπὰ ἑπτά. καὶ ἄλλως αὐτὴ μὲν αὐθυπόστατός ἐστι καὶοὐ δεομένη τῶν ἄλλων εἰς ὕπαρξιν, αἱ δὲ ἄλλαι ἐν ταύτῃ τὸ εἶναι ἔχουσιν.οὐσίας γὰρ οὕσης ἀνάγκη τὰς ἄλλας εἶναι κατηγορίας, μὴ οὔσης δὲ ἀσύνατόνἐστι τὰς ἄλλας ὑποστῆναι.;Ταύτης δὲ τῆς οὐσίας ἡ μέν ἐστιν ἁπλῆ ἡ δὲ σύνθετος, τῆς δὲἁπλῆς ἡ μὲν χείρων τῆς συνθέτου ἡ δὲ κρείττων· ἔστι δὲ σύνθετος μὲνοὐσία ἄνθρωπος καὶ τὰ τοιαῦτα, ἁπλῆ δὲ καὶ κρείττων τῆς συνθέτουἡ ἀγγελικὴ καὶ ἡ ψυχικὴ καὶ αἰ τοιαῦται, ἁπλῆ δὲ καὶ χείρων τῆς συνθέτουἡ ὕλη ἡ πρώτη καὶ τὸ εἶδος. διαλέγεται δὲ ἐνταῦθα ὁ Ἀριστοτέληςοὕτε περὶ τῆς ἁπλῆς καὶ κρείττονος τῆς συνθέτου οὐ γὰρ οὐ γὰρ πρόκειταιαὐτῷ θεολογεῖν) οὔτε περὶ τῆς ἁπλῆς καὶ χείρονος τῆς συνθέτου 202 τε om. C 3 ὑποκειμένου τινί F 4 ἡ] καὶ Fa 5 τὴν om. Fa6 ὁλ. πρόσ’. coll. F 7 καὶ περὶ a καὶ ἐπὶ a ἀκρίβειαν τῶν ἐξηγήσεων αὐτῶνom.) F 9 αὐτὴν τ. ἄλλ’. coll. F 10 τι] τοι F 12 ἄλλ’. ἐστ’.] λοιπῶν ἔσται C14 συνεισφερόμενον C 14. 15 συνεισφέρον C 15.16 τῶν λ. φύσει coll. a16 λέγονται F 18 τε om. F ποιὸν καὶ τὸ ποσὸν coll. Fa 19 αὕτη a20 ὕπ’.] σύστασιν F post ἄλλαι add. ἐτεροϋρόστατοι a posl ταύτῃ add.γὰρ a 22 ἐστι om. C 23 post σύνθετος add. ox Man-. 217 ἑξαχῶς γὰρλέγεται ἡ οὐσία· ἡ πᾶσαν ὕπαρξιν δηλοῖ, ἥτις καὶ κατὰ συμβεβηκότων φέρεται, ὡς καὶ αὐτῶνδιὰ τὸ ὑφεστάναι οὐσιῶν λεγομένων, ἢ τὴν μὴ ἐν ὑποκειμένω φύσιν τὴν ἀντιδ‘αιρουμἐνην τοῖςσυμβεβηκόσιν, αὕτη ἡ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ φύσις ἡ ἁπλῆ ἐστιν ἢ σύνθετος a 26 ἡ ἀγγ.καὶ ἡ ψ.] θεὸς ἄγγελος νοῦς ψυχὴ a 28 οὐ] οὐδέ Caοὐ γὰρ φυσιολογεῖν αὐτῷ πρόκειται), ἀλλὰ περὶ τῆς συνθέτου μόνης. καὶ 41rταύτης φησὶ τὴν μὲν εἶναι πρώτην τὴν δὲ δευτέραν, πρώτην μὲν τὴνμερικὴν καλῶν δευτέραν δὲ τὴν καθόλου τὴν κατὰ τὰ εἴδη καὶ τὰ γένη·ὡς γὰρ πολλάκις εἴρηται, οὐ περὶ τῶν ὄντων ᾗ ὄντα ἐστὶ διαλαμβάνει,ἀλλὰ κατὰ ποίου σημαινομένου ἑκάστην τῶν κατηγοριῶν οἱ πολλοὶ λέγοντεςφέρουσιν, ἐπεὶ εἴ γε ἠκολούθει τῇ φύσει τῶν πραγμάτων , πρώτην ἄνεἶπε τὴν τῶν γενῶν καὶ τῶν εἰδῶν, δευτέραν δὲ τὴν τῶν ἀτόμων , ὡςἐκείνην μὲν αἰτίαν, ταύτην δ’ αἰτιατήν· κρεῖττον δὲ τὸ αἴτιον τοὐ αἰτιατοῦκαὶ τὸ καθολικὸν τοῦ μερικοῦ. καὶ ἄλλως τὰ τῇ φύσει πρότερα ἡμῖν 41vὕστερα καὶ τὰ ἡμῖν πρότερα τῆ φύσει δεύτερα· ἐπεὶ οὖν ὁ λόγος αὐτῷπρὸς εἰσαγομένους, εἰκότως τὴν μερικὴν οὐσίαν πρώτην εἶπεν ἐναργεστέραγὰρ αὕτη κατὰ τὴν αἴσθησιν), δευτέραν δὲ εἶπε τὴν κατὰ τὰ γένη καὶ τὰεἴδη· ἀπὸ γὰρ τῶν μερικῶν ἐπὶ τὰ καθόλου ἀναγόμεθα ὀψὲ τοῦ λόγουἐν ἡμῖν ἐλλάμψαντος. διὸ ὡς μὴ ἀρεσκόμενος τῷ δόγματι οὐκ εἶπεν ἰὴκυριώτατά τε καὶ πρώτως καὶ μάλιστα οὖσα’ ἀλλὰ λεγομένη. καὶ ἵνασαφέστερον ἡμῖν γένηται τὸ λεγόμενον, μικρὸν ὑπερβιβάσαντες τὸ ῥητὸνοὕτως εἴπωμεν ‘οὐσία δὲ ἡ λεγομένη κυριώτατά τε καὶ πρώτως καὶμάλιστα αὕτη ἐστί’, τοῦτ’ ἔστιν ἡ λεγομένη παρὰ τοῖς πολλοῖς. ὅπου δὲὡς ἀπὸ οἰκείας δόξης προφέρει τὸν λόγον, οὐκέτι λέγει τὸ λέγεται, ἀλλ’ἔστιν· ἣ μήτε γάρ φησι καθ’ ὑποκειμένου τινὸς λέγεται (ἀντὶ τοῦκατηγορεῖται) μήτε ἐν ὑποκειμένῳ τινί ἐστι, καὶ οὐκ εἶπε ‘ μήτε ἐνὑποκειμένῳ τινὶ λέγεται’· τῷ γὰρ δόγματι αὐτὸς ἀρέσκεται.Ὄτι δὲ οἶδεν ὁ Ἀριστοτέλης καὶ νοητὴν οὐσίαν καὶ κρείττονα τῶνσυνθέτων, δείκνυσι σαφῶς καὶ ἐν τῇ Μετὰ τὰ φυσικὰ καὶ ἐν τῇ Περὶοὐρανοῦ καὶ ἐν τῷ ὀγδόῳ τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως, ἔνθα φησὶ δεῖν πρὸτῶν ἑτεροκινήτων τὰ αὐτοκίνητα ὑπάρχειν καὶ τῶν ἀεικινήτων τὰ ἀκίνητα ·εἰ μὴ γὰρ ἦν τις ἀκίνητος τῶν ἀεικινήτων αἰτία, οὐκ ἂν ἔμεινεν ἐκεῖναἀεικινήτως, ἵνα οὕτως εἴπω, κινούμενα. δείκνυσι δὲ ταύτην ἀσώματον οὖσανκαὶ ἀμερῆ καὶ ἀδιάστατον τοιούτῳ τινὶ θεωρήματι οὐδὲν γὰρ ἴσως ἀπεικὸςὡς ἐν παρεκβάσει μνησθῆναι τοῦ θεωρήματος)· λέγει γὰρ ἀπειροδύναμονεἶναι ταύτην τὴν αἰτίαν· εἰ δὲ τοῦτο, πάντως καὶ ἀσώματον · πᾶν γὰρσῶμα, ὡς αὐτὸς πρὸς τῷ τέλει τοὐ ὀγδόου λόγου τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως1 οὐ] οὐδὲ Ca 3 τὰ (alt.) om. Ca 4 πολλάκις εἴρηται] v. p. 47, 255 ἑκάστη F 5. 6 λέγουσι φέροντες C G ἠκολούθη F 7 τὴν (prius) om. Cτὴν (ait.) superscr. C 9 καί τὸ καθ’.] καθὸ καθολικώτερον F 10 ὕστ.]δεύτερα a αὐτοῦ C 13 ἀγόμεθα F 14 λάμψαντος Cἡ om. a 15 καὶ πρώτως om. C οὖσα] ἐστιν Ca 16 γένηταιἡμῖν coll. Fa 17 τε om. C 18 ὅπου] ὅτε F 19 προσφέρει F21 καὶ om. C 23 ἔιδεν Fa 24 ἐν τῷ τῷ (sic) μετὰ τ. φ. καὶ ἐν τῶ CΜετὰ τὰ φ.] Β 2 p.997a34sq. alias 24. 25 Περὶ οὐp.] Α 9 p. 30 sq.25 ἐν τῷ ὀγδόῳ τῆς Φ. ἄκρ’.] Θ 5 p. 256a4 sq. 26 τὸ ἀκίνητον F 27 μὴ]ρὲν F τῶν] οὐσία F ἔμενον F 28 ἀκινήτως C 29 καὶ (utrobique)om. Ca 30 γὰρ] δὲ C 32 πρὸς] ἐν τῆ πρὸς C: ἐν F τῆς Φῦσ’. ἄκρ’.] Θ 10p. 266a24 sq.ἔδειξε, πεπερασμένην ἔχει τὴν δύναμιν· εἰ γὰρ ἄπει|ρον· δεδόσθω, 42rφησίν, ἄπειρον εἶναι· ἐπειδὴ οὖν πᾶν σῶμα διαιρετόν ἐστι, διέλωμεν,φησί, τόδε τι τὸ σῶμα εἰς τρία, εἰ τύχοι· ἕκαστον οὖν τῶν τμημάτωνπότερον ἄπειρον ἔχει τὴν δύναμιν ἢ πεπερασμένην ; εἰ μὲν οὖν ἄπειρον,τῷ ὅλῳ τὸ μέρος ἰσοδύναμον ἔσται, ὅπερ ἄτοπον καὶ ἀδύνατον. εἰ δὲπεπερασμένην, καὶ τὸ ἐκ τῶν πεπερασμένων συγκείμενον δῆλον ὅτι καὶαὐτὸ πάντως πεπερασμένον ἐστίν· ὥστε καὶ ἡ τοῦ ὅλου σώματος δύναμιςπερερασμένη ἔσται καὶ οὐκ ἄπειρος· οὐδὲν ἄρα σῶμα πεπερασμένονἄπειρον ἔχει δύναμιν· οὐδὲν δὲ σῶμα μεγέθει ἐστὶν ἄπειρον ἔδειξε γὰραὐτὸς ἐν τῇ Φυσικῇ καὶ τοῦτο)· οὐδὲν ἄρα σῶμα ἄπειρον ἔχει δύναμιν·εἰ δὲ τοῦτο, ὅπερ ἄρα ἄπειρον ἔχει δύναμιν, οὐκ ἔστι σῶμα· οὐκοῦνἀσώματος ἡ πρώτη οὐσία, ἐπειδὴ καὶ ἀπειροδύναμος. οὐ μόνον δὲ τὴννοητὴν οὐσίαν κρείττονα οἶδε τῶν συνθέτων, ἀλλὰ καὶ τὴν διανοητήν, καὶδείκνυσι τοῦτο ἐν τῇ Ἀποδεικτικῇ· λέγει γὰρ ὅτι ὡς ἔχει ἡ αἴσθησιςπρὸς τὰ αἰσθητά, οὕτως ἔχει καὶ ἡ ἀπόδειξις πρὸς τὰ ἀποδεικτά· οὐκοῦνκαὶ ἐναλλάξ, ὡς αἴσθησις πρὸς ἀπόδειξιν ἔχει, οὕτως ἕξει καὶ τὰ αἰσθητὰπρὸς τὰ ἀποδεικτά· εἰ οὖν χείρων ἡ αἴσθησις τῆς ἀποδείξεως, διότι ἡ μὲναἴσθησις περὶ τὰ μερικὰ ἡ δὲ 〈ἀπόδειξις〉 περὶ τὰ καθόλου καταγίνεται, καὶτὰ αἰσθητὰ ἄρα τῶν ἐπιστητῶν χείρω· ὥστε οἶδεν οὐ μόνον τὴν νοητὴνκρείττονα τῶν συνθέτων, ἀλλὰ καὶ τὴν διανοητήν. ἐνταῦθα δέ, ὡς εἴπομεν,τὰς δευτέρας καλεῖ πρώτας διὰ τὰς πολλάκις εἰρημένας αἰτίας.p. 2a12 Ἢ μήτε καθ’ ὑποκειμένου τινὸς λέγεται μήτε ἐν ὑποκειμενῳ τινι ἐστι.Ζητοῦσι δὲ τί δή ποτε τὴν τιμιωτέραν τῶν κατηγοριῶν, τὴν οὐσίαν,δι’ ἀποφάσεως ὡρίσατο, εἴπερ τῶν καταφάσεων ἀτιμοτέρας εἶναί φαμεντὰς ἀποφάσεις. λέγομεν οὖν ὅτι τοὐναντίον μὲν οὖν οἱ | δι’ ἀποφάσεως 42vὁρισμοὶ μᾶλλον σεμνύνουσι τὸ ὑποκείμενον· οὕτω γοῦν καὶ τὸ θεῖονσημᾶναι βουλόμενοι οὐ καταφάσκομέν τι περὶ αὐτοῦ, ὥς φησιν ὁ θεῖοςΠλάτων’, ἀλλ’ εἰς ἀποφάσεις ἐρχόμεθα· ἐρωτῶντος γὰρ Σωκράτους τὸνΤίμαιον τί ἐστι ὁ θεός, λέγει ἐκεῖνος ὅτι τί μὲν οὐκ ἔστιν οἶδα, τί δὲἔστιν οὐκ οἶδα · ὅτι μὲν γὰρ οὕτε σῶμα οὔτε χρῶμα οὔτε ἄγγελος οὔτετι τῶν τοιούτων ἐστί, κρείττων δὲ ἢ κατὰ ταῦτα οἶδα, τί δὲ ἔστιν οὐκ2 ἐπεὶ F 3 τύχη F 6 τῶν ora. Ca δῆλον ὅτι post αὐτὸ (7) coll. C: anteσυγκ. a 7 πάντως om. C 9 μεγέθους a 11 εἰ — δύναμιν om.. F τὸ ἄρ ἄπειρονἔχον δύναμιν suppl. ’--’) σῶμα οὐκ ἔστι ἔσται a) Fa 13 διανοητικήν a ἐντῆ Ἀποδεικτ.] fortasse spectat Anal. post. Β 19 p. 99b35 35 sq. (cf. De an. Β 5 p.15 ἀποδεικτικά CF 16 ἐναλάξ C 18 ἀπόδειξις addidi 20 εἴπομεν] p. 50223 τινί om. C 24 δή om. C 25 ἀτιμωτἐρας libri 27 γοῦν] γὰρ C θεῖοςom. C 29 Πλάτων’] fortasse spectal Tim. p. 28 C; videas itiam Plotini Knn. V, 3,1 Iἴ’ (p. 511) ἐρχ.] an τρεπόμεθα? (cf. Aram.) 30 τί — θεός om. C ὁ om. aλίγει’] φησὶν C 30. 31 μὲν ἐστιν οὐκ ὄιδα, τί δέ οὐκ ἔστι οἶδα C 31 γὰρ om. C32 pr. ἐστί om. C: post σῶμα (31) coll. aοἶδα. ὥστε κοσμοῦσι μᾶλλον οἱ ὁρισμοὶ οἱ τοιοῦτοι ἔστιν ὅτε τὸ ὑποκείμενον 42vμένον χωρίζοντες αὐτὸ πάντων τῶν καταδεεστέρων. καὶ ἐπὶ τῆς ὕληςδὲ τὸν ὁρισμὸν δι’ ἀποφάσεως εἰώθασιν ἀποδιδόναι, ἥτις μήτε ἄνθρωπόςἐστι λέγοντες μήτε λίθος μήτε πῦρ μήτε ὅλως σῶμα, χεῖρον δέ τι ἢ κατὰταῦτα· διό φασι τὴν ὕλην τῷ θείῳ ἀνομοίως ὡμοιῶσθαι, ὡμοιῶσθαι μὲνὅτι δι’ ἀποφάσεως τῶν ἄλλων σημαίνεται ἑκάτερον, ἀνομοίως δὲ ὅτι τοῦμὲν κρείττονος ὄντος ἢ κτὰ πάντα τὰ ὄντα ἀποφάσκομεν πάντα, τῆς δὲὕλης χείρονος οὔσης ἢ κατὰ πάντα τὰ ὄντα ἀποφάσκομεν πάντα.Ζητητέον δὲ εἰ ἐφαρμόζει ὁ ὁρισμὸς οὗτος καὶ ἐπὶ τῶν νοητῶνοὐσιῶν, οἷον ἀγγέλου καὶ τῶν τοιούτων, ὡς δύνασθαι ταῦτα λέγειν μήτεἐν ὑποκειμένῳ εἶναι μήτε καθ’ ὑποκειμένου τινὸς λέγεσθαι· δοκεῖ γάρπὼς καὶ ἐπ’ αὐτῶν ἐφαρμόζειν ὁ λόγος. ἀλλὰ λέγομεν ὅτι οὐκ ἐφαρμόζει·αἱ γὰρ εἰλημμέναι ἀποφάσεις ἐν τῷ ὁρισμῷ οὐ μόνον ἄρσιν σημαίνουσιν,ἀλλὰ καὶ θέσιν· πρὸς ἀντιδιαστολὴν γὰρ ἑτέρων λέγονται· τὸ μὲν γὰρ μὴἐν ὑποκειμένῳ, ὅ ἐστιν ἡ οὐσία, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ ἐν ὑποκειμένῳ,τοῦτ’ ἔστι τῶν συμβεβηκότων, εἴρηται, τὸ δὲ οὐ καθ’ ὑποκειμένου πρὸςἀντιδιαστολὴν τοῦ καθ’ ὑποκειμένου· ὥσπερ δὲ τὸ φῶς διττόν ἐστι, τὸμὲν πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ σκότους, λέγω δὴ τὸ ἐν τῷ ἀέρι, τὸ δὲἄσχετον καὶ μηδὲν ἔχον ἀντικείμενον ὡς τὸ ἡλιακόν, οὕτω καὶ τὰς 43rἐνταῦθα ἀποφάσεις ποτὲ μὲν φήσομεν καθ’ ἑαυτὰς καὶ μὴ πρὸς ἀντι-διαστολὴν λέγεσθαι ποτὲ δὲ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν ἀντικειμένων. εἰ μὲνοὖν ἐνταῦθα μὴ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν ἀντικειμένων παρελαμβάνοντο αἱἀποφάσεις, εἶχέ πὼς λόγον τὸ καὶ ἐπὶ τῶν νοητῶν οὐσιῶν ἐφαρμόζειντὸν ὁρισμόν, διότι οὔτε ἐν ὑποκειμένῳ τινὶ ὑπάρχουσιν οὔτε καθ’ ὑποκειμένουτινὸς κατηγοροῦνται· νῦν δὲ πρὸς ἀντιδιαστολὴν παραληφθεισῶντῶν ἀποφάσεων τὰς μὲν μερικὰς οὐσίας σεμνύνομεν εἰκότως διὰ τοῦ ὁρισμοῦ,διὰ μὲν τοῦ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ χωρίζοντες αὐτὰς τῶν συμβεβηκότῶνδιὰ δὲ τοῦ μὴ καθ’ ὑποκειμένου τῶν καθ’ ὑποκειμένου , κἀνταῦθαδὲ τὸ σεμνὸν αὐταῖς προσάπτομεν λέγοντες αὐτὰς μὲν ἑτέροις χρείανπαρέχειν μηδενὸς δὲ δέεσθαι τὰ γὰρ καθόλου τῶν μερικῶν δέονται πρὸςκατηγορίαν, ταῦτα δὲ ἐκείνων οὐκέτι), τῖς δὲ νοηταῖς οὐσίαις οὐδεμίανπροσοίσομεν ἀξίαν διὰ τούτων· οὐδὲν γὰρ μέγα, εἰ ταύτας εἴποιμεν μὴεἶναι ἐν ὑποκειμένῳ · οὐδὲ γὰρ ἀντιδιῄρηται αὐταῖς συμβεβηκός τι· οὐδὲγὰρ ὅλως δεκτικαί εἰσι συμβεβηκότων. καὶ τί λέγω περὶ τῶν νοητῶν1 οἱ (alt.) oia. F ἔστιν ὅτε ante μᾶλλον coll. F: post μᾶλλον a 3 διδόναι C5 ἀνομοίω F ὁμοιοῦσθαι (alt. 1.) a 7 ὄντος] ὄντως C 8 τὰ ὄντα oin. Caταῦτα ἀποφ. (πάντα om.) Ca 11 λέγ’. τινός coll. C 14 λέγεται C μὲν om. Cμὴ γὰρ coll. C 15 ante pr. ἐν add. ἡ c ὃ] ἥ a 16 τοῦ συμβεβηκότος F:συμβεβηκότων τῶν om.) a 18 σκότους] εἰκότος F 1 pr. τὸ scripsi: τῶ F: τοῦ a:om. C ἐν] περὶ C 20 καθ’ ἑαυτὰς] πρὸς αὐτὸ C 21 λέγ’.] ἑτέρων C22 μὴ superset-. F2 ἐλαμβ. C 23 καὶ om. a ἐφαρμόσαι C 27 μὴom. C αὐτὴν C 28 μήτε F κἀντεῦθεν C 29 συνάπτ. Cἑτέραν C 30 δεῖσθαι a 32 μὴ om. C 34 τῶν συμβ. a τῶν om. Fοὐσιῶν, ὅπου γε οὐδὲ ἐπὶ ψυχῆς μόνης ἁρμόσει ὁ λόγος, ὅταν θεωρῶμεν 43rαὐτὴν ἀπολελυμένην τῆς σχέσεως τῆς πρὸς τὸ σῶμα καὶ ἐξομοιωθεῖσανθεῷ καὶ τὸ κοσμικὸν ἐπισκοποῦσαν ἀγαθόν; ὁπηνίκα δὲ ἐν γενέσει θεωρεῖταικαὶ τοῖς σώμασι συμπεπλεγμένη, τότε καὶ ἐπ’ αὐτῆς ἁρμόσει ὁὁρισμὸς ἅτε ὑποκειμένης συμβεβηκόσιν· ὑπόκειται γὰρ τῇ φιλοσοφίᾳ ἢγραμματικῇ ἢ ἄλλῃ τινὶ ἐπιστήμῃ, ἅτινα περὶ αὐτὴν συμβέβηκε·τῶν δὲ δύο τῶν εἰλημμένων ἐν τῷ ὁρισμῷ τὸ μέν ἐστι τῇ φύσειπρῶτον τὸ δὲ τῇ διδασκαλίᾳ· οὐσίας γὰρ | οὔσης καὶ συμβεβηκότος καὶ 43vκαθολικοῦ καὶ μερικοῦ, φύσει μὲν πρότερον ἡ οὐσία, διότι αὐτὴ μὲν αὐθυπόστατοςπόστατος ἐκεῖνα δὲ ἐν ταύτῃ ἔχει τὸ εἶναι. κατὰ δὲ τὸν σκοπὸν τῆς προ-κειμένης διδασκαλίας πρότερον τὸ μερικόν· καὶ γὰρ τὸ καθόλου τῇ φύσειπρότερον. τῶν οὖν εἰλημμένων ἐν τῷ ὁρισμῷ τὸ μέν ἐστι πρῶτον ἐκτῆς τῶν πραγμάτων φύσεως, τὸ δὲ· ἐκ τοῦ σκοποῦ τῆς διδασκαλίας. καὶσκόπει ὅτι οὐ μάτην προέλαβε τὴν περὶ τοῦ καθ’ ὑποκειμένου καὶ ἐνὑποκειμένῳ διδασκαλίαν, ἐπεὶ ἔμελλεν ἡμῖν ἀσαφὴς εἶναι ὁ ὁρισμὸς τῶνἐν αὐτῷ παραλαμβανομένων φωνῶν ἀγνώστων οὐσῶν.p. 2a14 Δεύτεραι δὲ οὐσίαι λέγονται.Ἄξιον δὲ ζητῆσαι ἐνταῦθα ποίῳ τρόπῳ κέχρηται διαιρέσεως ἐν τῇοὐσίᾳ. τῶν γὰρ διαιρουμένων τὰ μὲν ὡς γένος εἰς εἴδη διαιροῦνται ὡςτὸ ζῷον εἰς λογικὸν καὶ ἄλογον, τὰ δὲ ὡς ὅλον εἰς μέρη ὡς τὸ σῶμαεἰς χεῖρας καὶ πόδας καὶ κεφαλὴν καὶ τὰ λοιπά, τὰ δὲ ὡς ὁμώνυμοςφωνὴ εἰς διάφορα σημαινόμενα ὡς ὁ μῦς εἴς τε τὸν θαλάσσιον καὶ τὸνγηγενῆ. ἴδωμεν οὖν εἰ κατὰ μίαν τῶν διαιρέσεων τούτων διαιρεῖ τὴνοὐσίαν εἴς τε τὴν πρώτην καὶ τὴν δευτέραν. φαμὲν οὖν ὅτι πρῶτον μὲνοὐκ ἔστιν ἡ διαίρεσις αὕτη τῶν ὡς γένος εἰς εἴδη διαιρουμένων· παρα-κολουθεῖ γὰρ τῇ τοιαύτῃ διαιρέσει τὸ ἀναιρεθέντος ἑνὸς εἴδους μὴ συναναιριῖσθαιτὰ λοιπά· ἀναιρεθέντος γὰρ ἀνθρώπου οὐ συναναιρεῖται τὰλοιπὰ ζῷα, ἅπερ εἰσὶν εἴδη τοῦ ζῴου· ἐνταῦθα μέντοι ἀναιρεθεί|σης σὴς 44rτῆς δευτέρας οὐσίας συναναιρεῖται καὶ ἡ πρώτη· γένους γὰρ καὶ εἴδουςμὴ ὄντος οὐδὲ ἄτομα ἔσται. ἄλλως τε οὐδὲν εἶδος ἕτερον εἶδος περιέχεινδύναται τῶν κατὰ τὴν αὐτὴν διαίρεσιν ἀντιδιαιρεθέντων ἀλλήλοις· οὐδὲγὰρ περιέχει ὁ ἄνθρωπος τὸν ἵππον, εἰ εἰς ταῦτα διαιρεθείη τὸ ζῷον, ἀλλ’οὐδὲ τὸ λογικὸν ζῷον πάλιν περιέχει τὸ ἄλογον ἢ ἔμπαλιν, εἰ ἡ τοῦ ζῴου1 μόνης] μερικῆς? (cf.Ainm.) ἄρμ’.] ἀρκέσει C θεωρ·] ὁρῶμεν C 4 συμπλεκο-μένη F 5 τῆ τε Fa 9 προτέρα K 9. 10 αὐθυπόστατον C L2 οὖν] ὄντων K13 καὶ — διδασκαλίαν (15) om.. C 15. 16 τῶν ἐν τῶ παραλαμβνομἐνω C16 προσλαμβ. K 22 τὸν (prius) ora. C 23 εἴδωμεν K ἴδωμεν — μίν]κατ’ οὐδεμίαν οὑν a τούτων om.. C. 24 ὅτι πp. μὲν om. ’ 29 γὰρ] δὲ Calt. καὶ] ἣ C 30 τε δὲ a 31 τῶν om. C τὴν αὐτὴν τὴν V32 εἰ — ζῶον] εἰς τ. διαιρουμένου τοῦ ζώου F 33 πάλιν ζ. coU. Cεἰ hcripsi: εἰ ἔμπαλιν C: ἡ ἔμπαλιν K: ἡ ἔμπαλιν εἴπερ aδιαίρεσις εἰς αὐτὰ πάλιν γίνεται. ἀλλ’ οὐδὲ ὅλως οὕτως διαιρεῖν δυνατὸν 44rὡς θάτερον ἐν θατέρῳ περιέχεσθαι, οἷον ὅτι τοῦ ζῴου τὸ μὲν ἄλογον τὸδὲ ἵππος· περιέχεται γὰρ ἐν τῷ ἀλόγῳ καὶ ὁ ἵππος· οὔτε γὰρ ἀωτιδιαιπεῖταιτῷ περιέχοντι τὸ περιεχόμενον. λέγομεν δὲ τοῦ ζῴου τὸ μὲνἄλογον εἶναι τὸ δὲ λογικόν, ἐπειδὴ ἴσην ἀπόστασιν τοῦ γένους ἀφεστηκόταταῦτα οὐδέτερον ἐν ἑτέρῳ περιέχεται. ἐνταῦθα μέντοι γε ἡ δευτέρα οὐσίατὴν πρώτην περιέχει· περιεκτικὸν γὰρ τὸ εἶδος τῶν ἀτόμων καὶ ἔτιμᾶλλον τὸ γένος. οὐκ ἄρα ὡς γένος εἰς εἴδη διεῖλε τὴν οὐσίαν εἰς πρώτηνκαὶ δευτέραν. ἀλλὰ μὴν οὔτε ὡς ὅλον εἰς μέρη οὔτε ὁμοιομερῆοὔτε ἀνομοιομερῆ · οὐδὲ γὰρ οἷόν τε ἐν ταύτῃ τῇ διαιρέσει ἀντιδιαιρεῖντῷ ὅλῳ τὸ μέρος, ἀλλὰ τὰ μέρη τοῖς μέρεσιν· οὐδὲ γὰρ λέγομεν ‘τῆςχειρὸς τὸ μέν ἐστι χεὶρ τὸ δὲ δάκτυλος’ · περιέχεται γὰρ ἐν τῇ χειρὶ καὶὁ δάκτυλος. ἐνταῦθα δὲ τῷ ὅλῳ τὸ μέρος ἀντιδιαιρεῖται· καὶ γὰρ περιέχεταιἐν τῇ πρώτῃ καὶ ἡ δευτέρα. ἄλλως τε ἐπὶ τῶν ὡς ἀνομοιομερῶνδιαιρουμένων οὐ μεταδίδωσι τὸ ὅλον τῷ οἰκείῳ μέρει τοῦ ὀνόματος, ὥσπερἔχει ἐπὶ τοὐ προσώπου· οὐ γὰρ τὸ μέρος , εἰ τύχοι τὸ στόμα, λέγεταιπρόσωπον. ἐνταῦθα δὲ ἑκάτερον τῶν μερῶν τῷ τὸ ὖ ὅλου ὀνόματι οὐσίακέκληται. πάλιν τὰ ὡς ὁμοιομερῆ διαιρούμενα τὴν τοῦ ὅλου ἔχουσινὀνομασίαν καὶ τὸν ὁρισμόν, ὡς ἐπὶ τῆς | σαρκός· ὁμοίως γὰρ τὸ τῆς 44vσαρκὸς μέρος σὰρξ κέκληται καὶ τὸν ὁρισμὸν δὲ τὸν τῆς σαρκὸς ἑπιδέχεται.ἐνταῦθα δὲ εἰ καὶ κοινωνεῖ ἡ πρώτη τῇ δευτέρᾳ κατὰ τοὔνομα, ἀλλ’οὐχὶ καὶ κατὰ τὸν ὁρισμόν· οὐ γὰρ ἕνα ὁρισμὸν ἀποδώσεις ζῴου ἢ ἁνθρώπουκαὶ Σωκράτους· ὅλως γὰρ τῶν καθ’ ἕκαστον οὐδὲ ὁρισμὸς ἔστιν,ἀνθρώπου δὲ καὶ ζῴου ἔστιν ὁρισμός. οὐκοῦν οὐδὲ ὡς ὅλον εἰς μέρηδιῄρηται ἡ οὐσία οὔτε εἰς ἀνομοιομερῆ οὔτε εἰς ὁμοιομερῆ. ἀλλ’ οὐδὲὡς ὁμώνυμος φωνὴ εἰς διάφορα σημαινόμενα· ἡ γὰρ τοιαύτη διαίρεσιςτοὐ ὀνόματος μεταδιδοῦσα μόνον τοῦ αὐτοῦ τοῖς τμήμασι τῆς τοῦ πράγματοςκοινωνίας οὐ μεταδίδωσιν , ὡς ἄνθρωπος ὁ ἀληθινός τε καὶ ὁ γε-γραμμένος. ἐνταῦθα μέντοι γε ἔστι τις κοινωνία τῆς τε πρώτης καὶ τῆςδευτέρας οὐσίας καὶ κατὰ τὸν ὁρισμόν· κοινὸν γὰρ ἐπ’ ἀμφοῖν τὸ μὴ ἐνὑποκειμένῳ εἶναι. τί οὖν φαμεν; ὅτι οὐκ ἔστι διαίρεσις ὅλως ἡ ἐνταῦθαἡμῖν παραδιδομένη, τάξις δὲ μόνη τῶν ἀπηριθμημένων , ὡς εἴ τις λέγειτῶν ἀρχῶν τοῦ λόγου τὰ μὲν εἶναι στοιχεῖα τὰ δὲ συλλαβὰς τὰ δὲ ὁνοματακαὶ ῥήματα, ἤ τινων ἀνθρώπων ἐφεξῆς καθημένων τὸν μὲν εἶναι1 εἰς αὐτὰ πάλιν] πάλιν κατὰ ταῦτα F : ταῦτα πάλιν εἰς οm.) a γένηται Ca 3 ἐνom. C οὔτε] an οὐδὲ? 4 τῷ] τὸ F δὲ ὅτι C 5 ἐπεὶ C ἴσην] κατὰ C6 γε om. Ca 9 pr. οὕτε] an οὐδὲ? 9. 10 οὔτε ὁμ. οὔτε οὔτε ἔστιν ἥδε ἡ διαίρεσιςοὔτε τῶν ὡς ὁμοιομερῶν οὕτε μὴν ὡς ἀνομοιομερῶν F 13 καὶ γὰρ καὶ F 14 τῶπρώτω ἡ οm. F τε καὶ C ἀνομοίων F 15. 16 ὡς περιέχει C16 τῶ προσώπω C 17 τῶν μερῶν om. C 21 κοινωνοίη Ca 23 ἕκαστα Ca24 ὁp. ἔστιν coll. F 25 διαιρεῖται Ca οὕτε (prius)] ὥστε F 27 μόνου C:om. a 28 ὁ (alt.) om. F 29 τε om. C alt. τῆς om. Ca 30 μὴ om. C31 ὅλ. διαίp. coll. a 32 ἡμῖν om. F λέγοι C 33 post συλλαβὰς add. τὰ δὲ λέξεις aπρῶτον λέγει τὸν δὲ δεύτερον· τάξεως γάρ ἐστιν, οὐ διαιρέσεως τὸ τοι· 44vουτον.p. 2a14 ’Ev οἷς εἴδεσιν αἱ πρῶται οὐσίαι λεγόμεναι ὑπάρχουσι·Διὰ τί μὴ εἶπε ‘δεὐτεπαι δὲ οὐσίαι λέγονται τὰ γένη καὶ τᾷ ειοη τὰκαθόλου’, ἀλλὰ εἶπεν ἐν οἷς εἴδεσιν αἱ πρῶται οὐσία λέγομεναιὑπάρχουσιν., ἐροῦμεν ὅτι πάνυ ἀκριβῶς· εἰ γ,ὰρ εἶπε τὰ γένη καὶ τὰεἴδη, ἐπειδήπερ καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις εἰσὶ γενὴ καἴ (οἶοντῷ ποιῷ γένος τὸ χρῶμα εἶδος δὲ τὸ λευκὸν καὶ τὸ εἴχομεν), εἴχομέν ὑπολαμβάνειντὰς δευτέρας οὐσίας εἶναι καὶ ἐν τοῖς συμβεβηκόσι , διἀ τοῦτο οὐτὰ τυχόντα εἴδη | εἶπεν, ἀλλ’ ἐν οἷς εἴδεσιν εὑρίσκονται αἱ πρῶται οὑ 45rσίαι. σημειωτέον δὲ κἀνταῦθα ὅτι ἃ μὲν οὐκ ἐξ οἰκείας δόξης προφέρεται,εἶπε λέγοντι δεύτεραι γάρ φησιν οὐσίαι λέγονται, οὐκ εἶπενὑπάρχουσιν"), ἃ δὲ δοκεῖ αὐτῷ, οὐκ εἶπεν λέγονται, ἀλλ’ ὑπάρχουσιν·ἐν οἷς γὰρ εἴδεσί φησιν αἱ πρῶται οὐσίαι λεγόμεναι ὑπάρχουσικαὶ οὐ μόνον ἐπὶ τῶν δευτέρων εἶπε τὸ λέγονται, ἄλλα καὶ ἔπι τῶν πρὠτῶν·γάρ φησιν οὐσίαι λεγόμεναι), δόκει ’δε αὐτῷ ἐν τοῖςεἴδεσι καὶ γένεσιν ὑπάρχειν τὰς πρώτας οὐσίας ὡς ἐν καθολικωτέποις,πλὴν δυνατὸν λαβεῖν καὶ τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη ὡς ἐν ἀτόμοις ὑπάρχοωτα·ὅταν μὲν γὰρ ὡς κοινότητας αὐτὰ λάβωμεν, τότε εἰσι καθολικώτερα ἄτεδὴ αὐτοῖς τὰ ἄτομα περιέχοντα, ὅταν μέντοι τὸ ἐν Πλάτωνι ἢ Σωκράτειλάβωμεν γένος ἢ εἶδος, τότε ὡς στοιχεῖ αὐτὰ λαμβάνοντες τῶν ἀτόμῶνἐν τοῖς ἀτόμοις φήσομεν αὐτὰ περιέχεσθαι ὡς μέρη ἐν ὅλοις·p. 2.19 Φανερὸν δὲ ἐκ τῶν εἰρημένων ὅτι τῶν καθ’ ὑποκειμένονλεγομένων ἀωαγκαῖον καἰ τὸ ὄνομα καὶ τὸν λόγον κατηγο-ῥεῖσθαι τοῦ ὑποκειμένου· |Βούλεται μὲν οὖν ἐντεῦθεν ἐξυμνῆσαι τὴν πρώτην οὐσίαν καὶ δεῖξαι 45vὅτι καλῶς πρώτως εἶναι οὐσία εἴρηται καὶ κυριώτατα καὶ μάλιστα,διότι αὕτη μὲν οὐδενὸς τῶν μετ’ αὐτὴν δεῖται, πάντα δὲ τὰ μετὰ τήνπρώτην οὐσίαν δεῖται ἐκείνης, τὰ μὲν εἰς ὕπαρξιν τὰ δὲ εἰς κατηγορίαν· ὁ1 λέγοι F 3 πρώτως C Arist. (cf. v. 5. II) λέγ’. οὖσ’· coll. F 4 τί δὲ μὴ aδὲ on, Ca τὰ εἴδη καὶ τὰ γένη coll. Fa 4 τὰ (ante καθόλου) om. Fa πρωτωςWist λέγ’. οὖσ’. coll. Ca 6 post ὑπάρχ. continuat usque ad ζῷον (2a19) Oἐp.] λέγομεν οὖν C posl ἄκρ’. add. εἶπε τὸ ἐν οἷς εἴδεσιν αἱ πρῶται λεγόμεναι οὐσίαιὑπάρχουσι εἰ γὰρ εἶπε] εἶπε γὰρ C 7 pr. καὶ Vmd. 10: om CFa κατηγοπίαιςon, F 9 εἶναι καὶ om. C 10 εἴδη iter, a II. 12 πρόσφερ’· Fa12 13 οὐκ εἶπεν ὑπάρχουσιν om. a (fort, recte) 13 ἁ δέ ἐξ οἰκείας δόξης προσφέρει17 ante ὐπάρχ. add. ἐμπεριέχεσθαι F 18 post πλὴν add. ὡς εἴρηται a 20 μδὲ F τὸ] τῶ F 21 λαβόντες F 23 alt. τῶν om. F 24 λεγ.] κατηγορουμένωνF λόγον] ὁρισμὸν F 26 μὲν οὖν on, C ἐωταῦθα aμὲν οὖν σκοπὸς οὗτος· προλαμβάνει δὲ ταῦτα εἰς κατασκευὴν τοῦ προτεθέντος 54vκαί φησιν ὅτι ἐκ τῶν εἰρημένων δῆλόν ἐστιν ὅτι τῶν καθ’ ὑποκειμένουκατηγορουμένων ἀναγκαῖον καὶ τοὔνομα καὶ τὸν· λόγον κατηγορεῖσθαιτοῦ ὑποκειμένου. ποίων εἰρημένων; ἢ δῆλον ὅτι τῶν ἀνωτέρω αὐτῷ λεγομένωνπερὶ τῶν καθ’ ὑποκειμένου, ἐν οἶς ἔλεγεν ὅτι “ ὅταν ἕτερον καθ’ἑτέρου κατηγορῆται ὡς καθ’ ὑποκειμένου, ὅσα κατὰ τοῦ κατηγορουμένουλέγεται, πάντα καὶ κατὰ τοῦ ὑποκειμένου ῥηθήσεται’’ . ἐξυμνῆσαι δὲ βουλόμενος,ὡς εἶπον, τὴν πρώτην οὐσίαν ταῦτα προλαμβάνει ὅτι τὰ καθ’ ὑποκειμένουκατηγορούμενα καὶ τοῦ ὀνόματος καὶ τοῦ ὁρισμοῦ μεταδιδόασιτοῖς ὑποκειμένοις, | τὰ δὲ ἐν ὑποκειμένοις ὄνια ἐν αὐτοῖς μὲν τὸ εἶναι ἔχει 46rἢ τοῦ ὀνόματος δὲ μόνου μεταδιδόασι τοῖς ὑποκειμένοις ἢ οὔτε τοῦ ὀνόματοςοὔτε τοῦ ὁρισμοῦ. κατηγοροῦνται δὲ πάντα κατὰ τῆς πρώτης οὐσίαςτὰ παρ’ αὐτήν· οὐκοῦν αἱ πρῶται οὐσίαι πᾶσι τοῖς παρ’ αὐτὰς χρείανπαρέχουσι, τοῖς μὲν πρὸς ὕπαρξιν τοῖς δὲ πρὸς κατηγορίαν· πάντα γὰρ τὰπαρὰ τὴν πρώτην οὐσίαν ἤτοι καθ’ ὑποκειμένης αὐτῆς λέγονται, ἃ καὶ τοῦὀνόματος αὐτῇ μεταδίδωσι καὶ τοὐ ὁρισμοῦ, ὥσπερ εἰσὶ τὰ γένη καὶ τὰεἴδη· ταῦτα γὰρ συνωνύμως αὐτῆς κατηγορεῖται· καὶ γὰρ καὶ τοῦ ὀνοματοςτοῦ αὐτοῦ μετέχει ἡ πρώτη οὐσία ὁ γὰρ Σωκράτης καὶ ἄνθρωποςκαὶ ζῷον λέγεται) καὶ τοῦ ὁρισμοῦ τούτων μετέχει· ἔστι γὰρ καὶ οὐσίαἔμψυχος αἰσθητικὴ καὶ ζῷον λογικὸν θνητόν. τὰ δὲ λοιπὰ τὰ παρὰ τὴνοὐσίαν, λέγω δὲ τὰ συμβεβηκότα , ἅπερ τῇ πρώτῃ οὐσίᾳ ἐν ὑποκειμένῳἐστί, τοῦ μὲν ὁρισμοῦ οὐδέποτε αὐτῇ μεταδίδωσιν, ἐνίοτε δὲ τοῦ ὀνόματοςμόνου· ἡ γὰρ λευκότης ἐν τῷ σώματί ἐστι καὶ τοῦ μὲν ὁρισμοῦ οὐδέποτετῷ σώματι μεταδίδωσιν οὐ γὰρ ὅν εἴποιμεν τὸ σῶμα χρῶμα εἶναι διακπιτικὸνὄψεως, ἀλλ’ εἰ ἄρα, τριχῇ διαστατὸν δεκτικὸν χρώματος διακριτικοῦὄψεως), τοῦ μέντοι ὀνόματος μεταδίδωσι· λέγομεν γὰρ λευκὸν σῶμα.ἡ δὲ ἀρετὴ οὔτε τοῦ ὀνόματος οὔτε τοῦ ὁρισμοῦ μεταδίδωσι τῷ ὑποκειμένῳ·μένω· οὐ γὰρ λέγεται ἀρειαῖος ὁ ἀρετῆς μετέχων, ἀλλὰ σπουδαῖος. τῶντοῦ ὀνόματος μεταδιδόντων τὰ μὲν ὁμωνύμως μεταδίδωσιν, ἅπερ ἐστὶ καὶ1. 8 προλαμβ. a: παραλαμβ. C: προσλαμβ. F 1 ταῦτα] τὰ F 2. 3 δῆλον — κατηγορονμένωνpost λόγον coll. C 5 τῶν καθ’ ὑποκ.] γενῶν F ἐν οἷς ἔλεγενora. F (cf. p. 1 b 10) ὅτι om. a 6 κατηγορεῖται F 7 ταῦτα πάνταF 8 τὴν πp. ὡς εἶπον coll. a 10 ἔχειν C 11 pr. ἡ om. Fδὲ iter. F 13 χρείας C 14 εἰς ὕπαρξιν V 15 ὑποκειμένου CaCa μεταδιδόασι Ca 17 αὐτῶν F κατηγοροῦνται C 18 post οὐσίαadd. οἷον ὁ καθόλου ἄνθρωπος λέγεται κατὰ σωκράτους καὶ μεταδίδωσι καὶ τοῦ ὀνόματοςκαὶ τοῦ ὁρισμοῦ a 18. 19 καὶ γὰρ καὶ ἄνθp. λέγ’. ὁ σωκp. καὶ ζ. C19 λέγ’. καὶ ζ. coll. a ἔστι] ὅθεν C 20 καὶ θνητόν C παρὰ]περὶ C 21 δὲ] δὴ a corrigas ὑποκειμένῃ 22 εἰσί . . μεταδιδόασιν C24 post μεταδίδ. add. ἐνίοτε δὲ τοῦ ὀνόματος μόνου C εἶναι χp. coll. a 25 εἰ]ἧ F διαστ. τp. coll. F 25. 26 διακριτικὸν C 27 ἡ δὲ ἀρετὴ]οὐκ ἀεὶ δέ. ἰδοὺ γὰρ ἡ ἀρετή. ἡ δὲ ἀρετὴ a: ἰστέον δὲ ὅτι οὐκ ἀεί· ἰδοὺ γὰρ ἡ ἀρετὴAmmon., quae hie ponere opus non est τοῦ utrobique om. F 28 οὐ — CTtooSatosom. C τῶν δὲ a τῶν — τοιαῦτα 57,5 fort, subdita) 29 μεταδιδόασιν Fσπάνια, τὰ δὲ παρωνύμως· ὁμωνύμως μὲν ὡς ἡ γραμματικὴ γυνὴ ἀπὸ 46rτῆς γραμματικῆς καὶ | ἡ μουσικὴ ἀπὸ τῆς μουσικῆς, παρωνύμως δέ, ἅπερ 46vκαὶ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ εἰσιν, ὡς ἀπὸ τῆς ἀνδρείας ὁ ἀνδρεῖος καὶ ἀπὸ τῆςγραμματικῆς ὁ γραμματικὸς καὶ ἀπὸ τῆς λευκότητος ὁ λευκὸς καὶ ὅσατοιαύτα.p. 2a34 Ἤτοι καθ’ ὑποκειμένων λέγεται τῶν πρώτων οὐσιῶν.Καλῶς εἶπε τὸ λέγεται· οὐ γὰρ δέεται τὰ καθόλου τῶν μερικῶν,ἵνα ὑποστῇ, ἀλλ’ ἵνα κατ’ ἐκείνων κατηγορηθῇ.p. 2a35 Ἢ ἐν ὑποκειμέναις αὐταῖς ἐστι.Καλῶς εἶπε τὸ ἐστί· τὰ γὰρ συμβεβηκότα ἐν ταῖς μερικαῖς οὐσίαιςτὸ εἶναι ἔχει.p. 2a35 Φανερὸν δὲ ἐκ τῶν καθ’ ἕκαστα προχειριζομένων.Δι’ ἐπαγωγῆς βούλεται πιστώσασθαι, ἐπειδὴ καθολικῷ οὐκ ἠδύνατολόγῳ, ὅτι τὰ ἄλλα πάντα τὰ παρὰ τὴν πρώτην οὐσίαν ἤτοι καθ’ ὑποκειμένουμένου αὐτῆς λέγεται ἢ ἐν ὑποκειμένῳ αὐτῇ ἐστι. δείκνυσι δὲ οὐκ ἐπὶτῶν εἰδῶν ποιοὐμενος τὸν λόγον ταῦτα γὰρ πᾶσιν ἐναργῆ ὅτι κατὰ τῶνἀτόμων κατηγοροῦντι· ἀμέλει ἔστιν ὅτε τοῦ κυρίου ἀποροῦντες ὀνόματοςἐκ τοῦ εἴδους καλοῦμεν αὐτὰ τὰ ἄτομα λέγοντες ‘τὸν ἄνθρωπον ἐκεῖνονκάλεσον’), ἀλλ’ ἐπὶ τῶν γενῶν ποιεῖται τὴν ἀπόδειξιν διὰ μέσων τῶν εἰδῶν·εἰ γὰρ ἐδείχθη ὅτι τὰ ὡς καθ’ ὑποκειμένου κατηγορούμενα ὅσα κατὰ τοῦκατηγορουμένου λέγεται ὡς καθ’ ὑποκειμένου, ταῦτα καὶ κατὰ τοῦ ὑποκειμένουτούτῳ λέγεται, κατηγορεῖται δὲ κατὰ τοῦ ἀτόμου τὸ εἶδος ὡς καθ’ὑποκειμένου, τούτου δὲ πάλιν τὸ γένος, ὁμολογουμένως τὸ γένος καὶ κατὰτοῦ ἀτόμου κατηγορηθήσεται, οἷον εἰ Σωκράτους ὁ ἄνθρωπος, ἀνθρώπουδὲ τὸ ζῶον, οὐκοῦν καὶ Σωκράτους τὸ ζῷον. ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν συμβεβηκότωνποιεῖ· οὐ γὰρ δείκνυσιν ὅτι τὸ λευκὸν ὑπάρχει τοῖς σώμασινἢ τὸ μέλαν τοῦτο γὰρ ἐναργές), ἀλλ’ ὅτι τὸ χρῶμα ὑπάρχει ἐν σώματι·εἰ γὰρ ὡμολόγηται ὅτι πᾶν χρῶμα ἐν σώματι | ἔχει τὸ εἶναι, οὐκοῦν 47rὁμολογηθήσεται ὅτι καὶ ἐν τοῖς κατὰ μέρος σώμασιν ὑπάρχει· τὸ γὰρἁπλῶς σῶμα τῶν κατὰ μέρος κατηγορεῖται σωμάτων· εἰ τοίνυν τὸ χρῶμαἐν σώματι, τὸ δὲ σῶμα τῶν κατὰ μέρος σωμάτων, καὶ τὸ χρῶμα ἄρα3 καὶ (prius) om. C I ὁ (ante λευκός) oin. V 7 post εἶπε add. τῶν πρὠτωνοὐσιῶν F δεῖται a 9 ὑποκειμένῳ C εἰσι C12 φὰν. δὲ] φὰν. C: φὰν. δὲ τοῦτο a: τοῦτο δὲ φὰν. Arist. 14. 15 corrigas ὑποκειμένηςet ὑποκειμένῃ 15 λέγονται a 19 κάλεσον a: καλέσαι CF 23 καὶτούτου δὲ C 27 ἐν] τῶ C 31 τῶν κατὰ μέρος] κατὰ τῶν ἐν μέρει a:om. Cτῶν κατὰ μέρος κατηγορηθήσεται, διότι ἐπὶ πάντων τῶν καθ’ ὑποκειμένου 47rλεγομένων ὅσα κατὰ τοῦ κατηγορουμένου λέγεται, ταῦτα καὶ κατὰ τοῦὑποκειμένου τούτῳ ῥηθήσεται.p. 2b5 Μῆ οὐσῶν οὖν τῶν πρώτων οὐσιῶν ἀδύνατον τῶνἄλλων τι εἶναι· πάντα γὰρ τὰ ἄλλα ἤτοι καθ’ ὑποκειμένωντούτων λέγεται ἢ ἐν ὑποκειμέναις αὐταῖς ἐστιν.Ὁρᾷς ὡς ὡς εἰκότως προέλαβε τὰ εἰρημένα ἐγκώμιον βουλόμενος εἰπεῖντῆς πρώτης οὑ|σίας· τῶν γὰρ παρ’ αὐτήν, φησί, πάντων ἤτοι καθόλου 47vοὐσιῶν οὐσῶν ἤτοι συμβεβηκότων πᾶσι χρείαν παρεχομένη , ὡς πολλάκιςεἴρηται, ἀναιρεθεῖσα συνανεῖλεν ἑαυτῇ τὰ παρ’ ἑαυτὴν πάντα· ἀναιρεθείσηςγὰρ τῆς πρώτης οὐσίας τὰ συμβεβηκότα ἔν τινι ὑποστῆναι οὐκ ἔχοντασυνανῄρηται, ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ καθόλου μὴ ἔχοντα κατά τινων κατη-γορηθῆναι. καθόλου δὲ λέγομεν κατηγορεῖσθαι οὐ τὰ πρὸ τῶν πολλῶν,ἁλλ’ οὐδὲ τὰ ἐν τοῖς πολλοῖς· καὶ ταῦτα μὲν γὰρ συναναιρεῖται ὁμολοηουμ΄ρνωςταῖς πρώταις οὐσίαις· οὑ γὰρ ἔστι τὸ ζμ͂ον καθ’ ἑαυτὸ ἐν ὑπάρξει,ὃ μήτε ἄνθρωπός ἐστι μήτε Πλάτων’ μήτε τις τῶν κατὰ μέρος ἀνθρώπων·ἐν γὰρ τοῖς πολλοῖς καὶ καθ’ ἕκαστον τὰ κοινὰ θεωρεῖται. οὐ μέντοιταῦτα κατηγορεῖσθαι εἰώθασι τῶν ἀτόμων αὐτὸ γάρ τοι ἑαυτοῦ οὐδὲνκατηγορεῖται), μόνα δὲ εἰώθασι κατηγορεῖσθαι τῶν ἀτόμων τὰ ἐπὶ τοῖςπολλοῖς καὶ ἐννοηματικά· τὴν γὰρ ἔννοιαν ἣν ἔχομεν περὶ τῶν πραγμάτωνταύτην εἰώθαμεν καὶ κατηγορεῖν αὐτῶν. ἅπερ καὶ αὐτὰ τῶν μερικῶνἀναιρεθέντων συναναιρεῖται· τῶν γὰρ πραγμάτων μὴ ὄντων οὐδ’ ἂν αἱπερὶ αὐτῶν ὑπάρξαιεν ἔννοιαι· μὴ οὐσῶν οὖν τῶν μερικῶν οὐσιῶν οὐδὲτὰ καθόλου ἔσται οὐδὲ τὰ συμβεβηκότα· εἰκότως οὖν αἱ μερικαὶ οὐσίαι1 ante pr. τῶν add. κατὰ Ca alt. τῶν om. F ὑποκειμένων Fa 3 τούτω om. apost ῥηθήσεται add. ex Marc. 217 Διὰ τί εἶπε τὸ χρῶμα ἐν σώματι; οὐκοῦν καὶ ἔν τινι σώματι·εἰ γὰρ μὴ ἔν τινι σώματι, οὐδὲ ἐν σώματι ὅλως, ὅτι κυρίως ἐν τῷ μερικῷ σώματί εἰσικαὶ τὸ καθόλου λευκὸν καὶ τὸ μερικόν. εἰ δὲ λέγοις, τίνι διακρίνοιμεν αὐτά, αἰσθητοῖς μὲν οὐχὶνοητοῖς δὲ ὀφθαλμοῖς. καὶ λοιπὸν τί; χρώματα ἔσονται; οὐχί· ὡς γὰρ συμπληρωτικὸν ὃν τὸκαθόλου οὐ συναριθμεῖται τῷ μερικῷ χρώματι· οὐδὲν γὰρ συμπληρωτικὸν συναριθμεῖται τούτῳ,οὗ ἐστι συμπληρωτικόν· ὥσπερ γὰρ ὁ ἐν σκιαγραφίᾳ ἄνθρωπος καὶ ὁ χρωματουργηθεὶς οὔτεδύο νοοῦνται ἄνθρωποι οὔτε ὁ συμπληρωτικὸς ὢν συναριθμεῖται, ἀλλ’ ὁ μέν ἐστι κοινὸς ὁσκιαγραφούμενος ὁ δὲ μερικός καὶ εῖς ἀμφότερα, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ καθόλου ἀνθρώπου καὶ τοῦσωκράτους. ἰστέον γὰρ ὅτι ὥσπερ ὁ ζωγράφος ποιεῖ πρῶτον κοινὸν ἄνθρωπον ἐν σκιαγραφίᾳ,εἶτα χρωματουργῶν ἄγε. εἰς τὸ ποιῆσαι σωκράτην ἢ πλάτωνα, οὕτως ὁ καθόλου ἄνθρωποςπρῶτος ὢν διαπλαττόμενος γίνεται σωκράτης ἢ πλάτων’· ἡ γὰρ φύσις ἀπλῶς ἄνθρωπον ποιεῖ,οὐ σωκράτην ἡ πλάτωνα a 5. 6 πάωτα—ἑστιν ἐστιν om. Bekker. (cf. p. 59,1.2) 5 τὰ δὲἄλλα πάντα a 5. 6 ὑποκειμένου λέγεται τῶν πρώτων οὐσιῶν ἡ ἐν ὑποκειμένῳ a8 τῆς οὐσίας τῆς πp. V ἤτοι] ὅσα C 10 εἴρηται] p. 56,13 ante ἀναιρεθεῖσαadd. ἡ πρώτη οὐσία a 12. 13 κατηγορηθῆναι ex Amman, correxi: κατηγορηθῇ CF:κατηγορηθείη a 13 πρὸ τῶν] ἐν τοῖς τῶν (sic) C 15 τὸ ζῶον] τι ζώου a17 ἕκαστα C μέντοι γε a 18 ταῦτα] πάντα C 18. 19 αὐτὸ — ἀτόμων om. C18 τοι] τι a 20 ἣν ἔχομεν] τὴν μὲν C 21 pr. καὶ om. Ca 23 ὑπάρξειεν Fπρῶται λέγονται. καλῶς δὲ πάλιν κἀνταῦθα ἐν μὲν τοῖς καθόλου τὸ 47vλέγεται ἔταξεν, ἐν δὲ τοῖς συμβεβηκόσι τὸ ἐστί.p. 2b7 τῶν δὲ δευτέρων οὐσιῶν μᾶλλον οὐσία τὸ εἶδος τοῦγένους.Σύγκρισιν ποιεῖται τῶν δευτέρων οὐσιῶν πρὸς ἀλλήλας, τοῦ τε εἴδουςκαὶ τοῦ γένους, καί φησι μᾶλλον εἶναι οὐσίαν τὸ εἶδος τοῦ γένους, καὶδείκνυσι τοῦτο διὰ δύο ἐπιχειρημάτων, ἑνὸς μὲν ἀπὸ τῆς σχέσεως τῆςπρὸς τὴν | πρώτην οὐσίαν, τοῦτ’ ἔστι τῆς ἐγγύτητος τῆς πρὸς αὐτήν, 48rἑτέρου δὲ ἀπὸ τῆς ἀναλογίας. καὶ ἀπὸ μὲν τῆς σχέσεως τῆς πρὸς τὴνπρώτην οὐσίαν, ὅτι ἐγγύτερον τὸ εἶδος τῆς πρώτης οὐσίας, τοῦτ’ ἔστι τῶνἀτόμων, ἤπερ τὸ γένος· ἐκ δὲ τῆς ἀναλογίας, ὅτι ὡς ἔχει ἡ πρώτηοὐσία πρὸς τὸ εἶδος, οὕτω τὸ εἶδος πρὸς τὸ γένος· εἰ γὰρ πρώτην αὐτὴνἐκαλέσαμεν, διότι πᾶσι τοῖς μετ’ αὐτὴν χρείαν παρέχει, τοῖς μὲν πρὸςὕπαρξιν τοῖς δὲ πρὸς κατηγορίαν, εἰκότως καὶ τὸ εἶδος μᾶλλον οὐσία τοῦγένους κληθήσεται ὑποκείμενον αὐτῷ πρὸς κατηγορίαν· μὴ ὄντος γὰρεἴδους οὐκ ἔχει τὸ γένος κατά τινος κατηγορηθῆναι· διὰ μέσου γὰραὐτοῦ καὶ τῶν ἀτόμων κατηγορεῖται.p. 2b8 ἐὰν γὰρ ἀποδιδῷ τις τὴν πρώτην οὐσίαν τί ἐστι,γνωριμώτερον καὶ οἰκειότερον ἀποδώσει τὸ εἶδος ἀποδιδοὺς ἤτὸ γένος.Tοῦτο τὸ ἐκ τῆς σχέσεως ἐπιχείρημα· ἐὰν γὰρ ἀποδιδῶμεν, φησί,τί ἐστι Σωκράτης, ὑγιῶς μὲν λέγομεν καὶ ἄνθρωπον ἀποδιδόντες καὶ ζῶον,οἰκειότερον δὲ ἄνθρωπον ἤπερ ζῶον ἀποκριθέντες· τὸ γὰρ ζῷον εἰπόντεςοὐκ ἐσημάναμεν εἴτε λογικὸν εἴτε ἄλογον καὶ εἴτε θνητὸν εἴτε ἀθάνατον,ἄνθρωπον δὲ ἀποκριθέντες προσεχέστερον τὴν φύσιν αὐτοῦ ἀποδώσομεν.p. 2b12 Τὸ μὲν γὰρ ἴδιον μᾶλλον τοῦ τινὸς ἀνθρώπου τὸ δὲκοινότερον.Tοῦ γὰρ Σωκράτους ἴδιόν ἐστι μᾶλλον τὸ ἄνθρωπον εἶναι, τὸ δὲζῷον κοινότερόν ἐστι· καὶ γὰρ κατὰ ἄλλων πλειόνων εἰδῶν.1 κἀντεῦθεν C μὲν γὰρ C 14. 15 τοῦ εἴδους . . τὸ γένος C 16 κατηγοπηθῆCa 17 αὐτῶν F 18 ἀποδῶ C in ἥπερ Arist. 21 ἀποδιδῶμεν Paris.2051: ἀποδώσωμεν CFa 23 δὲ om. Cp. 2b15 Ἔτι αἱ πρῶται οὐσίαι διὰ τὸ τοῖς ἄλλοις πᾶσιν ὑπο-| 48rκεῖσθαι καὶ τὰ ἄλλα πάντα κατὰ τούτων κατηγορεῖσθαι ἢ ἐν 48vαὐταῖς εἶναι διὰ τοῦτο μάλιστα οὐσίαι πρῶται λέγονται. ὡς δέγε αἱ πρῶται οὐσίαι πρὸς τὰ ἄλλα πάντα ἔχουσιν, οὕτω καὶ τὸεἶδος πρὸς τὸ γένος ἔχει.Τοῦτο τὸ δεύτερον ἐπιχείρημα τὸ ἐκ τῆς ἀναλογίας· ὡς γὰρ ἔχουσι,φησίν, αἱ πρῶται οὐσίαι πρὸς τὰ παρ’ αὐτάς, τοῖς μὲν πρὸς ὕπαρξιν ὑποκείμεναιτοῖς δὲ πρὸς κατηγορίαν, οὕτως ἔχουσι τὰ εἴδη πρὸς τὰ γένηὑποκείμενα αὐτοῖς πρὸς κατηγορίαν· τὰ δὲ γένη οὐκέτι τοῖς εἴδεσιν ὑπόκεινται·ὥστε εἰκότως μᾶλλον οὐσίαι τὰ εἴδη. ἀκριβῶς δὲ προσέθηκεκαὶ πάντα τὰ ἄλλα κατὰ τούτων κατηγορεῖσθαι ἢ ἐν ταύταιςεἶναι· αἱ γὰρ πρῶται οὐσίαι ὑπόκεινται πᾶσιν, ἀλλ’ οὐχ ὁμοίως· τοῖς μὲνγὰρ πρὸς ὕπαρξιν, τοῦτ’ ἔστι τοῖς συμβεβηκόσι, τοῖς δὲ πρὸς κατηγορίαν,τοῦτ’ ἔστι τῖς καθόλου οὐσίαις. ἀπορήσειε δ’ ἄν τις διὰ τί τὸ εἶδος οὐκεἶπε δευτέραν οὐσίαν, τρίτην δὲ τὸ γένος. λέγομεν ὅτι διὰ μίαν καὶ τὴναὐτὴν αἰτίαν καλέσας ταύτας δευτέρας οὐσίας, λέγω δὴ διὰ τὸ δέεσθαι τῆςπρώτης πρὸς κατηγορίαν, οὐκ ἠβουλήθη τούτων ἐπιδιαίρεσιν ποιήσασθαι,ἀλλ’ ἠρκέσθη σύγκρισιν μόνον αὐτῶν ποιῆσαι καὶ τὴν μὲν εἰπεῖν μᾶλλοντὴν δὲ ἧττον οὐσίαν.p. 2b22 Αὐτῶν δὲ τῶν εἰδῶν ὅσα μή ἐστι γένη οὐδὲν μᾶλλονἕτερον ἑτέρου οὐσία ἐστί·Ποιησάμενος τὴν κατὰ βάθος τῶν οὐσιῶν διαίρεσιν, τοῦτ’ ἔστι τὴν 49rἀπὸ τῶν ἀτόμων ἐπὶ τὸ εἶδος καὶ ἀπὸ τούτου ἐπὶ τὸ γένος, καὶ εἰπὼν τὴνμὲν εἶναι πρώτην τὴν δὲ δευτέραν, τῆς δὲ δευτέρας τὴν μὲν μᾶλλον οὐσίαντὴν δὲ ἧττον, νῦν ποιεῖται τὴν κατὰ πλάτος αὐτῶν διαίρεσιν καὶ παραβολήν,λέγω δὴ εἴδους πρὸς εἶδος καὶ ἀτόμου πρὸς ἄτομον. καὶ καλῶςεἶπεν ὅσα ἐστι γένη, ἵνα παραβάλῃς τὰ ὑπάλληλα εἴδη καὶ τὰεἰδικώτατα οἷον ζῷον καὶ ἄνθρωπον. ἀλλὰ ἐκεῖνά φησι δεῖν παραβάλλειντὰ τὴν αὐτὴν ἀπόστασιν τῶν γενῶν ἀφεστηκότα ἢ τῶν ἀτόμων, οἷον ἄνθρωπονκαὶ ἵππον ἢ βοῦν· ταῦτα γάρ, φησίν, οὐδὲν μᾶλλον ἕτερον ἑτέρουοὐσία ἐστί· τοὐ τε γὰρ γένους ὁμοίως ἀφεστήκασι· μετὰ γὰρ τὸ ζῷονεὐθὺς τὸ ἄλογον καὶ τὸ λογικὸν ζῶον τέτακται, μεθ’ ἃ ἵππος, εἰ τύχοι,καὶ ἄνθρωπος καὶ βοῦς.· ὥσπερ γὰρ τοῦ ἵππου κατηγορεῖται τὸ ζῷον,1 ἅπασιν a Arist. 2 πάντα τὰ ἄλλα Arist. (cf. v. 11) 3 πρῶται om. Arist.4 πάντα om. F 8 γένη om. C 9 γένη δὲ coll. C 11 αὐταῖς Arist. (cf.v. 3) 15 λέγομεν οὖν a 21 τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου Γ’ 26 πρὸς εἶδ’.] παρὰεἶδος C 27 παραβάλῃς a: πάραβάληται τὰ prius οm.) C: παραβάλλῃ Kτὰ (alt.) om. C 28 τὸ ζῶον F 30 ἡ] καὶ F 33. p. 51,1 ὥσπερ —βοός om. Fοὕτω καὶ ἀνθρώπου καὶ βοός. ὁμοίως δὲ καὶ ἀμπέλου καὶ ἐλαίας τὸ 49rφυτὸν γένος ὂν αὐτῶν τὸ προσεχές, ὡς καὶ τοῦ ἵππου καὶ τῶν ἄλλων τὸζῶον. διὰ τοῦτο ταῦτα πάντα οὐδὲν μᾶλλον ἕτερον ἑτέρου οὐσία· τό τεγὰρ προσεχὲς γένος ὁμοίως αὐτῶν ἀφέστηκε, καὶ μετ’ αὐτὰ εὐθὺς τὰἄτομα τέτακται. ἀλλ’ οὐδὲ τὰ ἄτομα, φησίν, οὐδὲν μᾶλλον ἕτερον ἑτέρουοὐσί ἐστίν· ὁμοίως γὰρ πάντα τοῖς τε εἴδεσι καὶ τοῖς γένεσιν αὐτῶν ὑπόκειταιπρὸς κατηγορίαν καὶ τοῖς συμβεβηκόσι πρὸς ὕπαρξιν· ὃν γὰρ λόγονἔχει ὁ ἄνθρωπος πρὸς τὸν τινὰ ἄνθρωπον, τὸν αὐτὸν λόγον ἔχει καὶ ὁἵππος πρὸς τὸν τινὰ ἵππον· ὥσπερ γὰρ τοῦ Σωκράτους κατηγορῶν τὸνἄνθρωπον οὐδὲν ἄν κατηγορήσαις οἰκειότερον, οὕτως οὐδὲ Ξάνθου τὸνἵππον ἢ Ἀργοῦ τὸν κύνα. καὶ ἐντεῦθεν δὲ δῆλός ἐστιν ὁ Ἀριστοτέληςπρὸς | τὴν τῶν πολλῶν γνῶσιν τὴν διδασκαλίαν ποιούμενος· οὐδὲν γὰρ 49vμᾶλλον ἄτομον ἀτόμου φησὶν εἶναι πρώτην οὐσίαν, ἀλλὰ τόνδε τὸνμύρμηκα, εἰ τύχοι, καὶ τόνδε τὸν ἀστέρα ὁμοίως εἶναι οὐσίας· ὁ γὰρπολὺς ἄνθρωπος ὁμοίως ἕκαστον τούτων ὑπάρχον οἶδε. διὰ τοῦτο καὶαὐτὸς ὁμοίως ταῦτα οὐσίας ἐκάλεσεν ἀκολουθῶν ταῖς τῶν πολλῶνἐννοίαις.p. 2b29 εἰκότως δὲ μετὰ τὰς πρώτας οὐσίας μόνα τῶν ἄλλωντὰ εἴδη καὶ τὰ γένη δεύτεραι οὐσίαι λέγονται.Νῦν τὴν αἰτίαν λέγει δι’ ἣν τὰ μὲν γένη καὶ τὰ εἴδη δεύτεραι οὐσίαιλέγονται, οὐκέτι δὲ τρίτας οὐσίας λέγει τὰ συμβεβηκότα. τοῦτο δὲ πάλινκατασκευάζει διχῶς, ἔκ τε τῆς σχέσεως τῆς πρὸς τὰς πρώτας οὐσίας καὶἐκ τῆς ἀναλογίας. καὶ ἀπὸ μὲν τῆς σχέσεως, ὅτι τὰς πρώτας οὐσίαςἀποδιδόντες οἰκείως ἀποδώσομεν διὰ μόνου τοῦ γένους ἢ τοῦ εἴδους ἀποδιδόντες·διδόντες. τὸν γὰρ Σωκράτην ἄνθρωπον εἰρηκότες ἢ ζῷον οἰκείως ἀποδώσομενκαὶ γνωριμώτερον, ἐὰν δὲ ὅτι λευκὸς ἢ τρέχει ἤ τι τοιοῦτον εἴπωμεν,ἀλλοτρίως καὶ ἀγνώστως ἀποδώσομεν. εἰκότως οὖν τὰ μὲν εἴδη καὶτὰ γένη δευτέρας οὐσίας λέγομεν ἅτε μόνα σὴ σημαίνοντα τὰς πρώτας οὐ·σίας, τὰ δὲ συμβεβηκότα ἑ ὅλως οὕ φαμεν οὐσίας ἅτε μὴ δηλοῦντα τὴν 50rπρώτην οὐσίαν.1 post ὁμοίως add. ὡσαύτως C 4 πρόσ’. αὐτῶν γένος ὁμοίως αὐτοῖς a G. 7 ὑπόκεινταιF 8. 9 ante ἄνθρωπος et ἴππος add. καθόλου a 9. 10 τὸν τινὰἄνθp. C 10 κατηγορήσαις scripsi: κατηγοπήσης σὴς libri: εἴποις Amuion. 13 πρώτηνom. F: post οὖσ’. coll. a 14 εἶναι ὁμ. coll. a 17 post ἐννοίαις add. exMarc. 217 Αὐτῶν δὲ τῶν εἰδῶν ὅσα μή ἐστι γένη. τουτἐστιν ὅσα ἐγγὺς εἰσὶ τοῖς ἀτόμοιςκαὶ εἰδικώτατα, ἐπεὶ καὶ τὸ ὄρνεον εἰδός ἐστιν a 18 δὲ] οὖν Ca 23 καὶom. C 26 καὶ om. C γνωρίμως Amraon. (fort, lectins) δὲ] γὰρ C27 καὶ (prius)] ἡ F 27. 28 γένη καὶ τὰ εἴδη coll. a 29 φήσομεν Cp. 2b37 Ἔτι αἱ πρῶται οὐσίαι διὰ τὸ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ὑποκεῖσθαι 50rκεῖσθαι κυριώτατα οὐσίαι λέγονται.Tοῦτο τὸ δεύτερον ἐπιχείρημα τὸ ἐκ τῆς ἀναλογίας. φησὶ δὲ ὅτιὃν τρόπον αἱ πρῶται οὐσίαι ὑπόκεινται πᾶσι τοῖς παρ’ αὐτάς, οὕτως καὶαἱ δεύτεραι τοῖς συμβεβηκόσιν· ὥσπερ γὰρ λέγομεν Σωκράτην φιλόσοφον,οὕτω δὲ καὶ ἄνθρωπον φιλόσοφον λέγομεν καὶ ζῷον φιλόσοφον. ὥστε καὶαἱ δεύτεραι οὐσίαι ὑπόκεινται τοῖς συμβεβηκόσι, καὶ τὰ συμβεβηκότα κατ’αὐτῶν κατηγορεῖται , ἀλλὰ προηγουμένως μὲν τῶν ἀτόμων κατηγορεῖται,ὥς φησι καὶ ὁ Πορφύριος, κατὰ δεύτερον δὲ λόγον καὶ τῶν εἰδῶν καὶ τῶνγενῶν. τὰ δὲ συμβεβηκότα οὐδέποτε | ταῖς οὐσίας ὑπόκεινται· ἰστέον γὰρ 50vὅτι τῶν κατηγορουμένων τὰ μὲν κατὰ φύσιν κατηγορεῖται τὰ δὲ παρὰ φύσινσιν τὰ δὲ κατὰ συμβεβηκός. κατὰ φύσιν μὲν οὖν κατηγοροῦνται τὰ συμβεβηκότατῶν οὐσιῶν, οἷον Σωκράτης φιλόσοφός ἐστιν ἢ φαλακρὸς ἢ σιμὸςἤ τι τοιοῦτον· φυσικῶς γὰρ ὑποκεῖσθαι εἴωθε τοῖς συμβεβηκόσιν ἡ οὐσία,τὰ δὲ συμβεβηκότα κατ’ αὐτῆς κατηγορεῖσθαι. ἀλλὰ καὶ τὰ καθόλου τῶνμερικῶν κατὰ φύσιν κατηγορεῖται, ὡς Σωκράτους τὸ ζῷον· καὶ γὰρ τοῖςκαθόλου τὰ μερικὰ ὑποκεῖσθαι πεφύκασι. παρὰ φύσιν δέ ἐστι κατηγορίαἡ τὸ ἀνάπαλιν ποιοῦσα καὶ κατηγοροῦσα κατὰ συμβεβηκότος οὐσίαν, οἷονἡ λέγουσα ὅτι τὸ φιλόσοφον τοῦτο Σωκράτης ἐστὶ καὶ εἴ τι τοιοῦτον οὐγὰρ ἔχουσι φύσιν τὰ συμβεβηκότα ταῖς οὐσίαις ὑποκεῖσθαι), καὶ ἔτι ἡ τὸμερικὸν κατὰ τοῦ καθόλου κατηγοροῦσα, οἷον ἡ λέγουσα ὅτι ὁ ἄνθρωποςοὗτος Σωκράτης ἐστὶν ἢ τὸ χρῶμα λευκόν ἐστι. κατὰ συμβεβηκὸς δέ ἐστικατηγορία ἡ συμβεβηκὸς κατὰ συμβεβηκότος ἄλλο κατ’ ἄλλου κατηγοροῦσα,ἑτερογενές φημι ἑτερογενοῦς, οἷον ἡ τὸ ἐν Σωκράτει φιλόσοφον τοῦ ἐναὐτῷ τούτῳ σιμοῦ κατηγοροῦσα ἢ τοῦ φαλακροῦ ἢ ἀνάπαλιν καὶ λέγουσα,εἰ τύχοι, ὅτι τὸ σιμὸν τοῦτο φαλακρόν ἐστιν ἢ τὸ φαλακρὸν τοῦτο φιλό-σοφόν ἐστι καὶ εἴ τι τοιοῦτον. κατὰ συμβεβηκὸς δὲ λέγεται, ὅτι περὶ τὸαὐτὸ ὑποκείμενον συμβεβηκότων πλειόνων ἑτερογενῶν εὑρεθέντων ἢ μὴ2 κυριώταται Ca 3 τοῦτο — ἀναλογίας om. et ex Marc. 217 haec add. ἰστέον ὅτι αἱπρῶται οὐσίαι διὰ τοῦτο λέγονται πρῶται, διὰ τὸ καὶ τοῖς συμβεβηκόσιν ἀτόμοις ὑποκεῖσθαιπρὸς ὕπαρξιν καὶ ταῖς καθόλου πρὸς κατηγορίαν οὐσίαις, καὶ ὡς ἔχουσιν αἱ πρῶται οὐσίαι πρὸςτὰ συμβεβηκότα μερικὰ καὶ τὰς καθόλου οὐσίας, ὑπόκεινται γὰρ τοῖς μὲν πρὸς ὕπαρξιν, τοῖςδὲ πρὸς κατηγορίαν, οὕτω καὶ αἱ δεύτεραι οὐσίαι συμβεβηκόσιν ὑπόκεινται, τοῖς κατὰ τὰ ἐννέαγένη θεωρουμένοις καθόλου· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ πᾶσι τοῖς ἄλλοις, τουτέστι ταῖς καθόλου οὐσίαιςκαὶ τοῖς καθόλου συμβεβηκόσι. καὶ καθόλου οὕτως ἔχουσι τὰ εἴδη πρὸς τὰ γένη, ὡς τὰ ἄτομαπρὸς τὰ εἴδη· ὑπόκεινται γὰρ αὐτοῖς πρὸς κατηγορίαν a δὲ ὅτι] ὅτι C: γὰρ a4 πρῶται] πρώτως λεγόμεναι C ὑπόκ.] ὑπάρχουσι ὑποκείμεναι C 5 δεῦτ’. οὐσίαι F6 οὕτω — φιλόσοφον om. C 9 καὶ (prius) om. C ὁ Πορφ.] Isag. p. 13,209. 10 γενῶν καὶ τῶν εἰδῶν coll. Fa 10 δὲ om. a γὰρ om. C 1 1 κατηγοροῦντᾶι C 13 ὁ σωκp. a 19 τὸ om. F 21 κατὰ τοῦ καθόλου om. Cτοῦ] τὸ F ὁ om. C 22. 23 κατ’. ἐστι coll. C 23 ante συμβεβηκὸς add.κατὰ F 25 τοῦτο C 28 ἢ eiciasπεφυκότων ἀλλήλων κατηγορεῖσθαι διὰ τὴν πρὸς τὸ ὑποκείμενον σχέσιν 50vἕτιερον ἑτέρου κατηγορήθη καὶ οὐ διὰ τὴν πρὸς ἄλληλα συγγένειαν· οὐ γὰρπέφυκεν ὑποκεῖσθαι τὸ σιμὸν τῷ φαλακρῷ· ὑφ’ ἕτερον γὰρ ἑκάτερον τούτωντελεῖ γένος, τὸ μὲν ὑπὸ τὸ ποσὸν τὸ δὲ ὑπὸ τὸ ποιόν. παοὰ φύσινδὲ οὔ φαμεν τὴν τοιαύτην κατηγορίαν, διότι | ὅλως πέφυκε συμβεβηκὸς 51rσυμβεβηκότος κατηγορεῖσθαι τὸ καθολικώτερον τοῦ μερικωτέρου. εἰκότωςοὖν ἄρα οὐκ ἐκλήθησαν τρίται οὐσίαι τὰ συμβεβηκότα ἅτε μὴ ὑποκείμενάτινι πρὸς ὕπαρξιν, ἀλλὰ καὶ ὅταν οὐσία κατὰ συμβεβηκότος κατηγορῆται,παρὰ φύσιν 〈φαμὲν〉 εἶναι τὴν τοιαύτην κατηγορίαν.p. 3a7 Κοινὸν δὲ κατὰ πάσης οὐσίας τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένωεἶναι.Διελὼν τὴν οὐσίαν εἰς τὴν πρώτην καὶ τὴν δευτέραν καὶ παραβαλὼνπρὸς ἀλλήλας, νῦν εὐτάκτως ποιῶν τῆς οὐσίας τὸν ὁρισμὸν ἀποδοῦναιβούλεται· ἀλλ’ ἐπειδὴ ἡ οὐσία γένος ἐστὶ γενικώτατον, ὁρισμὸν αὐτῆς οὐδύναται ἀποδοῦναι διὰ τὸ τοὺς ὁρισμοὺς ἐκ γενῶν καὶ διαφορῶν λαμβά-νεσθαι, τῆς δὲ ἁπλῆς οὐσίας οὐκ ἔστι γένος εὑρεῖν διὰ τό, ὡς εἴρηται,γένος εἶναι αὐτὴν γενικώτατον. διὰ τοῦτο τοίνυν τὸ ἴδιον αὐτῆς ἁποδίδωσιν·ἔοικε γὰρ τοῦτο ὁρισμῷ· ὥσπερ γὰρ ὁ ὁρισμὸς μόνῳ καὶ παντὶ ὑπάρχετ,οὗ ἐστιν ὁρισμός, καὶ πρὸς τὸ ὁριστὸν ἀντιστρέφει, οὕτως καὶ τὸ ἴδιονμόνῳ καὶ παντὶ ὑπάρχει, οὗ ἐστιν ἴδιον, καὶ ἁντιστπέ|φουσι πρὸς ἄλληλα. 51vδιὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν ἴδιον τῆς οὐσίας ἀποδοῦναι βούλεται. οὐ παραδίδωσιδὲ εὐθὺς τὰ ἀρέσκοντα αὐτῷ ἴδια, ἀλλ’ ἃ ἄν τις ὑποπτεύσειεν ἴδιαεἶναι, ἵνα μὴ ὕστερον ἐξῇ τινι λέγειν ὅτι καὶ ταῦτα ἴδιά ἐστι τῆς οὐσίας.βουληθεὶς δὲ τὸ ἴδιον ἀποδοῦναι τὸ κοινὸν ἀποδέδωκε· φησὶ γὰρ κοινὸνκατἀ πάσης οὐσίας τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι. τί οὖν ἐροῦμεν,.ὅτι δεῖ πάντως τῷ ἰδίῳ δύο τινὰ ὑπάρχειν, τὸ μόνῳ ὑπάρχειν ἐκείνῳ καὶπαντί, οὗ ἐστιν ἴδιον· διὰ οὖν τοῦ εἰπεῖν κοινόν ἐστιν ἐσήμανεν ὅτιπάσῃ τῇ οὐσία τοῦτο ὑπάρχει · δεῖ γὰρ τὸ ἴὃιον καὶ μόνῳ ἐκείνῳ τῷπράγματι ὑπάρχειν, οὗ ἐστιν ἴδιον, καὶ παντί, ὡς τὸ γελαστικὸν καὶ μόνῳἀνθρώπῳ ὑπάρχει καὶ παντί. κοινὸν οὖν φησι κατὰ πάσης οὐσίας τὸμὴ ἡ ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι. καὶ ὅτι μὲν ἡ πρώτη οὐσία οὐκ ἔστιν ἐνὑποκειμένῳ, οὐδὲ κατασκευάσαι ἀξιοῖ· φανερὸν γὰρ ἐκ τῆς ἐναργείας τοῦτο · ὁ1 ante διὰ add. ἡ F 3 ἐφ’ C 5 post ὅλως add. οὐ a 6 καθολικώτερον δὲ a8 κατηγορεῖται Fa 9 φαμὲν Marc. 217: om. CFa 12. 13 διελὼν — οὐσίας om. a12 εἰς om. C τὴν (alt.) om. C 14. 15 ἀποδ. οὐ δὺν. coll. C 16 γένος οὐκ ἔστιcoll. C ὡς εἴρηται] v. 14 18 τούτω F post παντὶ add. καὶ ἀεὶ C18. 19 ὑπάρχει ante μόνω coll. a 19. 20 ὁρισμὸς —oὖ ἐστιν om. F 19 all. τὸ om. C20 ἀντιστρέφει 21 ἀποδ. τῆς οὖσ’. coll. F 22 ἐία αὐτῶ coll. C ὑπώπτευσεν F:ὑποπτεύσας a 22. 23 εἶναι ἴδια coll. F 24 ἀπέδωκε F κοινόν ἐστι (alt. I C27 τοῦ οὖν coll. Ca ἐστιν (post κοίν’.) om. Arist. 28 post ὑπάρχει add. lemmaοὐ γὰρ ἐν—δἐ τὸ ζῶον 12—14) C δεῖ -Ttavti (30) ἴωι. eicias 29πp. ἐκ· coll. C 29 ἴδιον om. Ca 30 φασι C 31 ἡ μέν coll. aγὰρ Σωκράτης οὐκ ἐν ἄλλω ἔχει τὸ εἶναι. κατασκευάζει δὲ ὅτι οὐδὲ αἱ 51vδεύτεραι οὐσίαι εἰσὶν ἐν ὑποκειμένῳ, καὶ κατασκευάζει συλλογισμῷ χρώμενοςἐν δευτέρῳ σχήματι τοιούτῳ· αἱ δεύτεραι οὐσίαι τοῦ ὀνόματος καὶτοῦ ὁρισμοῦ μεταδιδόασι τῷ ὑποκειμένῳ, τὰ δὲ ἐν ὑποκειμένῳ ὄντα ἢοὔτε τοῦ ὀνόματος οὔτε τοῦ ὁρισμοῦ μεταδιδόασι τῷ ὑποκειμένῳ ἢ τοῦὀνόματος μόνου· αἱ ἄρα δεύτεραι οὐσίαι οὔκ εἰσιν ἐν ὑποκειμένῳ.p. 3a21 Οὐκ ἴδιον δὲ οὐσίας τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἡ διαφορὰ τῶν μὴἐν ὑποκειμένῳ ἐστί. |Τὸ ἀποδεδομένον τῆς οὐσίας ἴδιον ἐκβάλλει ὡς μὴ μόνῃ ταύτῃ ὐπάρχον 52rἀλλὰ καὶ ταῖς διαφοραῖς. δοκεῖ δὲ ἐκ τούτων καὶ διακρίνειν τὰςδιαφορὰς τῶν οὐσιῶν καὶ συνάπτειν αὐτὰς ταῖς οὐσίαις· διὰ μὲνγὰρ τοῦ εἰπεῖν ὅτι οὐκ ἴδιον τοῦτο τῆς οὐσίας ἀλλὰ καὶ τῶν διαφορῶνδοκεῖ διακρίνειν αὐτὰς τῶν οὐσιῶν, πάλιν δὲ διὰ τοῦ εἰπεῖν ὅτι καὶαἱ διαφοραὶ καθ’ ὑποκειμένου μὲν λέγονται ἐν ὑποκειμένῳ δὲ οὔκ εἰσισυνάπτει αὐτὰς ταῖς οὐσίαις· τὰ γὰρ οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ, φησί, καὶ τοῦὀνόματος μεταδιδόασι καὶ τοὐ ὁρισμοῦ τούτοις ὧν καθ’ ὑποκειμένου λἐγεται·τοιαῦται δέ, φησι, καὶ αἱ διαφοραί· τὸ γὰρ πεζὸν καὶ τὸ δίπουνκαὶ τὸ λογικὸν οὐ μόνον τοῦ ὀνόματος μεταδιδόασι τῷ ἀνθρώπῳ (πεζὸνγὰρ ζῷον ὁ ἄνθρωπος λέγεται καὶ λογικὸν καὶ δίπουν), ἀλλὰ καὶ τοῦ τοῦὁρισμοῦ, ὅπως ἄν τις ἀποδῷ τούτων ἑκάστου τὸν λόγον. τοῦτο δὲ ἰήιον τῶνοὐσιωδῶς κατὰ τῆς πρώτης οὐσίας κατηγορουμένων. ὥστε οὐσίας εἶναιτὰς διαφορὰς πάλιν ἐκ τούτων τῶν λόγων βούλεται. τινὲς οὖν πρὸς τοῦτόφασιν ὅτι τριττά εἰσι τῶν διαφορῶν τὰ εἴδη, καὶ αἱ μὲν αὐτῶν εἰσι μᾶλλονοὐσίαι ἤπερ συμβεβηκότα, αἱ δὲ μᾶλλον συμβεβηκότα ἤπερ οὐσίαι, αἱ δὲμέσως πὼς ἔχουσιν ὡς ἄδηλον εἶναι πότερον συμβεβηκότα μᾶλλον αὐτὰςεἴπωμεν ἢ οὐσίας· οἷον μᾶλλον μὲν οὐσίαι εἰσὶν ἤπερ συμβεβηκότα τὸ λο-γικὸν τὸ ἄλογον καὶ τὰ τοιαῦτα μᾶλλον μὲν οὐσίαι ὅτι συμπληρωτικαίεἰσι τῶν | ὑποκειμένων εἰδῶν, συμβεβηκότα δὲ ὅτι ἐν τῷ ὁποῖόν τί 52vἐστι κατηγοροῦνται, ὥσπερ καὶ τὰ συμβεβηκότα), μᾶλλον δὲ συμβεβηκόταἢ οὐσίαι τὸ ἐν κύκνῳ λευκὸν καὶ τὸ ἐν Σκύθῃ καὶ ἔτι τὸ ἐν τῷ κόρακιμέλαν καὶ τὸ ἐν τῷ Αἰθίοπι ταύτῃ γὰρ διαφέρει ὁ Σκύθης τοῦ Αἰθίοπος,τῷ λευκῷ καὶ τῷ μέλανι)· συμβεβηκὸς μέν, ὅτι γίνεται καὶ ἀπογίνεται4 δὲ om. F ἢ om. a 5 μεταδιδόασι τῶ ὑποκειμένω post ὑποκειμ. (6) coll.F 6 μόνον C7 τοῦτο τῆς οὖσ’. Arist. 9 ἀποδιδόμενον F ἴδιον τ. οὖσ’. coll. C 10 τούτου a11 συντάττειν C μὲν οm. F 12 τοῦ] τὸ C καὶ om. F 14 οὗκ εἰσι scripsi : οὐκέτιCFa 15 αὐτὰ C οὐκ om. C 16 an ὑποκειμένων? 17 δέ] γάρ a 18 τοῦἀνθρώπου F 19 καὶ τὸ λογικὸν καὶ τὸ δίπουν F 20 τούτων] τοῦτον F post λόγονadd. ex Marc. 217 οἷον τὸ πεζὸν καὶ τὸ δίπουν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ μέν εἰσιν, ἀλλ’ οὐχ ὡς τὰσυμβεβηκότα, ἐπειδὴ καὶ κατὰ τοὔνομα καὶ κατὰ τὸν λόγον τοῦ ἀνθρώπου κατηγοροῦνται· τὸνγὰρ ἄνθρωπον εἴποις ἂν πεζόν, εἴποις δ’ ἄν καὶ τὸν λόγον τοῦ πεζοῦ, ὅπερ ἐστὶν ἐπὶ γῆς διὰ σκε-λῶν βαδιστικόν a 22 οὖν] δὲ F 26 εἴπομεν a 27 μὲν οὖν C ὅτι om. F30 pr. καὶ om. F τῶ om. a 31 τὸ ἐν om. a 32 malim συμβεβηκόταχωρὶς τῆς τοῦ ὑποκειμένου φθορᾶς· τῶν γὰρ πτερῶν ἀφαιρεθέντων τοῦ 52vκόρακος οὐδὲν ἧττον κόραξ ἔσται, κἄν τὸν Σκύθην μελανθέντα ἐπινοήσῃς,οὐδὲν ἦττον ἐστι καὶ ἄνθρωπος καὶ Σκύθης. πάλιν δὲ οὐσίαι δοκοῦσί πὼςεἶναι τά τοιαύτα, διότι παντὶ τῷ εἴδει τῶν κοράκων καὶ τῶν Αἰθιόπωνὑπάρχει τὸ μέλαν, ὁμοίως καὶ τὸ λευκὸν κύκνοις τε καὶ Σκύθαις. αἱ δὲἐν τοῖς στοιχείοις ποιότητες μέσως πὼς ἔχουσιν, οἷον τὸ ἐν τῷ πυρὶ θερμόνκαὶ τὸ ξηρὸν καὶ τὸ ἐν τῷ ὕδατι ψυχρὸν καὶ ὑγρόν.Ἴνα δὲ σαφέστερα ἡμῖν γένηται τὰ περὶ τούτων, λέγω δὴ τῶν ἐντοῖς στοιχείοις διαφορῶν, λεγόμενα, μικρὸν ἀνωτέρω τὸν λόγον ἀγάγωμεν.τὴν πρώτην ὕλην φασὶν οἱ φιλόσοφοι ἀσώματον εἶναι τῷ οἰκείῳ λόγῳ ᾦἀσχημάτιστόν τε καὶ ἀμεγέθη καὶ πάσης ποιότητος κεχωρισμένην · ὅτιγὰρ ἀνείδεός ἐστι, δείκνυται σαφῶς τῷ πάντων τῶν φυσικῶν εἰδῶν αὐτὴνεἶναι δεκτικήν· ὥσπερ γὰρ τὰ ξύλα ὕλης λόγον ἐπέχοντα τοῖς σκεύεσινἐστέρηνται παντὸς εἴδους τοῦ κατὰ τὰ σκεύη θεωρουμένου (οὔτε γὰρ θρόνουεἶδος ἔχει οὔτε ἀβακίου οὔτε οὐδενὸς ἄλλου τοιούτου), οὕτω καὶ ἡὕλη ὑποβάθρα τις οὖσα καὶ δεκτικὴ πάντων τῶν εἰδῶν τῶν ἐν τοῖς σώμασιθεωρουμένων, οὐδὲ ἓν ἕξει οἰκεῖον εἶδος. αὕτη οὖν ἐξογκωθεῖσα κατὰτὰς τρεῖς διαστάσεις ποιεῖ τὸ δεύτερον ὑποκείμενον κατὰτουτ’ ἐστι τὸ ἄποιον σῶμα· ἐπειδὴ γὰρ αἱ ποιότητες καθ’ ἑαυτὰς ὑποστῆναιοὐχ οἷαί τε ἦσαν πᾶσα | γὰρ ποιότης ἐν σώματι ἔχει τὸ εἶναι), 53rἐδεήθησαν τοῦ σώματος τῷ οἰκείῳ λόγῳ ἀποίου ὄντος, ἵνα ἐν τούτῳ ὐποστῶσι.τούτῳ οὖν κτά τι μὲν μέρος προσγενομένη ἡ θερμὴ καὶ ξηρὰποιότης ἐποίησε τὸ πῦρ, κατά τι δὲ ἡ ψυχρὰ καὶ ὑγρὰ ἐποίησε τὸ ὕδωρ,κατ’ τι δὲ πάλιν ἡ ξηρὰ καὶ ψυχρὰ ἐποίησε τὴν γῆν, κατά τι δὲ ἡ θερμὴκαὶ ὑγρὰ ἐποίησε τὸν ἀέρα. οὐχ ὅτι ἦν ἐνεργείᾳ ποτὲ ἡ ὕλη ἀσώματοςἢ τὸ σῶμα ἄποιον, ἀλλὰ τὴν εὔτακτον τῶν ὄντων γένεσιν θεωροῦντεςταὐτά φαμεν, τῇ ἐπινοίᾳ διαιροῦντες τὰ τῇ φύσει ἀχώριστα. αἱ οὖν ποιότητεςαἱ ἐπιγενόμεναι τῷ σώματι, λέγω δὴ τῷ δευτέρῳ ὑποκειμένῳ, ᾗμὲν ἀποίῳ ὄντι αὐτῷ ἐπεγένοντο, συμβεβηκότα εἰσίν, ᾗ δὲ συμπληρωτικαίεἰσι πυρὸς καὶ ὕδατος καὶ τῶν λοιπῶν στοιχείων, οὐσίαι· τῷ γὰρπυρὶ ὡς μὲν σώματι ἐπισυμβέβηκεν ἡ θερμὴ καὶ ξηρὰ ποιότης, ὡς δὲπυρὶ οὐκέτι ταῦτα λέγοντι ἐπισυμβαίνειν, ἀλλὰ μᾶλλον συμπληροῦν τὴντούτου οὐσίαν. ὥστε αὗται μέσως πὼς ἔχουσιν, οὐδὲν μᾶλλον οὐσίαι ἢσυμβεβηκότα· τῷ μὲν γὰρ ἁπλῶς σώματι, λέγω δὴ τῷ τριχῇ διαστατῷ,1 ὑποκειμένης τοῦ om.) K 2 ὁ κόραξ a 5 σκὐτ. καὶ κύκ. ἴτε om.) F 7 tert καὶ]ἤ Fa 9 ἀνάγωμεν Ca 10 ὕλην] πάλιν C 12 δείκνυσι F τῶ] τὸ ’αὐτὴν εἶδ’· coll. C 13 ἐπἐχ. λόγον coll. F I I ἐστέρηται a τὰ om. ’βακίου C καὶ om. C 16 δεκτ.] δεξαμένη Fa 17 οὐδέν ἐν F ἐξογγωθ. F18 Ἄριστ’·] cf. De gen. et err. Β 1 p. 329a33 21 ἄποιοι οὖσαι C 22 μὲν om. aπροσγιν. Ca ξηρὰ καὶ θερμὴ coll. Ca 23 ante ποιότ. add. καὶ C ἐνέργειαν Fποτε ante ἐνεργ· coll. a: om. K 26 τὸ om. a 27 ταῦτα posl διαιροῦCOll. Ca 29 αὐτῷ ὄντι a: ὄντι πῶς (sir, F ἐγένοντο K 31 ἐπιβέβηκεν C32 ταύτα γὰρ V ἐπιβαίνειν C: οὐκ ἐπισυμβ. K 33 posl οὐσίαι addas οὖσισυμβεβήκασι, τοῖς δὲ στοιχείοις οὐσιωδῶς ὑπάρχουσι συμπληρωτικαὶ τῆς 53rοὐσίας αὐτῶν οὖσαι. ἐπειδὴ οὖν, φασίν, οὐχ ἓν εἶδός ἐστι τῶν διαφορῶν,ὡς δέδεικται, ὡς πρὸς ὅλον τὸ πλάτος τῶν διαφορῶν ἀποβλέψας ὁ Ἀριστοτέληςοὔτε ὡς περὶ οὐσιῶν ἀπλῶς ἀποφαίνεται τῶν διαφορῶν οὔτε ὡςπερὶ συμβεβηκότων.Τί οὖν ἡμεῖς πρὸς ταῦτά φαμεν; ὅτι οὗτοι εὐφυῶς μὲν ἐπέβαλον, οὐπάντῃ δὲ ἀληθῶς· εἰ γὰρ μεταξὺ οὐσίας καὶ συμβεβηκότων τὰς διαφορὰςἐβούλετο εἶναι ὁ Ἀριστοτέλης, ἔδει αὐτὸν ποιῆσαι καὶ ἑνδεκάτην κατηγορίαν,ἥτις μεταξὺ ἦν οὐσίας καὶ συμβεβηκότος, καὶ ὑπὸ ταύτην τὰς σιαφοπάςἀναγαγεῖν. εἰ δὲ οὐκ ἔστιν ἄλλη παρὰ τὰς δέκα καὶ | τούτων μία 53vμέν ἐστιν ἡ οὐσία αἱ δὲ ἄλλαι πᾶσαι συμβεβηκότα καὶ οὐδὲν μεταξύ,ἀνάγκη πάντα τὰ ὄντα ἢ οὐσίας εἶναι ἢ συμβεβηκότα, μεταξὺ δὲ μηδέν.ὅτι δὲ οὐσίαι εἰσὶν ὁμολογουμένως αἱ διαφοραί, δῆλον μὲν ἐκ τοῦ συμπλη-ρωτικὰς αὐτὰς εἶναι τῶν εἰδῶν καὶ οὐσιωδῶς κατ’ αὐτῶν κατηγορεῖσθαι·εἰ γὰρ συμπληροῦσι τὰς οὐσίας, καὶ οὐσίαι εἰσὶ δηλονότι· οὐ γὰρ συμπλη-ροῖ τὴν οὐσίαν τὰ συμβεβηκότα. ὅτι δὲ καὶ αὐτῷ τῷ Ἀριστοτέλει δοκεῖοὐσίας εἶναι αὐτάς, δῆλον μὲν καὶ ἐξ ὧν μέρη αὐτὰς οὐσιῶν βούλεταιεἶναι λέγων “μή ταραττέτω δὲ ἡμᾶς τὰ μέρη τῶν οὐσιῶν’’ καὶ πάλιν‘ ὑπάρχει δὲ ταῖς οὐσίαις καὶ ταῖς διαφοραῖς τὸ πάντα συνωνύμως ἀπ’ αὑτῶντῶν λέγεσθαι’’. δῆλον δὲ καὶ ἐκ τῶν εἰρημένων τῷ Πορφυρίῳ· ἐκεῖνος γὰρκατὰ τὰ δοκοῦντα τοῖς Περιπατητικοῖς διαλαμβάνων περὶ αὐτῶν φησι “διαφοπάφορά ἐστιν ᾗ περιττεύει τὸ εἶδος τοῦ γένους’’. περιττεύει δὲ πάντα τῷοἰκείῳ μέρει· οὐκοῦν καὶ τὸ μέρος οὐσία, ἐπειδὴ καὶ τὸ εἶδος. ὥστε καὶὁ Ἀριστοτέλης καὶ ἐκ τῶν οἰκείων λόγων καὶ ἐκ τῶν τῷ Πορφυρίῳ κατὰτὰ Ἀριστοτέλει δοκοῦντα εἰρημένων οὐσίας βούλεται εἶναι τὰς διαφοράς.Πῶς οὖν φησιν οὐκ ἴδιον δὲ τοῦτο οὐσίας, ἀλλὰ καὶ τῶνδιαφορῶν, ὡς τῶν διαφορῶν δηλονότι ἑτέρων οὐσῶν παρὰ τὴν οὐσίαν;φαμὲν οὖν ὅτι ὥσπερ ἐπὶ τῆς μονάδος εἰρήκαμεν καὶ τοῦ σημείουκαὶ τοῦ νῦν, ὅτι ταῦτα οὐκ ἀνήγαγεν ὑπ’ οὐδεμίαν τῶν κατηγοριῶνὁ Ἀριστοτέλης διὰ τὸ μὴ συνεγνῶσθαι τῷ πολλῷ ἀνθρώπῳ καὶ γὰρκἀκεῖνα ἀναγαγεῖν ἐνῆν ὑπὸ τὸ ποσὸν λέγοντα τοῦ ποσοῦ τὸ μὲν εἶναιἀμέριστον τὸ δὲ μεριστὸν καὶ τοῦ μεριστοῦ τὸ μὲν συνεχὲς τὸ δὲ διωρι-σμένον, ὅμως οὐκ ἀνήγαγε διὰ τό, ὡς πολλάκις εἴρηται, μὴ περὶ τῶν ὄντωνᾗ ὄντα ἐστὶν ἑν|ταῦθα διαλαμβάνειν, ἀλλ’ ᾗ δοκεῖ τῷ πολλῷ ἀνθρώπῳ 54r6 ἐπέβαλλον F 7 συμβεβηκότος F 7. 8 ἐβοὐλ. εἶναι τ. διαφ. coll. F 10 ἀνά-γειν a παρὰ] περὶ F καὶ om. F 11. 12 καὶ οὐδέν — συμβεβηκότα om. F14 εἶναι αὐτάς coll. Fa τῶν om. a 17 pr. αὐτάς om.. C post ὧν add. ὑποκατιώνa 18 λέγων] p. 3a29 πάλιν] p. 3a32 20 καὶ om. Ca ἐκ τῶν εἰp.] ἐν F21 φησι] Isag. p. 10,22 21. 22 διαφ. δέ a 22 πάντα scripsi : πάντως libri23 ἐπεὶ a 24 πορφυρίου τῶ om.) C 25 εἰρημένα F 26 φησιν ἔστιν οὐκ Fτῆς οὐσίας Arist. 26. 27 ἀλλὰ καὶ τῶν διαφ.] ἀλλὰ καὶ ἡ διαφορὰ τῶν μὴ ἐν úποκειμέμῳκειμένῳ ἐστί Arist. 27 δῆλον a 28 εἰρήκαμεν] p. 47, 23 33 εἰρῆσθαι Ca(cf. p. 47,25) 34 εἰσὶν a διαλαμβάνει ν eras.) ἐντ’. Cπερὶ αὐτῶν), οὕτω καὶ νῦν οὐσίας μὲν οἶδε τὰς διαφοράς, οὐκ ἀνήγαγε δὲ 54rαὐτὰς ὑπὸ τὴν κατηγορίαν τῆς οὐσίας διὰ τὸ μὴ ἐγνῶσθαι τῷ πολλῷ ἀν-θρώπῳ. εἰ δέ τις εἴποι ‘ καὶ μὴν πρόδηλοι τυγχάνουσιν αἱ διαφοραὶ τοῖςπολλοῖς· λέγουσι γὰρ λογικὸν καὶ θνητὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον’, λέγομεν ὅτιοὐχ ὡς περὶ ἁπλῶν ἔχουσιν ἔννοιαν τῶν διαφορῶν, οἷον αὐτῆς καθ’ ἑαυτήντὴν τῆς λογικότητος ἢ τῆς ἀλογίας, ἀλλ’ ὡς συνθέτων· λογικὸν γὰρ ζῷοντὸ ὅλον ὡς ὅν τι ἴσασι καὶ ἄλογον ὁμοίως. ἐλέγομεν δὲ καὶ ἀνωτέρω ὅτιτῆς οὐσίας τῆς μὲν οὔσης ἁπλῆς τῆς δὲ συνθέτου καὶ τῆς ἁπλῆς τῆς μὲνκρείττονος τῆς συνθέτου τῆς δὲ χείρονος, περὶ μόνης διαλαμβάνει τῆς συνθέτουτῆς κατὰ τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη καὶ τὰ ἄτομα θεωρουμένης. ἀμέλειτοίνυν παραβάλλων τὰς οὐσίας πρὸς ἀλλήλας μόνα παρέβαλλε τὰ γένηκαὶ τὰ εἴδη, ἔτι δὲ καὶ τὰ ἄτομα, ἐπειδήπερ καὶ περὶ τούτων μόνων πρόκειταιαὐτῷ διδάξαι. τῶν δὲ διαφορῶν οὐδὲ μνήμην ἐποιήσατο, ἐπειδήπερἁπλαῖ αὗται. διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν εἶπεν ὁ Ἀριστοτέλης ὅτιοὐκ ἴδιον τῆς οὐσίας ὑπάρχει τοῦτο, οὐχ ἀπλῶς δὲ πάσης, ἀλλὰ τῆς συνθέτου·θέτου· ὑπάρχει γὰρ οὐ μόνον τῇ συνθέτῳ τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι,ἀλλὰ καὶ τῇ ἁπλῇ, τοῦτ’ ἔστι ταῖς διαφοραῖς.Tετραδικῆς δὲ τῆς τῶν ὄντων διαιρέσεως παραδεδομένης ἀνωτέρω,ζητητέον ὑπὸ ποῖον τμῆμα τῆς διαιρέσεως ἀνακτέον τὰς διαφοράς. λέγομενοὖν ὅτι εἰ μὲν τὰς πρὸ τῶν πολλῶν διαφορὰς παραλάβοιμεν, ταύτας ὑπὸτὸ πρῶτον τακτέον τμῆμα, τό τε καθ’ ὑποκειμένου καὶ μὴ ἐν ὑποκειμένωαὗται γὰρ καθολικαὶ οὐσίαι εἰσίν), εἰ δὲ τὰς ἐν τοῖς πολλοῖς, πρῶτον μένφαμεν ὅτι οὐδὲ διαφοραὶ αὗται λέγονται, ὥσπερ οὐδὲ τὸ ἐν αὐτοῖς | ζῷον 54vγένος· εἰ γὰρ γένος ἐστὶ τὸ κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ εἴδει ἐντῷ τί ἐστι κατηγορούulενον, τὸ δὲ ἐν Σωκράτει ζῷον οὐ λέγεται κατὰπλειόνων, οὐκ ἄν εἴη γένος. καὶ τὸ εἶδος δὲ ὁμοίως τὸ ἐν τῶ ἀτόμωοὐκ ἄν λεχθείη εἶδος, τοῦ εἴδους κατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷἀριθμῷ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορουμένου. οὕτω καὶ τὸ λογικὸν τὸ ἐν τῷΣωκράτει οὐκ ἄν τις κυριολεκτῶν εἴποι διαφοράν· καὶ γὰρ ἡ διαφορὰκατὰ πλειόνων καὶ διαφερόντων τῷ εἴδει ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστι κατηγορεῖται·τὸ δὲ ἐν τῷ ἀτόμῳ λογικὸν αὐτοῦ μόνου κατηγορεῖται· οὐκ ἂν οὖνεἴη διαφορά. ἀλλὰ ταῦτα μέρη φαμὲν εἶναι τῶν ἀτόμων· ὡς γὰρ τὸ γένοςκαὶ ἡ διαφορὰ μέρη εἰσὶ τῶν εἰδῶν, οὕτω καὶ τὸ ἐν ἀτόμῳ ζῷον καὶλογικὸν μέρη εἰσὶ τοῦ ἀτόμου. διὸ οὔτε ὑπὸ ὁρισμὸν πίπτουσιν ὡς ἄτομα·φησὶ γὰρ ὁ Ἀριστοτέλης ἐν τῇ Ἀποδεικτικῇ τῶν ἀτόμων μὴ εἶναι ὁρισμὸν1 ἀνάγει a 2 τῆς οὖσ’. τἠν κατ. (num. corr.) C 1 γὰρ] γοῦν K 5. 6 καθ’ἐαυτῆς C 6 λογιότητος a ἡ] καὶ V 7 ἐλέγομεν] p. 49,23 9 τοῦ συνθέτουC: τοῦ σώματος a 10 primum τὰ om. F ἀμἐλλει C 1 1 μόνον C παρέβαλε a11. 12 εἴδη καὶ τὰ γένη C 13 οὑδὲ μίαν μν. C 15 πάσης εἶπεν a 18 παραδιδομ. Cpost παραδ. add. ἡμῖν K: ante παραδ. a ἀνωτέρω] p. 28,3 20 ὅτι om. Cταῦτα C 21 μὴ] οὐκ C 22 τοῖς om. F 30 ποῖον C 31 οὑνom. K 33 καὶ τὸ] τῶ p F οὔτε] an οὐδέ? 35 ἐν τῇ ‘Aποδεικτ.] potiusMetapb. Z 14 p. 1039b28 τῶν ἆτ’. post óp. coll. Cμηδ’ ἀπόδειξιν· εἰ γὰρ ὁρισμὸς ἐκ γενῶν ἐστι καὶ διαφορῶν, ἐν ἀτόμοις 54vδὲ οὐκ ἔστι γένος οὐδὲ διαφορά, δῆλον ὅτι οὐδὲ ὁρισμὸς αὐτῶν ἐστιν. εἰδὲ ὁρισμὸς οὐκ ἔστιν, οὐδ’ ἀπόδειξις· ἐκ γὰρ τῶν ὁρισμῶν αἱ ἀποδείξεις.εἰ δέ τις καὶ διαφορὰς αὐτὰς ἀξιώσειε καλεῖσθαι, οὐχ ἁπλῶς διαφορὰςἐροῦμεν, ἀλλ’ ὡς ἐν ἀτόμῳ διαφοράς, καθ’ ἃς διαφέρει ὅδε ὁ ἄνθρωποςτοῦδε τοῦ ἵππου καὶ τοῦδε τοὐ ἀγγέλου. διὸ ἀνάξομεν αὐτὰς ὑπὸ τὸ τεταρτοντμῆμα, τὸ μήτε καθ’ ὑποκειμένου μήτε ἐν ὑποκειμένῳ, διότι καὶοὐσίαι εἰσὶ συμπληρωτικαὶ τοῦ ἀτόμου καὶ μερικαί· κατ’ οὐδενὸς γὰρ ὐποκειμένου κατηγοροῦνται·p.3a29 Μῆ ταραττέτω δὲ ἡμᾶς τὰ μέρη τῶν οὐσιῶν ὡς ἐνὑποκειμένοις ὄντα τοῖς ὅλοις, μήποτε ἀναγκασθῶμεν οὐκοὐσίας αὐτὰ φάσκειν εἶναι. |Ὄπερ ἔμελλε τῷ Ἀριστοτέλει x003E; ἀπορίαν ἐπενεγκεῖν, τοῦτο φθάσας 55rἠπόρησέ τε καὶ ἐπελύσατο · ἠπόρησε γὰρ ἄν τις ‘ἑπειδὴ τὰ μέρη τῶν οὐσιῶνἔν τινι ἐν ταῖς οὐσίαις γάρ), καὶ τὰ συμβεβηκότα δὲ ἔν τινι ἐν γὰρ τῷἀνθρώπῳ * *), τὰ μέρη ἄρα τῶν οὐσιῶν συμβεβηκότα ἐστίν, ὅπερ ἄτοπον’.λύων οὖν τοῦτο λέγει ὅτι ἀπεδόθη πῶς εἰρήκαμεν τὸ συμβεβηκὸς ἔντινι· οὐ γὰρ ὡς μέρος τοῦ ὑποκειμένου ὑπάρχον, ἀλλ’ ὡς οὐκ ἄνευ τού-του συστῆναι δυνάμενον. αἱ δὲ διαφοραὶ χρείαν τῷ ὅλῳ παρέχουσι καὶσυμπληρωτικαί εἰσι τοῦ ὑποκειμένου. ὥστε εἰ καὶ κοινωνοῦσι κατὰ τὸ ἔντινι, ἀλλ’ οὖν ἔστι τις ἐν αὐτοῖς διαφορὰ τῷ τὰς μὲν συμπληροῦν τὸ ὑπο-κείμενον καὶ ἀχωρίστους αὐτοῦ εἶναι τὰς δὲ μήτε συμπληροῦν μήτε ἀεὶσυνυπάρχειν. τινὲς δὲ τῶν ἐξηγητῶν τοῦτο τὸ ῥητὸν ἀξιοῦσι προτάττεσθαιτοῦ περὶ τῶν διαφορῶν τοῦ λέγοντος οὐκ ἴδιον δὲ τοῦτο τῆς οὐσίας,ἀλλὰ καὶ ἡ διαφορὰ τῶν μὴ ἐν ὑποκειμέ νῷ ἐστίν· ἔδει γάρ,φασί, δείξαντα διὰ τούτων ὅτι οὐδὲν μέρος τῆς οὐσίας ἐν ὑποκειμένῳ ἐστίν,ἔστι δὲ 〈μέρος〉 τῆς οὐσίας καὶ ἡ διαφορά, οὕτως ἐπαγαγεῖν ὅτι οὐκ ἴδιον τῆςοὐσίας τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι, ἐπειδὴ καὶ τῆς διαφορᾶς. μήποτε δὲκαὶ ἡ τάξις αὕτη καλῶς ἔχει· δείξαντος γὰρ μήτε τὰ εἴδη μήτε τὰ γένημήτε τὰς διαφοράς, ἅτινα μέρη ἐστὶ τῶν οὐσιῶν, ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι,ἔδει ἐπαγαγεῖν καθολικόν τινα λόγον, ὅτι οὐδὲ ὅλως ἄλλο τι μέρος τῆς οὐ-σία ἐν ὑποκειμένῳ ἐστί. δοκεῖ δὲ αὐτῷ ὁ λόγος περὶ μερῶν, χειρὸς λέγω2 οὐδὲ (prius)] οὔτε Ca οὐδὲ (alt.)] οὕτε F 13 τις Aram.: ora. CFaτοῦτο φθάσας ora. C 14 ἄν γὰρ coll. a 15. 16 ἐν γὰρ τῷ ἀνθρώπῳ om. a16 post Αmm. ex Amm. addas λευκότης θερμότης post συμβ. add. αἱ διαφοραὶ C17 post, πῶς add. εἶναι F 19 τῶ ὅλω χp. coll. C 20 post ὑποκ. add. συνι-στῶσαι αὐτό a καὶ om. a τὸ om. C 21 ἔσται C ἐν om. aτῶ] τοῦ C 22 αὐτὰς C τὰς] τὸ F 24 περὶ] παρὰ F 25. 25. ἔδει —ὑποκ. ἐστί om. F 26 φασί scripsi: φησί libri 27 μέρος addidi anteοὕτως add. καὶ F 29 αὕτη ora. C 31 ἄλλο τι] ἀλλὰ τὸ a 32 οὐ περὶ a(fort, recte) an 〈αἰσθητῶν〉 μερῶν? λέγω om. Fκαὶ κεφαλῆς καὶ ποδός, καὶ περὶ τῶν νοητῶν δὲ διαλαμβάνειν, λογικοῦ καὶ 55rθνητοῦ · τῶν γὰρ μερῶν τὰ μέν ἐστιν αἰσθητὰ τὰ δὲ νοητά. περὶ μέντοιτῶν νοητῶν νῦν διαλμIβάνει· οὕτω γὰρ καιρὸν ἔχει τοῦ θεωρήματος 55vτούτου ἡ τάξις· ἐπειδὴ γὰρ ἔφησεν οὐκ ἴδιον οὐσίας εἶναι τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳκειμένῳ εἶναι, ἐπειδὴ καὶ αἱ διαφοραὶ τῶν μὴ ἐν ὑποκειμένῳ εἰσίν, ἵναμὴ νομίσῃ τις τοῦτο αὐτὸν εἰρηκέναι ὡς τῶν διαφορῶν μὴ οὐσῶν οὐσιῶν,αἵτινές εἰσι κυρίως οὐσίαι, διὰ τοῦτο εἶπε μὴ ταραττέτω δὲ ἡμᾶς τὰμέρη τῶν οὐσιῶν ὡς ἐν ὑποκειμένοις ὄντα τοῖς ὅλοις, ἐπεὶ ἀκαί-ρως δόξει τοῦτο τὸ θεώρημα ἐμβεβλῆσθαι, εἰ μὴ ἀποδεξόμεθα αὐτὸνλέγειν περὶ τῶν νοητῶν μερῶν, τοῦ λογικοῦ τοῦ θνητοῦ, ἅπερ ἰδίως μέρηεἰσὶ τοῦ ἀνθρώπου· ἐκ γὰρ αὐτῶν ὁ ἄνθρωπος.p. 3a31 οὐ γὰρ οὕτω τὰ ἐν ὑποκειμένῳ ἐλέγετο τὰ ὡς μέρηὑπάρχοντα ἔν τινι.Tοῦτ’ ἔστιν εἰ καὶ ἐλέγομεν ἔν τινι εἶναι τὰ συμβεβηκότα, ἀλλ’ οὐχὡς μέρος ἐν ὅλῳ· εἰ μὲν γὰρ πᾶν τὸ ἔν τινι ἀνάγκη ἦν ἐν ὑποκειμένῳεἶναι, καὶ τὰ μέρη τῶν οὐσιῶν ἔν τινι ὄντα ἐν γὰρ τῷ ὅλῳ εἰσίν) ἐνὑποκειμένῳ ἄν ἦσαν· νῦν δὲ τοῦ ἔν τινι καθολικωτέρου ὄντος τὸ μὲν τῶνἔν τινι ὡς ἐν ὑποκειμένῳ ἐστὶ τὸ δὲ ὡς μέρος ἐν ὅλῳ τὸ δὲ κατ’ ἄλλοντου ἐν τινι τρόπον·p. 3a33 ‘γπάρχει δὲ ταῖς οὐσίας καὶ ταῖς διαφοραῖς τὸ πάντασυνωνύμως ἀπ’ αὐτῶν λέγεσθαι.᾿Επὶ δεύτερον παρακολούθημα μεταβαίνει τῆς οὐσίας καταγνοὺς τοῦπροτέρου. καὶ νῦν δὲ τὸ κυρίως ἴδιον ζητεῖ τῆς οὐσίας. εὐθὺς δὲ κατέ-γνω καὶ τούτου. δῆλον δέ ἐστι τοῦτο τῷ συνάψαι τὰς διαφοράς, ἵνα ᾖδῆλον ὅτι οὐ μόνῃ τῇ οὐσίᾳ ὑπάρχει. καὶ τὸ μὲν πρότερον ἐκβέβλητοὡς πάσῃ μὲν οὐσίᾳ ὑπάρχον οὐ μόνῃ δέ, τοῦτο δὲ ὡς μήτε μόνῃ μήτεπάσῃ· οὔτε γὰρ τῇ πρώτῃ ὑπάρχει οὐ γὰρ ἔχει κατά τινων κατηγοπηθῆναι)οὔτε μόνῃ, ἐπειδὴ καὶ ταῖς διαφοραῖς.1 καὶ περὶ νοητ. δὲ δ.] ἀλλὰ περὶ νοητῶν τῶν καὶ ὄντως μερῶν οἶον λογικοῦ καὶ θνητοῦ·ταῦτα γὰρ κυρίως μέρη τοῦ ἀνθρώπου · ἐκ γὰρ αὐτῶν ὁ ἄνθρωπος περὶ τῶν νοητῶν οὑνδιαλαμβάνει a καὶ (ante περὶ) fort, eicias 1 ἡ τάξις τούτου coll. F τῆς οὑσίαςa εἶναι om. a 6 νοήσῃ F ὡς] ὅτι a 7 αἴτινες] οὐ γὰρ C ὑμᾶς a9 δόξειε a τοῦτο post θεωp. coll. a: om. F ἀποταξόμ. C 12 λέγεται C: C: ἐλέ-γοντο a 14 ἐλέγετο Ca 15 εἱ— ὅλω (18) superscr. C 16 εἶναι om. Ca17. 18 τῶν ἔν τινι om. Ca 21 τὰ ὐπ’ αὐτῶν F 22 τὸ δεῦτ’. Cοὖσ’. coll. coll. C 2 I τῶ] τὸ C: ἐκ τοῦ a 25 τῆ οὐσία om. Fτοῦτο C οὐχ ὑπάρχει C οὐ] οὐδὲ F 27. 28 κατά — διαφοραῖς om. Cκατηγορηθῇ ap. 3a34 Πᾶσαι γὰρ αἱ ἀπὸ τούτων κατηγορίαι ἤτοι κατὰ τῶν | 55vἀτόμων κατηγοροῦνται ἢ κατὰ τῶν εἰδῶν. 56rΠρῶτον διδάσκει τίνα εἰσὶ τὰ δεχόμενα τὴν ἀπὸ τῶν οὐσιῶν καὶ τῶνδιαφορῶν κατηγορίαν, εἶθ’ οὕτως τὴν συνώνυμον ἐπ’ αὐτῶν ἐφαρμόζεικατηγορίαν· τὰ μὲν γὰρ ἄτομα, φησί, κατ’ οὐδενὸς ὑποκειμένου λέγεται,τὰ δὲ εἴδη κατὰ τῶν ἀτόμων, τὰ δὲ γένη κατὰ ἀμφοτέρων, ὡσαύτωςκαὶ αἱ διαφοραὶ κατὰ τῶν εἰδῶν καὶ κατὰ τῶν ἀτόμων. ταῦτα δὲ καὶσυνωνύμως καθ’ ὧν κατηγορεῖται λέγεται· ὁ γὰρ Σωκράτης καὶ ἄνθρωπόςἐστι καὶ ζῷον λογικὸν θνητόν ἐστι καὶ οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική. ἀλλὰκαὶ τῶν διαφορῶν καὶ τοὔνομα καὶ τὸν λόγον ἐπιδέχεται· λέγεται γὰρκαὶ λογικὸν εἶναι, ὅπερ ἐστὶν ὄνομα τῇ διαφορᾷ, τὸ λογικὸν καὶ τὸν óρισμὸναὐτῆς ὑποδέχεται· λογικὸν γάρ ἐστι τὸ τῷ λόγῳ χρώμενον· τοῦτονδὲ τὸν λόγον καὶ ὁ Σωκράτης ἐπιδέχεται. καὶ τοῦ εἴδους δὲ ὁμοίως συνωνύμωςκαὶ τὸ γένος καὶ ἡ διαφορὰ κατηγορεῖται. πρόδηλον δὲ καὶ τοῦτο,ὅτι ὅσα συνωνύμως κατὰ τοῦ κατηγορουμένου λέγεται, ταῦτα καὶ κατὰ τοῦὑποκειμένου ῥηθήσεται. | εἰκότως οὖν τὸ μὲν γένος καὶ ἡ διαφορὰ κατὰ 56vτῶν εἰδῶν συνωνύμως κατηγορούμενα καὶ κατὰ τῶν ἀτόμων κατηγοροῦντι,καθ’ ὧν καὶ τὰ εἴδη, τὰ δὲ εἴδη κατὰ μόνων τῶν ἀτόμων, τὰ δὲ ἄτομακατ’ οὐδενός, ἐπειδὴ οὐδὲ ἔστι τι αὐτοῖς ὑποκείμενον. σκόπει δὲ ἐνταῦθαπῶς γέγονεν αὐτῷ χρήσιμος ἡ περὶ τῶν συνωνύμων διδασκαλία, ὃ καὶαὐτὸς δηλῶν φησι συνώνυμα δέ γε ἦν ὧν τό τε ὄνομα κοινὸν καὶὁ λόγος ὁ αὐτός.Κἀντεῦθεν δὲ σκόπει πῶς διαρρήδην τὰς διαφορὰς οὐσίας φησὶν εἶναι·εἰ γὰρ τὰ ἐν ὑποκειμένῳ ὄντα ἢ τοῦ ὀνόματος μόνου μεταδιδόασιν ἢ οὔτετοῦ ὀνόματος μεταδιδόασιν οὕτε τοὐ ὁρισμοῦ, αἱ δὲ διαφοραὶ συνωνύμωςκατὰ τῶν εἰδῶν καὶ τῶν ἀτόμων κατηγοροῦνται, οὐσίαι ἄρα αἱ διαφοραὶκαὶ οὐ συμβεβηκότα· τοῦτο γὰρ ὑπάρχει τοῖς οὐσιωδῶς κατηγορουμένοιςτὸ καὶ τοῦ ὀνόματος μεταδιδόναι τοῖς ὑποκειμένοις καὶ τοῦ ὁρισμοῦ. τίνοςοὖν ἕνεκεν ἀνωτέρω δοκῶν αὐτὰς διακρίνειν τῶν οὐσιῶν ἐν τοῖς ἑξῆς συντάττει;διὰ τὴν πολλάκις εἰρημένην αἰτίαν, ὅτι σκοπός ἐστιν αὐτῷ ἐνταῦθαοὐ περὶ πάσης οὐσίας διδάξαι, ἀλλὰ περὶ μόνης τῆς συνθέτου, ἧς καὶ τὴνγνῶσιν ἔχει ὁ πολὺς ἄνθρωπος· οἱ γὰρ πολλοὶ οὐ μόνον Σωκράτην ἴσασιτὸν Σωκράτην, ἀλλὰ καὶ ἄνθρωπον αὐτὸν ἴσασι καὶ ζῷον. καὶ ἐπὶ πάνἀπ’1 αὐτῶν Arist. 3 ἐστὶ a 5 λέγονται a 6 τὰ δὲ γένη κατὰ ἀμφοτέρωνom. C 7 κατὰ (alt.) om. Fa 9 ante καὶ οὐσία add. καὶ ζῶον a καὶαἰσθ. a 1 1 καὶ λογ.] τὸ λογικὸν a εἶναι — λογικὸν om. Ca13 pr. δὲ] γὰρ a καὶ ὁ σωκp. τὸν λόγον coll. Fa 17 pr. τῶν om. Fκαὶ om. C κατὰ om. F 18 τὰ (primum) om. F 19 ἐπεὶ a 20 πα-ῥὰ F 21 καὶ τοὔνομα Arist. 23 εἶναί φησιν coll. Γ’ 25 post σὺν. add.καὶ C 26 τῶν (alt.) om. C κατηγ.] ὑπάρχει F 27 καὶ οὐ συμβ.] τῶν οὐσυμβεβηκότων C 29 ἕνεκα aτῶν δὲ τῶν κατὰ μέρος κοινῶς φέρουσι τὸ τοῦ ἀνθρώπου ὄνομα, ὁμοίως 56vδὲ καὶ ἐπὶ ἀνθρώπων καὶ ἵππων καὶ τῶν λοιπῶν ζῴων τὸ τοῦ ζῴου·τῆς δὲ λογικότητος αὐτῆς καθ’ ἑαυτὴν ἔννοιαν οὐκ ἔχουσιν, ἀλλὰ κἄν λέ-γωσι λογικόν, τὸ σύνθετον λέγουσι· λογικὸν γὰρ ζῷον τὸ ὅλον τοῦτο γινώσκουσι.καὶ ἐπὶ τοῦ ἀλόγου ὡσαύτως καὶ τῶν λοιπῶν διαφορῶν. διὰτοῦτο οὖν ἐνταῦθα οὐ λέγει μὲν ἄντικρυς τὰς διαφορὰς οὐσίας εἶναι, ἀλλὰβούλεται μὲν | αὐτὰς οὐσίας εἶναι καὶ τὸ βούλημα ἐκκαλύπτει πανταχοῦ, 57rοὐ τοιαύτας δὲ οὐσίας, οἷαί εἰσιν αἰ σύνθετοι, περὶ ὧν αὐτῷ ἐνταῦθα ὁλόγος. οὕτως οὖν καὶ ἐν τῇ Φυσικῇ τριττὴν τὴν οὐσίαν εἰρηκώς, τήν τεκατὰ τὴν ὕλην καὶ τὸ εἶδος τὸ ἐν ὕλῃ λέγω, οὐ τὸ πρὸ τῶν πολλῶν ἢτὸ ἐν τοῖς πολλοῖς) καὶ ἔτι τὴν ἐκ τοῦ συναμφοτέρου, τῆς τε ὕλης καὶ τοῦεἴδους, συγκειμένην, ἐνταῦθα μόνον τὸ σύνθετον οὐσίαν εἶπεν, οὔτε δὲ τὴνὕλην οὔτε τὸ εἶδος, ἐπειδὴ μηδὲ περὶ τῶν ἁπλῶν αὐτῷ ὁ λόγος·p. 3b10 10 Πᾶσα δὲ οὐσία δοκεῖ τόδε τι σημαίνειν·Ἀπωσάμενος τὰ πρότερα δύο παρακολουθήματα, τό τε μὴ ἐν ὑποκει-μένω εἶναι καὶ τὸ συνωνύμως πάντα ἀπ’ αὐτῶν λέγεσθαι, ἐπὶ τρίτον μεταβέβηκενἴδιον, τὸ τόδε τι σημαίνειν· σημαίνει μὲν οὖν αὐτῷ τ,ὸ τόδετὸ ὑποκείμενον δείξεως γάρ ἐστι τοῦτο), τὸ δὲ τὶ τὸ μερικόν δι’ άμφοτέπωνοὖν σημαίνει τὸ μερικὸν ὑποκείμενον, | οἷον τὸν τινα ἄνθρωπον ἤ 57vτόδε τὸ ξύλον. ἐπὶ τούτων γὰρ ἀεὶ ὁ Ἀριστοτέλης φέρει τὸ τόδε, λέγωδὴ τῶν ἀτόμων τῶν φαινομένων καὶ αἰσθητῶν· ταῦτα γάρ ἐστι τὰ καὶ τὴνδεῖξιν μόνα καταδεχόμενα καὶ μόνως ὑποκείμενα πᾶσι. καταγινώσκει ’δε1 ὁμ.] ὡσαύτως C 2 ἐπὶ τῶν ἀνθp. a ἀνθρώπου καὶ ἵππου C τῶν ora. F3 λευκότητος C αὐτῆς οὑν C 6 μὲν om. a 7 πολλαχοῦ F 9 ἐν τῇ Φῦσ’·]potius Metaph. Z 10 p. 1035a2 τρίτην C 10 ἢ] ἀλλὰ C 12 συγκ·] διδάσκων aδὲ om. F 13 ἐπεὶ a μηδὲ] μὴ C 15 πρότ.] ἀνωτέρω C: πρώτα aμὴ om. CF 16 τὰ ὑπ’ αὐτῶν F 18. 19 τοῦτο - ὑποκείμενον] σημαντικὸν· οὔτωγοῦνγοῦν αὐτὸς ἐν τῆ φυσικῇ τὴν ὕλην ὑποκείμενον καλεῖ· ἄμφω γὰρ ὡπισμένα, καὶ τὸ τόδε ὡςδείξει ὑποπῖπτον, καὶ ἡ ὕλη ὡς ἡ αὐτὴ μένουσα, πάντων τῶν ἐν ἀυτῇ τρεπομένων·λέβης δύναται μετασχηματισθῆναι καὶ γενέσθαι ἀνδριάς, καὶ ὁ ἀνδριὰς πάλιν μετασχηματιζόμενοςἕτερόν τι γενέσθαι οὐδὲν ἧττον μένοντος τοῦ χαλκοῦ, ὅπερ ἣν πρὶν γένηται λἐβης ἡἀνδριὰς ἥ τι τῶν τοιούτων· τὸ τόδε οὑν καὶ τὴν ὕλην ὑποκείμενα καλεῖ, xo ’δε τι τῆς κάτα,τοῦ ὑποκειμένου οὐσίας, ὅτι ὑπομένει καὶ οὐ δεῖταί τινος οὐδὲ ἔστιν ἐν υποκειμενῳ’ 1αὐτὴ ὑποκείμενον πᾶσίν ἐστι καὶ τῆς ἑνότητος αἰτία, τουτέστι τὸ ἓν σημαίνειν, ὡς τόδε τόξύλον, ὅδε ὁ ἄνθρωπος· τὸ οὖν τὶ τὸ μερικὸν δηλοῖ, ἄμφω δέ λεγόμενα τόδε τι τὸ μερικὸνὑποκείμενον δηλοῖ, φημὶ τὴν ἄτομον οὐσίαν ex Mure. 217 a 80 τὸ τόδε τὸ (pr.alt. τὸ om. C ’-’ post πᾶσι add. τὸ δὲ τοιόνδε ἐπὶ τοῦ ἀορίστου καὶ του καθόλου· εἰκότωςγὰρ ἐπέχει λόγον τὸ καθόλου πάντων ἁπλῶς. ὁ δέ γε πλάτων’ τὸ τόδε τ,ι ἐπὶ τοῦ καθόλουἐλάμβανεν ἀναγκαίως ὡς ὡρισμένον, ὡς ἐπὶ τῶν είδεῶν (sic) · ἔλεγε γάρ ἀυτὰς ἐν υπ̀αρς̀ει καοὐσίας εἶναι. τὸ δὲ τοιόνδε ἐπὶ τοῦ καθ’ ἕκαστον· ταῦτα γὰρ ἔλεγεν ἀόριστα διὰ τὸ μὴ εἶναιἐν στάσει, ἀλλ’ ἐν βοῇ καὶ ἀπωοῇ τὸ εἶναι ἔχει. ἀμφότεροι οὑν κατ’ ἄλλο καὶ ἄλλο λαμ-βάνοντες καλῶς ἔλεγον. aκαὶ τούτου τοῦ ἰδίου ὡς οὐ πάσῃ τῇ οὐσίᾳ παρακολουθοῦντος, εἰ καὶ μόνῃ· 57vτὰ γὰρ εἴδη, φησί, καὶ τὰ γένη, οἷον ἄνθρωπος καὶ ζῷον, δοκεῖ μὲν τόδε τισημαίνειν διὰ τὸν ἑνικὸν χαρακτῆρα τῆς φωνῆς, ἐμφαίνει δὲ μᾶλλονπλῆθος καὶ κοινότητα πλειόνων τινῶν περιεκτικὴν καὶ ποιότητά τινα. |1 pr. καὶ om.. C 2 τὸ ζῶον C 4 post τινα add. ex Marc 217 τὴν γὰρ κοινωνίανκαὶ συναγωγὴν τῶν κατὰ μέρος δηλοῖ. ζητῆσαι δὲ ἄξιον πῶς ἐπὶ οὐσίας λέγει σημαίνεινκαὶ μὴ εἶναι, εἴπερ πρᾶγμα ἡ οὐσία· τὰ γὰρ πράγματα σημαίνονται, καὶ οὐ σημαίνουσι. καὶλέγομεν ὅτι ἔστιν ὅτε κατηγορεῖται κατὰ τοῦ πράγματος τὸ τῆς φωνῆς καὶ κατὰ τῆς φωνῆςτὸ τοῦ πράγματος διὰ τὴν πρὸς ἄλληλα ἐπιπλοκήν · ποτὲ μὲν γὰρ τὰ πράγματα ποιοῦσι τὰτῶν φωνῶν, οὐχ ὡς πράγματα σημαίνοντα, ἀλλὰ τοιώσδε ὀνομαζόμενα, οἶον ὁ σωκράτης ἐνπλήθει θεωρούμενος τοῖς ἐπιζητοῦσιν αὐτόν, ποτὲ δὲ αἱ φωναὶ ποιοῦσι τὰ τοῦ πράγματος, οἷονσωκράτης περιπατεῖ, οὐχ ὅτι τὸ σωκράτης ὄνομα περιπατεῖ, καὶ γὰρ φωνή ἐστι φωνὴ δὲ οὐπεριπατεῖ, ἀλλ’ ὅτι τὸ πρᾶγμα τὸ ἔχον τὸ τοιοῦτον ὄνομα ἐκεῖνο περιπατεῖ· οὕτως οὖν καὶἐνταῦθα διὰ τὴν ἐπιπλοκὴν τῆς φωνῆς ἐδέξατο τὸ ὑποκείμενον τὴν κατηγορίαν τῆς φωνῆς,τουτέστι τὸ σημαίνειν. καὶ μάλιστα νῦν, ὅτε περὶ φωνῶν σημαντικῶν σκοπὸς αὐτῷ διαλα-βεῖν· εἴπομεν γὰρ ὅτι πρόκειται τῷ ἀριστοτέλει περὶ φωνῶν καὶ πραγμάτων καὶ νοημάτωνδιαλαβεῖν· ἡ τοίνυν οὐσία ὡς μέν φωνὴ σημαίνει καὶ οὐ σημαίνεται , αἱ γὰρ φωναὶ τῶνπραγμάτων εἰσὶ σημαντικαί, ὡς δὲ πρᾶγμα σημαίνεται καὶ οὐ σημαίνει, τὰ γὰρ πράγματαὑπὸ μὲν φωνῶν σημαίνεται , αὐτὸ δὲ ἄλλων σημαντικὸν οὐκ ἔστιν, αὐτὰ μὲν καθ’ ἑαυτὰσημαντικά εἰσι τῶν πραγμάτων , συμπλεκόμενα δέ τινι μέρει λόγου σημαίνεταί πὼς μᾶλλονὑπ’ αὐτοῦ. οὕτω καὶ ἐνταῦθα· οἷον ὅταν εἴπω σωκράτης, διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ σωκράτουςτὴν οὐσίαν ἐσήμανα, ὅταν δὲ εἴπω σωκράτην τὸν φιλόσοφον ἢ σωκράτης περιπατῶν, τότε τὸὄνομα σημαίνεται μᾶλλον ἥ σημαίνει διὰ τοῦ φιλοσόφου ἢ τοῦ περιπατῶν. ἐπιστῆσαι δὲ δεῖκαὶ τούτῳ, ὅτι ὁ μὲν ἀριστοτἐλης τόδε τι καλεῖ τὴν ἄτομον οὐσίαν, τὴν δὲ καθόλου τοιόνδε,πλάτων’ δὲ ἔμπαλιν, καὶ οὐ διαφωνοῦσιν · ἐξὸν γὰρ ἑκατέραν τόδε τι καλεῖν καὶ τοιόνδε· τὸμὲν γὰρ τόδε τι ὡρισμένον δηλοῖ, τὸ δὲ τοιόνδε ἀόριστον. ἔστι δὲ ἐν ἑκατέρα καὶ ὡρισμένονκαὶ ἀόριστον· ἐν μὲν τῇ ἀτόμῳ ὡρισμένον τὸ ἓν τῷ ἀριθμῷ, ἀόριστον δὲ τὸ μεταβάλλειν,ὡς μηδὲ τὴν περὶ ἑαυτοῦ φωνὴν ἀναμένειν κατὰ τὸ τῆς ἀειπαθείας δόγμα, τὸ ἡρακλείτειονλέγω, οἷον ὁ σωκράτης· ἐν ῥοῇ γὰρ καὶ ἀποβαφῇ τὸ εἶναι ἔχει, ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα φυσικά·ἐν δὲ τῇ καθόλου οὐσίᾳ ὡρισμένον μὲν τὸ ἀμετάβλητον, οἷον τοῦ καθόλου ἀνθρώπου καὶζώου, ἀόριστον δὲ τὸ ἀλᾶσθαι ἐν τῷ πλήθει· εἰ γὰρ εἴπω ἄνθρωπος, περιέλαβον πάντας τοὺςκατὰ μέρος. τῶν δὲ δευτέρων οὐσιῶν φαίνεται μὲν ὁμοίως τῷ σχήματι τῆς προσηγορίας, ὅτιτόδε τι σημαίνει. τῷ ἑνιαίῳ μὲν τῆς προφορᾶς δοκοῦσι τόδε τι σημαίνειν, ὅταν εἴπῃ ἄνθρω-πον ἡ ζῶον, ἀλλ’ οὑν οὐ τόδε τι σημαίνουσιν , ἀλλὰ τοιόνδε, τουτἐστιν ὁμοιότητα, καθ’ ἥνἐοίκασιν ἀλλήλοις οἱ ἄνθρωποι, καθό εἰσιν ἄνθρωποι, καὶ τὰ ζῷα, καθὸ ζῷα. διὰ γοῦντὸ τὸν καθόλου ἄνθρωπον πολλὰ περιέχειν ἄτομα ποιόν τι μᾶλλον σημαίνει. Οὑ μὴν ἀληθέςγε. ὅτι παρὰ τὴν ἄγνοιαν τοῦ μὴ πᾶσαν οὐσίαν τόδε τι σημαίνειν γίνονται οἱ οὔτιδεςπαραλογισμοί, κατὰ τὸν παρ’ ὁμήρῳ Ὀδυσσέα ἐν καιρῷ οὔτιν’ ἑαυτὸν καλέσαντα. οὔτινος παρα-λογισμοῦ παράδειγμα · εἴ τίς ἐστιν ἐν ἀθήναις, οὗτος οὐκ ἔστιν ἐν μεγάροις, ἄνθρωπος δέ ἐστινἐν ἀθήναις, ἄνθρωπος ἄρα οὐκ ἔστιν ἐν μεγάροις. ὁ γὰρ ἄνθρωπος οὗτός ἐστιν, οὐ δέ τισημαίνει. ὅμοιον τούτῳ καὶ τὸ ἐγώ εἰμι, σὺ οὐκ εἶ· ὡς γὰρ τὸ τίς ἀτόμου οὐσίας ἦνδηλωτικόν, οὕτω καὶ τὸ ἐγώ. ἔστιν οὖν ὁ παραλογισμὸς ἐν τῷ τίς· τὸ γὰρ εἴ τις ὁ μὲνκαθόλου βιάζεται εἶναι, ὅπερ ἐστὶ ψευδές, ὁ δὲ ἐπὶ τοῦ μερικοῦ αὐτὸ λαμβάνει, καὶ ἀληθὴςτότε ὁ λόγος. ὁ γὰρ τὶς ἄνθρωπος, φέρε εἰπεῖν σωκράτης ἡ ἄλλος τῶν κατὰ μέρος, ὁ ὢν ἐνἀθήναις, ἐν μεγάροις οὐκ ἔστιν, ἴνα μὴ διασπασθῇ αὐτὸς ἑαυτοῦ. οὕτως οὖν δεῖ λέγειν, ὅστιςἐν ἀθήναις, οὗτος οὐκ ἐν μεγάροις, σωκράτης ἐν ἀθήναις, σωκράτης ἄρα οὐκ ἐν μεγάροις·διὰ τοῦτο εἶπεν, οὐ μὴν ἀληθές γε, διότι πολλῶν ὄντων τῶν καθ’ ἕκαστα τὴν ὁμοιότητααὐτῶν τὸ γένος καὶ τὸ εἶδος παρίστησιν. 06 γὰρ ἕν ἐστι τὸ ὑποκείμενον , ὥσπερ ἡ πρώτηοὐσία. ὥσπερ ἡ φωνὴ ἑνικοῦ τύπου οὖσα, καὶ διὰ τοῦτο δοκοῦσα καθ’ ἑνὸς φέρεσθαι ὑπο-κειμένου· ἄνθρωπος γὰρ ἡ δευτέρα οὐσία καὶ ζῶον λέγεται, οὐκ ἄνθρωποι καὶ ζῷα. Οὐχἀπλῶς δὲ ποιόν τι σημαίνει, ὥσπερ καὶ λευκόν. Ἀσφαλίζεται τὸ ποιὸν διὰ τὰ συμβεβηκότα·τὸ γὰρ ποιὸν ταῖς διαφοραῖς ἐστι καὶ τοῖς συμβεβηκόσιν. a 1 τὸ om. F 2 συμβάλεταιC 4 φασιν C ante περὶ add. καὶ C 5. 6 τοῦτ’ ἐστι -ἀφορίζει in mrg. SUppl. C 5 post ἡ add. τὴν Γ’ 10 περιἐχ. πp. coll. Fγὰρ om. a 11 ἑκάστου a ὁμοίως καὶ a 12 ἑκάστου CK II σῶμαom. F δι’ αὐτῶν a 16 φησίν Fa ἐλέγοντο F 17 ὁ om. F17.20 τὴν om. a 18 καὶ λέγ’. a 21 ποῖον F 23 ὅτι οm. F εἴρηται]p. 9,14 sq. -I διαλαμβάνειν F 25. 26 αἱ—σημαντικαί om. a 27 φωνῶν μὲνcoll. F ἀλλήλων a 29 τοῦ om. F 31 σωκράτην τὸν φιλόσοφον CV33 φιλοσόφου ’a διὰ om. Ca ἀλλ’ om. Fοὐ ποιότητα δέ φησιν, οἵα ἐστὶν ἡ κτὰ τὸ συμβεβηκός· ἐκείνη 59rγὰρ οὔτε προσγινομένη τῷ ὑποκειμένῳ οὔτε ἀπογινομένη συμβάλλεταί τιἢ λυμαίνεται, τὰ δὲ γένη καὶ τὰ εἴδη συμπληρωτικά ἐστιν ἐκείνων ὧν λέ-γονται εἶναι καὶ καθ’ ὧν ἄν κατηγορῶνται καί, ὥς φησιν αὐτός, περὶ οὐσίαντὸ ποιὸν ἀφορίζει, τοῦτ’ ἔστι τὴν τοιάνδε ἢ τοιάνδε οὐσίαν ἀφο-ρίζει καὶ διαστέλλει καὶ συγκεχυμένην αὐτὴν διακρίνει, τὴν οὐσιώδη ἑκά-στης οὐσίας ποιότητα εἰλικρινῆ φυλάττοντα· τῆς γὰρ οὐσίας περιεχούσης τὸσῶμα καὶ ἀσώματον καὶ συγκεχυμένων ὄντων τούτων καὶ ἀδιακρίτων, ἡτῶν εἰδῶν τούτων διαίρεσις τὴν ἑκάστου ποιότητα ἀφώρισε. πάλιν τοῦσώματος πλείονα πράγματα περιέχοντος τὸ γὰρ ἔμψυχον καὶ ἄψυχον)διακρίνει τὰ συγκεχυμένα καὶ ἀφορίζει ἑκάστῳ τὸ ἴδιον. ὁμοίως τοῦ ἐμψύχουπλείονα περιέχοντος τὰ τούτου εἴδη ἑκάστῳ τὸ ἴδιον ἀφορίζουσιν.ὡσαύτως καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν· τὸ γὰρ ζῷον καὶ τὸ φυτόν, γένη ὄντα τῶνὑπ’ αὐτὰ ὑπὸ δὲ τὸ ἔμψυχον σῶμα τεταγμένα, δι’ ἑαυτῶν τοῖς οἰκείοιςεἴδεσι τὴν οὐσιώδη ποιότητα ἀφορίζουσι.Καὶ πῶς οὖν, φασίν, ἐλέγετο τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖσθαι,νῦν δέ φησιν ὁ Ἀριστοτέλης τὸ ποιὸν | αὐτὰ περὶ τὴν οὐσίαν 59vἀφορίζειν; λέγομεν ὅτι ᾗ μετέχουσι τῶν διαφορῶν τὰ μὲν εἴδη ἐνεργείᾳτὰ δὲ γένη εἴτε δυνάμει κατὰ τοὺς Περιπατητικοὺς εἴτε ἐνεργείᾳ κατὰ τοὺςΠλατωνικούς, ταύτῃ λέγονται τὸ ποιὸν περὶ τὴν οὐσίαν ἀφορίζειν· αἱ γὰρδιαφοραὶ ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστι κατηγοροῦνται. ζητητέον δὲ πῶς φησι τὴνοὐσίαν σημαίνειν, καίτοι γε αὕτη σημαίνεται μᾶλλον καὶ οὐ σημαίνει. λέγομενοὖν πρὸς τοῦτο ὅτι, ὡς πολλάκις εἴρηται, πρόκειται τῷ Ἀριστοτέλειπερὶ φωνῶν καὶ πραγμάτων καὶ νοημάτων διαλαβεῖν· ἡ τοίνυν οὐσία ὡςμὲν φωνὴ σημαίνει καὶ οὐ σημαίνεται αἱ γὰρ φωναὶ τῶν πραγμάτων εἰσὶσημαντικαί), ὡς δὲ πρᾶγμα σημαίνεται καὶ οὐ σημαίνει· τὰ γὰρ πράγματαὑπὸ μὲν φωνῶν σημαίνεται, αὐτὰ δὲ ἄλλων σημαντικὰ οὐκ ἔστιν· ὥσπεργὰρ τὰ ὀνόματα αὐτὰ μὲν καθ’ ἑαυτὰ σημαντικά εἰσι τῶν πραγμάτων,συμπλεκόμενα δέ τινι μέρει τοῦ λόγου σημαίνεταί πὼς μᾶλλον ὑπ’ αὐτοῦ,οὕτω καὶ ἐνταῦθα· οἷον ὅταν εἴπω ‘Σωκράτης’, διὰ τοῦ ὀνόματος τὴν οὐσίαντοῦ Σωκράτους ἐσήμανα, ὅταν δὲ εἴπω ‘Σωχράτης ὁ φόσοφος’ ἡ ‘Σωκράτηςὁ περιπατῶν’ , τότε τὸ ὄνομα σημαίνεται μᾶλλον ἢ σημαίνει διὰτοῦ φιλόσοφος ἢ διὰ τοῦ περιπατῶν, καὶ οὐκ αὐτὸ σημαίνει, ἀλλ’ ἄλλο τι.οὕτω δὴ οὖν κἀνταῦθα αὐτὸ μὲν καθ’ ἑαυτὸ τὸ τῆς οὐσίας πρᾶγμα 59vλαμβανόμενον οὐ σημαίνει τι, ὅταν δὲ τῇ φωνῇ συμπλακῇ, τότε ὑπ’ ἐκεῖ·νῆς σημαίνεται.p. 3b21 ἐπὶ πλεῖον δὲ τῷ γένει ἢ τῷ εἴδει τὸν ἀφορισμὸνποιεῖται· ὁ γὰρ ζῷον εἰπὼν ἐπὶ πλεῖον περιλαμβάνει ἢ ὁ τὸνἄνθρωπον.Τοῦτ’ ἔστιν εἰ καὶ ἡ δευτέρα πᾶσα οὐσία τὴν οὐσιώδη τῶν πραγ-μάτων ἀφορίζει ποιότητα, ἀλλ’ οὖν τὸ γένος τοῦ εἴδους τὴν καθολικωτέ-ραν μᾶλλον καὶ κοινοτέραν ποιότητα διακρίνει, τὸ δὲ εἶδος τὴνμερικωτέραν. |p. 3b24 Υπάρχει δὲ ταῖς οὐσίαις καὶ τὸ μηδὲν ἐναντίον αὑταῖςταῖς εἶναι.Επὶ τέταρτον παρακολούθημα μεταβέβηκε καὶ τοῦ τρίτουὡς μόνῃ μὲν ὑπάρχοντος οὐ πάσῃ δέ. ἔστι δὲ τοῦτο τὸ μηδὲν ἐναντίονεἶναι τῇ οὐσίᾳ· τῷ γὰρ Σωκράτει, φησί, οὐδέν ἐστιν ἐναντίον ἢ ἄλλῳ τινὶ τῶνἀτόμων. ἀλλὰ μὴν οὔτε τῇ δευτέρᾳ· τῷ γὰρ ἀνθρώπῳ ἢ τῷ ζῴῳ τίἐστιν ἐναντίον; εἰ δέ τις εἴποι ‘τί οὖν; οὐκ ἀντίκειται τὸ πύρ’ τῷ ὕδατικαὶ ἡ γῆ τῷ ἀέρι;’, λέγομεν ὅτι ταῦτα ἀντίκειται ἀλλήλοις οὐχ ᾗ οὐσίαιεἰσίν, ἀλλ’ ᾗ πεποίωνται· ἡ γὰρ ἐν πυρὶ θερμὴ καὶ ξηρὰ ποιότης τῇ τοῦὕδατος ψυχρᾷ καὶ ὑγρᾷ ἀντίκειται ποιότητι. τάχα δὲ ἐὰν τις ἀκριβῶς ἐξε-τάσειεν, οὐδὲ κατὰ τὰς ποιότητας φήσομεν ἀντικεῖσθαι τῷ πυρὶ τὸ ὕδωρ·τὰ γὰρ ἐναντία περὶ τὸ αὐτὸ ὑφίστανται ὑποκείμενον καὶ οὕτω τὸν πρὸςἄλληλα ἀναδέχονται | πόλεμον, ἑκατέρου αὐτῶν τὸ ὑποκείμενον καταλαβεῖν 60vσπεύδοντος καὶ θάτερον ἐξωθοῦντος. εἰ τοίνυν τὸ πῦρ οὐχ ὑπόκειταιπαρὰ μέρος θερμότητι καὶ ψυχρότητι, οὐδὲ κυρίως φήσομεν τῇ ὡς ἐν πυρὶθερμότητι ἀντικεῖσθαί τι, εἴ γε τὰ ἀντικείμενα, ὡς ἔφαμεν, περὶ τὸ αὐτὸπολεμεῖ ὑποκείμενον. καταγινώσκει δὲ καὶ τούτου ὡς μὴ μόνῃ τῇ οὐσίᾳὑπάρχοντος, εἰ καὶ πάσῃ· τῷ γὰρ ποσῷ, φησίν, οὐδέν ἐστιν ἐναντίον, οἷον4 πλέον Fa 5 παραλαμβ. C 11 καὶ om. C 11. 12 αὐταῖς ἐν. coll.Arist. 14 πάση μὲν ὐπ’. οὐ μόνη δέ C τὸ om. C 15 οὐδὲν] τί Faἢ—ἐναντίον (17) om. C 16 οὔτε] an οὑδὲ? 17 εἴπῃ F 18 ἀντίκειωται C20 post ποιότητι add. οὐκ αὐταὶ οὑν αἱ οὐσίαι μάχονται ἀλλήλαις· οὐ γὰρ καθόλου αὐτὰταῦτα ἐναντία· οὐ γὰρ κατὰ τὴν ὕλην καὶ τὸ σῶμα, ἀλλὰ κατὰ μόνας τὰς ποιότητας. ἰστέονὅτι τὸ λογικὸν τῷ ἀλόγῳ οὐκ ἔστιν ἐναντίον· εἴτε ἀπόφασις τὸ ἄλογον τοῦ λογικοῦ, οὐκ ἔστινἡ ἀπόφασις ἐναντίον, εἴτε καταφατικὴν ἔχει δύναμιν εἶδός τι δηλοῦσαν ἕτερον τοῦ λογικοῦ,οὐδὲ οὕτως ἐναντίον τὸ λογικὸν τοῦ ἀλόγου, παράγων αὐτὸ καὶ τάττων · ἀλλ’ οὐδὲ ἄλλοεἶδος εἴδει ἐναντίον, ἀλλ’ αἱ ἐναντιώσεις περὶ τὰς διαφορὰς καὶ ποιότητας ὁρῶνται. aἄν a 23 ἀναδέχεται Ca αὐτοῦ a καταβαλεῖν F 21. 25 παρὰ μ. οὐχὑπ’. coll. C 25 παρὰ] περὶ F καὶ θεp. καὶ ψύχρ’. F: ψύχρ’. καὶ θεp. a26 εἴ γε] εἴτε a ὥς φαμεν a 27 πολεμεῖν Γ’ 28 ἐστιν om. aτοῖς δέκα ἢ τῷ διπήχει· τούτοις γὰρ τί ἄν εἴη ἐναντίον; οὐ γὰρ τὸ τε. 60vτράπηχυ τῷ διπήχει ἐναντίον· τὰ γὰρ ἐναντία φθείρουσιν ἄλληλα, ἐνταῦθαδὲ αὔξησίς ἐστι τοῦ διπήχεος τὸ τετράπηχυ. εἰ μή τις τὸ πολὐ τῷὀλίγῳ, φησί, φαίη ἐναντίον εἶναι ἢ τὸ μέγα τῷ μικρῷ, καίτοιοὐδὲ ταῦτα ἐναντία ἐστὶ ποσά, καὶ δείξει μικρὸν ὕστερον ὅτι οὐδὲ ποσάἐστιν ἀλλὰ πρός τι· ἀλλ’ οὖν εἰ καὶ κατὰ συγχώρησιν, φησί, δοίη τιςαὐτὰ ποσὰ εἶναι, οὐδὲν ἡμῖν διοίσει· ἀρκεῖ γὰρ ἡμῖν πρὸς τὸ δεῖξαι ὅτιοὐ μόνῃ τῇ οὐσίᾳ ὑπάρχει τὸ μηδὲν ἐναντίον, εἴ γε καὶ τοῖς ἀφωρισμένοιςποσοῖς τοῦτο ὑπάρχει. ἀφωρισμένα δὲ ποσὰ λέγουσιν ὅσα ὡρισμένην τινὰἔχουσι ποσότητα καὶ μὴ τῇ πρὸς ἕτερον σχέσει λέγονται.p. 3b33 Δοκεῖ δὲ ἡ οὐσία μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸἧττον.᾿Επὶ πέμπτον παρακολούθημα μετῆλθε, λέγω δὴ τὸ τὴν οὐσίαν μὴἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον. τοῦτο δὲ τῷ πρὸ αὐτοῦ ἐστιν ἀκόλουθονκαὶ ἐξ ἐκείνου ἔσχε τὴν γένεσιν | τοῦ λέγοντος τῇ οὐσίᾳ μηδὲν 61rεἶναι ἐναντίον· ἐν τούτοις γὰρ πέφυκε γίνεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττονἐν οἷς καὶ ἡ ἐναντιότης. καὶ τοῦτο οὐχ ἀπλῶς· οὐ γὰρ ὅσα ἐστὶν ἐναντία,δέχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον, ἀλλ’ ὅσα τῶν ἐναντίων πέφυκε μίγνυσθαιἀλλήλοις· τὸ γὰρ ἄρτιον καὶ τὸ περιττὸν ἐναντία ὄντα οὐκ ἑπιδέχεταιτὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον, ἐπειδὴ οὐδὲ μίγνυσθαι πέφυκεν· οὔτε γάρἐστιν ἄρτιον ἀρτίου μᾶλλον ἄρτιον οὐδὲ περιττὸν περιττοῦ μᾶλλον περιτ-τόν. λευκὸν δὲ εἶναι λέγεται λευκοῦ μᾶλλον λευκόν, ἐπειδὴ τῷ μέλανιπέφυκε μίγνυσθαι · ἐκεῖνο γὰρ λέγεται μᾶλλον λευκὸν τὸ πλείονα τὴνἀπόστασιν ἔχον τοῦ μέλανος, ἧττον δὲ λευκὸν λέγεται τὸ πλείονα τὴνμῖξιν τὴν πρὸς τὸ μέλαν ὑποδεξάμενον. καὶ αὐτὸ δὲ ἑαυτοῦ τι μᾶλλονλευκότερον λέγεται· νῦν γὰρ ὄν τι λευκὸν ἑαυτοῦ λευκότερον γίνεται διακριθέντοςτοῦ ἐμμιχθέντος ἐν αὐτῷ μέλανος. καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως.εἰ τοίνυν οὐδὲ πάντα τὰ ἐναντία τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον ἐπιδέχεται, ἀλλὰμόνως τὰ μίγνυσθαι πεφυκότα, πολλῷ μᾶλλον τὰ μηδὲ ὅλως ἔχοντά τιἐναντίον οὐκ ἐπιδέξεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον. |1 τί] οὐδὲν C 4 φησί om. a 5 εἰσὶ V post ποσὰ add. διότι τὸ μέγαἐκ μικρῶν πολλῶν συνέστηκε καὶ τὸ πολὺ ἐκ πολλῶν ὀλίγων a 7 δοιήσει F8 οὐ] μὴ a μόνον C ἀφορισμοῖς K 10 τῆ] τοῖς F post λέγονταιadd. τὸ δὲ μικρὸν καὶ μέγα καὶ πολὺ καὶ ὀλίγον ἀόριστα a 11 μὴ] οὐκ F14 τὸ (alt.) om. C post ἧττον add. τὸ δοκεῖ δὲ ἐνταῦθα οὐ τὸ προσποιούμενον σὴ·μαίνει, ἀλλὰ τὸ ἀμετάπιστόν τε καὶ ἀκατάθετον a post δὲ add. τὸ ἴδιον a16 γίν. post ἧττον coll. a 17 ἡ om.. F εἰσὶν F IS. 20 τὸ (alt.)om. C 21 οὐδὲ] an οὔτε? 22 λέγ’. εἶναι coll. C 24 τὴν om. a25 αὐτὸ] ἑαυτὸ CF 25. 26 μᾶλλον ἑαυτοῦ λεύκ’. τι coll. C 26 pr. λευκότερον]an λευκὸν? 28 ἐπιδέχονται F 30 ἐπιδέξονται F post ἧττον add. exMarc. 217 ἰστέον ὅτι τὰ ἐναντία τέλος εἰσί, τὸ δὲ μᾶλλον καὶ ἡπον ὁδὸς ἐπὶ τὰ ἐναντίακαὶ καλεῖ μὲν ἐναντία τό λευκὸν καὶ τὸ μέλαν, μᾶλλον δὲ καὶ ἧττον τὴν ἐκ τοῦ λευκοῦτὸ μέλαν μεταβολὴν ἢ τοῦ μέλανος εἴς λευκόν, μὴ ἀθρόως γινομένην ἀλλ’ ὁδῷ τινικεχρημένην τὴν κατὰ πρόσβασίν ἐκ τοῦ λευκοῦ ἡ τοῦ μέλανος εἰς τὸ ἕτερον μεταποιήσει·ὅπου οὑν τὰ ἐναντία, ἐκεῖ καὶ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον, καὶ ὅπου οὐκ εἰσὶν ἐναντία, οὐδὲ μᾶλλονκαὶ ἧττον· καὶ ὅπου μᾶλλον καὶ ἧττον, ἐκεῖ τὰ ἐναντία, καὶ ὅπου <οὐ> μᾶλλον καὶοὐδὲ τὰ ἐναντία· ἀεὶ γὰρ ταῦτα τὰ τέσσαρα συμβαίνει ἀλλήλοις. ἀλλὰ ταῦτα κατὰ πλάτωναἔμμεσα λέγεται· οὐδὲ γὰρ ἀθρόον ἡ φύσις μεταπηδᾷ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου εἰς τὸ πάντῃ ἐναντίον,ἀλλ’ ὁδῷ τινι κέχρηται καὶ γίνεται ἧττον λευκὸν καὶ ἔτι ἧττον καὶ οὕτω μέλαν· ἀριστοτέληςδὲ οὐ πάντα τὰ ἐναντία κατὰ πλάτωνα ἔμμεσα λέγει, ἀλλ’ οἶδε καὶ ἄμεσα ἐναντία, εἰ καὶ δύομόνον, ἄρτιον καὶ περιττὸν καὶ νόσον καὶ ὑγείαν. τινὲς δέ φασιν, ὅτι καὶ τούτων εἰσὶ μέσα·τοῦ γὰρ ἀρτίου τοῦ διχῇ διαιρουμένου καὶ τοῦ περιττοῦ τοῦ μὴ δίχα διαιρουμένου μέσοι τρεῖς,ὁ ἀρτιάκις ἄρτιος, ὅστις ἕως μονάδος διχῇ διαιρεῖται, ὡς ὁ λβ΄ εἰς ἲς καὶ ὀκτὼ καὶ τέσσαρακαὶ δύο καὶ ἕν, καὶ ὁ περισσάρτις, ὅστις πολλὰς τομὰς ἀρτίας δεξάμενος εἰς περιττὸνἀριθμὸν λήγει, ὡς ὁ μὴ εἰς κδ΄ καὶ ιβ΄ καὶ ς΄ καὶ εἰς περιττὸν ἀριθμὸν λήγει τὸν τρία, καὶὁ ἀρτιοπέριττος, ὅστις διχῇ μὲν διαιρεῖται, εὐθέως δὲ τὰ τμήματα αὐτοῦ περιττά εἰσιν, ὡς ὁἴη εἰς θ΄ καὶ θ΄ διαιρούμενος. καὶ ἀρτίου μὲν καὶ περιττοῦ μέσοι, ὥς φασιν, οἱ εἰρημένοι,νόσου δὲ καὶ ὑγείας ἡ ἀνακόμισις. εἰ τὸ μᾶλλον καὶ ἦττον οὐκ ἐπιδέχεται ἡ οὐσία , πῶς ἐντῷ περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς λέγει τὸν ἀέρα ἧττον θερμὸν ὡς πρὸς τὸ πῦρ; τὸ γὰρ πῦρ τοῦἀέρος μᾶλλον θερμὸν καὶ ὁ ἀὴρ τοῦ ὕδατος μᾶλλον ὑγρὸν καὶ τὸ ὕδωρ τῆς γῆς μᾶλλονψυχρὸν καὶ ἡ γῆ τοῦ πυρὸς μᾶλλον ξηρόν· οὐσίαι δὲ ταῦτα. καὶ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι αἱ ποιότητεςπάλιν αὗται τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐδέξαντο οὐχ ὡς οὐσίαι, ἑκάστη γὰρ πλείστη ἐστὶν ἐν τῷοἰκείῳ ὑποκειμένῳ, ὡς δὲ συμβεβηκότα ἐπιτείνονται καὶ ἀνίενται· τὸ γὰρ ἧττον, ὅπερ τὸμᾶλλον γινόμενον, οὐκ ἀπώλεσε τὸ εἶδος, ὁ δὲ ἀὴρ μέτρα πυρίας θερμότητος λαβὼν οὐκἔμεινεν ἀήp. ἰστέον δὲ ὅτι οὐκ ἐν μόνοις συμβεβηκόσιν ἐστὶ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον, ὅτε οὐποιεῖ εἴδους ἐξαλλαγήν· μᾶλλον γὰρ ζῇ ὁ νοῦς τῆς ψυχῆς. οὐ πάντως δὲ διά ἰὰ τὴν μίξιν τοῦἐναντίου γίνεται τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον· κἀν γὰρ ἀθάνατος ἡ ψυχή, ἧττον τοῦ νοῦ ζῇ. καὶἔσται τὰ τέσσαρα στοιχεῖα σύνθετα· ἔσται γὰρ τὸ πῦρ ὑγρὸν ὡς ἧττον τῆς γῆς ξηρόν, καὶ τὸὕδωρ ξηρὸν ὡς λειπόμενον τοῦ ἀέρος κατὰ τὴν ὑγρότητα, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων στοιχείων ὁμοίως.ἀλλ’ εἰδοπεποίηται πᾶσα (1. πάντα) καὶ ὑφέσεις εἰδῶν εἰσιν· ὡς καὶ ἡ σελήνη ἐσχάτη οὖσα τῆςπέμπτης οὐσίας, καίπερ μὴ μετέχουσα τῶν ὑπὸ σελήνην, ἔχει τι ἐν αὐτῇ ἀνομοειδές (sic), ὡςδηλοῖ τὸ ἐν ταῖς πανσελήνοις ἐν μέσῳ αὐτῆς φαινόμενον πρόσωπον καὶ τὸ ἀνθρακοειδὲςχρῶμα τὸ ἐν ταῖς ἐκλείψεσιν αὐτῆς φαινόμενον ἀνομοιομερὲς ὄν · οὐδέτερον γὰρ τούτων μίξειγῆς, ἀλλ’ ὑφέσει τοῦ φωτοειδοῦς τῆς πέμπτης οὐσίας. a I μᾶλλον καὶ ἧττον οὐ-σία a 2 μᾶλλον εἶπεν coll. Ca 3 φησιν ἐστὶν coll. a φησίν] p. 2a5κυριώτατά τε a Arist. 6 λέγων] p. 2b7 7 post φησι add. ἐστὶν C7. 8 δοκεῖ — ὅτι om. C 7 μὴ] οὐκ F (cf. p. 11)p. 3b34 Λέγω δὲ οὐχ ὅτι οὐσία οὐσίας οὐκ ἔστι μᾶλλον οὐσία. 62rἘπειδὴ γάρ γὰρ ἀνωτέρω εἶπεν μᾶλλον εἶναι οὐσίαν τὴν πρώτην τῆς δευτέραςοὐσία γάρ ἐστιν, φησίν, ἡ κυριώτατα καὶ πρώτως καὶ μάλιστα λεγομένη)καὶ αὐτῆς δὲ τῆς | δευτέρας τὴν κατὰ τὸ εἶδος μᾶλλον οὐσίαν εἶναι 62vτὸ ὗ’ γένους λέγων τῶν δὲ δευτέρων οὐσιῶν μᾶλλον οὐσίαν εἶναιτὸ εἶδος τοῦ γένους, εἰκότως ἀπορεῖ πῶς ἀνωτέρω λέγων οὐσίαν οὐσίαςμᾶλλον εἶναι οὐσίαν νῦν φησι δοκεῖ δὲ ἡ οὐσία μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸμᾶλλον καὶ τὸ ἧττον. ὅπερ ἐπιλυόμενός φησιν ὅτι οὐ κατὰ ταὐτὸνεἴρηται ἐκεῖ μὲν εἶναι μᾶλλον καὶ ἧττον ἐνταῦθα δὲ οὔ· ἐκεῖ μὲν γὰρτὴν κατὰ βάθος τῶν οὐσιῶν παραβολὴν καὶ τάξιν σκοπῶν ἔλεγε τὴν πρώεἰςτὴν τῆς δευτέρας μᾶλλον εἶναι οὐσίαν ὡς μᾶλλον τῷ πολλῶ συνεγνωσμένην 62vνιν ἀνθρώπῳ, καὶ τῆς δευτέρας μᾶλλον τὸ εἶδος διὰ τὸ ἐγγυτέρω εἶναιμᾶλλον τῆς πρώτης τὸ εἶδος ἤπερ τὸ γένος· ἐνταῦθα δὲ τὴν κατὰ πλάτοςποιούμενος παραβολήν φησιν ὅτι οὐδὲ τὸ ἄτομον μᾶλλον καὶ ἧττόν ἐστινοὐσία, οὔτε αὐτὸ ἑαυτοῦ οὔτε ἕτερον ἑτέρου· τὸν γὰρ Σωκράτην οὔτε αὑτόντὸν ἑαυτοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον ἄνθρωπον εἴποι τις ὅν οὔτε Σωκράτην Πλάτωνοςμᾶλλον ἄνθρωπον. ἀλλ’ οὐδὲ τὸ εἶδος οὔτε αὐτὸ ἑαυτοῦ οὔτε ἄλλοἄλλου μᾶλλον οὐσί ἐστίν, οἷον ἵππος ἀνθρώπου οὐδὲν μᾶλλον οὐσία. καὶἐπὶ τῶν γενῶν ὡσαύτως.Τοῦτο δὲ τὸ ἴδιον ἤτοι παρακολούθημα πάσῃ μὲν ὑπάρχει τῇοὐσίᾳ, οὐ μέντοι γε μόνῃ· καὶ γὰρ τὸ ποσὸν οὐκ ἐπιδέχεται τὸμᾶλλον καὶ τὸ ἧττον, ἐπεὶ μηδὲ ἔχει τι ἐναντίον, ἀλλ’ οὐδὲ τὸἄρτιον οὐδὲ τὸ περιττόν, ἐπειδὴ μηδὲ πέφυκε ταῦτα μίγνυσθαι. διὰ τίδὲ μὴ ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἰδίων ἔλεγε πρὸς τῷ τέλει ‘οὐκ ἴδιον δὲτοῦτο τῆς οὐσίας, ἐπειδὴ εἰ καὶ πάσῃ φέρε ὑπάρχει, οὐ μέντοι γε μόνῃ,ἤγουν μόνῃ μὲν οὐ πάσῃ δέ’, οὕτω καὶ ἐνταῦθα πεποίηκε καὶ εἶπεν ὅτιοὐκ ἴδιον τοῦτο τῆς οὐσίας. εἰ καὶ πάσῃ ὑπάρχει, καὶ γὰρ τὸ ποσὸν οὐκἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον; λέγομεν ὡς ἐναργὲς ὂν ἐκ τῶν εἰρημένωντοῦτο κατέλιπεν· | ἐπειδὴ γὰρ συνημμένα ἐστίν, ὡς εἶπον, τὰ παρακολουθήματα 63rκαὶ ἠκολούθει πάντως τὸ μὴ εἶναί τι μᾶλλον καὶ ἧττον τῷ μὴἔχειν ἐναντίον, ἔδειξε δὲ μικρῷ πρόσθεν μήτε τῇ οὐσίᾳ μήτε τῶ ποσῷὑπάρχειν τι ἐναντίον, ἡμῖν κατέλειψε τὸ συναγαγεῖν καὶ προσυπακοῦσαι ὅτιοὐ μόνῃ τῇ οὐσίᾳ ὑπάρχει τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον,ἀλλὰ καὶ τῷ ποσῷ.p. 4a10 Μάλιστα δὲ ἴδιον τῆς οὐσίας δοκεῖ εἶναι τὸ ταὐτὸν καὶἓν ἀριθμῷ ὂν τῶν ἐναντίων εἶναι δεκτικόν.Τοῦτο ἕκτον παρακολούθημα ἴδιον ὑπάρχον τῆς οὐσίας ἀποδέδωκεν,ὅπερ καὶ τῶν ἄλλων μᾶλλον ἐκκρίνει, λέγω δὴ τὸ μίαν τῷ ἀριθμῷ καὶτὴν αὐτὴν μένουσαν τῶν ἐναντίων εἶναι δεκτικήν· Σωκράτης γὰρ εἷς καὶὁ αὐτὸς μένων ποιὲ μὲν θερμαίνεται ποτὲ δὲ ψύχεται, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνποιοτήτων ὁμοίως καὶ τῶν λοιπῶν συμβεβηκότων. τοῦτο δὲ μόνῃ μὲνὑπάρχει τῇ οὐσίᾳ, οὐ μέντοι γε πάσῃ· οὐδὲν γὰρ ἄλλο τῶν παρ’ αὐτὴνπέφυκεν ἓν καὶ τὸ αὐτὸ μένον τῷ ἀριθμῷ τῶν ἐναντίων εἶναι δεκτικόν,λέγω δὴ τὰ συμβεβηκότα· πάντα γὰρ τὰ παρ’ αὐτὴν συμβεβηκότα ἐστίν.1 εἶναι ante τὴν πp. (p. 76,10) coll. C 2 ἐγγύτερον Ca 3 μᾶλλον eiciasεἴπερ K G ἄνθρωπον om. C εἴπῃ F 7. 8 ἄλλου ἄλλο coll. C 10 ἤτοι]ἡ τὸ CF τῆ om. C 13 ἐπεὶ a 11 τὸ τέλος F 16 εἰ γοῦν Com. F 17 τῆς om. Ca καὶ γὰρ τὸ] τὸ γὰρ F 18. 23 τὸ (ante ἧττον) om. C19 εἰσὶν F εἶπον] p. 75,14 20 ante ἡκολ. add. οὐκ a ἠκολούθει Laur.72,1:ἠκολούθη OFa 21 πρότερον a 22 τὸ] τοῦ C: τοῦτο a 23 τῆ om. a ἀπέδωκενC 28 ἐγκp. F 32 οὐδὲν] οὐδὲ C παρ’ in lac. om. F 33 καὶ τῶἀρ’. τὸ αὐτὸ μ. coll. C μένων F 34 ἑαυτὴν F εἰσίν aοὐδὲ γὰρ πέφυκεν ὅλως συμβεβηκὸς συμβεβηκότι | ὑποκεῖσθαι πρὸς ὔπαρξιν· 63vοὐχ ὑπόκειται γὰρ τὸ λευκὸν τῷ μέλανι ἢ τῷ θερμῷ οὐδὲ τῶν τοιούτωνοὐδενί. καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων συμβεβηκότων ὁ αὐτὸς λόγος. οὐκοῦνοὐδὲ τῶν ἐναντίων ἐστὶ δεκτικόν. μόνῃ μὲν οὖν τοῦτο ὑπάρχει, οὐ μέντοιγε πάσῃ· τῇ γὰρ δευτέρᾳ οὐδαμῶς τοῦτο ὑπάρχει· οὐδὲ γὰρ κυρίωςἄν λεχθείη οὔτε τὸ γένος οὔτε τὸ εἶδος ἓν καὶ ταὐτὸν τῷ ἀριθμῷ· τὸγὰρ ἓν τῷ ἀριθμῷ περὶ τὰ ἄτομα κυρίως θεωρεῖται. ἄλλως τε εἰ καὶ ἓνεἴη, οὐκ ἔστι τῶν ἐναντίων δεκτικόν· οὐ γὰρ σῶμά ἐστιν, ἵνα ἐπιδέξηταιθερμότητα ἡ ψῦξιν ἤ τι τῶν τοιούτων. ὁμοίως δὲ οὐδὲ τὸ γένος. ἀλλ’εἰ ἄρα, ταῦτα λέγονται τῶν ἐναντίων εἶναι ποιητικὰ ἢ εἰς τὰ ἐναντία διαιρεῖσθαι,τὸ θνητὸν λέγω καὶ τὸ ἀθάνατον, τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον. εἰδέ τις ἀκριβέστερον ἐπιβλέψειεν, οὐδὲ ἐναντία ταὐτά ἐστι· τὰ γὰρ ἐναντίαφθαρτικά ἐστιν ἀλλήλων, ταῦτα δὲ ὑποστατικὰ ἀλλήλων μᾶλλόν ἐστιν ἢφθαρτικά· τὸ γὰρ ἀπλῶς λογικὸν καὶ ἀθάνατον ὑφίστησι τὰ ἄλογα καὶτὰ θνητά.Εἱ τοίνυν μὴ πάσῃ ὑπάρχει τῇ οὐσίᾳ, τί δή ποτε μάλιστα αὐτῆςφησιν αὐτὸ εἶναι ἴδιον; λέγομεν οὖν ὅτι ἕξ τινων ὡς ἰδίων τῆς οὐσίαςἀποδεδομένων τὸ μὲν πρῶτον καὶ τὸ τέταρτον καὶ τὸ πέμπτον πάσῃμὲν ὑπῆρχον τῇ οὐσίᾳ, οὐ μέντοι γε μόνῃ, λέγω δὴ τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳεἶναι, ὅπερ καὶ τῇ διαφορᾷ ὑπῆρχε, καὶ τὸ τέταρτον τὸ μηδὲν ἐναντίοναὐτῇ εἶναι, ὅπερ καὶ τοῖς ποσοῖς ὑπῆρχεν, ἔτι τε καὶ τὸ πέμπτον, λέγωδὴ τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον, ὅπερ καὶ αὐτὸ τοῖς πο-σοῖς ὑπῆρχε. τὸ μέντοι γε δεύτερον, ὅπερ ἦν τὸ συνωνύμως ἀπ’ αὐτῶνλέγεσθαι πάντα, οὔτε μόνῃ οὔτε πάσῃ· οὕτε γὰρ τῇ πρώτῃ, ἐπειδὴ καὶταῖς διαφοραῖς· τὸ δὲ τρίτον τὸ τόδε τι σημαίνειν καὶ πρὸς τούτῳ τὸ ἔκτον,λέγω δὴ τὸ ἓν καὶ ταὐτὸν τῷ ἀριθμῷ μένον τῶν ἐναντίων εἶναι 64rδεκτικόν, μόνῃ τῆ οὐσίᾳ ὑπῆρχεν, εἰ καὶ μὴ πάσῃ. τῶν μὲν οὖν τεττάρωνοὐδὲ ἓν ἐκκρίνει εἰκότως, διότι οὐ μόνῃ ὑπῆρχον· οὐδεὶς γὰρ ἄν φαίηἴδιόν τινος εἶναι, εἰ καὶ παντὶ πρόσεστι τῷ ὑποκειμένῳ, τὸ καὶ ἄλλῳὑπάρχον, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ μόνῳ, εἰ καὶ μὴ παντί. διὰ τί δὲ τῶν δύο,τοὐ τε τρίτου καὶ τοῦ ἕκτου, προκρίνει τὸ ἕκτον; διότι ἐκεῖνο μὲν κατὰμόνην τὴν φωνὴν ἐδόκει τῇ δευτέρᾳ οὐσίᾳ ἐφαρμόζειν, λέγω δὴ τὸ τόδετι σημαίνειν, τοῦτ’ ἔστιν ἑνικὸν ἀριθμόν, <τὸ> ἐνταῦθα δὲ κατ’ αὐτὸπρᾶγμα δοκεῖ ἐφαρμόζειν. διόπερ ἵνα δείξωμεν καὶ πάσῃ τῇ οὐσίᾳ ἑφαρθερμῶ]2 ἀριθμῶ F 3 τῶν om. a 4 post οὖν add. τῆ οὐσία F 8 post εἴηaddas τὸ εἶδος (cf. v. 9) οὐ] οὑδὲ Ca γὰρ σῶμά ἐστιν in lac. om.. C 10 εἰ]ἢ F λέγονται] καὶ C εἰς] ἐκ F1 13 εἰσιν (pr. 1.) C εἰσιν (alt, 1.) a16 αὐτῆς om. C 17 ἴδιον εἷναι coll. C ἐξ om. C 17. 18 ἀποδ. τῆς οὖσ’. coll. C18 ἀποδιδομ. a 19 δὴ] δὲ F ἐν μὴ coll. F 20 διαφ.] φθορᾶ F1 21 αὐτὴ om.Ca 22 τὸ (ante ἧττον) ouq. C 23 τὸ σὺν. Paris. 2051: σὺν. τὸ CFa ὐπ’αὐτῶν a 24 οὔτε γὰρ] an οὑδὲ γὰρ? 24. 25 ἐπειδὴ — διαφοραῖς post μόνῃ (24)transponas. 24 καὶ superscr. C 25 τοῦτο F 27 μὴ superset-. F228 ἐγκp. C οὐ] οὐδὲ C ὑπῆρχεν a 29 ἄλλο C 30 τὸ] τῶ F31 ἕκτον in lac. om. F ἐκεῖνο] ἐκεῖ F 33 σῆμ’. τι coll. F τὸ addidiμόζον τὸ ἀποδοθὲν ἴδιον, μικρὸν ἐναλλάξαντες τὸ εἰρημένον οὕτως εἴπωμεν 64rμάλιστα δὲ ἴδιον τῆς κατηγορίας τῆς οὐσίας δοκεῖ εἶναι τὸ τὰ ὑπ’ αὐτὴν ἄτομαπαρὰ μέρος τῶν ἐναντίων εἶναι δεκτικά’· οὕτω γὰρ καὶ πάσης τῆς οὐσίαςκατηγορηθήσεται τοῦτο τὸ ἴδιον καὶ οὐδεμιᾷ τῶν ἄλλων ἁρμόσει· οὔτεγὰρ τὰ τοῦ ποσοῦ ἄτομα, τὰ δέκα εἰ τύχοι, οὔτε τὰ τοῦ ποιοῦ, οἷον τὸἐν τῷδε τῷ λίθῳ λευκόν, παρὰ μέρος τῶν ἐναντίων ἐστὶ δεκτικά. |p. 4a10 Μάλιστα δὲ ἴδιον τῆς οὐσίας δοκεῖ εἶναι τὸκαὶ ἓν ἀριθμῷ ὂν τῶν ἐναντίων εἶναι δεκτικόν.Ἕν μὲν ἀριθμῷ, ἵνα τὸ αὐτὸ φυλάττηται ὑποκείμενον, ταὐτὸν δέ,ἵνα μὴ μεταβάλλῃ καθ’ ὑπόστασιν· τὸ γὰρ χρῶμα ἀπὸ λευκοῦ μέλαν γίνεταιμεταβάλλον καθ’ ὑπόστασιν (ἐν γὰρ τῷ λευκὸν εἶναι ἔχει τὴν οἰκείανὑπόστασιν, ὥστε μεταβάλλον εἰς μέλαν μετέβαλλε καθ’ ὑπόστασιν),ὁ δὲ Σωκράτης μένων εἷς καὶ ὁ αὐτὸς ποτὲ μὲν θερμὸς γίνεται ποτὲ δὲψυχρός, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως. δεκτικὸν δὲ τῶν ἐναντίων, ἵναἐνδείξηται τὴν δύναμιν τοῦ παρὰ μέρος δέχεσθαι τὰ ἐναντία· οὐ γὰρ εἶπε΄ δέχεσθαι τὰ ἐναντία’ (ἦν γὰρ ἄν ἐν τῷ αὐτῷ τὰ μαχόμενα), ἀλλὰ δεκγοριῶντικόν, ἵν τὴν δύναμιν, ὡς εἶπον, ἐνδείξηται. ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων κατη-οὐδὲν τῶν τοιούτων φαίνεται. ἀλλ’ ἴσως ἐρεῖ τις τις οὖν; καὶ ὅδεὁ κόραξ δεκτικός ἐστι λευκότητος ἢ ὁ κύκνος μελανίας; πῶς οὖν εἶπε τῶνἐναντίων εἶναι δεκτικόν;’ ἀλλὰ λέγομεν ὅτι εἰ μὲν εἶπε πάντων τῶν ἐναντίωνδεκτικὴν εἶναι πᾶσαν οὐσίαν, εἶχεν ἄν λόγον ἡ ἀπορία καὶ ἐπὶ κόρακος καὶἐπὶ ἄλλων μυρίων· οὐδὲ γὰρ τὸ ψιμμύθιον μέλαν γένοιτο ἄν μένον ψιμμυθιον,οὐδὲ τὸ πῦρ μένον πῦρ ψύξεως ἢ ὑγρότητός ἐστι δεκτικόν, οὐ τὸ ὕδωρ〈ξηρότητος〉, οὐχ ἡ γῆ κουφότητος. νῦν δὲ οὐκ εἷπε πάντων ἀλλ’ ἁπλῶς τῶνἐναντίων, ὥστε καὶ ὁ κόραξ εἰ καὶ μὴ δέχεται λευκότητα ἢ ὁ κύκνος μελανίαν,ἀλλ’ οὖν θερμότητα καὶ ψυχρότητα δέχονται καὶ ἄλλας ἐναντίας ποιότητας.2 τῆς κατηγορίας om a 6 εἰσὶ C δεκτικόν a post δεκτ. add. exMarc. 217 πρόσκειται τὸ παρὰ μέρος, ἐπειδὴ οὐχ ἅμα λευκαίνεται ὁ σωκράτης, οὐδὲ ἅμανοσεῖ καὶ ὑγιαίνει. τὸ δὲ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν τῷ ἀριθμῷ πρόσκειται, ἐπειδὴ καὶ ὁ ἀριθμὸςδέχεται τὰ ἐναντία, ἄρτιον καὶ περιττόν, ἀλλ’ οὐχ εἷς τῷ ἀριθμῷ, ἀλλὰ εἴς τῷ εἴδει, ὁπότεοὐδὲ ὡς ἐν ἀριθμῷ συνίσταται τὸ ἄρτιον καὶ τὸ περιττόν, ἀλλ’ ὡς ἐν ὕλῃ τῇ δυναμένη καὶεἰς ἄρτιον καὶ εἰς περιττὸν διαιρεῖσθαι. τὸ γὰρ πηχυαῖον ξύλον καὶ εἰς ἄρτιον διαιρεῖται καὶεἰς περιττόν. καὶ οἱ ἄρτιοι ἵπποι δύνανται περιττοὶ γενέσθαι προσθήκῃ ἑτέρου. καὶ τὸ σῶμαδὲ εἰ καὶ δέχεται τὰ ἐναντία, οἷον λευκὸν καὶ μέλαν, ἀλλ’ οὐχ ἓν τῷ ἀριθμῷ, ἀλλὰ τῷ εὕειἐν. ἀλλὰ γὰρ ἐπ’ αὐτῆς τῆς λέξεως τῆς ἀριστολικῆς σκοπήσωμεν τὸ λεγόμενον. a8 τῶ ἀρ’. F ὃν om. CF (cf. p. 77,25) posl ὃν add. παρὰ μέρος a 9 μένγὰρ a 10 ὑπὸ F 11 τῷ] τὸ F 11. 12 οἰκ.] ἰδίαν C 12 μετέβαλε a15 δείξη a 15. 16 οὐ — ἐναντία om. F 16 ἄν om. a τῶ om. CF μαχ.]δεχόμενα F 17 τῶν ἄλλ’. δὲ coll. C 18 καὶ om. C 20 δεκτ. εἶναι coll. C22. 23 ψιμύθιον (ubique) C 22 γίνοιτο F 23 μένων (pr. I.) F οὐδὲ τὸ ὕδωρ οὐθ’ a24 ξηρότητος addidi 24. 25 πάντων ἀλλ’ ἁπλῶς τῶν ἐναντ. Paris. 2051: πάντως ἀτῶν ἐναντ. a: πάντων ἐναντ. CF 25 alt. καὶ om. C ἐπιδέχοιτο C 26 οὑν om. aκαὶ τὸ πῦρ οὗν εἰ καὶ μὴ δέχεται ψῦξιν ἢ ὑγρότητα ἤ τι τῶν ἑαυτῷ 64vἐναντίων, ἀλλ’ οὖν δέχεται τὴν ἐπὶ τὸ κάτω φορὰν βίᾳ, πεφυκὸς ἐπὶ τὸἄνω φέρεσθαι. τί δὲ ἄν εἴποιμεν περὶ ἡλίου καὶ σελήνης καὶ ἀπλῶς τῶνοὐρανίων; ἕκαστον γὰρ τούτων ἓν ὂν καὶ ταὐτὸν τῷ ἀριθμῷ ὅμως τῶνἐναντίων οὐκ ἔστι δεκτικόν, εἰ μή τις ἐνταῦθα τὰς ἀντικειμένας λάβοι 65rκινήσεις, διότι φέρονται μὲν σὺν τῷ παντὶ τὴν ἀπ’ ἀνατολῶν, αὐτὰ δὲκαθ’ αὑτὰ τὴν ἐναντίαν. ἔστι δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἑπτὰ πλανωμένων λαβεῖνκαὶ τὴν ἀπὸ τῶν νοτίων ἐπὶ τὰ βόρεια καὶ πάλιν ἀπὸ τούτων ἐπὶ τὰνότια λαβεῖν μετάβασιν καὶ ἐπὶ τὴν κατὰ τὸ ἀπόγειον αὐτῶν καὶ περίγειονἐναντίωσιν συνόδους τε καὶ ἀποστάσεις αὐτῶν, ἐπὶ δὲ τῆς σελήνης καὶ τοὺςφωτισμοὺς αὐτῆς καὶ τὰς ἐκλείψας, ὡς μόνην τὴν ἀπλανῆ δοκεῖν τῶνἐναντίων ἀνεπίδεκτον εἶναι. ἄλλως τε φθάσαντες εἴπομεν ὅτι μόνῃ τῇ ὐστᾳτοῦτο ὑπάρχει, οὐ πάσῃ ’δε· οὐδὲ γὰρ τοῖς ειοεσι τε καὶ γένεσιν,ἀλλὰ τοῖς ὑπὸ ταῦτα ἀτόμοις. τὰ δὲ μοναδικὰ οὐδὲ ὅλως γένους εἰσὶν ἢεἴδους τινὸς ἄτομα, οἷον ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη, καὶ ὁ οὐρανὸς δὲ ὅλοςμοναδικόν τί ἐστιν. οὐκ ἐλέγχεται οὖν ὁ Ἀριστοτέλους λόγος, κἄν τὰοὐράνια μὴ εἴη τῶν ἐναντίων δεκτικά· ὁ γὰρ λόγος περὶ τῶν ὑπὸ τὰ γένηκαὶ τὰ ειοη ἀτόμων, οὐ περὶ πάσης οὐσίας, καὶ ὅτι μόνῃ τῇ οὐσίᾳ υπαρχειτοῦτο, εἰ καὶ μὴ πάσῃ, κἂν μηδὲ τοῖς ἀτόμοις ἅπασιν ὑπάρχῃ. |p. 4a22 Εἰ μή τις ἐνίσταιτο τὸν λόγον καὶ τὴν δόξαν φάσκων 65vτῶν τοιούτων εἶναι· ὁ γὰρ αὐτὸς λόγος ἀληθής τε καὶ ψευδὴςδοκεῖ εἶναι, οἷον εἰ ἀληθὴς εἴη ὁ λόγος, τὸ καθῆσθαί τινα,ἀναστάντος αὐτοῦ ὁ αὐτὸς οὗτος λόγος ψευδὴς ἔσται.Ἀπορίαν τινὰ ἑαυτῷ ἐπάγει, ἣν εἰκὸς ἦν τινα ἀπορῆσαι, καὶταύτην ὡς οἷόν τε ἦν ἐπιλύεται· ἠπόρησε γὰρ ἄν τις πῶς μόνης τῆς1 οὖν om. a εἰ καὶ] ἐὰν C δέχηται C ἑαυτῷ scripsi: ἐν αὐτῶ CF: αὐτῷ a 2 ἐναντίωνLaur. 72,1: ἐναντίον Fa: τὸ ἐναντίον C 5 κἀνταῦθα a λάβοι] ἔχει F1: λάβῃ a6. 7 αὐτοὶ δὲ καθ’ αὑτοὺς CF 7 καὶ om. a 8 καὶ τὴν — λαβεῖν (9) om. F 9 ἐπὶ(post καὶ) eicias 10 αὐτῶν post τε coll. a 11 δοκεῖ F 12 εἶναι ἀνεπίδ. C: ἐναπόδεκτονεἶναι F εἴπωμεν F (cf. p. 78,4) μόνη τῆ] μὲν τῆ F: τῇ μὲν a 13 ὑπ’. τοῦτο coll. C14 ὑπ’ αὐτὰ a γένη Ca 15 ὁ (utrobique) om. C καὶ (utrobique) om. F ἡ om. Cὅλως Ca 16 ἐλλἐγχετο (sic) F ἀριστοτελικὸς C 17 ᾖ a (cf. p. 2,29) περὶ om. C18. 19 καὶ ὅτι — ὑπάρχῃ eicias 19 ὑπάρχει F1 post ὑπάρχῃ add. ex Marc. 217 ὥς τινεςὑπέλαβον διὰ τὸν κύκνον κατὰ τὸ λευκὸν μὴ μεταβάλλοντα. κἂν γὰρ τὴν ἀντίθεσιν ταύτην μὴἐπιδέχηται, ἀλλ’ οὖν ἑτέραν, ᾗπερ εἴρηται, ἀντίθεσιν δέχεται, τὴν κατὰ τὸ θερμὸν καὶ ψυχρὸν καὶξηρὸν καὶ ὑγρόν. αἱ δεύτεραι δὲ οὐσίαι ἄτρεπτοι οὖσαι οὐ δέχονται τὰ ἐναντία. ὁμοίως καὶ τὰοὐράνια ἄτρεπτα ὄντα, ἐφ’ ὅσον εἰσίν, οὐ δέχονται τὰ ἐναντία. ἀποροῦσι δέ τινες ὅτι ὁ καθόλουἄνθρωπος, εἰ μὲν τρεπτὸς ἔσται, τῶν ἐναντίων δεκτικός, εἰ δὲ μὴ τρεπτός, λοιπὸν θεός, ὅπερἄτοπον. καὶ φαμέν, κατὰ μὲν τὰ συστατικὰ αὐτοῦ μέρη, οἷον τὸ ζῶον τὸ λογικὸν τὸ θνητόν,ἄτρεπτός ἐστιν. οὐδεὶς γὰρ ἄνθρωπος ζῶον ὢν γίνεται ἄζωος ἢ λογικὸς ὢν ἄλογος ἡ θνητὸς ἀθά-νατος. οὕτω γὰρ καὶ πλάτων’ δοξάζει, κατ’ οὐσίαν μὲν ἄτρεπτον, κατ’ ἐνέργειαν δὲ τρεπτὴν εἶναιλέγων τὴν λογικὴν ψυχήν. a 20 μὴ ἄρ a ἐνίστατο F: ἐνίσταται a 21 τῶν ἐναν-τίων εἶναι δεκτικά Arist. τε om. Arist. 22 εἶναι δοκ. coll. Arist. τὸ] τοῦ F23 λόγος om. C 24 ἑαυτοῦ a εἰκὸς] ἐκεῖνος F 25 ταύτην om. a ἐπιλῦσαι Cοὐσίας φησὶ εἶναι ἴδιον τὸ ταὐτὸν καὶ ἓν ἀριθμῷ οὖσαν τῶν ἐναντίων 64vεἶναι δεκτικήν· ἰδοὺ γὰρ καὶ ὁ προφορικὸς λόγος καὶ ἡ δόξα ἓν καὶ τὸαὐτὸ μένοντα ἀληθείας καὶ ψεύδους παρὰ μέρος εἰσὶ δεκτικά· ὁ γὰρλόγος ὁ λέγων ΄Σωκράτης κάθηται,’ εἰ μὲν τύχοι καθήμενος ὁ Σωκράτης,ἀληθεύει, ἀναστάντος δὲ πάλιν αὐτοῦ ὁ αὐτὸς οὗτος ψεύδεται. ὁμοίως δὲκαὶ ἡ δόξα ἡ περὶ καθημένου Σωκράτους, εἰ μὲν τύχοι καθήμενος, ὀρθῶςδοξάζει, ἀναστάντος δὲ αὐτοῦ ἡ αὐτὴ ψευδῶς δοξάζει. ὥστε ὁ αὐτὸς λόγοςκαὶ ἡ αὐτὴ δόξα ἓν καὶ ταὐτὸν μένοντα δεκτικά εἰσιν ἀληθείας καὶψεύδους. ἐπιλύεται οὖν τὴν ἀπορίαν διχῶς, κατά τε τὴν λεγομένην ἀωτιπαράστασινκαὶ τὴν ἔνστασιν. ἀντιπαράστασις δέ ἐστι τὸ καταδέξασθαιμὲν τὴν ἀπορίαν δεῖξαι δὲ ὅτι καὶ οὕτως ἔχουσα οὐδὲν λυμαίνεται τὸ λε-γόμενον, ἔνστασις δέ ἐστι τὸ μηδὲ ὅλως τὴν ἀπορίαν δέξασθαι, ἀλλὰἀνατρέψαι αὐτὴν ὡς οὐχ οὕτως ἔχουσαν ὡς ἠπορήθη. καὶ πρῶτον μὲνἐπιλύεται διὰ τῆς | ἀντιπαραστάσεως λέγων οὕτως. εἰ δέ τις καὶ 66rτοῦτο παραδέχοιτο, ἀλλὰ τῷ γε τρόπῳ διαφέρει· τὰ μὲν γὰρἐπὶ τῶν οὐσιῶν αὐτὰ μεταβάλλοντα δεκτικὰ τῶν ἐναντίων ἐστί.ψυχρὸν γὰρ ἐκ θερμοῦ γενόμενον μετέβαλλεν (ἠλλοίωται γάρ)καὶ μέλαν ἐκ λευκοῦ καὶ σπουδαῖον ἐκ φαύλου. ὡσαύτως δὲ καὶἐπὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον αὐτὸ μεταβολὴν δεχόμενον τῶν ἐναντίωνδεκτικόν ἐστιν. ὁ δὲ λόγος καὶ ἡ δόξα αὐτὰ μὲν ἀκίνηταπάντῃ πάντως διαμένει, τοῦ δὲ πράγματος κινουμένου τὸ ἐναντίονπερὶ αὐτὰ γίνεται. εἰ δὲ καὶ συγχωρήσομεν, φησί, τὸν λόγοντῶν ἐναντίων εἶναι δεκτικόν, ἀλλ’ οὐ κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον τῇ οὐσίᾳδέξεται τὰ ἐναντία· ἡ μὲν γὰρ οὐσία αὐτὴ κινουμένη ἐκ θερμῆς ψυχρὰγίνεται καὶ ἐκ λευκῆς μέλαινα, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἐναντίων ὡσαύτως. ὁδὲ λόγος ἀκίνητος μένων τῷ τὸ πρᾶγμα κινηθῆναι τὴν ἀλήθειαν ἢ τὸψεῦδος ἐδέξατο· Σωκράτους γὰρ καθεσθέντος ὁ λόγος ὁ λέγων αὐτὸνκαθῆσθαι ἀληθὴς γίνεται, ἀναστάντος δὲ ψευδής· ὥστε Σωκράτης ἐστὶνὁ κινούμενος, ὁ δὲ λόγος ἀκίνητος μένει. καὶ εἰκότως· ἡ γὰρ ἀλήθειακαὶ τὸ ψεῦδος οὔτε ἐν τοῖς λόγοις ἐστὶ μόνοις οὔτε ἐν τοῖς πράγμασιμόνοις ἀλλ’ ἐν τῇ ἐφαρμογῇ τῶν λόγων πρὸς τὰ πράγματα· ὥσπερ γὰρ ἡὑπόδεσις οὔτε ἐν τῷ ποδὶ μόνῳ θεωρεῖται οὔτε ἐν τῷ ὑποδήματι, ἀλλ’ἐν τῇ ἐφαρμουῇ τοῦ ὑποδήματος πρὸς τὸν πό|δα, οὕτω καὶ ἡ ἀλήθεια ἐν 66vτῇ ἐφαρμογῇ τῶν λόγων πρὸς τὰ πράγματα. τὰ δὲ αὐτὰ καὶ ἐπὶ τῆς1 post φησὶ add. δεῖν a 2 εἶναι om. C δεκτικόν CF post δόξα add. ὧν ὁ μένλόγος ὅ τε προφορικὸς ὅ τε ἐνδιάθετος ποσὸν ἡ δὲ δόξα ποιόν a 3 παρὰ μέρος postδεκτ. coll. C: om. a 4 καθεζόμενος F ὁ (ante σωκp.) om Fa5 οὗτος ψ.] ψευδῶς δοξάζει F 7. 8 ἡ αὐτὴ δ. καὶ ὁ αὐτὸς λ. coll. C 10 τὴνom. C δὲ] μὲν οὖν a 12 μηδὲν a δέξ’. τὴν ἀπ’. coll. C13 οὐχ] μὴ a 17 μετέβαλεν C Arist. 19 ἑκάστου a αὐτῶν C Arist19. 20 τοῦ ἐναντίου C: τοὐναντίον F 23 οὐχὶ a 25 ἄλλων] λοιπῶν Ca27 καθεσθῆναι C 31 ὥσπερ γὰρ] ὥσπερ C: ὡς γὰρ F 33 post ἐφοp. add.τῶν λόγων πρὸς τὰ πράγματα del. F οὕτω καὶ om. Fδόξης ἐροῦμεν· καὶ γὰρ κἀκείνη ἀκίνητος μένουσα τοῦ πράγματος κινηθέντος 66vἢ ἀληθὴς ἢ ψευδὴς λέγεται. ὥστε τῷ τρόπῳ ἴδιον τῆς οὐσίαςἐστὶ τοῦτο· ἄλλῳ γὰρ τρόπῳ ἡ οὐσία τῶν ἐναντίων ἐστὶ δεκτικὴ καὶ ἄλλῳὁ λόγος καὶ ἡ δόξα.p. 4b4 Εἰ καί τις ταῦτα παραδέχοιτο, τὸν λόγον καὶ τὴν δόξανδεκτικὰ τῶν ἐναντίων εἶναι.Καὶ οὕτω μὲν διὰ τῆς ἀντιπαραστήσεως. διὰ δὲ τῆς ἐνστάσεως οὕτωςἐπιλύεται τὴν ἀπορίαν·p. 4b5 οὐκ ἔστι δὲ ἀληθὲς τοῦτο.Τοῦτ’ ἔστιν οὐκ ἀληθές ἐστι τὸ λέγειν τὸν λόγον ἢ τὴν δόξαν δέχεσθαιχεσθαι τὰ ἐναντία· ἀπλῶς γὰρ οὐδὲν ὑπ’ οὐδενὸς οὔτε ὁ λόγος κινεῖταιοὕτε ἡ δόξα. ὥστε οὐκ ἄν εἴη δεκτικὰ τῶν ἐναντίων· ἡ μὲν γὰρ οὐσίαἐν τῷ δέχεσθαι τὰ ἐναντία τὴν κατὰ τὸ ποιὸν κινεῖται κίνησιν, ταῦτα δὲοὐδέτερον ὑφ’ ἑτέρου κινεῖται· οὔτε γὰρ ὁ λόγος αἴτιος τοῦ μεταβάλλειντὸ πρᾶγμα καὶ εἰς τὰ ἐναντία κινηθῆναι οὔτε τὸ πρᾶγμα κινηθὲν παρακεκίνηκέτι τοῦ λόγου· ὁ αὐτὸς γὰρ ἔμεινε λόγος ἀκίνητος· οὐδὲ γὰρ πέ-πονθέ τι· τὰ γὰρ δεχόμενα τὰ ἐναντία πάσχει (πάθος γάρ ἐστιν ἡ εἰςἐναντία μεταβολή), τὰ δὲ πάσχοντα κινεῖται· τὸ πάθος γὰρ κίνησίς ἐστιν.εἰ τοίνυν ὁ προφορικὸς λόγος οὐχ ὑπομένει, ἀλλ’ ἅμα τῷ ῥηθῆναι καὶἔφθαρται, δῆλον ὅτι οὐδὲ | κινεῖται (τὸ γὰρ μὴ ὂν πῶς κινηθήσεται;), εἰ 67rμὴ κινεῖται, οὐδὲ πάσχει, εἰ μὴ πάσχει, οὐδὲ τὰ ἐναντία ἐπιδέχεται, ἀλλ’εἰ ἄρα, τὸν αὐτὸν τῷ εἴδει λόγον φήσομεν ἐπιδέχεσθαι τὰ ἐναντία καὶ οὐτὸν αὐτὸν τῷ ἀριθμῷ. ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῆς δόξης ἐροῦμεν.p. 4b17 Ὥστε ἴδιον ἄν εἴη τῆς οὐσίας τὸ ταὐτὸν καὶ ἓνἀριθμῷ ὂν κατὰ τὴν ἑαυτῆς μεταβολὴν τῶν ἐναντίων εἶναιδεκτικὸν.Συμπεραίνει διὰ τούτων τὸν λόγον, δείξας ὅτι οὐχ εἷς καὶ ὁ αὐτὸςμένων ὁ λόγος τῶν ἐναντίων ἐστὶ δεκτικός, ὅτι μόνῃ τῇ οὐσίᾳ τοῦτο1 κἀκεῖ F 2. 3 ἢ ἀληθὴς—γὰρ τρόπῳ om. F 3 τοῦτό ἐστιν coll. a 5 εἰδέ τις a: εἰ δέ τις καὶ Arist. 5. 6 τὴν δ. καὶ τὸν λ. φάσκων τῶν ἐν. δεκτικά F6 posl εἶναι add. οὐκ ἔστιν ἀληθές τοῦτο a 8 ἀπολύεται C 10 ἀλήθεια C12 post οὔτε add. πάλιν C post ἐναντ. add. μηδενὸς ἐν αὐτοῖς γενομένου πά-θους a 16 ἔμενε C 20 μὴ ὃν γὰρ coll. C 21 εἰ μὴ πάσχει om. C22 εἰ] ἡ F 24 τῆς οὐσίας ἂν εἴη φησὶ a: ἄν οὐσίας εἴη Arist. 25 αὐτῆς CF (cf.p. 83,1.2) 25. 26 δεκτ. εἶναι τῶν ἐναντ. (τῶν ἐναντ. εἶναι δεκτ. a) κατὰ τὴν ἑαυτῆςμεταβ. a Arist. 26 δεκτικήν Fὑπάρχει. καὶ καλῶς προσέθηκε κατὰ τὴν ἑαυτῆς μεταβολήν· ἐκεῖνα 67rγὰρ οὐ κατὰ τὴν ἑαυτῶν μεταβολὴν ἐπιδέχονται τὰ ἐναντία, ὁ λόγοςφημὶ καὶ ἡ δόξα, ἀλλὰ τῷ τὸ πρᾶγμα μεταβάλλεσθαι, ἡ δέ γε οὐσία αὐτὴκατὰ τὸ ποιὸν μεταβάλλουσα δεκτικὴ τῶν ἐναντίων γεγένηται.Περὶ ποσοῦ.p.4b20 τοῦ δὲ ποσοῦ τὸ μέν ἐστι διωρισμένον τὸ δὲ συνεχές.Τίνος μὲν ἕνεκα ἡ οὐσία πασῶν τῶν κατηγοριῶν προτέτακται, ἤδηφθάσαντες ἀποδεδώκαμεν, δευτέραν δὲ ἔχει τάξιν ἐν ταῖς κατηγορίαις τὸποσὸν δι’ αἰτίας πλείους, καὶ πρῶτον μέν, ὅτι ἐν τῷ περὶ τῆς οὐσίαςλόγῳ ἐμνήσθη τοῦ ποσοῦ, ἔνθα ἔλεγεν οὐκ ἴδιον τῆς | οὐσίας εἶναι τὸ μηδὲν 67vἐναντίον εἶναι αὐτῇ, ἐπειδὴ καὶ τοῦ ποσοῦ (ἵνα οὖν μὴ ἐπὶ πολὺ ἐάσῃἡμᾶς ἀγνοοῦντας τὴν τοῦ ποσοῦ φύσιν, ἐπίτηδες εὐθὺς μετὰ τὴν οὐσίαντὸν περὶ τούτου λόγον ποιεῖται), δεύτερον δέ, ὅτι καὶ ἐν τῇ φύσει τῶνπραγμάτων δευτέραν ἔχει τάξιν τὸ ποσόν· ἡ γὰρ πρώτη ὕλη, ὡς πολλάκιςεἴρηται, ἀσώματος οὖσα καὶ ἀνείδεος καὶ ἀσχημάτιστος πρότερον ἐξογκωθεῖσατὰς τρεῖς διαστάσεις δέχεται καὶ γίνεται τριχῇ διαστατόν, ὅ φησινὁ Ἀριστοτέλης δεύτερον ὑποκείμενον, εἶθ’ οὕτως δέχεται τὰς ποιότηταςκαὶ ποιεῖ τὰ στοιχεῖα, ὥστε τρίτην τὸ ποιὸν ἐν τοῖς οὖσιν ἔχει τάξιν,τετάρτην δὲ τὰ πρός τι· τὰ γὰρ πρός τι σχέσις τίς ἐστιν ἑτέρων κατηγοριῶν,ὁ δὲ τόπος καὶ ὁ χρόνος καὶ τὰ λοιπὰ ἀπὸ τούτων σεσύληται.τρίτη δὲ αἰτία, ὅτι ἐπειδὴ διῃρεῖτο ἡ οὐσία εἰς τὴν πρώτην καὶ δευτέραν,τὸ δὲ πρῶτον καὶ δεύτερόν ἐστι τοῦ ἀριθμοῦ, ὁ δὲ ἀριθμὸς τοῦ ποσοῦ,εἰκότως μετὰ τὴν οὐσίαν τέτακται τὸ ποσόν. καὶ ἄλλως αὐτὸ τὸ ζητεῖν1 αὐτὴν C: αὐτῆς F (sed cf. v. 2 ἑαυτῶν) 3 φησὶ a 4 post γεγένηται add. ἓνδὲ ἀριθμῷ εἶπεν, ὅτι δεῖ τὸν ἀριθμὸν ὡς ὕλην νοεῖσθαι καὶ περὶ ταύτην γίνεσθαι τὰς ἔναντιτητας, ἤγουν περιττῶν καὶ ἀρτίων a 5 tit. περὶ τοῦ ποσοῦ C 6 σὺν. τὸ δὲδιωp. coll. C 7 μὲν οὖν C 9 πρώτη C: πρώτην F 10 ἔλεγεν] p. 3b27ἰήιον δὲ C post οὐσίας add. δοκεῖ G 11 αὐτὴ εἶναι coll. 13 ποι-εῖται λ. coll. a δευτέραν F καὶ om. a 14 τάξιν ἔχει coll. C15 εἴρηται] p. 65,10 sq. 16 post ἐξογκ. add. ποιοῦται καὶ a τριχῆ om. F17 ὁ om. F δεύτερον ὑποκ.] cf. Metaph. Δ 6 p. 1016a20.23 8 p. 1017b2417. 18 post ποιότ. add. καὶ γίνεται σύνθετον a 18 ὥστε τρίτην τὸ ποιὸν — ἔχει] οἷον τὸτριχῇ διαστατὸν δεξάμενον θερμότητα καὶ ξηρότητα γίνεται πῦρ, ψυχρότητα δὲ καὶ ὑγρότηταγίνεται ὕδωρ, καὶ τἆλλα ὁμοίως. εἰκότως οὑν δευτέραν τάξιν ἔχει ἐν τοῖς οὖσι τὸ ποσόν. τὸδὲ ποιὸν ἐν τοῖς οὖσι τρίτην ἔχει a 19 ἑκατέρων Ca 19. 20 post κατηγοριῶνadd. καὶ διότι τῶν ἄλλων ἀναιρεθέντων ἐπινοήσαις ἂν φυσικὸν σῶμα, διαστάσεως δέ μὴ οὔσηςοὑδὲ σῶμα ἐπινοήσαις a 20 alt. ὁ om. CF 21 διαιρεῖται a τὴν δεῦτ’. ἴ’22 alt. τοῦ om. F 23 ἄλλως τε δέ καὶ C καὶ ἄλλως — Ἀριστ. (p. 84,4) eiποτέραν δεῖ τῶν κατηγοριῶν προτέραν τετάχθαι ἢ δευτέραν τοῦ ποσοῦ 67vἐστι. πάλιν ὁ τοῦ σώματος ὅρος τῷ ἀριθμῷ προσκέχρηται (τῷ γὰρ τριχῇδιαστατῷ), τὸ δὲ σῶμα οὐσία ἐστίν, ὁ δὲ ἀριθμὸς τοῦ ποσοῦ. ὥστε διὰπάντα εἰκότως δεύτερον τὸν περὶ τοῦ ποσοῦ λόγον ποιεῖται ὁ Ἀριστοτέλης.Διαιρεῖ δὲ τὸ ποσὸν εἰς τὸ συνεχὲς καὶ τὸ διωρισμένον. συνεχὲς δέἐστι ποσὸν τὸ ἔχον τὰ μόρια ἡνωμένα καὶ συμπεφυκότα πρὸς ἄλληλα,διωρισμένον δὲ τὸ ἐναντίως | ἔχον, λέγω δὴ τὸ ἔχον τὰ μόρια διῃρημένα 68rἀλλήλων. τοὐ δὲ συνεχοῦς πέντε φησὶν εἴδη, γραμμὴν ἐπιφάνειαν σῶματόπον χρόνον, τοῦ δὲ διωρισμένου δύο, ἀριθμὸν καὶ λόγον. δεῖ δὲ διὰτοὺς ἀμυήτους γεωμετρίας εἰπεῖν περὶ τούτων βραχέα. ἰστέον τοίνυν ὅτισῶμα καλοῦσιν οἱ γεωμέτραι τὸ ἔχον τὰς τρεῖς διαστάσεις, μῆκος πλάτοςβάθος. τὸ δὲ σῶμα ἢ πεπερασμένον ἐστὶν ἢ ἄπειρον. ἀλλ’ ὅτι μὲν οὐκἄπειρον, δέδεικται ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει τῷ φιλοσόφῳ. οὐκοῦν ἀνάγκηπᾶν σῶμα πεπερασμένον εἶναι, εἴπερ ἐδείχθη μηδὲν ἄπειρον εἶναι δύνασθαι.τὸ δὲ πεπερασμένον ὑπὸ περάτων περατοῦται· ἕτερον ἄρα ἐστὶ τὸπέρας παρὰ τὸ περατούμενον, ἐπεὶ ἀνάγκη ἢ ἀμφότερα πέρατα καλεῖν ἢἀμφότερα περατούμενα· εἰ γὰρ τὸ μέν ἐστι πέρας τὸ δὲ περατούμενον,ταὐτὸν δὲ τὸ πέρας τῷ περατουμένῳ καὶ οὐχ ἕτερον, ἀνάγκη τὸ εἰρημένονἀκολουθεῖν· ὡς γὰρ ὁ Σωκράτης καὶ ἡ τούτου εἰκὼν ἕτερα ὄντα οὐ ταὐτάἐστιν (εἰ γὰρ ταὐτὰ εἶεν, ἢ ἀμφότερα ἔσονται εἰκόνες Σωκράτους ἢ ἀμφότεραΣωκράτης), οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ πέρατος ἔχει καὶ τοὐ περατουμένου·ἐπειδὴ ἕτερα ταῦτα εἶναι ὡμολόγηται (ἕτερον γάρ ἐστι τὸ περατοῦν καὶἕτερον τὸ περατούμενον), ἀνάγκη μὴ εἶναι ταὐτά. εἰ τοίνυν τὸ σῶμαἔχει τρεῖς διαστάσεις, τὸ τούτου ἄρα πέρας οὐχ ἕξει τρεῖς· ἢ οὖν δύο ἢμίαν. ἀλλὰ μίαν μὲν ἀδύνατον· οὐ γὰρ περατώσει καθόλου αὐτὸ τὸσῶμα. δεῖ δὲ τὸ πέρας ὅλον ἀποτερματίζειν ἔξωθεν τὸ περατούμενον·δεῖ ἄρα τὸ τοῦ σώματος πέρας ἔξωθεν ὅλον αὐτὸ περιέχειν. τοῦ βάθουςοὐχ ἁπτόμενον. εἰ δὲ τοῦτο, μῆκος ἕξει μόνον καὶ πλάτος τὸ τοῦ σώμα-τος πέρας· ὥστε μιᾷ ἐλλείψει τοὐ σώματος, ἵνα μὴ εἴη ταὐτὸν τῷσώματι· ὅπερ ἐστὶν ἡ ἐπιφάνεια περαιοῦσα τὸ σῶμα καὶ περιγράφουσακατά τε I μῆκος καὶ πλάτος. ἐπειδὴ δὲ οὐδὲ αὕτη ἄπειρος, ἀνάγκη καὶ 68vτὸ ταύτης πέρας κατὰ τὸν εἰρημένον ἐπὶ τοῦ σώματος λόγον μιᾷ διαστάσειαὐτῆς λείπεσθαι. ταύτης οὖν κατά τε μῆκος καὶ πλάτος θεωρουμένης1 ποτέραν — δευτέραν C: πότερον F: πρότερον a 2. 3 τῶ γὰρ τp. διαστατῶ] τὰ γὰρτp. διαστατά F: τῷ τp. διαστατῷ a 4 πάντων C 5 διαιρεῖται F15 ante ποσὸν add. τὸ a 8 συνεχοῦς ποσοῦ a 11 τὰς om. a 13 ἐν τῆΦῦσ’. ἄκρ’.] Γ 5 p. 204 b 3 Sq. 14 ἐδείχθη μὲν F 14. 15 δὺν. εἶναι coll. a15 ὑπὸ πέρατος a ἄρα] δὲ C 16 παρὰ] περὶ F ἐπεὶ] εἰ γὰρ μὴἢν ἕτερον ἀλλὰ ταὐτὸν τό τε πέρας καὶ τὸ περατούμενον C pr. ἡ] ἦν a19 ἐπακολ. a 20 ἐστιν] εἰσιν a εἰκὼν a 21 alt. τοῦ om. F22 ante ἐπειδὴ add. ἀνάγκη μὴ εἶναι ταὐτά a ἐπεὶ δὲ F ταῦτα postὡμολ. coll. a 22. 23 ἕτερον γὰρ — ταὐτά ora. a 25 αὐτὸ καθ.coll. C 29. 30 ὥστε — σώματι eicias 29 μιᾶς F: μιᾷ διαστάσει a33 τε om Cἐκεῖνο μίαν τὴν κατὰ τὸ μῆκος μόνον ἕξει διάστασιν. τοῦτο δέ ἐστιν ἡ 68vγραμμὴ μῆκος οὖσα ἀπλατές, ὡς καὶ ὁ ταύτης ἔχει ὁρισμός. ἐπειδὴ δέπου καὶ ἡ γραμμὴ πεπερασμένη ἐστίν, ἀνάγκη τῷ αὐτῷ λόγῳ καὶ τὸταύτης πέρας μιᾷ διαστάσει αὐτῆς λείπεσθαι. ταύτης οὖν κατὰ μῆκος μόνονθεωρουμένης τὸ πέρας ταύτης ἀδιάστατον ἔσται παντελῶς, ὅπερ ἐστὶτὸ σημεῖον. διόπερ καὶ ὁριζόμενος αὐτὸ ὁ γεωμέτρης φησὶ ΄σημεῖόν ἐστινοὗ μέρος οὐδέν .Ὄτι δὲ οὐκ ἀνάπλασμα τῆς ἡμετέρας τυγχάνει διανοίας τὸ εἶναί τιμῆκος ἀπλατές, ἀλλ’ ἔστι τοῦτο καὶ ἐν τῇ φύσει τῶν πραγμάτων, δεικνύουσισαφῶς καὶ οἱ διορισμοὶ τῶν πεφωτισμένων τόπων ἀπὸ τῶν ἐσκιασμένων·τοῦ γὰρ ἡλίου εἰς τοῖχον, εἰ τύχοι, προσβάλλοντος καὶ μέρος τούτουφέρε φωτίζοντος, ἀνάγκη τὸ διορίζον μεταξὺ τοῦ πεφωτισμένου καὶ τοῦἐσκιασμένου τόπου μῆκος εἶναι ἀπλατὲς μόνον · εἰ γὰρ ἔχει πλάτος, ἢφωτισμένον ἐστὶ τοῦτο πάντως ἢ ἐσκιασμένον · οὐ γάρ ἐστι τούτων μεταξύτι. ἀλλ’ εἰ μὲν εἴη πεφωτισμένον, τῷ πεφωτισμένῳ συνταγήσεται, εἰ δὲἐσκιασμένον, τῷ ἐσκιασμένῳ. ἀλλὰ μὴν ἐναργῶς ὁρᾶται μεταξὺ γραμμή,ἥτις κατὰ μῆκος ἐπιτεταμένη μόνον διορίζει τὸ ἐσκιασμένον ἀπὸ τοῦ πεφωτισμένου·εἰ γὰρ διώρισται ταῦτα ἀλλήλων, ἀνάγκη εἶναί τι παρ’ αὐτά,τὸ διορίζον αὐτά, ὅπερ οὔτε πεφωτισμένον ὑπάρχον οὔτ’ ἐσκιασμένον οὐδὲπλάτος ἕξει· πλάτος γὰρ ἔχον ἢ πεφωτίσθαι ἢ ἐσκιάσθαι ἀνάγκη. οὐ-δέτερον δέ ἐστι τούτων, διορισμὸς ὂν ἑκατέρου. ὥστε ἀνάγκη πᾶσα τὸνδιορισμὸν τοῦ | πεφωτισμένου τε καὶ ἐσκιασμένου τόπου μῆκος εἶναι μόνονἀπλατές, ἥτις ἐστὶ γραμμή. καὶ ἡ κοινὴ δὲ συνήθεια φυσικῶς ἔννοιανἴσχει τῆς γραμμῆς, ὁπηνίκα τὰς ὁδοὺς μετρῶμεν (μόνον γὰρ τὸ μῆκοςλαμβάνομεν ἄνευ πλάτους), πάλιν δὲ αὖ τῆς ἐπιφανείας ἔννοιαν, ὅταν τὰχωρία μετρῶμεν· τὸ μῆκος γὰρ αὐτῶν καὶ τὸ πλάτος μόνον προσλογιζόμεθα.ὅταν δὲ τὰ φρέατα μετρῶμεν καὶ τοὺς τοίχους καὶ τὰ ξύλα, τοῦσώματος λαμβάνομεν ἔννοιαν μετὰ τοῦ μήκους καὶ τοῦ πλάτους καὶ τὸβάθος παραλαμβάνοντες. πάλιν οὖν εἰ ἡ γραμμὴ οὐκ ἔστιν ἄπειρος ἀλλὰπεπέρασιαι, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὸ ταύτης πέρας μιᾷ διαστάσει αὐτῆς λεί-πεσθαι· ἐπεὶ οὖν ἐφ’ ἓν διαστατὸν ἡ γραμμή, τὸ ταύτης πέρας ἀδιάστατόνἐστιν, ὅπερ ἐστὶ τὸ σημεῖον. διὸ καὶ οὕτως αὐτὸ ὁρίζονται ‘οὗ μέροςοὐδέν’. καὶ οὕτω μὲν κατὰ ἀνάλυσιν ἐδείξαμεν ἐφεξῆς ταῦτα ἀλλήλοις1 τὸ om G μόνην P ἡ om. C 2. 3 ἐπειδὴ δέ που] ἐπεὶ δὲ a; scribasἐπεὶ δὲ δήπου 4 αὐτῆς] ταύτης F τὸ μῆκος a 5 ἔσται] ἐστι Fa6 διὸ Ca αὑτῶ F 8 τυγχ. τῆς ἠμ’. coll. C τι] τὸ a 10 καὶ om. Ca11 προβάλλ. F: προσβαλόντος a 11. 12 μέρος — φωτίζ.] μέρος μέν τι φωτίζοντος μέροςδέ τι σκιάζοντος C 12 φωτίσαντος Fa διοριζόμενον C: διώριζον Fpost μεταξὺ add. τε καὶ C 13 μόνον ἀπλ. coll. a 11 παντ’. τοῦτο coll. aσυνεσκ. a 15 τι ante τούτ. (14) coll. a 17 ἐπιτεταγμένη a ἐσκοτισμ. a18 αὐτά om. C: ταῦτα a 19 τὸ om. F ὑπάρχει a οὐδὲ] οὐγὰρ F 20 ἔχον ἡ] ἔχει ὃ a 22 τε om. a 23 ἥτις] ὅπερ a24 ἔχει F μετροῦμεν a 25 αὖ τῆς] τῆς C: αὐτῆς a 29 δ’ οὐ32 ὁp. αὐτὸ coll. a 33. 86,1 ἐφεξῆς — κείμενα om. Fκείμενα. καὶ κατὰ σύνθεσιν δὲ τὸ αὐτὸ τοῦτο δείξομεν πάλιν· τὸ γὰρ 69rσημεῖον ῤυϊσκόμενον ποιεῖ τὴν γραμμήν· ἀρχὴ γάρ ἐστι τῆς γραμμῆς,ὥσπερ τὸ νῦν τοῦ χρόνου καὶ τὸ κίνημα τῆς κινήσεως. διὸ καλῶς φησινὁ Ἀριστοτέλης ἀναλογεῖν ταῦτα ἀλλήλοις, τό τε σημεῖον καὶ τὸ νῦν καὶ τὸκίνημα· ὃν γάρ λόγον ἔχει τὸ σημεῖον πρὸς τὴν γραμμὴν ἀρχὴ ὂν γραμγῆςἀδιάστατος, τὸν αὐτὸν λόγον ἔχει καὶ τὸ νῦν πρὸς τὸν χρόνον καὶ τὸκίνημα πρὸς τὴν κίνησιν ἀρχὶ ὄντα τῶν μετ’ αὐτὰ ἀδιάστατοι. ἡ δὲγραμμὴ εἰς πλάτος κινηθεῖσα ποιεῖ τὴν ἐπιφάνειαν, αὕτη δὲ εἰς βάθοςκινουμένη ποιεῖ τὸ σῶμα. καὶ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ γνωρίζειν ἡμᾶς τίποτέ ἐστι γραμμὴ καὶ ἐπιφάνεια καὶ σῶμα.Ὅτι δὲ ταῦτα συνεχῆ, δῆλον· συμπέφυκε γὰρ τὰ μόρια αὐτῶν καὶἥνωται πρὸς ἄλληλα. ὁ δὲ τόπος καὶ ὁ χρόνος οὐκ οἴκοθεν ἔχει τὸ συνεχές,διὸ καὶ ὁ Ἀριστοτέλης ἀπαριθμη|σάμενος τὰ πρότερα τρία, τὴν 69vγραμμὴν τὴν ἐπιφάνειαν τὸ σῶμα, ὡς ἀπὸ ἑτέρας ἀρχῆς ἐπήγαγεν ἔτιδὲ παρὰ ταῦτα χρόνος καὶ τόπος, ὡς ἐκείνων μὲν οἴκοθεν ἐχόντωντὴν συνέχειαν, τούτων δὲ οὐκ οἴκοθεν ἀλλ’ ἐξ ἑτέρων αἰτιῶν· ὁ γὰρ χρόνοςοὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ μέτρον κινήσεως· ἡμέραν γάρ φαμεν εἶναι τὴνἀπὸ ἀνατολῶν ἐπὶ ἀνατολὰς πάλιν τοῦ ἡλίου ἀποκατάστασιν, καὶ μῆναπάλιν ὅταν ἡ σελήνη εἰς τὸ αὐτὸ σημεῖον ἐπανέλθῃ ὅθεν καὶ ἤρξατο,μᾶλλον δὲ ἀποστᾶσα τοῦ ἡλίου πάλιν εἰς ταὐτὸν αὐτῷ κατὰ μῆκος συνέλθῃσημεῖον, καὶ ἐνιαυτὸν ὁμοίως τὴν ἐπὶ τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου τοῦἡλίου περίοδον. ὥστε ὁ χρόνος μέτρον ἐστὶ κινήσεως. ἡ δὲ κίνησις ἐνμεγέθει γίνεται· δείκνυσι γὰρ ὁ Ἀριστοτέλης μηδεμίαν κίνησιν διὰ κενοῦδύνασθαι γίνεσθαι· εἰ γάρ τις, φησί, βούλοιτο διὰ κενοῦ τὴν κίνησιν γίωεσθαι,οὐκ ἔχει λόγον δοῦναι, τί δή ποτε τὰ σφαιροειδῆ τῶν σωμάτωνθᾶττον καταφέρονται τῶν πεταλοειδῶν, κἂν ἰσόογκα ᾖ, καὶ ἄλλας πρὸςτούτῳ λέγων ἀποδείξεις. ὥστε τριῶν ὄντων τούτων ἐφεξῆς, μεγέθους κινή-σεως χρόνου, ὡς ἄν ἔχῃ τὸ μέγεθος, οὕτως ἔχει καὶ ἡ κίνησις, καὶ ὡςἄν ἔχῃ ἡ κίνησις, οὕτως ἔχει καὶ ὁ χρόνος· ἐὰν μὲν γὰρ συνεχὲς ᾖ τὸμέγεθος, συνεχὴς ἔσται καὶ ἡ ἐπὶ τούτου γινομένη κίνησις, συνεχοῦς δὲοὔσης τῆς κινήσεως συνεχὴς καὶ ὁ χρόνος. ὁμοίως καὶ εἰ διῃρημένον εἴητὸ μέγεθος, διῃρημένη ἔσται καὶ ἡ κίνησις καὶ ὁ χρόνος· οἷον εἰ ἐπὶ ξύλουἡ κίνησις γίνεται, εἰ μὲν διῄρηται τὰ τούτου μέρη, διῃρημένως γενή-σεται καὶ ἡ κίνησις, εἰ δὲ ταῦτα συνεχῆ ἐστιν, συνεχής ἔσται καὶ ἡ3 τῆς κινήσεως — κίνημα (7) a: om. CF 3. 4 φησιν ὁ Ἀρ’.] Phys. Z 10 p.241a25 τὴν om. F 9 καὶ ταῦτα - σῶμα (10) in mrg. suppl. C: om. F 10 ἡ ἐπιφ. καὶτὸ σ. C 11 αὐτοῖς a 14 ὡς ἀπὸ ἑτ.] ὅσα πέρατα a 15 τόπος καὶχp. coll. Fa 17 ἡ μέτρον] ἡμέτερον F post κινήσεως add. τῆς ἐν οὐρανίᾳ σφαίρᾳγινομένης a 18 ἀπὸ] ἐπὶ V 20. 21 συνέλθοι F 23 ὁ Ἄριστ’.] Phys. Δ 8p. 211 b30 sq. 21 διὰ κ. βουλ’. coll. C 29 ante ὁ χρόνος iter. ἡ κίνησις, καὶ ὡς —ἔχει καὶ C 30 συνεχὲς (pr. l.) F 30 τούτῳ C 32 ἔσται] ἐστὶ a32. 33 ἡ κιν. ἐπὶ ξ. coll. a 33. 34 γίνεται G 34. p. 87,1 εἰ δὲ — κίνησις om F34 ἐστιν om. a ἔσται] ἐστι aκίνησις. εἰ οὖν συνεχὴς ἡ οὐρανία σφαῖρα, συνεχὴς καὶ ἡ ἐπὶ ταύτης 69vγινομένη κίνησις. συνεχὴς δὲ καὶ ὁ χρόνος· οὐδὲν γὰρ ἄλλο χρόνος ἐστὶνἀλλ’ ἢ μέτρον κινήσεως τῆς ἐν ταύτῃ | γινομένης. ὥστε ὁ χρόνος οὐκ 70rοἴκοθεν ἔχει τὸ συνεχὲς ἀλλὰ διὰ τὴν κίνησιν, ἡ δὲ κίνησις διὰ τὸ σῶμα,ἐφ’ οὗ καὶ ἡ κίνησις. ὥστε καὶ ὁ χρόνος διὰ τὸ σῶμα τὸ συνεχὲςἔχει.Αλλ΄ οὐδὲ ὁ τόπος οἴκοθεν ἔχει τὸ συνεχές· τόπος γάρ ἐστιν, ὡςἤδη εἴπομεν, τὸ πέρας τοῦ περιέχοντος καθ’ ὃ περιέχει τὸ περιεχόμενον,οἷον ὁ κέραμος τόπος ἐστὶ τοῦ οἴνου, οὐ καθ’ ὅλον αὐτὸν ἀλλὰ κατὰμόνην τὴν κοίλην αὐτοῦ ἐπιφάνειαν· ὡς ἄν οὖν ἔχῃ τὸ περιεχόμενον,οὕτως ἕξει καὶ ὁ τόπος· παντὸς οὖν σώματος συνεχοῦς ὄντος καὶ ἐξἀνάγκης ὄντος ἐν τόπῳ, συνεχὴς ἔσται καὶ ὁ τόπος. ὥστε καὶ ὁ τόποςδιὰ τὸ ἐν αὐτῷ σῶμα ἔχει τὸ συνεχές· ᾗ μὲν γὰρ πέρας ἐστὶ τοῦ περιέχοντος,ἐπιφάνεια λέγεται οὐχὶ τόπος καὶ συνεχής ἐστιν, ᾗ δὲ περιέχει,τόπος καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ περιεχομένου καθ’ ὃ τόπος ἐστὶ τὸ συνεχὲς ἔχει.ὅτι δὲ πᾶς τόπος συνεχής ἐστι, καὶ ἐντεῦθεν δῆλον· εἰ γὰρ διέλοις τὸνκέραμον καὶ μηδὲν ὑποθείης ἔξωθεν τοῦ οἴνου, μήτε ἀέρα μήτε ἄλλο τισῶμα, εὑρεθήσεται τὸ μέρος ἐκεῖνο τοῦ οἴνου τὸ κατὰ τὴν διαίρεσιν ἐπιφαινόμενονμὴ ὂν ἐν τόπῳ, ὅπερ ἄτοπον· πᾶν γὰρ σῶμα ἐν τόπῳ ἀνάγκη 20εἶναι. ταῦτα μὲν οὖν τὰ πέντε τοῦ συνεχοῦς εἴδη.Διὰ τί δὲ τὴν κίνησιν οὐ συναριθμεῖ τοῖς εἴδεσι τοῦ συνεχοῦς; φαμὲνὅτι ἡ κίνησις ἀόριστόν τι πρᾶγμά ἐστιν· ὁδὸς γάρ ἐστιν ἀπὸ τοῦ δυνάμειἐπὶ τὸ ἐνεργείᾳ. διὰ τοῦτο οὖν οὐκ ἐμνημόνευσεν αὐτῆς. καὶ ἔτι ὡςπρὸς εἰσαγομένους ποιούμενος τὸν λόγον· πλείονος γὰρ διδασκαλίας ὁ περὶαὐτῆς δεῖται λόγος. ἢ μᾶλλον λεκτέον ὅτι οὐδὲ κυρίως ἐστὶ ποσὸν ἡκίνησις· ἔστι γὰρ ἐνέργειά τις τοῦ κινουμένου· πῶς γὰρ ἄν εἴποιμι ποσὸντὴν ἀλλοίωσιν ἢ τὴν αὔξησιν ἢ τὴν μείωσιν; ὡς οὖν οὐδὲ γένεσις ποσόν,οὐδὲ τῶν κινήσεων οὐδεμία· οὐδὲ γὰρ αὐτὴ ἡ κατὰ τόIπον κίνησις ποσὸν 70vἀλλ’ ἐνέργειά τις, διὰ δὲ τὸ ὑποκείμενον περὶ ὃ γίνεται τὸ συνεχὲς ἔχεικαὶ οὐ καθ’ αὑτήν. ὥστε, ὅπερ καὶ πρόσθεν ἔλεγον, καθόλου τὰς μεταβολάςὁδοὺς ἐπὶ τὰς κατηγορίας λεκτέον, οὐ κατηγορίας, ἢ ἄλλην ὑπ’ ἄλληνἀνακτέον, ὡς ἐν ἐκείνοις εἴρηται. ὁ δὲ χρόνος ἀριθμὸς ὢν καὶ μέτρον1 ἐπὶ] ὑπὸ Ca 3 ταὐτὴ] αὐτῶ a 5 pr. καὶ om. a 8 εἴπομεν]p. 33,22 10 κοίλην] κοινὴν C ἄν om. a ἔχει Fa 11 post τόπος add.ὥστε καὶ ὁ τόπος F (cf. v. 12) 12 ἐν τόπω ante ἐξ (11) coll. a 13 αὐτὸ Fpost συνεχές add. τόπος μὲν γὰρ πέρας ἐστὶ τοῦ περιέχοντος C: τόπος γάρ ἐστιν, ὡς ἤδηεἴπομεν, πέρας τοῦ περιέχοντος a 13. 14 ἧ μὲν — περιέχοντος om. C 14 anteἦ δὲ add. καὶ ἐντεῦθεν δῆλον F (cf. v. 16) 16 ἐνταῦθα C 17 ὑποθείης] ὑποθῇCF: ὑποθεὶς a μήτε (alt.)] τότε C 18 ἐκείνου a 23 ἐμνήσθηταύτης a 25 αὐτὴν a 26 ἄν om. a 27 ἡ γέν. a28 οὐδεμία τῶν κιν. (οὐδὲ om.) a 30 πρόσθεν ἔλεγον] p. 48,21post ἔλεγον add. ὅτι a καθόλου ὃν F 31 ἡ] an καὶ? 32 ἐν.ἐκείνοις]ἐκείνω Fκινήσεως κυρίως ἐστὶ ποσόν· ὁ γὰρ ἀριθμὸς καὶ τὸ μέτρον τοῦ ποσοῦ· 70vποσὸν οὖν ὁ χρόνος, εἰ καὶ τὸ συνεχὲς 〈ἑτέρωθεν〉 ἔχει.Ζητεῖται δὲ πῶς τὸ σῶμα εἰς τὰ εἴδη τοῦ ποσοῦ συγκατηρίθμησα,καίτοι τὸ σῶμα οὐσί ἐστί. φημὶ οὖν ὅτι, ὡς καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθενεἴπομεν, καὶ ποιὸν καὶ ποσὸν ἔστιν οὐσιῶδες, ὥσπερ ἐν πυρὶ μὲν τὸ θερ-μὸν ποιὸν οὐσιῶδες ἐν σώματι δὲ τὸ τριχῇ διαστατὸν ποσὸν οὐσιῶδες.ὥσπερ οὖν εἴ τις τὸ ἐν πυρὶ θερμὸν ὡς ποιότητα ἁπλῶς σκοποίη καὶ μὴὡς πῦρ, ὑπὸ τὴν ποιότητα τοῦτο ἀνάξει, οὕτω δὴ καὶ τὸ σῶμα, καθὸἁπλῶς μῆκος καὶ πλάτος καὶ βάθος ἔχει, θεωροῦντες ὡς ποσοῦ τι θενρήσομενεἶδος καὶ οὐκ οὐσίαν.Tοῦ δὲ διωρισμένου εἴδη, ὡς εἴρηται, ὁ λόγος καὶ ὁ ἀριθμός· ὁ γὰρ λόγοςκαὶ ποσόν ἐστι καὶ διωρισμένον ποσόν, ποσὸν μὲν ὅτι κάτα μετρεῖται, φησί,συλλαβῇ βραχείᾳ καὶ μακρᾷ, διωρισμένον δὲ ὅτι ἑκάστη τῶν σύλλα·βῶν ἰδίαν ἔχει περιγραφὴν καὶ δυνάμεθα τὴν μίαν συλλαβὴν εἰπόντες τὴνἑτέραν σιωπῆσαι. καὶ ὁ ἀριθμὸς δὲ τῶν διωρισμένων ἐστί· καὶ τούτουγὰρ ἑκάστη μονὰς ἰδίαν ἔχει περιγραφήν.Oὕτω μὲν οὖν τῇ διαιρέσει χρησάμενος καὶ τῇ ὑποδιαιρέσει, πάλινἐπιδιαιρεῖ τὸ ποσὸν κατ’ ἄλλον τινὰ τρόπον λέγων ὅτι τοῦ ποσοῦ τὰ μὲνἐκ θέσιν ἐχόντων πρὸς ἄλληλα τῶν ἐν αὑτοῖς μορίων συνεστηκε,τὰ δὲ οὐκ ἐξ ἐχόντων θέσιν. ἐκ θέσιν δὲ ἐχόντων πρὸςἄλληλα τῶν ἐν αὐτοῖς μορίων ἐκεῖνα λέγεται ἃ κεῖταί που καὶ δεικτάἐστι καὶ συνεστηκό|τα ὅλα ἅμα τὰ μόρα ἔχει, οἷον λίθος· καὶ γὰρ κεῖται 71r(ἐν τοίχῳ γάρ, εἰ τύχοι) καὶ δεικτός ἐστιν ὑποπίπτει γὰρ τῇ αἰσθήσει)καὶ πάντα ἅμα τὰ μόρια αὐτοῦ συνέστηκε. τὰ μὲν οὖν ἐκ θέσιν ἐχόντωνἐστὶ τό τε σῶμα καὶ ἡ ἐπιφάνεια καὶ ἡ γραμμὴ καὶ ὁ τόπος. ταῦτα γὰρπάντα καὶ δεικτά ἐστι καὶ κεῖταί που καὶ συνεστηκότα πάντα ἔχει τὰ μόρία.ὁ μέντοι γε χρόνος καὶ ὁ λόγος οὔτε δεικτά ἐστιν (οὐδὲ γὰρ τῇαἰσθήσει ὑποπίπτει) οὔτε δὲ ἅμα συνεστηκότα τὰ μόρια ἔχει· οὐδὲ γὰρ ὁχρόνος ὅλος ἅμα ὑφίσταται, ἀλλ’ ἢ κατὰ μόνον τὸ νῦν ἐν γὰρ τῷ γίνεσθαικαὶ φθείρεσθαι εὐθὺ τὸ εἶναι ἔχει), ἀλλ’ οὔτε ὁ λόγος ὅλος ἅμα ὑφίστα·τᾶι· ἡ γὰρ ῥηθεῖσα συλλαβὴ οὐχ ὑπομένει τὴν ῥηθησομένην, ἀλλὰ φθάνει2 ἑτέρωθεν Paris. 2051: om. CFa ἔχει C: τὸ σῶμα a: om. F 4 καὶ om. Fa4. 5 ἔρπp. εἴπομεν] p. 65,8 sq. 5 μὲν om. Fa 5. 6 θερμὸν καὶ F 6 καὶ ἐνσῶμ’. δὲ F: καὶ ἐν σῶμ’. (δὲ om.) a 9 βάθος καὶ πλ. coll. C θεωροῦτες] θεωρεῖταιC 9. 10 τι θεωρήσομεν] τὲ θεωροῦμεν F: τεθεωρήκαμεν a 10 οὐκ om. F11 ὡς εἵp. εἴδη coll. F εἴρηται] p. 84,9 13 φησι συλλ.] ταῖς συλλαβαῖς Cβραχ.—μακρᾷ in lac. om. C βραχείᾳ τε a 16 γὰρ om. CF 17 καὶ τῆ ὕπο·διαιρέσει om. C 18 ὑποδιαιρεῖ a τὸ μὲν .. τὸ δὲ (20) Fa 20 ἐξ οὐκ coll.Ca 21 λέγονται Fa δεικτικὰ (ubique) a 22 εἰσι a ἅμαom. C: ante ὅλα coll. .1 26 καὶ (post πάντα) om. Fa δεικτά Paris. 2051:δεικτικά CFa πάντα ἅμα a 27 γε om. a λόγος καὶ ὁ χp. coll. Cδεικτικά Ca 28 τὰ om. CF 29 τῶ] τὸ F 30 οὔτε] an οὐδὲ? 31 τὴνῥηθ.—ὑπομένει ὑπομένει (p. 89,1) om. F τὰ ῥηθησόμενα aἡ πρώτη φθαρεῖσα πρὶν τὴν ἑτέραν λεχθῆναι. ὃ οὖν οὐχ ὑπομένει, πῶς 71rἄν ἔχοι θέσιν τινά; ἀλλὰ μᾶλλον τάξιν τινὰ εἴποις ἄν ἔχειν ταῦτα φυσικήν·πρότερον γὰρ τὸ νῦν τοῦ μέλλοντος, οὐκέτι δὲ τὸ μέλλον τοῦ νῦνπρότερον. καὶ τοῦτό ἐστι τάξις φυσική, ὅταν μὴ ἀνακάμπτῃ, πρὸς ἡμᾶςδὲ τάξις ἐστίν, ὅταν ἀδιαφόρως ἀνακάμπτῃ, οἷον ὅταν ἀπὸ τῶν δεξιῶν ἀρ-ξάμενοι πρῶτον εἴπωμεν τὸν δεξιόν, πάλιν δὲ εἰ βουληθείημεν ἀπὸ τῶνἀριστερῶν ἄρξασθαι, τὸν ἀριστερὸν πρῶτον εἴπωμεν. καὶ ὁ λόγος δὲ ἔχειτὴν φυσικὴν τάξιν· ὁ γὰρ λέγων ’Σωκράτης’ λόγος ἔχει τὴν μὲν πρώτηνσυλλαβὴν τὴν δὲ δευτέραν. καὶ ἐπὶ τοῦ ἀριθμοῦ δέ ἐστιν ἡ τάξις τῷ τὸἓν πρότερον ἀπαριθμεῖσθαι τῶν δύο. ἐπειδὴ δὲ ὁ ἀριθμὸς διττός, ὁ μὲνἐν τῇ ψυχῇ ὁ ἀριθμῶν ὁ δὲ ἐν τοῖς ἀριθμητοῖς (ὥσπερ καὶ ὁ ξέστηςδιττός, ὅ τε μετρῶν καὶ ὁ μετρούμενος), ὁ μὲν ἐν τῇ ψυχῇ ἀριθμὸς δῆ-λον ὅτι οὐκ ἄν εἴη ἐκ θέσιν ἐχόντων μορίων (οὐ γὰρ ἔχει τινὰ θέσιν τὰμόρια αὐτοῦ· ἔστι γὰρ νοητός), ὁ δὲ ἐν τοῖς ἀριθμητοῖς, οἷον ἐν τοῖςδέκα ἵπποις, ἐξ ἐχόντων θέσιν | ἐστί· τὰ γὰρ μόρια αὐτοῦ κεῖταί που 71vκαὶ θέσιν τινὰ ἔχει πρὸς ἄλληλα. διὰ τοῦτο οὕτως εἶπε θέσιν δἑ οὐπάνυ λάβοις ἄν, καὶ οὐκ εἶπεν ῾οὐδαμῶς᾿, εἰδὼς ὅτι ὁ μέν τιςἀριθμῶν ἐξ ἐχόντων θέσιν ἐστίν, ὁ δὲ οὐκ ἐξ ἐχόντων θέσιν. ἀλλὰ γὰρἄξιον καὶ ἐπ’ αὐτῆς τῆς λέξεως ἐξετάσαι τὰ εἰρημένα.p. 4b25 τῶν μὲν γὰρ τοῦ ἀριθμοῦ μορίων οὐδείς ἐστι κοινὸςὅρος, πρὸς ὃν συνάπτει τὰ μόρια αὐτοῦ.Ότι μὲν ποσόν ἐστιν ὁ ἀριθμός, οὐδὲ κατασκευάσαι ἀξιοῖ· ὁ γὰρ μὴβουλόμενος τὸν ἀριθμὸν ποσὸν εἶναι, οὐδὲ ἄλλο τι ἀξιώσειεν. ὅτι δὲ διω-ρισμένον ποσόν, τοῦτο κατασκευάζει· οὐ γὰρ ἔχει, φησί, κοινὸν ὅρον, πρὸςὃν συνάπτει τὰ μόρια αὐτοῦ· τὸν γὰρ δέκα ἀριθμὸν εἰ διέλοιμεν εἰςδύο πεντάδας, ἑκατέραν εὑρήσομεν διωρισμένην καὶ οἰκείαν ἔχουσαν περι-γραφήν· οὐδὲ γὰρ ἔστι τις μονὰς ἑκατέροις συνημμένη τοῖς μέρεσι καὶδι’ ἑαυτῆς τὴν συνέχειαν αὐτοῖς χαριζομένη. καὶ ἐπὶ τοῦ ἑπτὰ ἀριθμοῦὁμοίως· ἡ γάρ τετάρτη μονὰς οὐδεμίαν τῶν τριάδων οὔτε πρὸς ἑαυτὴνοὔτε πρὸς ἀλλήλας συνάπτει, ἀλλ’ ἐν ἰδίᾳ καὶ αὐτὴ θεωρεῖται περιγραφῇ.ὥστε διωρισμένον ποσὸν ὁ ἀριθμός. ἀλλὰ καὶ ὁ λόγος, φησί, | διωρισμένονποσὸν διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν· οὔτε γὰρ τὰ τοῦ λόγου μόρια, λέγω δὴ1 ἑτἐp.] δευτέραν a ῥηθῆναι a 2 ante ἔχοι add. οὑν F ἔχη C: ἔχει aἄν εἴποις coll. C 5. 6 ἀρχόμενοι a 6. 7 τὸ δέξ’ . . . τὸ ἄριστ’. a 7 εἴπ’.πp. coll. C ἔχει post τάξιν (8) coll. a 8 σωκράτης om. a post μὲνadd. ἐν τῇ ψυχὴ ὁ ἀριθμῶν del. F 9 τῶ] τὸ a 10 ἀριθμεῖσθαι Caἐπεὶ C 12 τε om. C 15 ἵπποις] ἡ πέντε F 16 εἴπομεν F18 ἐξ οὐκ coll. Ca 19 λἐξ.] τάξεως K 20 post μορίων add. φησὶν F21 συνάπτεται C 26 ἕκατ’.] ἑκάστην Fa 26. 27 ἐπιγp. C 32 λέγω δὴ]οὐδὲ Cτὰς συλλαβάς, ἔστιν ἰδεῖν διά τινος κοινοῦ ὅρου συναπτόμενα, ἀλλ’ ἕκαστον 72rαὐτῶν περιγέγραπται. λέγω δέ, φησί, τὸν μετὰ φωνῆς λόγονγινόμενον· ἐπειδὴ γὰρ ὁ λόγος ὁ μέν τίς ἐστι προφορικὸς ὁ δὲ ἐνδιάθετοςὁ ἐν τῇ ψυχῇ θεωρούμενος, διὰ τοῦτο ἐπισημαίνεται ὅτι περὶ τοῦπροφορικοῦ λόγου φησίν· ὁ γὰρ ἐνδιάθετος οὐδὲ ποσὸν ὅλως ἐστίν, ἀλλ’εἴπερ ἄρα, ποιότης ἐστὶ τῆς ψυχῆς, εἴπερ διάθεσίς ἐστι τῆς ψυχῆς ἢἕξις, διάθεσις δὲ καὶ ἕξις ποιότητες, ὡς εἰσόμεθα.p. 5a1 Ἡ δὲ γραμμὴ συνεχής ἐστιν· ἔστι γὰρ λαβεῖν κοινὸνὅρον, πρὸς ὃν τὰ μόρια αὐτῆς συνάπτει, στιγμήν, καὶ τῆςἐπιφανείας γραμμὴν.Eἰκότως ἡ γραμμὴ συνεχής· ἕκαστον γὰρ τῶν μορίων αὐτῆς συναπτειπρὸς ἄλληλα κοινὸν ἔχοντα ὅρον τὸ σημεῖον· τὸ δὲ σημεῖον ἀμερὲς καὶἀδιάστατον· εἰκότως ἄρα καὶ τὰ μέρη αὐτῆς συνεχῶς τε καὶ ἀδιαστάτωςἡνωμένα ἐστί· κατὰ γὰρ σημεῖον ἡ γραμμὴ διαιρεῖται, καθ’ ὃ καὶσυνάπτει τὰ μόρια αὐτῆς. δεῖ δὲ λαβεῖν τὸ σημεῖον ἤτοι τὴν διαίρεσινδυνάμει καὶ μὴ ἐνεργείᾳ· ἐὰν γὰρ ἐνεργείᾳ λάβῃς, οὐκ ἔσται συνεχὴςὅλη ἡ γραμμή. καὶ τῆς ἐπιφανείας δὲ τὰ μέρη κοινῷ ὅρῳ συνάπτεταιτῇ γραμμῇ. ὥστε καὶ ἡ ἐπιφάνεια συνεχής· γραμμῇ γὰρ διαιρεῖται. εἰδὲ ἡ γραμμὴ μῆκός ἐστιν ἀπλατές, κατὰ μῆκος διαιρουμένης τῆς ἐπιφαωείαςἀδιαστάτως ἕξουσι τὰ μέρη κατὰ πλάτος, ἐπεὶ μηδὲ ἔχει ἡ γραμμὴτὴν κατὰ πλάτος διάστασιν. δυνάμει δὲ κἀνταῦθα τὴν γραμμὴν ληπτέον,καὶ οὐκ ἐνεργείᾳ.p. 5a3 Τὰ γὰρ τοῦ ἐπιπέδου μόρια πρός τινα κοινὸν ὅρονσυνάπτει. |Οἱ μὲν παλαιότεροι πᾶσαν ἀπλῶς ἐπιφάνειαν ἐπίπεδον καλοῦσιν ἓν 72vἀνθ’ ἑνὸς λέγοντες (ἀδιάφορον γὰρ αὐτοῖς ἐπιφάνειαν ἢ ἐπίπεδον λέγειν),οἱ δὲ νεώτεροι οὐ πᾶσαι ἐπιφάνειαν ἐπίπεδον καλοῦσιν, ἀλλὰ τὴν ἀποτε-ταμένην μόνως· γένος γὰρ ἴσασι τὴν ἐπιφάνειαν καὶ ταύτην διαιροῦσιν εἴςτε τὴν ἐπίπεδον καὶ κυλινδρικὴν καὶ σφαιρικὴν καὶ εἴ τις ἄλλη εἴη.1 τινος] τοῦ C: om. F συναπτόμενα scripsi: συναπτομένας CFa ἕκαστον scripsi:ἑκάτερον CF: ἑκάστη a 2 λέγω] λόγον a post δὲ add. αὐτὸν Arist.λόγον om. a 3 γινόμ.] σημαινόμενον F τις om. a 4 τῆ om. a5 φησιν] αὐτοῦ ὁ σκοπός C 6 ἄρα ἔστι τι, δηλονότι ποιότης a 7 post εἰσόμεθαadd. ex Marc. 217 προτετίμηται δὲ ὁ ἀριθμὸς τοῦ λόγου, ἐπειδὴ δι’ αὐτοῦ μετρεῖται ὁ λό-γος a 8 ἐστιν om. F 8. 9 κοίν’. ὅρον λ. coll. F 11 post συνεχής add.γραμμὴ γάρ ἐστι μῆκος ἀπλατές a 12 ἄλληλα] ἄλλο καὶ ἄλλο a 14 εἰσί Fa15 τὴν διαίp.] τὸν κοινὸν ὅρον a 16 ἐὰν] εἰ CF 18 γὰρ om. F 19 διαιρούμενονa 20 ἐπειδὴ F 21 τὸ πλάτος F δὲ] γὰρ Γ’25 μὲν γὰρ a 28 μόνον ap. 5a4 Ὡσαύτνς δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος ἔχοις ἄν λαβεῖν 72vκοινὸν ὅρον, γραμμὴν ἢ ἐπιφάνειαν, πρὸς ὃν τὰ τοῦ σώματοςμόρια συνάπτει.Συνάπτει γὰρ τὰ μέρη τοῦ σώματος πρὸς κοινὸν ὅρον, τὴν ἐπιφάνειαν,διὰ ταύτην δὲ καὶ πρὸς τὴν γραμμήν· τῆς γὰρ ἐπιφανείας κατὰβάθος διαιρούσης τὰ σώματα, αὐτῆς δὲ παντελῶς ἀδιαστάτου οὔσης κτὰβάθος, ἀδιαστάτως ἐξ ἀνάγκης καὶ τὰ μέρη τοῦ σώματος συνάπτουσι πρὸςἄλληλα κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν. κἀνταῦθα δὲ δυνάμει πάλιν τὴν διαίρεσινἤτοι τὴν ἐπιφάνειαν λαμβάνομεν. διὰ δὲ τὴν ἐπιφάνειαν καὶ πρὸς γραμμὴνσυνάπτουσι τὰ τοῦ σώ μάτος μέρη· ἐπειδὴ γάρ, ὡς εἴπομεν, ῥυεῖσα ἡγραμμὴ ποιεῖ τὴν ἐπιφάνειαν, τὸν διαιροῦντα τὸ σῶμα κατὰ ἐπιφάνειανδεῖ ἄρξασθαι ἀπὸ γραμμῆς καὶ ταύτην οἱονεὶ ἐπισύροντα ποιεῖν ἐπιφάνειανκαὶ δι’ αὐτῆς τέμνειν τὸ ὑποκείμενον. ὥστε ἐπειδὴ καθ’ ὅλην ἑαυτὴνἡ ἐπιφάνεια τέμνει τὸ σῶμα, ἀνάγκη καὶ κατὰ τὸ πέρας αὐτῆς, λέγωδὴ τὴν γραμμήν, συνάπτειν τὰ τοῦ σώματος ἄκρα.p. 5a6 ἐστι δὲ καὶ ὁ χρόνος καὶ ὁ τόπος τῶν τοιούτων· ὁ γὰρνὺν χρόνος συνάπτει πρὸς τὸν παρεληλυθότα καὶ τὸν μέλ-λοντα. πάλιν ὁ τόπος τῶν συνεχῶν ἐστι· τόπον γάρ τινατὰ τοῦ σώματος μόρια κατέχει, ἃ πρός τινα κοινὸν ὅρον |συνάπτει. 73rEi γὰρ ἀπεδείχθη τὸ σῶμα συνειλημμένα καὶ συνεχῆ ἔχον τὰ μόρια,πᾶ) δὲ σῶμα καθ’ ὅλον αὑτὸ ἐν τόπῳ ἐστίν, ὁ τόπος ἄρα ὁ περιέχων τὸσῶμα συνεχὴς ἔσται, ἐπεὶ μηδὲν τῶν τοὐ σώματος μορίων ἐκφεύγει τὸ ἐντόπῳ εἶναι. οὐκοῦν διὰ τὴν συνέχειαν τοῦ σώματος καὶ ὁ τόπος ἔχει τὸσύνεχες·p. 5a 15 Ἔτι δὲ τὰ μὲν ἐκ θέσιν ἐχόντων πρὸς ἄλληλα τῶν ἐναὐτοῖς μορίων συνέστηκε, τὰ δὲ οὐκ ἐξ ἐχόντων θέσιν.Ἐπιβλέπειν χρὴ ὅτι τὸν μὲν χρόνον ἐν τῇ προτέρᾳ διαιρέσει συντάττει 73vτοῖς συνεχέσι ποσοῖς, γραμμῇ ἐπιφανείᾳ σώματι τόπῳ, ἐνταῦθα δὲ1 ἔχεις F λαβεῖν καὶ ἀποδοῦναι a 2 ἣ om. F ὃν] ἣν a: ἆ Arist.4 τὸν κοινὸν Ca 5 τὴν om. Fa 5. 6 διαιp. κτὰ β. coll. a 7 καὶ τὰ μ.ἐξ ἀν’. coll. C 7. 8 πρὸς ἄλλ’. σὺν. coll. C 7 συνάπτεται a 9 ἤτοιπρὸς a 10 συνάπτει a εἴπομεν] p. 86,8 11 τὴν διαιροῦσαν C τὴνἐπιφ. (alt. 1.) Ca 12 τὴν ἐπιφ. C 17 πρός τε τὸν C 18 καὶ πάλι22 δὲ] γὰρ a ὅλου C αὑτὸ scripsi: αὐτὸ Ca: αὐτῶ K 23 ἐστιν a μερῶνF 26 ἔτι δὲ καὶ C: καὶ (ἔτι δὲ om.) F 27 ἐξ οὐκ coll. aτοῖς μὴ ἐκ θέσιν ἐχόντων, ἐπεὶ κτὰ τὰ τρία ταῦτα χαρακτηρίζεται τὰ 73vἐκ θέσιν ἐχόντων, τὸ κεῖσθαί που καὶ τὸ δεικτὰ εἶναι καὶ τὸ συνεστηκόταἔχειν τὰ μόρια, τοῦτ’ ἔστιν ἅμα ὅλα ὑφεστηκότα, ὧν οὐδὲ ἓν ὑπάρχει τῶχρόνῳ. τὸν δὲ ἀριθμὸν ἐν τῇ πρώτῃ διαιρέσει τοῖς διωρισμένοις συγκαταριθμήσας,δοκεῖ πὼς ἐνταῦθα τοῖς ἐκ θέσιν ἐχόντων. εἰρήκαμεν δὲ ἀνω-τέρω περὶ οὗ ἀριθμοῦ αὐτῷ ὁ λόγος.p. 5a38 Κυρίως δὲ ποσὰ ταῦτα μόνα λέγεται τὰ εἰρημένα, τὰδὲ ἄλλα πάντα κατὰ συμβεβηκός· εἰς ταῦτα γὰρ ἀποβλέποντεςκαὶ τὰ ἄλλα ποσὰ λέγομεν, οἷον πολὺ τὸ λευκὸν λέγεται τῷ γετὴν ἐπιφάνειαν πολλὴν εἶναι. |Ἔργον ἐπιστήμονος μὴ μόνον τὰ ὑποβεβλημένα τῇ ἐπιστήμῃ αὐτοῦ 74rπράγματα σκοπεῖν, ἀλλὰ καὶ τὰ δοκοῦντα μὲν εἶναι, κατὰ ἀλήθειαν δὲ μὴὄντα, ἐπεξέρχεσθαι καὶ διελέγχειν. τοῦτο καὶ ὁ Ἀριστοτέλης ποιεῖ· ἀπα-ριθμησάμενος γὰρ τὰ ἑπτὰ τοῦ ποσοῦ εἴδη, πέντε τοῦ συνεχοῦς καὶ δύοτοῦ διωρισμένου, οὐκ ἔστη μέχρι τούτου, ἀλλὰ ζητεῖ εἰ καί τι ἄλλο δύναταιἀνάγεσθαι ὑπὸ τὸ ποσόν. ἐπεὶ οὖν δοκεῖ τὸ λευκὸν καὶ πολὺ καὶὀλίγον, τὸ δὲ πολὺ καὶ ὀλίγον τοῦ ποσοῦ ἐστιν, ἀλλὰ καὶ τὴν πρᾶξιν λέ-γομεν καὶ μακρὰν καὶ βραχεῖαν, φησὶν ὅτι οὐ κυρίως ἐστὶ ταῦτα ποσὰἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός· τῷ γὰρ ἐν ποσοῖς εἶναι λέγονται ποσὰ καὶ αὐτά·ἐπειδὴ γὰρ τὸ λευκὸν ἐν ἐπιφανείᾳ ἐστίν, ἐκείνης πολλῆς οὔσης ἢ ὀλίγηςἐκ μεταλήψεως ταύτης λέγομεν τὸ λευκὸν πολὺ ἢ ὀλίγον εἶναι. καὶ ἡπράξις ὁμοίως κατὰ συμβεβηκὸς ἔχει τὸ μακρὰ εἶναι ἢ βραχεῖα· ἐπειδὴγὰρ ὁ πόλεμος ὁ Ἰλιακός, εἰ τύχοι, ἔν τινι χρόνῳ γέγονεν, οἷον ἐν δέκαἔτεσι, λέγομεν δὲ τὸν χρόνον μακρόν, διὰ τοῦτο καὶ τὴν πρᾶξιν τὴν ἐνμακρῷ χρόνω γενομένην κατὰ συμβεβηκὸς μακρὰν λέγομεν εἶναι. ὥστεκυρίως μὲν ποσά ἐστι τὰ εἰρημένα, τὰ δὲ ἄλλα κατὰ συμβεβηκὸς δι’ἐκεῖνα ποσὰ λέγεται. καὶ ἡ κίνησις πολλὴ λέγεται εἶναι τῷ τὸν χρόνονπολὺν εἶναι ἐν ᾧ γέγονεν· ὁ γὰρ χρόνος μέτρον ἐστὶ κινήσεως· μῆνα1 post ἐχόντων add. τὸ κεῖσθαί που F τὰ (ante τρία) om. Ca 2 post που add. ἄνωκάτω a καὶ om. F δεικτὰ Paris. 2051: δεικτικὰ CFa (cf. p. 88,21) post εἶναιadd. δακτύλῳ a 3 ὅλα ἅμα coll. C οὐδέ ἓν] οὐδὲν C 5 ἐχόντων om. Fεἰρήκαμεν] p. 90,4 6 οὐ] ποίου a ὁ λόγος ἐστὶν αὐτῶ C: αὐτῶ ἐστιν ὁ λόγος apost λόγος add. διὰ μὲν τοῦ οὐ ἕκαστον κεῖται τὸ δεικτικὸν λέγει, διὰ δὲ τοῦ καὶ πρὸςποῖα μόρια τῶν λοιπῶν συνάπτει τὰ ἓξ θετικὰ προσρήματα. διὰ τί δὲ μὴ διεῖλε τὸ ποσὸνεἰς τάξιν ἔχον καὶ μή, ἀλλ’ εἰς θέσιν ἔχον καὶ μή; ὅτι ἡ μὲν τάξις ἐν ποσῷ θεωρεῖται. οὐγὰρ μόνον ἐν τοῖς θετοῖς ἡ τάξις ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἀθέτοις. καὶ γὰρ ἐν ἀριθμῷ, ἐπειδὴπρῶτον τὸ ἓν τῶν δύο. καὶ ἐν λόγῳ, ἐπειδὴ πρῶτον τὸ προοίμιον τῆς διηγήσεως. καὶ ἐνχρόνῳ· πρῶτον γὰρ τὸ παρῳχηκός, εἶτα τὸ ἐνεστώς (sic), εἶτα τὸ μέλλον. a 7 λέγ’. μόναcoll. a 8 ἀποβλἐπ.] βλέπ’. F 9 γε om. Arist. 11 τοῦ ἐπιστ. C 16 δοκεῖ om. Fκαὶ (alt.) om. C 18 καὶ (prius) om. Fa ἐστὶ om. a 20 ἐπεὶ C 21 καταλήψεως C25 γιν. a 26 εἰσι a 27 ante ἡ κίν. add. lemma ἡ κίνησις πολλή. a (fort, recte)τῶ] διὰ τὸ C 28 ἐν ὧ γἐγ. πολὺν εἶναι coll. a μῆνα] χρόνον Cγὰρ λέγομεν τὴν τῆς σελήνης ἀποκατάστασιν, ἐνιαυτὸν δὲ τὴν τοῦ 74rἡλίου.p. 5b5 τῷ χρόνῳ ὁριεῖ ἑ ἐνιαυσιαίαν.᾿Εὰν γάρ τις ἐρωτηθῇ πόση τίς ἐστιν ἡ πρᾶξις, τὸν χρόνον ἀποκρίωεται,οἷον δεκαετής.p. 5b7 Ὅση γὰρ ἄν ἡ ἐπιφάνεια ᾖ, τοσοῦτον καὶ τὸ λευκὸν 74vφήσειεν εἶναι.᾿Εὰν γὰρ ἐρωτηθῶμεν πόσον ἐστὶ τὸ λευκόν, λέγομεν ὅτι δίπηχυτυχὸν ἢ τρίπηχυ, ὅση ἐστὶ καὶ ἡ ἐπιφάνεια ἡ ἔχουσα τὸ λευκόν. ὥστεοὐκ αὐτὸ τὸ λευκὸν λέγομεν πολὺ εἶναι ἢ ὀλίγον, ἀλλὰ τὴν ἐπιφάνειαν·δύναται γὰρ τὸ ἐν πηχυαίᾳ ἐπιφανείᾳ λευκὸν μᾶλλον λευκὸν εἶναι τοῦ ἐνδιπήχει. τότε δὲ οὐ λέγομεν λευκὸν λευκοῦ πλεῖον, ἀλλὰ λευκὸν λευκοῦμᾶλλον λευκόν.p. 5b 11 ἔτι τῷ ποσῷ οὐδέν ἐστιν ἐναντίον.Παραδοὺς ἡμῖν τὴν διαίρεσιν τοῦ ποσοῦ καὶ εἰπὼν ποῖά τέ ἐστι τὰκυρίως ποσὰ καὶ ποῖα τὰ κατὰ συμβεβηκός, βούλεται νῦν, ὥσπερ ἐπὶ τῆςοὐσίας ἐποίησεν, ἴδιον ἀποδοῦναι τοῦ ποσοῦ· ὁρισμὸν γὰρ ἀποδοῦναι αὐτοῦτοῦ οὐκ ἐνῆν διὰ τὴν ἐν τοῖς ἔμποσθεν εἰρημένην ἡμῖν αἰτίαν, ὅτι τῶνγενικωτάτων γενῶν οὐκ ἔστιν ὁρισμὸν ἀποδοῦναι· τὸ γὰρ ὂν οὐχ ὡς γένοςκατηγορεῖται τῶν δέκα κατηγοριῶν, ὡς ἐν Εἰσαγωγαῖς ἀπεδείχθη· εἰ μὲνγὰρ περὶ τοῦδέ τινος τοῦ ποσοῦ ἦν αὐτῷ ὁ λόγος, οἷον τοῦ διπήχεος,δυνατὸν ἦν δι’ ὁρισμοῦ παραστῆσαι αὐτοῦ τὴν φύσιν, γένος λαμβάνοντατὸ ἁπλῶς ποσόν. νῦν δὲ περὶ τοῦ ἀπλῶς ποσοῦ ἐστιν αὐτῷ ὁ λόγος, οὗγένος γενικώτερον εὑρεῖν οὐκ ἦν, δι’ οὗ τὸν ὁρισμὸν αὐτοῦ ἀποδώσειεν.ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῆς οὐσίας εἶπε πρότερον τὰ δοκοῦντ’ αὐτῆς ιοια εἶναι,καὶ ἐλέγξας ἔπειτα τὸ ὄντως ιοιον αὐτῆς ἥμιν παρέδωκεν, οὐτῶ καὶ ενταῦθαποιεῖ καὶ ἐξελέγξας πρότερον ὅσα δοκεῖ ἴδια εἶναι τοῦ ποσοῦ ὕστε-ρον τὸ ὄντως ιοιον αὐτοῦ παραδίδωσι. καὶ πρότερον μὲν φησιν ιοιον3 lemma om. C ὁριεῖ] περίοδον a 7 φήσεις Fa: φήσειεν ἄν Arist. 10 λέγ’.ante ἀλλὰ coll. C εἶναι post ὀλ. coll. C: om. a 11 γὰρ] δὲ Fapost γὰρ add. καὶ a τὸ ἐν] τῆ C λευκοῦ (pr. l.) C 12 τοῦ] τὸ Cτότε] τοῦτο C 18 ἐν τοῖς ἔμπροσθεν] p. 63,14 αἰτίαν ἡμῖν coll. C 20 ἐνεἰσαγωγαῖς] Porph. Isag. p. 6, 5. 9 ἀπεδόθη a 22 παραστήσασθαι a23 pr. ἀπλῶς] αὐτοῦ V αὐτῶ ἐστιν coll. Fa 24 γενικώτατον Ca 25 postεἶναι add. τοῦ ποσοῦ F 26. 28 ὄντος F αὐτῆς ἡμῖν] ἡμῖν αὐτῆς F: ἅπαν αὐτῆςa παραδέδωκεν Fa 27 καὶ om. a ἐλλἐγξας Fpost ποσοῦ coll. aεἶναι δοκεῖν τοῦ ποσοῦ τὸ μηδὲν ἔχειν ἐναντίον· τῷ γὰρ ἀφωρισμένῳ 74vποσῷ τί ἄν εἴη ἐναντί|ον, οἷον τῷ διπήχει ἢ τῷ τριπήχει; 75rp. 5b 14 Εἰ μὴ τὸ πολὺ τῷ ὀλίγῳ φαίη τις εἶναι ἐναντίον ἢ τὸμέγα τῳ μικρῷ·Ἐνταῦθα οἰκείως τὸν περὶ τούτων ἐξετάζει λόγον, εἰ τὸ μέγα καὶμικρὸν ἐναντία ἐστὶν ἢ ὅλως ποσά· ἐν γὰρ τῷ περὶ τῆς οὐσίας λόγῳμνημονεύσας αὐτῶν μόνον παρῆλθε , συγχωρήσας αὐτὰ ἐναντία εἶναι.δείκνυσι δὲ νῦν ὅτι ταῦτα οὐκ εἰσὶ ποσὰ ἀλλὰ τῶν πρός τι. καὶ δείκνυσιπάλιν διχῶς, διά τε τῆς ἐνστάσεως ὅτι οὔκ εἰσι ποσά, καὶ τῆς ἀντιπαραστάσεωςὅτι εἰ καὶ ποσὰ συγχωρηθείη εἶναι, οὐκ ἔστιν ἐναντία. καὶ πρῶτονμὲν διὰ τῆς ἐνστάσεως λέγων οὕτως· τούτων δὲ οὐδέν ἐστι ποσὸνἀλλὰ μᾶλλον τῶν πρός τι· οὐδὲν γὰρ αὐτὸ καθ’ αὑτὸ μέγαλέγεται ἡ μικρόν, ἀλλὰ πρὸς ἕτερον ἀναφέρεται· τῶν γὰρ πρόςτι ἴδιον τὸ ἑνὸς τεθέντος τὸ ἕτερον συνεισάγεσθαι καὶ ἀναιρεθέντος συναναιρεῖσθαι·πατρὸς γὰρ τεθέντος συνεισάγεται πάντως καὶ ὁ υἱός, καὶἀναιρεθέντος συναναιρεῖται. οὕτω δὲ καὶ τὸ πολὺ οὐ λέγεταί τι αὐτὸ καθ’ἑαυτὸ πολὺ ἀλλὰ πρὸς τὸ ὀλίγον ἀναφερόμενον, καὶ τὸ ὀλίγον ὡσαύτωςπρὸς τὸ πολύ. καὶ ἐπὶ τοῦ μικροῦ δὲ καὶ τοῦ μεγάλου ὁμοίως· | ἑκάτερον 75vγὰρ πρὸς τὸ ἕτερον τὴν ἀναφορὰν ἔχει καὶ οὐδὲν τούτων αὐτὸ καθ’ ἑαυτὸὡρισμένην τινὰ ἔχει φύσιν. καὶ δῆλον ἐντεῦθεν· ὄρος γάρ, φησί, μικρὸνλέγεται, κέγχρος δὲ μεγάλη, καίτοι εἰ ἕκαστον τούτων καθ’ ἑαυτὸἐλέγετο καὶ μὴ πρὸς ἕτερον ἀναφερόμενον τῇ πρὸς ἐκεῖνο παραβολῇ, οὐκἄν ὄρος μὲν μικρὸν ἐλέγομεν τὴν δὲ κέγχρον μεγάλην· καταγέλαστον γὰρτοῦτο. νῦν δὲ τὸ μὲν ὄρος μικρὸν λέγομεν δηλονότι ἄλλου ὄρους μικρότερον,τὴν δὲ κέγχρον μεγάλην ἄλλης δηλονότι μείζονα. οὕτω καὶ ἐνἈθήναις μὲν ὀλίγους φαμὲν εἶναι ἀνθρώπους, ἢ αὐτὴν πρὸς ἑαυτὴν παραβάλλοντεςἢ πρὸς ἑτέραν πόλιν, ἐν τῇ κώμῃ δὲ πολλούς, ὀλιγωτέρουςὄντας τῶν ἐν Ἀθήναις, πρὸς ἄλλην κώμην τὴν σύγκρισιν δηλονότι ποιούμενοι.ὥστε ἢ δεῖ λέγειν τὴν τοῦ ποσοῦ καὶ τοῦ πρός τι κατηγορίαν μίανκαὶ τὴν αὐτὴν εἶναι ἢ εἰ διωρισμέναι εἰσὶν αἱ κατηγορίαι, οὐχ ὑπὸ τὸποσὸν ταῦτα ἀνακτέον, ἀλλὰ μᾶλλον ὑπὸ τὰ πρός τι.2 post τριπ. add. ἢ τῇ ἐπιφανείᾳ ἢ τῶν τοιούτων τινί a 3 μὴ ἄρα a Arist.5 οἰκείαν F τούτου a 6 εἰσὶν F ἐν τῷ περὶ τῆς οὐσίας λ.] p. 3 b 317 μόνων a 9. 10 διὰ τῆς ἀντιπ. a 13 τῶ πρὸς ἔτ’. ἀναφέρεσθαι Arist.15 παντὸς F 16 καὶ om a αὐτό τι coll. Ca τι eicias) 17 τὸ (prius)om. F 21 ἔκ. τούτων εἰ coll. C 22 post ἐλέγετο add. μικρὸν CF23 γὰρ] δὲ a 26 ἣ om.. a πρὸς αὐτὴν F 28 δῆλ’. τὴν σύγκp. coll. a29 ἢ] ἄν C: εἰ F δεῖ λέγ’] εἶναί δεῖ λέγειν C: συνεχῆ λέγωμεν a aute τοῦ πρόςadd. τὴν a μίαν om. a 30 εἶναι om. Cp. 5 b26 Ἔτι τὸ μὲν δίπηχυ καὶ τρίπηχυ καὶ ἕκαστον τῶν 75vτοιούτων ποσὸν σημαίνει, τὸ δὲ μέγα ἢ μικρὸν οὐ σημαίνειποσὸν ἀλλὰ μᾶλλον πρός τι.Τὸ γὰρ κυρίως, φησί, ποσὸν καὶ περὶ ὅσον ἐστὶ σημαίνει, οἷον ἥδε ἡγραμμὴ καὶ ποσόν ἐστι τῇ αὑτῆς φύσει καὶ περὶ ὅσον ἐστὶ σημαίνει·τρίπηχυς γὰρ φέρε εἰπεῖν ἢ δίπηχύς ἐστιν. ὥστε καὶ τὸ περὶ ὅσονποσὸν καταγίνεται σημαίνουσι τὰ κυρίως ποσά. τὸ δὲ μέγα καὶ τὸ μικρὸνκαὶ τὸ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον οὐκ ἔχει ὡρισμένον ποσόν· ἀόριστον γάρ ἐστινἕκαστον τούτων. ὥστε ταῦτα ποσὰ οὐκ ἔστι. τί οὖν, εἴποι τις ἂν ἴσως,οὐκ ἔστι ποσὸν ἀόριστον; ὅταν γὰρ εἴπω συνεχὲς ἢ ἀριθμὸν ἢ γραμμὴνἢ τῶν τοιούτων τι, ποσὸν μέν τι λέγω, οὐ μὴν ἔτι καὶ τὸ περὶ ὅσονἐστὶν ἀφορίζω, ὥσπερ ὅταν λέγω | τρία ἢ πέντε ἢ τρίπηχυ. λέγω οὖν ὡς 76r’οὐδὲ ἐν τούτοις ἡ αὐτὴ ἀοριστία θεωρεῖται, ἥτις καὶ ἐν τῷ μικρῷ καὶμεγάλῳ καὶ πολλῷ καὶ ὀλίγῳ;’ ἀεὶ μὲν γὰρ τὰ γένη ἀοριστότερά ἐστιτῶν ἰδίων εἰδῶν· ζῷον γοῦν εἰπὼν οὐχ οὕτως ὁρίζω τὸ ὑποκείμενον ὡςὅταν εἴπω ἄνθρωπον ἢ ἵππον. πλὴν ἐπεὶ μὴ φωνή ἐστιν ἀπλῶς ὁμώνυμοςτὸ ζῷον, ἀλλ’ οὐσία τίς ἐστι κοινῶς πλείοσιν ὑπάρχουσα, ἔστιν ἀφορίσαιτὸ ὑπὸ τῆς τοῦ ζῴου φωνῆς σημαινόμενον καὶ εἰπεῖν ὅτι ἐστὶν οὐσίαἔμψυχος αἰσθητικὴ καὶ ἔστιν ὡρισμένη τις φύσις ἡ ὑπὸ τοῦ ζῴουσημαινομένη. οὕτως οὖν καὶ ἐπὶ τῶν προκειμένων· τὸ γὰρ τοῦ συνεχοῦςὄνομα, γενικώτερον ὄν, ἔστι μὲν ἀοριστότερον τοῦ ἀφωρισμένου ποσοῦ οἷοντοῦ τριπήχεος (τοῦτο γὰρ ἤδη ἄτομόν ἐστιν, ὥσπερ κἀκεῖ Σωκράτηςἄτομόν ἐστιν), ὁμοίως καὶ τὸ τοῦ ἀριθμοῦ γενικώτερον τοῦ τρία καὶ πέντεἀτόμου ὄντος, ἀλλ’ ὅμως κἀν τούτοις ἔστι τι ὡρισμένως δηλούμενον·συνεχὲς γάρ ἐστιν οὗ τὰ μόρια πρός τινα κοινὸν ὅρον συνάπτει, διωρισμένονδὲ τὸ μὴ οὕτως ἔχον, καὶ γραμμὴν μὲν λέγων τὸ ἐφ’ ἓν λέγω διαστατὸνμέγεθος, ἐπιφάνειαν δὲ τὸ ἐπὶ δύο καὶ σῶμα τὸ τριχῇ διαστατόν.καὶ τούτων ἕκαστον ὥρισται ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον καὶ οὐχὶ πρὸς διάφορονσχέσιν διάφορον ἀναδέχεται φύσιν, ὥσπερ τὸ μέγα καὶ μικρὸν καὶ τὸ πολὺκαὶ ὀλίγον· εἰ γὰρ μέγα τις λέγει φέρε τὸ ὑπερέχον ἑτέρου καὶ διὰ τοῦτοφέρε μέγα τις τὸ ὄρος λέγει τὸν Ὄλυμπον ὡς τοῦ Υμηττοῦ ὑπερέχοντα,1 τὸ τρίπ. F 4 φασί Ca 5 καὶ (pvins) oua. C τῆς αὑτῆς φύσεως C6. 7 τὰ περὶ ὅσον ποσὰ a 7 καὶ τὸ μικρὸν om. F 8 τὸ ὀλ. καὶ τὸ πολὺ coll. Fδιωρισμένον οὐδέν ποσόν F ἐστιν om. a 11 μέν τι scripsi: μέντοι libri12 οὑν] δὲ C 14 μὲν om. a ἀοριστότερα μᾶλλον Fa εἰσι C15 οὖν F ὥσπερ a 17. 18 ἀφωρίσαι F 18. 19 οὐσία ἐστὶν coll. a21 γενικ.] μερικώτερον C οἷον om. a 22. 23 ὥσπερ — ἐστιν post ὄντος (24coll. C 24 1 ὡρισμένον ὡς δῆλ’. a 26 μὲν] δὲ Fa λέγων] λέγωλέγω om. C 27 ἐπὶ τὸ coll. a 29 alt. τὸ om. a 30 μέγα γάρλέγ. τις coll. C λέγων F: λέγοι a φέρε om. C 31 τις om cὐμητοῦ Faἀλλὰ τὸν αὐτὸν τοῦτον πρὸς τὴν γῆν παραβάλλων μικρὸν ἐρεῖ ὡς ἐλλείποντα 76rαὐτῆς. οὐκ ἄρα τὸ λεγόμενον εἶναι μέγα ἀφωρισμένον τί ἐστιποσόν, ὥσπερ τῶν εἰρημένων ποσῶν ἕκαστον οὐ μόνον ποσόν ἐστιν ἀλλὰκαὶ περὶ ὅσον ἐστὶν ἀφορίζει, οἷον ἢ ὅτι ἐφ’ ἓν διαστατὸν ὡς ἡ γραμμή,ἢ ὅτι ἐπὶ δύο ὡς ἡ ἐπιφάνεια, ἢ ὅτι ἐν τῇ τῶν μερῶν ἑνώσει θεωρεῖταιὡς τὸ συνε|χές, ἢ ἐν τῇ τούτων διαιρέσει καὶ διακρίσει ὡς τὸ διωρισμένον. 76vἄλλως τε τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν ἐν τοῖς μερικοῖς ποσοῖς ἤδη καταγίνεται,οἷον ἐν τῇδε τῇ γραμμῇ ἐν τῷδε τῷ σώματι ἐν τῇδε τῇ ἐπιφανείᾳ,ὁμοίως καὶ τὸ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον ἐν τῷδε τῷ ἀριθμῷ. ὥστε τούτωνἕκαστον ἐν τοῖς ἀτόμοις ποσοῖς καταγίνεται· οὐδὲ γὰρ ἔστιν ἁπλῶς γένοςτι μεγάλου ἢ μικροῦ. εἰ οὖν δεῖ ἄτομα ἀτόμοις συγκρίνειν καὶ μὴ ἄτομαγένεσι, τὸ δὲ μέγα καὶ τὸ μικρὸν ἐν ἀτόμοις ποσοῖς καταγίνεται, τὰ δὲἄτομα ποσὰ οὐ μόνον ὅτι ποσὰ σημαίνει ἀλλὰ καὶ περὶ ὅσον ἕκαστοναὐτῶν καταγίνεται, οἷον ὁ τρία ὁ πέντε, οὐκ ἄρα ποσὸν τὸ μέγα καὶ τὸμικρόν. ὅθεν καὶ ὁ Ἀριστοτέλης τοιούτοις ἐχρήσατο τοῖς ὑποδείγμασινεἰπὼν ὅτι τὸ μὲν δίπηχυ καὶ τρίπηχυ καὶ ἕκαστον τῶν τοιούτῶν,τοῦτ’ ἔστι τῶν ἐν ὑπάρξει ἀτόμων ποσῶν· εἴπερ γὰρ ὅλως ποσόνἐστι τὸ μέγα καὶ τὸ μικρόν, πάντως γε ἄτομόν ἐστιν, ἐπεὶ μή ἐστιν, ὅπερεἶπον, ἀπλῶς τι μέγα, ἀλλ’ <ὃ> λέγομεν εἶναι μέγα, ἐν ὑπάρξει ἐστὶἄτομον μέγεθος. οὐκοῦν εἰ πᾶν μὲν ἄτομον ποσὸν καὶ περὶ ὅσον ἐστὶνἀφορίζει, τὸ δὲ μέγα καὶ τὸ μικρὸν καὶ τὸ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον ἄτομαὄντα ἀόριστά τινά ἐστιν, οὐκ ἄρα ποσά ἐστι τὸ μέγα καὶ τὸ μικρόν. καὶοὕτω μὲν διὰ τῆς ἐνστάσεως οὐδὲ συγχωρεῖ αὐτὰ ποσὰ εἶναι, διὰ δὲ τῆςἀντιπαραστάσεως συγχωρήσας αὐτὰ εἶναι ποσὰ δείκνυσιν αὐτὰ μὴ ὄνταἐναντία. ἄρχεται δὲ τῆς ἀντιπαραστάσεως ἐντεῦθεν·p. 5b30 Ἔτι ἐάν τε τιθῇ τις αὐτὰ ποσὰ εἶναι ἐάν τε μὴ τιθῇ,οὐκ ἔστιν αὐτοῖς ἐναντίον οὐδέν· ὃ γὰρ μή ἐστιν αὐτὸ καθ’αὑτὸ λαβεῖν ἀλλὰ πρὸς ἕτερον ἀναφέρεται, πῶς ἄν εἴη τούτῳτι ἐναντίον;Ὅ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· τὰ ἐναντία πρῶτόν ἐστι καθ’ αὑτὰ ἀπολε-λυμένην ἔχοντα τὴν ὑπόστασιν, εἶθ’ οὕτως τὸν πρὸς ἄλληλα ἀναδέχεταιπόλεμον· οἷον τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν πρότερον ἄλλα τινὰ ὄντα | (ποιότὸ2 λεγόμενον iter. C τί om C 4 ἐστὶν om. C ὅτι om. a8 ἐν τῇδε τῇ γp. — σώματι post πολὺ (9) coll. Fa alt. ἐν] καὶ Fa ἐν τῷδετῷ σ. fort transponas post ἐπιφανείᾳ 10 οὐδὲ — καταγίνεται (12) om. a 14 ὁπέντε] καὶ πέντε a παραδείγ. C 16 μὲν] μόνον a τὸ τρίπ. Caἕκαστον — ἔστι (17)] ὅσα τοιαῦτα C 17 ποσῶν] ποσὸν σημαίνει a 18 ἔπει μή]εἰπεῖν εἰ Fa 19 εἶπον] v. 10 τι om. C ἀλλ’ ὃ scripsi: ἀλλὰ libriεἶναι] ἐστι F ἔστι δὲ a 20 καὶ περὶ ὅσον Paris. 1928 Vind. 10: καὶ περὶ ὅ C:om. Fa 21 ἀφορίζον F τὸ (aute ὀλίγον) om. F 22 εἰσιν (pr. l.) a 23 παραχωρεῖC 24 ποσὰ εἶναι coll. C 26 ταῦτα Arist. 28 εἴη] φαίη τις Arist.τητες γάρ εἰσιν) οὕτω τὴν πρὸς ἄλληλα μάχην ἀνεδέξαντο· ταύτῃ γὰρ 77rτὰ πρός τι τῶν ἐναντίων διαφέρει, ὅτι τὰ μὲν ἐναντία πρῶτον καθ’ αὑτάἐστιν ἐξὸν γὰρ τὸ λευκὸν εἰπόντα μὴ παραλαβεῖν τὸ μέλαν μηδ’ εἶνὅλως τοῦ λευκοῦ ὄντος καὶ ἔμπαλιν τὸ μέλαν εἶναι τοῦ λευκοῦ μὴ ὄντος),ἔπειτα πρὸς ἄλληλα μάχεται, τὰ δὲ πρός τι ἀλλήλοις συντίκτεται καὶ συναπόλλυται·τὸν γὰρ πατέρα εἰπὼν καὶ τὸν υἱὸν συνεισήγαγον, καὶ τούτουπάλιν ἀφαιρεθέντος συνοίχεται καὶ ὁ υἱός. ἐπεὶ οὖν τὸ μέγα καὶ τὸμικρὸν καὶ τὸ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον αὐτὸ καθ’ αὑτὸ οὐκ ἔστιν οὐδ’ ἄνὑποσταίη τι τούτων αὐτὸ καθ’ αὑτὸ χωρὶς τῆς πρὸς ἕτερον σχέσεως,δῆλον ὡς οὔκ εἰσιν ἐναντία ἀλλὰ τῶν πρός τι· τὰ γὰρ ἐναντία ἐλέγομεναὐτὰ καθ’ ἑαυτὰ πρότερον ἰδίαν ὑπόστασιν ἔχειν, εἶθ’ οὕτως ἀλλήλοιςμάχεσθαι.p.5b33 Ἔτι εἰ ἔσται τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν ἐναντία, συμβήσεταιτὸ αὐτὸ ἅμα τὰ ἐναντία ἐπιδέχεσθαι καὶ αὐτὰ αὑτοῖςεἶναι ἐναντία. |Ἐκ τούτων διὰ τῆς εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆς δείκνυσιν αὐτὰ μὴ ὄντα 77vἐναντία· φησὶ γὰρ ‘εἰ τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν ἐναντία, συμβήσεται ἐν τῷαὐτῷ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον εἶναι τὰ ἐναντία’· τὸ γὰρ αὐτὸ ἔσται καὶμέγα καὶ μικρὸν καὶ πολὺ καὶ ὀλίγον, οἷον ἡ κέγχρος πρὸς μὲν κύαμονπαραβαλλομένη λέγεται μικρά, πρὸς δὲ σίνηπι μεγάλη, καὶ τοὺς ἐν Ἀθήναιςπρὸς μὲν τοὺς ἐν τῇ κώμῃ πολλοὺς ἐρεῖς πρὸς δὲ τοὺς ἐν πάσῃ τῇἙλλάδι ὀλίγους. ὥστε τῶν ἐναντίων ἔσται ταῦτα δεκτικὰ κατὰ τὸν αὐτὸνχρόνον, ὅπερ ἀδύνατον. ἡ δὲ οὐσία δεκτικὴ μὲν τῶν ἐναντίων ἐλέγετοεἶναι, οὐ μέντοι κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον τὰ ἐναντία ἐπιδέχεσθαι· οὐδέποτεγὰρ ἔσται τὸ αὐτὸ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον θερμὸν καὶ ψυχρόν, λευκὸνκαὶ μέλαν. οὐ μόνον δέ, φησί, τὰ ἐναντία ἐπιδέξεται, ἀλλὰ καὶαὐτὰ ἑαυτοῖς ἔσται ἐναντία · τὸ γὰρ αὐτὸ καὶ μικρὸν καὶ μέγα λέγεταικαὶ πολὺ καὶ ὀλίγον, ὅπερ ἄτοπον· οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων αὐτὸ ἑαυτῷμάχεται.p.6a8 οὐκ ἔστιν ἄρα τὸ μέγα τῷ μικρῷ ἐναντίον, οὐδὲ τὸπολὺ τᾷ ὀλίγω.Πρότερον ὑπέθετο αὐτὰ ἐναντία καὶ ἔδειξεν ὅτι ποσὰ οὔκ εἰσιν, ἔπειταὑπέθετο ποσὰ καὶ ἔδειξεν ὡς οὔκ εἰσιν ἐναντία· κατὰ γὰρ τὸ ἀληθὲς3 εἰσιν a 4 ὄντος τοῦ λ. coll. a 6 συνήγαγον Ca 7 ἀναιp. a8.9 ὐποστ. ἄν coll. C 10 ἐλέγομεν] p. 96,30 12 συμμάχεσθαι a 13 ἔτιδέ Arist. ἔστι C 14 post αὐτὰ add. δὲ C 16 ἔπαγ’. Ca μὴ εἶναι ὄντως a17 τὸ μέγα τῶ μικρῶ ἐναντίον Ca 20 ante μεγάλη add. λέγεται a 21 pr. τῆ om. a24 μέντοι γε a 25. 26 καὶ λευκὸν a 26 ἐπιδέχεται a 27 ἑαυτῶνF ἔσονται a 33 ποσὰ ὑπέθ. coll. Cοὔτε ποσά ἐστιν οὔτε ἐναντία, ἀλλὰ τῶν πρός τι. ὅτι μὲν οὖν οὐκ ἔστι 77vποσὰ διὰ τῆς ἐνστάσεως ἔδειξεν, ὅτι δὲ οὐδὲ ἐναντία διὰ τῆς ἀντιπαραστάσεως.εἰσὶν οὖν, ὅπερ εἶπον, τῶν πρός τι ἐν ποσοῖς ἔχοντα τὸεἶναι. λέγεται δὲ τὸ μὲν μέγα καὶ μικρὸν κυρίως ἐπὶ τοῦ συνεχοῦςμέγα γὰρ σῶμα καὶ μικρὸν λέγομεν, ὁμοίως καὶ μακρὸν καὶ βραχύ, καὶἐπιφάνειαν ὡσαύτως, καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ συνεχοῦς εἴδη μεγάλα ἢ μι|κρὰ 78rἢ μακρὰ ἢ βραχέα κυρίως λέγομεν), τὸ δὲ πολὺ καὶ ὀλίγον ἐπὶ τοῦ διω-ρισμένου καὶ θέσιν μὴ ἔχοντος· πολὺς γὰρ ὁ χρόνος καὶ ὀλίγος λέγεται,ὁμοίως καὶ ὁ ἀριθμός. ὅθεν καὶ αὐτὸς ἐπὶ τῶν ὑποδειγμάτων γυμνάσαςτὸν λόγον τὸ μὲν μέγα καὶ τὸ μικρὸν ἐπὶ τοῦ ὄρους καὶ τῆς κέγχρου παρ-έλαβεν, ἅπερ ἦν τοῦ συνεχοῦς (σῶμα γὰρ ἑκάτερον), τὸ δὲ πολὺ καὶ τὸὀλίγον ἐπὶ τοῦ ἀριθμοῦ, λέγω δὴ τῶν ἐν Ἀθήναις ἀνθρώπων καὶ τῶν ἐντῇ κώμῃ, ἅπερ ἦν τοῦ διωρισμένου· ὁ γὰρ ἀριθμὸς διωρισμένον ποσάν.πολλάκις δὲ καταχρηστικῶς τὸ μὲν μικρὸν καὶ τὸ μέγα ἐπὶ τοῦ διωρισμένουφέρομεν, τὸ δὲ πολὺ ἐπὶ τοῦ συνεχοῦς· λέγομεν γὰρ μικρὸν εἶναι τὸνλόγον Δημοσθένους ἢ μέγαν τῷ περὶ ἕνα καὶ συνεχῆ σκοπὸν βλέπεινὥστε τὸ μικρὸν καὶ τὸ μέγα καὶ ἐπὶ τούτου διὰ τὸ συνεχές τε καὶ ἡνωμένοντοῦ σκοποῦ φέρειν εἰώθαμεν· ἀμέλει οὐκ ἂν εἴποιμεν τοὺς ἐννέαλόγους τῶν δημοσίων μακρὸν λόγον (οὐ γάρ ἐστιν εἷς καὶ συνεχὴς ὁ τούτωνσκοπός), οὐδ’ ἔτι τοὺς ἕνδεκα κατὰ Φιλίππου, ἀλλὰ πολλοὺς αὐτοὺςλέγομεν. καὶ τὸ ὕδωρ δὲ πολὺ λέγομεν συνεχὲς ὂν ἴσως διὰ τὸ εὐδιαίρετον.λέγομεν δὲ καὶ τὴν ὁδὸν πολλάκις πολλὴν συνεχῆ οὖσαν διὰ τὸεἰς πολλὰ διῃρῆσθαι στάδια καὶ τοῖς ποσὶν ἐν τῇ βαδίσει τρόπον τινὰδιῃρῆσθαι.Ἀπορῆσαι δὲ κἀνταῦθα εἰκότως ἄξιον, πῶς μικρῷ μὲν πρόσθεν τὸπολὺ καὶ ὀλίγον ποσὰ εἶναι ἔλεγεν, ἐν οἷς ἔλεγεν ὅτι κυρίως μὲν ποσὰταῦτα μόνα λέγεται, ἅπερ ἔφθη προδιδάξας, τά τε πέντε τοὐ συνεχοῦςεἴδη, γραμμὴν ἐπιφάνειαν σῶμα χρόνον καὶ τόπον, καὶ τὰ δύο τοῦ διωρι-σμένου, λόγον τε καὶ ἀριθμόν, τὰ δὲ ἄλλα, φησί, πάντακατὰ συμβεβηκός·εἰς ταῦτα γὰρ βλέποντες, φησί, καὶ τὰ ἄλλα ποσὰ λέγομεν,οἷον πο|λὺ τὸ λευκὸν λέγεται τῷ γε τὴν ἐπιφάνειαν πολλὴν 78vεἶναι· πῶς οὖν ταῦτα πρότερον εἰπών, δι’ ὧν σαφῶς τὸ πολὺ1 εἰσιν (pr. l.) a εἰσὶ (alt. l.) C 2 ποσὰ om. C 3 ὥσπερ εἴπομεν a (cf. p. 94,12)4 μὲν om. a τὸ μίκρ’. a 8 post ἔχοντος add. ἤγουν τοῦ ἀριθμοῦ καὶ τοῦ χρόνουa 9. 10 ἐπὶ — λόγον om. F 10 μὲν om. F 11 ἦσαν C13 ἐστὶ ποσόν a 14 καὶ καταχp. a 14. 15 μικρὸν] μακρὸν F1 14 καὶ τὸμέγα om. F 15 φέρομεν] λέγομεν F post πολὺ addas καὶ τὸ ὀλίγον16 τοῦ δημοσθ. a ἡ μέγαν Paris. 2051: καὶ μέγα C: ἢ μέγα a: om. Fπερὶ] an πρὸς? 17 τὸ μικρὸν καὶ om. Fa τοῦ λόγου τούτου a19 μικρὸν F1 20 δώδεκα C φίλιππον F 22 πολλάκις post δὲ coll. a23 πολλοὺς .. σταδίους C διαιρεῖσθαι Ca 23. 24 καὶ τοῖς — διῃρῆσθαι om. F (fort.recte) 23 καὶ] ἡ a τρόπον Paris. 2051: τόπον Ca 25 ἀπορίας Fa26 τὸ ὀλίγον a ἐν οἷς ἔλεγεν om. F (cf. p. 5a38) 27 ἔφθην a 30 γὰρom. C 31 γε om. C Arist. (cf. p. 92,9) τὴν αὐτοῦ ἐπιφ. Cκαὶ τὸ ὀλίγον ποσὰ εἶπεν, ἐν τούτοις φησὶ μὴ εἶναι τὸ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον 78vτοῦ ποσοῦ ἀλλὰ τῶν πρός τι; καὶ εἰ ἐνταῦθα ἀληθῶς δέδεικται τὸ μὴ εἶναιαὐτὰ τοῦ ποσοῦ, κακῶς ἀνωτέρω ποσὰ εἶναι αὐτὰ εἴρηκε. τί οὖν πρὸςτοῦτό φαμεν; ὃ πολλάκις ἡμῖν εἴρηται, ὅτι τὰ πρός τι οὐκ ἔχει φύσινἀφωρισμένην, ἀλλ’ ἐν ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις συνίσταται. καὶ ἔστι τὸπολὺ καὶ ὀλίγον καὶ μέγα καὶ μικρὸν καὶ διπλάσιον καὶ ἥμισυ καὶ τὰπαραπλήσια πρός τι ἐν ποσῷ συνιστάμενα, οὐκ ἐν ποιῷ, ὥσπερ καὶ τὸλευκότερον καὶ γλυκύτερον καὶ βαρύτερον πρός τί ἐστιν ἐν ποιῷ τὴν ὕπαρ-ξιν ἔχοντα. ὅταν οὖν λέγωμεν πολὺ τὸ λευκόν, ἐπεὶ τὸ πολὺ καὶ ὀλίγονπρός τι ὄντα περὶ τὸ ποσὸν καὶ οὐ περὶ τὸ ποιὸν καταγίνεται, οὐ κυρίωςδηλονότι λέγομεν οὐδὲ καθ’ αὑτά, ἀλλὰ διότι ἡ ἐπιφάνεια πολλή, ἥτις ἦντου ποσοῦ. οὐ τοῦτο οὖν ἔλεγεν ἀνωτέρω ὅτι τὸ πολὺ αὐτὸ καθ’ αὑτὸποσόν ἐστιν, ἀλλ’ ὅτι ἐν ποσῷ πρός τι. καὶ οὐ δεῖ γε τοῦτο ἐπὶ τοῦποσοῦ φέρειν, εἰ μὴ κατὰ συμβεβηκός, τῷ ἐν ποσῷ εἶναι ἐπιδεχομένῳ τὸπολὺ καὶ ὀλίγον.p. 6a12 Μάλιστα δὲ ἡ ἐναντιότης τοῦ ποσοῦ περὶ τὸν τόπονδοκεῖ ὑπάρχειν· τὸ γὰρ ἄνω τῷ κάτω ἐναντίον τιθέασιν.᾿Επειδήπερ ἀπέδειξε τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν μήτε ποσὰ ὄντα μήτεἐναντία, φησὶν ὅτι εἰ ὅλως βούλεταί τις | ἐπὶ τοῦ ποσοῦ ἐναντιότητα θεωρῆσαι, 79rλαμβανέτω τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω· ταῦτα γὰρ καὶ πλεῖστον διεστήκασινἀλλήλων καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὸν ὁρισμὸν τῶν ἐναντίων ἐπιδέχεται.οὕτως γὰρ ὁρίζονται τὰ ἐναντία ῾τὰ πλεῖστον ἐν τῷ αὐτῷ γένει ἀλλήλωνδιεστῶτα’. τούτῳ δὲ αὐτὸς οὐκ ἀρέσκεται· κατὰ ἀλήθειαν γὰρ οὐκ ἔστινἐν τῇ φύσει τῶν ὄντων τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω, ἀλλὰ τὸ πέριξ καὶ τὸ μέσον,ἃ οὐκ ἔστιν ἐναντία ἀλλὰ τῶν πρός τι· τὸ γὰρ πέριξ μέσου ἐστὶ πέριξ.τὸ δὲ ἄνω καὶ τὸ κάτω τὴν κατὰ διάμετρον διάστασιν ἀφεστάναι ὀφείλουσινἀλλήλων· ἡ δὲ γῆ κέντρου λόγον ἐπέχει πρὸς τὸ πᾶν, ἐν ᾗ τὰ βαρέαπάντα φέρεται· πῶς οὖν τὸν τῆς γῆς τόπον, τοῦτ’ ἔστι τὸ τοῦ παντὸςκέντρον, ἐναντίον ἐροῦμεν τῷ τοῦ πυρὸς τόπῳ, τοῦτ’ ἔστι τῇ κοίλῃ τῆςσελήνης περιφερείᾳ; οὐ γὰρ τὴν τοῦ παντὸς διάμετρον ταῦτα διεστήκασινἀλλήλων. ὥστε οὐ πλεῖστον διεστήκασι· πλεῖστον γὰρ διεστήκασι1 primum τὸ om. F τοῦ ποσοῦ a ἐν τ.] ἐνταῦθα δέ Ca μὴ] οὐκ a1. 2 τοῦ ποσοῦ καὶ τὸ ὀλ. καὶ τὸ πολύ C 2 τὸ om. C 3 κακῶς. εἴp.] an πῶς ..εἴρηκε;? 4 φασιν a εἴρηται] p. 47,12 ἔχει ἀληθῶς a 5 συνίστανται CI ἔτι F 6 τὸ ὀλ. a 7 τῶν πρός a 9 λέγομεν F 10 περὶ τὸ (alt.)om. C καταγίνονται C 11 ἥτις] τις Fa 13 ἀλλ’ ὅτι καὶ a ἐν — τι] πρόςὂν ἐν ποσῷ ἐστιν C 14 τῶ] τὸ Ca ἐπιδεχομένου C: ἐπιδεχόμενον a τὸ om. F15 τὸ ὀλ. a 16 τὸν om. C 17 τὸ γὰρ — τιθέασιν in lac. om. C lemmatinuanl ad εἶναι (6a15) CFa (cf. p. 100,16) 18 εἶναι a 20 alt. καὶ om21 τῶν ἐν. τὸν ὁp. coll. CF 22. 23 διεστ. ἀλλ’. coll. C 23 διεστηκότα a25 ἃ] οἷον C 29. 30 τῇ κοίλῃ περιφερεία̣ τῆς σεληνιακῆς σφαίρας a 31 ὥδιεστ.] ὡς γὰρ εἶπον C 31 πλεῖστον γὰρ διεστ. om. F γὰρ omτὰ πᾶσαν τὴν διάμετρον διεστηκότα. οὐκοῦν οὐδὲ ἐναντία ταῦτά ἐστιν, οὐδ’ 79rἄνω τε καὶ κάτω, ἀλλ’, ὡς εἶπον, τῶν πρός τι (τὸ γὰρ πέριξ μέσου ἐστὶπέριξ), εἰ μή τις κάτω ὑπόθοιτο πᾶσαν ἅμα τὴν γῆν, διότι τοῖς καθ’ὁτιοῦν αὐτῆς μέρος οἰκοῦσιν ὑπὸ ποσὶ καὶ κάτω ἐστὶν ἡ γῆ, ὁ δὲ οὐρανὸςἄνω. εἰ δὲ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτῆς βούλεταί τις τὸ κάτω λέγειν, ἄνωδὲ τὴν σφαῖραν, εὑρεθήσεται τὸ αὐτὸ καὶ ἄνω καὶ κάτω ὄν· ἡ γὰρ ἄνωτῆς γῆς ἐπιφάνεια ὡς μὲν πρὸς τὸν οὐρανὸν κάτω ἐστίν, ὡς δὲ πρὸς τὴνὑποκάτωθεν ἑαυτῆς ἐπιφάνειαν ἄνω. ἀλλὰ καὶ τῶν ἡμισφαιρίων ἑκάτερονἄνω τε καὶ κάτω ἔσται, κατὰ τὴν διάφορον κίνησιν ἀμείβοντα καὶ τὴνσχέσιν. ἀλλ’ οὐδέν ἐστιν ἅμα ἐν ἑαυτῷ κατὰ τὸ αὐτὸ τὰ ἐναντία ἔχον.ὥστε οὐ δυνατὸν ἐν τῇ φύσει τῶν ὄντων εἶναι κυρίως τὸ ἄνω καὶ κάτω,εἰ μή τί γε κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον πᾶσαν | ἅμα τὴν γῆν κάτω λέγειν 79vτις βούλοιτο. θέσει δέ ἐστι τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω, ὡς ἡ ὑπὲρ κεφαλὴνἡμῶν ὀροφή· ὡς γὰρ πρὸς ἡμᾶς ἄνω ἐστίν, ὡς δὲ πρὸς τοὺς ὑπὲρ αὐτὴνκάτω.p. 6a13 τὴν πρὸς τὸ μέσον χώραν κάτω τιθέντες διὰ τὸ πλεῖ·στῆν τῷ μέσῳ διάστασιν πρὸς τὰ πέρατα τοῦ κόσμου εἶναι.Οἱ βουλόμενοι, φησί, τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω ἐν τῇ φύσει τῶν ὄντωνεἶναι διὰ τὸ τὴν γῆν ὡς πρὸς ἕκαστον πέρας τοῦ κόσμου τὴν κατὰ διάμετρονδιάστασιν ἀφεστηκέναι, διὰ τοῦτο τὴν γῆν κάτω βούλονται.p. 6a15 Ἐοίκασι δὲ καὶ τὸν τῶν ἄλλων ἐναντίων ὁρισμὸν ἀπὸτούτων ἐπιφέρειν· τὰ γὰρ πλεῖστον ἀλλήλων διεστηκότα τῶνἐν τῷ αὐτῷ γένει ἐναντία ὁρίζονται.᾿Επειδὴ κάτω, φησί, τὴν γῆν ὑπενόησαν εἶναι, αὕτη δὲ ὡς πρὸςἕκαστον τοῦ κόσμου πέρας τὴν πλείστην διάστασιν διέστηκε, λέγω δὴ τὴνκαιὰ διάμετρον, ἐναντίον δὲ τῷ ἄνω τὸ κάτω, ὑφ’ ἓν δὲ γένος ἀνάγονταιταῦτα τὸ ποσόν, ἐκ τούτων καὶ πᾶσι τοῖς ἐναντίοις τὸν ὁρισμὸν ἐπιφέρου-σιν ἐναντία λέγοντες εἶναι τὰ πλεῖστον ἀλλήλων διεστηκότα τῶν ὑπὸ τὸαὐτὸ γένος.1 κατὰ πᾶσαν C ἑστηκότα F pr. οὐδὲ] οὐκ C ταῦτά ἐστιν om. F1. 2 οὐδ’ ἄνω—κάτω ante εἰ (3) ponas 2 εἶπον] p. 99, 25 3 ὐπόθητο F4 ὁτοιοῦν F μέρος αὐτῆς coll. Ca post κάτω add. εἶναι del. F 7 τὸνom. F 8 αὐτῆς C 10 οὐδέ ἐστιν a ἐν om. ὅ 11 οὐ δὺν.]οὐκ ἐνὸν C 12 τι] τοί Fa κάτω om. F 13 ante θέσει add. lemmaἐοίκασι—ὁρίζονται C θέσις C 16 lemma om. C τιθ.] λέγοντεςArist. 19 ἕκαστον] ἓν C: τὸ F (cf. v. 25) κατὰ om. F 20 βούλεταιC 21 post δὲ add. φησι CFa: delevi ex Paris. 2051 25 post ἕκαστονadd. μέρος C πέρας om. CF 20 τῶ] τὸ CF 28 εἶναι om. Cp. 6a19 οὐ δοκεῖ δὲ τὸ ποσὸν ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ 79vἦττον.Εἰπὼν ὅτι ἴδιον τοῦ ποσοῦ τὸ μηδὲν ἔχειν ἐναντίον καὶ δείξας ὅτιπαντὶ τοῦτο ὑπάρχει, οὐ προσέθηκεν ΄οὐκ ἴδιον δὲ τοῦτο τοῦ ποσοῦ, ὅτικαὶ τῇ οὐσίᾳ ὑπάρχει’, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς οὐσίας ἐποίησε· δῆλον γὰρτοῦτο ἦν ἐκ τῶν περὶ τῆς οὐσίας εἰρημένων· εἰ γὰρ ἐκεῖ ἔλεγεν ὅτι οὐκἴδιον δὲ τῆς οὐσίας τὸ μηδὲν ἔχειν ἐναντίον, ὅτι καὶ τῷ ποσῷ ὑπάρχει’,δῆλον ὅτι κἀνταῦθα οὐκ διιὸν ἔσται τοῦ ποσοῦ, ὅτι καὶ τῇ οὐσίᾳ ὑπάρχει·ὥστε τῶ ποσῷ οὐδέν ἐστιν ἐναντίον, ἀλλ’ εἰ ἄρα, δεῖ λέγειν ὅτι τὸ ποσὸντῶν ἐναντίων ἐστὶ δεκτικόν, ὥσπερ ἐλέγομεν καὶ τῇ οὐσία μηδὲν μὲν εἶναιἐναντίον, αὐτὴν δὲ τῶν ἐναντίων εἶναι δεκτικήν. τί οὖν, φασίν, οὐκ ἔστιτὸ παχὺ καὶ τὸ λεπτὸν τοῦ ποσοῦ καὶ τὸ πλατὺ καὶ τὸ στενόν, | ἅπερ 80rἐναντία ἐστίν; ἀλλὰ λέγομεν ὅτι ταῦτα οὔκ εἰσι ποσὰ ἀλλ’ ἐν ποσοῖς ἔχειτὸ εἶναι, ὥσπερ καὶ τὸ μέγα καὶ τὸ μικρόν· παχὺ γὰρ λέγομεν τὸ πολλὴνἔχον τὴν κατὰ βάθος διάστασιν, καὶ πλατὺ τὸ τὴν κατὰ πλάτος, στενὸνδὲ καὶ λεπτὸν τὸ ὀλίγην ἔχον τὴν κατά τε βάθος καὶ πλάτος διάστασιν.καὶ ὅσα δὲ περὶ τῶν ἄλλων εἰρήκαμεν, μεγάλου λέγω καὶ μικροῦ καὶπολλοῦ καὶ ὀλίγου, ταῦτα καὶ ἐπὶ τούτων ἐροῦμεν· καὶ γὰρ ταῦτα τῶνπρός τί ἐστιν.p. 6a19 Οὐ δοκεῖ δὲ τὸ ποσὸν ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸἧττον.Ἐπ΄ ἄλλο μεταβέβηκεν ἴδιον τοῦ ποσοῦ, τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλονκαὶ τὸ ἧττον. καὶ τοῦτο εἰκότως· εἴρηται γὰρ ὅτι ὅπου ἐστὶν ἡ ἐναωτιότης,ἐκεῖ καὶ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον ἐκ τῆς τῶν ἐναντίων μίξεως γίνεται.ἰστέον δὲ ὅτι καὶ τοῦτο πάλιν ἀποδοκιμάζει ὡς καὶ τῇ οὐσίᾳ ὑπάρ-χον, καὶ ἐφ’ ἕτερον ἴδιον μεταβαίνει καί φησιν·p. 6a26 ἴδιον δὲ μάλιστα τοῦ ποσοῦ τὸ ἴσον τε καὶ ἄνι’λέγεσθαι. |Τοῦτο κυρίως ἴδιόν ἐστι τοῦ ποσοῦ, ἐπειδὴ καὶ μόνῳ ὑπάρχει καὶ 80v1. 2. 20. 21 καὶ ἧττον Arist. 4 νῦν οὐ προσέθ’. C τοῦτο om. C 5 ἐπὶ τῆςοὐσίας ἐποίησε] p. 3b27 6 τὴν οὐσίαν C ἕ δὲ] τοῦτο in ras. C9 ὥστε τὸ ποσὺν οὐδέν ἐστι δεκτικὸν τῶν ἐναντίων a εἰ] ἡ F 10p. 77,27 μὲν] μὴ a: om. F 11 φησίν CF 15 ante πλατὺ add. τὸ Palt. τὴν om. a 16 ἔχον post διαστ. coll. a τε ante κατὰ coll. a. om. C17 παρὰ F 18 καὶ γὰρ καὶ C τῶν om. F 19 ἐστιν om. C23 τὸ om. F εἴρηται] p. 75,17 25 πάλιν] μᾶλλον F καὶ (altCF 26 καὶ ἐφ’ ἔτ.] ἐφ’ ἔτ’. δὲ a μεταβ. ἴδιον coll. a 29 ante add. καὶἐστι om. 1 Cπαντί. γραμμὴ γὰρ γραμμῇ ἴση τε καὶ ἄνισος λέγεται καὶ τόπος 80vτόπῳ καὶ ἐπιφάνεια ἐπιφανείᾳ καὶ σῶμα σώματι καὶ χρόνος χρόνῳ καὶλόγος λόγῳ καὶ ἀριθμὸς ἀριθμῷ. ἐὰν δὲ ἐπ’ ἄλλου τινὸς λέγωμεν τὸἴσον καὶ ἄνισον, οὐ καθ’ αὑτὸ ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός· οἷον λέγομεν ὅτιἴσον ἐστὶ τοῦτο τὸ λευκὸν σῶμα τούτῳ τῷ λευκῷ σώματι, καὶ ἄνισον δὲὡσαύτως, οὐ καθὸ δὲ λευκὰ ἀλλὰ καθὸ σώματα, ἅπερ ἐστὶ τοῦ ποσοῦ.ἀλλὰ μᾶλλον τὸ ὅμοιον καὶ τὸ ἀνόμοιον ἐπὶ τῶν τοιούτων ῥηθείη κυρίως·λευκὸν γὰρ λευκῷ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον λέγεται, καὶ ἐπὶ τῶν τοιούτωνὡσαύτως.Περὶ τῶν πρός τι.p. 6a36 Πρός τι δὲ τὰ τοιαῦτα λέγεται, ὅσα αὐτὰ ἅπερ ἐστὶνἑτέρων εἶναι λέγεται. |Πρὸ τῆς τῶν πρός τι διδασκαλίας πέντε ταῦτα χρὴ ζητεῖν· πρῶτον 81rτὴν τάξιν αὐτῶν τὴν πρὸς τὰς κατηγορίας, δεύτερον τὴν αἰτίαν τῆς ἐπιγραφῆς,τρίτον τὴν ὑπόστασιν αὐτῶν τίς ἐστι, τέταρτον τὴν εἰς τὰ εἴδηδιαίρεσιν, πέμπτον τὸν τρόπον τῆς διδασκαλίας. πρῶτον οὖν τὴν τάξιν·διὰ ποίαν αἰτίαν μετὰ τὸν τοῦ ποσοῦ λόγον ἔταξε τὸν περὶ τῶν πρός τικαὶ μὴ τὸν περὶ τοῦ ποιοῦ, καίτοι γε τὸ ποιὸν εἶδός τι καθ’ αὑτὸ ἔχεικαὶ ὑπόστασιν, ταῦτα δὲ ἰδίαν οὐκ ἔχει ὑπόστασιν ἀλλ’ ἐν ταῖς ἄλλαιςκατηγορίαις ἔχει τὸ εἶναι, τιμιώτερα δὲ τὰ καθ’ αὑτὰ ὑφεστηκότα τῶν ἐνσχέσει μόνῃ τὸ εἶναι ἐχόντων· δεῖ γὰρ αὐτό τι πρῶτον καθ’ αὑτὸ εἶναι,εἶθ’ οὕτως τὴν πρὸς ἕτερον ἀναλαβεῖν σχέσιν. λέγομεν οὖν ὅτι ὥσπερ ἐπὶτοῦ ποσοῦ ἐποίησε καὶ δευτέραν ἔταξε τὴν περὶ τούτου διδασκαλίαν, διὰτὸ μνημονεῦσαι αὐτοῦ ἐν τῷ περὶ τῆς οὐσίας λόγῳ, ἵνα μὴ ἐπὶ πολὺἐάσῃ τὸν ἀκροατὴν ἀγνοοῦντα τί ποτέ ἐστι τὸ ποσόν, οὕτω καὶ ἐνταῦθαποιεῖ. ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῷ περὶ τοῦ ποσοῦ λόγῳ ἐμνήσθη τῶν πρός τι,ἔνθα ἔλεγε τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν καὶ τὸ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον τῶν πρόςτι εἶναι, ἵνα μὴ ἐπὶ πολὺ ἐάσῃ ἡμᾶς ἀγνοοῦντας τίς ἡ φύσις τῶν πρός τι,εὐθέως τὸν περὶ τούτων ποιεῖται λόγον. διὰ τί δὲ ἐπιγέγραπται Περὶτῶν πρός τι καὶ μὴ περὶ τοῦ πρός τι, ὥστε εἶναι τὴν ἐπιγραφὴν ἑνικήν;λέγομεν ἐπειδὴ τὰ πρός τι σχέσις τίς ἐστιν, ἡ δὲ σχέσις τοὐλάχιστον ἐνδύο πράγμασι θεωρεῖται, διὰ τοῦτο πληθυντικῶς ἐπέγραψε· τὸ γὰρ δεξιὸν1 post παντί add. πράγματι Fa γὰρ om. C 2 καὶ χρόνος χρόνω om. Ca3 λέγομεν F 4 ἴσον τε a τὸ ἄνισον F κατὰ om. F 5 ἴσον] ὅσον C6 δὲ om. a 11 τοιαῦτα] ταῦτα Γ’ 15 τίς ἐστι om. F 17. 18 παρὰ (utrobique) F18 καὶ om. F 19 ταῦτα δὲ] τὰ δὲ πρός τι F 24 τῆς om. a 25 τὸν ἀκp.—ἐάση (28) om. F τὸν ἀκp. ἅγν’.] ἡμᾶς ἀγνοοῦντας a τὸ om. a 27 ἔλεγε]p. 5b27 31 τίς] τί F 32 δυσὶ aἀριστεροῦ ἐστι δεξιὸν καὶ οὐκ ἄν τι εἴη αὐτὸ καθ’ αὑτὸ δεξιόν, καὶ ὁ 81rπατὴρ υἱοῦ πατὴρ καὶ οὐκ ἄν τις καθ’ αὑτὸν εἴη πατὴρ μὴ πρὸς υἱὸνλεγόμενος. ἐπὶ δὲ τῆς οὐσίας | δυνατόν, μᾶλλον δὲ ἀναγκαῖον ἓν πρᾶγμα 81vκαθ’ αὑτὸ εἷναι οὐσίαν, οἷον ἄνθρωπον. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ποσοῦ.δυνατὸν γὰρ τὸ δίπηχυ μόνον ποσὸν λέγεσθαι. δυνατὸν δὲ καὶ αὐτὰ μὲντὰ πράγματα ῾τὰ περὶ τῶν πρός τῖ’ λέγεσθαι πληθυντικῶς, αὐτὴν δὲ τὴνκατηγορίαν ἑνικῶς ῾περὶ τοῦ πρός τῖ’, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ ποσοῦ καὶἄλλων κατηγοριῶν ἑνικῶς προσφερόμεθα τὴν κατηγορίαν, δηλοῦντες διὰτῆς ἐπιγραφῆς οὐ τὰ πράγματα τὰ ἐν αὐτῇ, ἀλλὰ τὴν κοινῶς κατ’ αὐτῶνλεγομένην φύσιν, ἐπεὶ καὶ ἡ σχέσις εἰ καὶ ἐν πλείοσίν ἐστιν, ἀλλ’ οὖνμία τίς ἐστι τῷ ὑποκειμένῳ, ὡς καὶ τὸ σπέρμα καὶ ὁ καρπὸς καὶ ἡ ἀνάβασιςκαὶ ἡ κατάβασις· μία γὰρ ἡ σχέσις τοῦ δούλου πρὸς τὸν δεσπότην,ἥτις ἀρχομένων μὲν ἡμῶν ἀπὸ τοῦ δούλου δουλεία λέγεται ἀπὸ δὲ τοῦδεσπότου δεσποτεία. ὁμοίως καὶ ἐπὶ μαθητοῦ καὶ διδασκάλου καὶ τῶνλοιπῶν. ἀλλ’ ἵνα, ὡς εἴπομεν, ἐνδείξηται ὅτι ἡ τῶν πρός τι κατηγορίαοὐδέποτε ἐν ἑνὶ πράγματι ὑφίσταται, διὰ τοῦτο πληθυντικῶς Περὶ τῶνπρός τι τὴν ἐπιγραφὴν πεποίηται.Περὶ δὲ τῆς ὑποστάσεως ταῦτά φαμεν· τινές φασι μηδὲν εἶναι τῶνπρός τι φύσει, ἀλλὰ ἀνάπλασμα εἶναι ταῦτα τῆς ἡμετέρας διανοίας, λέγοντεςὅτι οὕτως οὐκ ἔστι φύσει τὰ πρός τι ἀλλὰ θέσει, ὅτι δυνατὸν καὶ τὸνδεξιὸν ἀριστερὸν γενέσθαι καὶ τὸν ἀριστερὸν δεξιόν, καὶ ὁ πατὴρ καὶ υἱόςἐστι καὶ ὁ δοῦλος θέσει δοῦλος· οὐδεὶς γάρ ἐστι φύσει δοῦλος· ὁ αὐτὸςγὰρ καὶ δεσπότης κατὰ ταὐτὸν ἑτέρου γένοιτ’ ἄν. οὗτοι δὲ οὐκ ὀρθῶςλέγουσιν· οὕτω γὰρ ἔγνωσται ταῦτα τῇ φύσει, ὡς καὶ τὰ μόρια τοῦσώματος ἐν σχέσει τινὶ τῇ πρὸς ἄλληλα θεωρεῖται· τὸ μὲν γάρ τι ὑπὸτῆς φύσεως δεξιὸν τέτακται οἷον τὸ ἧπαρ, τὸ δέ τι ἀριστερὸν οἷον ὁσπλήν, καὶ οὐκ ἄν ποτε γένοιτο οὔτε τὸ ἧπαρ ἀριστερὸν οὔτε ὁ σπλὴν |δεξιός, ἀλλ’ εἰ ἀμειφθείη τούτων ἡ τάξις, διέφθαρται τὸ ζῷον. καὶ ὁ 82rθεὸς ἄρχει μόνως ἡμεῖς δὲ πάντες ὑπ’ αὐτοῦ ἀρχόμεθα, καὶ ἡ ψυχὴμόνως κινεῖ τὸ σῶμα καὶ ἡ φύσις, τὸ δὲ σῶμα μόνως κινεῖται ὑπ’ αὐτῶνκαὶ οὐκ ἀντικινεῖ αὐτά. τινὲς δὲ ἐκ διαμέτρου τούτοις ἔχοντες πάντα τὰπράγματα πρός τι ἔλεγον, ὧν εἷς ἦν Πρωταγόρας ὁ σοφιστής· ἔλεγε γὰροὗτος ὅτι οὐδὲν τῶν πραγμάτων ὡρισμένην ἔχει φύσιν, διὸ καὶ ἔλεγεν ὅτι1 τις F 5 καὶ om. a 6 τὰ (post πp.) om. a 7 post κατ’. add.ἤτοι τὴν σχέσιν αὐτὴν a καὶ (prius) om. a τῶν om. F 10 λεγομένηνom. F καὶ (alt.) om. C 11 καὶ (pr.) om. a 13 μὲν om. CF14 δεσπότου om. C 15 εἴπομεν] p. 102,3] δείξη C 16 ἐν om. a17 ἐποίησε C 18 post ὑποστ. add. αὐτῶν a τοιαῦτα C ἑ a20 οὕτως ὅτι coll. F τὰ πρός τι φύσει coll. C ὅτι δὺν.] ὡς C 20. 21δέξ’. .. τὸ ἀρ’. a 22 γὰρ τίς ἐστι F 23 γὰρ Paris. 2051: δέ CFa 24γὰρ οὕτω coll. C 25 θεωρεῖται a Ammon. : θεωρεῖσθαι codd. τι] τοι F 27om. C 28 ἀμειφθείη a Paris. 2051: ἀμειφθῇ CF τὸ29 μόνως Paris. 2051: μόνος CFa καὶ ἡμεῖς δὲ a posl πάντες add. μ31 ἀντικινεῖ] κινεῖ C: ἂν κινῇ F 32 Πρωταγ.] cf. Zelleri Phil. Gr. I 4 p. 978 sq.οὐκ ἔστι τινὰ ψευδῆ λέγειν· ἕκαστος γὰρ κατὰ τὸ φαινόμενον αὐτῷ καὶ 82rδοκοῦν περὶ τῶν πραγμάτων ἀποφαίνεται οὐκ ἐχόντων ὡρισμένην φύσινἀλλ’ ἐν τῇ πρὸς ἡμᾶς σχέσει τὸ εἶναι ἐχόντων· τοιγαροῦν οἱ μὲν ἰκτε-ριῶντες τὸ μέλι φασὶ πικρὸν εἶναι καὶ ἀληθεύουσί γε (ὃ γὰρ δοκεῖ καὶφαίνεται αὐτοῖς, τοῦτο καὶ λέγουσιν), οἱ δὲ ὑγιαίνοντες γλυκὺ καὶ αὐτοὶὁμοίως ἀληθεύοντες. καὶ ὁ τράχηλος δὲ τῆς μελαίνης περιστερᾶς ἐν ἡλίῳἑστώσης τοῖς μὲν φαίνεται ἁλουργὸς τοῖς δὲ χρυσοειδής, καὶ ἄλλοις ἄλλωςπὼς πρὸς τὴν διάφορον αὐτῆς τε καὶ τῶν ὁρώντων θέσιν. ὁμοίως δὲ καὶἐπὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων· τὸ γὰρ ἄλλῳ δοκοῦν ἀληθὲς ἄλλος ψευδὲς εἶναιοἴεται, καὶ τὸ τῶδε καλὸν εἶναι δοκοῦν ἄλλῳ φαῦλον νενόμισται, τὸ ἀντι-κείμενον δὲ ἀληθές. νόμῳ οὖν πικρόν φαμεν νόμῳ γλυκύ, θάτερον δὲοὐδέν. ὥστε οὐδὲν τῶν πραγμάτων ὡρισμένην τινὰ ἔχει ὑπόστασιν, ἀλλὰτῶν πρός τί ἐστι. τοῦτον δὲ ἐλέγχει μὲν καὶ ὁ Ἀριστοτέλης ἐν τῷ τρίτῳλόγῳ τῆς Μετὰ τὰ φυσικὰ πραγματείας λέγων ὅτι εἰ πᾶν ὃ οἴεταί τις ὅτιἐστί, τοῦτο καὶ ἀληθές ἐστιν, ἐπειδὴ οἱ μαινόμενοι ὑπολαμβάνουσι τὸ πῦρτρέφειν καίειν δὲ μή, ἐχρῆν αὐτοῖς προσαγόμενον τὸ πῦρ τρέφειν καὶ μὴκαίειν, ἢ ἐπειδὴ τὸν ἄρτον ὑπολαμβάνουσι καίειν, ἐχρῆν τὸν ἄρτον καίειναὐτοὺς καὶ μὴ τρέφειν. | ἐλέγχει δὲ καὶ ὁ Πλάτων’ ἐν τῷ Θεαιτήτῳ τῷ 82vδιαλόγῳ αὐτὸ τοῦτο προθέμενος ἐλέγξαι, ἐν ᾧ μετὰ πολλὰς ἀποδείξεις καὶτοῦτον ἐπιφέρει χαριέντως τὸν λόγον· ΄ἐπειδὴ ἡμεῖς,’ φησίν, ὦ Πρωταγόρα,φαμέν σε μὴ ἀληθεύειν, ἆρα ἀληθεύομεν λέγοντες περὶ σοῦ ὅτιψεύδῃ ἢ ψευδόμεθα; εἰ μὲν οὖν ἀληθεύομεν, ψεύδεται Πρωταγόρας λέγωνὅτι πάντες ἀληθῆ λέγουσιν (ἡμεῖς γὰρ ἀληθεύομεν λέγοντές σε ταῦταψευδῆ λέγειν), εἰ δὲ ψευδόμεθα, ἔστιν ἄρα ψευδῆ λέγειν καὶ οὐ πᾶς ὁλέγων τι ἀληθεύει’. ἄλλοι δὲ παρὰ τούτους ὀρθῶς εἶπον ὅτι τῶν πραγμάτωντὰ μέν ἐστι πρός τι τὰ δὲ αὐτὰ καθ’ αὑτά· πρός τι μὲν οἷονδεξιὸν ἀριστερόν, αὐτὰ δὲ καθ’ ἑαυτὰ οἷον σῶμα ἄνθρωπος· ὁ γὰρἄνθρωπος καθὸ ἄνθρωπος οὐκ ἔστι τῶν πρός τι. τὰ δὲ πρός τιταῦτα οἰκείαν μὲν ὑπόστασιν οὐκ ἔχει, ἐν ταῖς ἄλλαις δὲ κατηγορίαιςἔχει τὸ εἶναι· ὅταν γὰρ εἴπω πατέρα, εἶπον ἐν οὐσίᾳ πρός τι, ὅτανδὲ πολὺ ἢ ὀλίγον, εἶπον ἐν ποσῷ πρός τι, ὅταν δὲ λευκότερον ἢμελανώτερον, ἐν ποιῷ, καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ὡσαύτως. καλῶς δέτινες ἀπεικάζουσιν αὐτὰ παραφυάσιν, αἵτινες οὐκ ἰδίαν ἔχουσιν ὑπό·στάσιν, ἀλλ’ ἐν φυτοῖς ἔχουσι τὸ εἶναι. ἀπεικάζουσι δὲ αὐτὰ καὶτοῖς ἀντερείδουσιν ἄλληλα ξύλοις· τούτων γὰρ τοῦ ἑτέρου ἀναιρεθέντοςοὐκ ἔσται τὸ λοιπόν.2 τῶν πp. ἀποφαίν. πέρι (sic) C: ἀποφ. περὶ τῶν πp. a 4. 5 αὐτοῖς καὶ φαῖν’.coll. a 8 τὴν om. F αὐτοῖς a 9 ψεῦδος a 1 1 πικρῷ a13 εἰσι Fa 13. 14 ἐν τῷ τρίτῳ λόγῳ τῆς Μετὰ τὰ φ.] Γ 4 p. 1007b22.5p. 1009a6.6 p. 1011a17 sq. 14 τὰς φυσικὰς F 14. 15 ὅτι ἐστί] τι ἐστὶ C:τι εἶναι a 18 ἐν τῷ Θεαιτήτῳ] p. 170 C sq. 22 οὖν om. C24 ψευδῶς (pr. l.) F 25 περὶ CF 28 καθὸ ἄνθρωπος om. C 31 λευκώτ. F33 περιφ. Γ’ (cf. p. 47,16) 34 αὐτὰ om. F῾H δὲ διαίρεσις αὐτῶν ἐστιν αὕτη· τῶν πρός τι τὰ μὲν καθ’ όμωνυμίαν 82vλέγεται ὡς τὸ ὅμοιον ὁμοίῳ ὅμοιον, τὰ δὲ καθ’ ἑτερωνυμίαν. καὶτῶν καθ’ ἑτερωνυμίαν τὰ μὲν ἀπὸ ἦς πρὸς ἄλληλα ὑπεροχῆς ἢ ἐλλεί-ψεως ὡς τὸ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον καὶ τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν καὶ τὸ μεκαὶ τὸ ἔλαττον, τὰ δὲ κατὰ τὸ ἄρχον καὶ ἀρχόμενον ὡς ὁ δεσπότης δούλουδεσπότης, τὰ δὲ κατὰ τὸ κρῖνον καὶ κρινόμενον ὡς τὸ αἰσθητὸν αἰσθήσειαἰθητὸν καὶ τὸ | ἐπιστητὸν ἐπιστήμῃ ἐπιστητόν, ἢ κατὰ τὸ μετέχον 83rκαὶ μετεχόμενον ὡς ὁ ἐπιστήμων τῷ μετέχειν ἐπιστήμης λέγεταιἐπιστήμων, ἢ κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν ὡς ὁ πατὴρ υἱοῦ πατήρ, ἢκατὰ τὸ ποιοῦν καὶ πάσχον ὡς ὁ τύπτων τυπτόμενον τύπτει, ἢ κατὰ τὴνἐν τόπῳ διαφορὰν ὡς ὁ δεξιὸς ἀριστεροῦ δεξιός.τρόπῳ δὲ διδασκαλίας κέχρηται τοιῷδε· οὐκ εὐθὺς παραδίδωσι τὸν ὑγιῆτῶν πρός τι ὁρισμόν, ἀλλὰ πρότερον ἐκτίθεται ὃν οἱ παλαιοὶ ἔθεντο τῶνπρός τι ὁρισμόν, εἶτα δείκνυσιν ἄτοπα πάμπολλα τῷ ὁρισμῷ τούτῳ ἑπόμενα,καὶ οὕτως ἕτερον αὐτὸς ἴδιον ὁρισμὸν αὐτῶν ἀποδίδωσιν, ὃς μόνοις τοῖςπρός τι καὶ πᾶσιν ὑπάρχει· ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ τῶν παλαιῶν κατατρέχειν,πρότερον τὸν αὐτῶν ὁρισμὸν ἐκτίθεται, καὶ δείξας τὰ παρακολουθοῦντα αὐτῷἄτοπα ἀνεπαχθῶς λοιπὸν τὸν οἰκεῖον ὅρον κρατύνει.Δεῖ δὲ εἰδέναι ὅτι τὰ πρός τι πάντως μὲν ἀπὸ εὐθείας ἄρχεταιπτώσεως, ἀποδίδοται δὲ πρὸς μίαν τῶν πλαγίων. καὶ ἔστι μὲν ὅτε πρὸςἣν ἀποδίδοται, πρὸς αὐτὴν καὶ ἀντιστρέφει, οἷον ὁ πατὴρ υἱοῦ πατὴρ καὶὁ υἱὸς πατρὸς υἱός, ἔστι δὲ ὅτε οὐ πρὸς ἣν ἀποδίδοται, πρὸς αὐτὴν καὶἀντιστρέφει ἀλλὰ πρὸς ἑτέραν, ὡς ἐπὶ τῆς αἰσθήσεως καὶ τοῦ αἰσθητοῦ·ἡ γὰρ αἴσθησις αἰσθητοῦ αἴσθησις· ἐνταῦθα πρὸς γενικὴν ἡ ἀπόδοσις·ἀλλ’ οὐκ ἀντιστρέφει πρὸς γενικήν, ἀλλὰ πρὸς δοτικήν· τὸ γὰρ αἰσθητὸντῇ αἰσθήσει αἰσθητόν. καὶ πρὸς αἰτιατικὴν δὲ γίνεται πολλάκις ἡ ἀπό-δοσις, ὡς ὅταν λέγωμεν ῾ὁ τύπτων τυπτόμενον τύπτει’, καὶ πρὸς γενικὴναὕτη τὴν ἀντιστροφὴν ποιεῖται· ὁ γὰρ τυπτόμενος ὑπὸ τύπτοντοςτύπτεται. |4 τὸ (ante ὀλίγον) om. F 5 τὸ ἀρχόμενον a 12 τῶδε F 14 πάμπολα C:om. F τούτῳ ἐπ’. a Ammon.: ἐπ’. τούτω C: ἐπ’. πολλά F 15 ὁp. anteαὐτὸς coll. a 19 πάντως om. C 24. 25 ἡ ἀπόδοσις — γενικήν om. F25 γεν. μόνην ἀλλὰ καὶ C 27 καὶ πρὸς γεν.] πρὸς γεν. δὲ C 28 τοῦ τύπτοντοςa 29 post τύπτεται add. Τῶν πρός τι τὰ μὲν καθ’ ὁμωνυμίαν λέγεται(ὁ om. C) φίλος φίλω φίλος, τὰ δὲ καθ’ ἑτερωνυμίαν, τὰ μὲν ἀπὸ τῆς ὑπεροχῆς καὶ ἐλλείψεως(ἐκλ. C) ὡς τὸ μεῖζον καὶ ἔλαττον, τὰ δὲ κατὰ τὸ ἄρχον καὶ ἀρχόμενον ὡς ὁ ὁ om. C)δεσπότης καὶ ὁ (ὁ om. C) δοῦλος, τὰ δὲ κατὰ τὸ κρῖνον καὶ κρινόμενον ὡς αἰσθητὸν καὶ αἴσθησις(αἴσθησις καὶ αἰσθ. C), τὰ δὲ κατὰ τὸ μετέχον καὶ μετεχόμενον ὡς ὁ ἐπίστηἡ ἐπιστήμη, τὰ δὲ κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν ὡς ὁ (ὁ om. C) πατὴρ καὶ τὰ δὲ κατὰ τὸποιοῦν καὶ πάσχον (ποιεῖν καὶ πάσχειν C) ὡς ὁ τύπτων καὶ ὁ τυπτόμενος, τὰ δὲ κατὰ τὴνἐν τόπω διαφορὰν ὡς τὸ δεξιὸν καὶ ἀριστερόν. CF: Πρός τι δέ τὰ τοιαῦτα λέγεται,ὅσα αὐτὰ οὐ καθὸ ὑπάρχουσι φύσεως, ἀλλὰ κατ’ αὐτὸ τοῦτο, καθὸ ἑτέρων εἰνὶκατὰ τοῦτο πρός τί ἐστιν. οἷον ὁ πατὴρ καὶ ὁ δεσπότης ἄνθρωποί εἰσιν·ληφθῶσιν, οὐκ εἰσὶ πρός τι, ἀλλά καθὸ τὴν πρὸς ἕτερον ἔχουσι σχίσιν πρός τι. καὶδεξιὸς ἄνθρωπος οὐ καθὸ ἄνθρωπος ἑτέρου λέγεται δεξιός, ἀλλὰ καθ’ δεξιός ap. 6a36 Πρός τι δὲ τὰ τοιαῦτα λέγεται. 83vΤῷ λέγεται ἐχρήσατο ὡς μὴ ἀρεσκόμενος τῷ λόγῳ· ἄτοπα γὰρπολλὰ δείξει τῷ ὁρισμῷ ἀκολουθοῦντα καὶ αὐτὸς ἄλλον θήσει ὁρισμόν.p. 6a36 Ὅσα αὐτὰ ἅπερ ἐστὶν ἑτέρων εἶναι λέγεται.Οἷον δεξιὸς ἄνθρωπος οὐ καθὸ ἄνθρωπος ἑτέρου λέγεται δεξιός, ἀλλὰκαθὸ δεξιός.p. 6a37 Ἢ ὁπωσοῦν ἄλλως πρὸς ἕτερον.᾿Επειδὴ πρὸς γενικὴν τὴν ἀπόδοσιν ἐποιήσατο εἰπὼν τὸ ἑτέρωνεἶναι λέγεται, ἵνα μὴ ὑπολάβῃς ὅτι πρὸς μόνην γενικὴν ἀποδίδοται τὰπρός τι, φησὶν ὅτι ἢ ὁπωσοῦν ἄλλως, τοῦτ’ ἔστιν εἴτε πρὸς δοτικὴνεἴτε πρὸς αἰτιατικὴν ἡ ἀπόδοσις γένηται.p. 6b2 ἐστι δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα τῶν πρός τι οἷον ἕξις διάθεσιςαἴσθησις ἐπιστήμη θέσις.᾿Επειδὴ τὰ πρότερα τοῦ ποσοῦ ἐστι ταῦτα δὲ τοῦ ποιοῦ, εἰκότωςἔδοξεν αὐτὰ χωρίζειν, εἰρηκὼς ἔστι δὲ καὶ τὰ τοιαύτα, ἡ ὅτι τὰ μὲνἀνωτέρω πρὸς γενικὴν ἀποδέδωκε πτῶσιν, καὶ τὴν ἀντιστροφὴν πάλινεἶχον πρὸς γενικήν, ταῦτα δὲ πρὸς δοτικὴν ἀντιστρέφει, ἐπίτηδες ὡς ἀπὸἑτέρας ἀρχῆς ταῦτα ἐκτίθεται. τὰ δὲ παραδείγματα ἐκτιθέμενος τέχναςἡμῖν παραδίδωσι τῆς ἀνακάμψεως τῶν πρός τι· ταῦτα γάρ, ὡς ἔφθηνεἰπών, πρὸς γενικὴν ἀποδιδόμενα πρὸς δοτικὴν τὴν ἀντιστροφὴν ποιεῖται·ἡ γὰρ ἕξις ἑκτοῦ ἕξις· ἐνταῦθα πρὸς γενικὴν ἡ ἀπόδοσις, ἡ δὲ ἀντι-στροφὴ πρὸς δοτικήν· τὸ γὰρ ἑκτὸν ἕξει ἑκτόν. ὁμοίως δὲ καὶ ἡ διάθεσιςδιαθετοῦ διάθεσις καὶ τὸ διάθετόν διαθέσει διάθετόν, καὶ ἡ ἐπιστήμη ἐπιστητοῦἐπιστήμη τὸ δὲ ἐπιστητὸν ἐπιστήμῃ ἐπιστητόν. |p. 6b11 Ἔτι δὲ καὶ ἡ ἀνάκλισις καὶ ἡ στάσις καὶ ἡ καθέδρα 84rθέσεις τινές.Βουλόμενος καὶ τὴν ἀνάκλισιν καὶ τὴν στάσιν καὶ τὴν καθέδραν τῶν1 lemma om. a 2 pr. τῷ] τὸ F λέγεται δὲ a μὴ ἀρεσκ.] ἀπαρεσκ. a 5 ὁδεξιὸς (pr. l.) a λέγ’. δ. ἔτ’. coll. C 7 ὁποσοῦν a 8 ἕτερον F 10 post ἄλλως add.πρὸς ἕτερον F 10. 11 εἴτε πρὸς γενικὴν εἴτε πρὸς δοτικὴν ἡ ἀπόδ. C 11 γίνεται a12. 15 τοιάδε Fa 13 ἐπιστ. αἴσθ. coll. Fa 15 ἔδειξεν C αὐτὰ χώρ’. αὐτὰ Fpost τοιαῦτα add. τῶν πρός τι a ὅτι ἐπειδὴ a 16. 17 εἶχον πάλιν coll. Ca 17 καὶὡς C 18 τέχνας] τρόπον a 20 τὴν ἀντιστροφὴν iter. C 22 τὸ] τὸν F25 ἔτι] ἔστι CF 26 διαθέσεις F 27 καὶ τὴν καθ. post βουλ’. coll. Cπρός τι εἰπεῖν, κατασκευάζει τοῦτο ἐκ τοῦ γένους, λέγω δὴ τῆς θέσεως, 84rἥτις ἐστὶ γένος τῶν εἰρημένων, αὕτη δὲ τῶν πρός τι. ἡ γὰρ θέσις κεἰμένου θέσις ἐστίν. εἰ δὲ τὸ γένος τῶν πρός τι, δῆλον ὅτι καὶ τὰ τούτουεἴδη, ἅπερ ἐστὶ τὰ εἰρημένα· ἢ γὰρ ὅλον τὸ σῶμα ὀρθόν ἐστι καὶ καλεῖταιστάσις, ἢ ὅλον πλάγιον κεῖται καὶ καλεῖται ἀνάκλισις, ἢ μέρος μέν τιαὐτοῦ ἱστᾶταί μέρος δὲ κεῖται καὶ καλεῖται καθέδρα. ζητητέον δὲ εἰταῦτα ὑπὸ τὰ πρός τι ἀνάγεται, τί ἀνάξομεν ὑπὸ τὸ κεῖσθαι. λέγομενοὑν ὅτι ἄλλο ἐστὶ στάσις καὶ ἄλλο ἑστάναι, ἄλλο ἀνάκλισις καὶ ἀλλο ἀνακεκλίσθαι,ἄλλο καθέδρα καὶ ἄλλο καθῆσθαι· ἡ μὲν γὰρ στάσις καὶ ἡἀνάκλισις καὶ ἡ καθέδρα αὐτὴν τὴν σχέσιν δηλοῖ, τὸ δὲ ἵστασθαι καὶἀνακεκλίσθαι καὶ καθῆσθαι οὐ μόνον τὴν σχέσιν ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τὴνοὐσίαν δῆλοι, τὴν τε ἀνακεκλιμένην καὶ τὴν ἐν ᾗ ἀνακέκλιται. καὶ ἐπὶτῶν ἄλλων ὁμοίως. ἐκεῖνα οὖν ὡς σχέσιν σημαίνοντα ὑπὸ τὰ πρός τιἀνάγονται, ταῦτα δὲ μετὰ τῆς σχέσεως καὶ τὰ πράγματα περὶ ἅ ἐστιν ἡσχέσις δηλοῦντα ὕπο τὸ κεῖσθαι ἀνάγονται· ὥσπερ γὰρ ἄλλο μέν ἐστι τὸἐν χρόνῳ ἄλλο δὲ ὁ χρόνος, καὶ ἄλλο μὲν τὸ ἐν τόπῳ ἄλλο δὲ ὁ τόπος(ö μὲν γὰρ χρόνος καὶ ὁ τόπος ποσά ἐστι συνεχῆ, τὸ δὲ ἐν τόπω ὑπὸτὸ ποῦ ἀνάγεται καὶ τὸ ἐν χρόνῳ ὑπὸ τὸ ποτέ), οὕτω καὶ ἐπὶ τούτωνἔχει, καθὼς εἴρηται, ὃ καὶ αὐτὸς δηλῶν ἐπήγαγε· τὸ δὲ ἀνακεῖσθαι ἢἑστάναι ἤ καθέζεσθαι αὐτὰ μὲν οὔκ εἰσι θέσεις, παρωνύμως δὲἀπὸ τῶν εἰρημένων θέσεων εἴληπται. | οὐκ εἴ τι δὲ παρωνύμως 84vλέγεται, ταὐτὸν ἐστιν ἐκείνῳ τῷ ἀφ’ οὗ λέγεται· ἀπὸ μὲν γὰρ τῆςστάσεως τὸ ἑστάναι λέγεται ἀπὸ δὲ τῆς ἀνακλίσεως τὸ ἀνακεκλίσθαι ἀπὸδὲ τῆς καθέδρας τὸ καθέζεσθαι. ὥσπερ δὲ ταῦτα ἀπὸ τῶν εἰδῶν τῆςθέσεως μετηνέχθησαν, οὕτως καὶ ἀπὸ τοῦ γένους τούτων, τοῦτ’ ἔστι τῆςθέσεως, μετεωεχθήσεται τὸ κεῖσθαι, ἥτις ἐστὶ μία τῶν κατηγοριῶν γένοςοὔσα σύστοιχον του ἑστάναι καὶ ἀνακεκλίσθαι καὶ καθέζεσθαι. ὥστε ἓνεἶδος τῶν πρός τι, τοῦτ’ ἔστιν ἡ θέσις, μίαν ἔτεκε κατηγορίαν τὸ κεῖσθαι.καὶ οὐδὲν θαυμαστόν, ὅπου γε καὶ ὁ χρόνος τίκτει τὸ ποτὲ καὶ ὁ τόποςτὸ ποῦ, τοῦ ποσοῦ ὄντα εἴδη, οὐχ ὅτι αὐτὸς ὁ χρόνος ποτέ ἐστιν οὐδὲ ὁτόπος ποῦ, ἀλλὰ τὰ ἐν χρόνῳ καὶ ἐν τόπῳ γινόμενα πράγματα.p. 6b15 Υπάρχει δῖέ καὶ ἐναντιότης τοῖς πρός τι, οἷον ἀρετὴκακίᾳ ἐνάντιον, ἑκάτερον τῶν πρός τι ὄν, καὶ ἐπιστήμη ἀγνοίᾳ.Διαλεχθεὶς περὶ τοῦ πρός τι κατὰ τὰ τοῖς παλαιοῖς περὶ αὐτοῦ7 τὰ] τὸ F ἀνάγεται] ἀνάγονται C: ἀνάγομεν a 15 ἀνάγεται a 17. 18 ἐν τόπ. καὶτὸ ἐν χp. ὕπο τό ποῦ καὶ ποτὲ ἀνάγ. C 17 post τόπῳ add. καὶ a 1920 ἤ καθῆσθαι a Arist: am. C 21 εἴρηται C: λέγεται Arist. οὐκ εἰ τι]τι F 23 pr. τὸ a Ammon.: om. CF alt. τὸ om. F 27 τοῦ] τῶ Fἑστ. καὶ ἀνακεκλ.] ἐστ’. καὶ ἀωακεῖσθαι C: ἀνακεῖσθαι καὶ ἐς 28 τὸ κεῖσθαι κατ. coll.CF 30 οὐχ ὅτι] οὐ γὰρ a 31 τὸ ποῦ CF 32 καὶ ἐναντιότης om. Fτοῖς a Arist. 33 ὂν ante τῶν coll. Arist. τῶν] αὐτῶν F 34 τῶντι a τὰ om. F αὐτῶν aδόξαντα, νυνὶ τὸ ἴδιον αὐτοῦ βούλεται ἀποδοῦναι, καὶ πρότερον ἐκτίθεται τὰ 84vδοκοῦντα μὲν ἴδια εἶναι τῶν πρός τι μὴ ὄντα δὲ κατὰ ἀλήθειαν, ὥσπερκαὶ ἐπὶ τῆς οὐσίας ἐποίησε καὶ τοῦ ποσοῦ, ἵνα μὴ ὁ ἐπιπολῆς προσβάλλωντούτοις οἰηθῇ αὐτὰ ὄντως ἴδια εἶναι. καὶ πρῶτον μὲν ἴδιον αὐτῶνφησι τὸ ἐπιδέχεσθαι τὰ ἐναντία· τῇ γὰρ ἀρετῇ, φησίν, ἐναντίον ἡ κακίακαὶ τῇ ἐπιστήμῃ ἡ ἄγνοια καὶ τῇ δικαιοσύνῃ ἡ ἀδικία· ἕκαστον γὰρ τούτωνπρὸς ἕτερον λέγεται· ἡ γὰρ ἀρετὴ σπουδαίου ἀρετὴ λέγεται καὶ ἡἐπιστήμη ἐπιστητοῦ ἢ ἐπιστήμονος ἐπιστήμη καὶ ἡ κακία κακοῦ κακία,καὶ ἀντιστρέφουσί γε. | οὐ πάντα δὲ τὰ πρός τι ἐπιδέχεται ἐναντιότητα. 85rκαὶ τοῦτο εἰκότως· ἐπειδὴ γὰρ παραφυάσιν ἔοικε τὰ πρός τι, ὥσπερ ἐλέ-γομεν, καὶ πράγματα οὐκ ἔχει ἀφωρισμένα πρὸς οἰκείαν ὑπόστασιν, ἀλλ’ἐν ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις εὑρίσκονται, μιμεῖται ἐκείνας αἷς προσπλέκεται,καὶ ὅσαι μὲν τῶν κατηγοριῶν ἐπιδέχονται τὰ ἐναντία, καὶ τὰ ἐν αὐταῖςσυνιστάμενα πρός τι ἔχουσιν ἐναντιότητα, ὅσαι δὲ οὐδὲν ἔχουσιν ἐναντίον,οὐδὲ τὰ ἐν αὐταῖς πρός τι ἐπιδέχονται ἐναντιότητα· οἷον ἐπειδὴ τῇ οὐσίακαὶ τῷ ποσῷ οὐδέν ἐστιν ἐναντίον, οὐδὲ τοῖς πρός τι τοῖς περὶ αὐτὰὑφισταμένοις ἔσται τι ἐναντίον, οἷον τῷ τριπλασίῳ· τὸ γὰρ τριπλάσιον καὶπρός τί ἐστι (τινὸς γὰρ τριπλάσιον) καὶ ὅμως οὐκ ἔχει τινὰ ἐναντιότητα,ἐπειδὴ συμπλέκεται, ὡς εἶπον, κατηγορίᾳ μηδὲν ἐχούσῃ ἐναντίον, λέγω δὴτῷ ποσῷ. ὁμοίως καὶ ἐπὶ οὐσίας, οἷον δεσπότῃ υἱῷ δεξιῷ ἀριστερῷ·τούτοις γὰρ οὐδέν ἐστιν ἐναντίον διὰ τὸ οἷς συμπλέκεται, λέγω δὴ ἀνθρώποις,ὑπὸ κατηγορίαν ἀνῆχθαι μηδὲν ἔχουσαν ἐναντίον. ἐπειδὴ δὲ τῇποιότητί ἐστί τι ἐναντίον, διὰ τοῦτο καὶ τοῖς περὶ αὐτὴν πρός τί ἐστινἐναντίον, οἷον ἀρετὴ καὶ κακία ἐναντία καὶ ἐπιστήμη καὶ ἄγνοια· ταῦταγὰρ ποιά ἐστιν. ἰστέον δὲ ὅτι ταῦτα ἄλλοις μέν ἐστιν ἐναντία ἄλλοις δὲὡς πρός τι· οἷον <ἡ> ἀρετὴ σπουδαίου ἀρετὴ καὶ ὁ σπουδαῖος ἀρετῇὁμοίως καὶ ἡ κακία κακοῦ κακία καὶ ὁ κακὸς τῇ κακία κακός.τούτοις μὲν οὖν πρός τι, ἐναντία δὲ ἀρετῇ μὲν κακία σπουδαίῳ δὲ κακός.εἰκότως τοίνυν καὶ ἐναντιότης θεωρεῖται ἐν τοῖς πρός τι καὶ οὐ πᾶσιτοῦτο παρακολουθεῖ.Ζητητέον δὲ πῶς τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν κακίαν τῶν πρός τι λέγει καὶτὴν ἐπιστήμην καὶ τὴν ἄγνοιαν. λέγομεν ὅτι οὐ δογματίζων τοῦτό φησιν,ἀλλὰ λεληθότως, βουλόμενος κακίσαι τὸν ἀπο|δαθέντα ὁρισμόν· εἰ γὰρ 85vτῷ λέγεσθαι ἑτέρων χαρακτηρίζονται τὰ πρός τι, καὶ ταῦτα τῶν πρός τιἔσται· πρὸς ἕτερα γὰρ καὶ αὐτὰ λέγεται· ἡ γὰρ ἀρετὴ σπουδαίου ἀρετὴ1 δόξ. post πάλ’. (107,34) coll. F 3 ἐπιπολ.] ἐξ ἐπιβολῆς Γ’ 3. 4 προσβαλὼνa 4 ἴδια ὄντ’. coll. a 4. 5 φησιν αὐτῶν coll. a 5 ἐναντίον ἐστὶν a6 ἡ (ante ἅγν’.) om. C 10 παραφυάδι Fa ὥσπερ om. F 10. 11 ἐλέγομεν]p. 104,33 13 ὅσα F 15 τὴν ἐναντ. a 18 post τριπ. add. ἐστι aτινὰ] τι a: om. C ἐναντίον a 19 εἶπον] v. 12 21. 22 ἀνῆχθαι ὑπὸ κατ’.οἷς συμπλ. λ. δὴ ἀνθp. coll. C 2 1 ἀρετῇ κακία ἐναντίον καὶ ἐπιστήμῃ ἄγνοια aἐναντίον F 26 ἡ addidi 28 ἐναντίον Fa 29 τοίνυν] οὑν C 32 ταῦτά a33 λελυθότως F 34 τῶ] τὸ Cκαὶ ἡ κακία κακοῦ κακία καὶ ἡ ἐπιστήμη ἐπιστήμονος ἐπιστήμη καὶ ἡ 85vἄγνοι ἀγνοοῦντος ἄγνοια. τούτῳ δὲ τῷ λόγῳ συμβαίνει καὶ πάσας τὰςἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος κατηγορίας τῶν πρός τι εἶναι, λέγω δὴ τὰς ἐννέα.πᾶσαι γὰρ τῆς οὐσίας εἶναι λέγονται· αὐτῇ γὰρ ἐπισυμβεβήκασιν. ἡ γὰρλευκότης λευκοῦ λέγεται λευκότης καὶ τὸ δίπηχυ ξύλου, εἰ τύχοι, δίπηχυ,καὶ τὸ ποτὲ δὲ καὶ τὸ ποῦ καὶ ποιεῖν καὶ πάσχειν καὶ τὰ λοιπὰ τινὸςλέγονται· οὐ γάρ ἐστί τι αὐτὸ καθ’ αὑτὸ τὸ ποτέ, ἀλλ’ οὐσίας ἐστί τι τὸποιέ, καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ὡσαύτως. καὶ αὐτὴ δὲ ἡ οὐσία ὅταν ὡς μέροςλαμβάνηται, πρὸς ἕτερον λέγεται· τὸ γὰρ μέρος ὅλου λέγεται μέρος καὶ τὸὅλον τοῖς μέρεσιν ὅλον λέγεται. τοῦτο δὲ ἄτοπον, λέγω δὴ τὸ πάσας τὰςκατηγορίας πρός τι λέγεσθαι· ὅτι γὰρ ἐναργῶς διακρίνονται τῶν πρός τιαἰ ἄλλαι κατηγορίαι, ἐντεῦθεν δῆλον· εἰ γὰρ τῶν πρός τι ἦσαν, ἔδει ἐντῷ ὁρισμῷ αὐτῶν παραλαμβάνεσθαι ἐκεῖνα πρὸς ἃ λέγονται· τὰ γὰρ πρόςτι ὁριζόμενοι ἐξ ἀνάγκης μνημονεύομεν καὶ τῶν πρὸς ἃ λέγεται, οἷον εἰπατέρα ὁριεῖ, ἀνάγκη μνησθῆναι καὶ υἱοῦ· πατέρα γὰρ φήσεις εἶναι υἱοῦ.τὰς δὲ ἄλλας κατηγορίας ὁριζόμενον οὐκ ἀνάγκη μνησθῆναι πρὸς ὃ λέγονται·τὸ γὰρ δίπηχυ, εἰ τύχοι, ὁριζόμενος οὐκ ἀνάγκην ἕξεις μνημονεῦσαίτινος τῶν ἄλλων, ὧν λέγεται δίπηχυ, οἷον ξύλου, καὶ ἐπὶ τοῦ ποιοῦ καὶτῶν ἄλλων ὁμοίως. εἰ τοίνυν αἱ κατηγορίαι πρὸς ἕτερον μὲν λέγονται (τὰγὰρ συμβεβηκότα τῆς οὐσίας εἶναι λέγεται καὶ τὰ μέρη δὲ τοῦ ὅλου) καὶτῶν πρός τι οὔκ εἰσι, δῆλον ὅτι κακῶς ἀποδέδοται ὁ τῶν πρός τι ὁρισμός.περιλαμβάνει γὰρ | καὶ τὰς ἄλας κατηγορίας· οὐ γὰρ τὸ ἑτέρου λεγόμενον 86rἐν τούτῳ ἔχει τὸ εἶναι ἐν τῷ ἑτέρου λέγεσθαι, τὰ δὲ πρός τι ἐντούτῳ ἔχουσι τὸ εἶναι ἐν τῷ πρός τι εἶναι· εἴ τι μὲν γάρ ἐστινἑτέρου, τοῦτο καὶ λέγεται ἑτέρου, οὐκ εἴ τι δὲ λέγεται ἑτέρου, ἤδη καὶ ἐντούτῳ ἔχει τὸ εἶναι τῷ ἑτέρου λέγεσθαι. ἰστέον δὲ ὅτι ὅσοι λέγουσι τὸνΠλάτωνα οὕτως ὁρίζεσθαι τὰ πρός τι καὶ ἐν τῷ λέγεσθαι ἑτέρων οἴεσθαιαὐτὸν εἶναι τὴν τῶν πρός τι ὑπόστασιν, συκοφαντοῦσι τὸν φιλόσοφον. καὶγὰρ ἀπὸ τῶν εἰρημένων ἐν τῷ Γοργίᾳ ἔστι γνῶναι ὅτι οὐχὶ τῷ λέγεσθαιἀλλὰ τῷ εἶναι ἑτέρων αὐτὰ χαρακτηρίζει· φησὶ γὰρ ‘εἰ ἔστι τὸ ποιοῦν,ἀνάγκη τι εἶναι καὶ τὸ πάσχον’· εἶναι γὰρ εἶπε, καὶ οὐ λέγεσθαι.2 συμβ.] σημαίνει a 4 λέγεται C ἐπισυμβεβήκασιν Paris. 2051: ἐπισυμβέβηκενCFa 6 καὶ τὰ λοιπὰ om. a 7 τὸ (prius) a: om. codd. τὸ (alt.) om. F8 ὡς] εἰς F 10 λέγεται om.. C 14 λέγονται F εἰ om. a15 ὁριεῖς F: ὁρίζοντες a εἶναι] τοῦ a 16 ὁριζόμενον scripsi: ὁριζόμενος CF:ὁριζόμενοι a 17 ὁριζόμενοι a ἀν’. ἕξεις] ἀνάγκη ἐξῆ 18 τῶν ἄλλων]ἄλλου C οὗ a 19 λέγεται C 24 alt. εἶναι] λέγεσθαι C25 post alt. ἑτέρου add. εἶναι a 26 εἶναι τῶ om. F 27 post οἴεσθαι add.ρων a 28 αὐτῶν F εἶναι iter. C post τι add. τῆ C 29 ἐν om. Cἐν τῷ Γοργίᾳ] p.476B alt. τῷ] τὸ F 31 τι om. C alt. καὶ om. aλέγεται Fp. 3b20 Δοκεῖ δὲ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον ἐπιδέχεσθαι τὰ πρός 86rτι. ὅμοιον γὰρ καὶ ἀνόμοιον μᾶλλον καὶ ἧττον λέγεται καὶἴσον καὶ ἄνισον μᾶλλον καὶ ἧττον λέγεται.Ἐφ΄ ἕτερον ἴδιον παρακολούθημα τῶν πρός τι μεταβαίνει καταγνοὺςτοῦ προτέρου, τὸ ἐπιδέχεσθαι τὰ πρός τι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον· λέγομενγὰρ τόδε τῷδε μᾶλλον εἶναι ὅμοιον καὶ ἧττον, οἷον τὸ ἐν τοίχῳ λευ-κὸν μᾶλλον εἶναι ὅμοιον λέγομεν τῷ ἐν ἱματίῳ ἢ τῷ ἐν χιόνι. καὶ τοῦτοδὲ τὸ παρακολούθημα ὅμοιον τῷ πρὸ αὐτοῦ ὑπάρχει· οὐδὲ γὰρ τοῦτοπᾶσι τοῖς πρός τι παρακολουθεῖ· ὁ γὰρ πατὴρ οὐ λέγεται ἄλλου πατρὸςμᾶλλον εἶναι πατήρ, οὐδὲ ὁ υἱὸς ὁμοίως. καὶ τοῦτο εἰκότως· εἴρηταιγὰρ ὅτι ὅπου ἡ ἐναντιότης θεωρεῖται, ἐκεῖ καὶ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττόνἐστιν, ὅπου δὲ ἐναντιότης οὐκ ἔστιν, οὐδὲ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον. ἦττον.ἐπεὶ οὖν τοῖς πρός τι ἐναντιότης ὑπάρχει, ἔστιν ἐν αὐτοῖς καὶ τὸ μᾶλλον 86vκαὶ τὸ ἧττον, ἐπειδὴ δὲ οὐ πᾶσιν ὑπάρχει ἡ ἐναντιότης, διὰ τοῦτο οὐδὲτὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον πᾶσιν ὑπάρχει. ἴσως δὲ ζητήσειεν ἄν τις ὅτι εἰἐν οἷς τὰ ἐναντία ὑπάρχει, ἐν τούτοις καὶ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον τῇμίξει τῶν ἐναντίων γίνεται, καὶ διὰ τοῦτο ἐν τῷ ποσῷ ἐπειδὴ μή ἐστι τὰἐναντία, διὰ τοῦτο οὐδὲ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον, πάλιν δὲ εἰ τὸ ἴσον καὶἄνισον εἶναι τοῦ ποσοῦ ἐστιν ἴδιον, πῶς φησιν ἐνταῦθα ὅτι ἄνισον μᾶλλονκαὶ ἧττον λέγεται· ἐλέγομεν γὰρ ὅτι τὸ πρός τι εἰ μὲν ἐν κατηγορίᾳ γένταιἐχούσῃ ἐναντίον, καὶ αὐτὸ τὰ ἐναντία ἐπιδέχεται, εἰ δὲ ἐν κατηγο-ρίᾳ μὴ ἐπιδεχομένῃ τὰ ἐναντία, οὐδ’ αὐτὸ τὰ ἐναντία δέχεται. εἰ οὖντὸ ἴσον καὶ ἄνισον πρός τί ἐστιν ἐν ποσῷ συνιστάμενον, τῷ δὲ ποσῷοὐδέν ἐστιν ἐναντίον, οὐδὲ τὸ ἴσον καὶ ἄνισον ἐναντία εἰσίν. ὅπου δὲ οὐκἔστιν ἐναντίον, οὐδὲ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον. οὐκ ἄρα τὸ ἄνισον μᾶλλονκαὶ ἧττον λέγεται· εἰ γὰρ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον τῇ ἐπιμιξίᾳ γίνεται τῶνἐναντίων, οὐ κιρνᾶται δὲ τῷ ἀνίσῳ τὸ ἴσον, οὐδ’ ἄν εἴη μᾶλλόν τι καὶἧττον ἄνισον· τὸ γὰρ ἧττον ἄνισον τῷ μᾶλλον μετέχειν τοῦ ἴσου ἧττονἄνισον λέγεται. καὶ ἄλλως εἰ ἔστι τι μᾶλλον καὶ ἧττον ἄνισον, ἔστι καὶ1 δὲ καὶ Arist. τὸ (alt.) om. a 2 καὶ ἀνόμοιον om. Ca 2. 3 καὶ ἴσον—λέγεται om. Ca 4 ἴδιον] εἴδους F 5 τὸ (ante ἧττον) om. C 6 τῶδε] τῶ Fὅμ. εἶναι coll. C ἔ ὅμ. εἶναι coll. Ca 10 πατὴρ — εἰκότως om. Fὁ om. a εἴρηται] p. 75,17 17 12 pr. ἐστιν — ἧττον om. F τὸ (alt.) om. a13 ἐπεὶ] ὅπου a ante τοῖς add. ἐν C ἐναντ. ante τοῖς coll. a καὶ om.Fa 14 ἐπεὶ a δὲ] οὑν C 15 τὸ (alt.) om. C εἰ om. Ca16 καὶ (prius) om. a τὸ ἧττον καὶ μᾶλλον C 18 τὸ (alt.) om. C 19 ἄνισονεἶναι] τὸ ἄνισον Ca τὸ ἄνισον (alt. 1.) C 20 ἐλέγομεν] p. 108,13 τὰ πρός C20. 21 γένωνται C 21 ἐναντία (pr. 1.) C 22 δέχ’.] ἐπιδέχεται a 24 εἰσίνom. F 25 ἐναντίον] ἐναντία C τὸ ἴσον καὶ ἄνισον a 26 γὰρ] οὖν F26. 27 τῶν ἐν. γίν. coll. a 28 post τῶ μᾶλλον add. τοῦ ἥττου (sic) F129. p. 111,1 καὶ ἧττον — pr. μᾶλλον om. C 29 ἔσται (alt. loco) aἧττον ἴσον καὶ μᾶλλον· τὸ γὰρ ἧττον ἄνισον μᾶλλόν ἐστιν ἴσον τοῦ ἀνίσου 86vμᾶλλον, ὥσπερ τὸ ἧττον λευκὸν μᾶλλόν ἐστι μέλαν τοῦ μᾶλλον λευκοῦ.εἰ οὖν μὴ ἐνδέχεται τοῦ ἴσου μᾶλλον εἶναι ἴσον καὶ ἧττον (τὸ γὰρ τοῦἴσου ἐξελθὸν ἐπὶ τὸ πλέον ἢ ἐπὶ τὸ ἔλαττον οὐκέτι ἴσον), οὐδ’ ἄρα ἄνισονμᾶλλον καὶ ἧττόν ἐστιν· ἔστι γὰρ τὸ ἄνισον στέρησις μᾶλλον καὶ ἀοριστία,οὐκ ἐναντίον τῷ ἴσῳ. μήποτε οὗν ἢ κατεχρήσατο ἐνταῦθα εἰρηκὼς τὸἄνισον μᾶλλον καὶ ἧττον εἶναι οὐκ ἀκριβολογησάμενος ἢ καὶ κατὰ προσθήκηνπρός τινων ὕστερον τοῦτο προσετέθη. |p. 6b28 28 Πάντα δὲ τὰ πρός τι πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεται, 87rοἷον ὁ δοῦλος δεσπότου δοῦλος λέγεται καὶ ὁ δεσπότης δούλουδεσπότης.Ἐφ’ ἕτερον παρακολούθημα μεταβέβηκε τῶν πρός τι, ὅπερ καὶ κυρίωςαὐτῶν ἐστιν ἴδιον, τὸ πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεσθαι. ἵνα δὲ μάθωμεν τίἐστι πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεσθαι, μάθωμεν πρότερον τί ἐστιν ἀντιστροφἡ,πρὸ δὲ τούτου τί ἐστι στροφή. στροφὴ τοίνυν ἐστὶν ἡ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦἐπὶ τὸ αὐτὸ ἀποκατάστασις· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ στρέφεσθαι λέγομεν τὸπᾶ, ἐπειδὴ κύκλῳ κινούμενον ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλινἀποκαθίσταται. καὶ ἡμεῖς δὲ στρέφεσθαι λεγόμεθα, ὅταν ἐξ οὗ ἠρξάμεθατόπου εἰς ἐκεῖνον καταλήξωμεν. ἀντιστροφὴ δέ ἐστιν οἱονεὶ ἰσοστροφή·τὸ γὰρ ἀντὶ παρὰ τοῖς παλαιοῖς τὸ ἴσον σημαίνει, ὥσπερ τὸ ἀντίθεονἀντὶ τοῦ ἰσόθεον καὶ ἀντιάνειρα ἡ ἰσουμένη ἀνδράσι, καὶ ἀντίχειρα δὲ τὸνμέγαν φαμὲν δάκτυλον διὰ τὸ ἴσην ἔχειν δύναμιν τοῖς ἄλλοις. ἰσοστροφὴδέ ἐστιν ὅταν μηδὲν μᾶλλον τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου κατηγορῆται ἢ ἐκεῖνοτοῦ λοιποῦ οἷον ὁ πατὴρ οὐδὲν μᾶλλον πρὸς υἱὸν λέγεται ἢ ὁ υἱὸς πρὸςτὸν πατέρα τὰ οὖν πρός τι πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεται οἷον ὁ δοῦλοςδεσπότου δοῦλος καὶ ὁ δεσπότης δούλου δεσπότης.p. 6b33 Πλὴν τῇ πτώσει ἐνίοτε διοίσει κατὰ τὴν λέξιν.Ἐπειδὴ γὰρ πρὸς γενικὴν ἀποδέδωκε, διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν ὅτι οὐ |μόνον πρὸς γενικὴν ἀλλὰ καὶ πρὸς ἄλλην ἀποδίδοται πτῶσιν τὰ πρός τι, 87v1 ἦττον — καὶ μάλλ’.] τι μᾶλλον καὶ ἧττον ἴσον a 2 μᾶλλον (post ἀνίσου) om. CFτοῦ μ. λευκοῦ] τοῦ ἤττου (sic) λευκόν F 3 καὶ ἧττον ἴσον coll. C 5 ἀόριστον F7 τὸ ἧττον a ἀκριβολογούμενος F καὶ (post ἡ) om. Ca 7. 8 προσθ’.]λήθην F 8 πρός τινων baud sanum ὕστ. τοῦτο om. F 10 οἷον om. Cὁ (prius) Paris. 2051: om. CFa post δοῦλος (prius) add. τε γὰρδοῦλος coll. F ὁ (alt.) om. Fa 11 post δεσπ. add. λέγεται Ca: λέγεται εἶναι F(cf. v. 26) 12 καὶ om. a 13. 14 ἵωα — λέγεσθαι om. F 14 μάθ. δὲ Fτί ἐστι πρότ. coll. C 16 γὰρ] δέ C 17 πάλλιν F 18 λέγομεν C19 οἱονεὶ om. F 21 alt. καὶ om. C 22 δὺν. ἔχειν coll.ῥεῖται F 24 alt. ὁ om. F 27 γε ἐνίοτε C εἶπε διοίσειν τῇ aὅθεν οὐδὲ πρὸς τὴν αὐτὴν πάντως ἀντιστρέφει. εἴρηται δὲ ἡμῖν ἤδη 87vπερὶ τούτων ἔμπροσθεν.p. 6b36 Οὐ μὴν ἀλλ’ ἐνίοτε οὐ δόξει ἀντιστρέφειν, ἐὰν μὴοἰκείως πρὸς ὃ λέγεται ἀποδοθῇ, ἀλλὰ διαμάρτῃ ὁ ἀποδιδούς.Τὰ πρός τι ἰσότητα τηρεῖν ὀφείλει πρὸς ἄλληλα, ἵνα καὶ ἀντιστρέφῃ,ὥσπερ ἀντιστρέφει ὁ ἄνθρωπος καὶ τὸ γελαστικόν. ἐὰν δὲ ὦσιν ἄνισα,τῷ μὲν ἐλάσσονι τὸ πλεῖον ἀκολουθεῖ ὡς τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ζῷον, τῷ δὲπλείονι τὸ ἔλασσον οὐκέτι· οὐ γὰρ τῷ ζῴῳ ὁ ἄνθρωπος ἀκολουθεῖ. οὗτοςοὖν ὁ κανών ἐστι τῶν πρός τι, ἡ ἰσότης, ὡς πατὴρ υἱοῦ καὶ διπλάσιονἡμίσεος, ἅπερ καὶ ἀντιστρέφει. ἐὰν δὲ ἄνισα ὦσιν, οὐκέτι ἀντιστρέφει, ὃκαὶ αὐτός φησι· τὸ πτερὸν ἐὰν ἀποδοθῇ ὄρνιθος, οὐκ ἀντιστρέφειὄρνις πτεροῦ· οὐ γὰρ πᾶν πτερὸν ὄρνιθός ἐστι πτερόν· εἰσὶ γάρ τιναπτηνὰ ἃ οὔκ εἰσιν ὄρνιθες· τῶν γὰρ πτηνῶν τὰ μέν εἰσι σχιζόπτερα ὡςτὰ παρ’ ἡμῖν, ἃ καὶ μόνα ὄρνιθες καλοῦνται, ὡς καὶ αὐτὸς ἔφησεν ἐν 88rτῇ Περὶ ζῴων ἱστορίᾳ τὰ σχιζόπτερα ὄρνις καλεῖσθαι, τὰ δέ ἐστιν ὑμενό-πτερα, ὡς αἱ νυκτερίδες, τὰ δὲ κολεόπτερα ὡς οἱ κάνθαροι, ἅπερ οὔκεἰσιν ὄρνιθες. ἐπεὶ οὖν τὸ πτερὸν καὶ ἡ ὄρνις οὐκ ἐξισάζει, ἀλλ’ ἐπὶπλέον τὸ πτερὸν τῆς ὄρνιθος, δεῖ ταῦτα ἐξισῶσαι, ἵνα καὶ ἀντιστρέφῃ.ἐξισοῦται δὲ τὰ ἄνισα ἢ τοῦ ἐλάττονος αὐξηθέντος ἢ τοῦ μείζονος μειωθέντος.ἐὰν οὗν ἐπὶ τούτων αὐξήσωμεν τὸ ἔλαττον, τοῦτ’ ἔστι τὴν ὄρνιν,καὶ ποιήσωμεν οὕτως τὸ πτερὸν πτερωτοῦ πτερόν, πτερωτὸν τὴν ὄρνινπροσαγορεύοντες, οὕτως ἀντιστρέφει· τὸ γὰρ πτερωτὸν πτερῷ πτερωτόν.πάλιν ἐὰν ἀποδοθῇ τὸ πηδάλιον πλοίου πηδάλιον, ἐνταῦθα οὐκ ἀντιστρέφει·οὐ γὰρ δυνατὸν λέγειν τὸ πλοῖον πηδαλίῳ πλοῖον· πολλὰ γὰρ πλοῖα πηδάλιαοὐκ ἔχει ὡς τὰ ἀκάτια. ἐπειδὴ οὖν ἄνισά ἐστι καὶ ταῦτα (ἐπὶ πλεῖονγὰρ τὸ πλοῖον ἢ τὸ πηδάλιον), ἐὰν τὸ μεῖζον ἐλαττώσωμεν, λέγω δὴ τὸπλοῖον, λέγοντες ἀντὶ πλοίου πηδαλιωτόν, τότε ἐξ ἴσης γενόμενα ἀντιστρέφει·1 εἴρηται] p. 105,19 sq. ἤδη om. F 2 post ἔμπροσθεν add. ex Marc. 217 Πρὸς ἀωτιστρέφονταλέγεται. πρὸς ἀντιστρέφοντα οὖν λέγεται τὰ πρός τι μετὰ διπλασιασμοῦ. οἷον ὁ δοῦλοςδύο τινά ἐστι καὶ δοῦλος καὶ ἄνθρωπος. ὁ οὖν δεσπότης πρὸς τὸ δοῦλος λέγεται δεσπότης, ὅτικαὶ ἀντιστρέφει πρὸς αὐτόν, οὐ μὴν πρὸς τὸ ἄνθρωπος. τὴν ἰσότητα οὖν τηρεῖν ὀφείλει ἀεὶπροσάλληλα, ἵνα καὶ ἀντιστρέφῃ, ὥσπερ ὁ ἄνθρωπος καὶ τὸ γελαστικόν. ἐὰν δὲ ὦσιν ἄνισα,τότε οὐκ ἀντιστρέφει. a 3 δόξειεν F μὴ iter. C 5 καὶ om. a6 ὡς C ἀντιστρέφει om C καὶ ὁ ἄνθp. a 8 post ἀκολ. add. ὡς τῷἀνθρώπῳ τὸ ζῶον a 10 ἅπερ] ἆ C ἐὰν] ὅσα a εἰσίν a 11 ὄρνιθιC οὐκέτι F 12 ὁ ὄρνις F 14 καὶ (alt.) om. a ἔφη F14. 15 ἐν τῷ περὶ ζώων ἱστορίας a (cf. Hist. an. Α5 p. 490a12) 15 τὰ σχιζ. — καλεῖσθαιom. a ἐστιν om. a 15. 16 ὑμενόπ.] δερμόπτερα a 16 κολεόπ.]κυκλόπτερα C: κολλόπτερα F 17 ὁ ὄρνις F 20 οὑν om. CF τοῦτ’ ἔστι]ἤγουν C 23 ἐὰν om. F ἀντιστρέψει C 24 πηδαλίου (pr. 1.) Fπηδάλιον (alt. 1.) a 25 ἔχουσιν a εἰσι Ca πλεῖον] πλοῖον F26 ἡ τὸ πηδ.] τοῦ πηδαλίου a ἐὰν] εἰ C: ἐὰν γὰρ F ἐλαττώσομεν C27. p. 113,1 τότε — πηδαλιωτόν om. Fτό τε γὰρ πηδάλιον πηδαλιντοῦ πηδάλιον καὶ τὸ πηδαλιωτὸν πηδαλίῳ 88rπηδαλιωτόν ἐστιν. ἔτι δὲ καἰ ἡ κεφαλὴ, τινὸς λέγεται κεφαλή ζῴου γαἐἀν δὲ ἀποδοθῇ πρὸς τὸ ζωὸν, οὐκ ἀντιστρέφει, ἐπειδὴ μὴ οἰκεία πάλινγίωεται ὴ ἀπόδοσις· ὴ μὲν γὰρ κεφαλὴ ζῴου λέγεται κεφαλή οὐκέτι δὲ τὸζῷον τῇ κεφαλῇ ζῷον· ἔστι γάρ τινα τῶν ζῴων ἃ κεφαλὴν οὐκ ἔχειοἴιον καρκῖνος, σκώληκες, γῆς ἔντερα. δεῖ οὖν πάλιν μειῶσαι τὸ μείζον’λέγω δὴ τὸ ζῷον, καἲ ποιῆσαι κεφαλωτόν, καὶ οὕτως σωθήσεται ἡ ἀντιστροφή·ἡ γὰρ κεφαλὴ κεφαλωτοῦ κεφαλή, καὶ τὸ κεφαλωτὸν τῇ κεφαλῇκεφαλωτόν. ἔπι μὲν οὗν τῆς ὄρνιθος τὸ ἔλαττον ηὐξήσαμεν, λέγω δὴτὴν ὄρνιν, ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις τὸ μεῖζον ἐμειώσαμεν, τὸ πλοῖον λέγω καὶτὸ ζῷον.p. 7a5 ἐνίοτε δὲ καὶ ὀνοματοποιεῖν ἴσως ἀναγκαῖον, ἐὰν I μὴ 88vκείμενον ᾖ ὄνομ’ πρὸς ὃ οἰκείως ἄν ἀποδοθείη.Ἵνα γὰρ μή τις εἴπῃ ῾τί οὖν; εἰ καινοτομεῖ τὰ ὀνόματα καὶ ἕκαστονὡς τις μετασκευάζει, οὔκουν οὕτως συμβήσεται πᾶσαν τὴν συνήθειαντῶν ὀνομάτων ἀφανισθῆναι, ἑκάστου καινοτομοῦντος ὡς βούλεται τὰὀνόματα, καὶ λοιπὸν δόξει ἕκαστος ἄσημα φθέγγεσθαι, ἀντὶ μὲν ἀνθρώπου,εί τύχοι, κεφαλωτὸν λέγων ἀντὶ δὲ πλοίου πηδαλιωτόν, ἢ ὁπωσοῦν ἄλλωςτις καινοτομήσει;· · λέγει οὖν πρὸς τοῦτο ὅτι οὐδὲν χαλεπὸν οἷς μὴθεῶαι ὀωόματα ἡ συνηθεία, ἐκείνοις ἡμᾶς αὐτοὺς ἐπινοεῖν. ἡ γὰρσυνήθεια ἐκείνοις τίθησιν ὀνόματα ὄις γινώσκει, αἱ δὲ τέχναι ἅτε δὴ καινοτερωνπραγμάτων οὖσαι εὑρέτιδες ὀφείλουσι τοῖς πράγμασι τοῖς ὑπ’αυτων εὺρισκομένοις τιθέναι ὀνόματα πρὸς τὴν τούτων σημασίαν. οἷον ὁγεωμετρης εὕρ’ ευρὼν τίον τριγώνων τὸ μέν ἐστίν ἔχον τὰς δύο πλευρὰςἴσας τὸ δὲ τὰς τρεῖς ἴσας τὸ δὲ τὰς τρεῖς ἀνίσους, ἐκάλεσε τὸ μὲν ἰσόπλευροντὸ ’δε ἰσοσκελὲς τὸ ’δε σκαληνόν, καὶ ὁ μουσικὸς ὁμοίως τοῖς διαφόροιςκρού|μασιν ἐπέθηκε ὀνόματα καὶ τὸ μὲν ἐκάλεσε χρωματικὸν τὸ 89rδὲ διαονικὸν ἤ ὁπωσοῦν ἑτέρως. κἀνταῦθα τοίνυν ἐπειδὴ ἠμέλησεν ἡσυνήθεια τοῖς τοιούτοις θεῖναι ὀνόματα, ἡμᾶς ἀνάγκη τιθέναι. πλοῖον μὲνγὰρ ἐκάλεσεν, οὐκέτι δὲ διέστειλε τὰ πηδαλιωτὰ ἀπὸ τῶν μὴ πηδαλιωτῶν,καὶ ζῷον μὲν ὠνόμασεν, οὐκέτι δὲ διεχώρισε τῇ προσηγορίᾳ τὰ ἔχοντα1 πηδαλωτῷ (pr. I.) a ἐστιν om. F δὲ καὶ om. C: καὶ om. a3 δὲ] οὖν Ca ἀντιστ. οὐδαμῶς (οὐκ om.) C πάλλιν F 5 ζῶονom. F εἰσὶ Ca 6 ὁ καρα. Fa οἱ σκώλ. a πάλιν om. C8 τῆ om. F 9 οὖν om. F 10 λέγω δὴ Fa 13 ἂν om. F 14 γὰρ]οὖν C εἵπη τί om. C εἵποι a 14. 15 εἰ καινοτομεῖ . . μετασκευάζειscripsi: δεῖ καινοτομεῖν . . μετασκευάζειν (κατασκευάζειν a) libri 17 ἀντὶ τοῦ μὲν ἄν-θρωπος F 18. 19 ἄλλως—οὖν om. C 19 τις om. a ὅτι om. C120 αὐτοὺς ἡμᾶς coll. F οἷς] ἃ Ca 24 εὑρηκὼς Ca ante ἔχον add. τὸ apost πλ. add. μόνας C: ante πλ. a 27 ὀνόμ. ἐπέθ. coll. a ἐπιτέθεικεν F29 μὲν om. F 30 πηδαλιωτὰ] πηδόλια CF μὴ om. C 31 ἐχώρ. Caκεφαλὴν ἀπὸ τῶν μὴ ἐχόντων. διὰ τοῦτο, ὡς εἴρηται, ἡμᾶς ὀνοματοποιεῖν 89rἐν τοῖς τοιούτοις οὐδὲν ἄτοπον. ὅπως δὲ δεῖ τίθεσθαι τὰ ὀνόματα καὶπόθεν, αὐτὸς ἐφεξῆς ἐδήλωσεν εἰπών·p. 7a18 18 οὕτως δὲ ῥᾷστα ἄν ἴσως τις λάβοι οἷς μὴ κεῖται ὀνόματα,εἰ ἀπὸ τῶν πρώτων καὶ τοῖς πρὸς ἃ ἀντιστρέφουσι τιθείητὰ ὀνόματα.Κανόνα ἡμῖν νῦν παραδίδωσι, δι’ οὗ δυνησόμεθα ὀνοματοποιεῖνοἰκείως, ἐὰν ἐν τῇ κοινῇ συνηθείᾳ ὄνομα μὴ εὑρίσκηται· δεῖ γάρ, φησίν,ἀπὸ τῶν πρώτων καὶ οἰκείως κατηγορουμένων παρώνυμον τιθέναι ὄνομαἐκείνοις ὧν κατηγοροῦνται, καὶ οὕτως εὑρήσομεν αὐτὰ ἀντιστρέφοντα, οἷονἀπὸ τοῦ πηδαλίου καλεῖν τὸ πλοῖον οὗ τὸ πηδάλιον κατηγορεῖται πηδαλιωτόν,καὶ ἀπὸ τῆς κεφαλῆς καλεῖν τὸ ζῷον τὸ κεφαλὴν ἔχον κεφαλωτόν.καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως. καὶ ταῦτα δὲ πάλιν φησὶ λεληθότωςβουλόμενος τὸν ὁρισμὸν κακίσαι· εἰ γὰρ πρός τι ταῦτά ἐστιν ἅπερ ἑτέρωνεἶναι λέγεται, καὶ ἡ κεφαλὴ καὶ τὸ πηδάλιον καὶ τὸ πτερὸν ἔσται τῶνπρός τι, ὅπερ ἄτοπον· ταῦτα γὰρ ὡς μὲν μέρη οὐσιῶν λέγεται εἶναι πρόςτι τὸ γὰρ μέρος ὅλου ἐστὶ μέρος καὶ τὸ ὅλον τοῖς μέρεσιν ὅλον), ὡς 89vμέντοι γε πτερὸν ἢ πηδάλιον ἢ κεφαλὴ οὔκ εἰσι πρός τι, ἀλλ’ οὐσίαι·ἕκαστον γὰρ τούτων αὐτὸ καθ’ αὑτὸ θεωρεῖται· ἀμέλει ἐὰν ἀποτμηθῇ ἡκεφαλὴ ἢ ἡ χεὶρ τοῦ παντός, οὐδὲν ἧττον λέγεται κεφαλὴ καὶ χείρ, μέρημέντοι οὐκέτι λέγεται· τὸ γὰρ μέρος ἐν τῷ ὅλῳ θεωρεῖται. τὰ δὲ πρόςτι ἐὰν ἀφαιρεθῇ ἐκείνων πρὸς ἃ λέγεται, καὶ τὴν οἰκείαν ὀνομασίαν εὐθὺςσυναφῃρέθη · οἷον ὁ πατὴρ λέγεται υἱοῦ πατήρ, ἀλλ’ ἐὰν ἀφαιρεθῇ ὁκαὶ τὸ πατὴρ εἶναι ὁ πατὴρ συναφῃρέθη. τὰ δὲ ἑτέρων λεγόμενα κἄνἀφαιρεθῇ ἐκείνων ὧν λέγεται εἶναι, φυλάττει οὐδὲν ἧττον τὴν ὀνομασίαν·οἷον ἡ κεφαλὴ ζῴου λέγεται κεφαλή, καὶ ἐὰν ἀφαιρεθῇ τοῦ ζῴου, οὐδὲνἧττον λέγεται κεφαλή, καὶ τὸ πηδάλιον πλοίου καὶ τὸ πτερὸν ὄρνιθος καὶἀφαιρεθέντα τούτων ὧν εἶναι λέγεται οὐδὲν ἧττον πάλιν τῆς οἰκείας ὀνομασιαςτετύχηκε.1 εἴρηται] p. 113,19 4 λάβοι τις coll. C λαμβάνοι F 5 post πρώτωνadd. λαμβάνοι C 7 νῦν om. C: post παραδ. coll. a 8 μὴ] οὐχ a εὑρίσκεταιCa 10 καθ’ ὧν F 11 οὐ om. F κατῆγ’.] ἔχον F 12 καλεῖν postἔχον coll. C ante κεφαλὴν add. τὴν F 18 τῶν πρός a 19 ἀμέλει —θεωρεῖται(21) om. F 20 τοῦ ἤ ἡ ἡ χείρ coll. a 21 τῶ om. a 22 ἐὰν —όνομασίον (25)] τοῦ ἑνὸς ἀφαιρουμένου συναφαιρεῖται καὶ τὸ ἕτερον, οἷον ἂν ἀφαιρεθῇ ὁ υἱὸςκαὶ τὸ πατὴρ εἶναι ὁ πατὴρ συναφῃρέθη, τὰ δὲ ἑτέρων λεγόμενα κἀν ἀφαιρεθῇ ἐκείνων πρὸςἁ λέγεται καὶ τὴν οἰκείαν ὀνομασίαν εὐθὺς συναφῃρέθη, οἷον ὁ πατὴρ υἱοῦ λέγεται πατήp. ἀλλ’ἐὰν ἀφαιρεθῇ ἐκείνων ὧν λέγεται εἶναι, φυλάττει οὐδὲν ἧττον τὴν ἰδίαν οὐσίαν Γ’ἐὰν] εἰ C ἐκεῖνο a 23 συναφαιρεθήσεται a υἱοῦ λέγ’. coll. a24 ὁ πατὴρ om. C συναφηρέθη] ἀφῃρέθη C: συναφαιρεθείη a 25 εἶναιom. C 26 ἄν Fa 27 καὶ τὸ πηδ.] τὸ δὲ πηδ. a 28 ἀφαιρεθέντων Cκαὶ εἶναι Fa τῆς οἰκ. πάλιν coll. ap. 7a25 Λέγω δὲ ὅτι οὐδὲ τῶν ὁμολογουμένως πρὸς ἀντιστρέφοντα 89vλεγομένων, καὶ ὀνομάτων αὐτοῖς κειμένων, οὐδὲν ἀντιστρέφει,ἐὰν πρός τι τῶν συμβεβηκότων ἀποδιδῶται, καὶ μὴπρὸς αὐτὰ ἃ λέγεται.’Eντεδθεν ἐκ τοῦ μᾶλλον ἡ ἐπιχείρησις· τί γὰρ θαυμαστόν, φησίν,εἰ ἐπὶ τῶν εἰρημένων οὐ σώζεται ἡ ἀντιστροφὴ διὰ τὸ μὴ κυρίως ἀποδεδόσθαι,ὁπότε οὐδὲ τὰ ὁμολογουμένως ὄντα πρός τι καὶ πρὸς ἀντιστρέφονταλεγόμενα, οἷς καὶ ὀνόματα κεῖται, οὐκ ἀντιστρέφει, ἐὰν μὴ κυρίωςἡ ἀπόδοσις γένηται; οἷον τὸν δεσπότην ἐὰν μὴ πρὸς δοῦλον ἀλλὰ πρὸς ἄν.θρωπόν τις ἀποδῷ λέγων ὁ δεσπότης ἀνθρώπου δεσπότης’, οὐ δυνήσεταιἀντιστρέψας εἰπεῖν ὁ ἄνθρωπος δεσπότου ἄνθρωπος’ · τοῦτο γὰρκαταγέλαστον· τὸν μὲν | γὰρ δεσπότην ἀνθρώπου εἰπεῖν δεσπότην οὐ 90rχαλεπόν, τὸν δὲ ἄνθρωπον δεσπότου ἄνθρωπον ἀτοπώτατον. ὥστε καὶἐπὶ τούτων ἐπειδὴ μὴ οἰκεία γέγονεν ἡ ἀπόδοσις, οὐδὲ ἡ ἀντιστροφὴ σώζεται·οὐ γὰρ πρὸς ἴσον ἐποιησάμεθα τὴν ἀπόδοσιν· ἐπὶ πλέον γὰρ ὁἄνθρωπος. δεῖ οὖν τὰ ἀντιστρέφοντα ἐξισάζειν ἀλλήλοις, ὥσπερ εἴρηται,ἵνα καὶ ἀντιστρέφῃ· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τὰ ἴδια ἀντιστρέφει πρὸς ἐκεῖναὧν ἐστιν ἴὸια, ἐπειδὴ καὶ ἐξισάζει ἀλλήλοις. ταῦτα δὲ πάντα φησὶ συναγωνιζόμενοςτῷ ὁρισμῷ τῷ λέγοντι τὰ πρός τι εἶναι τῷ ἑτέρων λέγεσθαικαὶ δεικνύειν πειρᾶται κατὰ τὸν ὁρισμὸν τοῦτον τὰ πρός τι ἀντιστρέφοντα,κρατῦναι βουλόμενος αὐτὸν ὡς οἷόν τε, ἵνα μὴ δόξῃ ἐρήμην αὐτοῦ κατα-ψηφίζεσθαι, εἶθ’ ὕστερον εὐλόγως αὐτὸν διελέγξαι δεικνὺς ὅτι καὶ μετὰτοσαύτην συνηγορίαν ὅμως πολλὰ ἄτοπα αὐτῷ παρακολουθεῖ.p. 7a31 Ἔτι ἐὰν μὲν οἰκείως ἀποδεδομένον ᾖ πρὸς ὃ λέγεται,πάντων περιαιρουμένων τῶν ἄλλων ὅσα συμβεβηκότα ἐστί,καταλειπομένου δὲ μόνου τούτου πρὸς ὃ ἀπεδόθη οἰκείως, πρὸςαὐτὸ ῥηθήσεται.Κανόνα ἡμῖν παραδίδωσι τῶν οἰκείως κατά τινος ἀποδεδομένων. 90vλέγει γὰρ ὅτι ἐάν τι ᾖ πλείοσιν ὀνόμασι λεγόμενον, εἶτα ὑπάρχῃ ἄλλο τι4 αὐτὸ ὃ Arist. 5 ἐντεῦθεν om. C 6. 7 ἀποδίδοσθαι F 8 κεῖνται F9 τὸν δοῦλον F 10 ἀποδῷ scripsi: ἀποδώσει CF: ἀποδώσῃ a (cf. p. 59,21) 14 ἡ (alt.)om. C πλεῖον C 16 εἴρηται] p. 112,18 17 post ἀντιστρέφῃ add. πρὸς ἐκεῖναὧν ἐστιν ἴδια C ἀντιστp. τὰ ἴδια coll. a 18 ταῦτα] αὐτὰ a 19 tertium τῷ]τῶν F; scribas ἐν τῷ 21 κρατύνειν a ἐρήμην om. C 21 post αὐτοῦ add.ἀλόγως C 22 αὐτὸν εὐλ. coll. C διελέγξει C: διαλέξῃ V 23 αὐτῶ ἆτ’. coll. F24 ἔτι δ’ Arist. μέν τι Arist.: μὴ a ἀποδιδόμενον F 26 τούτουμόνου coll. Ca τούτου τοῦ F 26 pr. πρὸς—οἰκείως] τοῦ δεσπότην εἶναι a26. 27 ἀεὶ πρὸς αὐτὸ ῥηθ. Arist.: ἀεὶ ὁ δοῦλος πρὸς αὐτὸ ῥηθήσεται a 28 παραδ.]ἀποδίδωσι F ἀποδιδομ. F 29 ἐάν τι] ὃ ἄν a ὑπάρχῃ scripsi: ὑπάρχει CF:ὑπάρχον aκαθ’ ἑνὸς τούτων τῶν ὀνομάτων κατηγορούμενον, καὶ βούλῃ γνῶναι εἰ 90vοἰκείως τὸ κατηγορούμενον ἐκείνῳ τῷ ὀνόματι κατηγορήθη, περιελὼν πάντατὰ ἄλλα ὀνόματα τὰ συμβεβηκότα τῷ ὑποκειμένῳ, καταλιπὼν δὲ μόνονἐκεῖνο πρὸς ὃ ἀπεδόθη τὸ κατηγορούμενον, ἐὰν εὕρῃς αὐτὸ ἀντιστρέφονπρὸς ἐκεῖνο ὅπερ αὐτοῦ κατηγορεῖται, ἴσθι ὅτι οἰκείως ἀπεδόθη τὸ πρό-τερον· οὐ γὰρ ἄν ἀντέστρεφεν, εἰ μὴ οἰκείως ἀπεδόθη· οἷον ὁ δοῦλοςἐὰν ἀποδοθῇ δεσπότου δοῦλος, ἐπειδὴ τῷ δεσπότῃ συμβέβηκε τὸ ἀνθρώπῳεἶναι καὶ δίποδι καὶ ἐπιστήμης δεκτικῷ, ἐὰν ταῦτα πάντα ἀφέλῃςαὐτοῦ καὶ ὑποθῇ ὡς μηδὲ ὅλως ὑπάρχοντα, καταλείψῃς δὲ μόνον τὸδεσπότην εἶναι, οὐδὲν ἧττον εὑρήσεις κυρίως γινομένην τὴν ἀντιστροφήν•ὁ γὰρ δεσπότης δούλου λέγεται δεσπότης. ἐὰν δὲ μὴ πρὸς δεσπότην ἀποδοθῇὁ δοῦλος ἀλλὰ πρὸς ἄνθρωπον, περιαιρουμένων τοῦ ἀνθρώπου τῶνλοιπῶν πάντων, λέγω δὴ τοῦ δεσπότου τοῦ δίποδος καὶ τῶν λοιπῶν, οὐσωθήσεται ἡ ἀντιστροφή· οὐ γὰρ δυνατὸν ἀντιστρέψαντα εἰπεῖν ὁ ἄνθρωποςδούλου ἄνθρωπος’. ὥστε οὐκ οἰκείως ὁ δοῦλος πρὸς τὸν ἄνθρωπον ἀπεδόη.περιαιρουμένων φησὶν τῶν ἄλλων ἀπάντων ὅσα συμβεβηκόταἐστὶ τῷ δεσπότῃ, οἷον | τὸ δίποδι εἶναι <καὶ> τὸδεκτικῷ καὶ τὸ ἀνθρώπῳ, καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν ὅτι ταῦτα συμβεβηκόταεἶπεν· οὐχ ἁπλῶς γὰρ συμβεβηκότα εἶπεν, ἀλλ’ ἃ συμβεβηκότα πρὸς τὴν τοῦδούλου σχέσιν εἶεν ἄν καὶ δευτέρως αὐτοῦ κατηγορούμενα, πρώτως δὲ καὶκαθ’ αὑτὸ ὁ δεσπότης· τῇ γὰρ σχέσει τῶν πρός τι, ὡς ἔφθην εἰπών,αὐτῇ καθ’ αὑτὴν οὐχ ὑφεστηκυίᾳ ποτὲ μὲν συμβαίνει ἐν οὐσίᾳ εἶναι ποτὲδὲ ἐν ποσῷ ἢ ἐν ποιῷ ἢ ἐν ἄλλῃ τινὶ τῶν κατηγοριῶν. ὥστε οὐκ ἀτόπωςτις τῷ διπλασίῳ πρός τι ὄντι, ὅταν μὲν ᾖ, εἰ τύχοι, ἐν ξύλῳ, λέγει αὐτῷσυμβεβηκέναι τὸ ξύλον, ὅταν δὲ ἐν λίθῳ, τὸν λίθον, καὶ ὅταν ἐν ἐπιφαωείᾳἢ ἐν χρόνῳ, τὸν χρόνον ἢ τὴν ἐπιφάνειαν, τῆς σχέσεως καθ’ αὑτὴντῇ ἐπινοίᾳ θεωρουμένης.1 βούλει Ca 2 κατηγορήθη C: κατηγορηθείη a 3 καὶ τὰ συμβ. a5 ὅπερ] ὃ a κατ’. αὐτοῦ coll. a 6 ἄν om. F post ἀπεδόθηadd. τὸ πρότερον C οἷον ὁ γὰρ δοῦλος F 7 ἀποδοθείη F συμβ. τῶ δεσπ.coll. a 8 post δίποδι add. εἶναι Fa πάντα ταῦτα coll. a 9 ἀπ᾿ αὐτοῦ Caμηδὲ] μὴ a 12 περιαιρουμένου a 14 ἀντιστρέφοντα F ὁ om. Ca16 τῶν ἄλλων ἁπάντων Arist.: τῶν ἀπ’. C: τῶν ἄλλων F: ἀπ’ a 17 εἰσι Cκαὶ Arist.: ora. CFa 18 pr. καὶ] εἶναι F: om. a alt. καὶ Yiad. 10: om.CFa θαῦμ’.] καινὸν C 19 οὐχ — εἶπεν om. Fa ἀλλ’ ἁ scripsi:ἀλλὰ libri 20 πρῶτος Ca alt. καὶ om. C 21 ἔφθην εἰπών] p. 104,2822 ὡς οὐχ a οὐχ om. C 23 ποσότητι a ἐν (ante ποιῷ) om. F24 τύχη F λέγειν Ca 25 συμβεβηκός τι F 26 κατ’ αὐτὴν a 27 τὴνἐπινοία (sic) Cp. 7b15 Δοκεῖ δὲ τὰ πρός τι ἅμα τῇ φύσει εἶναι. καὶ ἐπὶ μὲν 91vτῶν πλείστων ἀληθές ἐστιν, ἐπ’ ἐνίων δὲ οὐκ ἀληθές· ἅμα γὰρδιπλάσιόν τέ ἐστι καὶ ἥμισυ, καὶ ἡμίσεος ὄντος διπλάσιόν ἐστι.Ἕτερον τῶν πρός τι παρακολούθημα ἴδιον ἀποδέδωκε μετὰ τὸ πρὸςἀντιστρέφοντα λέγεσθαι, τὸ ἅμα τῇ φύσει εἷναι. ἅμα δὲ τῇ φύσει ταῦτάἐστιν ὧν τοῦ ἑνὸς τεθέντος ἀνάγκη συνεισάγεσθαι καὶ τὸ ἕτερον καὶ ἀναιρεθέντος συναναιρεῖσθαι, καὶ μηδέποτε τοῦ | ἑτέρου ὄντος τὸ ἕτερον μὴ 91vεἶναι. ἅμα γὰρ τῷ εἰπεῖν δοῦλον ἀνάγκη τὸν δεσπότην συνεπινοεῖν, καὶδιπλασίου ὄντος ἀνάγκη καὶ ἥμισυ εἶναι. καὶ ἐπ’ μὲν τῶν πλείστωνφησὶν ἀληθές ἐστιν. ἐπὶ τῶν πλείστων εἶπεν, ἐπειδὴ ἐπί τινωνἄλλων μέλλει ἀπορεῖν δοκούντων μὴ ἅμα τῇ φύσει ὑπάρχειν.p. 7b22 οὐκ ἐπὶ πάντων δὲ τῶν πρός τι ἀληθὲς δοκεῖ τὸ ἅματῇ φύσει εἶναι· τὸ γὰρ ἐπιστητὸν τῆς ἐπιστήμης πρότερον ἂνδόξειεν εἶ ’ναι.Ἔνστασιν πρὸς τὸ εἰρημένον κομίζει ὅτι οὐ πᾶσι τοῖς πρός τι δοκεῖὑπάρχειν τὸ ἅμα τῇ φύσει εἶναι· ἡ γὰρ ἐπιστήμη καὶ τὸ ἐπιστητὸν τῶνπρός τι ὄντα οὐχ ἅμα ὑπάρχει· τῶν μὲν γὰρ ἐπιστητῶν ἀναιρεθέντωνἀναιρεῖται καὶ ἡ ἐπιστήμη· ἐπιστητοῦ γὰρ μὴ ὄντος τίνος ἂν εἴη ἐπι-στήμη; ἐπιστήμης δὲ μὴ οὔσης οὐδὲν κωλύει εἶναι ἐπιστητά· ὥστε οὐχἅμ τῇ φύσει ταῦτα ὑπάρχουσι τῶν πρός τι ὄντα. τὸ δὲ πρότερον διττόν,τὸ μὲν χρόνῳ τὸ δὲ φύσει. καὶ πρότερον μὲν χρόνῳ ἐστὶν οὗ πρὸς τὸνῦν πλείων ἡ ἀπόστασις, ὡς ἐπὶ τοῦ παρεληλυθότος· διὰ τοῦτο γὰρ λέγομεντὰ Μηδικὰ πρότερα τῶν Πελοποννησιακῶν, ὅτι αὐτῶν πλείων ἐστὶν ἀπὸτοῦ νῦν ἡ ἀπόστασις. ἐπὶ δὲ τοῦ μέλλοντος ἀνάπαλιν οὗ ἐλάττων ἀπὸ2 ἐπ’ ἐνίων .. ἀληθές om. Arist. post οὐκ add. ἔστιν C 3 posl ἥμισυ add.ἐστι p post ὄντος add. καὶ a 4 ἀποδἐδ.] παρέλαβε F: παραδίδωσι a5 post εἶναι add. πῶς δέ εἰσιν ἅμα τῇ φύσει τὰ πρός τι; πατὴρ μὲν γὰρ καὶ υἱὸς ἅμα τῇφύσει, κτήτωρ δὲ καὶ κτῆμα πῶς; ὅτι τὰ πρός τι οὐ τὴν φύσιν τῶν πραγμάτων σκοπεῖ, ἀλλὰτὴν σχέσιν, ἵν πρὸς τὸ ἕτερον ἔχει. ὁ οὖν πατὴρ οὐ καθὸ ἄνθρωπος ἔχει τὸ ἄμα τῇ φύσειεἶναι, ἀλλὰ καθ’ ὃ σχέσιν ἔχει πρὸς τὸν υἱόν a 6. 7 ἀνάγκη — ἀναιρεθέντος om. F7 οὐδέποτε F ante ἑτέρου add. τεθέντος F 9 ἐπὶ τῶν πλ. δὲ (καὶ et μὲνom.) a 10 φησὶν] εἶπεν Ca ἐστιν] εἶναι a ἐπὶ τῶν πλείστων εἷπεν om. aτινων] τῶν F 11 δοκούντων—πρός τι (12) in mrg. suppl. C 12 δοκεῖ ἅλ’·coll. C 13. 14 τὸ γάρ—εἶναι om. a 13 τῆς ἐπιστ. δός·. ἄν πρότ. coll. F: πἄν δόξ’. τῆς ἐπιστ. Arist. 17 μὲν om. a 18 ἐπιστητοῦ] τούτου a19 οὐδόν ἧττον F ἐπιστητόν F 20 ὑπ. ταῦτα coll. a διττόν ἐστι a21 τὸ μὲν γὰρ χp. C πρότ. μὲν οὑν τῶ χp. καὶ om.) F: καὶ τὸ μὲom.) a 23 πρότερον F 23. 24 ὅτι—ἀπόστασις om. F 24. p. 118,1 ἐπὶ—pr. πρότερον om. a 24 τὸ ἀνάπ. F ἔλαττον Cτοῦ νῦν ἡ ἀπόστασις, τοῦτο πρότερον· πρότερον γὰρ τὸ αὔριον 91vτοῦ μεταύριον. τοιοῦτον μὲν οὖν τὸ τῷ χρόνῳ πρότερον. τῇ δὲφύσει πρότερον τὸ συναναιροῦν μὲν μὴ συναναιρούμενον δὲ καὶ τὸ συνεισφερόμενονμὲν μὴ συνεισφέρον δέ, ὡς ἐπὶ ζῴου καὶ ἀνθρώπου ἔχει. τὸοὖν ἐπιστητὸν τῆς ἐπιστήμης πρότερον ἂν δόξειεν εἷναι φύσει· ἐπιστητοῦγὰρ μὴ ὄντος ἐπιστήμη οὐκ ἔστιν, ἐπιστήμης δὲ μὴ οὔσης τὸ ἐπιστητὸνδύναται εἶναι. ἀμέλει φασὶ Θαλῆν τὸν Μιλήσιον πρῶτον ἐπιστῆσαι τῇαἰτίᾳ τῆς σεληνιακῆς ἐκλείψεως κατανοήσαντα ὅτι ἐκ τοῦ ἡλίου ἡ σελήνηδέχεται τὸ φῶς, διότι ἀεὶ τὸ πεφωτισμένον αὐτῆς μέρος πρὸς τὸν ἥλιοννεύει, ὅθεν αὐξομένη μὲν τῇ ἀποστάσει τοῦ ἡλίου τὸ μὲν πεφωτισμένον 92rμέρος ἔχει πρὸς δυσμάς, δυτικωτέρου ὄντος τότε τοῦ ἡλίου, τὸ δὲ κερα-τοειδὲς αὐτῆς καὶ ἀφώτιστον νεύει πρὸς ἀνατολάς. ἐπὰν δὲ γένηται ἀντι-πρόσωπος ὅλη τῷ ἡλίῳ, κατὰ διάμετρον αὐτοῦ ἀποστᾶσα, τότε πᾶσαφωτίζεται ὅλη ὅλῳ τῷ ἡλίῳ προσβάλλουσα (ὅλην δὲ λέγω κατὰ τὸ πρὸςἡμᾶς αὐτῆς νενευκὸς μέρος), ἡνίκα δὲ ἄρξηται μειοῦσθαι τῇ συνόδῳ τῇπρὸς τὸν ἥλιον, τότε πάλιν τὸ μὲν πεφωτισμένον αὐτῆς μέρος νεύει πρὸςἀνατολάς, τοῦ ἡλίου τότε ἀνατολικωτέρου ὄντος, τὸ δὲ ἀφώτιστον καὶκερατοειδὲς πρὸς δυσμάς. ἐντεῦθεν τοίνυν ἐπέστησε τῇ σεληνιακῇ ἐκλείψει,ὅτι ἐπειδὰν ἐμπέσῃ εἰς τὸ καλούμενον σκίασμα τῆς γῆς, τοῦ ἡλίου κατὰκάθετον αὐτῇ ὄντος ἐν τῷ ὑπὸ γῆν ἡμισφαιρίῳ, πάσχειν συμβαίνει αὐτὴπαντελῆ ἔκλειψιν, τῶν ἀκτίνων τῶν ἡλιακῶν μηδαμῶς αὐτῇ προσβαλλουσῶν.ἀμέλει εἰ μὴ ἐν πανσελήνῳ μόνῃ τοῦτο οὐ συμβαίνει. εἰ τοίνυνπρῶτος ὁ Θαλῆς ἐπέστησε τῇ σεληνιακῇ ἐκλείψει, δῆλον ὅτι πρὸ αὐτοῦτὸ μὲν ἐπιστητὸν ἦν, λέγω δὴ ἡ σεληνιακὴ ἔκλειψις, ἐπιστήμη δὲ ταύτηςοὐκ ἦν. δῆλον οὖν ὅτι προυπάρχει καὶ χρόνῳ καὶ φύσει τὸ ἐπιστητὸντῆς ἐπιστήμης καὶ οὐχ ἅμα εἰσὶ ταῦτα τῶν πρός τι ὄντα. ὡσαύτωςαἰσθητοῦ μὲν μὴ ὄντος οὐδὲ αἴσθησίς ἐστι (τίνος γὰρ ἔσται αἴσθησις;),αἰσθήσεως μέντοι μὴ οὔσης οὐδὲν κωλύει τὰ αἰσθητὰ εἶναι, οἷον πῦρ γῆνκαὶ τὰ τοιαῦτα.p. 7b24 Ὡς γὰρ ἐπὶ τὸ πολὺ προὐπαρχόντων τῶν πραγμάτωντὰς ἐπιστήμας λαμβάνομεν.Τὸ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ αὐτὸς ἐξηγήσατο εἰπὼν ἐπ’ ὀλίγων γὰρ ἢ ἐπ’1 τοῦτο πρότερον oui. C πρότ. γὰρ—πρότερον (2) in mrg. suppl. C 2 τοιοῦτον]τοῦτο F τῆ] τὸ a δὲ om. F 3 φύσει ἐστι F 5 εἶναι δόξ’. coll. a7 θαλῇ C πρῶτον scripsi: πρότερον libri (cf. v. 23) 7. 8 τὰ αἴτια F8. 9 δέχ’. ἡ σε).. coll. C 9. 10 ἀεὶ — ὅθεν om. a 10 αὐξομ. a: ἀρξαμ. C:αὐξαμ. F 11 τότε om. F 12 ἀνατολήν C 14 ὅλω om. C προβάλλ. Fκαὶ κατὰ a 16 τὸν om. F μὲν om. C μέρος αὐτῆς F: om. a20 πάσχει ἡ ᾗ a) συμβ. αὐτὴν (alt. l.) F 21 παντελὴς ἔκλειψις C 22del. C: μόνον F οὐ] μόνη (?) sed del. C alt. εἰ om. C 23 ἐλλείψει F24 αὐτῆς a 28 πῦρ] τὴν C 30 ante ὡς add. εἰπὼν lemmate Ἐπ΄ ὀλίγων —γινομένην anteposito a 30. 32 τὸ (ante πολὺ) om. F 31 post ἐπιστ. add. αὐτῶν F32 τὸ ὡς—εἰπὼν om. C αὐτὸς] νῦν a εἰπὼν om. a γὰρ om. Fοὐδενὸς ἴδοι τις ἂν ἅμα τῷ ἐπιστητῷ τὴν ἐπιστήμην γινομένην 92rταῦτα δὲ εἶπε | διὰ τὰ ἀπό τινος τέχνης προαγόμενα· ταῦτα γάρ οὐ προυπάρχει, 92vἀλλ’ ἅμα τῶ ἐκ τῆς τέχνης προαχθῆναι τὸ εἷναι ἔχει· τὰ μενγὰρ φυσικὰ προυπάρχει τῆς ἐπιστήμης, τὰ δὲ τεχνητὰ ἄμα τῇἐπιστήμῃ τὸ εἶναι ἔχει· οἷον ἐπενόησε τις στιβάδα πρὸς καθεύειν·ἐνταῦθα ἅμα τῷ ἐπιστητῷ καὶ ἡ ἐπιστήμη τὸ εἶναι ἔχει. ἴδοις δ΄ ἄντοῦτο μάλιστα ἐπὶ τῶν κατὰ μηχανικὴν εὑρημάτων, οἶον πὼς ἄν τις βάρηκινήσειεν ἢ μετεωρίσειεν ὕδωρ ἤ τι τοιοῦτόν· δῆλον γὰρ ὅτι ταῦτα καὶ τὰτοιαῦτα ἅμα τῇ περὶ αὐτῶν ἐπιστήμῃ εὕρηται οὐκ ὄντα πρὸ της περιαὐτῶν ἐπιστήμης. τάχα δὲ καὶ ἀντιεπονθότως τοῖς φυσικοῖς εχουσι τὰτεχνητά. ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν φυσικῶν, ὡς εἴρηται, αὐτὰ τᾷ ἐπιστητὰ προυπἀρχειτῆς περὶ αὐτῶν ἐπιστήμης, ἐπὶ δὲ τῶν ἐκ τῆς τεχνῆς συνεστώτωνδεῖ ρότερον τὴν περὶ αὐτῶν ὑπάρξαι ἐπιστήμην, εἶτα τὸ ἐπιστητὸν γενέσθαι·πρῶτον γὰρ δηλονότι ἡ περὶ τῆς θύρας ἐπίνοια γέγονε καὶ οπως αναὐτὴ συσταίη, εἶτα λοιπὸν γέγονε τῆς ἐπινοίας τὸ ἀποτέλεσμα· εἰ ’μῇ τιςἐκεῖνο ἐχεῖνο ἡ ἐπιστήμη ἡ περὶ του πλοίου πρὶν τὸ πλοῖον γενέσθαιεἰ καὶ προυπῆρξεν ἐν τῇ ψυχῇ τοῦ πρῶτον ἐπινενοηκότος ἀλλ’ οὑν οὔπωτὸ εἶναι κυρίως ἐπιστήμη εἶχεν, ἀδήλου τέως ὄντος εἰ τῇ επινοιᾳ και τοπρᾶγμα συνακολουθήσει ἢ μή· τότε γὰρ μέχρι μόνον φαντασίας προῆλθετὸ τοιοῦτον, εἰς ἔργον δὲ ἐκβῆναι οὐ δύναται, ὡσπερ ὁ μῦθός ὁ | πέρι 93rΔαιδάλου ἔχιε, ὅτι πτερῶσαι ἐπινενόηκεν ἑαυτὸν καὶ τὸν υἱὸν Ἴκαρον·ὥστε ὅταν ἅμα τῇ περί τινος ἐπιστητοῦ ἐπιστήμῃ καὶ αὐτὸ εἰς, ἕργον ἐκβῇτὸ ἐπιστητόν, τότε τῷ ὄντι καὶ ἡ ἐπιστήμη κυρίως ἐστιν ἐπιστήμη, τιὸἀμφίβολον οὐκ ἔχουσα. ὥστε ἐπὶ τῶν ετχνητῶν ἄμα συνυφίστασθαι ἄλληλοις τὸ ἐπιστητόν τε καὶ τὴν ἐπιστήμην συμβαίνει·1 ἂν om. Ca τὴν ἐπιστ. ante ἅμα coll. C 2 ταῦτα δὲ εἶπε] Ἐπ΄ ὀλίγων ἤ ἐπ΄ οὐδενὀςἔγει (5) post ἔχει (6) coll. C 4 τεχνητὰ] ἐκ τέχνης a 5 ἔχει τὸ εἶναι coll. Fτῶν γραμμάτων εἰσήγαγε τὰ γράμματα. διὰ τί δὲ προσέθηκεν ἤ ἐπ΄ οὐδενός; μήποτε κατοῦτο μάλιστα θεάσοιο εὑρημάτων a μηχανὴν F ἄν τις̣] τὰ F ??ὕδωρ om. F 9.10 οὐκ ὄντα—ἐπιστήμης om. a 10 a 10 ἀντιπεπονθότα a?? p. 118,5 12 τῆς om. Ca 18 προτέραν F: προτέραν τῆ θύρας aὑπ. τὴν. π. αὐτῶν coll. C 14 δηλονότι om. F ἐπίνοια] ἐπιστήμη15 αὕτη 16 ἡ (prius) om. F τὸ] τοῦ F 17 om. Fἐπινενοηκότως F 18 κυp. τὸ εἶναι coll. C ἄδηλα F καὶ om. C 19μὴ. τότε] μήποτε a 21 ἐπινενόηται F 22 τινος ἐπιστήμη ἐπιστῆ (sic) C23 ἡ ἐπιστ. κυp. ἐστὶν ἐπιστ.] ἡ ἐπιστ. κυp. λέγεται C: ἐπιστ. κυp. ἐωὶν Fγνῶν F συνυφ. ἀλλ’. ἅμα τῶ ἐπιστητῷ Fp. 7b27 Ἔτι τὸ μὲν ἐπιστητὸν ἀναιρεθὲν συναναιρεῖ τὴν ἐπιστημην. 93rἘκθέμενος τὸ τῷ χρόνῳ πρότερον ἐπὶ τοῦ ἐπιστητοῦ ὡς γὰρ ἐπὶτὸ πολύ, φησί, προὐπαρχόντων τῶν πραγμάτων τὰς ἐπιστήμας λαμβάνομεν)νῦν πάλιν ἐπὶ τοῦ ἐπιστητοῦ τὸ τῇ φύσει ἐκτίθεται πρότερον διὰ τοῦσυναναιρεῖν μὲν τὴν ἐπιστήμην μὴ συναναιρεῖσθαι δὲ ὑπ’ αὐτῆς.p. 7b31 Οἷον καὶ ὁ τοῦ κύκλου τετραγωνισμὸς εἴ γε ἔστιν ἐπιστητόν,ἐπιστήμη μὲν αὐτοῦ οὐκ ἔστι πω, τὸ δὲ ἐπιστητὸν ἔστιν.Oἱ γεωμέτραι τετράγωνον εἶναι χωρίον λέγουσιν οὐ τὸ ἀπλῶς τέσσαραςπλευρὰς καὶ τέσσαρας γωνίας ἔχον, ἀλλὰ τὸ ἴσας ἔχον τὰς τέσσαραςπλευρὰς καὶ ὀρθὰς τὰς γωνίας. οὕτω δὲ καὶ τὴν ὀρθὴν γωνίαν γίνεσθαίφασιν· ὅταν εὐθεῖα ἐπ’ εὐθεῖαν σταθεῖσα τὰς ἐντὸς καὶ ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρηγωνίας ἴσας ἀλλήλαις ποιῇ, ὀρθὴ ἑκατέρα τῶν γωνιῶν ἐστι, καὶ ἡ ἐφεστηκυῖαεὐθεῖα κάθετος λέγεται ἐφ’ ἣν ἐφέστηκεν. ὀρθὴ μὲν οὖν γωνία αὕτη.ὀξεῖα δὲ γωνία ἐστὶν ἡ ἐλάττων τῆς ὀρθῆς, ἀμβλεῖα δὲ ἡ μείζων τῆςὀρθῆς·  τῆς γὰρ ἐφεστηκυίας εὐθείας ἐγκεκλιμένης ἡ μὲν τῶν γωνιῶνμείζων γίνεται ἡ δὲ ἐλάττων· τὴν μὲν οὖν ἐλάττονα, ὡς εἴρηται, ὀξεῖανκαλοῦσιν, ἐπειδὴ κατὰ ταύτην γίνονται καὶ οἱ ὀξεῖς τῶν ὄγκων πρὸς τὸκόπτειν ὄντες ἐπιτήδειοι, οἷον τὸ μαχαίριον, τὴν δὲ μείζονα ἀμβλεῖαν· 93vκατὰ γὰρ ταύτην οἱ ἀμβλεῖς τῶν ὄγκων γίνονται, οἷον τὸ ὕπερον πρὸς τὸὠθεῖν ἐπιτήδειον. τῶν δὲ σχημάτων τὰ μέν φασιν εἶναι εὐθύγραμμα τὰδὲ περιφερόγραμμα, καὶ τῶν εὐθυγράμμων τὰ μὲν τρίγωνα ἢ τετράγωναἢ ἑξάγωνα ἢ ὅσας ἄν ἄλλας ἐπινοεῖν δυνατὸν γωνίας, περιφερόγραμμα δέφασι τοὺς κύκλους. οἱ γεωμέτραι οὖν ζητοῦσι τῷ δοθέντι εὐθυγράμμῳ,πενταγώνῳ εἰ τύχοι ὄντι, πῶς δυνατὸν ἴσον τετράγωνον συστήσασθαι·καὶ γοῦν μεθόδῳ τοῦτο ἐδίδαξαν. ὥσπερ οὖν ἐπὶ τῶν εὐθυγράμμωνἐζήτησαν, ζητοῦσι καὶ ἐπὶ τοῦ κύκλου πῶς δυνατὸν τῷ δοθέντι κύκλῳ3 τό om. a τῶ om, F 4 τὸ om. CF φασι a καὶ τὰς Cἐπιστήμας αὐτῶν F 5 τοῦ ἐπιστ.] τούτου a πρότερον om. F alt.τοῦ] τὸ C: τοῦτο a 6 μὲν om. C 7 οἷόν φησι a καὶ a Amnion.:om. CF 7. 8 εἰ — ἐπιστητὸν ἔστιν om. a 8 ἐπιστήμην F οὐκ ἔτιπω C πω] οὐδέπω Arist. τὸ] αὐτὸς Arist. 9 εἶναι om. Ca 10 γῶν. ἔχοντεσσ. coll. C ἴσας ἔχον καὶ C 11 καὶ (alt.) om. F 12 ἐπ’ εὐθεία Cσταθ.] προιοῦσα C1 καὶ om. C 13 τῶν ἴσων γωνιῶν F 14 εὐθεῖα om. Ca(cf. Eucl. I p. 4 Heib.) 14 ἐφ’ ᾖ a 15 γωνία om. F 17 εἴρηται] εἶπον Ca18 οἱ ὀξεῖς] ὀξεῖαι a 19 κόπτειν] κεντεῖν a 21 ὄντες ἐπιτήδειοι a τὰ μὲν]τὸ μὲν F 22 τὰ μέν εἰσι C ἢ τετp.] τὰ δὲ τετp. C 23 ἄν om. Caδὺν. ἄλλας ἐπιν. coll. C 24 οὖν γεωμ. coll. Ca 25 πενταγ.] τετραγ. Cσυνίστασθαι F 26 γοῦν] γὰρ C καὶ ὥσπερ οὖν om.) F 27 οὕτωςκαὶ ἐπὶ τ. κ. ζ. Cἴσον τετράγωνον εὑρεῖν. τοῦτο δὲ πολλοὶ καὶ θεῖοι ἄνδρες ζητήσαντες 93vοὐχ εὗρον. μόνος δὲ Ἀρχιμήδης τὸ σύνεγγυς παντὶ εὗρε, τὸ μέντοιἀκριβὲς οὐχ εὗρε. φησὶ τοίνυν ὁ Ἀριστοτέλης εἴπερ ἔστιν ἐπιστητὸν ὁτοῦ κύκλου τετραγωνισμός, τῆς ἐπιστήμης αὐτοῦ μήπω μέχρι τοῦ νῦνοὔσης, δῆλον ὅτι πρότερον τὸ ἐπιστητὸν τῆς ἐπιστήμης ἐστί.’ τοῦτο δὲ τὸὑπόδειγμα οὐ μᾶλλον τοῦ φύσει πρότερα εἶναι τὰ ἐπιστητὰ τῆς ἐπιστήμηςκατασκευαστικόν ἐστιν, ἀλλ’ ἢ τοὐ χρόνῳ· ἐπιστητοῦ γὰρ ὄντος τοῦτετραγωνισμοῦ τοῦ κύκλου οὔπω ἡ περὶ αὐτοῦ ἐπιστήμη εὕρηται. τὸ δὲἐπιφερόμενον τοῦ ὅτι καὶ φύσει πρότερον τὸ ἐπιστητὸν τῆς ἐπιστήμηςδεικτικόν ἐστιν·p. 7b33 Ἔτι ζῴου μὲν ἀναιρεθέντος οὐκ ἔσται ἐπιστήμη, τῶνδὲ ἐπιστητῶν πολλὰ ἐνδέχεται εἶναι. |Πρότερον ἐπὶ ἑνὸς ὑποδείγματος τῶν πρός τι, λέγω δὴ τοῦ ἐπιστητοῦ, 94rσκάζον δείξας τὸ παρακολούθημα, νῦν καθολικῶς ἐπὶ πάντωνδείκνυσι· ζῴου γὰρ ἀναιρεθέντος, φησίν, ἀναιροῦνται καὶ αἱ ἐπιστῆμαι ἐνψυχῇ γάρ εἰσιν αἱ ἐπιστῆμαι), τὰ μέντοι ἐπιστητὰ οὐδὲν ἧττόν ἐστι καθ’αὑτά. ὥστε πρῶτον τῇ φύσει τὸ ἐπιστητὸν τῆς ἐπιστήμης.p. 7b35 ‘Oμοίως δὲ τούτοις καὶ τὰ ἐπὶ τῆς αἰσθήσεως 〈ἔχει· τὸγὰρ αἰσθητὸν πρότερον τῆς αἰσθήσεως〉 δοκεῖ εἶναι.Γυμνάσας τὸν λόγον ἐπὶ τῆς ἐπιστήμης καὶ τοῦ ἐπιστητοῦ, νῦν ἐπὶτῆς αἰσθήσεως καὶ τοῦ αἰσθητοῦ γυμνάζει καὶ δείκνυσι τοῖς αὐτοῖς λόγοιςὅτι πρότερον τὸ αἰσθητὸν τῆς αἰσθήσεως· τὸ μὲν γὰρ αἰσθητὸν συναναιρεῖτὴν αἴσθησιν, ἡ δὲ αἴσθησις τὸ αἰσθητὸν οὐ συναναιρεῖ· εἰ γὰρ ἡ αἴσθησιςἐν ζῴῳ, τὸ δὲ ζῷον ἔμψυχον σῶμα, πᾶν δὲ σῶμα αἰσθητόν, ἀνάγκηαἰσθητοῦ ἀναιρουμένου συναναιρεῖσθαι καὶ τὸ σῶμα, σώματος δὲ ἀναιρε-θέντος μηδὲ ἔμψυχον εἶναι, ἐμψύχου δὲ μὴ ὄντος μηδὲ ζῷον εἶναι, ζῴουδὲ ἀναιρεθέντος μηδὲ αἴσθησιν εἶναι · ἐν γὰρ τοῖς ζῴοις ἡ αἴσθησιςεἶναι ἔχει. αἰσθητοῦ μὲν οὖν ἀναιρεθέντος οὐδὲ αἴσθησις ἔσται, ὡς ἐδείξα|μεν,διότι πᾶσα αἴσθησις ἐν σώματι ἔχει τὸ εἶναι καὶ περὶ μόνον αὐτὸ 94vθεωρεῖται· τὰ γὰρ ἀσώματα ἐκπέφευγε πᾶσαν αἴσθησιν μήτε αὐτὰ αἰσθήσει1 καὶ θεῖοι ἄνδρες om. a 2 ἀρχιμίδης C παντὶ Amnion.: πάνυ C: ἅπαν F:om. a ἀνεῦρε a 3 ὅτι εἴπερ a 4 alt. τοῦ om. Fa 6 τοῦ τῆ φύσει C7 ἀλλ’ ἡ] ἀλλὰ F: ἀλλὰ καὶ a 9 τοῦ ὅτι] τοῦ C: τοῦτο a 10 ἐστι δεικτικόνC: δεκτικόν ἐστιν Fa 11 τοῦ ζώου Ca ἔστιν F 13 πρότ. μὲν F14 σκάζον] εἰκάζοντος F1: μὲν τῆς ἐπιστήμης σκάζειν F2 ἐπὶ] περὶ C 16 ἐστι] εἰσιCa 17. 18 τῆ φύσει — τούτοις om. a 18. 19 ἔχει — αἰσθήσεως inserui: om. libri19 εγναι] ἔχειν C 20 γυμν. οὖν a 21 γυμν.] διδάσκει F 23 εἰ γὰρἡ αἴσθ.] αἱ γὰρ αἰσθήσεις Ca 24 pr. δὲ om. F τὸ σῶμα (alt. 1.) F 27 γὰρ]γοῦν a ἡ om. F 28 μὲν om. a οὖν om. F 29 τῶ σῶμ’. F30 ἀσώμ.] σῶμ’. Fὑποπίπτοντα μήτε δεκτικὰ ὄντα αἰσθήσεως. οὐ μήν γε καὶ ἀντιστρέφει· 94vοὐ γὰρ ἀναιρεθείσης αἰσθήσεως ἀνῄρηται καὶ τὸ αἰσθητόν· τί δή ποτε;ἐπειδὴ πᾶν ζῷον ἔμψυχον, πὰν δὲ ἔμψυχον σῶμα, οὐ πᾶν δὲ σῶμα ἤδηκαὶ ἔμψυχον ζῷον, πᾶν δὲ σῶμα αἰσθητόν, ὥστε καὶ ζῴου ἀναιρεθέντοςοὐδὲν κωλύει πλείονα ἄλλα εἶναι, οἷον πῦρ γῆν ὕδωρ ἀέρα γλυκὺ πικρὸνκαὶ τὰ τοιαύτα. ἐκ τούτων ἄρα κατεσκεύασται ὅτι φύσει πρότερα τὰαἰσθητὰ τῶν αἰσθήσεων, ὅτι συναναιροῦσι μὲν ἑαυτοῖς τὰς αἰσθήσεις οὐσυναναιροῦνται δὲ ἐκεῖνα, καὶ συνάγονται μὲν ταῖς αἰσθήσεσιν οὐ σύνεις.ἄγουσι δὲ αὐτάς.p. 8a6 Ἔτι ἡ μὲν αἴσθησις ἅμα τῷ αἰσθητικῷ γίνεται· ἅ μὰγὰρ ζῷον γίνεται καὶ αἴσθησις. τὸ δέ γε αἰσθητόν ἐστι καὶπρὸ τοῦ αἴσθησιν εἶναι· πῦρ γὰρ καὶ ὕδωρ καὶ τὰ τοιαῦτα, ἐξὧν τὸ ζῷον συνίσταται, ἔστι καὶ πρὸ τοῦ ζῷον ὅλως εἶναι ἢαἴσθησιν.᾿Εντεῦθεν πάλιν ἐκ τοῦ μᾶλλον ἡ ἐπιχείρησις καὶ ἐκ τοῦ προσεχέστερονπρὸς τὸ αἰσθητὸν ἀποδιδομένου, λέγω δἡ τοῦ αἰσθητικοῦ· τὸ γὰρ αἰσθητικὸναἰσθητοῦ αἰσθητικόν, αἰσθητικὸν δέ ἐστι τὸ μετέχον αἰσθήσεως. τί οὖνλέγω, φησίν, ὅτι τῆς αἰσθήσεως προυπάρχει τὰ αἰσθητά, ὁπότε τὸ αἰσθητικόν,λέγω δὴ τὸ ζῷον, ᾧ συγγίνεσθαι πέφυκεν ἡ αἴσθησις, ἐκ τῶναἰσθητῶν ἔχει τὸ εἶναι, πυρὸς λέγω καὶ ὕδατος καὶ τῶν λοιπῶν στοιχείων;τὸ δὲ ἔκ τινος γινόμενον, καὶ μάλιστα ὡς ἐξ ὕλης, ὕστερόν ἐστιν ἐκείνουἐξ οὗ γέγονε καὶ τῇ φύσει καὶ τῷ χρόνῳ· ὥστε πρότερον τὸ αἰσθητὸντῆς αἰσθήσεως, φησίν, εἶναι δόξειε. καὶ μέχρι μὲν τοσούτου προέρχεταιαὐτῷ ἡ ἀπορία. οὐκ ἐπήγαγε δὲ τῶν εἰρημένων ἐνστάσεων τὴν λύσιν.λεκτέον οὖν πρὸς ταῦτα ὅτι τὸ πρός τι διχῶς νοεῖται, ἢ ὡς πράγματααὐτὰ καθ’ αὑτὰ ἀπολελυμένα ἢ ὡς σχέσει τινὶ συνδεδεμένα πρὸς ἄλληλα,οἷον ὁ πατὴρ καὶ ὁ υἱός· ἐν τούτοις γὰρ ἐὰν | μὲν νοήσωμεν τὸν πατέραὡς Σωφρονίσκον τὸν δὲ υἱὸν ὡς Σωκράτην, πρότερος ἔσται ὁ Σωφρονίσκοςτοῦ Σωκράτους (πρότερος γὰρ Σωφρονίσκος ὡς πράγματα νοούντωντούτους), ἐὰν δὲ ὡς πατέρα καὶ υἱόν, ἅμα ἔσται τῇ σχέσει δεσμούμενα.οὕτως οὖν καὶ τὴν ἐπιστήμην καὶ τὸ ἐπιστητὸν ἐὰν μὲν ὡς πράγματα2 ἀνήρηται] ἀναιρεῖται a 3 ante ζῶον add. μὲν a 4 ζώου μὲν καὶ om.) ἀναιθέντος(sic) F 5 γῆ (sic) πῦρ ὕδωρ (ἀέρα om.) C: πῦρ ὕδωρ γῆν ἀέρα om.) a6 κατασκεύασται F 8 συναναιροῦντα F 10 ante ἔτι add. εἰπὼν δὲ aἅμα - πάλιν (15) om. a 11 τῷ ζῴῳ Arist. 12 τοῦ ζῷον ἢ αἴσθησιν εἶναιArist. τοιαῦτα] λοιπά C 13 post, ὧν add. καὶ Arist. καὶ om. Fζώου (alt. 1.) C 15 πάλιν] μᾶλλον F ποιεῖται τὴν ἐπιχείρησιν a 16. 17 τὸ γὰραἰσθητὸν αἰσθητικοῦ αἰσθητόν F 17 αἰσθητοῦ] αἰσθητικοῦ a 18 τὸ αἰσθητόν F19 ἡ om. F 20 καὶ (prius) om. F 23 δόξει C τούτου Ca21 οὐκ ἐπήγ. δὲ οὐκέτι C 25 καὶ λεκτέον (οὖν om.) a 26 ἐν σχ. τινὶ συνδεόμεναCa 28 ὁ om. C 29. 30 πρότερος — τούτους in mrg. suppl. (postσῶφρον. add. ὡς ἀρχὴ ὤν) F 2 30 ἅμα Amraon.: ἄμεσα CFa 31 μὲν αὐτὰ Fνοήσῃς, προυπάρχει τὸ ἐπιστητὸν τῆς ἐπιστήμης, ἐὰν δὲ ὡς σχέσιν, ἅμ 95rταῦτα ὑφέστηκεν· οὐδὲ γὰρ ἂν εἴη ἐπιστητόν τι ἐπιστήμης περὶ αὐτὸ μὴοὔσης· οἷον τὰ ἄστρα ἐπιστητὰ ὄντα ὡς μὲν πράγματα νοούμενα πρότεραἔστι τῆς περὶ αὐτὰ ἐπιστήμης, ἐὰν δὲ ὡς πρός τι αὐτὰ νοήσωμεν, φημὶδὴ ὡς ἐπιστητά, ἅμα ἔσται ταῦτα τῇ περὶ αὐτῶν ἐπιστήμῃ· οὐδὲ γὰρ ἂνεἶεν ἐπιστητὰ ἐπιστήμης αὐτῶν μὴ οὔσης, ἐξ ἧς καὶ παρωνύμως λέγονται·τίνι γὰρ ἄν εἶεν ἐπιστητά; τὸ γὰρ ἐπιστητὸν ἐπιστήμῃ ἐστὶν ἐπιστητόν·τῆς οὖν ἐπιστήμης μὴ οὔσης, πῶς ἐκεῖνα ἐκ τῆς μὴ οὔσης τὴν παρωνυμίανἕξουσιν; ἀλλ’ ὡς μὲν πράγματα εἰσίν, ὡς δὲ ἐπιστητὰ οὐκέτι. τὰαὐτὰ καὶ περὶ τῆς αἰσθήσεως καὶ τοῦ αἰσθητοῦ ἐροῦμεν.Καὶ ἄλλως δὲ τῶν πραγμάτων τῶν μὲν ὄντων δυνάμει τῶν δὲ ἐνερ-γείᾳ δυνάμει μὲν τῶν πεφυκότων τι εἶναι μήπω δὲ ὄντων, ἐνεργείᾳ δὲτῶν τὴν φυσικὴν δύναμιν ἐνεργῆ δειξάντων, οἷον ἐνεργείᾳ μὲν ὡς ὁ γραμματικὸςὁ τέλειος, ᾧ μηδὲν εἰς τέχνην τὴν γραμματικὴν ἐπιλείπει, δυνάμειδὲ ὡς τὸ παιδίον, ὅπερ ἔχει δύναμιν τοῦ γενέσθαι γραμματικόν), ἐπὶτῶν πρός τι πάντων ὡς ἄν ἔχῃ τὸ ἕτερον, οὕτως ἕξει καὶ τὸ λοιπόν· ἐὰνμὲν γὰρ τὸ ἕτερον ἐνεργείᾳ ᾖ, καὶ τὸ λοιπὸν ἐνεργείᾳ ἔσται, ἐὰν δὲ δυ-νάμει, καὶ τὸ λοιπὸν δυνάμει. ὅταν οὖν τὸ ἐπιστητὸν ἢ τὸ αἰσθητὸνἐνεργείᾳ ἡ, καὶ ἡ ἐπιστήμη καὶ ἡ αἴσθησις ἐνεργείᾳ ἔσται, ἐὰν δὲ τὰπρότερα δυνάμει, δυνάμει καὶ τὰ δεύτερα. εἴ οὖν τις | τὴν ἔκλειψιν τὴν 95vσεληνιακὴν πρὸ τοῦ Θαλοῦ ὡς ἐπιστητὸν προεπινοήσειε, δυνάμει ἔσταιἐπιστητὸν καὶ οὐκ ἐνεργείᾳ, καὶ ἡ ἐπιστήμη δὲ ταύτης πάντως καὶ αὐτὴδυνάμει προεπινοηθήσεται· εἰ γὰρ μὴ ἦν πρὸ τοῦ Θαλοῦ ἡ ἐπιστήμη τῆςσεληνιακῆς ἐκλείψεως δυνάμει, οὐδ’ ἂν ἐκβεβήκει εἰς ἐνέργειαν ἐπὶ αὐτοῦ·ὃ γὰρ πρότερον οὐκ εἶχε δύναμιν τοῦ γενέσθαι, τοῦτο ἀδύνατον εἰς ὕστερονγενέσθαι· ὥσπερ γὰρ ὁ ἵππος οὐκ ἔχων δύναμιν τοῦ γενέσθαι γραμματικὸςοὐδέποτε ἐνεργείᾳ γενήσεται γραμματικός, οὕτως εἰ μὴ πρὸ τοῦ Θαλοῦδυνάμει ὑπῆρχεν ἡ ἐπιστήμη τῆς σεληνιακῆς ἐκλείψεως, οὐδ’ ἄν ὑπ’ αὐτοῦεἰς ἐνέργειαν προήχθη. ἐνεργείᾳ δὲ ἐπ’ αὐτοῦ γενομένης τῆς ἐπιστήμηςκαὶ τὸ ἐπιστητόν, ἡ σεληνιακὴ ἔκλειψις, ἐνεργείᾳ γεγένηται. τὰ αὐτὰ πάλινκαὶ ἐπὶ τῆς αἰσθήσεως καὶ τοῦ αἰσθητοῦ ἐροῦμεν. καὶ νῦν δὲ τὸν τοῦκύκλου τετραγωνισμὸν εἰ μὲν οἷόν τέ ἐστιν εὑρεθῆναι, νῦν δῆλον ὅτι δυ-νάμει ἐπιστητός ἐστι καὶ ἡ ἐπιστήμη αὐτοῦ δυνάμει ἔσται. εἰ δὲ μὴ1 σχέσιν ἔχοντα F 3 νοοῦντα F 4 ὡς om, F alt. αὐτὰ] ὄντα a5 αὐτὰ C 6 εἴη a 7 ἐστὶν] ἔσται C 9 οὐκέτι] οὐκ ἔστιν F 12 τι om. Fpost δὲ add. καὶ a 13 ἐνεργῆ] ἐνεργεῖν F: ἐνεργείᾳ a δεικνύντων Cοἷον om. CF 13. 14 ὁ τελ. γραμ. C: γραμ. ὁ τἐλ. (ὁ om.) a 14 ᾧ]ὃς a λείπει (sic) τὴν γp. Ca 15 τὸ om. C ante ἐπὶ add. καὶ Ca17 τῆ ἐνεργ. (pr. l.) F ἔσται] ἐστίν F 20. 30 ἔλλειψ. F 21 ἐστὶν C 22αὕτη a 23 προεπινοηθήσεται Paris. 2051: προσεπενοήθη C: προσεπινοηθήσεται Fapost θαλοῦ iter, ὡς ἐπιστητὸν — θαλοῦ C 24 οὐδ’] οὐκ CF1 ἐκβέβηκεν Fἐπὶ αὐτοῦ] ἐπὶ τὸ αὐτὸ F: om. C 26 τοῦ γενέσθαι Laur. 72, 1: γενέθαι C: εἶναι F:τοῦ εἶναι a 27 τοῦ om. Ca 28 ἐλλείψ. F ἐπ’ Ca αὐτοῦ τοῦ θαλοῦ a30 πάλιν om. a 32 μὲν οὑν K ὅτι om. aἐνδέχεται αὐτὸν εὑρεθῆναι πώποτε ὑπὸ ἀνθρώπων, οὐδὲ δυνάμει ἔστι 95vἐπιστητόν, ἀλλ’ ὡς πρᾶγμα μὲν ἔστιν, ἐπιστητὸν δὲ οὐδὲ δυνάμει ἐστίν,ὥσπερ οὐδὲ δυνάμει ἐστὶν ἐπιστητὸς ἀνθρώποις ὁ τῆς ψάμμου ἀριθμός.διὰ τούτου δὲ τοῦ λόγου κἀκεῖνο τὸ ἄπορον ἐπιλυόμεθα τὸ ἐπιφερόμενονἡμῖν παρὰ τῶν νομικῶν· φασὶ γὰρ ἐκεῖνοι εἶναι δοῦλον ἀδέσποτον· οἷονἀποθνήσκων τις, φασίν, εἶπε κατὰ διαθήκας ὅτι ὁ δεῖνα ἐὰν τόδε ποιήσῃ,λαμβανέτω τόνδε τὸν ἐμὸν δοῦλον οἰκέτην· ἰδοὺ οὖν, φασίν, ἐνταῦθαἐν ὅσῳ οὐκ ἐξανύει τὸ προσταχθὲν ὁ κληρονομήσας, ἔστιν ὁ δοῦλος ἀδέ-σποτος. φαμὲν οὖν ὅτι κἀνταῦθα τὸ δυνάμει καὶ τὸ ἐνεργείᾳ ἐπιλύεταιτὴν ἀπορίαν· οὔτε γὰρ ἐκεῖνος δεσπότης ἐστὶν ἐνεργείᾳ οὔτε οὗτος δοῦλος,ἀλλ’ ἑκάτερος δυνάμει. ἐπειδὰν δὲ τὸ προσταχθὲν ὁ κληρονόμος ποιήσῃκαὶ γένηται ἐνεργείᾳ δεσπότης, τότε καὶ ὁ καταλειφθεὶς οἰκέτης ἐνεργείᾳ 96rδοῦλος γενήσεται. ὥστε ὑγιὴς ὁ λόγος ἐπὶ πάντων ὁ λέγων τὰ πρόςτι ἅμα τῇ φύσει εἶναι.p. 8a13 ἔχει δὲ ἀπορίαν πότερον οὐδεμία οὐσία τῶν πρός τιλέγεται.Πληρώσας τὸν τῶν παλαιῶν περὶ τῶν πρός τι ὁρισμὸν καὶ συναγωνισάμενοςαὐτῷ ὡς ἐνῆν μάλιστα, εἶτα καὶ τὰ παρακολουθήματα τῶν πρόςτι εἰρηκὼς καὶ μέλλων τὸν ἴδιον ὁρισμὸν ἀποδοῦναι, πρότερον τὸ παρακολουθοῦνἄτοπον τῷ ἀποδεδομένῳ ὁρισμῷ ἐντεῦθεν ἄρχεται διελέγχειν.ἔστι δὲ τὸ ἄτοπον τὸ τὰ μέρη τῶν δευτέρων οὐσιῶν κατὰ τὸν ἀποδοθένταὁρισμὸν πρός τι εὑρίσκεσθαι, τοῦτ’ ἔστι τὴν οὐσίαν συμβεβηκός· τῶν γὰρδέκα κατηγοριῶν, ὡς πολλάκις εἴρηται, μία μέν ἐστιν οὐσία, αἱ δὲ ἐννέατοῦ συμβεβηκότος, ὧν μία ἡ τῶν πρός τι. εἰ οὖν τὰ μέρη τῶν οὐσιῶνπρός τι, δῆλον ὅτι καὶ συμβεβηκότα ἂν εἴη· εἰ δὲ τὰ μέρη συμβεβηκότα,καὶ τὸ ὅλον ἐξ ἀνάγκης (ἐκ γὰρ τῶν μερῶν τὸ ὅλον συνέστηκεν)· 96vοὐκοῦν καὶ ἡ οὐσία συμβεβηκὸς ἔσται, οὗ τί ἀτοπώτερον; διαίρεσις δὲτῆς οὐσίας ἡμῖν ἐνταῦθα παραδίδοται τοιαύτη· ἡ οὐσία ἢ καθόλου ἐστὶνἢ μερικὴ ἢ ὅλον ἢ μέρος. τεσσάρων οὖν ὄντων τμημάτων ἓξ πάλιν γίνοντίασυζυγίαι, καὶ αἱ μὲν δύο, ὡς πολλάκις εἴρηται, ἀσύστατοι αἱ τὰἐναντία συνάγουσαι (οὐ γὰρ δύναται τὸ αὐτὸ κατὰ τὸ αὐτὸ καὶ καθόλου1 ποτὲ F οὐδὲ] οὐ F 2 alt. ἐστίν] ἔσται F 3 τῆς ἄλλης ψ. C4 τούτου] δὲ διὰ (sic) C 5 οἷον] ὃν Γ’ 6 φησίν F 7 δοῦλον καὶοἰκ. a φησιν F: post ἐξανύει (8) coll. φασὶ del. C 8 ὁ δοῦλός ἐστιν coll. F9 ἐνταῦθα F 10 δεσπ. γὰρ ἐκ. coll. C 11 ἑκάτερα F 12 γενήσηται aτότε om. C 12. 13 ἐνεργ. καὶ ὁ δοῦλος (καταλ. οἰκ. om.) C 12 alt.om. F 13 ὁ λέγων ἐπὶ π. coll. a 16 λέγεται] ἔστιν F 19 παραδοῦναι Ca20 ante ἄτοπον add. αὐτῶ CF τῶ ἀποδ. ὁρισμῶ om. C 21 pr. τὸ om. C22 εὑρίσκεται F 23 πολλάκις om. a εἴρηται] p. 49,10 ἡ οὐσία F 25 εἶενCa 27 καὶ om. Ca 28 ἐνταῦθα post παραδ. coll. F: ante τῆς οὖσ’. aπαραδέδ. F τοιαύτη om. F 29. 30 γίν. πάλιν coll. F 30 δύο μὲν coll. aπολλ’ εἴρηται] p. 28.20; spectat etiam comm. in Isag. 31 κατὰ τὸ αὐτὸ om. Fεἶναι καὶ μερικόν, καὶ ὅλον καὶ μέρος), συνίστανται δὲ αἱ λοιπαὶ τέσσαρες, 96vαἵ τε ὑπάλληλοί φημι καὶ αἱ διαγώνιοι· ἢ γὰρ τὸ καθόλου τῷ ὅλῳ συμπλεκόμενονποιεῖ τὸν ἁπλῶς ἄνθρωπον, ὃς καὶ καθόλου ἐστὶ (κατηγορεῖταιγὰρ κατὰ τῶν ἀτόμων καὶ περιέχει αὐτά) καὶ ὅλον τί ἐστι· τῶν οἰκειῶνγὰρ μερῶν ὁλότης τίς ἐστιν, οἷον ζῴου καὶ λογικοῦ· πάλιν τὸ καθολοῦσυμπλεκόμενον τῷ μέρει ποιεῖ τὸ καθόλου μέρος, οἶον ἀπλῶς κεφαλὴν καὶἁπλῶς χεῖρα. καθόλου μέν, ὅτι κατὰ πάσης μερικῆς κεφαλῆς ἤ χειρὸςκατηγορεῖται, μέρος δέ, διότι ἕν τι τῶν τοῦ ζῴου μερῶν ἐστι· τὸ δὲμερικὸν συμπλεκόμενον τῷ ὅλῳ ποιεῖ τὸν τινὰ ἄνθρωπον,, οἷον Σωκράτην,ὅστις μερικόν ἐστι, διότι κατ’ οὐδενὸς κατηγορεῖται, ὅλον δὲ ὡς τῶν οἰκείωνμερῶν περιεκτικόν. πάλιν τὸ μερικὸν συμπλεκόμενον τῷ μέρει ποιεῖ τὴντινὰ κεφαλὴν ἢ τὴν τινὰ χεῖρα, οἷον Σωκράτους· αὕτη γὰρ μερικὴ μέν’ὅτι Σωκράτους μόνου, μέρος δέ, ὅτι ἐν τῇ ὁλότητι αὐτοῦ θεωρεῖται· ἐντούτῳ γὰρ διαφέρει τὸ μέρος τοῦ μερικοῦ, ὅτι τὸ μὲν μερικὸν πλείοσινὑπάρχει, τὸ δὲ μέρος ἑνὶ μόνῳ.Τούτων αἱ μὲν τρεῖς, φησίν, οὐκ ἄν ὑπονοηθεῖεν τῶν πρός τι, ἡ δὲμία ἡ τοῦ καθόλου μέρους, ὅ ἐστι κεφαλὴ χείρ, ὅσον ἐπὶ τῷτῶν πρός τι ὁρισμῷ δόξειεν εἶναι τῶν πρός τι· καὶ ὅτι μέν’ φησιν, ηπρώτη συζυγία οὐκ ἔστι τῶν πρός τι, πρόδηλον· ὁ γὰρ | Σωκράτης οὓ 97rλέγεται ἄλλου τινὸς εἶναι Σωκράτης. ἀλλ’ οὐδὲ τὸ τούτου μέρος, λέγω ὄητὸ μερικὸν μέρος, οἷον ἡ τὶς χείρ, οὐδὲ αὐτὴ δόξειεν εἶναι τῶν πρὸς τι·οὐδεὶς γὰρ ἐρεῖ ὅτι ἡ τὶς χεὶρ τινός ἐστι τὶς χείρ· καταγέλαστον γάp.ἀλλ’ οὐδὲ ἡ δευτέρα ἡ τὸ καθόλου καὶ ὅλον συμπλέκουσα λέγω δὴ όἀπλῶς ἄνθρωπος· οὐδεὶς γὰρ ἐρεῖ ὅτι ὁ ἄνθρωπος τινός ἐστιν ἅνθρωποςοὐδὲ ὁ βοῦς τινὸς βοῦς, ἀλλὰ κτῆμα μὲν εἶναι λέγεταί τινος ὁ βοῦς καὶ όἄνθρωπος, ὁ ἄνθρωπος δὲ τινὸς εἶναι ἄνθρωπος ἡ ὁ βοῦς τινὸς εἶναι βοῦςοὐκέτι. μόνως οὖν, φησίν, ἡ τὸ καθόλου καὶ μέρος συμπλέκουσα ἀυτὴδόξει κατὰ τὸν ἀποδεδομένον ὁρισμὸν τῶν πρός τι εἶναι, ἡ ἀπλῶς λέγωκεφαλὴ καὶ ἡ ἀπλῶς χείρ· ἡ γὰρ κεφαλὴ τινὸς λέγεται κεφαλὴ καὶ ἡχεὶρ τινὸς χείp. ἐμοὶ δὲ καὶ τὸ μερικὸν καὶ μέρος δοκεῖ τῶν πρός τι εἶναιὅσον ἐκ τοῦ προαποδοθέντος ὁρισμοῦ· εἰ γὰρ τῶν πρὸς τι ἐκείνα εἶναιἐλέγετο ὅσα αὐτὰ ἅπερ ἐστὶν ἑτέρων εἶναι λέγεται, οὐ μόνον δὲ τὸ καθολοῦμέρος οἷον ἡ ἁπλῶς χεὶρ τοῦ ἁπλῶς ἀνθρώπου λέγεται εἶναι, ἄλλα καὶτίς] τί F: om. C οἷον] ἤγουν C καὶ] ἣ C 8 post μ‘ερῶν add. ἵδιον a11 πάλιν δὲ a τὴν om. F 12 ἣ τὴν om. F 13 pr. ὅτι] ὡς C μονὴ C: μόνονF αὐτοῦ scripsi: ἑαυτῆς CFa 14. 15 scribas τὸ μὲν μέρος πλ. ὑπ’· τὸ δὲ μερικὸνἐνὶ μ. 16 ἐπινοηθ. a 17 κεφ. ἣ χείρ C: ἡ κεφ. ἢ ἡ χείρ a 19 συζυγία scripsi:οὐσία libri 20 τούτου] ταύτης Fa 22 τὶς χείρ ἐστι coll. C: ἐστι χείρ τις a23 ἡ δεύτερα Vind. 10: τῆς δευτέρας CFa 24 ἐστιν] εἶναι ἀνθρώπου F 25 λέγεταιom. F τινός ἐστι βοῦς C 25. 26 ὁ βοῦς καὶ ὁ ἄνθp.] ὁ βοῦς καὶ ἄωθp. C: βοῦς καὶἄνθp. a 26 ὁ (utrobique) om. Ca tert. ἄνθρωπος om. CF τινος εἶναι βοῦς om.OF 27 οὐκέτι] οὐκ ἐστι F: om. C φησιν ὅτι C τὸ μέρος a(prius) om. a 31 post εἶναι add. ἡ τὶς λέγω κεφαλὴ καὶ ἡ τὶς χεὶρ a 32 ἐλέγ.] λέγεταιa λέγ’. εἶναι coll. a 23 ἡ om. C post χεὶρ add. οὐ μόνον Cἡ τὶς χεὶρ τοῦ τινὸς ἀνθρώπου λέγεται εἶναι (λέγομεν γὰρ ὅτι ἥδε ἡ χεὶρ 97rΣωκράτους ἐστί), καὶ τούτου μεστὴ καὶ ἡ κοινὴ συνήθεια καὶ ἡ τῶν ἀρχαίωνχρῆσις (φαμὲν γὰρ τῇ χειρί μου ἔγραψα’, ἰτὴν χεῖρα τοῦδ’ ἔπληξα ἢ τὴνκεφαλήν’,κείνου γὰρ τοιοίδε πόδες τοιαίδε τε χεῖρες’ ,πάντες δ’ ἐσσείοντο πόδες πολυπιδάκου Ἴδης΄,‘κεφαλὴ Δῖός οὐκ ἐπινεύει’)·ὥστε εἰ καὶ τὸ μερικὸν μέρος τινός ἐστι μέρος, καὶ τοῦτο ἄρα τῶν πρόςτι ἔσται. τὸ δὲ κατὰ τὴν λέξιν δόξαν ἄτοπον ἕπεσθαι εὐχερὲς λῦσαι.οὐδὲ γὰρ ἀνάγκη λέγειν ὅτι ἡ τὶς χεὶρ τινὸς τίς ἐστι χείρ, ἐπειδὴ μηδὲτὴν καθόλου χεῖρα τινὸς καθόλου χεῖρα λέγομεν, ἀλλὰ ἀνθρώπου χεῖρα.οὕτω δὴ οὖν I καὶ τὴν τινὰ χεῖρα τινὸς χεῖρα λέγομεν, οἷον Σωκράτους, 97vἄνευ τοῦ προσδιορισμοῦ. τὰ οὖν δύο μόρια τοῦ προεκκειμένου διαγράμματος,τό τε καθόλου μέρος καὶ τὸ μερικὸν μέρος, τῶν πρός τι ἔσται καὶσυμβήσεται, ὡς εἶπον, τὴν οὐσίαν συμβεβηκὸς εἶναι. τοῦτο οὖν, φησί, τὸἄτοπον, λέγω δὴ τὸ τὰ μέρη τῶν οὐσιῶν εἶναι τῶν πρός τι, ἀδύνατον ἢδυαερὲς λῦσαι κτὰ τὸν προαποδεδομένον τῶν πρός τι ὁρισμόν.οὕτω μὲν οὖν διὰ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς διαβάλλει τὸν ἀποδεδο-μένον ὁρισμόν. ἡ δὲ εἰς ἄτοπον ἀπαγωγή ἐστιν, ὡς ὅταν ἀποδεῖξαί τιβουλόμενοι λάβωμεν τὸ ἀντικείμενον τούτῳ καὶ τούτῳ ἄτοπόν τι ἀκολουθοῦνδείξωμεν, εἶτα ἐκ τούτου συνάγωμεν ὅτι διὰ τοῦτο ἠκολούθησε τὸ ἄτοπονἡμῖν, ὅτι ψευδὴς ἡ δεδομένη πρότασις· οὐδεμιᾷ γὰρ ἀληθεῖ προτάσει ἄτοπόντι ἀκολουθεῖ· εἰ δὲ ψευδὴς αὕτη ἡ πρότασις, ἡ ἀντικειμένη ἄρα ταύτῃἀληθής. οἷόν τι λέγω, βουλόμενοι δεῖξαι ὡς ἔστιν ἡ ψυχὴ ἀθάνατος, λαμβάνομεντὴν ἐναντίαν ταύτῃ πρότασιν τὴν λέγουσαν ὅτι θνητή, εἶτα δείκνυμενἄτοπόν τι ταύτῃ ἀκολουθοῦν, ἵν’ οὕτως τὸ ἐναντίον κρατύνωμεν· εἰ γὰρθνητὴ ἡ ψυχή, οὐκ ἔσται τὰ ὑπὸ γῆν δικαιωτήρια, ἀλλὰ μέχρι τοῦ φαινομένουἡμῖν ὁ βίος καὶ τῷ σώματι ἡ ψυχὴ συναπόλλυται. οὐκ ἔσται οὖνοὐδὲ ἀγαθῶν ἔργων ἀμοιβὴ οὐδὲ πονηρῶν ἔκτισις· εἰ γὰρ ὁρῶμεν ὅτιπολλοὶ τῶν δικαίων ἐν θλίψεσι τὸν πάντα βίον διέζησαν, ἁμαρτωλοὶ δὲπλεῖστοι ἐν εὐδοξίᾳ πολλῇ καὶ εὐπορίᾳ τὸν βίον κατέλυσαν, οὐκ ἔστι δέ2 σωκράτης F 5 ἐκείνου Fa (of. Horn. δ 149) τοιοίδε πόδες scripsi: τοιήδεκεφαλὴ libri post χεῖρες add. καὶ εἰ δὲ καὶ F) χεῖρες αἰγέως αὖται Fa6 πάντες . .] Hom. Υ 59 σείονται F: δὲ σείοντο a πολυτηδάκου C:πολυπίδακος a 7 κεφαλὴ δὲ a: κορυφὰ Callim. Hymn. V 135 8 ὡς Fεἰ om. Fa μερικὸν καὶ μέρος a ἐστι] εἶναι λέγεται, ἀνάγκη πᾶσα τὸ F9 λύειν εὐχ. F 11 χεῖρα (post alt. καθ’.) om. a λέγεται F 12 τινὸςχεῖρα om. C: χεῖρα om. a 13 προκειμ. F 15 τὴν οὖσ’. ὡς εἶπον coll. Fεἶπον] p. 124,22 16 post οὐσιῶν add. μὴ Ca ἢ ἁδύν. ἢ F 21 δεέξομενc συνεισάγ. a 23 ἐπακολ. C αὕτη ἡ] ἡ αὐτὴ F 24 postλέγω add. ὅτι F ὡς ἔστιν] εἰ F: ὅτι a 25 πρότ. ταὐτὴ coll. C26 κρατὑνομεν c γὰρ δὴ a 27 δικαιότερα a 28 οὐκ ἔσται]ὥστε F 29 ἀμοιβὴ om. I ἔκτ.] κρίσις F 30 ἐν om. C’σαν CF 31 ἐν om. aτις μετὰ τὸν βίον τοῦτον ἐξέτασις τῶν βεβιωμένων, μέχρι τούτου μόνου 97vτῆς τῶν ἀνθρώπων ζωῆς περικλειομένη; οὐδεὶς ἄρα τὸ κατ’ ἀξίαν ἀπο-λήψεται, καὶ εἰ οὐδεὶς τὸ κατ’ ἀξίαν ἀπολήψεται, οὐκ ἔσται πρόνοια· εἰγὰρ ἀγαθοῦ ἄρχοντος πόλιν διοικοῦντος ἔστιν ἰδεῖν πάντα τεταγμένως τὰἐν τῇ πόλει γιlνόμενα καὶ τοὺς μὲν ἀγαθοὺς δωρεαῖς καὶ ἀξιώμασι τιμωμένους, 98rτοὺς δὲ πονηροὺς στηλιτευομένους καὶ ἐν τιμωρίαις διάγοντας,πόσῳ μᾶλλον τοῦ ἀγαθοῦ κατὰ οὐσίαν θεοῦ καὶ μιᾷ ἐπιβολῇ τὰ πάνταγινώσκοντός τε καὶ προνοουμένου τῶν ὅλων οὐδὲν ἄτακτον ἐν τῷ βίῳγενήσεται; τοιγαροῦν οὐκ ἔσται πρόνοια, εἰ μὴ ἔσται τῶν βεβιωμένων ἐξέτασις·ταύτης δὲ τῆς ἀτοπίας τί ἀσεβέστερον; εἰ γὰρ οὐκ ἔσται πρόνοια,οὐδὲν ἔσται τῶν ὄντων τεταγμένον · τὸ γὰρ ἀπρονόητον ἄτακτον, ἅτεἐκ ταὐτομάτου καὶ ὡς ἔτυχε φερόμενον. ὅτι δὲ οὐκ ἐκ ταὐτομάτου ὁβίος οὐδὲ τυχαῖος, δῆλον ἐντεῦθεν· τὰ γὰρ ἐκ ταὐτομάτου καὶ τύχηςσπανιώτατά ἐστι καὶ ἄλλων παρακολουθήματα, τὸ μὲν αὐτόματον τῶνφυσικῶν ὁρμῶν τὸ δὲ τυχαῖον τῶν προαιρετικῶν · οἷον κατηνέχθηλίθος ἄνωθεν φυσικῇ ὁρμῇ ἐπὶ τὸ κάτω φερόμενος καὶ προσραγεὶς τῇ γῇκαὶ τῶν ἐξοχῶν αὐτοῦ περιθραυσθεισῶν γέγονεν εἰς καθέδραν ἐπιτήδειος·τὸ οὖν ἐπιτήδειον αὐτὸν γενέσθαι πρὸς καθέδραν ἐκ ταὐτομάτου λέγεταιγεγενῆσθαι, διότι τῇ ἐπὶ τὸ κάτω φυσικῇ ὁρμῇ τοῦ λίθου ἐπηκολούθησε.σπανίως δὲ καταφερόμενος λίθος ἄνωθεν ἐπιτήδειος γίνεται πρὸς καθέδραν.πάλιν ἵππος διψήσας ἐν πολέμῳ τοῦ δεσπότου ἀποσκιρτήσας ἔδραμε πιεῖνκαὶ συμβολῆς γενομένης καὶ τοῦ δεσπότου τετελευτηκότος μετὰ πάντωνσώζεται ὁ ἵππος. ἐκ ταὐτομάτου οὖν σεσῶσθαι λέγεται ὁ ἵππος. σπα-νίως δὲ ἵππος ἀποσείεται τὸν δεσπότην ἐν πολέμῳ καὶ σώζεται διὰ τοῦτο.τὸ δὲ τυχαῖον καὶ αὐτὸ σπάνιον καὶ ταῖς προαιρετικαῖς ὁρμαῖς παρακολου-θοῦν. οἷον κατῆλθέ τις 〈ἐπὶ τὸ〉 λούσασθαι ἢ εὔξασθαι καὶ περιέτυχε βιβλίῳπωλουμένῳ, ὃ πάλαι ἐζήτει, καὶ ἠγόρασε. τοῦτο τυχαῖον · οὐ γὰρ ἔκ τινοςπρονοίας, οὐδὲ φοιτήσας ἔνθα πιπράσκεσθαι | βιβλία εἴωθεν, ἠγόρασε τὸ 98vβιβλίον. καὶ τοῦτο δὲ τῶν σπανιωτάτων. τὰ μὲν οὗν ἐκ ταὐτομάτου καὶτυχαῖα σπανιώτατα, τὰ δὲ τεχνητὰ καὶ φυσικὰ καὶ ὅλως τὰ ἐκ προνοίαςγινόμενα τῶν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ γινομένων ἐστὶν ἢ καὶ ὡς ἐπὶ πᾶν· ὡςγὰρ ἐπὶ τὸ πολὺ ὁ τέκτων τυγχάνει τοῦ οἰκείου τέλους καὶ ὁ οἰκοδόμος ἢἀποτυγχάνει. καὶ ὁ ἰατρὸς μᾶλλον ὑγιάζει ἢ οὐχ ὑγιάζει· εἰ γὰρ ἐξ ἴσης1 τοῦτον om. F μόνου τούτου coll. F 2 ἄρα] γὰρ F τὸ] τὰ C3 καὶ — ἀπολ. om. F: εἰ — ἀπολ. om. a 5. 6 τετιμημένους a 6 στηλ.] ἠτιμωμένουςF 8 τε om. K ἄτοπον a 9 μὴ ἔσται] μή ἐστι a 11 ἀπρονόηστονC 12 καὶ ὡς — ταὐτομάτου om. F 13 ἐξ αὐτομ. F14 εἰσι F 15 ante φυσ. add. μὲν F1 17 περιθραυθ. F 18 εἰςκαθ’. γίνεσθαι C 18.23 ἐξ αὐτομ. F 18. 19 γεγεν. λέγ’. coll. a 19 περὶ τὰκάτω C: ἐπὶ τὰ κ. a 20 πρὸς καθ. γίν. coll. F 22 μετὰ π. τετελ. coll. F23 τὸν ἵππον λέγεται F: ὁ ἵππος λέγ’. a 21 ὁ ἵππ. C τὸν δεσπ. ἀποσ. καὶδιὰ τ. σ. ἐν πολ. F τοῦτο] ποδῶν C 25 ἐν ταῖς a 26 ἀπῆλθε aἐπὶ τὸ inserui 27 πωλουλομἐνω C 28 post εἴωθε add. τὰ βιβλία C 29 ἐκταὐτομάτων C: ἐξ αὐτομάτων F 31 τὸ om. F 33 ἐξ ἴσ’.] ἐπίσης Fὑγίαζέ τε καὶ καὶ οὐχ ὑγίαζεν, οὐδ’ ἄν τις αὐτὸν μετεκαλεῖτο, καὶ ἔτι 98vμᾶλλον, εἰ ἐπ’ ἔλαττον ὑγίαζε. καὶ ἡ φύσις δὲ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ πεωταδάχτυλονποιεῖ σπανιώτατα δὲ ἑξαδάκτυλον (καὶ τοῦτο διὰ τὴν πλεονεξίαντῆς ὕλης), ἀεὶ ἡ σελήνη μειοῦται μὲν τῇ συνόδῳ τῇ πρὸς τὸν ἥλιον αὔξεταιδὲ τῇ ἀποστάσει, ἀεὶ ὁ ἥλιος ἐν αἰγόκερῳ γινόμενος ποιεῖ χειμερινὰςτροπάς, ἀεὶ ἐν καρκίνῳ τροπὰς θερινάς, καὶ οὐκ ἄλλοτε ἄλλως, καὶ τὸ πῦρἀεὶ ἀνωφερὲς τὸ δὲ ὕδωρ ἐπὶ τὸ κάτω ῥεῖ, καὶ ἐπὶ πάντων ὁμοίως τῶντεχνητῶν καὶ φυσικῶν, καὶ ὅλως τῶν ἐκ προνοίας τὸ ἀεὶ ἢ ὡς ἐπὶ τὸπολὺ ἔστιν ἰδεῖν καὶ οὐδέποτε τὸ ἐναντίον. δῆλον οὖν ὅτι οὐκ ἔστινἐκ ταὐτομάτου ὁ κόσμος, οὐδὲ τὰ τούτου μέρη. εἰ δὲ οὐκ ἔστιν ἐκταὐτομάτου, ἔχει δηλονότι τινὰ αἰτίαν ἑαυτοῦ προκαθεζομένην καὶεὐρύθμως τὰ κατ’ αὐτὸν τάττουσαν, ἥνπερ πρόνοιαν λέγομεν. προνοίαςοὖν οὔσης ἕκαστος ἐξ ἀνάγκης τὸ κατ’ ἀξίαν ἀπολήψεται. εἰ δὲ τοῦτοἀληθές, ὁρῶμεν δέ, ὡς ἔφθην εἰπών, πολλοὺς τὰ ἐναντία τῶν οἰκείωνπράξεων ὑπομένοντας ἐν τῷ τῇδε βίῳ ὅσον ἐκ τῶν φαινομένων, οὐκ ἄραμέχρι τούτου τοῦ βίου ἡ τῶν ἀνθρώπων ζωὴ περιώρισται. ἔσται οὖν τιςπάντως μετὰ τὸν τῇδε βίον τῶν βεβιωμένων ἐξέτασις, ἐν ᾗ ἡ πρόνοιαἀποκληρώσει ἑκάστῳ τὸ κατ’ ἀξίαν. εἰ δὲ τοῦτο, ἀθάνατος ἄρα ἡ ψυχήἐστι καὶ οὐ συμφθείρεται τῷ σώματι· δεῖ γὰρ αὐτὴν | ὑπομεῖναι λυομένου 99rτοῦ σώματος καὶ μὴ φθείρεσθαι, ἵνα ἀπολάβῃ μετὰ τὸν τῇδε βίοντὸ κατ’ ἀξίαν. σκόπει οὖν ἐνταῦθα πῶς βουλόμενοι δεῖξαι τὴν ψυχὴνἀθάνατον ὑπεθέμεθα τὴν ἐναντίαν ταύτῃ πρότασιν τὴν λέγουσαν ὅτιθνητή, καὶ ἐδείξαμεν ταύτῃ ἄτοπόν τι παρακολουθοῦν τὸ εἰσάγεσθαι ἐκτούτου μὴ εἶναι πρόνοιαν, καὶ οὕτως ὅτι ἀθάνατος κατεσκευάσαμεν· εἰ γὰρἄτοπον ἀκολουθεῖ τῷ λέγειν θνητὴν τὴν ψυχήν, τῇ δ’ ἀληθεῖ προτάσειοὐδὲν ἄτοπον οἷόν τε ἀκολουθεῖν, ψευδὴς ἄρα αὕτη. ἀληθὴς οὖν ἡ ταύτῃἐναντία ἡ λέγουσα ὅτι ἀθάνατος· τὸ γὰρ ἀντικείμενον τῷ ψεύδει ἀληθέςἐστιν ἐξ ἀνάγκης.Αὕτη μὲν οὖν ἐστιν ἡ εἰς ἄτοπον ἀπαγωγή, ᾗ καὶ ἐνταῦθακέχρηται ὁ φιλόσοφος· αὐτὸς μὲν γὰρ βούλεται τὰ πρός τι τῷ εἶναι1 μετεκαλέσατο F 3 post ποιεῖ add. τὸ βρέφος a σπᾶν. δὲ] ἤπερ Capost ἑξαδάκτυλον add. εἰ οὖν τὰ μὲν ἐξ αὐτομάτου καὶ τυχαῖα σπάνια καὶ ἄλλως παρακολουθήματα,ὁ δὲ κόσμος καὶ τὰ τούτου μέρη ἡ τῶν ἀεὶ ὡσαύτως ἐχόντων ἐστὶν ἢ τῶν ὡςἐπὶ τὸ πολύ· ἀεὶ γὰρ ἄνθρωπος ἐξ ἀνθρώπου καὶ ἵππος ἐξ ἵππου καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνὦσαύτως. σπανίως γὰρ τὰ τέρατα γίνονται· ὡς γὰρ ἐπὶ τὸ πολὺ ἡ φύσις πενταδάκτυλονποιεῖ ἡ ἑξαδάκτυλον F 4 ἀεὶ γὰρ C 5 αἰγοκἐρωτι (τι superscr. m2) C 6 ἀεὶδὲ a θεp.] χειμερινὰς C 1 7 ἀνώφορον F: ἄνω φέρεται a τὸ δὲ] καὶ τὸ a8 τεχνητῶν τε a ἢ] καὶ F 9 τὰ ἐναντία F οὖν om. F 10. 11 αὐτομ.(utrobique) F εἰ δὲ — ταὐτομάτου om. C 10 εἰ δὲ] καὶ εἰ a 11 postταυτ’. add. ὁ κόσμος οὑδὲ τὰ τούτου μέρη a τινὰ αἴτ’. δῆλ’. coll. a 12 τὰ κατ’om. F 14 ἔφθην εἰπών] p. 126,29 16 ἔσται οὖν] ὥστε ἔσται a 16. 17 πάντ’. τιςcoll. F 17 τῶν βεβιωμένων om. F 21 τὴν ψ. δεῖξαι coll. F 22 ταύτης Ca24 παρεσκ. a 25 τῷ] τὸ CF 26 παρακολ. a οὖν] δὲ Ca ταύτῃ]ταύτης F 30 μὲν om. F τῷ] τὸ Fἑτέρων χαρακτηρίζεσθαι, ὑποτίθεται δὲ τὸ ἐναντίον τούτῳ καὶ ἄλλοις 99rδοκοῦν, λέγω δὴ τὸ τῷ λέγεσθαι αὐτὰ ἑτέρων χαραχτηρίζεσθαι, καὶ δεί-κνυσι τὸ παρακολουθοῦν ἄτοπον· τοῦτο δέ ἐστι τὸ καὶ τὰ μέρη τῶν δευτέρωνοὐσιῶν πρός τι εἶναι· ἑτέρων γὰρ καὶ αὐτὰ λέγεται. καὶ οὕτως ὡς ψευδῆτὴν δόξαν ταύτην ἀθετήσας τὴν ἰδίαν κρατύνει. συμπεραίνων δὲ ὧδέ πὼςτὰ εἰρημένα φησίν·p. 8 a 28 ἰ μὲν οὖν ἱκανῶς ὁ τῶν πρός τι ὁρισμὸς ἀποδέδοται,ἢ τῶν πάνυ χαλεπῶν ἢ τῶν ἀδυνάτων ἐστὶ τὸ δεῖξαι ὡς οὐδε-μία οὐσία τῶν πρός τι λέγεται.Tοῦτο δὲ εἶπε, λέγω δὴ τὸ τῶν πάνυ χαλεπῶν, διὰ τὸ δοκεῖνπώς τινα ἀπολογίαν ἔχειν· ἔφη γὰρ ὁ ὁρισμὸς ‘αὐτὰ ἅπερ ἐστὶν ἑτέρωνεἶναι λέγεται’· ἡ οὖν κεφαλὴ τῶν πρός τι ἐστὶν οὐχ ὡς κεφαλὴ ἢ σῶμα,ἀλλὰ καθὸ μέρος· τὸ γὰρ μέρος τοῦ ὅλου μέρος. ἀλλὰ τοῦτο οὐκ ἀληθές·ἡ γὰρ κεφαλὴ οὐ καθὸ μέρος ἑτέρου λέγεται, ἀλλὰ κατὰ αὐτὸ τοῦτο τὸεἶναι κεφαλή. ὥστε καὶ τὰ μέρη τῶν οὐσιῶν τῶν | πρός τι εὑρεθήσονται 99vκατὰ τὸν προαποδοθέντα ὁρισμὸν τὸν λέγοντα τὰ πρός τι τῷ ἑτέρωνλέγεσθαι χαρακτηρίζεσθαι· καὶ γὰρ ἡ κεφαλὴ τινὸς λέγεται κεφαλή. ὥστεἀδύνατον τὸν ἀποδοθέντα τῶν πρός τι ὁρισμὸν ἐκφυγεῖν ταύτην τὴν ἀτοπίαν·διὰ τοῦτο γὰρ ἐπειδὴ εἶπε τῶν πάνυ χαλεπῶν, ἐπήγαγε καὶ τὸἀδυνάτων, δεικνὺς τὸ ἀναπολόγητον τῆς ἀτοπίας.p. 8 a 31 ἰ δὲ μὴ ἱκανῶς, ἀλλ’ ἔστι τὰ πρός τι οἷς τὸ εἶναιταὐτόν ἐστι τῷ πρός τί πω ἔχειν, ἴσως ἄν ῥηθείη τι πρὸςταύτα.Νῦν τὸν ἴδιον τῶν πρός τι ὁρισμὸν ἐκτίθεται καί φησιν εἰ δὲ μὴἱκανῶς, τοῦτ’ ἔστιν εἰ μὴ αὐταρκῶς καὶ ἀνελλιπῶς ὁ τῶν πρός τι ὁρισμὸςὑπὸ τῶν παλαιῶν ἡμῖν παρεδόθη, ἀλλ’ ἔστι τὰ πρός τι οἷς τὸ εἶναιταὐτόν ἐστι τῷ πρός τί πὼς ἔχειν, τοῦτ’ ἔστιν οἷς ἡ ὕπαρξις ἐντούτῳ ἐστὶν ἐν τῷ πρὸς ἕτερον ἀναδέχεσθαί τινα σχέσιν, ἴσως ἄν, φησί,ῥηθείη τι πρὸς ταῦτα. πρὸς ποῖα; πρὸς τὰς ἀπορίας τὰς εἰρημέναςὅτι καὶ τὰ μέρη τῶν οὐσιῶν τῶν πρός τι εἶναι δόξουσιν· εἰ γὰρ οὕτω,2 δὴ] δὲ F τὸ τῷ scripsi: τὸ C: τῶ Fa ante ἑτέρων add. τῶ μὴ εἶναι(m 2 superscr. οὐ) F: post ἑτέρων C post χαρακτ. add. ὑποτίθεται δὲ τοῦτο a3. 4 τῶν οὖσ’. τῶν δεῦτ’. F 4 τῶν πρός τι a λέγονται Fa ὡς om.. C8 τὸ] τῶ C 10 δὲ om. C λέγω δὴ τὸ] εἶναι a 17 χαρακτηρί-ζονται F: χαρακτηρίζεται a καὶ γὰρ καὶ F 18 ὁρισμῶν C IS. li) τὴνἆτ’. ταύτην ἐκφεύγειν F 20 ἀδύνατον Fa δεικν. καὶ τὸ Γ’ 22. 23 ἴσως —ταῦτα om. a 23. 29 ταῦτα] αὐτά Arist. 25 καὶ ἀνελιπῶς a: om. F26 ἀπεδόδη Fa 27 ἐν om. F 28 τοῦτο F φησί om. F 29 post ποῖαadd. εἶπεν ἴσως ἄν ῥηθείη πρὸς ταῦτα a τὰς εἰp. ἀποp. a 30 οὐσιῶν om. Fδοξάζουσιν aφησίν, ἀποδοθείη ὁ ὁρισμὸς ὥσπερ νῦν ἀποδεδώκαμεν, εὐχερῶς ἀπαντῆσαι 99vδυνάμεθα πρὸς τὰς εἰρημένας ἀτοπίας. τίς δὲ ἡ ἀπάντησις, αὐτὸς ἐπή-γαγεν· ὁ δὲ πρότερος ὁρισμὸς παρακολουθεῖ μὲν πᾶσι τοῖς πρόςτι, οὐ μὴν ταὐτό γέ ἐστι τῷ πρός τι αὐτοῖς εἶναι τὸ αὐτὰ ἅπερἐστὶν ἑτέρων λέγεσθαι· οὐ γὰρ εἴ τι, φησί, λέγεται ἑτέρου,τούτου καὶ τὸ εἶναι ἐν τούτῳ ἐστὶν ἐν τῷ πρὸς ἕτερον λέγεσθαι· εἴ τιμὲν γάρ ἐστιν ἑτέρου, τοῦτο καὶ ἑτέρου λέγεται, οὐκ εἴ τι δὲ ἑτέρουλέγεται, ἤδη τοῦτο καὶ ἑτέρου ἐστίν· ὁ μὲν γὰρ πατὴρ υἱοῦ ὢν πατὴρ 100rἐν τούτῳ ἔχει τὸ εἶναι ἐν τῷ πατὴρ υἱοῦ εἶναι, καὶ μέντοι καὶ υἱοῦ λέγεταιπατήp. ἡ δὲ κεφαλὴ ζῴου λεγομένη κεφαλὴ οὐκέτι καὶ τὸ εἶναι ἐν τούτῳἔχει ἐν τῷ λέγεσθαι ζῴου· καὶ ἀποτμηθεῖσα γὰρ τοῦ ζῴου ἔτι κεφαλὴλέγεταί τε καὶ ἔστιν. ὁ δὲ πατὴρ ἀποτμηθεὶς υἱοῦ οὔτε ἔστι πατὴρ οὔτεπρὸς υἱὸν ἔτι λέγεται. ὥστε εἰκότως εἴρηται παρακολουθεῖν τοῖς πρός τιτὸν πρότερον ὁρισμόν, τὸν δὲ δεύτερον τῷ προτέρῳ μηκέτι. τοῦτο καὶὍμηρος διδάσκειμηκέτ’ ἔπειτ’ Ὀδυσῆϊ κάρη ὤμοισιν ἐπείη,μηδ’ ἔτι Τηλεμάχοιο πατὴρ κεκλημένος εἴην·μηκέτι γὰρ ὢν πατὴρ τῷ μηκέτι εἶναι οὐδὲ καλεῖσθαι δύναται· ὥστε τοῦεἶναι τὸ λέγεσθαι παρακολούθημα, καὶ οὐκ ἔμπαλιν. εἰ δὲ τοῦτο οὕτωςἔχει, οὐκ ἄρα τὰ μέρη τῶν οὐσιῶν ἑτέρων εἶναι λεγόμενα τῶν πρός τικατὰ τοῦτο ἔσται.Ζητητέον δὲ τί δή ποτε ἐν τῷ ὁρισμῷ τῶν πρός τι τὰ πρός τι παρέλαβελέγων τῷ πρός τί πὼς ἔχειν· οὐ δεῖ γὰρ ἐν τῷ ὁρισμῷ τὸ ὁριστὸνπαραλαμβάνειν. λέγομεν τοίνυν πρὸς τοῦτο ὅτι τὰ πρός τι διττά ἐστι·λέγονται γὰρ πρός τι καὶ αὐτὰ τὰ πράγματα ἐν οἷς ἡ σχέσις γίνεται καὶαὐτὴ δὲ ἡ σχέσις, ὥσπερ καὶ ἡ ποῦ κατηγορία καὶ ἡ ποτὲ σημαίνει μὲνκαὶ αὐτὰ τὰ πράγματα, τήν τε οὐσίαν λέγω καὶ τὸν χρόνον ἢ τὸν τόπον,σημαίνει δὲ καὶ αὐτὴν ψιλὴν τὴν σχέσιν, ἣν ἔχει ἡ οὐσία πρὸς τὸν χρόνονἢ τὸν τόπον· ἐπειδὴ οὖν σαφέστερά εἰσι τὰ πράγματα τῆς σχέσεως ἅτεαἰσθητὰ ὄντα, διὰ τοῦτο ἐν τῷ ὁρισμῷ αὐτὰ παραλαμβάνει, ἵνα ἐκ τῶνσαφεστέρων τὴν διδασκαλίαν ποιήσηται.2 δυνησόμεθα C αὐτὴ C: αὐτῶν F 3 πρότερός φησιν a 4 ταὐτόν γέἐστι τῷ Arist.: τοῦτό τὸ CFa G τούτου] τοῦτο a τούτω] ταὐτῷ aἐν τῶ] τὸ C 7 λέγ’. ἑτέρου coll. F οὐκ εἴ τι δὲ] οὐ μὴν καὶ ἀντιστρέφει, εἴτι F 8 ὢν post πατὴρ (alt.) coll. a: om. C 9 ante ἐν τούτω add. καὶ Cτούτω τε F ἐν (alt.) om. Fa μέντοι γε F 9. 10 πατὴρ λέγ’. coll. a11 ἔτι τοῦ ζώου coll. C 12 καὶ λέγεται καὶ ἔσται F 15 Ὅμηρος]Β 259. 260 16 Ὀδυσσῆι C: Ὀδυσσῆ F 18. 19 τὸ εἶναι F: τῶ εἶναι a19 τοῦ λέγ’. F 22 τὰ πρός τι om. F 22. 23 περιέλαβε a 23 pr. τῶ]τὸ F 23. 24 παραλ. τὸ ὁp. coll. C 24. 25 εἰσί· λέγεται a26 ὡς C 30 παραλαμβάνῃ (sic) αὐτά F: παραλαμβάνει αὐτά ap. 8 a 35 Ἐκ δὲ τούτων δῆλόν ἐστιν ὅτι ἐάν τις εἰδῇ τι ὡρισμένως 100rτῶν πρός τι, κἀκεῖνο πρὸς ὃ λἑγεται ὡρισμένως εἴσεται. |Tὸν ἴδιον τῶν πρός τι ὁρισμὸν ἀποδεδωκὼς ἐκ τούτου πόρισμά 100vτι συνάγει κατὰ τοὺς γεωμέτρας. πόρισμα δὲ λέγουσιν ἐκεῖνοι ὃ τῇ ἑτέρουἀποδείξει συναναφαίνεται, ὥσπερ πρότερον ζητοῦσιν ἡμῖν ἀποδεῖξαι τὴντῆς ψυχῆς ἀθανασίαν συνανεφάνη ὅτι ἔστι πρόνοια. κἀνταῦθα οὖν ζητοῦσινἡμῖν τὸν ἀληθῆ τῶν πρός τι ὁρισμὸν συνανεφάνη τούτῳ ὅτι ἐάν τις τῶνπρός τι τὸ ἕτερον εἰδῇ ὡρισμένως, καὶ τὸ ἕτερον ὡρισμένως εἴσεται, κἀντὸ ἕτερον ἀορίστως οἶδε, καὶ τὸ ἕτερον ἀορίστως εἴσεται· εἰ γάρ τις ἐπίσταταιτὸν Σωφρονίσκου πατέρα, καὶ τὸν Σωκράτην εἴσεται ὅτι υἱός· εἰγὰρ μὴ οἶδε Σωκράτην ὅτι υἱός, οὐδὲ εἰ πατήρ ἐστι Σωφρονίσκος εἴσεται.φασὶ δὲ πρὸς τοῦτό τινες ὅτι εἴ τις ὅλον τὸ σῶμα περικαλύπτοιτο, τὴνδὲ κεφαλὴν ἢ τὴν χεῖρα ἔχει γυμνήν, ἐπὶ τούτου τὸ μὲν μέρος, τὴν χεῖραεἰ τύχοι ἢ τὴν κεφαλήν, ἔστιν ὡρισμένως εἰδέναι ἴσμεν γὰρ ὅτι πάντωςἐστὶ μέρος), τίνος μέντοι γε μέρος, οὐκ ἴσμεν· οὐκ ἄρα, φασίν, ὁ τὸ ἕτεροντῶν πρός τι ὡρισμένως εἰδὼς καὶ τὸ λοιπὸν ὡρισμένως εἴσεται. ἀλλὰλέγομεν ὅτι ὡς μὲν κεφαλὴν ἢ ὡς χεῖρα ὡρισμένως γινώσκομεν, ὡς δὲμέρος οὐκέτι ὡρισμένως, ἀορίστως δέ· οὐ γὰρ ἴσμεν τίνος μέρος. ὥσπερδὲ τοῦτο ἴσμεν ἀορίστως, οὕτω δὴ καὶ οὗ ἐστι μέρος, ἀορίστως γινώσκομεν.δύναται δὲ τοῦτο καὶ ὡς ἐπιλυόμενος τὰς ἀνωτέρω εἰρημένας 101rἀπορίας προσθεῖναι· ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγεν εἶναί τινα τῶν πρός τι ἃ μήἐστιν ἅμα τῇ φύσει, τὸ γὰρ ἐπιστητὸν προυπάρχειν τῆς ἔπι ἐπιστήμης καὶτὸ αἰσθητὸν δὲ τῆς αἰσθήσεως φύσει εἶναι πρῶτον ὡς γὰρ ἐπὶ τὸ πολύ,ἔφησε, προὐπαρχόντων τῶν πραγμάτων τὰς ἐπιστήμας λαμβάνομεν), τοῦτοοὖν ἐνταῦθα ἐπιλυόμενός φησιν ὅτι εἰ τὰ πρός τι ταὐτά ἐστιν οἷς τὸ εἶναιταὐτόν ἐστι τῷ πρός τί πὼς ἔχειν, ἀνάγκη ἄρα ὡς ἄν ἔχῃ τῶν πρός τιθάτερον, οὕτω καὶ τὸ λοιπὸν ἔχειν. ὥστε εἰ μὲν δυνάμει εἴη ἡ ἐπιστήμη,καὶ τὸ ἐπιστητὸν δυνάμει ἔσται, καὶ εἰ ἐνεργείᾳ θάτερον, καὶ τὸ λοιπόν.εἴπομεν δὲ ἤδη ἐντελῶς περὶ τούτου.1 δὲ] δὴ C 3 τῶν] τὸν F: τοῦ a ἀποδ. ὁp. coll. C 5 postσυναναφ. add. λοιπὸν a ἀποδεῖξαι om. F 7 τοῦτο a 8 ὧp. εἰδῇ coll. a9 οἶδε eicias secundum Ammon. 1 1 μὴ — υἱός] τοῦτο μὴ εἰδείη Fὅτι υἱός] ὡς υἱόν a 13 μέρος μὲν coll. C 14 τύχη F ἡ] καὶCa 17 ὡς (alt.) om. F γιν. ὧp. coll. a 18. 19 ὥσπερ — γι-νώσκομεν om. C 19 δὴ Paris. 1928 Viiul. 10: δὲ Fa 20. 21 ἀπ’. εἰp. coll. C21 προσθεῖναι] ῥηθῆναι V ἐπεὶ C 22 προυπάρχειν Paris 2051: προυπάρχειCFa 23 δὲ om. a εἶναι] ὑπάρχειν C (in mrg. εἶναι) alt. τὸ om. K24 ἔφησε] φησί a: om. F 25 καὶ ἐνταῦθα C 26 ἄρα] γὰρ F 27 εἴη]ἡ F 28 εἰ ἐνεργείᾳ] ὡς ἐπιστητὸν F 29 εἴπομεν] p. 1 17,15 sq.p. 8 b 7 Ὡσαύτως δὲ καὶ τόδε τι εἰ οἶδεν ὅτι κάλλιόν ἐστι. 101rὉ γὰρ εἰδὼς περί τινος ὅτι κάλλιόν ἐστιν ὀφείλει ἀφωρισμένωςεἰδέναι καὶ ὅτου κάλλιόν ἐστιν καὶ κατὰ τί κάλλιον· εἰ γὰρ μὴ οἶδε κατὰτί κάλλιον, οὐδὲ εἰ κάλλιόν ἐστιν οἶδε· πῶς γὰρ τὴν διαφορὰν οὐκ εἰδὼςκαθ’ ἣν λέγεται ἐκείνου κάλλιον;p. 8 b 9 οὐκ ἀορίστως δὲ εἴσεται ὅτι τοῦτό ἐστι χείρονος |κάλλιον· ὑπόληψις γὰρ τὸ τοιοῦτον γίνεται, οὐκ ἐπιστήμη. 101vὙπόληψιν ἐνταῦθα τὴν ἀμυδρὰν καὶ ἀβέβαιόν φησι γνῶσιν τὴν οἷονδόκησιν, ἡ δὲ ἐπιστήμη γνῶσίς ἐστιν ἄπταιστος. ὥστε ἀορίστως εἰδὼςὅτι τόδε τι χείρονός ἐστι κάλλιον καὶ μὴ ἐπιστημόνως, ἅτε δὴ πεπλανημένηνἔχων τὴν γνῶσιν, ὑποπτεύσειεν ἄν ποτε καὶ περὶ τοῦ χειρίστουπάντων, λέγω δὴ τῆς ὕλης, ὅτι τινὸς κάλλιόν ἐστι, τὴν διαφορὰν τὴν κατὰτί κάλλιον καὶ τίνος κάλλιον ἀγνοῶν, ὅπερ ἄτοπον. ἐκ τούτων οὖν ἀπο-δείκνυσι τὴν κεφαλὴν καὶ τὴν χεῖρα καὶ πάντα τὰ μέρη τῶν οὐσιῶν, ἃκαὶ αὐτὰ οὐσίαι εἰσίν, ὅτι οὔκ εἰσι τῶν πρός τι, εἴ γε αὐτὰ μὲν ἀφωρισμένωςἔστιν εἰδέναι, ὧν δὲ λέγονται εἶναι οὐκ ἀναγκαῖον ἀφωρισμένωςεἰδέναι. τὰ δὲ πρός τι ἐλέγετο ὅτι ὡς ἄν τις εἰδῇ τούτων τὸ ἕτερον,οὕτως καὶ τὸ ἕτερον ἀνάγκη εἰδέναι. ὥστε οὔκ εἰσι τῶν πρός τι τὰ τῶνοὐσιῶν μέρη.p. 8 b 21 ’ίσως δὲ χαλεπὸν ὑπὲρ τῶν τοιούτων σφοδρῶς ἀποφαί-νεσθαι μὴ πολλάκις ἐπεσκεμμένον. τὸ μέντοι διηπορηκέναιπερὶ ἑκάστου αὐτῶν οὐκ ἄχρηστόν ἐστιν.Πάνυ ἐμφιλοσόφως τοῦτό φησιν· ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγε τὴν χεῖρα καὶτὴν κεφαλὴν ὡς μὲν οὐσίας ὡρισμένως γινώσκεσθαι, ὡς δὲ μέρη ἀορίστως,εἰ μὴ γινώσκοιτο τίνος εἴη κεφαλὴ ἢ χείρ, διὰ τοῦτό φησιν ὅτι οὐ δεῖτὸν μὴ ἐσκεμμένον πάνυ τὰ τοιαῦτα σφοδρῶς περὶ αὐτῶν ἀποφαίνεσθαι.οὐ μόνον δὲ περὶ τούτου, ἀλλὰ καὶ περὶ ἑκάστου πράγματος. ὅμως δὲ1 εἰ τόδε τι coll. F 2 ὁ γὰρ—ὀφείλει om. F 3 εἰδέναι om. F ὅτου]ὅτι a ἐστιν om. C μὴ γὰρ coll. C 4 οὐκ om. F7 καὶ οὐκ Ca 8 ἡ ὑπόληψις C: τὴν ὑπόληψιν F φησι post γνῶσιν coll. a:om. C 9 posl ἄπτιστος add. καὶ ὑπόληψις ἀμετάπιστος a εἰδὼς] μαθὼν a10 ἅτε] ὄντως F 11 ὑποπτεύσοι Ca 12 πάντων om. F ἐστι κάλλιονcoll. C 13 ἀγνοῶν ante καὶ τίνος coll. a 15 alt. εἰσι] ἐστι a15. 16 ἀφωp. μὲν coll. C 17 δὲ] γὰρ Ca ὥσπερ C: ὃς F τις om. Fεἰδείη Ca 18 οὗτος F pr. τῶν om. a 21 post ἐσκεμ. add.περὶ αὐτῶν a 22 περὶ] ἐφ’ a Arist. ἑκάστου om. F 24 οὐσίανCa 25 γινώσκοιτο] γινώσκει a εἴη om. F ἡ κεφ. ἡ ἡ χείρ F26 ἠσκημένον C: ἐπεσκεμμένον a 27 τούτων aτὸ ἀπορεῖν περὶ τῶν τοιούτων ἀναγκαῖον· ἡ γὰρ ἀπορία ἀρχή ἐστιν εὐπορίας 101vκαὶ ὁδός τις ἐπὶ μάθησιν. ταῦτα δέ φησι βουλόμενος ἡμᾶς μὴ ἐπα-ναπαύεσθαι τοῖς αὐτοῦ λόγοις, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς ἡμᾶς ζητεῖν τὰ τοιαῦτακαὶ μὴ ἑτεροκινήτους εἶναι. |Περὶ ποιοὖ καὶ ποιότητος.  103rp. 8 b 25 Ποιότητα δὲ λέγω καθ’ ἣν ποιοί τινες εἶναι λέγονται.Ζητοῦμεν πάλιν ἐνταῦθα περί τε τῆς τάξεως τῆς ποιότητος καὶ τὴναἰτίαν τῆς ἐπιγραφῆς τήν τε διαίρεσιν τῆς ποιότητος καὶ τὴν τάξιν τῆςδιαιρέσεως τῶν εἰδῶν. πρῶτον οὖν περὶ τῆς τάξεως· αὕτη δὲ δήλη ἐκτῶν προειρημένων• ὡς γὰρ ἐλέγομεν, ἔδει μὲν προτετάχθαι τὸν περὶ ποιό-τητος λόγον τῶν πρός τι, ἐπειδὴ αὕτη μὲν αὐτὴ καθ’ αὑτὴν θεωρεῖται,τὰ δὲ πρός τι ἐν τῇ πρὸς ἕτερον σχέσει τὸ εἶναι ἔχει, τιμιώτερα δὲ τὰκαθ’ ἑαυτὰ ὑφεστῶτα τῶν μὴ καθ’ ἑαυτὰ τὸ εἶναι ἐχόντων, καὶ ὅτιἀναιρουμένου τοὐ ποιοῦ καὶ τὸ ἐν τούτῳ ὑφιστάμενον πρός τι συναναιρεῖται,οἷον τὸ λευκότερον καὶ θερμότερον μαθητής τε καὶ διδάσκαλος καὶτὰ παραπλήσια, τῶν πρός τι δὲ μὴ ὄντων οὐδὲν κωλύει εἶναι πᾶσαν ποιό-τητα. εἴπομεν γὰρ ὡς ἰδίαν ὅλως ὑπόστασιν τὰ πρός τι οὐκ ἔχει, ἀλλὰταῖς ἄλλαις ἐπισυμβαίνει κατηγορίαις. ἀλλ’, ὡς ἐλέγομεν, διὰ τὸ ἐν τῷπερὶ τοῦ ποσοῦ λόγῳ μνησθῆναι τὸν φιλόσοφον τῶν πρός τι, ἀναγκαῖονἦν εὐθὺς τὴν περὶ αὐτῶν ποιῆσαι διδασκαλίαν, ἵνα μὴ ἐπὶ πολὺ ἀγνοῶμεναὐτῶν τὴν φύσιν. καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆς τάξεως. τί δή ποτε δὲ διπλῆνποιεῖται τὴν ἐπιγραφὴν περὶ ποιοῦ καὶ ποιότητος, καὶ μὴ ἀπλῆν,ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων κατηγοριῶν; λέγομεν οὖν ὅτι ἄλλο ἐστὶ ποιὸν καὶἄλλο ποιότης· ποιότης μὲν γάρ ἐστιν αὐτὴ ἡ καθόλου ποιότης, ἀφ’ ἧςπαρωνύμως τὰ μετέχοντα ποιὰ ὀνομάζονται, οἷον ἡ καθόλου λευκότης ἢμελανία, ποιὸν δέ ἐστι τὸ σῶμα τὸ μεταλαβὸν τῆς ποιότητος καὶ παρω-νύμως ἀπ’ αὐτῆς ὀνομαζόμενον, οἷον τὸ λευκὸν σῶμα ἢ θερμόν. ἡ οὖνποιότης νῷ μόνῳ ἐστὶ ληπτή, τὸ δὲ | ποιὸν αἰσθήσει ὑποπίπτει. ἐπεὶ 102vοὖν διπλοῦν τὸ τῆς ποιότητος ὄνομα, ἢ ὡς αὐτὸ καθ’ αὑτὸ καὶ νῷ μόνῳνοούμενον, οἷόν ἐστιν αὐτὸ τὸ τῆς ποιότητος γένος, ἢ ὡς αἰσθήσει ληπτόν,διὰ τοῦτο διπλὴν καὶ τὴν ἐπιγραφὴν ἐποιήσατο. προέταξε δὲ τὸ ποιόν,1. 2 εὔπορ’.] ἀποp. F 3 ἡμᾶς αὐτοὺς coll. a 4 εἶναι] τυγχάνειν C6 ποιοί τινες] ποιότητες F 7 δὲ πάλιν Fa τε om. F 7. 8 καὶ om. F10 ἐλέγομεν ὅτι a (cf. p. 102,17) 11 αὐτὴ μὲν αὕτη om.) Fa 12 ἕτερα C14. 15 συναιρεῖται CF 15 καὶ θεp.] τὸ θεp. V 17 εἴπομεν] p. 102,19 οὐκ ἔχειτὰ πρός τι coll. Ca 18 ἐλέγομεν] p. 102,26 19 τοῦ om. F μεμνῆσθαι a20 αὐτοῦ F: ἑαυτῶν a 23 οὖν om. a 25 τὰ παρ’. coll. u 30 αὐτὸ om. Cὡς τὸ ἴσθ’. aὅτι γνωριμώτερόν ἐστιν ἅτε αἰσθητὸν ὄν, δεῖ δὲ ἀεὶ ἀπὸ τῶν γνωριμωτέρων 102vἄρχεσθαι τῆς διδασκαλίας. ἔστι δὲ καὶ ἄλλως φάναι ὅτι καὶ ἡποιότης ποιόν ἐστι· τὸ γὰρ ποιὸν κατηγορεῖται ποιοῦ καὶ ποιότητος κοινό-τερον , ὥστε καὶ τὴν ποιότητα ποιὸν λέγεσθαι, ὥσπερ ἀμέλει καὶ τὸὄνομα κοινῶς κατηγορεῖται ὀνόματός τε καὶ ῥήματος· κἀν γὰρ περὶ ποιῶνδιαλέγηται, οὐ πρώτως περὶ τούτων ποιεῖται τὸν λόγον, ἀλλὰ δι’ αὐτὴντὴν ποιότητα, ἵνα ὡς ἐκ γνωριμωτέρων σαφὴς ὁ περὶ αὐτῆς γένηται λόγος.Διαιρεῖ δὲ τὴν ποιότητα εἰς τέσσαρα εἴδη, ὧν τὸ μὲν πρωτόν φησινἕξιν καὶ διάθεσιν, δεύτερον δύναμιν καὶ ἀδυναμίαν, τρίτον παθητικὰς ποιότηταςκαὶ πάθη, τέταρτον σχῆμα καὶ μορφήν. ἵνα δὲ γνῶμεν τίνος ἕνεκεντέσσαρα μόνα εἴδη ἐστὶ ποιότητος καὶ οὔτε πλείονα οὔτε ἐλάττονα καὶδιὰ τί τοιαύτην τάξιν αὐτοῖς ἐπέθηκε, διαίρεσίν τινα τῆς ποιότητος ποιησώμεθα.ἡ τοίνυν ποιότης ἢ κατὰ δύναμίν ἐστι καὶ ἀδυναμίαν ἢ κατ’ἐνέργειαν, κατὰ δύναμιν μὲν ὡς τὸ παιδίον δυνάμει ἐστὶ γραμματικόν,κατὰ ἀδυναμίαν δὲ ὡς ὁ ἵππος ἀδυναμίαν ἔχει τοῦ δέξασθαι γραμματικήν.εἰ δὲ κατ’ ἐνέργειαν εἴη ἡ ποιότης, ἤτοι τελειωτική ἐστιν ἢ κακωτικὴτοῦ ὑποκειμένου ἢ οὔτε τελειωτικὴ οὔτε κακωτική. καὶ εἰ μὲν τελειωτικὴεἴη ἢ κακωτική, ἢ οὐκ ἐμποιεῖ πάθος περὶ τὴν αἴσθησιν τὴν ἡμετέραν ἢἐμποιεῖ. καὶ εἰ μὲν οὐκ ἐμποιεῖ πάθος ἢ δυσαπόβλητός ἐστιν ἡ εὐαπόβλητος.καὶ εἰ μὲν δυσαπόβλητος εἴη, λέγεται ἕξις, εἰ δὲ εὐαπόβλητος,διάθεσις· οἷον κατ’ ἐνέργειαν καὶ τελειωτικὴ | καὶ οὐκ ἐμποιοῦσα πάθος 103rἡ ὑγεία καὶ ἐπὶ ψυχῆς ἡ ἀρετή κακωτικὴ δὲ νόσος καὶ κακία· ἡ γὰρὑγεία καὶ ἡ ἀρετὴ καὶ τελειωτικαὶ τῶν ὑποκειμένων εἰσίν, ἐπεὶ καὶ κατὰφύσιν, καὶ πάθος οὐκ ἐμποιοῦσιν• οὐδεμιᾷ γὰρ τῶν αἰσθήσεων ὑποπίπτουσιν,εἰ μὴ ἄρα τὰ παρακολουθήματα τῆς ὑγείας, οἷον ἡ εὔχροια, ἢ τῆς νόσουκακωτικῆς οὔσης, οἷον ἡ ὠχρίασις, αὐτὴ μέντοι ἡ ὑγεία καὶ ἡ νόσος καὶτὰ τοιαῦτα οὐδεμιᾷ τῶν αἰσθήσεων ὑποπίπτουσι. πολυχρόνιοι μὲν οὖνοὖσαι καὶ δυσαπόβλητοι λέγονται ἕξεις· λεγόμεθα γὰρ ἐν ἕξει ἔχειν τὴνἀρετὴν ἢ τὴν κακίαν, ἀλλὰ καὶ τὴν ὑγείαν ἢ τὴν νόσον· διὸ καὶ εὐεκτεῖνλεγόμεθα, ὁπόταν ἡ ὑγεία ἡ ἐπιτεταμένη. ἀλλὰ καὶ νόσος τις ἑκτικὴ λέγεται,1 ἐστιν om. F ἀεὶ om. F 3 ποιόν ἐστι—ποιότητος om. C 4 ὅinserui ποιοῦ CF 6 διαλέγεται a τούτου C ποιεῖται iter. C7 τῶν γνωp. a αὐτοῦ C 9 τὸ δὲ δεῦτ’. a τὸ δὲ τρίτον a 10 τὸ δὲτέτ. a 11 ἐστὶ εἴδη coll. C alt. καὶ superscr. F 2 14 γp. δυνά-μει ἐστι coll. C 15 ante ὡς add. ὡς ἵππος ἀδυναμίαν δὲ del. C ὁ om. CFτοῦ] τὸ F 16 εἴη] ἠ’ Γ’ ἤτοι] ἢ F post κακωτικὴ add. ἐστι F 17 οὔτε(alt.)] ἡ ἡ οὐ F (in mrg. corr.) κακωτική ἐστι C 17. 18 καὶ — κακωτική om. Fκαὶ ἡ μὲν τελειωτικὴ in mrg.) 19 οὐκ om. Ca 19. 20 ἡ δὺς. — εὐαπόβλ. καὶom. a 19 ἢ (ante δὺς.) om. C 19. 20 δυσαπόβλητον et εὐαπόβλητον (utrobique)Ca ἢ εὐαπόβ.] καὶ εὐαπόβ. C 20 μὲν om. C 21 post διάθ. add. λέγεται Cοὐκ] οὐδὲν Ca πάθος ἐστὶν C 22 alt. ἡ ante ἐπὶ coll. a κακωτικαὶ Fἡ νόσος καὶ ἡ κακία a 23 ἡ om. a καὶ (ante τελ.) om. F 25 εἰ —ὑποπίπτουσι (27) in mrg. suppl. C 26 αὐτὴ Vind. 10: αὕτη CFa 27 μὲν οὖν] μέντοιCa 28 λέγομεν (alt. 1.) F oO ὁπόταν — λεγόμεθα (135,1) om. F εἴη aκαὶ καχεκτεῖν δὲ πάλιν λεγόμεθα. ὀλιγοχρόνιοι δὲ οὖσαι καὶ εὐαπόβλητοι 103rλέγονται διαθέσεις. τοῦτο δὲ πρῶτον λέγει εἶδος εἶναι ποιότητος, ἕξιν λέγωκαὶ διάθεσιν. ἕξιν δὲ λέγουσι τὴν μόνιμον ποιότητα καὶ δυσαπόβλητον, διάθεσινδὲ τὴν εὐαπόβλητον· οὕτως γὰρ ἕξιν λέγομεν ἔχειν τὸν δεῖνα ῥητορικῆςτὸν εἰδότα μὴ μόνον τὰς τῆς ῥητορικῆς μεθόδους ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰς ἀπο-ρίας τὰς ἐπιφερομένας αὐτῷ ἐνστῆναι δυνάμενον, τὸν δὲ μὴ πάνυ περιγεγονότωςκατεσχηκότα τῶν κτὰ τὴν ῥητορικὴν μεθόδων ἄλλως δὲ πεποιω-μένον πὼς κατ’ αὐτήν, ἕξιν μὲν τοῦτον ῥητορικῆς οὔ φαμεν ἔχειν. δια-κεῖσθαι δέ πὼς κατὰ ῥητορικήν. τί οὖν; οὐκ ἔστι καὶ ἡ ἕξις διάθεσις;ὁ γοῦν τὴν ἕξιν ἔχων διάκειταί πὼς κατ’ αὐτήν. λέγομεν ὅτι τὸ τῆςδιαθέσεως ὄνομα διττόν ἐστι, τὸ μὲν γενικώτερον ὃ κατηγορεῖται καὶ κατὰτῆς ἕξεως, τὸ δὲ εἰδικώτερον ὃ ἀντιδιαστέλλεται πρὸς τὴν ἕξιν. ἐνταῦθαοὖν διάθεσιν παρέλαβεν οὐ τὴν γενικὴν ἀλλὰ τὴν εἰδικὴν τὴν ἀντιδιαστελλομένην νπρὸς τὴν ἕξιν. ἰστέον δὲ ὅτι τὸ τῆς ἕξεως ὄνομα ἐπὶ τούτωνφέρεται, ἐφ’ ὧν καὶ τὸ τῆς εὐεξίας· ἡ γὰρ εὐεξία ἐπίτασίς ἐστι τῆς ἕξεως.εἰ οὖν τὸ τῆς εὐεξίας ὄνομα ἐπὶ μόνων τῶν ἐμψύχων εἰώθαμεν φέρεινοὐδεὶς γὰρ ἂν εἴποι τὸ πῦρ εὐεκτεῖν κατὰ τὴν θερμότητα οὐδὲ τὴν χιόνακατὰ τὴν ψῦξιν), καὶ τὸ τῆς ἕξεως ἄρα ὄνομα ἐπὶ μόνων τῶν ἐμψύχωνλεχθήσεται.Εἰ δὲ κατ’ ἐνέργειαν οὖσα ἡ ποιότης τελειωτικὴ εἴη ἢ κακωτικὴ καὶἐμποιεῖ πάθος περὶ τὴν ἡμετέραν αἴσθησιν, λέγεται παθητικὴ ποιότης ὡςπάθος ἐμποιοῦσα περὶ τὴν ἡμετέραν αἴσθησιν, τελειωτικὴ μὲν ὡς ἡ ἐν τῷπυρὶ θερμότης ἢ ἡ ἐν τῷ μέλιτι γλυκύτης, κακωτικὴ δὲ ὡς ἡ τοὐ οἴνουὀξύτης καὶ ἡ ἐν καρποῖς καὶ τοῖς ἄλλοις σώμασι σῆψις. εἰκότως δὲ αἱμὲν τελειωτικαὶ λέγονται (εἰδοπεποίηνται γὰρ κατὰ ταύτας τό τε μέλι καὶτὸ πῦρ), αἱ δὲ κακωτικαί, ἐπειδὴ φθαρτικαί εἰσι τοῦ ὑποκειμένου, πᾶσαιμέντοι πάθος ἐμποιοῦσι περὶ τὴν ἡμετέραν αἴσθησιν. αὗται δὲ ὡς ἀπὸπάθους οὐ λέγονται γίνεσθαι, ἐπειδὴ μὴ κατὰ τροπήν τινα τοῦ ὑποκειμένουγεγόνασι, λέγω δὴ αἱ τελειωτικαί, ἀλλ’ οὐσιώδεις αὐτῶν εἰσι ποιότητες,καθ’ ἃς καὶ χαρακτηρίζονται. οὐκ ἀναγκαῖον δὲ τοῦτο ὑποδιελεῖν τὸτμῆμα εἴς τε τὸ δυσαπόβλητον καὶ εὐαπόβλητον, ὥσπερ τὸ ἕτερον· ἐκεῖνογὰρ ἐπὶ ἐμψύχων μόνων ἐθεωρεῖτο, ἐν οἷς καὶ αἱ κακωτικαὶ ποιότητεςκαὶ αἱ τελειωτικαὶ γίνεσθαι πεφύκασι καὶ ἀπογίνεσθαι τοὐ ὑποκειμένουτοῦ αὐτοῦ μένοντος, διὸ καὶ διῃροῦντο εἴς τε τὰς πολυχρονίους καὶ ὀλιγοεἶναι2 εἶναι εἶδος coll. Ca τῆς ποιότ. a 4 ἔχ’. λέγ’. coll. a τὸν δεῖνα] τόνδε F:τῆς a 5 τῆς βῆτ’.] ῥητορικὰς C 6. 7 περιγεγονότα Fa 7 τε καὶ κατεσχηκόταa: om. F 9 καὶ om. C 10 post ἔχων add. πολλῷ μᾶλλον τὴν διάθεσιν· τῆς δια-θέσεως γὰρ τὸ μὲν καθολικώτερον τὸ δὲ μερικώτερον a διακ. γὰρ a post αὐτήνadd. ὁ διατιθέμενος a λέγ’. γὰρ a 11. 12 ὅπερ F 11 καὶ om. C 15 τὸτῆς εὐεξ.] ἡ ὑγεία F ἐστι post ἕξεως coll. a: om. C τῆς ἐξ.] ὑγείας F 17 ἂνεἴποι] φησὶ F 17. 18 τὴν (ante θέρμ’ et φύξιν) om. Fa 18 μόνων] πάντων F19 ῥηθήσεται C 20 ἡ om. C 22 τῶ om. CF 23 ἡ om. CF21 καρπῶ F 27 ἐμποιοῦσαι F 28 μὴ] οὐ C 29 δὴ] δὲ C 30 καὶom. C 31 εἴς] ὥς F ὥσπερ τὸ ἕτερον om. Fχρονίους· τοῦτο μέντοι τὸ τμῆμα ἐπὶ ἀψύχων θεωρεῖται, ἐν οἷς καὶ αἱ 103vτελειωτικαὶ τοῦ ὑποκειμένου καὶ αἱ κακωτικαὶ ποιότητες συμπαρεκτείνονταιτοῖς ὑποκειμένοις καὶ μαραινόμεναι συναπομα ῥαίνουσιν ἑαυταῖς καὶ τὰ 104rὑποκείμενα• ἤγουν τοῖς ὑποκειμένοις συναπομαραίνονται, ὡς ἐπὶ τοῦ ῥόδου καὶτοῦ μήλου ἔχει· ἡ γὰρ τούτων εὐωδία καὶ εὔχροια φθειρομένη συμφθείρειἑαυτῇ καὶ τὸ ὑποκείμενον. ἀλλὰ μὴν καὶ αἱ κακωτικαὶ ὡσαύτως ἔχουσικαὶ αὐταὶ τοῖς ὑποκειμένοις, οἷς ἄν ἐγγένωνται, συμπαρεκτεινόμεναι καὶσυμφθειρόμεναι, οἷον ἡ τοῦ οἴνου ὀξύτης ἢ τῶν καρπῶν σῆψις καὶ τῶνἄλλων σωμάτων. εἰ δὲ καὶ εὑρεθείη ἐπί τινων κακωτικὴ ποιότης ὀλιγοχρόνιος,ὡς ὁ ἐν ἀργύρῳ ἰὸς ἤ τι τοιοῦτον, μάλιστα μὲν τὰ τοιαῦτα ἴσωςτις ἂν κυριώτερον ὀνομάσοι πάθη τὰ ὑπὸ τὴν ποιότητα ἀναφερόμενα,ἐπειδὴ δὲ ὅλως ἔφθη ἡ κακωτικὴ ποιότης συνταχθῆναι τῇ τελειωτικῇ,διότι κατὰ τὸ ἕτερον μέρος τῆς ὑποδιαιρέσεως, λέγω δὴ τὸ τὰς τελειωτικὰςἢ κακωτικὰς παραλαμβάνον καὶ οὐκ ἐμποιούσας πάθος, κατὰ πάντακοινωνεῖ τῆ τελειωτικῇ ἑκατέρα γὰρ ἢ ἕξις ἐγίνετο ἢ διάθεσις καὶ ἐπὶμόνων ἐμψύχων ἐθεωρεῖτο), διὰ τοῦτο ἐξ ἀνάγκης καὶ ἐν τῷ ἑτέρῳ μέρεισυνταχθεῖσα, τούτῳ δὴ τῷ προκειμένῳ, συναπηνέχθη αὐτῇ κατὰ πάντα,μήτ’ εἰς τὸ πολυχρόνιον καὶ ὀλιγοχρόνιον διαιρεθεῖσα καὶ ἀπὸ τοῦ πάθοςἐμποιεῖν χαρακτηριζομένη μᾶλλον ἢ τοῦ ἀπὸ πάθους ἐγγίνεσθαι• συνετάχθησανδὲ αὗται ἀλλήλαις, ἡ τελειωτικὴ λέγω καὶ ἡ κακωτική, ἵνα μὴ ἡδιαίρεσις πολυσχιδὴς γενομένη μήτε ἀσύνοπτος ᾖ καὶ εἰς τὰ αὐτὰ τμήματατέμνεσθαι ἀναγκάζηται.Εἰ δὲ μήτε τελειωτικὴ εἴη μήτε κακωτικὴ ἡ ποιότης, ἢ διὰ βάθουςκεχώρηκεν ἢ ἐπιπολῆς ἐστι, καὶ εἰ διὰ βάθους κεχώρηκεν, ἢ δυσαπόβλητόςἐστιν ἢ εὐαπόβλητος. εἰ μὲν οὖν δυσαπόβλητος εἴη, λέγεται παθητικὴποιότης ὡς ἀπὸ πάθους ἐγγινομένη, οἷον ἡ ἐν τῷ ζωμῷ γλυκύτης ἢ ἡἐκ γενετῆς ὠχρίασις. αὕτη δὲ οὐ λέγεται ὡς πάθος | ἐμποιοῦσα περὶ ντὴν ἡμετέραν αἴσθησιν, καίτοι καὶ αὐτὴ ἐμποιεῖ, ἀλλ’ ὡς ἀπὸ πάθουςἐγγινομένη, διότι ἀπὸ τοῦ μᾶλλον ὑπάρχοντος αὐτῇ κυριώτερον αὐτὴνἐκαλέσαμεν· μᾶλλον γὰρ αὐτὴν χαρακτηρίζει τὸ κατὰ τροπὴν γενέσθαιτοῦ ὑποκειμένου, τοῦτ’ ἔστι κατὰ πάθος, ἢ τὸ τῇ αἰσθήσει τῇ ἡμετέρᾳπάθος ἐμποιεῖν. εἰ δὲ εὐαπόβλητος εἴη, τοῦτ’ ἔστιν ὀλιγοχρόνιος, εἰ μὲνμὴ ῥᾳδίως ἀποκαθισταῖτο μηδὲ ἐκπτύοιτο, λέγεται πάθος τὸ ὑπὸ τὴν ποιό-τητα ἀναφερόμενον, ὡς ἡ ἐκ μακρᾶς νόσου ὠχρίασις ἢ ἡ ἐκ πολλῆς ἡλιοκαΐαςμέλανσις· καὶ ταῦτα γὰρ ὑπὸ τὴν ποιότητα ἀνάγονται, διότι σώζεται2 παρεκτείν. C 3 μαραινομένοις Ca 4 συμμαp. Fa 7 αὗται Caἐν οἷς Ca γένωνται C: ἐγγίνωνται a ἀεὶ συμπαp. C 13 μέρος om. C15 ἐγένετο C 16 καὶ om. F τῶ om. C 17 αὐτὴ a 18 τοῦ]τῶ F 21 εὐσύνοπτος ’ εἴη F 22 ἀναγκ. τέμν. coll. C 24 ἐξε-πιπολῆς Ca v ἐστι om. a καὶ εἰ — κεχώρηκεν a: om. codd. 26 alt. ἡom. C 28 αὕτη Ca 29 κυp. αὐτὴ coll. F 31 τὸ πάθος a33 ἐκπνοῖτο C 34 ἡ (alt.) om. F 35 γὰρ om. C: ταῦτα γὰρom. aκαὶ ἐπ’ αὐτῶν τὸ ἴδιον τῆς ποιότητος παρακολούθημα, τὸ παρωνύμως ἀπ’ 104vαὐτῆς τὰ μετέχοντα ὀνομάζεσθαι. εἰ μέντοι ῥᾳδίως ἀποκαθισταῖτο, λέγεταιπάθος τὸ ὑπὸ τὸ πάσχειν ἀναφερόμενον, ὡς εἴ τις διὰ φόβον ὠχρίασενἢ δι’ αἰδῶ ἐρυθρὸς ἐγένετο· ταῦτα γὰρ οὐδ’ ἀξιοῖ ὅλως καλεῖν ποιότητας,διότι μὴ ἐξ αὐτῶν παρωνύμως οἱ μετέχοντες ὀνομάζονται· οὐδεὶς γὰρ ἂνεἴποι, φησί, τὸν δι’ ἰδῶ ἐρυθριάσαντα ἐρυθρίαν ἢ τὸν διὰ φόβον ὠχριά-σαντα ὠχρίαν. ἐκ δὲ τούτων γίνεται τὸ τρίτον εἶδος τῆς ποιότητος, ὅπερἐστὶ παθητικαὶ ποιότητες καὶ πάθη, λέγω δὴ ἡ παθητικὴ ποιότης ἡ ὡςπάθος ἐμποιοῦσα καὶ ἡ ὡς ἀπὸ πάθους ἐγγινομένη καὶ τὸ πάθος τὸ ὑπὸτὴν ποιότητα ἀναφερόμενον καὶ τὸ πάθος τὸ ὑπὸ τὸ πάσχ’ εἰν ἀναφερόμενον·παθητικαὶ μὲν γὰρ ποιότητες τὰ πρότερα τρία, πάθος δὲ τὸ τέταρτον.πῶς δὲ ταῦτά φαμεν διὰ τοῦ βάθους κεχωρηκέναι, λέγω δὴ τὴνὠχρίασιν καὶ τὸ ἐρύθημα, καίτοι περὶ τὴν ἐπιφάνειαν μόνην θεωρεῖται.,λέγομεν ὅτι οὐκ ἄνευ τῆς κατὰ βάθος τροπῆς γέγονεν ἡ τοιαύτη περὶ τὴνἐπιφάνειαν ποιότης· ὥσπερ γὰρ οἱ ἐκ γενετῆς ἐρυθροὶ διὰ τὴν τοιάνδεκρᾶσιν γεγόνασι τοιοῦτοι τοῦ | θερμοῦ ἐν αὐτοῖς πλεονάσαντος καὶ περὶ 105rτὴν ἐπιφάνειαν χωρήσαντος, οὕτως καὶ οἱ διὰ φόβον ἢ αἰδῶ ἐρυθροὶ ἢὠχροὶ γενόμενοι οὐκ ἄνευ τῆς κατὰ βάθος τροπῆς τοιοῦτοι γεγόνασιν.Εἰ δὲ κατ’ ἐνέργειαν ἡ ποιότης οὖσα μήτε τελειωτικὴ εἴη μήτε κακωτικὴκαὶ ἐπιπολῆς ὑπάρχει, εἰ μὲν ἐπὶ ἀψύχων εἴη καὶ φανταστῶν, λέγεται σχῆμα,εἰ δὲ ἐπὶ ἐμψύχων, μορφή· φανταστῶν μὲν ὡς ἐπὶ πάντων τῶν μαθημα-τικῶν, τριγώνων λέγω καὶ κύκλου καὶ τῶν λοιπῶν σχημάτων ταῦτα γὰρἐν μόνῃ τῇ φαντασίᾳ τὸ εἶναι ἔχει), ἀψύχων δὲ ξύλων καὶ λίθων καὶτῶν τοιούτων τὰ γὰρ φανταστά, λέγω δὴ τὰ σχήματα, ἐν ἀψύχοις γινόμεναποιεῖ καὶ αὐτὰ τοιώσδε ἡ τοιώσδε διακεῖσθαι κατὰ τὰς τῶν σχη-μάτων διαφοράς), ἐπὶ ἐμψύχων δὲ ὡς ἐπὶ πάντων τῶν ζῴων· ἡ γὰρμορφὴ περὶ μόνην τὴν ἐπιφάνειαν θεωρεῖται. τί οὖν; οὐ λέγομεν καὶ τὸνἀνδριάντα μορφὴν ἔχειν; ἀλλ’ οὐχὶ κατὰ πρῶτον λόγον· προηγουμένωςμὲν γὰρ σχῆμα λέγεται ἔχειν, κατὰ δεύτερον δὲ λόγον καὶ μορφήν. διότιγὰρ μίμημά ἐστιν ἐμψύχου, ἐφ’ οὗ ἡ μορφή, καὶ ἐπ’ αὐτοῦ καταχρηστι-κώτερον ἡ μορφὴ φέρεται. ἔχεις καὶ τὸ τέταρτον εἶδος τῆς ποιότητος,τὸ σχῆμα φημὶ καὶ τὴν μορφήν. καὶ ἡ καταγραφὴ δὲ τῆς διαιρέσεωςεὐληπτοτέραν αὐτῆς ἡμῖν ποιήσει τὴν μέθοδον1 alt. τὸ] τῷ a 2 ἀποκαθίσταται, τότε λέγ’. F 5 παρωνύμως οm. C8 ἡ (ante ὡς) om. C 11 γὰρ om. F 12 τοῦ om. a 16 αὐ-τῆς F 17 χώρ’.] ποιήσαντος F 19 οὖσα ἡ π. coll. F 21 ἐμψ.]ἂψ· FI 23 ξύλων λέγω C 24 ante ἐν add. τὰ C 24. 25 γεν. F26 τῶν om. F 30 post οὗ add. καὶ a 32 φημὶ] λέγω C33 αὐτῆς om. aA six tiered flowchart diagram with a total of 17 nodes.N1: ἡ ποιότηςN2.1: ἢ κατὰ δύναμιν θεωρεῖται καὶ ἀδυναμίαν, ὡς τὸ μὲν παιδίον ἔχει δύναμιν γραμματικὴν ὁ δὲ ἵππος ἀδυναμίανN2.2: ἢ κατ᾿ ἐνέργειανN3.1: ἢ τελειωτικὴ τοῦ ὑποκειμένου ἢ κακωτικήN3.2: ἢ οὔτε τελειωτικὴ οὔτε κακωτικήN4.1: ἢ οὐκ ἐμποιεῖ πάθος περὶ τὴν αἴσθησιν τὴν ἡμετέραν ὡς ἡ ἀρετὴ ἡ ὑγεία καῖ ἡ κακία καὶ ἡ νόσοςN4.2: ἢ ἐμποιεῖ, ἥτις λέγεται παθητικὴ ποιότης ὡς πάθος ἐμποιοὐσα περὶ τὴν ἡμετέραν αἴσθησιν οῖον ἡ τοῦ ἡλίου θερμότης ἢ ἡ τοῦ μέλιτος γλυκύτηςN4.3: ἢ διὰ βάθους κεχώρηκενN4.4: ἢ ἐπιπολῆς ἐστινN5.1: ἢ δυσαπόβλητός ἐστι καὶ γίνεσται ἕξιςN5.2: ἢ εὐαπόβλητος καὶ γίνεται διάθεσιςN5.3: ἡ δυσαπόβλητός ἐστιν ὡς ἡ ἐκ υενετῆς ὠχρίασις, ἥτις λέγεται παθητικὴ ποιότης ὡς ἀπὸ πάθους ἐγγινομένηN5.4: ἢ εὐαπόβλητοςN5.5: ἢ ἐτὶ ἀψύχων καὶ φανταστῶν καὶ λεγὲται σχῆμαN5.6: ἢ ἐπὶ ἐμψύχων καὶ λέγεται μορφήN6.1: εἰ μὲν μὴ εἰ ῥᾳδίως ἀποκαθισταῖτο ὡς ἡ ἐκ νόσου ὠχρίασις ἢ ἐκ πολλῆς ἠλιοκαΐας <μέλανσις>, λέγεται πάθος τὸ ὑπὸ τὴν ποιότητα ἀναφερόμενονN6.2: εἰ δὲ ῥᾳδίως ἀποκαθισταῖτο ὡς ἡ δι᾿ αἰδῶ ἐρυθριότης, λέγεται πάθος τὸ ὑπὸ τὸ πάσχειν ἀναφερόμενονΤίνος μὲν οὖν ἕνεκεν τέσσαρα μόνα εἴδη ἐστὶ ποιότητος καὶ οὔτεπλείονα οὔτε ἐλάττονα, ἡ διαίρεσις ἡμῖν ἐσαφήνσε. περὶ δὲ τῆς τάφεωςαὐτῶν ταῦτα λέγομεν · πρῶτον μὲν οὖν ἕταξε τὸ τῆς ἕξεως καὶ τῆς δια-figuram recepi ex F, nisi quod ἀποκαθισταῖτο correxi ex ἀποκαθίστατο et μέλανοιςaddidi: ἡ ποιότης ἢ κατὰ δύναμιν θεωρεῖται ἢ κατ᾿  ἐνέργειαν. καὶ κατὰ δύναμιν μὲν ὡςτὸ παιδίον ἔχει δύναμιν γραμματικὴν ὁ δὲ ἵππος ἀδυναμίαν. τοῦτο δεύτερον εἶδος. ἢ τελειωτικὴτοῦ ὑποκιμένου ἢ κακωτικὴ ἢ οὔτε τελειωτικὴ οὔτε κακωτική. ἢ διὰ βάθουςκεχώρηκεν ἢ ἐπιπολῆς ἐστιν. ἢ οὐκ ἐμποιεῖ πάθος περὶ τὴν αἴσθησιν τὴν ἡμετέραν ὡς ἡἀρετὴ ἡ ὑγεία ἡ νόσος ἡ κακία, ἢ ἐμποιεῖ ἥτις λέγεται παθητικὴ ποιότης ὡς πάθος ἐμτοιοῦσαπερὶ τὴν αἴσθησιν τὴν ἡμετέραν οἶον ἡ τοῦ ἡλίου θερμασία ἡ τοὺ μέλιτος γλυκύτης.ἢ δυσαπόβλητός ἐστι καὶ γίνεται ἕξις ἢ εὐαπόβλητος καὶ γίνεται διάθεσις (reliquis om.) C:om. a 2 σαφηνίσειε F  περὶ] πῶς F 3 τὸ τῆς διαθ. CF.θέσεως εἶδος εἰκότως· ἐπειδὴ γὰρ αὗται περὶ τὰ ἔμψυχα καταγίνονται, 105rτιμιώτερα δὲ πάντων τῶν ἀψύχων τὰ ἔμψυχα, εἰκότως καὶ ἡ ποιότης ἡκατὰ ταῦτα θεωρουμένη πρώτην εἴληχε τάξιν. εἰκότως δὲ δεύτερον εἶδόςἐστι τὸ κατὰ δύναμιν καὶ ἀδυναμίαν· ἐπειδὴ γὰρ ἡ δύ’ ναμις καὶ ἡ 105vἀδυναμία φυσική τίς ἐστιν ἐπιτηδειότης τό τε γὰρ παιδίον φυσικήν τιναἔχει δύναμιν τοῦ δέξασθαι γραμματικὴν ἢ ῥητορικὴν καὶ ὁ ἵππος φυσικὴνἀδυναμίαν τοῦ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὰ τοιαῦτα, καὶ τὸ πῦρ κατὰ φύσιν ἔχειτὴν τοῦ θερμαίνειν δύναμιν, καὶ τὰ τοιαῦτα ὁμοίως), τά δὲ φυσικὰ δευτέραντάξιν ἔχει μετὰ τὰ ἔμψυχα, εἰκότως καὶ τὸ κατὰ δύναμιν καὶ ἀδυναμίανεἶδος τῆς ποιότητος ἐπὶ τῶν φυσικῶν πραγμάτων θεωρούμενον δευτέρανἔχει τάξιν. ἐπειδὴ δὲ πρότερον δεῖ ἔχειν φυσικήν τινα ἐπιτηδειότητα,ἔπειτα κατὰ ταύτην ἢ ποιεῖν τι ἢ πάσχειν εἰ γὰρ μὴ προυπάρχοι ἡ ἐπιτηδείοτης,οὐκ ἂν οὐδὲ πάθοι τις ἢ ποιήσαι, οἷον ἐπειδὴ τὸ ἀμίαντον οὐκἔχει ἐπιτηδειότητα τοῦ καίεσθαι, οὐδ’ ἄν εἰ μυριάκις τις πῦρ προσαγάγῃ,καήσεται, τὸ δὲ ξύλον ἔχον δύναμιν τοῦ καίεσθαι πυρὸς προσαχθέντοςκαήσεται), διὰ τοῦτο οὖν τρίτην τάξιν ἔχουσιν ἐν τοῖς εἴδεσι τῆς ποιότητοςαἱ παθητικαὶ ποιότητες καὶ τὰ πάθη, διότι, ὡς εἴρηται, οὐκ ἄν ποιήσαιτις κατ’ αὐτὰς ἢ πάθοι μὴ προϋπαρχούσης ἐν αὐτῷ δυνάμεως τινος, ἥτιςἐπιτηδεία ἐστὶ πρὸς τὸ δέχεσθαι τὰ τοιαῦτα. τὸ δὲ σχῆμα καὶ ἡ μορφὴκατὰ μόνην τὴν ἐπιφάνειαν θεωρούμενα τὴν ἐσχάτην εἴληχε χώραν, τῶνπαθητικῶν ποιοτήτων καὶ τῶν παθῶν μέχρι τοῦ βάθους διικνουμένων.ταῦτα καὶ περὶ τῆς τῶν εἰδῶν τάξεως. ἰστέον δὲ ὅτι ἡ αὐτὴ ποιότηςδύναται πλεοναχῶς λέγεσθαι· οἷον ἡ θερμότης ἐν πυρὶ μὲν οὖσα παθητικὴποιότης ἐστὶν ὡς πάθος ἐμποιοῦσα περὶ τὴν αἴσθησιν τὴν ἡμετέραν,ἐν ἡμῖν δὲ οἷον ὁ πυρετὸς παθητικὴ ποιότης ὡς ἀπὸ πάθους ἐγγινομένη,ἐν δὲ τῷ πεπυρακτωμένῳ σιδήρῳ καί, εἰ τύχοι, κατ’ αὐτὴν διημερεύοντιπάθος τὸ ὑπὸ τὴν ποιότητα ἀναφερόμενον, ἡ δὲ θερμότης ἡ γενομένη 106rἐν ἡμῖν, εἰ τύχοι, ἐκ τοῦ κατὰ πάροδον προσπελάσαι πυρὶ πάθος τὸ ὑπὸτὸ πάσχειν ἀναφερόμενον.p. 8 b 25 Ποιότητα δὲ λέγω καθ’ ἣν ποιοί τινες εἶναι λέγοντι.Διὰ τί τὴν ἰῆς ποιότητος διδασκαλίαν διὰ τοῦ ποιοῦ ποιεῖται; φαμὲνὅτι σαφέστερόν ἐστι τὸ ποιόν, ὡς ἤδη εἴρηται, ἅτε τῇ αἰσθήσει ληπτόν,2 τιμ.] προτιμότερα Ca τῶν ἀψύχων om. Ca 5 τινα om. F6 ῥητ. ἡ γραμ. coll. C 7 τοῦ om. F ἐπιδέξασθαι a9 ἔχει τάξιν coll. C κατὰ om.. C 11 τάξιν ἔχει coll. a 12 κατ’αὐτὴν a προυπάρχει Ca 13 ποιήσι scripsi : ποιήσει Ca: ποιήσοι F14 προσαγ. τις πῦρ coll. F 15 καυθήσεται C: κατακαήσεται a προσενεχθέν-τος a 16 ἔχει F 17 ποιήσαι scripsi: ποιήσοι a: ποιωθείη CF (cf. v. 13)18 πάθη C 20 χώραν] τάξιν a 21 post παθῶν add. τῶν Ca24 τὴν ἠμ’. αἴσθ. a 26. 28 τύχη F 26 αὐτὸν F 28 ἐν om Ca 29 τὸom. F 30 lemaia om. C εἶναι om. F (cf. p. 133,6) 31 alt. διὰ] ἐκ F32 εἴρηται] p. 134,1 ἅτε δὴ Fκαὶ ὅλως ἀπὸ τοῦ ποιοῦ εἰς ἔννοιαν τῆς ποιότητος ἐρχόμεθα· θεασάμενοι 106rγὰρ τὸ ἐν γάλακτι λευκὸν καὶ τὸ ἐν χιόνι καὶ τὸ ἐν ψιμμυθίῳ εἰς ἔννοιανἐρχόμεθα τῆς λευκότητος, ὁμοίως γευσάμενοι μέλιτος καὶ φοίνικος καὶἰσχάδος εἰς ἔννοιαν ἐρχόμεθα τῆς γλυκύτητος. ἐκ τοῦ οὖν ποιοῦ σαφεστέρουὄντος τὴν διδασκαλίαν ποιεῖται. ἔστι δὲ αὐτὸ τὸ μετέχον ποιόν,ποιότης ’δε τὸ μετεχόμενον.p. 8 b 26 ἔστι δὲ ἡ ποιότης τῶν πλεοναχῶς λεγομένων.Τοῦτο λέγων σημαίνει οὐχὶ τὸ ὁμωνύμως λέγεσθαι, ἀλλὰ τὸ διαφόρως·τὸ γὰρ πλεοναχῶς λέγεσθαι ἡ τὸ ὁμωνύμως δηλοῖ ἢ τὸ διαφόρως,ὡς ἐνταῦθα· εἰ γὰρ ὁμωνύμως εἴληπτο, εἰς διάφορα ἄν σημαινόμενα ἐγί-νετο ἡ διαίρεσις· ἐπεὶ δὲ τὸ διαφόρως εἴληπται, διὰ τοῦτο γίνεται καὶ ἡδιαίρεσις ὡς γένους εἴς εἴδη. ἆρα οὖν οὐκ ἔστι γένος ἡ ποιότης; διὰ τιοὖν τῶν εἰδῶν αὐτῆς τὸ μὲν πρῶτον | λέγεται τὸ δὲ δεύτερον ; λέγομεν 106vὅτι καθὸ ποιότης οὐκ ἔστι τὸ μὲν πρῶτον τὸ δὲ δεύτερον, ἀλλὰ μόνῳἀξιώματι διαφέρουσιν, ὡς καὶ ἄνθρωπος ἵππου.p. 8 b 26 Ἓν μὲν οὖν εἶδος ποιότητος ἕξις καὶ διάθεσις λεγέ-σθωσαν.Πρῶτον εἶδος τῆς ποιότητος ἕξις καὶ διάθεσις. διαφέρει δέ, φησίν,ἡ ἕξις τῆς διαθέσεως τῷ τὴν μὲν διάθεσιν εὐαπόβλητον εἶναι τὴν δὲ ἕξινδυσαπόβλητον, καὶ ὅτι ἡ μὲν ἕξις πάντως καὶ διάθεσις, ἡ δὲ διάθεσις οὐκἐξ ἀνάγκης καὶ ἕξις.p. 8 b 29 τοιαῦται δὲ αἵ τε ἐπιστῆμαι καὶ αἱ ἀρεταί.᾿Επιστήμας ἐνταῦθα λέγει οὐ τὰς ἀπταίστους, ἀλλὰ πᾶσαν ἁπλῶςτέχνην μόνιμον, ὥστε κατὰ τοῦτο τὸ σημαινόμενον καὶ γραμματικὴν ἐπιἀρχόμ.1 (sic) τῆς ποιότ. F 2 τῆ χιόνι C τῶ ψιμμυθ. C: ψιμυθ. a ’1 τῆςom. CF 4 τῆς om. F 5 αὐτὸ μὲν a 6 post μετεχόμενον add. ex Mare.217 διὰ τί δὲ πρόσκειται τὸ καθ’ ἱν ποιοί τινες λέγονται; ἡ διὰ τὸ δι’ αἰδῶ ἔρευθος καὶτὴν διὰ φόβον ὠχρίασιν· οὐ γὰρ ποιότητες αὗται, ἐπειδὴ μὴ ἐρευθίαι (sic) ἡ ὠχρίαι οἱ αἰδεσθέντεςκαὶ φοβηθέντες λέγονται, φθάνει γὰρ τὴν προσηγορίαν ἡ μεταβολή, ἀλλ’ ἠριθριακέναι(sic) καὶ ὠχριακέναι, ὃ οὐ φθάνει τὴν προσηγορίαν. καὶ οὐδὲ ὑπὸ τὴν ποιότητα ἀνάγεταιτὸ πάθος τοῦτο διὰ τὸ αὐτὸ ἀλλ’ ὑπὸ τὸ πάσχειν. οὐ γὰρ πάσχοντες λέγονται ἀλλὰ πεπονθέναιμόνον a 8 auto τοῦτο add. πῶς πλεοναχῶς; τουτέστι κατὰ τὰ ὡς add. a)ἀφ’ ἑνὸς καὶ πρὸς ἕν ἀλλ’ οὐχ ὡς ὁμώνυμος φωνή add. a). φησὶν οὖν ὅτι ἡ ποιότης πλεο-ναχῶς λέγεται Fa: eademque post εἴδη (12) add. C τοῦτο εἴδη (12) om. F9 οὐ τὸ ὁμων. δ. ἀλλὰ τὸ διαφ. a 10 εἴληπτο—διαφόρως (11) om. C12 ἔσται F 13 λέγομεν — δεύτερον (14) om. F 14 μόνον Fa 15 δια-φέρει F 18 τὸ πρῶτον τῆς ποιότ. εἶδος a 19 ἡ om. Fa 21 καὶ om. F22 τε om. F 2 1 τὸ om. Cστήμην εἶναι καὶ τεκτονικὴν καὶ τὰς ἄλλας βαναύσους τέχνας· ἑκάστη γὰρ 106vἕξις τίς ἐστι μόνιμος. ἡ δὲ ἐπιστήμη τριχῶς λέγεται· λέγεται γὰρ ἐπι-στήμη ἡ ὑποκείμενον ἔχουσα ἄπταιστον καὶ ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτωςἔχοντα καταγινομένη, καθ’ ὃ σημαινόμενον καὶ ἡ γεωμετρία ἐπιστήμη καὶἡ ἀστρονομία καὶ ἡ ἀριθμητική. ἰατρικὴ δὲ κατὰ τοῦτο οὐκ ἐπιστήμηπερὶ ῥευστὸν καταγινομένη ὑποκείμενον. λέγεται δὲ ἐπιστήμη καὶ ἡ ἐξἀρχῶν αὐτοπίστων ὁρμωμένη, ἣ καὶ ὄντως ἐστὶν ἐπιστήμη, ἣν καλοῦσινἀνυπόθετον φιλοσοφίαν ίαν παρὰ τὸ ἐκ κοινῶν ἐννοιῶν ὁρμᾶσθαι. κατὰ τοῦτοδὲ οὔτε γεωμετρίαν οὔτε ἀστρονομίαν οὔτε τῶν τοιούτων οὐδε|μίαν ἐπιστήμην 107rἐρεῖς, ἐπειδὴ μὴ ἐξ αὐτοπίστων ἀρχῶν ὁρμῶνται ἀλλ’ ἀποδείξεωςδεομένων· ἀρχαὶ γὰρ γεωμετρίας τὸ σημεῖον ἡ γραμμὴ ἡ ἐπιφάνεια καὶτὰ τοιαῦτα. καὶ ὁρίζεται μὲν ἕκαστον τούτων ὁ γεωμέτρης, τὸ μὲνσημεῖον λέγων οὗ μέρος οὐδέν, τὴν δὲ γραμμὴν μῆκος ἀπλατές, καὶ τὰἄλλα ὡς ἔχει· τούτων δὲ τὴν ἀπόδειξιν, λέγω δὴ διὰ τί τὸ σημεῖον ἀμερὲςἢ ἡ γραμμὴ μῆκος ἀπλατές, οὐκέτι οἶδεν ᾗ γεωμέτρης ἐστίν, ἀλλὰ τῷπρώτῳ φιλοσόφῳ ἀναπέμπει τούτων τὰς ἀποδείξεις ποιεῖσθαι· οὐδεμία γὰρἐπιστήμη αὐτὴ τὰς ἑαυτῆς ἀρχὰς ἀποδείκνυσιν. αἱ τοίνυν μὴ ἐξ ἀρχῶναὐτοπίστων ὁρμώμεναι οὐκ ἄν εἶεν κυρίως ἐπιστῆμαι, ὡς καὶ ὁ Πλάτων’φησὶν ὧ γὰρ ἀρχαὶ μὲν ἃς οὐκ οἶδε, μέσα δὲ καὶ τελευταῖα ἐξ ὧν οὐκοἶδε, πῶς ἄν εἴη τοῦτο ἐπιστήμη ’. ἔστι δὲ καὶ κατὰ τρίτον τινὰ λόγονἐπιστήμη ἡ ὁδοποιητική, ἥτις οἶδε τίνα δεῖ προλαμβάνειν καὶ τίνα ἕπεσθαι,καθ’ ὃ σημαινόμενον καὶ ἡ ἰατρικὴ ἐπιστήμη καὶ πᾶσα βάναυσος τέχνη.ᾧ καὶ ἐνταῦθα κέχρηται σημαινομένῳ τῆς ἐπιστήμης ὁ φιλόσοφος. ἀρετὰςδὲ ἐνταῦθα λέγει τὰς τελείας τὰς καὶ τὸ ὅτι ἐπισταμένας καὶ τὸ διότι·τῶν γὰρ ἀρετῶν αἱ μέν εἰσι φυσικαί, ὡς οἱ φυσικήν τινα ἔχοντες σωφρο-σύνην ἢ πραεῖς ὄντες φύσει ἢ καί τινα τῶν ἀλόγων ἔχειν λέγονται, ὡςἡ τρυγὼν καὶ ἡ κορώνη τὴν σωφροσύνην καὶ οἱ πελαργοὶ τὴν δικαιοσύνην,αἱ δὲ ἠθικαὶ αἱ εἰδυῖαι ὅτι καλὸν ἡ δικαιοσύνη καὶ ἀπλῶς ἡ ἀρετή, διὰτί μέντοι καλὸν οὐκ εἰδυῖαι, ὀρθοδοξαστικῶς ἐκ πατέρων ἢ διδασκάλωντοῦτο γινωσκόντων τῶν κεκτημένων, αἱ δὲ πολιτικαί, αἵτινες μετὰ τοῦὅτι καὶ τὸ διότι ἴσασιν, αἱ δὲ καθαρτικαί. διαφέρουσι δὲ αἱ καθαρτικαὶτῶν πολιτικῶν, ὅτι αἱ μὲν πολιτικαὶ ἐπιστρέφονται πρὸς τὰ καταδεέστερακαὶ τῶν ἡδονῶν ἀντιποιοῦνται | τῶν σεμνοτέρων καὶ χρόνον καὶ τόπον 107vκαὶ ποσὸν παραφυλάττουσαι, οἱ μέντοι καθαρτικῶς ἐνεργοῦντες ἀνεπί-1 καὶ τεκτ. post τέχνας coll. C 2 alt. λέγεται οm Ca 3 ἡ om. F ante ἀεὶadd. ἡ C 4 ἔχον a καταγινομένη om. a 5 ἡ (ante ἀστρ’. et ἀρ’.) om. K7 ὄντος F 1 8 ὡρμᾶσθαι CFa 9 οὔτε ἀστρονομίαν om. C τινὰ τῶν τοι. a15 εἶδεν a γεωμετρία C 16 ἀποπέμπει C 18 ὁ Πλάτων] Rei publ. VII, 13p. 533 C 19 φησὶν ὅτι F τελευταῖον C: τελευτὴ a 20 τούτῳ a22 βαύσανος F 23 σῆμ’. κέχp. coll. a ὁ φίλ’. τῆς ἐπ’. coll. C 2 I λέγει ἐντ’.coll. F ἐπιστήμας Γ’ 25 ὡς] an ἃς? 26 alt. ἡ] οἶον C: ἡ εἰ F: ἣν a29 μέντοι] μὲν C ἡ ἐκ δίδασκ’. C 32 καὶ ἐπιστρέφ. K 33 καὶ τόπον om. F34 φυλάττουσι C: παραφυλάττουσι F αἱ μέντοι καθαρτικαὶ F καθαρτικοὶ καὶ Cἐνεργοῦνται καὶ CFστρεπτοί εἰσι πρὸς τὰ χείρονα καὶ καθάπαξ τῶν ἡδονῶν ὑπερορῶσιν. αἱ 107vδὲ τῶν ἀρετῶν εἰσι θεωρητικαί. ἐνταῦθα οὖν, ὡς εἴρηται, τὰς τελείαςἀρετὰς λέγει, τάς τε πολιτικὰς καὶ καθαρτικὰς καὶ θεωρητικάς.p. 8b31 ἐάν περ μὴ μεγάλη μεταβολὴ γένηται ὑπὸ νόσου ἢἄλλου τινὸς τοιού του.Εἰκὸς γὰρ ἐν μακρᾷ τινι νόσῳ γενόμενον ἢ ἐν ἄλλοις ἀσχοληθένταπράγμασι δι’ ἀμελετησίαν ἀπολέσαι τὴν ἐπιστήμην.p. 8b35 Διαθέσεις δὲ λέγονται ἅ ἐστιν εὐκίνητα καὶ ταχὺ μεταβάλλοντα,οἷον θερμότης καὶ κατάψυξις καὶ νόσος καὶ ὑγείακαὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα.Λέγεται γὰρ διακεῖσθαί πὼς κατὰ ταῦτα ὁ ἄνθρωπος, οὐ μέντοιἕξεις ἔχειν.p. 9a1 Εἰ μή τις καὶ αὐτῶν τούτων τυγχάνοι διὰ χρόνου πλῆθοςἤδη πεφυσιωμένη καὶ ἀνίατος | ἢ πάνυ δυσκίνητος οὖσα, ἣν 108rἄν τις ἴσως ἕξιν προσαγορεύσοι.‘H γὰρ τοιαύτη οὐκέτι διάθεσις ἀλλ’ ἕξις προσαγορεύεται. πεφυσιω-μένη δέ φησι, τοῦτ’ ἔστιν εἰς φύσιν μεταβληθεῖσα καὶ αὐτὴ φύσις γενο-μένη διὰ τὸν συνεθισμὸν τοὐ πολλοῦ χρόνου.p. 9a5 τοὺς γὰρ τῶν ἐπιστημῶν μὴ πάνυ κατέχοντας οὔ φασινἕξιν ἔχειν.Τὸν μὲν γὰρ ἕτοιμον ὄντα ἐν ῥητορικῇ ἢ γραμματικῇ ἀποκρίνεσθαι,περὶ ὧν ἂν ἐρωτᾶται θεωρημάτων ῥητορικῆς ἢ γραμματικῆς, καὶ λόγονὑπέχοντα τούτων καὶ τὰ ὑποπίπτοντα ἄπορα ἐξ ἑτοίμου ἐπιλυόμενον τοῦτόνφασιν ἕξιν ἔχειν ῥητορικῆς ἢ γραμματικῆς• ἐὰν δὲ ἄλλος τις πεποίωταικατὰ ταύτας μετρίως, οὗτος ἕξιν μὲν τούτων οὐ λέγεται ἔχειν, διακεῖσθαιδέ πὼς κατ’ αὐτάς.1 ὐπεροp.] κατολιγωροῦσι C 2 τῶν ἀρετῶν om. F εἴρηται] p. 141,24 3 καὶ θεω-ρητικάς om. CF 1 μεγάλη τις C ἀπὸ F: ἡ ὑπὸ a 5 ὑπὸ ἄλλου C: ἀπὸἄλλου F 8 ἀκίνητα F 8. 9 μεταβάλλουσαι C 9 καὶ (posl θέρμ’.) om. Fκατάψ.] ψυχρότης C καὶ ὑγεία om. C 11 λέγεται — ἔχειν (12) om. C γὰρ]μὲν a 12 ἕξιν a 13 τυγχάνει Ca 15 ἴσως om. C προσαγορεύσῃ CF:προσαγορεύοι Arist. 16 οὐκ ἔστι F 17 αὐτὸ CF 18 συνηθισμὸν F19 μὲν γὰρ C μετέχοντας a posl κατέχ. add. ἀλλ’ εὐκινήτους ὄντας Arist.21 ἐν τῆ F γp. ἡ βῆτ’. coll. a 22 ἄν om. C ἐρωτᾶ τις F 24 ἐὰν] anεἰ? ἄλλος Marc 217: ἄλλως CFa τις] πὼς Ca 25 ante μετρίως add.ἤγουν a οὕτως F: om. C 26 κατὰ ταύτας Cp. 9a10 εἰσὶ δὲ αἱ μὲν ἕξεις καὶ διαθέσεις, αἱ δὲ διαθέσεις οὐκ 108rἐξ ἀνάγκης ἕξεις.Ὥσπερ γὰρ τοῦ ὀνόματος καὶ τοῦ ῥήματος κατηγορεῖται τὸ ὄνομακαὶ τὸ μὲν ὄνομά ἐστι γένος ὀνόματος καὶ ῥήματος τὸ δὲ πρὸς τὸ ῥῆμαἀντιδιαστελλόμενον, οὕτω καὶ τῆς ἕξεως καὶ τῆς διαθέσεως κατηγορεῖταιἡ διάθεσις καὶ ἡ μέν τίς ἐστι διάθεσις ὡς γένος κατηγορουμένη ἕξεως καὶδιαθέσεως ἡ δὲ ὡς εἶδος ἀντιδιαστελλομένη πρὸς τὴν ἕξιν. ὥστε ἡ μὲνἕξις πάντως καὶ διάθεσις, ἐπειδὴ γένος αὐτῆς ἡ διάθεσις, ἡ δὲ διάθεσιςοὐκέτι καὶ ἕξις· κατὰ ἀντιδιαστολὴν γὰρ αὐτῆς λέγεται ἡ ἕξις.p. α14 Ἕτερον δὲ γένος ποιότητος καθ’ ὃ πυκτικοὺς ἢ δρομι-κοὺς ἢ ὑγιεινοὺς ἢ νοσώδεις λέγομεν. |Τοῦτο δεύτερον εἶδος τῆς ποιότητος, τὸ κατὰ δύναμιν λέγω καὶ 108vἀδυναμίαν. διὰ τί δὲ γένος τῆς ποιότητος αὐτὸ προσηγόρευσεν ; αὕτη γάρἐστι γένος γενικώτατον. φασὶν ὅτι ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν εἶδος γένος εἶπεν, ἵναμή τις ὑπολάβῃ τοῦτο εἶδος εἶναι εἰδικώτατον· ἀμέλει γοῦν οὐκ εἶπε γενικώτατονγένος, ἀλλὰ γένος, ἵνα σημάνῃ ὅτι ὑπάλληλόν ἐστι γένος, ὡς ἂνεἴποιμεν γένος εἶναι τῆς οὐσίας τὸ ζῷον ἀντὶ τοῦ ὑπὸ τὴν οὐσίαν. τὸοὖν δεύτερον εἶδος, ὡς εἶπον, τῆς ποιότητος παραδίδωσι τὸ κατὰ δύναμινκαὶ ἀδυναμίαν, καθ’ ὃ πυκτικοὺς ἢ δρομικοὺς ἢ ὑγιεινοὺς ἢ νοσώδειςλέγομεν. λέγει δὲ πυκτικοὺς ἢ δρομικοὺς τοὺς φύσιν ἔχοντας ἐπιτηδείανπρός τι τῶν τοιούτων, τοῦτ’ ἔστι τοὺς δυνάμει τοιούτους ὄντας. καὶ τὸμὲν πρῶτον εἶδος τῆς ποιότητος ἐνεργείᾳ θεωρεῖται, ἡ ἕξις καὶ ἡ διάθεσις,τὸ δὲ δεύτερον δυνάμει· ἕτερον γάρ ἐστι πύκτης εἰπεῖν καὶ ἕτερον πυκτικός,καὶ δρομεὺς καὶ δρομικός· τὸ μὲν γάρ ἐστιν ἐνεργείᾳ, ὁ πύκτης καὶ ὁδρομεύς, τὸ δὲ δυνάμει, ὁ πυκτικὸς καὶ ὁ δρομικός, ὁ μήπω μὲν ἐνερ-γείᾳ ὢν τοιοῦτος δύναμιν δὲ φυσικὴν ἔχων, τοῦτ’ ἔστιν ἐπιδειότητα εἰςτὸ γενέσθαι τοιοῦτος. ὁ δὲ ἐνεργείᾳ ὢν πύκτης ἢ δρομεὺς οὐκέτι κατὰδύναμιν φυσικὴν λέγεται, ἀλλ’ ἕξιν ἔχει ἢ διάθεσιν. πῶς δὲ καὶ τὴν 109rἀδυναμίαν ποιότητά φησιν; ὅτι διακείμεθά πω καὶ κατὰ ταύτην· τῷ γὰρ1 δὲ] γὰρ a 3 post γὰρ add. καὶ C κατηγορεῖτο C 4 ἐστι ὄνομα coll. F4 τὸ πρὸς coll. F 5 καὶ τῆς διαθέσεως om. C 5. 6 κατηγορεῖται—διάθεσις]ἡ μὲν a G κατηγορούμενον F 7 ἀντιδιαστελλόμενον F 8 ἡ διάθε-σις (post αὐτῆς) om. F 9 αὐτῶν C 12 τῆς oui. Ca 1.3 αὐτὸ τῆς ποιότ.coll. Fa 15 ὑπολάβοι F οὖν C 16 σῆμ’.] δείξῃ a post γένος add.εἶδος δὲ ὑπὸ τὴν ποιότητα ἀναφερόμενον a ἐὰν C 17 ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν τὸ C19 20 ἡ ὑγ. — δρομικοὺς om.. K 22 ἕξις φημὶ a 23 ὁ πύκτης et ὁπυκτ. C εἰπεῖν om. F 25 ὁ (ante δρομικός) om. F 26 ὢν om. F: anteἐνεργ. coll. a ἔχων φῦσ’. coll. C 28 ἔχειν F post διάθεσιν add. ex Marc.217 πυκτικὸν δὲ βρέφος φαμὲν τὸ μακρὰς ἔχον χεῖρας, ἃς χρειώδεις πρὸς τὸ ἀκροχειρίζε-σθαι, καὶ δρομικὸν βρέφος τὸ μὴ πληθωρικὸν ἀλλὰ καὶ εὔρρωστον a 29 καὶ om. Caτοιῶσδε τὸν ἵππον διακεῖσθαι ἀδυναμίαν αὐτόν φαμεν ἔχειν τοῦ δέξασθαι 109rἐπιστήμην. καὶ ὅλως ἐφ’ ὧν θεωρεῖται ἡ δύναμις, ἐπὶ τούτων καὶ ἡἀδυναμία· ὁ γὰρ δύναμιν ἔχων τοὐ πάσχειν οὗτος ἀδυναμίαν ἔχει τοῦ μὴπάσχειν, καὶ ὁ δύναμιν ἔχων τοῦ μὴ παθεῖν ἀδυναμίαν ἔχει τοῦ παθεῖν.καὶ ἄλλως ἐπειδὴ τῶν ἀντικειμένων τὸ αὐτό ἐστι γένος, εἴτε οὖν ὡςἐναντία ταῦτά τις βούλεται ἀντικεῖσθαι, ὑφ’ ὃ γένος τὸ ἕτερον τῶν ἐναντίωνἀνάγεται, ὑπ’ ἐκεῖνο καὶ τὸ ἕτερον ἀναχθήσεται, ἐπειδὴ καὶ τὸ λευκὸνκαὶ τὸ μέλαν ἐναντία ὄντα ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος, τὴν ποιότητα, ἀνάγονταιεἰ τοίνυν ἡ δύναμις ὑπὸ τὸ ποιὸν ἀνάγεται, καὶ ἡ ἀδυναμία ὑπὸ τὸ αὐτὸἀναχθήσεται), εἴτε ὡς τὰ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν ταῦτα ἀντικεῖσθαί τιςβούλοιτο, καὶ οὕτως ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος αὐτὰ ἀνάξει· οὗ γὰρ λέγεται εἶναιἡ ἕξις, τούτου καὶ ἡ στέρησις λεχθήσεται, οἷον ὀφθαλμοῦ· αὐτοῦ γάρἐστι καὶ ἡ ὄψις καὶ ἡ τύφλωσις. ὑφ’ ὃ οὖν γένος ἀνάγεται ἡ ἕξις, ὑπὸτὸ αὐτὸ καὶ ἡ στέρησις ἀναχθήσεται.p. α16 γὰρ γὰρ τῷ διακεῖσθαί πὼς ἕκαστον τῶν τοιούτων ν 109vποιὸν λέγεται.Ἀντὶ τοὐ τοῦ ἰού τῷ εἶναι αὐτοὺς ἐνεργείᾳ τοιούτους λέγομεν, ἀλλὰτῷ δύναμιν ἔχειν τοιαύτην’. λέγεται δὲ ἡ δύναμις τριχῶς· ἢ γὰρ πρὸςτὸ ποιῆσαί τις δύναμιν ἔχειν λέγεται ἢ πρὸς τὸ παθεῖν ἢ πρὸς τὸ μὴ παθεῖν,οἷον ὡς λέγομεν τὸν νοσώδη δύναμιν ἔχειν τοῦ πάσχειν ὑπὸ πολλοῦ περι-πάτου ἢ ἡλιοκαΐας, τὸν δὲ ὑγιεινὸν δύναμιν ἔχειν τοῦ μὴ πάσχειν ὑπὸτῶν τοιούτων, καὶ τὸν τέκτονα δύναμιν ἔχειν τοῦ ποιῆσαι θύραν. ὁσαχῶςδὲ ἡ δύναμις λέγεται, τοσαυταχῶς καὶ ἡ ἀδυναμία ῥηθήσεται· ὁ γὰρδυνάμενος παθεῖν ἀδυναμίαν ἔχει τοῦ μὴ πάσχειν, καὶ ὁ δυνάμενος μὴπαθεῖν ἀδυναμίαν ἔχει τοῦ παθεῖν, οὐκέτι δὲ ὁ δυνάμενος ποιῆσαι πάντωςκαὶ ἀδυναμίαν ἔχει τοῦ μὴ ποιήσαι. διὰ τί οὖν ὥσπερ ἐπὶ τῆς τοῦπαθεῖν δυνάμεως παρελάβομεν καὶ τὴν τοῦ μὴ παθεῖν, οὕτως καὶ ἐπὶ τῆςτοὐ ποιεῖν τὴν τοῦ μὴ ποιεῖν οὐ παρελάβομεν ; φαμὲν οὖν ὅτι ἐπειδὴ ἔστι1 φαμὲν αὐτὸν coll. Ca 3 οὗτος om. C μὴ superscr. F 4 παθεῖν (pr. 1.) Cκαὶ 6 — τοῦ παθεῖν om. C post τοῦ παθεῖν add. ex Marc. 217 δύναται μὲν γὰρποιεῖν ὁ πύκτης, δύναται δὲ μὴ πάσχειν ὁ ὑγιεινός. λοιμοῦ γὰρ καταλαβόντος οὐχ ἑτοίμωςἁλίσκεται ὑπὸ τῶν νοσοποιῶν αἰτίων. καὶ οὐ δύναται μὲν ποιεῖν ὁ ἀργὸς τὴν διάνοιαν, περὶοὗ εἴρηται τὸ ‘αἰεὶ δ’ ἀμβολιεργὸς ἀνὴρ ἄτῃσι παλαίει.’ οὐ δύναται ποιεῖν τὸ πῦρ ψύχειν,οὐ δύναται μὴ ποιεῖν τὸ πῦρ θερμαίνειν, καὶ οὐ δύναται μὲν μὴ πάσχειν τὸ μαλακὸν ἢ ὁνοσώδης λοιμοῦ καταλαβόντος, δύναται δὲ μὴ πάσχειν τὸ σκληρόν a 8 τῆς ποιότητοςF 9 αὐτὸ] ποιὸν C 10 τὰ om. C 11. 12 εἶναι ἡ ἕξις γένους F: ἡἕξις εἶναι γένους a 13 καὶ (prius) om.. C 15 γέ πω Arist. 16 ποιὸνom. CF 17 οὐ γὰρ a 18 τῷ] τὸ C ἔχειν αὐτοὺς a δὲ om. Cposi γὰρ add. τῶ πεφυκέναι ποιεῖν τις ἤγουν a 19 λέγ’. ἔχειν coll. C 20 οἷονom. C 21 ἡλιοκαυσίας V 23 γὰρ om. K 24. 25 τοῦ μὴ — ἔχει om. C25 τοῦ μὴ παθεῖν (alt. 1.) F alt. παθεῖν] πάσχειν C 28 καὶ τὴν C ὅτι om. Faτινὰ τῶν πραγμάτων τὴν πρὸς τὸ ποιεῖν μόνως δύναμιν ἔχοντα, οὐδαμῶς 109vδὲ καὶ τὴν πρὸς τὸ μὴ ποιεῖν, ὡς καὶ ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας φησὶν ὁἈριστοτέλης ὅτι ἡ δύναμις ἡ μέν τίς ἐστιν ἐπαμφοτερίζουσα ἡ δὲ μόνωςτὸ ἕτερον τῶν ἐναντίων ἔχουσα· καὶ ἐπαμφοτερίζει μὲν πᾶσα ἡ λογοειδής,ἡ δὲ μὴ λογοειδὴς μόνον τὸ ἕτερον ὥν ἐναντίων ἔχει· οἷον ὁ ἰατρὸςδύναται ὑγιάζειν, ἀλλὰ καὶ μὴ ὑγιάζειν οὐδὲν ἧττον, καὶ ὁ τέκτων δύναμινἔχων τοῦ ποιῆσαι θύραν, οὐδὲν ἧττον καὶ τὴν τοῦ μὴ ποῆσαι δύναμινἔχει. τὸ μέντοι γε πῦρ δύναμιν ἔχον τοῦ θερμαίνειν οὐκέτι καὶ τοῦ μὴθερμαίνειν ἔχει δύναμιν, καὶ ἡ χιὼν ὁμοίως τοῦ ψύχειν δύναμιν ἔχουσακαὶ τοῦ μὴ ψύχειν οὐκέτι ἔχει δύναμιν, καὶ ὁ θεὸς δύναμιν ἔχων τοῦποιεῖν ἀγαθὰ οὐκέτι καὶ τοῦ μὴ ποιεῖν ἔχει. καὶ εἰκότως τὰ λογοειδῆἐπαμ|φοτερίζουσαν ἔχει τὴν δύναμιν, ἐπειδὴ ἐπὶ τούτων οὐ συντρέχει 110rτῇ βουλήσει ἡ δύναμις· οὐ γὰρ ἃ βούλονται, ταῦτα πάντως καὶ δύνανται,οὐδὲ ἃ δύνανται, ταῦτα καὶ βούλονται. τὸ μέντοι θεῖον σύνδρομον ἔχειτῆ βουλήσει τὴν δύναμιν· ἐὰν γὰρ βούλεσθαι μὲν· αὐτὸν εἴπωμεν, μὴδύνασθαι δὲ ἃ βούλεται, ἀνόητος ἡ βούλησις, ὥσπερ καὶ ἄνθρωπος ἀνόητοςἐκεῖνος ὁ βουλόμενος ἃ μὴ δύναται, οἷον ἵπτασθαι ἢ ἀθάνατος εἶναι.πάλιν εἰ δύνασθαι μὲν αὐτὸν εἴπωμεν, μὴ βούλεσθαι δέ, ματαίαν ἕξει τὴνδύναμιν· εἰ γὰρ δυνάμενός τις ποιεῖν τοῦτο μὴ βούλεται ποιεῖν, οὐ ποιήσειπάντως οὐδὲ τὴν δύναμιν εἰς ἐνέργειαν ἄξει· ὥστε ματαία ἔσται ἡ δύναμιςἀνενέργητος διαμένουσα. διὰ τοῦτο ἐπὶ θεοῦ τὸ δύνασθαι μόνον λέγομεν,οὐκέτι δὲ καὶ τὸ μὴ δύνασθαι, διότι ἃ δύναται ποιεῖν, ταῦτα καὶ βούλεται,βουλόμενος δὲ πάντως καὶ ποιεῖ, καὶ οὐ τάχα μὲν ποιεῖ τάχα δὲ οὐ ποιεῖ,ἀλλὰ πάντως ποιεῖ· πᾶν γὰρ ὃ βούλεται δύναται καὶ ὃ δύναται βούλεται.βούλησιν δὲ λέγομεν ἐνταῦθα τὸ θέλημα, οὐ τὸ βουλεύεσθαι ἢ τὴν βουλήν·οὐδὲ γὰρ κυρίως ἐπὶ θεοῦ φέρεται ἡ βουλή, εἴ γε, ὥς φησιν ὁ Ἀριστοτέλης,οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἡ βουλὴ ἡ ἔνδεια φρονήσεως· βουλευόμεθα γὰρἀγνοοῦντες ὅ τι δέοι ποιεῖν καὶ πότερον τόδε ἢ τόδε ποιητέον ἐστίν· ἐφ’ὧν γὰρ ἡ προαίρεσίς ἐστιν, ἐπὶ τούτων καὶ ἡ βουλή, εἴ γε ἡ προαίρεσιςοὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ τὸ τόδε πρὸ τοῦδε αἱρεῖσθαι, ἡ δὲ βουλὴ αἱρέσεωςτῶν πραγμάτων ἕνεκεν γίνεται. βουλευόμεθα δὲ ἀγνοοῦντες, ἀγνοοῦμενδὲ ἐνδεεῖς ὄντες φρονήσεως• ᾧ γὰρ φρόνησις πάρεστι, πάντα γνώριμα τὰ1 τὴν om. Fa τὸ μὴ ποιεῖν F μόνον C 2 περὶ ἑρμ’.] p. 22b36 sq.5 ἔχειν C 6 οὐδὲν] οὐχ a καὶ ὁ] ἀλλὰ καὶ C 7 τὴν om a 8 anteτοῦ μὴ add. τὴν Ca 9 δύν. ἔχει ’. F τὴν τοῦ ψύχ. a ἔχουσα δύν.coll. a 10 δύν. ἔχει coll. Fa 13 βούλεται C δύναται C 15 γὰρom. F 15. 18 an αὐτὸ? 17 ἵπτεσθαι C: ἱππᾶσθαι F 19 ὁ δυνάμ. aτι Fa μὴ βούλ. τοῦτο coll. a 20 ἕξει C ἐστὶν F 21 τοῦ θεοῦ F μόνοντὸ δύν. coll. C 22 καὶ (prius) om. a 23 οὐ (alt.)] ἁ F 25 τὸ θέλημαom. Ca, scd. post βουλήν add. καὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ C: ἀλλὰ τὸ θέλημα a βού-λεσθαι CF βουλήν] βούλησιν C 26 post γὰρ add. τὸ βούλεσθαι aἢ ἡ βουλή a 26. 27 ὥς φησιν ὁ Ἀριστ.] spectare videtur Eth. Nic. VI 10p. 1142a31 sq. 30 ἐστιν ἕτερον coll. F τὸ om. F 31 βουλόμεθα Fδὲ] an οὖν? 32 ante φρόνησις add. ἡ Cπρακτέα· τελειοτάτη γάρ ἐστιν ἀρετή. εἰ τοίνυν τὸ θεῖον αὐτοφρόνησίς 110rἐστιν, οὐ δεήσεται βουλῆς, εἴ γε αὕτη κατ’ ἔνδειαν γίνεται φρονήσεως.διὰ ταῦτα μὲν οὖν ὁ Ἀριστοτέλης τὴν λογοειδῆ | δύναμιν μόνην ἔφασκεν 110vἐπαμφοτερίζειν. εἰ δὲ δεῖ ἀκριβέστερον εἰπεῖν, ἡ μὲν ὀρεκτικὴ πᾶσαδύναμις τὴν ἐπ’ ἀμφότερα ῥοπὴν ἔχει, ἡ δὲ παρὰ τὴν ὀρεκτικὴν πᾶσα,ἥ τε κρείττων οὖσα ταύτης καὶ ἡ καταδεεστέρα, τὸ ἕτερον μόνον τῆςἀντιφάσεως μέρος κέκτηται, ὡς ἤδη ἐδείξαμεν ἐπί τε τοῦ πυρὸς καὶ τῆςχιόνος. εἰ τοίνυν ἐδείχθη ἐπί τινων πραγμάτων ἡ τοῦ ποιεῖν δύναμιςχώραν ἔχουσα μόνον, οὐκέτι δὲ καὶ τὸ ἕτερον τῆς ἀντιφάσεως μέρος,εἰκότως οὐχ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ πάσχειν ἀντετάξαμεν τὸ μὴ πάσχειν, οὕτωςκαὶ ἐπὶ τοῦ ποιεῖν τὸ μὴ ποιεῖν, ἐπειδὴ περὶ πάσης δυνάμεως εἰπεῖνβουλόμεθα, οὐ πάσῃ δὲ δυνάμει πάντως ἕπεται ἀδυναμία. δεῖ δὲ καὶτὴν καταγραφὴν αὐτῶν οὕτως ποιεῖσθαι καὶ τῶν ἀποφάσεων·COLUMN LEFT:δύναται ποιεῖνδύναται πάσχεινδύναται μὴ πάσχεινκατάφασιςCOLUMN RIGHT:οὐ δύναται ποιεῖνοὐ δύναται πάσχεινοὐ δύναται μὴ πάσχεινἀπόφασιςδιὰ ταῦτα τοίνυν καὶ αὐτὸς τὸ τριττὸν τοῦτο τῆς δυνάμεως εἶδος παραδίδωσι,καὶ τὴν μὲν τοῦ ποιεῖν λέγων οἷον πυκτικοὶ ἢ δρομικοὶ λέγονταιοὐ τῷ διακεῖσθαί πὼς ἀλλὰ τῷ δύναμιν ἔχειν φυσικὴντοῦ ποιῆσαί τι ῥᾳδίως ἐνταῦθα ἡ τοὐ ποιεῖν δύναμις), ὑγιεινοὶ δὲλέγονται τῷ δύναμιν ἔχειν φυσικὴν τοῦ μηδὲν πάσχειν ὑπὸ τῶντυχόντων ῥᾳδίως ἰδοὺ καὶ τὸ δεύτερον), νοσώδεις δὲ τῷ ἀδυνα-μίαν ἔχειν φυσικὴν τοῦ μηδὲν πάσχειν ῥᾳδίως ὑπὸ τῶν τυχόντωνἐνταῦθα τὸ τρίτον)· οἱ μὲν γὰρ νοσώδεις δύναμιν ἔχουσι τοῦ πάσχειντι ῥᾳδίως, ἀδυναμίαν δὲ τοῦ μὴ πάσχειν, οἱ δὲ | ὑγιεινοὶ τὸ ἀνάπαλιν. 111rἀκριβῶς δὲ εἶπεν ὑπὸ τῶν τυχόντων τὰ ὑγιεινὰ μὴ πάσχειν, οἷον ὑπὸκαύματος ἢ ἀνέμου· πάθοι γὰρ ἂν ὑπὸ ξίφους ἢ πυρὸς ἢ ἄλλου τινὸς1 ἡ ἀρετή F καὶ τὸ θεῖον a 2 οὐ] οὐδὲν F 3 τὴν om. C 4 ἡ μὲν] ἡμῖν F5 παρὰ ] περὶ C 6 μόνον om. C 6. 7 μέρος τῆς ἀντιφ. coll. C 7 ἐδείξαμεν]p. 145,8 9 τὸ ἕτερον τὸ C 11 ἐπειδὴ—εἰπεῖν εἰπεῖν οm F 12. 13 δὲ καὶ τὴν] γὰρ C13 ἀντιφάσεων C 14 supra flgurain add. καταφάσεις et ἀποφάσεις κατάφασις ot ἀπόφασιςinfra om.), atque in diagonalibus add. ὑγιεινοί — νοσώδεις a 15. 16 οὐ δύναται π. et οὐδύναται μὴ π. inter se comrnutavit C 17 τὰ μὲν κατάφασις τὰ δὲ ἀπόφασις C18 τὸ post τοῦτο transponas τρίτον C εἶδος τοῦτο τῆς δ. coll. C 18. 19 ἡμῖνπαραδ. C 19 οἷον πυκτ.] πυκτ. γὰρ Fa 19. 20 λέγονται post πὼς coll. Arist.20 φυσικὴν om. Fa 21 ἐνταῦθα — δύναμις om. C 22. 23 ὑπὸ τῶν τύχ’. πάσχ’.coll. C 23 ῥᾳδίως om. F ἰδοὺ — δεύτερον om. C 24 μηδὲν] μὴ F: om. C ῥᾳδίωςom. Fa 24. 25 τυχόντων] Arist. verba continuat usque ad αὐτοῦ τούτου (27) C25 ἐνταῦθα τὸ τρίτον] ἰδοὺ καὶ τὸ δεύτερον εἶδος δείκνυσιν ἐν τῶ εἰπεῖν· πυκτικοὶ ἡ δρο-μικοὶ λέγονται, ὡσαύτως καὶ ὑγιεινοὶ λέγονται τῶ δύναμιν ἔχειν φυσικὴν τοῦ μηδὲν ὑπὸ τῶντυχόντων πάσχειν ῥαδίως. καὶ τό τρίτον δὲ ἐν τῶ εἰπεῖν· νοσώδεις δὲ τῶ ἀδυναμίαν ἔχεινφυσικὴν τοῦ ῥαδίως πάσχειν ὑπὸ τῶν τυχόντων C ante πάσχειν add. μὴ F26 τι om. a 28 post ἀνέμου add. ἡ ἁπλῶς ἀφ’ ὧν οὐ πέφυκε πάσχειν τὰὑγιεινά aτοιούτου. τὰ δὲ νοσώδη δύναμιν ἔχει ὑπὸ τῶν τυχόντων πάσχειν, ἀδυναμίαν 111rμίαν δὲ μὴ πάσχειν.p. 9a24 Ὁμοίως δὲ τούτοις καὶ τὸ σκληρὸν καὶ τὸ μαλακόν.Τὸ μὲν γὰρ ἔχει δύναμιν τοῦ μὴ ῥᾳδίως διαιρεῖσθαι, ἀδυναμίαν δὲαὐτοῦ τούτου, τὸ δὲ μαλακὸν τοὐ μὲν διαιρεῖσθαι ῥᾳδίως δύναμιν ἔχει,ἀδυναμίαν δὲ τοῦ μὴ διαιρεῖσθαι.p. 9a28 τρίτον δὲ γένος ποιότητος παθητικαὶ ποιότητες καὶπάθη.Γένος πάλιν εἶπεν ἀντὶ τοῦ εἶδος. τοῦτο δὲ τετραχῶς θεωρεῖται· ἡγὰρ παθητικὴ ποιότης ἢ παντὶ τῳ ειοει πάρεστιν, ὡς πάσῃ χιόνι τὸλευκόν, ἢ οὐ παντί, φυσικῶς μέντοι καὶ ἐκ γενετῆς, ὡς τοῖς Αἰθίοψι τὸμέλαν. καὶ εἰ παντί, ἢ συμπληρωτική ἐστι τοὐ ὑποκειμένου ἢ οὐχί·συμπληρωτικὴ μὲν ὡς τῆς χιόνος ἡ λευκότης καὶ ἡ ψυχρότης καὶ τοῦπυρὸς ἡ θερμότης καὶ ἡ ξηρότης, οὐ συμπληρωτικὴ δὲ ὡς ἡ τῶν νκοράκων μελανία καὶ ἡ τῶν κύκνων λευκότης· οὐ γὰρ συμπληροῖ τὸνκόρακα ἡ μελανία, ὡς πολλάκις εἴρηται, διότι τῶν πτερῶν ἀφαιρεθεὶςμέλας μὲν οὐκέτι ἐστί, κόραξ δὲ οὐδὲν ἧττόν ἐστι. καὶ ἄλλως ἐπειδὴμηδὲ ἐν τῷ ὁρισμῷ αὐτῶν παραλαμβάνομεν τὰς τοιαύτας τῶν ποιοτήτωνδιαφοράς, εἰ μή που δι’ ἀπορίαν πολλάκις τῶν οὐσιωδῶν διαφορῶν·οὐδὲν γὰρ θαυμαστὸν ἀνθρώπους ὄντας μὴ ἐπὶ πάντων εὑρίσκειν τὰςοὐσιώδεις διαφορὰς καὶ διὰ τοῦτο ἀναγκάζεσθαι ἀπὸ τῶν τοιούτων τὰπράγματα χαρακτηρίζειν. εἰ τοίνυν παντὶ τῷ εἴδει ὑπάρχει καὶ συμπλη-ρωτικὴ εἴη, λέγεται παθητικὴ ποιότης ὡς πάθος ἐμποιοῦσα περὶ τὴναἴσθησιν τὴν ἡμετέραν, εἰ δὲ παντὶ μὲν τῶ εἴδει ὑπάρχει μὴ συμπληρωτικὴδὲ εἴη, λέγεται παθητικὴ ποιότης ὡς ἀπὸ πάθους ἐγγινομένη. εἰ δὲμὴ παντὶ τῷ εἴδει ὑπάρχει, ἤτοι πολυχρόνιός ἐστιν ἢ ὀλιγοχρόνιος· εἰμὲν οὖν μὴ παντὶ ὑπάρχει εἴη δὲ πολυχρόνιος, πάλιν λέγεται παθητικὴποιότης ὡς ἀπὸ πάθους ἐγγινομένη, ὡς ἡ ἐν ζωμῷ γλυκύτης καὶ ἡ ἐκγενετῆς ὠχρίασις καὶ τὸ ἐρύθημα, εἰ δὲ μὴ παντὶ τῷ εἴδει ὑπάρχουσαὀλιγοχρόνιος εἴη, εἰ μὲν μὴ ῥᾳδίως ἀποκαθισταῖτο μηδὲ εὐαπόβλητος εἴη,2 τοῦ μὴ a 4 δύν. ἔχει coll. C 5 post τούτου add. τοῦ διαιρεῖσθαι C 6 τοῦ om. F9 γένος δὲ a εἴδους a post εἶδος add. ex Mare. 217 εἰ δὲ ὑπάρχουσιν εἴδη τῆςποιότητος ταῦτα, πῶς γένη αὐτὰ ἐκάλεσε; διὰ τὸ ἔχειν καὶ αὑτὰ ἕτερα εἴδη ὑποκάτω αὐτῶνκαὶ εἶναι ἐκείνων γένη a 14 post ξηρότης add. ex Marc. 217 ὃν γὰρ λόγον ἔχει ἕξιςπρὸς παθητικὴν ποιότητα καὶ διάθεσις πρὸς πάθος, τοῦτον καὶ λευκὸν πρὸς ψυχρόν· διακρι-τικὰ γὰρ ἄμφω· καὶ μέλαν πρὸς θερμόν συγκριτικὰ γάρ οὐ μέντοι ταὐτά ἐστι ταῦτα a16 ὡς πολλάκις εἴρηται om. C (relegare videtur ad Porph. Isag. comm.) 17 οὑκἐστιν ἔτι Ca 20 ἐξευρίσκειν a 22 τῷ εἴδει] ἔδει F 2,3 post ἐγγιν. add.ὡς ἡ τῶν κοράκων μελανία a 26 ἤτοι] ἡ C 27 ὑπάρχει om F 28 καὶ ἡ]ἡ F 29. 30 ὑπάρχει ὀλιγοχρόνιος δὲ a 30 ἀποκαθίστοιτο Fλέγεται πάθος τὸ ὑπὸ τὴν ποιότητα ἀναφερόμενον, ὡς ἡ ἐκ μακρᾶς νόσου 111vὠχρίασις ἡ ἡ ἐκ πολλοῦ χειμῶνος ἐγγινομένη ψῦξις, εἰ δὲ εὐαπόβλητοςεἴη καὶ ῥᾳδίως καὶ παραχρῆμα ἀποκαθισταῖτο, λέγεται πάθος τὸ ὕπο τὸπάσχειν ἀναφερόμενον, ὡς ἡ ὠχρότης ἡ διὰ φόβον ἄκαιρον ἢ ἣ δι’ αἰδῶἐρυθρότης· ποιότητας γὰρ ὁ Ἀριστοτέλης οὐκ ἀξιοῖ καλεῖν τὰ τοιαῶτα,ὅτι μὴ παρωνύμως ἀπ’ αὐτῶν λέγονται οἱ μετέχοντες. πάλιν δὲ ἡ καταγραφὴεὐσύνοπτον | ποιήσει τὴν διαίρεσιν· 112 rA four tiered flowchart with 10 nodes.N1.1: ἡ παθητικὴ ποιότηςN2.1: ἢ παντὶ τῷ εἴδει ὑπάρχειN2.2: ἢ οὐ παντίN3.1: ἢ συμπλωρητική ἐστι τοῦ ὑποκειμένου· παθητικὴ ποιότης ὡς πάθος ἐμποιοῦσα περὶ τὴν αἴσθησιν τὴν ἡμετέραν <ὡς>ἡ τοῦ πυρὸς θερμότηςN3.2: ἢ <οὐ> συμπληρωτική· παθητικη ποιότης ὡς ἀπὸ πάθους ἐγγινομένη ὡς ἡ τῶν κοράκων μελανίαN3.3: ἢ πολυχρόνιός ἐστι· πάλιν παθητικὴ ποιότης ὡς ἀπὸ παθους ἐγγινομένη ὡς ἡ ἐκ γενετῆς ὠχρίασιςN3.4: ἢ ὀλιγοχρόνιοςN4.1: ἢ δυσαπόβλητος· πάθος τὸ ὑπὸ τὴν ποιότητα ἀναφερόμενον ὡς ἡ ἐκ μακρᾶς νόσου ὠχρίασιςN4.2: ἢ εὐαπόβλητος· πάθος τὸ ὑπὸ τὸ πάσχειν ἀναφερόμενον ὡς ἡ δι᾿ αἰδῶ ἐρυθρότηςΤαύτα δὲ τὰ τέσσαρα τῶν παθητικῶν ποιοτήτων εἴδη οὐ μόνον περὶσῶμα θεωρεῖται, ἀλλὰ καὶ περὶ ψυχήν· εἰ γάρ τις ἕξιν ἀρίστην ἔχει εἰςἐπιστημονικὴν ἢ ἁπλῶς εἰς λογικὴν θεωρίαν, λεχθείη ἄν τὸ τοιοῦτον παθητικὴποιότης ὡς πάθος ἐμποιοῦσα περὶ τὴν αἴσθησιν τὴν ἡμετέραν καὶοὐχ ὡς ἀπὸ πάθους ἐγγινομένη, διότι συμπληρωτική ἐστι καὶ τελειωτικὴ.ἡ τοιαύτη ἕξις τῆς οὐσίας τῆς ψυχῆς. πάθος δὲ ποιεῖ περὶ τὴν αἴσθησιν,2 ἡ om. a ἐγγεν. F 3 ῥᾳδίως καὶ om. C,: καὶ om. F ἀποκαθίστοιτοF 4 ὠχρίασις a ἡ (alt.) om. F 5 γὰρ] δὲ C καλ’·] ποι-εῖν y 6 οἱ μετέχοντες om. F 7 figuram recepi ex F, nisi quod ὡς ante ἡ τοῦπυρός et οὐ ante συμπλ. (alt.) inserui et ἐγγινομ. utrobique pro ἐγγενομ. scripsi: verbacontinua ἡ παθητικὴ ποιότης ἡ παντὶ τῶ εἴδει ὑπάρχει ἡ οὐ παντὶ. καὶ ἡ ἐν παντὶ ἀυτὴληρωτική ἐστι τοῦ ὑποκειμένου ἡ οὐ συμπληρωτική. καὶ ἡ ἐν οὐ παντὶ ἡ πολυχρόνιοςἢ ὀλιγοχρόνιος, ἡ καθεξῆς δυσαπόβλητος ἡ εὐαπόβλητος. παθητικὴ ποιότης ὡς πάθος ἐμ‘-ποιοῦσα περὶ τὴν αἴσθησιν τὴν ἡμετέραν ὡς ἡ τοῦ πυρὸς θερμότης. παθητικὴ ποιότης ὡςἀπὸ πάθους ἐγγινομένη ὡς ἡ ἐκ γενετῆς ὠχρίασις. πάθος τὸ ὑπὸ τὴν ποιότητα ἀναφερόμενονὡς ἡ ἐκ μακρᾶς νόσου ὠχρίασις. πάθος τὸ ὑπὸ τὸ πάσχειν ἀναφερόμενον ὡς ἡ δι’ αἰδῶἐρυθρότης C: om. a 9 τὸ σῶμα et τὴν φυχὴν a εἰς scripsi: καὶ libri10 ἢ om. 1 posl λεχθείη add. εἴη C τοῦτον Γ’ 12 ἐγγινομένην Fκαὶ τελ. ἐστιν coll. Cοὐ τὴν σωματοειδῆ δῆλον, ἀλλὰ τὴν θείαν λεγομένην καὶ λογικήν· λεγόμεθα 112rγοῦν αἰσθάνεσθαι λόγων καὶ ὕβρεων, κατὰ ψυχὴν δηλονότι καὶ οὐ κατὰτὰς σωματικὰς αἰσθήσεις. τοὺς δὲ κατά τινα κρᾶσιν σωματικὴν μανικοὺςἢ ὀργίλους ἤ τινας τοιούτους εἴποι ἄν τις παθητικὴν ἔχειν ποιότητα ὡςἀπὸ πάθους ἐγγινομένην, τοὺς δὲ διὰ νόσον τοιούτους γενομένους πάθοςἔχειν τὸ ὑπὸ τὴν ποιότητα ἀναφερόμενον. τοὺς δὲ διά τινα περίστασινἐκ συναρπαγῆς ὀργισθέντας ἤ τι τοιοῦτον παθόντας εἴποιμεν πάθος ἔχειντὸ ὑπὸ τὸ πάσχειν ἀναφερόμενον. δῆλον δὲ ὅτι καταχρώμενοι τοῖς ὀνόμασιταῦτά φαμεν, ἐπεί τοί γε κυρίως ὑπὸ τὴν ἕξιν καὶ τὴν διάθεσινταῦτα πάντα ἀνάγεται.Διχῶς δὲ ἐκληπτέον τὰς παθητικὰς ποιότητας· ἢ γὰρ ἀπὸ τοῦ τὸὑποκείμενον πεπονθέναι καὶ ἀπὸ πάθους αὐτῷ ποιότητά τινα ἐγγενέσθαιπαθητικὴν ποιότητα λέγεται ἔχειν ἢ ἀπὸ τοῦ τὴν αἴσθησιν ἡμῶν πάσχεινκατὰ τὴν τούτων τῶν ποιοτήτων ἀντίληψιν, αὐτὰς δὲ μὴ κατὰ πάθοςἐγγενέσθαι, οἷς ἂν ὑπάρχωσιν, ἀλλὰ φυσικῶς, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ πυρός· οὐγὰρ κατὰ πάθος ἐγγέγονε τῷ πυρὶ ἡ θερμότης· οὐσιωδῶς γὰρ ὑπάρχειαὐτῷ καὶ εἰδοποιὸς αὐτοῦ ἐστιν. ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ μέλιτος γλυκύτητοςἔχει ἢ τῆς ἐν χιόνι λευκότητος καὶ τῶν τοιούτων. ἡ μέντοι νλευκὴ σὰρξ ἀπὸ πάθους τὴν λευκότητα ἔχει· συμβέβηκε γὰρ τὸ λευκὸναὐτῇ καὶ οὐκ οὐσιωδῶς αὐτῇ ὑπάρχει οὐδὲ εἰδοποιὸν αὐτῇ ἐστιν. ὡσαύτωςκαὶ ἐπὶ τοῦ μέλανος ἐροῦμεν καὶ ἐπὶ τοῦ γλυκέος ζωμοῦ καὶ τῶντοιούτων. πάσχει μὲν οὖν καὶ ἐπὶ τούτων ἡ αἴσθησις, ἀλλ’ ἐπειδὴ κυριώ-τερόν ἐστιν ἐπὶ τούτων τὸ ἀπὸ πάθους ἐγγενέσθαι αὐτοῖς λέγειν ἢ τὸπάθος ἐμποιεῖν, διὰ τὸ προηγουμένως τοῦτο αὐτοῖς ὑπάρχειν δευτέρως δὲκαὶ τὸ πάθος ἐμποιεῖν, ἀπὸ τοῦ κυριωτέρου αὐτὰ ἐκαλέσαμεν· ἐφ’ ὧν γάρἐστιν ἄμφω, ἐπὶ τούτων ἄμεινόν ἐστιν ἴσως ἀπὸ τοῦ κυριωτέρου τὴν ἐπίκλησιντῆς παθητικῆς ποιότητος γίνεσθαι. καὶ ἐπὶ τοῦ μέλιτος οὖν ἐπειδὴἡ γλυκύτης οὐκ ἀπὸ πάθους αὐτῷ γίνεται (χαρακτηριστικὴ γάρ ἐστινδιὰ τοῦτο ἀπὸ τοῦ τῇ αἰσθήσει πάθος αὐτὴν ἐμποιεῖν παθητικὴ ποιότηςλέγεται. |1 an δηλονότι? (cf. Arist. Pol. p. 1313a18) 2 γοῦν] γὰρ C: οὑν F κατὰ (alt.)om. C 3. 4 ὀργ. ἡ μὰν. coll. F 7 εἴποιμεν ἄν a 8 πάσχειν] πάθος F8. 9 ὀνόμασι] τοιούτοις F 9 τὴν (alt.) om. C 10 ἀνάγονται πάντα C: ἀνάγεταιπάντα a 11 παθητ. ταύτας C γὰρ om. F 11. 12 τὸ ὑποκείμ.] ὑποκειμένου F15 ἐγγίνεσθαι C ὑπάρχουσι F lfi κατὰ πάθος γὰρ coll. C ἐγγίνεται C: ἐγεγόνει a16. 17 αὐτῷ ὑπ’. coll. a 19 ἔχει τὴν λεύκ’. coll. F 19. 20 αὐτῇ τὸ λ. coll. a20 ὑπάρχοι F 20. 21 ὡσαύτως δὲ a 21. 22 ante τῶν τ. add. ἐπὶ F22 τούτων] τούτοις C 24 τὸ] τοῦτο Ca ὑπάρχει a 25. 26 αὐτὰ—κυριωτέρουom. Fa 27 φαμὲν γίνεσθαι F γίνεσθαι ante τῆς παθ. coll. C 28 γάρ]δὲ F 29 τῆ om. F αὐτὴν πάθος coll. C 30 post λέγεται add. ex Marc 217παθητικαὶ δὲ ποιότητες λέγονται. ἡ παθητικὴ ποιότης διχῶς· ἣ ἐν ψυχῇ ἢ ἐν σώματι. ἡἐν ψυχῇ ἢ παντὶ τῷ εἴδει, ὡς τοῖς λέουσιν ὁ θυμός, ἡ τισί, καὶ ἢ ἀπὸ πάθους τινὸς ἐκγενέσεως, ὡς ἡ μανία, ἡ ἀπὸ συμπτώματος, ὡς οἱ πανοῦργοι. καὶ ἡ ἐν σώματι ἣ παντὶ τῷεἴδει ὑπάρχει, ὡς τῇ χιόνι ἡ λευκότης, ἡ τισί. καὶ ἡ ἀπὸ πάθους τινός ἐστιν ἐκ γενέσεως, ὡςτοῖς αἰθίοψιν ἡ μελανία, ἣ οὐκ ἀπὸ γενέσεως, ἀλλ’ ὕστερον ἀπὸ πάθους ἐγένετο. τοῦτο δὲχῶς· ἣ πάθος ἐμποιεῖ, ὡς ὁ πυρετός, ἢ οὐκ ἐμποιεῖ, ὡς ἡ ὠχρότης· λευκότης δὲ καὶμελανία καὶ αἱ ἄλλαι χροιαὶ οὐ τὸν αὐτὸν τρόπον τοῖς εἰρημένοις. οὐ ποιοῦσι φησὶ πάθος παρώνυμονἑαυταῖς· οὐ γὰρ λευκαίνεται ὁ λευκὸν ὁρῶν, ὡς γλυκάζεται καὶ θερμαίνεται ὁ γλυκέοςκαὶ θερμοῦ ἀντιλαμβανόμενος. εἰ ἔστι δὲ παθητικὴ ποιότης ἡ λευκότης καὶ μελανία,ἐκ ποίου πάθους ἐγένετο καὶ τί πάθος ἐμποιεῖ; ἡ μὲν λευκότης ἀπὸ πάθους ἐστὶ ψυχροῦ, ἡδὲ μελανία θερμοῦ. ποιοῦσι δὲ πάθη οὐ περὶ τὸν ἔχοντα, ἀλλὰ περὶ τὴν ὄψιν τοῦ ὁρῶντος.ἐν γὰρ διακρίνει τὴν ὄψιν, ἡ δὲ συγκρίνει a 1 πάθους CF 3 παθητικὴνποιότητα C τῶ] τὸ F 4 post ἔχον add. ex Marc. 217 οἱ φοβηθέντες γάρ φησινὠχριῶσι τοῦ φιλίου αἵματος τῇ φύσει καταφεύγοντος ἐπὶ τὴν οἰκείαν πηγὴν τὴν καρδίαν ὡςἀκρόπολιν ἰσχυρὰν τὶν πηγὴν τῆς ζωῆς καὶ διὰ τοῦτο τελευταίαν πάντων φθειρομένην. εἰγὰρ καὶ τὰ καρδιουλκούμενα ζῇ καὶ δύο καὶ τρεῖς ἡμέρας, ἀλλὰ διὰ τὸ ἔχειν τἀς ἀρτηρίαςἀπ’ αὐτῆς οὔσας. μία δὲ κράσις ποιεῖ καὶ τὸ πρός καιρὸν ὠχρὸν καὶ τὸ ἐκ γενετῆς. ἐνδείᾳγὰρ αἵματος γίνεται, ὥσπερ πλεονεξίᾳ αἵματος καὶ τὸ ἐκ γενετῆς ἐρυθρὸν ποιεῖ καὶ τὸ πρόσ-καιρον. αἰδουμένη γὰρ ἡ φύσις προβλήματι τῷ φιλίῳ ἑαυτῇ κέχρηται, δίκην τῶν ἐπιτεθέντωντἀς χεῖρας τοῖς ὀφθαλμοῖς, αἰνὰ μὴ θεάσωνται ἅ ῥῆ δεῖ, μονονοὺ διδοῦσα λέγειν ἡμῖν τὸ Πάντωνδὲ μάλιστα αἰσχύνεο σαυτόν a 5 οὑν om. Γ’ 7 ὠχρότης F 8 τῶ ψιμ.τὸ λ. coll. Γ’ ψυμμιθίω C 10 15 γάρ φησι a 10 καὶ κατὰ a 11 ποιότηςδὲ Fa 13 τὴν om. F 14 λέγεται Arist. 15. 16 αἱ et τὰ om ap. 9b11 μὲν οὗν γίνονται διὰ πάθος πολλαὶ μεταβολαὶ 113rχρωμάτων, δῆλον.Εἰπὼν τὰ χρώματα παθητικὰς ποιότητας εἶναι τῷ ἀπὸ πάθουςἐγγίνεσθαι αὐτάς, κατασκευάζει καὶ δείκνυσιν οὕτως ἔχον. |p. 9b19 Ὅσα μὲν οὖν τῶν τοιούτων συμπτωμάτων· 113vΤὰ χρώματα συμπτώματα εἶπεν εἶναι διὰ τὸ ἄλλοις πάθεσιν ἐπισυμβαίνειν,ὡς τῇ μακρᾷ νόσῳ ἕπεται ἡ ὠχρίασις. ἔστι δὲ καί τι χρῶμαοὐσιῶδες, ὡς τὸ λευκὸν τῷ ψιμμυθίῳ ἢ τῇ χιόνι καὶ τὸ ἐρυθρὸν τῷαἵματι καὶ τὸ μέλαν ἐν τῷ τῆς σηπίας χυμῷ.p.9b27 Ὁμοίως γὰρ ποιοὶ κτὰ ταύτας λεγόμεθα·Ποιότης καθ’ ἣν ποιοί τινες εἶναι λέγοντι· εἰ οὖν οὐ λέγονται ποιοὶἀπὸ τῶν εὐαποβλήτων πα|θῶν, δῆλον ὅτι οὐδὲ ποιότητες ταῦτα λέγονται. 114rp.9b33 Ὁμοίως δὲ τούτοις καὶ κατὰ τὴν ψυχὴν παθητικαὶποιότητες καὶ πάθη λέγονται.Οὐ μόνον γὰρ περὶ τὸ σῶμα θεωροῦνται αἱ παθητικαὶ ποιότητες καὶτὰ πάθη, ἀλλὰ καὶ περὶ τὴν ψυχήν.p. 9b35 Ὅσα τε γὰρ ἐν τῇ γενέσει εὐθὺς ἀπό τινων παθῶν 114rδυσκινήτων γεγένηται, ποιότητες λέγονται.Ὥσπερ γὰρ ἡ ἐν τῷ Αἰθίοπι μελανία ἐκ γενετῆς οὖσα παθητικὴποιότης λέγεται, οὕτως καὶ ἡ ἐκ γενετῆς ἔκστασις καὶ ἡ ὀργὴ παθητικὴποιότης λέγεται.p. 10a2 Ὁμοίως δὲ καὶ ὅσαι ἄλλαι ἐκστάσεις μὴ φυσικαί, ἀλλ’ἀπό τινων ἄλλων συμπτωμάτων γεγένηνται.Πάλιν ὥσπερ ἡ ἀπὸ μακρᾶς νόσου γενομένη ἄχροια λέγεται παθητικὴποιότης, οὕτως καὶ ἡ ἀπό τινος συμπτώματος ἔκστασις ἢ ἄλλο τιτοιούτων παθητικὴ ποιότης λέγεται. |p. 10a12 τέταρτον δὲ γένος ποιότητος σχῆμά τε καὶ ἡ περὶ 114 vἕκαστον ὑπάρχουσα μορφή.Τέταρτον τοῦτο εἶδος ποιότητος. γένος δὲ πάλιν φησὶν ἀντὶ τοῦεἶδος. ἔστι δὲ σχῆμα καὶ μορφή. ἐπὶ πλέον δὲ τὸ σχῆμα τῆς μορφῆς·πᾶσα γὰρ μορφὴ καὶ σχῆμα καὶ μορφὴν ἔχει, οὑ πᾶν δὲ τὸ ἔχον σχῆμακαὶ μορφὴν ἔχει. διὰ τοῦτο γὰρ προέταξε τὸ σχῆμα τῆς μορφῆς, ἐπειδὴκυριώτερον καὶ καθολικώτερον. ἐλέγετο δὲ καὶ πρώην ὅτι τὸ μὲν σχῆμαἐπὶ ἀψύχων θεωρεῖται ἢ φανταστῶν, ἡ δὲ μορφὴ ἐπὶ ἐμψύχων ἤτοι φυσι-κῶν, καὶ ὅτι εἰ καὶ ἐπὶ ἀψύχων ποτὲ φέροιμεν τὸ τῆς μορφῆς ὄνομα,καταχρηστικώτερον τοῦτο ποιοῦμεν διὰ τὸ μιμήματα εἶναι τῶν ἐμψύχων.καὶ ταῦτα δὲ ποιότητες εἰκότως, ἐπειδὴ διάκεινταί πὼς κατὰ ταῦτα τὰμετέχοντα καὶ ἀπ’ αὐτῶν ὀνομάζεται.1 τε οm Arist. 2 γεγ. δυσκ. coll. a γεγένηνται Fa 4 καὶ (prius) om. Cκαὶ ἡ] ἡ Fa 6 ἄλλαι om. Arist. 7 ἄλλων om. F 8 ὥσπερ a Ammon.: ὡς CFἄχροια] ὠχρία C 9 ποιότης ἐστίν λέγεται om.) C 10 post λέγεται add. ex Marc. 217Ὅσα δὲ ἀπὸ ῥᾳδίως διαλυομένων καὶ ταχὺ ἀποκαθισταμένων γίγνεται, πάθη λέγεται, ποιότητες δ’οὔ. To οὖν λέγονται ποιοί τινες κατὰ ταύτας ἀντὶ τοῦ οὐκ ἐπιδέχονται τὸν ὅρον τῆς ποιότη-τος, καὶ ποιοὶ κατ’ αὑτὰς λέγονται οἱ μετασχόντες. οὐ γὰρ ἐρυθρίας ἡ ὠχρίας ὁ ἐν τῷκαιρῷ μόνῳ τῆς αἰδοῦς ἡ τοῦ δέους ἐρυθρὸς ἡ ὠχρὸς γεγονώς. οὐ λέγονται δέ, ἐπειδὴ οὐδὲἀναμένει τὴν προσηγορίαν ἡ μεταβολή, ἀλλ’ ἀνάγεται τὰ πάθη ταῦτα ὑπὸ τὸ πάσχειν. ἠρυθριακέναιγὰρ καὶ ὠχριακέναι μόνον λέγεται καὶ πεπονθέναι τι, ἅπερ ἐστὶ πάσχειν. τὰ δὲαὐτὰ καὶ ἐν ψυχῇ φησιν. οὐ γὰρ ὀργίλος ὁ ἐν τῷ λυπεῖσθαι μόνον ὀργισθείς a13 τῆς ποιότ. C 14 εἴδους C 16 γὰρ om. C 17 ἐλέγετο] p. 137,20 sq.18 θεωρεῖται — ἐμψύχων om. F 9 ποτὲ φέρ’.] πολλάκις φέρεται Cμημα a τῶν om. V 21 εἰκότες Cp. 10.112 ἔτι δὲ πρὸς τούτοις εὐθύτης καὶ καμπυλότης, καὶ εἴ 114vτι τούτοις ὅμοιον ἐστι.Ἀπὸ γὰρ εὐθύτητος παρωνύμως εὐθεῖα γραμμὴ λέγεται, ἀπὸ δὲ τῆςκαμπυλότητος ἡ καμπύλη, καὶ ἔστι πάθη τῆς γραμμῆς ἡ εὐθύτης καὶ ἡκαμπυλότης· ἰστέον γὰρ ὅτι τεσσάρων τούτων ὄντων ἐφεξῆς ἀλλήλοις, τοῦτε | σημείου καὶ τῆς γραμμῆς καὶ τῆς ἐπιφανείς καὶ τοῦ σώματος, τὸ  115rμὲν σημεῖον ἅτε ἀμερὲς ὂν οὔτε πάθος ἀνεδέξατο οὔτε σχῆμα, πολλῷ δὲπλέον οὐδὲ μορφήν, ἡ δὲ γραμμὴ μίαν ἔχουσα διάστασιν πάθος μόνονἀνεδέξατο ἡ γὰρ καμπύλη ἐστὶν ἢ εὐθεῖα ἢ εἴ τις ἄλλη λέγεται), ἡ δὲἐπιφάνεια δύο διαστάσεις ἔχουσα, τήν τε κατὰ μῆκος λέγω καὶ πλάτος,καὶ πάθος ἀνεδέξατο καὶ σχῆμα. πάθη μὲν οὖν ἐστι τῆς ἐπιφανείας τὸστενόν τε καὶ τὸ πλατή, σχήματα δὲ τρίγωνον ἢ τετράγωνον καὶ ὅσατοιαῦτα· διότι γὰρ πᾶσα ἐπιφάνεια ὑπὸ γραμμῶν περιέχεται ἐπιφανείαςγάρ, φησὶν Εὐκλείδης, πέρατα γραμμαί), διὰ τοῦτο εἰκότως καὶ σχήματαἀνεδέξατο· τὰ γὰρ σχήματα ἐκ γραμμῶν σύγκειται. τὸ μέντοι σῶμα τὰςτρεῖς ἔχον διαστάσεις, τήν τε κατὰ μῆκος καὶ βάθος καὶ πλάτος, καὶ πάθηἀνεδέξατο καὶ σχήματα καὶ μορφάς· πάθη μὲν τὸ παχύ τε καὶ λεπτόν, αχήματαδὲ διότι ἢ κυβικόν ἐστιν ἢ κυλινδρικὸν ἤ τι τοιοῦτον. ἀλλὰ δὴ καὶμορφὴν ἐπιδέχεται τὸ ἔμψυχον σῶμα.p. 10a16 ὸ δὲ μανὸν καὶ τὸ πυκνὸν καὶ τὸ τραχὺ καὶ τὸ λεῖονδόξειε μὲν ἂν ποιόν τι σημαίνειν, ἔοικε δὲ ἀλλότρια τὰ τοιαῦταεἶναι τῆς περὶ τὸ ποιὸν διαιρέσεως· θέσιν γάρ τινα μᾶλλον φαί-νεται τῶν μορίων ἑκάτερον δηλοῦν. |Διότι γὰρ διάκειταί πὼς κατὰ τὴν μάνωσιν ἢ τὴν πύκνωσιν καὶ 115vτὴν τραχύτητα καὶ τὴν λειότητα καὶ ἀπ’ αὐτῶν ὀνομάζεται τὰ μετέχοντα,δόξαν τινὰ ἔχουσι ποιοτήτων, οὐκ ἀληθὲς δὲ τοῦτο, ὑπὸ τὸ κεῖσθαι δὲμᾶλλον ἀναχθήσεται· θέσιν γάρ τινα σημαίνουσι· πυκνὸν γάρ ἐστιν οὗτὰ μόρια σύνεγγυς κεῖται ὡς μὴ δύνασθαι δέξασθαι ἑτερογενὲς σῶμα,5 ἰστέον γὰρ om C γὰρ] δὲ a 7 ἄτε om. C 9 ἐπεδἐξ. Fεἰ] ἥ CF 10 ante πλάτος add. κατὰ C 11 ἐδἐξ. C 14 εὐκλ. φησίν cull. F(cf. Euclidis def. VI) εἰκότως] ὄντως C 15 σύγκεινται F 17 ἐδέξατοa μορφήν C λεπτόν ex χαλεπόν corr. F 18 κυβιστικόν C: κωνι-κόν F 19 post σῶμα add. ex Marc 217 διὰ τί δὲ προσέθηκε· καὶ εἴ τι τούτοιςὅμοιόν ἐστι ; διὰ τὰ ἄπιρα τὰ μεταξὺ εὐθέος καὶ περιφεροῦς περὶ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον θατέρουμετέχειν, τουτἐστιν ἑλικοειδῆ πάντα. ποιότητες δὲ ταῦτα· δι’ αὐτὰς γὰρ ποιά τινα λέγεταιτὰ μετασχόντα. τρίγωνον γὰρ καὶ τὸ μετεχόμενον καὶ μετέχον καὶ εὐθὺ καὶ καμπύλον καὶἑλικοειδές a 21 μὲν om. F post ἄν add. φησι F 23 ἑκάτερα F:ἕκαστον a 24 κατὰ] περὶ F 25 ὀνομάζονται F 26 ante οὐκ add. φησίν a27 ἀναχθήσονται Fa 28 σῶμα] ὄνομα Fμανὸν δὲ τὸ διεστηκότα ἔχον τὰ μόρια ὡς δύνασθαι δέξασθαι ἑτερογενὲς 115vσῶμα. πάλιν λεῖον λέγομεν τὸ ἴσα ἀλλήλοις ἔχον τὰ μόρια καὶ ἴσωςἐξέχοντα, τραχὺ δὲ τὸ ἄνισα ἀλλήλοις κατὰ τὰς ἐξοχὰς ἔχον τὰ μόρια,οἷον λεῖον μὲν τὸ μῆλον ὁμαλὴ γὰρ τούτου ἐστὶν ἡ ἐπιφάνεια), τραχὺδὲ τὸ πρόσωπον, διότι ἐξ ἀνωμάλων καὶ ἀνίσων σύγκειται μορίων, στόματοςκαὶ ῥινὸς καὶ ὀφθαλμῶν καὶ τῶν λοιπῶν τῶν μὲν προπετῆ ἐχόντωντὴν θέσιν τῶν ’δει κοίλην· οὐκοῦν θέσιν τινὰ μᾶλλον φαίνεται τὰ μόριααὐτῶν δηλοῦντα. καὶ τὸ μὲν τραχὺ καὶ τὸ λεῖον ὁμολογουμένως ὑπὸ τὸκεῖσθαι ἀνάγονται διὰ τὰς εἰρημένας αἰτίας, μανὸν δὲ καὶ πυκνὸν ἐνταῦθαμόνον ἔλαβε τὸ ἐξ ἐπιτεχνήσεως· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ὑπὸ τὸ κεῖσθαιἀναγόμενον, οἷον εἴ τις τὸν ἱμάντα ἐκτείνας μανὸν ποιήσει· οὐ γὰρ ὅλοςδι’ ὅλου μανοῦται, ἀλλά τινων μορίων αὐτοῦ ἡ θέσις ἀμείβεται τῷ μᾶλλονἀφεστηκέναι ἀλλήλων. πάλιν εἴ τις τὴν χεῖρα πληρώσειε καρύων, τὸ ἐκπάντων σῶμα μανὸν λέγεται παρὰ τὸ μὴ ἓν εἶναι· μανὸν γὰρ λέγεται τὸμὴ ἓν ὄν. ὁμοίως δὲ καὶ τὸ πυκνόν· ἐὰν γὰρ νοήσωμεν τὰ κάρυα συν-τεθρυμμένα, τὸ ἐκ πάντων σῶμα πυκνὸν ἔσται. καὶ πάλιν εἴ τις τὸνπόκον τῶν ἐρίων συνεσφιγμένον καὶ πεπυκνωμένον διαξαίνων I ἀραιὸν 116rποιήσει, μανὸν λέγομεν. καὶ ταύτην μὲν τὴν τεχνικὴν μάνωσιν ἢπύκνωσιν ὑπὸ τὸ κεῖσθαι εἰκότως ἐνταῦθα ἀνάγει ὡς πρὸς εἰσαγομένουςδιαλεγόμενος, διότι κατὰ τὴν τῶν μορίων θέσιν ἢ πυκνὰ ἢ ἀραιὰ ταῦταλέγονται. οὐκ εἰσὶ δὲ ποιότητες, μήτε φυσικὴν ἔχοντα τὴν μάνωσιν ἢπύκνωσιν μηδὲ ὅλα δι’ ὅλων ἢ πυκνὰ ὄντα ἢ μανά, ἀλλὰ κατὰ μόνηντὴν τῶν μορίων θέσιν, οὐχὶ δὲ καὶ αὐτῶν τῶν μορίων ἀναδεξαμένων τὴνὁμοίαν τῶ ὅλῳ μάνωσιν.’Ev δὲ τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει ποιότητα εἶναι βούλεται τὴν φυσικὴνμάνωσιν ἢ πύκνωσιν τὴν περὶ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ καταγινομένην ὑποκείμενον·οἷον τὸ ὕδωρ φυσικὴν ἔχον πυκνότητα καὶ ὅλον δι’ ὅλου ἑαυτοῦ πυκνὸνὂν ἐὰν ταύτην ἀποβαλὸν ἀραιωθῇ, ἀὴρ γίνεται, διὸ τὸ ξεστιαῖον ὕδωρποιήσειε τυχὸν δεκαξεστιαῖον ἀέρα. καὶ τοῦτο γίνεται οὐκ εἰς μικρὰμόρια τοῦ ὕδατος κατακερματιζομένου, ὥσπερ εἴ τις κονιορτοῦ τὴν χεῖραπληρώσας ῥίψειεν ἐν ἀέρι καὶ πλεῖστον καταλάβοι τόπον ὁ κονιορτὸς τῷ1. 2 μανὸν—σῶμα οm F 2 ante ἔχον add. κατὰ τὰς ἐξοχὰς a 5 ἀνωμάλλωνF 7 ἐκφαίν. C 8 δηλοῦντα a Ammon.: δηλοῦν codd.9 ἀνάγεται C 10 μόνον om. C ὑπὸ] ἐπὶ a 1 1 ὅλως FaJ 2 ἡ θέσις αὐτοῦ coll. C τῶ] τὸ F 1 13 ἀφεστῶτα C ἀλλή-λοις F πληρώσει C 14 εἶναι] ὄν Ca 15 γὰρ om. F 15. 16 συντεθημέναC 16 πυκνὸν] μανὸν F 18 μανὸν λέγομεν Laur. 72,1: om. CFa; sed eiciasκαὶ (16) — λέγομεν τέχνην F 19 ἐντ’. εἴκ’. coll. C 22 δι’ ὅλων] διόλου a: inlac. VII litt. om. C μανὰ ὄντα ἣ πυκνὰ coll. C 23 ἀναδεξαμένων τὴν in lac.VII Hit. om. C 24 τῶν ὅλων a 25 ἐν δὲ τῇ Φῦσ’. ἄκρ’.] Δ 9 p. 216b30 sq.ποιότητας Fa φυσικὴν in lac. VII litt. om. C 27 ἔχει C πύκν’.] ποιότηταF ἑαυτῶ C 28 διὸ τὸ Paris. 2051: διότι τὸ CF: διότι a ξεστιαῖον]ἀραιὸν C 29 δέκα ξέστας ἀέρος a μακρὰ C 31 ῥίψει Faκαταλάβη F τόπον] ἀέρα Cἐξηπλῶσθαι τὰ μόρια αὐτοῦ, ἐπεὶ εἰ τοῦτο ἦν, ἔδει καὶ ἡμᾶς εἰς μικρὰ 116rδιασκεδαννύντας τὸ ὕδωρ ἀέρα ποιεῖν. εἰ δέ τις εἴποι ‘ἀλλ’ οὐ δυνάμεθαἡμεῖς εἰς λεπτότατα οὕτω κατακερματίζειν τὸ ὕδωρ’, ἀλλ’ εἰ καὶ μὴ ἔργῳδυνάμεθα, οὐδ’ ἄν τῷ λόγῳ ὑποθώμεθα, οὐδὲ οὕτως τοῦτο δυνατόν ἐστι;τὰ γὰρ μόρια πάντως τοῦ ὕδατος ὑδάτιά ἐστι· τὰ γὰρ μέρη τῷ ὅλῳεἰσὶν ὅμοια κατ’ οὐσίαν, καὶ ἐξ ὧν ἕκαστον σύγκειται, εἰς ταῦτα καὶ δια-λύεται. εἰ οὖν τὸ ὕδωρ ἐκ τῶν ὁμοίων μερῶν σύγκειται ὑδάτων ὄντωντὰ γὰρ μέρη, ὡς εἴπομεν, τῷ ὅλῳ ὅμοια), καὶ εἰς ταῦτα πάντως ἀναλύομενονμερίζεται. ἔμελλε δὲ μηδὲ συνεχὴς εἶναι ὁ ἀήρ, ἀλλὰ κεναῖςχώραις μεταξὺ διαλαμβάνεσθαι· ἀνάγκη γὰρ ἢ συνεχῆ εἶναι τὰ μόρια τοῦὕδατος ἢ διῃρῆσθαι· ἅπτεσθαι γὰρ ἀδύνατον· ἁπτόμενα γὰρ | εὐθὺς 116vσυνεχῆ γίνεται διὰ τὴν ὑγρότητα. εἰ μὲν οὖν διῄρηται, οὐ συνεχὴς ὁἀήρ, ὅπερ ἐστὶ ψεῦδος καὶ παρὰ τὴν ἐνάργειαν. εἰ δὲ συνῆπται, ὕδωρἔσται πάλιν τὸ ὅλον καὶ οὐκ ἀήp. ὥστε οὐ κατακερματιζόμενον τὸ ὕδωρποιεῖ τὸν ἀέρα, ἀλλὰ πάντῃ τρεπόμενον καὶ ἀλλοιούμενον. ὅτι δὲ ποιότητέςεἰσι ταῦτα, σαφῶς δείκνυσιν ὁ Ἀριστοτέλης ἐν τῇ Φυσικῇ· λέγειγὰρ ὅτι ὥσπερ τὸ σῶμα ποιοτήτων ὂν δεκτικὸν μεταβάλλει κατὰ ταύταςκαθ’ ὅλον ἑαυτὸ ἐκ λευκοῦ μέλαν γινόμενον καὶ ἐκ μέλανος λευκόν,οὕτως ἐπειδὴ καὶ ἡ μανότης καὶ ἡ πυκνότης εἰσὶ ποιότητες, εἰκότως καὶκατὰ ταύτας τὸ σῶμα μεταβάλλει, καὶ δεχόμενον μὲν πυκνότητα γίνεταιὕδωρ, ἔτι δὲ μᾶλλον πυκνούμενον γίνεται γῆ, μεταβάλλον δὲ ἐκ πυκνότη-τος εἰς μανότητα γίνεται ἀήρ, ἔτι δὲ μᾶλλον μανωθὲν γίνεται πῦp. ἡ μὲνοὖν φυσικὴ μάνωσις ἡ πύκνωσις ἡ περὶ ἓν καταγινομένη ὑποκείμενονποιότης ἐστίν, εἰ δὲ μὴ περὶ ἓν ἀλλὰ περὶ πλείονα σώματα καταγίνεται,κἂν φυσικὴ ᾖ, οὐ λέγεται ποιότης, ἀλλὰ θέσις, οἷον ἡ τῶν ὀδόντωνπυκνότης ἢ μανότης· εἰ γὰρ καὶ ἐκ φύσεως ἐστιν, ἀλλὰ τῷ μὴ περὶἓν γίνεσθαι ὑποκείμενον ἀλλὰ περὶ πλείονα τοὺς ὀδόντας, οὐ λέγεταιποιότης, θέσις δὲ μᾶλλον. ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον.τοῦ δὲ Ἀριστοτέλους τὴν μὲν εὐθύτητα καὶ καμπυλότητα ποιότηταςεἶναι λέγοντος, τραχύτητα δὲ καὶ λειότητα μηκέτι ποιότητας, θέσιν δὲμόνην τῶν μορίων εἶναι τὸ τραχὺ καὶ τὸ λεῖον, ὡς ἔφθημεν εἰπόντες,ἀποροῦσί τινες ὅτι μήποτε καὶ τὸ εὐθὺ καὶ καμπύλον θέσιν μόνην τῶν2 σκεδαννύντα F: σκεδαννύντας a 3 λεπτότατα Paris. 2051: λεπτότητα CFaοὕτω om. C 4 οὐδ’ ἂν] ἀλλ’ οὖν C οὑδὲ] δὴ ὅτι C 5 ὑδάτιά]ὕδατά C 6 εἰς ταῦτα] ἐνταῦθα F 7 γοῦν C ὁμοίων a: ἰδίων codd.μορίων C 8 εἴρηται a 8. 9 ἀναλυόμενα a: ἀναλόγως C 9 μηδὲ]μὴ a 11 ἅπτεσθαι δὲ ἅδ’ F 15 ποιεῖται Γ’ 16 σαφῶς om. Fδείκνυσιν ὁ Ἀρ’.] cf. Zelleri Phil. Gr. II, 23 p. 414 sq. 17 κατὰ] καὶ C18 καθόλου a ἑαυτῶ F 1 19 ἐπειδὴ post πυκνότης coll. C 20 κατὰom. C 22 πῦρ γίν. coll. F μὰν. μᾶλλον coll. a 23 οὖν om. Cἢ] καὶ ἡ F 24 εἰ] ἢ C: ἡ a καταγινομένη a 25 οἷον]ὡς C 26 ἤτοι F καὶ om. C τῶ] τὸ a 28 ἀλλὰ θέσις δὲμᾶλλον om.) F 29 ποιότητα C 31 ἔφθημεν εἰπόντες] p. 152,26 32 τὸκαμπ. Fμορίων δηλοῖ, εἴπερ εὐθεῖα γραμμή ἐστιν ἥτις ἐξ ἴσου τοῖς ἐφ’ ἑαυτῆς 116vσημείοις κεῖται ἢ πάλιν ἧς τὰ μέσα τοῖς ἄκροις ἐπιπροσθεῖ· δῆλον γὰρὅτι κἀνταῦθα ἡ τοιάδε θέσις τῶν τῆς γραμμῆς μορίων | ποιεῖ τὴν εὐθεῖαν, 117rθείαν, ὥστε μηδὲν αὐτῆς μόριον ἐκτὸς ἡ ἐντὸς νεύειν ἀλλ’ ἐπιπροσθεῖνδιὰ τὴν ἰσότητα τὰ μέσα τοῖς ἄκροις. καὶ τὸ καμπύλον δὲ μόνῃ τῇ τῶνμορίων θέσει τῆς εὐθύτητος διαφέρει· τῶν γὰρ μορίων αὐτῆς ἐπικαμ-πτομένων καὶ τῶν μὲν ἐκτὸς τῶν δὲ ἐντὸς νευόντων συμβαίνει τὴν καμπυλότηταγενέσθαι. ἢ οὖν καὶ τὸ τραχὺ καὶ τὸ λεῖον ποιότητες, ἢ εἰταῦτα θέσιν μόνην τῶν μορίων σημαίνει, τὸ αὐτὸ ἄν σημαίνοι καὶ τὸεὐθὺ καὶ τὸ καμπύλον. ἡ μὲν οὖν ἀπορία τοιαύτη. ἐπιλυόμεθα δὲ αὐτὴντοῦτον τὸν τρόπον· οὐκ ἔστι ταὐτὸν καμπύλην εἰπεῖν γραμμὴν καὶκεκλασμένην• ἡ μὲν γὰρ κεκλασμένη γραμμὴ οὐκ ἀμείβει τὸ τῆς εὐθείαςεἶδος, ᾗ εὐθεῖα εἴη, ἀλλὰ μόνον ἡ μία δύο γίνεται καὶ γωνίαν ποιεῖ, ἡ δὲκαμπύλη ἄλλο τὸ εἶδος ἔχει παρὰ τὴν εὐθεῖαν· τὸ γὰρ καμπύλον τὸ περιφερὲςσημαίνει. ὅτι δὲ κατ’ εἶδος ἐξήλλακται ἡ περιφέρεια τῆς εὐθείας,πολλαχόθεν δῆλον. πρῶτον μὲν ὅτι τῆς περιφερείας πᾶν μόριον παντὶμορίῳ ἐφαρμόζει, ὥσπερ καὶ τῆς εὐθείας πάλιν τὰ μόρια ἅπαντα ἀλλήλοιςἐφαρμόζουσιν· οὐδὲν δὲ μόριον εὐθείας οὐδενὶ μορίῳ περιφερείας ἐφαρ-μόζει. δεύτερον εἰ τὰ ἐξ εὐθειῶν συγκείμενα σχήματα κατ’ εἶδος διενήνοχετῶν ἐκ περιφερείας συγκειμένων, καὶ ἡ εὐθεῖα ἄρα τῆς περιφερείαςκατ’ εἶδος ἐξαλλάσσει. ἔτι εὐθεῖα μὲν γραμμὴ οὔτε μία σχῆμα ἀποτελεῖοὔτε δύο, ἀλλὰ τοὐλάχιστον τρεῖς, ὅθεν πρῶτον τῶν εὐθυγράμμων σχη-μάτων καὶ ἁπλούστατον τὸ τρίγωνον ἐκ τριῶν εὐθειῶν περιεχόμενον· ἡδὲ περιφερὴς μία οὖσα ποιεῖ τὸ τοῦ κύκλου σχῆμα· κύκλος γάρ ἐστισχῆμα ἐπίπεδον ὑπὸ μιᾶς γραμμῆς περιεχόμενον καὶ τὰ ἑξῆς. εἰ τοίνυνἰδέας διαφόρου ἡ εὐθεῖα τετύχηκε καὶ ἡ περιεφέρεια, οὐκ ἄρα τῇ θέσειμόνῃ τῶν μορίων διενηνόχασι. τὸ μέντοι τραχὺ καὶ τὸ λεῖον | μόνῃ τῇ 117vθέσει τῶν μορίων διαφέρει. ὅθεν οὐδὲ ἐξαλλάσσεται παρὰ ταῦτα κατ’εἶδος τὸ ὑποκείμενον, ἀλλὰ τοῦ αὐτοῦ μένοντος εἴδους τῆς ἐπιφανείας ἡαὐτὴ τραχεῖα καὶ λεῖα γίνεται· οἷον εἰ τετράγωνον εἴη χωρίον, εἶτα τὰμέν τις ὀρύξας κοιλανεῖ, τὰ δὲ ἐπεγείρει, τραχὺ γίνεται μένον τετράγωνον.καὶ ἐὰν πάλιν τὰ τῶν μορίων ἐξέχοντα περιξέσας τὰς κοιλότητας ἀναπληρώσῃ,λεῖον γίνεται μὴ ἐξαλλάξαν τὸ τοῦ τετραγώνου εἶδος μηδὲ ποιότητά1 ἑαυτοῖς F 2 γὰρ] δὲ a 4 ἐπιπροσθεῖναι C: ἐπιπροσθεῖ F 5 διὰ om. C: κατ’ Fτὴν om. F μόνον C διαφέρειν OF 8 γίγνεσθαι a pr. ἣ Laur. 72,1: εἰCFa 8. 9 ἡ εἰ ταῦτα] εἰσι ταῦτα δὲ a 9 μόνην superscr. C σημαίνοιParis. 1928: σημαίνῃ C: σημαίνει Fa 10 εὐθὺ καὶ τὸ καμπ.] τραχὺ καὶ τὸ λεῖον Caἐπιλυσόμεθα Ca 11 τούτω τῶ τρόπω C: τὸν τρόπον τοῦτον a γp. καμπ. εἰπεῖνcoll. C 13 ἦ a: εἰ CF 17 προσαρμόζει C Λαὶ εἰ a ἀλλ’. ἅπανταcoll. a 19 δεύτερον δὲ C 21 διαλάσσει (sic) C ἔτι] ὅτι Cοὔτε] οὑδὲ C 23 ἁπλούστατον Marc. 217: ἁπλουστάτων CFa περιεχόμενόν ἐστιCa 25 ἐπίπεδον om. CF 26 τετύχηκε ἡ εὐθεῖα coll. a 27 alt. τὸ om. F28 παρὰ] περὶ Fa 31 ἐπεγείρῃ F γίνεται iter. C μένον] μὲν CF33 μὴ] τὸ F1τινα προσλαβόν, ἀλλὰ μόνον τὴν τῶν μορίων ἐξαμεῖψαν θέσιν. ὥστε 117vκαλῶς τὴν μὲν εὐθύτητα καὶ καμπυλότητα, τοῦτ’ ἔστι περιφέρειαν, ποιοτηταςεἶπεν ὁ Ἀριστοτέλης, τὸ δὲ τραχὺ καὶ τὸ λεῖον κατὰ μόνην τὴν τῶνμορίων διαφέρειν θέσιν.p. 10a25 Ἴσως μὲν οὖν καὶ ἄλλος ἄν τις φανείη τρόποςποιότητος, ἀλλ’ οἵ γε μάλιστα λεγόμενοι σχεδὸν οὗτοί εἰσι.Παραδοὺς ἡμῖν τὰ τέσσαρα τῆς ποιότητος εἴδη ἐπάγει τὸ συμπέρασμακαί φησιν ὅτι οὗτοι οἱ τρόποι τῆς ποιότητος. βουλόμενος δὲ ἡμᾶς μὴἐπαναπαύεσθαι τοῖς παρ’ αὐτοῦ λεγομένοις μηδὲ ἀργοὺς μένειν καὶ ἑτεροκινήτους,ἀλλ’ ἔχειν τι αὐτοκίνητον καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς καὶ ζητεῖν, φησὶνὅτι ἴσως ἂν φανείη καὶ ἄλλος τρόπος ποιότητος. οὐκ ἔστι δὲ κατὰἀλήθειαν ἕτερος παρὰ τοὺς παραδεδομένους τρόπους, ὡς ἥ τε διαίρεσιςἔδειξε καὶ ἡ τῶν παλαιοτέρων καὶ ἐμφρόνων ἀνδρῶν ζήτησις.p. 10a27 Ποιότητες μὲν οὖν εἰσιν αἱ εἰρημέναι, ποιὰ δὲ τὰκατὰ ταύτας παρωνύμως λεγόμενα.Διαλεχθεὶς περὶ τῆς ποιότητος νῦν περὶ τοῦ ποιοῦ διαλέγεται· καὶγὰρ περὶ ἀμφοτέρων τὴν ἐπιγραφὴν ἐποιήσατο. ποιότητες μὲν οὖν εἰσινοἷον ἡ λευκότης ἡ μελανία καὶ τὰ τοιαῦτα, ποιὸν δὲ τὸ μετέχον τῶνποιοτήτων, | οἷον τὸ λευκὸν σῶμα καὶ τὰ τοιαῦτα. καὶ αἱ μὲν ποιότητες 118rμετέχονται, τὰ δὲ ποιὰ μετέχει. παρωνύμως δὲ τὰ ποιὰ ἀπὸ τῶν ποιο-τήτων λέγονται, ὡς πολλάκις εἴρηται. οὐ πάντα δὲ παρωνύμως ἀπ’ αὐτῶνλέγεται, ἀλλά τινα καὶ ὁμωνύμως, ἢ οὐδὲ ὅλως ἀπ’ αὐτῶν ὀνομάζεται·διὰ τοῦτο γὰρ καὶ εἶπεν ἢ ὁπωσοῦν.p. 10a29 ἐπὶ μὲν οὖν τῶν πλείστων καὶ σχεδὸν ἐπὶ πάντωνπα ρωνύμως λέγεται.᾿Επειδὴ ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ λόγου τοῦ περὶ ποιότητος εἶπεν ἐκείνηνεἶναι ποιότητα ἀφ’ ἧς παρωνύμως τὰ μετέχοντα ὀνομάζεται, ὁλοσχερέστε-ρον ἀποφηνάμενος περὶ αὐτῆς καὶ οὐκ ἀκριβῶς οὐ γὰρ πάσῃ παρακολουτινα1 om. F ἐξαλλάξαν C 2. 3 ποιότητα C 3 δὲ om. C alt. τὸom. C 4 θέσιν διαφ. coll. C διάθεσιν F 5 ἄλλως F ἄν om. F6 ποιότητος om. F τοσοῦτοι a 7 καὶ τὸ συμπ. a 10 αὐτοὺς ἡμᾶς coll. Fan καὶ καθ’ ἡμᾶς αὐτ’. ζητεῖν? φασὶν F 11 καὶ ἄλλος φὰν· coll. Fτῆς ποιότ. C 12 post ἕτερος add. τρόπος C παραδεδ.] δεδ. F 13 ὁμοφρόνωνC: ἐχεφρόνων a 15 κατ’ αὐτὰς Fa 19 τὸ om. Fapost σῶμα add. μέλαν γλυκὺ πικρὸν ἡ σώφρων ψυχὴ ἢ θυμώδης a post τοιαῦταadd. σωματικά τε καὶ ψυχικά a 22 ὀνομάζονται F 23 καὶ om. postὁπωσοῦν add. ἄλλως ἀπ’ αὐτῶν a (fort, recte)θεῖ τοῦτο ποιότητι), νῦν ἀναλαμβάνει τὸν λόγον καὶ ἀκριβέστερον ἀποφαίνεται 118rὅτι ἐπὶ μὲν τῶν πλείστων ἀληθὴς ὁ λόγος τὸ παρωνύμως ἀπὸ τῆςποιότητος ὀνομάζεσθαι τὰ μετέχοντα ἀπὸ γὰρ τῆς λευκότητος ὁ λευκὸςλέγεται καὶ ἀπὸ τῆς γραμματικῆς ὁ γραμματικός), ἐπ’ ἐνίων δὲ ποιοτήτωνδιὰ τὸ μὴ κεῖσθαι ὀνόματα ταῖς ποιότησιν οὐ λέγεται παρωνύμωςἀπ’ αὐτῶν τὰ μετέχοντα. | τοῦτο δὲ συμβέβηκεν ἐπὶ τοῦ δευτέρου εἴδους 188vτῆς ποιότητος, τοὐ κατὰ δύναμιν καὶ ἀδυναμίαν· οὔτε γὰρ ὁ δρομικὸςοὔτε ὁ πυκτικός, οἱ φυσικήν τινα ἐπιτηδειότητα ἐν τούτοις ἔχοντες, παρω-νύμως ἀπὸ τούτων τῶν δυνάμεων λέγονται· οὐδὲ γὰρ κεῖται ὀνόματα ταῖςδυνάμεσι ταύταις διὰ τὸ τὴν συνήθειαν τοῖς τελείοις τῶν πραγμάτων καὶκατ’ ἐνέργειαν οὖσιν ἐσπουδακέναι θεῖναι τὰ ὀνόματα· τὸ γὰρ πυκτικὸς ἢδρομικὸς ἀπὸ τῶν κατ’ ἐνέργειαν ἐπιστημῶν, τῆς τε πυκτικῆς λέγω καὶδρομικῆς, ὀνομάζονται. καὶ τί λέγω ἐπὶ τῶν δυνάμεων αἷς οὐ κεῖταιὀνόματα, ὅπου γε καὶ ἐπί τινων ποιοτήτων ἐχουσῶν ὀνόματα οὐ λέγεταιἀπ’ αὐτῶν παρωνύμως τὰ μετέχοντα; ἀπὸ γὰρ τῆς ἀρετῆς οὐ λέγεται ὁμετέχων ἐνάρετος ἀλλὰ σπουδαῖος. ἐνίοτε δὲ καὶ ὁμωνύμως ἀπὸ τῶνποιοτήτων λέγοντι τὰ μετέχοντα, ὡς ἀπὸ τῆς γραμματικῆς ἡ γραμματικὴγυνὴ καὶ ἀπὸ τῆς μουσικῆς ἡ μουσική. διό, ὡς εἶπον, ἀκριβέστερον ἡμῖντὸν λόγον παραδιδοὺς ἐνταῦθα τῆς ποιότητος προσέθηκε τὸ ἢ ὁπωσοῦνἄλλως ἀπ’ αὐτῶν.p. 10b12 Ὑπάρχει δὲ καὶ ἐναντιότης κατὰ τὸ ποιόν, οἷον δι-καιοσύνη ἀδικίᾳ ἐναντίον καὶ λευκότης μελανίᾳ. |᾿Επὶ τὸ ἴδιον τῆς ποιότητος μέτεισι τῷ αὐτῷ κανόνι τῆς διδασκαλίας 119rκεχρημένος ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων κατηγοριῶν. φησὶν οὖν ἴδιονποιότητος τὸ ἐπιδέχεσθαι ἐναντιότητα. εἰκότως· κυρίως γὰρ ἡ ἐναντιότηςπερὶ τὴν ποιότητα θεωρεῖται· καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων κατηγοριῶν ἡἐναντιότης κατὰ τὴν ποιότητα ἐθεωρεῖτο· καὶ γὰρ ἡ οὐσία διὰ ταύτηντῶν ἐναντίων ἐστὶ δεκτικὴ καὶ τῶν πρός τι τὰ ἐπιδεχόμενα τὴν ἐναντίωσινἐκ τῆς τοῦ ποιοῦ ἐλαμβάνοντο κατηγορίας. κυρίως μὲν οὖν, ὡς ἔφθηνεἰπών, ἡ ἐναντιότης περὶ τὴν ποιότητα θεωρεῖται. οὐκ ἐν πάσῃ δὲ τῇποιότητί ἐστιν ἐναντιότης· ταῖς γὰρ μεταξὺ τῶν ἐναντίων ποιοτήτων2 μέν om. a ἀληθές ἐστι ὁ λόγος om.) C τὸ] τῷ a 4 λέγεταιom. C 7. 8 οἱ δρομικοὶ οὔτε οἱ πυκτικοὶ a 8 ἔχοντες ante ἔπιτ’.coll. C 9 τούτων τῶν] τῶν τοιούτων C ὀνόματα a: ὄνομα CF11. 12 πυκτικὸν ἡ δρομικὸν C 13 τῆς δρομικῆς a 14 λέγονται Fa16 ἐνάp.] ἀρεταῖος a 17 γραμματικῆς ἐπιστήμης a 18 εἶπεν F (cf.156,23) 19 τὸ om. C 20 post αὐτῶν add. προσέθηκε δὲ ταῦτα διὰ τι).ἀκατονόμαστα καὶ ἑτερώνυμα a 22 ἡ λεύκ’. F 24 κεχρημ.] χρώμενος (itera-tum) C 25 post εἰκότως add. καὶ γὰρ ἐν σώματι τὸ λευκὸν τῷ μέλανι καὶ ἐν ψυχῇἡ δικαιοσύνη τῇ ἀδικίᾳ καὶ ἐν τῷ συναμφοτέρῳ ἡ ὑγεία τῆ νόσῳ a 26 περὶ] κατὰCa 28 τῶν πρός] τὰ πρός a 31 ἡ ἐναντ. a ἐναντίων om. Fποιοτήτων om. Cποιότησιν οὐδέν ἐστιν ἐναντίον, οἷον τῷ πυρρῷ ἢ τῷ ὠχρῷ ἢ τοῖς τοιούτοις. 119rἀλλ’ οὐδὲ τοῖς σχήμασιν οὐδέν ἐστιν ἐναντίον, τῷ τριγώνῳ λέγω καὶτῷ κύκλῳ καὶ τοῖς τοιούτοις. ὁμοίως δὲ καὶ τοῖς ποιοῖς ὑπάρχει ἐναντιότης·λέγεται γὰρ τὸ λευκὸν τῷ μέλανι ἐναντίον καὶ τὸ θερμὸν τῷ ψυχρῷ.p. 10b17 ἔτι ἐὰν τῶν ἐναντίων θάτερον ᾖ ποιόν, καὶ τὸλοιπὸν ἔσται ποιόν. τοῦτο δὲ δῆλον ἐκ τῶν καθ’ ἕκαστα προχειριζομένῳτὰς ἄλλας κατηγορίας.Δῆλον γὰρ ὅτι ὑφ’ ἣν κατηγορίαν ἀνάγεται ἕτερον τῶν ἐναντίων,ὑπὸ ταύτην καὶ τὸ ἕτερον ἀναχθήσεται ἐκ τοῦ | μὴ δύνασθαι ἡμᾶς ὑπὸ 119 vἄλλην κατηγορίαν αὐτὸ ἀναφέρειν• τῶν γὰρ ἐναντίων τὸ αὐτὸ γένοςἐστίν.p. 10b26 ᾿Επιδέχεται δὲ καὶ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον τὰ ποιά·λευκὸν γὰρ μᾶλλον καὶ ἧττον ἕτερον ἑτέρου λέγεται.Ἕτερον παρακολούθημα τοῦ ποιοῦ τὸ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸἧττον· λευκὸν γὰρ λευκοῦ μᾶλλον λευκὸν λέγεται καὶ αὐτὸ δὲ ἑαυτοῦλευκότερον. οὐδὲ τοῦτο δὲ πᾶσι παρακολουθεῖ. εἰκότως· εἴρηται γὰρ ὅτιὅπου ἐναντιότης θεωρεῖται καὶ ἡ τῶν ἐναντίων μῖξις, ἐκεῖ καὶ τὸ μᾶλλονκαὶ τὸ ἧττον, ὅπου δὲ ἐναντιότης οὐκ ἔστιν οὐδὲ ἡ τῶν ἐναντίων μῖξις,οὐδὲ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον.p. 10b30 Δικαιοσύνη γὰρ δικαιοσύνης εἰ λέγεται μᾶλλον καὶἦττον, ἀπορήσειεν ἄν τις.Οτι οὐκ ἐπὶ πάσης τῆς κατηγορίας ἁρμόσει τὸ λέγειν τὸ μᾶλλον καὶἧττον ἐπιδέχεσθαι, δῆλον ἐξ ὧν τινες περὶ ταῦτα ἀποροῦσι, μὴ βουλόμενοιδικαιοσύνην δικαιοσύνης εἶναι μᾶλλον καὶ ἧττον καὶ ὑγείαν ὑγείας καὶ τὰτοιαῦτα. ἀλλ’ ὁ μὲν Ἀριστοτέλης οὐ διήρθρωσεν ἡμῖν τὸν περὶ | τούτων 120rλόγον. ἡμεῖς δὲ περὶ αὐτῶν ταῦτά φαμεν· λέγομεν γὰρ ὅτι τὰ μὲν ποιὰὁμολογουμένως τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον ἐπιδέχεται κτὰ τὸν εἰρημένον1 ὀχρῶ C 2 οὐδέν om. F 5 ἔτι δὲ Arist. 6 ἐστι F ἐκ τῶνκαθ’ ἕκαστα om. a Arist. 6. 7 προχειριζομένοις C: προχειριζομένων F8 γὰρ om. F ἕτερον ed. Ald. 1546: ἕκαστον CFa 10 κατηγοριῶν C12 καὶ (prius) om. Arist. 13 γὰρ om. F 15 λευκὸν (alt.) om. C: λευ-κοῦ F αὐτὸ] ἑαυτὸ (ex ἑαυτῶ corr.) F 16 οὐ a δὲ om. Cδέ φησι a παρακ. πᾶσι coll. C καὶ εἴκ’. a εἴρηται] p. 75,14 17 καὶ (postἐκεῖ) om. CF 18. 19 ὅπου—ἦττον om. C 18 ἡ om. F 20 εἰ om. Cλέγοιτο a 22 ὅτι δὲ a τῆς om. C alt. τὸ om. Ca 23 ἐπιδέχεσθαι] καὶ Cμὴ] οἱ C 2 1 δικαιοσύνης δικαιοσύνην coll. C 25 τούτου C 27 τὸ (alt.)om. aτρόπον, αὐτὴ μέντοι γε ἡ ποιότης ἡ λόγῳ ὁριστὴ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον 120rοὐκ ἐπιδέχεται, οἷον ἡ δικαιοσύνη καὶ ἡ ὑγεία καὶ τὰ τοιαῦτα· δικαιοσύνηγὰρ δικαιοσύνης αὐτὴ καθ’ αὑτὴν οὐκ ἄν εἴη μᾶλλον καὶ ἧττον· εἰγάρ τι μὴ ἐπιδέχοιτο τὸν τῆς δικαιοσύνης ὁρισμόν, οὐδὲ δικαιοσύνη ὅλωςἐστίν· ὥσπερ γὰρ οἷς ἐφαρμόζει ὁ τοῦ ἀνθρώπου ὁρισμός, ἄνθρωποίεἰσιν οὐδὲν ἧττον, ἐφ’ ὧν δὲ καὶ τὸ βραχύτατον τῶν ἐν τῷ ὁρισμῷ μὴἐφαρμόζει, οὐδὲ ὅλως ἄνθρωποί εἰσιν, ἢ τὸ λογικὸν ἢ τὸ ἐπιστήμης δεκτικὸνὡς τοῖς ἀλόγοις ἢ τὸ θνητὸν ὡς τοῖς ἀγγέλοις, οὕτως εἴ τι μὴἔχοι ἀπαραλλάκτως τὸν τῆς δικαιοσύνης ὁρισμὸν ἢ τὸν τῆς ὑγείας ἤ τινοςτῶν τοιούτων, οὐδὲ δικαιοσύνη τὸ τοιοῦτόν ἐστιν οὐδὲ ὑγεία οὐδὲ ἄλλοτῶν τοιούτων οὐδέν. τὰ μέντοι γε ποιὰ ταῦτα τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττονἐπιδέχεται, πρὸς ὃ ἕκαστον μετέχει τῆς ποιότητος εἴτε πλέον εἴτε ἔλαττον·τὸν γὰρ πλέον τῆς λευκότητος μετεσχηκότα ἢ τοῦ μέλανος μᾶλλον λευκὸνλέγομεν τοῦ πλέον μετεσχηκότος μελανίας ἢ λευκότητος. ὁμοίως δὲ καὶδίκαιον μᾶλλον λέγομεν τὸν πλείονα τὴν πρὸς τὸ δίκαιον κοινωνίαν σπασάμενονκαὶ ὑγιεινὸν τὸν ἄλλου μᾶλλον μετεσχηκότα τῆς ὑγείας, καὶ ἐπὶπάντων τῶν τοιούτων ὁμοίως· ὥσπερ γὰρ τῆς ἐν πυρὶ θερμότητος οὐχὁμοίως πάντες οἱ περιεστηκότες, εἰ τύχοι, μεταλαμβάνουσιν, ἀλλ’ οἱ μὲνἐγγυτέρω μᾶλλον, ὅσῳ καὶ πλείονος ἀντιλαμβάνονται τῆς αὔρας, οἱ δὲπορρωτέρω ἧττον, καίτοι τῆς τοὐ πυρὸς θερμασίας μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆςοὔσης, οὕτω καὶ ἐπὶ πασῶν τῶν ποιοτήτων οἴεσθαι χρὴ ὅτι αὗται μὲνκαθ’ ἑαυτὰς ἀνεπίτατοί εἰσι καὶ ἀνάνετοι, | ἐν ὑποκειμένοις δὲ γινόμεναι 120vτοῖς σώμασιν, ἐν οἷς καὶ πεφύκασι μίγνυσθαι, ἢ ἐπιτείνονται ἢ ἀνίενταιτῆ τῶν ἐναντίων πλεῖον ἢ ἔλαττον ἐπιμίξει.p. 11a5 τρίγωνον δὲ καὶ τετράγωνον οὐ δοκεῖ τὸ μᾶλλον καὶἧττον ἐπιδέχεσθαι, οὐδὲ τῶν ἄλλων σχημάτων οὐδέν.Ἔτι διὰ τούτων κατασκευάζει ὅτι οὐ πάσῃ ποιότητι ὑπάρχει τὸμᾶλλον καὶ ἧττον· οὐδὲ γὰρ τῶν σχημάτων οὐδενί· οὐδὲν γὰρ τρίγωνοντριγώνου μᾶλλον καὶ ἧττον ἑκάτερον γὰρ τούτων ὁμοίως τὸν τοῦ τριγώνουλόγον ἐπιδέχεται) οὐδὲ κύκλος κύκλου, κἄν μυριοπλάσιος ᾖ· καὶ1 μέντοι] μέν C τὸ (alt.) om.. Ca 2 καὶ (pr.) om. F ὑγείαιἀδικία C 4 τι] τοι CF 5 ἐφαρμόζοι C 7. 8 ἡ τὸ λογ.—ἀγγέλοιςeicias ὡς τοῖς ἅλ’. ἡ τὸ ἐπ’. δεκτ. coll. a 8 εἴ τι] ἐστὶν εἰ a 9 ἔχοι] δέχοιτο aἀπαραλάκτως C 12 ἐπιδέχονται F μετέσχε a τῆς τούτων ποιότητος C13 τὸν] τὸ a μετέχοντα C: μετεσχηκός a τοῦ μέλ’.] an τῆς μελανίας?14 πλέον] μᾶλλον C 15 μᾶλλον—δίκαιον a: om. CF μᾶλλον λέγ’. Paris.2051: λέγ’. μᾶλλον a κοινωνίας CF 15. 16 σπασάμενον Paris. 2051: ἀσπα-σάμενον Ca: παυσάμενον F 16 ἄλλου μᾶλλον] μᾶλλον τῶν ἄλλων a 19 αὔρας]πυρᾶς a 20 θερμότητος C 22 ἄναν.] ἄνετοι C 24 πρὸς τῶν ἐναντίων a25. 26 καὶ ἧττον om. Arist. 28 τὸ ἧττον a pr. γὰρ om. C 28. 29 τριγώνουμᾶλλον τρίγ. coll. C 29 post ἧττον add. λέγεται τρίγωνον a τούτων] τῶν τοιούτωνC 30 μυριονταπλάσιος Faτούτων γὰρ ἑκάτερος ὁμοίως τὸν τοῦ κύκλου λόγον ἐπιδέχεται. καὶ 120vἐπὶ τῶν ἄλλων δὲ ὡσαύτως , ἐφ’ ὧν ὁ αὐτὸς λόγος ἀπαραλλάκτωςἐφαρμόζει.p. 11a9 τῶν δὲ μὴ ἐπιδεχομένων οὐδὲν μᾶλλον ἕτερον ἑτέρουῥηθήσεται.Ὃ βούλεται λέγειν διὰ τούτων, τοῦτό ἐστι· δεῖ, φησίν, ἐν οἷς τὸμᾶλλον καὶ τὸ ἧττον θεωρεῖται, ἐν τούτοις τὸν αὐτὸν ἐφ’ ἁρμόζειν ὁρισμόν,οὐκ ἀπαραλλάκτως μέντοι· εἰ γὰρ ἀπαραλλάκτως ἐφαρμόζει, οὐκ ἐπιδέξονταιτὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον. οἷον ὑγιεινόν ἐστι τὸ συμμέτρως ἔχον πρὸςὑγείαν· οὗτος ὁ λόγος ἐφαρμόσει καὶ γυμνασίῳ καὶ σιτίοις καὶ οὔροις καὶπλείοσιν ἄλλοις. ἐπειδὴ τοίνυν πάντα τὸν αὐτὸν ὁρισμὸν ἐπιδέχονται, οὐκἀπαραλλά|κτως δέ, ἀλλὰ τὸ μὲν γυμνάσιον ὡς φυλακτικὸν ὑγείας, τὸ δὲ 121rσιτίον ὡς ποιητικόν, τὰ δὲ οὖρα ὡς σημαντικά, εἰκότως καὶ τὸ μᾶλλονκαὶ τὸ ἧττον ἐπιδέχονται· μᾶλλον γὰρ ἐρεῖς τὸ γυμνάσιον τοῦ σιτίουὑγιεινόν τὸ μὲν γὰρ τὴν οὖσαν ὑγείαν φυλάττει, τὸ δὲ τὴν ἀπελθοῦσανἀνακαλεῖται), μᾶλλον δὲ τῶν οὔρων τὸ σιτίον· τοσοῦτον γὰρ μόνον τοῦ ὑγιεινοῦμετέχουσι τὰ οὖρα τῷ σημαίνειν τὴν ὑγιεινὴν διάθεσιν. εἰ δὲ ἐπί τινωνὑπάρχει ἀπαραλλάκτως ὁ αὐτὸς ὁρισμὸς ἢ παντελῶς ἕτερος, ταῦτα τὸμᾶλλον καὶ τὸ ἧττον οὐκ ἐπιδέχεται· τὰ μὲν γὰρ πάντῃ ἕτερά εἰσι, τὰδὲ πάντῃ ταὐτά, οἷον ἄνθρωπος καὶ ἵππος· οὐδεὶς γὰρ ἂν εἴποι τὸν ἄνθρωποντοῦ ἵππου μᾶλλον ἄνθρωπον οὐδὲ τὸν ἵππον τοῦ κυνὸς μᾶλλονἵππον, ἐπειδὴ ἕτερα παντελῶς εἰσιν, ἀλλ’ οὐδὲ ἄνθρωπον ἀνθρώπου μᾶλλονἄνθρωπον κατ’ αὐτὴν τὴν οὐσίαν οὐδὲ ἵππον ἵππου μᾶλλον ἵππον, ἐπειδὴπάντῃ ἀλλήλοις εἰσὶ ταὐτὰ καὶ τὸν αὐτὸν ὁρισμὸν ἐπιδέχονται ἀπαραλλάκτως.ἐπειδὴ δὲ τὸ ἐν χιόνι λευκὸν καὶ τὸ ἐν ἱματίῳ τὸν αὐτὸν λόγον ἐπιδέχονται,οὐκ ἀπαραλλάκτως δέ, εἰκότως μᾶλλον ἕτερον ἑτέρου λέγεται· ἐπι-δέχονται γὰρ τὸν αὐτὸν ὁρισμὸν οὐχ ὁμοίως ἑκάτερον, ἀλλ’ ἡ μὲν χιὼνὡς συμπεφυκὸς ἔχουσα τὸ λευκὸν καὶ συμπληρωτικὸν τῆς οἰκείας οὐσίαςκαὶ ἀνεπίδεκτον τοῦ ἐναντίου, τὸ δὲ ἱμάτιον ἐξ ἐπιτεχνήσεως, εἰ τύχοι,καὶ οὐ συμπληρωτικὸν τῆς οὐσίας οὐδὲ ἀνεπίδεκτον τοῦ ἐναντίου. καὶ ἐπὶτοῦ μέλανος δὲ καὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως. διὰ τοῦτο τοίνυν τὸ πολύγωὁμοίως1 post λόγον coll. C 2 ἀπαραλάκτως C 4 μᾶλλον καὶ ἧττον καὶἔτ’. F 4. 5 ῥηθ. ἑτέρου coll. C 7 ἐν τούτοις — ἧττον (9) om. C8. 9 ἐπιδέχονται a 10 ἐφαρμόζει a 11 post αὐτὸν add. παρόντα πάνταom.) 12 τὸ τὸ (prius) om. C 16 ἀνακαλεῖται] ἀποτελεῖται Fμόνου C: om. F 17 τῶ] τὸ F 18. 26 ἀπαραλάκτ. C18 ἡ γοῦν CF ταῦτα om. F 19 ἐπιδέχονται Ca 20 ὁ ἄνθp. καὶ ὁἵππος a εἴπῃ F 21 τοῦ ἵππου] ἀνθρώπου F 22 οὐδὲ τὸν ἄνθp. a23 κατ’ — οὐσίαν] κατὰ ταύτην τὴν αἰτίαν a 25 ἐπ’ εἰ καὶ C δὲ om. Ca26 οὐκ om. C εἰκότως] εἰ καὶ C 27 γὰρ] δὲ Γ’ 28 ὡς om. Cἐμπεφ. C 29 et 30 ἐναντ.] μέλανος C 29 τύχη C 31 ὁμοίως Fνον τοῦ τριγώνου οὐ λέγεται μᾶλλον κύκλος, ἐπειδὴ οὐδέτερον τῶν εἰρημένων 161rἐπιδέχεται τὸν τοῦ κύκλου ὁρισμόν. οὐδὲ μέντοι τῶν ἄλλων κύκλωνἧττον κύκλος λέγεται τὸ πολύγωνον διὰ τὸν αὐτὸν πάλιν λόγον.p. 11a15 τῶν μὲν οὖν εἰρημένων οὐδὲν ἴδιον ποιότητος,ὅμοια I δὲ καὶ ἀνόμοια κατὰ μόνας τὰς ποιότη τὰς λέγεται. 121vὭσπερ ἐπὶ τῆς οὐσίας καὶ τῶν ἄλλων ἐποίησε, πρότερον ἀποδοκιμασαςτὰ δοκοῦντα ἴδια καὶ ὕστερον παραδοὺς τὰ ὄντως ιοια, οὕτωςκαὶ ἐνταῦθα ἀποδοκιμάσας τὰ δύο παρακολουθήματα τοῦ ποιοῦ, τό τεὑπάρχειν αὐτῷ ἐναντιότητα καὶ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐπιδέχεσθαι, ὡς μὴπαντὶ τῷ ποιῷ παρακολουθοῦντα, ἐκκρίνει τὸ ὅμοιον λέγεσθαι καὶ ἀνόμοιον· ἐπ’ ἐπ’ οὐδεμιᾶς γὰρ τῶν ἄλλων κατηγοριῶν τοῦτο λέγεται. οὐκαὐτὴ δὲ ἡ ποιότης τὸ ὅμοιον καὶ τὸ ἀνόμοιον δέχεται, ἀλλὰ τὰ ποιά·ἑκάστη γὰρ τῶν ποιοτήτων αὐτὴ καθ’ ἑαυτὴν θεωρουμένη καὶ οὐκ ἐνὑποκειμένῳ μία ἐστὶ καὶ ἡ αὐτή• πῶς οὖν ἄν εἴη αὐτὴ ἑαυτῇ ὅμοιοςἢ ἀνόμοιος; ἐν ὑποκειμένῳ μέντοι γενομένη τὸ ὅμοιον καὶ τὸ ἀνόμοιονἐπιδέχεται, ἢ εἰλικρινὴς ἐπὶ τῶν αὐτῶν φοιτῶσα ἢ ὁμοίως τὴν τοῦ ἐναντίουἐπιμιξίαν ἀναδεχομένη καὶ οὕτως ὅμοια ἀλλήλοις κατ’ αὐτὴν τὰ ὑποκείμενααὐτῇ ἀποτελοῦσα ἡ ἀνόμοια τῷ μὴ ὁμοίως παραγίνεσθαι ἀλλὰμᾶλλον καὶ ἧττον ἐπιδέχεσθαι ἐν τοῖς ὑποκειμένοις τὴν τοῦ ἐναντίου μῖξιν.διὰ τοῦτο τοίνυν ἵνα ἐφαρμόσωμεν πάσῃ τῇ κατηγορίᾳ τὸ ἴδιον, ὥσπερἐπὶ τῆς οὐσίας ἐποιήσαμεν, προσθέντες τι τῷ ἀποδεδομένῳ αὐτῆς ἰδίῳκαὶ εἰπόντες ἴδιον τῆς κατηγορίας τῆς οὐσίας εἶναι τὸ τὰ ἐν αὐτῇ ἄτομαμένοντα ἓν καὶ ταὐτὸν τῷ ἀριθμῷ παρὰ μέρος τῶν ἐναντίων εἶναι δεκτικά,καὶ οὕτως πάσης τῆς οὐσίας ἴδιον ἐποιήσαμεν τὸ παρακολούθημα, οὕτωκἀνταῦθα ποιήσωμεν ἴδιον λέγοντες εἶναι τῆς κατηγορίας τῆς ποιότητος τὸτὰ ἐν αὐτῇ ἄτομα ὅμοια ἢ ἀνόμοια λέγεσθαι· οὕτω γὰρ ἄν καὶ πάσῃ τῇκατηγορίᾳ ἐφαρμόσειε τὸ παρακολούθημα καὶ μόνῃ. 122rp. 11a20 ὐ δεῖ δὲ ταράττεσθαι μή τις ἡμᾶς φήσῃ ὑπὲρ ποιότητοςτὴν πρόθεσιν ποιησαμένους πολλὰ τῶν πρός τι συγ-καταριθμεῖσθαι.᾿Επειδὴ περὶ ποιότητος ἦν ὁ λόγος αὐτῷ τὰς δὲ ἕξεις καὶ τὰς δια-θέσεις ὑπὸ τὴν ποιότητα ἀνήγαγεν , ἅπερ ἦν τῶν πρός τι καὶ γὰρ ὑπὸ1 μᾶλλον κ. λέγ’. οὐ om.) C ἐπειδὴ — λέγεται (3) orn. C 2 οὑδὲ] οὐ F 5 λέγονταιC 6 ante ἐπὶ add. καὶ F 9 ante μᾶλλον add. μὴ F 10 ἐγκρίνει CF14 ἡ om. F εἴη αὐτὴ] εἴη ἡ αὐτὴ C 15 μέντοι] μὲν C γίνομ’. C τὸ (alt.) om. F17 τὰ κατ’ αὐτὴν coll. a 18 παράγεσθαι a 19 τὸ μᾶλλον a 21 ἐπὶ τῆς οὐσίαςἐποιήσαμεν] p. 78,34 22 εἶναι τῆς οὖσ’. coll. a 25 ποιήσομεν a 27 ἐφαρ-μόσειε scripsi: ἐφαρμόση Ca: ἐφαρμόσει F 29. 30 συγκαταριθμεῖν Fτὰ πρός τι αὐτὰ καὶ αὐτὸς πρότερον ἀνήγαγε καὶ τὴν ἕξιν ἑκτοῦ ἕξιν καὶ 122rτὴν διάθεσιν διαθετοῦ λέγων εἶναι διάθεσιν), διὰ τοῦτο αἰσθόμενος τῆςἀπορίας ἐπιλύεται αὐτὴν διχῶς, καὶ πρῶτον μὲν ἐπιπολαιότερον δεύτερονδὲ ἀκριβέστερον. καὶ ἡ μὲν πρώτη ἐπίλυσις ὧδε ἔχει·p. 11a23 Σχεδὸν γὰρ ἐπὶ πάντων τῶν τοιούτων τὰ γἑνη πρόςτι λέγεται, τῶν δὲ καθ’ ἕκαστα οὐδέν.Αὕτη πρώτη τῆς ἀπορίας ἐπίλυσις· φησὶ γὰρ ὅτι τὰ μὲν γένη τῶνποιοτήτων ὑπὸ τὰ πρός τι ἀναφέρεται, τὰ δὲ εἴδη ὑπὸ τὸ ποιόν· οἷον ἡἐπιστήμη τῶν πρός τί ἐστι | γένος γὰρ ἡ ἐπιστήμη) καὶ λέγεται ἐπιστητοῦ 122vτοῦ ἐπιστήμη, ἡ δὲ γεωμετρία οὐκ ἔστι τῶν πρός τι εἶδος οὖσα τῆςἐπιστήμης, ἀλλ’ ὑπὸ τὸ ποιὸν ἀναφέρεται. ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῆς ἕξεωςἔχει καὶ διαθέσεως καὶ πάντων τῶν τοιούτων· ἡ γὰρ ἕξις ἑκτοῦ ἕξις καὶτὸ ἑκτὸν τῇ ἕξει ἑκτὸν καὶ ἡ διάθεσις διαθετοῦ διάθεσις καὶ τὸ διάθετόντῇ διαθέσει διάθετόν. ἡ μέντοι ὑγεία ἢ ἡ νόσος, εἴδη ὄντα τῆς ἕξεωςἤτοι τῆς διαθέσεως, ποιότητές εἰσι· κατὰ ταύτας γὰρ ποιοί τινές ἐσμενκαὶ παρωνύμως ἀπ’ αὐτῶν λεγόμεθα γραμματικοὶ ἢ ῥητορικοὶ ἢ ὑγιεινοὶἢ ὁπωσοῦν ἄλλως. καὶ ἐπιστήμονες δὲ λεγόμεθα οὐ τῷ ἀπλῶς μετέχειν ἐπιστήμηςἀλλὰ τῷ μετέχειν τινὸς τῶν κατὰ μέρος ἐπιστημῶν, γραμματικῆςἢ μουσικῆς ἤ τινος ἄλλης. ἡ μὲν οὖν ἐπιπολαιοτέρα λύσις αὕτη. ἐπιπολαιοτέραδέ ἐστι, διότι τὰ γένη ἐπὶ πασῶν τῶν κατηγοριῶν ὑπὸ τὴναὐτὴν ἀνάγονται κατηγορίαν ὑφ’ ἣν καὶ τὰ εἴδη. ἡ δέ γε ἀκριβεστέραὧδε ἔχει·p. 11a37 ἔτι εἰ τυγχάνει τὸ αὐτὸ ποιὸν καὶ πρός τι ὄν, οὐδὲνἄτοπον ἐν ἀμφοτέροις τοῖς γένεσιν αὐτὸ καταριθμεῖσθαι.Ὡς γὰρ γὰρ ὁ πατὴρ καὶ ὁ υἱὸς ἀνάγονται μὲν καὶ ὑπὸ τὴν οὐσίαν,ἀνάγονται δὲ καὶ ὑπὸ τὰ πρός τι, κατ’ ἄλλο μέντοι καὶ ἄλλο, οὕτως οὐδὲνἄτοπον καὶ τὰς ἕξεις καὶ τὰς διαθέσεις ὡς μὲν πράγματα ἀνάγεσθαι ὑπὸτὴν ποιότητα, ὡς δὲ σχέσιν τινὰ ἀναδεξάμενα ὑπὸ τὰ πρός τι.1 alt. καὶ om. C post ἑκτοῦ add. λέγειν C 2 εἶναι λέγων coll. C 3 πρό-τερον C 5 πασῶν τῶν ποιοτήτων τοιούτων om.) F 5. 6 τῶν πρός τι a8 ποιοτήτων] τοιούτων a 9 καὶ λέγ’. καὶ C 10 εἶδος—ἐπιστ. ante οὐκ coll. C11 ἀνάγεται a 12 τῶν τ. πάντων coll. F 13 τῆ om. C 14 μέντοι γε C15 κατ’ αὐτὰς C 16 pr. ἢ om. C 17 ἄλλως om. Fa 18 τῶ] τὸ F 19 ἢμουσικῆς om. C 20 ἐπὶ om. C 20. 21 τὴν αὐτὴν] ταύτην C 21 τὴν κατ’. C22 ὧδέ πῃ a 23 τυγχάνοι a Arist. αὑτὸ τοῦτο ποιόν C: αὐτὸ καὶ ποιὸν Fπρός τι καὶ ποιὸν coll. Arist. 25 καὶ (alt.) om. C 20 τὸ πρός F οὕτωςοὐδὲν] ἀλλ’ οὐδὲ F 28 δεξάμενα CΠερι του ποιειν καὶ πάσχειν. 122 vp. 11b1 ἐπιδέχεται δὲ καὶ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν ἐναν-τιότητα. |Τῶν κατηγοριῶν αἱ μέν εἰσιν ἁπλαῖ αἱ δὲ κατὰ συνδυασμὸν καὶ συμπλοκὴν 123rτῶν ἁπλῶν τὸ εἶναι ἔχουσι. καὶ ἁπλαῖ μέν εἰσιν αἰ εἰρημέναιτέσσαρες, ἥ τε οὐσία καὶ τὸ ποσὸν καὶ τὰ πρός τι καὶ τὸ ποιόν, κατὰσυμπλοκὴν δὲ τῆς οὐσίας πρὸς μίαν τούτων ἢ πρὸς ἑαυτὴν αἱ λοιπαὶ ἓξγίνονται. ἵνα δὲ τοῦτο γνῶμεν, λέγω δὴ ὅτι αἱ μὲν κυρίως κατηγορίαιτέσσαρές εἰσιν αἱ εἰρημέναι αἱ δὲ λοιπαὶ ἓξ ἐκ τῆς πρὸς ἄλληλα συμπλοκῆςτούτων γίνονται, ἐκ τῆς διαιρέσεως λάβωμεν τὰ εἰρημένα· τῶν ὄντωντὰ μὲν καθ’ ἑαυτὰ ὑφέστηκεν, ὡς ἡ οὐσία, τὰ δὲ ἐν ἑτέροις ἔχει τὸ εἶναι.τῶν δὲ ἐν ἑτέροις ἐχόντων τὸ εἶναι τὰ μὲν ἐν σχέσει θεωρεῖται, οὑν τὰπρός τι, τὰ δὲ ἄσχετά εἰσι. καὶ τῶν μὴ ἐχόντων σχέσιν τὰ μέν ἐστιμεριστά, οἷον τὰ ποσά τοῦτο γὰρ ἴδιον ἐλέγομεν τοῦ ποσοῦ εἶναι, τὸ μεριστόν),τὰ δὲ ἀμέριστα, οἷον αἱ ποιότητες. αὗται μὲν οὖν αἱ κυρίωςκαὶ πρώτως λεγόμεναι κατηγορίαι, αἱ δὲ ἄλλαι ἓξ γίνονται τῆς οὐσίαςσυμπλεκομένης | ταῖς λοιπαῖς τρισί, τῷ ποσῷ λέγω καὶ τῷ πρός τι καὶ τῶ 123vποιῷ, 〈ἢ ἑαυτῇ〉· ἡ γὰρ οὐσία τῷ ποσῷ συμπλεκομένη ποιεῖ δύο κατηγορίας,τήν τε ποτὲ καὶ τὴν ποῦ· τῷ μὲν γὰρ χρόνῳ συμπλεκομένη ποιεῖ τὴν ποτέτὸ γὰρ ποτὲ οὔτε οὐσίαν μόνως σημαίνει οὔτε χρόνον, ἀλλ’ οὐσίαν ἐνχρόνῳ οὖσαν), τῷ δὲ τόπῳ συμπλεκομένη ποιεῖ τὴν ποῦ· τὸ γὰρ ποῦοὔτε τόπον μόνον σημαίνει οὐ γάρ ἐστι τόπος ἐν τόπῳ) οὔτε μὴν οὐσίαν,ἀλλ’ οὐσίαν ἐν τόπῳ οὖσαν. πάλιν ἡ οὐσία συμπλεκομένη τῷ ποιῷ ἑτέ-ρας δύο ποιεῖ κατηγορίας, τήν τε τοῦ ποιεῖν καὶ τοῦ πάσχειν· τὸ γὰρποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν κατὰ ποιότητα γίνονται· ὁ γὰρ ποιῶν εἴς τι ἢ τῶ6 τὸ ποιὸν καὶ τὰ πρός τι coll. a 7 ἢ καὶ F 8 post γίνονται add. οἷονἐξ οὐσίας καὶ ποσοῦ τὸ ποῦ καὶ ποτέ, ἐξ οὐσίας καὶ ποιοῦ τὸ ποιεῖν καὶ πάσχειν, ἐξ οὐσίαςκαὶ τῶν πρός τι τὸ ἔχειν καὶ τὸ κεῖσθαι a (Marc. 217) δὲ καὶ a γνῶμεν Marc.217: γνωσόμεθα C: γνωσώμεθα Fa 9. 10 τούτων συμπλ. coll. a 10 τῆς om. Cpost εἰρημ. add. λέγοντες C 11 ὑφεστήκασιν C ὡς ἡ οὐσία post εἶναι coll. Fpost εἶναι add. καθ’ ἑαυτὸ μὲν ὑφέστηκεν ἡ οὐσία a 12 θεωροῦνται C 14 ἐλέγομεν]cf. p. 84, G εἶναι τοῦ ποσοῦ coll. a 16. 17 συμπλ. τῆς οὐσίας coll. C17. 18 τῶ ποιῶ καὶ τῶ πρός τι coll. C 18 ἢ ἑαυτῇ inserui (cf. v. 7 p. 164,4)21 post οὖσαν add. ποτὲ δέ ἐστι χρόνῳ (sir) δηλωτικὸν κατὰ τὴν τριμέρειαν αὐτοῦ, ἐνεστῶταπαρεληλυθότα μέλλοντα a (Marc. 217) συμπλ. ἡ οὐσία a 21. 22 τὸ γὰρ ποῦ οὔτε]οὔτε δὲ τὸ ποῦ C 22 μόνως a 23 post οὖσαν add. ποῦ δέ ἐστι τόπου δήλωσιςκαὶ διαιρεῖται ἄνω κάτω δεξιὰ ἀριστερὰ ἔμπροσθεν ὄπισθεν a (Marc. 217) 24 ποιεῖν exποιοῦ corr. F 2 τοῦ πάσχειν] τὸ πάσχειν F 1 24. 25 τὸ γὰρ—πάσχειν om. F αἲsuperscr. F 2) 25 τὸ om. a γίνεται a ποιῶν γὰρ coll. C τῶ] τὸ Fθερμαίνειν ποιεῖ ἢ τῶ ψύχειν ἢ κατ’ ἄλλην τινὰ ποιότητα, καὶ ὁ πάσχων 123 vδὲ ἢ τῷ θερμαίνεσθαι ἢ μελαίνεσθαι ἢ κατ’ ἄλλην τινὰ ποιότητα πάσχει.πάλιν ἡ οὐσία τοῖς πρός τι συμπλεκομένη ποιεῖ τὸ κεῖσθαι, τὴν δὲ θέσιντῶν πρός τι ἐλέγομεν εἶναι. αὐτὴ δὲ ἑαυτῇ συμπλεκομένη ποιεῖ τὸ ἔχειν·τὸ γὰρ ἔχειν οὐσίας περὶ οὐσίαν σημαίνει περίθεσιν. |Ἀποδοὺς δὲ ὁ Ἀριστοτέλης τῶν τεσσάρων κατηγοριῶν τοὺς ὅρουςκαὶ τὰ παρακολουθήματα, τῶν λοιπῶν ἓξ οὔτε τοὺς ὁρισμοὺς ἀποδέδωκενοὔτε τὴν εἰς τὰ εἴδη διαίρεσιν, ὡς ἡμῶν δυναμένων ἐκ τῶν ῥηθέντωντούτοις ἐπιστῆσαι. δεῖ οὖν ἡμᾶς ἑκάστου τὸν ὁρισμὸν ἀποδοῦναι καὶ τὴνεἰς τὰ εἴδη διαίρεσιν. ἔστιν οὖν ποιεῖν μὲν τὸ εἴς τι ἐνεργεῖν. τούτουδὲ εἴδη δύο· τὸ γὰρ ποιοῦν ἢ εἰς ἑαυτὸ ποιεῖ, ὥσπερ ἡ ψυχὴ ἑαυτὴνγινώσκουσα. ἢ εἰς ἕτερον, ὡς τὸ πῦρ εἰς ἡμᾶς ποιεῖ θερμαῖνον ἡμᾶς.πάσχειν δέ ἐστι τὸ ὑπό τινος ἀλλοιοῦσθαι. τούτου δὲ εἴδη δύο• ἢ γὰρὡς εἰς φθοράν τι ἀγόμενον πάσχει, ὡς τὸ ξύλον ὑπὸ πυρὸς καιόμενον, ἢὡς εἰς τελειότητα, ὡς ὅταν εἴπωμεν πάσχειν τὴν ὅρασιν ὑπὸ τοῦ ὁρατοῦ·εἰς τελειότητα γὰρ ἄγεται ἡ ὅρασις ὑπὸ τῶν ὁρατῶν τὴν οἰκείαν ἀπολαμ-βάνουσα ἐνέργειαν. καὶ ὁ μαθητὴς ὑπὸ τοῦ διδασκάλου πάσχει καὶ αὐτὸςοὐ φθειρόμενος ἀλλὰ τελειούμενος. κεῖσθαι δέ ἐστι τὸ θέσιν τινὰ ἔχειν.τούτου δὲ εἴδη τρία, τὸ ἀνακεκελίσθαι τὸ καθῆσθαι τὸ ἑστάναι· ἢ γάρ,ὡς πολλάκις εἴρηται, τὸ ὅλον σῶμα κέκλιται καὶ λέγεται ἀνακεκλίσθαι, ἢτὸ μέν τι κέκλιται τὸ δὲ ὀρθόν ἐστι καὶ λέγεται καθῆσθαι, ἢ ὅλον ὀρθόνἐστι καὶ λέγεται ἵστασθαι. ποτὲ δέ ἐστι τὸ χρόνου δηλωτικὸν ἤτοι τὸἐν χρόνῳ ὄν· τούτου δὲ εἴδη τρία, ἐνεστὼς παρεληλυθὼς μέλλων. ποῦδέ ἐστι τὸ τόπου δη|λωτικὸν ἢ τὸ ἐν τόπῳ ὄν· τούτου δὲ εἴδη ἕξ, τὸ 124 vἄνω τὸ κάτω τὸ δεξιὸν τὸ ἀριστερὸν τὸ ἔμπροσθεν τὸ ὄπισθεν. εἰκότως δὲ1 τῶ] τὸ F post ποιότητα add. πάσχει F 1: ποιεῖ F 2: καὶ ἄλλως· ποιεῖν ἐστι τὸ εἴς τι ἐνερ-γεῖν, καὶ ἢ εἰς ἑαυτὸν ἐνεργεῖν, ὡς κοπιᾶν δι’ ἑαυτοῦ ὁρᾶν ὁμιλεῖν, ἣ εἰς ἕτερον, ὡς ὁ τύπτωντυπτόμενον τύπτει a (Mar c. 217) 2 δὲ om. C τῶ] τὸ F τῶ μελαίν. a postπάσχει add. πάσχειν γάρ ἐστι τὸ ὑπό τινος ἀλλοιοῦσθαι καὶ διαιρεῖται ἡ ὡς εἰς φθοράν τιναἄγεσθαι ὑπεναντίου ἡ εἰς τελειότητα ὡς ἡ ὅρασις ὑπὸ τοῦ ὁρατοῦ a (Marc. 217) 3 postκεῖσθαι add. κεῖσθαι δέ ἐστιν ἡ τοιάδε τοῦ σώματος θέσις καὶ διαιρεῖται εἰς τὸ ἀνακεῖσθαι καθέζεσθαιἑστάναι a (Marc. 217) 4 ἐλέγομεν] p. 107,1 αὐτὴ Laur. 72,1: αὕτη CFaante ποιεῖ add. ἐπὶ τεχναστῷ τινι a 5 σῆμ’.] ποιεῖ C post περίθεσιν add. τοῦτο δὲτὸ τεχναστὸν ἢ ὅλον ἐν ὅλῃ τῇ οὐσίᾳ, ὡς ὁ χιτὼν τῷ σώματι, ἢ ὅλον ἐν μέρει, ὡς ὁ δακτύλιοςἐν τῷ δακτύλῳ καὶ τὸ δόρυ ἐν τῇ χειρί. turn ex Marc. 217 τὸ γὰρ ἔχειν τριχῶς· ἐν ψυχῇ ὡςἕξις, ἐν σώματι ὡς οὐλή, περὶ σῶμα ὡς ἱμάτιον χιτὼν ὑπόδημα ὅπλα a 6 δὲ] γὰρ Fτοὺς λόγους καὶ τοὺς ὅρους a 7 ἀπέδωκεν C 10 οὑν] δὲ C 11. 12 ὥσπερ—γινώσκουσαom. C 11. 12 ζώουσα ἑαυτὴν καὶ γιν. a 12 post alt. ἡμᾶς add. καὶ ὡς ἡαἴσθησις ἐνεργοῦσα περὶ τὸ αἰσθητόν. ἡ καὶ ἄλλως διττὸν τὸ ποιεῖν, καθ’ ὁρμὴν ὡς ἐπὶ κυνὸςὑλακτοῦντος, κατὰ φύσιν ὡς ἐπὶ τῆς καύσεως τοῦ πυρός a (Marc. 217) 13 καὶ τούτου δὲ a14 ἀγόμ. τι coll. a τοῦ πυρὸς a 15 post τελειότ. add. ἄγεται a 16. 17 λαμβάν. C18 post τελειούμενος add. καὶ πάλιν τὸ πάσχειν διττόν· ἢ γὰρ φθαρτικόν ἐστιν ὡς ἐπὶ τοῦτέμνεσθαι καίεσθαι ἢ τελειωτικὸν ὡς τὸ μανθάνειν ἀναγινώσκειν a (Marc. 217) 19 εἴδει F120 εἴρηται] p. 107,4 21 τι] τοι Fa 22 alt. ἐστι ora. F alt. τὸ] τῶ F 1 23 καὶμέλλων a 2 1 δῆλ’.] σημαντικὸν a τὸ (ante ἐν) om. F 25 καὶ τὸ ὄπισθεν Faἓξ τοῦ τόπου εἰσὶν αἱ διαφοραί· εἰ γὰρ τόπος ἐστίν, ὡς εἴρηται ἡμῖν, 124vπέρας τοῦ περιέχοντος καθ’ ὃ περιέχει τὸ περιεχόμενον, τὸ δὲ περιεχόμενονσῶμά ἐστι, πᾶν δὲ σῶμα τρεῖς ἔχει διαστάσεις, ἑκάστη δὲδιάστασις κατ’ εὐθεῖαν γραμμὴν θεωρεῖται ὡρισμένως καὶ οὐ κατ’ἄλλην τινά εἰ γάρ τις βουληθείη τοίχου, εἰ τύχοι, τὴν κατὰ μῆκοςδιάστασιν γνῶναι πόση τίς ἐστι, κτὰ κάθετον ταύτην μετρήσει, ἡ δὲκάθετος εὐθεῖα γραμμή ἐστιν, ὡσαύτως δὲ καὶ εἰ τὴν κατὰ πλάτος ἢβάθος διάστασίν τις γνῶναι βούλοιτο πόση ἐστί, σπάρτον ἐκτείνας ταύτηνμετρήσει, ἥτις καὶ αὐτὴ εὐθεῖα γραμμή ἐστι), πᾶσα δὲ εὐθεῖα γραμμὴδύο πέρατα ἔχει· εἰ τοίνυν πᾶν σῶμα τρεῖς ἔχει διαστάσεις, ἑκάστη δὲδιάστασις κατ’ εὐθεῖαν γραμμὴν χαρακτηρίζεται, πᾶσα δὲ εὐθεῖα γραμμὴδύο ἔχει πέρατα, εἰκότως τὸ σῶμα ἓξ ἔχει πέρατα. εἰ οὖν τὸ σῶμα ἓξἔχει πέρατα, καὶ ὁ τόπος ὁ περιέχων αὐτὸ ἐξ ἀνάγκης ἓξ σχήσει πέρατα,ἐπειδὴ κατὰ πάσαν διάστασιν περιέχει ο τόπος τὸ σῶμα. καὶ εστι τῆςμὲν ὡς ἐπὶ ἐμψύχων εἰπεῖν κατὰ μῆκος διαστάσεως πέρατα τὸ ἄνω καὶτὸ κάτω, τῆς δὲ κατὰ πλάτος τὰ δεξιὰ καὶ τὰ ἀριστερά, τῆς δὲ κατὰβάθος τὸ ἔμπροσθεν καὶ τὸ ὄπισθεν. ἔχειν δέ ἐστιν οὐσίας περὶ οὐσίανπερίθεσις. τοῦτο δὲ ἢ ὅλον περὶ ὅλον περίκειται, ὡς ὁ χιτὼν ὅλον περιέχειτὸ σῶμα, ἢ ὅλον περὶ μέρος, ὡς ὁ δακτύλιος ἐν δακτύλῳ.p. 11b1 Ἐπιδέχεται δὲ καὶ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν-τιότητα.Ζητητέον ἐνταῦθα τί δή ποτε τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν οὐχ ὑπὸ τὰπρός τι ἀνάγει ὁ φιλόσοφος, ἀλλ’ ἑτέρας αὐτὰς εἶναι λέγει κατηγορίας·ὁ γὰρ ποιῶν εἰς πάσχοντα ποιεῖ καὶ ὁ πάσχων ὑπὸ ποιοῦντος πάσχει· |ὥστε καὶ αὗται τῶν πρός τί εἰσι. λέγομεν οὖν πρὸς τοῦτο ὅτι τὰ μὲν 125rἀπαρέμφατα ῥήματα μόνης εἰσὶ τῆς φύσεως τῶν ἐνεργειῶν ἢ τῶν παθῶνσημαντικά ἢ γὰρ ἐνέργειαν μόνως ἢ πάθος σημαίνει), τὰ μέντοι γε ἄλλαῥήματα ἤτοι αἱ μετοχαὶ τὴν σχέσιν σημαίνουσι τῶν οὐσιῶν ἤτοι πρὸς τὴνἐνέργειαν ἢ πρὸς τὸ πάθος. τὸ τοίνυν ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν, ἀπαρέμφαταὄντα ῥήματα, τῆς ποιήσεως αὐτῆς ἢ παθήσεως ἐστι δηλωτικὰ καὶοὐχὶ τῶν πρός τι· οὐδεὶς γὰρ ἂν εἴποι τὸ ποιεῖν εἰς τὸ πάσχειν ποιεῖν ἡ1 τοῦ om. F εἰ γὰρ τόπος] τόπος γάρ a εἴρηται] p. 33,22 87,7 2 τὸπέρας F 3 πᾶν] τὸ a 7 εἰ post διάστασιν (8) coll. a 7. 8 βάθος ἢπλάτος coll. C 8 βουληθείη a 9 γραμή (pr. Ι.) F 1 10. 11 ἑκάστη δὲ διάστασιςom. C 11 εὐθεῖαν δὲ C δὲ om. F 1 12 πέp. ἔχει (pr. 1.) coll. F13 σχοίη (alt. 1.) a 15 ἀψύχων F: ἐμψύχου a κατὰ μ. διαστ.] διαστάσεως τῆς κατὰμ. C 16 τὸ δεξιὸν καὶ ἀριστερόν a 17 τὸ (ante ὄπισθεν) om. C 18 περὶὅλον om. a 20 τὸ (alt.) om. C 23 αὐτὰ a 2 1 πάσχοντα] πάσχοντι codd. (cf. p. 166,2) 20 μόνως a 29 πρὸς om. F τὸ τοίνυνκαὶ τὸ (sic) πάσχειν καὶ τὸ ποιεῖν C 30 εἰσι C 31 τὸ (alt.) om. Faποιεῖν (alt.)] ποιεῖ aτὸ πάσχειν ὑπὸ τοῦ ποιεῖν πάσχειν. ὁ μέντοι γε πάσχων ἢ ποιῶν ὑπὸ 125rτὰ πρός τι ἀναφέρεται· ὁ γὰρ ποιῶν εἰς πάσχοντα ποιεῖ καὶ ὁ πάσχωνὑπὸ ποιοῦντος πάσχει. καλῶς δὲ ὁ Ἀριστοτέλης ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσειζητεῖ ὅτι εἰ ἐκ τοῦ ποιεῖν καὶ τοῦ πάσχειν ἡ κίνησις, πότερον ἐν τῷποιοῦντι θεωρεῖται ἢ ἐν τῷ πάσχοντι, καί φησιν ὅτι ἐν τῷ πάσχοντι· ἡγὰρ κίνησις ὁδός ἐστιν ἀπὸ τοὐ δυνάμει εἰς τὸ ἐνεργείᾳ· ἐνέργεια δέἐστιν αὐτὴ ἡ προβολὴ τῆς ἕξεως· ἐκεῖνα οὖν κινεῖται ὅσα ἐνδεᾶ ἐστι καὶἀπὸ τοῦ ἀτελοῦς μεταβάλλει ἐπὶ τὸ τέλειον. ὅσα γοῦν πλειόνων τινῶν δέεται,πλείονας κινήσεις κινεῖται, τὰ δὲ ὀλιγοδεᾶ ὀλιγοκίνητα• ἀμέλει τὸ θεῖονἀνενδεὲς ὂν καὶ πάντῃ ἐστὶν ἀκίνητον. εἰ τοίνυν ὁ ποιῶν κατ’ αὐτὸτοῦτο ὃ ποιεῖ τελείαν ἔχει τὴν ἕξιν, οὐ κινηθήσεται κατ’ ἐκεῖνο ὃ ποιεῖ,ὁ δὲ πάσχων ἅτε δεόμενος τοῦ ποιοῦντος, ἵνα τὴν ἐν αὐτῷ ἐνοῦσαν δύνα-μιν εἰς ἐνέργειαν προαγάγῃ, εἰκότως κινεῖσθαι λέγεται, ἐκ τοῦ δυνάμειεἰς τὸ ἐνεργείᾳ εἶναι, ὃ πέφυκεν εἶναι, προαγόμένος. ὥστε ἡ κίνησις μίαἐστὶν ἐπὶ μόνου τοῦ πάσχοντος θεωρουμένη, ὁ μέντοι λόγος ὁ τῆς κίνη·σεως δύναται εἶναι διττός· δύναται γὰρ θεωρεῖσθαι καὶ ἐπὶ τοῦ ποιοῦν-τος καὶ ἐπὶ τοῦ πάσχοντος· ὅταν μὲν γὰρ τὴν κίνησιν θεωρήσωμεν |ἀρχομένην ἀπὸ τοῦ ποιοῦντος καὶ λήγουσαν ἐπὶ τὸ πάσχον, ποίησιν αὐτὴν 125vλέγομεν. ὅταν δὲ θεωρήσωμεν αὐτὴν ἀπὸ τοῦ πάσχοντος ἀρχομένηντελευτῶσαν δὲ ἐπὶ τὸ ποιοῦν, πάθησιν λέγομεν, ὥσπερ καὶ δίδαξιν καὶμάθησιν ὁμοίως. ὥστε τῷ μὲν ὑποκειμένῳ μία ἐστὶν ἡ κίνησις, διαφέρειδὲ τῷ λόγῳ. τὰ δὲ πρός τι οὐ μόνον τῷ λόγῳ διαφέρουσιν, ἀλλὰ καὶτῷ ὑποκειμένῳ διάφορά ἐστιν. ὥστε τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν περὶ ἓνκαταγινόμενα ὑποκείμενον, τὴν κίνησιν, οὐκ ἂν εἴη πρός τι, εἴ γε τὰ πρόςτι οὐ μόνον τὴν σχέσιν διάφορον θέλουσιν ἔχειν, ἀλλὰ καὶ τὰ ὑπο-κείμενα·Διὰ τί οὖν μὴ ἐπέγραψε ῥάψε ‘περὶ ποιήσεως καὶ παθήσεως’ ; λέγομενὅτι ἡ ποίησις διττή ἐστι· καὶ γὰρ αὐτὴ ἡ ὁδὸς ποίησις λέγεται, οἷον ἡτοῦ οἰκοδόμου ἐνέργεια, καὶ τὸ τέλος δὲ αὐτὸ τῆς ἐνεργείας, οἷον ἡ οἰκία.ἵνα οὖν μὴ διὰ τὴν ὁμωνυμίαν πλάνη τις γένηται καὶ νομίσωμεν αὐτὸνπερὶ τοῦ τέλους διαλέγεσθαι, διὰ τοῦτο οὕτως ἐπέγραψε Περὶ τοῦποιεῖν καὶ τοῦ πάσχειν, τοῦτ’ ἔστι περὶ αὐτῆς τῆς ἐνεργείας καὶ τῆςὁδοῦ. ἐπιδέχεται δὲ καὶ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν ἐναντιότητα καὶ τὸ μᾶλλονκαὶ τὸ ἧττον. εἰκότως· ἐν γὰρ ταῖς ποιότησι μόνον ἡ ἐναντιότης θεωρεῖται·1 alt. πάσχειν] πάσχει a ὁ ποιῶν a 3 ἐν τῇ Φυσικῇ ἄκρ’] Ε 2 p. 225 b 137 προσβολὴ a 8 μεταβάλει C ὅσα] ὅσῳ CF πλειόνων τινῶν] τιπλεῖόν C: πλεῖόν. F 11 τελείαν ἔχει] τέλος ἔχει (iter.) C ὅπερ (alt. 1.) a13 προσαγάγει (superscr. η) F 14 προαγόμενον C 17 ἐπὶ οm. Fτὴν κίνησιν om. CF 18 εἰς τὸ πάσχειν C: ἐπὶ τοῦ πάσχοντος Γ’19 πάσχοντος ex τυχόντος corr. F 20 ἐπὶ] ὑπὸ F πάθησιν] πεῖσιν CF 2πῆσιν F 1 (cf. v. 27) 27 παθήσεως καὶ ποιήσεως coll. C 28 ὅτι ἐπειδὴ aποίησις] πάθησις F ἐστι om. Ca 29 οἷον] ἤγουν C 30 νοήσωμεν C32 τοῦ om. C 33 primum καὶ om. C τὸ (ante πάσχειν) om. F34 μόνη C ἡ om. aτὸ δὲ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν ἐκ τῆς συμπλοκῆς τῆς οὐσίας πρὸς τὴν 125vποιότητα συνέστηκε. καὶ τὸ μᾶλλον δὲ καὶ τὸ ἧττον ἐπιδέχεσθαι ἐκεῖναπολλάκις εἰρήκαμεν τὰ καὶ τὴν ἐναντιότητα ἐπιδεχόμενα. ἐπειδὴ δὲ οὐπᾶσα ποιότης ἐπιδέχεται τὴν ἐναντιότητα οὐδὲ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον,οἷον τὰ σχήματα, εἰκότως ἄρα οὐδὲ πάσῃ τῇ τοῦ ποιεῖν καὶ τοῦ πάσχεινκατηγορίᾳ παρακολουθεῖ τὸ ἐπιδέχεσθαι ἐναντιότητα καὶ τὸ μᾶλλον καὶ τὸἧττον, ἀλλὰ τῇ μὲν ἐκ ποιότητος εἰλημμένῃ ἐπιδεχομένης τὸ μᾶλλον καὶ τὸἧττον ὑπάρχει αὐτὸ τοῦτο, τῇ δὲ ἐκ ποιότητος λαμβανομένῃ μὴ ἔπιδε]χομένης ἐναντιότητα οὐδὲ αὐτῇ ὑπάρξει τι ἐναντίον. 126rp. 11b15 Ὑπὲρ μὲν οὗν τῶν προτεθέντων γενῶν ἱκανὰ τὰεἰρημένα·Ἐκ τούτου τοῦ ῥησειδίου ὑπέλαβόν τινες τῶν ἐξηγητῶν τὸν σκοπὸνεἶναι τῶν κατηγοριῶν περὶ νοημάτων μόνων• ὁ γὰρ Ἀριστοτέλης, φασί,γένη μόνα οἶδε τὰ ὑστερογενῆ καὶ ἐννοηματικά· τὰ γὰρ καθόλου, φησὶναὐτὸς ἐν τῷ Περὶ ψυχῆς, ἢ οὐδέν ἐστιν ἢ ὕστερον, τὰ δὲ πρὸ τῶν πολ-λῶν οὐδ’ ὅλως βούλεται εἶναι, ἀλλὰ τερετίσματα αὐτὰ λέγει καὶ φλυαρίαςπερίττας.Περὶ τῶν ἀντικειμένων.p. 11b16 Περὶ δὲ τῶν ἀντικειμένων ποσαχῶς εἴωθεν ἀντικεῖ-σθαι, ῥητέον.Πεπλήρωται ὁ τῶν κατηγοριῶν λόγος καὶ ἄρχεται τοῦ μετὰ τὰςκατηγορίας τμήματος· εἰρήκαμεν γὰρ κατ’ ἀρχὰς τοῦ βιβλίου ὅτι εἰς τρίαμέρη διῄρηται τοῦτο τὸ βιβλίον, εἴς τε τὸ πρὸ τῶν κατηγοριῶν καὶ τὸπερὶ αὐτῶν τῶν κατηγοριῶν καὶ τὸ μετὰ τὰς κατηγορίας, καὶ ὅτι ἐν μὲντῷ πρὸ τῶν κατηγοριῶν περὶ φωνῶν διαλέγεται, αἷς μέλλει χρήσασθαι ἐντῇ διδασκαλίᾳ τῶν κατηγοριῶν, ἀγνώστων ἡμῖν ἐκ τῆς συνηθείας οὐσῶν,ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ τμήματι περὶ αὐτῶν τῶν κατηγοριῶν, ἐν δὲ τῷ τρίτῳ,1 ἐκ] ἐκτὸς C 2 τὸ (alt.) om. C 3 εἰρήκαμεν] p. 158,16 5 τοῦ (alt.)om. C 6. 7 τὸ μ. καὶ τὸ ἧτ’. καὶ ἐναντ. coll. C 7 μὲν om. Fἐπιδεχομένης scripsi: ἐπιδεχομένη libri 8 αὐτῇ a ποσότητος Ca8. 9 μὴ ἐπιδεχομένης om. F 9 ὑπάρχει F τι om. C 10 προθέντωνC 13 φησί C 14 μόνον C 15 Περὶ ψυχῆς] Α 1 p. 402b716 εἶναι om. CF 21 περὶ τῶν κατ’. a 22 εἰρήκαμεν] p. 13623 τὸ βιβλ. τοῦτο coll. F alt. τὸ] τὰ C: τῶν F 23. 24 τὸ περὶ αὐτῶντ. κ.] εἰς τἀς κατηγορίας αὐτὰς C 24 τὸ] εἰς τὰ C 25 τῶ] τὸ F 126 ἅγν’.] γνωρίμων C οὐσῶν om. Faτοῦτ’ ἔστι τῷ προκειμένῳ, περί τινων φωνῶν ὧν παρέλαβεν ἐν τῇ 126rδιδασκαλίᾳ τῶν κατηγοριῶν, ὧν ἔννοιαν μέν τινα ἔχομεν οὐ μὴν διηρθρωμένην.ὅτι δὲ οὐκ ἔστιν ἀπηρτημένον τὸ τμῆμα τοῦτο τοῦ σκοποῦτῶν κατηγοριῶν, ὥς τινες ἐνόμισαν, δῆλον μὲν καὶ ἐκ τῶν εἰρημένων,καὶ ἐξ αὐτοῦ δὲ τοῦ συνεχοῦς τῆς φράσεως δῆλον· τὸν γὰρ μὲν σύνδεσμονεἰρηκὼς ἐν τῷ τέλει τοῦ τμήματος τοῦ πρὸ τούτου, ἐν τούτῳ | τὸν δὲ 126vἐπήγαγεν· εἰρηκὼς γὰρ ἐν ἐκείνῳ ὑπὲρ μὲν οὖν τῶν προτεθέντωνγενῶν ἐν τῇ ἀρχῇ τούτου φησὶ περὶ δὲ τῶν ἀντικειμένων. ὥστεκαὶ ἐκ τούτου δήλη ἡ τοῦ σκοποῦ συνέχεια. πρῶτον δὲ διδάσκει περὶτῶν ἀντικειμένων· καὶ γὰρ ἐν τῷ Περὶ ποσοῦ λόγῳ μνήμην τούτωνἐποιήσατο, ἡνίκα ἔλεγε τὸ μέγα τῷ μικρῷ ἀντικεῖσθαι οὐχ ὡς τὰ ἐναν-τία ἀλλ’ ὡς τὰ πρός τι. βούλεται τοίνυν ἐνταῦθα διδάξαι ποσαχῶς τὰἀντικείμενα λέγεται. τὰ τοίνυν ἀντικείμενα, φησί, τετραχῶς ἀντίκειται,ἢ ὡς πρός τι ἢ ὡς ἐναντία ἢ ὡς στέρησις καὶ ἕξις ἢ ὡς κατάφασις καὶἀπόφασις.Ζητητεον ’δε τι ὄη ποτε τέσσαρα μόνα τὰ εἴδη τῶν ἀντικειμένων καὶοὔτε πλείονα οὔτε ἐλάττονα, καὶ τίς ἡ αἰτία τῆς τοιαύτης αὐτῶν τάξεως.ἵνα οὖν μάθωμεν διὰ τί τέσσαρα μόνα, εἴπωμεν οὕτως· τὰ ἀντικείμενα ἢὡς λόγοι ἀντίκεινται ἡ ὡς πράγματα. τὰ δὲ ὡς πράγματα ἀντικείμενα ἡἐν σχέσει τινὶ θεωρεῖται ἢ ἄσχετά εἰσι. καὶ εἰ ἄσχετά ἐστιν, ἢ μεταβάλλειεἰς ἄλληλα ἢ οὐ μεταβάλλει. ὡς λόγοι μὲν οὖν ἀντίκεινται κατάφασις καὶἀπόφασις, οἷον Σωκράτης περιπατεῖ — Σωκράτης οὐ περιπατεῖ, ὡς πράγματαδὲ καὶ σχέσιν ἔχοντα ἀντίκεινται τὰ πρός τι, οἷον πατὴρ καὶ υἱός, δεξιὸνκαὶ ἀριστερόν, ἐπιστήμη καὶ ἐπιστητόν, ὡς πράγματα δὲ καὶ σχέσιν μὴ ἔχοντακαὶ μεταβάλλοντα εἰς ἄλληλα τὰ ἐναντία, οἷον τὸ μέλαν καὶ τὸ λευκόν, τὸθερμὸν καὶ τὸ ψυχρόν, ὡς πράγματα δὲ ἄσχετα καὶ μὴ μεταβάλλοντα εἰςἄλληλα ἕξις καὶ στέρησις, οἷον ὄψις καὶ τυφλότης· ἡ μὲν γὰρ ἕξις μετα-βάλλει εἰς τὴν στέρησιν, οἷον ἡ ὄψις εἰς τὴν τυφλότητα, ἡ μέντοι γεστέρησις | οὐ μεταβάλλει εἰς τὴν ἕξιν, οἷον ἡ τυφλότης εἰς τὴν ὄψιν· 127 rστέρησιν γὰρ ἐνταῦθα λαμβάνει τὴν παντελῆ τοῦ εἴδους φθορὰν καὶ αὐτῆςτῆς δυνάμεως, ἐν δὲ τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει στέρησιν λέγει οὐ τὴν παντελῆ1 τῶ προκ. τουτέστι coll. C 3 ἀπηρτ. post κατῆγ’. (4) coll. C τοῦτο] ἅπαν C4 καὶ om. C ἐκ om. F 1 5 δῆλον om. C μὲν γὰρ coll. F 7 προτεθ.]εἰρημένων C 8 post γενῶν add. ἱκανὰ τὰ εἰρημένα, νῦν a δὲ om. F110 τοῦ ποσοῦ a 11 ἔλεγε] p. 5b15 ἀντίκειται C 12 διδ. ἐντ’. coll. a 13 τὰτοίνυν — ἀπόφασις (15) om. C ἀντίκεινται F 19 λόγος C 20 θεωροῦνται apost θεωp. add. οἷον τὰ πρός τι ὡς δεξιὸν καὶ ἀριστερὸν C: οἷον τὰ πρός τι a ἐστιν]εἰσιν Ca 21 εἰς] πρὸς C post ἄλληλα add. ὡς τὰ ἐναντία λευκὸν καὶμέλαν a post οὐ μεταβ. add. ὡς στέρησις καὶ ἕξις, οἶον ὄψις καὶ τυφλότης aοὖν om. F 22 alt. σωκράτης om. F ὡς πράγματα — ἐπιστητόν (24) om.CF 25 post ἐναντία add. ἀντίκεινται a μέλι C post λευκὸν add.καὶ Ca 26 καὶ ἄσχετα a 28 alt. τὴν om. C 29 εἰς τὴν ἔξιν οἷον ἡτυφλότης om. codd.; defectus origo appareat, si post τυφλ. addas οὐ μεταβάλλει31 ἐν δέ τῇ Φῦσ’. ἄκρ’.] E 1 p. 225a3 sq.τῆς δυνάμεως φθοράν βούλεται γὰρ ἐν ἐκείνοις καὶ τὴν στέρησιν εἰς τὴν 127 rἕξιν μεταβάλλειν), ἀλλὰ τῆς ἐνεργείας μόνης τὴν ἀπουσίαν. τίνος μὲνοὖν ἕνεκα τέσσαρα μόνα τὰ εἴδη τῶν ἀντικειμένων ἐστίν, ἡ διαίρεσιςἡμῖν ἐδήλωσεν. διὰ τί δὲ πρώτην ἔταξε τὴν τῶν πρός τι ἀντίθεσιν, δευτέρανδὲ τὴν τῶν ἐναντίων, τρίτην δὲ τὴν τῆς ἕξεως καὶ τῆς στερήσεως,τετάρτην δὲ τὴν τῆς καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως, νυνὶ ἐροῦμεν. φαμὲνοὖν ὅτι ἀπὸ τῶν μαλακωτέραν τὴν ἀντίθεσιν ἐχόντων ἤρξατο, λέγω δὴτῶν πρός τι• ταῦτα γὰρ τῷ ἀντικεῖσθαι οὐ μόνον οὐ φθείρει ἄλληλα ἀλλὰκαὶ συνεισφέρει· ἑνὸς γὰρ τεθέντος, οἷον πατρός, συνεισάγεται καὶ τὸ ἕτερον,ρον, οἷον ὁ υἱός, καὶ ἀναιρεθέντος ἑνὸς συνανῄρηται καὶ τὸ ἕτερον. ἄλλη.λῶν γάρ εἰσιν ὑποστατικά. δευτέραν τάξιν ἔχει ἡ τῶν ἐναντίων ἀντίθεσις,οἷον λευκοῦ καὶ μέλανος· ἰσχυροτέρα γάρ πώς ἐστιν ἡ τούτων ἀντίθεσις,διότι οὐ μόνον οὐ συνεισφέρει ἄλληλα, ἀλλὰ καὶ φθείρει· τοῦ γὰρ ἑνὸςπαρόντος οὐχ ὑπομένει τὸ ἕτερον. καὶ εἰς ἄλληλα μέντοι γε ταῦτα μεταβάλλει,οἷον θερμὸν καὶ ψυχρόν, λευκὸν καὶ μέλαν. τρίτην ἔχουσι τάξιντὰ κατὰ ἕξιν καὶ στέρησιν· καὶ γὰρ ἡ τούτων ἀντίθεσις ἰσχυροτέρα ἐστὶτῆς τῶν ἐναντίων ἀντιθέσεως· τὰ μὲν γὰρ ἐναντία μεταβάλλει εἰς ἄλληλα,ἡ δὲ στέρησις οὐδέποτε μεταβάλλει εἰς τὴν ἕξιν· οὐδὲ γὰρ ἐκ τυφλοῦ τιςἀναβλέψει κατά γε τὸν φυσικὸν ἢ τεχνικὸν λόγον, εἰ μή που θείᾳ δυνάμει.ἐσχάτην ἔχουσι τάξιν τὰ κατὰ ἀπόφασιν καὶ κατάφασιν ἀντικείμενα•σφοδροτέρα γὰρ τούτων ἡ ἀντίθεσις, διότι ἐπὶ | πάντων τῶν ὄντων καὶ 127 vμὴ ὄντων διαιρεῖ τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος· λέγεται γὰρ Σωκράτης ἢδεξιὸς εἷναι ἢ μὴ εἶναι δεξιός. καὶ ἀληθής γε αὕτη ἡ διαίρεσις, κἂνμόνος ὢν τύχῃ Σωκράτης κἂν μετὰ πλειόνων κἂν μηδὲ ὅλως ᾖ. κἄν τεγὰρ μόνος ᾖ, ἀληθεύει ἡ διαίρεσις λέγουσα μὴ εἶναι αὐτὸν δεξιόν, κἄν τεμετὰ μετὰ πλείονων, ὁμοίως· ἢ γὰρ δεξιός ἐστιν ἐν πλείοσιν ὢν ἢ οὐκἔστι δεξιός, ἀλλὰ ἢ μέσος ἢ ἀριστερός, ἀμφότερα δὲ τὸ μὴ δεξιὸν σὴ.μαίνει. ἀλλὰ κἂν μηδὲ ὅλως ᾖ, ἀληθὲς τὸ λέγειν ὅτι οὐκ ἔστι δεξιός.πῶς γὰρ ὁ μηδὲ ὅλως ὤν; καὶ ἡ φωνὴ δὲ λέγεται ἢ λευκὴ εἶναι ἢ μὴλευκή, καὶ ὁ λίθος ἢ ὄψιν ἔχειν ἡ μὴ ἔχειν. καὶ ἐπὶ πάντων δὲ εὐρήσιεςτὴν ἀντίθεσιν ταύτην ἀληθῆ ὑπάρχουσαν, οὐ μόνον ἐπὶ τῶν κατὰμέρος ἀντιθέσεων ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν καθόλου· τὰ γὰρ ὄντα ἢ δεξιά εἰσιν ἢοὔκ εἰσι δεξιά, ἢ λευκά εἰσιν ἢ οὔκ εἰσι λευκά, ἢ ὄψιν ἔχει ἢ οὐκ ἔχει ὄψιν.οὐ μόνον δὲ ἐπὶ σωμάτων αὕτη ἡ ἀντίθεσις χώραν ἔχει, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ1 an ἐκείνῃ? alt. τὴν om. C 2 μόνον C 3 ἀντικ.] ἐναντίων F4 ἐδήλωσεν ἡμῖν coll. a 7 ὅτι om. C 8 τῶ] τὸ F οὐ (alt.)om. F 10 ὁ om. a συναναιρεῖται a 1 1 δευτέραν δὲ C12 οἷον om. C 17 γὰρ om. C 18 τις om. C 19 post δυνά-μει add. τοῦτο συμβαίη a 21 ἡ om. F τῶν τε ὄντων a22 διαιρεῖ] συναναιρεῖ F 1 ὁ σωκp. a 23 alt. εἶναι om. F ἀληθεία C24 post πλεῖόν. add. καὶ F 26. 27 οὐκ ἔστι] οὐκέτι F 28 λέγειν] εἶναι F32 τῶν] τὴν K 33 post alt. οὔκ εἰσιν add. ὅλως C 34 μόνων F δὲ Marc.217: γὰρ CFaἀσωμάτων· καὶ γὰρ κἀκεῖνα οὐκ ἔχει τὴν δεξιὰν θέσιν, ἐπειδὴ οὐδὲ σώματά 127vμάτα εἰσιν, οὔτε λευκά εἰσιν οὕτε ὄψιν ἔχει τὴν ἡμετέραν. καὶ τὸ μὴὂν δὲ οὔτε δεξιόν ἐστιν οὔτε λευκὸν οὔτε ὄψιν ἔχει. ἡ μὲν οὖν κατάφασιςκαὶ ἀπόφασις, ὡς προείρηται, πάντα τὰ ὄντα καὶ τὰ μὴ ὄντα διαιρεῖ,αἱ δὲ ἄλλαι ἀντιθέσεις οὐδαμῶς· ἥ τε γὰρ τῶν πρός τι ἀντίθεσις οὐκἐπὶ πάντων λέγεται· ἄν γὰρ τύχῃ τις μόνος ὤν, οὐ λέγεται δεξιὸς εἶναιἢ ἀριστερός. ἀλλ’ οὐδὲ τῶν ἀσωμάτων οὐδέν, οἷον ἡ ψυχή· οὔτε γὰρδεξιά ἐστιν οὔτε ἀριστερά. ἀλλ’ οὐδὲ ἡ τῶν ἐναντίων· ἡ γὰρ φωνὴ οὐλέγεται λευκὴ εἶναι ἢ μέλαινα· ἔστι γὰρ καὶ ἡ λεγομένη σομφή. οὐδὲἐπὶ τῶν χρωμάτων τὰ μέν ἐστι λευκὰ τὰ δὲ μέλανα· εἰσὶ γὰρ καὶ τὰμεταξύ, τὸ φαιὸν καὶ τὸ ὠχρὸν καὶ τὰ τοιαῦτα. ἀλλ’ οὐδὲ ἐπὶ τῆς στερήσεωςκαὶ τῆς ἕξεως· ὁ γὰρ λί|θος οὐ λέγεται τυφλὸς εἶναι ἢ ὄψιν ἔχειν. 128 rεἰκότως οὖν πρώτην μὲν εἶπε τὴν τῶν πρός τι, δευτέραν δὲ τὴν τῶνἐναντίων, τρίτην δὲ τὴν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν, τετάρτην δὲ τὴν καταφάσεωςκαὶ ἀποφάσεως, ἐκ τῶν μαλακωτέραν τὴν ἀντίθεσιν ἐχόντων ἀρ’·ξάμενος καὶ προκόψας ἐπὶ τὰ σφοδροτέρως ἀντικείμενα.p. 11b19 Ἀντίκειται δὲ ἕκαστον τῶν τοιούτων, ὡς τύπῳ εἰπεῖν,ὡς μὲν τὰ πρός τι, οἷον τὸ διπλάσιον τῷ ἡμίσει.Διὰ τούτων ἔννοιάν τινα ἡμῖν αὐτῶν παραδίδωσιν, ἐπὶ παραδειγμάτωνγυμνάζων τὸν λόγον, εἶτα οὕτως διακρίνει ἕκαστον ἰδίᾳ ἀπὸ τῶν λοιπῶν,ἵνα μή τις ὑπολάβῃ τὴν αὐτὴν τούτων ἀντίθεσιν εἶναι· καὶ γάρ τινεςὑπενόησαν τὴν αὐτὴν ἀντίθεσιν εἶναι τῶν ἐναντίων τοῖς πρός τι· τὸ γὰρἐναντίον φασὶ τῷ ἐναντίῳ ἐναντίον. λέγομεν οὖν πρὸς τοῦτο . ὅτι τὰ μὲνπράγματα τὰ ὑποδεχόμενα τὴν ἐναντιότητα ποιότητές εἰσιν, οἷον τὸ λευκὸνκαὶ τὸ μέλαν, τὸ θερμὸν καὶ τὸ ψυχρόν· οὐδεὶς γὰρ ἄν εἴποι τὸ λευκὸντῷ μέλανι λευκὸν οὐδὲ τὸ μέλαν τῷ λευκῷ μέλαν. αὐτὴ μέντοι ἡ ἐναν-τιότης τῶν πρός τί ἐστι. καὶ οὐδέν γε ἄτοπον τὴν ἐναντιότητα τῶν πρόςτι οὖσαν ἐν ἑτέροις πράγμασι θεωρεῖσθαι· τὰ γὰρ πρός τι ἐλέγομεν μὴἰδίαν ἔχειν ὑπόστασιν, ἀλλ’ ἐν ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις συνίστασθαι.p. 11b21 δὲ τὰ ἐναντία, οἷον τὸ κακὸν τῷ ἀγαθῷ.Ἀγαθὸν ἐνταῦθα λέγει οὐ τὸ ὑπερούσιον τούτῳ γὰρ οὐκ ἀντίκειται2 alt. εἰσιν om. C 2. 3 τὴν ἡμετέραν — ἔχει om. C 4 τὰ ὄντα καὶ om. C8 οὔτε ἀριστερά ἐστιν coll. C post ἐναντ. add. ἀντίθεσις a 9 ἢ μέλ’· εἶναιcoll. C 12 τῆς om. C τυφλὸς] λευκὸς C 14. 15 κατάφασιν καὶἀπόφασιν Fa 19 ἔννοιαν iter. C ἡμῖν τινα coll. C παραδ. αὐτῶνcoll. a 20 οὕτως om. F 21 ὑπολάβοι C 22 εἶναι om. a24 ἐπιδεχ. C τὴν om. C 25 pr. καὶ om. CF γὰρ om. C ἄν om. F28 θεωρεῖται F ἐλέγομεν] p. 104,28 28. 29 ἰδίαν μὴ coll. a 30 οἷον τῶκακῶ τὸ ἀγαθὸν καὶ τῶ ἀγαθῶ τὸ κακόν C 31 λέγων C τοῦτο Fτὸ κακόν), ἀλλὰ τὸ ἐναντίον τῷ κακῷ· διττὸν γὰρ τὸ ἀγαθόν, τὸ μὲν 128 rκαθ’ αὑτὸ τὸ οὐσιωδῶς ὑπάρχον θεῷ, ὅπερ οὐδὲν ἔχει ἐναντίον τῇοὐσίᾳ γὰρ οὐδέν ἐστιν ἐναντίον), τὸ δὲ κατὰ συμβεβηκὸς τὸ πρὸς ἀντιδιαστολὴν 128 vτοῦ κακοῦ λεγόμενον, λέγω δὴ τὸ ἐν ἡμῖν· ὥσπερ καὶ τὸ φῶςεἰρήκαμεν διττόν. τὸ μὲν ἐν ἡλίω, ὅπερ οὐκ ἔχει ἀντικείμενον ἑαυτῶσκότος, ἐπειδὴ συμπληροῖ τὴν οὐσίαν τοῦ ἡλίου καὶ οὐσιῶδες αὐτοῦ ἐστι,τὸ δὲ ἐν ἀέρι κατὰ συμβεβηκὸς αὐτῷ γινόμενον, ᾧ ἀντίκειται τὸ σκότοςκαὶ αὐτὸ ἐπισυμβαῖνον τῇ ἀποστάσει τοῦ φωτὸς τῷ ἀέρι. καὶ ἡ γνῶσιςδὲ διττή, ὥς φησι καὶ ὁ Πλάτων’, ἡ μὲν νοερά, ἥτις μόνως τὸ ἀληθὲςοἶδεν, οὐκ ἔχει δὲ τὸ ψεῦδος ἀντικείμενον, ἡ δὲ διανοητικὴ καὶ ἔτι ἡ δόξα,αἵτινες ἔχουσιν ἀντικείμενον τὸ ψεῦδος· ἔστι γὰρ καὶ διανοεῖσθαι καὶ δοξάζεινψευδῆ, νοεῖν μέντοι ψευδῆ οὐκ ἔστιν· εἴη γὰρ ἂν ὁ νοῦς ἀνόητος.‘ἢ γὰρ ἥψατο τοῦ νοητοῦ ὁ νοῦς ἢ οὐχ ἥψατο’ φησὶν ὁ Ἀριστοτέλης•ὥστε ἀναμάρτητος. τούτῳ οὖν ἐνταῦθα τῷ ἀγαθῷ, λέγω δὴ τῷ ἐν τῇγενέσει, λέγει ἀντικεῖσθαι τὸ κακόν.p. 11b32 Ὅσα οὖν ἀντίκειται ὡς τὰ πρός τι, αὐτὰ ἅπερ ἐστὶἑτέρων λέγεται. |Βούλεται δεῖξαι ὅτι ἡ τῶν πρός τι ἀντίθεσις οὐκ ἔστιν ἡ αὐτὴ 129 rτῇ τῶν ἐναντίων ἀντιθέσει, καὶ δείκνυσιν αὐτὸ συλλογισμῷ χρώμενος ἐνδευτέρῳ σχήματι τούτῳ· τὰ ὡς πρός τι ἀντικείμενα αὐτὰ ἅπερ ἐστὶ ἑτέ-ρων λέγεται, οἷον τὸ δεξιὸν ἀριστεροῦ δεξιὸν λέγεται, τὰ δὲ ὡς ἐναντίαἀντικείμενα αὐτὰ ἅπερ ἐστὶν οὐ λέγεται ἑτέρων· τὸ γὰρ λευκὸν οὐ λέγεταιμέλανος λευκόν. τὰ ἄρα ὡς πρός τι ἀντικείμενα ἕτερά ἐστι παρὰ τὰ ὡςἐναντία ἀντικείμενα.p. 11b38 Ὅσα δὲ τῶν ἐναντίων τοιαῦτά ἐστιν ὥστε ἐν οἷς πέ-φυκε γίνεσθαι ἢ ὧν κατηγορεῖται ἀναγκαῖον αὐτῶν θάτερονὑπάρχειν, τούτων οὐδέν ἐστιν ἀνὰ μέσον. |Διακρίνας τὴν τῶν πρός τι ἀντίθεσιν τῆς τῶν ἐναντίων βούλεται 129 v1 τὸ κακόν om. F τὸ ἐναντ. τῶ κακῶ] τῶ ἐναντίω τὸ κακόν C: τὸ ἐν γενέσει καὶφθορᾶ, ὅπερ ἔχει ἐναντίον τὸ κακόν a 2 τὸ om. F 2. 3 τῆ οὐσία — ἐναντίον om. CF3 τὸ (alt.) om. CF 5 ante ἑαυτῶ add. ἐν C 6 οὐσιῶδες a Paris. 1928 Vind. 10ἕτερ’. καὶ οὐσία αὐτοῦ ἐστι in mrg.): οὐσία CF 7 ὧ] ὃ F 9 καὶ ὁ om. FΠλάτων] Theaet. p. 151 E sq. alias μόνη C 10 καὶ οὐκ ἔχει δέ om.) a10. 11 αἱ δὲ διανοητικαί εἰσι δόξαι, αἵτιωες a ἔτι] εἴ τι F 12 ψευδῶς (prioril.) a εἴη] ἡ C 13 γὰρ ἄν F φησὶν ὁ Ἀρ’.] cf. Metaph. Θ 10p. 1051b24. 25 16 μὲν οὖν C (cf. Arist. p. 11b24) ὡς τὰ πρός τι ἀντίκ.coll. C 17 τῶν ἑτέρων F: τῶν ἀντικειμένων C εἶναι λέγεται a 19 αὐτῶ F20 τοιούτῳ a 21 λέγ’. δεξιόν coll. a 21. 22 ὡς τὰ ἐναντ. ἀντ’. C: ὡς ἀντικ.ὡς (superscr. m. 2) ἐναντ. F 26 αὐτῶν om. C 27 οὐδὲν αὐτῶν τούτων om.)Fa ἀνὰ μέσον] ἐναντίον aνῦν αὐτὴν τῶν λοιπῶν διακρῖναι. καὶ πρότερον διακρίνει τῆς τῶν καθ’ 129 vἕξιν καὶ στέρησιν ἀντιθέσεως. ἐπειδὴ δὲ συμβάλλεται αὐτῷ πρὸς τοῦτοἡ τῶν διαφόρων εἰδῶν τῶν καθ’ ἕξιν καὶ στέρησιν ἀντικειμένων ἀπαρίθ-μησις, πρότερον παραδίδωσιν ἡμῖν τὰς τούτων διαφοράς. καὶ πρό γετούτων τὰ διάφορα τῶν ἐναντίων εἴδη παραδίδωσι· μέλλει γὰρ εὐθὺς καὶταῦτα διακρίνειν τῶν καθ’ ἕξιν καὶ στέρησιν ἀντικειμένων. μετὰ δὲ τὴνἀπαρίθμησιν τῶν διαφόρων εἰδῶν τῶν καθ’ ἕξιν καὶ στέρησιν ἀντικειμένωνἐκτίθεται καὶ τὰς διαφορὰς τῶν κατὰ κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν ἀωτικειμένων·τελευταῖον γὰρ καὶ ταῦτα διακρίνει τῶν λοιπῶν· εἰ γὰρ εἰδείημεντὰς διαφορὰς καὶ τὰ παρακολουθήματα ἑκάστης ἀντιθέσεως, ῥᾳδίως καὶτὴν πρὸς ἀλλήλας τῶν ἀντιθέσεων διαφορὰν εἰσόμεθα. πρῶτον οὖν, ὡςεἴρηται, τὴν τῶν ἐναντίων διαίρεσιν παραδίδωσιν. ἔχει δὲ δυνάμει τοῦτοντὸν τρόπον· τῶν ἐναντίων τὰ μὲν ἄμεσα οἷον ἄρτιον καὶ περιττόν, τὰ δὲἔμμεσα ὡς τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν· μέσον γὰρ τὸ φαιὸν καὶ τὰ λοιπὰχρώματα. καὶ τῶν ἐμμέσων τὰ μὲν οὕτως ἔχει ὡς δυνατὸν εἶναι ἀμφότεραἀπεῖναι τοῦ ὑποκειμένου οὐδὲ γὰρ ἀναγκαῖον πᾶν σῶμα λευκὸνεἶναι ἢ μέλαν· δύναται γὰρ καὶ φαιὸν εἶναι), τὰ δὲ οὕτως ἔχει ὥστε ἐξἀνάγκης τὸ ἕτερον ἀφωρισμένως παρεῖναι τῷ ὑποκειμένῳ, καὶ οὐχ ὅπερἔτυχεν, ὡς τῷ πυρὶ ἡ θερμότης καὶ οὐδέποτε ἡ ψῦξις, τῇ δὲ χιόνι ἡψυχρότης καὶ οὐδέποτε ἡ θερμότης διὰ τὸ οὕτως ἑκάτερον τούτων πεφυ-κέναι. καὶ αὕτη μὲν ἡ διαίρεσίς τε καὶ ἡ ὑποδιαίρεσις. καὶ κατὰ ἄλλονδὲ τρόπον ἐπιδιαιρεῖται τὰ ἔμμεσα ἐναντία· τῶν γὰρ ἐμμέσων ἐναντίων 130 rτὰ μὲν ἔχουσι τὰ μέσα ὀνόμασι δηλούμενα, τὰ δὲ λόγῳ καὶ τῇ τῶν ἄκρωνἀποφάσει· τοῦ μὲν γὰρ λευκοῦ καὶ μέλανος τὰ ἐν μέσῳ ὀνόμασιν ἐπικέκληνται,οἷον τὸ φαιὸν τὸ ὠχρὸν τὸ ξανθὸν καὶ τὰ τοιαῦτα τοῦ δὲ φαύλουκαὶ σπουδαίου τὸ ἀνὰ μέσον ὀνόματι μὲν οὐ δηλοῦται, τῇ δὲ τῶνἄκρων ἀποφάσει σημαίνεται τὸ μήτε φαῦλον μήτε σπουδαῖον.4 πρός γε a 5 τὰ Paris. 2051 : om. CFa μέλλει] ἀμέλει a 6 διακρίνει a8 κατὰ om. F 9 pr. γὰρ] οὖν a διαφέρει C 10 καὶ τὰς διαφ. C 11 τὰς . .διαφορὰς a ἄλλας C 13 ἄμεσά ἐστιν a οἷον] ὡς τὸ a καὶ πεp.Ammon.: πεp. CF: καὶ τὸ πεp. a 14 τὸ (ante μέλαν) om. F 16 ἡ ἀπεῖναι C οὐδὲ F 2a: οὔτε C: ὥστε F 1 17 ante pr. εἶναι add. ἅμα C: post εἶναι a18 ἀφωρισμένον F 19 ὁμοίως καὶ τῇ χιόνι δὲ om.) a 20 ψύχρ’.] φύξις Cκαὶ οὐδέποτε ἡ θερμότης om, F 20. 21 πεφ. τούτων coll. CF 21 ἡ (alt.) om. Cκαὶ (alt.) om. C 23 λόγοις a 24. 25 ἐπικέκληται a 25 καὶ τὸ ξανθὸνCF 26 ὀνόμασι C 27 post σπουδαῖον arid, τῶν ἐναντίων τὰ μὲν ἔμμεσά ἐστιν ὡςτὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν, τὰ δὲ ἄμεσα ὡς ἡ add. CF) ἀρτιότης καὶ ἡ add. CF) περιττότης.τὰ μὲν δὲ F) ἀμφότερα δύναται ἀπεῖναι τοῦ ὑποκειμένου, ὡς τοῦ ἀνθρώπου τῷ ἀνθρώπῳa) τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν, τὰ δὲ οὕτως ἔχει ὥστε τὸ ἕτερον ἐξ ἀνάγκης τὰ δὲ — ἀνάγκηςom. a) παρεῖναι τῶ ὑποκειμένω ὡς τῶ πυρὶ ἡ θερμότης. ἔτι τῶν ἐμμέσων ἐναντίων τὰ μὲνἔχει τὰ μέσα ὠνομασμένα ὡς τὸ λευκὸν καὶ τὸ add. a) μέλαν, οἷον τὸ φαιὸν ἡ add. CF)τὸ ἐρυθρόν, τὰ δὲ ἔχει τὰ μέσα τῇ τῶν ἄκρων ἀποφάσει δηλούμενα ὡς τὸ φαῦλον καὶ σπου-δαῖον τὸ μήτε φαῦλον μήτε σπουδαῖον in figuram digesta F: oratione continua Cap. 11b38 Ὅσα δὲ τῶν ἐναντίων τοιαῦτά ἐστιν ὥστε ἐν οἷς πέφυκε 130 rγίνεσθαι ἢ ὧν κατηγορεῖται.Τῶν ἐναντίων τὰ μὲν κατὰ συμβεβηκὸς ὑπάρχει τῷ ὑποκειμένῳ,τὰ δὲ καθ’ αὑτό. διὰ μὲν οὖν τοῦ πεφυκέναι γίνεσθαι ἐδήλωσε τὰ κτὰσυμβεβηκὸς ὑπάρχοντα τῷ ὑποκειμένῳ, διὰ δὲ τοῦ κατηγορεῖσθαι τὰκαθ’ αὑτὸ ὑπάρχοντα. τὸ δὲ καθ’ αὑτὸ διττόν, ὡς αὐτός φησιν ἐν τοῖςἈποδεικτικοῖς· τὸ μὲν ὃ μέρος γίνεται τοῦ ὁρισμοῦ τοῦ ὑποκειμένου πράγματος,ὡς τὸ ζῷον τὸ λογικόν ταῦτα γὰρ καθ’ αὑτὸ ὑπάρχουσι τῷἀνθρώπῳ καὶ ἐν τῷ ὁρισμῷ αὐτοῦ παραλαμβάνονται), τὸ δὲ οὗ ἐν τῷὁρισμῷ τὸ ὑποκείμενον παραλαμβάνεται, ὡς τὸ ἄρτιον καὶ τὸ περιττόν,σιμότης καὶ γρυπότης· τό τε γὰρ· ἄρτιον καὶ τὸ περιττὸν ὁριζόμενοι μνη-μονεύομεν τοῦ ὑποκειμένου, λέγω δὴ τοῦ ἀριθμοῦ· ἄρτιον γὰρ λέγομενἀριθμὸν | τὸν δίχα τεμνόμενον καὶ περιττὸν ἀριθμὸν τὸν μὴ δυνάμενον 30 vδίχα διαιρεθῆναι. τὸν μέντοι ἀριθμὸν ὁριζόμενος οὐκ ἀνάγκῃ μνημονεύσειςἀρτίου· ἀριθμὸς γάρ ἐστι πλῆθος καὶ συναγωγὴ μονάδων, καὶ εἰ τὰμάλιστα, πᾶς ἀριθμὸς ἢ ἄρτιός ἐστιν ἢ περιττός. καὶ τὴν σιμότητα δὲκαὶ τὴν γρυπότητα ὁριζόμενοι ἐξ ἀνάγκης καὶ τοῦ ὑποκειμένου, τῆς ῥινός,μνημονεύομεν, σιμότητα λέγοντες εἶναι κοιλότητα ἐν ῥινί, γρυπότητα δὲκυρτότητα ἐν ῥινί.p. 12a1 Ἀναγκαῖον αὐτῶν θάτερον ὑπάρχειν, τούτων ὐδένἐστιν ἀνὰ μέσον.Ὃ βούλεται λέγειν ἐν τούτοις, τοιοῦτόν ἐστιν· ὅσα τῶν ἐναντίωντοιαῦτά ἐστιν ὡς ἐξ ἀνάγκης δεῖν τὸ ἕτερον αὐτῶν ὑπάρχειν ἢ ὡςκαθ’ αὑτὸ ἢ κατὰ συμβεβηκός, τούτων οὐδέν ἐστιν ἀνὰ μέσον, ὅσα δὲτοιαῦτά ἐστιν ὡς δύνασθαι ἀμφότερα τὰ ἐναντία ἀπεῖναι τοῦ ὑποκει-μένου, ἐν ᾧ ἢ καθ’ αὑτὸ ἢ κατὰ συμβεβηκὸς ὑπάρχουσι, ταῦτα οὐκἄμεσά ἐστιν ἀλλ’ ἔχει τι ἑαυτῶν ἀνὰ μέσον· παράδειγμα τοῦ μὲν προ-τέρου τῶν καθ’ αὑτὸ ὑπαρχόντων ἐναντίων τὸ ἄρτιον καὶ τὸ περιττόν1 lemma om. C δὲ om. F 3 τῶν γὰρ ἐναντ. a 4 πέφυκε a6 αὐτός om. C fi. 7 τῇ ἀποδεικτικῇ a (cf. Anal. post. p. α34 sq.)9 παραλαμβάνεται a οὐ] ὡς C 10 τὸ πεp. καὶ τὸ ἄρτιον coll. C12 γὰρ εἶναι F 13 τὸν (prius) om. F 14 τμηθῆναι C τοῦ ..ἀριθμοῦ F μέντοι γε a ὁριζομένου F: ὁριζόμενοι a 14. 15 μνη-μονεῦσαι Fa 15 τοῦ ἀρτίου a 17 τὴν om. C ἤγουν τῆς ῥινός a18 μνημονεύσομεν F 18. 19 καὶ κοῖλ’. et καὶ κυρτ. C 20 τούτων om.CF 21 ἐστιν αὐτῶν F 23. 34 ἡ ὡς καθ’ αὐτὸ ἡ κατὰ συμβεβηκός a: ἐνοἷς πέφυκε γίνεσθαι ἡ οἷς καθ’ αὑτὸ C: ἡ οἷς καθ’ αὑτὸ F 25 εἶναι ἢ ἀπεῖναι C 26 ante ταῦτα add. τῶ ὑποκειμένῳ C 27 παραδείγματα F28 τῶν μέν a(τούτων γὰρ οὐδέν ἐστιν ἀνὰ μέσον), τῶν δὲ κατὰ συμβεβηκὸς νόσος καὶ 130 vὑγεία. καὶ γὰρ οὐδὲ τούτων ἐστί τι μεταξύ, ἀλλ’ ἐξ ἀνάγκης δεῖ τὸ ἕτεροναὐτῶν παρεῖναι τῷ τοῦ ζῴου σώματι, ἶνα λάβωμεν πᾶσαν τὴν ὁπωσοῦνἐκ τοῦ κατὰ φύσιν ἔκβασιν. τοῦ δὲ δευτέρου παράδειγμα τῶν μὲνκαθ’ αὑτὸ ὡς τῷ πυρὶ ἡ θερμότης τῷ ὕδατι ἡ ψυχρότης (ἔστι γάρ τιτούτων ἀνὰ μέσον τὸ χλιαρόν), τῶν δὲ κατὰ συμβεβηκὸς ὡς ἐν ἡμῖν τὸμέλαν καὶ τὸ λευκόν· ἔστι γὰρ μεταξὺ τὸ φαιόν.p. 12a6 Καὶ περιττὸν δὲ καὶ ἄρτιον ἀριθμοῦ κατηγορεῖται·Πᾶς γὰρ ἀριθμὸς ἢ περιττός ἐστιν ἢ ἄρτιος, καὶ οὐκ ἂν ῥηθείηἀριθμὸς μὴ ὢν τοιοῦτος.p. 12a13 Καὶ φαῦλον δὲ καὶ σπουδαῖον κατηγορεῖται μὲν καὶκατὰ ἀνθρώπου καὶ ἄλλων πολλῶν. |Οὐ μόνον γὰρ ἐπ’ ἀνθρώπου λέγομεν τὸ φαῦλον καὶ σπουδαῖον, 131 rἀλλὰ καὶ ἐπ’ ἄλλων, οἷον ἵππου.p. 12a20 Ἐπ᾿ ἐνίων μὲν οὖν ὀνόματα κεῖται τοῖς ἄνα μέσον.Διὰ τούτων, ὡς ἤδη εἶπον, κατ’ ἄλλον τρόπον τὴν τῶν ἐμμέσωνἐναντίων ποιεῖται ὑποδιαίρεσιν, ἤδη πρότερον ὑποδιελὼν αὐτὰ ταῦτα εἴς τετὰ δυνάμενα ἄμφω ἀπεῖναι τοῦ ὑποκειμένου καὶ εἰς τὰ ἐξ ἀνάγκης πεφυκότακατὰ τὸ ἕτερον τῶν ἀντικειμένων ὑπάρχειν τῷ ὑποκειμένῳ.p. 12a26 Στέρησις δὲ καὶ ἕξις λέγεται μὲν περὶ ταὐτόν τι.Εἰρηκὼς τὰ διάφορα τῶν ἐναντίων σημαινόμενα, τρέπεται νῦν διδάξαιπερὶ τῆς στερήσεως καὶ τῆς ἕξεως· εἴρηται γὰρ ἡμῖν ὅτι συμβάλλεπρόςαὐτῷ ἡ τούτων διδασκαλία πρὸς τὴν διάκρισιν αὐτῶν τὴν πρὸς τὰτι, οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν τῶν ἄλλων ἀντικειμένων διάκρισιν.1 γὰρ] δὲ C ἀνὰ] ἐναντίον C 2. 3 δεῖ εἶναι τὸ ἔτ’. παρεῖναι om.) C 3 post σώματιadd. νόσον ἢ ὑγείαν a ἵνα] an ἐὰν? ante πᾶσαν inseras νόσον 7 καὶ om. F11 φαῦλος . . σπουδαῖος CF 11. 12 μὲν κατὰ ἀνθρώπων καὶ om.) a 12 κατὰἄλλων Arist. 13 ἀνθρώπων Fa 14 ἐπὶ ἵππου a 15 μὲν οὖν] δὲ F16 διὰ om. F τοιούτων F: τοῦτο a εἶπον] p. 172,21 20 ταὐτόν]αὐτό F 21 post ἐναντ. add. ἀντικείμενα a 22 τῆς (alt.) om. Fεἴρηται] p. 172,2 ἡμῖν ἤδη a 23 αὐτῷ] αὐτῶν F alt. πρὸς]εἰς ap. 12a27 Καθόλου δὲ εἰπεῖν, ἐν ᾧ πέφυκεν ἡ ἕξις γίνεσθαι, 131 rπερὶ τοῦτο λέγεται ἑκάτερον αὐτῶν. |Τρία δὲ δεῖ παρατηρεῖν ἐπὶ τῆς ἕξεως καὶ τῆς στερήσεως, τό τε 131 vπεφυκὸς δέχεσθαι καὶ ὅτε πέφυκε δέχεσθαι, τοῦτ’ ἔστιν ἐν τῷ χρόνῳτι ἐν ᾧ πέφυκε, καὶ ἐν ᾧ μέρει πέφυκε. περὶ ὃ δὲ πρᾶγμα λέγεται ἡ ἕξις,περὶ τοῦτο καὶ ἡ στέρησις θεωρεῖται· οὐ γὰρ λέγομεν τὸν λίθον ἐστερῆ-σθαι ὄψεως, ἐπειδὴ οὐδὲ ὅλως πέφυκεν ἔχειν ὄψιν, οὔτε τὸν ἄνθρωπονκατὰ τοὺς πόδας λέγομεν ἐστερῆσθαι ὄψεως, ἐπειδὴ μὴ κατ’ ἐκεῖνο τὸμέρος πέφυκεν ἔχειν τὴν ὄψιν. ἀλλ’ οὐδὲ τὸ σκυλάκιον ἐστερῆσθαι ὄψεωςλέγομεν, ἐπειδὴ μὴ ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ πέφυκεν ἔχειν. λέγομεν δὲ τὸνἄνθρωπον κατὰ τὸ πρόσωπον ἐστερῆσθαι τῆς ὄψεως, ἐπειδὴ καὶ πέφυκενἔχειν ὄψιν ὁ ἄνθρωπος καὶ ἐν τῷ μέρει τούτῳ καὶ τῷ χρόνῳ, ὁμοίωςκαὶ νωδὸν λέγομεν οὐχ ἁπλῶς τὸν μὴ ἔχοντα ὀδόντας οὐ γὰρ δήπου καὶτὸν ἄρτι τεχθέντα· οὐ γὰρ τηνικαῦτα πέφυκεν ἔχειν), ὥσπερ οὐδὲ τυφλὸντὸ σκυλάκιον, ἀλλὰ νωδὸν λέγομεν τὸν ὑπὸ γήρως, εἰ τύχοι, ἢ ὑπὸ πάθουςτῶν ὀδόντων ἐστερημένον.p. 12a35 10 δὲ ἐστερῆσθαι καὶ τὸ τὴν ἕξιν ἔχειν οὐκ ἔστιστέρησις καὶ ἕξις. |Βούλεται διὰ τούτων δεῖξαι ὁ φιλόσοφος ὅτι οὐκ ἔστι ταὐτὸν τὸ 132 rἐστερῆσθαι τῇ στερήσει οὐδὲ τὸ ἕξιν ἔχειν τῇ ἕξει· αὐτὴ μὲν γὰρ ἡἕξις καὶ ἡ στέρησις ποιότητές εἰσι, τὰ δὲ ἔχοντα τὴν ἕξιν καὶ τὴν στέρη-σιν ποιά εἰσι παρωνύμως ἀπ’ αὐτῶν λεγόμενα, ὥσπερ ἡ λευκότης καὶ τὸλευκόν· ἡ μὲν γάρ ἐστι ποιότης, τὸ δὲ ποιὸν παρωνύμως ἀπ’ αὐτῆςλεγόμενον. δείκνυσι δὲ τοῦτο ὁ φιλόσοφος, λέγω δὴ ὅτι ἕτερόν ἐστιν ἡἕξις καὶ τὸ ἔχειν ἕξιν, οὐ διὰ τῶν γενῶν, λέγω δὴ τῆς ἕξεως καὶ τοῦ1 ἡ ἕξις πέφ. coll. Arist. γενέσθαι F 3 ante τρία add. ἶνα εἵπῃ τὸπρᾶγμα, ἐν ᾧ πέφυκέ φησιν, ἵνα δηλώσῃ τὸ μερικόν. τὸ δέ πέφυκεν ἔχειν εἶπεν, ἶνα δηλώσῃτὸν χρόνον. ἰστέον δὲ ὅτι ἡ στέρησις ἢ οὐσίας ἐστὶν ἡ δυνάμεως, ἡ ἕξεως ἡ ἐνεργείας, ἡὀρθότητος ἡ τελειότητος. ἀλλ’ ἐπί τινων μὲν τὸ ὄνομα καὶ τὸ πρᾶγμά ἐστι στερητικόν, ὡςἐπὶ τοῦ ἀναισθήτου, ἐπί τινων δὲ τὸ ὄνομα μόνον, ὡς ἐπὶ τοῦ ἀιδίου καὶ τοῦ ἀσωμάτου τοῦἀντιδιαιρουμένου τῷ σώματι, ἐπί τινων τὸ πρᾶγμα μόνον, ἀλλ’ οὐ τὸ ὄνομα, ὡς ἐπὶ κωφοῦ καὶτυφλοῦ a (Marc. 217) δεῖ οὖν τρία C: τρία δεῖ a 4. 5 corrigas τὸν χρόνον ἐν ᾧvel ἐν ᾧ χρόνῳ 7 ὄψεως οm. F ἐπεὶ C 9 τὴν om.. F 10 ἐπειδὴ μὴ ἐνἐκείνω C 2: ἐν ὑποκειμένω post lacunam Χ litt. C 11 κατὰ] καὶ F 12 ἐν τῶχp. C ὁμοίως δὲ C 15 ante σκῦλ’. add. τυφλὸν C εἰ τύχοι, ἡ ὑπὸ] ἡ Cτύχη F ἀπὸ πάθους F 17 τὸ (alt.) om. F ἔχειν τὴν ἔξιν coll. Faἐστι] ἔτι F 19 βουλ’. δὲ a 20 τῆ ἔξει] ἕξις C 23 τὰ μὲν γάρ ἐστι ποιά,ἡ δὲ ποιότης πάρων. C αὐτῶν F 21 λεγόμενα C τὸ ὅτι Cἡ om. Fa 25 ἕξιν ἔχειν coll. F post ἕξεως add. καὶ τῆς στερήσεως Fτὴν ἕξιν ἔχοντος ἢ διὰ τῆς στερήσεως καὶ τοῦ τὴν στέρησιν ἔχοντος, ἀλλὰ 132 rδιὰ τῶν εἰδῶν, λέγω δὴ τῆς ὄψεως καὶ τῆς τυφλότητος καὶ τοῦ τὴν ὄψινἔχοντος καὶ τὴν τυφλότητα· σαφέστερα γὰρ τὰ εἴδη τῶν γενῶν· πρόδηλονγὰρ ἐπὶ τούτων ὅτι ἕτερον μέν ἐστιν ἡ τυφλότης ἕτερον δὲ τὸ τὴν τυφλότηταἔχον, καὶ ἡ ὄψις μέν ἕτερον ὁ δὲ τὴν ὄψιν ἔχ’ ὢν ἕτερος· τὰ μὲν γὰρ ποιότητέςεἰσί τινες, τὰ δὲ οὐσίαι μετέχουσαι τούτων. εἰ τοίνυν ταύτα οιαφορα,καὶ τὰ τούτων γένη διάφορα· ὡς γὰρ ἔχει ἡ ὄψις καὶ ἡ τυφλότηςπρὸς τὸν ἔχοντα τὴν ὄψιν καὶ τὴν τυφλότητα, οὕτως ἔχει καὶ ἡ ἕξις καὶἡ στέρησις πρὸς τὸν ἔχοντα τὴν ἕξιν καὶ τὴν στέρησιν, ἐπειδὴ καὶ ὡςἔχει ἡ ὄψις καὶ ἡ τυφλότης πρὸς τὴν ἕξιν καὶ τὴν στέρησιν, οὕτω καὶ ὁτὴν ὄψιν ἔχων καὶ ὁ τὴν τυφλότητα πρὸς τὸν τὴν ἕξιν ἔχοντα καὶ τὴνστέρησιν· εἴδη γὰρ αὐτῶν εἰσιν. εἰ τοίνυν διάφορα ταῦτα, λέγω δὴ ἡὄψις καὶ ὁ τὴν ὄψιν ἔχων καὶ ἡ τυφλότης καὶ ὁ τὴν τυφλότητα ἔχων, καὶτὰ τούτων γένη διάφορα, λέγω δὴ ἡ ἕξις καὶ ὁ τὴν ἕξιν ἔχων καὶ ἡστέρησις καὶ ὁ τὴν στέρησιν ἔχων.p. 12a39 Ἔτι εἰ ἦν ἡ τυφλότης ταὐτὸν τῷ τυφλὸν εἶναι, κατη-γορεῖτο ἄν ἀμφότερα κατὰ τοῦ αὐτοῦ. |Καὶ ἄλλως δέ φησιν· εἰ ἦν ταὐτὸν ἡ ὄψις καὶ ὁ τὴν ὄψιν ἔχων, 132 vκατηγορεῖτο ἂν ἀμφότερα κατὰ τοῦ αὐτοῦ· ὡς γὰρ βροτὸς καὶ ἄνθρωποςκαὶ μέροψ ταὐτὸν ὄντα καθ’ ἑνὸς ὑποκειμένου κατηγορεῖται, οὕτω καὶταῦτα εἰ ἦσαν ταὐτά, καθ’ ἑνὸς ἄν καὶ τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμένου κατηγοροῦντο.νῦν δὲ τυφλότητα μὲν ἔχειν ἡ ὄψιν ὁ ἄνθρωπος λέγεται, τυμλότηςδὲ ἁπλῶς ἢ ὄψις οὐ λέγεται. ὥστε καὶ ἐκ τούτου δῆλον ὅτι διάφοραταῦτά ἐστιν. ἀλλ’ εἰ καὶ διάφορα ταῦτά ἐστι, φησίν, ἀλλ’ οὖν τὸν αὐτὸνἔχει τῆς ἀντιθέσεως τρόπον· ὡς γὰρ ἀντίκειται ἡ ὄψις τῇ τυφλότητι, ὡςστέρησις καὶ ἕξις, οὕτω καὶ τὸ ἔχειν ὄψιν τῷ τὴν τυφλότητα ἔχειν ἀντίκειται,καθ’ ἕξιν καὶ στέρησιν.1 ἣ διὰ τῆς στερήσεως καὶ τοῦ τὴν στέρησιν ἔχοντος om. CF 2 δὴ] δὲ F4 τούτων] πάντων CF ἡ τυφλ. ἐστὶ coll. C 5 ἡ om. F6 τινες om. F 7 ex τυφλότης corr. τύφλωσις F 11 ὁ om. a 12 ταῦταδιαφ. coll. a ἡ eras. C 14 ἡ (ante ἕξις et στέp.) om. CF 16 ἔτι] ἐπεὶCF ταὐτὸν ἡ τυφλ. coll. Fa τῶ] τὸ F: καὶ τῷ a εἶναι τυφλὸν coll. a16. 17 κατηγοροῖτο C 17 κατὰ τοῦ] ἐπ’ F: κατὰ a post lemma iter.ἐπεὶ (sic) εἰ ἢν ταὐτὸν ἡ τυφλότης τῷ τυφλὸν εἶναι, κατηγορεῖτο ἄν ἀμφότερα κατὰ τοῦ αὐ-τοῦ a 19 κατηγοροῖτο C τοῦ αὐτοῦ Marc. 217: αὐτοῦ CF: τοῦ αὐτοῦὑποκειμένου a 22 ὁ om. V 25 ὄψις τυφλ. ἡ et τῆ om.) a25. 26 ante ὡς στέp. add. καὶ F; ὡς στέρησις καὶ ἕξις eicias 26 οὕτω καὶ τὸτυφλὸν εἶναι τῶ ἔχειν ὄψιν Cp. 12b6 οὐκ ἔστι δὲ οὐδὲ τὸ ὑπὸ τὴν κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν 132 vκατάφασις καὶ ἀπόφασις.Ὅτι δὲ οὐδὲ ἡ κατάφασις | καὶ ἀπόφασις ταὐτόν ἐστι τοῖς ὑπ’ αἀτῶν 133 rσημαινομένοις, δείκνυσι τοῦτο ἐκ τοῦ τὴν μὲν ἀπόφασιν καὶ τὴν κατάφασινλόγους εἶναι, τὰ δὲ ὑπ’ αὐτῶν σὴ μαινόμενα πράγματα· τὸ μὲν γὰρΣωκράτης κάθηται’ λόγος ἐστίν , αὐτὸς δὲ ὁ καθήμενος Σωκράτηςπρᾶγμά ἐστιν· οὐσία γάρ ἐστι μετά τινος ἐνεργείας, λέγω δὴ τοῦ καθῆ-σθαι. καὶ ταῦτα μέντοι ἀντίκειται ἀλλήλοις τῷ αὐτῷ τῆς ἀντιθέσεωςτρόπῳ· καὶ γὰρ ὥσπερ ἀντίκειται ὁ λόγος ὁ λέγων ‘Σωκράτης κάθηται’τῷ λέγοντι ‘Σωκράτης οὐ κάθηται’, οὕτως καὶ ὁ καθήμενος Σωκράτηςτῷ μὴ καθημένῳ ἀντίκειται· ἑκατέρα γὰρ τῶν ἀντιθέσεων ὡς κατάφασιςκαὶ ἀπόφασις ἀντίκειται.p. 12b16 Ὅτι δὲ ἡ στέρησις καὶ ἡ ἕξις οὐκ ἀντίκεινται ὡς τὰπρὸς τι, φανερόν.Διδάξας ἡμᾶς ἰδίᾳ περὶ ἑκάστης ἀντιθέσεως νῦν τὴν διάκρισιν αὐτῶνποιεῖται καὶ διακρίνει τὰ ὡς πρός τι ἀντικείμενα τῶν καθ’ ἕξιν καὶ στέρησηνἀντικειμένων· τῶν γὰρ ἐναντίων ἤδη αὐτὰ διέκρινε. πάλιν δὲ ἐπὶτῶν εἰδῶν γυμνάζει τὸν λόγον ὡς σαφεστέρων, λέγω δὴ τῆς ὄψεως καὶτῆς τυφλότητος. καὶ πρῶτον μὲν δείκνυσιν οὕτως συλλογισμῷ πάλιν Χρώ-μένος ἐν δευτέρῳ σχήματι· τὰ πρός τι αὐτὰ ἅπερ ἐστὶ τοῦ ἀντικειμένουλέγεται ὁ γὰρ πατὴρ υἱοῦ λέγεται πατὴρ καὶ τὸ δεξιὸν τοὐ ἀριστεροῦδεξιόν), τὰ δὲ καθ’ ἕξιν καὶ στέρησιν αὐτὰ ἅπερ ἐστὶν οὐ λέγεται τῶνἀντικειμένων· ἡ γὰρ ὄψις οὐ λέγεται τυφλότητος εἶναι ὄψις. τὰ ἄρα ὡς 133 vπρός τι ἀντικείμενα ἕτερά εἰσι τῶν καθ’ ἕξιν καὶ στέρησιν ἀντικειμένωνκαὶ οὕτω μὲν πρῶτον ἔδειξεν ἀπὸ τοῦ σαφεστέρου καὶ ὁμολογουμένου,λέγω δὴ ἀπὸ τοῦ τὴν ὄψιν μὴ λέγεσθαι τυφλότητος ὄψιν, εἶτα ὕστερονδείκνυσι καὶ ἀπὸ τοῦ ἀμφιβόλου ὅτι οὐδὲ ἡ τυφλότης ὄψεως τυφλότηςλέγεται• τοῦτο γὰρ δοκεῖ λέγεσθαι.p. 12b18 οὐδὲ ἄλλως οὐδαμῶς ἡ ὄψις πρὸς αὐτὸ λέγεται.Ἀντὶ τοῦ c ὡς δ’ ἄν ὀνοματοποιήσῃς, οὐδαμῶς πρὸς τὸ ἀντικείμενον1 ἀπόφασιν καὶ κατάφασιν coll. Arist. 2 ἀπόφασις καὶ κατάφασις coll. C Arist.:ταυτὸν καταφάσει a post lemma iter, οὐκ ἔστιν οὐδὲ τὸ ὑπὸ τὴν κατάφασιν καὶ ἀπό-φασιν κατάφασις καὶ ἀπόφασις a 3 δὲ om. F ἡ ἀπόφ. C 4 τὴν (alt.om. C 7 pr. ἐστιν om. F 8 ἀντίκεινται C 13 ἀντίκειται a Arist.18 σαφέστερον F: σαφεστέρων ὄντων a 21 post ἄριστ’. add. λέγεται a 25 μὲνom. C 27 ἡ om. CF 29 ἡ ὄψις om.. Arist.λέγεται, κἄν τε πρὸς δοτικὴν ἢ ἄλλην πτῶσιν ἀποδῷς· οὐδὲ γὰρ ἡ ὄψις 133 vτῇ τυφλότητί ἐστιν ὄψις’.p. 12b19 Ὡσαύτως δὲ οὐδὲ ἡ τυφλότης λέγοιτ’ ἄν τυφλότηςὄψεως.Δείξας ἐπὶ τοῦ ὁμολογουμένου, λέγω δὴ τῆς ὄψεως, ὅτι οὐ λέγεταιπρὸς τὸ ἀντικείμενον, νῦν ἐπὶ τοῦ ἀμφιβόλου δείκνυσιν· ἡ γὰρ τυφλότηςστέρησις μὲν ὄψεως λέγεται, τυφλότης δὲ ὄψεως οὐδαμῶς. μήποτε δὲ οὐκαλῶς φαμεν τὴν τύφλωσιν μὴ λέγεσθαι ὄψεως τύφλωσιν· εἰ γάρ, ὡς καὶαὐτός φησι, στέρησιν ὄψεως λέγομεν, τοῦ γένους δὲ κατηγορουμένου τινὸςἀνάγκη πᾶσα καὶ τῶν εἰδῶν τι κατηγορεῖσθαι οὐ γὰρ οἷόν τέ τι εἶναιζῷον ὃ μὴ πάντως ἢ ἄνθρωπος ἔσται ἢ ἵππος ἤ τι τῶν λοιπῶν ζῴων,ὁμοίως δὲ οὐδὲ στέρησιν εἶναι ἐνδέχεται, εἰ μὴ πάντως εἴη τι οὗ εἶναιλέγεται ἡ στέρησις)· ἀνάγκη οὖν πᾶσα καὶ τὴν κατ’ εἶδος ἀντικειμένηντῇ ἕξει ἐκείνῃ στέρησιν ἐκείνης εἶναι λέγεσθαι· εἰ γὰρ ἡ τῆςὄψεως στέρησις οὐκ ἔστιν ἀπλῶς καὶ καθόλου πάντως στέρησις, ἀλλὰ τὶςδηλονότι στέρησις, τοῦτ’ ἔστι τύφλωσις· εἰ οὖν ἡ τῆς ὄψεως στέρησιςτίς ἐστι στέρησις, αὕτη δὲ ἡ τὶς στέρησις οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ τύφλωσις,ἡ ἄρα τύφλωσις ὄψεως ἐστι τύφλωσις· πῶς γὰρ οἷόν τε ἦν τοῦ γένουςτινὸς εἶναι λεγομένου μὴ καὶ τὸ εἶδός τινος εἶναι λέγεσθαι, εἴπερ ἐνὑπάρξει εἶναι τὰ γένη ἄνευ τινὸς τῶν εἰδῶν ἀδύνατον; ἢ οὖν οὐδὲ τὸγένος, τοῦτ’ ἔστιν ἡ στέρησις, λέγεται ὄψεως εἶναι στέρησις. ἢ εἰ τὸ γένος,πάντως καὶ τῶν εἰδῶν τι. ἀλλ’ ἴσως εἴποι ἄν τις πρὸς τοῦτο ὡς εἴπερλέγομεν γνώσεως στέρησιν, ἀνάγκη ὅσον ἐπὶ τῷ λόγῳ τούτῳ εἶναί τι τῶνεἰδῶν τῆς στερήσεως ταύτης ὃ τῆς γνώσεως κατηγορηθήσεται ἢ πρὸςαὐτὴν λεχθήσεται· νῦν δὲ τοῦ γένους κατηγορουμένου τῆς γνώσεως, εἶδόςτι τῆς αὐτῆς κατηγορούμενον οὐχ εὑρίσκομεν. ἔστιν οὖν πρὸς τοῦτο εἰπεῖνὅτι μηδ’ ἔχομεν τὴν ἀντικειμένην τῇ γνώσει στέρησιν ὠνομασμένην,ὥσπερ ἡ τῇ ὄψει ἀντικειμένη στέρησις τυφλότης καλεῖται, ὡς εἴπερ ἦν,ἐλέχθη ἂν κἀκείνη πρὸς τὴν γνῶσιν, ὡς ἡ τυφλότης ὄψεως λέγεταιτυφλότης· ὁπηνίκα γὰρ τὰς στερήσεις κατὰ στερήσεις τῶν ἕξεων ὀνομάζο-1 post λέγεται add. δηλοῖ τοίνυν τὸ οὐδαμῶς ὅτι a 1. 2 οὐδὲ — ἐστιν ὄψις om. Clemma iacipil ab ἡ γὰρ ὄψις (p. 12b18 C 3 λέγεται (ἂν om.) Fa 5 auteδείξας add. ex Marc. 217 οὐ γὰρ ἡ ὄψις τυφλότης γίνεται, εἰ καὶ ὀφθαλμὸς τυφλὸς γίνεται. οὐλέγεται οὖν ἡ τυφλότης ὄψεως τυφλότης, ἀλλ’ ἡ τυφλότης ὄψεως στέρησις. οὐδὲ γὰρ τὸσκότος φωτὸς σκότος λέγεται, ἀλλὰ φωτὸς στέρησις. οὐδὲ γὰρ τὸ φῶς σκότος γίνεται, ἀλλ’ὁ ἀὴρ σκοτεινός, εἰ καὶ δι’ ἐπιπρόσθησιν φωτός ἰστέον δὲ ὅτι ἡ ὄψις οὐ μόνον τὴν ὀπτικὴνἐνέργειαν δηλοῖ, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑποκείμενον, τὸν ὀφθαλμόν. a ἐπὶ] ἀπὸ C6 post ὦφλ’. add. φησὶ a 7 λέγεται om. C alt. δὲ om. F 8. 9 μὴλέγεσθαι φησι om. CF 10 post εἰδῶν add. αὐτοῦ a post κατηγορεῖσθαι add.τινος a τι (alt.) om. F 14 στέρησιν inserui εἰ γὰρ ἡ] ἡ γὰρ a, fort.recte, nisi malis εἰ γὰρ — τύφλωσις (16) eicere 20 posi τινὸς add. εἶναι a22 ὡς] ὥσπερ F 23 ὅσα C τοῦτο F 26 εὑρίσκ. οὐδαμῶς οὐχ om.) Cμεν, ὡς ἀγνωσίαν καὶ ἀμαθίαν καὶ τὸ ἄσοφον καὶ τὰ παραπλήσια, οὐκέτι 134rδηλονότι τοῦ ἀντικειμένου τὰ τοιαῦτα εἶναι λέγεται, ἀλλὰ τοὐ δεκτικοῦ· οὐγὰρ ἡ ἀγνωσία γνώσεως ἀγνωσία λέγεται, ἀλλὰ ψυχῆς ἀγνωσία, καὶἀμαθία καὶ τὰ λοιπά· ἔχει γὰρ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀντικείμενον, οὗ τὴν στέρησινκατηγορεῖ. ἀλλ’ εἰ καὶ ἡ στέρησις αὐτὸ ὅπερ ἐστὶ τοῦ ἀντικειμένουεἶναι λέγεται, οὐ μόνον αὐτὸ τὸ γένος, ἀλλ’ εἴ τι καὶ τῶν ὑπὸ ταύτηνεἰδῶν εἴη ὠνομασμένον, ἀλλ’ οὖν οὐκέτι καὶ ἡ ἕξις αὐτὸ ὅπερ ἐστὶ τῆςστερήσεως | εἶναι λέγεται, τῶν δὲ πρός τι ἑκάτερον τῶν ἀντικειμένων 134vαὐτὸ ὅπερ ἐστὶ τοῦ ἀντικειμένου εἶναι λέγεται, ὡς ἐφεξῆς φησιν ὁ Ἀριστοτέλης.ὥστε ταύτῃ ἄν διακρίνοιτο τὰ καθ’ ἕξιν καὶ στέρησιν ἀντικείμενατῶν πρός τι. καὶ τοῦτο δ’ ἄν τις εἴποι ὅτι οὐχ ὃν τρόπον τὰ πρός τιαὐτὰ ἅπερ ἐστὶ τῶν ἀντικειμένων εἶναι λέγεται, οὕτως καὶ ἡ στέρησιςτῆς ἕξεως εἶναι λέγεται στέρησις· τὰ μὲν γὰρ πρός τι ὡς συναίτια ἀλλήλωνοὕτως ἑκάτερον τῶν ἀντικειμένων τοῦ λοιποῦ εἶναι λέγεται, ἡ δὲστέρησις τῆς ἕξεως εἶναι λέγεται οὐχ ὡς τοῦ εἶναι αὐτῆς τοὐναντίον δὲτοῦ μὴ εἶναι αἰτία οὖσα. μήποτε δὲ ἔστι συνηγορῆσαι τῷ Ἀριστοτέλουςλόγῳ φάσκοντι τὴν μὲν στέρησιν ὄψεως εἶναι λέγεσθαι στέρησιν τοφλότηταδὲ ὄψεως μηκέτι· ἰδοὺ γοῦν καὶ φωτὸς μὲν στέρησίν φαμεν, σκότοςδὲ φωτὸς οὐκέτι, καίτοι τὸ σκότος οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ φωτὸς στέρησις,ὡς ἡ τυφλότης ὄψεως στέρησις, ὡς ἐν ἑτέροις ἡμῖν διὰ πλειόνων δέδεικται.ἀλλ’ ὥσπερ πήρωσιν μὲν σκελῶν φέρε λέγομεν, οὐκέτι δὲ πήρωσινἀρτιότητος ἢ ὀρθότητος ἢ εὐθύτητος, ἢ ὅπως ἄν τις τὴν τῶν σκελῶνκατὰ φύσιν θέσιν καλῇ, ὀνομάσειεν, οὕτω δηλονότι καὶ σκότος μὲν ἀέροςλέγομεν, σκότος δὲ φωτὸς οὐκέτι. οὐδ’ ἄρα τύφλωσιν ὄψεως, ἀλλ’ εἴπερἄρα, ὀφθαλμῶν τύφλωσιν, ὡς καὶ πήρωσιν ὀφθαλμῶν· ὁ μὲν γὰρ ὀφθαλμὸςτὸ μόριον σημαίνει τὸ μετέχον τῆς ὄψεως, ἡ δὲ ὄψις αὐτὴν τὴνδύναμιν. ἀλλ’ ἐπειδὴ καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ποιοτήτων πολλάκιςὁμωνύμως τῇ ποιότητι τὸ πεποιωμένον ὀνομάζομεν, λευκὸν λέγοντες καὶ τὸλελευκασθμένον σῶμα καὶ αὐτὴν τὴν λευκότητα, καὶ θερμὸν καὶ ψυχρὸνὁμοίως καὶ βαρὺ καὶ κοῦφον καὶ τὰ λοιπά, οὕτω δὲ καὶ ὄψιν οὐ μόνονἐπὶ τῆς δυνάμεως ἀλλὰ καὶ ἐπ’ αὐτῶν τῶν ὀργάνων φέρομεν, τοὺςὀφθαλ|μοὺς ὄψιν καλοῦντες, τὴν δὲ τύφλωσιν τῶν ὀφθαλμῶν εἶναι 135rλέγομεν κυρίως, λέγονται δέ, ὡς εἶπον, οἱ ὀφθαλμοὶ ὄψις · διὰἄρα καὶ τύφλωσιν ὄψεως λέγομεν οὐκ ἐπὶ τῆς δυνάμεως ἀλλ’ ἐπὶτῶν ὀργάνων φέροντες τὸ τῆς ὄψεως ὄνομα. ὁ δὲ Ἀριστοτέλης φησὶπρὸς τὴν ἀντικειμένην δύναμιν μὴ λέγεσθαι τὴν τύφλωσιν, ὅπερἐστὶν ἀληθές.6 εἶναι om. C τούτων C 7 ὀνομαστέον F 8 post τῶν δὲ add. τῶν F10 ταύτης F 16 τῷ τοῦ ἀριστ. a 18 γοῦν] γὰρ F 19 καίτι F20 post alt. ὡς add. καὶ C ἐν ἑτέροις] quo nos releget nescio 21 alt.πήρωσιν] στέρησιν C 22 ἢ εὐθ. ἡ ὀρθ. coll. a 23 καλεῖ C1: καλῶνὀνομάσειεν eicias οὕτω om. F 28 ante λευκὸν add. σῶμα a 32 δὲom. F 33 οἱ] κυρίως a ὄψεις CF 34 ἀλλ’] ἀλλὰ καὶ FΛείπεται ἄρα ἐνεῖνο ἡμᾶς ἐπιλύσασθαι, πῶς τοῦ γένους αὐτῆς, λέγω 135rτῆς στερήσεως, τῆς ἕξεως εἶναι λεγομένης οὐχὶ καὶ τῶν τῆς στερήσεωςἕκαστον εἰδῶν τινὸς ἀντικειμένης ἕξεως λέγεται, εἴπερ ἀληθὲς ὡς ἐφ’ ὧντὸ γένος λέγεται, πάντως καὶ τῶν ὑπὸ τὸ γένος εἰδῶν τι κατηγορεῖται.φημὶ οὖν ὅτι αἱ μὲν ἕξεις πράγματά τινά εἰσιν εἰδοπεποιημένα καὶ ὑφεστηκότα,καὶ διὰ τοῦτο εἰκότως γένος οὖσα ἡ ἕξις ἔχει καὶ τὰ ὑποκείμεναεἴδη ὑπάρχοντα καὶ εἶδός τι φυσικὸν ἔχον ἕκαστον, ἡ δὲ στέρησιςοὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ ἀπουσία τῆς ἕξεως, ὥστε αὐτὴ κατὰ τὸν ἑαυτῆςλόγον τὸ μὴ ὄν ἐστι. πῶς οὖν τοῦ μὴ ὄντος ὡς ὑπάρχοντός τινα εἴδηζητοῦμεν; ὥστε εἰ καὶ ἔστι τις εἰδικωτέρα τινὶ ἕξει στέρησις ἀντικειμένη,οὐχ ὡς ὄν τι ἀντίκειται ἀλλὰ πάλιν ὡς μὴ ὂν κατὰ ἀπόφασιν τῆς ἕξεως,οἷον τῷ σοφῷ τὸ ἄσοφον καὶ τῷ ὀδόντας ἔχοντι τὸ νωδόν, παρὰ τὸ νωστερητικὸν καὶ τὸν ὀδόντα. καὶ αὗται μὲν οὖν αἱ μερικαὶ στερήσεις ὁμοίωςτῷ γένει κατὰ ἀπόφασιν τῆς ἕξεως λέγονται. εἴ που δὲ εὑρεθείη στερήσειτινὶ κείμενον ὄνομα, ὡς ἡ ἀπουσία τῆς ὄψεως τύφλωσις ὀνομάζεται ἢ ἡτοῦ φωτὸς ἀπουσία σκότος, οὐ τῆς ἀπουσίας τῆς ἕξεως κατηγορεῖται τὸτοιοῦτον ὄνομα, ἀλλὰ τοῦ πάθους τοῦ περὶ τὸ δεκτικὸν γενομένου ἢ ἄλλουτινὸς ἐπισυμβαίνοντος τῇ ἀπουσίᾳ τῆς ἕξεως, ὥσπερ τὸ σκότος παρὰ τὸσκιάζειν εἴρηται ἡ δὲ σκιὰ ἐπιπρόσθησίς ἐστι φωτός, ἥτις ἐν τῷ ἀέρι ἢἁπλῶς ἐν τῷ | διαφανεῖ συμβαίνει, ἤ, ὡς Ἡρωδιανός φησι, παρὰ τὸ 135vσχεθεῖν· ἐπέχει γὰρ ἡμῶν τὸ εἰδέναι ἢ τῶν προόδων καὶ τῶν πολλῶνἐνεργειῶν ἐπιχείρησις. καὶ ἡ τύφλωσις δὲ ἴσως παρὰ τὸ τύφειν καὶ ὁ τυφλὸςοἱονεὶ τυφὸς ὁ ὑποκεκαυμένας τὰς ὄψεις ἔχων (“κενεαὶ γάρ,’’ φησὶν ὁ ποιητής,“ὑποσμύχονται ὀπωπαί”), ὡς καὶ ὁ πηρὸς παρὰ τὸ πήθω —— πηρός, ὡς παρὰ τὸ ὀκνῶ — ὀκνήσω — ὀκνηρός. εἰκότως ἄρα τὰ τοιαῦτατῶν ὀργάνων εἶναι λέγεται καὶ οὐχὶ τῶν ἕξεων· πάθη γὰρ τῶν ὑποκειμένωνσωμάτων εἰσι ταῖς ἕξεσι καὶ οὐχὶ αὐτῶν τῶν ἕξεων.p. 12b21 Ἔτι τὰ πρός τι πάντα πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεται.Πᾶλιν ἑτέρῳ συλλογισμῷ δείκνυσιν ὅτι ἕτερά εἰσι τὰ ὡς πρός τι ἀντικείμενατῶν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν ἀντικειμένων· λέγει γὰρ δυνάμει οὕτως·2 λεγομένων F 2. 3 τῶν τῆς στεp. ἕκαστον εἰδῶν] τῶν στερήσεων ἕκαστον εἶδος C: τῶνεἰδῶν τῆς στερήσεως ἕκαστον εἶδος a 3 τινὸς τῆς F 5 τινά om. C6. 7 ὑποκείμ. αὐτῇ a 10 ἰδικωτ. C 12. 13 παρὰ —ὀδόντα eicias 13στερητ. add. μόριον F μὲν om. F οὖν om. C 14 εἴ που] ὅπου C17 περὶ] παρὰ a 18 ἐπισυμβεβηκότος a 19 τῶ om. F 20 Ἡρωδιανός]fr. 673 (II 380,15) Lentz, qui cum Lobeckio (Rhem. p. 89) non ad σκιά sed adσκότος haec referre debebat 21 σχέθεν C ἡμῶν τὸ εἰδέναι] ἡμᾶς τοῦ θεάσασθαιLaur. 72,1 correctione, ut videtur, necessaria) προσόδων a 22 ἐπιχείρησις C:ἐπέχει Fa; an ἐπιχειρήσεως? 23 ἐπικεκαυμ. a 23.24 ὁ ποιητὴς om. CF (cf.Apoll. Arg. II 445) 24 ὑποσμήχονται a 25 ὀκνῶ om. CF 26 εἶναι om. Cλέγονται Fa 26. 27 πάθη —ἕξεως om. C 27 σωμάτων Paris. 2051 : αὐτῶν28 πάντα om. F 29 ἐστι aτὰ πρός τι πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεται (ὥσπερ γὰρ ὁ πατὴρ υἱοῦ πατήρ,οὕτω καὶ ὁ υἱὸς πατρὸς υἱός), τὰ δὲ καθ’ ἕξιν καὶ στέρησιν οὐ λέγεταιπρὸς ἀντιστρέφοντα· οὐ γὰρ λέγεται ἡ ὄψις τυφλότητος εἶναι ὄψις. τὰ ἄραπρός τι ἕτερά εἰσι τῶν καθ’ ἕξιν καὶ στέρησιν ἀντικειμένων.p. 12b26 Ὅτι δὲ οὐδὲ ὡς τὰ ἐναντία ἀντίκειται τὰ κατὰκαὶ ἕξιν λεγόμενα, ἐκ τῶνδε δῆλον.Διέκρινε τὴν τῶν πρός τι ἀντίθεσιν τῆς τῶν ἐναντίων ἀντιθέσεως 〈καὶτῆς〉 τῶν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν· εἶτα νῦν διακρίνει τὰ κατὰ στέρησιν καὶἕξιν ἀντικείμενα τῶν ὡς ἐναντίων ἀντικειμένων. καὶ ὤφειλε μὲν ὅσον ἐπὶτῇ ἀκολουθίᾳ τὰ πρός τι διακρῖναι τῶν κατὰ κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν ἀντικειμένων,ἐπειδὴ δὲ μέλλει ἑνί τινι λόγῳ διακρίνειν τὰ | κατὰ κατάφασινκαὶ ἀπόφασιν ἀντικείμενα τῶν λοιπῶν, διὰ τοῦτο νῦν ὑπερτίθεται διακρῖναιτὰ πρός τι τῆς καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως, ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ λέγειν ἀναγκάζηται.πάλιν δὲ ἀναλαμβάνει τὴν ἀπαρίθμησιν τῶν εἰδῶν τῶν ἐναντίων·βούλεται γὰρ ἀντικείμενα πάντων τῶν ἐναντίων τὰ καθ’ ἕξιν καὶστερησιν.p. 12b27 Τῶν μὲν γὰρ ἐναντίων, ὧν μηδέν ἐστιν ἀνὰ μέσον,ἀναγκαῖον, ἐν ᾧ πέφυκε γίνεσθαι ἢ ὧν κατηγορεῖται, θάτεροναὐτῶν ὑπάρχειν.Πάντως γὰρ ἀνάγκη τὸν ἀριθμὸν ἢ ἄρτιον εἶναι ἢ περιττὸν καὶ νοσεῖνἢ ὑγιαίνειν τὸ ζῷον.p. 12b32 Ὧν δὲ ἔστι τι ἀνὰ μέσον, οὐδέποτε ἀνάγκη παντὶθάτερον.Oὐδὲ γὰρ ἐξ ἀνάγκης πᾶν σῶμα ἢ λευκόν ἐστιν ἢ μέλαν (ἔστι γὰρκαὶ τὸ φαιόν) ἢ πάλιν θερμὸν ἢ ψυχρόν· ἔστι γὰρ καὶ τὸ χλιαρόν.p. 12b35 Ἔτι δὲ καὶ τούτων ἦν τι ἀνὰ μέσον, ὧν μὴ ἀναγκαῖονἦν θάτερον ὑπάρχειν τῷ δεκτικῷ, εἰ μὴ οἷς φύσει τὸ ἓν ὑπάρχει.Τοῦτο ἦν τὸ τρίτον τῶν ἐναντίων εἶδος, ὅπερ ἔχει μέν τι ἀνὰ μέσον,πλὴν τὸ ἕτερον τῶν ἐναντίων ἐξ ἀνάγκης | πάρεστι τῷ δεκτικῷ διὰ τὸ 136v1 γὰρ] καὶ C: om. F 2 δὲ om. C 4 ἐστι a 5 ἀντίκεινται C 7 anteτῶν πρός add. περὶ C 8 καὶ τῆς inserui 9 ἐναντία C 10 τὰ πρός τιom. C ἀπόφ. καὶ κατάφ. coll. a 11 διακρίνειν post ἀπόφ. (12) coll. C 12 ἀντικείμεναom. C 13 ἵνα γὰρ F 14 δὲ om. F 15 βούλεται — ἐναντίων τὰ om. Fan γὰρ <δεῖξαι>? 24 ἢ (prius) om. F 25 θερμὸν om. F 27 ἧν om.κατὰ φύσιν αὐτῷ ὑπάρχειν, οἷον τῷ πυρὶ τὸ θερμόν, τῇ χιόνι τὸ λευκόν. 136vοὐδέποτε δὲ ἑκάτερον τῶν ἐναντίων ἐνδέχεται ἀπεῖναι τοῦ δεκτικοῦ·ἀδύνατον γὰρ τὸ πῦρ μὴ θερμὸν εἶναι ἢ τὴν χιόνα μὴ ψυχρὰν ἢ μὴ βαρεῖαντὴν γῆν ἢ τὸ πῦρ μὴ κοῦφον.p. 13a3 Ἐπὶ δὲ τῆς στερήσεως καὶ τῆς ἕξεως οὐδέτερονεἰρημένων ἀληθές.Ἀναμνήσας ἡμᾶς τῶν διαφόρων τρόπων τῆς τῶν ἐναντίων ἀντιθέσεωςνῦν δείκνυσιν ὅτι κατ’ οὐδένα τῶν εἰρημένων τρόπων δύναται ἡ αὐτὴ εἶναιτῶν ἐναντίων ἀντίθεσις τῇ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν· καὶ πρότερόν γε αὐτὴνδιακρίνει τῶν ἀμέσων ἐναντίων· φησὶ γὰρ οὕτως·p. 13a4 Οὐ γὰρ ἀεὶ τῷ δεκτικῷ ἀναγκαῖον θάτερον αὐτῶνὑπάρχειν.Ἐπὶ γὰρ τῶν ἀμέσων ἐναντίων ἐξ ἀνάγκης τὸ ἕτερον ὑπῆρχε τῷὑποκειμένῳ, ἐπὶ δὲ τῶν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν οὐκ ἐξ ἀνάγκης τὸ ἕτερονπάρεστι τῷ ὑποκειμένῳ, ἀλλ’ ἐνδέχεται ἑκάτερον ἀπεῖναι· τὸ γὰρ σκυλακιονοὔτε τυφλόν ἐστιν οὔτε ὄψιν ἔχει, καὶ τὸ ἄρτι τεχθὲν παιδίον οὔτενωδόν ἐστιν οὔτε ὀδόντας ἔχει· ὁ δὲ ἀριθμὸς πάντως ἢ ἄρτιός ἐστιν ἢπεριττός, καὶ τὸ ζῷον ἐξ ἀνάγκης ἢ νοσεῖ ἢ ὑγιαίνει. ὥστε οὐκ ἔστιν ἡτῶν ἀμέσων ἐναντίων ἀντίθεσις ἡ αὐτὴ τῇ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν.p. 13a8 Ἀλλ’ οὐδὲ ὧν τί ἐστιν ἀνὰ μέσον· ἀναγκαῖον γάρπαντὶ τῷ δεκτικῷ θάτερον αὐτῶν ὑπάρχειν.Νῦν διακρίνει τῶν ἐμμέσων ἐναντίων τὰ κατὰ στέρῃ|σιν σιν καὶ ἕξιν,137rκαὶ πρότερόν γε τῶν πεφυκότων κατὰ ἀμφότερα τὰ ἐναντία ἀπεῖναι τοῦὑποκειμένου· ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν καθ’ ἕξιν καὶ στέρησιν ἀντικειμένων, ὅτανᾖ τὸ ὑποκείμενον τούτων δεκτικόν, ἐξ ἀνάγκης αὐτῷ τὸ ἕτερον πάρεστιν·ὁ γὰρ Σωκράτης ἐξ ἀνάγκης ἢ τυφλός ἐστιν ἢ ὄψιν ἔχει, οὐκ ἐξ ἀνάγκηςδὲ ἢ λευκός ἐστιν ἢ μέλας· δυνατὸν γὰρ αὐτῷ μηδέτερον τούτων ὑπάρχεινκαὶ πεφυκότα γε δέχεσθαι τῶν ἐναντίων ἑκάτερον.1 αὐτῶ om. F λευκόν (superscr. ψυχρόν) C 2 τῶ δεκτικῷ C 3 ψυχρὰν]an λευκἠν? 4 μὴ τὸ πῦρ coll. F 8 ὅτι om. C 9 ἀντιθέσεων C11 οὐδὲ a Arist. 13. 14 ἐπὶ — ὑποκειμένῳ om. C 13 γὰρ] δὲ Fὑπάρχει a 15 πάρεστι] ἐστι a 16 ἔχον CF 18 ἢ (ante νοσεῖ) om. CFὥστε] οὕτως C 20 τι om. Fa ἀνὰ μ. ἐστίν coll. C 23 γε om. Cγὰρ σωκp. ὅταν ἤδη πεφυκώς, ἀνάγκῃ τυφλὸς ἢ ὄψιν ἔχειν ῥηθήσεται· ἐπὶ δὲ τῶνἐναντίων οὐχ οὕτως· οὐκ ἐξ ἀνάγκης δὲ ἢ λευκός a 27 ἢ μέλας ἡ λευκός ἐστιν coll. Cαὐτῶν F: αὐτὸν a ὑπάρχειν] εἶναι a 28 an πεφυκότι? γε] δὲ Cp. 13a11 Καὶ τούτων οὐκ ἀφωρισμένως θάτερον, ἀλλ᾿ ὁπότερονἔτυχεν· οὐ γὰρ ἀναγκαῖον ἢ τυφλὸν ἢ ὄψιν ἔχον εἶναι, ἀλλ’ὁπότερον ἔτυχεν·Διὰ τούτων πάλιν διακρίνει τὰ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν τῶν ἐμμέσωνἐναντίων, ἐφ’ ὧν πέφυκεν ὡρισμένως τὸ ἕτερον τῶν ἐναντίων παρεῖναι τῷδεκτικῷ· ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς στερήσεως, φησί, καὶ τῆς ἕξεως οὐκ ἀφωρισμένωςτὸ ἕτερον πάρεστι τῷ ὑποκειμένῳ, ὁπόταν πέφυκε δέχεσθαι, ἀλλ᾿ἔτυχεν (οὐ γὰρ ἀφωρισμένως Σωκράτης ἢ τυφλός ἐστιν ἢ ὄψιν ἔχει, ἀλλ’ὡς ἂν ἔτυχεν), ἐπὶ δὲ τῶν ἐμμέσων ἐναντίων, ἐφ’ ὧν τὸ ἕτερον πέφυκεπαρεῖναι τῷ ὑποκειμένῳ, ἀνάγκη ἀφωρισμένως τὸ ἓν παρεῖναι καὶ οὐδέποτετὸ ἐναντίον· τῷ γὰρ πυρὶ ἀφωρισμένως πάρεστι ἡ θερμότης καὶ τῇχιόνι ἡ λευκότης καὶ ἡ ψῦξις, τὸ δὲ ἐναντίον οὐδέποτε. καὶ τοῦτο διὰτὴν τοῦ ὑποκειμένου φύσιν, ἐπεὶ καθ’ αὑτὴν ἡ θερμότης καὶ ἡ ψυχρότης* ἔμμεσά ἐστιν· ὥστε κατ’ οὐ|δέτερον τρόπον τῶν ἐμμέσων ἐναντίων ἡ 137vτῶν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν ἀντίθεσις ἡ αὐτή ἐστιν.p. 13a17 Ἔτι ἐπὶ μὲν τῶν ἐναντίων ὑπάρχοντος τοῦδυνατὸν εἰς ἄλληλα μεταβολὴν γενέσθαι.Διελὼν τὰ ἐναντία καὶ δείξας κατὰ μέρος ὡς οὐδενὶ τῶν ἐναντίων εἴδειἡ αὐτή ἐστιν ἀντίθεσις ἡ τῶν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν, νῦν καθολικῷ λόγῳταῦτα ἀλλήλων διακρίνει λέγων οὕτως· τὰ ἐναντία μεταβάλλει εἰς ἄλληλα(τὸ γὰρ θερμὸν εἰς ψυχρὸν μεταβάλλει καὶ τὸ ψυχρὸν εἰς θερμὸν καὶ τὸμέλαν εἰς λευκὸν καὶ τὸ λευκὸν εἰς μέλαν), τὰ δὲ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξινοὐ μεταβάλλει εἰς ἄλληλα· εἰ γὰρ καὶ ἡ ὄψις εἰς τύφλωσιν μεταβάλλει,ἀλλ’ οὐ|χὶ καὶ ἡ τύφλωσις εἰς τὴν ὄψιν· τὰ ἄρα ἐναντία οὐκ ἔστι τὰ 138rαὐτὰ τοῖς κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν. καλῶς δὲ εἶπεν ὑπάρχοντος τοῦδεκτικοῦ· διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἡ τῶν ἐναντίων εἰς ἄλληλα μεταβολὴ γίνεται,ἐπεὶ καθ’ ἑαυτὰς αἱ ποιότητες ἀμετάβλητοί εἰσιν, ἐν ὑποκειμένῳ δὲγινόμεναι τὴν μεταβολὴν ὑπομένουσι. καλῶς δὲ εἶπε καὶ τὸ δυνατόν·οὐ γὰρ ἀεὶ τὰ ἐναντία τὴν εἰς ἄλληλα μεταβολὴν ποιοῦνται· ὅσα γὰρ ἀφωρισμένωςφύσει τινι ὑποκειμένῳ ὑπάρχουσι, ταῦτα οὐδέποτε εἰς τὰ ἐναντίαμεταβάλλει· οὔτε γὰρ ἡ ἐν πυρὶ θερμότης μεταβάλλοι ἄν εἰς ψυχρότηταοὔτε ἡ ἐν χιόνι ψυχρότης ἢ λευκότης εἰς θερμότητα ἢ μελανίαν μεταβάλλοι.2 ἔχον ὄψιν coll. Arist. 7 ὁπόταν haud sanum 8 ἔτυχεν] ἔσχεν Cὁ σωκp. a 11 ἡ θερμ. πάρεστι coll. a 13 ψυχρότης defectum signavi; suppleverisτῷ πυρὶ καὶ τῇ χιόνι πάρεισιν. ἡ δὲ θερμότης καὶ ἡ ψυχρότης 14 οὐδένα C17 γίνεσθαι Arist. 18 οὐδὲν C 19 ἀντίθεσις post ἕξιν coll. a 21 τὸγὰρ — ἄλληλα (23) om. C μεταβάλλει — θερμὸν om. F 23 εἰς ἄλλ. οὐcoll. a 26 τούτων C 27 ἐπεὶ καὶ C 30 ὑπάρχ. ὐποκ.coll. C 32 μεταβάλλει (sic) ante εἰς θερμ. coll. Cp. 13a22 Καὶ ἐκ σπουδαίου γε φαῦλον καὶ ἐκ φαύλου σπουδαῖονδυνατὸν γενέσθαι.Ὀτι μὲν ἐκ σπουδαίου φαῦλον δυνατὸν γενέσθαι οὐ δείκνυσιν, ὅτιἐκ φαύλου σπουδαῖον κατασκευάζει. σπουδαῖον δὲ ἐνταῦθα λέγει οὐτὸν τέλειον καὶ ἐν ἐπιστήμῃ τὸ καλὸν ἔχοντα· οὗτος γὰρ ἀμετάβλητονἔχει τὴν ἕξιν, ἅτε δὴ μὴ μόνον ὅτι καλὸν ἡ ἀρετὴ εἰδὼς ἀλλὰ καὶ διότικαλόν. οὐ τοῦτον τοίνυν λέγει μεταβάλλειν, ἀλλὰ τὸν ὀρθοδοξαστικόν·οὗτος γὰρ μεταβάλλοι ἄν ἐπὶ τὸ φαυλότερον παραλογιζόμενος καὶ ἀπατώμενοςὑπὸ μοχθηρῶν ἀνδρῶν τὸ διότι καλὸν ἡ ἀρετὴ μὴ ἐπιστάμενος.p. 13a29 Καὶ τοῦτο ἀεὶ γινόμενον τελείως εἰς τὴν ἐναντίαν ἕξινἀποκαταστήσειεν ἄν, εἴπερ μὴ χρόνῳ ἐξείργηται.Εἰκὸς γὰρ ἢ νόσῳ μεταξὺ διακοπῆναι τὴν συνέχειαν ἢ πραγμάτωνφροντίσιν ἢ διατριβῇ φαυλοτέρων ἀνδρῶν. καὶ ἄλλως δὲ εἴ τις ἐν ἐσχάτῳγήρᾳ ἄρξηται φιλοσοφεῖν, εἶτα μεταξὺ θανάτῳ διακοπῇ, πρὶν ἢ εἰς τὴντελείαν τῆς ἀρετῆς ἕξιν μεταβάλλοι.p. 13a34 Οὔτε γὰρ τυφλὸς γενόμενός τις πάλιν ἀνέβλεψε.Κατά γε ἰατρικὸν λόγον καὶ φυσικὸν οὐδείς ποτε τυφλὸς ὢν ἀνέβλεψεν,εἰ μὴ ἄρα κατά | τινα θείαν ἔλλαμψιν.  138vp. 13a37 Ὅσα δὲ ὡς κατάφασις καὶ ἀπόφασις ἀντίκειται,ὅτι κατ’ οὐδένα τῶν εἰρημένων τρόπων ἀντίκειται.Διέκρινε τὰ πρός τι τῶν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν καὶ τῶν ἐναντίωνκαὶ ταῦτα τῶν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν· γίνονται οὖν συζυγίαι τρεῖς· λείπονταιτοίνυν ἄλλαι τρεῖς συζυγίαι κατὰ τὴν παραδεδομένην ἐν τῇ Εἰσαγωγῇμέθοδον. ἡ δὲ μέθοδος ἦν τοιαύτη· δεῖ πολλαπλασιάζειν τὸ προτεθὲνπλῆθος ἐπὶ τὸν μονάδι ἐλάττονα ἀριθμὸν καὶ τοῦ συναχθέντοςἀριθμοῦ λαβεῖν τὸ ἥμισυ, καὶ τοσαύτας ἀποφαίνεσθαι τὰς συζυγίας· οἷόνἐστι τὰ προτεθέντα ἡμῖν πράγματα τέσσαρα, ταῦτα πολλαπλασιάζομεν ἐπὶ1 γε Marc. 217: δὲ C: τε Fa 3 μὲν γὰρ C 6 ἡ om. CF διότι] διὰ τί CF(cf. v. 9) 7 λέγει om. F 10 γινόμενος C 11 ἀποκαθίστησιν (ἂνom.) a Arist. ἐάν περ a Arist. ἐν χρόνω CF τὴν συνέχειανom. F 14 ἄρξεται CF ἣ om. F 15 μεταβάλλει F117 γε post ἰατp. coll. a: om. F λόγον δηλονότι a ποτε om. C 19 antelemma add. tit. περὶ τῶν ὡς κατάφασις καὶ ἀπόφασις ἀντικειμένων C ἀντίκεινται C20 τρόπον τῶν εἰρημένων (τρόπων om.) F 21 διάκριναι F 23 τοίνυν] οὖν C25 post ἀριθμὸν add. τουτέστι τὸν τρίτον F 26 τὰς om. CF 27 παραπλασ. Cτὸν μονάδι ἐλάττονα, τοῦτ’ ἔστι τὸν τρία, καὶ γίνονται τετράκις τρία — 138vδώδεκα, τούτων τὸ ἥμισυ ἕξ· τοσαῦται οὖν εἰσιν αἱ συζυγίαι. τῶν τριῶντοίνυν ἡμῖν παραδεδομένων, ὡς εἴρηται, λείπονται αἱ λοιπαὶ τρεῖς, ἃς νῦνκοινῷ λόγῳ παραδίδωσι· τὰ γὰρ κατὰ κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν τῶν λοιπῶντριῶν κοινῷ λόγῳ διακρίνει· ἐπὶ μόνων γὰρ τούτων ἀναγκαῖον ἀεὶ τὸ μὲνἀληθὲς αὐτῶν τὸ δὲ ψεῦδος εἶναι· ἐὰν γὰρ εἴπω ῾Σωκράτης κάθηταιΣωκράτης οὐ κάθηται’, τὸ μὲν ἀληθὲς αὐτῶν τὸ δὲ ψεῦδός ἐστι. τῶν δὲἄλλων τριῶν οὐδὲν οὕτε ἀλήθειαν οὔτε ψεῦδος σημαίνει· ἐὰν γὰρ 139rμυριάκις εἴπω ‘πατὴρ ἢ υἱός΄ ἢ ῾λευκὸν ῾ λευκὸν ἢ μέλαν’ ἢοὐδεμίαν οὔτε ἀλήθειαν οὔτε ψεῦδος ἐσήμανα· τὰ γὰρ ὀνόματα αὐτὰ καθ’ἑαυτὰ ἄνευ ῥημάτων λεγόμενα οὐδεμίαν οὔτε ἀλήθειαν οὔτε ψεῦδος σημαίνουσι,συμπλεκόμενα δὲ ῥήμασι τότε ἀληθείας ἢ ψεύδους εἰσὶ σημαντικά.καὶ αὐτὰ δὲ τὰ ῥήματα καθ’ ἑαυτὰ λεγόμενα οὔτε ἀλήθειαν οὔτε ψεῦδοςσημαίνουσι, μετὰ δὲ ἀντωνυμιῶν λεγόμενα ἢ ἀληθείας ἢ ψεύδους εἰσὶδηλωτικά, οἷον ῾περιπατῶ ἐγώ᾿. καὶ αὐτὸ δὲ τὸ περιπατῶ δυνάμει τὴνἀντωνυμίαν ἐν ἑαυτῷ περιέχει· καὶ γὰρ προσώπου ἐστὶ δηλωτικόν· ἀμέλειτὰ ἀπαρέμφατα μὴ σημαίνοντα πρόσωπα οὐ σημαίνουσιν ἀλήθειαν ἢψεῦδος, οἷον περιπατεῖν ἢ τρέχειν· ψιλὸν γάρ ἐστιν αὐτὸ καθ’ αὑτὸτὸ ῥῆμα, οὐδὲ δυνάμει περιέχον τὴν ἀντωνυμίαν, ὥσπερ τὸ περιπατῶ.εἰ τοίνυν τὰ μὲν κατὰ κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν ἀληθείας ἢ ψεύδουςεἰσὶ δηλωτικά, τῶν δὲ ἄλλων τριῶν οὐδὲ ἓν ἀλήθειαν ἢ ψεῦδος σημαίνει,οὐδενὶ ἄρα τούτων ἡ τῶν κατὰ κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν ἀντίθεσιςἡ αὐτή ἐστιν.p. 13b3 Οὔτε γὰρ ἐπὶ τῶν ἐναντίων ἀναγκαῖον ἀεὶ θάτερονεἶναι, θάτερον δὲ ψεῦδος.Τὸ ἀεὶ προσέθηκε, διότι τοῖς ὑποκειμένοις ταῦτά ποτε συμπλεκόμεναἀληθείας ἢ ψεύδους δεκτικὰ γίνονται, οἷον ὑγιαίνει Σωκράτης — οὐχὑγιαίνει Σωκράτης.1 γίνεται F τετp. τρεῖς C: τετp. τὰ τρία a 4 κατὰ om. F 5 κοινῷνῦν λ. a 6 γὰρ om. a 7 ψευδές a 8 τριῶν om. F ἀληθὲς C9 εἴπω μυp. coll. C ἢ υἱός om. a ὄψις ἢ τ.] τυφλότης ἡ ὄψις C: τυφλότηταἢ ὄψιν F: ὄψιν ἢ τυφλότητα a 10 οὐδεμία C οὔτε (prius) om. C τὰ γὰρ —σημαίνουσι (11. 12) om. C 12 ante ἀληθ. add. ἢ a 13. 14 οὔτε ἀλήθ. — λεγόμεναom. F 14 σημαίνει a ἀντ. δὲ coll. a 15 τὸ] τῶ F16 περιέχει ἐν ἑαυτῶ coll. C 20. 22 ἀπόφ. καὶ κατάφ. coll. a 22 οὐδὲν C24 θάτερον μὲν ἅλ’. a 25 θάτ. δὲ ψ.] ἡ ψευδὲς θάτ. C: θάτ. δὲ ψεύδους F: θάτ. δὲψευδές a 27. 28 οὐχ ὑγιαίνει σωκράτης om. CF; scribas νοσεῖ σωκp. (cf. p. 186,11p. 13b10 Ὅλως δὲ τῶν κατὰ μηδεμίαν συμπλοκὴν λεγομένωνοὐδὲν οὔτε ἀληθὲς οὔτε ψεῦδός ἐστι.Τὰ κτὰ μηδεμίαν συμπλοκὴν λεγόμενα οὐδὲν οὔτε ἀληθὲς οὔτεψεῦδος δηλοῖ, τὰ δὲ πρός τι καὶ τὰ ἐναν|τία καὶ τὰ κατὰ στέρησιν καὶ 139vἕξιν ἄνευ συμπλοκῆς λέγεται· ταῦτα ἄρα οὐδὲν ἀληθὲς οὐδὲ ψεῦδος δηλοῖ·ὥστε οὔκ εἰσι τὰ αὐτὰ τοῖς κατὰ κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν λεγομένοις.p. 13b12 ὐ Οὐ μὴν ἀλλὰ μάλιστα ἄν δόξειε τὸ τοιοῦτον συμβαίνεινἐπὶ τῶν κατὰ συμπλοκὴν ἐναντίων λεγομένων.Ὀ ἄν τις ἠπόρησεν αὐτῷ, τοῦτο προλαβὼν αὐτὸς καὶ ἀπορεῖ καὶ ἐπιλύεται·φησὶ γὰρ ὅτι τὰ ἐναντία τὰ με|τὰ συμπλοκῆς τοῦ ὑποκειμένου 140rλεγόμενα διαιρεῖ τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος· τὸ γὰρ ὑγιαίνειν Σωκράτην ἢνοσεῖν τὸ μὲν ἀληθὲς τὸ δὲ ψεῦδός ἐστιν. ἀλλὰ δὴ καὶ τὸ ὄψιν ἔχειν ἢτυφλὸν εἶναι ἢ πατέρα ἢ υἱὸν καὶ ταῦτα ἀληθείας ἢ ψεύδους εἰσὶ δεκτικά.πρὸς τοῦτο τοίνυν φησὶν ὅτι εἰ καὶ κατὰ συμπλοκὴν δοκεῖ διαιρεῖν ταῦτατὴν ἀλήθειαν ἀπὸ τοῦ ψεύδους, ἀλλὰ καὶ οὕτως πολὺ διενηνόχασι καταφάσεωςκαὶ ἀποφάσεως· ἡ μὲν γὰρ κατάφασις καὶ ἀπόφασις ἀεὶ καὶ ἐπὶπάντων τῶν ὄντων καὶ μὴ ὄντων διαιρεῖ τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος· τὸ γὰρτυφλὸν εἶναι Σωκράτην ἢ μὴ εἶναι τυφλὸν ἢ λευκὸν εἶναι ἢ μὴ εἶναιλευκὸν ἢ πατέρα εἶναι ἢ μὴ εἶναι πατέρα ὄντος τε αὐτοῦ ἐξ ἀνάγκης ἀεὶτὸ μὲν ἀληθὲς τὸ δὲ ψεῦδος μὴ ὄντος τε ἀεὶ τὸ ἕτερον ἀληθές· ὁ γὰρμηδὲ ὅλως ὢν οὔτε πατήρ ἐστιν οὔτε τυφλὸς οὔτε λευκός. καὶ τὴν ψυχὴνὁ λέγων λευκὴν εἶναι ἡ μὴ εἶναι λευκὴν καὶ ὄψιν ἔχειν ἢ μὴ ἔχειν ὄψινκαὶ δεξιὰν εἶναι ἢ μὴ εἶναι δεξιὰν τὸ μὲν ἀληθεύσει τὸ δὲ ψεύσεται. τὰμέντοι γε ἐναντία οὐχ οὕτως ἔχει, ἀλλ’ ὄντος μὲν Σωκράτους ἀνάγκη τὸμὲν ἀληθὲς εἶναι τὸ δὲ ψεῦδος (ἢ γὰρ ὑγιαίνειν αὐτὸν ἢ νοσεῖν ἀνάγκη)μὴ ὄντος δὲ ἀμφότερα ψευδῆ· ὁ γὰρ μηδὲ ὅλως ὢν πῶς ἂν ὑγιαίνεινδύναιτο ἢ νοσεῖν; ἐπὶ δὲ τῆς στερήσεως καὶ τῆς ἕξεως καὶ ὄντος οὐκ ἀεὶἀληθὲς ἕτερον τῶν ἐναντίων, ἀλλ’ ἔστιν ὅτε ἀμφότερα ψευδῆ, μὴ ὄντος τεἀεὶ ἀμφότερα ψευδῆ· τὸ γὰρ νωδὸν εἶναι Σωκράτην ἢ ὀδόντας ἔχε ἱν ὄντος1 ὅλως] ἁπλῶς C 2 ἐστιν οὔτε ψ. coll. F 3. 4 τὰ — ψεῦδος om. F4 δῆλον F δὲ Ammon.: γὰρ a: om. CF τὰ (ante ἐναντ.) om. F 5 λέγονταιC 7 μᾶλλον F 9 προσλαβὼν a: παρέλαβεν F ὁ αὐτὸς F9. 10 αὐτὸς ἀπορῶν ἐπ’. C 11 τὸ γὰρ] τῶ γὰρ F 11.12 ὑγιαίνει σωκράτηςἢ νοσεῖ a 12 ψευδές C 13 εἰσὶ ἢ ψεύδους coll. C δεικτικά Fa(cf. p. 187,18) 16 καὶ (ante ἐπὶ) om. a 18 τυφλὸν — μὴ εἶναι om. C19 τε] δὲ οὐκ C: δὲ F 21 οὔτε λευκὸς οὔτε τυφλός C: οὔτε τυφλός ἐστιν οὔτελευκός a 22 μὴ ὄψιν ἔχειν coll. C 24 ἔχειν F 25 εἶναι post ψεῦδοςcoll. a ψευδές C 26 ἂν om. C ἢ ὑγ. F 27 δύναιτο scripsi:δύναται libri δύν. νοσ. ἢ ὑγ. coll. C 29 ante γὰρ add. τε F τὸν σωκp. Fτε οὐκ ἀεὶ τὸ ἕτερον ἀληθές, ἀλλ’ ἔστιν ὅτε ἀμφότερα ψευδῆ (ὅτε μηδὲ 140rπέφυκεν ὅλως ἔχειν), καὶ μὴ ὄντος ἀεὶ ἀμφότερα ψευδῆ· ὁ μηδὲ ὅλωςγὰρ ὢν τὸ παράπαν πῶς ἄν ἢ νωδὸς εἴη ἢ ὀδόντας ἔχοι; καὶ ἐπὶ τοῦσκυλακίου ὁμοίως ἀμφότερα, καὶ ἡ ἕξις καὶ ἡ στέρησις, καὶ ὄντος καὶ μὴὄντος ψευδῆ, τό τε ὄψιν ἔχειν καὶ τὸ τυφλὸν εἶναι. καὶ ἐπὶ τῶν πρός τιὁμοίως· τό τε γὰρ | δεξιὸν εἶναι ἢ ἀριστερὸν καὶ ὄντος οὐκ ἀεὶ τὸ ἕτερονἀληθές, ἀλλ’ ἔστιν ὅτε ἀμφότερα ψευδῆ (εἰ μόνος τις εἴη), μὴ ὄντος τεπάλιν ἀμφότερα ψευδῆ. καὶ τὸ πατέρα ἢ υἱὸν εἶναι ὁμοίως καὶ μὴ ὄντοςἀμφότερα ψευδῆ καὶ ὄντος ἔστιν ὅτε ἀμφότερα ψευδῆ· εἰ γὰρ μήτε πατέρατις ἔχει μήτε υἱόν, τίνος ἂν πατὴρ ἢ υἱὸς κληθείη; εἰ μή τί γε κατὰμνήμην, ἐπεὶ τῇ ἀληθείᾳ οὐδενὸς ἂν κληθείη. ὥστε καὶ οὕτω πολύ γεδιενήνοχε τῶν ἄλλων τὰ κατὰ ἀπόφασιν καὶ κατάφασιν· εἰ γὰρ ταῦτα μὲνἀεὶ καὶ ἐπὶ ὄντων καὶ μὴ ὄντων διαιρεῖ τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος τὰ δὲλοιπὰ ἐπί τε τῶν ὄντων οὐκ ἀεὶ ἐπί τε τῶν μὴ ὄντων οὐδέποτε διαιρεῖτὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, οὐκ ἄρα ταὐτὸν κατάφασις καὶ ἀπόφασις τοῖςἄλλοις. καὶ ἄλλως δὲ τὸ ὅλως ἐπιδέξασθαι ταὐτά ποτε ἀλήθειαν ἢ ψεῦδοςοὐκ ἄλλοθεν αὐτοῖς ἐπισυνέβη ἢ ἐκ τοῦ γενέσθαι καταφάσεις, ἐπεὶ καθ’ἑαυτά γε οὐδενὸς τούτων εἰσὶ δεκτικά· τὸ γὰρ ῾Σωκράτης Σωκράτης ὑγιαίνει ἢἐστιν ἢ πατὴρ ἤ τι τῶν τοιούτων᾿ κατάφασίς ἐστιν· ὥστε διὰ τὴνκαὶ τό ποτε ὅλως διαιρεῖν τὸ ἀληθὲς ἢ τὸ ψεῦδος εἰλήφασιν. ἰστέονδὲ ὅτι πάλιν ἐπὶ τούτων μέσην ἔχουσι τάξιν τὰ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξινκαὶ τὰ πρός τι τῶν ἐναντίων καὶ τῆς καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως· τῆςμὲν γὰρ καταφάσεως 〈καὶ ἀποφάσεως〉 ἐπὶ πάντων τῶν ὄντων καὶ μὴὄντων διαιρούσης ἀεὶ τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος * *p. 13b36 Ἐναντίον δέ ἐστιν ἐξ ἀνάγκης ἀγαθῷ μὲν κακόν·δὲ δῆλον τῇ καθ’ ἕκαστον ἐπαγωγῇ. |Πληρώσας τὸν τῶν ἀντικειμένων λόγον νῦν θεωρήματά τινα τῶν 141rἐναντίων ἡμῖν παραδίδωσι, καὶ πρῶτον μὲν θεώρημα ὅτι τῷ μὲν ἀγαθῷτὸ ἀντικείμενον πάντως κακόν ἐστι, τῷ δὲ κακῷ οὐ πάντως τὸ ἀντικείὅε1. 2 μηδὲ — ψευδῆ om. a 1 μηδὲ] μὴ F 2. 3 ὁ γὰρ μηδὲ ὢν ὅλωςcoll. a 3 ἄν om. F ἔχη C 4 ὁμοίως om. C post ἀμφ.add. ψευδῆ C ἕξις] ὄψις C 5 τὸ (ante τυφλὸν) om. a 7 καὶἀμφ’. C ante μόνος add. μὴ a 9 καὶ ὄντος —ψευδῆ om. F ante alt.add. εἴη ἄν C 10 ἔχοι a ἣ πατὴρ ἡ C τί Laur. 71,1: τοί CF:τίς a 11 οὐδὲν C γε om. C 12 ἐνήνοχε F κατάφ. καὶ ἀπόφ. coll. C13. 14 τὰ δὲ λοιπὰ — ψεῦδος (15) om. C 16 ποτε om. C 17 κατάφασιν C19 πατὴρ ἤ τι τῶν] τινῶν F 21 ἔχει C τὰ δὲ κατὰ F 22 καὶτῆς ἀποφ. καὶ τῆς καταφ. C 22. 23 τῆς μὲν γὰρ καταφάσεως om. F 23 καὶ ἀποφάσεωςinserui ante ἐπὶ add. ὡς C 24 διαιροῦσιν C καὶ τὸ ψεῦδος om.CF; post ψεῦδος defectum signavi 25 καὶ ἐναντ. δέ ἐστιν ἀγαθῶ μὲν ἐξ ἀν. F26 ἕκαστα F 27 λόγον in lac. om. C alt. τῶν om. a 28. 29 ἀγαθῷ —τῷ δὲ om. CF 29 οὐ πάντως om. CFμένον ἀγαθόν ἐστιν, ἀλλ’ ἔστιν ὅτε καὶ κακόν· οἷον τῇ δικαιοσύνῃ ἄγα θῷ 141rοὔσῃ ἀντίκειται ἡ ἀδικία κακὸν οὖσα καὶ τῇ σωφροσύνῃ ἡ ἀκολασία, τῇμέντοι πλεονεξίᾳ κακῷ οὔσῃ οὐ πάντως ἡ δικαιοσύνη ἀντίκειται, ἀλλὰ καὶἡ μειονεξία ὡς ὑπερβολῇ ἔνδεια. τί οὗν; οὕτως ἄδικος ἡ φύσις ὡς δύοἑνὶ ἀντιτάξαι; πανταχοῦ γὰρ ὁρῶμεν ἓν ἑνὶ ἀντιτεταγμένον, οἷον πῦρ ὕδατιτῷ βαρεῖ τὸ κοῦφον τῷ ξηρῷ τὸ ὑγρόν. λέγομεν οὖν ὅτι τῷ μὲν κακῷἀντίκειται τὸ ἀγαθὸν ὡς συμμετρία ἀσυμμετρίᾳ, τὸ μέντοι κακὸν οὐκέτιὡς συμμετρία ἀσυμμετρίᾳ (ἀμφότερα γὰρ ἀμετρίαι) ἀλλ’ ὡς ἔνδεια ὑπερβολῇ·τῆς γὰρ ἀρετῆς ἐν συμμετρίᾳ θεωρουμένης ἑκατέρωθεν κακία μίαθεωρεῖται, ἡ μὲν καθ’ ὑπερβολὴν ἡ δὲ κατ’ ἔνδειαν ἀντικειμένη· οἷοντῆς δικαιοσύνης ἐν συμμετρίᾳ θεωρουμένης ὑπερβολὴ μέν ἐστιν ἡ πλεονεξίαἔνδεια δὲ ἡ μειονεξία, ἑκατέρα ἀμετρία οὖσα· ὡς γὰρ ἀμετρία συμμετρίᾳἀντίκειται. πάλιν τῆς σωφροσύνης ὑπερβολὴ μὲν ἡ ἀκολασία ἔνδειαδὲ ἡ ἠλιθιότης καὶ ἀνδρείας ἡ δειλία καὶ ἡ θρασύτης φρονήσεως ἡ πανουργίακαὶ ἡ ἄνοια. ἑκατέρα οὖν τῶν ἐκτροπῶν τῇ μὲν ἀρετῇ ἀντίκειταιὡς κακὸν ἀγαθῷ καὶ ὡς ἀμετρία συμμετρίᾳ, ἀλλήλοις δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ’ὡς ἔνδεια ὑπερβολῇ. ὥστε ἓν ἑνί ἐστιν ἀντικείμενον καὶ οὐ δύο ἑνί.p. 14a7 Ἔτι ἐπὶ τῶν ἐναντίων οὐκ ἀναγκαῖον, ἄνᾖ, καὶ τὸ λοιπὸν εἶναι. 141vΤοῦτο δεύτερον τῶν ἐναντίων θεώρημα· φησὶν ὅτι ἑνὸς τῶν ἐναντίωνὄντος οὐκ ἀνάγκη καὶ τὸ ἕτερον εἶναι· ἐὰν γὰρ ὑποθώμεθα πάντας ὑγιαίνεινἀνθρώπους, ὑγεία μὲν ἐξ ἀνάγκης ἔσται, νόσος δὲ οὔ. ὁμοίως καὶ ἐπὶνόσου καὶ λευκότητος καὶ μελανίας καὶ τῶν τοιούτων. ταῦτα δέ φησιν ὁἈριστοτέλης αὐτὰ καθ’ ἑαυτὰ τὰ πράγματα ἐξετάζων τὰ τὴν ἐναντίωσινἀναδεξάμενα, οὐκέτι δὲ ὡς ἐναντία· τὸ γὰρ λευκὸν ὡς μὲν πρᾶγμαδύναται εἶναι καὶ δίχα τοὐ μέλανος, ὡς μέντοι ἐναντίον τούτῳ οὐκέτικαθ’ ἑαυτὸ δύναται θεωρεῖσθαι , διότι τὰ ἐναντία τῶν πρός τί ἐστικαὶ ἐν σχέσει ἑτέρων τὸ εἶναι ἔχουσι· τὸ γὰρ ἐναντίον ἐστὶ τῷ ἐναντίῳἐνάντιον.2 οὔσῃ] ὄντι Fa 3 οὔσῃ] ὄντι libri (cf. v. 2) οὐ om. CF πάντῃ a4 μειονεξία] πλεονεξία C: μινοεξία F ἄδικος ἡ φ. οὕτως coll. C 5 pr. ἑνὶ] τινὶF 7. 8 τὸ μέντοι — ἀσυμμετρίᾳ om. C 7 post κακὸν add. τῷ κακῷ a9 μὲν γὰρ a συμμέτρῳ C ἑκατέρωθεν — θεωρουμένης (11) om. F10 ἀντικ.] θεωρουμένη a 12 pr. ἀμετp.] ἀσυμμετρία C 14 ἡ (ante ἤλιθ’.) om. Fφρονήσεως δὲ a 15 ἑκατέρων C μὲν om. C 18 post ἀν. add. ἐστιν Caἐὰν Ca 20 τουτὶ a ante θεώp. add. ἐστὶ a φησὶ γὰρ aἐναντίων in mrg. suppl. F2 22 ὁμοίως δὲ καὶ C 23 ὁ ὁ om.27 τὰ μὲν ἐναντ. F εἰσι Fa 28 ἑτέρου ap. 14a10 Ἔτι εἰ τὸ Σωκράτην ὑγιαίνειν τῷ Σωκράτην νοσεῖνἐναντίον ἐστί, μὴ ἐνδέχεται δὲ ἅμα ἀμφότερα τῷ αὐτῷ ὑπάρχειν,οὐκ ἄν ἐνδέχοιτο τοῦ ἑτέρου τῶν ἐναντίων ὄντος καὶτὸ λοιπὸν εἶναι.Εἰδέναι δὲ δεῖ ὅτι τοῦτο ἢ πρὸς κατασκευὴν εἴρηται τοῦ προτέρου ἢ ὅτιἐπὶ τῶν ἐναντίων τὰ μὲν ἐλέγομεν εἶναι ἁπλᾶ τὰ δὲ κατὰ συμπλοκὴν τῶνὑποκειμένων θεωρεῖσθαι, δείξας διὰ τῶν προτέρων ὅτι ἐπὶ τῶν ἁπλῶνδυνατὸν ἑνὸς τῶν ἐναντίων ὄντος τὸ ἕτερον μὴ εἶναι, νῦν δείκνυσιν ὅτι καὶἐπὶ τῶν κατὰ συμπλοκὴν θεωρουμένων τοῦτο δυνατόν· εἰ γὰρ ὁ νοσῶνΣωκράτης ἐναντίος ἐστὶ τῷ ὑγιαίνοντι Σωκράτει, ἀδύνατον δὲ τὰ ἐναντίαἐν τῶ αὐτῷ εἷναι, πᾶσα ἀνάγκη τοῦ ἑνὸς τῶν ἐναντίων ὄντος τὸ ἕτερονμὴ εἶναι· Σωκράτους γὰρ ὑγιαίνοντος οὐ δυνατὸν κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον 142rαὐτὸν νοσεῖν.p. 14a15 14a 15 Δῆλον δὲ ὅτι καὶ περὶ ταὐτὸν ἢ εἴδει ἢγίνεσθαι τὰ ἐναντία.Τρίτον τοῦτο θεώρημα περὶ τῶν ἐναντίων· λέγει δὲ ὅτι τὰ ἐναντία ἢπερὶ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ γένος πέφυκε γίνεσθαι ἢ περὶ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ εἶδος·οἷον ἡ λευκότης καὶ ἡ μελανία περὶ ἓν καὶ ταὐτὸν τῷ γένει καταγίνονται,λέγω δὴ ἐν λίθῳ καὶ ἵππῳ καὶ ἀνθρώπῳ καὶ ἁπλῶς ἔν τε ἐμψύχῳ καὶἀψύχῳ σώματι, ἅπερ ἐστὶ τῷ γένει ταὐτά (γένος γὰρ τούτων τὸ ἀπλῶςσῶμα), ἡ μέντοι ὑγεία καὶ ἡ νόσος περὶ ἓν καὶ ταὐτὸν τῷ εἴδει, οἷον ἐνἀνθρώπῳ καὶ ἵππῳ καὶ ἀπλῶς παντὶ ζῴῳ, ἅτινα ταὐτὰ τῷ εἴδει ἐστί·τὸ γὰρ τοῦ ζῴου σῶμα εἶδός ἐστι τοῦ ἁπλῶς σώματος. ὁμοίως καὶ ἡδικαιοσύνη καὶ ἡ ἀδικία ἐν τῇ ἀνθρωπείᾳ ψυχῇ πέφυκε γίνεσθαι, αὕτηδὲ εἶδός ἐστι τῆς ἀπλῶς ψυχῆς, ἤτοι τῆς ἀσωμάτου. διὰ τί δὲ εἰρηκὼςπερὶ ταὐτὸν ἢ εἴδει ἢ γένει οὐ προσέθηκεν ῾ἢ ἀριθμῷ᾿; τὸταὐτόν, ὡς ἐλέγομεν πρότερον, ἢ γένει ἐστὶ ταὐτὸν ἢ εἴδει ἢ ἀριθμῷ,ὥσπερ καὶ ἡ ἑτερότης· γένει μὲν ὡς ἄνθρωπος καὶ ἵππος, εἴδει δὲ ὡςΣωκράτης καὶ Πλάτων’, ἀριθμῷ δὲ ὡς ἄορ ξίφος καὶ τὰ τοιαῦτα. λέγομενοὖν ὅτι ἢ ὡς ὁμολογούμενον τοῦτο παρῆκεν, ὡς ἡμῶν δυναμένων τοῦτο1 νοσεῖν σωκp. coll. F 2 ἐνδέχοιτο C: ἐνδέχεσθαι a 5 δὲ om. F6 ἐλέγομεν] p. 185,26 186,10 7 θεωρεῖσθαι — ἁπλῶν in mrg. suppl. F2προειρημένων F 10 σωκράτη (alt. l.) C 12 χρόνον] τρόπον F 13 αὐτὸνom. C 16 τοῦτο τρίτον coll. C λἐγετι C δὲ ὅτι Marc. 217: διότι CFaἢ] ἀεὶ C 17 γίνεσθαι om. F 17. 18 καὶ τὸ αὐτὸ εἶδος— ἓν om. CF 18τῷ γένει Paris. 2051: τῶ γ. ταὐτὸν CFa 19 δὴ] δὲ C 21 ἡ μέντοι — σώματοςom. C 23 ὁμοίως δὲ καὶ a 24 γίν. πέφ. coll. F αὐτὴ F 25 τῆς ἀσωμάτουτοῦ ἀσωμ. C: τοῦ σώματος F 26 tert. ἢ om. C 27 post pr. ταὐτὸν iter. ἣ εἴδει—ταυτὸν F ἐλέγομεν πρότερον] p. 37,17 alt. ταὐτὸν] ταὐτὰς (sic) F 29 ante ἄορadd. σπάθη F post ξίφος add. φάσγανον μάχαιρα a τοιαῦτα] λοιπά C οὖν om. Fπροσυπακοῦσαι, ἢ ἐπειδὴ εἰ καὶ περὶ ταὐτὸν τῷ ἀριθμῷ καταγίνονται τὰ 142rἐναντία, ἀλλ’ οὐχὶ κατὰ τὸ αὐτὸ μέρος· καθ’ ἕτερον γὰρ μέρος λευκὸς ὢνὁ Σωκράτης καθ’ ἕτερον μέλας ἐστὶ καὶ καθ’ ἕτερον μὲν θερμὸς καθ’ἕτερον δὲ ψυχρός· ἅμα γὰρ ἐν τῷ | αὐτῷ μέρει ἀδύνατον συστῆναι τὰ 142vἐναντία.p. 14a19 Ἀνάγκη δὲ πάντα τὰ ἐναντία ἢ ἐν τῷεἶναι ἢ ἐν τοῖς ἐναντίοις γένεσιν ἢ αὐτὰ γένη εἶναι.Τέταρτον τοῦτο τῶν ἐναντίων θεώρημα· ἔστι δὲ ὅτι τὰ ἐναντία ἢ ὑπὸἓν καὶ τὸ αὐτὸ τελεῖ γένος, ὡς τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν (ὑπὸ τὸ χρῶμαγάρ), ἢ ὑπὸ τὰ ἐναντία, οἷον ἀδικία καὶ δικαιοσύνη (ἡ μὲν γὰρ ὑπὸ τὴνἀρετὴν ἡ δὲ ὑπὸ τὴν κακίαν· ἐναντίον δὲ ἀρετῇ κακία), ἢ αὐτὰ γένη εἶναι,ὡς τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ κακόν· ταῦτα γὰρ οὐχ ὑπὸ ἄλλο τελεῖ γένος, μόνωςδὲ γένη εἰσί. τί οὖν; δεῖ προσθεῖναι ταῖς δέκα κατηγορίαις ἑτέρας δύο, τὴντοῦ ἀγαθοῦ καὶ τοῦ κακοῦ, ὡς μηκέτι δέκα εἶναι τὰς κατηγορίας ἀλλὰδώδεκα; φαμὲν οὖν ὅτι γένη ταῦτα ἐκάλεσεν οὐ κατὰ τὸ αὐτὸ σημαινόμενονταῖς ἄλλαις κατηγορίαις, λέγω δὴ ὡς καθ’ ἑαυτὰ τούτων ὐφεστηκότων,ὥσπερ καὶ αἱ κατηγορίαι, ἀλλ’ ὥσπερ καὶ ὁ Πλάτων’ γένη τῶνὄντων εἶπε τὰ πέντε ἐκεῖνα, φημὶ δὴ τὸ ὂν τὴν ταὐτότητα τὴν ἑτερότητατὴν κίνησιν τὴν στάσιν, διὰ τὸ ἐν πᾶσι τοῖς οὖσι θεωρεῖσθαι, οὐχὶ δὲ τῷαὐτὰ καθ’ ἑαυτὰ ταῦτα ὑφεστηκέναι. οὕτως δὴ καὶ ὁ Ἀριστοτέληςἐνταῦθα γένη εἶπεν εἶναι τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ κακὸν οὐχ ὡς αὐτὰ καθαὑτὰ ἀλλ’ ὡς ἐν πάσαις ταῖς κατηγορίαις θεωρούμενα· ἔστι γάρ τι καὶ ἐνοὐσίᾳ ἀγαθὸν καὶ κακὸν καὶ ἐν ποσῷ καὶ ἐν ποιῷ καὶ ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις·ἐν οὐσίᾳ μὲν γὰρ ἀγαθὸν ἡ καθ’ αὑτὴν τελειότης, τὸ ἀπηρτισμένονἔχειν τὸν λόγον τῆς φύσεως καὶ μὴ τέρας εἶναι ἢ τῷ | πλεονάζειν 143rκατὰ τὸν λόγον ἢ ἐλλείπειν, ἐν ποσῷ δὲ ἡ σύμμετρος ἑκάστῳ πράγματιποσότης καὶ ἐν ποιῷ τὸ σύμμετρον ἑκάστῳ χρώματι, καὶ ἐπὶ τῶνἄλλων ὁμοίως. ἀκριβολογουμένοις δὲ οὐδὲ ἐναντία τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ κακὸνφανήσεται, ἀλλὰ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν ἀντικεῖσθαι· δεῖ γὰρ τῶν ἐναντίωνἑκάτερον εἰδοπεποιῆσθαι καὶ ὡρισμένην ἔχειν φύσιν, ὥσπερ τὸ λευκὸν καὶτὸ μέλαν· τὸ δὲ κακὸν οὐκ ἔχει ὡρισμένην ὑπόστασιν· ἀμετρία γάρ τίςἐστιν, ἡ δὲ ἀμετρία πῶς ἄν εἶδος σχοίη ὡρισμένον; ὅθεν οὐδὲ ὁρισμῷ3 μέλας ἐστὶ] μ. ἄν εἴη F: ἐστι μ. οἷον ἐν θριξί a καὶ om. F 4 δὲ om. F6 ἀναγκαῖον F ἅπαντα C 10 pr. γὰρ om. C 11 τῆ ἀρετὴ ἡ κακία Cγένει F1 15 ταῦτα γένη coll. a ἐκάλεσαν C 16 καθ’ αὐτὰ ed.1545 et Ald. 1546: καθ’ ἑαυτῶν vel αὑτῶν reliqui libri 17 Πλάτων] cf. Sophist,c. 10 p. 254 D. E 20 δὴ] δὲ CF 21 εἶπε γένη coll. C εἶναι om. C22 ταῖς om. C ἔστι — κατηγορίαις (23.24) om. C 23 alt. ἐν om. F 24 τὸ]τῶ C 25 ἔχει F μὴ τέρας] μὴ ἑτέρας C: μήτε a τῶ] τὸ a 27 καὶ ἐνποιῷ — χρώματι om. Marc. 217 (recte) 28 καὶ τὸ κακὸν om. F 30 εἰδοπεποιῆσθαιParis. 2051: εἰδοποιεῖσθαι CF: εἰδοπεποιεῖσθαι a 32 σχοίη εἶδος coll. F ὅθεν] ὥστε Cὑποπίπτει ἡ κακία, ἀλλ’ ὥσπερ ἡ στέρησις τῇ ἀπουσίᾳ τῆς ἕξεως παραγίνεται 143rγίνεται αὐτὴ οὐκ ἔχουσα ὡρισμένην τινὰ φύσιν, οὕτω καὶ ἡ κακία τῇἀπουσίᾳ τῆς ἀρετῆς παραγίνεται ἢ καθ’ ὑπερβολὴν ἢ κατ’ ἔλλειψιν· ἐκείνηςγὰρ ἐν συμμετρίᾳ θεωρουμένης ἡ τοῦ μετρίου παρατροπὴ κακίαν ἐποίησεκατά τε τὸ πλεονάζον καὶ τὸ ἐλλεῖπον. ἰστέον δὲ ὅτι εἰ καὶ ὑπὸ τὰ ἐναντίατελεῖν γένη ἔφη τὰ ἐναντία, οὐ κατὰ τὸ γενικώτατον αὐτῶν γένοςεἴρηκεν, ἀλλὰ κτὰ τὸ προσεχὲς καὶ ὑπάλληλον· ἀνάγκη γὰρ πάντα τὰἐναντία ὑπὸ τὸ αὐτὸ τελεῖν γένος· εἰ γὰρ καὶ ἡ ἀδικία καὶ ἡ δικαιοσύνηὑπὸ τὴν κακίαν καὶ τὴν ἀρετὴν τελοῦσιν, ἀλλὰ καὶ αὗται ὑφ’ ἕν τι κοινὸντελοῦσι γένος, τὴν ἕξιν λέγω καὶ τὴν διάθεσιν, αὗται δὲ ὑπὸ τὴν ποιότητα,ἥτις ἐστὶ γένος γενικώτατον πάντων τῶν ἐναντίων. καὶ εἰκότως ὑφ’ ἓντὰ ἐναντία τελοῦσι γένος· ἐσπούδασε γὰρ ἄνωθέν τε καὶ κάτωθεν ἡ φύσιςτὸν πρὸς ἄλληλα αὐτῶν εἰδυῖα πόλεμον ἄνωθέν τε καὶ κάτωθεν αὐτὰ συνδῆσαι,ἄνωθεν μὲν τῷ κοινῷ γένει κάτωθεν δὲ τῷ κοινῷ ὑποκειμένῳ.Περι του προτέρου.p. 14a26 Πρότερον ἕτερον ἑτέρου λέγεται τετραχῶς.Ἐμνημόνευσε τοῦ προτέρου ἐν τῷ περὶ τῶν πρός τι λόγῳ, | ἔνθαἔλεγε τὸ ἐπιστητὸν τῆς ἐπιστήμης πρότερον εἶναι καὶ τὸ αἰσθητὸν τῆςαἰσθήσεως. διὰ τοῦτο τοίνυν ἐνταῦθα τὰ διάφορα αὐτοῦ σημαινόμενα ἀπαριθμεῖταικαί φησιν εἶναι τὸν ἀριθμὸν τέσσαρα, καὶ πρῶιον μὲν τὸ τῶχρόνῳ πρότερον δεύτερον δὲ τὸ τῇ φύσει τρίτον τὸ τῇ τάξει τέταρτον τὸτῇ ἀξίᾳ. καὶ πρῶτον μὲν καὶ κυριώτατά φησι πρότερον λέγεσθαι τὸτῷ χρόνῳ πρεσβύτερον καὶ παλαιότερον ὄν· λέγομεν γὰρ Σωκράτην πρότερονεἶναι τῷ χρόνῳ Ἀριστοτέλους. πρῶτον δὲ καὶ κυριώτατα τοῦτο τὸ σημαινόμενοντοῦ προτέρου φησί, διότι καὶ ἡ συνήθεια μάλιστα πρότερον εἴωθελέγειν τὸ κατὰ χρόνον πρεσβύτερον. ἰστέον δὲ ὅτι τὸ μὲν παλαιότερον1 ἀλλ’ ὥσπερ] ὥσπερ C: ὡς γὰρ F 3 περιγίνεται a 4 παραδρομὴ F5 pr. τὸ om. F τἄ om. F 6 γένος αὐτῶν coll. a 9 τὴν (alt.)om. C 9. 10 τελ. γένος κοινόν coll. C 12 ἄνωθέν τε καὶ κάτωθεν om.Paris. 2051 (recte, cf. v. 13) 13 τὸν — καὶ κάτωθεν om. C 14 ἄνω μὲν . .κάτω δὲ C 15 τοῦ om. C 16 πρότερον δὲ C 17 ἐν τῷ περὶ τῶν πρόςτι λόγῳ] p. 7b23 18 τῶ ἐπιστητῷ F1 19. 20 αὐτῶν ἀπαp. σημ.21 tert. τὸ] τῶ C 22 post ἀξίᾳ add. πρότερον F καὶ (ante πρῶτον) omissoinserit lemma πρῶτον μὲν — πρεσβύτερον καὶ παλαιότερον λέγεται a κυριώτατονC post πρότερον add. ὁ ἀριστοτἐλης C 23 καὶ παλαιότερον — ἀριστοτέλους(24) om. C: καὶ πάλ’. — χρόνῳ (24) om. F 24 ἀριστοτέλης F πρώτως Fκυριώτατον C 25 καὶ om. C 26 ἰστέον — πρεσβύτερον (192,1) in mrg.suppl. C δὲ om. C μὲν om. C post παλαιότ. add. καὶ ἐπὶ ἐμψύχων aκαὶ ἐπὶ ἀψύχων εἴωθε λέγεσθαι, τὸ δὲ πρεσβύτερον ἐπὶ μόνων τῶν 143vἐμψύχων.p. 14a29 Δεύτερον δὲ τὸ μὴ ἀντιστρέφον κτὰ τὴν τοῦ εἶναιἀκολούθησιν.Δεύτερον τοῦτο τοῦ προτέρου σημαινόμενον τὸ μὴ ἀντιστρέφον κατὰτὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν, τοῦτ’ ἔστιν ἐφ’ οὗ μὴ ἀντιστρέφει ἡ τοῦ εἶναιἀκολούθησις· ταῦτα γὰρ λέγεται ἀντιστρέφειν κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησινἐφ’ ὧν μηδὲν μᾶλλον τὸ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ ἀκολουθεῖ ἢ τὸ λοιπὸντῷ λοιπῷ, ὡς ὁ πατὴρ καὶ ὁ υἱός, τὸ δεξιὸν καὶ τὸ ἀριστερόν· ἐπὶ τούτωνγὰρ ὁπότερον ἄν τεθῇ, ἀκολουθεῖ καὶ τὸ ἕτερον. αὕτη μὲν οὖν ἡ ἀντιστροφή.ἐνταῦθα δέ φησι πρότερον εἶναι τὸ μὴ ἀντιστρέφον κατὰ τὴντοῦ εἶναι ἀκολούθησιν, οἷον δύο τεθέντων ἐξ ἀνάγκης ἀκολουθεῖ τὸ ἕν·ἀλλ’ αὕτη ἡ ἀκολούθησις οὐκ ἀντιστρέφει ἐπὶ τοὐ ἑνός· τοῦ γὰρ ἑνὸςτεθέντος οὐκ ἀνάγκη τὰ δύο ἀκολουθεῖν. ὡσαύτως καὶ ἐπὶ ζῴου καὶἀνθρώπου· ἀνθρώπου μὲν γὰρ ὄντος ἀκολουθεῖ τὸ ζῷον εἶναι, ζῴου δὲτεθέντος οὐκ ἐξ ἀνάγκης ἀκολουθεῖ τὸ ἄνθρωπον εἶναι· πρότερον γὰρ τὸζῷον τοῦ ἀνθρώπου οὐ τῷ χρόνῳ ἀλλὰ τῇ φύσει. |p. 14a36 Τρίτον δὲ κατά τινα τάξιν τὸ πρότερον λέγεται, καθάπερ 144rἐπὶ τῶν ἐπιστημῶν καὶ τῶν λόγων.Τρίτον σημαινόμενον τοῦ προτέρου τὸ τῇ τάξει πρότερον, ὥσπερ ἔχει,φησίν, ἐπὶ τῶν ἐπιστημῶν· ἔν τε γὰρ τῇ ἀποδεικτικῇ ἐπιστήμῃ προηκαὶ1 om. C 2 ἐμψ.] ἂψ. F1 3 δὲ om. F 7 ταῦτα — φύσειἤγουν τὸ συνεισφερόμενον μὲν μὴ συνεισφέρον δέ, οἷον δυοῖν ὄντοιν ἐξ ἀνάγκης ἓν ἔσται·συνεισφέρεται γὰρ τὸ ἕν· ἑνὸς δὲ ὄντος οὐκ ἐξ ἀνάγκης ἔσονται δύο. οὐ γὰρ συνεισφέρονταιτῷ ἑνί. ὥστε πρότερον τὸ ἓν τῶν δύο. πάλιν ἀνθρώπου μὲν ὄντος ἐξ ἀνάγκης ἔσται ζῶονσυνεισφέρεται γὰρ τὸ ζῶον τῷ ἀνθρώπῳ) ζώου δὲ ὄντος οὐ πάντως ἔστι ἄνθρωπος· οὐ γὰρσυνεισφέρεται αὐτῷ ὁ ἄνθρωπος· πολλὰ γάρ ἐστι ζῷα, ἃ οὐκ εἰσὶν ἄνθρωποι. οὐκοῦν τὸζῶον πρότερον τοῦ ἀνθρώπου τῇ φύσει, ἀλλ’ οὐ τῷ χρόνῳ. ἔστι μὲν δὴ σχεδὸν ἀλλοτριώτατοςτῶν τρόπων οὗτος, ἐπείπερ οὗτος ἐκ τῆς ἡμετέρας προαιρέσεως τέθειται καὶ οὐκ ἐκ τῆςφύσεως τῶν πραγμάτων. Τῶν γὰρ ἀντιστρεφόντων κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν. ἐὰνγάρ φησι τῶν ἀντιστρεφόντων ὄντων κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν αἴτιον τοῦ εἶναι εἴη ἕτεροντοῦ ἑτέρου, ἢ ἐφ’ ὧν μηδὲν μᾶλλον τὸ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ ἀκολουθεῖ ἢ τὸ λοιπὸν τῷεἰκότως πρότερον λέγοιτ’ ἄν, οἷον ὁ πατὴρ υἱοῦ ἐστι πατήp. ἀλλὰ καὶ πατρὸς ἀντιστρέφει ὁυἱός. εἰ οὖν ὁ ἕτερος εὑρεθείη αἴτιος τοῦ τὸν ἕτερον εἶναι, εἰκότως λέγοιτ’ ἄν τῇ φύσει πρότερος.εὑρίσκεται τοίνυν ὁ πατὴρ αἴτιος τοῦ εἶναι τὸν υἱόν· οὐκοῦν οὗτος τῇ φύσει πρότεροςτοῦ υἱοῦ ὥστε κατὰ πέντε τρόπους πρότερον ἕτερον ἑτέρου λέγοιτ’ ἄν· εἰπὼν περὶ τοῦκαὶ τοῦ ὑστέρου ἐμνημόνευσεν· ἐκ γὰρ τῆς τούτου διδασκαλίας καὶ ὁ τοῦ ὑστέρου λόγοςσαφής ἅμα γὰρ ταῦτα ὑπάρχει, ἐπεὶ καὶ τῶν πρός τί ἐστι· τὸ γὰρ πρότερον ὑστέρου λέγεταιπρότερον. κατὰ τοσούτους τρόπους λέγεται τὸ πρότερον καὶ τὸ ὕστερον a (Marc. 217)λέγονται F 10 ἀκολουθῇ F 19 τῶν (prius) om. F 20 τῇ om. C20. 21 φησὶν ἔχει coll. Cγοῦνται μὲν αἱ προτάσεις ἕπονται δὲ τὰ συμπεράσματα καὶ ἐπὶ τῆς 144rγεωμετρίας τὰ στοιχεῖα, φησί, πρότερα τῶν διαγραμμάτων. στοιχεῖαδὲ καλοῦσιν οἱ γεωμέτραι τὸ σημεῖον τὴν γραμμὴν τὴν ἐπιφάνειαν καὶ τὰτοιαῦτα, ὅσα τῆς τῶν θεωρημάτων ἀποδείξεως προλαμβάνεσθαι εἴωθε,διαγράμματα δὲ αὐτὰ τὰ θεωρήματα. καὶ ἐπὶ τῶν γραμμάτων δὲ τῶνμὲν λέξεων πρότεραι αἱ συλλαβαί, τῶν δὲ συλλαβῶν τὰ στοιχεῖα. τὸ αὐτὸκαὶ ἐπὶ τῶν λόγων ἐροῦμεν· προηγοῦνται μὲν γὰρ τὰ προοίμια, ἀκολουθεῖδὲ ἡ προκατάστασις, εἶτα ἡ κατάστασις, τούτοις δὲ ἕπονται τὰ διηγήματα,εἶτα οἱ ἀγῶνες. ταῦτα δὲ πάντα τῇ τάξει μόνῃ τὸ πρότερον ἔχουσιν,οὔτε δὲ τῇ φύσει οὔτε τῷ χρόνῳ· δυνατὸν γὰρ καὶ τὸν ἄτεχνον ῥήτοραπρῶτον μὲν χρήσασθαι τοῖς ἀγῶσιν εἶτα τοῖς προοιμίοις καὶ τότε τῷ διηγήματι,καὶ τὸν | γεωμέτρην πρότερον ἐκθεῖναι τὸ θεώρημα εἶτα τὰ στοιχεῖα·ὥστε ταῦτα τῇ τάξει μόνῃ τὸ πρότερον ἔχουσι. περὶ μὲν οὖν τῶνἄλλων ἴσως τις ἂν συγχωρήσειε μόνῃ τῇ τάξει τὸ πρότερον λέγεσθαι, ἐπὶδὲ τῶν γραμμάτων οὐκέτι μόνῃ τῇ τάξει τὰ στοιχεῖα δοκεῖ τῶν συλλαβῶνἢ τῶν ὀνομάτων ἢ τῶν λόγων εἶναι πρῶτα· οὐδὲ γὰρ οἷόν τε ἀντιστρέψαντατὴν τάξιν πρῶτον τὰ ὀνόματα μαθεῖν εἶτα τὰς συλλαβὰς εἶτα τὰστοιχεῖα (ἀδύνατον γὰρ τῶν στοιχείων μὴ γνωσθέντων τὰ λοιπὰ γνωσθῆναι)καὶ ἀναιρουμένων μὲν τῶν στοιχείων τὰ λοιπὰ συναναιρεῖται ἐκείνων δὲἀναιρουμένων τὰ στοιχεῖα μένειν ἐνδέχεται. ὥστε οὐ μόνον τῇ τάξει, ἀλλὰκαὶ τῇ φύσει τὰ στοιχεῖα πρῶτα τῶν ἐξ αὐτῶν. οὐ καλῶς ἄρα μόνῃ τῇτάξει ἐπὶ τῆς γραμματικῆς τὰ στοιχεῖα πρῶτα εἶναί φησιν, εἰ μή τι πρὸςἐκεῖνο ἀπέβλεψεν ὅτι καὶ οἱ τῶν γραμμάτων ἀνεπιστήμονες λόγους μὲνεἴρειν καὶ ὀνόματα δύνανται, τὴν δὲ τῶν στοιχείων ἀγνοοῦσι δύναμιν, ἀλλὰδηλονότι κἄν ἀπὸ τριβῆς διαλέγωνται, τὰ μὲν σημαινόμενα τῶν φωνῶνἴσασιν, αὐτὴν μέντοι τὴν κατὰ τὴν φωνὴν τοῦ λόγου δύναμιν ἀγνοοῦσι,τὰ ἐξ ὧν σύγκειται ἀγνοοῦντες.p. 14b4 Ἔτι παρὰ τὰ εἰρημένα τὸ βέλτιον καὶ τὸ τιμιώτερον.Οὗτος ὁ τέταρτος τοῦ προτέρου τρόπος, λέγω δὴ τὸ τιμιώτερον, ὅπερἡ συνήθεια πρότερον καλεῖ. ἀλλότριον δὲ τοῦτο παντελῶς τῶν τοῦ προτέρουσημαινομένων, διόπερ καὶ αὐτὸς τοῦτο μὲν ἀθετεῖ, πέμπτον δέ τινατρόπον | ἐφεξῆς ἀντὶ τούτου φησίν, ἵνα πληρώσῃ τὰ τέσσαρα τοῦ προτέρου 145rσημαινόμενα. διὸ καὶ τὰ διάφορα τοῦ ἅμα σημαινόμενα ἀπαριθ-2 ante pr. στοιχ. add. γὰρ CF 6 πρότερα C 7 γὰρ om. C 9 μόνηom. C 10 καὶ om. C τὸν αὐτὸν ἄτ. F 11 πρῶτον F 1a: πρώτοιςCF2 μὲν om. a alt. τοῖς et τῶ om. F 13 μόνον (sic Ca) postcoll. C μὲν οὖν] γοῦν C 14 ἄν τις χωρήσειε C 17 μαθεῖν] θεῖναι F18 μὴ γνωσθ. τῶν στ. coll. C γνωρισθ. (utrobique) F 19 συναναιρεῖσθαι C20 μόνη C 21 τὰ στοιχεῖα om. C 22 τι] που a 23 ἐπέβλ. C24 ἀγνοεῖν Ca 25 ὑπὸ Ca διαλέγονται a 27 σύγκεινται C 28 τό(alt.) om. a 29 τρόπος] λόγος CF 32 ἀντὶ τοῦ τοιούτου Cμούμενος καὶ ἑκάστῳ τῶν τοῦ προτέρου σημαινομένων ἕνα τῶν τοῦ ἅμα 145rτρόπων ἀντιτάξας, τούτῳ μόνῳ οὐκ ἀντέθηκε παντελῶς ἐξορίζων αὐτὸ τῶντου προτέρου σὴ μαινομένων·p. 14b10 Δόξειε δ’ ἄν παρὰ τοὺς εἰρημένους καὶ ἕτερος εἶναιπροτέρου τρόπος· τῶν γὰρ ἀντιστρεφόντων κατὰ τὴν τοῦ εἶναιἀκολούθησιν τὸ αἴτιον ὁπωσοῦν θατέρῳ τοῦ εἶναι πρότερονεἰκότως τῇ φύσει λέγοιτ’ ἄν.Πέμπτον προστίθησι τοῦτον· ὁ γὰρ τέταρτος, ὡς εἴρηται, ἀλλότριος ἦντῶν τοὐ προτέρου σημαινομένων, ἐπειδήπερ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας προαιρέσεωςκαὶ οὐκ ἀπὸ τῆς φύσεως τῶν πραγμάτων ὑπῆρχεν. ἔστι δὲ τὸ δεύτεροντῷ πέμπτῳ ἐναντίον· ἐκείνου γὰρ μὴ ἀντιστρέφοντος κτὰ τὴν τοῦ εἶναιἀκολούθησιν μήτε αἰτίου ὄντος τοῦ ἑτέρου τῷ ἑτέρῳ, τοῦτο καὶ ἀντιστρέφεικαὶ αἴτιόν ἐστι τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον, οἷον ὁ πατὴρ καὶ ὁ υἱός· ταῦτα γὰρκαὶ ἀντιστρέφει πρὸς ἄλληλα κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν (ὁπότερονγὰρ ἄν τεθῇ, τὸ ἕτερον πάντως ἀκολουθεῖ), ἔστι μέντοι καὶ τὸ ἕτερον αἴτιοντοῦ λοιποῦ, ὁ πατήρ φημι τοῦ υἱοῦ. | ὁμοίως δὲ ἔχει καὶ ἐπὶ τοῦ πράγματοςκαὶ τοῦ ἀληθοῦς περὶ αὐτοῦ λόγου· καὶ τούτων γὰρ ἀντιστρεφόντωνκατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν τὸ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ αἴτιόν ἐστιν· οἷόνἐστι Σωκράτης φιλόσοφος καὶ λόγος τις περὶ αὐτοῦ λέγων ὅτι φιλόσοφόςἐστιν. ὁπότερον οὖν τούτων τεθῇ, ἐξ ἀνάγκης ἀκολουθεῖ καὶ τὸ ἕτερον·εἰ γὰρ ἀληθὴς ὁ λόγος ὁ λέγων ὅτι φιλόσοφός ἐστιν, ἀνάγκη εἶναι τὸνΣωκράτην φιλόσοφον, καὶ εἰ ἔστι Σωκράτης φιλόσοφος, ἐξ ἀνάγκης ἀληθὴςὁ λόγος ὁ λέγων ὅτι φιλόσοφός ἐστιν. ἀλλ’ εἰ καὶ ταῦτα ἀντιστρέφει πρὸςἄλληλα, αἴτιον μέντοι τοῦ εἶναι τὸν λόγον ἀληθῆ τὸ πρᾶγμά ἐστιν· εἰ μὴγὰρ ἦν τὸ πρᾶγμα, οὐκ ἄν ἦν ὁ περὶ αὐτοῦ λόγος ἀληθής.p. 14b22 Ὥστε κατὰ πέντε τρόπους πρότερον ἕτερον ἑτέρουλέγοιτο ἄν.Εἰπὼν δὲ περὶ τοὐ προτέρου οὐκέτι τοῦ ὑστέρου ἐμνημόνευσεν·γὰρ τῆς τοῦ προτέρου διδασκαλίας σαφὴς ἦν ἡ τοῦ ὑστέρου· ἅμα γὰρταῦτα ὑπάρχει καὶ τῶν πρός τί ἐστι. διὸ καὶ ἑνὸς γνωσθέντος ἐγνωσμένον1 ἑκάστου τοῦ τῶν πp. a alt. τῶν] τὸν C 2 τρόπον Ca 4 ante lemma add.φησὶ δὲ C post ἂν add. καὶ C: τις Fa καὶ ora. Fa 5 ante προτ. add.τοῦ F 7 τῆ om. F λέγεται (ἄν om.) F 8 τοῦτο F 10 καὶ om. Cτῆς om. CF 10. 11 τὸ πέμπτον τῷ δευτέρῳ a 13 τὸ ἕτ. τοῦ ἑτ. αἴτιόν ἐστινcoll. C 15 ἄν om. C καὶ om. Ca 16 φησι C δὲ om. a 17 τοῦαὐτοῦ F 19 τις om. F post τις add. ἐστι a 20 ὁπότερον — φιλόσοφός ἐστὶν (21)om. C 22 σωκράτη F 23 ὁ λέγων λόγος F 24 μέντοι Paris. 2051: μὲν CFa25 τὸ om. C ἀληθής post αὐτοῦ coll. F: post ἦν a 26 πρότερον om. F: postἄν coll. C: post ἑτέρου coll. a: correxi ex Paris. 2051 27 λέγεται Arist.28 post οὐκέτι add. περὶ Fa 30 ὑπάρχουσι C εἰσι C τοῦ ἑνὸς Cἐστὶ καὶ τὸ ἕτερον· τὸ γὰρ πρότερον ὑστέρου λέγεται πρότερον καὶ τὸ 145vὕστερον προτέρου λέγεται ὕστερον. ὥστε καθ’ ὅσους τρόπους λέγεται τὸπρότερον, κατὰ τοσούτους ῥηθήσεται καὶ τὸ ὕστερον· τῶν γὰρ πρός τι ὡςἄν ἔχῃ τὸ ἕτερον, οὕτως ἔχει καὶ τὸ λοιπόν.Περὶ τοῦ ἅμα.p. 14b24 Ἅμα δὲ λέγεται ἀπλῶς μὲν καὶ κυριώτατα, ὧν ἡ γένεσίςἐστιν ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ. |Ἐμνημόνευσε καὶ τοῦ ἅμα ἐν τῷ περὶ τοῦ πρός τι λόγῳ, ἔνθα 146rἔλεγε “δοκεῖ δὲ τὰ πρός τι ἅμα τῇ φύσει εἶναι”, διὸ νῦν εἰκότωςαὐτοῦ ποιεῖται λόγον. ἐπειδὴ δὲ ἀντίκειται τὸ ἅμα τῷ προτέρῳ, παραδίδωσιτριττὴν τοῦ ἅμα διαφοράν. καὶ τὸν μὲν πρῶιον τρόπον ἀντιτίθησι τῷπρώτῳ τοῦ προτέρου τρόπῳ, τὸν δὲ δεύτερον τῷ δευτέρῳ καὶ τῷ πέμπτῳ, τὸνδὲ τρίτον τῷ τρίτῳ, τῷ δὲ τετάρτῳ οὐδένα ἀντιτίθησι τρόπον· καὶ γὰρ ἔφθηνεἰπὼν ἀλλοτριώτατον αὐτὸν εἶναι τῶν τοὐ προτέρου σημαινομένων. πρῶτονοὖν τοῦ ἅμα τρόπον φησίν, ὃν καὶ κυριώτατον εἶναι λέγει, τὸν κατὰ χρ·όνον·οἷον εἴ τινες δύο ἢ πλείους ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ τὴν γένεσιν ἔχοιεν. εἰκότωςδὲ τοῦτον κυριώτατά φησι· καὶ γὰρ ἐπὶ τούτων μάλιστα ἡ συνήθεια τὸἅμα φέρει, ἐπὶ τῶν κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ὑπαρχόντων. ἀντίκειται δὲοὗτος, ὡς ἔφαμεν, τῷ πρώτῳ τοῦ προτέρου σημαινομένῳ, ὅπερ καὶ αὐτὸμάλιστα καὶ κυριώτατα πρότερον ἐλέγετο εἶναι, λέγω δὴ τὸ κατὰ χρόνον,ὡς Σωκράτης καὶ Ἀλκιβιάδης· πρότερος γὰρ τῷ χρόνῳ ὁ Σωκράτης. εἰτοίνυν τὸ τῷ χρόνῳ πρότερον μάλιστα ἄν λεχθείη καὶ κυριώτατα πρότερον,ἀντίκειται δὲ τῷ προτέρῳ τὸ ἅμα, καὶ τὸ τῷ χρόνῳ ἅμα κυριώτατον ἂνλεχθείη.p. 14b27 Φύσει δὲ ἅμα, ὅσα ἀντιστρέφει μὲν κατὰ τὴν τοῦ εἶναιἀκολούθησιν, μηδαμῶς δὲ αἴτιον θάτερον θατέρῳ τοῦ εἶναί ἐστιν.Οὗτος ὁ δεύτερος τοῦ ἅμα τρόπος, ἀντίκειται δὲ τῷ δευτέρῳ καὶ τῷ2 λέγεται (prius) om. a 4 ἔχει οὕτως καὶ τὸ ἕτερον (sic) F 5 tit. om.C1: περὶ τῶν ἄμα suppl. C2 6 μὲν om. C κυριώτατον F7 ἐστίν om. F: post χρόνῳ coll. C 8 τῶν πρός τι a 9 ἔλεγε] p. 7b1510λόγον π. coll. C 12 τὸ πέμπτω F1 13 ἔφθη CF (cf. p. 193,30)17 τοῦτο CF κυριώτατον a τὸ] τὰ F 18 καὶ ἐπὶτῶν C 19 σημαινομένου F1 ὃ C 20 κυριώτατον CF πρότερον]πρῶτον F τὸν χρόνον F 22 τὸ τῷ] αὑτῷ a μάλιστα scripsi: μᾶλλονCa: om. F κυριώτατον C 23 κυριώτερον Fa 24 post λεχθείηadd. ἅμα δέ ἐστι τὰ μήτε πρότερα μήτε ὕστερα a 25 τὴν om. Fπέμπτῳ τοῦ προτέρου σημαινομένῳ, τῷ | μὲν δευτέρῳ, ὅτι ἐκεῖ μὲν τὸ 146vπρότερον ἐλέγομεν τὸ μὴ ἀντιστρέφον κατὰ τὴν του εἶναι ἀκολούθησιν,ὡς τὸ ἓν καὶ τὰ δύο (οὐδὲ γὰρ ὥσπερ ἠκολούθει τὸ ἓν τοῖς δυσίν, οὕτωςκαὶ τὰ δύο τῷ ἑνί), ἐνταῦθα δὲ ἅμα φησὶ τὸ ἀντιστρέφον κατὰ τὴν τοῦεἶναι ἀκολούθησιν, ὡς τὸ διπλάσιον καὶ τὸ ἥμισυ· ὥσπερ γὰρ διπλασίουὄντος ἀκολουθεῖ τὸ εἶναι ἥμισυ, οὕτω καὶ ἡμίσεος ὄντος ἐξ ἀνάγκηςἀκολουθεῖ τὸ εἶναι διπλάσιον. τῷ δὲ πέμπτῳ ἀντίκειται, ὅτι ἐκεῖμὲν ἐλέγετο πρότερον εἶναι τὸ ἀντιστρέφον μὲν κατὰ τὴν τοῦ εἶναιἀκολούθησιν, τῷ ἑτέρῳ μέντοι τοῦ εἶναι αἴτιον ὑπάρχον τὸ λοιπόν, ὡς ἐπὶτοῦ πατρὸς ἐλέγετο καὶ τοῦ υἱοῦ· ταῦτα γὰρ εἰ καὶ ἀντιστρέφει κατὰ τὴντοῦ εἶναι ἀκολούθησιν (ὁποίου γὰρ οὖν τεθέντος ἀκολουθεῖ καὶ τὸ ἕτερον),ἀλλ’ οὖν ὁ πατὴρ αἴτιος τοὐ εἶναί ἐστι τῷ υἱῷ· διὸ καὶ πρότερος ἐλέγετοεἶναι. ἐνταῦθα δὲ ἅμα λέγεται τὰ ἀντιστρέφοντα μὲν κατὰ τὴν τοῦ εἶναιἀκολούθησιν, μηδαμῶς δὲ τὸ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ ἐστὶν αἴτιον, λέγω δὴ τὸδιπλάσιον καὶ τὸ ἥμισυ. ταῦτα γὰρ καὶ ἀντιστρέφει (ἑνὸς γὰρ τεθέντος ἐξἀνάγκης εἰσάγεται καὶ τὸ ἕτερον) καὶ οὐδέτερον τῷ ἑτέρῳ αἴτιον τοῦ εἶναίἐστι.p. 14b33 Καὶ τὰ ἐκ τοῦ αὐτοῦ δὲ γένους ἀντιδιῃρημένα ἀλλήλοιςἅμα τῇ φύσει λέγεται. |Oὗτος τρίτος τοῦ ἅμα τρόπος, ὃς ἀντίκειται τῷ τρίτῳ τοῦ προτέρου 147rσημαινομένῳ τῷ κατὰ τὴν τάξιν προτέρῳ, οἷα ἦν τὰ στοιχεῖα ἐν ταῖςσυλλαβαῖς καὶ ἐν ταῖς λέξεσιν αἱ συλλαβαὶ καὶ τὰ προοίμια ἐν τοῖς λόγοις·ἐνταῦθα δὲ ἅμα ἐστὶ τὰ τὴν αὐτὴν ἐκ τοῦ προτέρου τάξιν ἔχοντα, οἷάἐστι τὰ ἐκ τῆς αὐτῆς διαιρέσεως εἰλημμένα γένη, ὡς τὸ σῶμα καὶ τὸἀσώματον. ταῦτα γὰρ ἔκ τε τῆς οὐσίας τὴν αὐτὴν ἔχει ἀπόστασιν ἔκ τετῶν εἰδικωτάτων εἰδῶν, ἀνθρώπου λέγω καὶ ἵππου, ἀγγέλου καὶ ψυχῆς.ὡσαύτως τὸ ἔμψυχον καὶ τὸ ἄψυχον ἅμα λέγεται· ἐκ γὰρ τοῦ ἀπλῶςσώματος τὴν αὐτὴν ἔχει ἀπόστασιν καὶ ἐκ τοῦ ζῴου. ἔτι τὸ πεζὸν καὶτὸ πτηνὸν καὶ τὸ ἔνυδρον καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα ἅμα λέγεται· οὐδὲν γὰρ1 σημαινομένου C τὸ om. F 2 ἐλέγομεν om. F (cf. p. 192,5) 3 γὰρ om. Fδύο F 6 et 7 καὶ τὸ εἶναι C 6 ἐξ ἀν’. post ἀκολ. (7) coll. C: post δίπλ’. a 7 ἐκεῖscripsi: ἐκεῖνο libri (cf. v. 1) 8 alt. μὲν om. C τὴν κατὰ coll. F 9 ὑπῆρχεFa 11 οὑν om. C 12 ἐστὶ τοῦ εἶναι coll. C 14 τῷ ἔτ’.] τοῦ ἑτέρου Faἐστὶν] an ὂν? αἴτιον post δὲ coll. C λέγεται C 17 ἐστι] δοκεῖ F postadd. ex Marc. 217 εἰς δὲ τὸ ‘μηδαμῶς δ’ αἴτιον θάτερον θατέρῳ᾿ δεῖ προσθεῖναι τὸἐπεὶ ὁ πατὴρ καὶ ὁ υἱὸς καὶ αὑτὸ τὸ δίπλασον καὶ τὸ ἥμισυ ἀπορίαν ποεῖ· τό τε γὰρ διπλάσιοντοῦ ἡμίσεος αἴτιον, εἰ καὶ μὴ μόνως. καὶ γὰρ καὶ αἰτιατόν ἐστιν, ἔχον αἴτιον τὸ ἥμισυ·ὡσαύτως καὶ ὁ πατὴρ τοῦ υἱοῦ κατὰ τὴν σχέσιν αἴτιον ὣν ἔχει αἴτιον τὸν υἱόν. προσκεῖσθαιδεῖ οὑν τὸ μόνως. τοῦτο γὰρ καὶ κυρίως αἴτιον τὸ μόνως αἴτιον, ἀλλὰ καὶ μὴ αἰτιατὸν τουοὖ ἐστιν αἴτιον. a 18 δὲ om. Fa 20 τοῦ ἅμα τρίτος coll. C 21 τὴνom. a 24 διαp. αὐτ. coll. C 27 ὡς. καὶ a τὸ (alt.) om. F28. 29 τὸ πτ. καὶ τὸ πεζὸν coll. C 29 λέγονται aαὐτῶν ἕτερον ἑτέρου πρότερόν ἐστιν· ἔκ τε γὰρ τοῦ ἀνωτάτου γένους ἴσην 147rκαὶ τὴν αὐτὴν ἔχει ἀπόστασιν ἐκ τε του ειοικωτατου ειοους ὁμοίως. ἔανδέ τις διέλῃ τὸ πτηνόν, εἰ τύχοι, εἰς ὄρνιθας καὶ ἀκρίδας, οὐκέτι ἡ ὄρνιςκαὶ τὸ πτηνὸν ἅμ λέγεται, ἀλλὰ πρότερον τὸ πτηνόν, διότι ἐκ τῆς διαιρέσεωςτοῦ ζῴου εἴληπται, ἡ δὲ ὄρνις ἐκ τῆς τοῦ πτηνοῦ διαιρέσεως·δὲ | πρότερα τὰ γένη τῶν εἰδῶν, ἐπειδὴ μηδὲ ἀντιστρέφει κατὰ τὴν 147vτοῦ εἶναι ἀκολούθησιν· τοῦ μὲν γὰρ εἴδους τεθέντος ἐξ ἀνάγκης ἀκολουθεῖτὸ γένος, τῶν δὲ γενῶν τεθέντων οὐκ ἐξ ἀνάγκης ἀκολουθεῖ τὰ εἴδη.Περὶ κινήσεως.p. 15a13 Κινήσεως δέ ἐστιν εἴδη ἕξ· γένεσις φθορὰ αὔξησιςμείωσις ἀλλοίωσις ἡ κατὰ τόπον μεταβολή.Ὁ περὶ κινήσεως λόγος πρέπων μέν ἐστιν ἀνδρὶ φυσιολόγῳ·γὰρ τὰ φυσικὰ πράγματα ἐν κινήσει ἔχει τὸ εἶναι· καὶ γάρ ἐστιν ἡ φύσις,ὡς αὐτὸς ὡρίσατο, ἀρχὴ κινήσεως καὶ ἠρεμίας. διόπερ καὶ ἐν τῇ Φυσικῇἀκροάσει πολὺν περὶ αὐτῆς ἀποτείνει λόγον καὶ ἀκριβέστατον. ζητητέονδὲ τίνος ἕνεκεν ἐνταῦθα ταύτης ἐμνήσθη. τινὲς μὲν οὖν εἰρήκασιν ὅτιἐπειδὴ τῶν κατηγοριῶν αἱ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν κινήσεις ἦσαν, οὐδὲνδὲ εἶπε περὶ αὐτῶν, διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ἐνταῦθα τὸν περὶ τῆς κινήσεωςποιεῖται λόγον· μήποτε γάρ, φασίν, ἡ μὲν κίνησίς ἐστι γένος, εἴδη δὲ τηςκινήσεως ἄλλα τε πολλὰ καὶ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν. τινὲς μὲν οὖνοὕτω περὶ τούτων διωρίσαντο. οὐκ ἀποδεκτέον δὲ τὸν τοιοῦτον λόγον· οὐγὰρ προῄρηται ὁ φιλόσοφος περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν πλέον τι τῶνἐξ ἀρχῆς εἰρημένων εἰπεῖν. ἄλλως τε καί, ὡς ἐν ἀρχαῖς ἐλέγομεν, τὸμὲν κινεῖν ὑπὸ τὸ ποιεῖν ἀνάγεται καὶ τὸ κινεῖσθαι ὑπὸ τὸ πάσχειν, αὕτημέντοι ἡ κίνησις οὐκέτι· οὐ γάρ ἐστιν ἡ κίνησις ποιεῖν· ἐλέγομέν γε ὅτι1 τε om. C 2 εἴδους ex γένους corr. F 3 διέλοι CF 4 λέγοντι a6 ante πρότερα add. τὰ F μηδὲ] μὴ C 8 καὶ τὸ γένος C οὐκ om. Cτὰ εἴδη] καὶ τὸ εἶδος C 10. 11 μείωσις αὕξ. coll. F 11 καὶ ἡ a 12 anteὁ περὶ add. ex Marc. 217 ὅτι ἡ κίνησις ἐν ταῖς κατηγορίαις ὁρᾶται, οὐχ ὑπὸ ταύταις τελεῖ.ἐν γὰρ τῇ οὐσίᾳ γένεσις καὶ φθορά, ἀλλ’ οὐκ οὐσία ἡ γένεσις καὶ ἡ φθορά, οὔτε ἡ αὔξησιςκαὶ ἡ μείωσις ποσόν, ἀλλ’ οὐδὲ ἡ ἀλλοίωσις ποιότης, ἀλλ’ οὐδὲ ἡ τοπικὴ κίνησις ποῦ λέεται,ἀλλ’ οὐδὲ πρός τι, ὅτι μηδὲ τὸ εἶναι ἔχει ἡ κίνησις ἐν τῷ πρός τί πὼς ἔχειν· Ἰστέον δὲὅτι a τῆς κιν. C 14 αὐτὸς ὡρίσατο] Phys. Γ 1 p. 200 Ml ἠρέμ’.]μεταβολῆς Arist. διὸ C 14. 15 ἐν τῇ Φῦσ’. ἀκp.] Γ 1 p. 200b11 sq.15 πολλὺν C ἀκριβέστερον Fa 16 ἕνεκεν] ἕκατι C ταύτης ἐντ. coll. Cοὖν om. C εἰρήκ.] ἐνόμισαν C 17 αἱ] ἡ F 19 μήπως a φασίνφησίν libri 20 οὑν om. C 21 τούτων] αὐτῶν C ὡρίσ. CF 22 προείρηταιC 23 ἐλέγομεν] p. 8,23 24 ἀνάγεται — ποιεῖν (25) a: om. CF25 ἐλέγομεν] p. 48,25 γε] τε aαἱ κινήσεις οὐ κατηγορίαι εἰσὶν ἀλλ’ ὁδοὶ εἰς τὰς κατηγορίας. τί οὖν ἡμεῖς 147vλέγομεν; ὅτι ὥσπερ τῶν προλαβουσῶν φωνῶν τὴν διδασκαλίαν ἐποτήσατο 148rδιὰ τὸ μεμνημονευκέναι αὐτῶν ἐν τῇ τῶν κατηγοριῶν διδασκαλίᾳ,οὕτω δὴ κἀπὶ τῆς κινήσεως ἐροῦμεν· ἐμνημόνευσε γὰρ τῆς κινήσεως ἐντῷ περὶ τῆς οὐσίας λόγῳ· ἀποδεδωκὼς γὰρ τὸ τῆς οὐσίας ἴδιον τὸ ἓνκαὶ ταὐτὸν τῷ ἀριθμῷ παρὰ μέρος τῶν ἐναντίων εἶναι δεκτικὸν καὶ πρὸςτοῦτο ἠπορηκὼς ὅτι μήποτε οὐκ ἔστι τοῦτο ἴδιον τῆς οὐσίας (οὐδὲ γὰραὐτῇ μόνῃ ὑπάρχει, ἀλλὰ καὶ τῷ λόγῳ καὶ τῇ δόξῃ· καὶ ταῦτα γὰρ ἓνκαὶ ταὐτὸν μένοντα τῷ ἀριθμῷ παρὰ μέρος τῶν ἐναντίων ἐστὶ δεκτικά,ἀληθείας λέγω καὶ ψεύδους), ἐπήγαγεν ἐπιλυόμενος τὴν ἀπορίαν ὅτι οὐκατὰ ταὐτὸν τῇ οὐσίᾳ ταῦτα τῶν ἐναντίων ἐστὶ δεκτικά· ἡ μὲν γὰροὐσία αὐτὴ κινουμένη τῶν ἐναντίων γίνεται δεκτική, ἐκεῖνα δὲ οὐκ αὐτὰκινούμενα ἀλλ’ ἑτέρων κινουμένων ἐπιδέχονται ἀλήθειαν καὶ ψεῦδος. διὰτοῦτο τοίνυν ἐπειδὴ ἐμνήσθη ἐκεῖσε τῆς κινήσεως, ἀναγκαῖον ἐνόμισενἐκδιδάξαι ἡμᾶς περὶ αὐτῆς. ὡς μὲν οὖν φθάσας εἶπον, φυσικῷ ἀνδρὶ ὁ περὶτῆς κινήσεως πρεπώδης ἐστὶ λόγος καὶ αὐτὸς γοῦν τῶν ὀκτὼ τῆς Φυσικῆςἀκροάσεως λόγων τοὺς ὑστέρους τέσσαρας εἰς τὸν περὶ κινήσεως κατηνάλωσελόγον· ἐνταῦθα δὲ τοσοῦτον περὶ αὐτῆς διαλέγεται, ὅσον λογικῷἀνδρὶ πρέπει ζητεῖν, εἰς πόσα εἴδη διαιρεῖται ἡ κίνησις καὶ τίνα ἐστὶναὐτῆς τὰ εἴδη καὶ τίνα τίσιν ἕπονται ἢ οὔ.p. 15a33 Κινήσεως δέ ἐστιν εἴδη ἕξ· γένεσις φθορὰμείωσις ἀλλοίωσις ἡ κατὰ τόπον μεταβολή.’Ev τῷ τῆς κινήσεως λόγῳ τρία ταῦτα ζητοῦνται· πόσα τὰ εἴδητῆς κινήσεως εἰσι καὶ τίνι διακρίνονται ἀλλήλων καὶ τρίτον ἐπὶ τούτοις 148vποίῳ εἴδει κινήσεως ποῖον ἀντίκειται. πόσα μὲν οὖν ειοη κινήσεως,αὐτὸς φθάσας ἀπηριθμήσατο ἓξ εἶναι λέγων. ἀλλ’ ἵνα καὶ ἐπιστημονικῶςτοῦτο γινώσκωμεν ἡμεῖς διὰ τί ἕξ εἰσι τὰ εἴδη τῆς κινήσεως καὶ οὔτεπλείονα οὔτε ἐλάττονα, ἐκ διαιρέσεως παραγάγωμεν τὸν λόγον. λέγομενοὖν ὅτι τρία τινά ἐστι περὶ τὴν ἡμετέραν φύσιν θεωρούμενα, αὐτὴ ἡ οὐσία1 ὁδὸς a 2 ὅτι om. C 4 κἐπὶ F post, γὰρ add. περὶ F 4. 5 ἐν τῷ π.τῆς οὐσ. λ.] p. 4a10 sq. 5 γὰρ om. a 6 δεκτικὴν a 7 τούτω (pr. l.) Cοὐδὲ] οὐ a 8 καὶ ταῦτα μὲν γὰρ F: καὶ γὰρ ταῦτα a 9 et 11 εἰσὶ F 10 λέγωom. C 13 δέχονται a 14 ἐκεῖσε om. a 15 εἶπον] p. 197,12 16 ἐστὶom. CF οὖν C φυσ.] φύσεως F 17 τῆς κιν. a 18 αὐτῶν Ca19 πρέπει] ὑπάρχει F ζητῶν F 21 lemma om. C ἐστιν om. F 22 postna add. ex Marc. 217 διὰ τί ἐστιν ἡ κίνησις ἑξαχῶς; διότι ἡ κίνησις ἔκστασίς τίς ἐστικαὶ ἐξάλλαξις. ἐξίσταται δέ τι ἢ τῆς ἑαυτοῦ οὐσίας καὶ ποιεῖ γένεσιν καὶ φθοράν, ἢ τῶν ἐναὐτῇ τῇ οὐσία κατὰ τὸ ποσὸν καὶ ποιεῖ αὔξησιν καὶ μείωσιν, ἢ κατὰ τὸ ποιὸν καὶ ποιεῖ ἀλλοίωσιν,ἢ τῶν περὶ ἑαυτὸ καὶ ποιεῖ τὴν κατὰ τόπον μεταβολήν. Ἰστέον δὲ ὅτι a23 Ἔτι ἐν C 24 pr. καὶ om. C τίσι a καὶ τρίτον ἐπὶ τούτοιςom. C 25 εἴδη (pr. l.) C1 ποῖον ἀντίκειται suppl. C2 26 καὶom. C 27 καὶ ἡμεῖς CF 28 προάγωμεν Fτὰ ἐν τῇ οὐσίᾳ τὰ περὶ τὴν οὐσίαν· τὰ μὲν ἐν αὐτῇ, ὡς εἰς μεγάλα μέρη 148vδιελεῖν, εἰσὶ τὸ ποσὸν καὶ τὸ ποιόν (εἰς μεγάλα δὲ εἴπομεν, ὅτι εἰ καὶἄλλαι κατηγορίαι εἰσὶν ἐν τῇ οὐσίᾳ, ἀλλ’ οὖν ἐκ τούτων ἔχουσι τὴν γένεσιν,ὡς φθάσαντες εἴπομεν), περὶ τὴν οὐσίαν δέ ἐστιν ὁ τόπος [καὶ ὁ χρόνος].τριῶν οὖν τούτων ὄντων τῆς μὲν οὐσίας κίνησίς ἐστιν ἡ γένεσις καὶ φθορά,τῆς δὲ ποιότητος ἀλλοίωσις, τῆς δὲ ποσότητος αὔξησις καὶ μείωσις, τοῦδὲ τόπου ἡ κατὰ τόπον μεταβολή, ἥτις καλεῖται φορά. τῆς δὲ φορᾶςἡ μὲν καλεῖται εὐθυφορία, ἡ ἄνω καὶ κάτω, ἡ δὲ περιφορά, ἡ ἐπὶ τὸπέριξ ὡς ἡ τοῦ οὐρανοῦ. ἐνταῦθα μὲν οὖν ταῦτα τὰ ἕξ φησιν εἴδη τῆςκινήσεως εἶναι, τὴν φορὰν οὐ διαιρῶν εἰς εὐθυφορίαν καὶ κυκλοφορίαν, ἐνδὲ τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει τὴν μεταβολὴν γένος εἶναι βούλεται καὶ ταύτηςεἶναι εἴδη τρία, κίνησιν γένεσιν φθοράν· ἀντιδιαιρεῖ γὰρ ἐκεῖ τῇ γενέσεικαὶ τῇ φθορᾷ τὴν κίνησιν· οὐ γὰρ βούλεται ἐν ἐκείνοις τὴν γένεσιν μενόντωντινῶν καὶ εἰδοπεποιημένων εἶναι μεταβολὴν κατά τι τῶν περὶ αὐτὰσυμβεβηκότων. διό φησι τὰ κινούμενα κινεῖσθαι ἢ κατὰ ποσὸν ἢ κατὰποιὸν ἢ κατὰ τόπον φυλάττοντα τὸ ἐξ ἀρχῆς οὐσιῶδες εἶδος. ἐπὶ δὲ τῆςγενέσεως καὶ τῆς φθορᾶς οὐ μένει τὸ ἐξ ἀρχῆς εἶδος ἐν τῷ μεταβάλλοντι,διότι ἡ μὲν γένεσις ὁδός ἐστιν ἀπὸ τοῦ πῆ μὴ ὄντος εἰς τὸ πῆ ὄν, τοῦτ’ἔστιν ἀπὸ τοῦ δυνάμει ὄντος εἰς τὸ ἐνεργείᾳ ὄν, ἡ δὲ φθορὰ ὁδός ἐστιπάλιν ἀπὸ τοῦ ὄντος εἰς τὸ μὴ ὄν. ἐνταῦθα μέντοι ἐπειδὴ | εἰσαγωγικόν 149rἐστι τὸ βιβλίον καὶ λογικὸν μᾶλλον, οὐ φυσικόν, οὐκ ἀκριβολογεῖται περὶτούτων, ἀλλὰ καὶ τὴν γένεσιν καὶ τὴν φθορὰν κινήσεις εἶναι λέγει· οὐ γὰρὡς φυσικὸς ἐνταῦθα διαλέγεται, ἀλλ’ ὡς λογικός, ζητῶν ἐν τούτοις τίνατίσιν ἕπεται ἢ οὐχ ἕπεται.p. 15a15 15 Αἱ μὲν οὖν ἄλλαι κινήσεις φανερὸν ὅτι ἕτεραι ἀλλήλωνεἰσίν· οὐ γάρ ἐστιν ἡ γένεσις φθορὰ οὐδέ γε ἡ αὔξησις μείωσιςοὐδὲ ἡ κατὰ τόπον μεταβολή, ὡσαύτως δὲ καὶ αἱ ἄλλαι.Ἀπαριθμησάμενος τὰ εἴδη τῆς κινήσεως ἐντεῦθεν λοιπὸν διακρίνειταῦτα ἀλλήλων καὶ δείκνυσι πῶς οὔκ εἰσι τὰ αὐτά· οὔτε γὰρ ἡ γένεσις,1 καὶ τὰ περὶ C εἰς om. a 2 εἶς scripsi: ὡς libri 3 εἰσὶν post οὐσία coll. a4 εἴπομεν] p. 163,8 καὶ ὁ κρόνος inclusi 5. 6 ἡ φθορά . . ἡ ἀλλ’. . . ἡ αὔξ. καὶἡ μ. a 7 τόπου δὲ C: δὲ ποῦ a 8 post ἄνω add. δηλαδὴ a τὸ] τοῦ Ca9 post οὐρανοῦ add. ἡ κίνησις ὃ κατ’ οὐσίαν ἢ κατὰ ποσὸν ἢ κατὰ ποιὸν ἢ κατὰ τόπον·γένεσις φθορὰ αὔξησις μείωσις ἀλλοίωσις τόπος add. C) φορὰ εὐθυφορία περιφορία CFταῦτα om. C φησὶ τὰ ἓξ coll. C 10 εἶναι post φησιν (9) coll. F:om. a οὐ om. a 10. 11 ἐν δὲ τῇ Φυσ. ἀκp.] E 1 p. 225a3 sq. 12 γέν.φθ. κίν. C: κίνησις γένεσις φθορὰ F ἐκεῖ Marc. 217: ἐκείνη Ca: ἐν ἐκείνη F13 alt. τὴν] τοῖς F1 14 αὐτὴν a 15 κινεῖται C 15. 16 τὸποσὸν . . τὸ ποιὸν F 20 ἐπειδὴ om. C 21 ἐστι om. F φυσικὸνὄν C 22 τούτου C λέγεται C 26 ante οὐδὲ ἡ κατὰ add. οὑδὲ ἡμείωσις αὔξησις F 27 post οὐδὲ add. γε F αἱ ἄλλαι] ἐπὶ τῶν ἄλλων C:ἄλλαι Fφησί, φθορά ἐστιν οὔτε ἡ αὔξησις μείωσις (πῶς γάρ, ὁπότε καὶ ἐναντία 149rἐστίν;), ἀλλ’ οὐδὲ μὴν ἡ αὔξησις γένεσις αὔξεται μὲν γὰρ τὸ ὄν, γίνεταιδὲ τὸ μὴ ὄν), ἀλλ’ οὔτε μὴν ἡ μείωσις φθορά· καὶ ἐπὶ τούτων γὰρ ὁαὐτὸς λόγος· ἡ μὲν γὰρ μείωσις ὕφεσίν τινα κατὰ ποσὸν τοῦ ὄντος σημαίνει,ἡ δὲ φθορὰ παντελῆ τοῦ ὄντος ἀφανισμόν. οὔτε δὲ πάλιν ἡ κατὰ τόπονμεταβολὴ ἑνὶ τῶν εἰρημένων συμβαίνει· τὸ γὰρ ἐκ τόπου εἰς τόπον μεταβάλλονοὔτε γίνεται οὔτε φθείρεται οὔτε αὔξεται οὔτε μειοῦται· οὐδὲ γὰρ εἰἐξ Ἀθηνῶν τυχὸν ἐπὶ Κόρινθον μεταβαίνοι Σωκράτης, ἕν τι τῶν εἰρημένωνπείσεται, ἀλλ’ ὁ αὐτὸς μένων κατὰ πάντα μεταβάλλει κατὰ μόνον τὸν τόπον.p. 15a18 Ἐπὶ δὲ τῆς ἄλλοιώσεως ἔχει τινὰ ἀπορίαν, μήποτεἀναγκαῖον ᾖ τὸ ἀλλοιούμενον κατά τινα τῶν λοιπῶν κινήσεωνἀλλοιοῦσθαι.Ὅτι μέν, φησίν, αἱ ἄλλαι πᾶσαι κινήσεις οὐκ εἰσὶν ἀλλήλαις αἱαὐταί, οὐδεὶς διημφισβήτηκεν· ἐπὶ δὲ τῆς ἀλλοιώσεως ἀπορητέον, μήποτετὸ ἀλλοιούμενον ἀνάγκη ἤτοι κατὰ γένεσιν ἀλλοιοῦσθαι ἢ κατὰ φθορὰν ἢαὔξησιν ἢ μείωσιν ἤ τινα τῶν λοιπῶν. ἀλλὰ τοῦτο, φησίν, οὐκ ἔστινἀληθές· ἐπὶ γὰρ τῶν πλείστων παθῶν, θερμάνσεως φησι καὶ ψύξεως καὶτῶν ὁμοίων, ἀλλοιούμεθα μὲν πάντως, οὐ μήν τινα τῶν λοιπῶν κινήσεωνὑπομένομεν· οὔτε γὰρ αὔξεσθαι δεῖ τὸ θερμαινόμενον ἢ ψυχόμενον ἢμειοῦσθαι ἢ γίνεσθαι ἢ φθείρεσθαι ἤ τι τῶν λοιπῶν ὑπομένειν. ὥστεκεχώρισται τῶν ἄλλων κινήσεων ἡ ἀλλοίωσις.p. 15a25 Εἰ γὰρ ἦν ἡ αὐτή, ἔδει τὸ ἀλλοιούμενον εὐθὺςἢ μειοῦσθαι ἤ τινα τῶν ἄλλων ἀκολουθεῖν κινήσεων.Εἰ ταὐτὸν ἦν, φησίν, ἡ ἀλλοίωσις μιᾷ τῶν ἄλλων κινήσεων, ἔδειπάντως τὸ ἀλλοιούμενον καί τινα τῶν λοιπῶν ὑπομένειν κινήσεων. νῦνδὲ τοῦτο οὐ συμβαίνει· ἀλλοιοῦται μὲν γὰρ τὰ σώματα διατρίψαντα ἐνἡλίῳ, θερμαινόμενά τε καὶ μελαινόμενα, οὐ μὴν τούτου γε ἕνεκεν αὔξεταιἢ μειοῦται ἤ τι τῶν λοιπῶν ὑπομένει. τὰ αὐτὰ δὲ ἔστιν εἰπεῖν καὶ περὶτῶν ὑπὸ ψύχους ἀλλοιουμένων ἢ ὁπωσοῦν ἄλλως.1 φθορά φησιν coll. F οὔτε] οὐδὲ C ὁπότε μὲν a ἐναντίον C3. 5 οὔτε] an οὐδὲ? 4 τινα om. a 6 γὰρ om. C 8 τυχὼν Cμεταβαίνει C 9 μεταβάλλει post τόπον coll. C τὸν om. Fa 11 ἀναγκ.ἧ] ἀνάγκη F 18 μὲν ante γὰρ (17) coll. C 19 post αὔξ. add. πάντως a19. 20 ἢ μειοῦσθαι post δεῖ coll. C 23 ἢ μειοῦσθ.] καὶ μ. Fa τινι C24 φησιν ἦν coll. C 25 καί] κατὰ C 26 διατρίψαντα om. C 28 τῶνλοιπῶν τι coll. F 29 ὑπὸ] ἀπὸ Fp. 15a28 Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ αὐξανόμενον ἤ τινα ἄλλην κίνησιν 149vκινούμενον ἀλλοιοῦσθαι.Ἀνάπαλιν κατασκευάζει τὸν λόγον· οὐ μόνον γάρ, φησίν, εἴ γε ἦνταὐτὸν ἀλλοίωσις ταῖς ἄλλαις κινήσεσιν, ἔδει τὸ ἀλλοιούμενον εὐθὺς καὶκατὰ μίαν τῶν ἄλλων κινεῖσθαι κινήσεων, ἀλλὰ καὶ ἀνάπαλιν εἴ τι κινηθείηκατὰ αὔξησιν ἢ μείωσιν ἤ τινα τῶν λοιπῶν, τοῦτο εὐθὺς καὶ ἀλλοιοῦσθαι, 150rεἰ καὶ τὰ μάλιστα προυπάρχει τῶν λοιπῶν κινήσεων ἡ ἀλλοίωσιςἤτοι παρακολουθεῖ αὐταῖς· δεῖ γὰρ τὸ αὐξανόμενον πάντως καὶ ἀλλοιότερονγενέσθαι· δεῖ γὰρ ἐν τοῖς αὐξανομένοις πρῶτον ἀλλοιοῦσθαι τὴν τροφὴνεἰς αἷμα κἀκεῖνο εἰς σάρκα, καὶ οὐκ ἄν ἄλλως αὔξησις γένοιτο μὴ προη-γουμένης ἀλλοιώσεως. ἀλλὰ μὴν καὶ τῶν γινομένων ἀλλοίωσις προηγεῖται·τὸ γὰρ σπέρμα ἀλλοιωθείη ἄν εἰς αἷμα κἀκεῖνο εἰς σάρκα καὶ ὅπως ἄνἄλλως οἱ τῆς φύσεως ἄγωσι νόμοι. καὶ ἐπὶ πασῶν δὲ τῶν ἄλλων κινήσεωνἔστι τὴν ἀλλοίωσιν ἤτοι ἑπομένην ἢ καὶ ἡγουμένην θεωρῆσαι· τοῖςτὴν κατὰ τόπον κινουμένοις καὶ μάλιστα, εἰ πλεῖον καὶ συντονώτερον κινη-θεῖεν, ἕπεται ἀλλοίωσις, θερμαινομένων φέρε τῶν κινουμένων. εἰ οὖν,ὅπερ εἶπον, καὶ παρέπεται ταῖς ἄλλαις κινήσεσιν ἡ ἀλλοίωσις, ἀλλ’ οὐ παρὰτοῦτο ταὐτόν φαμεν ἀλλοίωσιν εἶναι ταῖς ἄλλαις κινήσεσιν, ἐπεὶ καὶ ἡ ἐντόπῳ κίνησις πάσαις ταῖς ἄλλαις παρακολουθεῖ· τό τε γὰρ γινόμενον πάντωςκαὶ τὴν κατὰ τόπον κινεῖται κίνησιν καὶ τὸ φθειρόμενον ὁμοίως, ἔτιτε τὸ αὐξανόμενον καὶ μειούμενον· τούτων γὰρ ἑκάστης ἀνάγκη τὴν κατὰτόπον προηγήσασθαι, καὶ ταύτης μὴ οὔσης τῶν ἄλλων τινὰ γενέσθαι ἀδύνατον·κοινῶς τε γὰρ πλησιάζοντός τε τοῦ ἡλίου καὶ ἀφισταμένου ἡ καθόλουγένεσις καὶ φθορὰ γίνεται, καὶ ἰδίᾳ δὲ δεῖ τὸ σπέρμα δηλονότιπεσεῖν εἰς τὴν γῆν ἢ καὶ εἰς τὴν μήτραν ἢ καὶ τὸ ἄρρεν τῷ θήλει προσελθεῖν·τοῦτο δὲ κατὰ τόπον ἐστὶ κίνησις. καὶ ἐπὶ φθορᾶς δηλονότι δεῖτὰ συνελθόντα στοιχεῖα διακριθῆναι ἀπ’ ἀλλήλων. ἐπὶ δὲ αὐξήσεως καὶφθίσεως προφανὴς ἡ κατὰ τόπον μεταβολή· δεῖ γὰρ τὸ αὐξανόμενον ἐξἐλάττονος μείζονα καταλαβεῖν τόπον καὶ τὸ μειούμενον ἐκ μείζονος ἐλάττονα.ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ ἀλλοιούμενον· ἀπὸ γὰρ τοῦ βάθους διέρχεται ἡποιό|της ἐπὶ τὴν ἐπιφάνειαν, ὡς ἐπὶ τῶν ἐρυθριώντων ἢ ὠχριώντων, 150vκαὶ ὅτι δεῖ πλησιάσαι τὸ ἀλλοιοῦν τῷ ἀλλοιουμένῳ. ἀλλ’ εἰ καὶ πάσῃκινήσει ἡ κατὰ τόπον παρακολουθεῖ, ἀλλ’ οὖν προφανὲς ὡς ἄλλη ἐστὶ1 αὐξόμενον F τινας ἄλλας κινήσεις Fa 4 ταὐτὸν om. C ἡ ἀλλ. Cκαὶ ταῖς ἄλλ. F ante ἔδει add. ἡ αὐτή C 5 τὸ ἀνάπ. F 5. 6 κινηθῇ C6 ἢ κατά τινα a 7 προὐπάρχων F1 8 αὐξόμενον F 9 γίνεσθαι aαὐξομ. F 10 ἄλλως post γένοιτο coll. a: om. C 11 ἀλλοιώσεις προηγοῦνται C12 ἂν om. a 14 καὶ om. C ante τοῖς inseras. ἀμέλει nisi malis τοῖς—(16) eicere 15 πλείω F καὶ om. C συντομώτερον CF 17 ὥσπερ a.ἡ ἀλλοίωσις— κινήσεσιν (18) om. C 18 φαμεν ταυτόν coll. F 21 τὸ μειούμ. C22 γίνεσθαι F 23 τε om. C 25 ἢ καὶ εἰς τὴν μήτραν om. C θῆλυ CF128 ἐξ om. F1 29 ἐλάττονα μείζονος (pr. l.) F1 32 καὶ ὅτι om. C; an καὶ 〈δῆλον〉 ὅτι?παρ’ αὐτάς, ἐπεὶ καὶ τῷ ἐν φωτὶ σώματι παρακολουθεῖ μὲν πάντως ἡ 150vσκιά, οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἤδη καὶ ταὐτόν ἐστιν ἡ σκιὰ τῷ ἐν φωτὶ σώματι.οὕτως οὖν λέγω καὶ ἐπὶ τῆς ἀλλοιώσεως, ὅτι εἰ καὶ ταῖς ἄλλαις πάσαιςπαρακολουθεῖ, ἀλλ’ οὐχὶ διὰ τοῦτο καὶ ταὐτόν ἐστιν ἐκείναις, ὁπότε οὐδὲπάσῃ κινήσει παρακολουθεῖ ἡ ἀλλοίωσις· τὰ γὰρ κτὰ πρόσθεσιν αὐξανόμενααὔξεται μέν μείζονα γὰρ ἐξ ἐλαττόνων γίνεται), ὡς εἰ τῇ δεξαμενῇ προστεθείηὕδωρ, ἀλλοιότερα δὲ οὐ γίνεται. τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς δηλῶν ἐπιφέρει καὶτὸ τετράγωνον, φησί, γνώμονος αὐτῷ περιτεθέντος αὔξεται μὲνἀλλοιότερον δὲ οὐ γεγένηται· μένει γὰρ καὶ αὐξηθὲν ἔτι τετράγωνον.Ἀλλ’ ἐπειδὴ βουλόμενος ὁ Ἀριστοτέλης δεῖξαι τὴν ἑτερότητα τῆς ἀλλοιώσεωςπρὸς τὰς λοιπὰς κινήσεις τοὐ τετραγώνου καὶ τοῦ γνώμονος ἐμνημόνευσε,φέρε σαφηνίσωμεν τὸ εἰρημένον. γνώμονα τοίνυν φασὶν οἱ γεωμέτραι ἕν τι τῶνπερὶ τὴν διάμετρον τετραγώνων, ὅταν ᾖ σὺν τοῖς δύο ἅμα παραπληρώμασιν.ἵνα δὲ σαφῆ ποιήσωμεν τὰ λεγόμενα, ἐπ’ αὐτοῦ τούτου τοῦ διαγράμματοςτὸν λόγον γυμνάσωμεν. τετράγωνον τοίνυν χωρίον λέγεται εἶναι τὸ ὑπὸτεσσάρων πλευρῶν ἴσων ἀλλήλαις καὶ γωνιῶν ὀρθῶν περιεχόμενον.A square divided into four equal parts. A diagonoal runs through the square. At each axis is a character.FROM TOP LEFT, ACROSS:α ε βη χ θγ ζ δἔστω οὖν τετράγωνον χωρίον αݲ β βݲ δ, ἴσας ἔχονγωνίας καὶ τὰς τέσσαρας | πλευράς, καὶ ἤχθω αὐτοῦ διάμετρος 151r1. 2 ἡ σκιὰ πάντως coll. C 2 οὐ — σκιὰ om. F διὰ τοῦτο om. C (cf. v. 4)3 λέγεται a 5 παρακ. κινήσει coll. C αὐξόμενα F 6 ἐξ om. C7 ἀλλοιότερον C post γίνεται add. ex Marc. 217 τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ ὕδωρ προσλαβὸν ἕτερονὕδωρ ηὔξηται μὴ ἀλλοιωθέν. καὶ ἐκβαλλομένη ἡ εὐθεῖα αὔξεται μὴ ἀλλοιουμένη. ἀλλ’ οὐδὲπᾶν τὸ ἀλλοιούμενον αὔξεται, εἴ γε ὁ μανθάνων καὶ ὁ θυμούμενος καὶ ὁ δεδοικὼς ἀλλοιοῦταιμὴ αὐξόμενος a alt. καὶ om. a; an οἷον? 8 αὐτῶ om. Arist. 9 οὐδὲν Arist.γίνεται Ca post τετράγωνον add. ὥστε ἡ ἀλλοίωσις οὐδὲ μείωσίς ἐστιν· ἀφαιρεθέντοςγὰρ γνώμονος ἀπὸ τοῦ τετραγώνου τὸ καταλειπόμενον τετράγωνον ἔμεινεν. a (Marc. 217)10 ἐνδεῖξαι a 12 εἰρημ.] ῥητόν a 13 περὶ] παρὰ F τοῖς δυσὶν ἅμα πληρώματα(sic) C 15 εἶναι om. C 17 figuram ante ἔστω posui: post γνώμονα (p.203,11)habet C: ante τετραγώνῳ (p.203,10) cum tribus aliis figuris F: om. aἡ βݲ bݲ γݲ. ἐπὶ δὲ τῆς αݲ βݲ πλευρᾶς εἰλήφθω τὸ εݲ, 154rκαὶ ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ εݲ σημείου ὁποτέρᾳ τῶν αݲ γݲ β δ πλευρῶν γεγράφθωπαράλληλος γραμμὴ ἡ εݲ ζ, ἀπὸ δὲ τῆς αݲ γ πλευρᾶς ἀφῇ ῃρήσθω ἴση τῇεݲ βݲ ἡ αݲ ηݲ, καὶ ἀπὸ τοῦ ηݲ σημείου ἤχθω παράλληλος ὁποτέρᾳ τῶν αݲ βݲγݲ δݲ ἡ ηݲ θݲ. τοῦ οὖν αݲ βݲ γݲ δݲ τετραγώὧν τὰ μὲν δύο τὰ περὶ τὴν διάμετρον, τό τε εݲ β θ κݲ καὶ κݲ ηݲ γݲ ζݲ, τετρά-ἐστι, τὰ δὲ λοιπὰ δύο παραπληρώματα καλεῖται. τῶν οὖν δύο τετραγώνωνὁποιονοῦν, οἷον φέρε τὸ ηݲ γݲ ζ κݲ, μετὰ τῶν δύο παραπληρωμάτων,τοῦ τε αݲ εݲ κݲ ηݲ καὶ τοῦ κݲ θ δ ζ, γνώμων κλεῖται. ἡ δὲ κατασκευή, ὅπωςἐστὶν ὅμοιον τὸ εݲ β κݲθ τετράγωνον τῷ αݲ β γݲ δ τετραγώνῳ,τοίνυν ὅτι περιθεὶς μὲν τὸν γνώμονα τῷ εݲ β κݲ τετραγώνῳ μεῖζοντὸ ὅλον γέγονε γὰρ τὸ αݲ β γݲ δ τετράγωνον) ἐκεῖνο δὲ οὐκ ἠλλοίωσα·γὰρ τὸ μικρὸν τετράγωνον ὁμοίως μεμένηκε τετράγωνον ὑπάρχον.ἀλλὰ δὴ κἄν τοὐ ὅλου τετραγώνου τοῦ αݲ β γݲ δ ἀφέλῃς τὸν αݲ εݲ ηݲ θ γݲγνώμονα, καταλείπεται τὸ εݲ β κݲ θ τετράγωνον· καὶ τὸ μὲν ὅλον τὸἀρχῆς ἐμειώθη καὶ ἔλαττον γέγονεν, οὐκ ἠλλοίωται δέ, ἀλλ’ ἔμεινε τὸ αὐτὸτοῦ τετραγώνου εἶδος. εἰ δὲ μήτε ἡ μείωσις μήτε ἡ αὔξησις, κίνησιςοὖσα κατὰ ποσόν, τὴν κατὰ τὸ εἶδος τοῦ τετραγώνου ἰδιότητα ἐκίνησε,δῆλον ὡς ἄλλη ἐστὶν ἡ κατὰ ποιότητα κίνησις καὶ ἄλλη ἡ κατὰ μείωσινκαὶ αὔξησιν. εἰ δὲ αὗται ἕτεραι, πολλῷ μᾶλλον καὶ αἱ κατὰ γένεσιν καὶφθοράν.p. 15b1 Ἔστι δ’ ἁπλῶς μὲν κινήσει ἠρεμία ἐναντίον, ταῖς δὲκαθ’ ἕκαστα αἱ καθ’ ἕκαστα, γενέσει μὲν φθορά, | αὐξήσει δὲ 151vμείωσις, τῇ δὲ κατὰ τόπον μεταβολῇ ἡ κατὰ τόπον ἠρεμία.μάλιστα δὲ ἔοικεν ἀντικεῖσθαι ἡ πρὸς τὸν ἐναντίον τόπον μεταβολή,οἷον τῆ κάτωθεν ἡ ἄνω τῇ ἄνωθεν ἡ κάτω.Νῦν λοιπὸν τὸ τρίτον, ὧν εἰρήκαμεν, ζητεῖ ἐν τῷ περὶ κινήσεως λόγῳ,1 τῆς] τῆ C τὸ (prius) om. a 2 ἀπ’] ἐπ’ C 3 ἡ om. CF τῇ] τὸ C4 ante pr. ηݲ add. καὶ F τοῦ] τῆς F ἤχθω] διήχθω Fa παράλληλον C:παραλλήλοις F 5 ἡ om. C 6 περὶ] παρὰ F τὴν om. CF7 τῶν οὖν δύο] τὸ οὖν ἓν τῶν a 8 οἷον om. a φέρει C 10 τὸom. F εݲ] γݲ F τετραγώνω] τετράγωνον F 11 ὅτιom. a τὸ εݲ β θ κݲ τετράγωνον a 11. 12 ἐποίησα (ἐποίησε C) τὸ ὅλον12 γέγονε τῷ αݲ β γݲ δ τετραγώωῳ (γὰρ om.) a ἠλλοίωσεν C: ἠλλοιώθη a 14τοῦ] τὸ F 16. 17 τὸ αὐτὸ . . εἶδος Marc. 217: αὐτὸ . . τὸ εἶδος CFa 17 μήτε ἡαὔξησις μήτε ἡ μείωσις coll. C 18 τὴν δὲ a 19 ἄλλο (pr. l.) a ἄλλη ἡMarc. 217: ἄλλο Ca: ἄλλη F 20 καὶ αἱ om. C: αἱ om. F 22 ἁπλ. τῆ μὲν κιν. F:τῆ ἁπλ. μὲν κιν. a ἡ ἠρεμ. F ἐναντία Arist. ταῖς —κάτω (26) om.ταῖς] τοῖς F 23 αἱ καθ’ ἕκαστα om. F. 23. 24 γένεσις μὲν φθορᾶ αὔξησις μειώσει F21 μεταβολῆ— τόπον F 25 δὲ Marc. 217: om. CF καὶ ἡ C πρὸς] εἰς26 καὶ τῆ ἄνωθεν F: τῇ δὲ ἄνωθεν Arist.λέγω δὴ ποίῳ εἴδει κινήσεως ποῖον ἀντίκειται. καὶ κοινῶς μέν, φησί, πάσῃ 151vμὲν κινήσει ἠρεμί ἀντίκειται· εἰ γὰρ ἡ μὲν κίνησις μετάβασίς τίς ἐστι καὶὁδὸς ἤτοι ἐξ ὄντων εἰς τὸ μὴ εἶναι καὶ ἔμπαλιν ἢ ἐκ τοῦ δυνάμει εἰς τὸἐνεργείᾳ ἢ ἀπὸ τόπου εἰς τόπον ἢ ἀπὸ τοῦ ἥττονος εἰς τὸ μεῖζον καὶἔμπαλιν ἢ ἀπὸ τοῦ τοιόνδε εἶναι ἐπὶ τὸ τοιόνδε, οἷον ἀπὸ λευκοῦ εἰς μέλαν,ἡ δὲ ἠρεμία στάσις τίς ἐστιν, εἰκότως πάσῃ κινήσει ἠρεμία ἀντίκειται.εἰδικώτερον δέ, φησίν, ἀντίκεινται αἱ ἀντιδιῃρημέναι ἀλλήλαις κινήσεις, ἡμὲν γένεσις τῇ φθορᾷ τῇ δὲ μειώσει ἡ αὔξησις τῇ δὲ κατὰ τόπον ἐξαιρέτωςμὲν ἡ ἠρεμία ἀντίκειται, καὶ εἰκότως, ἐπειδὴ καὶ μάλιστα αὕτηγνωριμωτέρα τῶν ἄλλων ἡ κίνησις καὶ ἐπὶ ταύτης μάλιστα οἱ πολλοὶ τὸτῆς κινήσεως φέρουσιν ὄνομα. ἔστι δὲ καὶ εἰδικώτερον ἀντιθεῖναι ταύτῃτῇ κινήσει αὐτὴν ἑαυτῇ, μερίζοντα αὐτὴν κατὰ τὰς διαφόρους τοῦ τόπουδιαστάσεις, ὥστε ἀντικεῖσθαι τὴν μὲν ἐπὶ τὸ ἄνω φορὰν τῇ ἐπὶ τὸ κάτωτὴν δὲ εἰς τὸ ἔμπροσθεν τῇ εἰς τὸ ὄπισθεν τὴν δ΄ εἰς τὰ δεξιὰ τῇ εἰςτὰ ἀριστερά.p. 15b7 Τῇ δὲ λοιπῇ τῶν ἁποδοθεισῶν κινήσεων οὐῥᾴδιοντί ποτέ ἐστιν ἐναντίον. |Καὶ ἐν τῇ διακρίσει τῶν κινήσεων αὕτη πάλιν ἦν ἡ ἀμφιβαλλομένη, 152rλέγω δὴ ἡ ἀλλοίωσις. καὶ ταύτῃ τοίνυν, φησίν, ἀντιθετέον τήν τε τοῦποιοῦ ἠρεμίαν, ὥσπερ καὶ τῇ κατὰ τόπον, καὶ τὴν εἰς τὸ ἐναντίον ποιὸνμεταβολήν, οἷον τὴν ἀπὸ λευκότητος εἰς μελανίαν μεταβολήν.Περὶ τοῦ ἔχειν.p. 15b17 Τὸ δὲ ἔχειν κατὰ πλείονας τρόπους λέγεται.Τὸ ἔχειν φωνή ἐστιν ὁμώνυμος· οὐ μόνον γὰρ μίαν τῶν δέκα κατηγοριῶνδηλοῖ ἀλλὰ καὶ ἕτερα πλείονα· λεγόμεθα γὰρ ἐπιστήμην ἔχειν καὶἀρετὴν καὶ ὅσα ἄλλα ἀπαριθμεῖται. κυρίως δὲ ἡ τοῦ ἔχειν κατηγορίαοὐσίας δηλοῖ περὶ οὐσίαν περίθεσιν, ὡς ὅταν λεγώμεθα ἱμάτιον περιἡ2 ἠρεμία a 4. 5 ἢ ἀπὸ τοῦ ἥττονος— ἔμπαλιν a: ἢ ἀπὸ ἢ (sic) C: om.5 ἢ om. a ἐπὶ] εἰς C post τὸ τοιόνδε add. εἶναι a τοῦ λευκοῦ a6 ἡ ἠρεμία (alt. l.) Fa ἀντίκ.] ἐναντίον a 7 ἰδικώτερον F 8 μὲν γὰρ apost τόπον add. μεταβολῆ C 9 ἡ om. C 10 τῶν ἄλλων γνωp. coll. a11 εἰδικώτατον C: ἰδικώτερον F 13 ὡς C τῶ ἄνω F τῶ κάτωF 14 τὸ (ante ὄπ.) om. a δ’ om. CF 14 et 15 τὰ (utrobique) om. Fa14 εἰς (ante τὰ ἄp.) om. F 16 ἀντιδοθ. F 20 ποιῶν (alt. l.) C 21 οἷονscripsi: καὶ libri 23 δὲ om. CF πλείους F 24 ὁμ. ἐστι φωνή coll. a27 διάθεσιν F λέγωμεν Cκεῖσθαι ἢ δακτύλιον ἢ ὑποδήματα. τὸ δὲ γυναῖκα ἔχειν ἢ ἀγρὸν ἤ τι 152rτοιοῦτον ἕτερόν τί ἐστιν. ἵνα οὖν μὴ ἐκ τῆς ὁμωνυμίας ἀπατώμεθα,διήρθρωσεν ἡμῖν ἐνταῦθα ποσαχῶς τὸ ἔχειν λέγεται. μήποτε δὲ ἐπειδὴἀνωτέρω εἰπὼν περὶ τῆς οὐσίας καὶ τοῦ πο|σοῦ καὶ τοῦ πρός τι καὶ τοῦ 152vποιοῦ καὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν τὸν περὶ τῶν λοιπῶν κατηγοριῶν παρῆκελόγον ὡς σαφῆ, ὡρίσατο δὲ καὶ τὴν τοῦ ἔχειν κατηγορίαν οὐσίαςλέγων εἶναι περὶ οὐσίαν περίθεσιν, λέγεται δὲ καὶ κατ’ ἄλλους τρόπουςτὸ ἔχειν, διὰ τοῦτο νῦν ἀναλαμβάνει τὸν περὶ αὐτοῦ λόγον καὶ λέγει ποσαχῶςἔχειν τι λεγόμεθα· λέγεται γάρ, φησί, τὸ ἔχειν ἢ κατὰ ποιότητα(λεγόμεθα γὰρ ἕξιν ἔχειν ἢ διάθεσιν ἢ ἐπιστήμην), ἢ κατὰ ποσότητα, ὡςεἰ λέγοιτο τὸ ξύλον τρεῖς φέρε πήχεις ἔχειν. ταῦτα μὲν οὖν τὰ ἐν τῷσώματι. καὶ περὶ τὸ σῶμα δὲ ἔχειν λεγόμεθα) ὡς ἱμάτιον ἢ τόπον ἢτοσόνδε χρόνον. καὶ μόριον δὲ ἔχειν λεγόμεθα, ὡς χεῖρα ἢ πόδα, καὶὡς κτῆμα, οἷον οἰκίαν. καὶ ὡς ἐν ἀγγείῳ δὲ λέγεται τὸ ἔχειν, ὡς ὁκέραμος ἔχειν οἶνον λέγεται, καὶ καθ’ ὅσους ἄλλους τρόπους ἐγχωρεῖτὸ ἔχειν λέγεσθαι. ἔοικε δέ, φησί, τὸ λέγειν γυναῖκα ἔχειν ἀλλοτριώτατονεἶναι τῶν τοῦ ἔχειν σημαινομένων· τὸ γὰρ γυναῖκα ἔχειν οὐδὲνἕτερόν ἐστιν ἢ τὸ συνοικεῖν γυναικί. ἀλλοτριώτατον δέ φησι, διότιοὐδὲν μᾶλλον ὁ ἀνὴρ λέγεται ἔχειν γυναῖκα ἢ ἡ γυνὴ ἄνδρα. ἀλλ’ ἔστιπρὸς τοῦτο εἰπεῖν ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν κτημάτων οὐ μόνον ἡμεῖς ἀγρὸν ἔχεινλεγόμεθα ἢ δοῦλον, ἀλλὰ καὶ ὁ ἀγρὸς δεσπότην ἔχειν καὶ ὁ δοῦλος καὶτὸ ἱμάτιον, καὶ ἐπὶ τῶν μερῶν καὶ τοῦ ὅλου οὐ μόνον τὸ ὅλον μέρη ἔχειν,ἀλλὰ καὶ τὰ μέρη ὁλότητα.p. 15b31 Ἴσως δ’ ἄν καὶ ἄλλοι τινὲς φανείησαν τοῦ ἔχειν τρόποι·οἱ δὲ εἰωθότες λέγεσθαι σχεδὸν πάντες κατηρίθμηται.Πάλιν δὲ μὴ ἐπαναπαύεσθαι τοῖς αὐτοῦ λόγοις βουλόμενος ἡμᾶςὅτι ἴσως μὲν καὶ ἄλλους εἶναι τοῦ ἔχειν τρόπους, οἵ γε μὴν εἰωθότεςλέγεσθαι ἅπαντες ὑφ’ ἡμῶν ἠρίθμηνται.1 ὑπόδημα F 2 τι om. F 3 μήποτε — λεγόμεθα (9) eicias ἐπειδὴ] ἄρα C4. 5 τοῦ ποιοῦ καὶ τοῦ πρός τι coll. a 5 τοῦ πάσχ. C 5. 6 ἀφῆκε C: ἐφῆκε F6 ὡρίσατο] error scriptoris (cf. p. 164,7) οὐσίαν C 8 αὐτῆς Fa 8. 9 ποσαχῶς—— λεγόμεθα] τὸ ἔχειν κατὰ πολλοὺς τρόπους λέγειν εἰώθαμεν a 9 ποιόν a11 λέγοιτο] λέγοι C: λέγει F ante τὸ ξύλον add. τις a ἔχειν φέρε πήχεις (num.corr.) coll. F ἔχει a 12 ante περὶ add. τὰ C 14 post οἰκίανadd. ἢ ἀγρόν a ὁ] καὶ ὁ C: om. F 16 λέγειν in ras. F: post γυναῖκαcoll. C 18 τὸ om. C 19 μᾶλλον] ἄλλο ἀλλ’ C: ἄλλο F 21 λέγομενCF ἔχειν Paris. 2051: ἔχει CFa 22 ἔχει a 24 lemmarecepi ex a: ante τὸ ἔχειν (p. 204,24) Aristotelis verbis ibi ad κατηρίθμηνται continuatishabet C: om. F 24. 25 τρόποι τοῦ ἔχειν coll. C 25 ἅπαντες Arist.26 ἀναπαύεσθαι C βουλ. ἡμᾶς] μετριάζων πρὸς ἡμᾶς a 27 an μὲν <ἐνδέχεται>?καὶ ἄλλοι τοῦ ἔχειν εὑρεθήσονται τρόποι C ἀλλ’ οἵ γε μήν φησιν εἰωθ. C