ΜΑΡΚΙΑΝΟΥ ΗΡΑΚΛΕΩΤΟΥ ΤΩΝ ΕΝΔΕΚΛ ΤΗΣ ΑΡΤΕΜΙΔΩΡΟΥ ΤΟΥ ΕΦΕΣΙΟΥ ΓΕΩΓΡΑΦΙΑΣΒΙΒΛΙΩΝ ΕΠΙΤΟΜΗ.ΕΥΡΩΠΗ.short explanation of the encoding system:Müller uses fragments from other sources to recover missing parts of the Epitome (essentially Stephanus Byzantius and other works of Marcian). Unless otherwise specified,the numbered paragraphs come from the Epitome itself (which is variously mentioned in the fragment); when the source is specified at the beginning,it is encoded with the <cit> structure.<p> is used to encode all the fragments, in absence of a clearer structural division.ΒΙΒΛ. Α΄.1.StephanusByzantiusStephanus Byzantius, Ethnika, expanded for more clarityΛίγυρες, ἔθνος προσεχὲς τοῖς Τυρρηνοῖς·Ἀρτεμίδωρος ἐν Ἐπιτομῇ τῶν ἕνδεκα· ἀπὸ Λιγύρου ποταμοῦ.2. Δερτών. πόλις Λιγύρων. Ἀρτεμίδωρος ἐν Ἐπιτομῆ τῶν ια΄· « Τὴνκαλουμένην Δερτῶνα πόλιν. Τὸ ἐθνικὸν Δερτώνιος, ὡς Ἀντρώνιος.3. Μαστραμέλη, πόλις καὶ λίμνη τῆς Κελτικῆς. Ἀρτεμίδωρος ἐν τῷἘπιτομῇ τῶν ἕνδεκα.4.Marcian. II, 19Τῆς γὰρ Ναρβωνησίας τὸν περίπλουν ἐν τῇ ἐπιτομῇ τῆςἈρτεμιδώρου γεωγραφίας ἤτοι περίπλου σαφῶς διεξήλθομεν, εἰ καὶ ὁπροειρημένος  Ἀρτεμίδωρος τὴν διαίρεσιν τῶν ἐντῇ Κελτογαλατίᾳ ὡς καὶ τῶν ἐντῇ Ἰβηρίᾳ ἐπαριῶν αὐκ ἐποτήσατο.5.StephanusByzantiusΝάρβων, ἐμπόριον καὶ πόλις κελτικήΜαρκιανὸς δὲ Ναρβωνησίαν αὐτήν φησιν.TWO books are given in the same section hereΒΙΒΛ. Β΄. Γ΄.6. Μαλάκη, πόλις Ἰβηρίας. Μαρκιανὸς ἐν β΄ τῶν ἘπιτομῶνἈρτεμιδώρου.7.Marc. I, 4Οἱ δὲ κατὰ Γάδειρα τὴν νῆσον (τὰς φ. Ἡρακλείους στήλας εἶναίφασιν), ὥσπερ καὶ Ἀρτεμίδωρος  ὁ γεωγράφος.8. Σολκοί, πόλις ἐν Σαρδοῖ, ὡς Ἀρτεμίδωρος ἐν Ἐπιτομῇ· « ἀπὸ δὲΚαράλεως ἐπὶ Σολκούς ».ΒΙΒΛ. Δ΄.9. Τέγεστρα, οὐδετέρως, πόλις Ἰλλυρίας πρὸς τῇ Ἀκυληίᾳ, ἀπὸΤεγέστρου. Ἀρτεμίδωρος δʼ ἐν  Ἐπιτομῇ τῶν ἕνδεκαΤέργεστρον αὐτὴν καὶ κώμην οἶδεν « Ἀπὸ Τεργέστρου κώμης καὶ τοῦ μυχοῦἐπὶ τὸν Ἀδρίαν στάδιοι εκε΄. »10. Φλάνων, πόλις καὶ λιμὴν περὶ τὴν Ἄψυρτον νῆσον. Ἀρτεμίδωρος ἐνἘπιτομῇ τῶν ια΄. « Μετὰ  δὲ τὴν Ἄλωον λιμήν ἐστι Φλάνων καὶπόλις Φλάνων, καὶ πᾶς ὁ κόλπος οὗτος Φλανωνικὸς καλεῖται. »11. Ἀψυρτίδες, νῆσοι πρὸς τῷ Ἀδρίᾳ, ἀπὸ Ἀψύρτου παιδὸς Αἰήτου ἐν μιᾷδολοφονηθέντος ὑπὸ τῆς ἀδελφῆς Μηδείας. Οἱ νησιῶται Ἀψυρτεῖς καὶἌψυρτοι.  (Ἔστι καὶ τόπος ἐν τῷ Εὐξείνῳ πόντῳ Ἄψαρος,Ἄψυρτος πρότερον λεγόμες.) Ἀρτεμίδωρος ἐν Ἐπιτομῇ καὶ πόλινκαὶ νῆσον Ἄψυρτον ἱστορεῖ.TWO books are given in the same section hereΒΙΒΛ. Ε΄ Ϛ΄12. Κώθων, νῆσος οὐ πόρρω Κυθήρων. Ἀρτεμίδωρος ἐν Ἐπιτομῇ τῶν ἕνδεκα. Τὸἐθνικὸν Κωθώνιος,  ὡς Σιδώνιος.13. Λῶς, νῆσος περὶ Θετταλίαν, ὡς Κῶς. Ἀρτεμίδωρος ἐν Ἐπιτομῇ τῶν ἕνδεκα.Λῷος ὁ νησιώτης.14. Ἀσταί, ἔθνος Θρᾴκης. Ἀρτεμίδωρος ἐν Ἐπιτομῇ  τῶνἕνδεκα.15. Φίλιποι, πόλις Μακεδονίας, οἱ πρότερον Κρηνίδες. Ἀρτεμίδωρος ἐνἘπιτομῇ τῶν ἕνδεκα· « Καὶ πόλις Φίλιπποι τὸ παλαιὸν Κρηνίδες. Τοῖς δὲΚρηνίταις πολεμουμένοις ὑπὸ Θρακῶν βοηθήσας ὁ ΦίλιπποςΦιλίππους ὠνόμασεν. » Ἔνθεν ἦν Ἄδραστος ὁ περιπατητικὸς φιλόσοφος,Ἀριστοτέλους μαθη τής.ΛΙΒΥΗ.ΒΙΒΛ. Ζ΄.16. Ξοῦχις, πόλις Λιβύης. Ἀρτεμίδωρος ἐν Ἐπιτομῇ  τῶν ἕνδεκα.Τὸ ἐθνικὸν Ξουχίτης.17. Λαοδαμάντεια, νῆσος ἐν Λιβύῃ. Ἀρτεμίδωρος ἐν Ἐπιτομῇ τῶν ἕνδεκα.Ἐκαλεῖτο δὲ καὶ Λαομεδόντεια, ἴσως ἀπὸ Λαομέδοντος τοῦ Τρωός.Τὸ ἐθνικὸν ἀμφότερον Λαομεδοντίτης καὶ Λαοδαμαντίτης.ΑΣΙΑ.ΒΙΒΛ. Θ΄.18. Δῶρος, πόλις Φοινίκης. Ἑκαταῖος Ἀσίᾳ· « Μετὰ δὲ ἡ πάλαι Δῶρος· νῦν δὲΔῶρα καλεῖται. » Καὶ Ἀρτεμίδωρος Δῶρα τὴν πόλινοἶδεν ἐν Ἐπιτομῆ τῶν ια΄· « Συνεχῶς δʼ ἐστὶ Στράτωνος πύργος,  εἶτα ἔνι Δῶρα, ἐπὶ χερσονησοειδοῦς τόπου κείμενον πολισμάτιον,ἐρχομένου τοῦ ὄρους τοῦ Καρμήλου. Καὶ ἐν θ΄ Γεωγραφουμένων τὸ αὐτό.ΒΙΒΛ. Ι΄.19. Πάλτος. πόλις Συρίας. Ἀρτεμίδωρος ἐν  Ἐπιτομῇ.20. Κρύα, πόλις Λυκίας. Ἀρτεμίδωρος ἐν Ἐπιτομῆς πρώτῳ. τὸ ἐθνικὸν Κρυεύς·« Εἰσὶ δὲ καὶ νῆσοι Κρυέων, Κάρυσις καὶ Ἄλινα.»21. Θεμισώνιον, χωρίον Φρυγίας. Ἀρτεμίδωρος  ἐν Ἐπιτομῇ.ΒΙΒΛ. ΙΑ΄.22.Sch. Ap. Rh. III, 859Περὶ τῆς Κασπίας θαλάσσης ἱστορεῖ Ἀρτεμίδωροςἐν τῇ Ἐπιτομῇ τῶν Γεωγραφουμένων. Ἔστο δὲ πλησίον τοῦ ὠκεανοῦ· ᾗπαράκειται  ἔθνος ὠνομασμένον Κάσπιον, ὅμορον δὲΠέρσαις.