Ammonius In Aristotelis Categorias CommentariusSiglaF = Laurentianus 71,3M = Monacensis 222b = Brandisii scholiaΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ ΤΩΝ ΔΕΚΑ ΚΑΤΗΓΟΡΙΩΝ ΑΠΟ ΦΩΝΗΣ ΑΜΜΩΝΙΟΥ ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ.Brandisii ed. p. 34aἘπειδὴ τῆς Ἀριστοτέλους ἐντὸς ἐθέλομεν γενέσθαι φιλοσοφίας, φέρε  τινὰ δέκα τὸν ἀριθμὸν εἰς ταύτην ἡμῖν συμβαλλόμεναζητήσωμεν, πρῶτον  πόθεν τὰ ὀνόματα τῶν φιλοσόφωναἱρέσεων, δεύτερον τίς ἡ διαίρεσις τῶν Ἀριστοτελικῶν συγγραμμάτων,τρίτον πόθεν ἀρκτέον τῶν Ἀριστοτελικῶν  συγγραμμάτων,τέταρτον τί τὸ ἀναφαινόμενον ἡμῖν χρήσιμον ἐκ τῆς Ἀριστοτελικῆςφιλοσο|φίας, πέμπτον τίνα τὰ ἄγοντα ἐπὶ ταύτην, ἕκτον πῶς δεῖ 34b παρασκευάσασθαι τὸν ἀκροασόμενὸνφιλοσόφων λόγων, ἕβδομον τί τὸ εἶδοςτῆς ἀπαγγελίας, ὄγδοον διὰ τί φαίνεται ὁ φιλόσοφοςἀσάφειαν ἐπιτηδεύσας, ἔννατον ποῖα δεῖ καὶ πόσα προλαμβάνεσθαιἑκάστου τῶν Ἀριστοτελικῶν  συγγραμμάτων, δέκατον ποῖονδεῖ εἶναι τὸν ἐξηγούμενον αὐτά.Ὀνομάζονται μὲν οὖν αἱ τῶν φιλοσόφων αἱρέσεις ἀπό τινων ἑπτά· ἢ γὰρἀπὸ τῶν αἱρεσιαρχῶν, ὥσπερ οἱ Πυθαγόρειοι λέγονται καί τινεςἘπικούρειοίτε καὶ Δημοκρίτειοι Πυθαγόρου καὶ Δημοκρίτου καὶἘπικούρου τὴν ἀρχὴν τῶν αἱρέσεων ἑκάστης συστησαμένων, ἢ ἀπὸ τῆςπατρίδος τῶν προκαταρξαμένων 35a ὥσπερἡ Κυρηναικὴ φιλοσοφία λέγεται, ἢ ἀπὸ τοῦ τόπου ἔνθα ἐπαίδευον, ὥσπεροἱ Στωικοί, ἐπειδὴ ἐν τῇ στοᾷ ἐπαίδευον τῇ ποικίλῃ, 1 In titulo om. ἀπὸ φωνῆς F: Φιλοπόνου εἰς τὰςκατηγορίας b 3 θέλομεν M φιλ. γενέσθαι colloc. M 4δέκα—ζητήσωμεν] ἡμῖν συμβαλλόμενα εἰς ταύτην ἔστι δὲ ταῦτα δέκατὸν ἀριθμόν Mb 8 ὅπως M 9 παρασκευάσαι M ἀκροασάμενον F 10 τῆςἈριστοτελικῆς ἀπαγγ. b 11 ἔνατον (alterum ν eras.) M ἑκάστου om.M ἀριστοτελικῶν] ἀριστοτέλους M 12 ὁποῖον M post αὐτὰ add.ἐπειδὴ τοίνυν ἀπηριθμησάμεθα (ἀπηριθμήσαμεν b) ταῦτα, φέρεζητοῦντες ἕκαστον οἷόν τε ἡμῖν ἐστι σαφηνίσωμεν Mb 13 πρῶτον μὲνοὖν ὄν. b 14 πέντε ἁμ. F ὥσπερ] ὡς M 15 Δημοκρίτειοί τε καὶἘπικ. colloc. Olymp. (recte) πυθαγόρου τε (τε om. b) καὶἐπικούρου καὶ δημοκρίτου Mb 16 ἑκάστην Fb δεύτερον ἡ F 16. 17προκαταρξαμένων F Olymp.: καταρξάντων M: καταρξαμένων b 17τρίτον ἢ F 18 ἐν τῆ ποικίλη στοὰ ἐπαίδευον Mκαὶ οἱ Λύκειοι καὶ οἱ Ἀκαδημαϊκοί, οἵτινες ἀπὸ τοῦ τόπουτὴν προσηγορίαν ἔλαβον, ἢ ἀπὸ τοῦ εἴδους τῆς ζωῆς, ὥσπερ οἱ Κυνικοὶφιλόσοφοι,  οἵτινες διὰ τὸ παρρησιαστικόν τε καὶἐλεγκτικὸν κύνες ὠνομάζοντο· ὥσπερ γὰρ ὁ κύων ἔχει τὸ διακριτικὸντῶν οἰκείων ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων, οὕτω καὶ  οὗτοι ἐποίουνκαὶ τοὺς μὲν ἀξίους φιλοσοφίας ἐδέχοντο τοὺς δὲ ἀναξίους καὶ μὴδυναμένους ἐντὸς γενέσθαι φιλοσόφων λόγων ἐδίωκον, καὶ τούτου  ἕνεκεν Κυνικοὶ ὠνομάζοντο, ὅθεν καὶ ὁ Πλατῶν ἔφη· ‘ἔχειδέ τι καὶ ὁ κύων φιλόσοφον᾿. λέγονται δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ τρόπου τῆς ἐντῷ φιλοσοφεῖν  διακρίσεως, ὥσπερ οἱ ἐφεκτικοὶ φιλόσοφοι,οἳ τοῦ τῶν φιλοσόφων οὐδ’  ὅλως ὀνόματος ἠξιώθησαν ὡςπερὶ τῆς τῶν πραγμάτων φύσεως ζητήσαντες, οὐ μὴν κατωρθωκότες·ἔλεγον γὰρ οὗτοι παντελῶς ἀκαταληψίαν εἶναι καὶ μηδένα μηδὲνγινώσκειν. οὓς ἐλέγχει μὲν καὶ δι’ ἄλλων ἰσχυρῶν τε καὶἀποδεικτικῶν ὁ Πλάτων, κέχρηται δὲ καὶ τῷ τοιούτῳ τινὶ ἐλέγχῳ ἐκ τοῦαὐτῶν δόγματος ὁρμώμενος· φησὶ γὰρ ὅτι ‘ὑμεῖς ἐγνωκότες ἀποφαίνεσθεπαντελῆ εἶναι ἀκαταληψίαν ἢ οὐκ ἐγνωκότες; εἰ μὲνοὐκ ἐγνωκότες, οὐ δήπου πιστεύσομεν ὑμῖν ἀπὸ γνάθων ἀποφαινομένοις·εἰ δὲ ἐγνωκότες, ἔστιν ἄρα κατάληψις.’ ἔλεγον γὰρ ἐκεῖνοι μὴ εἶναικατάληψιν τῷ λόγῳ τούτῳ χριόμενοι·  εἰ μέλλοι εἶναικατάληψις, δεῖ τὸ γινῶσκον ἐφαρμόζειν τῷ γινωσκομένῳ· εἰ δὲ μέλλοιἐφαρμόζειν, δεῖ τὸ γινωσκόμενον ἑστάναι τε καὶ ἀεὶ ὡσαύτως  ἔχειν, ἢ εἰ κινοῖτο τὸ γινωσκόμενον, συγκινεῖσθαι τὸγινῶσκον καὶ παρα- κολουθεῖν αὐτῷ. εἰ τοίνυν τὰ πράγματα οὐχ ἕστηκενἀλλ’ ἀεὶ κινεῖται καὶ  κινουμένοις αὐτοῖς οὐ δύναταισυγκινεῖσθαί τε καὶ συνακολουθεῖν ἡ ἡμετέρα ψυχή, ἀνάγκη ἀκαταληψίανεἶναι. ὅτι μὲν οὖν κινεῖται τὰ πράγματα καὶ ἀεὶ ἐν ῥοῇ καὶ ἀπορροῇἐστι, τοῦτ’ ἔστιν ἐν ῥύσει καὶ μεταβολῇ, ὀρθῶς  ἔφασκον,ὅθεν καί τινος τῶν ἀρχαίων εἰρηκότος ὅτι εἰς τὸν αὐτὸν ποταμὸν 1 καὶ οἱ Λύκειοι—ἔλαβον (2) om. Philop. Olymp.Elias (reote) καὶ οἱ οἵ τε ἐν τῶ λυκείῳ λύκειοι καὶ οἱ κατὰ τὴνἀκαδημίαν (ἀκαδδημίαν ubique M) ἀκαδημαϊκοί (ἀκαδδημιακοί M) Mbοἵτινες om. Mb 2 τέταρτον ἡ F εἴδους τῆς ζωῆς] ἤθους F 3 κύνεςὠνομ. ante διὰ τὸ παρρ. colloc. Mb 5 οὗτοι] οἱ φιλόσοφοι M:οὗτοι οἱ φιλόσοφοι b ἀναξίους τῆς φιλοσοφίας Mb 6 γίνεσθαι bante καὶ τούτου add. διὰ τὸ οὖν παρρησιαστικὸν καὶ τὸ διακρίνειναὐτοὺς τούς τε δυναμένους καὶ τοὺς τοὺς om. b) μὴ δυναμένουςδέξασθαι φιλοσόφους (φιλοσοφίας b) λόγους Mb καὶ om. Mb 7 ἕνεκαb ὁ om. M Πλατῶν] cf. Reipubl. II 15 p. 375 Ε sq. ἔφησεν M 8post φιλόσοφον add. οὕτω καὶ οἱ κυνικοὶ φιλόσοφοι ἀνυποστάλτωςἀνυποστάτως M1) ἐλευθεριάζοντες ἔκρινόν τε καὶ διήλεγχον τά τεὀρθὰ (ἀρθῶς b) καὶ τὰ μὴ ἔχοντα Mb πέμπτον λέγεται Fb δὲ καὶ om.b τόπου F1 9 οἳ – ὅλως (10)] οἵτινες ἀναξίως καὶ τοῦ τῶνφιλοσόφων M οὐδ’ om. b 10 ὀνόματι F 11 μὴν] μή τι M παντελῆ M 12καὶ (post μὲν) om. b 13 τῷ om. M καὶ ἐκ b 14 αὐτοῦ b φησὶ] cf.Cratyl. p. 439 E sq. ἡμεῖς F1 14.15 παντ. ἀποφαίν. b 15ἐγνωκότες (prius) om. b post μὲν add. γὰρ M: οὖν b 16πιστεύσομεν b: πιστεύσωμεν F: πιστεύομεν M ἀποφαινομένων M ἄραἐστι colloc. Fb 17 γὰρ] δὲ Mb 18 ὅτι εἰ M 18. 19 μέλλει (prioreloco) M, (utrobique) b 20 κινοίητο F τὸ γινωσκόμενον om. M καὶτὸ γινῶσκον b 24 post ῥοῇ add. τε M τοῦτ’ ἔστιν om. M ἐν ῥύσειτέ ἐστι καὶ μετ. M 25 τινα— εἰρηκότα M τινος] cf. Heracliti fr.41 Byw.οὐκ ἔστι δὶς ἐμβῆναι κατὰ τὸν αὐτὸν τόπον, ἔφη πρὸςαὐτὸν ἕτερος τῷ  ὄντι ὀξείᾳ τῇ διανοίᾳ, ὡς οὐδ’ ἅπαξ·ἅμα γὰρ τῷ καθεῖναι τὸν πόδα ἐρρύη αὐτὸ τὸ ὕδωρ πρὶν εἰς αὐτὸ τὸλοιπὸν ἐμβῆναι σῶμα. τοῦτο μὲν οὖν, ὡς εἶπον, ὀρθῶς ἔφησαν, ὅτι δὲ ἡψυχὴ ἡ ἡμετέρα οὐ δύναται τούτοις  παρακολουθεῖν, τοῦτοψεύδονται· ἀπέδειξε γὰρ ὁ Πλατῶν ὅτι αἱ σπουδαῖαι τῶν ψυχῶν οὐ μόνονοὐ κατόπιν αὐτῶν ἔρχονται, ἀλλὰ καὶ τῷ τάχει ὢ τῆς κινήσεως αὐτὰφθάνουσαι προαπαντῶσι καὶ οὕτως αὐτῶν ἀντιλαμβάνονται. ὀνομάζονταιδὲ καὶ ἀπό τινος συμβεβηκότος, ὡς οἱ ἀπὸ τοὐ Περιπάτου· ἐπειδὴ γὰρ ὁΠλατῶν ἐξηγούμενος ἐβάδιζε θέλων τὸ ἑαυτοῦ σῶμαγυμνάζειν, ὡς ἂν μὴ ἀσθενέστερον γεγονὸς ἐμποδὼν γένοιτο ταῖςψυχικαῖς ἐνεργείαις, οἱ διαδεξάμενοι αὐτόν, ἤγουν ὁ Ξενοκράτης καὶ ὁἈριστοτέλης, 35b ὠνομάσθησαν οὕτως, οἱἀπὸ τοῦ Περιπάτου, ὧν ὁ μὲν Ἀριστοτέλης ἐν Λυκείῳ ἐπαίδευεν, ὁ δὲΞενοκράτης ἐν Ἀκαδημίᾳ· ὕστερον δὲ τοῖς μὲν ὁ τόπος ἐξέλιπε καὶὠνομάσθησαν ἀπὸ τῆς ἐνεργείας τοῦ διδασκάλου Περιπαπατητικοί,τοῖς δὲ ἡ ἐνέργεια καὶ ὠνομάσθησαν ἀπὸ τοῦ τόπουἈκαδημαϊκοί. ἢ ἀπὸ τοῦ τέλους τῆς φιλοσοφίας, ὡς οἱ Ἡδονικοί· οὗτοιγὰρ ἔλεγον τέλος εἶναι τοὐ βίου τὴν ἡδονήν, οὐχ ἡδονὴν δὲ ταύτην ἣνὑπολαμβάνουσιν οἱ πολλοί, λέγω δὴ τὴν παθητικήν, ἀλλὰ τὴν παντελῆτῆς ψυχῆς ἀπάθειαν.Ἐπειδὴ τοίνυν εἰρήκαμεν ποσαχῶς τε καὶ πόθεν αἱ τῶν φιλοσόφων  αἱρέσεις ὠνομάσθησαν, φέρε δεύτερον καὶ τὴν διαίρεσιντῶν Ἀριστοτελικῶν συγγραμμάτων ποιησώμεθα τούτων οὖν τὰ μέν ἐστιμερικὰ τὰ δὲ καθόλου τὰ δὲ ἐν τῷ μεταξὺ τῶν καθόλου καὶ τῶν μερικῶν.καὶ ἔστι μερικὰ μὲν ὅσα πρός τινας ἰδία γέγραφεν, ἢ ἐπιστολὰς ἢἕτερα τοιαῦτα,καθόλου δὲ ἐν οἷς περὶ τῆς τῶν πραγμάτων φύσεως ζητεῖ,ὡς ἔστι τὸ Περὶ τῆς ψυχῆς τὸ Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς τὸ Περὶοὐρανοῦ, μεταξὺ δὲ ὁπόσα περὶ ἱστορίας γέγραφεν, ὡς αἱ γεγραμμέναιαὐτῷ Πολιτεῖαι ἀμφὶ τὰς πεντήκοντα καὶ διακοσίας οὖσαι, ἃς οὔτε πρόςτινας ἰδίᾳ γέγραφεν,  οὔτε καθόλου εἰσίν ἡ γὰρ Ἀθηναίωνπολιτεία ἢ τῶν δείνων, εἰ τύχοι, 1 κατὰ] καὶπρὸς b ἕτερος ἔφησε πρὸς αὐτὸν M τοὺς πόδας M 3 αὐτὸ τὸ ὕδ.]αὐτῷ τὸ ὕδ. b 4 ἔφησεν M 5 ψεύδεται M ὁ θεῖος πλατῶν M (cf.Reip. VI 27 p. Β) 6 οὐ (ante κατόπιν)] ὅτι F εἰσέρχονται Mb 7αὐτὰ] αὐτῶν b τε καὶ M 8 ὀνομάζονται δὲ] ἕκτον ἢ ὀνομάζονται F:ἕκτον ὀνομάζεται b οἱ om. M 9 ὁ θεῖος πλατῶν M ἐθέλων M 10εὐσθενέστερον M: ἀθενέστ. b 11 ἤγουν—ἀριστοτέλης om. Mb 12 postπεριπάτου διεδέξαντο δὲ ξενοκράτης τε καὶ ἀριστοτέλης M: διεδ.δὲ ὁ Ξεν. καὶ ὁ Ἀρ. b 12. 13 ὧν ὁ μὲν ἐν λ. ἐπαίδ. ὁ ἀριστοτέληςM: ὧν ἐν Λυκ. μὲν ἐπαίδευσεν Ἀρ. b 15 ἀκαδδημιακοί M 17 ταύτην]αὐτὴν M ἥν—δὴ (18) om. F 18 παντελῆ] πολλὴν b 20 τε om. 21δεύτερον om. Mb 22 ποιήσωμεν b οὑν] τοίνυν Mb 23 ἐν τῷ om. bμερικῶν] κατὰ μέρος Mb 25 ἔστι om. b 25. 26 τὸ (tribus locis)] ἣM: ἡ b 27 ἔγραψεν Fb post γέγραφεν add. ταῦτα μὲν οὖν οὔτε πρόςτινας ἀποτεινόμενος ἰδία ἐξέθετο, οὐ μὴν οὐδὲ καθόλου εἰσί· τῶνδὲ μεταξύ εἰσι καὶ Mb ὡς om. Mb αἱ om b 28 γέγραφεν post ἅςtransp. M 29 εἰσίν om. Mb ἡ τῶν δείνων) καὶ ἡ τῶν δέ τινων M: ἢτῶν δεινῶν b εἰ] ἡ Fκαθόλου οὐκ ἄν εἴη), ἔγραψε δὲ ἵνα οἱ ἐντυγχάνοντες μετ’αὐτὸν ἄνθρωποι καὶ κρίνοντες, κατὰ τί μὲν ὀρθῶς ἐπολιτεύοντο κτὰ τίδὲ οὐχ οὕτως, τὰ μὲν ἕλωνται τὰ δὲ φύγωσι, καὶ ταύτῃ ὠφελῶνται. τὰμὲν οὖν μερικὰ καὶ μεταξὺ χαιρέτω, τῶν δὲ καθόλου τὰ μέν ἐστισυνταγματικὰ τὰ δὲὑπομνηματικά. ὑπομνηματικὰ δὲ καλοῦνται ἐν οἷς τὰκεφάλαια μόνα ἀπογράφονται· ἰστέον γὰρ ὅτι τὸ παλαιὸν εἴ τιςπροῄρητο συγγράψασθαι, τὰ εὑρισκόμενα κατὰ μέρος αὐτοῖς εἰς τὴν τοῦπροκειμένου ἀπόδειξιν συμβαλλόμενα κεφαλαιωδῶς ἀπεγράφοντο, πολλὰ δὲἐξ ἀρχαιοτέρων βιβλίων  νοήματα ἐλάμβανον, ἵνα τὰ μὲνὀρθῶς ἔχοντα κρατύνωσι τὰ δὲ μὴ οὕτως  ἐξελέγξωσιν·ὕστερον μέντοι τάξιν τέ τινα αὐτοῖς ἐπιπροσθέντες καὶ κάλλει λόγωνκαὶ ἀπαγγελίας ἀσκήσει φαιδρύναντες ὕφαινον τὰ συγγράμματα. καὶταύτῃ διενήνοχε τὰ ὑπομνηματικὰ τῶν συνταγματικῶν τάξει τε καὶἑρμηνείας κάλλει. τῶν δὲ ὑπομνηματικῶν τὰ μὲν μονοειδῆ, ὡς ὅταν περὶἑνός  τινος ποιῆται τὴν ζήτησιν, τὰ δὲ ποικίλα, ὅτανπερὶ πολλῶν. καὶ πάλιν τῶν  συνταγματικῶν τὰ μέν ἐστιδιαλογικά, ὡς ὅσα δραματικῶς διεσκεύασται κατὰ πεῦσιν καὶ ἀπόκρισινπλειόνων προσώπων, τὰ δὲ αὐτοπρόσωπα ὡς  ὅσα γέγραφεν ὡςἀφ’ ἑαυτοῦ.Καλεῖται δὲ τὰ μὲν διαλογικὰ καὶ ἐξωτερικά, τὰ δὲ αὐτοπρόσωπα καὶἀξιωματικὰ ἤιοι ἀκροαματικά. καὶ ἄξιον ζητήσεως τί. δή ποτε οὕτωςὠνομάσθησαν. τινὲς μὲν οὖν λέγουσιν ὅτι τὰδιαλογικὰ καὶ ἐξωτερικὰ ἐκάλεσαν, ἐπειδὴ τὸν ἴδιον σκοπὸν οὐκἐκτίθεται ἐν αὐτοῖς ἀλλ’ ὡς ἐξ ἄλλων προσώπων ἀναπλάττει τὰ τυχόντα.τοῦτο δὲ ψευδές ἐστιν· ἐξωτερικὰ 36aγὰρ ὠνόμασται, ἐπειδὴ πρὸς τοὺς ἐπιπολαίως συνιέντας γέγραπταιἐπιτηδεύσαντος τοῦ φιλοσόφου ἐν αὐτοῖς φράσιν τε σαφεστέραν καὶ τὰςἀποδείξεις οὐκ ἀποδεικτικὰς ἀλλὰ μᾶλλον πιθανὰς ἐξἐνδόξων, τὰ δὲ  ἀκροαματικὰ ὡς ἂν δέον αὐτῶν ἀκροάσασθαιτὸν σπουδαῖόν τε καὶ τῷ ὄντι γνήσιον ἐραστὴν τῆς φιλοσοφίας.Τῶν δὲ ἀκροαματικῶν τὰ μέν ἐστι θεωρητικὰ τὰ δὲ πρακτικὰ τὰ δὲὀργανικά· θεωρητικὰ μὲν ὅσα περὶ τὴν διάκρισιν ἔχει τοῦ ἀληθοῦς καὶτοῦ ψευδοῦς, πρακτικὰ δὲ ὅσα περὶ τὴν τοῦ ἀγαθοῦκαὶ τοῦ κακοῦ. ἀλλ’ 2 post κρίνοντες add. εἰ Mπολιτεύονται M 5 post καλοῦνται add. ταῦτα Mb 5. 6 ὑπογράφονταιM: ἐπιγρ. b 6 κατὰ τὸ παλαιὸν M εἴ τινες προῄρηντο M 8 πολλὰ δὲκαὶ M βιβλίων post ἐλάμβ. colloc. F 9 ἀπελάμβανον M 10 τε om. Mb10. 11 κάλλος λόγου M 11 post ἀσκήσει add. ἤγουν ἐπιμελείᾳ Fφαιδρύνοντες M 12 τὰ ὑπομνηματικὰ τῶν συνταγμάτων F: τῶνσυνταγματικῶν τἄ ὑπομνηματικὰ M: τὰ ὑπομνήματα τῶν συνταγμάτων b12. 13 ἐν ἑρμηνείαις b 13 ὡς ὅταν] τὰ δὲ ποικίλα· μονοειδῆ μὲνἐν οἷς Mb 14 ποιῆται Paris. 1973: ποιεῖται FMb post ζήτησιν add.μᾶλλον δὲ τὴν τῶν κεφαλαίων ἀνάμνησιν Mb τὰ δὲ ποικίλα ὅταν]ποικίλα δὲ ἐν οἷς Mb 15 ὡς] τὰ δὲ αὐτοπρόσωπα· διαλογικὰ μὲν Mb16 τὰ δὲ αὐτοπρ. ὡς] αὐτοπρ. δὲ Mb 17 ὡς om. b 19 ζητῆσαι b 20λέγουσιν om. b τὸν διαλογικὸν καὶ ἐξωτερισμὸν F 21 ἐκτίθεται]ἐδήλωσεν b ἐν om. M 23 συνιόντας F 25 ἀλλὰ μᾶλλον] μᾶλλον δὲ b26 ἀκροᾶσθαι M τε om. F 30 τοῦ (ante ψευδοῦς) om. Fb ὅσα τὴνδιάκρισιν ἔχει τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τοῦ κακοῦ Mἐπειδὴ τὸ θεωρητικὸν ὑποδύεταί τινα ὡς ἀληθῆ μὲνδοκοῦντα μὴ ὄντα  δὲ ἀληθῆ, καὶ τὸ πρακτικὸν ὁμοίως τινὰτῷ τοῦ ἀγαθοῦ κεχρωσμένα ὀνόματι μὴ ὄντα ἀγαθά, δεῖ ἡμῖν ὀργάνουτινὸς τοῦ διακρίνοντος τὰ τοιαῦτα. τί δέ ἐστι τοῦτο; ἡ ἀπόδειξις.πάλιν δὲ τῶν θεωρητικῶν τὸ μὲν θεολογικὸν  τὸ δὲμαθηματικὸν τὸ δὲ φυσιολογικόν, καὶ τῶν πρακτικῶν τὸ μὲν ἠθικὸν  τὸ δὲ οἰκονομικὸν τὸ δὲ πολιτικόν, καὶ τῶν ὀργανικῶν τὰμὲν εἰς τὰ περὶ τῶν ἀρχῶν τῆς μεθόδου τὰ δὲ εἰς τὰ περὶ αὐτῆς τῆςμεθόδου τὰ δὲ εἰς τὰ περὶ τῶν ἄλλως εἰς τὴν μέθοδόν συντελούντων,τὴν ἀποδεικτικὴν λέγω· ἐπειδὴ γὰρ ἡ ἀπόδειξις συλλογισμός ἐστινἐπιστημονικός, δεῖ πρὸ τούτου  εἰδέναι τὸν καθόλουσυλλογισμόν. ἀλλ’ ἐπεὶ τοῦτο τὸ τοῦ συλλογισμοῦ ὄνομα οὐχ ἁπλοῦν τιδηλοῖ ἀλλὰ σύνθετον (συλλογὴν γάρ τινα λόγων  σημαίνει),οὐκοῦν πρὸ ἐκείνου δεῖ μαθεῖν τὰ ἁπλᾶ ἐξ ὧν συντίθεται, ταῦτα δέεἰσιν αἱ προτάσεις. ἀλλὰ καὶ αὗται σύγκεινται ἐξ ὀνομάτων καὶῥημάτων, ἃ διδάξουσιν αἱ Κατηγορίαι, τὰς δὲ προτάσεις τὸ Περὶἑρμηνείας, τὸν  δὲ καθόλου συλλογισμὸν τὰ Πρότεραἀναλυτικά. ταῦτα τοίνυν εἰσὶν αἱ  ἀρχαὶ τῆς μεθόδου· τὰδὲ Δεύτερα ἀναλυτικὰ αὐτὴν ἡμᾶς διδάξει τὴν μέθοδον, τοῦτ’ ἔστι τὸνἀποδεικτικὸν συλλογισμόν. ἀλλὰ πάλιν ὥσπερ οἱ ἰατροὶ τὰ ἰατρικὰπαραδοδόντες τοῖς νέοις μαθήματα μέμνηνται σὺν τοῖς ὠφελοῦσι καὶ τῶνδηλητηρίων ὑπὲρ τοῦ τὰ μὲν ἑλεῖν τὰ δὲ φυγεῖν, οὕτωκἀνταῦθα, ἐπειδὴ οἱ σοφισταὶ πράγματα παρέχουσι τοῖςτῆς ἀληθείας εὑρεταῖς σοφιστικοῖς τισι συλλογισμοῖς αὐτοὺς ἐθέλοντεςπαρακρούεσθαι, γράφει καὶ τούτους ὁ φιλόσοφος, ἵνα φεύγωμεν αὐτούς,καὶ λέγονται οὗτοι ἄλλως συμβάλλεσθαι τῇ μεθόδῳ, ὥσπερ εἴ τιςθελήσας διδάξαι πῶς δεῖ λόγον συντάξαι, πρότερον διέλθοι περὶὀνομάτων καὶ ῥημάτων καὶ πρὸ ἐκείνωνπερὶ τῶν συλλαβῶν καὶ ἔτι πρὸ ἐκείνων περὶ τῶνστοιχείων, καὶ λέγεται τὰ μὲν στοιχεῖα καὶ αἱ συλλαβαὶ καὶ τὰὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα ἀρχαὶ τῆς μεθόδου τῆς ὅπως δεῖ λογοποιεῖν, τὰδὲ περὶ αὐτῆς τῆς λογοποιίας περὶ αὐτῆς τῆς μεθόδου· εἰ δ’ἀπαριθμήσαιτο καὶ τὰς τοῦ λόγου κακίας,  λέγοιτ’ ἄνοὗτος διειλέχθαι καὶ περὶ τῶν ἄλλως συμβαλλομένων τῇ μεθόδῳ.  καὶ αὕτη ἡ τῶν Ἀριστοτελικῶν συγγραμμάτωνδιαίρεσις.Ζητήσωμεν τρίτον πόθεν ἀρκτέον. ἀκόλουθον μὲν ἦν ἀπὸ τῆς 1 δοκοῦντα scripsi: ὄντα libri 2 τινὰ om Fb 3ἡμῖν] ἡμᾶς b 4 ἡ om. Mb 6 πολιτ.] μαθητικόν b 7 τὰ δὲ εἰς τὰπερὶ αὐτῆς τῆς μεθόδου] τὰ δὲ εἰς αὐτὴν τὴν ἀποδεικτικὴν F: om.b 9 συλλογισμός τίς ἐστιν ἐπ. M: συλλογισμοὶ ἐπιστημονικοί b 10εἰδέναι post συλλογισμόν transp. Mb ἐπεὶ] αὐτὸ Mb τοῦτο om. b 11δηλοῖ ante οὐχ transp. Mb τινων b 12 οὐκοῦν] ἐκεῖ F συντίθενταιFb 13 αὗται] αὐταὶ Fb σύγκεινται om. b 14 ἃ] οὐκοῦν δεῖ ταῦταπρομαθεῖν. τὰ ὀνόματα μὲν add. b) οὑν καὶ τὰ ῥήματα Mb 15 εἰσὶνpost μεθόδου colloc. b αἱ om. F 16 διδάξαι M 18 μαθήματα]θεωρήματα M 20. 21 ἐφευρεταῖς M 22 τούτους] τοῦτο b λέγωνται M23 τῇ μεθόδῳ] τῆ μαθήσει τῆς μεθόδου M ὥσπερ εἴ] εἰ γάρ Fἐθελήσας b λόγους Fb 24 πρῶτον διέλθῃ b 26 αἱ om. F 27 τῆς (auteὅπως) om. M ὅπως] ὥσπερ b περὶ αὐτῆς τῆς λογοποιίας era. F 28περὶ αὐτῆς τῆς μεθόδου] ἤγουν τῆς μεθόδου M ἀπηριθμήσατο F 29οὕτως F διηλέχθαι F τῶν ἄλλων τῶν b 30 καὶ αὕτη] τοιαύτη bσυνταγμάτων M 31 ἔτι ζητήσ. τρίτον om.) M μὲν] τοίνυν Mἠθικῆς ἄρξασθαι πραγματείας, ὡς ἄν πρότερον τὰ ἑαυτῶνἤθη κοσμήσαντες  οὕτω τῶν ἄλλων ἐντὸς γενώμεθα λόγων.ἀλλ’ ἐπειδὴ | καὶ ἐν ἐκείνῃ 36bκέχρηται ἀποδείξεσι καὶ συλλογισμοῖς, ἐμέλλομεν δὲ αὐτοὺς ἀγνοεῖνἀνήκοοι τῶν τοιούτων ὑπάρχοντες λόγων, διὰ τοῦτο ἄρα ἀπὸ τῆς λογικῆςἀρκτέον,  προκοσμήσαντας μέντοι τὰ ἑαυτῶν ἤθη καὶ δίχατῆς ἠθικῆς πραγματείας. μετὰ δὲ τὴν λογικὴν ἰτέον ἐπὶ τὴν ἠθικήν,καὶ οὕτως ἀντιληπτέον τῶν  φυσικῶν, καὶ μετ’ ἐκεῖνα τῶνμαθηματικῶν, καὶ οὕτως ἐσχάτων τῶν θεολογικῶν.Τέταρτον ἐπὶ τούτοις ζητητέον τί τὸ τέλος καὶ τὸ ἀναφαινόμενον  ἡμῖν χρήσιμον ἐκ τῆς Ἀριστοτελικῆς φιλοσοφίας. καὶλέγομεν ὅτι τὸ ἀνενεχθῆναι ἐπὶ τὴν κοινὴν ἁπάντων ἀρχὴν καὶ γνῶναιὅτι μία ἐστὶν αὕτη ἀσώματος ἀμερὴς ἀπερίληπτος ἀπεριόριστοςἀπειροδύναμος αὐτοαγαθότης·  οὐ γὰρ μόνον ἀγαθόν· ἰστέονγὰρ ὅτι ὥσπερ λευκὸν λέγομεν τὸ δεδεγμένον σῶμα τὴν λευκότητα,λευκότητα δὲ αὐτὴν τὴν ποιότητα, οὕτως ἀγαθὸν  μὲνλέγεται τὸ δεδεγμένον σῶμα τὴν ἀγαθότητα καὶ μετέχον αὐτῆς, ἀγαθότηςδὲ οἷον οὐσία καὶ ὕπαρξίς τις οὖσα.Πέμπτον ἐπὶ τούτοις ζητήσωμεν τίνα τὰ ἀνάγοντα ἡμάς ἐπὶ τὴν εἰρημένηνἀρχήν. καὶ λέγομεν ὅτι πρῶτον μὲν ἡ ἠθικὴ πραγματεία, ἔπειτα μετ’ἐκείνην ἡ περὶ τῶν φυσικῶν, καὶ οὕτως ἡ μαθηματική, καὶἐσχάτης ἐπὶ τούτοις ἀντιληψόμεθα τῆς θεολογίας.Ἕκτον ζητήσωμεν πῶς δεῖ παρασκευάσασθαι τὸν μέλλοντα ἀκροάσασθαι  τῶν Ἀριστοτελικῶν συγγραμμάτων. καὶ λέγομεν ὅτι δεῖπεπαιδευμένον τὰ ἤθη εἶναι καὶ τὴν ψυχὴν κεκαθαρμένον· ‘μὴ καθαρῷγὰρ καθαροῦ ἐφάπτεσθαι οὐχὶ θεμιτόν,’ ὁ Πλατῶν ἔφησεν.Ἕβδομον ἡμῖν πρόκειται ζητῆσαι τί τὸ εἶδος τῆς ἀπαγγελίας. καὶλέγομεν ὅτι διαφερόντως ὁ φιλόσοφος ἑρμηνεύσας φαίνεται· ἐν μὲν γὰρτοῖς  ἀκροαματικοῖς κατὰ μὲν τὰ νοήματα πυκνός ἐστι καὶσυνεστραμμένος καὶ ἀπορητικός, κατὰ δὲ τὴν φράσιν ἀπέριττος διὰ τὴντῆς ἀληθείας εὕρεσίν τε καὶ σαφήνειαν, ἔστι δὲ ὅπῃ καὶ ὀνοματοθετῶν,εἰ δέοι· ἐν δέ γε τοῖς 2 γινώμεθα M ἐκείνοιςMb 5 μέντοι] μὲν Fb 7 ἔσχατον Fb (cf. v. 20) 9 τέταρτον om. M 10ἀριστοτελικῆς] τοῦ ἀριστοτέλους M 12 ἀμερὶς F1 13 μόνον γὰρcolloc. F 14 λευκ. (prius)] λαμπρότητα b οὕτω καὶ ἐπὶ τῆςἀγαθότητος· ἀγαθὸν Mb 15 μὲν] γὰρ b καὶ τὸ μετέχον Mb 16 οἷον] ἡM post οὖσα add. αὐτῆς, tum pergit καὶ ταῦτα τοῦ ἀριστοτέλουςἀκούσομεν, οὐχ ὡς ἔτυχεν οὐδὲ χωρὶς ἀποδείξεως λέγοντος· οὐδὲ ἂνοὕτως ἰδιώτου διοίσειεν· ἀλλὰ μετὰ ἀποδείξεως ἀρραγοῦς, ἔνθα καὶτὸ ἐμβριθὲς ἐκεῖνο ἀναφθέγγεται• οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη, εἴςκοίρανος ἔστω M 17 πέμπτον om. M ἐπὶ τούτοις ζητήσωμεν om. Fἡμᾶς post εἰρημ. colloc. M: post ἄρτην b post ἀρχήν add. ἥτιςἡμῖν ἐκ τῆς ἀριστοτέλους ἀναφαίνεται φαίν. b) φιλοσοφίας Mb 19 ὁμαθηματικός F 20 ἀναληψόμεθα M 21 ἕκτον] ἔτι M 21. 22 μέλλονταἀκρ.] ἀκροασόμενον Mb 22 δεῖ—εIναι (23)] τὸν πεπαιδευμένον τὰἤθη Mb 23 καθαρόν Mb 24 οὐ b ὁ θεῖος πλατῶν M (cf. Phaedo. p. 67Β) 25 ἕβδομον] ἔτι M ζητῆσαι om. b post ἀπαγγ. add. τῶνἈριστοτελικῶν συγγραμμάτων b 26 γὰρ μὲν (numeris superscr.corr.) F 27 νοήματα] ὀνόματα F 28 φράσιν] φύσιν F 29ὀνοματοθετεῖ b γε om. Fδιαλογικοῖς, ἃ πρὸς τοὺς πολλοὺς αὐτῷ γέγραπται, καὶὄγκου φροντίζει τινὸς καὶ περιεργίας λέξεων καὶ μεταφοράς, καὶ πρὸςτὰ τῶν λεγόντων  πρόσωπα μετασχηματίζει τὸ εἶδος τῆςλέξεως, καὶ ἀπλῶς ὅσα λόγου καλλωπίζειν οἶδεν ἰδέαν. ἐν δέ γε ταῖςἐπιστολαῖς φαίνεται κατωρθωκὼς τὸν  ἐπιστολιμαῖονχαρακτῆρα, ὃν καὶ σύντομον εἶναι δεῖ καὶ σαφῆ καὶ ἀπηλλαγμένον πάσηςπερισκελοῦς συνθέσεως τε καὶ φράσεως.Ὄγδοον ζητήσωμεν τί δή ποτε τοιαύτην ἀσαφῆ διδασκαλίαν ἠγάπησεν  ὁ φιλόσοφος. καὶ λέγομεν ὅτι καθάπερ ἐν τοῖς ἱεροῖςκέχρηνται παραπετάσμασί τισιν ὑπὲρ τοῦ μὴ πάντας ἤδη καὶ τοὺςβεβήλους ἐντυγχάνειν  τοῖς ὧν οὐκ εἰσὶν ἄξιοι τυχεῖν,οὕτω καὶ ὁ Ἀριστοτέλης προκαλύμματι τῆς αὑτοῦ φιλοσοφίας κέχρηται τῇἀσαφείᾳ, ἵνα οἱ μὲν σπουδαῖοι δι’  αὐτὸ τοῦτο ἔτι μᾶλλοντἀς ἑαυτῶν συντείνωσι ψυχάς, οἱ δὲ κατερρᾳθυμημένοι τε καὶ χαῦνοιτοῖς τοιούτοις προσιόντες λόγοις ὑπὸ τῆς ἀσαφείας διώκωνται.Ἑπόμενον δὲ ἔννατόν ἐστι ζητῆσαι πόσα καὶ ποῖα δεῖ προλαμβάνεσθαι37a τῆς ἐξηγήσεως παντὸςἈριστοτελικοῦ βιβλίου. καὶ λέγομεν ὅτι ἓξ τὸν ἀριθμόν· τὸν σκοπὸντοῦ βιβλίου ὥσπερ γὰρ ὁ τοξότης, εἰ τύχοι, σκοπόν τινα ἔχει πρὸς ὃνβάλλει καὶ οὗ θέλει τυχεῖν, οὕτω καὶ ὁ γράφων τι πρός τι τέλος ἀφορᾷκἀκείνου σπουδάζει τυχεῖν· δεῖ τοίνυν τοῦτο ἐπιζητεῖν ὅ τι  ποτέ ἐστι), δεύτερον ἐπὶ τούτῳ τί χρήσιμον ἕξομεν ἐκτοῦ συγγράμματος, εἰ μὴ συναναφαίνοιτο τῷ σκοπῷ (ἐτὶ πολλῶν γὰρτοῦτο συμβαίνει),  τρίτον τίς ἡ τάξις, τέταρτον τίς ἡαἰτία τῆς ἐπιγραφῆς, εἰ μὴ καὶ αὕτη 1 πολλοὺς]ἄλλους M ὄγγου F φροντίζειν F1 2 περιεργείας M1 3 μετασχημ.]σχηματίζει Mb 3. 4 οἶδε καλλ. b 4 γε om. b 5 ante χαρακτῆρα add.ἀκριβῶς M 7 ὄγδοον] ἔτι M ζητήσωμεν om. F ἡγάπησεν] ἐζήλωσεν Mb8 ὅτι om. b 9 τισιν om. b 10 οὐκ ἔστιν ἄξιον τυγχάνειν b ὁ om. b11 αὐτοῦ FM 12 μᾶλλον ἔτι b 12. 13 κατερραθυμημένως τε καὶχαύνως M: ῥαθύμως τε καὶ χαύνως b 14 διώκονται F post διώκωνταιadd. οὕτω καὶ οἱ ποιηταὶ πλάττουσι μύθους, ἄλλα μὲν κατὰ τὸφαινόμενον δοκοῦντες λέγειν, ἄλλα δὲ τῷ ὄντι κρύπτοντες· οὐ γὰρδήπου τὸν ποιητὴν τοῦτο ἄν ὑπέλαβον ἐννοεῖν ὃ καὶ φησίν, ὅτι ὁκρόνος τοὺς πρώτως αὐτῶ (τοὺς ἐξ αὑτοῦ b) τικτομένους υἱεῖςκατέπινέ τε καὶ ἤμει· τοῦτο ἀνόητόν ἐστιν· οὐδ’ ὅτι οἱ θεοὶμοιχεύουσι· τῶν ἀτοπωτάτων (ἀτόπων b) γὰρ ἄν (ἂν om. b) τοὺς μὲνἐν ἀνθρώποις μοιχοὺς μοιχ. ἀνθρώπους b) κολάζεσθαι, θεοῖς δὲ τὰτοιαῦτα (δὲ αὐτὰ συγχωρεῖν, ἀλλὰ δῆλον ὅτι ἄλλα (μὲν add. b)τινά ἐστι τὰ (τὰ om. b) κατὰ ἀληθῆ ἄλλα δὲ τὰ φαινόμενα add. b).ὅθεν καὶ δέος ἐστὶ μὴ τὰ τοιαῦτα πλάσματα ἐμροζωθῆ ἐρριζῶσθαι b)ταῖς φυχαῖς τῶν νέων ὡς (ὡς om. b) ἁπαλαῖς οὔσαις καὶ μὴ (μὴδυσμεταθέτως ἐχούσαις περὶ αὐτά. καὶ διὰ τοῦτο τῶν ποιητῶν τοῖς(τοῖς om. b) (τοῖς ἀναπλάττουσι μύθους χάριν ὁμολογοῦμεν (χάρ.ὁμ. om. b), ἵν’ ἐξ αὐτῶν ἄπιστον ἔχωσι διὰ τοῦτο τοίνυν ὁφιλόσοφος, ὡς εἰρήκαμεν, ἀσάφειαν ἐπετήδευσεν ἀσ. ἐπ., ὡς εἰρ.b) Mb 15 δὲ ἔννατον om. M 16 καὶ λέγομεν – βιβλίου (17) om. b 17γὰρ om. b τύχη Fb 18 οὖ om. M 18. 19 πρὸς τὸ τέλος b 19 τοίνυνδεῖ colloc. F: δεῖ οὑν· b ἐπιζητεῖν] ζητεῖν Mb 20 τούτῳ] τοῦτο Fτί χρήσ. ὁ M ἐκ] ἀπὸ M 21 post συμβαίνει add. ὥσπερ ἀμέλει ἐν τῶπερὶ ψυχῆς αὐτόθεν τῶ σκοπῶ συμμανθάνομεν ὅτι χρήσιμόν ἐστι περὶτῆς (τῆς om. b) ψυχῆς Mb 22 τάξις] λέξις bπρόδηλος εἴη, ὡς ἐν τῷ Περὶ οὐρανοῦ ἢ ἐν τῷ Περὶγενέσεως καὶ φθορᾶς, πέμπτον εἰ νόθον ἢ γνήσιον τοῦ φιλοσόφου τὸβιβλίον πολλοὶ γὰρ  αὑτῶν συντιθέντες ἐπέγραφον τῷἈριστοτέλους ὀνόματι, οὓς ἐλεγκτέον ἔκ τε τοῦ εἴδους καὶ τῆς ὕλης·εἶδος μὲν οὖν ἐστιν ἡ ποικιλία τῶν νοημάτων  καὶ ἡἐπανθοῦσα τοῖς λόγοις ἀλήθεια, ὕλη δὲ ἡ φράσις καὶ ἡ τῆς ἀπαγγελίαςδιδασκαλία), ἕκτον δεῖ ζητεῖν τίς ἡ εἰς τὰ κεφάλαια διαίρεσις· ὥσπεργὰρ ὁ ἐπεσκεμμένος ἕκαστον τῶν τοῦ ἀνθρώπου μελῶν τε καὶ  ἄρθρων οὗτος ἄριστα ἄν εἰδείη καὶ τὸ ἐξ αὐτῶν συντεθειμένον ὅλοντὸν ἄνθρωπον, οὕτω καὶ ὁ τὰ κεφάλαια τοῦ λόγου διελθὼν εἰς ἃδιῄρηται ἄριστα  καὶ αὐτὸν εἴσεται τὸν λόγον.Δέκατον ἐπὶ πᾶσι δεῖ ζητεῖν ὁποῖον δεῖ εἶναι τὸν ἐξηγούμενον τὰἈριστοτέλους συγγράμματα. καὶ λέγομεν ὅτι δεῖ καὶ ἄριστα εἰδέναιαὑτὸν ἃ μέλλει ἐξηγεῖσθαι, εἶναι μέντοι καὶ ἄνδρα ἔμφρονα, ὡς τὸ μὲνπαριστᾶν  τὴν τοῦ φιλοσόφου διάνοιαν τὸ δὲ τὴν ἐν τοῖςλεγομένοις ἀλήθειαν ἐξετάζειν·  οὐδὲ γὰρ δεῖ ὥσπερἐκμεμισθωκέναι πάντως ἑαυτὸν καὶ ἀνέχεσθαι ὅ τι ἄν λέγηται καὶσπουδάζειν πάντως ἐκεῖνα κρατῦναι ἃ ἐξηγεῖται ὡς ἀληθῆ πάντα, κἂν μὴοὕτως ἔχῃ, ἀλλὰ δεῖ ἕκαστον κρίνοντα βασανίζεινἐπίπροσθεν Ἀριστοτέλους θέμενον, εἰ τύχοι, τὴν ἀλήθειαν. οὕτως οὖνἐξηγεῖσθαι χρὴ τὸν ἐξηγούμενον.Ἀλλ’ ἐπειδὴ τοῦ τῶν Κατηγοριῶν βιβλίου βουλόμεθα ἄρξασθαι, φέρε τὰμικρὸν ἀνωτέρω εἰρημένα ζητήσωμεν, καὶ πρῶτον τὸν σκοπόν. ἰστέοντοίνυν ὅτι διηνέχθησαν οἱ ἐξηγηταὶ περὶ τούτου, οἱ μὲν περὶ φωνῶνεἰρητῷ]1 τῇ (utrobique) b 2 τὸ βίβλ. τοῦ φιλ. colloc.F: τὸ βιβλίον om. b 3 αὑτῶν Par. 2051 b: αὐτὸ F: αὐτὰ M; malimτὰ αὐτῶν 3 τῷ τοῦ ἀριστ. Mb 4 τε om. Fb ἐστιν om. Fb 6 postδιδασκαλία add. ἀλλ’ ἐνταῦθα γενόμενοι ζητήσωμεν κατὰ πόσουςτρόπους ἐνοθεύθησαν τὰ συγγράμματα καὶ λέγομεν κατὰ τέσσαρας·δι’ αἰσχροκέρδειαν, ὡς ἐπὶ τῶν συγγραμμάτων τοῦ ὁμήρου συνέβη·διασκορπισθέντων γὰρ αὐτῶν ὁ φιλολογότατος (sic) πεισίστρατοςβασιλεὺς ὧν τῶν Ἀθηνῶν ἐπειράσατο ταῦτα συναγαγεῖν καὶ δεῖ(corrige δὴ) τοῖς κομίζουσιν αὐτὰ καὶ μισθὸν ἐπηγγείλατο·δαρεικὸν γὰρ νόμισμα τῶ κομίζοντι στίχον ἐδίδου. καί τινεςπένητες βουλόμενοι κερδαίνειν ἐποίουν στίχους καὶ προσέφερονπεισιστράτω ὡς τοῦ ὁμήρου. ἢ διὰ φιλίαν τὴν πρὸς τὸν μυσταγωγόν,ὥσπερ τοῦ πυθαγόρου μὴ συγγράμματα ποιήσαντος οἱ τούτου μαθηταὶἑβδομήκοντα δύο στίχους ἡρωικοὺς ἐπέγραψαν τὰ χρυσᾶ ἔπη τοῦπυθαγόρου. ἢ κατὰ κενοδοξίαν, οἷον εἴ τις οὐκ ἐκδοὺς σχέδη ἄξιατοῦ ἀναγινώσκεσθαι θέλων ταῦτα ἐκδίδοσθαι ἐπιγράφει ταῦτά τινοςἔνδοξα ἐκδότου ὀνόματα. νοθεύονται δὲ καὶ κατὰ ἄλλους δύοτρόπους, ἣ κατὰ ὁμωνυμίαν τῶν συγγραψάντων ἡ κατὰ ὁμωνυμίαν τῶνσυγγραμμάτων ἢ κατὰ ὁμ. τῶν συγγρ. in mrg.), ἀλλ’ ἐπανιτέον ὅθενἐξέβημεν F ἕκτον τοίνυν F 8 οὕτως F τὸ] τὸν M συντιθέμενον Mb8.9 αὐτὸν τὸν ἄνθρ. M 11 δέκατον] ἔτι M ὁποῖον δεῖ εἶναι postἐξηγ. colloc. FM: post συγγρ. b; correxi ex Vat. 2173 12 καὶ(ante ἄριστα) om. M 13 μέλλοι F ἔμφρ. ἄνδρα b ὡς] ἶνα M: om. bτὸ μὲν – τὸ δὲ (14) Paris. 2051: τῶ μὲν – τῶ δὲ FM: τὸ μὲν γὰρ—τὸ δὲ b παριστᾶν—ἐξετάζειν (15)] παρίστησι —ἐζετάζη M: παρίστησι—ἐξεταζει b 15 οὐδὲ γὰρ δεῖ Paris 1973: οὐδὲ γὰρ F: οὐ δεῖ γὰρMb ἑαυτὸν πάντως b 16 λέγοιτε F ἐκεῖνα πάντα b κρατῦναι] κρατεῖνF 18 τύχη b 19 χρὴ ἐξηγ. colloc. F 21 τὰ post ἀνωτ. colloc. Fμικρῶ M ἀνώτερον b 22. p. 9,1 post εἰρηκότες add. ἐθέλεινMbκότες τὸν φιλόσοφον διαλαβεῖν οἱ δὲ περὶ πραγμάτων οἱ δὲπερὶ νοημάτων. καὶ κρατύνουσιν ἕκαστοι τὰ ὑφ’ ἑαυτῶν λεγόμενα ἔκτινων τοῦ βιβλίου λέξεων, οἱ μὲν περὶ φωνῶν λέγοντες ὅτι φαίνεταιδιαιρῶν τὰς φωνάς, ὅταν λέγῃ ὅτι “τῶν λεγομένων τὰ μὲν κατὰσυμπλοκὴν λέγεται τὰ δὲ ἄνευ συμπλοκῆς”,  οἱ δὲ περὶπραγμάτων, ὅτι ταῦτα φαίνεται διαιρῶν, ὅταν λέγῃ ὅτι“τῶν ὄντων τὰ μὲν καθ’ ὑποκειμένου τινὸς λέγεται ἐν ὑποκειμένῳ δὲοὐδενί ἐστιν”, οἱ δὲ περὶ νοημάτων, ὅτι μετὰ τὸ πληρῶσαι τὸν περὶτῶν δέκα κατηγοριῶν λόγον φησὶ ‘περὶ τῶν γενῶν ἱκανὰ καὶ ταῦτα·’γένη δὲ δηλονότι φησὶ τὰ ὑστερο|γενῆ καὶ ἐννοηματικά, ὅθεν καὶ ὁΠορφύριος 37bεἶπεν “οὐδὲν ἄρα περιττὸν οὐδὲ ἐλλεῖπον περιέχει ἡ τοὐγένους ῥηθεῖσα ὑπογραφὴ τῆς ἐννοίας·” ὥστε καὶ ὁ σκοπὸς αὐτῷ περὶμόνων νοημάτων. καὶ ταῦτα μὲν ἕκαστοι λέγοντες δοκοῦσι διαφωνεῖν, τῷὄντι δὲ πάντες  ἀληθεύουσιν, εἰ καὶ οὐ τελείως ἀλλ’ ἐκμέρους· ὥσπερ εἴ τις ὁριζόμενος τὸν ἄνθρωπον λέξῃ ὅτι ἄνθρωπός ἐστιζῷον, ἄλλος δέ τις λέξῃ ὅτι λογικὸν  μόνον ἀρκεῖ, καὶἄλλος πάλιν ὅτι θνητόν, οἱ τρεῖς ἀληθεύουσιν, ἀλλ’ οὐ τέλειονἕκαστος εἶπεν ὅρον.Ἔστιν οὖν σκοπὸς ἐνταῦθα τῷ φιλοσόφῳ διαλαβεῖν περὶ φωνῶν σημαινουσῶν10 πράγματα διὰ μέσων νοημάτων. ὅτιδὲ ἀνάγκη τὸν λέγοντα περὶ ἑνὸς τούτων τῶν εἰρημένων εἶναι τὸνσκοπὸν συνάγειν καὶ τὰ λοιπὰ  δύο, ταύτῃ δείξομεν· ὅτεγὰρ περὶ φωνῶν λέγων περὶ σημαντικῶν λέγει καὶ γὰρ περὶ ἀσήμων οὐδὲεἷς παρὰ τοῖς φιλοσόφοις λόγος), αὗται δὲ  αἱ σημαντικαὶσημαίνουσι πράγματα διὰ μέσων δηλονότι νοημάτων ὁ γὰρ λέγων τιπρᾶγμα τὴν περὶ αὐτοῦ· πρῶτον ἔννοιαν ἔχων τότε αὐτό φησιν), ὥστεπερὶ τῶν τριῶν ἐξ ἀνάγκης πάντως διαλέξεται. ἀλλὰ δὴ καὶ οἱ περὶ  πραγμάτων λέγοντες εἰς μέσον ἀγέσθωσαν. ἐπειδὴ τοίνυνκαὶ τούτων τὰ  μὲν ἐν ψιλῇ ἐπινοίᾳ ἐστίν, ὡς τὸτραγέλαφος καὶ ὅσα τοιαῦτα, τὰ δὲ καὶ ὄντως ὑφεστῶτά ἐστιν, οὐ δήπουπερὶ τῶν ἐν ψιλὴ ἐπινοίᾳ κειμένων ἐροῦσι 2 καὶκρατ.] κρατ. δὲ M 3 ὅτι φαίνεται διαιρῶν] διαιρεῖν F 3. 4 ὅτανλέγῃ] Cat. p. la 16 5 ὅταν λέγῃ om. M (cf. Cat. p. 1a20) ὅτι(alt.) om. F 6 τινὸς om. F 8 φησὶ] Cat. p. 11b 15 9 ὁ Πορφύριος]Isag. p. 9,19 10 ἔλειπον F περιέχει—ἐννοίας (11)] καὶ τὰ ἑξῆς F12 λέγουσι καὶ Mb δὲ ὄντι M: δὲ ὄντι ὅτι οὐ διαφωνοῦσιν ἀλλὰπάντες ἀληθ. Mb 13 εἰ καὶ] πλὴν Mb ὥσπερ—ὅρον (16)] γὰρ εἰ τρεῖςτίνες ὁριζόμενοι ὁρ. τινες b) τὸν ἄνθρωπον ἀληθῆ μὲν ὅρον (ὅρονom. b) ἡμιτελῆ δὲ παραδόντες λέγουσιν, οὐ μὴν καὶ τέλειονεἴπωσιν, οὐ μὴν καὶ τέλειον παραδιδόντες λέγουσι b)· φέρε γὰρ ἐξὑποθέσεως λέγειν τινὰ ὅτι (ὅτι om. b) ἄνθρωπός ἐστι ζῶον, δὲλέγειν ‘ἀλλὰ λογικὸν μόνον ἀρκεῖ᾿ καὶ ἄλλον ὅτι θνητόν· ἰδοὺπάντες ἀληθεύουσι μὴ λέγοντες τέλειον ὅρον (ὁρισμόν b) Mb εἴ om.F 14 λέξῃ post λογικὸν colloc. 18 δὲ καὶ ἀνάγκη Mb 19 τούτων om.Mb συνεισάγειν M 20 ταύτῃ] ταυτὶ F γὰρ] δὲ b λέγων – πράγματα(22)] λέγω ἡ ἢ om. b) περὶ ἀσήμων φησὶν (φημὶ b) περὶ περὶ om.b) σημαντικῶν, ἀλλὰ περὶ μὲν μὲν om. b) ἀσήμων οὔ φησι (φημι b),τούτων γὰρ οὐδὲ εἷς λόγος τοῖς φιλοσόφοις, περὶ σημαντικῶν δ’(δ᾿ om. b) ἄρα. δ’ αὗται πράγματα Mb 24 τριῶν πρῶτον b πάντωςom. b 25 εἰς om. F ἐναγέσθ. b 26 ἐπινοία μόνον Mb post τραγέλ.add. καὶ ἱπποκένταυρος Mb 27 ὑφεστηκότα εἰσίν M 27, p, 10,1διαλαβεῖν (διαλαμβάνειν b) ἐροῦσι colloc. Mbδιαλαβεῖν τὸν φιλόσοφον, ἀλλὰ περὶ τῶν ὄντως ὄντων καὶὑφεστηκότων· ταῦτα δὲ ἡμᾶς διδάξει οὐ τῷ δακτύλῳ ἐπιδεικνύς, ἀλλὰδιὰ φωνῶν τινων  σημαινουσῶν αὐτὰ διὰ μέσων νοημάτων.ἀλλὰ μὴν καὶ πρὸς τοὺς λέγοντας περὶ νοημάτων μόνον εἶναι τὸν σκοπὸνἐροῦμεν ὅτι τὰ νοήματα πραγμάτων  ἐστὶ νοήματα καὶ ὁδιδάσκων αὐτὰ ταῖς σημαινούσαις αὐτὰ διδάξει φωναῖς· ὥστε ὅ τι ἄντις εἴπῃ τῶν τριῶν, ἐξ ἀνάγκης ὁμολογήσει καὶ τὰ ἄλλαδύο. καλῶς τοίνυν ἡμεῖς ἐλέγομεν ὅτι σκοπός ἐστι τῷ φιλοσόφῳδιαλεχθῆναι περὶ φωνῶν σημαινουσῶν πράγματα διὰ μέσων νοημάτων. καὶτοῦτο εἰκότως· τὸ γὰρ προκείμενον βιβλίον καὶ τῆς λογικῆςπραγματείας καὶ  πάσης τῆς Ἀριστοτελικῆς φιλοσοφίας ἐστὶπρῶτον. ὡς μὲν οὖν πρῶτον τῆς  λογικῆς πραγματείας περὶφωνῶν διδάσκει, ὡς δὲ προηγούμενον καὶ τῆς ἄλλης Ἀριστοτελικῆςφιλοσοφίας τῶν ὄντων, τοῦτ’ ἔστι τῶν πραγμάτων, ποιεῖται διαίρεσιν.ἐκ δὲ τούτου δῆλον ὅτι διὰ μέσων νοημάτων· τὰ γὰρ ἄκρα διδασκόμενακαὶ τὸ μέσον ἐξ ἀνάγκης συνδιδάσκει.Ἐλέγομεν δὲ ὀλίγον ἔμπροσθεν ὅτι τῆς φιλοσοφίας δύο ἐστὶ μέρη,  τό τε θεωρητικὸν καὶ τὸ πρακτικόν, καὶ ὅτι τὸ μὲνθεωρητικὸν ἔχει περὶ τὴν κατάληψιν τοῦ ψευδοῦς καὶ τοῦ ἀληθοῦς, τὸδὲ πρακτικὸν περὶ τὴν διάκρισιν τοὐ τε ἀγαθοῦ καὶ τοῦ κακοῦ. ἀλλ’ἐπειδὴ τούτων ἑκάτερον ὑποδύεταί τινα μὲν ὡς ἀληθῆ μὴ ὄντα ἀληθῆ,τινὰ δὲ ὡς ἀγαθὰ μὴ ὄνταἀγαθά, ἵνα μὴ ἀπατῶνται ἀπ’ αὐτῶν οἱ ἄνθρωποι, δεῖαὐτοῖς τινος ὀργάνου διακρίνοντος αὐτοῖς τὰ τοιαῦτα, ἵνα ὥσπεργνώμονί τινι καὶ κανόνι χρώμενοι τὰ μὴ έφαρμόζοντα ἀπωθῶνται· τοῦτοδέ ἐστιν ἡ ἀπόδειξις. | 1 ὄντως ὄντων καὶ] τῶὄντι M 2 δὲ om. b post ἐπιδεικνύς add. ὅτι τόδε μὲν ξύλον τὸ δ’εἰ τύχοι τόδε δὲ εἰ τύχῃ b) λίθος Mb ἀλλὰ καὶ διὰ M 3 διὰ μέσωνδηλονότι M 4 μόνων Mb 5 εἰσὶ b τὰς σημαινούσας – φωνάς Mbδιδάσκει Fb 6 εἴποι b ὁμολογήσειε M 7 post ἡμεῖς add.συνελθόντες M: συνελόντες b λέγομεν Mb post ἐστι add. ἐνταῦθα Mb8 τῶν φωνῶν M τῶν τῶν σημαιν. M 10 τῆς om. Fb ὡς μὲν—πραγματείας(11) om. F 11 post φωνῶν add. γὰρ F 11.12 ἄλλης Ἀρ. φιλ. om. F12. 13 ποιεῖται διαίρ τουτέστι τῶν πραγμάτων Mb 13 τούτων M 14συνοδιδ.] διδάσκει M 15 ἐλέγομεν δὲ ὀλίγον ἔμπροσθεν ὅτι] ἀλλ’ἵν’ (ἵνα καὶ ἀκριβέστερον ἀντιλαβώμεθα τοῦ σκοποῦ τοῦ σκ. ἀντιλ.b), φέρε τῶν ὀλίγον ἔμπροσθεν εἰρημένων ἀναμνήσωμεν. ἐλέγομενὅτι Mb ὀλίγον ἔμπροσθεν] p. 4,28sq. 16 μὲν om. Fb post ἔχει add.πραγματείαν M περὶ om. F 17 τοῦ ψεύδους καὶ τοῦ ἀληθοῦς F: τοῦψεύδους καὶ τῆς ἀληθείας M: τοῦ ψευδοῦς καὶ τοῦ γ’ ἀληθοῦς bπερὶ om. M 18 τε om. M 20 ἀπ’] ὑπ’ Mb 21 τοῦ διακρίνοντος Mαὐτῶν Fb γνώμῃ b 22 τὰ μὴ ἐφαρ.] τὰ μὲν ἐφαρμόζοντα αὐτῶνδέχωνται τὰ δὲ μὴ ἐφαρ. M ἀπωθοῖντο Fb post ἀπόδειξις add. ἀλλ’εἰδέναι χρὴ ὅτι περὶ τὴν τῶν γενομένων γένεσίν τε καὶ ποίησινδύο τινῶν ἐστι χρεία, θεωρίας τε καὶ πράξεως, καὶ ἀντιπεπονθότωςἔχουσι τὰ δύο πρὸς ἄλληλα· τὸ γὰρ (τοῦ add. b) ἑτέρου πέρας τῶἑτέρω γίνεται ἀρχὴ καὶ ἡ τοῦ ἑτέρου ἀρχὴ τῷ γίνεται πέρας add.b). ἀλλ’ ἴνα ἡμῖν ἡ διδασκαλία σαφεστέρα γένηται, φέρε χρησώμεθαπαραδείγματι. βούλεταί τις ἑαυτῶ κατασκευάσαι κώλυμα θάλπους καὶψύχους καὶ ἀνέμων καὶ ὄμβρων (ὄμβρου b), τουτἐστιν ὀροφήν. ὁτοιοῦτος σκοπεῖ ὅτι μετέωρος ἡ ὀροφὴ μένειν δυνήσεται· δεῖτοίνυν τινῶν τῶν ὀχούντων αὐτήν· ταῦτα δ’ ἄν εἶεν οἱ τοῖχοι.ἀλλ’ ἴνα καὶ καὶ om. b) οὗτοι στῶσιν, αὐτῶν δεῖ προκαταβληθῆναιθεμέλια (δεῖ. θ. πρ. αὐτ. b). ἶνα καὶ αὐτὰ (ἀλλ᾿ ἵνα ταῦτα b)καταβληθῶσι, δεῖ τὴν γῆν ὀρύξαι. οὕτω γοῦν (γοῦν: θεωρῶν ἤρξατομὲν ἀπὸ τῆς ὀροφῆς, ἔληξε δὲ παρὰ τὴν ὄρυξιν τῆς γῆς. οὐκοῦνἀνάπαλιν ἐν τῆ πράξει μὲν ἄρχεται (ἄρ. μὲν. b) ὀρύττειν τὴν γῆν,ὀρύξας δὲ καταβάλλει τοὺς θεμελίους,ἡ δὲ ἀπόδειξις συλλογισμός ἐστι ὁ δὲ συλλογισμός, ὡςἤδη εἴρηται, οὐχ 38a ἁπλοῦν πρᾶγμα ἀλλὰσυλλογή ἐστι λόγων καὶ συντίθεται ἐξ ὀνομάτων καὶῥημάτων, αἵπερ εἰσὶ προτάσεις. καὶ ὅτι ὑπόκειται τὰ ὀνόματακατηγορεῖται δὲ τὰ ῥήματα, καὶ ταῦτα σύγκεινται ἐκ τῶν συλλαβῶν,ἀλλ’ αὐτὰ καθ’ αὑτὰ  οὐδὲν σημαίνουσιν, ὅθεν οὐδεὶς περὶτούτων τῷ φιλοσόφῳ λόγος, οὐδὲ ἐπὶ  τῶν ὀνομάτων καὶῥημάτων στησόμεθα, οὐδὲ ἐπὶ τῶν συλλαβῶν αἵπερ εἰσὶν ἐπέκεινα.τοιγαροῦν ἀνάγκη εἶναι ἐν μέσῳ αὐτῶν τι. λέγομεν τοίνυνὅτι ἔστι πρὸ τούτων ἡ πρώτη θέσις τῶν ἁπλῶν φωνῶν· εἰδέναι γὰρ δεῖὅτι ἡ φύσις γινώσκουσα ὅτι κοινωνικὸν ἔμελλε γενέσθαι τὸ ζῷον τοῦτο,ἔδωκεν αὐτῷ φωνήν, ἵνα διὰ ταύτης ἀλλήλοιςσημαίνωσι τὰ ἑαυτῶν νοήματα. καὶ συνελθόντες οἱ ἄνθρωποι συνέθεντοπρὸς ἀλλήλους τόδε μέν,  εἰ τύχοι, ξύλον ὀνομάζεσθαιτόδε δὲ λίθον καὶ τὴν μὲν Σωκράτης φωνὴν τῆσδέ τινος οὐσίας εἶναισημαντικὴν τὴν δὲ περιπατεῖν τῆσδέ τινος ἐνεργείας. κατὰ τοῦτο μὲνοὖν τὸ σημαινόμενον ἅπασαι φωναὶ ὀνομάζονται.  κατὰδευτέραν δὲ ἐπιβολὴν ἐπεσκέψαντο ὅτι ταῖς μὲν τῶν φωνῶν δύναται  συντάττεσθαι ἄρθρα, χρόνοι δὲ οὐχί, ἅπερ ἐκάλεσανὀνόματα, ταῖς δὲ χρόνοι μὲν συντάττονται, ἄρθρα δὲ οὔ, ἅπερ εἰσὶῥήματα. σκοπὸς τοίνυν ἐστὶ τῷ Ἀριστοτέλει διαλαβεῖν οὐ περὶ ὀνομάτωνἁπλῶς καὶ ῥημάτων, ἀλλὰ  περὶ τῆς πρώτης θέσεως τῶνἁπλῶν φωνῶν σημαινουσῶν ἁπλᾶ πράγματα ἐπὶ τοῖςθεμελίοις τοὺς τοίχους, ἐπὶ τοῖς τοίχοις τὴν ὀροφήν, καὶ εἰς τὴνἀρχὴν τῆς θεωρίας ἐτελεύτησεν ἡ πρᾶξις οὕτως οὑν κἀνταῦθα ἐπὶτῆς ἀποδείξεως Mb 1 ἡ δὲ ἀπόδειξις – ἀνάγκη (7)] ἐπειδὴ γὰρἀπόδειξιν εἰδέναι βουλόμεθα, ἡ δὲ ἀπόδειξις συλλογισμός τίςἐστι, πρὸ ἐκείνης ἄρα ζητητέον τίς ὁ ἁπλῶς (ἁπλοῦς b)συλλογισμός. ἀλλ’ ἐπειδὴ καὶ (καὶ om. ὁ ἀπλῶς (ἁπλοῦς b) οὗτοςσυλλογισμὸς οὐκ ἔστιν ἀπλοῦν πρᾶγμα ἀλλὰ σύνθετον, ὡς καὶ τὸὄνομα δηλοῖ, συλλογὴ γὰρ τίς ἐστι λόγων, δεῖ ἄρα πρῶτον μαθεῖν(μ. πρ. b) τὰ ἐξ συντίθενται, ταῦτα δέ εἰσιν αἱ προτάσεις. ἀλλ’ἐπειδὴ (ἐπεὶ b) καὶ αὗται σύγκεινται ἐξ καὶ κατηγορουμένου καὶὑπόκειται μὲν τὰ ὀνόματα κατηγορεῖται δὲ τὰ ῥήματα, ἐπισκεπτέονἄρα καὶ περὶ τούτων. ἀλλὰ καὶ ταῦτα σύγκεινται ἐκ τῶν συλλαβῶν,ἀλλ’ αὗται καθ’ αὐτὰς (αὐτὰ καθ’ αὑτὰ b) οὐδὲν σημαίνουσιν, ὥστεπερὶ τούτων οὐδὲν ὁ φιλόσοφος περὶ γὰρ τῶν ἀσήμων εἰρήκαμεν ὡςοὑδὲ εἷς αὐτῶ ἐστι (ἐστι om. b) λόγος. ἀρ’ ἐπὶ τῶν ὀνομάτων καὶτῶν b) ῥημάτων στησόμεθα; λέγομεν ὅτι οὔ, ἀλλ’ ἐπέκειναπροβησόμεθα. ἀλλ’ ἐπέκεινα ἐπ. δὲ b) τούτων αἱ συλλαβαί εἰσι(εἰσι om. b). ζητήσωμεν (ζητήσομεν οὖν περὶ συλλαβῶν; λέγομενὅτι οὐδὲ ταύτας. οὐκοῦν εἰ καὶ τῶν ὀνομάτων τε (τε om. καὶ (τῶνb) ῥημάτων ἐπέκεινα βαδιούμεθα καὶ περὶ συλλαβῶν οὐδὲνδιαλεξόμεθα, Mb εἴρηται] p. 5,10 2 καὶ συντίθεται—προτάσεις (3)correctione egent; scribas αἴπερ εἰσὶ προτάσεις καὶ συντίθενταιἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου 3 ὑπόκεινται F 7 ἐπέκεινα]ἐκείνα F τι ante εἷναι colloc. M: post εἶναι b λέγει F 9κοινωνεῖν b ἤμελλεν b γενέσθαι] εἶναι M: om. b 10 δέδωκεν Mἀλλήλοις] αἱ ψυχαὶ M: (αἱ φωναὶ αἱ κοινωνίαι?) b σημαίνουσι F 11οἱ Mb post ἄνθρωποι add. ὅσοι τῆς αὐτῆς ἠβούλοντο κοινωνῆσαιπολιτείας Mb 12 τύχῃ b ὀνομ. ξύλον b ὀνομάσαι M τόδε δὲ Paris1973: τὸ δὲ FMb σωκράτους F 14 κατὰ] καὶ M 15 ἐπέσκηψαν Mbδύνανται M 16 συντάττεσθαι] συνάπτεσθαι Mb ἄρθρον M χρόνος Mἅπερ ἐκάλεσαν ὀνόματα om. Mb 17 ἅπερ εἰσὶ ῥήματα] καὶ τὰ μὲνἐκάλεσαν ὀνόματα ὅπου τὰ ἄρθρα, τὰ δὲ ὅπου χρόνοι βήματα Mb postῥήματα add. καὶ λέγονται κατὰ τὴν πρώτην ἐπιβολὴν πρώτην ὦσινἐσχηκέναι αἱ φωναί, κατὰ δὲ τὴν δευτέραν θέσιν add. b) δευτέρανMb ἐνταῦθα τοίνυν ὁ σκοπὸς M: ὁ τοίνυν σκ. b 19 πρώτης om.Fδιὰ μέσων άπλῶν νοημάτων. | ἆρ᾿ οὖν περὶ πασῶν τῶνφωνῶν διαλέγεται 38b ἐν ταῖςΚατηγορίαις; οὐ δήπου· ἄπειροι γάρ εἰσι, τὰ δ’ ἄπειρα πρὸς ἐπιστήμηνοὐ παραλαμβάνεται. ἀλλ’ εἰς καθόλου τινὰς ἀνάγει φωνάς, οὐκἀορίστους δέ, ἀλλὰ τῷ τῆς δεκάδος ἀριθμῷ περικεκλεισμένας·  5 ὑπὸ δὲ ταύτας ἀνάγονται πᾶσαι αἱ φωναί, αἴ εἰσινοὐσία ποσὸν ποιὸν1 post νοημάτων add. καὶ κατὰ μὲν τὴν θεωρίανοὕτως ἀναλύοντες ἐληλύθαμεν παρὰ τὴν πρώτην θέσιν. ἀρξάμεθα δὲ(μὲν b) ἀπὸ τῶν κατηγοριῶν, ἐν αἷς ἡ πρώτη θέσις τῶν φωνῶν ἡμῖνπαραδίδοται. μετ’ ἐκεῖνο δὲ τὸ περὶ ἑρμηνείας ἀνελεξάμεθαἀναλεξόμεθα b), ἐν ὧ καὶ περὶ ὀνομάτων καὶ περὶ περὶ om. b)βημάτων καὶ περὶ τῶν τῶν om. b) προτάσεων. εἶτα τὰ πρῶταἀναλυτικά, ἐν οἷς τὸν καθόλου συλλογισμὸν ἔστι μαθεῖν εὑρεῖν b),καὶ οὕτως ὕστερον τὰ ἀποδεικτικά Mb ἀρ’ οὖν ἐν ταῖς κατ. περὶπασῶν ὁ φιλόσοφος ὁ φιλόσοφος om. b) τῶν φωνῶν διαλήψεταιδιαλέγεται b) καὶ πᾶσαν ἡμῖν ἐνταῦθα παραδώσει φωνήν (φων. ἔνι.παραδίδωσιν b); οὐ δήπου Mb 2 ἄπειροι] ἄπειρα Fb 2. 3 οὐπεριλαμβάνονται b 3 παραλαμβάνονται M post παραλ. add. ὥστε διὰτοῦτο οὐ διαλήψεται περὶ πασῶν τῶν κατὰ μέρος Mb ἀνάγων Mb 4 οὐκἀορίστους δέ] καὶ ταύτας οὐκ ἀορίστως ἀορίστους b) Mb 5 αἰ φωναίom. Mb αἵ εἰσιν οὐσία] αἶ εἰσιν οὐσίαι F: ὥσπερ γὰρ οἱγραμματικοὶ τὰς λἐζεις πάσας (ταύτας b) ὑπό τινας ὀκτὼκοινότητας κοινοτάτας b) συνέλαβον, ὄνομα ῥῆμα μετοχὴν ἄρθρονἀντωνυμίαν πρόθεσιν ἐπίρρημα σύνδεσμον, καὶ οἵαν δήποτέ τιςἐπινοήσειεν ἐπὶ (ὑπὸ b) μίαν τούτων οὕτω καὶ οἱ φιλόσοφοι πάντατὰ ὄντα βουλόμενοι διδάξαι, ἐπειδὴ τὰ add. b) κατὰ μέροςἀπερίληπτα ἦν (εἰσί b), συναγαγόντες (συνάγοντες b) ἅπανταπεριέκλεισάν τε καὶ τινας δέκα φωνάς. λαβόντες γάρ, εἰ τύχοι(τύχῃ b), τὴν σωκράτης φωνὴν καὶ πλατῶν ἀλκιβιάδης, ὑπὸκαθολικώτερον εἶδος ἀνήγαγον τὴν ἄνθρωπος φωνήν, ὁμοίως δὲ δὲom. b) καὶ τῶν κατὰ μέρος κυνῶν ὑπὸ ἓν εἶδος τὸ τοῦ κυνός,ὁμοίως δὲ καὶ ὁμ. δέ καὶ om. b) τῶν κατὰ μέρος ἵππων οἶον ξάνθουκαὶ βαλίου ὑπὸ τὴν ἵππος (τοῦ ἵππου b). ταῦτα πάντα εἴδησυναγαγόντες εἰς ἓν (τι add. b) καθολικώτερον συνήγαγον τὸἄλογον. ὁμοίως δὲ ἄγγελον καὶ ἄνθρωπον ὑπό τι ἓν συναγαγόντες(συν. ἓν b) ἐποίησαν τὸ λογικόν. πάλιν τὸ καὶ τὸ ἄλογονσυναγαγόντες εἰς ὲν κοινὸν (εἰς ἓν συναγ. b) ἐποίησαν τὸ ζῶονεἶτα πλάτανον καὶ συκῆν καὶ κυπάριττον καὶ τὰ κατὰ μέρος εἴδηἀνήγαγον ὑπὸ ἕν τι μέρος ἓν γένος b) τὸ φυτόν. ὁμοίως δὲσυναγαγόντες ἐχίνους (καὶ add. b) ὄστρεα (ὄστρα b) καὶ τὰ ἄλλαὅμοια τούτοις ἀνήγαγον ὑπὸ ἒν γένος τὸ ζωόφυτον μέσον ὃν (ὂν om.b) τοῦ ζώου καὶ τοῦ ἐπειδὴ οὔτε κινοῦνται κατὰ τόπον ὡς τὰ ζῷαοὔτε μὴν ἀναίσθητά εἰσιν (εἰσιν om. b) ὡς φυτά. ταῦτα πάλιν τὰτρία, λέγω δὴ τὸ ζῶον καὶ τὸ φυτὸν καὶ τὸ ζωόφυτον, συναγαγόντεςεἴς τι κοινὸν ἐποίησαν τὸ ἔμψυχον, λίθον δὲ καὶ ξύλον (ξύλα b)συναγαγόντες καὶ τὰ ἄλλα (ἄλλα om. b) τούτοις ὅμοια ἀνήγαγον ὑπὸτὸ ἄψυχον, καὶ αὖθις τὸ ἔμψυχον καὶ τὸ (τὸ ἄψυχον συναγαγόντεςἀνήγαγον ὑπὸ τὸ σῶμα, εἶτα ψυχὴν καὶ ἄγγελον καὶ τὰ ὅμοιατούτοις ὑπὸ τὸ ἀσώματον, εἶτα ταῦτα συναγαγόντες πάντα (πάνταom. b) ἀνήγαγον εἰς τὴν b) οὐσίαν· ταύτης γὰρ ἀνωτέρω ἀνώτερονἕτερον b) οὐδέν ἐστι. πάλιν συναγαγόντες ἀριθμὸν καὶ καὶ om. b)δίπηχυ καὶ τρίπηχυ ἀνήγαγον ὑπὸ τὸ τὸ om. b) ἓν γενικώτατον τὴνποσότητα. πάλιν συναγαγόντες λευκὸν καὶ μέλαν καὶ γραμματικὴν(-κὸν b) καὶ ἐπιστήμην (-στῆμον καὶ θερμὸν καὶ ψυχρὸν ἀνήγαγονγενικῶς ὑπὸ τὸ ἓν (κοινῶς ὑπὸ ἓν b) γενικώτατον ποιότητα, καὶαὖθις δεξιὸν καὶ ἀριστερὸν καὶ φίλον καὶ ἐχθρὸν ὑπὸ τὴν (τὰ b)πρός τι. πάλιν ὅσα ἐν τόπω λέγεταί τινι (τ. λέγ. b) εἶναι οἷονἐν λυκείῳ ἐν ἀκαδημία ἢ add. b) ἐν ὑπὸ τὴν τοῦ τοῦ om. b) ποῦκατηγορίαν ἀναφέρονται. ὅσα (καὶ ὅσα b) δὲ ὑπό τινα χρόνον ὑπὸτὴν τοῦ τοῦ om. b) ποτὲ κατηγορίαν εἰσίν (ἐστίν b), ὅσα δὲἀνακεῖσθαι λέγ. om. b) ἢ καθέζεσθαι, ἀναφέρονται (ἀναφ. om. b)ὑπὸ τὴν τοῦ (τοῦ om. ὅσα δὲ ὑποδεδέσθαι καὶ ὡπλίσθαι ὑπὸ τὸἔχειν, ὅσα δὲ καίεσθαι ἡ τέμνεσθαι (τ. ἡ κ. b) τὸ πάσχειν, ὅσαδὲ καίειν (ἢ add. b) τέμνειν ὑπὸ τὸ ποιεῖν. ἔσχον οὖν οὐσίαν Mb(cf. in Porph. Isag. p. 17 sq.) ποιόν, ποσόν bπρός τι ποῦ ποτὲ ποιεῖν πάσχειν κεῖσθαι ἔχειν. καὶ ὁμὲν σκοπὸς οὖτος.To δὲ χρήσιμον αὐτόθεν δῆλον· εἰ γὰρ ἀρχή ἐστι τῆς λογικῆςπραγματείας | τὸ τῶν Κατηγοριῶν βιβλίον, ἡ δὲ λογική, ὡς εἰρήκαμεν,ἡμῖν 39aδιακρίνει τὸ ἀληθὲς ἀπὸ τοῦ ψεύδους καὶ τὸ ἀγαθὸν ἀπὸτοῦ κακοῦ, συμβάλλεται ἄρα ἡμῖν τὸ προκείμενον βιβλίον. ἀλλὰ μὴν καὶἡ τάξις αὐτόθεν ἡμῖν ἀναφαίνεται, εἰρηκότων ἡμῶν ὅτι ἡ μὲν πρώτηθέσις τῶν ἁπλῶν  φωνῶν προηγεῖται τῶν ὀνομάτων καὶῥημάτων, τὰ δὲ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα τῶν ἁπλῶν λόγων, οὗτοι δὲ τῶνσυλλογισμῶν τῶν καθόλου, οὗτοι  δὲ τῶν ἀποδεικτικῶνσυλλογισμῶν· πρὸς τοίνυν τὴν τάξιν τούτων καὶ τὰ βιβλίαπεποίηνται.Ζητητέον δὲ τί δή ποτε Κατηγορίας ἐπέγραψε τὸ βιβλίον. λέγομεν τοίνυνὅτι πρόκειται αὐτῷ διδάξαι περὶ γενῶν καὶ εἰδῶν καὶ ὅτι τὰ μὲν  εἴδη τοῖς αὑτῶν γένεσιν ὑπόκειται, τὰ δὲ γένηκατηγορεῖται τῶν εἰδῶν  ἑαυτῶν, ὥστε τὰ μὲν ἄτομα μόνωςὑπόκειται, τὰ δὲ ὑπάλληλα τοῖς μὲν  πρὸ αὐτῶν ὑπόκειται,τῶν δὲ μετ’ αὐτὰ κατηγορεῖται, τὰ δὲ γενικώτατα μόνως κατηγορεῖται.ἐπειδὴ τοίνυν αἱ δέκα φωναὶ τῶν γενικωτάτων εἰσὶ καὶ μόνωςκατηγοροῦνται μηδενὶ ὑποκείμεναι, διὰ τοῦτο Κατηγορίαςἐπέγραψεν.εἰδέναι δὲ δεῖ ὅτι ἐν ταῖς παλαιαῖς βιβλιοθήκαις τῶν μὲν Ἀναλυτικῶντεσσαράκοντα βιβλία εὕρηνται, τῶν δὲ Κατηγοριῶνδύο· τὸ μὲν ἕτερον εἶχεν ἀρχὴν ἴτων ὄντων τὰ μὲν ὁμώνυμα λέγεται τὰδὲ συνώνυμα“ δὲ δεύτερον, ὅπερ νῦν προκείμενον ἔχομεν· καὶπροτετίμηται τοῦτο ὡς  τάξει καὶ πράγματι πλεονεκτοῦνκαὶ πανταχοῦ πατέρα τὸν Ἀριστοτέλην  κηρῦττον. ὅτι δὲγνήσιον τοῦ φιλοσόφου τὸ σύγγραμμα πάντες ὁμολογοῦσι· φαίνεται γὰρἐν πᾶσι τοῖς αὑτοῦ βιβλίοις μεμνημένος τῶν ἐνταῦθα θεωρημάτων·διόπερ εἰ τοῦτο νόθον, κἀκεῖνα, εἰ δὲ ἐκεῖνα γνήσια, καὶ τοῦτο3 αὐτόθι Mb τῆς λογ. ἐστὶ Mb 4 εἰρήκαμεν] p.4,28 sq. 6 ἄρα συμβ. b 7 μὲν om. b 8 καὶ τῶν ῥημάτων M τὰ (anteῥήματα) om. M 9 οὗτοι (alt.)] λέγω F 10 πρὸ τῆς τάξεως τοίνυν b10. 11 τὸ βιβλίον (τοῦτο add. b) πεποίηται Fb 13 αὐτῶ] ἐπέγραψετῶ ὀνόματι τούτω τὸ σύγγραμμα οὐχ ὥσπερ ἐν δικαστηρίοις(δικαστηρίῳ b) ποικίλλεται αὕτη ἡ φωνή, οὐ γὰρ πρόκειται αὐτῶῥητορεῦσαι, ἀλλὰ μᾶλλον Mb καὶ μαθεῖν ὅτι Mb 14 αὐτῶν F 14.16ὑπόκεινται Mb 15 μόνον Mb ὑπόκεινται M post ὑπάλληλα add.τουτέστι τὰ μεταξὺ M: τουτέστι τὰ πρὸ αὐτῶν b μὲν (alt.) om. F16 μετὰ ταῦτα M: μεταξὺ ταῦτα b κατηγοροῦνται M καὶ ὅτι τὰγενικ. F 17 post φωναὶ add. αὗται M 18 μόνον b κατηγορεῖται F 20δὲ] γὰρ M 21 δύο] δώδεκα. καὶ τέως δύο τὰ κρείττω F 22 εἶχενἀρχὴν F: εἶχε τὴν ἐπιγραφήν, τὴν ἀρχήν φημι, οὕτως M: εἶχε τὴνἐπιγραφήν, οὕτως δέ φημι τὴν ἀρχήν b 23 ἔχ. προκ. b post ἔχομενadd. εἶχε τὴν ἐπιγραφὴν τοιαύτην· ὁμώνυμα λέγεται ὧν ὄνομα μόνονκοινόν, ὁ δὲ κατ’ ὄνομα λόγος (ὁ δὲ ὅρος b) τῆς οὐσίας ἕτερος Mbκαὶ προτετίμ.] προτ. γοῦν προτ. δὲ b 24 τάξει ex πράξει corr. F26 post γὰρ add. αὐτὸς ὁ ἀριστοτέλης M: ὁ ἂρ. αὐτὸς b αὐτοῦlibri ἐνταῦθα λεγομένων θεωρημάτων M 27 διόπερ—ἔσται (p. 14,1)correxi: διόπερ εἰ τοῦτο νόθον, κἀκεῖνα· εἰ δὲ τοῦτο γνήσιον,κἀκεῖνα γήσια ἔσται F: εἰ τοίνυν φήσομεν εἶναι νόθον (v. εἶν. b)τοῦτο (τοῦτο om. b) τὸ βιβλίον, κἀκεῖνα συννοθεύσομεν τούτω, εἰδ’ (ἢ εἰ b) ἐκεῖνα γνήσια, καὶ τοῦτο δηλονότι σὺν αὐτοῖςMbγνήσιον ἔσται. δεῖ μέντοι εἰδέναι ὅτι τὰ εὑρήματα τῶνκατηγοριῶν οὐκ ἔστιν αὐτοῦ ἀλλὰ προϋπῆρχεν, ἡ δὲ τούτων σύνταξιςὑπάρχει αὐτοῦ.Διαιρεῖται δὲ τὸ βιβλίον εἰς τρία, εἰς τὰ πρὸ τῶν κατηγοριῶν, | εἰςτὰς 39b κατηγορίας αὐτάς, εἰς τὰ μετὰτὰς κατηγορίας. τὰ δὲ πρὸ τῶν κατηγοριῶν  συμβαλλόμεναἡμῖν ἔσται εἰς τὴν τῶν κατηγοριῶν διδασκαλίαν· ἐπειδὴ γὰρ  ἔμελλεν ἐν τῇ τῶν κατηγοριῶν διδασκαλίᾳ μνημονεύειν λέξεων τινωνἡμῖν ἀγνώστων, διὰ τοῦτο περὶ αὐτῶν προδιδάσκειν θέλει, ἵνα μὴ δόξῃτὸν λόγον συνταράττειν. διαλέγεται δὲ ἐν τῷ τέλει περὶ τῶν μετὰ τὰςκατηγορίας·  ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῷ διδάσκειν τὰς κατηγορίαςἐχρήσατο λέξεσί τισιν οὐκ  ἐγνωσμέναις, διαλήψεται καὶπερὶ αὐτῶν. ἀλλὰ ζητητέον τί δή ποτε καὶ πρὸ τῶν κατηγοριῶν ἐδίδαξε·καὶ λέγομεν ὅτι τῶν μὲν κατ’ ἀρχὴν ἐμνημόνευσε προλαβὼν ὡς πάντῃἀγνώστων, τὰ δὲ ἐφύλαξεν ἐν τῷ τέλει ὡς  ἂν ἐγνωσμένα ἐντῇ συνηθείᾳ, οὐ μὴν διηρθρωμένην ἡμῶν ἐχόντων τὴν περὶ αὐτῶν γνῶσιν,ὅθεν καὶ μήπω διαλαβὼν περὶ αὐτῶν ἐχρήσατο τούτοις  ἐντῇ τῶν κατηγοριῶν διδασκαλίᾳ· πάντες γὰρ ἄνθρωποι χρῶνται κατὰ τὴνσυνήθειαν τῇ τε ἅμα λέξει καὶ τῇ πρότερον καὶ τῷ τῆς κινήσεωςὀνόματι·  παραδίδωσι τοίνυν ἀκριβῶς τίνα ποτέ ἐστι τὰὑπ’ αὐτῶν σημαινόμενα. τινὲς δὲ εἰρήκασι ταῦτα προσγεγράφθαι νόθαὑπὸ τῶν βουλομένων ἀναγινώσκεθαι τοὺς τόπους μετὰ τἀς Κατηγορίαςεὐθέως· ἀμέλει τοι καὶ τὸ  προκείμενον βιβλίον οὕτωςἐπιγράφουσι Πρὸ τῶν τόπων. οὗτοι δὲ καὶ τῇ  ἐναργείᾳ καὶτῇ τάξει ἄντικρύς μάχονται, εἴ γε ἐδίδαξεν ὅτι τῶν μὲν ὀνομάτων καὶῥημάτων προηγεῖται ἡ πρώτη θέσις τῶν ἁπλῶν φωνῶν προσεχῶς, διδάσκειδὲ ἐν μὲν ταῖς Κατηγορίαις περὶ θέσεως τῶν ἁπλῶν φωνῶν, ἐν δὲ τῷΠερὶ ἑρμηνείας περὶ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων· ὥστε  ἑκάτεραἔχονται ἀλλήλων ὥσπερ σειρά τις, καὶ οὔτε πρὸ ἐκείνου δύναταί  τις ἄλλο ἀναγινώσκειν ἢ τὰς Κατηγορίας οὔτε μετὰ ταύταςἄλλο ἢ τὸ Περὶ 2 αὐτοῦ ὑπάρχει colloc. M 4 καὶεἰς τὰ b τὸ δὲ – συμβαλλόμενον (5) b 5 ἔσται] ἐστὶν M postδιδασκαλίαν add. ὥσπερ γὰρ γὰρ om. b) οἱ γεωμέτραι πρὸ τῆς τῶνγραμματικῶν (γραμμικῶν b) θεωρημάτων διδασκαλίας διδάσκουσινἡμᾶς τί ἐστι σημεῖον καὶ ἐστιν εὐθεῖα καὶ τί γωνία (τί γων. κ.τί εὐθ. b) ὡς ἄν συμβαλλόμενα αὐτοῖς (ᾖ add. b) περὶ (περὶ om.b) τούτων διδασκαλίαν, οὕτω καὶ ὁ φιλόσοφος ἐνταῦθα Mb γὰρ om. 6μνημονεύσειν b 7 προδιδάσκειν θέλει] διδάσκει M μὴ post λόγονtransp. Mb δόξη Philop.: δείξη Fb: evan. M 8 διαλέγεται δὲ ἐν τῶτέλει] εἶτα μετὰ ταῦτα μ. τ. om. b) διδάξει περὶ αὐτῶν τῶν (δέκαadd. b) κατηγοριῶν καὶ ὕστερον ἐν τῶ τέλει Mb 9 ἐπεὶ M γὰρ] δὲMb 10 ζητητέον] ζητήσεως ἄξιον M 10. 11 καὶ πρὸ τῶν κὰτ. (inmrg. add. m.2 καὶ μετὰ τῶν κατηγοριῶν) F: καὶ μετὰ ταῦτα καὶ πρὸτῶν κὰτ. M: καὶ μετὰ ταῦτα περὶ τῶν κὰτ. b 12 παντὶ M: πάνυ bpost ἀγνώστων add. εἰ οὑν καὶ ταῦτα σὺν αὐτοῖς ἔταξε, τὸπροοίμιον ἐπιμήκιστον (ἐπιμήκ. om. b) συνέβαινεν Mb τὰ δὲ ἐφύλ.]ἐφύλαξε δὲ νῦν αὐτὰ M: ἐφ. αὑτὰ τοίνυν b 13 ἐγνωσμένων b ἐν] μὲνM ὑμῶν F: om. b ἐχόντων post αὐτῶν colloc. F 14 μὴ προδιαλαβὼνMb 16 πρότερα Fb τοῦ κινήματος Fb 17 παραδώσει Fb 18 ταῦτα om. bπροσγεγράφθαι b: προγεγράφθαι codd. 21 ἐνεργεία Fb ἐδίδαξα b 22τῶν ῥημ. Mb 23 διδάσκει—φωνῶν] αἴπερ εἰσὶν αἱ κατηγορίαι Fθέσεων 24 ὀνομάτων τε καὶ Mb 26. 26 δύναταί τις] τί δύνασαι M 26ἢ τἀς κατηγορίας om. M ταύτας] τοῦτο M; ταῦτα bἑρμηνείας, καὶ ὁ αὐτὸς λόγος τε καὶ ἡ τάξις ἄχρι τῶνΔευτέρων ἀναλυτικῶν, τοῦτ’ ἔστι τῶν Ἀποδεικτικῶν.p. 1 a 1 Ὁμώνυμα λέγεται ὧν ὄνομα μόνον κοινόν.F f. 89rΕἰ μὲν αἱ ψυχαὶ ἄνω ἦσαν χωρὶς τοῦ σώματος τούτου, πάντα ἄν  ἐγίνωσκον ἑκάστη οἴκοθεν μηδενὸς ἑτέρου προσδεόμεναι, ἀλλ’ ἐπειδὴκατεληλύθασι πρὸς τὴν γένεσιν καὶ συνδέδενται τῷ σώματι καὶ τῆς ἐξαὐτοῦ ἀχλύος ἀναπιμπλάμεναι ἀμβλυώττουσι καὶ οὐχ οἷαί τέ εἰσι τὰπράγματα γινώσκειν ὡς ἔχει φύσεως, διὰ τοῦτο τῆς ἀλλήλων ἐδεήθησανκοινωνίας διακονούσης αὐταῖς τῆς φωνῆς εἰς τὸ διαπορθμεύειν ἀλλήλαιςτὰ νοήματα.  δηλοῦνται δὲ πάντα καὶ δι’ ὀνομάτων καὶ διὰλόγων. καὶ τοῦτό γε εἰκότως, εἴ γε τῶν ὄντων ἕκαστον καὶ ἕν τί ἐστικαὶ σύγκειται ἐκ πλειόνων | μερῶν οἰκείων, ἃ συνελθόντα ἐπλήρωσαναὐτοῦ τὴν φύσιν· οἷον ὁ ἄνθρωπος 89vκαὶ ἕν τί ἐστι καὶ σύγκειται ἐκ γένους καὶ τῶν συστατικῶν αὐτοῦδιαφορῶν· ὡς μὲν οὖν ἓν ὢν δηλοῦται ὑπὸ τῆς ἄνθρωπος φωνῆς, ἥτιςἁπλοῦν ἐστιν  ὄνομα, ὡς δὲ συγκείμενος ἔκ τινων δηλοῦταιὑπὸ τοῦ λόγου ἑκάστην τῶν τοῦ ἀνθρώπου ἰδιοτήτων ἐπεξιόντος, οἷονζῷον λογικὸν θνητόν. τούτων τοίνυν οὕτως εἰρημένων εἰ λάβοιμεν δύοπράγματα, ταῦτα ἢ κατὰ ἀμφότερα κοινωνοῦσι, λέγω δὴ κατὰ τὸ ὄνομακαὶ τὸν λόγον, ἢ κατ’ ἄμφω διαφέρουσιν, ἢ κατὰ μὲν τὸ ἓν κοινωνοῦσι,κατὰ δὲ τὸ ἕτερον διαφέρουσι· καὶ  τοῦτο διχῶς· ἢ γὰρκατὰ μὲν τὸν λόγον κοινωνοῦσι κατὰ δὲ τὸ ὄνομα διαφέρουσιν, ἢἀνάπαλιν κατὰ μὲν τὸ ὄνομα κοινωνοῦσι κατὰ δὲ τὸν λόγον διαφέρουσιν·ὥστε τέσσαρας εἶναι διαφοράς. εἰ μὲν οὖν κατ’ ἄμφω κοινωνοῦσιν,ὀνομάζεται συνώνυμα ὡσανεὶ σὺν τῷ ὀνόματι καὶ τοῦ ὁρισμοῦμεταδιδόντα ἀλλήλοις, ὥσπερ κατηγορεῖται τὰ γένη τῶν οἰκείων εἰδῶν·ὁ γὰρ ἄνθρωπος καὶ ζῷον λέγεται καὶ οὐσία ἐστὶνἔμψυχος αἰσθητική. εἰ δὲ κατ’ ἄμφω διαφέροιεν, ὀνομάζεται ἑτερώνυμα,ὥσπερ ἔχει ὁ ἄνθρωπος καὶ ὁ ἵππος· οὐ γὰρ τὸν ἄνθρωπον εἴποις ἵππονοὐδὲ τὸν ἵππον ἄνθρωπον, οὐ μὴν οὐδὲ τὸν αὐτὸν ἔχουσιν ὁρισμόν, ἀλλ’ἄλλον καὶ ἄλλον. εἰ δὲ κατὰ μὲν τὸ ὄνομα κοινωνοῖεν, κατὰ δὲ τὸνλόγον διαφέροιεν, ὁμώσὐτὸς 1 ὁ colloc. Fb 2post ἀποδεικτικῶν add. δέκα οὖν (δέκα οὖν om. b) ἐστι ὀφείλονταπρολέγεσθαι πάσης ἀριστοτελικῆς φιλοσοφίας Fb 3 titulumsuperscr. περὶ ὁμωνύμου F ὁμώνυμα δὲ F 4 ante εἰ μὲν superscr.σχόλια εἰς τὰς κατηγορίας ἀμμωνίου φιλοσόφου F αἱ ψυχαὶ εἰ μὲνcolloc. M 5 post ἐγίνωσκον add. αὗται M 6 πρὸς] εἰς Mσυνδένδενται F 10 καὶ—καὶ] ἢ—ἢ γε]. γέγονεν M 12 ὁ om. M 14 ὢν]ὃν libri ἀνθρώπου F (cf. p. 11,36) 15 συγκείμενον F ὑπὸ τοῦλόγου τοῦ λέγοντος ζῶον λογ. θν. τοῦ λόγου τούτου ἑκάστην κτλ. Mἑκάστην—ἰδιοτήτων (16)] ἑκάστης τῆς. τοῦ ἀνθρ. ἰδιότητος 17ταυτὰ M ἀμφότερον F 19 μὲν—δὲ om. M 19. 20 καὶ τοῦτο διχῶς om.23 ὀνομάζεται συνώνυμα scripsi: ὀνομάζεται συνώνυμον FM 24 καὶκὰτ. F 25 καὶ ζῶον—αἰσθ.] οὐσία λέγεται αἰσθ. καὶ ζῶον F 26ἑτερώνυμον M 27 ὁ om. αὐτὸν γὰρ τὸν ἄνθρ. οὐκ ἂν εἴποις M 28 οὐμὴν om. Mνυμα λέγεται, ὥσπερ ἔχουσιν οἱ δύο Αἴαντες· οὗτοι γὰρκοινὸν μὲν ὄνομα ἔχουσι τὸ Αἴας, ὁρισμὸν δὲ οὐ τὸν αὐτόν· τὸν γὰρΤελαμῶνος ὁριζόμενοι λέγομεν ‘ὁ ἐκ Σαλαμῖνος᾿ ῾ὁ μονομαχήσας Ἕκτορι᾿καὶ ὅσα δὲ ἄλλον πάλιν ἄλλως ‘ὁ Ὁιλέως᾿ ‘ὁ Λοκρός᾿. εἰ δὲ κατὰ μὲντὸν λόγον  κοινωνοῦσι κατὰ δὲ τὸ ὄνομα διαφέρουσιν,ὀνομάζεται πολυώνυμα, ὡς ἔχει τὸ ἄορ ξίφος μάχαιρα.Ἐκ τῶν τεσσάρων τοίνυν τούτων περὶ τῶν δύο μόνον ἐνταῦθα ὁἈριστοτέλης διαλέγεται, λέγω δὴ τῶν ὁμωνύμων καὶ τῶν συνωνύμων,ἐπείπερ ταῦτα μόνον αὐτῷ συμβάλλεται χρήσιμα ὄντα ἐν τῇ τῶνκατηγοριῶν  διδασκαλίᾳ, καὶ ὅτι ἐκ τούτων δηλοῦται καὶτὰ λοιπὰ δύο ὡς ἀντικείμετα τούτοις· ἀντίκειται γὰρ τοῖς μὲνὁμωνύμοις τὰ πολυώνυμα, εἴ γε ταῦτα κατὰ μὲν τὸ ὄνομα κοινωνεῖ, κατὰδὲ τὸν λόγον διαφέρει, τὰ δὲ πολυώνυμα εἰρήκαμεν κατὰ μὲν τὸ ὄνομαδιαφέρειν κατὰ δὲ τὸν λόγον κοινωνεῖν ἀλλήλοις. τοῖς δὲ συνωνύμοιςἀντίκειται τὰ ἑτερώνυμα· καὶ γὰρ  ταῦτα μὲν κοινωνεῖκατ’ ἀμφότερα, ἐκεῖνα δὲ κατ’ ἀμφότερα διαφέρει· ὥστε ὁ ταῦτα εἰδὼςἐξ αὐτῶν καὶ τὰ ἀντικείμενα εἴσεται. τοῦτο δὲ διὰ βραχυλογίαν ὁφιλόσοφος ἐπετήδευσεν· τῶν γὰρ ἀντικειμένων ἡ αὐτή ἐστιν ἐπιστήμη.ὥστε δεῖ τῷ περὶ τῶν δύο λόγῳ καὶ τὰ λοιπὰ δύο συνδιδαχθῆναι.προέταξε δὲ τὰ ὁμώνυμα τῶν συνωνύμων, οὐκ ἐπειδὴ τὸ ὂνκατηγορεῖται ὁμωνύμως τῶν δέκα κατηγοριῶν, ἀλλ’ ὅτι δεῖ τὰἁπλούστερα τῶν μὴ τοιούτων ἀεὶ προτάττεσθαι κατὰ τὴν διδασκαλίαν,ἔστι δὲ τὰ ὁμώνυμα τῶν συνωνύμων ἁπλούστερα, εἴ γε ταῦτα μὲν | τὴνκατὰ τὸ ὄνομα 90r μόνον κοινωνίαν ἔχει,τὰ δὲ συνώνυμα σὺν ταύτῃ καὶ τὴν κατὰ τὸν λόγον.Ἔστι δὲ εἰπεῖν ὅτι ἄλλα μέν ἐστιν ἕτερα, ἄλλα δὲ ἑτερώνυμα· καὶ  ἕτερα μέν ἐστι τὰ παντελῶς ἠλλοτριωμένα, ὡς ἄνθρωποςκαὶ ἵππος (ταῦτα γὰρ οὕτε ὄνομα τὸ αὐτὸ ἔχουσιν οὕτε ὁρισμὸν τὸναὐτόν), ἑτερώνυμα δὲ ὅσα τούτοις διαφέρει καὶ τῷ ὑποκειμένῳ ταὐτάἐστιν, ὥσπερ ἀνάβασις καὶ κατάβασις· τούτων γὰρ οὔτε ὄνομα τὸ αὐτὸοὔθ’ ὁρισμὸς ὁ αὐτός, τῷ μέντοι ὑποκειμένῳ ταὐτά ἐστι· περὶ γὰρ τὴναὐτὴν κλίμακα θεωροῦντι. 1 λέγεται] καλεῖται M1. 2 ἓν μὲν ὄνομα κοινὸν ἔχουσι M 2 τόν τε γὰρ M τελαμῶνα M 4ἄλλον πάλιν ἄλλως] ἕτερον M ὁ Λοκρὸς ὁ Ὀιλέως καὶ ὅσα τοιαῦτα M6 post μάχαιρα add. σπάθη M 7 ἐκ τοίνυν τῶν τεσσάρων M τούτωνom. M μόνων M ἐνταῦθα] ἐν τούτοις M 8 τῶν τε ὁμ. M 9 ἐπείπερ]πρῶτον μὲν ὅτι M ταῦτα αὐτῶ μόνα M 10 καὶ ὅτι] ἔπειτα M 12 μὲνκατὰ colloc. F διαφέρονται M 13 διαφέρειν Laur. 72,22:διαφέρεσθαι F: διαφέρεται M 14 κοινωνεῖ M ἀντίκειται om. M καὶγὰρ] εἴ γε M 15 κοινωνεῖ om. M διαφέρουσιν F 16 ante εἴσεταιadd. αὐτοῖς M 17 τῶν γὰρ—ἐπιστήμη (18) om. M 18 δεῖ τῶ—λόγω] διὰτοῦ—λόγου δύο (post λοιπὰ) om. M 19 προέταξε—συνωνύμων] ἀλλὰ καὶτῶν δύο τούτων ὁμώνυμα τῶν συνωνύμων προέταξεν M οὐχ ὥς τινεςλέγουσιν ἐπειδὴ καὶ τὸ ὃν M 20 ὁμων. κατηγορεῖται colloc. M δέκαom. M 23 τῶν λόγων M1 24 ἔστι δέ εἰπεῖν—μέλλον σπέρμα (p. 17,3)eicias τὰ ἕτερα—τὰ ἑτέρων. M 24. 25 καὶ ἑτερώνυμα M 25 ὁ ἵππος M26 ἔχουσι τὸ αὑτὸ colloc. M 27 καὶ τούτοις M 28 ὁ ὁρισμὸςMὁμοίως δὲ καὶ σπέρμα καὶ καρπὸς κατ’ ἀμφότεραδιαφέροντα περὶ τὸν αὐτὸν σῖτον θεωροῦνται· οὗτος γὰρ πρὸς μὲν τὸἤδη πεφυκέναι λέγεται καρπός, πρὸς δὲ τὸ μέλλον σπέρμα.p. 1 a 1Ὁμώνυμα λέγεται ὧν ὄνομα μόνον κοινόν, ὁ δέκατάτοὔνομα λόγος τῆς οὐσίας ἕτερος.Ἠ μὲν ἔννοια τῆς λέξεως ὅλη δήλη· ταῦτα γάρ ἐστι, φησίν, ὁμώνυμα, ὅσακατὰ μὲν τὸ ὄνομα κοινωνεῖ, κατὰ δὲ τὸν ὁρισμὸν διαφέρει. ζητεῖ δὲ ὁλόγος ταῦτα· διὰ τί εἶπεν ὁμώνυμα καὶ μὴ ‘ὁμώνυμον’; καὶ διὰ τί εἶπελέγεται καὶ οὐχὶ ‘λέγω’ ἢ ‘λέγονται’; καὶ διὰ τί εἶπεν ὄνομα  κοινὸν καὶ μὴ εἶπεν ἔτι καὶ ‘ῥῆμα’; ἔπειτα δὲ καὶ διὰτί εἶπεν ὁ δὲ λόγος τῆς οὐσίας καὶ μὴ εἶπεν ‘ὁ ὁρισμὸς’ ἢ <ἡ>ὑπογραφή’; διὰ τί μὴ καὶ τῶν συμβεβηκότων ἐμνημόνευσεν; [οὕτω γὰρ ὁκατὰ τάξιν ἐξηγήσατο παραλείψας τὰ εἰρημένα ἐνταῦθα. πρῶτον γοῦνπερὶ τοῦ τόνου καὶ τῆς πτώσεως διδάσκει, καὶ ὕστερον αὐτὰ ὡς ἐνπαρέργῳ  εἰσφέρων ἐμνημόνευσεν].Ὅρα πῶς ἀκριβῶς οὐκ εἶπεν αὐτὰ ὁμώνυμον ἀλλ’ ὁμώνυμα, πληθυντικῶςχρησάμενος τῇ φωνῇ, ἐπειδὴ ταῦτα θεωρεῖται ἐν πλείοσι πράγμασιν ἢ ἐνδύο τὸ ἐλάχιστον, ἐν ἑνὶ δὲ οὐδέποτε λέγεται. δεῖ δὲ εἰδέναι ὅτι τὰὁμώνυμα δέεται πάντως τούτων τῶν τριῶν, τόνου πτώσεως πνεύματος·  εἰ γὰρ εὕρωμεν ὀνόματα εἰς ἕν τι τούτων διαφέροντα, οὐκεἰσὶν ὁμώνυμα, οἷον ὡς ἐπὶ τοῦ ἀργὸς καὶ ἀργὸς· ὁ γὰρ τόνος ἐνταῦθαἐνήλλακται, καὶ τὸ παροξυνόμενον σημαίνει πόλιν τινὰ ἐν Πελοποννήσῳ,τὸ δ’ ὀξυνόμενον σημαίνει τὸν βραδύτερον ἄνθρωπον. ταῦτα οὖν οὐλέγεται ὁμώνυμα διὰ τὴν ἐναλλαγὴν τοῦ τόνου. ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῆςπτώσεως· λέγομεν  γὰρ ‘ὁ ἐλάτης’ καὶ σημαίνομεν τὸνὁρμῶντα, καὶ λέγομεν ‘τῆς ἀλάτης’ καὶ 1. 2 τὸναὐτὸν σῖτον] τὸ αὐτὸ F 2 οὕτω F μὲν ομ. Μ τὸ] τῶ F 3 post μέλλονadd. λέγεται M 4 ὁμώνυμα δὲ M ὁ δὲ—ἕτερος (5) om. M 6 ὅλη λ.ἔννοια δήλη ἐστί M εἰσι F φῆσαι M 7 post διαφέρει add. δεῖ δὲκατὰ μέρος ἑκάστην ἐπισκέψασθαι λέξιν· οὕτω γὰρ ἂν εἴημενἀκριβῶς τὸ ζητούμενον κατωρθωκότες M 8 δὲ om. M καὶ διὰ] εἴθ’οὕτως διὰ M 9 τὸ λέγεται M οὐχὶ] μὴ εἶπε M τὸ λέγω M ἡ λέγονταιom. M καὶ (ante διὰ)] ἔπειτα M 9. 10 ὧν ὄνομα μόνον κοινὸν M 10ἔτι δὲ καὶ M post ῥῆμα add. ζητητέον διὰ τί εἶπε κοινόν M ἔπειταδὲ καὶ] καὶ ἔπειτα F 11 post οὐσίας add. ἕτερος M ὁ δὲ ὁρισμὸς Mἡ addidi 12 τοῦ συμβεβηκότος M οὕτω—ἐμνημόνευσεν (15) inclusi 14τοῦ τόνου] οὗ F 14 post πτώσεως add. καὶ τοῦ πνεύματος Mδιδάσκων, εἰ καὶ ὕστερον M 15 post ἐμνημόνευσεν add. σχεδὸν ὅτεεἶπεν αὐτὰ ὁμώνυμα M 16 ὅρα δὲ F αὐτὰ om. M 16. 17 πληθυντικὴ M17 πλείοσι τοῖς πράγμ. M 18 ἢ] καὶ M 21 καὶ τοῦ ἀργὸς M ὁ γὰρ]ἰδοὺ ὁ M διήλλακται F 21. 22 καὶ τὸ] τό γὰρ M 22 σημαίνει τὴνπελοπόνησον (sic) M πελοπονήσω F 23 post ἄνθρ. add. λέγομεν γὰρπερί τινος πολλάκις ἀργός ἐστι M τοῦτο οὑν ὡς εἴρηται οὐ λ.ὁμώνυμον M 25 ὁ ἑλλάτης F 25. p. 18,1 καὶ σημαίνομεν—ξύλον] καὶτῆς ἐλάτης, καὶ διὰ μὲν τοῦ ὁ ἄρθρου ἐσήμανα τὸν ἐλαύνοντα, διὰδὲ τοῦ τῆς γενικῆς πτώσεως ἐσήμανα τὸ ξύλον M 25 post τὸν add.ἀπὸ τῆς ὲλλάδος F ὁρμῶντα scripsi: ὁρμώμενον F τῆς ἐλάτης] ἡἐλάτη Fσημαίνομεν τὸ ξύλον τὴν ἐλάτην· ὥστε οὐδὲ ταῦτα ὁμώνυμαδιὰ τὴν ἐναλλαγὴν τῆς πτώσεως. τὰ αὐτὰ λέγομεν καὶ ἐπὶ τοῦπνεύματος· λέγομεν γὰρ ‘οιον’, καὶ τὸ μὲν δασυνόμενον σημαίνει τὸὁποῖον, τὸ δὲ ψιλούμενον σημαίνει τὸ μόνον, καὶ οὐδὲ τοῦτο ὁμώνυμον.ἐπί δέ γε τῆς Αἴας φωνῆς  καὶ τόνος ἐστὶν ὁ αὐτὸς καὶπτῶσις ἡ αὐτή. ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ πνεῦμα κοινὸν ἐπ’ ἀμφοτέρων·συμβήσεται οὗν εἶναι αὐτὰ ὁμώνυμα.Εἰδὼς δὲ ὁ φιλόσοφος ὅτι τὰ ὁμώνυμα εἰ καὶ πλείονά εἰσιν, ἀλλ’ οὖνὑπὸ μιᾶς φωνῆς δηλοῦνται, διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς ἐχρήσατο τῷ λέγεται,οὐκ εἰρηκὼς ‘λέγονται·’ ἀεὶ γὰρ ἔθος ἐστὶ τοῖς Ἀττικοῖς τῇ τοιαύτῃφωνῇ  κεχρῆσθαι, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Πλατῶν φησί· “λέγεταιταῦτα, ὦ Γοργία, 90v περὶΘεμιστοκλέους”. καὶ δηλοῖ ὅτι παρὰ τοῖς παλαιοῖς τὸ ὄνομα τοῦτοφέρεται καὶ οὐκ αὐτοῦ ἐστιν ἡ τοιαύτη θέσις· ὅταν γὰρ ᾖ αὐτοῦ, λέγει‘καλῶ’, ὡς ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς φησιν· “ὅρον δὲ καλῶ εἰς ὃν διαλύεταιἡ πρότασις”.15 p. 1a1Ὁμώνυμα δὲ λέγεται.Ὑπακουστέον πράγματα.p. 1 a 1Ὧν ὄνομα μόνον κοινόν.Ἄρα οὖν ἐν τοῖς ῥήμασιν οὐχ εὑρίσκομεν ὁμωνυμίαν; καὶ μὴν λέγομεν‘ἐρῶ’, σημαίνει δὲ τοῦτο καὶ τὸ λέξω καὶ τὸ ἐρωτικῶς διάκειμαι· πῶςοὖν  φησι ταῦτα ὁμώνυμα εἶναι τὰ μόνον ὄνομα κοινὸνἔχοντα; ἐροῦμεν πρὸς τοῦτο ὅτι ὄνομα ἐνταῦθα λαμβάνει οὐ τὸἀντιδιαστελλόμενον πρὸς τὸ ῥῆμα, ἀλλὰ τὸ κοινότερον, καθὸ πᾶσα φωνὴσημαντικὴ ὄνομα λέγεται, ὡς ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας φησίν· “αὐτὰ μὲνοὖν καθ’ ἑαυτὰ τὰ ῥήματα ὀνόματά ἐστιν”. ὥστε τὸ ἐρῶ ὁμώνυμόν ἐστικαὶ ἔχει ὄνομα κοινόν, ὅρον δὲ  διάφορον, καὶ ἔστιν ἐντοῖς ῥήμασιν ὁμωνυμία.1 ὥστε οὐκ ἂν εἴη ὁμώνυμον M 2. 3 λέγομεν γὰρ] ὡςM 3 καὶ τὸ μὲν] τὸ μὲν γὰρ M 4 τὸν μόνον F καὶ] ὥστε οὖν M τοῦτόἐστιν M ὁμώνυμα Γ’ 5 τὸ om. F 6 ἀμφότερα F αὐτὰ] καὶ M 7 πλειόνων F8 μιᾶς δηλοῦται φωνῆς M ἐχρήσατο τῶ λέγ.] ἐνικῶ ἐχρήσατο M 9 postλέγονται add. ἀλλὰ λέγεται M ἀεὶ γὰρ—Θεμιστοκλέους Θεμιστοκλἐους(11) eicias 10 ὁ πλ. φησί] παρὰ πλάτωνι εὑρίσκομεν M Gorg. p. 455 E)ἐν τῶ γοργία P 11 παρὰ θεμιστ. FM post Θεμιστ. add. ἀλλ’ οὗν ὁἀριστοιἐλης διὰ τὴν εἰρημένην αἰτίαν τῶ τοιούτω τῆς λέξεως ἐχρήσατοσχήματι· λέγεται· ὑπακουστέον πράγματα, ἶνα οὕτως ἦ· ὡμώνυμα λέγεταιπράγματα (cf. ν. 16) M καὶ δῆλον ὅτι F: ἡνίκα δὲ εἴπῃ λέγεται, δηλοῖὅτι καὶ M τοῦτο om. M 12 οὐκ αὐτοῦ] οὐ κατ’ αὐτὸν M post θέσις add.τοῦ ὀνόματος M γὰρ] δ’ M ᾖ] εἴη FM 13 ἐν τοῖς Ἀναλυτ.] Anal. pr. p.24b16 ἀναλύεται F 15 ὁμώνυμα—πράγματα (16) om. M (cf. V. 11 not.) δὲom. Arist. 17 ὧν—κοινόν] ὄνομα M 18 ὁμώνυμα F μὴν om. F 19 σημ. δὲ]καὶ σημ. M καὶ (post τοῦτο) om. M λέγω F 20 ταῦτα om. M ἐροῦμεν—ὅτι(21) om. F 21 λαβάνει F 22. 23 ἐν τῷ Περὶ p. 16b19 23 τὰ ῥήμ. καθ’ἑαυτὰ colloc. F λεγόμενα τὰ ῥήμ. Arist. 24 post ἐστιν add. καὶδηλοῦσί τι M ὥστε] ὡς F ἐρῶ—κοινόν] λέξω καὶ τὸ ἐρωτικῶς διάκειμαιὁμώνυμά ἐστι· κοινὸν γὰρ ἔχει ὄνομα τὸ ἐρῶ M 25 ὁμώνυμα Fp. 1 a 1ΜόνονΔιχῶς λέγεται τὸ μόνον, εἴτε τὸ ἀντιδιαστελλόμενον πρὸς τὸ ὁμόζυγον,ὡς ὅταν λέγωμεν μόνον ἄνθρωπον ἐν τῷ βαλανείῳ ἀντιδιαστέλλοντες πρὸςἄλλον ἄνθρωπον ἢ ὡς ὅταν εἴπωμεν μόνον τὸν καταλειφθέντα ἐν  πολέμῳ καὶ μὴν ἔχων μεθ’ ἑαυτοῦ, εἰ τύχοι, δόρυ καὶἐσθῆτα ἢ ἄλλο τι οὐκ ἔστι μόνος, ἀλλὰ μόνος ἐκλήθη τῇ στερήσει τῶνἑπομένων αὐτῷ), ἢ τὸ μοναδικόν, καθὸ λέγομεν μόνον ἥλιον. ἐνταῦθα δὲτῷ πρώτῳ ἐχρήσατο.p. 1 a 1Κοινόν.Τὸ κοινὸν λέγεται τετραχῶς· ἢ τὸ ἀδιαιρέτως μεθεκτόν, ὥσπερ ἐπὶ τοῦζῴου αὐτοῦ γὰρ πάντες μετέχομεν ἀδιαιρέτως· οὐ γὰρ τὰ μὲν οὐσίαςμόνης ἀπολαύει, τὰ δὲ ἐμψύχου μόνου, τὰ δὲ αἰσθήσεως μόνης), ἢ τὸδιαιρετὸν μεθεκτὸν ὡς ἀγρός· ἔτυχον γὰρ οὐ πάντες ὅλου, ἀλλ’ ἕκαστοςμέρους. περὶ οὖν τοῦ ἀδιαιρέτως μεθεκτοῦ λέγει ἐνταῦθα.p. 1 a 1῾Ο δὲ κατὰ τοὔνομα λόγος τῆς οὐσίας ἔτερος, οἷον ζῷον ὅ τεἄνθρωπος καὶ τὸ γεγραμμένον.Τὰ παραδείγματα πάντα ἀσφαλῶς εἴρηκεν ὁ φιλόσοφος, ἐπεὶ ὑπελάμ-βανεν ἄν τις μηδὲ εἶναι ὅλως ὁμώνυμα ἀλλὰ συνώνυμα· οἱ γὰρ Αἴαντεςἔχουσιν ὄνομα κοινὸν καὶ ὁρισμὸν τὸ ζῷον λογικὸν θνητόν. καλῶς οὖνεἶπεν  ό δὲ κατὰ τοὔνομα λόγος τῆς οὐσίας ἕτερος, ἵνα μὴτὸν τυχόντα ὁρισμὸν λαμβάνωμεν, ἀλλὰ τὸν κατὰ τὸ ὄνομα, καθ’ ὃκοινωνοῦσι· τῶν γὰρ Αἰάντων ὁ μέν ἐστι Τελαμῶνος υἱὸς Σαλαμίνιος, ὃςἐμονομάχησεν ΄Εκτορι, ὁ δὲ ἕτερος ᾿ Οιλέως υἱὸς Λοκρὸς πόδας ταχύς·ὥστε ὁ κατὰ τὸ 2 διχῶς δὲ F εἶτε] ἢ Μ 3ἄνθρωπος F διαστελλ. M 5 καὶ μὴν οὐκ ἔστι μόνος· ἔχει γὰρ μεθ’ἑαυτοῦ M ἐσθῆτας M ἢ] καὶ M 6 ἐκλήθη τῆ] κατελείφθη Μ 7 τὸ] τὸνM πρώτω μόνω λεγομένω M 10 τετραχῶς] corigas διχῶς, nisi malisin iis quae sequuntur defectum statuere, Philop. Olymp. quattuorgeneva afferunt post τετραχῶς add. τὸ ἀδιαίρετον ἡ τὸ διαιρετόν·καὶ ἀδιαίρετον μέν ἐστιν ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ζώου, διαιρετὸν δὲ ὥσπερἐπὶ τοῦ ἀγροῦ M ἀδιαίρετον M 11 ἐπὶ om. M post ζώου add. καὶ τῆςτοῦ κήρυκος φωνῆς F αὐτοῦ γὰρ om. M μετέχ. πάντες colloc. M 12μόνου om. F 13 ante μεθεκτὸν add. μὲν M οἱ πάντες οὐχ ὅλου M 14ἀδιαιρέτου μεθεκτοῦ κοινοῦ M post ἐνταῦθα add. οὐδὲ γὰρ τῆς αἴαςφωνῆς τὸ μὲν αι κατηγορεῖται ἑνός, τὸ δὲ ἁ] ἑτέρου, ἀλλ’ ὅλονἀδιαιρέτως ἑκατέρου κατηγορεῖται τὸ αἴας καὶ τοῦ τελαμῶνος καὶτοῦ ὀιλέως M 15 λόγος — γεγρ. (16) om. M 17 πάντα πάνυ M 18 μηδὲscripsi: μήτε F: μὴ M 19 καὶ τὸ ὄνομα M 20 λόγος — ἕτερος om. Mτὸν om.M 21 ὃ] ὃν F 22 σαλαμίνιος M: ἐκ σαλαμῖνος F 23 τοὺςπόδας (?) Mὄνομα ὁρισμὸς ἑκατέρου ἕτερος. εἴποι δ’ ἄν τις ὅτιδυνατὸν τὰ ὁμώνυμα καὶ συνώνυμα καλέσαι, οἷόν τι ὡς ἐπὶ τῶν δύοΑἰάντων· οὗτοι γὰρ ὁμώ- νυμοί εἰσι, καθὸ τὸ μὲν ὄνομα ἔχουσικοινόν, τὸν δὲ ὁρισμὸν τὸν κτὰ τοὔνομα διάφορον· ὁ μὲν γάρ ἐστιΤελαμῶνος, ὁ δὲ ᾿Οιλέως. ἀλλὰ πάλιν  εἴποι ἄν τις ῾ καὶκατὰ τὸν λόγον τὸν κατὰ τοὔνομα συνώνυμοί εἰσιν· ἀμ- φότεροι γὰρ ὅτε ᾿ Οιλέως καὶ ὁ Τελαμῶνος ἄνθρωποί εἰσι καὶ ἔσονται συνώνυμοι᾿. |τίνι οὖν διενηνόχασιν ἀλλήλων; τούτῳ ὅτι τὰ μὲν ὁμώνυμα 91r οἷον οἱ Αἴαντες ἔχουσι τὴν κοινωνίανπρὸς ἀλλήλους τὴν κατὰ τοὔνομα, ἤγουν τοῦ Αἴαντος, ἔχουσι δὲκοινωνίαν ἀμφότεροι καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν  ὁμωνυμίαν, καθὸμετέχουσι ταύτης τῆς ὁμωνυμίας. τὰ μέντοι γε συνώ- νυμα οὐκ ἔχουσινοὕτως· ἐνταῦθα γὰρ μόνην τὴν πρὸς ἄλληλα σχέσιν παραλαμβάνομεν.p. 1 a 2Λόγος.Διὰ ποίαν αἰτίαν ἀντὶ ὁρισμοῦ τὸν λόγον εἴρηκε; φαμὲν ἐπειδήπερ  οὐκ ἐπὶ πάντων τῶν πραγμάτων εὐποροῦμεν ὁρισμοὺςἀποδιδόναι· τὰ γὰρ γενικώτατα τῶν γενῶν ὁρισμοὺς οὐκ ἐπιδέχονται.ἀλλ’ ἔστιν ὅτε καὶ ὑπο- γραφαῖς κεχρήμεθα. ἔστι δὲ ὁμωνυμία καὶ ἐντοῖς πράγμασιν, ἐν οἷς ὑπο- γραφαῖς κεχρήμεθα. διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν῾ ὁρισμός᾿ , ἐπειδὴ παρελίμπανε τὰ δι’ ὑπογραφῆς σημαινόμενα. καὶπάλιν εἰ εἶπεν ῾ ὧν ἡ ὑπογραφή᾿ ,  παρέλιπεν ἄν τὰ δι’ὁρισμῶν σημαινόμενα· διὰ τοῦτο οὖν τῷ λόγῳ ἐχρή- σατο·κατηγορεῖται γὰρ οὗτος κοινῇ τοῦ ὁρισμοῦ καὶ τῆς ὑπογραφῆς.p. 1 a 2Τῆς οὐσίας.Ἄρα οὖν οὐκ ἔστιν ἐν τοῖς συμβεβηκόσιν ὁμωνυμία; καὶ μὴν ὁρῶμεν· τὸγὰρ ὀξὺ κατηγορεῖται καὶ χυμοῦ καὶ φωνῆς καὶ φθόγγου καὶ μαχαίρας·λέγομεν γὰρ ῾ ὀξὺς χυμὸς᾿ καὶ ἐπὶ παντὸς τῶν ἄλλωνὁμοίως. πῶς οὖν ὁ δὲ κατὰ τοὔνομα λόγος τῆς οὐσίας; φαμὲν οὖν ὅτιοὐσίαν λέγει ἐνταῦθα οὐ τὴν ἀντιδιαστελλομένην πρὸς τὰ συμβεβηκότα,ἀλλὰ κοινότερον τὴν σημαίνουσαν τὴν ἑκάστου ὕπαρξιν, καθὸ καὶ τὰσυμβεβη- 1 εἴποι–παραλαμβάνομεν (12) eiciasδ’] γὰρ M δυνατὸν] δύναται F 2. 3 καὶ τὰ ὁμών. σὺν. colloc. M 2τι om. M οὗτοι] αὐτοὶ (?) M 5 κατούνομα F συνώνυμοι Vat. 2173:συνώνυμα FM post εἰσιν add. καθὸ γὰρ αἴαντές εἰσι, κοινω- νοῦσινἀλλήλοις κατὰ τὸ ὄνομα τὸ αἴας, ἀλλὰ μὴν καὶ κατὰ τὸν λόγον τὸνκατὰ τοὔνομα M 5. 6 ἀμφότερα F 6 καὶ (prius) om. M καὶ πάλινἔσονται M 8 οἱ om. M 9 ἤγουν τοῦ αἴαντος om. M 10 καθὰ Fμετέχουσιν ἀμφότεροι M 11 γὰρ] δὲ M μόνον M ἀλλήλους M 13 λόγοςτῆς οὐσίας M 14 τοῦ ὁρισμοῦ M εἰρήκαμεν F post φαμὲν add. οὐκ M15 ἀποδοῦναι M 18 ἐπεὶ M παρελίμπανε F Philop.: παρέλιπεν ἄν M20 καὶ διὰ τ. οὑν F 21 τοῦ ὁρ.] τοῦ τε ὅρου M 23 οὖν] δὲ M καὶἐν τοῖς συμβ. M ὁμώνυμα F 25 παντὸς om. M 26 post οὐσίας add.ἕτερος M 27 ἀντιδιαστ. M Philop. Olymp.: διαστ. F 28 κοινώτερονFκότα λέγεται ὑπάρχειν ἐν τοῖς οὖσι. τῆς οὐσίας οὖνφησιν ἀντὶ τοῦ τῆς φύσεως ἑκάστου καθ᾿ ἣν ὑφέστηκεν.p. 1 a 4Εὰν γὰρ ἀποδιδῷ τις ἐστιν.Ἐὰν γὰρ βούληταί τις, φησί, τὸν ὁρισμὸν ἀποδοῦναι ἑκατέρου αὐτῶν  ὡς ζῴου ὄντος, ἄλλον καὶ ἄλλον ὁρισμὸν ἀποδώσει, τοῦ μὲνἀληθινοῦ ἀνθρώπου ζῷον λογικὸν θνητόν, τοῦ δὲ γεγραμμένου, εἰ τύχοι,ζῷον γε· γραμμένον ἀπὸ χρωμάτων τοίων ἢ τοίων.p. 1 a 5Τὸ ζῴῳ εἶανι, ἴδιον ἑκατέρῳ.Καὶ διὰ τί οὐκ εἶπε ζῷον εἶναι ἀλλὰ ζῴῳ; καὶ λέγομεν ὅτι τὰ πραγματαἢ ἀπὸ τῆς ὕλης χαρακτηρίζεται ἢ ἀπὸ τοῦ εἴδους ἢἀπὸ τοὺ συναμφοτέφου, τοῦτ’ ἔστιν ἀπὸ τῆς ὕλης καὶ τοῦ εἴδους· εἰοὖν εἶπε ζῷον, ἐσήμανεν ἂν τὴν ὕλην καὶ τὸ εἶδος, εἰπὼν δὲ τὸ ζῴῳεἶναι ἐσήμανε καθ’ ὃ χαρακτηρίζεται, τοῦτ’ ἔστι τὸ εἶδος· τὸ γὰρεἶναί τινος τὸ εἶδος αὐτοῦ ἐστιν, καὶ οἱ κυρίως ὁρισμοὶ ἐκ τούτουλαμβάνονται, εἴ γε ἐκ γένους  δεῖ αὐτοὺς εἶναι καὶ τῶνσυστατικῶν διαφορῶν.Ἔστι δὲ ἡ διαίρεσις τῶν ὁμωνύμων αὕτη· τῶν ὁμωνύμων τὰ μὲν ἀπὸ τύχηςκαὶ λέγεται ταῦτα κατὰ συμβεβηκός), οἷον εἴ τις κατὰ τύχην εὑρεθείηἐνταῦθα λεγόμενος Σωκράτης καὶ ἐν τῷ Βυζαντίῳ. καὶ ταῦτα μὲνμένουσιν ἀδιαίρετα. τὰ δέ εἰσιν ἀπὸ διανοίας, ὧν τὰ μὲν καὶ ἀλλήλοιςεἰσὶν ὁμώνυμα <καὶ> ἀφ’ οὗ παρώνυμα λέγεται.καὶ ἐκ τούτων τὰ ἀπὸ ποιητικοῦ λέγεται αἰτίου ὡς τὸ ἰατρικὸν σμιλίονἢ βιβλίον ταῦτα δέ ἐστι τὰ ἀφ’ ἑνὸς καὶ πρὸς ἕν· ἀφ’ ἑνὸς μὲν ἀπὸτοῦ ποιητικοῦ, πρὸς ἓν δὲ πρὸς τὸ τελικόν), τὰ δὲ ἀπὸ τοῦ τελικοῦοἷον τὸ ὑγιεινὸν φάρμακον. τὰ δὲ καὶ ἀλλήλοις ὁμώνυμα καὶ ἀφ’ ὧνλέγεται ὁμώνυμα, ὧν τὰ μὲν  διαφέρει κατὰ χρόνον ἐκείνουἀφ’ οὗ λέγεται καὶ τούτων τὰ μὲν | λέγεται 91v κατὰ μνήμην, οἷον μεμνημένος τις ἰδίου πατρὸς ἢδιδασκάλου ἤ τινος τοιούτου καλέσῃ τὸν ἑαυτοῦ παῖδα τῷ ἐκείνουὀνόματι, τὰ δὲ κατὰ τύχην, ὡς ὅταν τις τὸν παῖδα Εὐτυχῆ εἴπῃ, τὰ δὲκατ’ ἐλπίδα, ὡς * ἐλπίζων 3 τις ἀποδιδῶ Arist.τί ἐστιν αὐτῶν M 4 βουληθῇ M φησί, τὸν om. M 5 ἀποδώσειε F1M ἣτοῦ μὲν M 6 τύχη F 8 lemmatis loco exhibet καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.καιρὸς ἄν εἴη εἰπεῖν M ἑκατέρου Arist. 9 καὶ διὰ τί] δι’ ἣναἰτίαν M ζῴῳ] τὸ ζώω εἶναι M καὶ (alt.) om. M ὅτι om. F 11 ἀπὸὕλης καὶ εἴδους M 13 scribas 〈κυρίως〉 χαρακτ. τὸ εἶδος τινὸςcolloc. F 15 τῶν om. M 16 ἐστι δὲ ἡ διαίρεσις — καὶ κορυφή (p.22,19) om. M (fort, recte) 17 ταῦτα scripsi: τοῦτο F 18λεγόμενος Paris. 1928 Vind. 10: λέγομεν ὡς F 20 καὶ inserui exParis. 1928 Vind. 10 21 ταῦτα — τελικόν (23) post φάρμακον ponas25 διαφέρει Paris. 1928 Yind. 10: διαφέρουσι F 26 an οἷον〈ὅταν〉? 27 καλέσει F 28. p. 22,1 ὡς — ὠνόμασεν mutila sunt: ὡςὅταν τις τὸν ἴδιον υἱὸν προσδοκῶν ἔσεσθαι φιλόσοφον καλέσηπλάτωνα Philop.: ὡς εἴ τις τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν σωκράτην ὀνομάσει ἢπλάτωνα τοιοῦτον αὐτὸν ἐλπίζων γενέσθαι οἷοι ἐκεῖνοι γεγόνασιOlymp.γενέσθαι ὠνόμασεν), τὰ δέ εἰσιν οὐ διαφέροντα κατὰχρόνον τοῦ ἀφ’ οὗ λέγεται. καὶ τούτων πάλιν τὰ μὲν κατὰ τὴν τῶνπραγμάτων ὁμοιότητα λέγεται, 〈ὡς ὅταν λέγωμεν τὸν φρόνιμον ἄνθρωπονφρόνησιν〉, τὰ δὲ κατὰ μέθεξιν οἷον μουσικὴ γυνὴ καὶ μουσικὴἐπιστήμη, γραμματικὴ γυνὴ καὶ  γραμματικὴ ἐπιστήμη, τὰ δὲκατὰ ἀναλογίαν, οἷον ὡς ἔχει τόδε πρὸς τόδε, οὕτω τόδε πρὸς τόδε, ὡςπόδες κλίνης καὶ πόδες ὄρους. καὶ τῶν μὲν κατὰ τὴν τῶν πραγμάτωνὁμοιότητα 〈τὰ μὲν διὰ τὴν τῆς ἐνεργείας ὁμοιότητα> οἷον Γοργίαςἀπὸ τοῦ γοργεύεσθαι τόνδε τινά, τὰ δὲ διὰ τὴν τῆς μορφῆς ὁμοιότηταοἷον ἐπὶ τῆς εἰκόνος καὶ τοὐ παραδείγματος, τὰ δὲ κατὰμεταφορὰν ὡς πόδες Ἴδης καὶ κορυφή.p. 1 a 6Συνώνυμα δὲ λέγεται.Μετὰ τὸ πληρῶσαι τὸν περὶ τῶν ὁμωνύμων λόγον περὶ τῶν συνω- νύμωνδιαλαμβάνει. ἐκ δὲ τῶν ὁμωνύμων σαφής ἐστιν ἡ περὶ τῶν συνω- νύμωνδιδασκαλία. τῷ δ’ αὐτῷ παραδείγματι ἐχρήσατο κἀνταῦθα, βουλόμενοςδεῖξαι ὡς τὸ αὐτὸ ὁμώνυμον καὶ συνώνυμον πολλάκιςοἷόν τε λέγειν, κατ’ ἄλλο μέντοι καὶ ἄλλο, οἷον ὁ Αἴας καὶ ὁμώνυμόςἐστι τῷ ἄλλῳ Αἴαντι καὶ συνώνυμος· ὁμώνυμος μέν, ὅτι τῷ μὲν ὀνόματικοινωνεῖ, διαφέρει δὲ κατὰ τὸν ὁρισμὸν τὸν καθὸ Αἴας. δύναται δὲκοινωνεῖν καὶ κατὰ τὸν ὁρισμὸν τὸν καθὸ ἄνθρωπος καὶ ἔσταισυνώνυμος.p. 1 a 12Παρώνυμα δὲ λέγεται ὅσα ἀπό τινος.Ἰστέον ὅτι ἐν τοῖς παρωνύμοις τέσσαρά τινα θεωρεῖται, δύο μὲν ἤγουνκοινων·ία καὶ διαφορὰ περὶ τὸ ὄνομα, καὶ δύο ἤγουν κοινωνία καὶδιαφορὰ περὶ τὸ πρᾶγμα, ὥσπερ γραμματικὴ καὶ γραμματικός· ἔστι γὰρἐπὶ τούτοις κοινωνία μὲν περὶ τοὔνομα φανερῶς, καὶ ἡ διαφορὰ δὲ κατὰτὴν  τελευταίαν συλλαβήν, ὅτι ἐπὶ μὲν τοῦ ἐστι κος, ἐπὶδὲ τοῦ κη. ὁμοίως 3 ὡς — φρόνησιν Paris. 1928Vind. 10: om. F 6 καὶ τῶν—κορυφή (10) posterius irrepserunt τῶνμὲν Paris. 1928: τὰ μὲν F Vind. 10 (superscr. ῶν) 7 τὰ μὲν —ὁμοιό τητα Paris. 1928 Vind. 10: om. F 10 κορυφῆς F 11 antelemma add. titulum περὶ συνωνύμων F λέγεται om. F 12 τῶν (anteὁμων.) om. F 15 ὡς] εἰς F τὸ αὐτὸ ὁμωνυμίαν καὶ συνωνυμίαν Fοἷόν τέ ἐστι καὶ λέγειν (v eras.) F 16 μέντοι] μὲν M ὁ om. M καὶὁμώνυμός ἐστι] ὁμώνυμος F 17 καὶ ὁμών. μὲν M μὲν (ante ὀνόματι)om. F 18 καθὸ] κατ’ F (cf. v. 19) 20 ante lemma add. tit. περὶπαρωνύμου F 21 ante ἰστέον add. εἰπὼν περὶ τῶν ὁμωνύμων καὶσυνωνύμων τήν τε κοινωνίαν καὶ τὴν διαφοράν, καθὸ τὰ ὁμώνυμακατὰ τὸ ὄνομα μόνον κοινωνεῖ τοῖς συνωνύμοις, οὐκέτι δέ κατὰ τὸπρᾶγμα, νῦν περὶ τῶν παρωνύμων ὁ φιλόσοφος διαλαμβάνει M ἰστέονδὲ M δύο μὲν—πρᾶμα (28)] δύο μὲν περὶ τὸ ὄνομα καὶ δύο περὶ τὸπρᾶγμα· κοινωνία τε καὶ διαφορὰ κατὰ τὸ ὄνομα καὶ πάλιν κοινωνίακαὶ διαφορὰ κατὰ τὸ πρᾶγμα M 22. 23 κοινωνίαι καὶ διαφοραὶ (alt.loco) F 24 ἐπὶ τούτων M περὶ] κατά F ἡ om. F δὲ om. F κατὰ τὴν]περὶ F 25 ἐστι om. Fδὲ καὶ περὶ τὸ πρᾶγμα· * καὶ γὰρ ὁ γραμματικὸς οὐσίαἐστίν, ἡ δὲ γραμ- ματικὴ ἐπιστήμη ·τις ἤγουν ποιότης καὶ κατὰσυμβεβηκός. ἐὰν γὰρ ἓν τούτων ἀπολειφθῇ, οὐκ ἔστι παρώνυμα· ἔστω γὰρπερὶ τὸ ὄνομα κοινωνία καὶ διαφορά, ἔστω δὲ καὶ ἡ περὶ τὸ πρᾶγμακοινωνία, διαφορὰ δὲ μὴ εἴη,  καὶ οὐκ ἔσται παρώνυμα,οἷον πλάτανος καὶ πλατάνιστος· ἐνταῦθα γὰρ οὐκ ἄν εἴποιμεν παρώνυμα·ταὐτὸ γάρ ἐστιν. πάλιν ἔστω τὰ ἄλλα πάντα ἀκολούθως, κοινωνία δὲ μὴεἴη κατὰ τὸ πρᾶγμα, καὶ ὁμοίως οὐκ ἔσται παρώνυμα, ὡς ἐπὶ τῆς ῾Ελένης καὶ τοῦ ῾ Ελένου. πάλιν ἔστω τὰ ἄλλα πάντα ἀκολούθως, διαφορὰδὲ μὴ εἴη κατὰ τὴν τελευταίαν συλλαβήν, | καὶ 92rοὐκ ἔσται παρώνυμα, ὡς ἐπὶ τῆς μουσικῆς ἐπιστήμης καὶμουσικῆς γυναι- κός· ὁμώνυμα γὰρ <ταῦτα> καὶ οὐ παρώνυμα.πάλιν ἔστω τὰ ἄλλα, δὲ μὴ εἴη περὶ τὸ ὄνομα καὶ ὁμοίως οὐκ ἔσταιπαρώνυμα, ὡς ἐπὶ τῆς ἀρετῆς καὶ τοῦ σπουδαίου. χρὴ γοῦν τὰ παρώνυμαπάντα ἔχειν τὰ εἰρη- μένα, ὡς ἐπὶ τῆς γραμματικῆς τέχνης καὶ τοῦγραμματικοῦ· λέγεται γὰρ  ἐπ’ αὐτῶν παρωνύμως. πάνυ οὗνσυντόμως ὁ φιλόσοφος πάντα τὰ εἰρη- μένα περιέλαβεν· εἰρηκὼς γὰρ τὸἀπό τινος τὴν κατὰ τὸ πρᾶγμα κοινω- νίαν καὶ ἑτερότητα ἐδήλωσεν· εἰγὰρ ἀπό τινος, δῆλον ὅτι ἔχει κοινωνίαν πρὸς ἐκεῖνο, εἰ δὲ ὅλως ἀπ’αὐτοῦ, δῆλον ὅτι καὶ διαφέρει· εἰ γὰρ μὴ διέφερεν, ἀπό τινος οὐκἐλέγετο, ἀλλ’ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα ἂν ἦν. εἰπὼν δὲ  διαφέροντατῇ πτώσει τὴν κατὰ τοὔνομα προσηγορίαν ἔχει τὴν κοινωνίαν καὶ τὴνδιαφορὰν παρίστησι τοῦ ὀνόματος· διαφέρει γὰρ τῇ πτώσει κατὰ τὸτέλος τοῦ ὀνόματος γραμματικὴ γραμματικός· πτῶσιν γὰρ ὁ φιλόσοφοςκαλεῖ τὴν ἀναλογίαν τῆς τελευταίας συλλαβῆς καὶ οὐχ, ὡς οἱγραμματικοί, τὴν ἀπὸ τῆς ὀρθῆς ἐπὶ τὴν γενικὴν καὶ δοτικὴνἑτερότητα.᾿Ιστέον δὲ ὅτι τινὲς τὰ παρώνυμα μέσα εἶναι λέγουσιν ἀκριβῶς τῶν τεὁμωνύμων καὶ τῶν συνωνύμων, κοινωνοῦντα μὲν αὐτοῖς, καθὸ καὶ ταῦτακἀκεῖνα κοινωνίαν ὀνόματος ἔχειν ἐθέλει, διαφέροντα δὲ τῶν μὲνὁμωνύμων, διότι ἐκεῖνα μέν, τὰ ὁμώνυμά φημι, παντελῶς διάφορα ἔχειτὰ πράγματα, ταῦτα δὲ κοινωνοῦντα, τῶν δὲ συνωνύμων διαφέροντα τὰπαρώπερὶ] 1 κατὰ M post πρᾶγμα ex Olympiodoroinseras ἔστι γὰρ καὶ κοινωνία πράγματος, καθὸ ὁ τῆς γραμματικῆςμετέχων γραμματικὸς λέγεται, ἔστι δὲ καὶ διαφορὰ πράγματος. καὶγὰρ — συμβ. (2)] κοινωνία τις καὶ διαφορά M 2 post τις add. οὖσαdel. F 3 παρώνυμον M 6 εἴπωμεν M παρώνυμον M ταὐτὸ] ταὐτότης M8.10. 12 παρώνυμον M 8 τοῦ om. F 9 πάντα F Philop.: om. M κατὰ]περὶ M 9. 10 καὶ πάλιν οὐκ M 10 ὡς καὶ ἐπὶ M 11 ταῦτα Philop.:om. FM 13 οὖν M 13. 14 προειρημένα M 15 ὁ φιλ. συντόμως colloc.F 16 συμ- περιέλαβεν M 18 ἀπ’ αὐτοῦ] ἀπό M διαφέρουσι F 19 ἀπότινος] οὕτως ἀπὸ M ἄν om. M εἰπὼν—ἑτερότητα (24)] εἰπὼν δὲδιαφέροντα τῆ πτώσει ἐδή- λωσε τὸν μετασχηματισμὸν τῆςτελευταίας συλλαβῆς· πτῶσιν γὰρ ὁ φιλόσοφος καλεῖ τὴν ἀνα-λογίαν τῆς τελευταίας συλλαβῆς καὶ οὐχ ὡς οἱ γραμματικοὶ τὴν ἀπὸτῆς ὀρθῆς ἐπὶ γενικὴν καὶ δοτικὴν ἑτερότητα. τὴν δὲ κατ’ οὔνομαπροσηγορίαν ἔχειν ἐδήλωσε τὴν κοινωνίαν τοῦ ὀνόματος M 20κατούνομα F 22 πτῶσιν συλλαβῆς (23) om. F 24 τὴν (ante ἀπὸ) om.F 24 ἑτερότητα] ἡ ἕτερα τινά F 26 τῶν om. M 27 κοινωνυμίαν Fθέλει F μὲν om. F 28 φημὶ τὰ ὁμών. colloc. M 29 καὶ κοινωνοῦνταMνυμα, διότι ἐκεῖνα μὲν παντελῆ κοινωνίαν ἐπιφέρει τοῖςπράγμασι, τὰ δὲ παρώνυμα καὶ διαφορὰν ἐπιζητεῖ. εἰδέναι δὲ δεῖ ὅτιἀκριβῶς μέσα οὐκ ἔστι τὰ παρώνυμα, ἀλλὰ μᾶλλον πλησιάζει τοῖςσυνωνύμοις· κοινωνεῖ γὰρ αὐτοῖς καὶ κατὰ τὴν κοινωνίαν τοῦ ὀνόματοςκαὶ τοῦ πράγματος, πλὴν  τοσοῦτον μόνον αὐτῶν διαφέρει,ὅτι τὰ παρώνυμα οὐ παντελῆ κοινωνίαν ἔχει τοὐ πράγματος καὶ τοῦὀνόματος, ἀλλά τινα ἐλάττονα καὶ διαφορὰν ἐν τούτοις ἔχει. τῶν δὲὁμωνύμων οὐκ ὀλίγῳ τινὶ διέστηκε τὰ παρώνυμα, τοσοῦτον μόνον αὐτοῖςπλησιάζοντα κατὰ τὴν κοινωνίαν τοῦ ὀνόματος, ἀλλὰ καὶ ἐν ταύτῃ τῇκοινωνίᾳ θεωρεῖταί τις διαφορά· τὰ μὲν γὰρ ὁμώνυμαπαντελῆ κοινωνίαν ἐθέλει ἔχειν αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος, τὰ δὲ παρώνυμακαὶ διαφορὰν ἐθέλει τινὰ ἔχειν· ὥστε μᾶλλον τοῖς συνωνύμοιςπλησιάζει τὰ παρώνυμα. |p. 1 a 6Τῶν λεγομένων τὰ μὲν κατὰ συμπλοκήν. |92vΔιὰ τίνα αἰτίαν τὰ κατὰ συμπλοκὴν προέταξε τῶν ἄνευ συμπλοκῆς; 93rεἰκότως· ἐπειδὴ γὰρ τὰ ἄνευ συμπλοκῆς μέλλει διαιρεῖν,διὰ τοῦτο ὕστερον αὐτὰ εἶπεν, ἵνα εὐθέως ποιήσηται τὴν διδασκαλίανπερὶ αὐτῶν. διαιρεῖ δὲ αὐτά, ὅταν λέγῃ τὰ δὲ ἄνευ συμπλοκῆς οἷονἄνθρωπος βοῦς τρέχει νικᾷ. ἐξεπίτηδες τὰ δύο ἅμα ὀνόματα τάττει καὶτὰ δύο ἅμα ῥήματα, ἵνα μή τις κατὰ συμπλοκὴν αὐτὸν λέγειν νομίσῃ τὸὄνομα τῷ  ῥήματι συναναγινώσκων.p. 1 a 20Τῶν ὄντων τὰ μὲν καθ' ὑποκειμένου.᾿Ακόλουθον ἦν περὶ αὐτῶν τῶν κατηγοριῶν ποιήσασθαι τὸν λόγον, ἀλλ’ἐπειδήπερ πρὸ τῆς αὐτῶν διδασκαλίας βούλεται διαίρεσίν τινα τετρα-δικὴν ὁλοσχερεστέραν ποιήσασθαι, ταύτην προτάττει, ἐπείπερ ἀπὸμονάδος  συντιθέντες μέχρι τῆς τετράδος πρώτως τὸν δέκαἀριθμὸν ποιοῦμεν, οἷον ἓν δύο τρία τέσσαρα, καὶ οὕτω γίνονται δέκα·οὐσία γὰρ τῆς δεκάδος καὶ οἷον γένεσις ἡ τετράς ἐστιν, ὥσπερ αὕτηπάλιν ἀπὸ δυάδος γίνεται. διελὼν οὖν τὰ λεγόμενα διχῇ νῦν τὰ ὄνταδιαιρεῖ τετραχῇ καὶ ἔπειτα τὰ συναμφόπαντελῶς 1 F 2 ἀκριβῶς ὅτι colloc. P 4 καὶ (post αὐτοῖς) om. M ante τοῦπράγματος add. κατὰ τὴν κοινωνίαν M 5 οὐ] οὔτε M παντελῶς F 7ἔχουσι libri 10 ἐθέλει ἔχειν] ἔχει M αὐτοῖς τὴν ὀνόματος M 11διαφ. τινὰ ἔχει M ὥστε εἰκότως εἴρηται ὅτι μᾶλλον M 11. 12 τὰπαρών.] ἢ τοῖς ὁμωνύμοις M 13 ante lemma add. tit. ἀριστοτέλουςπερὶ τῶν λεγομένων F 14 διατί τίνα F 16. 17 διαιρεῖ δὲ αὐτά]μέλλει δ’ αὐτὰ διαιρεῖν Μ 17 λέγη] εἴπῃ (?) M 18 τάττει] πλάττειM ἅμα (ante ῥήματα) om. F 19 τὰ ὀνόματα F 21 ante lemma add.tit. περὶ τῶν ὄντων F 23 αὐτῶν Marc. 201: τῶν αὐτῶν τῶνκατηγοριῶν F: αὐτῶν τῶν κὰτ. M διδασκαλίας superscr. F 25 πρῶτονF δέκατον F 26 ἓν] εἷς FM τρεῖς τέσσαρες F γίνεται F 27 γέννησιςF ἐστιν om. M πάλιν om. F ἀπὸ] ὑπὸ M 28 διχῆ om. M τετραχῶς F τὰ(post ἔπειτα) om. Fτερα δεκαχῆ διὰ τῶν οἰκειοτάτων ἀριθμῶν τῆς διαιρέσεωςφοιτῶν καὶ ἐπὶ τὸ πᾶν αὐτῶν καὶ τελειότατον πέρας καταντῶν. καὶ δεῖεἰδέναι ὅτι τὴν μὲν τῶν ὄντων διαίρεσιν εἰς τέσσαρά τινα κατὰ τὸσυμπλεκόμενον ποιεῖ, | 93v ὕστερον δὲτὴν τῶν δέκα γενῶν ἀσυμπλόκως ἀπαρίθμησιν ποιεῖται.Ἔστι δὲ ἡ διαίρεσις αὕτη· τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστι καθόλου τὰ δὲ μερικά,καὶ πάλιν τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστιν οὐσίαι τὰ δὲ συμβεβηκότα· γίνονταιτοίνυν συζυγίαι ἕξ, καθὼς ἐν τῇ εἰσαγωγῇ ἐμάθομεν, ὧν αἱ δύοἀνυπόστατοι, αἱ δὲ λοιπαὶ τέσσαρες, φημὶ δὴ τάς τε ὑπαλλήλους καὶτὰς διαγωνίους, συνεστᾶσιν. εἰσὶ δὲ αὗται· τῶν ὄντων τὰ μὲν καθόλουοὐσίαι  τὰ δὲ μερικὰ συμβεβηκότα, καὶ τὰ μὲν καθόλουσυμβεβηκότα τὰ δὲ μερι- καὶ οὐσίαι, οἷον ἄνθρωπος καὶ τὸ τὶ λευκὸν ἢτὶς ἐπιστήμη καὶ λευκὸν καὶ τὶς ἄνθρωπος. ἔστι δ’ ἡμῖν ἐνπαραδείγματι τόδε οὐσία συμβεβηκός ἐν ὑποκειμενῳ καὶ ου καθ’ὑποκειμένου καθόλου μερικὸν ἀλλ’ εἰ μὲν ταύταις ταῖς φωναῖς ἐχρήσατοὁ Ἀριστοτέλης, σαφὲς ἂν ἦν τὸ λε- γόμενον·· ἑτέροις δὲ ὀνόμασινἐκέχρητο διὰ τὸ τὴν ἀσάφειαν αὐτὸν ἐπιτηδεύειν,  ὡςεἴρηται, καὶ διὰ τὸ βούλεσθαι αὐτὸν οἰκειοτέροις ὀνόμασι χρῆσθαι.ἐκάλεσε δὲ τὸ καθόλου καθ’ ὑποκειμένου, διότι πάντως κατά τινοςὑποκειμένου λέγεται, τὸ δὲ μερικὸν οὐ καθ’ ὑποκειμένου, διότι οὐλέγεται κατά τινος ὑποκειμένου ἐκάλεσε δὲ αὐτὸ τῇ ἀποφάσει τοῦἑτέρου), τὸ δὲ συμβεβηκὸς ἐν ὑποκειμένῳ, διότι δέεται ἄλλου τινὸςὑποκειμένου εἰς τὸ ὑποστῆναι,  τὴν δὲ οὐσίαν εἶπεν οὐκἐν ὑποκειμένῳ. ὅθεν καὶ ἄξιον ζητῆσαι τίνος ἕνεκεν οὐκ ἐκάλεσεναὐτὴν ὑποκείμενον, ἀλλὰ τῇ ἀποφάσει τῆς φωνῆς τῆς 1 δεκαχῶς M 2 αὐτοῦ F τελεώτατον M καὶ (alt.)om. F 3 ποιεῖ] malim ποιεῖται 4 ἀπαρίθμησιν] τὴν διαίρεσιν F 5.6 τὰ δὲ μερικὰ — οὐσίαι in mrg. suppl. F2 6 οὐσία JI 7 ἐν τῇΕἰσαγωγῇ] spectaie videtur Ammon. in Porph. Isag. p. 95,19 8 τεom. F 9 συνιστῶσιν F 11 τὸ τὶ] τουτὶ τὸ F ἡ τις] καὶ ἡ τὶς M ἡτὶς ἐπισήμη om. Marc. 201 (recte) καὶ καθόλου λευ- κὸν M 12 τόδεM: τῶδε F figuram recepi ex F, nisi quod infra lineas diagonalesexhibet καὶ τὶς ἄνθρωπος et ἡ τὶς ἐπιστήμη καὶ λευκόν: codex Mita abhorret, ut ad angulos καθ’ ὑποκειμένου, οὐ καθ’ὑποκειμένου, ἐν ὑποκειμένῳ, οὐκ ἐν ὑποκειμένω, ad lineas καθόλουσυμβεβηκός, μερικὴ οὐσία, καθόλου οὐσία, μερικὸν συμβεβηκόςappareant 13 ἄν om. F 14 ἐχρήσατο M τὸ superscr. F αὐτῶν F 15εἴρηται] p. 7,7 17 ὅτι F 20 οὐσίαν δὲ colloc. M 21 αὐτὴν οὐκἐκάλ. colloc. Mσημαινούσης τὸ συμβεβηκός. ἐροῦμεν ὅτι πρῶτον μὲν οὐπᾶσα οὐσί ἐστὶν ὑποκείμενον (οὐ γὰρ δήπου καὶ αἱ πρῶται καὶ αἱ θεῖαιοὐσίαι εἰσὶν ὑποκείμενα), ὥστ’ εἰκότως οὐκ ἐκάλεσεν αὐτὴνὑποκείμενον. ἔπειτα δὲ καὶ τὴν διαίρεσιν ποιούμενος τῶν πραγμάτωνἠθέλησεν ἐξ ἀποφάσεως καὶ  καταφάσεως αὐτὴν ποιήσασθαι,ἵνα ἄφυκτος ὑπάρχῃ καὶ τῷ ὄντι πάντα περιλάβῃ, ὡς ἄν εἰ ἔλεγε ῾ τῶνχρωμάτων τὰ μέν εἰσι μέλανα τὰ δὲ οὐ μέλανα᾿ · ὁ γὰρ οὕτως εἰπὼνπάντα συμπεριέλαβεν, ὁ δέ γε εἰπὼν ὅτι τῶν χρωμάτων τὰ μέν εἰσιμέλανα τὰ δὲ λευκά, οὐ πάντα περιέλαβεν· οὐ γὰρ δὴ τὰ ὠχρὰ καὶ τὰφαιὰ καὶ τὰ ἄλλα χρώματα. καλῶς οὖν ἐξ ἀποφάσεως  καὶκαταφάσεως παρέδωκε τὴν διαίρεσιν. ἡ ὅτι τὸ ὑποκείμενον διχῶςλέγεται, τὸ μὲν πρὸς ὕπαρξιν ὡς ἡ οὐσία τοῖς συμβεβηκόσι, τὸ δὲ πρὸςκατηγορίαν ὡς αἱ μερικαὶ οὐσίαι ταῖς καθόλου· ὑπόκεινται γὰρ αὐταῖςαἱ μερικαί, οὐχ ἵνα ὑποστῶσι προυφεστήκασι γὰρ αἱ καθόλου), ἀλλ’ ἵνακατ’ αὐτῶν ῥηθῶσιν· εἰ οὖν ἁπλῶς εἶπεν ὑποκείμενον τὴν οὐσίαν,  ἐνίστατό τις λέγων μήποτε τὴν μερικὴν μόνην οὐσίανλέγει τὴν πρὸς κατηγορίαν ὑποκειμένην τοῖς καθόλου. καὶ τούτοις τοῖςὀνόμασι κεχρη- μένος ἐκτίθεται τἀς τέσσαρας συζυγίας, καὶ πρώτην τὴνκαθόλου οὐσίαν, ὡς τιμιωτέραν, ἔπειτα τὸ ἀντικείμενον, λέγω δὴ τὸμερικὸν συμβεβηκός, εἶτα προετίμησε τὸ καθόλου συμβεβηκὸς τῆςμερικῆς οὐσίας, διότι περὶ  τῶν καθόλου τοῖς φιλοσόφοιςὁ λόγος. |Σκοπῆσαι δὲ δεῖ πῶς ὁ φιλόσοφός φησι τῶν ὄντων τὰ μὲν 94r καθ᾿ ὑποκειμένου τινὸς λέγεται, ἐνὑποκειμένῳ δὲ οὐδενί ἐστι· καὶ ῥητέον ὅτι ἐνταῦθα μὲν περὶ φωνῶνδιαλεγόμενος ἐχρήσατο τῷ λέγεται, ἡνίκα δὲ περὶ οὐσιῶν, τῷἐστίν.25 p. 1 a 24᾿Εν ὑποκειμένῳ δὲ λέγω.Τὰ τέσσαρα τὰ ἀναφανέντα ἡμῖν ἐκ τῶν ἓξ συζυγιῶν πρόκειται νὺν τῷ ᾿Αριστοτέλει σαφηνίσαι, λέγω δὴ τὸ μερικὸν συμβεβηκὸς καὶ τὴν μερικὴνοὐσίαν καὶ τὸ καθόλου συμβεβηκὸς καὶ τὴν καθόλου οὐσίαν, καὶ τὴνἀρχὴν ποιεῖται ἐκ τοῦ μερικοῦ συμβεβηκότος ὡς σαφεστέρου αὐτοῦ ὄντοςκαὶ ἁπλουστέρου. ἐπεὶ οὖν τὰ πράγματα ἐκ τῶνὁρισμῶν μανθάνομεν, ἀποδίδωσιν αὐτοῦ τινα οὐχ ὁρισμὸν μὲν ἀνάλογονδὲ μᾶλλον ὁρισμῷ· ἀναλογεῖ δὲ τὸ μὲν ἔν τινι γένει, τὰ δὲ λοιπὰδιαφοραῖς· λέγεται γὰρ τὸ ἔν τινι ἑνδεκαχῶς, ἐν χρόνῳ ἐν τόπῳ ἐνἀγγείῳ ὡς μέρος ἐν ὅλῳ ὡς ὅλον ἐν τοῖς μέρεσιν ὡς εἶδος ἐν γένει ὡςγένος ἐν εἴδει ὡς τὰ τῶν 2 καὶ αἱ (ante θεῖαι)om. F 2. 3 εἰσὶν ὑποκείμεναι M 5 ἄφυκτος] ἄψεκτος M ὑπάρχει F 6περιλαμβάνοι F 6. 8 χρωμάτων] ὄντων F 7 post συμπεριέλαβεν add.καὶ οὐδέν ἐστι τῶν χρωμάτων ὃ ἐκφεύγει τὴν διαίρεσιν ταύτην ἢ μὴὑποπίπτει τῆ διαιρέσει ταύτῃ. M 9 δὴ om. M τὰ φαιὰ καὶ τὰ ὠχρὰcolloc. M ἢ τἄ ἄλλα M 10 ἢ om. M 13 ὑφεστήκασι γὰρ αὐταῖς αἱ M15 μόνην post οὐσίαν colloc. M λέγη M 26 πρόκεινται M 31 αὐτὸς F32 τὸ (utrobique)] τῶ Fἀρχομένων ἐν τῷ ἄρχοντι ὡς εἶδος ἐν ὕλῃ ὡς ἐν τέλει ὡςἐν οἷον τὸ συμβεβηκὸς ἐν οὐσίᾳ. τοῦτο οὖν τὸ ἔν τινι παραλμβάνει ἐντῷ ὁρισμῷ ὡς γένος κατὰ πολλῶν λεγόμενον. προσέθηκε δὲ τὸ μὴ ὡςμέρος ὑπάρχον, ἵνα διακρίνῃ αὐτὸ ἀπὸ τῶν ἔν τινι ὄντων ὡς μερῶν,  οἷον ἡ τὶς χείρ· αὕτη γὰρ οὖσα ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ὅμως ὡςμέρος αὐτοῦ ὑπάρχει. ἵνα οὖν τούτων αὐτὸ χωρίσῃ, προσέθηκε τὸ μὴ ὡςμέρος ὑπάρχον· τὸ δὲ ἀδύνατον χωρὶς εἶναι τοῦ ἐν ᾧ ἐστι προσέθηκεν,ἵνα χωρίσῃ αὐτὸ τῶν λοιπῶν.᾿Ιστέον δὲ ὅτι τινὲς κακίζουσι τὸν ὁρισμὸν τοῦτον κατ’ ἄμφω τὰς  κακίας τῶν ὁρισμῶν, φημὶ δὴ κατὰ τὸ ὑπεραίρειν καὶὑπερβάλλειν τὸν ὁρισμὸν τοῦ πράγματος καὶ μέντοι καὶ κατὰ τὸἐλλείπειν καὶ μὴ τὸ πᾶν περιορίζειν, λέγοντες ὡς οὐκ ἀντιστρέφειπρὸς τὸ ὁριστόν, ὅπερ δεῖ ἔχειν τοὺς ὅρους πρὸς τὰ ὁριστά, ὡςἔφαμεν, οἷον ἄνθρωπός ἐστι ζῷον λογικὸν θνητὸν νοῦ καὶ ἐπιστήμηςδεκτικόν· τοῦτο ἀντιστρέφει· καὶ γὰρ εἴ τι ζῷον  λογικὸνθνητὸν νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικόν, τοῦτο ἄνθρωπος. φασὶν οὖν οἱ μὲντὸν ἀποδεδομένον ὁρισμὸν μὴ πάσι τοῖς συμβεβηκόσιν ἐφαρμόζειν, οἱ δὲκαὶ ἑτέροις τισὶ παρὰ τὰ συμβεβηκότα· λέγουσι γὰρ ὅτι ὁ Σωκράτης ἐντόπω ὢν ἔν τινί ἐστι καὶ οὐχ ὡς μέρος ἐν ὅλῳ οὐ γὰρ μέρος ἐστὶ τοῦτόπου) καὶ ἀδύνατον χωρὶς αὐτὸν εἶναι τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν ἀδύνατον γὰρχωρὶς εἶναι τόπου), ὥστε κατὰ τοῦτον τὸν λόγον ὁΣωκράτης συμβεβηκὸς ὑπάρχει, ὅπερ ἄτοπον. φαμὲν οὖν ὅτι δυνατὸνχωρὶς εἶναι τὸν Σωκράτην τοῦ ἐν ᾧ ἐστι· κἂν γὰρ ὑποθώμεθα αὐτὸνκαταλιπόντα τὸν τόπον, ἐν ᾧ ἦν πρότερον, πορευθῆναι εἰς ἕτεροντόπον, οὐδὲν ἧττον Σωκράτης ἐστί· τὸ δὲ συμβεβηκὸς χωρισθὲν τοῦὑποκειμένου ἔφθαρται. ἰστέον δὲ ὅτι  παρέπεται τῷΣωκράτει ὁ τόπος οὐχ ὡς συμπληρῶν αὐτοῦ τὴν οὐσίαν ἀλλ’ ὥςπαρακολούθημα, ὥσπερ τῷ ἐν φωτὶ βαδίζοντι ἡ σκιὰ μηδαμῶς αὐτοῦσυμπληροῦσα τὴν οἰκείαν οὐσίαν. ἄλλως τε τὸ ἐν τῷ ὑπάρχονσυντακτέον, ἵνα ᾖ ὅ τινι ἐνυπάρχον᾿ , ἐνυπάρχειν δὲ ἐν τόπῳ τὴνοὐσίαν οὔ φαμεν, ἀλλ’ ὑπάρχειν· | ἐκεῖνο γὰρ ἐπὶ μόνων τῶνσυμβεβηκότων 94v  φαμέν, τὸ ἐνυπάρχειν φημί. πάλιν φασὶ‘τὸ εἶδος ἐν τῇ ὕλῃ ἐστὶ καὶ οὐκ ἔστι μέρος τῆς ὕλης καὶ ἀδύνατονχωρὶς εἶναι τῆς ὕλης· οὐκοῦν κατὰ τὸν προειρημένον λόγον καὶ τὸεἶδος συμβεβηκός ἐστι᾿ . φαμὲν οὖν 1 post ὕλῃadd. τουτέστιν ὡς ἀνδριὰς ἐν τῶ χαλκῶ F τέλει M: τελικῷ F postτέλει add. ἤγουν ὡς ἰατρὸς ἐν τῆ ἰατρικὴ F 3 κατὰ πολλῶν] κατὰτῶν πολλῶν F: καὶ κατὰ πολλῶν M 4 αὐτῶ F ἀπὸ τῶν om. F μερῶν]μέρος F 6 ἵνα — ὑπάρχον om. F 7 ἐστι om. F 8 αὐτὸ] ἀπὸ F 10ὑπεραίρειν καὶ ὑπερβάλλειν] ὑπερβάλλειν καὶ ὑστερεῖν F 11ἐλλεῖπον codd. 12 δεῖ om. F 13 ὡς om. F ἔφαμεν] cf. Ammon. inPorph. Isag. p. 67,14 sq. ζῶον om. F 14 εἴ τι] ὃ M 16 οἱ μὲνpost ὁρισμὸν transp. M 17 γὰρ] μὲν F 18 ἐν τόπω om. F 19 αὐτὸνom. F ἐν ὧ—χωρὶς εἶναι (20) om. F 20 καὶ κατὰ M 21 ἄποπον]ἀδύνατον F 26 ἐν τῶ φωτὶ F 27 μηδαμῶς — οὐσίαν om. F ἄλλως —φημι (30) eicias, praesertim cum et Philop. et Olymp. eaomittant τὸ ἐν] ὅτε F 28 ὅ τινι] ὅτε F τῶ τόπω (?) M 29 οὐ anteἐνυπάρχειν (28) colloc. M 30 φημὶ τὸ ἐνυπ. colloc. Μ 31 ἐστὶ(prius) om. F καὶ οὐκ — ὕλης post εἷναι τῆς ὕλης colloc.Fὅτι πρῶτον μὲν τὸ εἶδος εἰ καὶ μὴ ἔστι μέρος τῆς ὕλης,ἀλλ’ οὖν τοῦ συναμφοτέρου οὕτω γὰρ καὶ τὴν χεῖρά φαμεν οὐ τοῦ λοιποῦσώματος μέρος εἶναι, ἀλλὰ τοῦ παντός), ἔπειτα δὲ τὸ μὲν εἶδοςσυμπληρωτικόν ἐστι τῆς ἑκάστου οὐσίας καὶ τούτου φθαρέντος φθείρεταιτὸ ὑποκείμενον, τὸ δὲ  συμβεβηκὸς οὔτε συμπληροῖ τὴνοὐσίαν τοῦ ὑποκειμένου καὶ φθαρέντος αὐτοῦ οὐδὲν ἐβλάβη τὸὑποκείμενον. καὶ ταῦτα μὲν πρὸς τοὺς λέγοντας τὸν ὁρισμὸν ἐφαρμόζεινκαὶ ἑτέροις.Οἱ δὲ λέγοντες μὴ πᾶσιν αὐτὸν ἐφαρμόζειν ταῦτά φασιν, ὅτι μόνα τὰἀχώριστα ὡρίσατο· ἰδοὺ γὰρ ἡ ἐν τῷ μήλῳ εὐωδία χωρίζεταί τε καὶ  πόρρω ὄντος τοῦ μήλου χωρεῖ πρὸς ἡμᾶς, ἔστι δὲσυμβεβηκός· εἰ οὖν χωρίζεται τοῦ ὑποκειμένου, οὐ συμπεριείληπται τῷἀποδοθέντι ὁρισμῷ. φα- μὲν δ’ ἡμεῖς πρὸς αὐτοὺς ὅτι διχῶς τοῦτοἐπιλυόμεθα· πρῶτον μὲν ὅτι οὐκ εἶπεν ὁ Ἀριστοτέλης ἱέν ᾧ ἦν᾿ , ἀλλ’ἐν ᾧ ἔστιν οὐκοῦν ἀδύνατον χωρὶς εἶναι τὴν εὐωδίαν τοῦ μήλου] ἐν ᾧἐστι τόπῳ· ἢ γὰρ ἐν τῷ  μήλῳ ἐστὶν ἢ ἐν τῷ ἀέρι), ἔπειταδὲ ὅτι οὐ μόνη ἡ τοῦ μήλου εὐωδία χωρεῖ πρὸς ἡμᾶς, ἀλλὰ μετά τινοςοὐσίας τοῦ μήλου. τεκμήριον δὲ τού· του ἐστὶ τὸ ἐν χρόνῳ πλείονιμειοῦσθαι τὸ μῆλον καὶ ῥυτιδοῦσθαι, ὅθεν δῆλον ὅτι διαφορεῖταί τιςοὐσία τοῦ μήλου ἐν ᾧ ἡ εὐωδία ὑπῆρχεν. εἰ δέ τις λέγει ῾ καίτοικαίτοι γε ὄντος ἔτι ἐν τῷ δένδρῳ τοῦ μήλου οὐδὲν  ἧττονἐχώρει πρὸς ἡμᾶς ἡ εὐωδία μετὰ τοῦ μὴ ῥυτιδοῦσθαι μῆλον ἔσθ’ ὅτε δὲκαὶ αὔξεσθι᾿ , φαμὲν πρὸς αὐτὸν ῾ ὡς ἀγνοεῖς τὴν θρεπτικήν τε καὶαὐξητικὴν τῆς φύσεως δύναμιν· ἢ οὐχ ὁρῶμεν κἀπὶ τῶν ζῴων ἀπάντων τὴναὔξησιν γινομένην; καὶ οὐ δήπου διὰ τοῦτο φήσομεν αὐτὰ μὴ διαφο-ρεῖσθαι ἡμέρας ἑκάστης, ἀλλ’ ὅμως διὰ τὸ πλείονα εἶναι τὴνεἰσφερομένην  λόγῳ τροφῆς ποσότητα τῆς ἀπορρεούσης· οὕτωδιοικούσης τῆς φύσεως οὐ μόνον ἀνεπαίσθητος ἡ διαφόρησις, ἀλλὰτοὐναντίον αἰσθητὴ μᾶλλον ἡ αὔξησις᾿ . οὕτως οὖν κἀπὶ τοῦ μήλουφαμέν· οὐ γὰρ ὅτι ἀνεπαίσθητος ἡμῖν ἐστιν ἡ ἐν τῷ δένδρῳ ἀπόρροια,διὰ τοῦτο οὐ διαφορεῖταί τις οὐσία ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ’ ὅτι πλείων ἡ λόγῳτροφῆς εἰς αὐτὸ φερομένη οὐσία τῆς  ἀπορρεούσης. ὑπάρχειδὲ καὶ ἄλλως τοῦτο πιστοῦσθαι· παρερχόμενοι γὰρ δυσώδη τόπονἐμφράττομεν τὰς ῥῖνας τῷ ἱματίῳ καὶ εἰσπνέομεν ἀέρα χω- ρὶςδυσωδίας, ὅθεν δῆλον ὡς οὐ δύναται τὸ ἱμάτιον διαπερᾶν ἡ δυσωδία διὰτὴν παχύτητα αὐτοῦ· ὁ γὰρ ἀὴρ λεπτομερὴς ὢν διοδεύει· ὥστε δῆλον1 τὸ τρωτὸν μὲν colloc. F οὖν] οὐ M 3 δὲom. F 9 post ὡρίσατο add. τὰ χωριστά φασιν οὐκ ἡδύνατο μὴχωρισθῆναι ἀλλὰ καὶ ἀναγκαῖον F 12 δ’ ἡμεῖς F: οὑν M 14 μήλουinelusi τόπῳ] an τόπου? 15 ὅτι om. F ἡ τοῦ μ. εὐωδ. Philop.: ἡεὐωδ. τοῦ μ. F: τοῦ μ. εὐωδ. (ἡ om.) M 16. 17 τούτου scripsi:τοῦτο libri 17 τὸ (prius)] tw F 18 διαφορεῖ τὸ τῆς οὐσίας F 19γε supra scr. F 20 μετὰ] πρὸ M 21 δὲ om. M ἀγνοεῖ M τε om. F 22ἁπάντων om. F 23 γενομένην F καὶ οὐ δήπου δ. τ. οὐ φήσομεν αὐτὰδιαιρεῖσθαι M 24 ὡς ἡμέρας μᾶλλον δὲ ὥρας ἐκ. M τὴν τῶνεἰσφερομένων F 25 τῆς (prius) om. F 26 ἀνεπαισθήτως F:ἀναίσθητος M 27 ἀνεπαίσθητον F: ἀναίσθητος M 28 διεφορεῖτο F 29οὐσία] ποσότης M 31 τῶ om. F 32 δυνατὸν — τὴν δυσωδίαν F τῶἱματίω M 33 ὥστε Paris. 1928 Vind. 10: ὡς M: om. Fὅτι ἡ ὀσμὴ αὕτη μετά τινος οὐσίας τοῦ ὑποκειμένου χωρεῖπρὸς ἡμᾶς. δηλοῦσι δὲ τοῦτο καὶ οἱ ἐκ τοῦ θυμιάματος ἀναδιδόμενοιἀτμοὶ αὐτόθεν τῇ ὄψει | ὑποπίπτοντες διὰ τὴν ἀθρόαν διαφόρησιν καὶτὴν παχύτητα τῆς 95r ὑποκειμένηςοὐσίας.Λέγεται δὲ τὸ ἔν τινι ενδεκαχῶς, ὡς ἤδη λέλεκται· ἐν χρόνῳ ἔν τινιγὰρ χρόνῳ γεγόνεν ὁ Τρωικὸς πόλεμος ἢ ὁ Πελοποννησιακός), ἐν τόπῳλέγομεν γὰρ τὸν Σωκράτην ἐν τόπῳ εἶναι οἷον ἐν Λυκείῳ), ἐν ἀγγείῳ(λέγομεν γὰρ τὸν οἶνον ἐν τῷ κεράμῳ εἶναι· διαφέρει δὲ τὸ ἐν τόπῳτοῦ ἐν ἀγγείῳ, διότι τὸ μὲν ἀγγεῖον τόπος ἐστὶ μεταφορητός, ὁ δὲτόπος ἀγγεῖον  ἀμεταφόρητον), ὡς μέρος ἐν ὅλῳ ὡς ὁδάκτυλος ἐν τῇ χειρὶ ἢ ἡ χεὶρ ἐν ὅλῳ τῷ σώματι, ὡς ὅλον ἐν μέρεσινὅλον γὰρ τὸν ἄνθρωπόν φαμεν θεωρεῖσθαι ἐν τοῖς μέρεσι καὶ οὐκ ἐνμέρει), ὡς εἶδος ἐν γένει ὡς ἄνθρωπος ἐν τῷ ζῴῳ, ὡς γένος ἐν εἴδειὡς τὸ ζῷον ἐν ἀνθρώπῳ, ὡς τὰ τῶν ἀρχομένων ἐν τῷ ἄρχοντι λέγομεν γὰρὅτι τόδε τὸ πρᾶγμα ἐν τῷδε τῷ ἄρχοντί  ἐστιν), ὡς εἶδοςἐν ὕλῃ ὡς τὸ ἀνθρώπινον εἶδος ἐν τῇ ὕλῃ ἢ τὸ τρίγωνον ἢ τετράγωνονσχῆμα ἐν τῷ χαλκῷ, ὡς ἐν τέλει ὡς 〈λέγομεν〉 τὴν ἰατρικὴν ἐν τῇὑγείᾳ, ὡς ἐν ὑποκειμένῳ ὡς τὸ συμβεβηκὸς ἐν οὐσίᾳ. εἴποι δ’ ἄν τιςτὸ γένος ἐν εἴδει ἢ τὸ εἶδος ἐν γένει ὡς τὸ ὅλον ἐν μέρεσιν ἢ ὡς τὰμέρη ἐν ὅλῳ θεωρεῖσθαι· φαμὲν οὖν πρὸς τοῦτο ὅτι οὐ  γὰρτὸ ὅλον ἐκτὸς τῶν οἰκείων πάντων μερῶν σώζεται, τὸ δὲ γένος καὶ ἑνὸςεἴδους ἢ ἑνὸς ἀτόμου σωζομένου σώζεται· ὁ γὰρ Σωκράτης καὶ Σὼ·κράτης ἐστὶ καὶ ἄνθρωπος καὶ ζῷον· ὥστε δῆλον ὅτι τὸ μὲν ἓν μέρος οὐπληροῖ τὸ ὅλον, τὸ δὲ ἓν εἶδος πληροῖ τὸ γένος.Σαφηνίσας δὲ ἡμῖν ὁ φιλόσοφος τὸ μερικὸν συμβεβηκὸς παραδίδωσιν  ἡμῖν παράδειγμα τοὐ καθόλου συμβεβηκότος καί φησι τὰ δὲκαθ’ ὑποκειμένου τε λέγεται καὶ ἐν ὑποκειμένῳ ἐστί. παραδοὺς δὲπαραὕτη] 1 αὐτὸν F καὶ χωρεῖ F 2 αὐτόθι F 5λέγεται — γένος (23) eicias λέγεται — λέλεκται M: ὡς δὲ ἤδηεἰρήκαμεν ἑνδεκακῶς τὸ ἔν τινι λέγεται F πρῶτον ἐν χρόνω ὡς νῶεἐν τῶ καιρῶ τοῦ κατακλυσμοῦ, δεύτερον ἐν τόπω ὡς ἱερεὺς ἐν τῶναῶ τρίτον ἐν ἀγγείῳ ὡς οἶνος ἐν κρατῆρι, τέταρτον ὡς μέρος (10)κτλ. F 9 μεταφορητός Vat. 2173: μεταφορικός M 10 ὡς ὁ] ὥσπερ F ἡcm. F 11 πέμπτον ὡς ὅλον F μέρεσιν] μέρει F ὅλον γὰρ — μέρει(12)] ὡς σωκράτης ἐν τοῖς οἰκείοις μέλεσι, κεφαλὴ τε καὶ χερσὶκαὶ ποσί· τοῦτο δὲ οὐκ ἔστιν ἔν τινι ἀλλ’ ἔν τισι F 12 ante ὡςεἶδος add. ς F 13 ἐν τῆ διαιρέσει τοῦ ζώου. ζ΄ F ἐν xui ὁρισμῶτοῦ ἀνθρώπου. ἡ F 14 γὰρ om. M τόδε cm. F τῶδε om. F 14. 15 postἄρχοντί ἐστιν add. ὁ δὲ δαμασκηνὸς ὡς ἐν τῶ ποιητικῷ αἰτίω ὡς τὰπάντα ἐν τῶ θεῶ φησί. θ΄ F 15 ἀνθρώπινον — σχῆμα (16]) εἶδος τοῦἀνδριάντος F 16 ι΄ ὡς ἐν τῶ τελικῷ αἰτίω ὡς ἡ κλίτη ἐν τῆ τῶνἀνθρώπων ἀνα- παύσει· καὶ γὰρ διὰ τὴν ἀνάπαυσιν τῶν ἀνθρώπωνγίνεται ἡ κλίνη ἢ ἐν τέλει F λέγομεν ex Philopono addidi 17 τῆom. F ία ὡς ἐν ὑποκ. F ἐν τῆ οὐσία ἤγουν τὸ λευκὸν ἐν τῶ σώματι.ἰστέον δὲ ὅτι μέρη ὅλου λέγονται, ὅλον δὲ μερῶν οὐδαμῶς ἀλλ’ὅλον ἐν μέρεσιν F 19 ἢ] ἐστι καὶ M θεωρεῖται F 22 ἓν om. F 24ante σαφ. add. lemma τὰ δὲ καθ’ ὑποκειμένου τε λέγεται M δὲ om.M παραδίδωσιν — παράδειγμα (25)] νῦν τρέπεται ἐπὶ τὸ παράδειγμαἡμῖν παραδοῦναι M 25 καί φησι—ἐν ὑποκ. ἐστί (26) om. M 26 anteπαραδοὺς add. lemma τὰ δὲ οὔτε ἐν ἐστί M δὲ] ἡμῖν ὁ φιλόσοφοςMδείγματα τῶν τε καθόλου καὶ τῶν μερικῶν συμβεβηκότωννῦν μέτεισιν ἐπὶ τὸ παράδειγμα τῆς μερικῆς οὐσίας λέγων τὰ δὲ οὔτεἐν ὑπο- κειμένῳ ἐστὶν οὕτε καθ’ ὑποκειμένου λέγεται. παρεισφέρει δὲκαὶ τὸ θεώρημα τοῦτο ἀπλῶς δὲ τὰ ἄτομα καὶ ἓν ἀριθμῷ κὰτοὐδενὸς ὑποκειμένου λέγεται, βουλόμενος δι’ αὐτοῦ δεῖξαι ὅτι οὐδὲντῶν ἀτόμων τῶν τε συμβεβηκότων καὶ τῶν οὐσιῶν κατά τινοςκατηγορεῖται. ἔτι μὴν διορίζει αὐτὸ καὶ διαχωρίζει τὰ συμβεβηκόταἄτομα τῶν ἀτόμων τῶν αὐθυποστάτων. τὸ δὲ ἁπλῶς τριχῶς λέγεται· ἢ γὰρκυρίως ἢ μοναχῶς ἢ καθόλου. τῷ οὖν σημαινομένῳ καθόλου ἐχρήσατοἐνταῦθα·  λέγει γὰρ ῾ καθόλου τὰ ἄτομα καὶ ἓν ἀριθμῷ᾿ .ὁσαχῶς δὲ τὸ ἄτομον λέγεται, κατὰ πλάτος ἐγράφομεν ἐν τῇ εἰσαγωγῇΠορφυρίου. περὶ δὲ τοῦ ποσαχῶς τὸ ἓν λέγεται ἤδη ἐροῦμεν· πολλαχῶςγὰρ καὶ αὐτό· ἢ γὰρ τῷ εἴδει ἕν , ὡς Σωκράτην καὶ Πλάτωνα ἕνα τῷεἴδει λέγομεν καθὸ ἀνθρώπους, ἢ τῷ γένει ἕν, ὡς ὅταν λέγωμενἄνθρωπον καὶ βοῦν καὶ  ἵππον τῷ γένει ἓν καθὸ ζῷα, | ἢτῷ ἀριθμῷ, ὡς ὅταν λέγωμεν Πλάτωνα 95vἕνα εἶναι, λέγεται δὲ καὶ τὸ ἓν ἄτομον, ὅπερ αὐτὸς σαφηνείας ἕνεκενλέγων φησὶ τὸ ὅν. τὰ ἄτομα οὖν τὰ ἓν ὄντα τῷ ἀριθμῷ οὐδέποτε μὲνκατά τινος ὑποκειμένου λέγεται, εὑρίσκονται δὲ πολλάκις ἐνὑποκειμένῳ ὡς τὸ τὶ λευκὸν ἐν σώματι. διὰ τοῦτο οὖν προσέθηκεν τὸοὐδὲν  κωλύει, ἐπειδὴ οὐ πάντα ἐν ὑποκειμένῳ ὑπάρχει· ὁγὰρ Σωκράτης οὐκ ἔστιν ἐν ὑποκειμένῳ, ἡ δὲ τὶς γραμματική, καθώςφησι καὶ αὐτός, ἐν ὑποκειμένῳ ἐστὶ τῇ ψυχῇ. καὶ καθόλου εἰπεῖν, τὰτῷ ἀριθμῷ ἓν οὐσίαι μὴ ὄντα κατ’ οὐδενὸς ὑποκειμένου λέγεται, ἐνὑποκειμένῳ δέ ἐστιν.p. 1 b 10Ὅταν ἕτερον καθ’ ἑτέρου κατηγορῆται.To παράδειγμα τοῦτο τῆς καθόλου οὐσίας ἐστίν· ὅταν τινός τι κατη-1 τῶν συμβ. μερικῶν καὶ τῶν καθόλου M 2λέγων — λέγεται (3) om. M 3 ante παρεισφέρει add. lemma ἀπλῶς δὲτὰ ἄτομα Μ 3. 4 τοῦτο τὸ θεώρ. ἐν μέσω παρεισφ. ὁ φιλόσοφος M 4ἁπλῶς — λέγεται (5) om. M 6 τε om. M 7 αὐτὸ scripsi: αὐτὸς F:αὐτοῦ M διαχωρίζει — αὐθυποστάτων (8)] δηρύσεται (sic) καὶ ἐκποταμοῖο. καὶ οὐδ’ ἐν ἀριθμῶ καὶ ἑνὸς καθ’ ὑποκειμένη (sic) M 8τὸ δὲ ἁπλῶς — τὸ ἕν (17) eicias ante τὸ δὲ ἁπλῶς add. ἁπλῶς F δέom. M 9 τῶ οὖν τὸ καθόλου σημαίνοντι M 10 καὶ ἓν ἀριθμῶ] πάντα,τουτέστι καὶ τὰ οὐσιώδη ἄτομα τὰ αὐθυπόστατα καὶ τὰ συμβεβηκόταμὴ λέγεσθαι καθόλου. κατά τινος ὑποκειμένου M ὁσαχῶς — πορφυρίου(11) F: ἐπειδὴ τὸ ἄτομον πολλαχῶς λέγεται· λέγεται γὰρ ἄτομον τὸφύσει ἀδιαίρετον ὡς ἡ μονὰς καὶ τὸ σημεῖον, λέγεται δὲ καὶ τὸδυσδιαίρετον μὲν ὅμως δὲ διαιρούμενον ὡς ὁ ἀδάμας, λέρεται δ’ἄτομον καὶ τὸ μὴ δυνάμενον διαιρεθῆναι εἰς εἴδη ὡς σωκράτης καὶπλατῶν, λέγεται δὲ καὶ τὸ πεφυκὸς διαιρεῖσθαι μήπω δὲ διαιρεθὲνὡς ἀγρός, λέγεται δὲ καὶ τὸ ἓν ἄτομον ὅπερ αὐτὸς σαφηνείας ἕνεκαλόγων (sic) φησὶ τὸ ἕν. M 11 ἐν τῆ Εἰσαγ. Πορφ.] in Ammonii inPorpb. Isag. comm. hoc non invenitur περὶ — πολλαχῶς γὰρ καὶαὐτό (12)] ἐπεὶ δὲ τὸ ἓν πολλαχῶς λέγεται M 13 ἕνα] ἓν M 14ἄνθρωποι (priore 1.) F λέγομεν F 15 τῶ (prius) om. F 16 λέγεται— τὸ ἐν (17) om. M (.cf V. 10 not.) 17 λέγων ante σαφ. ponas τὰ(ante ἓν) om. F 18 μὲν om. F λέγονται M εὑρίσκονται] λέγονται F19 τὸ (alt.) om. F οὐδὲν supra scr. F 21 καὶ αὐτὸς φησί colloc.M 22 οὐσία F 24 κατηγορεῖται F 25 τὸ παράδειγμα—ἐστίν] νῦν περὶτῆς καθόλου οὐσίας διαλέγεται ὁ φιλόσοφος καὶ παραδείγματαταύτης παραδίδωσι. φησὶν οὖν Mγορῆται οὐσιωδῶς, φησί, τούτου δὲ ἕτερόν τι πάλινκατηγορῆται, τοῦτο κἀκείνου κατηγορηθήσεται. πρὸς ὃ φήσειεν ἄν τις‘εἰ ἀληθῶς ὅσα κατὰ τοῦ κατηγορουμένου λέγεται, τοσαῦτα καὶ κατὰ τοῦὑποκειμένου κατηγορη- θήσεται, κατηγορεῖται δὲ τοῦ μὲν ζῴου τὸγένος, τοῦ δὲ ἀνθρώπου τὸ  ζῷον, καὶ τοῦ ἀνθρώπου ἄρακατηγορηθήσεται τὸ γένος᾿. ἀλλ’ οὐχ οὕτως εἴρηται· τὸ γὰρ ὅσα κατὰτοῦ κατηγορουμένου λέγεται, τουτ ἔστιν ὡς πράγματα αὐτοῦ καὶ ὡςχαρακτηρίζοντα τὴν οὐσίαν αὐτοῦ, τοσαῦτα καὶ κατὰ τοὐ ὑποκειμένουῥηθήσεται εἴρηκεν ὁ φιλόσοφος. καλῶς δὲ εἶπε καὶ τὸ ὡς καθ’ὑποκειμένου ἀντὶ τοῦ οὐσιωδῶς καὶ  πραγματικῶς· εἰ γάρτι κατὰ τοῦ κατηγορουμένου κατὰ συμβεβηκὸς κατηγορεῖται, οὐκ ἀνάγκητοῦτο καὶ κατὰ τοῦ ὑποκειμένου ῥηθῆναι· τὸ γὰρ γένος τοῦ ζῴου κατὰσυμβεβηκὸς καὶ κατὰ σχέσιν κατηγορεῖται.p. 1 b 16Τῶν ἑτερογενῶν καὶ μὴ ὑπ’ ἄλληλα τεταγμένων.Λημμάτιά τινα προλαμβάνει χρήσιμα αὐτῷ ἐσόμενα πρὸς τὴν διδασκαλίανκαί φησιν ὅτι πάντως τῶν ἑτερογενῶν ἕτεραιὑπάρχουσιν αἱ εἰδο- ποιοὶ διαφοραί, οἷον τῆς οὐσίας καὶ τοῦ ποσοῦ·τῆς μὲν γὰρ οὐσίας διαφο- ραὶ τὸ ἔμψυχον καὶ τὸ ἄψυχον, τοῦ δὲ ποσοῦτὸ συνεχὲς καὶ τὸ διωρισμένον. ἕτεραι οὖν ὑπάρχουσιν αἱ διαφοραὶἑτέρων ὄντων τῶν γενῶν. ἐπειδὴ δὲ τὰ ἑτερογενῆ πολλαχῶς λέγεταιλέγεται γὰρ ἕτερα τὰ πάντῃ | διεστηκότα 96rἀλλήλων, ὡς ἡ ἐπιστήμη καὶ τὸ ζῷον, καὶ τὰ μὴ πάντῃκεχωρισμένα, οἷον τὸ πτηνὸν καὶ τὸ ἔνυδρον· ἔχει γὰρ <ταῦτα>κοινὸν γένος τὸ ζῷον· δὲ καὶ τὰ ὑπάλληλα γένη ἕτερα, ὡς ἡ οὐσία καὶτὸ σῶμα), διὰ τοῦτο εἶπε καὶ μὴ ὑπ’ ἄλληλα τεταγμένων· τούτων γὰρἐνδέχεται τὰς αὐτὰς εἶναι διαφοράς, οἷον τοῦ ἐμψύχου καὶ τοῦ ζῴουθνητὸν καὶ ἀθάνατον λογικὸν  καὶ ἄλογον. καλῶς δὲ τῷεἴδει προσέθηκεν· ἰδοὺ γὰρ ἐπὶ ἑτέρων γενῶν αἱ αὐταὶ διαφοραί·λέγομεν γὰρ ῾ τῶν σκευῶν τὰ μέν ἐστιν ἄποδα οἷον θυίσκη καὶ δοῖδυξκαὶ ὅσα τοιαῦτα, τὰ δὲ ὑπόποδα ὡς θρόνος καὶ κλίνη καὶ τὰ ὅμοια᾿ ,ὁμοίως καὶ τῶν ζῴων, φαμέν, τὰ μέν ἐστιν ἄποδα τὰ δὲ ὑπόποδα· ἀλλ’αὗται αἱ διαφοραὶ οὐκ εἰσὶν εἰδοποιοὶ οὐδὲ κυρίωςλεγόμεναι, ἀλλὰ κατὰ ἀναλογίαν τινά.1 φησί om. M κατηγορεῖται F 2 τις ἄν colloc. F τὰκατὰ M 3. 4 κατηγ.] ῥηθήσεται M 4 ζώου μὲν (?) Μ 6 τὸ] an τὰ? 7 ὡς]ὥσπερ M 7. 8 τοσαῦτα καὶ κατὰ τοῦ ὑποκειμένου ῥηθήσεται om. F 8εἴρηκεν ὁ φιλ. om. M 9 καὶ τὸ om. M 10 κατὰ τοῦ συμβεβηκὸς F τὸ γὰρ— κατηγορεῖται (12) om. Μ 14 προλαμβ. Philop.: προσλαμβ. FM 15 αἱ]καὶ F γὰρ om. M 17 τὸ (ante ἄψ.) om. F 18 δὲ om. M ἕτερα γένη Μ 20ἀποκεχωρισμένα M 21 ταῦτα Vind. 10: om. FM 24 θνητοῦ καὶ ἀθανάτουλογικοῦ καὶ ἀλόγου F 26 τὰ μέν ἐστιν ἄποδα τὰ δὲ ὑπόποδα Μ 27 οἷον]καὶ ἄποδα μὲν M θυίσκη F: θυία M τὰ δὲ ὑπόπ.] ὑπόπ. δὲ 31 ὡς om. 3128 καὶ ὁμοίως colloc. Μ εἰσιν FMp. 1 b 28Ζῴου μὲν γὰρ διαφοραί.Αἱ τῶν γενῶν διαφοραὶ πολλαχῶς δύνανται διαιρεῖσθαι, οἷον τοῦ ζῴουδιαφοραὶ λογικὸν καὶ ἄλογον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ μονίμου τῆς ζωῆς ὡςθνητὸν καὶ ἀθάνατον καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου ὡς πτηνὸν καὶ ἔνυδρον καὶ  πεζὸν καὶ ἀπὸ τῶν ποδῶν ὡς ὑπόπουν καὶ ἄπουν· καὶ αὗταιἕτεραί εἰσιν αἱ διαφοραί. ὁ δὲ Ἀριστοτέλης παραδείγματι χρησάμενοςτῷ ἀπὸ τοῦ τόπου παρενέβαλεν ἐν τῷ μέσῳ καὶ ἑτέρας διαφοράς,ἐπίτηδες βουλόμενος διδάξαι ὡς ἀδιάφορον καὶ ἑτέρας παραλαμβάνεινδιαφοράς.p. 1 b 20Τῶν δὲ ὑπ᾿ ἄλλγλα γενῶν.Καλῶς οὖν εἶπεν οὐδὲν κωλύει· οὔτε γὰρ ἐξ ἀνάγκης αἱ αὐταί εἰσιδιαφοραὶ τῶν ὑπαλλήλων γενῶν, ἀλλ’ αἱ μὲν οὐσιώδεις διαφοραὶ τῶνὑπαλλήλων γενῶν πάντῃ τε καὶ πάντως αἱ αὐταί εἰσιν, αἱ δὲσυμβεβηκυῖαι οὐ πάντως. διὰ τοῦτο οὖν προσέθηκε τὸ οὐδὲν κωλύει.πολλάκις μέν· τοι συμβαίνει τὰς αὐτὰς εἶναι διὰ τὸν προειρημένονκανόνα τὸν λέγοντα  ὅσα κατὰ τοῦ κατηγορουμένου λέγεται,τοσαῦτα καὶ κτὰ τοῦ ὑποκειμένου ῥηθήσεται.p. 1 b 25Τῶν κατὰ μηδεμίαν συμπλοκήν.Παραδοὺς ἡμῖν πρότερον ὁ Ἀριστοτέλης τὴν εἰς τέσσαρα διαίρεσιν 96v τῆς τε καθόλου οὐσίας καὶ τῆς μερικῆςκαὶ τοὐ καθόλου συμβεβηκότος  καὶ τοῦ μερικοῦ, νῦν τὴνεἰς δέκα διαίρεσιν παραδίδωσι διὰ παραδειγμάτων, ἵνα εἰς ἔννοιάντινα ἡμᾶς τούτων προαγάγῃ, ὕστερον δὲ περὶ ἑκάστου διηρθρωμένωςδιδάξῃ. ἔστι δὲ τοῦτο προσεχὲς τῷ ἀνωτέρω ῥητῷ τῷ λέγοντι ‟τῶνλεγομένων τὰ μὲν κατὰ συμπλοκὴν λέγεται, τὰ δὲ ἄνευ συμπλοκῆς“.λέγει δὲ ἀκολούθως τοῦτο τῶν κατὰ μηδεμίαν συμπλοκήν. τῷδὲ εἰπεῖν κατὰ μηδεμίαν δηλοῖ πλείονας εἶναι συμπλοκάς· ἢ γὰρ φωνὴνἁπλῆν οὖσαν κατὰ τὸ σημαινόμενον συμπλέκομεν, ὡς ὅταν εἴπω ῾ τρέχω᾿δηλῶ γὰρ ἐμαυτὸν καὶ τὴν ἐνέργειαν), ἢ ἡ μὲν φωνὴ κατὰ 1 ζώων F 3 ἄλογος F1 8 διδάξει] δεῖξαι Mδιαλαμβ. διαφ. F: διαφ. παραλαμβ. M post διαφοράς add. ὡς τὸλογικόν καὶ τὸ ἄλογον. τὸ γὰρ λογικὸν πολλαχῶς λαμβάνεται καὶ τὸἄλογον πολλαχῶς ὁμοίως F 9 δέ γε Aristot ὑπαλλήλων F 10 καλῶς —κωλύει] φησὶν οὐδὲν κωλύει καὶ καλῶς πρόσκειται τοῦτο F οὔτε]scribas οὐδὲ 11 τῶν γὰρ ὑπαλλ. F 11. 12 ἀλλ’ αἱ — τῶν ὑπαλλήλωνγενῶν om. F 12 αἱ αὐταί εἰσιν αἱ οὐσιώδεις F 13 οὖν om. M τὸ om.M 14 συμβαίνει om. F εἰρημ. M 19 καὶ (ante τοῦ καθόλου) om. M 21προαγάγη Vat. 2173: προαγάγοι M: προάξη F περὶ ἑκάστου] ἕκαστονF 23 συμπλοκήν τινα M 24 δὲ] an δή? τοῦτο F: τούτω τοῦτο M; anτούτῳ τὸ? 2.5 τῶ] τὸ F 26 συμπλέκομεν] δὲ συμπλεκομένην F:πλέκομεν M 27 καὶ] κατὰ Fσυμπλοκήν ἐστι, τὸ δὲ σημαινόμενον ἁπλοῦν, ὡς τὸ ζῷονλογικὸν θνητόν ἡ μὲν γὰρ φωνὴ σύνθετος, ἄνθρωπος δὲ τὸσημαινόμενον), ἢ καὶ ἀμφότερα σύνθετα, ὡς ὅταν εἴπω ῾ Σωκράτηςπεριπατεῖ᾿ , ἢ ἀμφότερα ἀπλᾶ, ὡς αὗται αἱ κατηγορίαι. τῶν οὖν κατὰμηδεμίαν συμπλοκὴν λεγομένων ποιεῖται  νῦν τὴνδιαίρεσιν, τοῦτ’ ἔστι τῶν δέκα κατηγοριῶν.p. 1 b 27Ἔστι δὲ οὐσία μὲν ὡς τύπῳ εἰπεῖν οἷον ἄνθρωπος ἵππος.Φιλανθρώπως ποιῶν κεφαλαιωδῶς παραδίδωσιν ἡμῖν τὴν ἐξήγησιν τῶνκατηγοριῶν, ἵνα πρότερον ἡμᾶς εἰς ἔννοιαν ἀγάγῃ τῆς περὶ αὐτῶν  διδασκαλίας καὶ οὕτως ὕστερον ἀκριβῶς ἰδία ἑκάστηνκατηγορίαν ἐπισκεψώμεθα, καί φησιν οὐσίαν εἶναι ἄνθρωπον καὶ ἵππον.σὺ δὲ ὑπάκουε οὐσίας καὶ τὰ λοιπὰ ὅσα αὐθυπόστατα πράγματά εἰσι καὶμηδενὸς ἑτέρου δεόμενα εἰς τὸ ὑποστῆναι. καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆςοὐσίας, τὰς δὲ λοιπὰς κατηγο- ρίας σαφῶς κατὰ λέξιν μαθησόμεθα.p. 2 a 3Ἔχειν δὲ οἷον ὑποδέδεται ὥπλισται.Ζητοῦσί τινες τί δή ποτε ὥσπερ τῷ ποιεῖν τὸ πάσχειν ἀντίκειται καὶκατηγορίαν αὐτοῦ ἔταξε, λέγω δὴ τὴν τοῦ πάσχειν, πῶς καὶ τοῦ ἔχεινἀντικειμένου ὄντος τοῦ ἔχεσθαι οὐκ εἶπε καὶ τούτου κατηγορίαν, φημὶδὴ τὴν τοὐ ἔχεσθαι, ἀλλὰ μόνην τὴν τοῦ ἔχειν. φαμὲν ὅτι ὑπὸ τὴν τοῦκεῖσθαι ἀναχθῆναι τοῦτο δύναται τὸ ἔχεσθαι, τὸ δὲἔχειν ὑπ’ οὐδεμίαν τῶν ἄλλων, καὶ διὰ τοῦτο ἠναγκάσθη κατηγορίαναὐτῷ ἀφορίσαι.Τινὲς δέ φασιν ὅτι οὐ πάντα τὰ ὄντα ὑπὸ τὰς δέκα κατηγορίας ἀναχθῆναιδύναται· τὸ γοῦν σημεῖον καὶ τὴν στέρησιν ὑπὸ ποίαν κατηγορίανἀνάξομεν; καὶ περὶ μὲν τοῦ σημείου φαμὲν ὅτι νῦν ὁ Ἀριστοτέλης  διαλέγεται περὶ πραγμάτων τῇ τε αἰσθήσει γνωρίμων καὶτοῖς πολλοῖς, τὸ 2 γὰρ om. F καὶ scripsi: κατὰF: κατ’ M 3 σύνθετα — ἡ ἀμφότερα om. F σύνθετα scripsi: σύνθετοςM ἁπλῆν F 4 μὲν οὖν F 8 φιλανθρ. δὲ F post ποιῶν add. ὁἀριστοτέλης M 9 εἰς ἔννοιαν ἡμᾶς colloc. M αὐτὰς M 10. 11ἐπισκεψόμεθα F 11 καὶ (prius) om. M οὐσίαν (sic) ὑπάκουε M 14post μαθησόμεθα add. τοῦτο μέντοι ἐνταῦθα δεῖ ἐπισημήνασθαι ὅτιτῆς ποιότητος πάσης μὲν οὔσης ἐν ὑποκειμένω οὐ πάσης δὲ τὸ αὐτὸὑποκείμενον κατ’ εἶδος λαχούσης ἀλλὰ τῆς μὲν ἐν σώματισυνισταμένης οἷον θερμότητος ψυχρότητος τῆς δὲ ἐν ψυχὴ τὸ εἶναιἐχούσης οἷον γεωμετρίας βουλόμενος ὁ φιλόσοφος διὰ τῶνπαραδειγμάτων ἐνδείξασθαι τὸ διττὸν εἶδος τῆς ποιότητοςἐπεφώνησε λέγων ‘ποιὸν δὲ οἷον λευκὸν γραμματικόν᾿ τῆς μὲν ἐνὑποκειμένω σώματι ποιότητος ἀπόδειγμα (sic) λαβὼν τὸ λευκὸν τῆςδὲ ἐν ψυχὴ τὸ εἶναι λαχούσης τὸ γραμματικόν M 15 ὑποδεδέσθαι Mὡπλίσθαι M 16 τινες om. F τὸ ποιεῖν τῶ πάσχειν F ἀντίκεινται F17 αὐτὴν F τὴν om. M 18 καὶ ex κατὰ corr. F τούτου] ταύτην F 19τὴν (post δὴ) om. F φαμὲν — ἔχεσθαι (20)] ὅτι τὸ ἔχεσθαι ὑπὸ τὸπάσχειν ἀνάγεται F τοῦ (tertium) Vat. 2173: om. M 23 ἀχθῆναι F24 ἄξομεν F καὶ om. M Comment. Arist. IV 4. Ammon. in Cat.3δέ γε σημεῖον αὐτὸ μέν τι πρᾶγμα ὑφεστηκὸς οὐκ έστιν,ἀρχὴ δέ ἐστιν τοῦ εἴδους, ἀλλ’ ὡς ἔφαμεν οὔτε περὶ τῆς ἁπλῆς καὶκρείττονος τῆς συν- θέτου οὔτε περὶ τῆς ἁπλῆς καὶ χείρονος τῆςσυνθέτου, ἀλλὰ περὶ τῆς  συνθέτου οὐσίας αὐτῷ νῦν ὁλόγος. τὴν δὲ στέρησίν τινες ἔφασαν ὑπ’ 97r ἐκείνην τὴν κατηγορίαν αὐτὴν ἀνάγεσθαι, ὑφ’ ἣν καὶ ἡἕξις ἀνάγεται· τὰ γὰρ ἀντικείμενα ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἀνάγεται κατηγορίαν.ἡμεῖς δέ φαμεν οὐδὲ ἀνάγεσθαι αὐτὴν ὅλως ὑπό τινα τῶν κατηγοριῶν· αἱμὲν γὰρ κατηγορίαι τῶν ὄντων εἰσίν, ἡ δὲ στέρησις ὂν μὲν οὐκ ἔστι,στέρησις δὲ  ὄντος.p. 2 a 4Ἕκαστον δὲ τῶν εἰρημένων.Βουλόμενος ἡμῖν παραστῆσαι ὡς οὐ περὶ καταφάσεως ἢ ἀποφάσεως πρόκεταινῦν αὐτῷ διαλαβεῖν, φησὶν ὅτι ἑκάστη τῶν κατηγοριῶν· αὐτὴ μὲν καθ’αὑτὴν οὔτε ἀληθές τι οὗτε ψευδὲς σημαίνει· ἐὰν γὰρ εἴπω ῾ Σωκράτηςπεριπατεῖ᾿ , εἰ μὲν τύχοι περιπατῶν, ἠλήθευσα, εἰδὲ οὔ, ἐψευσάμην, καὶ ἐπὶ τῶν ἀποφάσεων ὁμοίως· ἐὰν δὲ μυριάκις εἴπω῾ ἄνθρωπος᾿ , οὔτε ἀληθεύω οὔτε ψεύδομαι, ὁμοίως δὲ καὶ ῾ περιπατεῖ᾿. εἰ δέ τις εἴποι ὅτι ἐὰν εἴπῃ τις ῾ περιπατῶ᾿ , ἀληθεύει ἢ ψεύδεταιεἰ γὰρ τύχοι περιπατῶν, ἀληθεύει, εἰ δὲ μή, ψεύδεται), ἐροῦμεν ὅτιἀλλ’ ὁ εἰρηκὼς ῾ περιπατῶ᾿  δυνάμει συμπεριέλαβε τὸ ἐγώ,ὡς ἄν εἰ ἔλεγε ῾ περιπατῶ ἐγώ᾿ , ὥστε πάλιν ἡ ἀντωνυμία τῷ ῥήματισυμπαρελήφθη πρὸς γένεσιν ἀληθείας ἢ ψεύδους, ἐπεὶ οὐκ ἠδύνατο μίακατηγορία αὐτὴ καθ’ αὑτὴν τοῦτο ποιῆσαι· δῆλον γὰρ ὅτι ἑκάστη τῶνκατηγοριῶν αὐτὴ καθ’ ἑαυτὴν οὔτε κατάφασις οὔτε ἀπόφασίς ἐστι,συμπλεκόμεναι δὲ πρὸς ἀλλήλας τοῦτο ποιοῦσιν, οἷονἄνθρωπος περιπατεῖ· ἔκ τε οὐσίας καὶ τοῦ ποιεῖν γέγονε κατάφασις·προσλαβοῦσα δὲ μέσον τὸ ἀρνητικὸν μόριον γίνεται ἀπόφασις, οἷονἄνθρωπος οὐ περιπατεῖ.p. 2 a 5᾿Εν οὐδεμιᾷ καταφάσει.Τὰ πολλὰ τῶν βιβλίων τὰ καλῶς δοκοῦντα ἔχειν οὐκ ἔχει ἢ αποφάσει·  εἰ γὰρ κατάφασιν οὐδεμία τῶν κατηγοριῶν σημαίνει, πολλῷμᾶλμέν 1 τι Vat. 2173: μέντοι M: μὲν F ἐστιν(alt.) om. F 3 ὡς ἔφαμεν] corrigas ὡς φήσομεν (cf. p. 35,27 sq.)οὔτε περὶ τῆς ἁπλῆς ἢ (sic) κρείττονος τῆς συνθέτου in mrg.suppl. F3 4 οὔτε περὶ τῆς ἁπλῆς καὶ χείρ. τῆς συνθ. om. M 8 οὐδὲscripsi: οὔτε codd. 12 τοῦτο βουλόμενος M οὐ om. F 13 νῦν αὐτῶπρόκ. colloc. M μὲν om. F 14 τι om. M ψεῦδος M post σημαίνειadd. ὅπερ ἴδιον καταφάσεως M ἐὰν γὰρ] οἶον ἐὰν M εἴπωμεν M 15.18 ὄχη F 16. 17 οὔτε ἀληθεύω om. M 17 εἴποι scripsi: εἴπῃ codd.19 ὁ om. M 21 σuμπαρελ. Vat. 2173: παρελ. FM 22 μία om. M 23δῆλον ὡς ἑκάστη M 23. 24 ἀπόφασίς τίς ἐστιν οὔτε κατάφασις Μ 26οἷον om. Fλον οὐδὲ ἀπόφασιν, ἐπειδὴ δεῖται ἑτέρου ἀρνητικοῦμορίου καὶ μᾶλλον ὑποπτεύσει τις τὸ ποιεῖν κατάφασιν δηλοῦν ἢἀπόφασιν.p. 2 a 7Ἅπασα γὰρ δοκεῖ κατάφασις ἢ ἀπόφασις.Τὸ δοκεῖ πρόσκειται, ἐπειδὴ οὐ πάντως ἡ κατάφασις ἀληθεύει 5 οὐδὲπάντως ἡ ἀπόφασις ψεύδεται, οἷον ἐὰν εἴπῃ τις ῾ τρέχω᾿ ἢ ῾ οὐ τρέχω᾿. ἐπειδὴ οὖν ἐν τούτοις δυνάμει προσυπακούεται τὸ ἐγώ, τούτου χάρινεἶπε δοκεῖ. ἢ τοῦτο ἢ ὅτι παρέλκεται τὸ δοκεῖ ἢ ὅτι σφάλμακαλλιγράρου ἐστὶν ἢ ὅτι ἀντὶ τοῦ ῾ οὕτω δοκεῖ πᾶσιν᾿.Περὶ οὐσίας.p. 2 a 11Οὐσία δέ ἐστιν ἡ κυριώτατά τε καὶ πρώτως καὶ μάλισταλεγομένη.Πρώτην τάξιν ἔχει ἡ οὐσία ἐν ταῖς κατηγορίαις καὶ διὰ τοῦτο εἰκότωςτῶν ἄλλων αὐτὴν προέταξεν· αὕτη γὰρ συνεισφέρεται μὲν ταῖς λοιπαῖςκατηγορίαις, οὐ συνεισφέρει δὲ αὐτάς, καὶ συναιρεῖ μὲν αὐτάς, 97vοὐ συναιρεῖται δὲ ὑπ’ αὐτῶν, ὅτι αὕτη αὐθυπόστατόςἐστιν, ἐν αὐτῇ δὲ αἱ ἄλλαι κατηγορίαι τὸ εἶναι ἔχουσιν· οὐσίας γὰροὔσης οὐκ ἀνάγκη τὰς ἄλλας εἶναι κατηγορίας, ταύτης δὲ μὴ οὔσης οὐδυνατὸν τὰς ἄλλας ὑποστῆναι. τῆς δὲ οὐσίας ἡ μέν ἐστιν ἁπλῆ ἡ δὲσύνθετος, καὶ τῆς ἁπλῆς ἡ μὲν κρείττων τῆς συνθέτου ἡ δὲ χείρων.ἔστι δὲ σύνθετος μὲν οὐσία  ἄνθρωπος καὶ τὰ τοιαῦτα,ἁπλῆ δὲ καὶ κρείττων τῆς συνθέτου ἡ τῶν θείων οὐσία, ἁπλῆ δὲ καὶχείρων τῆς συνθέτου ἡ ὕλη ἡ πρώτη καὶ τὸ εἶδος· ταῦτα γὰρ τῶνσυνθέτων ἕνεκα παραλαμβάνονται, ἀεὶ δὲ ἰὰ δι’ ἕτερόν τιπαραλαμβανόμενα χείρονά εἰσιν ἐκείνου οὗ ἕνεκα παραλαμβάνοντι· οὕτωγὰρ κἀπὶ τῶν τεχνῶν χείρονά φαμεν εἶναι τὴν χαλινοποιγτικὴν  τῆς ἱππικῆς, ὅτι τῷ τῆς χαλινοποιητικῆς ἀποτελέσματι ὡςὀργάνῳ κέχρηται ἡ ἱππική, καὶ ἔστιν ὁ μὲν χαλινὸς ἕνεκά του, ἡ δὲἱππικὴ οὗ ἕνεκα. καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως. διαλέξεται δὲ ἐνταῦθα ὁἈριστοτέλης οὐ περὶ τῆς ἁπλῆς καὶ κρείττονος τῆς συνθέτου τοῦτογὰρ θεολογίας) 1 οὐδὲ Philop.: οὔτε codd.ἑτέρου om. F 2 ὑποπτεύει M δηλοῦμεν F 3 ἅπασα γὰρ] πᾶσα F ἡἀπόφασις M: καὶ ἀπόφασις Aristot.: om. F 5 ἡ οὐδὲ F 6 ἐπειδὴ]ἐπεὶ M τοῦτο χάριν F 7 ἢ (alt.) om. F δοκεῖ Philop.: δοκεῖνcodd. καλλιγράρου] supra scr. ἀντὶ F 7. 8 ἐστὶ καλλ. colloc. M 8post δοκεῖ add. ἀρέσκει F 9 tit. ἀρχὴ τῶν δέκα κατηγοριῶν. περὶοὐσίας F: περὶ οὐσίας ἀμμωνίου M 10 τε om. M πρώτως — λεγ. om. M12 ἔχει τάξιν colloc. M 14 αὐτὰς (prius) om. F 15 καὶ ὅτι μὲναὕτη Μ 16 οὐκ om. F 21 post πρώτη add. ἤγουν τὸ γένος F 22 postεἶδος add. τὸ ἔνυλον M ἀεὶ — παραλαμβάνονται (23) in mrg. suppl.F3 ἀεὶ δὲ τὰ] τὰ δὲ M 23 τι om. F ἐστιν M ἐκείνων ὧν F 24 γὰρ]γοῦν M 26. 27 οὗ ἕνεκα] οὐχ ἕνεκά του F 28 οὐ] οὔτε M θεολόγου M3*οὐδὲ περὶ τῆς ἁπλῆς καὶ χείρονος τῆς συνθέτου τοῦτο γὰρφυσιολογίας), ἀλλὰ περὶ τῆς συνθέτου καὶ σχετικῆς, καθὸ τοιώσδεσημαίνεται. λέγει δὲ ταύτης τῆς οὐσίας τὴν μὲν εἶναι πρώτην τὴν δὲδευτέραν, πρώτην μὲν τὴν μερικὴν καλῶν, δευτέραν δὲ τὴν καθόλου.ὅθεν ἄξιον ζητῆσαι  διὰ τί οὕτω φησίν, εἴπερ τῶν μερικῶντὰ καθόλου τιμιώτερα. φαμὲν οὖν ὅτι τὰ φύσει πρότερα ἡμῖν δεύτεράἐστι καὶ τὰ ἡμῖν πρότερα τῇ φύσει δεύτερα, οἷον ἡ ὕλη καὶ τὸ εἶδοςεἶτα τὰ κοινὰ στοιχεῖα πρότερα τῇ φύσει, ἐκ τούτων δὲ τὸ σπέρμα καὶτὸ αἷμα καὶ εἶθ’ οὕτως ὁ ἄνθρωπος· ἡμῖν δὲ πρότερος ὁ ἄνθρωπος·γνωρίζομεν γὰρ ἡμεῖς πρότερον τὸν ἄνθρωον,  εἶτα τὰπροειρημένα τὰ ἕνεκά του παραλαμβανόμενα. ἐπεὶ οὖν ὁ λόγος αὐτῷ ὡςπρὸς εἰσαγομένους, τοῖς δὲ εἰσαγομένοις σαφέστερα τὰ προσεχῆ,εἰκότως τὴν μερικὴν πρώτην εἶπεν ἐν τῷ παρόντι· ἀπὸ γὰρ τῶν μερικῶνἀναγόμεθα ἐπὶ τὰ καθόλου. διὸ ὡς μὴ ἀρέσκοντα αὐτῷ λέγων οὐκ εἶπε‘καὶ πρώτως καὶ μάλιστά ἐστιν᾿ , ἀλλὰ λεγομένη. ἐπιστῆσαι  δὲ χρὴ πῶς αὐτὰ φράζει ὁ Ἀριστοτέλης· ἐπειδὴ γάρ, ὡς εἴπομεν,ἀπαρεσκόντως λέγει τὴν μερικὴν οὐσίαν πρώτην, φησὶν ἣ μήτε καθ’ὑπο- κειμένου τινὸς λέγεται· ἡ γὰρ ὄντως πρώτη οὐσία, τοῦτ’ ἔστιν ἡκαθόλου, καθ’ ὑποκειμένου τινός ἐστιν. ὡς ἀπαρεσκόμενος οὖν λέγεταιεἶπεν. ἐπειδὴ δὲ οἶδεν ὅτι κἀν ᾖ πρώτη οὐσία κὰν ᾖ δευτέρα, οὐκἔστιν  ἐν ὑποκειμένῳ, εἶπε τὸ ἔστιν· ἐν ὑποκειμένῳ δὲοὐδενί ἐστιν. ἐνταῦθα οὖν τὸ ἔστι προσέθηκεν, ἐπεὶ καὶ αὐτῷἤρεσκεν.p. 2 a 12Ἥ μήτε καθ’ ὑποκειμένου τινὸς λέγεται.Ζητοῦσι δέ τινες τί δή ποτε δι’ ἀποφάσεων τὸ τιμιώτερον ὡρίσατο,εἴπερ τῶν καταφάσεων εἰσιν αὗται ἀτιμότεραι. φαμὲν ὅτι οὐδὲν ἄτοπον·καὶ γὰρ ἡμεῖς τὸ θεῖον σημᾶναι βουλόμενοι οὐκαταφάσκομέν τι περὶ αὐτοῦ, ὥς φησιν ὁ Πλατῶν, ἀλλ’ εἰς ἀποφάσειςτρεπόμεθα. ἀποροῦσι 98r1 οὐδὲ] οὔτε M φυσιολόγου M 2 περὶ om. F καὶσχετικῆς om. M λέγεται F 3 δὲ (prius)] γὰρ N καὶ πρώτ. μὲν F 5διὰ τίνα αἰτίαν M οὖν om. M 6 δεύτερα] δεύτερον F: ὕστερα M 7post οἷον add. εἰ τύχοι τῆ φύσει πρότερα ἐστιν M ἥ τε ὕλη M 7. 8πρότερα γὰρ τῆ φύσει ταῦτα M 8 δὲ τούτων colloc. M 9 πρό- τεροςom. F γνωρίζομεν — ἄνθρωπον om. M 10 post παραλαμβ. add. ὥστεοὖν σα- φέστερα ἡμῖν ἐστι τὰ προσεχῆ 31 11 σαφέστερα τὰ προσεχῆ(12)] πρὸς διδασκαλίαν τὰ πρὸς αἴσθησιν ἐναργῆ τυγχάνει,φιλανθρώπως γε ποιῶν συγκαταβαίνει τῆ διανοία ἡμῶν M 12 εἰκότωςοὖν M 13 μερῶν F λέγων om. F 14 ἐπιστῆσαι — ἤρεσκεν (21) eicias15 δὲ om. F αὐτὸ M 17 post λέγεται add. καὶ οὐκ εἶπεν ἐστίν M 19κἄν (alterum) F: καὶ M 20 οὐδὲν F 21 post ἤρεσκεν add. ἀνωτέρωδὲ εἶπε τὸ λέγεται· ἀπήρεσκε γὰρ αὐτῶ M 23 τινες om. F δι’ἀποφάσεων scripsi: δι’ ἀπο- φάσεως F: ἀποφάσει (post τιμιώτερονcolloc.) M 24 ἀτιμώτεραι F 25 σημῆναι M 26 ὁ θεῖος πλ. Μ 31Πλάτων] potius Plotinus, cf. Enn. V, 3,14 (p. 511) postτρεπόμεθα add. ἐρωτῶντος γὰρ σωκράτους τὸν τιμαῖον τί ἐστιν ὁθεός, λέγει ἐκεῖνος ‘ὅ τι μὲν οὐκ ἔστιν οἶδα· ὅτι μὲν γὰρ οὕτεσῶμα οὔτε χρῶμα οὔτε ἄγγελος οὔτε τι τῶν τοιούτων, κρείττων δὲ ἡκατὰ ταῦτα οἶδα, τί δὲ ἔστιν οὐκ οἷδα᾿ . ὥστε κοσμοῦσιν ἔστινὅτε οἱ ὁρισμοὶ οἱ τοιοῦτοι τὸ ὑποκείμενον χωρίζοντες αὐτὸ πάντωντῶν καταδεεστέρων. καὶ ἐπὶ τῆς ὕλης δὲ τοῦτο εἰώθαμεν σημαίνεινF 1 καὶ θεία om. (post τῆς οὐσίας (2) add. ἤγουν τῆ θεία) F 2post ὁρισμὸς add. ὑπὸ τοῦ ἀριστοτέλους M καὶ ἔτι τῇ M μερικῇeicias (cf. p. v. 10 sq.) 4 ἁρμόττει codd. μὲν om. F 5 οὐσίαςom. F 7 ἁρμόττει M τὰς ἐν ὑποκ. Μ 8 τε om. M 9 aute καὶ add.ὄντων M ὄντων post μὴ colloc. M 11 πάλιν ὁμοίως 31 11. 12 τὴνγνῶσιν καὶ τοὺς λ. (num. superscr. corr.) F 12 αὐτὴ M: αὕτη F 13ἐφαρμόττει oodd. ταύτῃ] αὕτη M σχέσιν] γνῶσιν M 14 λήθην F 15ποτὲ μὲν γραμματικῆς ποτὲ δὲ ἰατρικῆς F 16 ὁμοίως τέχναιςcolloc. M ἐφαρμ. ante τῆ ψυχὴ colloc. F 17 ἔχουσα M 18 καὶ(alt.) om. M 18. 19 ὅτε] ὅτι (utrobique) F 18 ἡ ψυχὴ om. M 19.20 ἐφαρμ. τηνικαῦτα colloc. F 20 post ἄτοπον add. ἐν xui οὖνλέγειν μάλιστα ἐσήμανεν ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ μᾶλλον οὐσία τῶν εἰδῶνκαὶ τῶν γενῶν. ἀλλὰ καὶ πρώτως ἀντὶ τοῦ πρώτως καὶ κυριωτάτη εἴηοὐ μόνον σημαινομένω ἀλλὰ καὶ πράγματι οὖσα. ζητοῦμεν δὲ διὰ τίτοσούτοις ἐγκωμίοις τὴν πρώτην οὐσίαν ἐτίμησεν. καί φαμὲν ὅτι ἡκατὰ φύσιν κατηγορία γίνεται ταύτης τῆς ἀτόμου οὐσίαςὑποκειμένης καὶ κατηγορουμένου αὐτῆς ἡ τοῦ γένους ἢ τοῦ εἴδους,καὶ τοῦ μὲν γένους ὡς ὅταν εἴπω ὁ σωκράτης ζῶον ἐστί, τοῦ δὲεἴδους ὡς ὅταν εἴπω σωκράτης ἄνθρωπος ἐστίν. ἀλλὰ δὴ καὶ τὰσυμβεβηκότα, ὅταν ἐν αὐτὴ κατηγορῶνται, οἶον σωκράτης λευκόςἐστι. καὶ πάλιν ὅταν αὕτη ἡ ἄτομος οὐσία τοῦ εἴδους καὶ τοῦγένους κατηγορεῖται, οἷον οὗτος ὁ ἄνθρωπος σωκράτης ἐστί, τόδετὸ ζῶον σωκράτης ἐστίν. ἔστι δὲ ὅτε οὐκ ἀληθεύει ἡ παρὰ φύσινκατηγορία, ὡς ὅταν εἴπω ὁ ἄνθρωπος σωκράτης ἐστί, τὸ ζῶονσωκράτης ἐστί. λέγεται δὲ παρὰ φύσιν κατηγορία, ὅταν ἡ ἄτομοςοὐσία κατηγορεῖται τοῦ συμβεβηκότος, ὡς τόδε τὸ λευκὸν σωκράτηςἐστί. καὶ διὰ τοῦτο πολλοῖς αὐτὴν ἐγκωμίοις ἐτίμησεν Fδέ τινες λέγοντες μήποτε καὶ τῇ ὄντως πρώτῃ καὶ θείᾳοὐσίᾳ ἁρμόζει ὁ ἀποδεδομένος ὁρισμὸς τῆς οὐσίας καὶ τῇ μερικῇ ψυχῇ·καὶ γὰρ ὁ θεὸς οὔτε καθ’ ὑποκειμένου τινὸς λέγεται οὔτε ἐνὑποκειμένῳ ἐστί, καὶ μέντοι καὶ ἡ ψυχή. φαμὲν οὖν ὅτι οὐδετέρῳἁρμόζει ὁ ὁρισμός, ἐπὶ μὲν γὰρ  τῆς θείας οὐσίας ἀνόητονὅλως τὸ ἐπινοεῖν τοῦτον τὸν ὁρισμόν· τὸ γὰρ μὴ εἶναι καθ’ὑποκειμένου πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν ἐν ὑποκειμένῳ ὄντων εἴρηται καὶἁρμόζει πράγμασι σχέσιν τινὰ ἔχουσι πρὸς τὰ ἐν ὑποκειμένῳ, τὸ δὲθεῖον ἄσχετον παντελῶς καὶ πάντων ἐξῃρημένον τῶν τε ἐν ὑποκειμένῳκαὶ τῶν μὴ ἐν ὑποκειμένῳ ὄντων, γινομένων δὲ τοῖς συμβεβηκόσινὑποκειμένων.  ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς εἰ μὲν τὴν ἐξῃρημένηνλαμβάνει τις, οὐχ ἁρμόσει πάλιν ὁ ὁρισμὸς διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίανπάντων γὰρ ἔχουσα τοὺς λόγους καὶ τὴν γνῶσιν παρ’ ἑαυτῇ ἄσχετος καὶαὐτὴ καὶ ἐξῃρημένη), εἰ δέ γε τὴν μερικήν, ἴσως ἐφαρμόζει ταύτῃ·πεσοῦσα γὰρ εἰς τὴν σχέσιν καὶ λήθῃ κατασχεθεῖσα εἶτα εἰς ἀνάμνησινἐπειγομένη τῶν προτέρων γίνεται  ὑποκείμενον ποτὲ μὲν τῇγραμματικῇ ποτὲ δὲ τῇ ἰατρικῇ καὶ ταῖς ἄλλαις τέχναις ὁμοίως. καὶοὐδὲν θαυμαστὸν τῇ ψυχῇ ποτὲ μὲν ἐφαρμόζειν τὸν ὁρισμὸν ποτὲ δὲ οὔ·μέσην γὰρ ἔχει τάξιν πρὸς τά πάντῃ ἐξῃρημένα τῆς ὕλης καὶ τὰ πάντῃἔνυλα, καὶ ὅτε μὲν ἡ ψυχὴ ἐξῄρηται τῶν σωμάτων, οὐκ ἐφαρμόσει αὐτῇ ὁὁρισμός, ὅτε δὲ πεσοῦσα ἐν ὕλῃ ἐπιλανθάνεται, τηνικαῦταἐφαρμόσει, καὶ οὐδὲν ἄτοπον.p. 2 a 14Δεύτεραι δὲ οὐσίαι λέγονται.Ἄξιον δὲ ζητῆσαι ποίῳ τρόπῳ κέχρηται διαιρέσεως ἐν τῇ οὐσίᾳ·  τῶν γὰρ διαιρουμένων τὰ μὲν ὡς γένος εἰς εἴδηδιαιρεῖται, | τὰ δὲ ὡς 98v ὅλον εἰςμέρη, τὰ δὲ ὡς φωνὴ ὁμώνυμος εἰς διάφορα σημαινόμενα. καί φαμεν ὅτιπρῶτον μὲν οὐχ ὡς γένος εἰς εἴδη, ὅτι οὐδέποτε τῶν διαιρεθέντωνεἰδῶν τὸ ἓν περιέχει τὸ ἕτερον· οἷον τοῦ ζῴου τὸ μὲν λογικὸν τὸ  δὲ ἄλογον, οὐ δυνάμεθα δὲ εἰπεῖν ῾ τοῦ ζῴου τὸ μὲνἄλογον τὸ δὲ ἵππος᾿ · περιέχεται γὰρ ὑπὸ τοῦ πρώτου τὸ δεύτερον.οὕτω γοῦν καὶ ἡ πρώτη οὐσία ὑπὸ τῆς δευτέρας περιέχεται. ἀλλὰ μὴνοὐδ’ ὡς ὅλον εἰς μέρη διαιρεῖται· οὐδὲ γὰρ οἷόν τε εἰπεῖν ῾ τοῦ ὅλουτὸ μὲν χεὶρ τὸ δὲ δάκτυλος᾿ (περιέχεται γὰρ ὁμοίως καὶ ἐν τῇ χειρὶ ὁδάκτυλος), ἀλλὰ τοῦ ὅλου τὸ μὲν χεὶρ τὸ  δὲ πούς. ἀλλὰμὴν οὐδ’ ὡς φωνὴ ὁμώνυμος εἰς διάφορα σημαινόμενα διὰ τὴν αὐτὴναἰτίαν· οὐδὲ γὰρ ἐν τοῖς διαιρουμένοις ὡς φωνὴ ὁμώνυμος εἰς διά·φόρα σημαινόμενα εὑρίσκομεν περιεχόμενον τὸ ἕτερον ὑπὸ τοὐ ἑτέρου,οἷον ἡ κύων φωνὴ κατηγορεῖται κατὰ τοῦ ἀστρῴου καὶ κατὰ τοῦφιλοσόφου καὶ κατὰ τοῦ χερσαίου κυνός, οὐδὲν δὲ τούτων ὑπὸ τοῦἑτέρου περιέχεται.  ἄλλως τε ἐπὶ τῶν διαιρουμένων ὡςφωνὴ ὁμώνυμος εἰς διάφορα σημαινόμενα μόνη ἡ ὁμωνυμία εὑρίσκεται, οὐμέντοι καὶ κοινωνία ὁρισμοῦ, ἐπὶ δὲ τῆς πρώτης καὶ δευτέρας οὐσίαςοὐ μόνον κοινωνία ὀνόματός ἐστιν, ἀλλὰ καὶ ὁρισμοῦ· ὁ γὰρ Σωκράτηςπρώτη ὢν οὐσία καὶ τῷ τῆς δευτέρας ὀνόματι καλεῖται, τοῦτ’ ἔστι τῷτοῦ ἀνθρώπου, καὶ τὸν ὁρισμὸν δὲ τὸν  αὐτὸν ἔχει ὅ τεΣωκράτης καὶ ὁ καθόλου ἄνθρωπος· ὁμοίως γὰρ καὶ τὸ ζῷον οὐσίαἔμψυχος αἰσθητικὴ καὶ ζῷον καλεῖται. φαμὲν οὖν ὅτι τάξιν παραδίδωσιναὐτῆς, οὐκέτι δὲ καὶ διαίρεσιν. |2 ὁμώνυμα F post σημαινόμενα add. ἴδωμεν οὖν κατὰποίαν τούτων τῶν διαιρέσεων διαιρεῖ τὴν οὐσίαν ὁ ἀριστοτέλης M καὶom. M 6 οὕτω — οὐσία (7)] οὐκοῦν οὐδ’ ἐνταῦθα ἐροῦμεν τὴν διαίρεσινγεγενῆσθαι ὡς γένος εἰς εἴδη· ἡ πρώτη γὰρ οὐσία M γοῦν corr. F2 7διαιρεῖται om. M 8 οὐδὲ scripsi: οὔτε codd. τὸ δὲ δακτ. — χεὶρ (9)in mrg. suppl. F3 δάκτυλον F 9 γὰρ] τὰ F καὶ om. M τοῦ ὅλου scripsi:οὐδὲ ὡς τὸ ὅλου F: ὅλον τοῦ ὅλου M 10 post πούς add. οὕτω καὶἐνταῦθα περιέχεται ἡ δευτέρα οὐσία τῆ πρώτη F διὰ — σημαινόμενα (15.16) om. Μ: διὰ — σημαινόμενα (12) om. etiam F: exhibent Paris. 1928Vind. 10 11 οὐδὲ scripsi: οὔτε codd. 12 post εὑρίσκομεν add. γὰρ F16 ante μόνη add. ἐν οἷς M ἡ om. F καὶ om. F 18 δευτέρας οὐσίας M 19post ἀνθρώπου add. ὀνόματι M δὲ om. M 20 an ὁμοίως καὶ τὶ ζῷον? 21ὅτι om. M 22 αὐτοῖς Μ post διαίρεσιν add. lemma φανερὸν (p. 2 a19)—κατηγορηθήσεται (p. 2 a 33), tum banc expositiouem Μετὰ τὸεἰπεῖν τὰ ἐγκώμια τῆς οὐσίας καὶ διδάξας περὶ αὐτῆς ὅτι καὶ λέγεταικαὶ νοεῖται καὶ ἐστί, καὶ διὰ μὲν τοῦ κυριώτατα σημάνας τὸ λέγεταιτὰ γὰρ λεγόμενα ἡ κυρίως ἢ κατα- χρηστικῶς λέγεται), καὶ διὰ τοῦπρώτως τὸ νοεῖται σημάνας τὰ γὰρ νοούμενα ἢ πρώτως ἢ διὰ μέσων τινῶννοοῦνται), διὰ δὲ τοῦ μάλιστα τὸ ὅτι ἐστὶ σημάνας, δείκνυσι καὶ διὰθεωρίας καὶ διὰ πορίσματος καὶ διὰ λήμματος, ὅτι ἡ ἄτομος οὐσία καὶπρώτως καὶ μάλιστα ἐστὶν οὐ- σία. δεῖ δὲ ἡμᾶς εἰδέναι τί ἐστιθεωρία καὶ τί πόρισμα καὶ τί λῆμμα. θεωρία τοίνυν ἐστὶν ἡ τοῦπράγματος ἀνάμνησις, ὡς ὅταν εἴπω ἄνθρωπος οὐσία καὶ θεωρήσω πῶςἐστὶν οὐσία. πόρισμα δὲ τὸ τῆς θεωρίας συμπέρασμα, ὡς ὅταν εἴπωἄνθρωπος ζῶον, τὸ ζῶον οὐσίῃ ἀνεφάνη οὖν ἡμῖν ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὐσίαἐστί. πόρισμα οὖν ἐστὶ τὸ ἀναφαινόμενον ἐκ τοῦ πράγματος, ὡς ὅταντις βουλόμενος ἡμῖν δεῖξαι ὅτι ἀθάνατος ἡ ψυχή, ἀναφαίνη (ἀωαφανῆ F)ἡμῖν ὅτι ἐστὶν αὐτοκίνητος. λῆμμα δέ, ὅταν αὐτὸ τὸ συμπέρασμα τοῦσυλλογισμοῦ, ὅπερ ἐστὶ πόρισμα, λάβω ἀρχὴν ἑτέρου συλλογισμοῦ, οἶονὁ ἄνθρωπος οὐσία, ἡ οὐσία οὐκ ἐν ὑποκει- μένω, ὁ ἄνθρωπος οὐκ ἐνὑποκειμένω. εὑρήσεις οὖν καὶ θεωροῦντα αὑτὸν ἐν τὼ δεῖξαι πρώτην τὴνἄτομον. καὶ διὰ πορίσματος δείκνυται ὅτι εἰκότως πρώτη οὐσίαλέγεται, ὅτι καὶ αἱ δεύτεραι οὐσίαι καὶ τὰ συμβεβηκότα κατηγοροῦνταιαὐτῆς. μέμνηται δὲ τῆς εἰδικῆς καὶ τοῦ καθόλου συμβεβηκότος ὡς τῶνἀτόμων οὐσιῶν κατηγορουμένων, τῶν δὲ ἀτόμων ὑποκειμένων, καὶ οὔτετοῦ γένους οὔτε τῶν μερικῶν συμβεβηκότων ὡς εὐσυνόπτων ἢ ὡς σύντομονκαὶ ἡμῖν καταλιμπάνων τοῦτο εἰδέναι, ὅτι καὶ ταῦτα κατηγοροῦνταιαὐτῶν. εἶτα φησὶν ὅτι τὰ εἴδη μᾶλλον οὐσία τοῦ γένους. καὶ ἀποροῦσιτινὲς τρεῖς ἀπορίας, ὧν ἡ πρώτη ἐστίν· ἡ οὐσία τὸ μᾶλλον καὶ ἧττονοὐκ ἐπιδέχεται, ὡς αὐτὸς δείξει, καὶ πῶς ἐπὶ τῶν εἰδῶν τὸ μᾶλλονλέγομεν; ὅτι περὶ τῶν κατὰ βάθος οὐσιῶν εἶπεν, ὅτι εὑρεῖν ἐστὶμᾶλλον· τὰ γὰρ ἐπάνω τῶν ὑποκάτω ὡς καθολικώτερα ἔχουσι τὸ μᾶλλον.ἐν δὲ τῆ κατὰ πλάτος οὐκ ἔστιν εὑρεῖν τὸ μᾶλλον, οἷον ὡς ἐπὶ τοῦἀνθρώπου καὶ ἵππου· οὐδέτερα γὰρ μᾶλλον οὐσία. ἔτι φασὶν ‘ἐπεὶ αἱδεύτεραι οὐσίαι ὁμοίως δὲ καὶ τὰ συμβεβηκότα δέονται τῶν πρώτωνοὐσιῶν, ὡς φησί, τί μὴ καὶ τὰ συμβεβηκότα ὦσιν οὐσίαι᾿; φαμὲν οὖνὅτι αἱ δεύτεραι οὐσίαι πρὸς μόνην κατηγορίαν δέονται αὐτῶν, τὰ δὲσυμβεβηκότα καὶ διὰ κατηγορίαν καὶ διὰ ὕπαρξιν. εντι μᾶλλον οὐσίαἔφησεν τοῦ γένους τὸ εἶδος, διὰ τί μὴ δευτέραν οὐσίαν ἐκάλεσεν αὐτὸκαὶ τρίτην τὸ γένος; καὶ φαμὲν ὅτι τὸ εἶδος γένους ἐστὶν εἶδος καὶἀντιστρέρει. διὰ γοῦν τὴν σχέσιν οὐκ ἐδύνατο χωρίσαι αὐτὰ ἀπ’ἀλλήλων. F 1 οὐσίαι om. M: ante λεγ. colloc. Aristot. 2 τά τε εἴδηκαὶ τὰ γένη M 3 καθόλου F: καὶ τὰ καθόλου M εἰ Μ:οὐ F μὲν γὰρ Fἀπολαβεῖν Μ τε] δὲ F τὰ om. F 10 τοὺ Vat. 2173: τὸ F: evan. M 11 τεom. F 16 τούτου om. F 17 ἐπειδὴ — λέγονται (p. 40,2) om. Μp. 2 a 14᾿ Εν οἷς εἴδεσιν αἱ πρώτως λεγόμεναι οὐσίαι.99rΔιὰ τί μὴ εἶπε ῾ δεύτεραι οὐσίαι λέγονται τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη᾿καθόλου, ἀλλ’ ἐν οἷς εἴδεσι; λέγομεν ὅτι πάνυ ἀσφαλῶς· εἰ γὰρ εἶπετὰ γένη καὶ τὰ εἴδη, ἐπειδήπερ ἐν ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις εἰσὶ γένηκαὶ  εἴση οἷον ἐν τῷ ποιῷ γένος μὲν τὸ χρῶμα εἶδος δὲ τὸλευκὸν καὶ τὸ μέλαν), εἴχομεν ὑπολαβεῖν τὰς δευτέρας οὐσίας εἶναικαὶ ἐν τοῖς συμβε- βηκόσι· διὰ τοῦτο οὐ τὰ τυχόντα εἴδη εἶπεν, ἀλλ’ἐν οἷς εἴδεσιν εύρίσκονται αἱ πρῶται οὐσίαι.p. 2 a 15Ταῦτά τε καὶ τὰ τῶν εἰδῶν τούτων γένη.᾿ Ενταῦθα συνάγει ὁ φιλόσοφος τὸ παρ’ αὐτοῦ εἰρημένον καὶ διὰ τοῦεἰπεῖν ταῦτά τε ἐσήμανε τὴν πρώτην οὐσίαν, διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν καὶ τὰτῶν εἰδῶν γένη ἐσήμανε τὴν δευτέραν οὐσίαν.p. 2 a 16Οἷον ὁ τὶς ἄνθρωπος. |Παράδειγμα λαμβάνει τῆς πρώτης οὐσίας. ἐκ δὲ τοῦ παραδείγματος 99vφανερὸν ὅτι ἡ πρώτη οὐσία περιέχεται ἐν τῇ δευτέρᾳ· ὁγὰρ τὶς ἄνθρωπος ἐν εἴδει μὲν ὑπάρχει τῷ ἀνθρώπῳ, γένος δὲ τοῦεἴδους τούτου ἐστὶ τὸ ζῷον· ἐπειδὴ γὰρ τὸ μὲν ζῷον τὸν καθόλουἄνθρωπον περιέχει, ὁ δὲ  καθόλου ἄνθρωπος τὸν τινὰἄνθρωπον, ὁ δὲ τὶς ἄνθρωπος πρώτη οὐσί, ὁ ἄνθρωπος ἄρα ὁ καθόλου καὶτὸ ζῷον δεύτεραι οὐσίαι λέγονται.p. 2 a 17Δεύτεραι οὖν αὗται λέγονται οὐσίαι.Καλῶς δὲ τὸ λέγονται εἴρηκεν, ἐπειδήπερ κατὰ φύσιν αὗται πρῶται  οὐσίαι εἰσιν.p. 2 a 20᾿ Αναγκαῖον καὶ τοὔνομα καὶ τὸν λόυον κατηγορεῖσθαι τοῦὑποκειμένου.Πόρισμά συνάγει ὁ Ἀριστοτέλης ἐνταῦθα τοιοῦτο· φησὶ γὰρ ῾ ὅσα κατάτινος λέγεται ὡς καθ’ ὑποκειμένου, μεταδίδωσι τῷ ὑποκειμένῳ καὶ  τοῦ ὀνόματος καὶ τοῦ ὁρισμοῦ ὁ γὰρ Σωκράτης ἄνθρωποςλέγεται καὶ ζῶον λογικὸν θνητόν), ὅσα δὲ ἐν ὑποκειμένῳ ἐστί, τοῦ μὲνὁρισμοῦ οὐδέ- ποτε μεταδίδωσι, τοῦ δὲ ὀνόματος ἐνίοτε· ἡ γὰρλευκότης ἐν σώματί ἐστι καὶ τοῦ μὲν ὁρισμοῦ οὐ μεταδίδωσιν οὐ γὰρ ἂνεἴποιμεν τὸ σῶμα χρῶμα διακριτικὸν ὄψεως) τοὐ δὲ ὀνόματοςμεταδίδωσι· λέγομεν γὰρ λευκὸν  σῶμα.᾿ ἰστέον δὲ ὅτι οὐκἀεί· ἰδοὺ γὰρ ἡ ἀρετὴ οὔτε τοῦ ὀνόματος οὔτε τοῦ ὁρισμοῦ μεταδίδωσιτῷ ὑποκειμένῳ· οὐ γὰρ λέγεται ἀρεταῖος ὁ ἀρετῆς μετέχων ἀλλὰσπουδαῖος.p. 2 a 34Τὰ δ’ ἄλλα πάντα.Καλῶς πάλιν τὸ λέγεται εἶπεν· οὐ γὰρ δέεται τὰ καθόλου τῶν  πρώτων οὐσιῶν, τοῦτ’ ἔστι τῶν μερικῶν, ἵνα συστῇ, ἀλλ’ ἵνα κατ’ἐκείνων ῥηθῇ.p. 2 a 35Ἤ ἐν ὑποκειμέναις αὐταῖς ἐστι.100rΚαλὸν καὶ ἐνταῦθα τὸ ἐστί· τὰ γὰρ συμβεβηκότα ἐν τῖς μερικαῖς οὐσίαιςτὸ εἶναι ἔχουσιν. ἐγκώμιον οὖν βούλεται εἰπεῖν τῆς πρώτης οὐσίας·ἐπειδὴ γὰρ εἰς τρία τὰ πράγματα διαιρεῖται, εἰςκαθόλου οὐσίας εἰς μερικὰς εἰς συμβεβηκότα, δέεται, φησίν, ἑκάτερατῶν πρώτων οὐσιῶν 3 lemma om. F 4 post δὲ add.πάλιν M τὸ λέγ εἴρ.] εἶπε τὸ λέγ. M αὗται πρῶται] πρώτως αὗται F8 ἐνταῦθα om. M τοιοῦτο] τοῦτο M 9 λέγον τᾶι M 10 post ὁρισμοῦadd. οἷον ὁ καθόλου ἄνθρωπος λέγεται κατὰ σωκράτους καὶ τοῦὁρισμοῦ ἑαυτοῦ μεταδίδωσιν ὁ ἄνθρωπος xu) σωκράτει F 13 οὐ(prius)] οὐδέποτε M εἴποιμεν scripsi: εἴπω F: εἴπωμεν il 14λέγωμεν F 14. 15 λευκὸν σῶμα] αὐτὸ λευκόν M 15 post σῶμα add.οἷον σωκράτης λευκός F 15. Ifi οὔτε ὁρισμοῦ οὔτε ὀνόματος F 16λέγ. γὰρ colloc. F ἀρετὴν F 19 δεῖται F 21 ῥηθῇ] ἀρκεσθῆ M 22εἰσί F 23 καλῶς Μ καὶ] οὖν εἶπεν M 25 ἐπεὶ M τὰ om. M πράγ.ταῦτα Mτὰ μὲν ἵνα ὑποστῇ ἐν ταύταις γὰρ τὰ συμβεβηκότα τὸεἶναι ἔχει), τὰ δ’ ἵνα κατηγορηθῇ (κατὰ τίνος γὰρ τὰ καθόλουκατηγορεῖται ἢ κατὰ μερικῶν;), καὶ ἀναιρεθεισῶν τῶν πρώτων οὐσιῶνἀναιρεῖται καὶ τὰ συμ- βεβηκότα μὴ ἔχοντα ἔν τινι ὑποστῆναι, ὡσαύτωςδὲ καὶ τὰ καθόλου μὴ  ἔχοντα κατά τινος ὑποκειμένουῥηθῆναι. καθόλου δὲ λέγεται οὐ τὰ πρὸ τῶν πολλῶν, ἀλλὰ τὰ ἐν τοῖςπολλοῖς. τούτου χάριν πρόσκειται τοῦτο διὰ τὸ ἐν τῇ εἰσαγωγῇΠορφυρίου εἰρημένον, ὅτι ἐνδέχεται τῶν εἰδῶν πάντων καθ’ ὑπόθεσινἀνῃρημένων τὸ γένος εἶναι· ἐκεῖ οὖν διελέγετο περὶ τῶν νοητῶν γενῶνκαὶ εἰδῶν τῶν πρὸ τῶν πολλῶν, ἐνταῦθα δὲ περὶ  τῶναἰσθητῶν γενῶν καὶ εἰδῶν διαλέγεται, τοῦτ’ ἔστι περὶ τῶν ἐν τοῖςπολλοῖς.p. 2 b 5Ἤ ἐν ὑποκειμέναις αὐταῖς ἐστι.Τοῦτ᾿ ἔστιν αἱ μὲν καθόλου οὐσίαι κατὰ τῶν μερικῶν λέγονται, τὰ δὲσυμβεβηκότα ἐν ταῖς μερικαῖς οὐσίαις τὸ εἶναι ἔχει· μὴ οὐσῶν οὖν  τῶν πρώτων οὐσιῶν οὕτε αἱ καθόλου εἰσὶν οὔτε τὰσυμβεβηκότα. εἰκότως οὖν αἱ μερικαὶ οὐσίαι πρῶται εἶναι λέγονται.καὶ καλῶς ἔταξεν ἐν μὲν τοῖς καθόλου τὸ λέγεται, ἐν δὲ τοῖςσυμβεβηκόσι τὸ ἔστι.p. 2 b 7Τῶν δὲ δευτέρων οὐσιῶν μᾶλλον.Νῦν σύγκρισιν ποιεῖται τῶν δευτέρων οὐσιῶν πρὸς ἀλλήλας, τοῦ τε  εἴδους καὶ τοὐ γένους, καὶ ἀπὸ δύο ἐπιχειρημάτωνδείκνυσι μᾶλλον οὐσίαν τὸ εἶδος· ἢ τὸ γένος· ἑνὸς μὲν ἀπὸ τῆςσχέσεως τῆς πρὸς τὴν πρώτην οὐσίαν, τοῦτ’ ἔστι τῆς ἐγγύτητοςἐγγύτερον γὰρ τὸ εἶδος τῆς πρώτης ἤγουν μερικῆς οὐσίας ἤπερ τὸγένος), ἑτέρου δὲ ἀπὸ τῆς ἀναλογίας· ὡς γὰρ ἔχει ἡ πρώτη οὐσία πρὸςτὸ εἶδος, οὕτω καὶ τὸ εἶδος πρὸς τὸ γένος.p. 2 b 8Εἄν γὰρ ἀποδιδᾷ τις τὴν πρώτην οὐσίαν τί ἐστι.Κἄν γὰρ ἀποδιδῷ τις τί ἐστι Σωκράτης, οἰκείως μὲν καὶ ἄνθρωπος 1 τὰ μὲν — ἔχει] ἤγουν αἱ καθόλου καὶ τὰσυμβεβηκότα δέονται τῶν μερικῶν, τὰ μὲν συμβε- βηκότα δέονται —συμβ. in mrg. suppl. F3) ἵνα ὑποστῆ ἐν ταύταις F 1. 2 τὰ δὲκαθόλου ἶνα F 2 τὰ om. F 2. 3 ἡ κατὰ τῶν μερικῶν om. F καὶἀναιρ. — ῥηθῆναι (5) om. M 5 δὲ om. M λέγει M 6 καὶ πρόσκ. F 7ἐν τῇ Εἰσαγ. Πορφ.] cf. p. 15,18 sq. 8 ἀνὴρ. καθ. ὑπόθ. colloc.F 9 νοητῶν—πολλῶν] νοημάτων F 12 αὐταῖς ἐστι] αὐταῖς εἰσι F:ἐστὶν αὐταῖς M 14 τὸ om. F 16 οὐσίαι πρῶται λέγονται οὐσίαιεἶναι F καὶ καλῶς — λέγεται (17)] καλῶς δὲ πάλιν καὶ ἐνταῦθα ἐνμὲν τοῖς καθ. τῆ παρ’ αὐτῶ πρώτη οὐσία τὸ λέγεσθαι ἔταξεν M 19νῦν om. M 20 ἀπὸ δύο — γένος (21)] φησὶ μᾶλλον εἶναι οὐσίαν τὸεἶδος τοῦ γένους καὶ δείκνυσι τοῦτο ἀπὸ δύο ἐπιχειρημάτων Mμᾶλον F οὐσία F 22 ἐγγέτερον — γένος (23) post ἀναλογίας colloc.M 23 ἤγουν μερὶ. οὐσ.] οὐσίας τουτέστι τῶν ἀτόμων M 23. 24 ὡςγὰρ] καὶ πάλιν ὡς Μ 2.5 τί ἐστι om. F 26 κἄν — Σωκρ.] ἤγουν τὸνσωκράτην τί ἐστιν Fεἰπόντες πολλὰ εἰσφέρομεν καὶ γὰρ λογικὸν καὶ ἄλογονσημαίνει), καὶ οὐκ ἐσημάναμεν εἴτε λογικὸν εἴτε ἄλογον, ἄνθρωπος δὲἀποκριθέντες προσεχέστερον τὴν φύσιν τοῦ Σωκράτους ἀποδώσομεν.p. 2 b 12Τὸ μὲν γὰρ ἴδιον μᾶλλον τοῦ τινός.Τοῦ γὰρ Σωκράτους ἴδιόν ἐστι μᾶλλον τὸ ἄνθρωπον εἶναι ἡ τὸ ζῷονεἶναι· τοῦτο γὰρ κοινότερόν ἐστι <καὶ> κατὰ πλειόνων εἰδῶν.τὴν δὲ ἀναλογίαν λαβὲ καὶ ἐπὶ τῶν δένδρων καὶ τοῦ φυτοῦ.p. 2 b 15Ἔτι αἱ πρῶται οὐσίαι. |Καὶ τοῦτο ἐκ τοῦ δευτέρου ἐπιχειρήματος τοῦ ἐκ τῆς ἀναλογίας ἐστί·100v διὰ τοῦτο, φησίν, αἱ πρῶταιοὐσίαι πρῶται λέγονται διὰ τὸ καὶ τοῖς συμ- βεβηκόσιν ὑποκεῖσθαιπρὸς ὕπαρξιν καὶ τοῖς καθόλου πρὸς κατηγορίαν· ὡς γὰρ ἔχουσιν αἱπρῶται οὐσίαι πρὸς τὰ συμβεβηκότα καὶ τὰ καθόλου, οὕτως ἔχουσι τὰεἴδη πρὸς τὰ γένη· ὑπόκειται γὰρ τὰ εἴδη τοῖς γένεσι πρὸς  κατηγορίαν, οὐκέτι δὲ καὶ τὰ γένη τοῖς εἴδεσι· τὰ μὲν γὰρ γένηκατὰ τῶν εἰδῶν κατηγορεῖται (λέγομεν γὰρ ῾ πᾶς ἄνθρωπος ζῷον᾿, καὶὑπόκειται μὲν ἄνθρωπος, τοῦτ’ ἔστι τὸ εἶδος, κατηγορεῖται δὲ τὸζῷον, ἤγουν τὸ γένος), τὰ δὲ εἴδη κατὰ τῶν γενῶν οὐκ ἀντιστρέφει·οὐκέτι γὰρ δυνάμεθα λέγειν ῾ πᾶν ζῷον ἄνθρωπος᾿ , ὡς λέγομεν ῾ πᾶςπᾶς ἄνθρωπος ζῷον᾿ . ὥστε καὶ ἐκ  τούτων τὸ εἶδος τοῦγένους μᾶλλον οὐσία.p. 2 b 22Αὐτῶν δὲ τῶν εἰδῶν ὅσα μή ἐστι γένη.Καλῶς δὲ προσέθηκε τὸ ὅσα μή ἐστι γένη, ἵνα μὴ λάβῃς τὸ ζῷον· καὶ γὰρτὸ ζῷον εἶδός ἐστιν, ἀλλὰ καὶ γένος. δεῖ τοίνυν οὐ ταῦτα λαμκαὶ2 γὰρ — σημαίνει] τῶ λογικὰ καὶ ἄλογασημαίνειν M καὶ οὐκ—ἄλογον (3) om. M 3 ἐσημάναμεν εἴτε λ. εἶτεPhilop.: ἐσήμανεν οὔτε λ. οὗτε F ἄνθρ. δὲ ἀποκρ.] τὸ δὲ ἄνθρωποςM 5 μᾶλλον τοῦ om. F 6 τοῦ] τοῦτο F ἄνθρωπος F 6. 7 τὸ ζῶονεἶναι] ζῶον Μ 7 καὶ inserui κατὰ ἄλλων πλ. M τὴν αὐτὴν—φυτοῦ (8)om. M 10 καὶ τοῦτο — ἐστί] τὸ δεύτερον ἐπιχείρημα τὸ ἐκ τῆςἀναλ. τοῦτό ἐστι M 11 διὰ—οὐσίαι] φησὶ γὰρ ὅτι αἱ πρ. οὐσ. διὰτοῦτο M 12 ὑποκ.] κεῖσθαι F 12. 13 ὡς γὰρ] καὶ ὡς Μ 14 τὰ εἴδητοῖς γέν.] αὐτοῖς M 15 post εἴδεσι add. καὶ τὰ ἄλλα πάντα κατὰτούτων κατηγορεῖσθαι. Πάγὖ ἀκριβῶς προσέθηκε τὸ κατηγορεῖσθαι ἢἐν ταύταις εἶναι. αἱ γὰρ πρῶται οὐσίαι ὑπόκεινται μἐν πᾶσιν, οὐχὁμοίως, ἀλλὰ τοῖς συμβεβηκόσι πρὸς ὕπαρξιν, τοῖς δὲ καθόλου πρὸςκατηγορίαν M 16 καὶ om. F 17 τοῦτ’ ἔστι τὸ εἶδος om. M ἤγουν τὸγένος] τουτέστιν ὑπόκειται μὲν τὸ εἶδος κατηγορεῖται δὲ τὸ γένοςM 18 τὰ δὲ εἴδη—ἀντιστρ. om. M γὰρ] δὲ Μ 19 ὡς — ζῶον om. M 20τὸ εἶδος τὸ εἶδος (sic) τοῦ γένους F: τοῦ εἴδους τὸ γένος M 21post γένη add. οὐδὲν μᾶλλον τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου οὐσία ἐστί M:om. F 22 καλῶς — γένη in mrg. suppl. F3: τὸ ὅσα μή ἐστι γένηφησὶν ἀσφαλῶς M 23 post ζῶον add. καὶ ἄνθρωπον καὶ ἵππονFβάνειν, τοῦτ’ ἔστι τὰ ὑπάλληλα, ἀλλ’ ὅσα μόνον εἴδηἐστί, τοῦτ’ ἔστι τὰ εἰδικώτατα, οἷον ἄνθρωπον καὶ ἵππον.[p. 2 b 24Οὐδὲν γὰρ οἰκειότερον.Διεξελθὼν τὴν κατὰ βάθος τῆς οὐσίας ἐξέτασιν, τοῦτ’ ἔστι τὴν ἀπὸ τῶν ἀτόμων ἐπὶ τὸ εἶδος καὶ ἀπὸ τοῦ εἴδους ἐπὶ τὸ γένος,νῦν βούλεται ὥσπερ κατὰ πλάτος τὴν παραβολὴν ποιήσασθαι, ὅπερ ἐστὶνεἴδους πρὸς εἶδος καὶ ἀτόμου πρὸς ἄτομον. φησὶ τοίνυν ὅτι οὐδὲνδιοίσει εἶδος εἴδους πρὸς τὸ εἶναι δευτέραν οὔτε 1 ἄτομον ἀτόμουπρὸς τὸ εἶναι πρώτην 101r οὐσίαν.p. 2 b 25Ἤ κατατοῦ τινὸς ἵππου τὸν ἵππον.Ὅν γὰρ ἔχει λόγον ὁ ἄνθρωπος πρὸς τὸν τινὰ ἄνθρωπον, τοῦτον καὶ ὁἵππος πρὸς τὸν Ξάνθον· ὥσπερ γὰρ κατὰ τοὐ Σωκράτους οὐδὲνοἰκειότερον εἴποις τοῦ ἀνθρώπου, οὕτως οὐδὲ κατὰ τοῦ Ξάνθου τοῦἵππου.p. 2 b 29Εἰκότως δὲ μετὰ τὰς πρώτας οὐσίας.Νῦν τὴν αἰτίαν λέγει δι’ ἣν τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη δευτέρας οὐσίαςἐκάλεσε, τὰ δὲ συμβεβηκότα οὐκέτι τρίτας οὐσίας εἶπε. διττὴν δὲἐπιχείρησιν κομίζει, τὴν μὲν πρώτην ἀπὸ τῆς ἀποδόσεως τοῦ ὁρισμοῦ·φησὶ γάρ. ἐὰν ἐρωτηθέντες ῾ τί ἐστι Σωκράτης᾿ εἴπωμεν ῾ἄνθρωπος᾿ ἢ ῾ζῷον῾ ,  οἰκείως καὶ γνωρίμως ἀποδώσομεν, ἐὰν δὲ ῾λεθκὸς῾ ἢ ῾ τρέχει᾿ ἤ τι τοιοῦτον, ἀλλοτρίως καὶ ἀγνώστως. εἰκότωςοὖν τὰ μὲν εἴδη καὶ τὰ γένη δευτέρας οὐσίας λέγομεν, τὰ δὲσυμβεβηκότα ὅλως οὔ φαμεν οὐσίας.p. 2 b 37Ἔτι αἱ πρῶται οὐσίαι.Τοῦτο δεύτερον ἐπιχείρημα τὸ ἐκ τῆς ἀναλογίας· φησὶ γὰρ ὅτι ὥσπερ  αἱ πρῶται οὐσίαι διὰ τοῦτο πρῶται λέγονται διὰ τὸ τοῖςἄλλοις ὑποκεῖτοῦτ᾿ 1 ἔστι τὰ ὑπάλληλα om. Mμόνως Μ 2 εἰδικ.] οἰκειότατα F καὶ om. F 3 lemma om. M 4διεξελθὼν δὲ M τῆς om. M ἐξέτασιν] ὑπάστασιν F; an ἀπόστασιν?τὴν ἀπὸ superscr. F3 5 τοῦ εἴδους] τούτου M νῦν βούλ.] καὶ νῦνβουλόμενος M 6 an ἥπερ? εἴδους Philop.: εἶδος FM 7 τοῦτο καὶ Mἀτόμου Philop.: ἄτομον FM τοίνυν om. M ὅτι om. F 8 οὔτε] anοὐδὲ? 10 lemma om. F τοῦ Vat. 2173: om. M 11 ὁ om. M 12 postξανθὸν add. ἵππον F 12. 13 κατὰ om. M 13 εἶπε F 13. 14 τὸν ἵππονM 15 δὲ] οὖν F 16 τὰ μὲν εἴδη καὶ τὰ γένη Μ 17 οὐσίας om. Mεἶπε] ἐκά- λεσε M 18 παραδόσεως M 18. 19 φησὶ γὰρ] τὴν δὲδευτέραν ἐξ ἀναλογίας. καί φησι τὴν πρώτην οὕτως M 20 λέγομεντουτέστιν ἀποδώσομεν F 24 τὸ om. F ὥσπερ om. Fσθαι, οὕτω τὰ εἴδη καὶ τὰ γένη δεύτεραι οὐσίαι λέγονταιδιὰ τὸ καὶ αὐτὰ ἄλλοις ὑποκεῖσθαι. ὑπόκεινται δὲ τὰ εἴδη καὶ τὰ γένητοῖς συμβεβηκόσιν· εἰκότως οὗν ταῦτα δεύτεραι οὐσίαι λέγοντι.ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων.p. 3 a 7Κοινὸν δὲ κατὰ πάσης οὐσίας τὸ μὴ ἐν.Διελὼν τὴν οὐσίαν εἴς τε τὴν πρώτην καὶ τὴν δευτέραν καὶ παραβαλὼναὐτὰς πρὸς ἀλλήλας, | νῦν εὐτάκτως ποιῶν τὸν ὁρισμὸν τῆς οὐσίας101v ἀποδοῦναι βούλεται. ἐπειδὴ δὲἡ οὐσία γένος ἐστὶ γενικώτατον, τῶν δὲ γενικωτάτων ὁρισμὸν οὐδυνάμεθα ἀποδοῦναι διὰ τὸ τοὺς ὁρισμούς,  ὡς ἴσμεν, ἐκγένους καὶ συστατικῶν διαφορῶν λαμβάνεσθαι, τῆς οὐσίας το ἵδιονἐπιζητεῖ· ἔοικε γάρ πως τοῦτο τῷ ὁρισμῷ· ὥσπερ γὰρ ὁ ὁρισμὸς μόνῳκαἴ παντὶ ὑπάρχει, οὗ ἐστιν ὁρισμός, καὶ πρὸς τὸ ὁριστὸνἀντιστρέφει, οὕτω τὸ ἴδιον μόνῳ καὶ παντὶ ὑπάρχει, οὗ ἐστιν ἴδιον,καὶ ἀντιστρέφουσι πρὸς ἄλληλα. διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν ἴδιον τῆςοὐσίας  ἀποδοῦναι βούλεται· οὐ παραδίδωσι δὲ εὐθὺς τὰἀρέσκοντα αὐτῷ, ἀλλὰ πρῶτον τοῦτο λέγει τῆς οὐσίας ἴδιον τὸ μὴ ἐνὑποκειμένῳ εἶναι, ὃ πάσῃ μὲν ἁρμόζει, οὐ μόνῃ δέ, ἀλλὰ καὶ ταῖςδιαφοραῖς. δεῖ δὲ τὸ ἴδιον μόνῳ καὶ παντὶ ὑπάρχειν. διὰ δὲ τοῦεἰπεῖν κοινὸν δὲ δοκεῖ ἐναντία ἑαυτῷ λέγειν· εἰ γὰρ ἴδιον βούλεταιτῆς οὐσίας ἀποδοῦναι, πῶς φησι  κοινόν; λέγομεν ὅτι δεῖπάντως δύο τινὰ ὑπάρχειν τῷ ἰδίῳ, λέγω δὴ τὸ μόνῳ καὶ παντί· διὰ οὖντοῦ εἰπεῖν κοινὸν ἐσήμανε τὸ πάσῃ. τὸ δὲ ἀποδοθὲν ἴδιον φανερὸν μένἐστι καὶ ἐπὶ τῶν πρώτων οὐσιῶν, δῆλον δὲ ὅτι καὶ ταῖς δευτέραιςὑπάρχει ἐκ τούτου· τὸ γὰρ ζῷον καὶ ὁ ἄνθρωπος ἐν τῷ μερικῷ ἀνθρώπῳπώς εἰσιν οὐχ ὡς ἐν ὑποκειμένῳ ἀλλ’ ὡς καθ’ὑποκειμένου.p. 3 a 15Ἔτι δὲ τῶν ἐν ὑποκειμένῳ ὄντων τὸ μέν.Καὶ διὰ τούτου βούλεται δεῖξαι ὅτι αἱ δεύτεραι οὐσίαι οὐκ εἰσὶν ἐνὑποκειμένῳ τῷ μερικῷ ἀνθρώπῳ· φησὶ γὰρ ὅτι τὰ ἐν ὑποκειμένῳ ὄντα τοῦμὲν ὀνόματος ἔσθ’ ὅτε μεταδίδωσι τῷ ὑποκειμένῳ, τοῦ δὲ ὁρισμοῦ  οὐδέποτε· λέγομεν γὰρ λευκὸν σῶμα, καὶ ἡ λευκότης ἐνὑποκειμένῳ 1 οὕτω — ὑποκεῖσθαι (2) om. F 2ὑπόκειται — γένη] εἰκότως οὖν ὑπόκειται τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη F 3εἰκότως—λέγονται om. F οὑν inserui ex F (cf. not. 2): om. M 4post ἄλλων add. ἤγουν τῶν συμβεβηκότων F 6 τὴν (ante δευτ.) om.M 7. 8 τῆς οὐσ. τὸν ὁρ. βούλ. ἀποδ. colloc. F 12 ὁρισμός — οὗἐστιν (13) om. M 16 ὃ om. Μ 17 μὲν γὰρ M 18 τοῦ] τὸ F δοκεῖ Vat.7123: δόξει F: evan. M 19 ἑαυτῶ] αὐτῶ F 20 ὑπάρχει F τοῖς ἰδίοιςM1 δὴ] δὲ F 21 οὖν τοῦ] οὖν τὸ F: τοῦ οὑν M 23 ὁ om. M 24 ὡς(prius) om. M 24. 25 ἀλλ’ ὡς καθ’ ὑποκειμένου om, F 26 ἔτι δὲτῶν Vat. 2173: τῶν δέ γε F: ἔτι δὲ τῶν μὲν M 27 τούτου Vat.2173: τοῦτο FM αἱ δεύτεραι — ἔσθ᾿ ὅτε (29) om. F 28 ἀνθρώπῳeicias 29 post ὑποκ. add. τοῦ ὀνόματος F 30 ἡ om. Mοὖσα τῷ σώματι τοῦ ὀνόματος μεταδέδωκε τῷ ὑποκειμένῳ,τοῦ δὲ ὁρισμοῦ οὔ· οὐ γὰρ λέγομεν τὸ σῶμα χρῶμα διακριτικὸν ὄψεως.αἱ δὲ δεύτεραι οὐσίαι καὶ τοῦ ὀνόματος καὶ τοῦ ὁρισμοῦ μεταδιδόασιν·ὁ γὰρ Σωκράτης λέγεται καὶ ἄνθρωπος καὶ ζῷον λογικὸν θνητόν. |p. 3 a 21Οὐκ ἴδιον δὲ τὴς οὐσίας τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἡ διαφορὰ 102r τῶν μὴ υποκειμενῳΤὸ ἀποδεδομένον τῆς οὐσίας ἴδιον ἐκβάλλει ὡς μὴ μόνον ταύτῃ ὑπάρχονἀλλὰ καὶ ταῖς διαφοραῖς. καὶ ἐκ τούτου δῆλός ἐστι χωρίζων τὰςδιαφορὰς τῶν οὐσιῶν· ὥστε συμβαίνει αὐτὰς συμβεβηβότα εἶναι, ὅπερἄτοπον· καὶ αὐτῷ γὰρ τῷ Ἀριστοτέλει δοκεῖ οὐσίαςαὐτὰς εἶναι, ὥστε ἐκ τούτων καὶ τὰ εἴδη συμπληροῦσθαι καὶ οὐσιωδῶςαὐτῶν κατηγορεῖσθαι· εἰ γὰρ μὴ ἦσαν οὐσίαι, συνέβαινεν ἐκσυμβεβηκότων οὐσίαν γενέσθαι, ὅπερ ἄτοπον. εἴπερ οὖν αἱ διαφοραὶοὐσίαι εἰσί τὰ γὰρ τῆς οὐσίας μέρη οὐσίαι εἰσὶ καὶ ὁ ὁρισμὸς ἐκ τῶντῆς οὐσίας μερῶν συνίσταται), πῶς  φησιν ὁ Ἀριστοτέληςοὐκ ἴδιον δὲ οὐσίας τοῦτο ἀλλὰ καὶ τῶν διαφορῶν ὡς τῶν διαφορῶνδηλονότι ἑτέρων οὐσῶν παρὰ τὴν οὐσίαν; φαμὲν οὖν ὅτι τῶν οὐσιῶν αἱμέν εἰσι νοηταὶ αἱ δὲ αἰσθηταί, καὶ τῶν αἰσθητῶν αἱ μὲν ἀίδιοι ὡς τὰοὐράνια αἱ δὲ ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ, καὶ τούτων αἱ μέν εἰσιν ἁπλαῖ ὡςτὸ λογικὸν τὸ θνητόν, ἅσπερ διαφορὰς  οὔσας οὐσιώδεις ἡφύσις συνεκέρασε πρὸς γένεσιν ἀνθρώπου, αἱ δὲ σύνθετοι ὡς τὰ γένηκαὶ τὰ εἴδη καὶ τὰ ἄτομα. διδάσκει οὖν ἐνταῦθα ὁ Ἀριστοτέλης περὶμόνης τῆς συνθέτου οὐσίας τῆς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ, 2 οὔ] οὐδέποτε μεταδίδωσιν M οὐ] οὔτε M 3μεταδιδοῦσιν F 4 θνητόν oin. F post θνητόν acid. ἀποροῦσι δέτινες, εἰ τὰ ἐν ὑποκειμένω κατηγορεῖται τῶν ἀτόμων οὐσιῶν,ὁμοίως δὲ καὶ αἱ δεύτεραι οὐσίαι. καὶ φαμέν ὅτι τὰ ἐν ὑποκειμένωὁμωνύμως κατηγοροῦνται τῶν ἀτόμων οὐσιῶν, ἐκεῖναι δὲ συνωνύμως,οὐκ ἄρα εἰσὶν ἐν ὑποκειμένω. ἄλλως τε δὲ πολλάκις τὰ ἐνὑποκειμένω οὐδὲ ὁμωνύμως κατηγοροῦνται αὐτῶν ἀλλὰ παρωνύμως. ἔτιτὰ ἐν ὑποκειμένω ἀεί ποτε ἄλλο ἐν ἄλλω ἐστίν, ὡς τὸ λευκὸν ἐνσώματι, ταῦτα δὲ οὐκέτι. ἔτι τὰ ἐν ὑποκειμένω ἐπιδέχεται τὸμᾶλλον καὶ τὸ ἧττον καὶ κατὰ πλάτος, αὗται δὲ οὐδαμῶς· ἔτιοὐδέποτε τὰ ἐν ὑποκειμένω ἐν τοῖς ἰδίοις ἀτόμοις τὴν ὕπαρξινἔχουσιν οὐδὲ γὰρ ἡ ἐπιστήμη ἐν τοῖς γραμματικὴ καὶ ἐν τοῖςλοιποῖς), ταῦτα δὲ ἐν τοῖς ἀτόμοις εἰσὶν ἤγουν τὰ εἴδη καὶ τὰγένη. ἔτι τὰ ἐν ὑποκειμένω ἣ ἐνεργεία ἣ ἐν ἐπινοία χωρίζεται τοῦὑποκειμένου, ταῦτα δὲ οὗτε ἐνεργεία οὔτε ἐπινοία. ἰστέον δὲ ὅτιτῶν πραγμάτων τὰ μὲν καθ’ αὐτὰ εἰσίν, ὡς ἐπὶ τῆς θεωρίας ἤδηεἴρηται, τὰ δὲ ἐν σχέσει, καὶ ταῦτα ἢ πρὸς τὰ παρελθόνταλαμβάνεται καὶ καλεῖται πόρισμά ἢ πρὸς τὰ μέλλοντα καὶ καλεῖταιλῆμμα. F 5 τοῦτο τῆς οὐσ. Aristot. τῆς om. F 8 χωρίζον F 9συμβαίνειν F αὐτὰ F 10 δοκεῖ xuj ἂρ. colloc. M τῷ ora, F 11 ἐκτούτων καὶ Laur. 72,5: ἐκ τούτων F: καὶ ἐκ τούτων M 12 ἤσανοὐσίαι] οὕτως ἦσαν F γίνεσθαι Μ 13 εἴπερ] ἐπεὶ M οὐσίαι εἰσὶPar. 1928 Vind. 10: οὐσία ἐστὶ FM 15. 16 τῶν διαφορῶν] αἱδιαφοραὶ M 16 παρὰ] περὶ M 17 ὅτι om. F 19 τούτων] τῶν ἐνγενέσει καὶ φθορᾶ M 20 οὔσας om. F οὐσιώδεις om. M ἀνθρώπων M 21post ἄτομα add. γένη δὲ καὶ εἴδη ἐροῦμεν τὰ ἐπὶ τοῖς πολλοῖς,ἅτινα φαμὲν φθαρτὰ εἶναι διὰ τὴν ἐν τοῖς ἀτόμοις φθοράν M 22post φθορᾶ add. ὡς καὶ πρόσθεν ἐλέγομεν Mλέγω δὴ περί τε ἀτόμων καὶ εἰδῶν καὶ γενῶν. ἀμέλει τοικαὶ παραβάλλεων τὰς οὐσίας πρὸς ἀλλήλας παρέβαλλε τὰ εἴδη μόνα καὶτὰ γένη, ἔτι δὲ καὶ τὰ ἄτομα ἐπειδὴ καὶ περὶ τούτων πρόκειται αὐτῷδιδάξαι, τῶν δὲ διαφορῶν μνήμην οὐδαμοῦ ἐποιήσατο, ἐπειδὴ ἁπλαῖεἰσιν, τῶν δὲ συνθέτων, ὡς εἴρηται, τὸν λόγον ποιεῖται.διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν εἶπεν ὁ Ἀριστοτέλης ὅτι οὐκ ἴδιον τῆςοὐσίας ὑπάρχει τοῦτο, οὐχ ἀπλῶς δὲ πάσης εἶπεν, ἀλλὰ τῆς συνθέτου.εἰκότως δὲ τοῦτο· ὑπάρχει γὰρ οὐ μόνον τῇ συνθέτῳ, ἀλλὰ καὶ τῇ ἁπλῇ,τοῦτ’ ἔστι ταῖς διαφοραῖς, τῷ λογικῷ καὶ τῷ ἀλόγῳ. καὶ διὰ τοῦτοἔδοξεν ἀφορίζειν τὰς διαφορὰς τῶν  οὐσιῶν.Ἄλλοι δέ φασιν ὅτι αἱ διαφοραὶ ἀπλῶς οὐκ εἰσὶν οὐσίαι, ἀλλὰ τούτων αἱμέν εἰσι πρὸς τῇ οὐσίᾳ ὡς τὸ λογικὸν καὶ τὸ θνητόν, αἱ δὲ πρὸς τοῖςσυμβεβηκόσι καὶ τούτοις μᾶλλον γειτνιάζουσι ὡς τὸ ἐν κόρακι μέλαν ἢἐν τῷ κύκνῳ λευκόν, αἱ δὲ ἀκριβῶς ἐν μέσῳ τῶν οὐσιῶν καὶ  τῶν συμβεβηκότων ὡς ἐν τῷ πυρὶ ἡ θερμότης· αὕτη γὰρ μετέχει μὲνσυμβεβηκότος καθὸ ποιότης, μετέχει δὲ καὶ οὐσίας καθὸ συμπληρωτικὴτοῦ ὑποκειμένου. οὗτοι δὲ εὐφυῶς μὲν ἐπέβαλλον, οὐ μὴν πάντῃ ἀληθῶς·ὑπὸ ποίαν γὰρ κατηγορίαν | ταῦτα ἀνάξομεν; ἢ δεηθῶμεν ἑνδεκάτης;102v ὅπερ ἄτοπον.p. 3 a 29Μὴ ταραττέτω δὲ ἡμᾶς τὰ μέρη τῶν οὐσιῶν.Ὅπερ ἔμελλε τῷ Ἀριστοτέλει τις ἀπορήσειν, τοῦτο φθάσας αὐτὸςἐπελύσατο· ἠπόρησε γὰρ ἄν τις λέγων ῾ ἐπειδὴ τὰ μέρη τῶν οὐσιῶν ἔντινι ἐν γὰρ τῷ ἀνθρώπῳ θεωροῦνται χεῖρες καὶ σκέλη), καὶ τὰ συμβεβη-κότα δὲ ἔν τινι ὁμοίως, <ὡς> τύχοι ἐν τῷ ἀνθρώπῳ θεωρεῖταιλευκότης  θερμότης· τὰ μέρη ἄρα τῶν οὐσιῶν συμβεβηκότα,ὅπερ τοπον᾿. ἐπιλύων οὖν τοῦτο λέγει ὅτι ἀπεδόθη, πῶς εἰρήκαμεν τὸσυμβεβηκὸς ἔν τινι· <τὸ γὰρ συμβεβηκὸς ἔν τινι> οὐχ ὡς μέροςτοῦ ὑποκειμένου, αἱ δὲ διαφοραὶ χρείαν τῷ ὅλῳ παρέχουσι καὶ αὗται τὸὑποκείμενον συνιστᾶσιν· ὥστε εἰ καὶ κοινωνοῦσι κατὰ τὸ ἔν τινι, ἀλλ’οὖν ἔστι τις ἐν αὐτοῖς διακαὶ 1 (ante εἰδῶν)om. F τοι καὶ] τοίνυν M 1. 2 παραβαλὼν F 2 παρέβαλε F 3 καὶ περὶτούτων Laur. 72,5: δὲ περὶ τούτων δὲ superscr.) F: περὶ τούτωνκαὶ μόνων M 4 ἀπλᾶ ἐστι F 4. 5 scribas περὶ δὲ τῶν συνθ., nisimalis τῶν δὲ συνθ. — οὐσιῶν (10) eicere. 5 την οὖν iter. M 6 ὁἂρ. ὅτι om. F 7 εἰκότως — ἀλόγῳ (9)] εἰ δὲ τοῦτο ὑπάρχει οὐμόνον τῆ συνθέτω ἀλλὰ καὶ ταῖς ἁπλαῖς, τουτέστι ταῖς διαφοραῖςτῶ λογικῶ καὶ xw ἀλόγω, εἰκότως μὴ ἴδιον ὑπάρχειν εἶπε τοῦτο τῆςοὐσίας M 13 γειτινιάζουσιν F 14 τὸ λευκὸν M τῶν τε οὐσιῶν M 16συμπληρωτι- κὸν F 17 ἐπέβαλον M μὴν δὲ F 20 ὑμὰς F 21 ἀπορεῖν Fτοῦτο om. F 22 ἐπιλύεται M σκέλλη F 24 ὡς ex Laur. 72,5 inseruiθεωροῦνται F 26 εἰρήκαμεν om. M 27 τὸ γὰρ συμβεβηκὸς ἔν τινι exLaur. 72,5 inserui post ὑποκειμ. add. μᾶλλον γὰρ θλίβει τὸν(sic) ὑποκείμενον F 28 συνι- στῶσιν F 29 καὶ om. F ἐν (alt.) om.Mφορά, καθὸ αἱ μὲν συμπληροῦσι καὶ μέρη ὑπάρχουσι, τὸ δὲοὐδαμῶς. ἰστέον δὲ ὅτι οὐ περὶ αἰσθητῶν μερῶν τῆς οὐσίας ὁ λόγοςαὐτῷ ἐστιν οἷον χειρῶν καὶ ποδῶν ἢ τοιούτων, ἀλλὰ περὶ νοητῶν τῶνκαὶ ὄντως μερῶν οἷον λογικοῦ καὶ θνητοῦ· τῶν γὰρ μερῶν τὰ μέν ἐστιναἰσθητὰ τὰ δὲ  νοητά· περὶ οὖν τῶν νοητῶν μερῶν αὐτῷ ὁλόγος· οὕτω γὰρ καὶ καιρὸν ἔχει τοῦ θεωρήματος τούτου ἡ τάξις·ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ῾ οὐκ ἴδιον οὐσίας ἐστὶ τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι,ἐπειδὴ καὶ αἱ διαφοραὶ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ εἰσίν᾿ , ἵνα μὴ νομίσῃ τιςτοῦτο αὐτὸν εἰρηκέναι ὡς τῶν διαφορῶν μὴ οὐσῶν σῶν οὐσιῶν, αἵτινέςεἰσι κυρίως οὐσίαι, διὰ τοῦτο εἶπε μὴ ταραττέτω δὲ  ἡμᾶςτὰ μέρη τῶν οὐσιῶν ὡς ἐν ὑποκειμένοις ὄντα τοῖς ὅλοις, ἐπεὶ ἀκαίρωςδόξει τοῦτο τὸ θεώρημα ἐμβεβλῆσθαι, εἰ μὴ ἀποδεξόμεθα αὐτὸν λέγεινπερὶ τῶν νοητῶν μερῶν τοῦ τε λογικοῦ καὶ τοῦ θνητοῦ, ἅπερ ἰδίως μέρηεἰσὶ τοῦ ἀνθρώπου· ἐκ γὰρ αὐτῶν ὁ ἄνθρωπος.p. 3 a 31Οὐ γὰρ οὕτω τὰ ἐν ὑποκειμένῳ ἐλέγετο.  Τοῦτό ἐστι τὸλεγόμενον· τὰ συμβεβηκότα εἰ καὶ ἔν τινί ἐστιν, οὐχ ὡς τὰ μέρητῶν οὐσιῶν. ἀλλ’ εἴρηται πῶς ἔν τινί ἐστιν ἐκεῖνα, ὅτι οὐχ ὡςμέρος ἐν ὅλῳ.p. 3 a 33῾ Υπάρχει δὲ ταῖς οὐσίαις καὶ ταῖς διαφοραῖς.ἐπὶ δεύτερον παρακολούθημα μεταβέβηκε τῆς οὐσίας, εὐθὺς δὲ 103rκατέγνω καὶ τούτου. δῆλον δέ ἐστιν ἐκ τοῦ συνάψαι τὰςδιαφοράς· δηλοῖ γὰρ καὶ ταύταις πάλιν ἐφαρμόζειν καὶ τοῦτο τὸ ἴδιον.ἄλλως τε δὲ οὐ κατὰ τοῦτο μόνον οὐκ ἐφαρμόζει τὸ ἴδιον τοῦτο ταῖςοὐσίαις, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ πάσῃ τῇ οὐσίᾳ μὴ ὑπάρχειν αὐτό· ἡ γὰρ πρώτηοὐσία κατ’ οὐοενος κατηγορεῖται.p. 3 a 35Ἤτοι κατὰ τῶν ἀτόμων κατηγοροῦνται.Πρῶτον διδάσκει τίνα ἐστὶ τὰ δεχόμενα τὴν κατηγορίαν, εἶτα οὕτως1 post μὲν add. οὐσιώδεις F τὸ δὲ οὐδαμῶς]αἱ δὲ οὐχ οὕτως εἰσίν F 2 τῆς οὐσίας om. F αὐτῶ ante μερῶνcolloc. F 3 ἢ τοιούτων om. M 4 λογικὸν καὶ θνητόν M εἰσιν M 5post λόγος add. οὐ γὰρ περὶ τῶν αἰσθητῶν μερῶν τοῦ ἀνθρώπου νῦνδιαλαμβάνει M γὰρ om. M καὶ supra scr. F 6 εἶπεν] ἔφησεν M 7ἐστὶ] εἶναι M ἐπειδὴ — εἰσίν (8)] διὰ τὸ καὶ ταῖς διαφοραῖςὑπάρχειν τὸ μὴ εἶναι ἐν ὑποκειμένω M 8 μὴ μόνον F τοῦτο — οὐσιῶν(9)] τὰς διαφορὰς ἐκβάλλειν τῆς οὐσίας M 9 δὲ om. F 10 ὑμᾶς F ὡςom. M ὑποκειμένω F 11 ἐκβεβλῆσθαι F 12 τοῦ (ante θνητοῦ) om. F13 ἰδίως] κυρίως M 15 τινι εἰσίν F 16 οὐσιῶν εἰσίν F εἰσιν M 19μεταβαίνει M post οὐσίας add. καταγνοὺς τοῦ προτέρου. νῦν δὲ τὸκυρίως ἴδιον οὐ ζητεῖ τῆς οὐσίας M 20 δηλοῖ] δῆλον F 21 ταύταις]ταὐτὸν M 22 τοῦτο om. F 23 τὸ om. F ὑπάρχει F 23. 24 κατηγ. κατ’ὑπ᾿ Μ1) οὐδενὸς colloc. M 26 εἰσὶ Fτὴν συνώνυμον ἐπ’ αὐτῶν ἐφαρμόζει κατηγορίαν· τὰ μὲνγὰρ ἄτομα κατ’ οὐδενὸς ὑποκειμένου λέγεται, τὰ δὲ εἴδη τῶν ἀτόμων,καὶ πάλιν τὰ γένη κατ’ ἀμφοτέρων. ταῦτα δὲ καὶ συνωνύμως καθ’ ὧνκατηγορεῖται λέγεται· ὅσα γὰρ κατὰ τοῦ κατηγορουμένου λέγεται,τοσαῦτα καὶ κατὰ τοῦ ὑποκειμένου  ῥηθήσεται· λέγεται γὰρὁ Σωκράτης οὐσία ἔμψυχος αἰσθητικὴ καὶ ζῷον λογικὸν θνητόν, λέγεταικαὶ ὁ ἄνθρωπος οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική. καὶ τοῦτο εἰκότως· επετονγαρ το γενος του ειοους κατηγορεῖται καὶ του ἀτόμου, τὸ δὲ εἶδος τοῦἀτόμου, ὅσα δέ κατὰ τοῦ κατηγορουμένου λέγε· τᾶι, τοσαῦτα καὶ κατὰτοῦ ὑποκειμένου ῥηθήσεται, εἰκότως τὸ μὲν γένος  κατὰτῶν ἀτόμων καὶ κατὰ τῶν εἰδῶν συνωνύμως κατηγορεῖται, τὸ δὲ εἶδοςτῶν ἀτόμων.p. 3 b 10Πᾶσα δὲ οὐσία δοκεῖ τόδε τι σημαίνειν.103v᾿Απωσάμενος τὰ πρότερα δύο παρακολουθήματα τῆς οὐσίας τό τε μὴ ἐνὑποκειμένῳ εἶναι καὶ τὸ συνωνύμως πάντα ἀπ’ αὐτῶν λέγεσθαι, ἐπὶ  τρίτον μεταβέβηκε τὸ τόδε τι σημαίνειν. καὶ ἔστι μὲνοὖν τὸ τόδε τῆς δείξεως σημαντικόν, τὸ δὲ τὶ τῆς κατὰ τὸ ὑποκείμενονοὐσίας, ὅτι ὑπομένει καὶ οὐ δέεταί τινος οὐδὲ ἔστιν ἐν ὑποκειμένῳ,ἀλλ’ αὐτὴ ὑποκείμενον πᾶσίν ἐστι καὶ τῆς ἑνότητος αἰτία, τοῦτ’ ἔστιτοῦ ἓν σημαίνειν, 1 αὐτοῖς F 2 τὸ γένος F 3 δὲκαὶ] γὰρ F 4 τοσαῦτα — ῥηθήσεται cm. F 5 καὶ ζῶον — αἰσθητική(6) om. M 8 ὅσα — ῥηθήσεται (9) οm. F 9 γένος om. F 10 κατὰ(ante τῶν εἰδῶν) om. M 12 ante lemma add. Aristotelis verbisπᾶσα δὲ οὐσία (p. 3b10)—τὸν ἄνθρωπον (p. 3b23) intermissis Μετὰτὸ ἀποδοκιμάσαι τὰ πρῶτα δύο ἴδια τῆς οὐσίας, ἐπὶ τὸ τρίτονμεταβέβηκε, καὶ ζητοῦμεν τὴν τάξιν αὐτῶν, ἔπειτα διὰ τί τῶ τόδετι ἐχρήσατο, καὶ καὶ iter. F) τρίτον διὰ τί τῶ σημαίνεινἐχρήσατο, καὶ οὐχὶ τὸ (sic) σημαίνεται. τὸ γὰρ σημαίνειν φωνῶνἐστί, τὸ δὲ σημαίνεσθαι πραγμάτων. ἐπειδὴ τοίνυν τῶ οὐκ ἐνὑποκειμένω πολλαχῶς ἐχρήσατο, καὶ τὸν τρόπον δὲ τῆς κατηγορίαςπῶς γίνεται ἤδη ἐνδείξας, ἀναγκαῖον προέταξεν ἴδιον τῆς οὐσίαςτὸ οὐκ ἐν ὑποκειμένω εἶναι. δεύτερον δὲ τὸ συνωνύμως ἀπ’ αὐτῶνλέγεσθαι, διότι καὶ ἄλλα παρὰ τὰς δευτέρας οὐσίας συνωνύμωςκατηγοροῦνται τῆς ἀτόμου οὐσίας ὡς αἱ διαφοραί. τρίτην δὲ τάξινἀπένειμε τι, τόδε τι, ἐπειδὴ τὰ λοιπὰ ἴδια ἐπὶ πραγμάτωνλαμβάνονται ὡς τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον καὶ τὸ μὴ ἔχειν ἐναντίον·τούτω δὲ ἐπὶ μόνων φωνῶν ἐχρήσατο τῶ τόδε τι. ἐπειδὴ δὲ ὁἀριστοέλης τὸ τόδε τι ὡρισμένως δεικτικὸν ἐπὶ ὡρισμένωνπραγμάτων καὶ ὑπαρ- χόντων ἐλάμβανε, τὸ δὲ τοιόνδε ἐπὶ τοῦἀορίστου καὶ τοῦ καθόλου εἰκότως γὰρ ἐπέχει λόγον τὸ καθόλουπάντων ἁπλῶς), ὁ δὲ πλατῶν τῶ τόδε τι ἐπὶ τοῦ καθόλου ἐλάμβανενἀναγκαίως ὡς ὡρισμένον ὡς ἐπὶ τῶν ἰδεῶν ἔλεγε γὰρ ταύτας ἐνὑπάρξει καὶ οὐσίας εἶναι) τὸ δὲ τοιόνδε ἐπὶ τοῦ καθέκαστα ταῦταγὰρ ἔλεγεν ἀόριστα διὰ τὸ μὴ εἶναι ἐν στάσει ἀλλ’ ἐν ῥοὴ καὶἀπορροὴ τὸ εἶναι ἔχειν), ἀμφότερα οὖν κατ’ ἄλλο καὶ ἄλλολαμβάνοντες καλῶς ἔλεγον. τὸ δὲ σημαίνειν εἴρηκεν, ἐπειδὴ ἔστινὅτε ὁ ἀριστοτέλης τὸ πάθος τοῦ πράγματος ἐπὶ τὴν φωνὴν ἀνάγεικαὶ τὸ (τῶ F) τῆς φωνῆς πάθος ἐπὶ τὸ πρᾶγμα, ὡς ἐπὶ τοῦ σωκράτηςπεριπατεῖ ἐνέργειαν ἐπὶ τὴν τοῦ σωκράτους φωνὴν ἀνάγει, πάλιν ὁἄνθρωπος νοεῖ, ὅπερ τῆς ψυχῆς ἴδιον τὸ νοεῖν, πάλιν ὁ ἄνθρωποςτεκταίνεται, ὅπερ μόνον σώματος. F 13 ἀπωσάμέονς — σημαίνειν.(15) om. F 15 καὶ om. F καὶ ἔστι—ἄνθρωπος (49,1) eicias 16δείξεως] ἕξεως M τὸ ἀποκείμενον F: τοῦ ὑποκειμένου M 16 17ὑπομαίνει F 17 τινος om. M αὕτη Fὡς τόδε τὸ ξύλον ὅδε ὁ ἄνθρωπος· τὸ γὰρ τόδε τι λέγεταιἐπὶ τῆς κατὰ τὸ ὑποκείμενον οὐσίας, τοῦτ’ ἔστι τῆς ἀτόμου τῆςφαινομένης· αὕτη γάρ ἐστιν ἡ καὶ τὴν δεῖξιν καταδεχομένη.καταγινώσκει δὲ καὶ τούτου τοῦ ἰδίου ὡς μόνῃ μὲν τῇ οὐσίᾳπαρακολουθοῦντος, οὐ πάσῃ δέ· τὰ γὰρ εἴδη, φησί,  καὶ τὰγένη ὡς ὁ ἄνθρωπος καὶ τὸ ζῷον δοκεῖ μὲν τόδε τι σημαίνειν διὰ τὸτὸν ἑνικὸν χαρακτῆρα ἐμφαίνειν, σημαίνει δὲ μᾶλλον πλῆθος καὶποιότητά τινα· τὴν γὰρ κοινωνίαν καὶ συναγωγὴν τῶν κατὰ μέροςἐμφαίνει. διό φησιν ‘οὐκ ἔστι ποιὸν ὡς τὸ συμβεβηκός, ἀλλὰ περὶοὐσίαν τὸ ποιὸν ἀφορίζει᾿, τοῦτ’ ἔστι τὴν συναγωγὴν καὶ συνάθροισιντῶν κατὰ  μέρος ἀνθρώπων· τὸ μὲν γὰρ ποιὸν ὡςσυμ|βεβηκὸς ἐπεισέρχεται τῇ 104r οὐσίᾳὑστερογενὲς ὂν καὶ δεόμενον αὐτῆς πρὸς σύστασιν, τοῦτο δὲοὐδαμῶς.p. 3 b 24῾Υπάρχει δὲ ταῖς οὐσίαις καὶ τὸ μηδὲν αὐταῖςἐναντίον.ἐπὶ τέταρτον παρακολούθημα μεταβέβηκε τῆς οὐσίας, καταγινώσκει δὲ καὶτούτου ὡς καὶ ἄλλοι τισὶ προσόντος· τῷ γὰρ ποσῷ οὐδέν ἐστιν  ἐναντίον, οἷον τῷ διπήχει, ὁμοίως οὐδὲ τῷ ἀριθμῷ οὐδένἐστιν ἐναντίον· τί γὰρ ἄν εἴη τῷ δέκα ἐναντίον; ἐὰν γὰρ εἴπῃς τὰτρία τῷ δέκα ἐναντία, τότε τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν λαμβάνεις, καὶταῦτα οὐκ ἔστιν ἐναντία ἀλλὰ πρός τι, οἷς οὐδέν ἐστιν ἐναντίον.p. 3 b 26Οὐδέ γε τ ῷ ἀνθρώπῳ ἢ τῷ ζῴῳ.οὐ γὰρ ὥσπερ τῷ θερμῷ τὸ ψυχρόν ἐστιν ἐναντίον τῷ δὲ λευκῷ τὸ μέλαν,οὕτω καὶ τῷ Σωκράτει ἐστί τι ἐναντίον ἢ τῷ ἀνθρώπῳ ἢ τῷ ζῴῳ.1 ὡς ὅδε F: ὅσδε M 4 παρακολουθῦντες F ὥς φησι F 6τὸ τὸν] τὸ (v eras.) F 8 οὐσίας M 9 συνάθρ.] τὴν ἄθροισιν M 11 πρὸςσυστ.] ἐν F τοῦτο] τὸ M 12 ante lemma add. Aristotelis verbisὑπάρχει (p. 3 b 24)— οὐδέν ἐστιν ἐναντίον οὐδενί (sic, p. 3 b 32)intermissis hoc scliolion Φᾶσί τινες τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον τὸθνητὸν καὶ τὸ ἀθάνατον καὶ τὸ σῶμα καὶ τὸ ἀσώματον ὅτι ἐστὶνἐναντία. καί φαμεν πρὸς αὐτοὺς κατά τε ἔνστασιν καὶ ἀντιπαράστασιν.κατὰ ἔνστασιν μὲν ὅτι ταῦτα οὐ μόνον οὐ φθείρει ἄλληλα ὡς ἐναντίῃἀλλὰ καὶ σωστικά εἰσιν ἀλλήλοις. ἐὰν γὰρ τὸ ἀθάνατον ὡς κρεῖττον τοῦσυνθέτου συνθέτου Par. 1973: συνελθόντος F) λάβωμεν, σώζει τὸ θνη-τὸν ὡς θεὸς τὸν ἄνθρωπον. εἰ δὲ τὸ ἀσώματον, ὡς χεῖρον τοῦ συνθέτουσώζεται ὑπὸ τοῦ σώματος ὡς εἶδος. κατὰ ἀντιπαράστασιν δέ, ὅτι εἰ καὶἐναντία αὐτὰ δεξόμεθα, ἀλλ’ ὡς δια- φοραὶ οὐσιώδεις ἁπλαῖ εἰσί, περὶδὲ τῶν συνθέτων ὁ λόγος τῶ ἀριστοτέλει. ὥστε οὐ ψευδὴς ὁ λόγος ὅτιοὐδέν ἐστιν ἐναντίον τῆ οὐσία ἣν ὡρίσατο. ἔτι ἀποροῦσι περὶ τῆς τοῦπυρὸς θερμότητος καὶ τῆς τοῦ ὕδατος ψυχρότητος ὡς τούτων τῶνοὐσιωδῶν διαφορῶν ἐναντίων οὐ- σῶν. καὶ φησὶ πρὸς αὐτοὺς ἀλέξανδρος῾ πῶς λέγετε αὐτὰ ἐναντιοῦσθαι; εἰ μὲν καθὸ σώματα, εὑρεθήσονταιαὐτὰ ἑαυτοῖς μαχόμενα, εἰ δὲ ὡς ποιότητες ἐν σώματι, οὐδὲν ἄτοπονκατ’ ἄλλο καὶ ἄλλο μάχεσθαι.’ F αὐταῖς om. M 13 post οὐσίας add. τὸλέγον μηδὲν ἐναντίον αὐταῖς εἶναι M 15 post διπήχει add. οὐδέν ἐστινἐναντίον M ὁμοίως δὲ Μ οὐδέν om. F 16 γὰρ om. F τῶ δέκα εἶναι τὰτρία M 17 καὶ ταῦτα Vat. 2173: κἀνταῦθα FM εἰσὶν F ἷς οὐδέν] οὐδὲνδὲ F 19 γε Vat. 2173: om. FM οὐ] οὐδὲ F ἐστιν om. F δὲ om. F 21 καὶom. F τι post ἐναντίον colloc. F Comment. Arist. IV. 4 Ammon. inCat. 4:p. 3 b 30Ei μή τις τὸ πολὺ τῷ ὀλίγῳ φαίη.Κατ’ ἀλήθειαν οὐδὲ ταῦτά ἐστι κυρίως ἐναντία, ὡς καὶ αὐτὸς ἀποδείξειὀλίγον ὕστερον. κατὰ δὲ συγχώρησίν φησιν ὅτι εἰ καὶ ἐναντία ἐστὶταῦτα, οὐδὲν ἄτοπον ἀκολουθήσει τὸ προκείμενον πρᾶγμα· ἱκανὸν  γὰρ ἓν καὶ μόνον ἀνατρέψαι τὸ καθόλου. εἰ οὖν τῷ διπήχειοὐδέν ἐστιν ἐναντίον, δῆλον ὅτι οὐ μόνῃ τῇ οὐσίᾳ ὑπάρχει τὸ μηδὲνἔχειν ἐνάντιον. |p. 3 b 33Δοκεῖ δὲ ἡ οὐσία μὴ ἐπιδέχεσθαι.104vΤοῦτο πέμπτον παρακολούθημα. εἰκότως δὲ οὐκ ἐπιδέχεται τὸ  μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον ἡ οὐσία, ἐπειδὴ οὐδὲ ἐναντιότητα ἔχει· ἐν οἷςγὰρ ἡ ἐναντιότης, ἐν τούτοις τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον, καὶ ἐν οἷς τὸμᾶλλον καὶ τὸ ἧττον, ἐν τούτοις καὶ ἐναντιότης· ὑφέσει γὰρ τουἐναντίου τικτεται τὸ μαχόμενον. οὐκ ἐπήγαγε δὲ πρὸς τῷ τέλει αὐτοῦὅτι ῾ οὐκ ἴδιον δὲ οὐσίας τοῦτο· καὶ γὰρ τὸ ποσὸν οὐκ ἐπιδέχεται τὸμᾶλλον καὶ τὸ ἧττον᾿ ·  ἐπειδὴ γὰρ συνηγμένα εἰσὶ τὰπαρακολουθήματα, σοὶ κατέλιπεν ἐννοῆσαι καὶ προσυπακοῦσαι τοῦτο ὃἐπάνω ἦν εἰρηκώς.p. 3 b 34Λέγω δὲ οὐχ ὅτι οὐσία οὐσίας.ἐπειδὴ γὰρ ἀνωτέρω εἶπε μᾶλλον οὐσίαν τοῦ εἴδους τὴν ἄτομον οὐσίαν ἢτὸ εἶδος τοῦ γένους, νῦν φησιν ὅτι οὐ τοῦτο λέγω ὅτι οὐσία  οὐσίας οὐκ ἔστι μᾶλλον καὶ ἧττον οὐσία, ἀλλ’ ὅτι ἡ αὐτὴοὐσία οὐκ ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον, οἷον ὁ Σωκράτης οὐλέγεται ποτὲ μὲν μᾶλλον Σωκράτης ποτὲ δὲ ἧττον, οὔτε ἄνθρωποςλέγεται μᾶλλον καὶ ἧττον ἄνθρωπος.p. 3 b 39Οὐ γάρ ἐστιν ἕτερος ἑτέρου μᾶλλον.οὐ γὰρ Σωκράτης ποτὲ μὲν γίνεται μᾶλλον ἄνθρωπος ποτὲ δὲ ἧττον οὔτεπάλιν ὁ Σωκράτης Πλάτωνος μᾶλλον ἄνθρωπος καθὸ ζῷον λογικὸν θνητόν,ὥσπερ τὸ λευκὸν ἕτερον ἑτέρου μᾶλλον λευκὸν καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων 2 οὐδὲ scripsi: δὲ οὔτε F: οὔτε M εἰσὶ F 3 postὕστερον add. λαβών M 4 ἄτοπον et πρᾶγμα om. M 5 διπίχει F 6ἔχειν] ὑπάρχειν F 9 τοῦτο — παρακ.] ἐπὶ πέμπτον παρακ. μετῆλθε,λέγω δὴ τὸ προκείμενον M δὲ] φ·ησιν F 10 ἡ οὐσία om. M 11τούτοις Yat. 2173: αὐτοῖς F: evan. M καὶ τοὐναντίον ἐν οἷς M 12καὶ ἐναντ.] ἡ ἐναντ. F 15 γὰρ om. F εἰσὶ] ἦσαν M κατέλιπεν Vat.2173: κατέλειψεν F: παρακατἐλειψεν M 17 λέγει F 20 καὶ ἧττον om.M ἡ αὐτὴ] αὕτη ἡ M 21 ὁ om. M 22. 26 οὔτε] an οὐδὲ? 27ὲ́τερον—λευκὸν om. Μὁμοίως. λέγεται δὲ καὶ ἑαυτοῦ μᾶλλον λευκὸν γενέσθαι·τὸ γὰρ νῦν λευκὸν δύναται ὕστερον λευκότερον ἑαυτοῦ γενέσθαιἐπιτεταμένης τῆς λευκότητος. |p. 4 a 10Μάλιστα δὲ ἴδιον τῆς οὐσίας. |105rῦτο ἕκτον παρακολούθημα ἴδιον ἀπέδωκε τῆς οὐσίας καὶ ἓνμὲν 105v ἀριθμῷ φησιν, ἵνα φυλαχθῇ τὸὑποκείμενον ἕν, ταὐτὸν δὲ ἵνα μὴ μεταβάλῃ ταβάλῃ καθ’ ὑπόστασιν (τὸγὰρ χρῶμα ἀπὸ λευκοῦ μέλαν γίνεται μεταβάλλει κατὰ ὑπόστασιν, ὁ δὲΣωκράτης 〈μένων εἷς καὶ ὁ αὐτὸς ποιὲ μὲν θερμὸς γίνεται ποιὲ δὲψυχρός, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως〉), δεκτικὸν  τῶνἐναντίων, τοῦτ’ ἔστιν ἐπιτηδειότητα ἔχον τοῦ παρὰ μέρος δέχεσθαι τὰἐναντία· <οὐ γὰρ εἶπε δέχεσθαι τὰ ἐναντία>, ἐπεὶ ἐν ταὐτῷ καὶκατὰ ταὐτὸ ἔσται τὰ μαχόμενα, ἀλλὰ τῷ δεκτικὸν εἶναι τὴν δύναμινμόνον ἐσήμανε. πῶς δὲ ἴδιον τῆς οὐσίας δόξει εἶναι τοῦτο; οὐκέτι γὰρκαὶ ταῖς δευτέραις οὐσίαις ἁρμόζει. ἐροῦμεν ὅτι εἰ καὶ μὴ πάσῃ, ἀλλ’οὖν μόνῃ παρακολουθεῖ. μᾶλλον δὲ ἰδιάζει τὰ μόνῳὑπάρχοντα, εἰ καὶ μὴ παντί, ἢ τὰ παντὶ μὲν μὴ μόνῳ δέ. καὶ τοῦτοεἰκότως· πῶς γὰρ εἴη ἴδιον τοῦδέ τινος, ὃ καὶ ἑτέροις ὑπάρχει; τῶνδὲ ἀποδεδομένων τῆς 106r1 λέγεται — γενέσθαι] λέγεται νῦν ἡ πρότερονλευκόν ut lemma M 2 post γενέσθαι add. τουτέστι μᾶλλον λευκόν M3 post λευκότητος add. ἀποροῦσι δέ τινες περὶ τῆς τοῦ πυρὸςθερμότητος καὶ τῆς τοῦ ἀέρος, ὅτι ὁ ἀὴρ ὑπερθερμαινόμενοςφθείρεται μεταβάλλων εἰς πῦρ. καί φαμεν πρὸς τούτους ὅτι ἑτέραἐστὶν ἡ τοῦ ἀέρος θερμότης κατ’ εἶδος τοῦ πυρός· ὥστε εἰ καὶὑπέρτασις γίνεται τῆς τοῦ πυρὸς θερμότητος, οὐκ ἔστιν αὕτη κατ’εἶδος ἡ μετα- βάλλουσα εἰς πῦρ. δῆλον οὖν ὅτι αὗται αἱ διαφοραὶοὐδὲν ἧττον τὰ οἰκεῖα χαρακτηρίζουσιν ὑποκείμενα, ἡ μὲν τοῦἀέρος τὴν τοῦ ἀέρος καὶ ἡ τοῦ πυρὸς τοῦ πυρός, καὶ μᾶλλον ἑαυτῶνθερμότεραι γίνονται. ἔτι οὐδέποτε τὸ μᾶλλον φθαρτικὸν ἑαυτοῦγίνεται, οἷον ἡ μᾶλλον ὑγεία οὐ φθείρει τὴν ὑγείαν, ἐπὶ δὲ τοῦἀέρος ἡ μᾶλλον θερμότης φθείρει ἑαυτὴν μετα- βάλλουσα εἰς πῦρ. F5 τοῦτο τὸ ἕκτον M ἀποδέδωκε M G φυλάττῃ M ἐν om. M 8 μεταβάλῃ F8 μένων—ὁμοίως (9) ex Philopouo inserui: om. codd. 9. 10 anteδεκτικὸν add. οὕτως M δεκτικὸν] δεκτικὸς ὢν F 10 τὸ ἐπιτηδ. Mἔχων F τοῦ] τὸ codd. 11 οὐ γἀρ-ἐναντία ex Philopono inserui: om.codd. ἐπεὶ] εἴπερ τὰ F: ἐπεὶ γὰρ M 11. 12 ἐν ταὐτῶ καὶ κατὰταὐτὸ] μὴ ἐν αὐτῶ καὶ κατ’ αὐτὸ F: ἢ ἐν αὐτῶ κατὰ ταὐτὸ M 12ἔσται] ἐστι M τῶ Laur. 72,5: τὸ FM 13 τῆς om. M 14 ἁρμόσει M 15παρακολουθῇ F 15. 16 τὰ (utrobique) M: τῶ F 15 ὑπάρχοντι F 16καὶ τοῦτο om. 31 17 post ὑπάρχει add. ἐνταῦθα ἀποροῦσι τινὲςπερὶ τῆς τοῦ πυρὸς θερμότητος καὶ τῆς τοῦ ὕδατος ψυχρότητος·ἰδοὺ γὰρ φασὶν οὐσῶν οὐσιῶν, ὡς αὐτὸς ἔδειξε, διαφοραὶ γάρεἰσιν, οὐκ εἰσὶ τῶν ἐναντίων δεκτικαί, οἷον ἡ θερμότης ἡ ἐν τῶπυρὶ οὐκ ἔστι δεκτικὴ τῆς ψυχρότητος τῆς ἐν ὕδατι. φαμὲν οὖνπρὸς αὐτοὺς ὅτι τὰ ἐναντία πάντα φθείρουσιν ἄλληλα, ἐν δὲτούτοις καὶ γένεσιν ἀλλήλων ὁρῶμεν, ὡς ὅταν ἐξ ὕδατος πῦργεννᾶται. ἔτι οὐκ εἶπεν ὁ ἀριστοτέλης ὅτι ἡ οὐσία οὐκ ἐπιδέχεταιπάντα τὰ ἐναντία, ἀλλ’ ὅτι ἐστὶ δεκτικὴ τῶν ἐναντίων, εἰ καὶ μὴπάντων. συμβαίνει οὗν εἰ καὶ μὴ ταύτας τὰς ἐναντιότητας δέχεταιτὸ πῦρ, ἀλλὰ τὴν εἰς τὰ ἄνω καὶ κάτω καὶ δεξιὰ καὶ ἀριστερὰκίνησιν. ὥστε κἀν τοῦτο (1. κἂν τούτοις) σώζεται ὁ λόγος. ἕτεροιφασὶν ὅτι οὐ μόνη τῆ οὐσία ὑπάρχει τοῦτο τὸ Γύιον, ἀλλὰ καὶ τῆἐπιφανεία· λειότης γὰρ καὶ τραχύτης ἐναντία, καὶ σκληρότης καὶμαλακότης. φαμὲν οὑν πρὸς αὐτοὺς 4* ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἡ ἐπιφάνειατούτων ἐστὶ δεκτική, ἀλλ’ ἡ τοῦ σώματος ἐπιφάνει, ὥστε τὸ σῶμαἐστὶ τὸ ἐν αὐτὴ (?) τὸ ταῦτα δεχόμενον. ἔτι φασὶ περὶ τῆςγραμμῆς, ὅτι δέχεται εὐθύτητα καὶ καμπυλότητα. καὶ φαμὲν ὅτι εἰμὲν τὴν μαθηματικὴν γραμμὴν φατέ, ἄλλη ἐστὶν ἡ καμπύλη παρὰ τὴνεὐθεῖαν. εἰ δὲ τὴν ἐν σώματι, τὸ σῶμα ἐστὶ τὸ μετὰ τῆς γραμμῆς ἡκαμπτόμενον ἢ εὐθυνόμενον. ἕτεροι φασὶν ὅτι καὶ τὸ ποσὸν ἐστὶτῶν ἐναντίων δεκτικόν· ἰδοὺ γὰρ ὁ ἀριθμὸς ἐστὶν ἄρτιος καὶπεριττός. καὶ φαμὲν πρὸς αὐτούς· ποῖον ἀριθμὸν φατέ; τὸνἀριθμοῦντα καὶ ἐν τῆ ψυχὴ ὄντα ἡ τὸν ἀριθμούμενον; εἰ μὲν τὸνἀριθμοῦντα, ἕτερος ἐστὶν ὁ ἄρτιος καὶ ἕτερος ὁ περιττός, εἰ δὲτὸν ἀριθμούμενον, δηλονότι οὐκέτι σώζεται εἴς τῶ ἀριθμῶ ὁπεριττὸς καὶ ὁ ἄρτιος, οἷον ὁ γ΄ πρὸς τὸ εἶναι δ΄· οὐδὲ γὰρ ὁ δ΄γ΄ ἔσται πο τέ. εἰ δὲ εἴποιεν ὡς ἐπὶ μεγέθους τυχὸν εἰβουληθείην | τεμεῖν, εἰς γ΄ τὸ μέγεθος τέμνω, ἔτι (1. ἔστι) δὲκαὶ τὰ γ΄ ποιῆσαι δ΄, ταῦτα εἰσὶν ἄρτια καὶ περιττά, λέγομεν ὅτιεἰ μὲν δυνάμει φατὲ δύνασθαι τὸ μέγεθος εἰς ταῦτα διαιρεθῆναι,ὡς οὐσίαν αὐτὸ φατὲ δυναμένην τὰ ἐναντία δέξασθαι, οἷον τὸἄρτιον καὶ τὸ περιττόν, εἰ δὲ ἐνεργεία, οὐκέτι τὰ ἐναργῶς εἰςτρία διαιρεθέντα δύναται τὰ αὐτὰ τῶ ἀριθμῶ καὶ τέσσαρα εἶναι F 1πρῶτον Philop.: πρότερον F: ἓν τὸ πρότερον M 2 τὸ δὲ δεύτερον —οὐ μόνη δέ (3) om. F 6 τὸ (ante ὡς)] τί F ὑπάρχει F 7προτετίμηκε F 8 ταὐτὰ F τὰ τρία γὰρ] τὸ γὰρ τρίτον F ὑπάρχει M 9ἀλλὰ διότι F 10 δὲ ὕστερον colloc. M 11 εἰ] ἡ F τι καὶ προσθ. F12 ἀποδεδομένον M 15 οὐδὲν F 16 ὅπερ—δεκτικά (17) om. F (lemmatead δεκτικά 4 a 23 continuato) 18 ὁ Vat. 2173: om. F: evau. M 20τύχη F καθεζόμ.] κθἡμενος Mοὐσίας ἓξ ἰδίων τὸ μὲν πρῶτον καὶ τὸ τέταρτον καὶ τὸπέμπτον πάσῃ ὑπάρχει, οὐ μόνῃ δέ, τὸ δὲ δεύτερον καὶ τὸ τρίτον καὶτὸ ὕστερον μόνῃ μέν, οὐ πάσῃ δέ. διὸ τὰ μὲν τρία τὰ πάσῃ ὑπάρχοντα,οὐ μόνῃ δέ, ἀποφατικῶς ὡρίσατο ὡς πόρρω τῆς τῶν ἰδίων ὄντα φύσεως,τὸ δέ γε  δεύτερον καὶ τὸ τρίτον καὶ τὸ ἕκτον καταφατικῶςὡς μᾶλλον ἴδια τῶν ἄλλων διὰ τὸ ὡς ἔφαμεν μόνῳ δεῖν ὑπάρχειν τὸἴδιον ἐκείνῳ οὗ ἐστιν ἴδιον. προτετίμηται δὲ τὸ τελευταῖον τοῦδευτέρου καὶ τοῦ τρίτου καίτοι δοκοῦν ταὐτὸν ἐκείνοις σημαίνειν τὰτρία γὰρ μόνῃ καὶ οὐ πάσῃ ὑπῆρχεν), διότι τὸ μὲν τόδε τι σημαίνεινκαὶ τὸ πάντα συνωνύμως ἀπ’ αὐτῆς  λέγεσθαι κατὰ τὴνφωνὴν εἴληπται, τὸ ὕστερον δὲ ἐξ αὐτῆς τῆς ὑπάρξεως. εἴη δ’ ἄν τὸὕστερον καὶ μόνῃ καὶ πάσῃ, εἰ ὀλίγον τι προσθῶμεν εἰπόντες τες οὕτωμετὰ τὸ ἀποδιδόμενον ἴδιον ῾ ἢ τὸ περιέχον τὸ ἓν καὶ ταὐτὸν ὂν καὶτῶν ἐναντίων δεκτικόν᾿ · καὶ γὰρ οὕτως εἰρηκότες συμπεριλαμβάνομεντὰ εἴδη καὶ τὰ γένη.p. 4 a 21᾿ Επὶ δὲ τῶν ἄλλων οὐδενὸς φαίνεται.Οπερ τις ἔμελλεν ἀπορεῖν, αὐτὸς προλαβὼν ἐπιλύεται· φησὶ γὰρ τὸνπροφορικὸν λόγον καὶ τὴν δόκησιν εἶναι τῶν ἐναντίων δεκτικά· ὁ γὰρλόγος γος ὁ λέγων ῾ Σωκράτης κάθηται᾿ , εἰ μὲν τύχοι καθεζόμενος ὁΣωκράτης, ἀληθεύει, εἰ δὲ τύχοι περιπατῶν, ψεύδεται. ὁμοίως καὶ περὶτῆς δόξης·  ὁ γὰρ δοξάζων περὶ Πλάτωνος ὅτι κάθηται, εἰμὲν τύχοι καθεζόμενος, ὀρθῶς δοξάζει, εἰ δὲ μή, ψευδῶς. ὥστε ὁ αὐτὸςλόγος καὶ ἡ αὐτὴ δόξα δεκτική ἐστιν ἀληθείας καὶ ψεύδους. ἐπιλύεταιδὲ τοῦτο διχῶς κατά τε  τὴν λεγομένην ἔνστασιν καὶἀντιπαράστασιν. καὶ ἔνστασις μέν ἐστι τὸ ὅλως τὴν ἀπορίαν μὴδέξασθαι, ἀλλ’ ἀνατρέψαι αὐτὴν οὕτως ἔχουσαν, ὡς ἠπορήθη,ἀντιπαράστασις δέ ἐστι τὸ καταδέξασθαι μὲν τὴν ἀπορίαν καὶ ἐνδοῦναιταῖς προτάσεσι, δεῖξαι δὲ ὅτι καὶ οὕτως ἔχουσαι οὐδὲν λυμαίνονταιτὸ λεγόμενον· προέταξε δὲ ἐνταῦθα τὴν ἀντιπαράστασιντῆς ἐνστά- σεως ὡς πρὸς εἰσαγομένους σαφηνείας χάριν.p. 4 a 34῾Ο δὲ λόηος καὶ ἡ δόξα.᾿Ιστέον ὅτι τὰ ἐπὶ τῶν οὐσιῶν ἐναντία αὐτὰ εἰς ἄλληλα μεταβάλλει τὸγὰρ θερμὸν ψυχρὸν γίνεται καὶ τοὐναντίον τὸ ψυχρὸν θερμόν, ὁμοίως δὲκαὶ τὸ μέλαν λευκὸν καὶ τὸ λευκὸν μέλαν), ἐπὶ δὲτοῦ λόγου καὶ τῆς δόξης οὐχ οὕτως· οὐ γὰρ τὸ ψεῦδος εἰς ἀλήθειανμεταβάλλει οὔτε ἡ ἀλήθεια εἰς ψεῦδος, ἀλλὰ τοῦ πράγματος κινουμένουκαὶ μεταβάλλοντος τὸ ψεῦδος καὶ ἡ ἀλήθεια γίνεται· οὐ γὰρ ἐκ τοῦλόγου ἢ τῆς δόξης ἀλήθεια ἢ ψεῦδος γίνεται.p. 4 b 2Ὥστε τῷ γε τρόπῳ ἴδιον ἂν εἴη τῆς οὐσίας.Τοῦτ᾿ ἔστιν ἄλλῳ τρόπῳ ἡ οὐσία τῶν ἐναντίων ἐστὶ ἐπιδεκτικὴ | ἢ ἡδόξα καὶ ὁ λόγος.106νp. 4 b 4Εἰ καί τις ταῦτα παραδέχοιτο τὸν λόγον καὶ τὴν δόξαν δεκτικὰ τῶνἐναντίων εἶναι.Τῇ ἀντιπαραστάσει κατὰ συγχώρησιν· κατὰ ἀλήθειαν γὰρ οὐκ ἔστι τῶνἐναντίων δεκτικά· ὅ τε γὰρ λόγος καὶ ἡ δόξα οὐ τῷ αὐτὰ δεδέχθαι τιτῶν ἐναντίων λέγεται εἶναι δεκτικά· πῶς γὰρ ὅλως δέξονται τὰ ἐναντίαὑπόστασιν ὅλως τινὰ μὴ ἔχοντα, ὅπερ δεῖ ἔχειν τὸ μέλλον ἐπιδέχεσθαιτὰ ἐναντία; ὁ δὲ λόγος καὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ προφέρεσθαι καὶἔφθαρται.Περὶ μὲν οὐσίας τοσαῦτα εἰρήσθω νυνί, ἑξῆς δὲ περὶ ποσοῦ ῥητέον.1 λεγ. ἀντιπαράστασιν καὶ κατὰ ἔνστασιν 31 καὶἔνστασις — ἠπορήθη (3) post λεγόμενον (5) colloc. M καὶ ἔνστ. μὲν]ἔνστασις δὲ M τὸ καὶ αὐτὴν ὅλως τὴν ἀπ. M 4 καὶ oin. F 5 post λεγ.add. καὶ κατ’ αὐτὰ μὲν ἡ ἀντιπαράστασις 31 ἐνταῦθα om. 31 9 τὸ(prius)] ὃ F καὶ τοὐν. τὸ ψ. θ.] καὶ ὃ ψυχρὸν θερμὸν καὶ τοὐναντίονF 11 οὔτε] au οὐδὲ? 13 καὶ ἡ om. F 14 post γίνεται add. ὡσαύτως δὲκαὶ ἐπὶ τῆς δόξης 31 15 xdi τρόπω τούτω τουτέστιν ἄλλω τρόπω ἴδιον Fτρόπῳ γε Aristot. 16 τοῦτ’ ἔστι — οὐσία om. F ἐπιδ. εἶναι τῶν ἐν. F17 ἡ] καὶ ἄλλως 31 18 δέ τις καὶ Aristot. ταῦτα] τὰ αὐτὰ 31παραδέξοιτο δέξοιτο F 20 τῇ] τὸ 31 22 εἶναι om. 31 23 τινὰ om. Fὑποδέχ. 31 24 τῶ] τὸ F προσφέρεσθαι F καὶ ἔφθαρται] διέφθαρται F 25Περὶ — ῥητέον om. 31Περὶ ποσοῦp. 4 b 20Τοῦ δὲ ποσοῦ τὸ μέν ἐστι διωρισμένον.Πληρώσας τὸν περὶ τῆς οὐσίας λόγον, περὶ τοῦ ποσοῦ νῦν διαλαμβάνει.δευτέραν γὰρ ἔχει τάξιν ἐν ταῖς κατηγορίαις τὸ ποσόν· ἡ γὰρ 107rπρώτη ὕλη ἀνείδεος οὖσα καὶ ἀσώματος πρότερον τὰς τρεῖςδιαστάσεις δέχεται καὶ γίνεται τριχῇ διαστατὸν τὸ καλούμενονδεύτερον ὑποκείμενον, εἴθ’ οὕτως τὰς ποιότητας καὶ γίνεται σύνθετονποσόν, <οἶον> τὸ διαστατὸν θερμότητα μὲν δεξάμενον καὶξηρότητα γίνεται πῦρ, ψυχρότητα δὲ καὶ ὑγρότητα γίνεται ὕδωρ, καὶτἆλλα ὁμοίως. εἰκότως οὖν δευτέραν  τάξιν ἔχει ἐν ταῖςκατηγορίαις τὸ ποσόν, τρίτην δὲ τὸ ποιόν· τὰ γὰρ πρός τι σχέσις τίςἐστιν ἑτέρων κατηγοριῶν, ὁ δὲ τόπος καὶ ὁ χρόνος καὶ τὰ λοιπὰ ἀπὸτούτων σεσύληται. πάλιν δὲ διαιροῦμεν τὴν οὐσίαν εἰς πρώτην καὶ εἰςδευτέραν, αὐτὸ δὲ τὸ πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον τοῦ ἀριθμοῦ, ὥστε τῷἀριθμῷ προσκέχρηται τῷ τριχῆ διαστατῷ, ὁ δὲ ἀριθμὸς τοῦ ποσοῦ.  εἰκότως τοίνυν περὶ τοῦ ποσοῦ δευτέρως διαλαμβάνει ὁ ᾿Αριστοτέλης.Διαιρεῖ οὖν τὸ ποσὸν εἰς συνεχὲς καὶ διωρισμένον, καὶ τὸ μὲνδιωρισμένον εἰς δύο, εἰς ἀριθμὸν καὶ λόγον, τὸ δὲ συνεχὲς εἰς πέντε,εἰς γραμμὴν ἐπιφάνειαν σῶμα χρόνον τόπον. πάλιν δὲ ἐπιδιαιρεῖται τὸποσὸν εἴς τε τὸ 1 tit. Περὶ ποσοῦ F: ἀμμωνίου(post Photii expositiouem, quae iusciibitur Φωτίου περὶ ποσοῦ) M2 δὲ om. M 3 ἐπλήρωσε M περὶ om. καὶ περὶ τοῦ M 4δευτέραν—ποσόν· ἡ γὰρ πρώτη (5)] καὶ ζητοῦμεν τὴν τάξιν. ὁ γὰρἀρχύτας ἐν ταῖς αὐτοῦ κατηγορίαις | τὸ ποιὸν προτάτει τοῦ ποσοῦφάσκων ὅτι μετὰ τὸ εἰπεῖν ἀριστοτέλην ἴδιον οὐσίας τὸ τόδε τισημαίνειν εἶπε περὶ τῶν δευτέρων οὐσιῶν, ὅτι περὶ οὐσίας τὸποιὸν ἀφορίζουσι, καὶ πάλιν τῆς ἀτόμου οὐσίας κατηγόρησε τὸποιόν. τὸ γὰρ πῦρ θερμὸν φησὶ καὶ τὸ μέλι γλυκύ. εἰκότως τοίνυντὸ ποιὸν ἐστὶ μετὰ τὴν οὐσίαν. φαμὲν οὖν πρὸς αὐτὸν ὅτι ποῖονφῆς ποιὸν τὸ οὐσιῶδες ἡ τὸ κατὰ συμβεβηκός; εἰ μὲν τὸ οὐσιῶδες,οὐ περὶ τοῦτο ὅλως διαλαμβάνει ὁ ἀριστοτέλης εἶπε γὰρ ἤδη περὶαὐτοῦ ἐν τῆ οὐσία), εἰ δὲ τὸ κατὰ συμβεβηκός, αὐτὸς ἔφη ὁἀριστοτέλης ὡς αἱ δεύτεραι οὐσίαι ποιὸν μᾶλλον σημαίνουσιν, οὐκαθὼς δὲ τὸ συμβεβηκὸς ποιὸν σημαίνει. ἵνα οὖν μὴ μόνονἀνατρέψωμεν ἀλλὰ καὶ δείξωμεν ὅτι δευτέραν τάξιν ὀφείλει ἔχειντὸ ποσόν, εἴπωμεν ὅτι ἡ πρώτη F 7 οὕτως καὶ F συνθέτου ποσοῦ Fοἷον ex Philop. inserui 8 δεξ. μὲν θερμ. colloc. M 10 τρίτον F12 δὲ om. F 13 εἰς supra scr. F 14 ὥστε] ὡς F post ποσοῦ add.ἄλλως τε τὸ ποσὸν συνυφέστηκε τῆ οὐσία τῆ ἀνειδέῳ τῆ πρώτη, λέγωδὲ τῆ ὕλη· αὕτη γὰρ ἢ ἕν τι ἐστὶν ἢ πολλά· ταῦτα δὲ τοῦ ποσοῦ M15 τοίνυν] οὖν Μ δεύτερον F 16 ὡρισμένον F post διωρ. add.εὐλόγως δὲ ὁ μὲν ἀρχύτας τὸ ποιὸν δεύτερον ἔταξε. τἀς γὰρδευτέρας οὐσίας πρώτας ἔταττε τῆ φύσει ἑπόμενος αὐτῶν, διότικαθόλου εἰσίν, τὰ δὲ καθόλου ἐξ εἰκόνος καὶ ὁμοιώσεωςλαμβάνεται, ὡς ἐκ τῶν κατὰ μέρος ἀνθρώπων καὶ τῆς αὐτῶνὁμοιώσεως ἐπὶ τὸ καθόλου ἀνατρέχομεν. εἰ οὖν ἡ εἰκὼν καὶ ἡὁμοίωσις τοῦ ποιοῦ ἐστιν, εἰκότως τὸ ποιὸν ἔταξε δεύτερον ὁἀρχύτας, ὁ δὲ ἀριστοτἐλης τὸ ποσὸν ἐκ τοῦ πρώτως τὴν οὐσίανποσοῦσθαι ταῖς διαστάσεσι καὶ εἶθ’ οὕτως ποιοῦσθαι. διαρεῖτοίνυν αὐτὸ εἶς τε διωρισμένον καὶ συνεχές F μὲν om. M 17 εἰς(ante γραμμὴν) om. Mἐκ θέσιν ἐχόντων τῶν μορίων συνεστηκὸς καὶ τὸ<ἐξ> οὐκ ἐχόντων καὶ τὸ μὲν ἐκ θέσιν ἐχόντων τῶν μορίων εἰςγραμμὴν ἐπιφάνειαν σῶμα τόπον, τὸ δὲ ἐκ μὴ ἐχόντων θέσιν εἰς χρόνονκαὶ λόγον καὶ ἀριθμόν. τινὲς δὲ τὰ κυρίως εἴδη τοῦ ποσοῦ φασιν εἶναιτρία, ἀριθμὸν ὄγκον δύναμιν,  τοῦτ’ ἔστι ῥοπήν· φασὶ γὰρὅτι ὁ λόγος καὶ ὁ χρόνος ταὐτόν ἐστι τῷ ἀριθμῷ, ἡ δὲ γραμμὴ καὶ ἡἐπιφάνεια καὶ τὸ σῶμα εἴς τι κοινὸν ἀνάγεται, τὸ μέγεθος, | ὁ δὲτόπος ὁ αὐτός ἐστι τῇ ἐπιφανείᾳ, ὥστε τοῦ 107v ποσοῦ τὸ μέν ἐστιν ἀριθμὸς τὸ δὲ μέγεθος τὸ δὲδύναμις· ὑπὸ ταύτην γὰρ τό τε βαρὺ καὶ τὸ κοῦφον ἀνάγεται, ἅτινάεἰσι ῥοπαὶ τοῦ ποσοῦ·  ὑπὸ γὰρ αὐτὸ ἀνάγονται. πῶς δὲτῆς κινήσεως οὐκ ἐμνημόνευσε; καί φαμεν ὅτι ἡ κινήσις ἐνέργειά τιςοὐκ ἔστιν, ἀλλὰ ἀόριστον πρᾶγμα, διὸ οὐκ ἐμνήσθη αὐτῆς ὡς πρὸςεἰσαγομένους ποιούμενος τὸν λόγον · αὐτὴ γὰρ ἡ κίνησις οὐδὲν ἕτερόνἐστιν ἢ ὁδὸς ἀπὸ τοῦ δυνάμει ἐπὶ τὸ ἐνεργείᾳ. |1. 2 τῶν (ante μορίων) om. F 1 συνεστηκὸς — μορίων(2) in mrg. suppl. F3 ἐξ inserui 2 ἐκ om. M ἐχόντ. θέσιν colloc. Mεἰς om. F 3 ἐκ om. F 6 εἴς τι] ἐπὶ F 8 τὸ μὲν μέγεθος τὸ δὲ ἀριθμὸςM ὑπὸ ταύτην] τουτέστι ῥοπὴ· ῥοπὴ· ὑπ’ αὐτὸ F 9 τε om. F 10 ἀλλὰ πῶςκαὶ τῆς F καί om. 11 ἡ om. M 12 οὐκ] οὔτε M αὕτη γὰρ 31 13 ὁδὸς τῆςἀπὸ M post ἐνεργεία add. φασὶ δὲ τινὲς περὶ τῆς διαιρέσεως ὅτι κακῶςδιεῖλεν ὡς γένος εἰς εἴδη διαιρούμενος. ἀμήχανον εὑρεῖν εἶδος ἐνεἴδει περιεχόμενον ἢ εἶδος ὑπὸ ἄλλου εἴδους συνιστάμενον, ἐν δὲ τῶποσῷ τὸ συνεχὲς γίνεται ἐκ τοῦ διωρισμένου καὶ τὸ διωριζόμενον (sic)ἐκ τοῦ συνεχοῦς. ἰδοὺ γὰρ τὸ μέγεθος συνεχὲς ὂν διαιρεῖται, πάλιν τὸσῶμα συνεχές ὂν γίνεται ἐκ γραμμῆς καὶ ἐπιφανείς, ἅπερ ἄμφωλαμβανόμενα διηρημένα εἰσί. φαμὲν οὖν πρὸς αὐτοὺς ὅτι οὔτε τὸδιωρισμένον ἐκ τοῦ συνεχοῦς γίνεται· ἰδοὺ γὰρ ὁ λόγος διωρισρἐνος ὢνἐξ οὐδενὸς γέγονε συνε- χοῦς, ἀλλ’ ·οὐδὲ ὁ ἀριθμός, ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τὸσῶμα συνεχὲς ὂν ὢν F) εἰ καὶ γέγονεν ἐκ γραμμῆς καὶ ἐπιφανείας, οὐδήπου καὶ ἡ γραμμὴ καὶ ἐπιφάνεια ἐκ συνεχῶν γεγόνασιν οἷον τοῦσημείου· ἀμερὲς γάρ ἐστι καὶ οὐ δύναται ἢ συνεχὲς εἶναι ἢδιωρισμένον καλῶς οὑν διεῖλεν ὡς γένος εἰς εἴδη τὸ ποσόν. ἕτεροι δὲφασὶ, διὰ τί μὴ καὶ ῥοπῆς ἐμνήσθη ἐν τῆ διαιρέσει, ἶνα ἡ διαίρεσις ἦεἰς τρία; καὶ φαμὲν ὅτι συνεχοῦς μεμνημένος καὶ ῥοπῆς ἐμνήσθη. ἐνγὰρ τῶ συνεχεῖ ποσῷ οἷον ἐν σώματι ἡ ῥοπή. ἕτεροι (ἕτερα F) δὲ πρὸςτοῦτο ἀπαντῶντες οὐ πάντως φασὶν ἐν τῶ συνεχεῖ ἡ ῥοτή · ἰδοὺ γὰρ τὰοὐράνια σώματα συνεχῆ, καὶ αἱ ἀυλότητες δὲ τῶν στοιχείων συνεχεῖς,καὶ ῥοπὴ ἐν αὐτοῖς οὐδεμία. ἡ γὰρ ῥοπὴ σωμάτων τῶν ἀπὸ τοῦδε εὑ(τοῦδε τοῦδε F) κινουμένων ἐστί, ταῦτα δὲ καθόλου οὐ κινοῦνται, ἵναἄνω ἣ κάτω γένωνται. λέγοντες οὑν ἀκριβέστερον ἐπιλυόμεθα, ὅτι ἡῥοπὴ ἐν σώμασιν ἐστίν, τῶν δὲ σωμάτων τὸ ἶσον καὶ ἄνισονκατηγορήσεις, ὅπερ ἐστὶ ποσοῦ, τῆς δὲ ὁλκῆς οὐκέτι, ἀλλὰ μᾶλλον τὸὅμοιον ἢ ἀνόμοιον, ὅπερ ἐστὶ ποιοῦ. διὸ ἐν τῶ περὶ ποσοῦ λόγω οὐκἐμνήσθη αὐτῆς φασὶ δέ τινες ὅτι πλεονασμῶ ἐχρήσατο ἐν τῶ μνησθῆναιἐπιφανείας καὶ τόπου· ἡ γὰρ ἐπιφάνεια τόπος ἐστί. καὶ λέγομεν ὅτι ὁτόπος εἰ καὶ μῆκος ἐστὶ καὶ πλάτος τῶν σωμάτων, ἀλλὰ καὶ πέρας ἐστί.τόπος οὖν ἐστιν ἐπιφάνεια περατοῦσα. ἐμνήσθη οὖν ἐπιφανείας, ἀνάγκηλοιπὸν καὶ τοῦ πέρα- τός μνησθῆναι, ὅπερ ἐστὶν ὁ τόπος. ἰστέον δὲὅτι πᾶν περατοῦν τοῦ περατουμένου μιᾷ λεί- πεται διαστάσει, οἷον ὁτόπος τοῦ σώματος· τὸ γὰρ σῶμα τριχῆ διαστατόν, ὁ δὲ τόπος διχῆ,πάλιν ἡ γραμμὴ πέρας οὖσα τῆς | ἐπιφανείας λείπεται αὐτῆς μιᾷδιαστάσει. ἕτεροι δὲ λέγουσιν, ὅτι τοῦ σώματος ἐνταῦθα οὐκ ὤφειλεμνησθῆναι· ἐν γὰρ τῆ οὐσία ἐμνήσθη αὐτοῦ διελὼν αὐτὴν εἰς σῶμα καὶἀσώματον. λέγομεν οὑν ὅτι ἐκεῖ περὶ τοῦ φυσικοῦ καὶ συνθέτουσώματος, ἐνταῦθα δὲ περὶ τοῦ μαθηματικοῦ, ἤγουν τῆς ἀστρονομίας. καὶταῦτα μὲν περὶ τοῦ συνεχοῦς. τὸ δὲ διωρισμένον εἰς λόγον καὶἀριθμόν. διωρισμένον δέ ἐστιν, οὗ τὰ μόρια οὐδεὶς ὅρος κοινὸςσυνάπτει. ποῖος οὑν ὅρος κοινὸς ἔσται ὁ συνάπτων τὰ πέντε καὶ τὰπέντε, ἵνα γένηται δέκα; ἆρα μία τῶν μονάδων τοῦ δέκα ἀριθμοῦ;οὐδαμῶς, ἐπεὶ εὑρεθήσεται ἡ δεκὰς ἔννας ἐξαιρουμένης τῆς μονάδοςἐκείνης. ἀλλ’ ἑτέρα παρὰ τῶν δέκα; ἔσται ἕνδεκα, ὅπερ ἄτοπον.ἐμνήσθη οὑν ἀφ’ ἑτέρας ἀρχῆς ‘ἔτι δὲ καὶ ὁ χρόνος καὶ ὁ τόπος᾿ ,ἐπειδὴ ὁ χρόνος καὶ ὁ τόπος ὑπὸ τὴν ἀστρονομίαν ἀνάγεται καὶ ὑπὸ τὴνμαθηματικήν, κατ’ ἄλλο δὲ καὶ ἐπὶ τὴν φυσιολογίαν. ἐν γὰρ τούτοιςἅπασι καὶ τόπου χρεία καὶ χρόνου. F 1 τὰ] τὸ Aristot. 3 ἐν τῶ ὑποκ.]ὑπομένει M 4 τὰ] τὸ Afistot. 6 τὴν (post τόπω) om. M κατὰ om. F postσχέσιν add. καὶ τῶν θέσιν ἐχόντων γραμμὴ ἐπιφάνεια τόπος καὶ σῶμα,οὐκ ἐχόντων θέσιν χρόνος ἀριθμὸς καὶ λόγος. τὰ γοῦν θέσιν ἔχοντατρία θέλει ἔχειν, ἐν τόπω εἶναι, τουτέστι κεῖσθαί που, καὶ δεῖξινἔχειν οἱονεὶ αἴσθησιν, καὶ συνεχὲς εἶναι. ἐπειδὴ δὲ ὁ χρόνος καὶκεῖταί που καὶ συνεχής ἐστι, δεῖξιν δὲ οὐκ ἔχει ἅμα γὰρ παρῆλθε καὶἔφθαρται. ἐν γὰρ τῶ γενέσθαι τὸ εἶναι ἔχει), τούτου χάριν μετὰ τῶνμὴ ἐχόντων θέσιν ἀπαριθμεῖται αὐτόν. πάλιν τὰ συνεχῆ καὶ τάξιν ἔχει.διὸ καὶ ὁ χρόνος τάξιν ἔχει. τὰ δὲ τάξιν ἔχοντα οὐ πάντως καὶ θέσινἔχει· ἰδοὺ γὰρ ὁ χρόνος θέσιν μὲν οὐκ ἔχει, τάξιν δὲ ἔχει. εἶτατρίτην διαίρεσιν φησὶ τοῦ ποσοῦ, ὅτι τὸ ποσὸν ἢ καθ’ αὑτό ἐστιν ἢκατὰ συμβεβηκός. ὄντος γὰρ τοῦ μεγάλου καὶ μικροῦ καὶ πολλοῦ καὶὀλίγου τὸ μὲν μέγα καὶ μικρὸν τῶν συνεχὼν κατηγορεῖται, τὸ δὲ πολὺκαὶ ὀλίγον τῶν διωρισμένων. ὅσα οὖν τούτων ἡ μέγα ἢ μικρὸν ἡ πολὺ ἢὀλίγον ἀμέσως κατὰ τοῦ ποσοῦ λέγονται, ταῦτα κυρίως εἰσὶ ποσά, ὅσαδὲ διὰ μέσου τινός, κατὰ συμβεβηκός. οἷον κυρίως ποσόν, ὅταν εἴπωπολλὴν τὴν ἐπιφάνειαν, κατὰ συμβεβηκὸς δὲ ὅταν εἴπω πολὺ τὸ λευκόν·διὰ γὰρ τὴν ἐπιφάνειαν λέγω, ἐν ἧ ἐστὶ τὸ λευκόν. πάλιν πολὺς ὁχρόνος κυρίως, πολλὴ δὲ ἡ πρᾶξις οὐ κυρίως. ἰστέον ὅτι τὸ ποσὸνἀντιδιῄρηται καὶ τῶ μεγάλω καὶ τῶ πολύ. μετὰ τοῦτο ἑτέραν διαίρεσινπαραδέδωκεν, ὅτι τὸ ποσὸν ἡ ὡρισμένον ἐστὶν ἡ ἀόριστον F 7 ἔστι] ἔτιF 8 ante διωρισμένον add. Ζητητέον τίνος χάριν εἶπεν ‘ἔτι δὲ παρὰταῦτα χρόνος καὶ τόπος᾿ , καὶ μὴ εἶπεν οὕτω ‘συνεχὲς δὲ γραμμὴἐπιφάνεια σῶμα τόπος χρόνος᾿ . πρὸς ὃ ἐροῦμεν, ὅτι ἡ μὲν γραμμὴ καὶτὸ σῶμα καὶ ἐπιφάνεια συνεχῆ ἀλλήλοις ἐστίν. ἐξ ἀλλήλων γὰρτίκτεται. ὁ δὲ τόπος καὶ ὁ χρόνος ἕτερα παρὰ ταῦτα. διὸ τούτου χάρινἔδοξε ταῦτα χωρίζειν ἐκείνων M διωρ. οὑν M 9 ἀλλήλοις — συνάπτει(10) om. Fp. 4 b 21Καὶ τὰ μὲν ἐκ θέσιν ἐχόντων τρὸς ἄλληλα.108r᾿ Αντὶ τοῦ ῾ ὧν τὰ μόρια ὑπομένοντα καὶ συνυφεστῶτα τάξιν ἔχει τινὰκαὶ συνέχειαν πρὸς ἄλληλα ἐν τῷ ὑποκειμένῳ τεταγμένα'.p. 4 b 22Ta δὲ οὐκ ἐξ ἐχόντων θέσιν.Τοῦτ᾿ ἔστιν ἅτινα ἐν τῷ γενέσθαι ἔχει τὸ εἶναι. θέσιν δὲ λέγει οὐ τὴνἐν τόπῳ τὴν κυρίως λεγομένην, ἀλλὰ τὴν κατὰ σχέσιν.p. 4 b 22Ἔστι δὲ διωρισμένον μέν.Διωρισμένον ἐστί, καθὼς | καὶ αὐτός φησιν, οὗ τὰ μόρια πρὸς οὐδένα108ν κοινὸν ὅρον συνάπτει ἀλλήλοις, συνεχὲς δέ ἐστιν οὗ τὰ μόριαπρὸς ἕνα  κοινὸν ὅρον συνάπτει.p. 4 b 25Τῶν μὲν γὰρ τοῦ ἀριθμοῦ μορίων οὐδείς ἐστι κοινὸς ορος, προς ονσυναπτει τα μορια αυτου.Ὅτι μὲν ποσόν ἐστιν ὁ ἀριθμός, οὐ κατασκευάζει ὡς ἐναργές, ὅτι δὲδιωρισμένον, ἀποδείκνυσιν ἐκ τοῦ μηδένα ἔχειν αὐτὸν κοινὸν ὅρον τὸντὰ μόρια αὐτοῦ συνάπτοντα πρὸς ἄλληλα.p. 4 b 28Καὶ τὰ τρία γε καὶ τὰ ἑπτὰ πρὸς οὐδέν κοινὸν ὅρονσυνάπτει.Τοῦτ' ἔστι φύσει διωρισμένος ὁ ἀριθμός ἐστι· τὰ γὰρ πέντε καὶ τὰπέντε ἀεὶ διώρισται καὶ πρὸς οὐδένα κοινὸν ὅρον συνάπτει.p. 4 b 32Ὅτι μὲν γὰρ ποσόν ἐστιν.Δείκνυσι περὶ τοῦ λόγου ὅτι ποσὸν καὶ ὅτι διωρισμένον ποσόν ἐστιν,ἀλλὰ πρῶτον ὅτι ποσόν, οὐχ ἁπλῶς ὁμολογουμένου τοὐ τὸν λόγον εἶναιποσόν, εἰ μὴ μετά τινος ἀποδείξεως τοῦτο προβῇ. φησὶ δὴ διὰ τοῦτοτὸν μετὰ φωνῆς λεγόμενον λόγον ποσὸν εἶναι, ὅτι καταμετρεῖται ὑπὸσυλλαβῶν· οὐ γὰρ καθὸ σημαίνει τι οὐδὲ καθὸσύνθετος· εἰ γάρ τι ὑπό τινος καταμετρεῖται, τὸ καταμετρούμενον τοῦκαταμετροῦντος ἢ διπλάσιον ἢ πολυπλάσιόν ἐστι· ταῦτα δὲ ἴδια τοῦποσοῦ. εἰ οὖν φαίνεται τῷ λόγῳ τὸ ἴδιον τοῦ ποσοῦ παρακολουθοῦν,ποσὸν ἄν καὶ ὁ λόγος εἴη. ἀλλὰ πῶς ὁ λόγος ὢν τῶν ἐν συμπλοκῇθεωρουμένων, εἴ γε ἐξ ὀνόματος καὶ ῥήματος  σύγκειται,ὑπὸ μίαν τῶν κατηγοριῶν πίπτει, εἴ γε αἱ κατηγορίαι τῶν ἄνευσυμπλοκῆς εἰσιν; ἐροῦμεν πρὸς τοῦτο ὅτι δεῖ κοινότερον ἀκούειν τοῦλόγου ὡς σημαίνοντος τὴν λέξιν. ἐπειδὴ δὲ ὁ λόγος πολλαχῶς λέγεταιλέγεται λέγεται γὰρ καὶ ὁ προφορικὸς λόγος, λέγεται καὶ ὁ ἐνδιάθετοςλόγος), νῦν περὶ τοῦ προφορικοῦ λόγου φησίν.p. 5 a 1῾ Η δὲ γραμμὴ συνεχής ἐστι.Εἰκότως· ἕκαστον γὰρ αὐτῆς μόριον συνάπτει πρὸς ἄλλο κοινῷ ὅρῳ 1 ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν F 3 συναργές F 4 διωριμένων(sic) F 6 γε] γὰρ M 8 ἐστὶν ὁ ἂρ. colloc. M τὰ δὲ πέντε καὶπέντε M 11 πρότερον περὶ τοῦ λόγου δείκνυ- σιν ὅτι ὁ λόγοςποσόν ἐστιν, εἶθ’ οὕτως ὅτι καὶ διωρισμένον ἐστὶν ὁ λόγοςδείκνυσιν ἀλλὰ πρῶτον M 12 ποσὸν] τὸ ποσὸν M: om. F 13 ποσοῦ Fδὴ Paris. 1973: δὲ FM 14 post ὅτι additum καὶ del. F 17πολλαπλάσιον M 18 ἀλλὰ] ἄξιον δὲ ζητήσεως M 21 ἐροῦμεν οὑν M 22ἐπειδὴ — φησίν (24) eicias 23 λέγεται γὰρ — ἐνδιάθετος λόγος] ὁπροφορικὸς γὰρ καὶ ἐνδιάθετος λόγος λέγεται F 24 ante νὺν add.ὡσαύτως καὶ ὁ ψυχικός F 25 συνεχές M καὶ εἰκότως F 26 ἄλλοscripsi: ἄλλω F: evan. Mτῷ σημείῳ. δεῖ δὲ λαβεῖν τὴν διαίρεσιν νῷ καὶ μὴἐνεργείᾳ, ἐπεὶ διαιρήσεις αὐτὴν καὶ οὐκ ἐάσεις εἶναι συνεχῆ.p. 5 a 3Τὰ γὰρ τοῦ ἐπιπέδου μόρια.῾Ο μὲν γεωμέτρης ἐπίπεδον καλεῖ τὴν ἀποτεταμένην ἐπιφάνειαν, οἱ  δὲ παλαιοὶ τὸ ἐπίπεδον ἐπὶ πάσης ἐπιφανείας ἔλεγον. ὁ δὲκοινὸς ὅρος τῆς ἐπιφανείας, πρὸς ὃν τὰ μόρια αὐτῆς συνάπτουσι πρὸςἄλληλα, ἐστὶν ἡ γραμμή. λέγεται δὲ καὶ τὸ σῶμα ποσὸν κατὰ τὰς τρεῖςδοαστασεις καὶ μόνον ἐπεὶ καθὸ ὑποκείμενόν ἐστι τοῖς συμβεβηκόσι καὶἓν καὶ ταὐτὸν τῷ ἀριθμῷ ὂν δεκτικὸν τῶν ἐναντίων, τῇ οὐσίᾳὑποτάσσεται.  συνῆπται δὲ τὸ ποσὸν τῇ· σωματικῇ οὐσίᾳ,διὸ καὶ εὐλόγως περὶ τούτου μετὰ τὴν οὐσίαν λέγει.p. 5 a 6Εστι δὲ καὶ ὁ χρόνος καὶ ὁ τόπος τῶν τοιούτων.Ἤγουν τῶν συνεχῶν· ὁ γὰρ· παρεληλυθὼς χρόνος καὶ ὁ μέλλων συνάπτειπρὸς τινα κοινὸν ὄρον τὸν νυν.p. 5 a 8Πάλιν ὁ τόπος τῶν συνεχῶν.τόπος δέ ἐστιν, ὡς ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει λέγεται, πέρας τοῦπεριέχοντος, καθὸ περιέχει τὸ περιεχόμενον· οἷον τοῦ οἴνου τόπος ἡτοῦ κεράμου κοίλη ἐπιφάνεια· οὐδὲ γὰρ ὅλος ὁ κέραμος· οὗτος γὰρ ἔχων109r κοιλότητα καὶ κυρτότητα ἐν τῇκοιλότητι περιέχει τὸ τοῦ οἴνου σῶμα·  κἂν γὰρ ξέσωμενἦς ἐκτὸς ἐπιφανείας μέρος τι ὡς σώζεσθαι τὴν ἐντός, οὐδὲν ἧττονπεριέχεται ὁ οἶνος. ὃ οὖν λέγει, τοῦτό ἐστιν· εἰ πᾶν σῶμα ἐν τόπῳ,τὸ δὲ σῶμα συνεχὲς καὶ πρός τινα κοινὸν ὅρον τὰ μόρια αὐτοῦσυνάπτει, καὶ ὁ τοῦ σώματος ἄρα τόπος συνεχὴς καὶ πρός τινα κοινὸνὅρον αὐτοῦ τὰ μόρια συνάπτει· εἰ γὰρ μὴ συνάπτει τὰ τοῦ τόπου μόριαπρός τινα κοινὸν ὅρον, ἀλλὰ διῄρηνται ἀπ’ ἀλλήλων,ἔσται τι τῶν τοῦ σώματος μορίων μὴ ὂν ἐν τόπῳ, ὅπερ ἐστὶνἄτοπον.p. 5 a 13Ἔτι τὰ μὲμ ἐκ θέσιν ἐχόντων.Διελὼν τὸ ποσὸν εἴς τε τὸ διωρισμένον καὶ τὸ συνεχὲς καὶ ἐπισιαιρεῖς1. 2 καὶ οὐκ ἐᾶς αὐτὴν M 4 ὁ μὲν γὰρ Fἐπιτεταμένην F 5 πάσης τῆς F 7 καὶ om. M τἀς om. M 8 ἐπεὶ eiciasante τοῖς συμβ. add. τὸ auifAa F ὃν om. M τῇ] ἐστι F 10. 11μετὰτ. τ. οὐσ. π. τούτου colloc. M 12 ἔστι—τοιούτων] ὁ γὰρ νῦνχρόνος συνάπτει M 13 ἤγουν τῶν συνεχῶν] ἐκ τούτων δείκνυσι τὸνχρόνον τῶν συνεχῶν M 15 καὶ ὁ τόπος πάλιν F 16 ἐν τ. φ. ἀκρ.] τῆφυσικὴ F (cf. Δ 4 p. 212a20) 18 ὅλως F 19 κυρτ. καὶ κοιλ.colloc. M 23 συνεχὲς M 24 μὴ γὰρ colloc. M τοῦ τόπου] τούτου M25 ἔστι M 26 μορίων om. F 28 εἴς] πρός Mδιελὼν εἴς τε τὸ ἐκ θέσιν ἐχόντων τῶν μορίων καὶ μή,διαλεχθεὶς πρότερον περὶ τῶν | συνεχῶν καὶ διωρισμένων, νῦν τὴνἐπιδιαίρεσιν ἐπισκέπτεται. 109v δεῖ δὲτὰ ἐξ ἐχόντων θέσιν τρισὶ τούτοις χαρακτηρίζεσθαι, τῷ τε ὑποκειμένῳκαὶ τῷ κεῖσθαι αὐτῶν τὰ μόριά που καὶ μὴ ἀφανίζεσθαι, τοῦτ’  ἔστιν ἔν τινι εἶναι, καὶ τῷ τάξιν ἔχειν πρὸς ἄλληλα.p. 5 a 22᾿ Επὶ δὲ τοῦ ἀριθμοῦ.Τὰ γὰρ τοῦ τόπου μόρια κεῖται ἔν τινι, τῷ σώματι οὗ ἐστιν ὁτόπος*p. 5 a 25Ἤ ποῖά γε πρὸς ἄλληλα συνάπτει τῶν μορίων. οὐδὲ  τὰτοῦ χρόνου.οὐδὲ γὰρ ὅλος ὁ χρόνος ἅμα ὑφίσταται, ἀλλὰ κατὰ μόνον τὸ νῦν, ἐν δέγε τῷ γίνεσθαι καὶ φθείρεσθαι μόνον τὸ εἶναι ἔχει. ὃ οὖν οὐχὑπομένει, πῶς ἔχοι τινὰ θέσιν λαβεῖν;p. 5 a 28᾿ Αλλὰ μᾶλλον τάξιν τινά.τάξιν δὲ λέγει φυσικήν· πρότερον γὰρ τὸ νῦν τοῦμέλλοντος, οὐκέτι δὲ τὸ μέλλον τοῦ νῦν πρότερον. καὶ τοῦτό ἐστιτάξις φυσική , ὅταν μὴ ἀνακάμπτῃ. πρὸς ἡμᾶς δὲ τάξις ἐστίν, ὅτανἀδιαφόρως ἀνακάμπτῃ, οἷον † ῾ πρῶτος ὅδε τῶνδε᾿ ἀπὸ τῶν δεξιῶνἀρξάμενοι τοῦ πρώτου, καὶ πάλιν εἰ βουληθείημεν ἀπὸ τῶν ἀριστερῶνἀρξάμενοι εἰπεῖν.p. 5 a 23Καὶ ἐπὶ τοῦ ἀριθμοῦ δὲ ὁμοίως.ἐπειδὴ ὁ ἀριθμὸς διττός, ὁ μὲν ἐν τῇ ψυχῇ ἀριθμῶν, ὁ δὲ ἐν τοῖςἀριθμητοῖς ὥσπερ καὶ ξέστης διττός, ὁ μὲν ὡς μετρῶν οἷον ὁ χαλτῶν1 om. M μὴ eras. M ante διαλεχθεὶς add.καὶ F2 3. 4 ὑποκειμένω] ὑπομένειν M 4 καὶ τῶ κεῖσθαί πουτουτέστιν ἔν τινι εἶναι καὶ σώζεσθαι αὐτῶν τὰ μόρια καὶ μὴ ἁφὰν.καὶ xdi τάξιν ἔχειν π. ἁ. M αὐτοῦ F 4. 5 τοῦτ᾿ — εἷναι postὑποκειμένῳ collocaveris 6 δέ γε Aristot. 7 ὁ om. M 8 post τόποςdefectum sigaavi 9 συνάπτει — χρόνου (10) om. M post μορίωνfort, scholion interiit 11 ὅλος ἅμα ὁ χρ. colloc. M τὸν νῦν F 12γε om. M γενέσθαι F μόνον εὐθὺς M ὃ] εἰ M 13 ἔχει M θέσιν λ.τινα colloc. M 14 μᾶλλον] μόνον F 15 δὲ om. M φυσ. λέγει colloc.M 16 καὶ τὸ μέλλον M 17 ἀνακάμπτῃ] ἀναστραφῇ M 18 πρῶτος —εἰπεῖν F: πρῶτος ὅσδε (sic) τῶνδε ἀπὸ τῶν δεξιῶν ἀρχόμενοιτούτου ἐροῦμεν, ἀλλὰ ἔξεστι καὶ τὸ ἀνάπαλιν ἐκ τῶν ἀριστερῶνἀρχόμενοι εἰπεῖν M; locus sauari vix potest: οἷον ὅταν ἀπὸ τῶνδεξιῶν ἀρξάμενοι πρῶτον εἴπωμεν τὸν δεξιόν, πάλιν δὲ εἰβουληθείημεν ἀπὸ τῶν ἀριστερῶν ἄρξασθαι τὸν ἀριστερὸν πρῶτονεἴπωμεν Philop. 22 καὶ supra scr. F μετρῶν Philop.: μέτρον F:μετρεῖν Μ 22. p. 60,1 χαλκὸς Fκοῦς ξέστης, ὁ δὲ ὡς μετρούμενος οἷον οἴνου καὶμέλιτος), ἐπεὶ οὗν ὁ ἀριθμὸς διττός. ὡς εἴρηται, ὁ μὲν ἐν τῇ ψυχῇ ὁδὲ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς, ὁ μὲν ἐν τῇ ψυχῇ ἀριθμὸς δῆλον ὅτι οὐκ ἄν εἴηἐκ θέσιν ἐχόντων μορίων οὐ γὰρ ἔχει τινὰ θέσιν τὰ μόρια αὐτοῦ, ἀλλ’ἔστι μόνον ἐν τῇ ψυχῇ  νοητός), ὁ δὲ ἐν τοῖς ἀριθμητοῖςοἷον ἐν τοῖς δέκα ἀνθρώποις ἢ ἵπποις ἐξ ἐχόντων θέσιν ἐστί· τὰ γὰρμόρια αὐτοῦ κεῖταί που καὶ θέσιν τινὰ ἔχει πρὸς ἄλληλα· διὰ τοῦτοοὕτως εἶπεν θέσιν δὲ οὐ πάνυ λάβοις ἄν, καὶ οὐκ εἶπεν ‘οὐδαμῶςλάβοις ἄν’.p. 5 a 33Καὶ ὁ λόγος δὲ ὡσαύτως.Τοῦτ᾿ ἔστι καὶ ὁ λόγος τῶν μὴ ἐχόντων θέσιν ἐστίν· ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῷλέγεσθαι τὸ εἶναι ἔχει καὶ οὐδὲν αὐτοῦ τῶν μορίων μένει, ἵνα καίτινα θέσιν λάβῃ.p. 5 b 1Οἷον πολὺ τὸ λευκόν.Ἔργον ἐπιστήμονος μὴ μόνον τὰ ὑποβεβλημένα αὐτῷ πράγματασκοπεῖν, ἀλλὰ καὶ τὰ δοκοῦντα μὲν εἶναι, κατὰ ἀλήθειαν δὲ οὐκ ὄνταδιεξέρχεσθαι καὶ διελέγχειν. ἐπεὶ οὖν τὸ λευκὸν δοκεῖ ποσὸν εἶναιλέγομεν γὰρ πολὺ καὶ ὀλίγον λευκόν, ἅπερ ἐστὶ τοῦ ποσοῦ, ἀλλὰ καὶτὴν πρᾶξιν λέγομεν μακράν), φησὶν ὅτι κυρίως οὐκ εἰσὶ ταῦτα ποσά,ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός· ἐπειδὴ γὰρ τὸ λευκὸν ἐν ἐπιφανείᾳ, ἐκείνηςπολλῆς ἢ  ὀλίγης οὕσης λέγομεν τὸ λευκὸν πολὺ ἢ ὀλίγονεἶναι. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῆς πράξεως οἷον πόλεμος μακρὸς λέγεταικατὰ συμβεβηκός· ἐπειδὴ γὰρ ὁ πόλεμος ἔν τινι χρόνῳ γέγονεν οἷον ἐνδέκα ἔτεσι, λέγομεν | <δὲ> τὸν 110r χρόνον μακρὸν εἶναι, διὰ τοῦτο καὶ τὴν πρᾶξιν κατὰσυμβεβηκὸς μακρὰν εἷναι λέγομεν. καὶ ἡ κίνησις πολλὴ λέγεται τῷ τὸνχρόνον πολὺν εἶναι· ὁ  χρόνος γὰρ μέτρον ἐστὶ κινήσεως·μῆνα γὰρ λέγομεν τὴν τῆς σηλήνης ἀποκατάστασιν, ἐνιαυτὸν δὲ τὴν τοὐἡλίου, νυχθήμερον δὲ τὴν τοῦ παντὸς οὐρανοῦ· ἐὰν γάρ τις ἐρωτηθῇπόση τίς ἐστιν ἡ πρᾶξις, τὸν χρόνον ἀποκρίνεται, οἷον δεκαετής.ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας· ὅση γὰρ ἄν ἡ ἐπιφάνεια ᾖ, τοσοῦτονκαὶ τὸ λευκὸν φήσειεν εἶναι· ἐὰν γὰρ ἐρωτη 1post ξέστης add. εἰ τύχοι Μ οἴνου ξέστης ἢ καὶ μέλιτος M 2 ὁ δὲ— ψυχῆ (3) om. F 5 ἀριθμοῖς M ἔ τοῦτο δὲ F λάβη τις ἄν Γ’ 8λάβης F 10 τοῦτ’ ἐστι καὶ ὁ λ.] φησὶ F 13 οἷον om. F 15 σκοπεῖνπρ. colloc. F 16 διελλἐγχειν F δοκεῖ τὸ λευκὸν colloc. M 17λευκὸν καὶ πολὺ καὶ ὀλ. M ἅπερ] ἅτινα F τοῦ ποσοῦ ἐστι colloc. M20 ἡ ὀλίγον εἶναι ἢ πολλὐ (sic) F δὲ om. F 21 ὁ πόλεμος F 21. 22γὰρ ὁ πόλεμος om. F 22 λέγ. δὲ Philop.: καὶ διὰ τοῦτο λἐγ. F:λἐγ. Μ 23 χρόνον] πόλεμον F διὰ τοῦτο καὶ τὴν πρ.] ὁμοίως καὶτὴν πρ. διὰ τοῦτο F 23. 24 λἐγ. μακράν εἶναι om.) M 24 καὶ ἡκίνησις — πολὺν εἶναι] ὥστε τὰ κυρίως λεγόμενα ποσὰ μόνα τὰεἰρημένα ἐστί, τὰ δ’ ἄλλα κατὰ συμβεβηκὸς λέγεται. tum lemma τῶγε τὸν χρόνον πολὺν εἶναι M 24. 25 ὁ γὰρ χρ. M 26 τὴν τοῦ ἡλίου— τἠν τοῦ om. F 27 οὐρανοῦ om. M τις (prius) om. F 29 φησὶνMθῶμεν πόσον ἐστὶ τὸ λευκόν, λέγομεν δίπηχυ, ὅση ἐστὶν ἡἐπιφάνεια ἡ ἔχουσα τὸ λευκόν. ὥστε οὐκ αὐτὸ τὸ λευκὸν λέγομεν πολὺ ἢὀλίγον εἶναι, ἀλλὰ τὴν ἐπιφάνειαν· δύναται γὰρ τὸ ἐν πηχυαίᾳἐπιφανείᾳ λευκὸν μᾶλλον εἶναι λευκὸν τοῦ ἐν διπήχει, καὶ τότε οὐλέγομεν λευκὸν πλέον, ἀλλὰ  λευκὸν λευκοῦ μᾶλλον.p. 5 b 11Ἔτι τῷ τοσῷ οὐδέν ἐστιν ἐναντἴον.Παραδοὺς ἡμῖν τὴν διαίρεσιν τοῦ ποσοῦ καὶ εἰπὼν ποῖά τέ ἐστι τὰκυρίως ποσὰ καὶ ποῖα τὰ κατὰ συμβεβηκὸς λεγόμενα, βούλεται νῦν,ὥσπερ ἐπὶ τῆς οὐσίας πεποίηκεν, ἴδιον ἀποδοῦναι τοῦ ποσοῦ. |1. 2 ἡ ἔχουσα τὸ λευκόν] ἐν ἧ ἐστι τὸ λευκόν M 2ὥστε — ἐπιφάνειαν (3)] ἡ πολὺ ἣ ὀλίγον ὡς πρὸς τὸ ὑποκείμενον M αὐτὸPhilop.: ἂν F 3 γὰρ] δὲ M τὸ ἐν πηχυαία ἐπιφ. Philop.: ἡ ἐν πήχειἐπιφάνεια FM λευκὸν] λευκὴ οὖσα F 4 λευκὸν] λευκὴ F: om. M τοῦ] τῆςF τότε] ὅτι γε F 6 ἔτι ἔτι ποσῷ] τῶ δὲ ποσῷ M 7 παραδοὺς—ἀποδοῦναιτοῦ ποσοῦ (9)] Δύο ταῦτα ζητοῦμεν ἐνταῦθα, τουτέστι πῶς τῶ ἔτι δὲἐχρήσατο, ὡς δηλονότι καὶ ἑτέρου προαποδεδομένου πρὸς ἀποδ. F)ἰδίου, καὶ πάλιν πῶς ἐν τῶ τῆς οὐσίας λόγω φθάσας εἶπε τὸ ‘οὐδὲ τῶποσῷ ἐστὶν ἐναντίον᾿ καὶ ἐνταῦθα πάλιν αὐτοῦ ἐμνήσθη, καὶ ταῦταφιλοσύντομος ὧν ἀεί. καὶ πρὸς μὲν τὸ πρῶτον φαμὲν ὅτι καὶ ἕτερονἴδιον λεληθότως ἀποδέδωκε, τοῦτο δέ ἐστι τὸ καταμετρεῖσθαι. ἔλεγεγὰρ ὅτι ὁ λόγος μακρὰ καὶ βραχεία συλλαβὴ καταμετρεῖται) καὶ ὁἀριθμὸς δὲ τῶ ἀρτίῳ καὶ τῶ περιττῷ, καὶ ὁ χρόνος δὲ τύχη τύχη μηνὶκαὶ ἐνιαυτῶ. καὶ διὰ τοῦτο τῶ ἔτι ἐχρήσατο. πρὸς δὲ τὸ δεύτερονφαμὲν ὅτι ἐν τῶ τῆς οὐσίας λόγω τὸ ὅτι οὐ μόνω τῶ ποσῷ ὑπάρχει μὴἔχειν ἐναντίον ἔδειξεν, ἐνταῦθα δὲ ζητεῖ πότερον πρότερον F) παντὶὑπάρχει ὑπάρχειν F) ἡ μὴ παντί. λοιπὸν δεικνύομεν ὅτι οὐδέν ἐστινἐναντίον τῶ πολὺ καὶ ὀλίγω ἐκ τοῦ τὰ ἐναντία φθαρτικὰ εἶναι ἀλ-λήλων, τὸ δὲ πολὺ ἐκ τοῦ ὀλίγου συμπληροῦται. οὐκ ἄρα ἐστὶνἐναντίον. μετὰ ταῦτα ζη- τοῦμεν, πῶς εἰ τῶ διωρισμένω ποσῷ τὸ πολὺκαὶ ὀλίγον κυρίως λέγεται, εὑρίσκομεν καὶ ἐπὶ τοῦ συνεχοῦς πολὺ καὶὀλίγον λεγόμενον, οἷον πολὺ τὸ σῶμα, πολὺ τὸ ὕδωρ, ἅπερ ἐστὶ συνεχῆ.καὶ λέγομεν πρὸς τοῦτο ὅτι τὸ συνεχὲς δύναται καὶ ἐνεργεία καὶἐπινοία διαιρεθῆναι, τὸ δὲ διαιρεθὲν οὐκέτι καὶ συνεχὲς εἶναι. διὰτοῦτο τὸ μὲν πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον ἐπὶ τῶν συνε- χῶν λέγονται, οἷον τὸμέγα καὶ τὸ μικρὸν ἐπὶ τῶν διωρισμένων. οὔτε δὲ φαμὲν ἐπιδέχεσθαιἐναντιότητα τὸ ποσόν, ὥσπερ ἐπὶ τῆς γραμμῆς φαμὲν ὅτι τὸ πάθος αὐτῆςἐστιν ἡ εὐθύτης καὶ ἡ καμπυλότης, καὶ τοῦ ἀριθμοῦ τὸ ἄρτιον καὶ τὸπεριττόν, οὕτω φαμὲν πάθος εἶναι τοῦ ποσοῦ τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν καὶπολὺ καὶ ὀλίγον, ὅτι περὶ τὸ ποσὸν συμβαίνουσιν ἐν ἄλλω καὶ ἄλλωχρόνω, ὡς αὐτῶ τῶ ἀριστοτἐλει δοκεῖ ἐν τοῖς μετὰ τὰ φυσικὰ καὶπλάτωνι καὶ πλωτίνω ἐν τοῖς ἐννεάσιν. ἔτι δὲ φαμὲν ὅτι τὰ μετρούμεναἢ ἴσα μετροῦνται μετρῶνται F) ὡς δέκα ξύλα πήχεα δέκα πήχεσιν ἴσοιςἢ ἀνίσοις πήχεσιν μετροῦνται (ὡς— μετροῦνται F3), ἡ ἄνισα ἀνίσοις,ὡς ὅταν καὶ τὰ μετρούμενα καὶ τὰ | μετροῦντα ἄνισα ἑαυτῶν ὦσιν. μετὰτοῦτο φησὶν ὁ ἀφιστοτέλης ὅτι μᾶλλον δοκεῖ ἡ ἐναντιότης περὶ τὸ ἄνωκαὶ κάτω, ἐὰν ἄρα θέλωσι τινὲς ἐναντιότητα τοῦ ποσοῦ εἰπεῖν. πρὸςοὑς φαμὲν ὅτι τὸ ἄνω καὶ κάτω διττόν· ἡ γὰρ πρὸς ἡμᾶς ἢ πρὸς τὴνφύσιν. καὶ εἰ μὲν πρὸς ἡμᾶς εἴποιεν, λέγομεν ὅτι τὸ ἄνω πρὸς τὸ κάτωλέγεται καὶ τὸ κάτω ὡς πρὸς τὸ ἄνω, ὥστε τῶν πρός τι εἰσὶ καὶ οὐ τοῦποσοῦ. εἰ δὲ πρὸς τὴν φύσιν, ἐπειδὴ οὐδέποτε μεταβάλλεται τὸ (τῶ F)ἄνω καὶ γίνεται ἡ ἐναλλάξ, ἴδιον δὲ τῶν ἐναντίων τὸ μεταβάλλειν εἰςἄλληλα, οὑκ ἄρα εἰσὶν ἐναντία. Fp. 5 b 14Εἰ μὴ τὸ πολὺ τῷ ὀλίγῳ.111rἘνταῦθα οἰκείως τὸν περὶ τούτων ἐξετάζει λόγον, εἰ τὸ μέγα καὶ τὸμικρὸν ἐναντία εἰσίν· ἐν γὰρ τῷ περὶ τῆς οὐσίας λόγῳ μνησθεὶς μόνονπαρῆλθε, συγχωρήσας αὐτὰ ἐναντία εἶναι τῇ ἀντιπαραστάσει. ἔστι δὲτοῦ  ποσοῦ τὰ μὲν ὡρισμένα, τὰ δὲ ἀόριστα· ὡρισμένα μὲνὡς τὸ δίπηχυ καὶ τὸ τρίπηχυ, ἃ καὶ κυρίως ποσά ἐστιν, ἀόριστα δὲ ὡςτὸ μέγα καὶ μικρὸν καὶ πολὺ καὶ ὀλίγον. ἔστι δὲ τὸ μὲν μέγα καὶμικρὸν ἀπὸ τοῦ συνεχοῦς μέγα γὰρ σῶμα καὶ μικρὸν λέγομεν, ὁμοίως καὶἐπὶ τῶν ἄλλων συνεχῶν καὶ θέσιν ἐχόντων), τὸ δὲ πολὺ καὶ ὀλίγον ἀπὸτοῦ διωρισμένου καὶ θέσιν  μὴ ἔχοντος· πολὺς γὰρ ὁχρόνος καὶ ὀλίγος λέγεται, ὁμοίως καὶ ὁ ἀριθμός. μός. διὸ καὶ ἐπὶτῶν παραδειγμάτων γυμνάσας τὸ μέγα καὶ μικρὸν ἐπὶ τοῦ ὄρους ἔλαβεκαὶ τῆς κέγχρου, ἅπερ ἦν τοῦ συνεχοῦς· σῶμα γὰρ ἑκάτερον.p. 5 b 16Οὐδὲν γὰρ αὐτὸ καθ᾿ αὑ τὸ μέγα λεγεται ἤ μικρόν.Πάλιν ἐνταῦθα κατὰ συγχώρησιν· εἰ γὰρ καὶ ἐναντία εἰσὶ τὸ μέγα καὶ τὸμικρόν, οὐκ εἰσὶ ποσά, ἀλλὰ τῶν πρός τι· τὸ γὰρ μέγα τοῦ μικροῦλέγεται μέγα καὶ τὸ μικρὸν τοῦ μεγάλου μικρόν. ὕστερον δὲ δείκνυσινὅτι οὐδὲ ἐναντία εἰσιν, ἀλλὰ πρὸς ἕτερον ἀναφέρεται.p. 5 b 18Οἷον ὄρος μὲν μικρόν.Εἰ γὰρ αὐτὸ καθ’ αὑτὸ ἐλέγετο τὸ μέγα καὶ τὸ μικρόν, οὐδέποτε τὸ μὲνὄρος μικρὸν ἡ δὲ κέγχρος μεγάλη ἐλέγετο. οὐκοῦν τὸ μὲν ὄρος μικρὸνλέγομεν δηλονότι πρὸς ἄλλο ὄρος αὐτὸ παραβάλλοντες, τὴν δὲ κέγχρονμεγάλην ἄλλης δηλονότι μείζονα. οὐκ ἄρα αὐτὸ καθ’ αὑτὸ λέγεται μέγαἢ μικρόν, ἀλλὰ πρὸς ἄλλο. τὸ δ’ αὐτὸ γυμνάζει καὶ ἐπὶπολλῶν καὶ ὀλίγων, ἅπερ οὐκ εἰσὶ τοῦ ἀριθμοῦ, τοῦτ’ ἔστι τοῦδιωρισμένου, ἀλλὰ μᾶλλον τῶν πρός τι.1 μή τις F: μὴ ἄρα Aristot. πολὺ καὶ τῶ P 2 τὸνom. F εἰ om. F 2. 3 τὸ μέγα φησὶν τῶ μικρῶ ἐναντίον ἐστίν F 3 ἐν τῷπερὶ τῆς οὐσίας λ.] p. 3 b 29 μνημονεύσας M 5. 6 ὡς τὰ εἰρημένα ἅκαὶ κ. π. ἐστι, τὸ δίπηχυ καὶ τὸ τρίπηχυ M 8 γὰρ] δὲ M 11 καὶ(prius) om. M 12 κέχρου F (ubique) ἣν om. F 14 οὐδὲν — μικρόν]μεταβέβηκεν ἐπὶ τὸ πολύ καὶ ὀλίγον, ἅπερ ἦν τοῦ διωρισμένου καὶ μὴἔχοντος θέσιν καὶ μεταβαίνων γυμνάζει ἐπὶ πολλῶν καὶ ὀλίγων, ἅπερἐστὶ τοῦ ἀριθμοῦ, τουτέστι τοῦ διωρισμένου. ᾿ Αλλὰ τῶν πρός τι Mοὐδὲν] οὐδὲ F 15 εἰσὶ] ἐστι M 16 τὸ (ante μικρόν) om. M 17 μέγα]μεῖζον M μεγάλου ἐστὶ μικρόν F 18 οὐδὲ] οὔτε F 21 ἡ δὲ — ἐλέγετο]τὴν δὲ κέγχρον μεγάλην ἐλέγομεν, ἀλλὰ τοὐναντίον M ἡ δὲ κέχρος δὲ Fοὐκοῦν τὸ μὲν] νῦν δὲ καὶ M 22 post παραβάλλ. add. οὐκοῦν τὸ μὲνὄρος μικρὸν λέγομεν δηλονότι ἄλλου ὄρους μικρότε- ρον M 23 μείζονοςF 24 τὸ μέγα τι καὶ μικρὸν λέγεται M ἄλλο καὶ ἄλλο M τὸ δ’ αὐτὸ —πρός τι (26) om. Mp. 5 b 26Ἔτι τὸ μὲν δίπηχυ καὶ τρίπηχυ.Ἄλλο ἐπιχείρημα κατασκευάζων τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν μὴ εἶναι τοῦποσοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον τῶν πρός τί <φησι>· φησὶ γὰρ ὅτι τὸ κυρίωςκαὶ πεπερασμένον ἐστίν, οἷον ἥδε ἡ γραμμὴ καὶ ποσόν ἐστι καὶ τῇ  ἑαυτῆς φύσει πεπέρασται δίπηχυς οὖσα, φέρε εἰπεῖν, ἢδεκάπηχυς. ὁμοίως καὶ τἆλλα ποσὰ ὡρισμένα εἰσί. τὸ δὲ μέγα καὶ τὸμικρὸν καὶ τὸ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον οὐκ εἰσὶν ὡρισμένα, οὔτε πρὸς ἡμᾶςοὔτε καθ’ ἑαυτά, ἀλλ’ ἀόριστα. ὥστε τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν καὶ τὸπολὺ καὶ τὸ ὀλίγον οὐκ εἰσὶ τοῦ ποσοῦ.p. 5 b 30Ἔτι ἐάν τε τιθῇ τις ταῦτα.Δείξας ὅτι τῶν πρός τί εἰσι καὶ οὐ τοῦ ποσοῦ, νῦν κατὰἀντιπαράστασιν συγχωρῶν φησιν ὅτι κἄν τοῦ ποσοῦ ὦσιν, ὅμως οὐκεἰσὶν ἐναντία τὸ μέγα τῷ μικρῷ καὶ τὸ πολὺ | τῷ ὀλίγῳ.111vp. 5 b 30οὐκ ἔστιν αὐτοῖς ἐναντίον.Ὅ λέγει τοιοῦτόν ἐστι· δεῖ τὰ ἐναντία πρῶτον εἶναι καθ’ ἑαυτὰἀπολελυμένην ἔχοντα τὴν ὑπόστασιν, εἶτα οὕτως συνέρχεσθαι καὶ τὴνμάχην ἀναδέχεσθαι, τοῦτ’ ἔστιν ἀντικεῖσθαι, ὅπερ ἐπὶ τῶν πρός τιἀδύνατον, διὸ οὔτε πολεμεῖ ἀλλήλοις, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ συνεισάγει.ταύτῃ γὰρ διαφέρει τὰ πρός τι τῶν ἐναντίων, ὅτι τὰ μὲν ἐναντίαπρῶτον καθ’ ἑαυτά ἐστιν,  ἔπειτα συμβάλλει καὶ μάχεται,τὰ δὲ πρός τι ἀλλήλοις συντίκτεται. οὕτως οὖν κἄν μηδαμῶς ᾖ λευκόν,μένει τὸ μέλαν, τὸν δὲ πατέρα ἐὰν ἀφέλῃς, οἴχεται ὁ υἱός. ἐπεὶ οὖντὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν οὐ καθ’ αὑτὰ ἀλλὰ πρὸς ἕτερον, ὁμοίως καὶ τὸπολὺ καὶ τὸ ὀλίγον, καὶ οὐκ ἄν αὐτὸ καθ’ ἑαυτὸ οὔτε τὸ μέγα οὔτε τὸμικρὸν ὑποσταίη, δῆλον ὡς οὐκ εἰσὶν  ἐναντία.p. 5 b 33Ἔτι δὲ εἰ ἔσται τὸ μέτα καὶ τὸ μικρόν.Ἕτερον ἐπιχείρημα διὰ τῆς εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆς· φησὶ γὰρ ὅτι εἰ τὸμέγα καὶ τὸ μικρὸν φαίημεν εἶναι ἐναντία, συμβήσεται τὸ αὐτὸ 1 ἔτι οὗν F 2 κατασκευάζων Paris. 1973:κατασκευάζον FM 2. 6 τὸ (ante μικρὸν) om. F 3 φησί inserui ὅτιom. M 5 οὖσα om. M 7. 9 ἔστι M 10 τε τιῶ] τεθῇ F ταῦτα] αὐτὰ F11 ἐστι M 12 συγχωρῶν om. F ὦσιν] εἰσίν codd. ὅμως οὐκ εἰσίνsuppl. F3 14 ἐν αὐτοῖς F 15 πρῶτα M 17 τουτέστιν ἀντικ. postσυνέρχεσθαι colloc. F 18 ante οὔτε addas οὔτε καθ’ ἑαυτά ἐστιν19 διαφέρει post ἐναντ. colloc. M μὲν om. F 21 ᾖ] εἴη codd. 22οἴχεται] οὐκέτι ἔσται M 20 δὲ om. M ἔστι M 27 ὅτι om. M 28 καὶτὸ μικρὸν] τῶ μικρῶ M φαίημεν] φαίνει (sic) M ἐναντίον M ταὐτὸνMμέγα εἶναι καὶ μικρὸν πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλο δηλονότιπαραβαλλόμενον.. ὥστε τῶν ἐναντίων δεκτικὸν εἶναι κατὰ τὸν αὐτὸνχρόνον, καὶ ἔσται αὐτὸ ἑαυτῷ ἐναντίον, ὅπερ ἐστὶν ἀδύνατον. ὥστε τὸμέγα καὶ τὸ μικρὸν οὐκ ἔστιν ἐναντία.p. 6 a 1Οἷον ἐπὶ τῆς οὐσίας· δεκτικὴ μὲν τῶν ἐναντίων.Δεκτικὴ μὲν γὰρ ἡ οὐσία τῶν ἐναντίων ἐστίν, οὐ μέντοι κατὰ τὸν αὐτὸνχρόνον ἐν τῷ αὐτῷ μέρει ἅμα τὰ ἐναντία ἐπιδέχεται· οὐδέποτε γὰρἔσται τὸ αὐτὸ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ψυχρὸν καὶ θερμὸν ἢ λευκὸν καὶμέλαν.p. 6 a 4Καὶ αὐτὰ ἑαυτοῖς συμβαίνει ἐναντία εἶναι.ἐπιτείνων οὖν τὸ ἄτοπόν φησιν ὅτι εἰ ἔστι τὸ μέγα τῷ μικρῷ ἐναντίον,συμβήσεται οὐ μόνον τὸ αὐτὸ ἅμα κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον τῶν ἐναντίωνεἶναι δεκτικόν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ ἑαυτῷ μάχεσθαι, ὅπερ ἀδύνατον· οὐδὲνγὰρ τῶν ὄντων αὐτὸ ἑαυτῷ μάχεται.p. 6 a 8ὐκ ἔστιν ἄρα τὸ μέγα.Πρότερον ὑποθέμενος αὐτὰ ἐναντία εἶναι ἔδειξεν ὅτι ποσὰ οὐκ ἔστιν,ἔπειτα ὑπέθετο ποσὰ καὶ ἔδειξεν ὅτι οὐκ εἰσὶν ἐναντία. τὸ δὲ ἀληθὲςοὔτε ποσά ἐστιν οὔτε ἐναντία, τῶν δὲ πρός τι. ἀλλ’ εἴπερ ἄρα τῶνπρός τί ἐστι, δεῖ αὐτὰ εἶναι ἐν ἑτέρᾳ κατηγορίᾳ, ἵνα δέξηται τῶνπρός τι  τὴν σχέσιν. ποῦ δ’ ἂν εἴη εἰ μὴ ἐν τῇ τοῦποσοῦ, εἴ γε ἐναντία οὐκ εστι;p. 6 a 12Μάλιστα δὲ ἡ ἐναντιότης.Εἰ βούλεταί τις, φησίν, ἐν τῷ ποσῷ ἐναντιότητα θεωρῆσαι, λάβοι τὸ ἄνωκαὶ τὸ κάτω· ταῦτα γὰρ καὶ πλεῖστον διεστήκασιν ἀλλήλων, τοῦτ’ ἔστιτὸν ὁρισμὸν τῶν ἐναντίων ἐπιδέχεται· οὕτω γὰρ καὶὁρίζονται τὰ ἐναντία 1 εἶναι μέγα M 2 ὥστεαὐτό ἑαυτὸ ἑαυτῶ ἐναντίον καὶ τῶν ἐν. (καὶ ἔσται om.) M εἶναιom. M 2. 3 αὐτὰ ἑαυτῶν ἐναντία F ὅπερ ἐστὶν ἀδ.] ἄτοπα F 4ἐναντία Laur. 72,5: ἐναντίον FM 5 οἷον ἐπὶ τῆς οὐσίας om. M 6γὰρ om. F 8 ἐστὶ M ἢ om. F 10 ante καὶ add. ἐπεὶ FM, quod eieciδ’ ἑαυτοῖς Aristot. 11 ἐπιτείνων οὖν] ὅπερ ἐπιτείνων M τῶ μέγατὸ μικρὸν F 13 μάχεται M ἁδύν.] ἄτοπον M 14 αὐτῶ ἑαυτὸ F 15 καὶοὐκ ἔστιν F 17 οὔτε ὑπέθετο F καὶ om. F 18 εἰσιν M 19 δεῖ]δεῖται M δέξωνται F 23 εἰ βούλ. τις, φησίν] ἐπειδήπερ ἀπέδειξετὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν καὶ τὸ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον ἐν τοῖςπρολαβοῦσι μήτε ποσὰ εἶναι μήτε ἐναντία, νῦν φησιν ὅτι εἰ βούλ.τις M ἐν τῶ ποσῷ] ἐπὶ τοῦ ποσοῦ M λάβη F: καὶ λάβοι M 24 γὰρ] δὲF τουτέστι] καὶ F῾τὰ πλεῖστον ἐν τῷ αὐτῷ γένει ἀπ’ ἀλλήλων διεστηκότα.’τούτω δὲ ἀρέσκεται· οὐ γὰρ ἔστιν ὅλως ἄνω καὶ κάτω, ἀλλὰ πέριξ καὶμέσον, ἃ οὐκ ἔστιν ἐναντία ἀλλὰ τῶν πρός τι· τὸ γὰρ πέριξ μέσουτινὸς πέριξ λέγεται.p. 6 a 17Τὰ γὰρ πλεῖστον ἀλλήλων.Ὅρα πῶς ἡ φύσις βουλομένη ἑνῶσαι τὰ ἐναντία, ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος 112r αὐτὰ ἐποίησε· λευκοῦ γὰρ καὶ μέλανοςἐναντίων ὄντων γένος τὸ χρῶμα, καὶ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ τὸ ποιόν. καὶεἰς ἓν δὲ ὑποκείμενον τὴν μάχην ποιοῦνται.p. 6 a 19Οὐ δοκεῖ δὲ τὸ ποσὸν ἐπιδέχεσθαι.εἰπὼν ὅτι ἴδιον τοῦ ποσοῦ τὸ μηδὲν ἔχειν ἐναντίον καὶ δείξας ὅτιπαντὶ τοῦτο ὑπάρχει, οὐκ εἶπεν ὅτι οὐ μόνῳ δῆλον γὰρ ἦν ἐκ τῶν περὶτῆς· οὐσίας εἰρημένων τοῦτο), ἀλλ’ ἐφ’ ἕτερον μεταβέβηκε τοῦ ποσοῦἵδιον, τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον. καὶ τοῦτο εἰκότως.ὅπου γάρ ἐστιν ἐναντιότης, ἐκεῖ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον, ὅπου δὲ οὐκἔστιν,  οὐδὲ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον εὑρίσκεται· τὸ γὰρμᾶλλον καὶ ἧττον ἐκ τῆς τῶν ἐναντίων μίξεως γίνεται. ἰστέον δὲ ὅτικαὶ τοῦτο πάλιν ἀποδοκιμάζει ὡς καὶ τῇ οὐσία ἁρμόζον καὶ ἐπὶ ἕτερονμεταβέβηκεν ἴδιον, ὃ καὶ κυρίως κέκληκεν ἴδιον.p. 6 a 26Ἵδιον δὲ μάλιστα τοῦ ποσοῦ τὸ ἴσον τε.οὐκ εἶπε περὶ τοῦ προαποδεδομένου ἰδίου ὅτι οὐκ ἔστι τοῦτο ἴδιον τοῦποσοῦ· δῆλον γὰρ ἦν ἐκ τῶν ῥηθέντων ἐν τῷ περὶ τῆς οὐσίας λόγῳ.τοῦτο δὲ κυρίως ἴδιόν ἐστι τοῦ ποσοῦ τὸ ἴσον τε καὶ ἄνισον λέγεσθαι.εἰ δὲ καὶ ἐπ’ ἄλλου τινὸς λέγομεν τὸ ἴσον τε καὶ ἄνισον, οὐ καθ’αὑτὸ ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός· οἷον ἴσον λέγομεν εἶναι τοῦτο τὸ λευκὸνσῶμα  τούτῳ τῷ λευκῷ σώματι, καὶ ἄνισον δὲ ὡσαύτως, οὐκαθὸ λευκὸν ἀλλὰ καθὸ σῶμα· εἴποι δ’ ἄν τις τῶν ἀκριβῶς ἀκροωμένων ῾πῶς ὁ ᾿ Αριστοτέλης 112ν τὸ σῶμα ἔταξεν ὑπὸ τὴν οὐσίαν καὶ πάλιν ὑπὸτὸ ποσόν, καίτοι εἴπομεν ἐν τοῖς προοιμίοις ὅτι οὐδὲν τῶν ὄντων ὑπὸδύο κατηγορίας ἀνάγεται;᾿ γεται;’ φαμὲν οὖν ὅτι κατ’ ἄλλο καὶ ἄλλολαμβάνει τὸ σῶμα· ἔστι γὰρ 1 διεστῶτα M 1. 2οὐκ ἀρέσκεται] ἀπαρέσκονται F 2 τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω M 3 πέριξλέγ.] ἐστι πέριξ M 5 ἑνῶσαι βουλ. M 18 ἴδιον μεταβαίνει M ὅ —ἵδιον om. M 20 εἶπε τοῦτο F προαποδ.] ἀποδεδομένου F 21 τῆς om.F 22 ἐστι] ἀποδέδωκεν εἶναι F 24 λέγομεν ἴσον colloc. M εἶναι]ἐστὶ M 26 post σῶμα add. τοίνυν κυρίως ἴδιον τοῦ ποσοῦ τὸ ἴσονκαὶ ἄνισον. φαμὲν οὖν τρία εἰσί. ταὐτὸν ἕτερον ἴσον καὶ ἄνισονὅμοιον καὶ ἀνόμοιον. καὶ τὸ μὲν ταὐτὸν καὶ ἕτερον ἐπὶ τῆς οὐσίαςἁρμόσεις, ταὐτὸν γὰρ ἄνθρωπος ἀνθρώπω, ἕτερον δέ ἄνθρωπος ἵππω,τὸ δὲ ἴσον καὶ ἄνισον τοῦ ποσοῦ, τὸ δὲ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον τοῦποιοῦ, ἐξ ὧν καὶ αἱ λοιπαὶ γίνονται κατηγορίαι F εἴποι — θεωρ.ἔλαβεν (p. 66,3) eicias (cf. p. 58,7) εἴτη F 28 ἐν προοιμίοις F(supra id non invenitur) Comment. Arist. IV. 4 Ammon. in Cat.5ἔνυλον σῶμα, οἷον φέρε εἰπεῖν λίθος ἢ ξύλον, ἔστι δὲκαὶ τὸ λόγῳ θεω- ρούμενον σῶμα <οἶον> μαθηματικόν. ἐν οὖν τῇοὐσίᾳ τὸ ἔνυλον ἔλαβεν, ἐν δὲ τῷ ποσῷ τὸ λόγῳ θεωρούμενον ἔλαβεν·|Περὶ τῶν πρός τι.113vΠρὸ τῆς τῶν πρός τι διδασκαλίας πέντε ταῦτα χρὴ ζητεῖν· τὴν τάξιν114r αὐτῶν τὴν αἰτίαν τῆς ἐπιγραφῆςτὴν ὑπόστασιν τὸν τροπὸν τῆς οιοασκαλίας τὴν εἰς τὰ εἴδη διαίρεσιν.καὶ πρῶτον τὴν τάξιν. δία ποίαν αἰτίαν τὰ πρός τι προτέτακται τοῦποιοῦ, εἴπερ ἁπλὴ τίς ἐστι κατηγορία, ἡ δὲ τῶν πρός τι σύνθετος,ῥᾷον δὲ τὰ ἁπλᾶ μανθάνομεν τῶν πολυσχεδῶν;  φαμὲν οὖνὅτι ἐπειδὴ ἐν τῇ τοῦ ποσοῦ διδασκαλίᾳ ἐμνήσθη τῶν πρός τι, ἵνα μὴἐπὶ πολὺν χρόνον ἐάσῃ τὸν ἀκροατὴν ἀγνοοῦντα περὶ αὐτῶν, διὰ τοῦτοεὐθέως περὶ αὐτῶν ποιεῖται τὴν διδασκαλίαν, ὥσπερ καὶ ὲν τῇ οὐσίᾳμνησθεὶς τοὐ ποσοῦ μετὰ τὴν οὐσίαν εὐθὺς περὶ τούτου διαλέγεται. διὰτί δὲ Περὶ τῶν πρός τι ἐπιγέγραπται, καὶ οὐχὶ περὶ του πρὸς  τι ἑνικῶς., λέγομεν ὅτι ἐπειδὴ οὐχ οἷόν τε ἓν πρᾶγμααὐτὸ καθ’ αὑτὸ εἶναι τῶν πρός τι, ἀλλὰ πάντως ἐν δυσὶ θεωρεῖται τὰπρός τι· τὸ γὰρ δεξιὸν ἀριστεροῦ ἐστι δεξιόν, οὐκ ἂν δὲ εἴποις αὐτὸκαθ’ αὑτὸ δεξιόν· καὶ διὰ τοῦτο πληθυντικῶς Περὶ τῶν πρός τιἐπέγραψεν, ἐπὶ ἰδὲ τῆς οὐσίας ἑνικῶς. δυνατὸν γὰρ ἓν πρᾶγμα οἷονἄνθρωπον ξύλον εἶναι οὐσίαν, ὁμοίως δὲ  καὶ ἐπὶ τοῦποσοῦ δυνατὸν τὸ δίπηχυ μόνον ποσὸν λέγεσθαι· ἐπὶ δὲ τῶν πρός τι οὐχὁμοίως. περὶ δὲ τῆς ὑποστάσεως αὐτῶν τινὲς μὲν ἔλεγον μηδὲν εἶναιτῶν πρός τι φύσει ἀλλὰ θέσει, οἷον τὸ δεξιὸν καὶ τὸ ἀριστερὸν καὶὅσα τοιαῦτα, οἵτινες οὐκ ὀρθῶς λέγουσιν· οὕτω γὰρ ἔγνωσται ταῦτα τῇφύσει, ὡς καὶ τὰ μόρια τοῦ σώματος σχέσει τινὶ πρὸς ἄλληλα  θεωρεῖται, οἷον τὸ μὲν ἧπαρ δεξιὸν ὁ δὲ σπλὴνἀριστεφός, καὶ οὒκ ἄν ποτε γένοιτο οὔτε τὸ ἧπαρ ἀριστερὸν οὔτε ὁσπλὴν δέξιος· τινες δὲ πάντα πρός τι ἔλεγον, ὧν εἷς ἐστι Πρωταγόραςὁ σοφιστής· οὗτος γὰρ ἔλεγεν ὅτι πᾶς ὁ ὁτιοῦν λέγων ἀληθεύει· ὁ γὰρλέγων ὅτι τὸ μέλι 1 οἷον om. M καὶ τὸ Paris.1972: καὶ τῶ F: om. M 2 οἷον Laur. 72,5: om. FM 3 ἐν δὲ —ἔλαβεν] τὸ σῶμα ποσόν, τὸ ποσὸν συμβεβηκός, τὸ σῶμα ἄρασυμβεβηκός· τὸ ἀπλῶς τριχῆ διαστατὸν οὐσιωδῶς ἐστιν ἐν τῶσώματι, τὸ δὲ ποσὸν δὴ ποσόν ἐστι κατὰ συμβεβηκός. F 4 tit. περὶτῶν πρός τι F: ἀμμωνίου περὶ τῶν πρός τι in mrg. M 6 7 τὴνδιδασκαλίαν F ἡ an <αὕτη> ἁπλῆ 12 αὐτῶν (prius) M: τούτου13. 14 μετὰ—διαλέγεται] δευτέραν τὴν περὶ τούτου διδασκαλίανἐπήνεγκε μετά ἥ οὐσίαν εὐθύς M 15 ἑνικῶς] ὥστε εἶναι τὴνἐπιγραφὴν ἑνικήν M 17 εἴπῃς F 18 καὶ διὰ τοῦτο πληθ.] διὰ τοῦτοοὑν ἐπειδὴ τὰ πρός τι ἐν δυσὶ θεωρεῖται M ἐπἐγρ·] εγραψεν F δὲscripsi: γὰρ codd. 19 δυνατὸν] δύναται F ἄνθρωπος F ἡ ξύλον Mεἶναι οὐσ. post πρᾶγμα colloc. M οὐσία F δὲ om. F 20 ἐπὶ (prius)om. F 23 ὅσα] τἄλλα τὰ M 24 ὡς] ὥστε F 25 θεωρεῖται scripsi:Θεωρεῖσθαι codd. 26 post γένοιτο add. τὸ ἀνάπαλιν M 28 ὁ (prius)om. M ὁτοιοῦν (ubique) F ὁ γὰρ] οἷον ὁ M ὅτι om. Mγλυκύ ἐστιν ἀληθεύει πρός τινας γὰρ γλυκύ ἐστι), καὶ ὁλέγων αὐτὸ πικρὸν ἀληθεύει· πρὸς γὰρ τοὺς ἰκτεριῶντας πικρόν ἐστι.τοῦτον οὖν Πλατῶν ἐλέγχων φησὶν ὅτι ῾ ὦ Πρωταγόρα, ἀληθεύεις λέγων,ὅτι πᾶς ὁ ὁτιοῦν λέγων ἀληθεύει, ἢ ψεύδῃ· εἰ μὲν οὗν ψεύδῃ, εἰκότωςδιὰ τοῦτό σοι οὐ,  πιστεύσομεν, εἰ δ᾿ ἀληθεύεις λέγων ὅτιπᾶς ὁ ὁτιοῦν λέγων ἀληθεύει, λέγομεν δὲ περὶ σου ὅτι ψεύδῃ,ἀληθεύομεν ἄρα, ὥστε πάλιν ψεύδῃ, καὶ οὐ παντᾶ τῶν πρός τί ἐστι.᾿τινὲς δὲ ὀρθῶς εἶπον ὅτι τῶν πραγμάτων τὰ μὲν ἐστι π,ρός τι, τὰ δὲαὐτὰ καθ’ αὑτά, πρός τι μὲν οἷον δεξιὸν ἀριστερόν, ἀυτὰ δὲ καθ’ αὑτὰοἷον σῶμα ἄνθρωπος· καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος  καθὸ ἄνθρωποςοὐκ ἔστι τῶν πρός τι. καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆς ὑποστάσεως πρό‘ς τι·τρόπῳ δὲ διδασκαλίας κέχρηται τοιῷδε· πρότερον αποοιοωσι τὸν ὁρισμὸναὐτῶν, ὃν οἱ παλαιοὶ ἔθεντο, εἶτα δείκνυσιν ἄτοπα πολλὰ τῷ ὁρισμῷτούτῳ ἑπόμενα, καὶ οὕτως ἕτερον αὐτὸς ἴδιον αὐτῶν ἀποδίδωσιν, ὃ καὶμόνοις καὶ πᾶσιν ὑπάρχει. ἵνα δὲ μὴ δόξῃ τῶν  παλαιῶνκατατρέχειν, | πρότερον τὸν αὐτῶν ὁρισμὸν ὡς ἴδιον τῶν πρός 114v τι ἀποδίδωσιν. ἡ δὲ διαίρεσις τῶνπρός τί ἐστιν αὕτη· τῶν πρός τι τά μὲν καθ᾿ ὁμωνυμίαν ὡς τὸ ὅμοιοντῷ ὁμοίῳ ὅμοιον, τὰ δὲ καθ’ ἑτερωνυμίαν ὣς τὸ δεξιὸν ἀριστεροῦδεξιόν. καὶ τούτων τὰ μὲν κατὰ τὸ περιέχον καὶ περιεχόμενον ὡς τὸδιπλάσιον ἡμίσεος διπλάσιον, τὰ δὲ κατὰ  τὸ ἄρχον καὶἀρχόμενον ὡς ὁ δεσπότης δούλου δεσπότης, τὰ δὲ κατὰ τὸ κρίνον καὶκρινόμενον ὡς τὸ αἰσθητὸν αἰσθήσει αἰσθητόν, τὰ δὲ κατὰ τὸ μετέχονκαὶ μετεχόμενον ὡς ὁ ἐπιστήμων τῷ μετέχειν ἐπιστήμης λέγεταιέπιστήμων, τὰ δὲ κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν ὡς ὁ πατὴρ υἱοῦ πατήρ,τὰ δὲ κατὰ τὸ ποιοῦν καὶ πάσχον ὡς ὁ τύπτων τυπτόμενον τύπτει, τὰδὲ κατὰ τὴν ἐν τόπῳ διαφορὰν ὡς ἀριστερὸς δεξιοῦἀριστερὸς καὶ δεξιὸς ἀριστεροῦ δεξιός.p. 6 a 36Πρός τι δὲ τὰ τοιαῦτα λέγεται.Τῷ λέγεται ἐχρήσατο ὡς μὴ ἀρεσκόμενος τῷ λόγῳ. παρακατιὼν γὰρδεέκνυσιν ἄτοπα πολλὰ τούτῳ τῷ ὁρισμῷ ἑπόμενα, καὶ οὕτως ἄλλον  τίθησιν ὁρισμὸν.1 ἐστιν om. Μ τινα M 2 πρὸς γὰρ — πικρόν ἐστι]πρός τινα γὰρ πικρόν ἐστιν ὡς πρὸς τοὺς ἰκτεριῶντας· οὕτως οὑν πᾶς ὁὁτιοῦν λέγων ἀληθεύει M ὁ πλατῶν] ὁ om. F (spectare videtur Theaet.p. 170 C sq.) 3 ὅτι om. M 4. 5 ἡ ψεύδη-πιστεύσομεν om. F 7 πάντα τὰπράγματα M 9 αὐτὰ δὲ καθ’ αὑτὰ] καθ’ αὑτὰ δὲ F 10 καὶ ταῦτα — πρόςτι (11) om. F 12 οἱ παλαιοὶ αὐτοὶ M 14 καὶ (ante μόνοις) om. F 15τὸν αὐτῶν ὁρισμὸν Philop.: τὸν αὐτῶν F: αὐτῶν M 16 δὲ om. M τῶν πρόςτὶ] αὐτῶν M 17 οἷον ὡς M 19 ἡμίσεως F 21 καὶ τὸ κρινόμ. F 22 καὶ τὸμετεχόμ. M ὁ] τὸ F 25 ἀριστερὸς δεξ. ἂρ. καὶ om. M ὁ δεξιὸς M 27lemma om. M 28 τῷ] τὸ F 5* καιp. 6 a 36Ὅσα αὐτὰ ἅπερ ἐστίν.Οἷον δεξιὸς ἄνθρωπος οὐ καθὸ ἄνθρωπος ἑτέρου λέγεται δεξιός, ἀλλὰκαθὸ δεξιός.p. 6 a 37Ἤ ὁπωσοῦν ἄλλως.᾿ Επεοδὴ εἶπεν ὅσα ἑτέρων, ἵνα μὴ ὑπολάβῃς ὅτι πρὸς μόνην γενικὴνἀποδίδοται, φησὶν ὅτι ἢ ὁπωσοῦν ἄλλως, τοῦτ’ ἔστιν εἴτε πρὸς δοτικὴνεἴτε πρὸς αἰτιατικήν.p. 6 b 2Ἔστι δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα τῶν πρός τι.ἐπειδὴ γὰρ τὰ πρότερα τοῦ ποσοῦ ἐστι ταῦτα δὲ τοῦ ποιοῦ, εἰκότως  ἔδοξεν αὐτὰ χωρίζειν εἰρηκὼς ἔστι δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα, ἢὅτι ἐκεῖνα μὲν πρὸς γενικὴν ταῦτα δὲ καὶ πρὸς δοτικὴν καὶ αἰτιατικὴνἔχει τὴν ἀντιστροφήν.p. 6 b 2<Ἕξις>, διάθεσις, αἴσθησις, ἐπιστήμη, θέσις.ἐκτιθέμενος τὰ παραδείγματα τέχνας ἡμῖν παραδίδωσι τῆς ἀνακάμψεως  τῶν πρός τι· ἡ γὰρ ἕξις ὅπερ ἐστὶ πρὸς γενικὴνἀποδίδοται (ἑκτοῦ γὰρ λέγεται ἕξις) καὶ ἀνάπαλιν τὸ ἑκτὸν ἕξει ἑκτὸνὅ πρὸς δοτικὴν ἀποδίδοται, καὶ ἡ διάθεσις ὁμοίως διαθετοῦ διάθεσιςκαὶ τὸ διάθετόν διαθέσει διάθετόν, καὶ ἡ ἐπιστήμη ἐπιστητοῦ ἐπιστήμηκαὶ τὸ ἐπιστητὸν ἐπιστήμῃ ἐπιστητόν.p. 6 b 11Ἔστι δὲ καὶ ἡ ἀνάκλισις καί. |Καἰ ἡ ἀνάκλισις καὶ ἡ στάσις καὶ ἡ καθέδρα, φησί, θέσεις εἰσίν· εἴδη115r γὰρ ταῦτα τῆς θέσεως, ἡ δὲθέσις τῶν πρός τι, καὶ ταῦτα ἄρα τῶν πρός τι· ἢ γὰρ ὅλον τὸ σῶμαὀρθόν ἐστι καὶ καλεῖται στάσις, ἢ ὅλον πλάγιον κεῖται καὶ καλεῖταιἀνάκλισις, ἢ μέρος μέν τι αὐτοῦ ἵσταται μέρος δὲκέκλιται καὶ καλεῖται καθέδρα.3 καθὸ δεξιὸς ἀριστεροῦ F 6 ἀποδίδωσι F 8 τῶν om.F 10 εἰρηκὼς — τοιαῦτα om. F 11 καὶ (ante πρὸς) om. F 11. 12 ἔχειτὴν ἀντιστροφήν] ἀντιστρέφει M 13 ἕξις inserui 16 an ἕξει ἑκτὸν ? ὅἐστι — ἀποδίδοται (17) om. F 17 ὁμοίως δὲ καὶ ἡ διάθεσις M 21 ἐπειδὴεἶπεν ὅτι ἡ ἀνάκλ. M φησί om. M 22 τῆς om. M καὶ ταῦτα—πρός τι (22.23) om. F 23 ἡ ὄλον — ἀνάκλισις (24) om. F 24 μέν τι] μέντοι Fκέκλιται μέρος δὲ ἵσταται colloc. M 25 καὶ καλεῖται ἀνάκλισις ἡκάθηται καὶ λέγεται καθέδρα Fp. 6 b 12ὸ δὲ ἀνακεῖσθαι ἢ ἑστάναι ἢ καθῆσθαι.Ταῦτα, φησίν, οὐκ εἰσὶ θέσεις, εἴ γε ἡ μὲν θέσις πρός τί ἐστιν, ταῦταδὲ θέσεις μὲν οὐκ εἰσί παρωνύμως δὲ ἀπὸ τῶν εἰρημένων εἰδῶν τῆςθέσεως μετηνέχθησαν, ἀπὸ μὲν τῆς στάσεως τὸ ἑστάναι, ἀπὸ δὲ τῆςἀνακλίσεως  τὸ ἀνακεκλίσθαι, ἀπὸ δὲ τῆς καθέδρας τὸκαθέζεσθαι. ὥσπερ δὲ ἀπὸ τῶν εἰδῶν τῆς θέσεως μετηνέχθησαν, οὕτω καὶἀπὸ τοὐ γένους τούτων, τοῦτ’ ἔστι τῆς θέσεως. μετενεχθήσεται τὸκεῖσθαι, ἥτις ἐστὶ μία τῶν κατηγοριῶν· αὕτη γὰρ γένος ἐστὶ τοῦἑστάναι καὶ ἀνακεῖσθαι καὶ ἀνακεκλίσθαι καὶ καθέζεσθαι. ὥστε ἓνεἶδος τῶν πρός τι, τοῦτ’ ἔστιν ἡ  θέσις, μίαν ἔτεκεκατηγορίαν τὴν τοῦ κεῖσθαι. καὶ οὐδὲν θαυμαστόν. καὶ δύο γὰρ εἴδητοῦ ποσοῦ δύο ἔτεκε κατηγορίας, ὁ τόπος τὴν ποῦ καὶ ὁ χρόνος τὴνποτέ, οὐχ ὅτι ὁ τόπος λέγεται ποῦ, ἀλλὰ τὰ πράγματα τὰ ἐν τόπῳ ὄντα,ὥσπερ οὐδὲ ὁ χρόνος αὐτὸς ποτέ, ἀλλὰ τὰ ἐν χρόνῳ γινόμενα πράγματα.ἀπορήσειε δ’ ἄν τις πρὸς τὸν φιλόσοφον διὰ τί τὴν  θέσινκαὶ τὴν στάσιν ὑπὸ τὰ πρός τι ἀνάγει· ταῦτα γὰρ ὑπὸ τὴν τοῦ κεῖσθαικατηγορίαν ἔδει ἀνάγεσθαι. λέγομεν οὖν ὅτι οὐ πάντως τὰ ἀπό τινοςπαρωνύμως λεγόμενα ὑπὸ τὴν αὐτὴν κατηγορίαν τελεῖ· ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τῆςγραμματικῆς λέγομεν γραμματικόν, καὶ ἡ μὲν γραμματικὴ ἐπιστήμη οὖσαὑπὸ τὴν ποιότητα ἀνάγεται, ὁ δὲ γραμματικὸς ὑπὸ τὴν οὐσίαν. οὕτω καὶἐπὶ τούτων τὴν μὲν ἐνέργειαν ὑπὸ τὰ πρός τιἀνάγομεν, αὐτὸ δὲ τὸ κείμενον ὑπὸ τὴν τοῦ κεῖσθαι κατηγορίαν.p. 6 b 15Ὑπάρχει δὲ καὶ ἐναντιότης.Ἕτερον παρακολούθημά φησι τῶν πρός τι τὸ ἐπιδέχεσθαι ἐναντιότητα. καὶτοῦτο εἰκότως· ἐπειδὴ γὰρ παραφυάσιν ἔοικεν εἶναι τὰ πρός  τι καὶ πράγματα οὐκ ἔστιν ἀφωρισμένα, ἀλλ’ ἐν ταῖς ἄλλαιςκατηγορίαις εὑρίσκεται, μιμεῖται ἐκείνας αἷς προσπλέκεται· οἷονἐπειδὴ τῇ οὐσίᾳ καὶ τῷ ποσῷ οὐδέν ἐστιν ἐναντίον, τοιγαροῦν οὐδὲτοῖς πρός τι τοῖς περὶ αὐτὰ ἔστιν εὑρεῖν ἐναντίον, οἷον τριπλασίῳ·τὸ γὰρ τριπλάσιον τῶν πρός τί ἐστι (τινὸν γὰρ λέγεται τριπλάσιον),καὶ ὅμως οὐκ ἔχει τι ἐναντίον, ἐπειδὴ  συμπλέκεταικατηγορίᾳ μὴ τοῦτο ἐχούσῃ. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῆς οὐσίας <οἶον>δεσπότῃ υἱῷ δεξιῷ ἀριστερῷ· οὐδὲ γάρ τούτοις ἐστί τι ἐναντίον διὰ2 θέσεις] an πρός τι? ταῦτα—θέσεις om. M 3δὲ (alt.) om. F 4 κατηνέχθησαν Μ ἀπὸ μὲν—μετηνέχθησαν (6) om. F8 post κατηρ. add. σύστοιχος τῶ γένει M αὕτη γὰρ Olymp.: ἥτιςαὐτὴ F: αὕτη M γένος Philop. Olymp.: γένεσις codd. 9 καὶκαθέζεσθαι om. F 11 ἔτεκον F 11 τὴν ποῦ] τοῦ ποῦ F 12 οὐχ ὅτι]καὶ οὐχ M 13 ὥσπερ om. Μ 14 ἀπορήσει F 15 καὶ γὰρ ἔδει ἀνάγ. ὑπὸτὴν τ. κ. κὰτ. F 16 λέγομεν οὖν om. F 18 λέγομεν om. Mγραμματικός F 21 τοῦ om. M 23 τὸ] τῶ M 24 παραφ. F2: παρὰ φύσινF1M 26 ἐκείναις F 27 post πρός τι add. οὐ μὴν F: οὐδὲ μὴν M: om.Philop. 28 αὐτῶν F 29 τι om. F 30 τῆς om. M 31 οἷον Philop.: om.FM δεσπότης υἱὸς δεξιὸς ἀριστερός F οὐδὲ] οὕτε codd.οἷς συμπλέκεται ὑπὸ κατηγορίαν ἀνῆχθαι μηδὲν ἔχουσανἐναντίον. ἐπειδὴ δὲ ἡ ποιότης ἐπιδέχεται ἐναντιότητα, ὁμοίως καὶ τὰπερὶ αὐτὴν πρὸς τι, οἷον ἀρετῇ κακία ἐναντίον καὶ τῇ ἐπιστήμῃἄγνοια. ἰστέον δὲ ὅτι ταῦτα μὲν ἀλλήλοις ἐστὶν ἐναντία, ἀλλ’ οὐχ ὡςπρός τι | ἀποκρίνεται, οἷον ἡ 115vἀρετὴ <σπουδαίου ἀρετὴ> καὶ ὁ σπουδαῖος <ἀρετῇσπουδαῖος>, ὁμοίως δὲ καὶ ἡ κακία κακοῦ κακία καὶ ὁ κακὸς κακίᾳκακός· ἐναντίον δ’ ἀρετῇ μὲν κακία, σπουδαίῳ δ’ ὁ κακός. εἰκότωςτοίνυν ἐναντιότης θεωρεῖται ἐν τοῖς πρός τι, καὶ οὐ πᾶσι τοῦτοπαρακολουθεῖ.p. 6 b 16Ἑκάτερον αὐτῶν πρός τι ὄν.’Iστεόν ὅτι ὅσοι λέγουσι τὸν Πλάτωνα οὕτως ὁρίζεσθαι τὰ πρός τι καὶἐν τῷ λέγεσθαι οἴεσθαι αὐτὸν εἶναι τὴν τῶν πρὸς τι ὑπόστασιν,συκοφαντοῦσι τὸν φιλόσοφον· καὶ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰρημένων ἐν τῷ Γοργίᾳἔστι γνῶναι ὅτι τῷ αὐτὰ εἶναι χαρακτηρίζει· φησὶ γὰρ ἱεῖ ἔστι τὸποιοῦν, ἀνάγκη τι εἶναι καὶ τὸ πάσχον’· εἶναι γὰρ εἶπε, καὶ οὐλέγεσθαι.p. 6 b 20Δοκεῖ δὲ καὶ τὸ μᾶλλον καὶ τό.Ἕτερον παρακολούθημα τῶν πρός τί φησι, τὸ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶτὸ ἧττον. καὶ τοῦτο δὲ ὅμοιον τῷ πρὸ αὐτοῦ· ὑπάρχει γὰρ τοῖς πρόςτι, οὐ πᾶσι δέ. καὶ τοῦτο εἰκότως· εἴρηται γὰρ ὅτι ὅπου ἐναντιότηςθεωρεῖται, ἐκεῖ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον, καὶ τοὐναντίον ὅπου οὐκ ἔστινἐναντιότης,  οὐδὲ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον. εἰ οὖν ἐστιν ἐντοῖς πρός τι ἐναντιότης, ἔστιν ἐν αὐτοῖς καὶ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον.οὐ πᾶσι δὲ τὸ τοιοῦτον παρακολουθεῖ, ἐπεὶ μηδὲ πᾶσιν ἐναντιότηςεὑρίσκετο.p. 6 b 28Πάντα δὲ τὰ πρός τι.Τοῦτο ἕτερον παρακολούθημα. ἵνα δὲ μάθωμεν τί ἐστι πρὸς ἀντιστρέφονταλέγεσθαι, μάθωμεν πρότερον τί ἐστιν ἀντιστροφή.στροφή ἐστιν ἡ <ἀπὸ> τοῦ αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἀποκατάστασις. διὰτοῦτο καὶ στρέφεσθαι λέγομεν τὸ πᾶν, ἐπειδὴ κύκλῳ κινούμενον ἀπὸ τοῦαὐτοῦ ἐπὶ 1 συμπλ.] πλέκεται F 2 ἐπιδἐχ.]δέχεται F 3 ἐναντιότης F 4 μὲν ἀλλήλοις] ἄλλοις μὲν M ἀλλ’]ἄλλοις δὲ M ἀποκρίνεσθαι F 5 σπουδαίου ἀρετὴ et ἀρετὴ σπουδαῖοςex Pbilop. inserui 6 ἐναντίον—κακός (7) om. F 9 αὐτῶν πρός τιὄν] ὃν τῶν πρός τι Aristot. 10 ante ἰστέον defectum statuas,nisi hoc scholion ex Philopono irrepsisse tibi persuadeas 11 καὶom. F αὐτῶν F 13 τῷ] τὸ M φησὶ γὰρ] Gorg. p. 476B εἰ ἔστι]ἔξεστι F 17 τὸ om. M τῶ Vat. 2173: τοῦ FM 18 δὲ om. M εἴρηται]p. 50,10 sq. 65,14.15 ὅτι om. M 19 καὶ τοὐναντίον— ἧττον (20)om. F 21 ἐν αὐτοῖς] ἑαυτοῖς M 22 μηδὲ om. F; an μηδ’ ἐν? εὑρί-σκεται M 24 τοῦτο—παρακ.] ἐπὶ ἕτερον παρακολούθημα μεταβέβηκετῶν πρός τι M 25 λέγεται F πρότερον] πρῶτον F στροφὴ Philop.:ἀντιστροφὴ FM 26 ἅπα Pbilop.: om. FM ἀντικατάστασις M 27 τὸ πᾶν]πάντα F κινούμενα Fτὸ αὐτὸ ἀποκαθίσταται. ἀντιστροφὴ δὲ ἐστιν ἰσοστροφή·τὸ γὰρ ἀντὶ παρὰ τοῖς παλαιοῖς τὸ ἴσον σημαίνει, ὥσπερ τὸ ἀντίθεονἰσόθεον καὶ ἀντιάνειρα τὴν γυναῖκα τὴν | ἴσην δύναμιν τῷ ἀνδρὶἔχουσαν, καὶ τὸν μέγαν 116r δάκτυλόν<φαμεν> ἀντίχειρα διὰ τὸ ἴσην ἔχειν δύναμιν τοῖς ἄλλοιςτέσσαρσι  δακτύλοις ἐν τῇ χειρί. * τὰ οὖν πρός τι πρὸςἀντιστρέφοντα λέγεται, οἷον ὁ δοῦλος δεσπότου δοῦλος <καὶ ὁδεσπότης δούλου δεσπότης>. ἤρξατο ἀπὸ τοῦ δούλου καὶ εἰς αὐτὸνπάλιν ἀποκατέστη. οὐ μόνον δὲ δοῦλος ἀντιστρέφει, ἀλλὰ καὶδεσπότης].p. 6 b 36Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐνίοτε οὐ δόξει ἀντιστρέφειν, ἐὰν μὴοἰκείως.Τὰ πρός τι, φησίν, ἰσότητα τηρεῖν ὀφείλει πρὸς ἄλληλα, ἵνα καὶἀντιστρέφῃ, ὥσπερ ἀντιστρέφει ὁ ἄνθρωπος καὶ τὸ γελαστικόν. ἐὰν δὲὦσιν ἄνισα, τῷ μὲν ἐλάττονι τὸ πλέον ἀκολουθεῖ ὡς τῷ ἀνθρώπῳ τὸζῷον, τῷ δὲ πλείονι τὸ ἔλαττον οὐχ ἕπεται· οὐκέτι γὰρ τῷ ζῴω ὁἄνθρωπος  ἀκολουθεῖ. οὗτος οὖν ὁ κανὼν ἔστω τῶν πρός τι.ἔστι δὲ ἰσότης, ὡς πατὴρ υἱοῦ, διπλάσιον ἡμίσεος, <ἅπερ> καὶἀντιστρέφει. ἐὰν δὲ ἄνισα ὦσιν, οὐκέτι· ἐὰν γὰρ ἀποδοθῇ ὄρνιςπτεροῦ, ὡς εἶναι πτερὸν ὄρνιθος, οὐκ οἰκείως ἀποδίδοται· οὐ γὰρἐροῦμεν τὴν ὄρνιν πτερῷ ὄρνιν, ἐπειδὴ οὐ πᾶν πτερὸν ὄρνιθός ἐστιπτερόν· εἰσὶ γὰρ πτηνά, ἃ οὐκ εἰσὶν ὄρνιθες·  τῶν γὰρπτηνῶν τὰ μέν εἰσι σχιζόπτερα ὡς τὰ παρ’ ἡμῖν, ἃ καὶ μόνα ὄρνιθεςκαλοῦνται, ὡς καὶ αὐτὸς ἔφησε ἐν τῷ Περὶ ζῴων ἱστοριῶν ‘τὰσχιζόπτερα ὄρνεις καλεῖσθαι’, τὰ δέ εἰσι δερμόπτερα ὡς αἱνυκτερίδες, τὰ δὲ κολεόπτερα ὡς οἱ κάνθαροι, ἅπερ οὐκ εἰσὶν ὄρνιθες.ἐπεὶ οὖν τὸ πτερὸν καὶ ἡ ὄρνις οὐκ ἐξισάζει, ἀλλ’ ἐπὶ πλέον τὸπτερὸν τῆς ὄρνιθος, ἐὰν  αὐξήσωμεν τὸ ἔλαττον, τοῦτ’ἔστιν τὴν ὄρνιν, εἰρηκότες πτερωτὸν καὶ ποιήσωμεν οὕτω τὸ πτερὸνπτερωτοῦ πτερόν, οὕτω γὰρ ἀντιστρέφει· λέγομεν γὰρ καὶ τὸ πτερωτὸνπτερῷ πτερωτόν. ἐν τούτῳ μὲν οὖν τῷ παραδείγματι ἔλαττον ἦν ἡ ὄρνιςτοῦ πτεροῦ, ὅπερ ηὐξήσαμεν, ἐν δὲ τῷ ῥηθήσεσθαι μέλλοντι ἐπὶ πλέονἐστί· καὶ γὰρ τὸ πηδάλιον ἐὰν ἀποδοθῇ 2. 3ἀντιάνειραν F 3 τὴν γυναῖκα—ἔχουσαν om. M γυναῖκαν F τὴν (alt.)iter. F 4 φαμεν ex Philop. inserui 4. 5 τέσσ. δακτ. om. M 5 postχειρί defectum signavi 6 οἶον—δούλου δεσπότης om. M: καὶ ὁ δεσπ.δούλου δεσπ. om. etiam F: supplevi ex Philop. ἤρξατο—δεσπότης(8) iaclusi ἤρξατο οὖν M 7 post ἀποκατέστη add. καὶ ὁ δεσπότηςδούλου λέγεται δεσπότης. ἰδοὺ κἀνταῦθα ἀποκατάστασις καὶἰσοστροφὴ ἑκατέρου M 8 post δεσπότης add. τὰ οὖν πρός τι πρὸςἀντιστρέφοντα λέγεται M 9 ἀλλ’ ἐνίοτε Aristot. 11 φησίν om. Mὀφείλουσι F 13 F 14. 15 γὰρ ζώω ἄνθρ. M 16 ἅπερ ex Philop.inserui 17 ἐὰν γὰρ— ἐπὶ πλέον ἐστί (29) post πηδαλιωτόν (p.72,8) transp. M ἐὰν γὰρ] πάλιν ἐὰν M 18. 19 ἐπειδὴ οὐ] ἐπεὶ μηδὲM 20 ἐστι M ἃ καὶ μόνα Philop.: καὶ μόνα a καὶ F: καὶ μόνα M 21τῆ περὶ ζ. ἱστορία M (spectare videtur Hist. an. Α 5 p. 490a 12)21. 22 τὰ δὲ σχιζ. F 22 δερμόπτ.] σαρκόπτερα F αἱ om. M 23κολεοπτ.] κολλόπτερα F οὖν κἀνταῦθα M 26 γὰρ eicias 27 πτεροῦ Mἐν τούτῳ— πλέον ἐστί (29) om. M 29 μέλοντι F πλεῖον F καὶ γὰρom. Mπλοίου πηδάλιον, οὐκέτι ἀντιστρέφει· οὐ γὰρ ἐροῦμεν τὸπλοῖον πηδαλίου πλοῖον· πολλὰ γὰρ πλοῖ πηδάλια οὐκ ἔχει ὡς τὰἀκάτια. ἐπειδὴ οὖν ἄνισά εἰσι, δεῖ ταῦτα ἐξισῶσαι. ἐξισοῦται δὲ τὰἄνισα ἢ τοῦ πλείονος ἐλαττωθέντος ἢ τοῦ ἐλάττονος αὐξηθέντος. εἴτοίνυν τὸ πλοῖον μὲν ἐπὶ  πλέον, τὸ δὲ πηδάλιον ἐπ’ἔλαττον, ἐξισώσαιμεν ἄν, εἰ τὸ πλέον ἐλαττώσομεν εἰρηκότεςπηδαλιωτόν, ὅπως καὶ ἀντιστρέφῃ ἐξισωθέν. οὐκοῦν εἴπωμεν τὸ πηδάλιονπηδαλιωτοῦ πηδάλιον καὶ πάλιν τὸ πηδαλιωτὸν πηδαλίῳ πηδαλιωτόν.οὕτως οὖν ἐν μὲν τῷ πρώτῳ παραδείγματι ἐπ’ ἔλαττον ἦν ἡ ὄρνις τοῦπτεροῦ, ὅπερ ηὐξήσαμεν, ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ ἐπὶ πλέον ἦν τὸ  πλοῖον τοῦ πηδαλίου, ὅπερ ἠλαττώσαμεν.p. 7 a 5Ἐνίοτε δὲ καὶ ὀνοματοποιεῖν.τότε ἡμῖν ἀνάγκη ὀνοματοθετεῖν, φησίν, ἐὰν μὴ κείμενον ᾖ ὄνομα 116v πρὸς ὃ δεῖ ἀντιστρέφειν, οἷονἐποίησεν ἐπὶ τοῦ πηδαλιωτοῦ. πάλιν ἡ κεφαλὴ ἐὰν ἀποδοθῇ πρὸς τὸ ζῷονκαὶ εἴπωμεν ‘ζῴου κεφαλή’, οὐκ ἀντιστρέφει·  οὐ γὰρἐροῦμεν τὸ ζῷον κεφαλῇ ζῷον· εἰσὶ γάρ τινα ζῷα κεφαλὴν μὴ ἔχοντα ὡςὁ καρκίνος. ἀνάγκη οὖν ὀνοματοθετεῖν καὶ τὴν συνήθειαν καινοτομεῖνδιὰ τὸ οἰκείως ποιεῖσθαι τὴν ἀντιστροφήν· οἰκείως οὖν ἀποδίδοται,ἐὰν οὕτως εἴπωμεν ‘ἡ κεφαλὴ κεφαλωτοῦ κεφαλή’· οὕτω γὰρ καὶἀντιστρέφειν δυνάμεθα τὸ κεφαλωτὸν κεφαλὴ κεφαλωτὸν εἰπόντες.  καὶ καθόλου ὅταν ὀνοματοποιεῖν βουλώμεθα, ἀπὸ τῶνπρώτων καὶ ἀντιστρεφόντων παρώνυμον ποιήσομεν ὄνομα οἷον ἀπὸ τοῦπηδαλίου τὸ πηδαλιωτὸν καὶ ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τὸ κεφαλωτόν, ὁμοίως καὶἐπὶ τῶν ἄλλων. καὶ οὕτω πάντα τὰ πρός τι πρὸς ἀντιστρέφονταλέγεται.p. 7 a 19Εἰ ἀπὸ τῶν πρώτων.Κανόνα ἡμῖν παραδίδωσι, δι’ οὗ δυνησόμεθα ὀνοματοποιεῖν οἰκείως, ἐὰν<ἐν> τῇ κοινῇ συνηθείᾳ ὄνομα μὴ εὑρίσκηται. |3 ταῦτα] αὐτὰ M 5 ἐπ’ ἔλαττον ὄν M (ut videtur)ἐξισώσαιμεν—πλέον] ἐξισῶσαι θελήσαιμεν τὸ πλοῖον M 6 ἀντιστραφῇ F 8οὕτως—ἡλαττώσαμεν (10)] ἐν μὲν οὑν τῶ πρώτω παραδείγματι ἐπὶ πλέονἦν τὸ πλοῖον, ὅπερ ἠλαττώσαμεν, ἐν δὲ τῶ δευτέρω τὸ ἀνάπαλιν ἐπ’ἔλαττον ἦν ἡ ὄρνις, ὅπερ ηὐξήσαμεν M 12 τότε—ἀντιστρέφειν (13)] ἐὰνγὰρ μὴ ἔχωμεν ἐκ τῆς συνηθείας ὠνομασμένον, πρὸς ὃ δεῖ ἀντιστρέφειν,τότε ἡμᾶς ἀνάγκη ὀνοματοθετεῖν M ἡ] εἴη F 13 post πηδαλιωτοῦ add.καὶ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος ῥήθήσεται (sic) F 13. 14 ἡ κεφαλὴ τῶν πρός τι·τινὸς γὰρ κεφαλή ἐὰν οὖν ἀποδοθῇ M 16 ὀνοματ. ἐνταῦθα M 19 δύναται Μτὸ] τὸν F εἶναι εἰπόντες F 21 ποιήσωμεν F 23 post λέγεται add. Οὐγὰρ ἧ πλοῖα ταύτῃ· οὐ γὰρ καθὸ πλοῖον ἔχει καὶ πηδάλιον. εἰσὶ γάρτινα πλοῖα πηδάλια μὴ ἔχοντα ὡς τὰ ἀκάτια. ὁπωσοῦν ἄλλως· ὄνομα γάρ.οὐ γάρ ἐστιν ἐν τῆ συνηθεία ὄνομα τὸ πηδαλιωτόν· εἴτε γὰρ ἄλλο τιοἰκεῖον λέγομεν, οὐδὲν διαφέρει M 24 lemma om. F 25 λαμβάνει κανόνακαὶ ἡμῖν M κανόνας . . . δι’ ὧν F παρέδωκε F 26 ἐν Philop.: om. FMοὐχ εὑρίσκεται (ὄνομα om.) F post εὑρίσκ. add. ἔστι δὲ ὃ ἐν ὀλίγωπρόσθεν εἰρήκαμεν Mp. 7 a 22Πάντα οὖν τὰ πρός τι.117rΠάντα γὰρ οἰκείως ἀποδοθέντα ἀντιστρέφει. ἐὰν δὲ μὴ οἰκείως ἀποδοθῇ,οὐδὲ τὰ ὁμολογουμένως ἀντιστρέφοντα ἔτι δύναται ἀντιστρέφειν· οἷονοἰκείως ἀποδίδομεν καὶ λέγομεν ‘ὁ δοῦλος δεσπότου δοῦλος’, καὶἀντιστρέφει  ‘ὁ δεσπότης δούλου δεσπότης’. ἐὰν μέντοι ὁδοῦλος μὴ οἰκείως ἀποδοθῇ, ἤγουν δεσπότου, ἀλλὰ ἀνθρώπου, οὐκέτιἀντιστρέφει· οὐδὲ γὰρ δυνατὸν λέγειν ὁ ἄνθρωπος δούλου ἄνθρωπος’.ὥστε ἐὰν μὴ οἰκείως 〈ἀποδοθῇ〉, οὐκέτι ἀντιστρέφει· ἡ γὰρ ἀντιστροφὴἐν μόνῃ καὶ πάσῃ τῇ οἰκείᾳ ἀποδόσει γίνεται.p. 7 a 31Ἔτι δὲ ἐὰν μέν τι οἰκείως ἀποδεδομένον ᾖ.Ἐάν, φησίν, οἰκείως τὰ πρός τι ἀποδοδῇ, τῶν ἄλλων πάντωνπεριαιρουμένων καταλιμπανομένου δὲ μόνου τοῦ πρὸς ὃ οἰκείωςἀποδοθήσεται σώζεται ἡ ἀντιστροφὴ καὶ ὅλως τὰ πρός τι· οἷον ὁ δοῦλοςἐὰν τοῦ δεσπότου ἀποδοθῇ, ἀφαιρεθῇ δὲ τὸ δίπουν εἶναι ἢ τὸ ἐπιστήμηςδεκτικόν, ὁμοίως  μένει δοῦλος πρός τι λεγόμενος, ἐὰν δὲἀφαιρεθῇ ὁ δεσπότης, οὐκέτι λέγεται δοῦλος.p. 7 a 32Περιαιρουμένων τῶν ἄλλων ὅσα.Καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν ὅτι ταῦτα συμβεβηκότα εἶπεν· οὐχ ἀπλῶς γὰρσυμβεβηκότα εἶπεν, ἀλλὰ ταῦτα ὅσα πρὸς τὴν τοῦ δούλου σχέσιν εἶεν ἂνσυμβεβηκότα καὶ δευτέρως κατηγορούμενα, πρώτως δὲκαὶ καθ’ ἑαυτὸ ὁ δεσπότης φύσει. |p. 7 b 15Δοκεῖ δὲ τὰ πρός τι ἅμα.117Ἕτερον παρακολούθημα τῶν πρός τί φησι τὸ ἅμα αὐτὰ τῇ φύσει 1 pro lemmate exhibet σὺ δὲ γίνωσκε ὅτι πάντα τὰπρός τι ἐάνπερ οἰκείως ἀποδιδῶται, πρὸς ἀντιστρέφοντα πάντωςλέγεται F 2 πάντα scripsi: πάντως FM 3 δύνανται F 4 οἶονοἰκείως] οἰκείως οὖν F 4. 6 δεσπότου ex δεσπότης corr. F 5 ἐὰνμέντοι] εἰ δὲ F 6 ἤγουν δεσπότου om. M 7 δοῦλος ἀνθρώπου F 8ἀποδοθῇ inserui ἐν om. F 9 ἀποδώσει 10 ἔτι δὲ om. M μέν τι] μέντοι FM 11 φησίν om. M λέγηται καὶ ἀποδοθῇ F 12 καταλιμπ.—δοῦλος(16)] οἷον δοῦλος ἐὰν τοῦ δεσπότου ἀφαιρεθῇ τὸ δίπουν εἶναι ἡ τὸἐπιστήμης δεκτικόν, ὁμοίως μένει ὁ δοῦλος δοῦλος·καταλιμπανομένου τοῦ πρὸς ὃ οἰκείως ἀποδοθήσεται, τουτέστι τοῦδεσπότου, καὶ ἡ ἀντιστροφὴ ὅλως τῶν πρός τι. ἐὰν δὲ ἀφαιρεθῇ ὁδεσπότης, οὐκέται λέγεται δοῦλος F 12 δὲ Laur. 72,5: om. M 17περιαιρουμένων—φύσει (21)] οὐδὲν δὲ θαυμαστὸν εἰ συμβεβηκόταεἶπε (ἀλλὰ συμβεβηκότα add. F2) πρὸς τὴν τοῦ δούλου σχέσιν. εἶενἂν καὶ δευτέρως κατηγορούμενα (κατηγορεῖσθαι F1), πρώτως δὲ ὁδεσπότης F 18 γὰρ Vat. 2173: om. M 19 an ὅσον? 23 ἕτερον—φύσει]δοκεῖ δὲ τὰ πρός τι ἅμα τῆ φύσει Fεἶναι καὶ μηδέποτε δύνασθαι τοῦ ἑτέρου ὄντος τὸ ἕτερονμὴ εἶναι· ἅμα γὰρ τῷ εἰπεῖν δοῦλον ἀνάγκη τὸν δεσπότην ἐπινοεῖν, καὶεἰ ἔστι διπλάσιον, ἀνάγκη καὶ ἥμισυ εἶναι καὶ τοὐναντίον. δῆλον δὲὡς ἐπὶ τῶν πλείστων εἶπεν, ἐπειδὴ ἐπί τινων ἄλλων μέλλειἀπορεῖν.p. 7 b 19Καὶ συναναιρεῖ δὲ ταῦτα ἄλληλα.Οὐ μόνον ταῦτα ἅμα ἐστὶ τῇ φύσει, ἀλλὰ καὶ συναναιρεῖ ἄλληλα· ἐὰν γὰρμὴ ᾖ δοῦλος, οὐδὲ δεσπότης ἐστί, καὶ δεσπότου μὴ ὄντος δοῦλος οὐκἔστιν. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων.p. 7 b 23Τὸ γὰρ ἐπιστητὸν πρότερον δόξειε τῆς ἐπιστήμηςεἶναι.Νῦν ἀπορεῖ πρὸς τὰ εἰρημένα, εἰ ἄρα τὰ πρός τι ἅμα ἐστὶ τῇ φύσεικαίτοι δοκοῦντος τοῦ ἐπιστητοῦ προτέρου εἶναι τῆς ἐπιστήμης. τὸ μὲνοὖν πρότερον διττόν, τὸ μὲν χρόνῳ τὸ δὲ φύσει. καὶ πρότερον μὲνχρόνῳ ἐστὶν οὗ πρὸς τὸ νῦν πλείων ἡ ἀπόστασις ὡς ἐπὶ τοῦπαρεληλυθότος· διὰ  τοῦτο γὰρ λέγομεν τὰ Μηδικὰ πρότερατῶν Πελοποννησιακῶν, ὅτι αὐτῶν πλείων ἡ ἀπόστασίς ἐστιν ἀπὸ τοῦ νῦνἢ τῶν Πελοποννησιακῶν. ἐπὶ δὲ τοῦ μέλλοντος τὸ ἐναντίον πρότερόνἐστιν οὗ ἐλάττων ἀπὸ τοῦ νῦν ἡ ἀπόστασις· πρότερον γὰρ | τὸ αὔριοντοῦ μεταύριον. καὶ οὕτω μὲν τὸ τῷ 118rχρόνῳ πρότερον. τὸ δὲ φύσει πρότερόν ἐστι τὸ συναναιροῦν μὲν μὴσυναναιρούμενον  δὲ καὶ τὸ συνεισφερόμενον μὲν μὴσυνεισφέρον δέ, ὡς ἐπὶ τοῦ ζῴου καὶ ἀνθρώπου. τὸ γὰρ ἐπιστητὸν τῆςἐπιστήμης πρότερον ἄν δόξειεν εἶναι· μὴ ὄντος γὰρ ἐπιστητοῦ οὐδὲἐπιστήμη ἐστίν, ἐπιστήμης δὲ μὴ οὔσης τὸ ἐπιστητὸν δύναται εἶναι.ὡσαύτως αἰσθητοῦ μὴ ὄντος οὐδὲ αἴσθησίς ἐστιν, αἰσθήσεως μέντοι μὴοὔσης οὐδὲν κωλύει τὰ αἰσθητὰ  εἶναι, οἷον πῦρ γῆν καὶτὰ ὅμοια.p. 7 b 24‘Ως γὰρ ἐπὶ τὸ πολὺ προυπαρχόντων.Τὸ ὡς ἐπὶ πολὺ αὐτὸς ἐξηγήσατο εἰπὼν ἐπ’ ὀλίγων γὰρ ἢ ἐπ’ οὐδενὸςἴδοι τις ἅμα τῷ ἐπιστητῷ τὴν ἐπιστήμην γινοκαὶ 3 (prius) Philop.: τὸ FM δὲ om. 31 4 δ’ εἶπεν M ἄλλων om. F 5δέ om. M 6 μόνον] γὰρ M ἐστὶ] εἷναι F 7 οὐδὲ] οὔτε M ἐστι] ἔσταιF 9 τῆς ἐπ. πρότ. (δόξειε et εἶναι om.) M ἄν δόξειε Aristot. 11νῦν ἀπ.] ἐναπορεῖ M τὸ εἰρημένον M 12 καίτοι] καὶ τοῦ M δοκοῦνταF τοῦ (ante ἐπιστ.) Paris. 1973: om. FM τῆς om. M 12. 13 μὲνοὖν] δὲ M 13 πρότερον (prius)] πρῶτον M χρόνος (alt.) M 14 τὸννῦν M πλείων] πλεῖστον F ἐπὶ τῆ τοῦ F 15. 16 πελοπονησ. FM 16ἐστὶν ἡ ἀπόστ. colloc. M 18 τὸ (prius) om. F μὲν τὸ] τὰ (sic)μὲν F 19 τὸ δὲ Philop.: τῆ δὲ FM συναναιρεῖν F 20 μὲν om. F 22έσται F 24 μὴ superscr. F2 25 γῆν Philop.: γῆ codd. 26 τὸ om. F27 γὰρ ἄν Aristot. 28 ἐπ’ (ante οὐδενὸς) om. F τις ἄνAristot.μένην. ταῦτα δὴ εἶπε διὰ ἰὰ ἀπό τινος τέχνης καὶἐπινοίας εὑρισκόμενα· οἷον ὡς εἴ τις ἐπιτηδεύσει ἄλλον χαρακτῆραγραμμάτων παρὰ τὸν κοινόν· τότε γὰρ οὐ προυπάρχει τὸ ἐπιστητόν, ἀλλ’ἅμα τῷ ἐκ τῆς ἐπινοίας προτότε ἔχει τὴν ἐπιστήμην.p. 7 b 27Ἔτι τὸ μὲν ἐπιστητὸν ἀναιρεθέν.ἐκθέμενος τὸ τῷ χρόνῳ πρότερον ἐπὶ τοῦ ἐπιστητοῦ καὶ εἰρηκὼς ὡς γὰρἐπὶ τὸ πολὺ πρoϋπαρχόντων τῶν πραγμάτων τὰς ἐπιστήμας λαμβάνομεννῦν πάλιν ἐπὶ τοῦ ἐπιστητοῦ τὸ φύσει ἐκτίθεται πρότερον διὰ τοῦσυναναιρεῖν μὲν μὴ συναναιρεῖσθαι δέ.p. 7 b 31Οἷον καὶ ὁ τοῦ κύκλου τετραγωνισμός.Οἱ γεωμέτραι τῷ δοθέντι εὐθυγράμμῳ ἴσον τετράγωνον συστησάμενοιἐζήτουν, εἰ δυνατὸν καὶ τῷ δοθέντι κύκλῳ ἴσον τετράγωνον εὑρεῖν. καὶπολλοὶ καὶ μέγιστοι ζητήσαντες οὐχ εὗρον. μόνος δὲ ὁ θεῖοςἈρχιμήδης τὸ σύνεγγυς παντὶ εὗρε, τὸ μέντοι ἀκριβὲς μέχρι τοῦ νῦνοὐχ εὕρηται.  καὶ τοῦτο ἴσως ἀδύνατον· διὰ τοῦτο γὰρ καὶαὐτὸς εἶπεν εἴ γε ἔστιν ἐπιστητόν. καὶ τάχα διὰ τοῦτο εὐθείᾳ τῇπεριφερείᾳ οὐκ ἀνόμοιον ἐγέννησεν, εἰ ἔστιν ἢ οὐκ ἔστιν ἐπιστητόν].φησὶ τοίνυν ὅτι 〈εἴπερ〉 ἔστιν ἐπιστητὸν ὁ τοῦ κύκλου τετραγωνισμὸςτῆς ἐπιστήμης αὐτοῦ μήπω οὕσης, ὅθεν] καὶ ἐκ τούτου πρότερον τὰἐπιστητὸν τῆς ἐπιστήμης.p. 7 b 33Ἔτι ζῴου μὲν ἀναιρεθέντος.Πρότερον ἐπὶ ἑνὸς παραδείγματος τῶν πρός τι σκάζειν δείξας τὸ 118v παρακολούθημα, νῦν καθολικῶς ἐπὶπάντων δείκνυσι· ζῴου γὰρ ἀναιρεθέντος ἀναιροῦνται καὶ αἱ ἐπιστῆμαι(ἐν τῇ ψυχῇ γάρ εἰσιν ἐν ὑποκειμένῳ αἱ ἐπιστῆμαι), τὰ μέντοιἐπιστητὰ οὐκέτι· καθ’ αὑτὰ γάρ εἰσιν, ἀλλ’ οὐχ  ὡςἐπιστητά, ἀλλ’ ὡς πράγματα.p. 7 b 35Ὁμοίως δὲ τούτοις καὶ τά.Γυμνάσας τὸν λόγον ἐπὶ τῆς ἐπιστήμης νῦν ἐπὶ τὴν αἴσθησιν 1 δὴ] δ’ M εὑρισκ.] παραγινόμενα M 2 ἄλλον]ἕτερον M 3 οὐκέτι M om. F 5 ἔτι] ἐπεὶ F 6 τῶ om. M 7 τὸ om. F 9τοῦ] τὸ Μ 11. 12 συνιστάμενοι F 12 ἶσα F 14 παντὶ] πάνυ M 14. 15εὑρίακεται F 15 γὰρ om. M 16 καὶ—ἐπιστητόν (17) inclusi διὰτοῦτο τάχα εἶπεν M οὐκ om. M 17 εἰ ἔστιν—ἐπιστητόν om. M ὅτι om.M εἴπερ Philop.: om. codd. 17. 18 ἔστι τὸ ἐπιστ. M 10 ὅθενinclusi 21 ὑποδείγματος M τὸ σκάζον M 23 αἰ om. F τῆ om. M 24 αἱἐπιστῆμαι om. F οὐκέτι—εἰσιν, ἀλλ’ om. F 25 ὡς (ante ἐπιστ.) om.M post ἐπιστ. add. εἰσίν F 27 post αἴσθησιν add. τῶ λόγωFμεταβέβηκε καὶ δείκνυσιν ὅτι πρότερον τὸ αἰσθητὸν τῆςαἰσθήσεως οἷον σῶμα θερμὸν γλυκὺ πικρόν· κἄν γὰρ μὴ ᾖ ζῷον, σῶμαδύναται εἶναι οἷον πικρὸν ἡ γλυκὺ ἢ μέλαν ἡ λευκόν, ἅπερ ἐστὶναἰσθητά.p. 8 a 6Ἔτι ἡ μὲν αἴσθησις ἅμα τῷ αἰσθητικῷ.Αἴσθησιν γὰρ οὐκ ἄν τις ἐπινοήσειεν ἄνευ σώματος, | τὸ δὲ σῶμα 119r αἰσθητὸν τῷ ἅμα τῇ αἰσθήσειγίνεσθαι, οὐ μέντοι τὸ ἀνάπαλιν· δυνατὸν γὰρ καὶ μὴ οὔσης αἰσθήσεωςεἶναι τὸ αἰσθητὸν οἷον πῦρ γῆν ὕδωρ καὶ τὰ τοιαύτα.p. 8 a 11Ὥστε πρότερον ἄν τῆς αἰσθήσεως.Ἰστέον ὅτι οὐκ ἐπήγαγε τῶν προειρημένων ἀποριῶν τὴν λύσιν. πρὸς τοῦτοοὖν ῥητέον ὅτι τὰ πρός τι διχῶς νοεῖται, ἢ ὡς πράγματα αὐτὰ καθ’αὑτὰ ἀπολελυμένα ἢ ὡς σχέσει δεσμούμενα, οἷον ὁ πατὴρ καὶ ὁ υἱός·ἐὰν γὰρ νοήσωμεν πατέρα μὲν ὡς Σωφρονίσκον τὸν δὲ υἱὸν ὡς Σωκράτην,κράτην, πρότερον δεῖ εἶναι Σωφρονίσκον τοῦ Σωκράτους· πρότερος γὰρ ὁπατὴρ ὡς αἴτιον αἰτιατοῦ. τοῦτο δὲ ἔσται, ἐὰν ὡςπράγματα νοήσωμεν αὐτῶν ἑκάτερον (πρότερος γὰρ ἔσται ὁ Σωφρονίσκοςτοῦ Σωκράτους), ἐὰν δὲ ὡς πατέρα καὶ υἱόν, ἅμα ἔσται τῇ σχέσειδεσμούμενα. οὕτως οὖν καὶ ἡ ἐπιστήμη καὶ τὸ ἐπιστητόν· ἐὰν μὲν τὸἐπιστητὸν ὡς πρᾶγμα νοήσωμεν οἷον τὰ ἄστρα, πρότερον ἔσται τὸἐπιστητὸν ὡς πρᾶγμα νοούμενον  (πρότερα γὰρ τὰ ἄστρα τῆςπερὶ αὐτὰ ἐπιστήμης), ἐὰν δὲ ὡς πρός τι νοήσωμεν, τὸ ἐπιστητὸν ἔσταιἅμα τῇ ἐπιστήμῃ· οὐδὲν γὰρ ἄν εἴη ἐπιστητὸν ἐπιστήμης μὴ οὔσης περὶαὐτό· ἅμα γὰρ ἐπιστητὸν εἶναί φησι καὶ τὴν περὶ αὐτὸ ἐπιστήμην. εἰδέ τις εἴποι τὸ ἐπιστητὸν δυνάμει εἶναι καὶ πρὸ τῆς περὶ αὐτὸἐπιστήμης, φημὶ ὅτι καὶ ἡ περὶ αὐτοῦ ἐπιστήμη  τηνικαῦταἔσται δυνάμει. καὶ καθόλου ἐν τοῖς πρός τι ὡς ἄν ἔχοι τὸ ἕτερον,οὕτω καὶ τὸ ἕτερον ἕξει. εἰ μὲν 〈γὰρ τὸ ἕτερον〉 ἐνεργείᾳ εἴη,ἐνεργείᾳ καὶ τὸ λοιπὸν ἔσται , ἐὰν δὲ τὸ ἕτερον δυνάμει, καὶ τὸ ἄλλοἔσται δυνάμει· οἷον ὅταν τὸ ἐπιστητὸν ἐνεργείᾳ ᾖ, ἐξ ἀνάγκης καὶ ἡπερὶ αὐτὸ ἐπιστήμη ἐνεργείᾳ ἔσται, ὅταν δὲ τὸ ἐπιστητὸνδυνάμει ᾖ, καὶ ἡ ἐπιστήμη δυνάμει ἔσται. ὅταν δὲ προεπινοῶμεν τὸ1 μετέβη M 5 γὰρ] δὲ F τὸ δὲ σῶμα—γίνεσθαι(6) haud sana 6 τῆ αἰσθ. τῶ ἅμα F δύναται F 7 γῆ (sic) ὕδωρ F:ὕδωρ γῆν M 12 ἐν σχέσει M 14 εἶναι] εἰδέναι M ὁ] ὡς (?) M 15. 17ἐστιν M 16 ἔσται om. M 17 τῇ] an τὰ? 18 τὸ ἐπιστ. τὸ ὡς F 19οἷον ὡς τὰ ἄστρα F ἔσται] εὑρεθήσεται M 20 πρότερα (ex πρότερονcorr.) γὰρ τὰ ἄστρα πρότερον F αὐτῶν F ἐὰν] ἂν M 21 τὸ ἐπιστ.καὶ ἀπλῶς ὡς ἐπιστ. ἅμα ἐστὶ M 22 περὶ αὐτὸ μὴ οὔσης M ἅμα γὰρἐπ. ἐστιν οὔσης τῆς . . ἐπιστήμης M φησι] quo pertineat nescio23 εἶναι δὺν. colloc. M 25 ἄν ἔχοι] ἔχει F 26 γὰρ τὸ ἕτερονPhilop.: om. codd. 28. 29. 30 ἐστί M 28 ᾖ Philop.: εἴη codd. 29ὅταν δὲ] μὴ οὕτως δ’ ἐχούσης οὔτε τὸ ἐπιστητὸν ἐνεργεία. ὡσαύτωςὅταν Μ 30 ἦ] εἴη Fἐπιστητὸν τῆς ἐπιστήμης ἢ τὸ αἰσθητὸν τῆς αἰσθήσεως,οὐχ ὡς ἐπιστητὸν ἢ ὡς αἰσθητὸν ἀλλ’ ὡς πρᾶγμα αὐτὸ καθ’ αὑτὸθεωροῦμεν.p. 8 a 13Ἔχει δὲ ἀπορίαν πότερον οὐδεμία.Συμπεπλήρωκε τὸν τῶν παλαιῶν ὁρισμὸν καὶ τὰ τούτου παρακολουθήματα·μέλλων τοίνυν τὸν ἑαυτοῦ ὁρισμὸν παρεισφέρεινβούλεται πρότερόν τινα ἄτοπα ἑπόμενα τούτῳ τῷ ὁρισμῷ δεῖξαι· ἔστι δ’ἄτοπον τὸ τὰ μέρη τῶν δευτέρων οὐσιῶν πρός τι εὑρίσκεσθαι, τοῦτ’ἔστι τὰς οὐσίας συμβεβηκότα. διαίρεσις δὲ παραδίδοται τοιαύτη· ἡοὐσία ἢ καθόλου ἐστὶν ἢ μερικὴ καὶ ἢ ὅλον ἢ μέρος. τέσσαρες οὗνγίνονται δηλονότι συζυγίαι,  μία μὲν καθόλου μέρος οἷονκεφαλὴ χείρ, ἑτέρα δὲ ὅλον μερικὸν οἷον Σωκράτης καὶ τὰ τοιαῦτα,ἄλλη δὲ καθόλου ὅλον οἷον ἄνθρωπος, καὶ μερικὸν μέρος ὡς ἡ τὶς χεὶρκαὶ ἡ τὶς κεφαλή. τούτων αἱ μὲν τρεῖς οὐκ εἰσὶ τῶν πρός τι, ἡ δὲ μίατὸ καθόλου μέρος, | ὅ ἐστι κεφαλὴ 119v χείρ, δόξει τῶν πρός τιεἶναι· τινὸς γὰρ κεφαλὴ καὶ τινὸς χεὶρ λέγεται.  τοῦτοοὖν φησιν ἀδύνατον ἢ δυσχερὲς λῦσαι κατὰ τὸν προαποδεδομένον τῶνπρός τι ὁρισμόν.p. 8 a 17Ὁ γάρ τις ἄνθρωπος οὐ λέγεταί τινός τις ἄνθρωπος.Ὅταν γὰρ λέγηται ἄνθρωπος ἢ βοῦς τινος εἶναι, οὐ καθὸ ἄνθρωπος οὐδὲκαθὸ βοῦς, ἀλλ’ ὡς κτῆμα.p. 8 a 28ἰ μὲν οὖν ἱκανῶς ὁ τῶν πρός τι.Φησὶν ὅτι κατὰ τὸν προαποδοθέντα τῶν πρός τι ὁρισμὸν ἀδύνατον λῦσαιτὸ ἄπορον ἢ τῶν πάνυ χαλεπῶν. τοῦτο δὲ εἶπε τὸ τῶν πάνυ | χαλεπῶ διὰτὸ δύνασθαί τινα ἀπολογίαν ἔχειν· ἔφη γὰρ ὁ ὁρισμὸς 120r ὅσα αὐτὰ ἅπερ ἐστὶν ἑτέρων εἶναιλέγεται· ἡ οὖν κεφαλὴ οὐ καθὸ  κεφαλὴ τῶν πρός τί ἐστιν,ἀλλὰ καθὸ μέρος· τὸ γὰρ μέρος τοῦ ὅλου λέγεται μέρος.p. 8 a 31Ἀλλ’ ἔστι τὰ πρός τι.Ὃ βούλεται εἰπεῖν ὁ φιλόσοφος, τοῦτό ἐστιν ὅτι πρός τί ἐστιν ὧν τὸεἶναι καὶ ἡ οὐσία οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ ἡ πρὸς ἄλλο σχέσις· οὐδὲ γὰρ6 ἐστι δ’ ἄτοπα F 7 post, οὐσίας add.εὑρίσκεσθαι F 8 καθολικὴ M 9 μερικὸν κὸν F 10 μέρος scripsi:μερικὴ F: μερικὸν M 12 καὶ ἡ] ἢ ὡς ἡ M post κεφαλή add. ἔστω δὲκαὶ ἐν ὑπογραφὴ οὕτως M 13 τοῦ καθ. μέρους M 13. 14 καθόλουκεφαλὴ καὶ καθόλου χείρ M 15 τῶν προαποδεδομένων F 17 post τιςἄνθρ. pergit ἡ βοῦς τινός τις εἶναι. εἰ γὰρ καὶ λέγεται οὐ καθὸἄνθρ. κτλ. F 21 φησὶν—ὁρισμὸν om. F 25 τὸ γὰρ μέρος—μέρος 26 om.M 29 ἄλλο] ἄλληλα Fτὸ λέγεσθαι αὐτὰ καὶ μόνον πρὸς ἄλλο σημαίνει ὅτι τῶνπρός τί ἐστι ταῦτα, ἀλλὰ καὶ τὸ σχέσιν ἔχειν αὐτὰ πρὸς ὃ λέγεται· τὸμὲν γὰρ ὂν πρός τι οὐ μόνον λέγεται πρὸς ἄλλο, ἀλλὰ καὶ σχέσιν ἔχειπρὸς αὐτό, τὰ δὲ μὴ ὄντα πρός τι δύναται μὲν λέγεσθαι πρὸς ἄλλο, οὐμέντοι καὶ σχέσιν  ἔχει πρὸς αὐτό. ὄντος δὲ τοῦ πρός τιτοιούτου οὐκέτι τὰ μέρη τῶν δευτέρων οὐσιῶν πρός τι γίνεται· ἡ γὰρκεφαλὴ λέγεται μὲν πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλο, ὥσπερ οὖν καὶ πᾶν μέρος (πανγὰρ μέρος ἄλλου ἐστὶ μέρος), οὐ μὴν χαρακτηρίζεται τὸ εἶναι αὐτὴνκεφαλὴν ἐκ τῆς σχέσεως ἧς ἔχει πρὸς ἐκεῖνο οὗ ἐστι κεφαλή. ἔστιν οὖνκεφαλῆς ὡς κεφαλῆς ἀποδοῦναι  λόγον αὐτῆς καθ’ αὑτήν·οὐσία γάρ ἐστι καὶ ὑποκείμενόν τι ἡ κεφαλή. οὐδὲν δὲ τῶν πρός τικαθ’ αὑτό ἐστι πρός τι· τὸ γοῦν ὅμοιον καὶ τὸ ἴσον ὁμολογουμένωςἐστὶ πρός τι, οὐ σημαίνει δὲ πρᾶγμά τι οἰκείαν ἔπι· βολὴν ἔχον, ἀλλ’ἔστι τούτων ἑκάστῳ τὸ εἶναι ἐν σχέσει. [τὸν ἴδιον πρός τι ὁρισμὸνἐκτίθεται· ὁ γὰρ πρῶτος ὁρισμὸς παρακολούθημα μόνονἐστίν· εἴ τι γάρ ἐστι πρός τι, τοῦτο καὶ λέγεται, οὐ μέντοι εἴ τιλέγεται, τοῦτο καὶ ἔστι πρός τι διὰ τὰ προειρημένα].p. 8 a 35Ἐκ δὲ τούτων δῆλόν ἐστιν ὅτι.ἐκθέμενος τὸν ἴδιον ὅρον πόρισμά τι συνάγει ἀκόλουθον τοῖςπροειρημένοις· πόρισμα δέ ἐστι τὸ ἀποδείξει ἑτέρου συναναφαινόμενονκαὶ  αὐτὸ μέντοι χρήσιμον· οἷον ὡς ἄν εἰ εἰπών τις καὶπροθέμενος δεῖξαι ὅτι ἀθάνατός ἐστιν ἡ ψυχή, λογίσηται ὅτι εἰ μὴ ἦναὐτὴ κατὰ τὸ ἀληθὲς ἀθάνατος, ἀλλὰ μετὰ τὴν ἀναχώρησιν τοῦ σώματοςδιεσκεδάννυτο, οὐδὲν διέφερον οἱ σπουδαῖοι ἄνθρωποι τῶν κακῶν,ἐπειδὴ δὲ κατὰ τὸ ἀληθὲς ἅπαντες ἴσμεν ὅτι ἔστι πρόνοια ἀπονέμουσαἑκάστῃ ψυχῇ ἀμοιβὴν τῶν  πράξεων καὶ διὰ τοῦτό τινες τῶνεὐζωίᾳ ζώντων ἐπείγονται τὰς ἀρετὰς κτᾶσθαι ὡς διὰ τοῦτο τὴν ψυχὴνοἰκειοτέραν ποιεῖν τῇ προνοία (οὐδεὶς γὰρ ἠλίθιός ἐστιν οὕτω τῇδιανοίᾳ ὡς τοῦτο ὅλον ἀγνοῆσαι), ἐὰν οὖν τὰ ἑπόμενα τῇ ψυχῇ λάβῃ καὶδείξῃ ὅτι κρίνεται, πάντως τῇ τούτου ἀποδείξει συναναφαίνεται ὅτιἔστι καὶ πρόνοια. φησὶ τοίνυν ὅτι ἐάν τις τῶν  πρός τιτὸ ἕτερον εἰδῇ ὡρισμένως, καὶ τὸ ἕτερον ὡρισμένως εἴσεται, κἀνἀορίστως, ὁμοίως καὶ τὸ ἕτερον ἀορίστως εἴσεται, κἀν ἀπλῶς, ἀπλῶς,καὶ καθόλου ὡς ἄν τὸ ἕτερον εἰδῇ, καὶ τὸ ἕτερον εἴσεται· εἰ γὰρ μὴοἶδεν ὅλως πρὸς ὃ τοῦτό πως ἔχει, οὐδ’ εἰ πρός τί πως ἔχειεἴσεται· | εἰ 120v γάρ τις ἐπίσταταιτὸν Σωφρονίσκον ὄντα πατέρα, πάντως καὶ τὸν Σωκράκαὶ 1 eicias 5 ἔχειν M τοιούτου] τούτου F 7 πᾶν γὰρμέρος in mrg. suppl. F3 11 πρός τι (alt.) eicias 12 post ἴσονadd. ἃ M 13 τὸν ἴδιον—προειρημένα (16) inclusi τῶν] τὸν F 15. 16εἴ τι καὶ λέγεται, τοῦτο καὶ ἔστι διὰ τὰ προειρ. M 17 δὲ] δὴ M19. 20 καὶ αὐτὸ μέντοι χρήσιμον in mrg. suppl. F3 20προστιθέμενος F 25 τινες om. M εὐζωία F: εὔζωα M: fortasseεὐζωίαν 28 δείξει F πάντως γὰρ M 31 ἁπλῶς καὶ om. M 32 εἰδείη F33 πρὸς ὃ—εἴσεται om. Fτην εἴσεται· εἰ δὲ τοῦτο μὴ εἰδείη, οὐδ' εἰ πατήρ ἐστιΣωφρονίσκος εἴσεται.p. 8 b 7Ωσαύτως δὲ καὶ τόδε τι εἰ οἶδεν.Εἰ γὰρ οἶδέ τις μέγεθός τι ὡς διπλάσιον, εἴσεται, φησί, καὶ τίνος  διπλάσιον· εἰ γὰρ μή, οὐδὲ τὸ διπλάσιον ἐπίσταται. καὶεἰ οἶδεν ὅτι κάλλιόν ἐστιν, ὀφείλει εἰδέναι καὶ τίνος κάλλιον· εἰγὰρ μή, ἀλλὰ μόνον ὅτι χείρονος κάλλιον, ἀπατηθήσεται οὕτω τὴνἀπάντων χείρονα ὕλην πολλάκις λέγων κάλλιον.p. 8 b 10Ὑπόληψις γὰρ τὸ τοιοῦτο γίνεται, οὐκ ἐπιστήμη.Ἡ μὲν γὰρ ὑπόληψις ἀμυδρὰ καὶ ἀβέβαιός ἐστι γνῶσις, ἡ δὲ ἐπι- στήμηγνῶσίς ἐστιν ἄπταιστος.p. 8 b 13ὐδέν ἐστι χεῖρον αὐτοῦ.οὐδὲν γὰρ ἀπεικὸς ὃ λέγομεν κάλλιον κατὰ τύχην εἶναι πάντων χεῖρον ὡςἐπὶ τῆς ὕλης.p. 8 b 15Τὴν δέ γε κεφαλὴν καὶ τὴν χεῖρα.Ἐκ τούτων ἀποδείκνυσι λοιπὸν πῶς ἥ τε κεφαλὴ καὶ ὁ ποὺς καὶ ἡ χεὶροὐκ ἔστι τῶν πρός τι· ὑποκείσθω γὰρ ὁ Σωκράτης τὸ μὲν ἄλλο σῶμαἐγκεκαλυμμένος, μόνην δὲ τὴν χεῖρα γυμνὴν ἔχων, ἐνταῦθα ὡρισμένωςμὲν οἶδα ὅτι ἐστὶ χείρ, τίνος δέ ἐστιν οὐκ οἶδα. τῶν δὲ πρός τι  ὁ τὸ ἕτερον ὡρισμένως εἰδὼς καὶ τὸ ἕτερον ὡρισμένωςεἴσεται· τὴν δὲ χεῖρα ὡρισμένως εἰδὼς τίνος ἐστὶν ὡρισμένως οὐκοἶδα· δῆλον οὖν ὅτι ἡ χεὶρ οὐκ ἔστι τῶν πρός τι. ὁμοίως δὲ ὁ αὐτὸςλόγος καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων μερῶν.p. 8 b 21Ἴσως δὲ χαλεπὸν ὑπὲρ τῶν.Πάνυ ἐμφιλοσόφως φησί· βούλεται γὰρ ἡμᾶς μὴ εἰκῇ μηδὲ ὡς ἔτυχενἀποφαίνεσθαι καὶ μάλιστα περὶ θεωρημάτων πολλῆς ζητήσεως δεομένων,1 δὲ] γὰρ F εἰδείη] εἰδῇ M 3 δὲ om. F εἰom. M 4 ante εἰ γὰρ add. εἰ οἶδεν ἀφωρισμένως ὅτι ἔστιδιπλάσιον, εἴσεται τίνος διπλάσιον M φησί, καὶ om. M 5 καὶ εἰ]εἰ γὰρ M 6 γὰρ] δὲ F μόνον] μᾶλλον F 7 ἀπατηθ. ante ἀλλὰ colloc.F 9 τοιοῦτον F καὶ οὐκ M ἐπιστήμης F 10 μὲν γὰρ om. F 13 πάντωνεἶναι colloc. M 15 γε om. F 16 τε om. F 19 ἐστί (post ὅτι) om. Fἐστιν οὐκ] οὐκέτι F 20 ὁ om. F 21 οὖν Vat. 2173: om. FM ὑπὲρ]περὶ M 26 δεομένων scripsi: ἐχομένων FMμετὰ πολλῆς δὲ βασάνου καὶ κρίσεως. ἐπειδὴ δὲ ὁδὸς εἴςεὐπορίαν μαθήσεως τὸ ἀπορεῖν, οὐκ ἄχρηστόν φησι τὸ διηπορηκέναι περὶἑκάστου αὐτῶν· τὸ γὰρ μὴ ἀπορεῖν δύο ταῦτα σημαίνει, τὸ πάντων ἔχειντὰς γνώσεις ὡς ἡ πρόνοια (οὐδὲν γὰρ ἐν αὐτῇ ἄπορόν ἐστι) καὶ τὸπανταχόθεν  ἐστερῆσθαι γνώσεως· ὃ γὰρ μὴ οἶδέ τις, οὐδὲἀπορεῖ. ἡμεῖς δὲ μέσοι ὄντες τῶν τε ὑπὲρ ἡμᾶς καὶ τῶν μεθ’ ἡμᾶςμέσως πως γινώσκομεν ὁδῷ χρώμενοι τῇ ἀπορίᾳ· καθάπερ γὰρ τὰ πυρίαπρὸς ἑαυτὰ παρατριβόμενα πῦρ ἀφιᾶσιν, οὕτω καὶ αἱ ψυχαὶ ἀποροῦσαιδιὰ τῆς ζητήσεως ἀφιᾶσι τὸ τῆς ἀληθείας φῶς. ἐπειδὴ οὖν ὁἈριστοτέλης ἐλάβετο ἀνωτέρω  τοῦ ὁρισμοῦ τοῦ λέγοντοςπρός τι εἶναι τὰ ἑτέρων λεγόμενα, ὡς κινδυνευουσῶν τινων οὐσιῶνγίνεσθαι τῶν πρός τι, νῦν φησιν ὅτι ἴσως οὐ δεῖ ἡμᾶς διισχυρίζεσθαιὅτι οὐκ ἔστι πρός τι τὰ ἑτέρων λεγόμενα· πολλάκις γὰρ ἀπολογεῖταίτις πρὸς τὴν εἰρημένην ἐξ ἡμῶν ἀπορίαν. |Περὶ ποιοῦ καὶ ποιότητος.121vΤῷ αὐτῷ τρόπῳ τῆς διδασκαλίας | ἐπὶ τῆς ποιότητος κεχρήμεθα, 122r ᾧ καὶ ἐπὶ τῶν πρός τι. δεῖ οὖν ἡμᾶςκαὶ ἐνταῦθα προλαβεῖν τινα τῆς διδασκαλίας καὶ ζητῆσαι πρότερον τὴντάξιν τῆς κατηγορίας, δεύτερον τὸν ὁρισμόν, εἶτα τὴν ἐπιγραφὴν περὶποιοῦ καὶ ποιότητος, τέταρτον δὲ ἐπὶ τούτοις καὶ περὶ τῆς διαιρέσεωςαὐτῆς. καὶ ἡ μὲν τάξις τῆς κατηγορίας  ἤδη ἡμῖν δήλη ἐκτῶν εἰρημένων ἐν τοῖς πρός τι. περὶ δὲ τοῦ ὁρισμοῦ ζητοῦμεν διὰ τίτῆς ποιότητος τὸν ὁρισμὸν ἀποδιδούς φησιν ὅτι καθ’ ἣν οἱ μετέχοντεςαὐτῆς ποιοὶ λέγονται, αὐτὸ δὲ ὅπερ ἐζητοῦμεν ὡς σαφὲς παρέλαβε καὶὁμολογούμενον. ἐροῦμεν ὅτι οὗτος ὁ λόγος εἰς ἔννοιαν ἡμάς ἄγει τῆςποιότητος διὰ τοῦ ποιοῦ· σαφέστερον γάρ ἐστι  τὸ ποιὸνἅτε δὴ αἰσθήσει ληπτόν, καὶ ὅλως ἀπ’ αὐτοῦ εἰς ἔννοιαν τῆς ποιότητοςἐρχόμεθα· θεασάμενοι γὰρ τὸ ἐν γάλακτι λευκὸν καὶ τὸ ἐν χιόνι καὶ τὸἐν ψιμυθίῳ εἰς ἔννοιαν ἐρχόμεθα λευκότητος, ὁμοίως γευσάμενοιμέλιτος καὶ φοίνικος καὶ ἰσχάδος εἰς ἔννοιαν ἐρχόμεθα τῆςγλυκύτήτος. ἐκ τοῦ ποιοῦ οὖν τοῦ δεδεγμένου τὰς προειρημέναςποιότητας,  λευκότητα λέγω καὶ γλυκύτητα, ὡς σαφεστέρουὄντος τὴν διδασκαλίαν ποιμαθήσεως] 2 μαθήσεταιF 4 ἡ om. F 6 τε om. M ὑπὲρ] περὶ M μεθ’] καθ’ M 7 πρὸς τὰπυροβόλα ἑαυτὰ F 9. 10 τοῦ ἀνωτέρου ὁρισμοῦ ἐπελάβετο F 11τινων] τῶν F 13 τὰ εἰρημένα M 14 tit. περὶ ποιοῦ καὶ ποιότητοςF: Φωτίου περὶ ποιότητος, tum post Photii expositionem ἀμμωνίουM 15 καὶ ἐπὶ τῆς ποιότ. M 16 ὧ καὶ] ὡς M 18 post ἐπιγραφὴν add.τί δήποτε μὴ ὡς ἐν ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις ἁπλῆν ἐποιήσατο τὴνἐπιγραφὴν ἀλλὰ M 19 περὶ] ἐπὶ M 23 ἐροῦμεν—ποιότητος (24)] τὴνποιότητα F 25 δὴ cm. M 26 τὸ (prius) ex τῶ corr. F 27 ψιμμιθίω M28 φοίνικος καὶ μέλιτος colloc. F 29 οὖν τοῦ] τοῦ καὶ F 30σαφεστέρου (ὡς om.) γοῦν ὄντος τοῦ ποιοῦ ἐκ τούτω διδ. Fεἷται. ἔστι δὲ ποιὸν μὲν αὐτὸ τὸ μετέχον ποιότητος, τὸδὲ μετεχόμενον ἡ ποιότης· διὰ γὰρ τοῦτο καὶ προέταξε τὸ ποιὸν ἐν τῇἐπιγραφῇ ὡς ἐν τούτῳ τῆς ποιότητος θεωρουμένης.Δεῖ δὲ ἐπὶ τούτοις καὶ τὴν διαίρεσιν τῆς κατηγορίας εἰπεῖν. ἰστέονὅτι τῆς ποιότητος ὁ Ἀριστοτέλης τέσσαρα ἡμῖνπαραδίδωσιν εἴδη, πρῶτον ἕξιν καὶ διάθεσιν, δεύτερον δύναμιν καὶἀδυναμίαν, τρίτον παθητικὴν ποιότητα καὶ πάθος, τέταρτον σχῆμα καὶμορφήν. καὶ ἕξις μέν ἐστιν, ὡς ὅταν λέγωμεν τὸν γεωμέτρην ἕξιν ἔχεινεἰς τὰ γεωμετρικὰ θεωρήματα, διάθεσις δέ ἐστιν, ὡς ὅταν εἴπωμέν τιναπαρακούσματα ἔχειν γεωμετρικῶν  θεωρημάτων. καὶ τοῦτομὲν τὸ πρῶτον εἶδος τῆς ποιότητος. τὸ δὲ δεύτερον δύναμις καὶἀδυναμία, ὅ ἐστιν ἐπιτηδειότης καὶ ἀνεπιτηδειότης πρὸς τὰ φυσικὰπράγματα, καὶ τὴν μὲν δύναμιν ἐπιτηδειότητα τὴν δὲ ἀδυναμίανἀνεπιτηδειότητα καλοῦμεν. τρίτον δὲ εἶδος παθητικὴ ποιότης καὶπάθος· ἔστι δὲ παθητικὴ ποιότης ὡς ἡ ἐν τῇ χιόνι ψυχρότης καὶ ἡ ἐντῷ πυρὶ  θερμότης. αὕτη δέ ἐστι διττή, ἢ ὡς πάθοςποιοῦσα ἢ ὡς ἀπὸ πάθους ἐγγινομένη· ἡ μὲν οὖν ψῦξις τῆς χιόνος καὶ ἡτοῦ πυρὸς θερμασία λέγεται παθητικὴ ποιότης, οὐχ ὡς ἀπὸ πάθουςἐγγινομένη ἀλλ’ ὡς πάθος ἐμποιοῦσα (οὔτε γὰρ τροπή τις ἐγένετο περὶτὸ ὑποκείμενον, ἵνα δέξωνται ταύτας τὰς ποιότητας τό τε πῦρ καὶ ἡχιών, ἀλλὰ μᾶλλον ταῦτα ἐν ἄλλοις  ἐντιθέασι πάθη,θερμότητα καὶ ψυχρότητα), ἡ δὲ ἐν τῷ τεθερμασμένῳ σιδήρῳ θερμασίαλέγεται παθητικὴ ποιότης ὡς ἀπὸ πάθους ἐγγινομένη. πάθος δὲ λέγομεν,ἡνίκα τὸν πρότερόν τις χρόνον ὠχρὸς ὢν δι’ αἰδῶ ἐρυθριάσῃ· τὸἔρευθος τοῦτο ἐροῦμεν εἶναι πάθος. | τέταρτον δὲ εἶδος 122v τὸ σχῆμα καὶ ἡ μορφή. καὶ εἰδέναιδεῖ ὅτι τὸ μὲν σχῆμα ἐπὶ τῶν ἀψύχων  λέγεται, ἡ δὲ μορφὴἐπὶ τῶν ἐμψύχων. εἰδέναι δὲ δεῖ ὅτι καὶ ὁ Πλάτων ἐχρήσατο τῷ τῆςποιότητος ὀνόματι ἐν τῷ διαλόγῳ τῷ Θεαιτήτῳ καὶ αὐτὸς γέγονε πρῶτοςδημιουργὸς τοῦ ὀνόματος· φησὶ γὰρ ὅτι ‘δοκεῖς μοι ἀγνοεῖν τίσημαίνει τὸ τῆς ποιότητος ὄνομα διὰ τὸ ἀθρόως εἰρῆσθαι’. ὁ δὲἈριστοτέλης ἐπέτεινε τὸ τῆς ποιότητος ὄνομα οὐ μόνον ἄχρι σωμάτωνἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὴν ψυχήν, λέγων ποιότητας εἶναι ἐνψυχῇ ἐπιστήμην καὶ ἀρετήν.Ἔστι δὲ † ἀπορῆσαι τῷ Ἀριστοτέλει λέγοντας μὴ δεόντως αὐτὸνπεποιῆσθαι τὴν διαίρεσιν· λέγομεν γὰρ ἕξιν οὐ μόνον ἐπὶ τῆς ψυχῆςἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος· τὴν γὰρ ὑγείαν ἕξιν λέγομεν εἶναι τοῦσώματος,  καὶ πάλιν ἑκτικὸν πυρετόν. ταύτας οὖν τὰςποιότητας ὑπὸ ποῖον 2 καὶ om. F ὑπογραφὴ F 8τὰ γεωμετρικὰ—εἴπωμεν (9) om. F 9 ἔχειν om. F 10 καὶ τοῦτο—τὀ δὲom. F 11 δύναμιν FM ἀδυναμίαν M ὅ om. F 12. 13 ἀνεπιτ. ἁδὺν.colloc. M1 13 δὲ] ἐστιν M 14 ἡ (utrobique) om. M 17 ὡς (postοὐχ) om. F 18 οὔτε] an οὐδὲ? 20 τεθερμ.] θερμ. F 21 ἐγγενομένη F23 αἰρυθριάση F: ἐρυθριάσει M 24 τὸ σχῆμα supra scr. F μὲν om. F25 τῶν om. F καὶ εἰδέναι δὲ F 25. 26 ὁ θεῖος πλ. M 26 διαλ.]λόγω F Θεαιτήτῳ] p. 182 Α 28 post εἰρῆσθαι add. καὶ ὁ μὲν πλατῶνοὕτως ἐχρήσατο M 30 ἐν ψυχὴ M: ἤγουν F 32 ἀπορῆσαι] ἐπιστῆσαιconi. Diels 35 ποιῶν F Comment, in Arist. IV 4. Ammon. in Cat.6τῶν τεττάρων εἰδῶν τῆς ποιότητος τῶν ὑπὸ Ἀριστοτέλουςεἰρημένων ἀνάμέν ἐστι κατ’ ἐπιτηδειότητα ἡ δὲ κατ’ ἐνέργειαν, καὶαὕτη μὲν ἡ κατ’ ἐπιτηδειότητα ποιεῖ τὸ δεύτερον εἶδος τὸ ὑπὸἈριστοτέλους εἰρημένον τὸ  κατὰ δύναμιν καὶ ἀδυναμίαν. ἡδὲ κατ’ ἐνέργειαν ἢ τελειωτική ἐστιν ἢ κακωτικὴ ἢ οὔτε τελειωτικὴοὔτε κακωτική. τῆς δὲ τελειωτικῆς ἡ μὲν πάθος ἐμποιεῖ περὶ τὴνἡμετέραν αἴσθησιν ἡ δὲ οὐ ποιεῖ πάθος. αὕτη ἡ μὴ ποιοῦσα πάθος ἢδυσαπόβλητός ἐστιν ἢ εὐαπόβλητος. καὶ εἰ μὲν δυσαπόβλητός ἐστι,γίνεται ἕξις, καὶ γίνεται ἢ ἐν ψυχῇ ἢ ἐν σώματι, εἰ  δὲεὐαπόβλητος, γίνεται διάθεσις. ἕξις δὲ ἐν ψυχῇ μὲν ἐπιστήμη ἀρετή,ἐν σώματι δὲ ὡς ὑγεία. εἰ δέ τις εἴποι τὴν ὑγείαν πάθος ἐμποιεῖν(αἰσθανόμεθα γὰρ αὐτῆς), ἐροῦμεν ὅτι οὐ τῆς ὑγείας αἰσθανόμεθα, ἀλλὰτῶν παθητικῶν ποιοτήτων τῶν ἡγουμένων τῆς ὑγείας· οἱ μὲν γὰρπυρέττοντες αἰσθάνονται τῆς παρὰ φύσιν θερμασίας παρούσης καὶ πάλινἀπούσης, τῆς  μέντοι ὑγείας αὐτῆς οὐκ αἰσθάνονται· διὸκαὶ ὅσοι ἀνίατοι, νόσου παρούσης ἀμυδράς οὐκ αἰσθάνονται· οὐ γάρἐστι τότε κατάδηλος ἡ νόσος εἰ μὴ μόνοις τοῖς ἰατροῖς, καὶ αὐτοὶ δὲοἱ ἰατροὶ διαγνώσεως σημεῖά τινα ἔχουσι, δι’ ὧν θηρῶνται τὴν νόσονκαὶ τὴν ὑγείαν. τῆς δὲ πάθος ἐμποι- ούσης ἡ μὲν δυσαπόβλητός ἐστινἡ δὲ εὐαπόβλητος, καὶ εἰ μὲν εὐαπόβλητος  εἴη, τὸ ἓντμῆμα τοῦ τρίτου εἴδους ποιεῖ τοῦ ὑπὸ Ἀριστοτέλους εἰρημένου, φημὶδὴ τὸ πάθος, οἷόν ἐστι τὸ ἔρευθος τοῦ δι’ αἰδῶ ἐρυθριάσαντος· ἡ γὰρφύσις τοῦ ἀνθρώπου συνειδυῖα τῷ ἑαυτῆς πταίσματι μὴ βουλομένη |ἄτιμα μηδ’ ἔρημα εἶναι τὰ ἐπιπολῆς τὰ τιμιώτερα ἑαυτῆς εἰς 123r προκάλυμμα πέμπει τοῦ πάθους·τιμιώτερα δὲ πάντων τῇ φύσει τό τε  πνεῦμα καὶ τὸ αἷμα.καὶ ἡ μὲν φύσις ἀποστέλλει τὸ αἷμα εἰς τὰ ἐπιπολῆς, τὸ δὲ χρῶμα τοῦχυμοῦ ποιεῖ τὸ ἔρευθος. εἰ δὲ δυσαπόβλητος εἴη, ποιεῖ τὸ ἕτεροντμῆμα τοῦ τρίτου εἴδους, τὴν παθητικὴν ποιότητα τὴν πάθοςἐμποιοῦσαν. εἰ δὲ μήτε τελειωτικὴ εἴη μήτε κακωτική, ἢ περὶ τὴνἐπιφάνειαν θεωρεῖται ἢ διὰ βάθους κεχώρηκε τοῦ ὑποκειμένου.  καὶ εἰ διὰ τοῦ βάθους κεχώρηκεν, ἢ εὐαπόβλητός ἐστιν ἢδυσαπόβλητος· καὶ εἰ μὲν εὐαπόβλητος εἴη, ποιεῖ πάλιν πάθος τοῦτρίτου εἴδους τῆς ποιότητος, εἰ δὲ δυσαπόβλητος εἴη, ποιεῖ παθητικὴνποιότητα, οὐ τὴν πάθος ἐμποιοῦσαν ἀλλὰ τὴν ἀπὸ πάθους ἐγγινομένην,καθάπερ ἐπὶ τοῦ ἐκ γενετῆς ἐρυθροῦ· ὃν γὰρ τρόπον ὁ δι’ αἰδῶἐρυθριάσας κατὰ πάθος ἔσχε 1 τεττάρων om. F 2ᾖ scripsi: εἴη FM 6 οὔτε (prius)] τε supra scr. F2 9 ἐστι] εἴη Mκαὶ γίνεται ἡ] γίνεται δὲ M εἰ] ἡ F 11 τῶ σώματι M 12 αὐτήν F 13τῶν om. F 13. 15 ὑγιείας M 15 μέντοι] μὲν F 16 οὐ] οὐδὲ M 18ἔχουσι supra scr. M τῆς δὲ πάθος] εἴπωμεν ὅτι τῆς ποιότητος τῆςπάθος F 19 ἐστιν om. F 20 ποιεῖ post ἓν colloc. M 21 τὸ πάθοςοἷόν ἐστι om. F 22 τοῦ ἀνθρ. ἑαυτῆ πταίσματι τῶ om.) συνιδοῦσακαὶ μὴ βουλομένη αὐτὸ σημᾶναι μηδὲ ῥήματι μήτε ἀφύλακταδιαμεῖναι ἀσήμαντον ἀφύλακτα μηδὲ ῥήματα εἶναι τὰ ἐπιπολῆς F 23εἰς] an ὡς? 24 τιμιώτερον M 25 ante πνεῦμα add. χρῶμα F 26δυσαπόβλητα F 27 ποιότητα om. F 29 βάθος F 30.31 εὐαπόβλητον(bis) et δυσαπόβλητον F 31 πάλιν post εἴδους colloc. M 34γεννητὴς (sic) Fτὸ τοιοῦτον χρῶμα, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ ἐκφύσεως ἐρυθρὸς κατὰ φυσικὸν πάθος τοιοῦτον ἔσχε χρῶμα.Ἰστέον δ’ ὅτι ὁ Ἀριστοτέλης τὴν ἀλλοίωσιν γενέσθαι λέγει ἐν τῷ ἑβδόμῳτῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως οὐκ ἀπὸ πάσης ποιότητος ἀλλὰ μόνοντῶν παθητικῶν· αἱ γὰρ κατὰ τὴν ἕξιν ποιότητες οὐ ποιοῦσι, φησίν,ἀλλοίωσιν ἀλλ’ ὁδόν τινα ἢ ἐπὶ φθορὰν ἢ ἐπὶ γένεσιν· ἡ γὰρ τῆς ἕξεωςμεταβολὴ ἐναλλαγὴ τῆς οὐσίας ἐστίν. ἐπιζητῶν γὰρ ὁ φιλόσοφος τὰ εἴδητῆς μεταβολῆς ἔλεγεν ἓξ εἶναι, γένεσιν φθορὰν αὔξησιν μείωσινἀλλοίωσιν τὴν κατὰ τόπον μεταβολήν. θεωροῦνται δὲ αὗται αἱ μεταβολαὶἐν τέτρασι κατηγορίαις, ἐν οὐσίᾳ ἐν ποσῷ ἐν ποιῷ ἐντῇ ποῦ. καὶ ἡ μὲν μεταβολή, φησίν, ἡ γινομένη περὶ τὴν οὐσίαν ἡ μὲνἀπὸ τοὐ μὴ ὄντος εἰς τὸ ὂν γινομένη λέγεται γένεσις, ἡ δὲ ἀπὸ τοῦὄντος εἰς τὸ μὴ ὂν λέγεται φθορά. ἡ δὲ περὶ τὴν τοῦ ποσοῦ κατηγορίανγινομένη μεταβολὴ καλεῖται αὔξησις καὶ μείωσις, ἡ δὲ ἐν τῇ τοῦ ποῦκατηγορίᾳ ἡ  κατὰ τόπον μεταβολή, ἡ δέ γε ἀλλοίωσις οὐκατὰ πᾶν εἶδος ποιότητος γίνεται· αἱ γὰρ κατὰ τὴν ἕξιν οὐκ ἂνλέγοιντο ἀλλοιώσεις, ἀλλ’ οἷον γενέσεις τινὲς καὶ φθοραί· εἴτε γὰρἐν τῇ ψυχὴ εἴη ἕξις, ὡς ἐπιστήμη ἢ ἀρετὴ ἔσται, εἴτε ἐν σώματι, ὡςὑγεία, καὶ ἐὰν μία τούτων μεταβληθῇ, εἰ μὲν ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸὄν, γίνεται γένεσίς τις, εἰ δὲ ἀπὸ τοῦ ὄντος  εἰς τὸ μὴὄν, φθορὰ λέγεται. καὶ ταύτας, φησίν, οὐ δεῖ καλεῖν ἀλλοιώσεις.οὐκοῦν ἐροῦμεν τὴν ἀλλοίωσιν γίνεσθαι, ἡνίκα μεταβολὴ κατὰ τὰςπαθητικὰς ποιότητας γένηται, τοῦτ’ ἔστιν οὐ κατὰ τὰς οὐσιώδεις ἀλλὰκατὰ τὰς συμβεβηκυίας τῷ πράγματι. | καὶ ταῦτα μὲν περὶ τούτωνεἰρήσθω. 123v Εἰ δὲ μὴ δι’ ὅλης τῆςοὐσίας κεχώρηκεν, ἀλλὰ περὶ τὴν ἐπιφάνειαν  μόνηνθεωρεῖται, εἰ μὲν ἐν ἀψύχοις εἴη, λέγεται σχῆμα, εἰ δὲ ἐν ἐμψύχοις,λέγεται μορφή· ταύτην γὰρ ἴσμεν διαφορὰν σχήματος καὶ μορφῆς, ἢ ὅτιτὸ μὲν σχῆμα ἐν τῇ φαντασίᾳ τῇ ἡμετέρα θεωρεῖται, ἡ δὲ μορφὴ ἐν τοῖςφυσικοῖς πράγμασιν, ὡς φέρειν τὸ τῆς μορφῆς ὄνομα καὶ κατὰ παντὸςἀψύχου, φημὶ δὴ λίθου καὶ ξύλου καὶ σιδήρου καὶ εἴ τι ἄλλο τῶν  φυσικῶν σωμάτων μετέχει σχήματος. εἰ δέ τις εἴποι δι’ἣν αἰτίαν μὴ καὶ τὰ χρώματα λέγομεν εἶναι μορφήν, ἐπειδὴ καὶ αὐτὰπερὶ τὴν ἐπιφάνειαν θεωροῦνται, ἐροῦμεν ὅτι τὰ χρώματα οὐχ ἁπλῶς ἐντῇ μεταβολῇ τῆς ἐπιφανείας θεωροῦνται, ἀλλὰ πάντως ἀμείβεται καὶπερὶ τὴν κρᾶσιν τὸ σῶμα, ἐπὶ δὲ τῆς μορφῆς καὶ τοῦ σχήματος τῆςοὐσίας πάντῃ ἀτρέπτου 1 ἐρυθρὸς] ἐρυθριάσας F2 χρῶμα Vat. 2173: τὸ χρῶμα FM 3 ὅτε F λέγει γενέσθαι coUoc. M3. 4 ἐν τῷ ἑβδόμῳ τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως] cf. c. 3 p. 245b3sq. 5ἕξιν] τάξιν F φησίν] φυσικὴν M 6 ἢ (post τινα) 7 μεταλλαγὴμεταβολὴ F ἐπιζητεῖ F 8 ἔλεγε δὲ F 11 γενομένη F τοῦ om. M 12 ὃνom. F γενόμενον F 14 τοῦ om. M post κατηγ. add. καλεῖται M 15ἀλλοίωσίς φησιν M 16 λέγοιντο] γένοιντο M 17 ὡς] ἢ F 18 ἔσται]ἐστιν M ὑγίεια M ἐὰν] εἰ F 25 θεωροῖτο M ἀψύχω — ἐμψύχῳ M 29φημὶ] λέγω M καὶ (ante ξύλου) om. F 30 σχήματος] σώματος M 31 τὰχρώματα] κατὰ χρῶμα F περὶ] κατὰ F 33 καὶ om. F κρίσιν F 34 τῆςοὐσίας πάντη om. F 6*κηρὸν ποιήσωμεν αὐτῷ τρίγωνον σχῆμα, εἶτα πάλινμεταλλάξαντες αὐτὸν ἀπὸ τοῦ τριγώνου ποιήσωμεν σφαῖραν, οὐδεμίανμεταβολὴν τῆς οὐσίας ποιήσαντες τὸ σχῆμα μόνον ἠμείψαμεν· οὐδὲν γὰρἧττον ἔσται κηρὸς καὶ  τριγώνου ἔχων σχῆμα καὶσφαιρικόν.p. 9 a 10ἰσὶ δὲ αἱ μὲν ἕξεις καὶ διαθέσεις.Ὥσπερ γὰρ τοῦ ὀνόματος καὶ τοῦ ῥήματος κατηγορεῖται τὸ ὄνομα, οὕτωκαὶ τῆς ἕξεως καὶ τῆς διαθέσεως κατηγορεῖται ἡ διάθεσις, καὶ ἔστιμὲν ἡ ἕξις καὶ διάθεσις κατὰ τὴν κοινὴν αὐτῶν κατηγορίαν, οὐκ ἔστιδὲ  ἡ διάθεσις καὶ ἕξις· τῶν γὰρ διαθέσεων ἡ μὲνδιαιρεῖται εἰς ἕξιν καὶ διάθεσιν, ἡ δὲ ἀντιδιαστέλλεται πρὸς τὴνἕξιν.p. 9 a 14Ἕτερον δὲ γένος ποιότητος.Τῆς ποιότητος γένους οὔσης διὰ τί τῶν εἰδῶν αὐτῆς τὸ μὲν πρῶτον λέγειτὸ δὲ δεύτερον; φαμὲν ὅτι καθὸ μὲν ποιότητες οὐκ ἔστι τὸ μὲν πρῶτοναὐτῶν τὸ δὲ δεύτερον, | ἀλλὰ μόνον ἀξιώματιδιαφέρει, ὡς ἄν καὶ ἄνθρωπος 124rἵππου. πῶς δὲ τῆς ποιότητος γένος φησί, καὶ μὴν γενικώτατόν ἐστιγένος; γενος εἶπεν ἀντὶ του ειοους, ἵνα δείξῃ ὅτι οὐκ εστινειοικωτατον εἶδος, ἀλλὰ γένος μὲν ὑπάλληλον, εἶδος δὲ ὑπὸ τὴνποιότητα ἀναφερόμενον, ὡς ἄν εἴποιμεν τῆς οὐσίας γένος εἶναι τὸ ζῷονἀντὶ τοῦ ὑπ’  αὐτὴν γένους.Δεύτερον οὖν τοῦτο ἀποδίδωσιν εἶδος ποιότητος τὸ κατὰ δύναμιν καὶἀδυναμίαν. λέγει δὲ πυκτικοὺς ἢ δρομικοὺς τοὺς φύσιν ἔχονταςἐπιτηδείαν πρός τι τῶν τοιούτων, τοῦτ’ ἔστι τοὺς δυνάμει τοιούτουςὄντας. καὶ τὸ μὲν πρῶτον εἶδος τῆς ποιότητος ἐνεργείᾳ θεωρεῖται ἥ τεἕξις καὶ ἡ διάθεσις,  τὸ δὲ δεύτερον δυνάμει· οἱ γὰρδυνάμει πύκται ἢ δρομικοὶ ἐπιτηδειότητα εἰς τοῦτο ἔχειν λέγονταικατὰ δύναμιν φυσικὴν ἢ ἀδυναμίαν. ἐὰν δὲ πύκτης ἢ δρομεὺς ἐνεργείᾳᾖ, οὐκέτι κατὰ δύναμιν φυσικὴν ἢ ἀδυναμίαν λέγεται, ἀλλ’ ἕξιν καὶδιάθεσιν.1 γένεται] λέγεται M 2 ποιήσωμεν scripsi; θήσωμενF: θήσομεν M post σχῆμα add. ἡ κύβον F μαλάξαντες F 3 τρίγωνον Μ 5post σφαιρικόν add. Διπλῆν τὴν ἐπιγραφὴν ἐποιήσατο, ἐπεὶ διπλοῦν καὶτὸ τῆς ποιότητος ὄνομα, ἢ ὡς αὐτὸ καθ’ αὑτὸ καὶ νῶ μόνω νοούμενον ἢὡς αἰσθήσει ληπτόν. καθ’ αὑτὸ μὲν ὡς αὐτὸ τὸ τῆς ποιότητος γένοςοἷον ἡ καθόλου λευκότης, αἰσθήσει δὲ ληπτὸν ὡς τὸ αἴτιον λαβὸν(potius τὸ μεταλαβὸν) αὐτῆς καὶ παρωνύμως ἀπ’ αὐτῆς ὀνομασθὲν οἷοντὸ λευκὸν σῶμα Τὸ πλεοναχῶς ἐνταῦθα οὐ τὸ ὁμωνύμως σημαίνει ἀλλὰ τὸδιαφόρως· γένος γὰρ γενικώτατον ἡ ποιότης συνωνύμως τῶν ἑαυτῆς εἰδῶνκατηγορούμενον M 8 διάθεσις] διαθέσεις (sic) F 11 ἡ δὲ] ἥτις M 12ἕτερον] δεύτερον M 13 γένους Vat. 2173: γένος FM 14 λέγομεν F 15 ἄν]ἐὰν F 16 τὴν ποιότητα F 17 τοῦ om. M 18. 19 ἀναφερ.] φερόμενον F 20γένους] γένος F 25 οἱ] οὐ F 26 ἔχοντες M ἁδὺν. εἶναι M 27 δὲ] γὰρ Mπύκτης ἢ δρομεὺς] δρομεὺς ἢ πυκτικὸς F ἦ ante πύκτης colloc. M 28ἕξει καὶ διαθέσει Mp. 9 a 16Oὐ γὰρ τῷ διακεῖσθίπως.οὐ τῷ εἶναι αὐτοὺς ἐνεργείᾳ τοιούτους λέγομεν, ἀλλὰ τῷ δύναμιν αὐτοὺςἔχειν τοιαύτην.p. 9 a 21Ὑγιεινοὶ δὲ λέγοντι τῷ δύναμιν ἔχειν φυσικὴν τοῦμηδὲν πάσχειν.Ἰστέον ὅτι λέγεται δύναμις ἢ τῷ πεφυκέναι ποιεῖν, καθάπερλέγολέγομεν πύκτην τὸν δυνάμενον πλήττειν, ἢ τῷ πεφυκέναι μὴπάσχειν, καθάπερ λέγομεν τὸν ὑγιαίνοντα δύναμιν ἔχειν τοῦ μὴ πάσχεινκαὶ πάλιν τὸν νοσοῦντα λέγομεν δύναμιν ἔχειν τοῦ πάσχειν. εἰ δέ τιςεἴποι τὴν ἀδυναμίαν μὴ  εἶναι ποιότητα, ἐλέγχομεν τοῦτονἐκ τοῦ ἀντικειμένου αὐτῇ· τὴν γὰρ δύναμιν οὐδείς ἐστιν οὕτωςἠλίθιος, ὅς φησι μὴ εἶναι ποιότητα· ἀ-ι οῸέδεικται δὲ ὅτι ὡς ἂν ἔχῃτὸ ἕτερον τῶν ἐναντίων, οὕτως ἔχει καὶ τὸ ἕτερον· καὶ γὰρ ὑπὸ τὸαὐτὸ γένος ἀνάγονται. λέγεται τοίνυν καὶ ἡ ἀδυναμία τριχῶς· λέγεταιγὰρ ἀδυναμία 〈ἐπὶ〉 τοῦ μὴ πεφυκότος ποιεῖν, ὥσπερ τὸννοσοῦντα λέγομεν ἀδυναμίαν ἔχειν τοῦ ποιεῖν. λέγεται δὲ καὶ ἐπὶ τοῦμὴ πεφυκότος πάσχειν, ὥσπερ τὸν ὑγιαίνοντα λέγομεν ἀδυναμίαν ἔχειντοῦ παθεῖν. λέγομεν δὲ πάλιν τὸν νοσοῦντα ἀδυναμίαν ἔχειν τοῦ μὴπαθεῖν, τοῦτ’ ἔστι τὴν τοῦ πάσχειν δύναμιν· ἡ γὰρ ἀπόφασις τοῦ μὴπαθεῖν δύναμιν εἰσάγει τοῦ παθεῖν καὶ τοὐναντίον ἡ ἀπόφασις τοῦπαθεῖν δύναμιν  εἰσάγει τοῦ μὴ παθεῖν. ἔστι δὲ καὶ ἄλλωςεἰπεῖν· λέγεται γὰρ δύναμις ἢ πρὸς τὸ καθόλου, ὡς ἐὰν λέγωμενδύναμιν ἔχειν πάντα ἄνθρωπον γεωμετρεῖν, ἢ πρὸς τὸ ῥᾳδίως, ὡς ὅτι ὁδεῖνα ἄνθρωπος δύναμιν ἔχει τοῦ γεωμετρεῖν ἀντὶ τοῦ ῥᾳδίως δύναταιγεωμετρῆσαι. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῆς ἀδυναμίας· λέγομεν γὰρ καὶ αὐτὴνἢ πρὸς τὸ μὴ πεφυκὸς ὅλως γεωμετρεῖν  οἷον τὸν κύνα, ἢπρὸς τὸν δυσχερῶς γεωμετροῦντα οἷον τὸν νωθῆ. οἷον οἱ μὲν νοσώδειςδύναμιν ἔχουσι τοῦ πάσχειν τι ῥᾳδίως, ἀδυναμίαν δὲ τοὐ μὴ πάσχειν,οἱ δὲ ὑγιεινοὶ τὸ ἀνάπαλιν. |2 οὐ] ἀντὶ τοῦ οὐ γὰρ M ἀλλὰ-τοιαὑτην (3) om. F 6ἰστέον δ’ ὅτι πολλαχῶς M 6. 7 x(o] τὸ F 7 τὸν πύκτην ποιεῖν xdjδύνασθαι πλήττειν M post πάσχειν addas ἡ τῷ πεφυκέναι πάσχειν 8. 9λἐγ. τὸν νοσοῦντα colloc. M 9 μὴ om. M 10 τοῦ- τοῦτό F 11 οὔ φησιμὴ M 14 τριχῶς — ἀδυναμία om. F ἐπὶ inserui 16 πεφυ- κότα F IS ἡ γὰρἀπόφασιςdοὐναντίον (19) om. F 19 ἡ ἀπόφ.] ἡ γὰρ ἀπόφ. F 20 ἔπι δὲκαὶ ἄλλωςηωθῆ (25) eicias ἔστι — εἰπεῖν om. F 20. 21 ἡ πρός τὸκαθόλου ἢ πρὸς τὸ ῥαδίως. ὁμοίως δὲ καὶ ἡ ἀδυναμία. οἷον λέγομενκαθόλου δύναμιν ἔχειν πάντα ἄνθρ. γεωμετρεῖν, πρὸς δὲ τὸ ῥαδίωςλέγομεν ὅτι ὁ δεῖνα ἄνθρ. δύναμιν ἔχει τοῦ γεωμε- τρεῖν ἀντὶ κτλ. il21 λέγωμεν scrips!: λέγομεν F 24 γεωμετρῆσαι F 25 οἷον (primum) om.F τὸν (alt.)] τὸ F: evan. M 25. 26 οἷον οἱ μὲν] οἱ μὲν γὰρ F 27 postἀνάπαλιν add. τὸ δὲ μὴ πάσχειν ὑπὸ τῶν τυχόντων ῥαδίως πάνυ ἀκριβῶςεἶπεν, οἶον ὑπὸ καύματος ἢ ἀνέμου, ἡ ἁπλῶς ὑφ’ ὧν οὐχὶ πέφυκεπάσχειν τὰ ὑγιεινά· πάθοι γὰρ ἄν ὑπὸ ξίφους ἡ ἄλλου τινὸς τοιούτουFp. 9 a 28Τρίτον δὲ γένος ποιότητος. |124vΠάλιν ὧδε γένος ἀντὶ εἴδους εἶπεν. τοῦτο δὲ θεωρεῖται τετραχῶς· 125r ἢ γὰρ παντὶ τῷ εἴδει πάρεστι καὶλέγεται παθητικὴ ποιότης ὡς ἡ ἐν τῇ χιόνι λευκότης, ἢ οὐ παντὶ μὲνἀλλὰ τισί, φυσικῶς μέντοι καὶ ἐκ γενετῆς,  καὶ ὁμοίωςλέγεται παθητικὴ ποιότης ὡς τοῖς Αἰθίοψιν ἡ μελανία, ἡ οὐ φύσει μὲνἀλλ’ ἐπίκτητον καὶ δυσαπόβλητον καὶ λέγεται πάθος ὑπὸ τὴν ποιότηταἀναφερόμενον ὡς ἡ ὑπὸ μακρᾶς νόσου ἢ ἰκτερικοῦ νοσήματος ὠχρίασις, ἢἐπίκτητον καὶ εὐαπόβλητον ὡς ἡ ἐρυθρότης, ὡς ἄν τις ἢ δι’ αἰδῶἐρυθριάσῃ ἢ διὰ δέος ὠχριάσῃ, καὶ λέγεται πάθος ὑπὸ τὸπάσχειν ἀναφερόμενον· οὐ γὰρ δὴ τὰ μετέχοντα ποιὰ κατὰ ταῦτα λέγε.τᾶι. ἰστέον δὲ ὅτι ταῦτα οὐ μόνον περὶ τὸ σῶμα θεωρεῖται, ἀλλὰ καὶπερὶ τὴν ψυχήν.Διχῶς δὲ αἱ παθητικαὶ ποιότητες· ἤτοι γὰρ ἀπὸ τοὐ αὐτὰ πεπονθέναι καὶδιὰ πάθους πεποιῶσθαι παθητικὴν ἔχειν ποιότητα λέγεται ἢ ἀπὸ τοῦ  τὴν αἴσθησιν ἡμῶν πάσχειν κατὰ τὴν τούτων ἀντίληψιν,ὥσπερ ἐπὶ τοῦ πυρός· οὐ γὰρ αὐτὸ τὸ πῦρ πέπονθεν, ἵνα θερμανθῇ, ἀλλ’ἡμεῖς τοῦτο πάσχομεν κατὰ τὴν ἀντίληψιν αὐτοῦ θερμαινόμενοι, καὶ τὸμέλι ὁμοίως. καὶ τὰ μὲν τοιαῦτα ποιότητές εἰσιν ὡς εἶδος καὶ οὐσίαἐν τῷ ὑποκειμένῳ, καὶ ἀπὸ τοῦ τὴν αἴσθησιν πάσχειν ὑπὸ τούτωνπαθητικὰς ποιότητας  ἔχειν λέγεται· τὸ μέντοι σῶμα τὸαὐτὸ λευκὸν γεγονέναι παθὸν παθητικὴν ἔχειν ποιότητα· συμβεβηκὸς γὰραὐτῷ τὸ λευκὸν καὶ ἐπίκτητον, ἀλλ’ οὐκ ἐν τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ οὐδὲ εἶδος.πάσχει μὲν οὖν καὶ ἐπὶ τούτων ἡ αἴσθησις, ἀλλ’ ἐπεὶ κυριώτερονπαθητικὸν λέγεται τὸ αὐτὸ πεπονθὸς τοῦ πάθος ἐμποιοῦντος, ἐφ’ ὧνἐστιν ἄμφω, ἐπὶ τούτων ἴσως ἄμεινον ἀπὸ  τοῦ κυριωτέρουτὴν ἐπίκλησιν αὐτοῖς γενέσθαι.p. 9 b 1Οὔτε γὰρ τὸ μέλι τῷ πεπονθέναι τι λέγεται γλυκύ.οὔτε γὰρ πρότερον δίχα ὂν γλυκύτητος ὕστερον ταύτην ἐδέξατο ἀπό τινοςπάθους, ἀλλ’ αὐτὴ ὥσπερ οὐσιώδης ἐστίν.2 πάλιν—εἶπεν] γένος πάλιν εἶπεν ἀντὶ εἴδους Mτετρ. θεωρ. colloc. M 4 post λευκότης add. ἢ ἐν κύκνῳ M γενετῆς]γενέσεως F 5 καὶ ὁμοίως — ποιότης om. F; haec post μελανία ponas οὐom. M 6 ἐπίκτητος καὶ δυσαπόβλητος FM (cf. V. 8) 8 ἐπίκτητος καὶεὐαπόβλητος M ἢ (post τις) om. M 10 λέγονται F 14 πάθος M πεποιῶσθαιscripsi: πεποιεῖσθαι F: πεποιῆσθαι M 16 τοῦτο om. F 17 ὁμοίως anteκαὶ colloc. M 19 ὑπὸ τούτων] ἀπ’ αὐτῶν M 20 αὐτὸ— παθητικὴν] αὐτὸλέγομεν λευκὸν τὸ παθ. F 21 ἔχειν M: ἔχον F 22 οὑδὲ] οὐδὲν F 23 ἐπεὶκυρ.] ἐπικυρ. M λέγει M 24 πάθος Philop.: πάθους codd. ἴσως ἐπὶτούτων (ἄμεινον om.) F 25 γενέσθαι om. F 27 οὔτε] an οὐδὲ?p. 9 b 11Ὅτι μὲν οὖν γίνονται διά.εἰπὼν τὰ χρώματα παθητικὰς ποιότητας εἶναι | τῷ ἀπὸ πάθους125vp. 9 b 19Ὅσα μὲν οὖν τῶν τοιούτων συμπτωμάτων.Τὰ χρώματα συμπτώματα εἶπε διὰ τὸ ἄλλοις πάθεσιν ἐπισυμβαίνειν.p. 9 b 27Ὁμοίως γὰρ ποιοὶ κατὰ ταῦτα λεγόμεθα.Ποιότης γάρ ἐστι καθ’ ἣν ποιοὶ λέγονται· <εἰ οὖν οὐ λέγονταιποιοὶ> ἀπὸ τῶν εὐαποβλήτων παθῶν, δῆλον ὅτι οὐδὲ ποιότητες ταῦταλέγονται.p. 9 b 33Ὁμοίως δὲ τούτοις καὶ κατὰ τὴν ψυχήν.οὐ μόνον, φησί, περὶ τὸ σῶμα θεωροῦνται αἱ παθητικαὶ ποιότητες καὶ τὰπάθη, ἀλλὰ καὶ περὶ τὴν ψυχήν.p. 9 b 35Ὅσα γὰρ ἐν τῇ γενέσει εὐθύς.Ὥσπερ γὰρ ἡ ἐν τῷ Αἰθίοπι μελανία ἐκ γενετῆς οὖσα παθητικὴ  ποιότης λέγεται, οὕτω καὶ ἡ ἐκ γενετῆς ἔκστασις ἢ ἡ ὀργὴπαθητικαὶ ποιότητες λέγονται.p. 10 a 2Ὁμοίως δὲ καὶ ὅσαι ἐκστάσεις.Πάλιν ὥσπερ ἡ ἀπὸ μακρᾶς νόσου γενομένη ἄχροια λέγεται παθητικὴποιότης, οὕτω καὶ ἡ ἀπό τινος συμπτώματος ἔκστασις ἢ ἄλλο τι  παθητικὴ ποιότης λέγεται.p. 10 a 12έταρτον δὲ γένος ποιότητος.Ἔτι δὲ τέταρτον εἶδος παραδίδωσι τῆς ποιότητος, γένος καὶ τοῦτο ἀντὶτοῦ εἴδους εἰρηκώς. ἔστι δὲ σχῆμα καὶ μορφή. ἐπὶ πλέον δὲ τὸ 2 παθητικὴν ποιότητα F 5 τὰ χρώματα om. Μ 7lemma om. F ταύτας Aristot. 8 ποιότης γάρ ἐστι] καὶ ποιότης φησὶἐστὶ superscr.) F εἰ οὖν—ποιοὶ Philop.: om. codd. 9 οὐδὲ] καὶ οὐF 11 φησὶ om. M 13 τε γὰρ F εὐθὺς ἐν τῆ γεν. colloc. 31 14 γὰρom. F 15 καὶ om. Μ ἡ (ante ὀργὴ) om. F 17 ὅσας ἄλλας ἐκστάσεις F19 τινων συμπτωμάτων M 22 ἔτι δὲ] τὸ Μ 23 τοῦ om, Fσχῆμα τῆς μορφῆς· πᾶσα γὰρ μορφὴ καὶ σχῆμα ἔχει, οὐ πᾶνδὲ σχῆμα καὶ μορφὴν ἔχει· διὰ τοῦτο γὰρ ὡς κυριώτερον καὶκαθολικώτερον προέταξε καὶ ὁ Ἀριστοτέλης τὸ σχῆμα τῆς μορφῆς· ἡ γὰρμορφὴ ἐπὶ τῶν ἐμψύχων μόνον λέγεται, τὸ δὲ σχῆμα καὶ ἐπὶ τῶνἀψύχων.p. 10 a 12Ἔτι δὲ πρὸς τούτοις.Λέγεται γὰρ καὶ κατὰ ταῦτα ποιὰ τὰ μετέχοντα, οἷον ἀπὸ τῆς εὐθύτητοςεὐθεῖα λέγεται γραμμὴ καὶ ἀπὸ τῆς καμπυλότητος ἡ καμπύλη, καὶ ἔστιπάθη τῆς γραμμῆς εὐθύτης καὶ καμπυλότης.p. 10 a 16Τὸ δὲ μανὸν καὶ τὸ πυκνόν.Δόξειεν εἶναί φησιν, ἐπεὶ κατὰ ἀλήθειαν οὐκ εἰσὶ ποιότητες· πυκνὸνγάρ ἐστιν οὗ τὰ μόρια σύνεγγυς κεῖται ὡς μὴ δύνασθαι δέξασθαιἑτερογενὲς σῶμα, μανὸν δὲ τὸ διεστηκότα ἔχον τὰ μόρια ὡς δύνασθαιδέξασθαι ἑτερογενὲς σῶμα. | οὐκοῦν θέσιν τινὰ μᾶλλον φαίνεται τὰμόρια αὐτῶν 126r δηλοῦντα. μανὸν δὲἔλαβε τὸ ἐξ ἐπιτεχνήσεως, οἷον ἐάν τις τὴν χεῖραπληρώσῃ καρύων, καὶ φαίημεν τὸ ἐκ πάντων συγκείμενον σῶμα μανὸν διὰτὴν ἀραίωσιν· αὐτὸς γὰρ ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει ἄλλως διορίζει τὸμανὸν καὶ τὸ πυκνόν.p. 10 a 25Ἴσως μὲν οὖν καὶ ἄλλος.Παραστήσας ἡμῖν τὰ τέσσαρα τῆς ποιότητος εἴδη ἐπάγει τὸ συμπέρασμακαί φησιν ὅτι οὗτοι οἱ τρόποι τῆς ποιότητος.βουλόμενος δὲ ἡμᾶς μὴ ἐπαναπαύεσθαι τοῖς παρὰ τῶν ἀρχαίων λεγομένοιςμηδ’ ἀργοὺς μένειν ἀλλὰ καθ’ αὑτοὺς ζητεῖν, φησὶν ὅτι ἴσως ἄν καὶἄλλος φανείη τροπος ποιοτητος.p. 10 a 27Ποιότητες μὲν οὖν εἰσι αἱ εἰρημέναι.Ποιότητες, φησίν, οἷον λευκότης μελανία καὶ τὰ τοιαῦτα, | ποιὸν δὲ126v τὸ μετέχον τῶν ποιοτήτων, οἷονλευκὸν σῶμα καὶ μέλαν καὶ γλυκὺ καὶ τἆλλα. καὶ αἱ μὲν ποιότητεςμετέχονται, τὰ δὲ ποιὰ μετέχει καὶ παρωὡς] 2ἐπειδὴ F 3 καὶ om. M γὰρ om. F 4 μόνων τῶν ἐμψ. M δὲ om. F postἀψύχων add. καὶ ἐπὶ ἐμψύχων F 10 δόξειαν μὲν εἶναί φ. ποιότηςἐπεὶ F 11 ἐκ τοῦ σύνεγγυς F 12 ἐπιδέξασθαι M 15 an φῶμεν? ἓνσῶμα εἶναι μόνον μανὸν om. M) 16 ἀρέωσιν F ἐν τῇ Φυσ. ἀκρ.] cf.Δ 9 p. 216b 30 18 οὑν] ἄν τις εἴη F 19 τὰ om. F 22 καθ’ αὑτοὺς]καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς M ὅτι καὶ F ἄλλως F 24 μὲν om. F εἰσι φησὶν αἱ F25 ποιότητες φησίν om. Fνύμως ἀπ’. αὐτῶν λέγεται. ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἐπὶ πάντωντοῦτό ἐστιν ὡς ἐπὶ τῆς ἀρετῆς (οὐ γὰρ λέγεται ὁ μετέχων παρωνύμως ἐκταύτης ἀρεταῖος ἀλλὰ σπουδαῖος), διὰ τοῦτο εἶπεν ἢ ὁπωσοῦνἄλλως.p. 10 a 34Οἷον ὁ δρομικός.Ὁ γὰρ πυκτικὸς ὁ κατ’ ἐπιτηδειότητα λεγόμενος, ἥν φησιν αὐτὸςδύναμιν, οὐκ ἀπό τινος ὠνομάσθη ποιότητος· οὐ γὰρ δὴ ἀπὸ τῆςπυκτικῆς· ἐπιστήμη γὰρ αὕτη. καὶ μὴν οἱ τελείως καὶ ἕξει μετέχοντεςαὐτῆς οὗτοι καλοῦνται ἀπ’ αὐτῆς πύκται παρωνύμως. ὁμοίως δὲ καὶ ὁδρομικός· καὶ γὰρ αὐτὸς ἀπὸ τῆς ποιότητος καλεῖται.p. 10 b 5Ἐνίοτε δὲ καὶ ὀνόματος κειμένου.Πολλάκις δὲ καὶ ὀνόματος κειμένου τῇ ποιότητι οὐ λέγεται παρωνύμως ἐξαὐτῆς ὁ μετέχων αὐτῆς· οὐδὲ γὰρ λέγομεν ἀρεταῖον ἀλλὰ σπουδαῖον.p. 10 b 12Οἷον ἡ δικαιοσύνη.ἐπὶ τὸ ἴδιον τῆς ποιότητος μέτεισι· φησὶν οὖν ἴδιον τῆς ποιότητόςἐστι τὸ ἐπιδέχεσθαι ἐναντιότητα. ἐκβάλλει δὲ αὐτό· οὐ πάσαις γὰρὑπάρχει ταῖς ποιότησι· τῷ γὰρ ὠχρῷ ποιῷ ὄντι οὐδέν ἐστιν ἐναντίον,οὐδὲ τῷ πυρρῷ καὶ ὁμοίως οὐδὲ ταῖς ἄλλαις τοιαύταις ποιότησι. δῆλονδέ ἐστι, φησίν, ὅτι ὑφ’ ἣν κατηγορίαν ἀνάγεται ἕτερον τῶν ἐναντίων,ὑπὸ  ταύτην ἀνάγεται καὶ τὸ ἕτερον ἐκ τοῦ μὴ δύνασθαιἡμᾶς ὑπὸ ἄλλην κατηγορίαν αὐτὸ ἀναφέρειν.p. 10 a 26Ἐπιδέχεται δὲ τὸ μᾶλλον. |Ἕτερον παρακολούθημα τοῦ ποιοῦ τὸ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ 127r ἧττον. καὶ εἰκότως οὐδὲ τοῦτο πάντωςπαρακολουθεῖ· εἴρηται γὰρ ὅτι  ὅπου ἐναντιότηςθεωρεῖται, ἐκεῖ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον, ὅπου δὲ οὐκ 2 ἐκ ταύτης πὰρ. colloc. M 4 lemma om. F 5 ὁ γὰρπυκτ.] ὁ πυκτ. φησὶ F 5. 6 ἥν — δύναμιν om. F 6 post ποιότητοςadd. ἀλλ’ ἦν αὐτῆς (?) δύναμιν φυσικήν F 6. 7 post πυκτικῆς add.ὠνομάσθη πυκτικός F 7 μὴν] εἰ μὴ F 8 οὗτοι scripsi: οἲ F: οὕτωςM 9 καὶ γὰρ M: καὶ γὰρ καὶ F: scribas οὐδὲ γὰρ 11πολλάκις—κειμένου om. F 14 pro lemmate habet εἶτα F ἡ om.Aristot. 15 τῆς (alt.) om. M 16 ἐστι τὸ om. M ἐναντιότητας M 16.17 ὑπάρχει γὰρ οὐ πάσ. colloc. M 18 καὶ ὁμοίως—ποιότησι om. M 19ἐστι φησίν om. M ἕτερον Philoponi ed. Ald.: ἕκαστον Amm. etPhilop. codd. 19. 20 ὑπὸ ταύτην] ὑπ’ αὐτὴν M 20 ἀνάγεταιscripsi: ἀνάγεσθαι F: om. M 22 δὲ om. F 24 εἰκότως (καὶ om.)post παρακολ. colloc. M εἴρηται] cf. p. 50,10 sq. 65,14.15ἔστιν αὕτη, οὐδὲ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον. ἐπεὶ γοῦνὑπάρχει ἐν τῷ ποιῷ ἐναντιότης, ὑπάρχει τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον,ἐπειδὴ δὲ οὐ πᾶσιν, οὐδὲ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον πᾶσιν ὑπάρχει·δικαιοσύνην γὰρ δικαιοσύνης οὐ πάνυ φασὶ μᾶλλον καὶ ἧττον λέγεσθαι,ἧττον μέντοι καὶ μᾶλλον μετέχειν  τοὺς μετέχοντας τῆςδικαιοσύνης καὶ τῆς ὑγείας λέγεται.p. 11 a 2Ἀναμφισβητήτως ἐπιδέχεται.Οσα μέντοι ἀπὸ τούτων παρωνύμως λέγεται, ὁμολογουμένως ἔπι· δέχεταιτὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον. ἀπορήσας δὲ δι’ ὃ οὐ λέγεται δικαιοσύνημᾶλλον καὶ ἧττον, εἴασεν αὐτὸ ἀδιάρθρωτον. φαμὲν τοίνυν ὅτιἐπιδέχεται  ἡ δικαιοσύνη τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον· ἡνίκαγὰρ λέγομεν μᾶλλον δίκαιον τόνδε τοῦδε, δῆλον ὅτι καθὸ μετέχει οὗτοςμᾶλλον δικαιοσύνης ἤπερ ὅδε· ὥστε ἐπιδέχεται ἡ δικαιοσύνη τὸ μᾶλλονκαὶ τὸ ἧττον.p. 11 a 5τρίγωνον δὲ καὶ τετράγωνον.οὐδὲ γὰρ τρίγωνον τριγώνου μᾶλλον καὶ ἧττόν ἐστι τρίγωνον οὐδὲ  τὸ πεντάγωνον τοῦ τετραγώνου μᾶλλον κύκλος ἐστί· δεῖγὰρ εἰ μέλλοιεν ὡς κύκλοι συγκρίνεσθαι ἀμφότερα ἐπιδέχεσθαι τὸν τοῦκύκλου λόγον. εἰ δ’ οὐκ ἐπιδέχονται, οὐδὲ συγκρίνεσθαι τὴν ἀρχὴνδυνήσονται. οὐδὲ γὰρ εἴποι τις τὸν βοῦν μᾶλλον τοῦ ἵππου εἶναιἄνθρωπον, ἐπεὶ μηδέτερος αὐτῶν τὸν τοῦ ἀνθρώπου ὁρισμὸν ἐπιδέχεται.οὐκοῦν καὶ ἐπὶ τῶν σχημάτων  ὡσαύτως· πάντα γὰρ τὰσχήματα τὰ ἐπιδεχόμενα τὸν τοῦ κύλλου ὁρισμὸν ὁμοίως κύκλοι εἰσί,καὶ ὅσα τὸν τοῦ τριγώνου ὁρισμὸν ἐπιδέχεται, ὁμοίως τρίγωνά εἰσι,καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως.p. 11 a 9Τῶν δὲ μὴ ἐπιδεχομένων.Ὅσα δὲ οὐκ ἐπιδέχεται τὴν ἀρχήν, οὐδὲ συγκρίνεται· διὸ οὐ πάντα  τὰ ποιὰ ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον.p. 11 a 15Τῶν μὲν οὖν εἰρημένων οὐδέν. |Ἀποδοκιμάζει ἐνταῦθα τὰ δύο παρακολουθήματα τοῦ ποιοῦ ὡς μὴ 127v πάντῃ τῷ ποιῷ παρακολουθοῦντα.μεταβαίνει δὲ εἰς τὸ κυρίως ἴδιον καί φησιν 1αὕτη om. M post ἧττον add. ὑπάρχει M 2 πᾶσιν] πάση F 3 πᾶσιν]πάση F: om. M δικαιοσύνη μὲν γὰρ δικαιοσύνης ut lemma M 3. 4 οὐπάνυ—λέγεσθαι om. M 4 καὶ μᾶλλον om. F 11 an ὅτι λέγομεν?μετέχειν F οὗτος om. F 11. 12 ἤπερ ὅδε om. F 14 γὰρ om. F 16 ὡς]οἱ F ἀμφότερα ἐπιδέχεσθαι om. F (ἔχειν post λόγον add.) 18ἐπειδὴ M 20 οὐ πάντα F τὰ (alt.) om. F 21 ἐπιδέχετα om. F 22τρίγωνόν ἐστι F 23 δὲ om. F 24 τὴν ἀρχήν] scribas τὸν αὐτὸνὁρισμόν 25 ἐπιδ. τὰ ποιὰ colloc. M 27 ἐνταῦθα om. M 28 παντὶMὅμοια δὲ καὶ ἀνόμοια· ἐπ’ οὐδεμιᾶς γὰρ τῶν ἄλλωνκατηγοριῶν ἁρμόζει τοῦτο τὸ ἴδιον.p. 11 a 20Οὐ δεῖ δὲ ταράττεσθαι.ἐπειδὴ ᾔσθετο πολλὰ τῶν πρός τι ἀπαριθμησάμενος διαλαμβάνων  περὶ ποιοῦ, φησὶν ὅτι οὐ δεῖ περὶ τούτου ἀπορεῖν, ἐπειδὴ περὶποιοῦ ἦν ὁ λόγος· πολλὰ γὰρ τῶν πρός τι ὑπὸ τὸ ποιὸν ἀνηγάγομεν οἷονἕξιν καὶ διάθεσιν· ἡ γὰρ ἕξις τινὸς ἕξις λέγεται καὶ ἡ διάθεσίςτινος διάθεσις. ἐπιλύεται δὲ τοῦτο διχῶς.p. 11 a 23Σχεδὸν γὰρ ἐπὶ πάντων.Πρώτη τῆς ἀπορίας ἐπίλυσις αὕτη· φησὶ γὰρ τὰ μὲν γένη τῶν ποιοτήτωνὑπὸ τὰ πρός τι ἀναφέρεσθαι, τὰ δὲ εἴδη ὑπὸ τὸ ποιόν, οἷον ἡ μὲνἐπιστήμη λέγεται τῶν πρός τι (τινὸς γὰρ ἐπιστήμη λέγεται), ἡ δὲγεωμετρία οὐκ ἔστι τῶν πρός τι· οὐ γὰρ λέγεταί τινος γεωμετρία, ἀλλ’εἰ ἄρα, τινὸς ἐπιστήμη. καὶ αὕτη μὲν ἐπιπόλαιος ἡ λύσις. ἀκριβεστέραδὲ ἡ ὕστερον· ἐπιστήμονες γὰρ λεγόμεθα, φησίν, οὐτῷ μετέχειν ἀπλῶς ἐπιστήμης, ἀλλὰ τῷ μετέχειν ἢ μουσικῆς ἢγεωμετρίας ἢ ἄλλης τινός. καὶ ἐκείνη μὲν τῶν πρός τι ὡς ἀόριστοςοὖσα, τὰ δὲ εἴδη αὐτῆς οὐκέτι· ὥρισται γὰρ καὶ οὐ λέγομεν τὴνμουσικὴν ἢ τὴν γεωμετρίαν τινὸς μουσικὴν ἢ γεωμετρίαν ἀλλὰποιότητας· ποιοὶ γὰρ κατὰ ταύτας λεγόμεθα.  ὥστε τὸ μὲνγένος ὑπὸ τὰ πρός τι ἀναφέρεται τὰ δὲ εἴδη ὑπὸ τὴν ποιότητα. ἵνα δὲἀκριβέστερον τοῦτο μάθωμεν, ἐκ διαιρέσεως λάβωμεν οὕτως· τῶν ὄντωντὰ μέν ἐστιν ὑποκείμενα ὡς ἡ οὐσία, τὰ δὲ ἐν ὑποκειμένῳ ὡς τὰσυμβεβηκότα. | καὶ τῶν ἐν ὑποκειμένῳ ὄντων τὰ μὲν 128r ἐν σχέσει ἐστὶ καὶ γίνεται τὰ πρόςτι, τὰ δὲ οὐκ ἐν σχέσει. τῶν δὲ μὴ  ἐν σχέσει ὄντων τὰμὲν ἀμερίστως ὑπάρχει καὶ γίνεται ποιότης, τὰ δὲ μεριστῶς καὶγίνεται τὸ ποσόν. οὐκοῦν οὐδὲν ἄτοπον τὸ μὲν γένος ὑπὸ τὰ πρός τι,τὰ δὲ εἴδη ὑπὸ τὸ ποιὸν ἀνάγεσθαι. καὶ αὕτη ἐστὶν ἀκριβὴς ἐπίλυσις.ἄλλως τε δὲ οὐδὲν ἄτοπόν τινα τῶν ἀναφερομένων ἐπὶ ἑτέραν κατηγορίανἀναφέρεσθαι καὶ ὑπὸ τὰ πρός τι, μᾶλλον δὲ πᾶσα ἀνάγκη τὰ  ὑπὸ τά πρός τι ἀναγόμενα ἀνάγεσθαι καὶ ὑπὸ ἄλλην τινὰ κατηγορίαν·1 ὅμοιον—ἀνόμοιον F post ἀνόμοια add. κατὰμόνας· Τὰ πρῶτα ἀπεδοκίμασε τοῦ ποιοῦ παρακολουθήματα, τοῦτο δὲὡς κυρίως ἰήιον προσφέρει τὸ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον λέγεσθαι M γὰρ]δὲ F 5 περὶ τούτου om. F 6 ὑπὸ] ἐπὶ F 7 post διάθεσιν add. εἰὡνμάσαμεν ἕξιν καὶ διάθεσιν ἐνταῦθα πρός τι ὄντα M 11ἀναφέρεσθαι] ἀνέρχεσθαι M 12 τῶν om. F τινὸς—λέγεται om. F 13οὐκ ἔστι] οὐκέτι M λέγεται γὰρ οὐ colloc. M γεωμετρία (alt.) om.M ante ἀλλ’ add. τὰ δ’ εἴδη ταύτης ὑπὸ τὸ ποιὸν ἀναφέρεται M 14εἰ] ἢ F ἐπιπολαίως F 15 φησίν om. M ἁπλῶς] τινὸς F 18. 19 τινὸς—γεωμετρίαν om. F 19 ποιότητας scripsi: ποιά libri 22 αἱ οὐσίαι M23 ὡς τὰ συμβεβηκότα καὶ om. M τῶν ἐν ὑποκειμένω ὄντων om. F 24δὲ (alt.) om. M 28 δὲ om. M 30 post ἀνάγεσθαι add. πάντως M κὰττινά coll. Fεἴρηται γὰρ ὅτι ἴδια πράγματα οὐκ ἔχει τὰ πρός τι, ἀλλ’ἐν ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις θεωρεῖται. |Περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν.129vp. 11 b 1Ἐπιδέχεται δὲ καὶ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν ἐναντιοτητα.Δεῖ εἰδέναι ὅτι αἱ κυρίως καὶ πρῶται κατηγορίαι τέσσαρές εἰσιν αἱεἰρημέναι, οὐσία ποσὸν ποιὸν πρός τι, αἱ δὲ ἄλλαι ἓξ γίνονται ἐκ τῆςσυμπλοκῆς τῆς οὐσίας πρὸς τὰς λοιπὰς τρεῖς· ἐκ γὰρ τῆς συμπλοκῆς τῆςοὐσίας καὶ τοῦ ποσοῦ ἐγένοντο δύο κατηγορίαι ἥ τε ποῦ καὶ ἡ ποτέ,καὶ  πάλιν ἐκ τῆς μίξεως τῆς οὐσίας καὶ τοῦ ποιοῦγίνονται ἕτεραι δύο τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν, ἐκ δὲ τῆς συμπλοκῆςτῆς οὐσίας καὶ τῶν πρός τι γίνονται αἱ λοιπαὶ δύο κατηγορίαι τὸκεῖσθαι καὶ τὸ ἔχειν. ἀποδοὺς δὲ τῶν τεσσάρων κατηγοριῶν τούς τεὅρους καὶ τὰ παρακολουθήματα τῶν λοιπῶν ἓξ οὔτε τὰ ἴδια εἶπεν οὔτετοὺς ὁρισμοὺς ἀπέδωκεν οὔτε τὴν εἰς  τὰ εἴδη διαίρεσινὡς δυναμένων ἡμῶν ἐκ τῶν ῥηθέντων καὶ ταύταις ἐπιστῆσαι. δεῖ οὖνἡμᾶς ἑκάστου τόν τε ὁρισμὸν ἀποδοῦναι καὶ τὴν εἰς τὰ εἴδη διαίρεσιν.ἔστιν οὖν ποιεῖν μὲν τὸ εἴς τι ἐνεργεῖν. τούτου δὲ εἴδη δύο· τὸ γὰρποιοῦν ἢ εἰς ἑαυτὸ ποιεῖ ὥσπερ ἡ ψυχὴ ἑαυτὴν γινώσκουσα ἢ εἰς ἕτερονὡς τὸ θερμαίνειν. πάσχειν δέ ἐστι τὸ  ὑπό τινοςἀλλοιοῦσθαι. ὁμοίως δὲ καὶ τούτου εἴδη δύο· ἣ γὰρ ὡς εἰς φθορὰνἀγόμενον πάσχει ὡς τὸ καίεσθαι ἢ ὡς εἰς τελειότητα ἀναγόμενον, ὡςὅταν εἴπωμεν πάσχειν τὴν ὅρασιν ὑπὸ τοῦ ὁρατοῦ. 1 εἴρηται] p. 78,11 3 Φωτίου περὶ τοῦ π. κ. π.,tum post Photii expositionem ἀμμωνίου M 4 τὸ (ante πάσχειν) om.F 6 δεῖ εἰδέναι—διαίρεσιν (17) post τοιαῦτα (p. 93,6) colloc. Fδεῖ δὲ M καὶ om. F 7 πρός τι ποιόν colloc. F 8 τῆς οὐσίας—τρεῖς]τῶν ἄλλων τεσσάρων F 10 δύο ἕτεραι γίν. colloc. F 11 τὸ om. F 12τὸ (utrobique) om. M ἀποδοὺς—τούς τε (13)] διεξελθὼν δὲ περὶ τῶντεσσ. κὰτ. καὶ ἀπδοὺς αὐτῶν τούς τε M 15 εἴδη] ἴδια Μ ταύτας M16 τό τε ἴδιον τόν τε ὁρ. M 17 οὑν] τὸ F μὲν om. F ἐνεργοῦν F 19πάσχειν δὲ] καὶ οάσχεθβ F 20 ὁμοίως δὲ καὶ τούτου] τούτου δὲ Mὡς om. M 21 εἰς (alt.) post τελ. coll. F 22 ἐναγόμενον M postὁρατοῦ add. ποῦ δέ ἐστι τόπου δηλωτικόν. τούτου δὲ εἴδη ἕξ, ἄνωκάτω δεξιὰ ἀριστερὰ ἔμπροσθεν ὄπισθεν. μέμψαιτο δ’ ἄν τιςκἀκείνους εὐκαίρως τοὺς οἰομένους κατὰ τὸν ἀριστοτέλη δεικνύναιμηδὲ τὰ γενικώτατα γένη ἀλλὰ κατὰ τὰ ἐλάττονα. πειρῶνται γὰροὗτοι τήν τε ποῦ καὶ τὴν ποτὲ κατηγορίαν ὑπὸ τὸ ποσὸν ἀνάγεινσυλλογιστικῶς. φασὶ γὰρ ὅτι ἡ μὲν ποτὲ κατηγορία χρόνονσημαίνει, ἡ δὲ ποῦ τόπον, ὁ δὲ χρόνος καὶ ὁ τόπος ὑπὸ τὴνποσότητα· πῶς οὑν οὐχὶ καὶ αἱ προειρημέναι κατηγορίαι ὑπὸ τὴνποσότητα ἂν εἶεν; τούτου δὲ ἀληθοῦς ὄντος πῶς ἂν ἔτι ἀληθὲς εἴητὸ τοῖς δέκα γενικωτάτοις περιέχεσθαι πάντα τὰ ὄντα, ὅπου γέἐστι καὶ τούτων ἐλάττω; πρὸς οὓς ῥητέον ὅτι ἡ ποτὲ κατηγορίαχρόνον ὡς οἴεσθε οὐ σημαίνει, ἀλλὰ τὸ ἐν χρόνω, οὐ μὴν οὐδὲ ἡποῦ κατηγορία τόπον δηλοῖ, ἀλλὰ τὸ ἐν τόπω. οὐ ταὐτὸν δὲ ὁχρόνος τῶ ἐν χρόνῳ εἷναι οὔθ’ ὁ τόπος τῶ ἐν τόπω εἶναι, καθάπερκαὶ τὸ ὑποκείμενον τῶ ἐν ὑποκειμένω, οὔτε ὅλως τὸ ἔν τινι τὸαὐτὸ ἐκείνω τῶ ἐν ὧ ἐστιν. εἰ τοίνυν μήτε τὸ ποτὲ χρόνονσημαίνει ἀλλὰ τὸ ἐν χρόνω μήτε τὸ ποῦ τὸν τόπον ἀλλὰ τὸ ἐν τόπω,οὔτε δὲ τὸ ἐν τόπω οὔτε τὸ ἐν χρόνω ποσότητος, πῶς οὐχὶἀναγκαίως συναχθήσεται μήτε τὴν ποῦ κατηγορίαν μήτε τὴν ποτὲ ὑπὸποσότητα εἶναι; συσταῖεν γὰρ συλλογισμοὶ τοιοῦτοι· τὸ ποτὲ τὸ ἐνχρόνω σημαίνει, τὸ ἐν χρόνω οὐ ποσότητος, τὸ ἄρα ποτὲ οὐποσότητος, καὶ πάλιν τὸ ποῦ τὸ ἐν τόπω δηλοῖ τὸ ἐν τόπω οὐποσότητος, τὸ ποῦ ἄρα οὐ ποσότητος. λέλυται ἄρα τὸ σόφισμα. M 1κεῖσθαι δέ ἐστιν] ἔστι δὲ καὶ τὸ κεῖσθαι F 2 δέ] γάρ F τὸ τοῦχρόνου M 3 ποῦ δέ ἐστι— ὄπισθεν post ὁρατοῦ (p. 92,22) transp. M(cf. ibi notam) τὸ δὲ ποῦ ἐστι F 5 ἔχειν— τοιαῦτα om. M 9 anteσκοπός add. πεπλήρωται ὁ περὶ τῶν κατηγοριῶν λόγος καὶ ἄρχεταιτοῦ μετὰ τὰς κατηγορίας τμήματος M σκοπός—ἀριστ.] ἔστι δὲ ὁσκοπὸς ὡς εἴρηται M 10 ἐν om. F 11 ἀγν. ἡμῖν colloc. M 12. 13καὶ γὰρ ἐμνημ.] ἐμνημ. γὰρ M 13 ἐν τοῖς πρός τι] potius ἐν τῷποσῷ, cf. 5b 15 sq. 14 τὰ (prius) om. F 15 τὰ ἀντικείμεναPhilop.: ἀντικεῖσθαι FM 17 πραγματικῶς Laur. 72,5: πράγματι F:πραγματιωδῶς M 19 post ἀντίκ. add. ἡ ἐν πράγμασιν· ἐν μὲν λόγοιςἀντίκειται M 20 πράγματι F 21 ἢ ὡς] ἢ οὔ. ἢ ὡς M καὶ om. F 22ἀριστερῷ M 23 ἀντίκ. καὶ ταῦτα fort. eiciasκεῖσθαι δέ ἐστιν ἡ τοιάδε τοῦ σώματος θέσις, τούτου δὲεὔη τρία, ἀνακεῖσθαι καθῆσθαι ἑστάναι. ποτὲ δέ ἐστι χρόνουδηλωτικόν, καὶ τούτου εἴδη τρία, ἐνεστὼς παρεληλυθὼς μέλλων. ποῦ δέἐστι τόπου δηλωτικόν, καὶ τούτου εἴδη ἕξ, ἄνω κάτω δεξιὰ ἀριστερὰ |ἔμπροσθεν ὄπισθεν. 130rἔχειν δέ ἐστιν οὐσίας περὶ οὐσίαν περίθεσις· σημαίνειγὰρ τὸ ὑποδεδέσθαι τὸ ὡπλίσθαι καὶ ἄλλα τοιαῦτα. |Περὶ τῶν ἀντικειμένων.131vp. 11 b 16Περὶ δὲ τῶν ἀντικειμένων ποσαχῶς.Σκοπός ἐστιν ἐνταῦθα τῷ Ἀριστοτέλει διδάξαι ἡμᾶς περὶ τῶν φωνῶν,  ὧν ἐν τῇ διδασκαλίᾳ τῶν κατηγοριῶν ἐμνημόνευσεν, οὐπαντάπασι μὲν ἡμῖν ἀγνώστων οὐσῶν ἐκ τῆς συνηθείας, δεομένων δὲ ὅμωςτινὸς διαρθρώσεως καὶ διδασκαλίας. καὶ πρῶτον περὶ τῶν ἀντικειμένωνφησί· καὶ γὰρ ἐμνημόνευσεν ἐν τοῖς πρός τι τῶν ἀντικειμένων, ἡνίκαἔλεγε τὸ μέγα τᾷ μικρῷ ἀντικεῖσθαι οὐχ ὡς τὰ ἐναντία, ἀλλ’ ὡς τὰπρός τι. βούλεται τοίνυν  διδάξαι ποσαχῶς λέγεται τὰἀντικείμενα καί φησιν ὅτι τετραχῶς ἀντίκειται, ἢ ὡς τὰ πρός τι ἢ ὡςτὰ ἐναντία ἢ ὡς στέρησις καὶ ἕξις ἢ ὡς κατάφασις καὶ ἀπόφασις. ἵναδὲ πραγματικῶς τοῦτο μάθωμεν, πῶς τὰ ἀντικείμενα τετραχῶς λέγεται,λάβωμεν αὐτὰ ἐκ διαιρέσεως. τὰ ἀντικείμενα ἢ ἐν λόγοις ἀντίκειται ὡςκατάφασις καὶ ἀπόφασις, οἷον Σωκράτης περιπατεῖ—Σωκράτης οὐ περιπατεῖ, ἢ ἐν πράγμασι, καὶ τούτοις ἢ σχέσιν ἔχουσινἢ ὡς καθ’ αὑτὰ θεωρουμένοις· καὶ τὰ μὲν κατὰ σχέσιν λέγονταιἀντικεῖσθαι ὡς τὰ πρός τι οἷον δεξιὸν ἀριστερόν, τὰ δὲ οὐ κατὰσχέσιν· ἀλλὰ καθ’ αὑτὰ ἀντίκειται, καὶ ταῦτα ἢ μεταβάλλει εἰς ἄλληλαἢ οὐ μεταβάλλει,  καὶ εἰ μὲν μεταβάλλει, | ἀντίκειται ὡςτὰ ἐναντία οἷον τὸ μέλαν τῷ 132r λευκῷ,εἰ δὲ μὴ μεταβάλλει, ἀντίκειται κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν οἷον ὡς ὄψιςκαὶ τυφλότης.Τίνος δὲ ἕνεκεν ταύτῃ τῇ τάξει ἐχρήσατο; φαμὲν ὅτι ἀπὸ τῶν  μαλακωτέραν ἐχόντων τὴν ἀντίθεσιν, λέγω δὴ τῶν πρός τι, ἤρξατο·ταῦτα γὰρ σχεδὸν οὐδὲ πέφυκεν ἄλληλα πολεμεῖν· ἀμέλει καὶ συνεισάγειἄλληλα καὶ τοῦ ἑτέρου ὄντος πάντως ἐστὶ καὶ τὸ ἕτερον καὶ τοὐναντίονμὴ ὄντος τοὺ ἑτέρου οὐδὲ τὸ ἕτερον ἔσται. δεύτερον δέ φησι περὶ τῶνἐναντίων· σφοδρότερον γὰρ ἀντίκειται τὰ ἐναντία· ταῦτα γὰρ ἀναιρεῖἄλληλα, καὶ τοῦ ἑτέρου ὄντος πάντως τὸ ἕτερονἔφθαρται. ἔτι δὲ τούτων σφοδρότερα τὰ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν· τὰ γὰρἐναντία εἰ καὶ ἀναιρεῖ ἄλληλα, ὡς ἐλέγομεν, ἀλλὰ καὶ εἰς ἄλληλαμεταβάλλει (λευκὸν γὰρ ἐκ μέλανος καὶ τοὐναντίον γίνεται), τὰ δὲκατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν ἀντικείμενα οὐ μεταβάλλει εἰς ἄλληλα· οὔτεγὰρ τυφλός τις ἀναβλέψαι ἄν οὔτε φαλακρὸς  φύσαι τρίχας.ἔτι δὲ τούτων σφοδροτέρα ἡ περὶ κατάφασιν καὶ ἀπό- φασινἀντίθεσις· αὕτη γὰρ μόνη ἐπὶ πάντων τῶν ὄντων θεωρεῖται, αἱ δ ἄλλαιοὐδαμῶς· ἡ γὰρ τῶν πρός τι ἀντίθεσις οὐκ ἐπὶ πάντων λέγεται· ἄν γὰρτύχῃ τις μόνος ὤν, οὐ λέγεται δεξιὸς εἶναι ἢ ἀριστερός. οὔτε τὰἐναντία δὲ ἐπὶ πάντων· τῇ γὰρ οὐσίᾳ οὐδέν ἐστιν ἐναντίον καὶ ἡ φωνὴοὐ λέγεται λευκὴ εἶναι ἢ μέλαινα κατὰ τὴν τῶνχρωμάτων ἐναντίωσιν. ὁμοίως οὔτε ἡ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν ἀντίθεσιςλέγεται ἐπὶ πάντων· ὁ γὰρ λίθος οὐ λέγεται τυφλὸς εἶναι ἡ ὄψιν ἔχεινἢ φαλακρὸς εἶναι. ἡ δέ γε τῆς καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως ἀντίθεσις ἐπὶπάντων θεωρεῖται· λέγεται γὰρ ὁ Σωκράτης ἢ δεξιὸς εἶναι ἢ μὴ εἶναιδεξιός, καὶ ἡ οὐσί ἢ  ἔχειν ἐναντίον ἢ μή, καὶ ὁ λίθος ἢὄψιν ἔχειν ἢ μὴ ὄψιν ἔχειν, ὁμοίως καὶ ἐπὶ πάντων δὲ τῶν ὄντωνεὐπορήσεις καὶ καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως [ταύτην τὴν ἀντίθεσινὑπάρχουσαν]. εἰκότως οὖν πρώτην μὲν εἶπε τὴν τῶν πρός τι, δευτέρανδὲ τὴν τῶν ἐναντίων, τρίτην δὲ τὴν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν, τετάρτηνδὲ τὴν κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν.1 ὡς τὰ ἐναντία—ἀντίκειται (2) in mrg. suppl. F3 6γὰρ σχεδὸν οὐδέ] καὶ γὰρ οὐδὲ F 8 δέ] τε M 10 ἀπόντος M πάντως om. M11 σφοδρότερον F: compend. script. M post σφοδρ. add. γὰρ ἀντίκειταιτὰ ἐναντία· ταῦτα γὰρ ἀναιρεῖ ἄλληλα, sed statim del. F εἰ καὶ om. F12 ἀλλὰ om. M 14 ἀναβλέψαι scripsi: ἀνέβλεψεν F: ἀναβλέψῃ M 15φύσαι] φύσει F: φύση M ἔτι] ἔστι F 16 θεωρεῖται scripsi: διαιρεῖ F:διαιρεῖται M (cf. v. 23) 19 καὶ ἡ] ἡ γὰρ F 20 εἶναι om. M κατὰ τὴντῶν χρ. ἐναντ. om. F 21 ὀμοίως— πάντων] οὔτε ἐπὶ τῆς στερήσεως καὶἕξεως F οὔτε] an οὐδὲ ? 22 ἡ φαλακρὸς εἷναι eicias 23 γε om. F 24 ἢ(ante ἔχειν) om. F 25 ἢ (ante ὄψιν) om. F ὄψιν ἔχειν (post μὴ) om. F25. 26 ὁμοίως καὶ om. F 26 εὐπορήσεως F 27 ταύτην—ὑπάρχουσαν exPhilopono irrepserunt. μὲν om. M εἶπε Philop.: εἶναι codd. 28 τὴν(ante τῶν) Vat. 2173: om. FM 29 δὲ om. F an τὴν 〈περὶ〉?p. 11 b 32Ὅσα οὖν ἀντίκειται.Βούλεται διὰ τούτων δεῖξαι ὅτι ἡ τῶν πρός τι ἀντίθεσις οὐκ ἔστιν ἡαὐτὴ τῇ τῶν ἐναντίων, καὶ δείκνυσιν αὐτὸ οὕτως· τὰ ὡς πρός τιἀντικείμενα αὐτὰ ἅπερ ἐστὶν ἑτέρων εἶναι λέγεται οἷον τὸ δεξιὸνἀριστεροῦ  δεξιόν, τὰ δ’ ὡς ἐναντία ἀντικείμενα αὐτὰ ἅπερἐστὶν οὐ λέγεται ἑτέρων· τὸ γὰρ λευκὸν οὐ λέγεται μέλανος λευκόν· τὰἄρα ὡς πρός τι ἀντικείμενα ἕτερα παρὰ τὰ ὡς ἐναντία ἀντικείμενα.p. 11 b 38Ὅσα δὲ τῶν ἐναντίων. |Διακρίνας τὴν τῶν πρός τι ἀντίθεσιν τῆς τῶν ἐναντίων βούλεται νῦν132vαὐτὴν καὶ τῶν λοιπῶν διακρῖναι. πρὸ δὲ τούτου διαίρεσίντινα τῶν ἐναντίων παραδίδωσι συμβαλλομένην αὐτῷ τοιαύτην· τῶνἐναντίων τὰ μὲν ἄμεσά ἐστιν ὡς ἄρτιον καὶ περιττόν. τὰ δὲ ἔμμεσα ὡςτὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν καὶ εἴ τι τοιοῦτον. καὶ τὰ ἔμμεσα τὰ μὲνοὕτως ἔχει ὥστε μὴ ἐξ ἀνάγκης τὸ ἕτερον αὐτῶν παρεῖναι τῷ ὑποκειμένῳὡς ἐπὶ λευκοῦ καὶ  μέλανος (οὔτε γὰρ ἀνάγκη πᾶν σῶμαλευκὸν εἶναι ἢ μέλαν· δύναται γὰρ καὶ φαιὸν εἶναι ἡ ἄλλο τι, ὅσαἔμμεσα), τὰ δὲ οὕτως ἔχει ὥστε ἐξ ἀνάγκης τὸ ἕτερον αὐτῶν παρεῖναιτῷ ὑποκειμένῳ, ὡς τῷ πυρὶ ἡ θερμότης· οὐ γὰρ ἄν ποτε αὐτῷπροσγένοιτο ἡ ψῦξις· ὁμοίως δὲ καὶ τῇ χιόνι <ἡ> ψυχρότης καὶοὐκ ἄν ποτε τὸp. 12 a 6Καὶ περιττὸν δὲ καὶ ἄρτιον.Πᾶς γὰρ ἀριθμὸς ἢ περιττὸς ἢ ἄρτιος, καὶ οὐκ ἂν εὑρεθείη ἀριθμὸς μὴὢν τοιοῦτος.p. 12 a 13Καὶ φαῦλον δὲ καὶ σπουδαῖον κατηγορεῖται.Οὐ μόνον γὰρ ἐπ’ ἀνθρώπου λέγομεν τὸ φαῦλον καὶ σπουδαῖον, ἀλλὰ  καὶ ἐπ’ ἄλλων πολλῶν οἷον ἵππων καὶ κυνῶν καὶ τῶντοιούτων.p. 12 a 20Ἐπ’ ἐνίων μὲν οὖν ὀνόματα.Τῶν ἐμμέσων ἐναντίων τὰ μὲν τὸ μέσον ἔχουσιν ὀνομαζόμενον ὡς 2 τοῦτο F δεῖξαι ante διὰ colloc. M 3 τῇ om. F 5τὰ δ’ ὡς—παρὰ τὰ ὡς ἐναντία ἀντικείμενα (7) om. F 9 ἀπὸ τῆς Mνῦν] τοίνυν M 10 πρὸ] πρὸς M τούτου Paris. 1973: τούτων FM 13 τὰἔμμ. τὰ μὲν] τὰ μὲν ἔμμ. F 15 οὕτε] an οὐδὲ? post μέλαν add. ἐντούτοις Μ 16 καὶ ὅσα F 17. 18 οὐ γὰρ] καὶ οὐκ Μ 18 προσγένηταιFM 19 ἡ Philop.: om. FM 20 καὶ (prius) om. F 22 ὢν om. F 23 δὲ]μὲν F 24 οὐ μόνον—ἀλλὰ om. F 25 ἐπ’ om. F ἵππον M καὶκυνῶν—τοιούτων] καὶ φαῦλον καὶ σπουδαῖον λέγομεν Μ 26 οὖν om.Fλευκὸν καὶ μέλαν τὸ ὠχρὸν καὶ τὸ φαιὸν καὶ τὰ τοιαῦτα,τὰ δὲ οὐκ ἔχει, τῇ δὲ τῶν ἄκρων ἀναιρέσει σημαίνεται, οἷον τὸ μεταξὺφαύλου καὶ σπουδαίου ὀνόματι μὲν οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, τῇ δὲ τῶν ἄκρωνἀναιρέσει τοῦτο γνωρίζομεν οἷον τὸ μήτε φαῦλον μήτε σπουδαῖονλέγοντες.p. 12 a 26Στέρησις δὲ καὶ ἕξις λέγεται. |Βουλόμενος διακρῖναι τὴν τῶν πρός τι ἀντίθεσιν τῆς κατὰ στέρησιν133r καὶ ἕξιν ἀντιθέσεως πρότερονπερὶ αὐτῶν διδάσκει τῶν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν ἀντικειμένων καίφησιν ὅτι περὶ ὃ πρᾶγμα λέγεται ἡ ἕξις, περὶ τοῦτο καὶ ἡ στέρησιςθεωρεῖται.p. 12 a 29ἐστερῆσθαι γὰρ τότε λέγομεν.Πάνυ ἀσφαλῶς ὁ φιλόσοφός φησιν ὅτι εἰ μέλλομεν λέγειν τι ἑστερῆσθαίτινος, τρία ταῦτα δεῖ σκοπεῖν· πρῶτον μὲν αὐτὸ περὶ οὗ λέγομεν εἰδεκτικόν, ἔπειτα τὸν τόπον ἐν ᾧ πέφυκε λέγεσθαι, τρίτον τὸν καιρὸνκαθ’ ὃν ἔδει τὴν ἕξιν εἶναι. οἷον δεῖ σκοπεῖν πρῶτον τὸ ὑποκείμενονδιὰ τὰ  ὅλως οὐ δεκτικά (οὐ γὰρ λέγομεν τὸν λίθονἐστερῆσθαι ὄψεως, ἐπεὶ μηδὲ ἔχει ὅλως ἐπιτηδειότητα πρὸς τὸκεκτῆσθαι ὄψιν· παραπλήσιον γὰρ ὡς εἰ ἔλεγεν αὐτὸν καὶ δικαιοσύνηςἐστερῆσθαι· ἀλλ’ οἶμαι φανερὸν ὅτι ἡ στέρησις μόνην τὴν προυπάρξασανλέγεται κτῆσιν), δεύτερον δὲ καὶ τὸ μέρος καθ’ ὃ πέφυκεν ἔχειν (τοῦγὰρ ἀνθρώπου δεκτικοῦ ὄντος ὄψεως  τὸν πόδα οὐ λέγομενἐστερῆσθαι ὄψεως διὰ τὸ ὡς εἴρηται μὴ πεφυκέναι κατ’ ἐκεῖνο τὸ μέροςαὐτὴν ἔχειν), ἔτι δὲ πρὸς τούτοις τὸν καιρόν· τὸ γὰρ σκυλάκιονπεφυκὸς ἔχειν ὄψιν καὶ καθ’ ὃ μέρος δεῖ, ὅμως οὐχ ὁρᾷ, καὶ οὐλέγεται ἐστερῆσθαι ὄψεως διὰ τὸ μήπω παρεῖναι τὸν καιρὸν εἰς ὃν κατ’ἐνέργειαν ἀπολάβοι τὴν ὄψιν μηδὲ πρότερον μὲν ὁρᾶν αὐτὸ 133vὕστερον δὲ τυφλώττειν. καλῶς οὖν καὶ ἀσφαλῶς τὰ τρίαταῦτα φυλάττειν καὶ σκοπεῖν ἡμᾶς φησιν ὁ φιλόσοφος· νωδόν τε γὰρλέγομεν οὐ τὸ μὴ ἔχον ὀδόντας (οὐ γὰρ δήπου καὶ τὸ ἄρτι τεχθέν) καὶοὐχ ἀπλῶς τὸ μὴ ἔχον ὄψιν· οὐ γὰρ δήπου καὶ τὸ σκυλάκιον.2 τῇ δὲ τῶν ἄκρων ἀναιρ.—εἰπεῖν (3) om. F 4 εἶναιλέγοντες M 7 καὶ ἕξιν καὶ ἀντιθ. F: ἀντιθ. καὶ ἕξιν M διδάσκει περὶ(αὐτῶν om.) M 10 γὰρ] δὲ 11 πάνυ δὲ F 13 τόπον] τρόπον F 14 τὰ] τὸ F15 μηδὲ scripsi: μήτε libri 18 πρὸς] περὶ M 20 ὄψεως om. F 21 αὐτὸνF ἔτι] ἔστι F τὸν] καὶ F 21. 22 τὸ γὰρ] καὶ γὰρ τὸ M 22. 28σκυλλάκιον FM 22 ὄψιν ἔχειν colloc. M καὶ (prius) om. M 24 ἀπολάβοιVat. 2173: ὑπολάβῃ F: ἀπολάβῃ M τὴν om. F αὐτὸν M 25 τυφλώττειν] οὐφυλάττειν F 27 δήπου] δὴ F τὸ ἄρτι τεχθέν] ἄρτι τεχθέντα M 28 ἀπλῶςom. Aristot.p. 12 a 35Τὸ δὲ ἐστερῆσθαι καὶ τὸ τὴν ἕξιν ἔχειν οὐκ ἔστι στέρησις καὶἕξις.Διὰ τούτων βούλεται ὁ φιλόσοφος δεῖξαι ὅτι οὐκ ἔστι ταὐτὸν τὸἐστερῆσθαι τῇ στερήσει οὔτε τὸ ἔχειν ἕξιν τῇ ἕξει, παρωνύμως δὲ ἀπ’αὐτῶν λέγεται, ἐπεὶ εἰ ἦν τὸ αὐτό, κατηγορεῖτο ἂνἀμφότερα κατὰ τοῦ αὐτοῦ· εἰ γὰρ ἦν ταὐτὸν ἕξις καὶ ἕξιν ἔχειν,κατηγορεῖτο ἄν ἀμφότερα κατὰ τοῦ αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τῆς στερήσεως δὲὡσαύτως. νῦν δὲ οὐχ οὕτως ἔχει· οὔτε γὰρ τὸν τυφλὸν τυφλότηταλέγομεν.p. 12 b 6Ὁμοίως δὲ καὶ οὐκ ἔστι τὸ ὑπὸ τὴν ἀπόφασιν καὶκατάφασιν.Ὅτι ἡ κατάφασις καὶ ἀπόφασις οὐκ ἔστι ταὐτὰ τοῖς ὑπ’ αὐτῶνσημαινομένοις δείκνυσιν ἐκ τοῦ τὴν μὲν κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν λόγουςεἶναι, τὰ δὲ ὑπ’ αὐτῶν σημαινόμενα πράγματα. λέγεται δὲ καὶ ταῦταἀντικεῖσθαι τὸ Σωκράτης κάθηται τῷ Σωκράτης οὐ κάθηται] ὡς κατάφασιςκαὶ ἀπόφασις, λέγω δὴ ταῦτα τὰ πράγματα οἷον τὸκάθηται καὶ τὸ οὐ κάθηται.p. 12 b 16Ὅτι δὲ ἡ στέρησις καὶ ἡ ἕξις.Διακρίνας τὰ πρός τι τῶν ἐναντίων νῦν αὐτὰ διακρίνει ἀπὸ τῶν 134r κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν ἀντικειμένωνκαὶ ἄρχεται ἀπὸ τοῦ σαφεστέρου καὶ  ὁμολογουμένου, λέγωδὴ ἀπὸ τοῦ τὴν ὄψιν μὴ λέγεσθαι τυφλότητος ὄψιν, ὕστερον δὲδείκνυσι, καὶ τοῦτο ἀμφίβολον, ὅτι οὐδὲ ἡ τυφλότης ὄΦεως λέγεται·τοῦτο γὰρ δοκεῖ καὶ λέγεσθαι.p. 12 b 18Οὐδ᾿ ἄλλως οὐδαμῶς πρὸς τοῦτο λέγεται.Ἀντὶ τοῦ ‘ὡς <ἄν> ὀνοματοποιήσῃς, οὐδαμῶς πρὸςλέγεται᾿.1 καὶ τὸ] τε F 4 ἔχειν Philop.: ἔχον FM 5 ἀμφότεραom. F 6 εἰ γὰρ—τοῦ αὐτοῦ (7) om. F 8 οὔτε] an οὐδὲ? 9 οὐκ ἔστι δὲοὐδὲ τὸ Aristot. καὶ (prius) om. F 9. 10 κατάφ. καὶ ἀπόφ. F 10 postκατάφ. add. τὰ αὐτά M 11 ὅτι ἡ κατάφ. καὶ ἀπόφασις οὐκ ἔστι om. Fταὐτὰ] τὸ αὐτὸ F 11. 12 τοῖς ὐπ’ αὐτῶν σημ.] καταφάσεως καὶἀποφάσεως F 12 καὶ δείκν. F τοῦ] τούτου F 13 αὐτὴν M 14 τὸ σωκρ. —οὐ κάθηται inclusi: τῶ σωκράτει καθ. σωκράτης οὐ καθ. F 1.5 καὶ τὸ]τῶ M 21 ἀμφίβολον] ἀπὸ τοῦ ἀμφιβόλου Philop.: fort, scribasἀμφιβόλως 22 τοῦτο—λέγεται (23) om. F 23 τοῦτο] αὐτὸ Aristot. 24 ἄνὀνοματοποιήσης Philop.: ὀνοματοποιήσεις codd. Comment. Arist. IV 4.Ammon. in Cat.p. 12 b 19Ὡσαύτως δὲ οὐδὲ ἡ τυφλότης λέγοιτ' ἂν τυφλότης ὄφεως.Δείκνυσιν ὅτι οὐδὲ ἡ τυφλότης ὄψεως λέγεται· εἰ γὰρ λέγεται,ῥηθήσεται καὶ ὄψις τυφλότητος· τὰ γὰρ πρός τι πρὸς ἀντιστρέφονταλέγεται,  ὥσπερ τὸ ἀριστερὸν δεξιοῦ καὶ τὸ δεξιὸνἀριστεροῦ.p. 12 b 26<Ὅτι δὲ οὐδ᾿ ὡς τὰ ἐναν τία.>Ἰσιέον ὅτι ἀκόλουθον ἦν τὴν τῶν πρός τι ἀντίθεσιν διακρῖναι πρὸς τὴνκατάφασιν καὶ ἀπόφασιν. ἀλλ’ ἐπειδὴ ἑνὶ λόγῳ ἐκείνην τῶν τριῶνμέλλει διακρίνειν, τοῦτο μὲν ὑπερέθετο, τῆς δὲ τῶν ἐναντίωνἀντιθέσεως  διακρίνει τὴν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν, καὶπρότερον τὰ ἐναντία διαιρεῖ καὶ δείκνυσι διὰ τῶν μερῶν, ἔπειτα δὲκαὶ καθολικῷ λόγῳ· ὧν μὲν γὰρ ἐναντίων μηδέν ἐστιν ἀνὰ μέσον,ἀναγκαῖον ἐν ᾧ πέφυκε γίνεσθαι ἢ ὧν κατηγορεῖται θάτερον αὐτῶνὑπάρχειν ἀεί· οὔτε γὰρ τὸ πῦρ εἴποιμεν περιττὸν ἢ ἄρτιον εἶναι οὐδὲτὸν λίθον νοσεῖν ἡ  ὑγιαίνειν, ἐπειδὴ οὔτε πέφυκε τὴνἀρχὴν τούτων δεκτικὰ εἶναι. τὸ δὲ ὧν κατηγορεῖται θάτερον αὐτῶνὑπάρχειν ἀεὶ διὰ τὰ ἄμεσα ἐναντία, ὡς καὶ αὐτός φησιν ἐπὶ νόσου καὶὑγείας καὶ ἀρτίου καὶ περιττοῦ· ἀνάγκη γὰρ πάντα ἀριθμὸν ἢ ἄρτιονεἶναι ἢ περιττὸν καὶ πᾶν σῶμα ἢ νοσεῖν ἢ ὑγιαίνειν τὸ τούτωνδεκτικόν.p. 12 b 33Οὔτε γὰρ λευκὸν ἢ μέλαν ἀνάγκη πᾶν εἶναι τὸ δεκτικόν.Οὐ γὰρ ἀνάγκη τὸ σῶμα ἢ λευκὸν εἶναι ἢ μέλαν (δύναται γὰρ καὶ φαιὸνεἶναι) οὔτε ψυχρὸν ἢ θερμόν (δύναται γὰρ χλιαρὸν εἶναι), εἰ μὴ ἄραἓν αὐτῶν ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχει τῷ ὑποκειμένῳ ὡς τῇ χιόνι τὸ 1. 2 ὄψεως τυφλ. colloc. F 3 δείκνυδιν—λέγεταιom. F 4 ὥσπερ—ἀριστεροῦ (5)] ὥσπερ τὸ δεξιὸν τοῦ ἂρ. καὶ τὸ ἂρ.τοῦ δεξιοῦ, ὡς ἀποδέδεικται M 6 lemma inserui (cf. V. 10 not.) 7post ἰστέον add. δὲ M πρὸς (alt.)] καὶ F 8 ἀλλ’ ἐπειδὴ] ἐπεὶ F 9ἀλλὰ τοῦτο F τῆς—ἀντιθέσεως] τὴν—ἀντίθεσιν F 10 post ἕξιν add.ὅτι δὲ οὐδ’ ὡς τὰ ἐναντία. διέκρινε τὴν τῶν πρός τι ἀντίθεσιντῆς τῶν ἐναντίων ἀντιθέσεως καὶ τῆς κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν. νῦνοὖν αὐτὴν τὴν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν τῆς τῶν ἐναντίων ἀντιθέσεωςδιακρίνει M 11 ὧν—ἀναγκαῖον (12)] Ὦν μηδέν ἐστιν ἀνὰ μέσον.Καλῶς τὸ M 11. 12 τῶν μὲν γὰρ ἐν ὦν Aristot. 13 ἀεί] δεῖ M 15οὔτε] an οὐδὲ? 16 ἄμεσα] μέσα M 17 ὡς—φησιν] ὡσαύτως F ὑγιείαςAristot. καὶ (ante ἀρτίου)] ἡ M περ. καὶ ἂρ. Aristot. 18 πᾶνσῶμα] πάντως F 20 lemma om. F 22 οὐ γὰρ ἂν] καὶ οὐκ ἂν. φησὶ Fδυνατὸν F 23 καὶ om. F 23. 24 ante εἰ μὴ add. Εἰ μὴ οἷς φύσει τὸἓν ὑπάρχει. Οὐκ οὐκ ἀνάγκη οὖν τὸ σῶμα ἢ λευκὸν εἶναι ἢ μέλαν M24 ἐξ αὐτῶν Fλευκὸν καὶ τῷ πυρὶ τὸ θερμὸν καὶ αὐτῇ τῇ | ἐπινοίᾳ,ἐπειδὴ ὥσπερ 134v συνουσίωται αὐτῷ ἡθερμότης, ὥσπερ καὶ τῇ χιόνι ἡ ψυχρότης ἢ ἡ λευκότης.p. 13 a 3Ἐπὶ δὲ τῆς στερήσεως καὶ τῆς.Παραδεδωκὼς τοὺς τρόπους τῆς τῶν ἐναντίων ἀντιθέσεως νῦν δεί- κνυσινὅτι κατ’ οὐδένα τῶν εἰρημένων τρόπων δύναται ἡ αὐτὴ εἶναι τῶνἐναντίων ἀντίθεσις τῇ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν· ἐπὶ γὰρ τῶν ἀμέσωνἐναντίων ἐξ ἀνάγκης τὸ ἕτερον ὑπάρχει τῷ ὑποκειμένῳ, ἐπὶ δὲ τῶν κατὰστέρησιν καὶ ἕξιν οὐκ ἐξ ἀνάγκης τὸ ἕτερον πάρεστιν ἀεὶ τῷὑποκειμένῳ·  ὥστε οὐκ ἔστιν ἡ τῶν ἀμέσων ἐναντίωνἀντίθεσις ἡ αὐτὴ τῇ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν, ἀλλ’ οὐδὲ τῇ ἀνὰμέσον.p. 13 a 4Οὐδὲ γὰρ ἀεὶ τῷ δεκτικῷ.Πρῶτον νῦν διακρίνει τὰ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν τῶν ἀμέσων ἐναντίωνλέγων ὅτι τούτων τὸ ἓν ἐξ ἀνάγκης πάρεστι τῷ ὑποκειμένῳ· ἀνάγκη  γὰρ πάντα ἀριθμὸν ἢ περιττὸν εἶναι ἢ ἄρτιον, οὐκ ἐξἀνάγκης δὲ πᾶν σῶμα τυφλὸν ἢ ὄψιν ἔχον ῥηθήσεται· οὐ γὰρ δήπου καὶ ὁλίθος ἢ ἁπλῶς τὰ μὴ δεκτικά.p. 13 a 8Ἀλλ’ οὐδὲ ὧν τί ἐστιν ἀνὰ μέσον.Νῦν τῶν ἐμμέσων ἐναντίων αὐτὰ διακρίνει λέγων τούτων οὐκ ἐξ  ἀνάγκης τὸ ἕτερον παρεῖναι τῷ ὑποκειμένῳ· οὐ γὰρ ἀνάγκηπᾶν σῶμα λευκὸν εἶναι ἢ μέλαν, τῶν δὲ γινομένων κατὰ στέρησιν καὶἕξιν ἐξ ἀνάγκης τὸ ἓν παρεῖναι τῷ δεκτικῷ. τὸ δὲ παντὶ προσέθηκεν,ἐπειδὴ εἰσί τινα τῶν ἐμμέσων ἐναντίων, ὧν τὸ ἕτερον ἐξ ἀνάγκηςπάρεστι τῷ ὑποκειμένω, ὡς ἡ ἐν τῷ πυρὶ θερμότης, ἀλλ’ ὅμως καὶτούτων δείκνυσι  πρὸς τὰ κατὰ στέρησιν καὶ ἔξιν τὴνδιαφορὰν τῷ τούτων μὲν ἐξ ἀνάγκης ἀφωρισμένως τὸ ἕτερον παρεῖναι τῷὑποκειμένῳ (τοῦ γὰρ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ ἐμμέσων ὄντων ἐναντίωνἀφωρισμένως ἡ θερμότης ὑπάρχει τῷ πυρὶ καὶ οὐκ ἄν ποτε ἕτεροναὐτῶν), τῶν δὲ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν μὴ 1post λευκὸν add. οὑδὲ θερμὸν ἡ ψυχρόν, εἰ μὴ πάλιν ἓν αὐτῶν ἐξἀνάγκης ὑπάρχει τῶ ὑποκειμένω M καὶ (ante τῶ πυρὶ)] οἶον M postθερμὸν add. ἀνάγκη γὰρ τὸ πῦρ θερμὸν εἶναι M 2 ὥσπερ—λευκότης(3) om. M 5 παραδεδωκὼς—νῦν] ἐκ τούτων F 6 τρόπον M 7 τὴνστέρησιν M 8 ἕτερον] ἓν F (cf. v. 9) ὑπῆρχε M ἐπὶ δὲ—ὑποκειμένω(9) om. M 10 ἡ (prius) om. M 11 ἀλλ’— μέσον om. F τῇ] corrigas ἡτῶν 12 lemma ἀλλ’ οὐδὲ ὦν τί ἐστιν F 13 πρῶτον om. F 14 ἐξ ἀν.τὸ ἓν colloc. M 16 ἔχον om. F 18 ἐστιν om. M 21 εἶναι λευκὸνcolloc. M 24 θερμασία F 25 τὰ] τὸ F τὴν om. M τούτων τὸ Mὁμοίως· οὐ γὰρ ἀνάγκη ἀφωρισμένως τῷ δεκτικῷ τὴν ὄψινπαρεῖναι <ἢ> τὴν τυφλότητα, ἀλλ᾿ ὁπότερον ἂν ἔτυχεν.p. 13 a 18Ἔτι ἐπὶ μὲν τῶν ἐναντίων. |Διελὼν τὰ ἐναντία εἴς τε τὰ ἔμμεσα καὶ τὰ ἄμεσα καὶ παραβαλὼν 135rἑκατέροις τὰ πρός τι νῦν αὐτὰ καὶ καθολικῷ λόγῳδιακρίνει λέγων ὅτι τὰ ἐναντία πάντα μεταβάλλει εἰς ἄλληλα, εἰ μὴ τῷὑποκειμένῳ τὸ ἓν φύσει καὶ κατ’ οὐσίαν ὑπάρχει, τὰ δὲ κατὰ στέρησινκαὶ ἕξιν οὐ μεταβάλλει εἰς ἄλληλα· | ἀπὸ μὲν γὰρ ἕξεως εἰς στέρησιν,φησί, γίνεται 135v μεταβολή, ἀπὸ δὲ τῆςστερήσεως εἰς ἕξιν ἀδύνατον. τί δέ ἐστιν  εἴπερ μὴ χρόνῳἐξείργηται ὁ ἑαυτὸν εἰς τὴν ἐναντίαν ἕξιν ἀποκαθιστῶν; τοῦτ’ ἔστινἱεῖ μὴ γέρων ὢν φιλοσοφεῖν ἄρξηται’· τηνικαῦτα γὰρ ὁ χρόνος ἐξείργειτὴν ἐπίδοσιν ἄχρι τοῦ ἐναντίου προβῆναι.p. 13 a 37Ὅσα δὲ ὡς κατάφασις.Διακρίνας τὰς τρεῖς ἀντιθέσεις ἀπ’ ἀλλήλων νῦν τὴν λοιπὴν πρὸς  τὰς τρεῖς παραβάλλει καὶ ἑνὶ λόγῳ αὐτὴν διακρίνειλέγων· ἐπὶ μόνων γὰρ τούτων ἀναγκαῖον ἀεὶ τὸ μὲν ἀληθὲς τὸ δὲ ψεῦδοςαὐτῶν εἶναι· τοῦτο γὰρ ἴδιον καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως τὸ ἐπὶ παντὸςπράγματος διαιρεῖν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, ὡς διδάξει ἐν τῷ Περὶἑρμηνείας· ἐὰν γὰρ εἴπω ‘Σωκράτης κάθηται—Σωκράτης οὐ κάθηται’,ἀνάγκη  τὸ μὲν ἀληθὲς εἶναι τὸ δὲ ψεῦδος, καὶ ἐπὶ πάντωνδὲ τῶν κατὰ κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν ὁμοίως.p. 13 b 10Ὅλως δὲ τῶν κατὰ μηδεμίαν συμπλοκήν.Τὰ κατὰ μηδεμίαν συμπλοκὴν λεγόμενα οὔτε ἀληθὲς οὔτε ψεῦδος δηλοῖ, τὰδὲ πρός τι καὶ τὰ ἐναντία καὶ τὰ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν ἄνευ 1 ἀνάγκη ἀφωρισμένως om. F ἢ inserui 5 τὰ πρόςτι] scribas τὰ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν 7 κατ’ οὐσίαν] μετουσία F8 μὲν om. M τῆς ἕξ. εἰς τὴν Aristot. φησι om. M 9 ἡ μεταβ. M εἰςἕξιν ἀδύνατον om. M: ἐπὶ τὴν ἕξ. ἀδ. Aristot. τί δέἐστιν—ἄρξηται] τὸ δὴ τελέως γινόμενον εἰς τὴν ἐναντίαν ἕξινἀποκαθίστησιν, ἄνπερ μὴ χρόνω ἐξείργηται. φανερὸν ὅτι ὁ φαῦλοςεἰς βελτίους ἀγόμενος διατριβὰς καλλίων ἑαυτοῦ γίνεται. εἰ δὲτοῦτο, δῆλον ὅτι κατὰ μικρὸν αὐτὸν ἡ ἐπίδοσις εἰς τὸ ἐναντίονμετατρέψει, εἴπερ μὴ γέρων ὢν ἄρξηται φιλοσοφεῖν. τοῦτο γάρ ἐστιτὸ ἄνπερ μὴ χρόνω ἐξείργηται M 10 ἐάνπερ Aristot. ὁ—ἀποκ. om.Aristot. 14 τἀς προλαβούσας τρεῖς ἀπ’ ἀλλ. ἀντιθ. M 15παραβάλλει M: μεταβάλλει F 15. 16 γὰρ μόνων colloc. Aristot. 17εἶναι post ἀληθὲς colloc. F κατάφασις καὶ ἀπόφασις F 17. 18πάντων πραγμάτων F 18. 19 ἐν τῶ περὶ ἑρμηνείας] c. 6 p. 17a 25sq. 20 τῶν κατὰ—ἀπόφασιν] τὴν κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν M 22 καὶὅλως F 23 τὰ κατὰ—λεγόμενα om. F 24 τὰ δὲ-δηλοῖ (p. 101,1) inmrg. suppl. F3 δὲ] γὰρ Fσυμπλοκῆς λέγεται· ταῦτα ἄρα οὔτε ἀληθὲς οὔτε ψεὐδοςδηλοῖ· ὥστε οὐκ εἰσὶ τὰ αὐτὰ τοῖς κατὰ κατάφασιν καὶ ὰπόφασινλεγομένοις.p. 13 b 12Οὐ μὴν ἀλλὰ μάλιστα.Ἔνστασίν τινα λύει καί φησιν ὅτι δόξειε μᾶλλον ἐπὶ τῶν ἐναντίων  τῶν μὴ ἄνευ συμπλοκῆς λεγομένων τὸ μὲν ἀληθὲς εἶναι τὸδὲ ψεῦδος. οὐκ ἔχει δὲ οὕτω. τοῦτο δὲ λύει κατά τε ἔνστασιν καὶἀντιπαράστασιν, ὅτι πρῶτον μὲν οὐ πάντως διαιροῦσι τὸ ἀληθὲς καὶ τὸψεῦδος· εἰ γάρ τις εἴποι ‘Σωκράτης ὑγιαίνει — Σωκράτης νοσεῖ ’, εἰμὲν ὑπάρχει ὁ Σωκράτης, διαιροῦσιν, εἰ δ’ οὐχ ὑπάρχει, συμψεύδονταικαὶ ἡ λέγουσα ὑγιαίνειν  καὶ ἡ λέγουσα νοσεῖν τὸν μὴὄντα. εἰ δέ γε διαιροῦσι, τότε ὡς κατάφασις καὶ ἀπόφασις· τοῦτο γὰρσημαίνει τὸ λεγόμενον· ἴσμεν γὰρ ὅτι κατάφασις καὶ ἀπόφασις τῶνἀντικειμένων ἐν λόγοις οὕτως ἀντίκεινται. ὥστε οὐ πάντως διαιροῦσιν,ὅπερ ἴδιον καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως.Περὶ τῶν ἐναντίων.p. 13 b 36Ἐναντίον δέ ἐστιν ἀγαθῷ μέν. |Πληρώσας τὸν περὶ τῶν ἀντικειμένων λόγον νῦν βούλεται εἰπεῖν 136r ποσαχῶς τὰ ἐναντία λέγεται καί φησινὅτι τῷ μὲν ἀγαθῷ πάντως ἐναντίον κακὸν ἔσται, τῷ δὲ κακῷ οὐ πάντωςἀγαθόν (οὐ γὰρ ἀντιστρέφει), τῷ δὲ κακῷ ὁτὲ μὲν ἀγαθὸν ὅτε δὲ κακόνἐστιν ἐναντίον· οὐ γὰρ μόνον  τὸ ἀγαθόν· τῇ γὰρ ἐνδείᾳκακῷ ὄντι ἡ ὑπερβολὴ ἐναντίον κακόν, ὁμοίως καὶ τῇ δειλίᾳ κακῇ οὔσῃἀντίκειται ἡ θρασύτης. τὰ δὲ τοιαῦτα ἐναντία σπάνια, ὡς δὲ ἐπὶ τὸπλεῖστον τὸ κακὸν τῷ ἀγαθῷ ἐναντίον ἐστίν.2 τὰ αὐτὰ] ταῦτα F 4 ἔνστασιν] ἀντίθεσιν M 6 δὲ(alt.)] καὶ F τε] γε F 9 συμψεύδονται Paris. 1973: συμψεύσονται F:συμψεύδεται M post συμψ. addas ἀμφότεραι αἱ προτάσεις 9. 10 νοσεῖνκαὶ ἡ λέγ. ὑγιαίνειν colloc. M 10 καὶ διαιροῦσι M 12 ἀντίκειταιlibri 13 πάντως] παντὶ F post ἀποφάσεως add. ἐκείνη γὰρ καὶ ἐπὶ τῶνμὴ ὄντων διαιρεῖ, οὔτε ὅτε διαιροῦσιν ὡς ἐναντία, ἀλλ’ ὡς κατάφασιςκαὶ ἀπόφασις τοῦτο ποιοῦσι τὰ ἐναντία ἀποφαινόμενα M 14 tit. om. M15 ἐξ ἀνάγκης ἀγαθῷ Aristot. 16 post εἰπεῖν add. διά τούτων M 17 ὅτιom. F 17. 18 κακὸν ἐναντ. colloc. M 18 τῷ δὲ κακῷ—ἀντιστρέφει fort,eicias 19 τῷ δὲ κακῷ—ἀγαθόν (20)] ὡς καὶ αὐτός φησι. Κακῶ δὲ ὁτὲ μὲνἀγαθόν. Τῶ μὲν ἀγαθῶ ἀντίκειται τὸ κακόν, τῶ δὲ κακῶ οὐ πάντωςἀγαθόν. ὃ δὲ θέλει εἰπεῖν, τοῦτό ἐστιν, ὅτι οὐ μόνον τῶ ἀγαθῶ τὸκακὸν· ἐναντίον ἐστίν, ἀλλὰ καὶ τῶ κακῶ M δὲ (alt.)] μὲν δὲ suprascr.) F 20 ἡ om. F 22 τὸ (prius) om. Mp. 14 a 7Ἔτι ἐπὶ τῶν ἐναντίων.Δῆλον ὅτι καὶ τὰ ἐναντία νῦν ὡς πράγματα ἐξετάζει καὶ οὐχ ὡς ἐναντία·ὄντος μὲν γάρ φησι τοῦ λευκοῦ οὐκ ἀνάγκην εἶναι τὸ μέλαν, ὄντος δ’αὐτοῦ ὡς ἐναντίου ἐξ ἀνάγκης εἶναι τὸ μέλαν· τὸ γὰρ ἐναντίον  τινὶ λέγεται ἐναντίον εἶναι, καθὼς καὶ ἐν τοῖς πρός τιεἴρηται.p. 14 a 10Ἔτι εἰ τῷ Σωκράτη ὑγιαίνειν.Τοῦτό φησιν ὅτι τὰ ἐναντία φθαρτικά ἐστιν ἀλλήλων καὶ οὐδέποτε τοῦἑνὸς ὄντος τὸ ἕτερον ὑποσταίη τῷ ὑποκειμένῳ κατὰ τὸ αὐτὸ μέρος ἐν τῷαὐτῷ χρόνῳ· ὑγεία γὰρ καὶ νόσος ἐναντία καὶ οὐδέποτε  τῷαὐτῷ ὑπάρξουσιν ἅμα.p. 14 a 15Δῆλον δὲ ὅτι καὶ περὶ ταὐτόν.Έτερον παρακολούθημα τῶν ἐναντίων τὸ ἀμφότερα εὑρίσκεσθαι ἐν ἑνὶὑποκειμένῳ. καὶ τοῦτο εἰκότως· δεῖ γὰρ τὰ πολεμοῦντα καὶ μαχόμεναἀλλήλοις ἐν ἑνὶ ὑποκειμένῳ ἢ τόπῳ συνελθόντα τοῦτο ποιεῖν.p. 14 a 22Δικαιοσύνη δὲ καὶ ἀδικία ἐν.Ἄνω εἰρηκὼς ὅτι τὰ ἐναντία ἐν τῷ αὐτῷ γένει δεῖ εἶναι, νῦν δείκνυσινὅτι οὐ πάντα ἐν τῷ αὐτῷ γένει εἰσίν· δικαιοσύνη γὰρ καὶ ἀδικίαἐναντία γένη οὐκ ἐν τῷ αὐτῷ γένει θεωροῦνται· ἡ γὰρ δικαιοσύνη ἐνγένει τῇ ἀρετῇ, ἡ δὲ ἀδικία ἐν γένει τῇ κακίᾳ. φαμὲν ὅτι καὶ αὐτὰ τὰἐναντία γένη κοινόν τι γένος ἔχει· καὶ γὰρ ἡ ἀρετὴἕξις ἐστὶν καὶ ἡ κακία ὁμοίως ἕξις. |3 ante ὄντος add. λέγει γὰρ ὅτι οὐκ ἀναγκαῖον τοῦἑνὸς ὄντος καὶ τὸ ἕτερον παρεῖναι M ἀνάγκην scripsi: ἀνάγκη libripost μέλαν add. ἐπεὶ τινί ἐστιν ἐναντίον M 5 εἶναιἐναντ. colloc. Mἐν τοῖς πρός τι] cf. p. 69, 23 sq. 6 ἔτι δ’ M τῳ] τὸ Aristot. 9ἐναντίον F 10 τὸ αὐτὸ F ὑπάρξουσιν gcripsi: ὑπάρξει libri 11 ταὐτόν]τῶ αὐτῶ F 12 ἀμφότερον F 12. 13 ἐν ἑνὶ] ἐν F: ἑνὶ M (cf. V. 14) 15ante ἄνω add. ἐναντία ὄντα M 16 δεῖ εἶναι] ἢ εἴδει εἰσί F 18θεωρεῖται F 19 ἐν γένει om. M τὰ om. F 20 γένη ὄντα F 21 δ’ ὁμοίως Mἕξις om. pergit Τὸ ἀγαθὸν ὡς σύστασις τῆς οὐσίας νοεῖται, ὥσπερ καὶτὸ κακὸν ἔκπτωσις τῆς οὐσίας, ἵνα μὴ παρὰ τἀς ὑπεσχημένας πλείονεςαἱ κατηγορίαι γενήσονται (sic) MΠερὶ προτέρου.137rp. 14 a 26Πρότερον ἕτερον ἑτέρου λέγεται. |Ἐπειδὴ ἐν τῇ τῶν κατηγοριῶν διδασκαλίᾳ ἐμνημόνευσε τοῦ προτέρου,137v εἰκότως τούτου ἀπαριθμεῖται τὰσημαινόμενα καὶ διελὼν μὲν τέσσαρα  αὐτὰ εἶναί φησιν,.ὕστερον δὲ καὶ πέμπτον προστίθησι. καί φησι, πρῶτον μὲν πρότερονλέγεται τᾷ χρόνῳ, καθ’ ὃ καὶ τὸν πρεσβύτερον τοῦ νέου λέγομενπρότερον εἶναι (εἰδέναι δὲ χρὴ ὅτι τὸ μὲν πρεσβύτερον ἐπὶ ἐμψύχων τὸδὲ παλαιότερον ἐπὶ ἀψύχων λέγεται), δεύτερον δὲ σημαινόμενον τὸ μὴἀντιστρέφον κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν, ἤγουν τὸσυνεισφερόμενον μὴ συνεισφέρον δέ· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ μὴ ἀντιστρέφονκατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν· οἷον δυοῖν ὄντοιν ἐξ ἀνάγκης ἓνἔσται (συνεισφέρεται γὰρ τὸ ἕν), ἑνὸς δὲ ὄντος οὐκ ἐξ ἀνάγκηςἔσονται δύο (οὐ γὰρ συνεισφέρεται τῷ ἑνί), ὥστε πρότερον τὸ ἓν τοῖνδυοῖν. πάλιν ἀνθρώ- που μὲν ὄντος ἐξ ἀνάγκης ἔσται ζῷον(συνεισφέρεται γὰρ τὸ ζῷον τῷ  ἀνθρώπῳ), ζῴου δὲ ὄντοςοὐ πάντως ἔσται ἄνθρωπος· οὐ γὰρ συνεισφέρεται αὐτῷ ὁ ἄνθρωπος·πολλὰ γάρ εἰσι ζῷα, ἃ οὐκ εἰσὶν ἄνθρωποι· οὐκοῦν τὸ ζῷον πρότεροντοῦ ἀνθρώπου. τῇ φύσει δὲ τοῦτο καὶ οὐ τῷ χρόνῳ λέγεται. τρίτον δὲτῇ τάξει ἐστίν, ὡς τὸ προοίμιον πρότερον τῆς διηγήσεως. | τέταρτοντῷ ἀξιώματι ὡς ὁ ἄρχων τῶν ἀρχομένων. πέμπτον 138rὃ ἀντιστρέφει κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν, αἴτιον δὲτῷ ἑτέρῳ τοῦ εἶναι γίνεται.p. 14 b 7Ἔστι μὲν δὴ καὶ σχεδὸν ἀλλοτριώτατος.Ἐπείπερ οὗτος ἐκ τῆς ἡμετέρας προαιρέσεως τέθειται καὶ οὐκ ἐκ τῆςφύσεως τῶν πραγμάτων.1 tit. ἀριστοτέλους περὶ προτέρου F: om. M 3ἐπειδὴ om. M ἐμνημ. ἐν τῆ τῶν κὰτ. δ. colloc. M (cf. p. 7b 23 sq.) 4εἰκότως τοίνυν καὶ τούτου M 5 φησιν (prius) om. F καί φησι—πρότερον(6)] τὸ πρότερον οὖν κατὰ πέντε τρόπους M 6 καθὸ M: καθ’ ὃν F καὶτὸν πρεσβύτερον—πρότερον εἶναι (7)] πρεσβύτερον τοῦ νέου λέγομενεἶναι πρότερον τῆ φύσει, τὸ μὴ ἀντιστρέφον κατὰ τὴν τοῦ εἶναιἀκολούθησιν. τρίτον τῆ τάξει ὡς τὸ προοίμιον τῆς διηγήσεως. τέταρτοντῶ ἀξιώματι ὡς ὁ ἄρχων τῶν ἀρχομένων. πέμπτον ὅτι ἀντιστρέφει μὲνκατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν, αἴτιον δὲ τῶ ἑτέρω τοῦ εἶναιγίνεται, καθὸ πρεσβύτερον καὶ ἕτερον ἑτέρου καὶ παλαιότερον λέγεται.πρῶτον τοῦτο φησὶν τὸ κατὰ χρόνον καὶ κυρίως λέγεσθαι πρότερον M 7εἰδέναι—λέγεται (8) fort, eicias 8. 9 σημαινόμενον om. M 9 κτὰ τὴντοῦ εἶναι ἀκολούθησιν om. F ἤγουν] τοῦτο φησὶ δεύτερον σημαινόμενονM 10 μὴ συνεισφέρον δὲ om. F τὸ ἀντιστρέφον ἢ μὴ ἀντιστρέφον F 13τῶν δύο F 13. 14 μὲν ἀνθρ. colloc. F 15 ζώου—ὁ ἀνθρ. (16)] ὁ γὰρδὲ?) ἄνθρωπος οὐ συνεισφέρεται τῶ ζώω ὁ ἄνθρωπος· οὐ γὰρ πάντωςἔσται ἄνθρωπος ζώου ὄντος F 16 ἄνθρωποι] ἄνθρωπος F 18τρίτον—γίνεται (21) om. M (cf. V. 6 not.) 19 ὁ Paris. 1973: om. F 22δὴ καὶ om. F ἀλλοτριώτερος F 23 οὗτος om. Fp. 14 b 11Τῶν γὰρ ἀντιστρεφόντων κατὰ τήν.Ἐὰν γάρ, φησί, τῶν ἀντιστρεφόντων τὸ ἕτερου τοῦ ἑτέρου αἴτιον ᾖ τοῦεἶναι, εἰκότως πρότερον λέγοιτ’ ἄν, οἷον πατὴρ υἱοῦ ἐστι πατήρ, ἀλλὰκαὶ πρὸς <ἄλληλα> ἀντιστρέφει· ὁ υἱὸς πατρός ἐστιν υἱός· εἰοὖν ὁ πατὴρ  αἴτιος τοῦ εἶναι τῷ υἱῷ, εἰκότως πρότερον τῇφύσει τοῦ υἱοῦ λέγοιτο ἄν.p. 14 b 22Ὥστε κατὰ πέντε τρόπους πρότερον <ἕτερον> ἑτέρου λέγοιτ’ἄν.Εἰπὼν δὲ περὶ τοῦ προτέρου οὐκέτι περὶ τοῦ ὑστέρου ἐμνημόνευσεν· ἐκγὰρ τῆς τούτου διδασκαλίας καὶ ὁ τοῦ ὑστέρου λόγος σαφής· ἅμα γὰρταῦτα ὑπάρχει, ἐπεὶ καὶ τῶν πρός τί ἐστιν· τὸ γὰρπρότερον ὑστέρου λέγεται πρότερον· κατὰ τοσούτους γὰρ τρόπουςλέγεται τὸ ὕστερον, ὅσους καὶ τὸ πρότερον.Περὶ τοῦ ἅμα.p. 14 b 24Ἅμα δὲ λέγεται ἁπλῶς μὲν καὶ κυριώτατα, ὧν ἡγένεσις. |Ἐπειδὴ καὶ περὶ τοῦ ἅμα ἐμνημόνευσεν ἐν τῇ τῶν κατηγοριῶν 138v διδασκαλίᾳ, διδάσκει καὶ περὶτούτου. καθάπερ δὲ καὶ ἐν τῷ προτέρῳ ἐλέγομεν πρῶτον σημαινόμενοναὐτοῦ κυρίως τὸ κατὰ χρόνον, τοῦτο κἀνταῦθά φησι, δεύτερον δὲ τὸφύσει, καθὰ καὶ ἐπ’ ἐκείνων εἴρηται. τοῦτο  δὲἀντίκειται τῷ δευτέρῳ τρόπῳ καὶ πέμπτῳ τοῦ προτέρου· καὶ γὰρ ἀντι-στρέφει κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν καὶ οὐκ ἔστιν τῷ ἑτέρῳ τὸ1 ᾖ] εἴη F: evan. M 4 ἄλληλα ex Philoponoiuserui ὁ υἱὸς—υἱός om. M εἰ οὖν — λέγοιτο ἄν (5)] εἰ οὖν ὁἕτερος εὑρεθείη αἴτιος τοῦ τὸν ἕτερον εἶναι, εἰκότως λέγοιτ’ ἄντῆ φύσει πρότερος. εὑρίσκεται τοίνυν ὁ πατὴρ αἴτιος τοῦ εἶναιτὸν υἱόν. οὐκοῦν οὕτος τῆ φύσει πρότερος τοῦ υἱοῦ M 6 lemma om.F ἕτερον om. M 7 λέγεται Aristot. 8 οὐκέτι Philop.: καὶ codd. 9τοῦ ὑστ. ὁ colloc. F 11 κτὰ — πρότερον (12) om. M γὰρ] scribasἄρα 13 tit. τοῦ ἀριστοτέλους περὶ τοῦ ἅμα F: om. M 16 anteἐπειδὴ add. Ὅτι τὸ ἄμα διχῶς· ἡ κατὰ χρόνον ἢ φύσει. κατὰ χρόνονμὲν ὧν ἡ γένεσις ἐν τῶ αὐτῶ χρόνω, φύσει δὲ ὅταν ἀντιστρέφωσιμὲν κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν, μηδαμῶς δὲ αἴτιον τὸ ἕτεροντῶ ἑτέρω τοῦ εἶναι ὑπάρχοι M ἐπειδὴ — ἐμνημ.] ἐμνημ. τοῦ ἅμα M16. 17 ἐν τῇ τῶν κὰτ. διδ.] cf. p. 7b 15sq. 17 διδ. — τούτου]τοιγαροῦν καὶ περὶ αὐτοῦ διδ. M δὲ om. F ἐν τῷ προτέρῳ] cf. p.103,5 19 τὸ φύσει Paris. 1973: τῶ τῆ φύσει F: τὰ φύσει M 20. 21ἀντιστρ.] τοι (sic) στρέφει Fἕτερον αἴτιον τοῦ εἶναι, οἷον τὸ πεζὸν ζῷον καὶ τὸπτηνὸν καὶ τὸ ἕνυδρον· τοῦ γὰρ ζῴου τὸ μέν ἐστι πτηνὸν τὸ δὲ πεζὸντὸ δὲ ἔνυδρον· ταῦτα οὖν ἅμα λέγεται εἶναι, ἐπείπερ ἐκ τοῦ αὐτοῦγένους κατὰ τὴν αὐτὴν διαίρεσίν ἐστιν, ὥς φησιν. ἐὰν δὲ τὸ πτηνὸνδιαιρεθῇ εἰς ὄρνιθας, εἰ τύχοι, καὶ  ἀκρίδας, οὐκέτιὄρνις καὶ πτηνὸν ἅμα λέγεται, ἀλλὰ πρότερον τὸ πτηνόν, διότι ἐκ τῆςπρώτης διαιρέσεως τοῦ ζῴου διῄρηται. |Περὶ κινήσεως.139rp. 15 a 23Κινήσεως δέ ἐστιν εἴδη ἕξ.Πάλιν περὶ κινήσεως φησιν, ἐπειδὴ καὶ ταύτης ἐμνημόνευσεν ἐν τοῖς  προλαβοῦσιν. ἡ οὖν κίνησις μεταβολή ἐστι, τὸ δὲμεταβάλλον ἢ κατ’ οὐσίαν μεταβάλλει ἢ κατὰ συμβεβηκός. καὶ εἰ μὲνκατ’ οὐσίαν, γίνεται γένεσις καὶ φθορά (εἰ μὲν ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος εἰςτὸ ὄν, ἔσται γένεσις, εἰ δὲ ἀπὸ τοῦ ὄντος εἰς τὸ μὴ ὄν, γίνεταιφθορά), εἰ δὲ κατὰ συμβεβηκός, 139v ἢἐν αὐτῷ ἐστιν ἡ μεταβολὴ ἢ ἐπ’ αὐτῷ ἢ περὶ αὐτό. καὶ εἰ μὲν  ἐν αὐτῷ, καλεῖται αὔξησις καὶ μείωσις, εἰ δὲ ἐπ’ αὐτῷ,ἀλλοίωσις, εἰ δὲ περὶ αὐτό, καλεῖται ἡ κατὰ τόπον μεταβολή, ὥστεγίνεσθαι τὴν κίνησιν ἐν τέτρασι κατηγορίαις, ἐν μὲν τῇ οὐσίᾳ γένεσινκαὶ φθοράν, ἐν δὲ τῷ ποσῷ αὔξησιν καὶ μείωσιν, ἐν δὲ τῷ ποιῷἀλλοίωσιν, ἐν δὲ τῇ ποῦ τὴν κατὰ τόπον μεταβολήν. ὅπερ δὲ ἐπὶ τῶνἀντικειμένων ἐποίησε, καὶ νῦν ποιεῖ·  διακρίνει γὰρ τὰεἴδη τῆς κινήσεως ἀπ’ ἀλλήλων.p. 15 a 25Εἰ γὰρ ἦν ἡ αὐτή, ἔδει τὸ ἀλλοιούμενον.Επὶ τῶν ἄλλων οὐδὲν κατασκευάσας ὡς προφανῶν περὶ τῆς ἀλοιώσεως τοῦτοποιεῖ καί φησιν ὅτι εἰ ἡ αὐτὴ ἦν ἡ ἀλλοίωσις τῇ αὐξήσει, ἔδει τὸαὐξανόμενον πάντως ἀλλοιοῦσθαι, ὅπερ οὐ γίνεται· τὸ γὰρ τετράγωνονγνώμονος αὐτῷ περιτεθέντος αὔξεται μὲν ἀλλοιοῦταιδὲ οὐδαμῶς· μένει γὰρ πάλιν τὸ τετράγωνον. γνώμων δέ ἐστιν ἡ περὶτὴν διάμετρον περι- φέρεια μετὰ τῶν δύο παραπληρωμάτων. 2 τοῦ γάρ ζώου—λέγεται εἶναι (3) om. F 3ἐπείπερ] ἐπεὶ καὶ F τὴν αὐτὴν διαίπεσιν] τὴν διαίρεσιν F: τὴνδιαίρεσιν αὐτὴν M 4 ἐστιν M: om. F τὸ Paris. 1973: καὶ F: om. Mτύχη F 7 tit. om. M 9 νῦν πάλιν M ἐπειδὴ—ἐμνημ.] ἐμνημ. γὰρ καὶταύτης M (cf. p. 4a20) 11 εἰ] ἡ F 12 εἰ μὲν εὗρον ἀπὸ Μ 14 ἐπ᾿αὐτὸ F καὶ om. F 15 ἐπ’ αὐτῶ] περὶ αὐτῶ F: ἐπ᾿ αὐτό Μ 16 περὶαὐτὸ] ἐπ’ αὐτῶ F καλεῖται om. M 21 γὰρ καὶ ἦν F 22 ἐπὶ τῶνἄλλων—ἀλλοιοῦσθαι (24) om. F 23 ἡ (prius) Vat. 247: om. M 25περιθέντος Fζ θ ε α δ ι β γ η τὸ ᾱ γ τετράγωνον περιτεθέντος τοῦ ᾱζ ε η γ γνώμονος ηὔξηται μὲν οὐκ ἠλλοίωται δέ· καὶ γὰρ τετράγωνονκαὶ τὸ η ζ ἐστί. καὶ αὖθις τὸ δ τετράγωνον περιτεθέντος τοῦ θ ζ β ηι γνώμονος ηὔξηται καὶ οὐκ ἠλλοίωται· τετράγωνον γὰρ καὶ τὸ ε βἐστίν. ἔστιν οὖν ὁ γνώμων τετράγωνον  μετὰ τῶν περὶ τὴνδιάμετρον αὐτοῦ δύο παραπληρωμάτων.Καὶ περὶ τῶν ὄντων τοσαῦτα εἰρήσθω· ὡς εὐχερῆ δὲ τὰ λοιπὰπαρήκαμεν·1 figuram exhibet M, cuius notas τετράγωνον etγνώμων pluribus locis additas neglexi: om. F τὸ ἁ γτετράγωνον—παραπληρωμάτων (5) M: ἵνα ἦ μὲν τὸ τετράγωνον τοῦτο (quodquattuor figuris illustratur) F 4 ἔστιν οὖν—παραπληρωμάτων (5)eicias 6 καὶ περὶ τῶν ὄντων—παρήκαμεν (7) M: om. FINDICESI INDEX VERBORUMAmmonii in Porphyrii Isagogen (I) et Aristotelis Categorias (C)commentariorum.Verba asterisco notata desiderantur in lexicis.Ἀβάκιον I 2,4 101,15 sq. 104,6 107,5ἀβέβαιος γνῶσις C79, 10ἀγαθός. τὸ ἀγαθόν I 24,2 sq. dist. ἀγαθότης C 6, 13 sq. πρακτικὰ δὲ ὅσα περὶτὴν τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τοῦ κακοῦ (διάκρισιν ἔχει) C 4,30 10,17 13,5 τῷ μὲν ἀγαθῷπάντως ἐναντίον κακὸν ἔσται, τῷ δὲ κακῷ οὐ πάντως ἀγαθόν C 101,17ἀγαθότης C 6,15ἀγγεῖον. διαφέρει δὲ τὸ ἐν τόπῳ τοῦ ἐνἀγγείῳ C 29,8 sq.ἄγγελος angelus I 18,20 19,1 32,14.19 40,15 62,15 17 97,14 100,14 103,18114,7ἄγνωστος opp. γνώριμος I 17,27 20, 16 85,ἀγνώστως C 43,21ἀγορεύειν I 20, 14 60, 9ἀγρός C 19,13ἀδιαίρετος I 9, 25 ἀδιαιρέτως C 19,10. 14ἀδιάρθρωτος C 90,9ἀδιάστατος I 18,22ἀδιάφορος Ι 37,23 C 32,8ἀδικία ἐν γένει τῇ κακία C 102,19ἀδυναμία. δύναμις καὶ ἀδυναμία (εἶδος ποιότητος) C 81,6. 10 sq. 85,9 sq.λέγεται τριχῶς C 85,13ἀδυνατεῖν Ι 12,17ἀεικίνητος Ι 14,5 35,21 74, 15 sq.ἀθανασία τῆς ψυχῆς I 35, 19ἀθάνατος I 10,3 74,14sq. 99,13sq. 100, 14 C 31,24 32,4 78, 21 sq. οὐκ ἔστινἐναντίον . . . τὸ θνητὸν τῷ ἀθανάτῳ I 103,13. 20ἀθρεῖν ἄνω Ι 57,16ἀθροίζειν Ι 90,11ἄθροισμα Ι 86, 3 sq. 90,2ἀίδιος Ι 3,4 9,17 17, 4 sq. 86,28 ἀίδιοιοὐσίαι C 45, 18αἷμα C 36,8 82,25αἱρεσιάρχης C 1,14αἵρεσις I 41,2 αἱ τῶν φιλοσόφων αἱρέσεις C 1,5. 13 sq.αἴσθησις Ι 11,17 48,5 79,5 99,27 103,22 105,6 C 82,7 86,15 sq. opp. λόγος I40,9 ἁπτική I 77, 22 ἡ δεῖξις καὶ ἡ αἴσθησις I 63, 13 sq. περὶ πραγμάτων τῇαἰσθήσει γνωρίμων C 33, 25 τὸ αἰσθητὸν αἰσθήσει αἰσθητόν C 67,21 74,23.2475,27 sq. αἰσθήσει ληπτός C 80,25αἰσθητικός. οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική Ι 18,1 28,2 sq. 84,15 C 15,25 48,5. 6αἰσθητικὴ δύναμις I 77, 20 79, 8 ψυχή 199,29 τὸ αἰσθητικόν 190,13 99,23sq.αἰσθητός C 28,26 αἰσθητὴ οὐσία I 10, 17 opp. νοητή C 45,17 τὰ αἰσθητά Ι 40,1742,21 45,9 78,23 C 60,2 αἰσθητὸς ἄνθρωπος I 65, 19 αἰσθητὰ γένη καὶ εἴδηopp. νοητά C 41, 10 μέρη τῆς οὐσίας  C 47, 2. 3 τὸ αἰσθητὸναἰσθήσει αἰσθητόν C 67,21 74,23.24 πρότερον τῆς αἰσθήσεως C 76, 1.6αἰτία 1 4, 6 μία ἐστὶν ἡ πάντων αἰτία καὶ ἀρχή Ι 87,23 κατ’ αἰτίαν Ι 47,8sq.αἰτιατικός. αἰτιατικὴ πτῶσις Ι 91,8 αἰτιατιτή C 68,7. 11αἰτιατός Ι 50,7 sq. 53,10 C 67,23 76,15 τὰ αἰτιατά opp. τὰ αἴτια I 104,25αἴτιος Ι 122,7 47, 10 sq. 50, 7 sq. 53,10 τὰ αἴτια I 104, 25 αἴτιον αἰτιατοῦC 76, 15 ποιητικόν, τελικὸν αἴτιον C 21, 21 sq. αἴτιος τοῦ εἶναι C103,20104,2 sq. 105,1 κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν πρός τι) C 67,23ἄκαιρος Ι 2,18 ἀκαίρως Ι 10,15 C 47,11ἀκαλλὴς ὕλη Ι 106,16ἀκαταληψία C 2, 41 sq.ἀκατηγόρητος Ι 60,9ἀκάτιον C 72,2ἀκίνητος Ι 14,5 sq.ἀκοὴ εἰσαγωγική Ι 13,10 26,6ἀκολασία opp. ἠλιθιότης I 67,23ἀκόλαστος opp. ἠλίθιος Ι 68,1ἀκολούθησις. κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν C 103,9.11.20ἀκολουθία διδασκαλική 169,17 κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολουθίαν I 27,2. 13. 17ἀκόλουθος Ι 10,10 26,19 C 78,18 ἀκόλουθον ἦν consentaneum est C 5, 31 24,22ἀκολούθως Ι 47,5 C 23,7. 9 32,24ἀκοσμία I 16,8 sq.ἄκοσμος I 16,9. 10ἀκοὑειν intellegere I 4,17 C 57,21ἀκρίς C 105,5ἀκροαματικός. ἀκροαματικὰ συγγράμματα C 4,19. 26 6,26 τῶν ἀκροαματικῶν τὰ μένἐστι θεωρητικὰ τὰ δὲ πρακτικὰ τὰ δὲ ὀργανικά C 4,27ἀκροᾶσθαι. ὁ ἀκροασόμενος φιλοσόφων λόγων C 1,9 6,21 τῶν ἀκριβῶς ἀκροωμένων C65,26ἀκροατής Ι 69, 19 C 66, 11ἄκρος. τὰ ἄκρα Ι 16, 7 80, 6 C 10, 13. 14 96,2.3ἀλήθεια. ἐπίπροσθεν Ἀριστοτέλους θέμενον, εἰ τύχοι, τὴν ἀλήθειαν C 8,18ἀλήθεια καὶ ψεῦδος C 52, 22 53, 11 sq. αἱ ψυχαὶ ἀποροῦσαι . . ἀφιᾶσι τὸ τῆςἀληθείας φῶς C 80,8. 9 τῇ ἀληθεία 110,14 κατὰ ἀλήθειαν 174,8 96,2 C 50,253,20 60,15 88,10ἀληθεύειν opp. ψεύδεσθαι C 34, 15sq.ἀληθὴς. πρὸς τὸ ἀληθές opp. πρὸς ἡμᾶς I 10,17 θεωρητικὰ μὲν ὅσα περὶ τὴνδιάκρισιν ἔχει τοῦ ἀληθοῦς καὶ τοῦ ψευδοῦς C 4, 29 10, 16 13, 5 τὸ ἀληθές revera C 64, 17 κατὰ τὸ ἀληθές C 78, 21. 23 ἀληθῶς ἔχειν 1 23,10ἀληθινός C 21, 5ἀλλοῖος opp. ἄλλος Ι 193,2 94, 11 sq.ἀλλοιοῦσθαι C 105, 24. 25ἀλλοίωσις Ι 113, 10 sq. C 83, 3 sq. 105,15 dist. αὔξησις C 105,22 sq.ἄλλος opp. ἀλλοῖος I 93,2 94,11 sq. ἄλλον καὶ ἄλλον ὁρισμὸν ἀποδώσει C 21, 5κατ’ ἄλλο καὶ ἄλλο C 22,16 65,29 ἄλλως τε I 36, 24 C 27,27 ἄλλως τε δὲ C91,28ἀλλότριος. ἀλλοτρίως C 43,21ἀλλοτριοῦν. τὰ παντελῶς ἠλλοτριωμένα C 16,25ἄλογος 110,2 τὰ ἄλογα opp. ἄνθρωπος 13,29 103,18 108,6 ἄλογον ζῷον I 48,670,16 C 31, 25 32,3 42,2.3 ἄλογος δόξα I 24,6 δύναμις I 42,1 103,21 ἀπορία I26, 18 τὸ τῆς ἀπορίας ἄλογον I 30, 5 ἄλογον def. I 32, 14 οὐκ ἔστιν ἐναντίοντὸ λογικὸν τῷ ἀλόγῳ 1 103, 13 sq. ἄλογον καὶ ἀθάνατον 199,14 100,16 ἄλογαδαιμόνια I 100,18 ἀλόγως 144,6ἅμα C 14,16 περὶ τοῦ ἅμα C 104, 13 τὸ κατὰ χρόνον C 104, 18 τὸ φύσει C104,20ἀμβλυώττειν C 15,7ἀμέθοδος ἀνήρ Ι 35,9ἀμερής Ι 7,15. 23 18,22 C 6, 12ἀμέριστος. ἀμερίστως C 91,25ἄμεσος. ἄμεσα ἐναντία C 95,12 sq. 98,16 ἀμέσως Ι 12,21 13,1. 2 51,9 79, 1697,17.19ἀμέτοχος Ι 105,16ἀμετρία opp. συμμετρία Ι 67,19ἄμετρος Ι 111,23 113,2.24 ἀμέτρως Ι 113,1ἀμοιβή C 78,24ἀμυδρός C 79,10 82,16ἀμφιβάλλειν Ι 53,23 100,16ἀμφίβολος Ι 53,21 C 97, 21ἄμφω. κατ’ ἄμφω Ι 3,16ἄν in potentiali saepissime omissum I 16, 10 56,13 C 42,1 43,13 60,2974,27.28 88,15 101,4 in irreali saepe om. I 105, 17 110,22.24 C 20,18 23,1926,15 39, 6ἀνάβασις opp. κατάβασις 170,25 76,15 C 16,27ἀνάγειν I 19, 18 sq. 21,10 71,24 77,3 C 33,20. 23 sq. 69,25 sq. ἑαυτόν I 13,1 17,6 sq. ἀνάγεσθαι ἐπὶ τὰ θεῖα I 12,12. 25 ἐπὶ θεολογίαν I 13,5ἀναγκαῖος expl. 124, 14 sq. τὸ ἀναγκαῖον opp. τὸ ἐνδεχόμενον, τὸ ὑπάρχον 126, 21 sq. τὸ ἀναγκαῖον ἔχειν I 8, 7ἀνάγκη πᾶσα I 62,2 76,8ἀνάγνωσις I 21,9 24,9ἀναδέχεσθαι I 57,2ἀναδιδράσκειν Ι 17,9ἀναδρομή Ι 17,9ἀναθρεῖν Ι 57,16ἀναιρεῖν Ι 29,27 sq. 120,18 sq. 121,16 sq. C 41,3 75,22 94,9 sq. καθ᾿ὑπόθεσιν C 41,8ἀναίρεσις Ι 114,16. 20 τῶν ἄκρων C 96,2. 3ἀναιρετικός Ι 101, 20ἀναίσθητος opp. αἰσθητικός I 99, 23. 26ἀνακαλεῖν. ἀνακαλεῖσθαι I 7, 12ἀνακάμπτειν C 59, 17ἀνάκαμψις C 68,14ἀνακεῖσθαι C 69,8 93,2ἀνακλίνειν. τὸ ἀνακεκλίσθαι C 69,5.9ἀνάκλισις C 68,21. 24 69,4ἀνακύπτειν Ι 21,21ἀναλογεῖν Ι 8,11 107,20. 21 C 26,32ἀναλογία C 23,23 41,23 42,8.10 43,24 κατὰ ἀναλογίαν C 22,5 31,30ἀνάλογος I 106, 14 sq. C 26, 31 ἀναλόγως I 8,35 106,20ἀναλύειν Ι 36, 2ἀνάλυσις Ι 34, 20 opp. σύνθεσις Ι 37,8 sq.ἀναλυτική Ι 34,24 36,1 sq.ἀναμάττειν. ἀναμάττεσθαι 112,3 42,12ἀναμιμνήσκειν. ἀναμιμνήσκεσθαι τὰς ἰδέας ἐν τῇ ψυχῇ ἤδη ἀποκειμένας I10,21ἀνάμνησις. εἰς ἀνάμνησιν ἐπειγομένη (ἡ ψυχή) C 37, 14ἀναμφισβήτητος. ἀναμφισβητήτως I 23,8ἄναντες opp. κάταντες Ι 37,8 sq.ἀνάπαλιν C 15, 21 68, 16 τὸ ἀνάπαλιν C 76,6ἀναπόδεικτος I 7, 16ἀνατείνειν. πάντα οὖν πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀνατείνεται I 24,4ἀνατρίπειν C 50,5 53,2ἀνατρέχειν ἐπὶ μίαν ἀρχήν I 81, 9. 11ἀναφαίνειν Ι 24,7 C 1, 7ἀναφέρειν C 91, 11 sq.ἀναχώρησις τοῦ σώματος I 78, 22ἀνείδεος ὕλη Ι 106,16 C 54,5ἀνεννόητος Ι 31,20 69,19ἀνεπαίσθητος C 28,26. 27ἀνεπιτηδειότης C 81,11ἄνεσις vide ἐπίτασιςἀνήκοος C 6,3ἀνθρώπειος Ι 2,1 85,23 86,15 ἀνθρωπεία ἀσθένεια Ι 100,22ἀνθρώπινος Ι 2,6 sq. 6,2 sq. sq. opp. θεῖος I 3,2 sq. τὰ ἐν γενέσει καὶ φθορᾶεἰπὼν ἀνθρώπινα I 3,5 ἀνθρωπίνη διάνοια I 17,26ἄνθρωπος. ἀνθρώπου μὲν γὰρ τελειότης τὸ μετὰ λόγου καὶ φρονήσεως ζῆν I 3, 27σύνθετος ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος I 5, 9 κηδεμὼν τοῦ ἀλόγου 1103,18 ἐξἐτυμολογίας μὲν οἷον ἄνθρωπός ἐστι τὸ δυνάμενον ἄνω ἀθρεῖν ἢ ἀναθρεῖν ἃὄπωπεν ἢ τὸ ἄνωθεν ἔχον τοὺς ὦπας I 57, 15 def. ζῷον λογικὸν θνητόν117,12.24 54, 24 68,7 101,10 C 9,14 15,16 19,19 40, 11 48,6 νοῦ καὶἐπιστήμης δεκτιπόν Ι 54, 14 90,15 95,10 108,4 C 27,13 ἄνθρ. γεγραμμένος C21,6ἀνθρωπότης Ι 40,8ἀνίατος C 82,15ἀνιέναι vide ἐπιτείνεινἄνισος C 71,13 72,3 τὸ ἴσον τε καὶ ἄνισονλέγεσθαι C 65, 22 sq.ἄνοδος Ι 70, 28ἀνόητος C 37,5ἀνομοιοειδής Ι 63,18ἀνομοιομερής I 83, 1 sq. εἰς ἀνομοιομερῆ διαιρεῖσθαι I 81, 19. 21ἀντί. τὸ ἀντὶ παρὰ τοῖς παλαιοῖς τὸ ἴσον σημαίνει C 71,1. 2ἀντιάνειρα C 71,2. 3ἀντιδιαιρεῖν I 30,1 34,1 τὸ ἀντιδιαιρούμενον I 25, 1 sq.ἀντιδιαστέλλειν C 18,21 19,2.3 20,27 84,11ἀντιδιαστολή. πρὸς ἀντιδιαστολὴν C 37,6ἀντίθεος C 71, 2ἀντίθεσις Ι 99,23 109,27 C 94,5. 16 sq.ἀντικατηγορεῖν Ι 88,24ἀντικεῖσθαι C 16,10 sq. ὁ ἀντικείμενος I 112, 18 τὰ ἀντικείμενα syn. τὰἐναντία I 102, 23 τῶν γὰρ ἀντικειμένων ἡ αὐτή ἐστιν ἐπιστήμη C 16, 17 τὰ γὰρἀντικείμενα ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἀνάγεται κατηγορίαν C 34, 6. 7 85, 12 συνέρχεσθαικαὶ τὴν μάχην ἀναδέχεσθαι, τοῦτ’ ἔστιν ἀντικεῖσθαι C 63,16. 17 περὶ τῶνἀντικειμένων C 93,7  τετραχῶς ἀντίκειται C 93, 15 τίνος δὲἕνεκεν ταύτῃ τῇ τάξει ἐχρήσατο C 94, 3ἀντικρὺς μάχεσθαι C 14, 21ἀντιλαμβάνειν. σπουδαιότερον ἀντιλήψεται τοῦ πράγματος I 1, 4ἀντίληψις Ι 98,6 C 86,15 sq.ἀντιλύπησις. ὄρεξις ἀντιλυπήσεως (ὁ θυμός) 157,19.21ἀντιπαράστασις C 53, 1. 3. 5. 20 62,4 κατὰ ἀντιπαράστασιν C 63,11 101,6ἀντιπεπονθότως Ι 18, 21ἀντιστρέφειν I 8, 22 27, 1 sq. 44, 20 sq. 65.4 75,2 C 27, 12 sq. 42,1844,12.13 71, 12 sq. ἀντιστρέφειν κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν C 103, 9.10. 20 104, 21 πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεσθαι C 70, 24 71.5 97,24 98,4ἀντιστροφή C68, 12 τί ἐστιν ἀντιστροφή C 70,25 71,1 sq.ἀντίτυπος opp. ἡδύς Ι 78,1 79,9ἀντίχειρ. τὸν μέγαν δάκτυλόν φαμεν ἀντίχειρα C 71, 3. 4ἀντωνυμία C 34, 21ἀνυπόστατος C 25, 8ἄνω. εἰ μὲν αἱ ψυχαὶ ἄνω ἦσαν C 15,4 τὰ μὲν ἄνω τῶν ὑποκάτω κατηγορεῖσθαι144,18 τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω C 64,24 93, 4 οὐ γὰρ ἔστιν ὅλως ἄνω καὶ κάτω, ἀλλὰπέριξ καὶ μέσον C 65, 2 ἀνώτερον I 62, 10 ἀνωτέρω I 80, 1 τὰ ἀνωτέρω 152,4ἀνωτάτω I 10,11 εἰς τὸ ἀνώτατον I 37,21ἀξιόπιστος Ι 101, 13ἀξίωμα C 84,15 ἀξιώματα, ἃ οὕτω καλοῦνται ὑπὸ τῶν Περιπατητικῶν ὡς οἴκοθεν τὸἀξιόπιστον ἔχοντα 1101,13 τῷ ἀξιώματι πρότερον C 103, 19ἀξιωματικός. ἀξιωματικὰ συγγράμματα C 4, 19ἀόρατος Ι 10, 24ἀόριστος C 12,4 91, 17 ἀόριστον πρᾶγμα C 55,11 ἀόριστον ποσόν C 62,5. 6 63, 8ἀορίστως I 23,4. 6 C 78,31ἀπαγγελία. τί τὸ εἶδος τῆς ἀπαγγελίας C 1, 9 6,25 ἡ τῆς ἀπαγγελίας διδασκαλίαC 8,5 ἀπαγγελίας ἄσκησις C 4, 11ἀπαγωγὴ ἡ εἰς ἀδύνατον C 63,27ἀπάθεια C 3, 19ἀπαρέγκλιτος Ι 9,1ἀπαρέσκειν. ἀπαρεσκόμενος εἷπεν C 36,18ἀπαρεσκόντως C 36,15ἀπαριθμεῖν 119,24 ἀπαριθμεῖσθαι I 13, 14 49,2. 5 sq. C 91, 4ἀπαρίθμησις opp. διαίρεσις C 25, 4ἀπεικός C 79, 13ἀπειρία. τὴν ἀπειρίαν ἔχειν 186,28ἀπειροδύναμος C 6, 12ἄπειρος Ι 17,3. 5 59, 19 sq. 85, 1 τὰ ἄπειραπρὸς ἐπιστήμην οὐ παραλαμβάνεται C 12,2 τὸ ἄπειρον I 60, 5 τοῦ ἀπείρου μεῖζονοὐκ ἔστι πλῆθος I 85,20 sq. ἐπ’ ἄπειρονδιαιρεῖν I 7, 16. 25. 30ἀπερίληπτος I 17, 5. 26 59, 19 85,8 C 6, 12ἀπεριόριστος C 6, 12ἀπέριττος C 6, 28ἀπλανής Ι 10, 7. 8ἁπλοῦς opp. σύνθετος C 32,26 sq. 66,8 πολυσχιδής C 66,9 ἁπλαῖ φωναί I 22,24 C11, 8 sq. ἁπλᾶ πράγματα, νοήματα C 11, 19 12, 1 ἁπλῆ οὐσία C 34,3 sq. 35,1845,19 κατηγορία C 66, 8 τὸ ἁπλοῦν opp. τὸ σύνθετον I 36, 2. 24 37, 13 sq. τὸμικτόν I 73, 17 ἁπλούστερος καὶ εἰσαγωγικώτερος 123,19 τὰ ἁπλούστερα C 16,20 ἀπλῶς I 42,15. 17 125, 3 C 78,31 τετραχῶς λέγεται I 49, 9 τριχῶς C 30, 8ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν 141,11 τὸ ἁπλῶς ζῷον, ὁ ἁπλῶς ἄνθρωπος I 44, 9 53, 18 τὸἁπλῶς γένος 155,15 56,11 τὸ ἀπλῶς λογικὸν συντεθὲν τῷ ἁπλῶς θνητῷ I 125,9ἀπόβλητος λόγος I 104,27ἀπογίνεσθαι Ι 33, 1. 24 sq.ἀπογράφειν. ἀπογράφεσθαι C 4, 5. 8ἀποδεικτική 134,24 35,16 sq.ἀποδεικτικός C 2, 13 opp. πιθανός C 4, 25 ἀποδεικτικὴ μέθοδος C 5, 8ἀποδεικτικὸς συλλογισμός C 5, 17 13,10. 17ἀπόδειξις Ι 22, 8 34,20 35,16 36,14 88, 7 sq. 103,12 C 5, 4 sq. ἀρχὶ τῆςἀποδείξεως I 23, 21 τὰς ἀποδείξεις οὐκ ἀποδεικτικὰς ἀλλὰ μᾶλλον πιθανὰς(ἐπιτηδεύεν) C 4, 25 ἡ ἀπόδειξις συλλογισμός ἐστιν ἐπιστημονικός C 5, 9 sq.10,22 sq.ἀποδιδράσκειν. ἀποδρᾶσαι Ι 5, 5ἀποδοκιμάζειν C 65, 16 90, 27 sq.ἀπόδοσις I 6,28 61,19 ἀπόδοσιν ποιεῖσθαι I 91,6 sq.ἄποιος Ι 112,5ἀποκαθιστάναι. ὁ ἑαυτὸν . . ἀποκαθιστῶν C 100,10 ἀποκαθίστασθαι C 71, 1ἀποκατάστασις C 60, 26 70,26ἀποκεῖσθαι Ι 10, 21ἀποκρίνειν. οὐχ ὡς πρός τι ἀποκρίνεται C 70, 4 ἀποκριθῆναι pro ἀποκρίνασθαι C42, 1. 3ἀπολαύειν C 19, 12ἀπολογεῖσθαι πρὸς τὴν ἀπορίαν C 80, 13 ἀπολογία C 77, 23ἀπολύειν. ἀπολελυμένη ὑπόστασις C 63, 16 πράγματα αὐτὰ καθ’ αὑτὰ ἀπολελυμέναC 76,12ἀπομάττειν. ἀπομάττεσθαι Ι 41, 19 sq.ἀπονέμειν 112, 9 ἀμοιβὴν τῶν πράξεων C 78, 24ἀπορεῖν. ὁδὸς εἰς εὐπορίαν μαθήσεως τὸ ἀπορεῖν C 80, 1 τὸ γὰρ μὴ ἀπορεῖν δύοταῦτα σημαίνει, τὸ πάντων ἔχειν τὰς γνώσεις . . καὶ τὸ πανταχόθεν ἐστερῆσθαιγνώσεως C 80,3 sq.ἀπορητικός C 6, 28ἀπορία προβαίνει I 101,21 ἀπορίαν κινεῖν I 81,7 ἀπορίαν τινὰ ἀπορεῖ I 101,10γινώσκομεν ὁδῷ χρώμενοι τῇ ἀπορίᾳ C 80,6. 7ἄπορος. οὐδὲν γὰρ ἐν αὐτῇ (τῇ προνοίᾳ)ἄπορόν ἐστι C 80,4 ἀπορώτατος ὁ λόγος I 102, 2ἀπορροή C 2, 24ἀπόρροια C 28, 28ἀπόστασις 197,23 C 74,14. 17ἀποσυλᾶν I 10,27ἀποσώζειν. τάξιν τινὰ εἰς ἄλληλα ἀποσώζουσι I 44, 16ἀποτείνειν. ἀποτεταμένη ἐπιφάνεια C 58,4ἀποτέλεσμα Ι C 21,6 C 35,25ἀπόπτωσις. τὰ ἔτι σωζόμενα ἴχνη καὶ οἷον ἀποπτώσεις τῆς μουσικῆς I 13,22ἀποτιθέναι. ἀποθώμεθα εἰς τὸν νοῦν I 10,27ἄπους C 31, 26. 28 32, 5ἀποφαίνειν ἀποφαίνεσθαι C 79, 26ἀποφαντικὸς λόγος I 43,4 sq. def. 43,15 45,13 ἀποφαντικῶς I 44, 13ἀπόφασις 1114,24 C 25,18. 21 ἐξ ἀποφάσεως καὶ καταφάσεως αὐτὴν (τὴνδιαίρεσιν) ποιήσασθαι C 26, 4. 9 οὐ περὶ καταφάσεως ἡ ἀποφάσεως πρόκειταινῦν αὐτῷ διαλαβεῖν C 34, 12 sq. τὰ πολλὰ τῶν βιβλίων . . οὐχ ἔχει ἡ ἀποφάσειC 34,29 sq. τῶν καταφάσεων εἰσιν αὗται (αἱ ἀποφάσεις) ἀτιμότερα C 36,24 ὡςκατάφασις καὶ ἀπόφασις ἀντικεῖσθαι C 93, 16. 19 ἡ περὶ κατάφασιν καὶἀπόφασιν ἀντίθεσις C 94,15. 19 ἐπὶ πάντων θεωρεῖται C 94,23 ἡ κατάφασις καὶἀπόφασις οὐκ ἔστι ταὐτὰ τοῖς ὐπ’ αὐτῶν σημαινομένοις C 97, 11 τὴν λοιπὴν(τὴν κατὰ κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν ἀντίθεσιν) πρὸς τὰς τρεῖς παραβάλλει C100,14 τοῦτο γὰρ ἴδιον καταφάσεως καὶ αποφάσεως τὸ ἐπὶ παντὸς πράγματοςδιαιρεῖν τὸ ἀληθές καὶ τὸ ψεῦδος C 100,17ἀποφατικός. ἀποφατικῶς opp. καταφατικῶς C 52,4. 5ἀπόχρη Ι 2, 19ἀποχωρίζειν Ι 60, 22ἀπροσδιόριστος. ἀπροσδιορίστως I 23,2 28, 18 sq.ἄπταιστος Ι 7,2. 5 γνῶσις C 79, 11ἁπτικός. ἁπτικὴ αἴσθησις I 77,22ἀπωθεῖν. ἀπωσάμενος τὰ πρότερα δύοπαρακολουθήματα C 48,13ἀραίωσις C 88, 16ἀργός C 88,21 expl. βραδύτερος ἄνθρωπος C 17,21. 23ἀρεταῖος. οὐ γὰρ λέγεται ἀρεταῖος ὁ ἀρετῆς μετέχων C 40,16 89,2. 12ἀρετή C 23,13 40,15 σπουδαίου ἀρετή C 70,5 89,3 opp. κακία C 70,6ἄρθρον C 11,16. 17 κατ᾿ ἄρθρα Ι 35, 8ἀριθμητική Ι 7,4 13,11 sq.ἀριθμητικός Ι 13,12ἀριθμητός C 59,22 sq.ἀριθμός I 13,13 sq. 19,16 sq. ποσὸν διωρισμένον καθ’ αὑτό I 14,13. 17 C 54,1755,3 sq. 57,3 sq. ἄπειρος I 86,28.29 οἱ οἰκειότατοι ἀριθμοί C 25,1 τὸ πᾶναὐτῶν καὶ τελειότατον πέρας (ἡ δεκάς) C 25,2 ὁ ἀριθμὸς διττός, ὁ μὲν ἐν τῇψυχῇ ἀριθμῶν ὁ δὲ ἐν τοῖς ἀριθμητοῖς C 59,21 sq. ἡ περιττὸς ἢ ἄρτιος C 95,21 διαφέρειν τῷ ἀριθμῷ I 59,6 sq. 65, 6 sq. κατὰ ἀριθμόν I 2,24 ἀριθμῷ opp.δυνάμει I 87,25ἀριστερὸς δεξιοῦ ἀριστερός C 67,25 τὸ ἀριστερὸν δεξιοῦ C 98,5 ἀπὸ τῶνἀριστερῶν ἄρξασθαι C 59,19 ἀριστερά C 93,4 ἁρμονία I 14,20 111,22.24 112,14sq.ἀρνητικός. τὸ ἀρνητικὸν μόριον C 34,26 35,1ἀρτιάκις Ι 14, 14ἄρτιος ἀριθμός Ι I 13, 17 14,14 C 95, 12. 21 98, 14 sq.ἀρχαῖος. ἐπαναπαύεσθαι τοῖς παρὰ τῶν ἀρχαίων λεγομένοις C 88,21ἄρχειν. κατὰ τὸ ἄρχον καὶ ἀρχόμενον C 67,20 ὁ ἄρχων τῶν ἀρχομένων (prqoterow)C 103,19ἀρχέτυπος εἰκών Ι 42,18ἀρχή Ι 7,13 sq. 8,4 10,14 22,25 23,21 24,3 81,9 sq. πρῶται ἀρχαί I 37,11. 12δέκα ἀρχαί I 84,2. 3 ἡ πρώτη ἀρχὴ καὶ κοινὴ πάντων I 68, 16 αἰτία καὶ ἀρχή I87,23 μία τῶν πάντων ἀρχή I 115,7 ἀρχαὶ τῆς μεθόδου C 5,7. 16. 26 τόἀνενεχθῆναι ἐπὶ τὴν κοινὴν ἀπάντων ἀρχὴν καὶ γνῶναι ὅτι μία ἐστιν αὕτηἀσώματος κτλ. C 6, 10 sq. ἀρχὴ πραγμάτων (σημεῖος) C 34,1 κατ’ ἀρχάς I 24,10ἐξ ἀρχῆς Ι 113,5 115,23 ἀπ᾿ ἀρχῆς τινος I 95, 13ἀσάφεια I 38, 19 48,22 διὰ τί φαίνεται ὁ φιλόσοφος ἀσάφειαν ἐπιτηδεύσας C1,10 7,11 25,14ἀσαφής. τῷ σαφεῖ τε καὶ ἀσαφεῖ διαφέρειν I 3, 3. 7 τὸ ἀσαφὲς τῆς λέξεως Ι 38,16 39,1 ἀσαφὴς διδασκαλία C 7,7ἄσημος φωνή Ι 59,1 sq. 106, 10 C 9,21ἄσκησις ἀπαγγελίας C 4,11ἀστρονομία Ι 17,3 13,11 sq. def. 2,9.14ἀστρῷος κύων I 48,25 49,3 82,1 84,10 C 38,13ἀσύγχυτος. ἀσυγχύτως Ι 104, 9ἀσύμμετρος Ι 13, 9ἀσύμπλοκος. ἀσυμπλόκως C 25, 4ἀσύστατος Ι 95,19 96,2.9 99,11 sq. 109, 28ἄσχετος C 37,8. 12 ἀσχέτως Ι 34,4ἀσώματος C 6,12 54,5 τὸ ἀσώματον Ι 18, 21 sq. 40,11 sq. 57,3 77,17 110,21δύνανται ἐν ἀσωμάτοις τἄ ἐναντία εἶναι I 103,26 sq. ἀσωμάτως I 12,25ἀτέλεια Ι 16, 15ἀτελής 18,9 opp. τελειωθείς I 102,7 opp. τέλειος I 104,21 ἀτελέστερος I104,24ἀτμός. οἱ ἐκ τοῦ θυμιάματος ἀναδιδόμενοι ἀτμοί C 29,2ἄτομος Ι 32,1 44,12 expl. 63,17 ἡ ἄτομος οὐσία C 49,2 50,18 τὰ ἄτομα Ι 58,2οὐκ ἄπειρα I 85,1 86,13 sq. opp. εἴδη I 116,15 sq. C 13,5 οὐδὲν τῶν ἀτόμωντῶν τε συμβεβηκότων καὶ ὥν οὐσιῶν κατά τινος κατηγορεῖται C 30,5 sq.διαχωρίζει χωρίζει τὰ συμβεβηκότα ἄτομα τῶν ἀτόμων τῶν αὐθυποστάτων C 30, 7.17 sq.ἀτονεῖν Ι 7,12ἄτρεπτος C 83,34αὐθυπόστατος I 19,3 70,8. 12 C 30,8 33,12 35,15αὐλός. στρέφειν αὐλόν I 13,26ἄυλος. τὰ ἄυλα Ι 52,6αὐξάνειν. τὸ αὐξανόμενον Ι 79,5αὔξειν opp. στενοῦν I 87, 20.24 intrans. I 87,21 τῷ ἀεὶ δύνασθαι αὔξεσθαι I86, 29 opp. μειοῦν I 110,20 C 28,21 αὔξε- σθαι dist. ἀλλοιοῦσθαι C 105,24sq.αὔξησις opp. μείωσις I 113,10 C 28,23 83,8. 14 105,15 sq.αὐξητικός. αὐξητικὴ δύναμις I 77,19 C 28, 22αὐτοαγαθότης C 6,12. 15αὐτοκίνητος Ι 35,21 74,14 sq. 88,13. 14αὐτοπρόσωπος. αὐτοπρόσωπα συγγράμματα C 4,16 καλεῖται . . καὶ ἀξιωματικὰ ἤτοιἀκροαματικά C 4, 18 sq.αὐτός. τὸ ταὐτὸν τριττὸν ὑπάρχει I 65, 5 sq. ταὐτόν C 51,6 αὐτὸ καθ’ αὐτόopp. πρὸς ἄλλο C 62,20 sq. πρὸς ἕτερον C 63,22 opp. πρός τι C 67,8 sq.πράγματα αὐτὰ καθ’ αὑτά opp. σχέσει δεσμούμενα C 76,11αὐτοφυής. αὐτοφυῶς Ι 8,28 24,2ἀφαιρεῖν C 73, 14. 15 ἀφαιρεῖσθαι I 7, 27 sq.ἀφανίζειν. ἀφανίζεσθαι C 59,4ἀφιέναι coni. ὀκνεῖν I 21, 14ἀφορᾶν I 34,6 41,22 sq.ἀφορίζειν 1100,18 C 33,21 49,9 πράγματαἀφωρισμένα C 69, 25 φύσις ἀφωρισμένη I 28,16 77,2 ἀφωρισμένως I 92,9. 19 C99,25. 27 100,1ἄφυκτος διαίρεσις C 26,5ἀχλύς. τῆς ἐξ αὐτοῦ (τοῦ σώματος) ἀχλύος ἀναπιμπλάμεναι ἀμβλυώττουσι (αἱψυχαί) C 15,6. 7ἄχροια C 87,18ἀχώριστος Ι 11,27. 31 41,8 42,10 sq. διαφορά I 92,5 sq. ἀχώριστα συμβεβηκόταI 111,2 C 28,9ἄψυχος. τὸ ἄψυχον I 18,10 sq. 70,15 77, 17 99,18 sq. C 31,17 τὰ ἄψυχα I 108,17 118,21 C 81,24 83,29 88,4 103,8Βάθος coni. μῆκος, πλάτος 17,20 τὸ βάθος τῶν νοημάτων I 38,16. 21 διὰ βάθουςκεχώρηκε C 82,29. 30 κατὰ βάθος opp. κατὰ πλάτος I 97,9 sq. C 4.3,4βαθὐς. ζήτημα βαθύ I 38,20 39,10. 11βάναυσος. αἱ βάναυσοι λεγόμεναι τέχναι 18,25βάρος Ι 8,28.29βάρύς. τό τε βαρὺ καὶ τὸ κοῦφον C 55,9 σανίζειν C 8,17βέσανος. μετὰ πολλῆς βασάνου (ἀποφαίνεσθαι) C 80,1βέβηλος C 7,9βλίτυρι Ι 59,1 60,7βούλησις Ι 11,18βραχυλογία C 16,17βραχύς. διὰ βραχέων I 38, 11Γειτνιάζειν C 46,13γελαστικός 132,24 88,24.25 109,21 sq. τὸ γελαστικόν opp. τὸ γελᾶν I 110,5126,10γενεαλογία I 80,20 sq.γένεσις Ι 87,9 C 24,27 γένεσις καὶ φθρορά I 113,8 sq. C 105,12 sq. εἶδοςμεταβολῆς C 83,8. 12 τὰ ἐν γενέσει καὶ φθορὰ I 3,5 αἰ δὲ ἐν γενέσει καὶφθορᾷ (οὐσίαι) C 45,18.22 τῶν ἐν γενέσει σωμάτων I 7,32 τὰς γενέσεις τῶνἀριθμῶν I 13, 16 τῶν ἀνθρώπων I 53,13 C 45,20 κατεληλύθασι πρὸς τὴν γένεσιν(αἰ ψυχαί) C 15,6γενετή. ἐκ γενετῆς C 82, 33. 34 86,4 87, 15γενικός. γενικὴ πτῶσις I 29,5 sq. 91,6. 10 γενική C 68,5. 11. 15 τὸγενικώτερον I 58,8 γενικώτερόν τι I 31,18 34, 10 γενικώταται φωναί I 30,10κατηγορίαι I 84,22 τὰ γενικώτατα I 58,5 63,2.5 104,24 C 13,16. 17 20, 16 τὸγενικώτατον γένος I 70,17 sq. 78,7. 21 sq. 80,6. 15 C 84, 16 αἱ τῶνγενικωτάτων διαφοραί I 100,3 τῶν γενικωτάτων ὁρισμὸν οὐ δυνάμεθα ἀποδοῦναι C44,8. 9γεννᾶν. τὸ γεννῶν ὅμοιον ἑαυτῶ I 79, 6γεννητικός. γεννητικὴ δύναμις I 77,20γεννητός Ι 17,3γένος. προέταξε τὸ γένος Ι 31,20 sq. 44,17 47,6 sq. διὰ τί περὶ τοῦ γένουςδιδάσκων ἐμνήσθη καὶ τοῦ εἴδους 148,11 τριχῶς λέγεται I 91,21 πρῶτονσημαινόμενον I 49, 18 sq. τρίτον 153,5 τίνος ἕνεκεν δι’ ὑπογραφῆς αὐτὸδιδάσκει Ι 54,7 sq. τὸ καθολικώτατον γένος I 55,9 sq. τὸ ἁπλῶς I 55, 1 5 56,11 τὸ καθόλου I 58, 14 τριττά ἐστι τὰ γένη, τὰ μὲν πρὸ τῶν πολλῶν τὰ δὲ ἐντοῖς πολλοῖς τὰ δὲ ἐπὶ τοῖς πολλοῖς I 68, 25 sq. 104,28 sq. 119,8 νοητὰ γένηκαὶ εἴδη syn. τὰ πρὸ τῶν πολλῶν opp. αἰσθητά (τὰ ἐν τοῖς πολλοῖς) C 41, 9.10 μᾶλλον οὐσία τὸ γένος C 41,20 sq. περισσεύει τὸ εἶδος τοῦ γένους(διαφορᾷ) I 101,9 sq. τὸ γένος ὕλης ἔχει λόγον I 107, 11 καὶ μάλιστα τὰφυσικόν I 119,8 τὰ ὑστερογενῆ καὶ ἐννοηματικὰ γένη C 9,9 τὰ δὲ γένηκατηγορεῖται τῶν εἰδῶν ἑαυτῶν C 13,14 15,24 ἕτερα γένη C 31,18 sq. ὑπάλληλαC 31,22 διαφοραὶ τῶν ὑπαλλήλων γενῶν C 32,11 sq. τῷ γένει ταὐτόν, ἕτερον I65,6 sq. προσέθηκε τὸ ὡς γένους ἀντὶ τοῦ ὡς πράγματος I 117,21 γένος ἀντὶτοῦ εἴδους C 84,18 86,2 87, 24γέφυρα coni. κλῖμαξ Ι 13,5γεωμέτρης Ι 7,15 C 58,4 81,8 οἱ γεωμέτραι C 75,11γεωμετρία Ι 7,3.5. 14 9,3 13,11 sq. οὑκ ἔστι τῶν πρός τι C 91,13. 16 sq.γεωμετρικός. γεωμετρικὰ θεωρήματα C 81,8 9γῆ. ποσὸν συνεχὲς ἐν θέσει ἀκίνητον Ι 14,7γίνεσθαι. τὸ γίνεσθαι καὶ φθείρεσθαι C 59,12γινώσκειν opp. ποιεῖν I 2,15 δεῖ τὸ γινῶσκον ἐφαρμόζειν τῷ γινωσκομένῳ C 2,17 sq.γλαυκότης Ι 92,14γλαφυρός I 26,20 τὸ τῶν λύσεων γλαφυρόν Ι 30,6γλυκύτης. οὐσιώδης ποιότης (μέλιτος) C 86, 27γνάθος. ἀπὸ γνάθων ἀποφαίνεσθαι C 2,16γνήσιος C 8,2 13,25 sq. τὸ γνήσιον Ι 21, 8 sq.γνώμων C 10,21 105,25 def. C 105,26 106,4γνωριζειν C 96,4γνώριμος opp. ἄγνωστος Ι 71, 8 85,13 sq. C 33,25 γνωρίμως C 43,20γνῶσις Ι 2,22 3,2.21 5,29 sq. 9,18.23  syn. θεωρία I 38,6 τῶνγνώσεων αἰ μέν εἰσι τέχναις πρέπουσαι, αἱ δὲ ἐπιστήμαις I 6,28 τῇ γνώσειἡμῶν opp. τῇ φύσει 1 52,9. 10γνωστικός. γνωστικαὶ ἐνέργειαι 13,10 11, 12 sq. δυνάμεις opp. πρακτικαί syn.θεωρητικαί I 4,8 γνωστικὸν τέλος I 6,9 γνωστικὴ ψυχή opp. ὀρεκτική I 43,8γνωστικῶς I 42,2γνωστός. τὸ γνωστόν Ι 174,4Ὑοργεύεσθαι C 22,8γραμματική Ι 1,12 8,22 sq. 9,18 C 22, 4. 5. 23 sq. 23,1 37,15γραμματικός C 22,23 sq. 23,1.14 οἱ γραμματικοί C 23,24γραμμή 17,21 10,25 sq. 72,1 sq. συνεχὲς ποσόν C 54,17 55,2. 6 57,26 sq.γράφειν. ζῷον γεγραμμένον ἀπὸ χρωμάτων C 21,6γραφὴ τελεία opp. σκιαγραφία I 55,6γρυπός Ι 58,4 66,18 92,15 93,4. 8. 13 108,3γρυπότης Ι 92,14 96,1 111,3 127,7γυμνάζειν τὸν λόγον C 75,27γυμνάσιον Ι 13,30 46,7γυμναστική I 13,29γωνία. ὀρθαὶ γωνίαι I 8, 29 9,1Δαιμόνιον ἄλογον 199,19 100,18δαίμων Ι 70,17δακτυλίδιον Ι 41,18 42,6δακτύλιος Ι 125,5 41,13 sq.δάκτυλος. οὐ τῶ δακτύλω ἐπιδεικνύς C 10,2 τὸν μέγαν δάκτυλόν φαμεν ἀντίχειραC 71, 3. 4δειλία opp. θρασύτης C 101,21δεῖν. τῇ ψυχῇ τὸ σῶμα δέδεται I 5, 11 sq.δεῖν. τὸ δέον Ι 67,21. 22 δεόντως Ι 66,12 δέεται C 17,19 25,19 40,19.26 48,17δεῖται C 35,1δεῖξις coni. αἴσθησις I 63,13 sq. δεῖξις διάλληλος Ι 74,9 sq. ἡ κυρίως I 75,17ἔστι μὲν οὑν τὸ τόδε τῆς δείξεως σημαντικόν C 48, 15. 16 ἡ καὶ τὴν δεῖξινκαταδεχομένη (οὐσία) C 49,3δεκαετὴς πρᾶξις C 60,28δεκάπηχυς C 63,5δεκάς C 12,4 24,26δεκτικός C 96,13 sq. 98,15. 19 νοῦ καὶ ἐπιστήμης I .54,15 90,16 95,10 C 73,14τῶν ἀντικειμένων I 102,23 δεκτικὸν τῶν ἐναντίων dist. δέχεσθαι τὰ ἐναντία C51, 9 sq. 64,6. 13δεξιὸς ἀριστεροῦ δεξιός C 67,25 τὸ δεξιὸν ἀριστεροῦ C 98,5 ἀπὸ τῶν δεξιῶνἄρξασθαι C 59,18 δεξιά C 93,4δερμόπτερος C 71,22δεσμοῦν. σχέσει δεσμούμενα C 76,12. 17δεσμὸς τοῦ σώματος I 5,6 φυσικός, προαι- ρετικός opp. λύσις I 5,11 sq.δεύτερος. πρῶτόν τι καὶ δεύτερον I 29, 18 sq. 71,27 sq. 82,12 ἡμῖν δεύτερα(τὰ φύσει πρότερα) C 36,6 sq. δευτέρως C 54,15 73,30δηλητήριος C 5,19δηλωτικός Ι 77,6δημιουργεῖν Ι 11,29 41,24 sq. 105,2δημιουργικὸς νόμος Ι 5,7δημιουργός I 41,21 sq. 45,11 60,15 τοῦὀνόματος C 81,27διάγνωσις C 82,17διαγώνιος. αἱ διαγώνιοι συζυγίαι coni. ὑπάλληλοι C 25,9διαδέχεσθαι Ι 46,10διάθεσις διαθετοῦ διάθεσις C 68, 17 91,7 ἕξις καὶ διάθεσις (εἶδος ποιότητος)C 81, 6. 7 sq. τῆς ἕξεως καὶ τῆς διαθέσεως κατηγορεῖται ἡ διάθεσις C 84,8sq.διαθετός. τὸ διάθετόν διαθέσει διάθετόν C 68,18διαιρεῖν. ἐπ᾿ ἄπειρον Ι 7,16. 25 sq. πάντα τὰ διαιρούμενα ἢ ὡς γένη εἰς εἴδηδιαιρεῖται . . ἢ ὡς ὅλον εἰς μέρη . . ἡ ὡς ὁμώνυμος φωνὴ εἰς διάφορασημαινόμενα I 81, 17 sq. C 38, 1 sq. οὐδέποτε τῶν διαιρεθέντων εἰδῶν τὸ ἓνπεριέχει τὸ ἕτετον C 38,3 sq.διαίρεσις Ι 7,28 9,27 sq. 21,9 34,20 41,6 τίς ἡ διαίρεσις τῶν Ἀριστοτελικῶνσυγγραμμάτων C 1,5 3,21 sq. ἡ εἰς δέκα διαίρεσις C 32,20 ποίῳ τρόπῳ κέχρηταιδιαιρίσεως ἐν τῇ οὐσίᾳ C 37,22 sq. ἐκ διαιρέσεως λάβωμεν C 91,21 93,18διαιρετική Ι 34,24 35,4 sq.διαιρετικός 1 35,10 sq. διαιρετικὴ μέθοδος I 98,21 sq. διαιρετικαὶ διαφοραί I55,21 58,7 sq. 98,22 sq. 118,14 sq.διαιρετός I 9,25 τὸ διαιρετὸν μεθεκτόν C 19,13διήγησις C 103,19διακονεῖν C 15,9διακρίνειν C 5,3 10,21 13,5διάκρισις C 2,9 4,29. 30 10,18διακριτικός. τὸ διακριτικόν C 2,4 χρῶμα διακριτικὸν ὄψεως C 40, 13. 14διαλεκτική I 34,17 sq.διαλογικός. διαλογικὰ συγγράμματα C 4, 15 7, 1 καλεῖται . . καὶ ἐξωτερικά C4, 18 sq.διαλλάττειν syn. διαφέρειν I 7, 2διάλληλος δεῖξις I 74,9 sq.διαλυτικός opp. συναπτικός Ι 37,1διάμετρος Ι 72,4 73,4 sq. C 105,26 106,5διανόημα opp. λέξις Ι 38,21διάνοια Ι 11,17 39,6 41,17 sq. 69,2 C 8, 14 ἀνθρωπίνη Ι 17,26 ἀπὸ διανοίαςopp. ἀπὸ τύχης C 21,19διαπορεῖν. τὸ διηπορηκέναι C 80,2διαπορθμεύειν C 15,9διαρθροῦν. διηρθρωμένη γνῶσις C 14,13 διηρθρωμένως I 55,4. 5 C 32,22διάρθρωσις C 93,11διασαφεῖν Ι 31,8διασκεδαννύναι. διεσκεδάννυτο (ἡ ψυχή) C 78,22διάστασις Ι 7,18 sq. 18,19 C 54,5 58,7διαστατός Ι 18,18. 22 112,5 C 54,6. 8. 14διάστημα Ι 7,6διαστολή Ι 6,21διασώζειν Ι 31,19διατριβή Ι 46,10διαφέρειν Ι 7,1 τῷ εἴδει, τῷ ἀριθμῷ Ι 59, 4 sq.διαφορά Ι 3,29 20,7 22,5 Περὶ διαφορᾶς I 91,22 τὴν διαφορὰν προέταξε τοῦεἴδους I 31,9 32,5 44,18 91,24 χωριστὴ καὶ κατὰ συμβεβηκός (κοινῶς),ἀχώριστος καὶ κατὰ συμβεβηκός (ἰδίως), ἀχώριστος καὶ συμπληρωτικὴ τῆς οὐσίας(ἰδιαίτατα) I 92,4 sq. 95,14 108,2 αἱ μὲν ἀλλοῖον ποιοῦσαι τὸ ὑποκείμενον(κοινῶς καὶ ἰδίως), αἱ δὲ ἄλλο (ἰδιαίτατα) 193,2 94,10 ὑπογραφὴ τῆς διαφορᾶςI 101,8 sq. συστατικαὶ διαφοραί 135,12 55,8 57,24 96, 12 syn. εἰδοποιοί I94, 8 95, 3 sq. C 15,13 21,15 31,15 44,10 διαιρετικαί 155,21 58,7 98,22 sq.αἱ διαφοραὶ εἴδους (ἔχουσι λόγον) I 107,12 sq. αἱ οὐσιώδεις ώδεις διαφοραίopp. αἱ συμβεκηκυῖαι C 32,11. 12 45,19. 20 dist. obdm C 45,8 αἱ μέν εἰσιπρὸς τῇ οὐσίᾳ . . αἱ δὲ πρὸς τοῖς συμβεβηκόσι . . αἰ δὲ ἀκριβῶς ἐν μέσῳ τῶνοὐσιῶν καὶ τῶν συμβεβηκότων C 46,11 sq. dist. τὰ συμβερηκότα C 46, 22 sq.μέρη νοητὰ τῆς οὐσίας opp. αἰσθητά C 47,2 κυρίως διαφοραί C 47,9διαφορεῖν. διαφορεῖσθαι C 28,18 sq.διαφόρησις C 28,26 29,3διάφορος Ι 3,24 sq. 53,12διαφωνεῖν C 9,12διαχεῖν opp. συστέλλειν I 78, 1διδασκαλία Ι 20,16 46,3 ὁ τρόπος τῆς διδασκαλίας 123,18 26,5 C 67,11 ἡ κατὰμέρος Ι 47,6διδασκαλικός. διδασκαλικὴ ἀκολουθία I 69, 17διεγείρειν Ι 13,20διεξέρχεσθαι C 60,16 τῷ λόγῳ I 41, 10διιστάναι. πλεῖστον διεστήκασιν C 64,24 διεστηκότα τὰ μόρια C 88,12διισχυρίζεσθαι C 80,12δίκαιος. τὸ δίκαιον opp. τὸ συμφέρον 18, 19 sq.δικαιοσύνη C 90,3 sq. 102,17. 18 opp. μειονεξία, πλεονεξία I 67,19δικαστικός. τὸ δικαστικόν Ι 15,11διορίζειν C 57, 9 διορίζεσθαι I 51, 11 τὸ διωρισμένον ποσόν I 14,3 sq. 57,4 C31, 17 54,16 sq.δίπηχυς C 49,15 50,5 61,1. 4 62,5 63,5 διπλάσιος λόγος I 13,15 τὸ διπλάσιον C79,4. 5διπλασιων Ι 73,11. 21δίχα Ι 12,1.4 33,1δόγμα C 2,14δοῖδυξ (σκεῦος ἄπουν) C 31,27δοκεῖν. τὸ δοκεῖ C 35,4 sq.δόκησις C 52,17δόξα Ι 11,17 C 52,19 sq.δοξάζειν C 52,20. 21δοτικός. δοτικὴ πτῶσις I 91,6. 13. 16 δοτική C 68,6. 11.17δοῦλος δεσκότου δοῦλος C 71,6 73,4 sq. 73,19 74,2 sq.δραματικός. δραματικῶς C 4,15δρομεύς C 84,27δρομικός dist. δρομεύς C 84,22 sq. 89,8δυάς C 24,27δύναμις syn. τὸ πεφυκέναι Ι 110,2 C 51,12 85,5 sq. τεχνική I 1,14 παθητική I4,12 ἄλογος I 42,2 αἱ τοῦ θεοῦ δυνάμεις, αἶ τε γνωστικαὶ καὶ αἱ πρακτικαί I4,8 ποσόν  C 55, 4, 8 δύναμις καὶ ἀδυναμία (εἶδος ποιότητος) C81,6. 11 sq. 84,21 sq. 85,6 sq. δυνάμει I 26,23 sq. 27,6 56,22 C 34,20 35,655,13 opp. πλήθει, ἀριθμῷ I 87,20 sq. opp. ἐνεργείᾳ I 102,5 expl. I 102,7sq. 104,14 C 76,23 sq. 84,25 κατὰ δύναμιν I 109,22 C 84,27δυνατός. κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ I 3,8. 9 sq. 6,10δυσαπόβλητος opp. εὐαπόβλητος C 82,8 sq.] 86,6δυσειδής opp. εὐειδής Ι 70,1δυσωδία C 28,32 sq.Ἑαυτοῦ. ἐξομοιοῦμεν ἑαυτούς I 11,15.16 ἔχομεν παρ’ ἑαυτοῖς I 12,4 13,1 40,4καθ’ αὑτοὺς ζητεῖν (ἡμᾶς) C 88,22 διαφορὰ καθ’ αὑτὸ (?) ὑπάρχει I 92,11.26ἐγγίνεσθαι C 81,16 sq.ἐγγὺς ἀληθές I 37,17έγγύτης C 41,22ἔγκλημα διδόναι Ι 2,8ἐγκύπτειν I 22,17 τῷ Πλάτωνος Φαίδωνι I 4, 18ἐγκώμιον τῆς πρώτης οὐσίας C 40,23ἐγχείρεσις Ι 4,26εἰ cum coni. I 12,19 68,19 73,11 C 52,11 100, 11εἰδικός expl. ὁ καθ’ ἕκαστα Ι 107,23 εἰδικώτερος opp. γενικώτερος,καθολικώτερος I 34,10 τὸ εἰδικώτατον εἶδος I 70,3 sq. 78,8 sq. 80,7.17 C84,17 τὰ εἰδικώτατα εἴδη τῇ μὲν αὑτῶν φύσει πεπερα- σμένα I 85,18 86,12 αἱτῶν εἰδικωτάτων (διαφοραί) Ι 100,4 τὰ εἰδικώτατα opp. γενικώτατα Ι 104,23opp. ὑπάλληλα C 43,2εἰδοποιός. εἰδοποιοὶ διαφοραί I 94,8 95,3 98,21 sq. C 31, 15. 29εἶδος. τὸ θεωρητικὸν εἶδος (τῆς φιλοσοφίας) I 6,16 τὸ εἶδος τῆς ἀπαγγελίας C1,9 6,25 τῆς λέξεως C 7,3 τῆς ζωῆς C 2,2 εἶδος (τοῦ βιβλίου) μὲν οὖν ἐστιν ἡποικιλία τῶν νοημάτων C 8,4 τὰ εἴδη τοῦ ἀριθμοῦ I 13, 14 μία τῶν πέντε φωνῶνI 20,17 22,5 28,11 31,20 44,18 Περὶ εἴδους I 69,12 τὸ εἶδος προέταξε τῆςδιαφορᾶς I 69,16 διττὸν σημαινόμενον I 69,24 91,21 δύο ὑπογραφαί 170,2276,13 sq. περισσεύει τὸ εἶδος τοῦ γένους (διαφορᾷ) I 101,9 sq. ποιόν ἐστινοὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ καθὸ μετέχει τῶν διαφορῶν 1125,2 opp. ἄτομον I 116, 15 sq.διαφέρειν τῷ εἴδει Ι 59,4 sq. καλῶς δὲ τῷ εἴδει προσέθηκεν C 31,25 τὰ μὲνεἴδη τοῖς αὑτῶν γένεσιν ὑπόκειται C 13, 13 μᾶλλον οὑσία τὸ εἶδος ἡ τὸ γένοςC 41,20 sq. opp. ὕλη I 36, 7.23 52,2.9 57,19 60,19 106,14 sq. C 21,10 sq.syn. παράδειγμα I 41,22 sq. τὸ κυρίως εἶδος I 106, 16 sq. τὰ φυσικὰ καὶἔνυλα εἴδη I 11,28 εἶδος ἐν ὕλῃ C 27,1. 30 dist. συμβεβηκός C 27,32 sq. ὕληκαὶ εἶδος C 34, 2 sq. 36,7 ἡ ὕλη ἡ πρώτη καὶ τὸ εἶδος C 35,21 νοητὰ γένη καὶεἴδη opp. αἰσθητά C 41,9.10 εἶδος καὶ οὐσία C 86,18. 22 τὸ γὰρ εἶναί τινοςτὸ εἶδος αὐτοῦ ἐστιν C 21,13εἰκῇ Ι 38,1 C 79,25εἰκὼν ἀρχέτυπος I 42, 18εἰλικρινής Ι 125,18εἶναι. τὸ εἶναι Ι 3,1 29,21 sq. 92,13 C 21,13 35,16 40,24 59,12 60,11 τὸεἶναι καὶ ἡ οὐσία C 77, 29 κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολουθίαν I 27,2. 12. 17ἀκολούθησιν C 103,9.11.20 ἐστίν opp. λέγεται C 26,24 36, 15 sq. 40,23 41,17ἡ ἔστι φωνή I 27,8 τοῦ ὄντος τὸ μέν φασιν ἀναγκαῖον τὸ δὲ ἐνδεχόμενον τὸ δὲὑπάρχον I 26,21 μὴ εἶναι τὸ ὃν γένος τῶν κατηγοριῶν Ι 81,15 sq. τὸ ὃνκατηγορεῖται ὁμωνύμως τῶν δέκα φωνῶν C 16,19 πάντα τὰ ὄντα I 2, 15 γνῶσιςτῶν ὄντων ᾖ ὄντα ἐστί I 2,22 5,29 sq. τῶν ὄντων πάντων τρεῖς εἰσι τάξεις I11,24 τὰ ὄντα opp. αἱ φωναί C 10,12 syn. κατηγορίαι C 106,6 τῶν ὄντων τὰ μένἐστι καθόλου τὰ δὲ μερικά, καὶ πάλιν τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστιν οὐσίαι, τὰ δὲσυμβεβηκότα C 25,5 sq. αἱ ὄντως ἀποδείξεις I 35,23 οὐσίαι I 44,3 ἡ ὄντωςπρώτη οὐσία C 37,1 τὰ ὄντως ὑφεστῶτα, ὄντα C 9,27 10,1εἴπερ cum coni. I 73, 21εἶς. ἓν ἀριθμῷ C 51,5. 6 ἓν ἕκαστον Ι 117,11 ἓν καὶ μόνον C 50,5 τὰ ἀφ’ ἑνὸςκαὶ πρὸς ἐν C 21,22 ποσαχῶς τὸ ἓν λέγεται C 30,12 καθ᾿ ἕν Ι 117,12εἰσάγειν I 22,24 23,9 ὁ εἰσαγόμενος I 24,9 26,6 C 36, 11 53,6 55,12εἰσαγωγή 122,18 23,1 sq. ἐπέγραψε δὲ τὸ βιβλίον εἰσαγωγήν I 20,22. 24 ὡς ἐνεἰσαγωγῆς τρόπῳ I 38,12εἰσαγωγικὸς τρόπος I 47,3 εἰσαγωγικαὶἀκοαί I 13,10 εἰσαγωγικώτερος I 23,19εἰσβάλλειν ἐπὶ τὴν κατὰ μέρος διδασκαλίαν I 47,6ἕκαστος. ὁ καθ’ ἕκαστα I 107,23 τὰ καθ’ ἕκαστα I 10,22 44,10. 11 63,16 οἱκαθ’ ἕκαστον ἄνθρωποι [42,8 44,12ἔκδηλος I 32,8ἐκλαμβάνειν percipere I 34,25ἐκλέγειν. ἐκλέγεσθαι eligere 135,13.15 61,19 115,16ἐκλογή I 26, 9ἔκλυτος. ἔκλυτον μέλος I 13, 26 ἐκλυτώ- τερον I 13,24ἐκμισθοῦν ἑαυτόν C 8,15ἔκστασις (παθητικὴ ποιότης) C 87,15. 19ἐκτείνειν εἰς μῆκος I 26,7 opp. στενοῦν 168,15 113,21ἐκτιθέναι ἐκτίθεσθαι I 105,10 C 75,6. 8 78, 14. 18 ὁ ἐκθέμενος ἐπίγραμμα I 4,21ἑκτικὸς πυρετός C 81,35ἑκτός. τὸ ἑκτὸν ἕξει ἑκτόν C 68,16ἐκτύπωμα I 12,5 41,13 sq. 44,2ἐλάτη C 17,25ἐλάτης cxpl. ὁ ὁρμῶν C 17,25ἐλαττοῦν C 72,4. 5. 10ἐλεγκτικός C 2,3ἔλλαμψις I 46,7ἐλλείπειν I 86,29 opp. περιττεύειν I 67, 17 sq. opp. ὑπεραίρειν καὶὑπερβάλλειν C 27,11ἔλλειψις I 16,9. 13 opp ὑπερβολή I 68,5ἐλπίς. κατ’ ἐλπίδα C 21,28ἐμβάλλειν θεώρημα C 47,11ἔμμεσος. ἔμμεσα ἐναντία C 95,12 sq. 99, 19 sq.ἐμποιεῖν πάθος C 81,17 82,7 sq. 86,24ἔμπροσθεν C 93,4ἐμφαίνειν C 49,6. 7ἐμφιλόσοφος. ἐμφιλοσόφως C 79,25ἔμψυχος I 105,4 sq. οὐσία ἔμψυχος I 18,1 28,2 84,15 C 15,25 48,5. 6 τὸἔμψυχον I 18,8 sq. 70,15 77,18 79,3 88,28 89,8 90,12 99,23 sq. C 31,17. 2481,25 88,4 103,7ἐν. λέγεται τὸ έν τινι ἑνδεκαχῶς C 26,32 sq. 29,5 sq.ἐναλλαγή C 17,14 18,1 83,7 ἐναλλαγήν ποιεῖσθαι I 93,6ἐναλλάττειν C 17,21ἐναντίος C 49, 12 sq. τὰ ἐναντία τῶν ἐναντίων ἰάματα I 7, 8. 1 1 ἐναντίοντίθεσθαι I 8,21 τὰ ἐναντία ἐν τῷ αὐτῷ ὑποκειμένῳ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἅμαοὐκ ἐνδέχεται εἶναι· ἀναιρετικὰ γὰρ ἀλλήλων I 101, 19 οὐκ ἔστιν ἐναντίον τὸλογικὸν τῷ ἀλόγῳ οὐδὲ τὸ θνητὸν τῷ ἀθανάτῳ I 103,13. 19 sq. τὰ γὰρ ἐναν-τία φθείρει ἄλληλα I 103,14 δεῖ τὰ ἐναν- τία πρῶτον εἶναι καθ’ ἑαυτὰἀπολελυμένην ἔχοντα τὴν ὑπόστασιν, εἶτα οὕτως συνέρχεσθαι καὶ τὴν μάχηνἀναδέχεσθαι C 63, 15 sq. διαφέρει τὰ πρός τι τῶν ἐναντίων C 63,19 sq.ὁρισμὸς τῶν ἐναντίων C 64,25 sq. ὡς τὰ ἐναντία ἀντικεῖσθαι C 93,16 94,1.9.18 ἡ τῶν ἐναντίων ἀντίθεσις dist. ἡ τῶν πρός τι C 95,3 διαίρεσις τῶνἐναντίων C 95, 10 τὰ ἔμμεσα C 95,12.27 τῆς τῶν ἐναντίων ἀντιθέσεως διακρίνειτὴν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν C 98,9 99,5 τῶν ἀμέσων ἐναντίων C 99,13 τῶνἐμμέσων C 99,19 περὶ τῶν ἐναντίων C 101,14 τὸ γὰρ ἐναντίον τινὶ λέγεταιἐναντίον εἶναι C 102,4 τὰ ἐναντία φθαρτικά ἐστιν ἀλλήλων C 102, 7 ἕτερονπαρακολούθημα τῶν ἐναντίων τὸ ἀμφότερα εὑρίσκεσθαι ἐν ἑνὶ ὑποκειμένῳ C102,12ἐναντιότης C 50,10 sq. 64,23 65,14 69, 23 sq. 70,18 sq. 89,16. 25ἐναντίωσις C 94,20ἐνάργεια C 14,21ἐναργής 110,25 C 57,3 λημμάτιόν τι ἐναργές I 85,20 ἐναργῆ τινα ἀξιώματα I101, 12ἔνδεια I 16,8 sq. opp. ὑπερβολή C 101,20ἐνδέχεσθαι. τὸ ἐνδεχόμενον I 25,1 sq.opp. τὸ ἀναγκαῖον, τὸ ὑπάρχον I 26,21 sq.ἐνδιάθετος λόγος C 57,23ἐνδιδόναι. ἐνδοῦναι ταῖς προτάσεσι C 53,4ἐνδοιάζεν I 49,8ἔνδοξος I 35,18 C 4,25ἕνεκεν. τὸ οὗ ἕνεκεν I 6,14ἐνέργεια. ὁ γὰρ θεὸς διττὰς ἔχει τὰς ἐνεργείας, τὰς μὲν γνωστικὰς . . τὰς δὲπρονοητικάς 13,9 11,11.16 ἡ ἐνέργεια τοῦ τεχνίτου I 46,8 opp. τόπος I 46,14. 16 C 3,14. 15  πάσας τὰς τῶν ἀνθρώπων ἐνεργείας ἐνερ-γοῦντες I 33,15 opp. οὐσία C 11,13 λογικὴ ἐνέργεια I 96, 16 προάγειν εἰςἐνέργειαν I 102,7 sq. ἡ κίνησις ἐνέργειά τις οὐκ έστιν, ἀλλὰ ἀόριστον πρᾶγμαC 55, 1 1 τὴν μὲν ἐνέργειαν ὑπὸ τὰ πρός τι ἀνάγομεν, αὐτὸ δὲ τὸ κείμενον ὑπὸτὴν τοῦ κεῖσθαι κατηγορίαν C 69,20 διὰ τὴν τῆς ἐνεργείας ὁμοιότητα C 22,7opp. δύναμις I 26,26 sq. 110,3 ἐνεργείᾳ opp. δυνάμει 187,1.8 102,4.7 104,14sq. C 55,13 76,27 sq. 84,24 opp. ἐπινοίᾳ I 111,4 sq. νῷ C 58,1 κατ’ἐνέργειαν I 109,22 111,11 ἡ κατ’ ἐνέργειαν ποιότης C 82,3 sq.ἐνεργεῖν I 33,15 C 92,17ἐνιαυτός. ἐνιαυτὸν δὲ τὴν τοῦ ἡλίου ἀπο- κατάστασιν λέγομεν) C 60,26ἑνικὸς χαρακτήρ C 49,6 ἑνικὴ πτῶσις 191,15 ἑνικῶς C 66,15. 19ἐνθύμημα I 8,6 sq.ἐνιστάναι I 41,23 ἐνίστασθαι I 112,26 C 26, 15 ἐνεστὸς ἐνδεχόμενον I 26,26ἐνεστὼς (χόνος) C 93,3ἐννοεῖν I 41,13. 20 C 50,15ἐννοηματικός C 9,9 ἐννοηματικὸν γένος I 69,1.4.6ἔννοια I 56,16. 18 69,5 sq. C 9,23 ἡ ἔννοια τῆς λέξεως C 17,6 εἰς ἔννοιανἄγειν opp. ἀκριβῶς ἐπισκοπεῖν C 33,9 80,24 προάγειν C 32,21 εἰς ἔννοιανἔρχεσθαι C 80,25.27.28ἑνότης C 48,18ἑνοῦν τὰ ἐναντία C 65,5ἔνστασις C 53, 1 sq. 101,4. 6ἐντὸς γενέσθαι τῆς φιλοσοφίας C 1,3 2,6 6,2ἔνυδρος C 32,4 105,1. 2ἔνυλος. ἡ ἔνυλος οὐσία I 10,18.22 ἔνυλα εἴδη I 11,27 12,12 ἔνυλον σῶμα C 66,1.2 τὰ ἐνυλότερα I 52,6ἕνωσις I 111,3ἐξάγειν ἑαυτόν I 4,28 5,3 sq.ἑξάγωνον I 73,9ἐξαιρεῖν. ἐξῃρημένος C 37,8. 10. 12. 17 ἡ ψυχὴ ἐξῄρηται τῶν σωμάτων C37,18ἐξακριβοῦν. ἐξακριβοῦσθαι 146,4ἐξεπίτηδες I 39,13ἐξεπίτηδες C 43,4ἐξηγεῖσθαι. ποῖον δεῖ εἶναι τὸν ἐξηγούμενον αύτά C 1,12 8,11 sq.ἐξηγητής. οἱ ἐξηγηταί I 72,14 8,22 sq.ἐξήγησις C 7,16ἕξις I 42,3 ἑκτοῦ ἕξις 68,15.16 91,7 ἕξις καὶ διάθεσις εἶδος ποιότητος) C 81,6.7 sq. στέρησις καὶ ἕξις C 93,16 sq. οὐκ ἐστι ταὐτὸν) τὸ ἔχειν ἔξιν τῇ ἕξειC 97,4. 6ἐξισάζειν I 27,3 88,23. 24 C 71,24ἐξισοῦν C 72,3. 5ἐξομοιοῦν ἑαυτόν I 3,16 11,15ἐξοχή. κατ’ ἐξοχήν I 23,5. 6ἐξωτερικός. ἐξωτερικὰ συγγράμματα C 4, 18 sq.ἐοικέναι. τὸ ἔοικεν I 49,8 τὸ εἰκός opp. τὸ ἀληθές I 8,12ἐπάγειν C 50,13ἐπαγωγή I 8,5. 11 sq.ἐπαναβαίνειν. ἔχουσί τι πρὸ αὐτῶν ἐπανα- βεβηκός I 100,10ἐπαναπαύεσθαι C 88,21ἐπανθεῖν. ἡ ἐπανθοῦσα τοῖς λόγοις ἀλήθεια C 8,5ἐπάνω C 50,16 opp. ὑποκάτω 144,19 89, 15 97,12ἐπεισέρχεσθαι C 49,10ἐπεισοδιώδης opp. οὐσιώδης I 33,7. 18. 20ἕπεσθαι expl. I 121,5ἐπιβάλλειν C 46,17ἐπιβολή I 9,29 sq. C 11,15 78,12ἐπιγίνεσθαι I 101,23ἐπιγινώσκειν I 10,21ἐπιγράφειν I 20,21 23,1 sq. C 8,3 13,12. 19ἐπιγραφή. ἡ αἰτία ἐπιγραφῆς I 21,9. 23 C 7,22ἐπιδιαιρεῖν. ἐπιδιαιρεῖσθαι C 54,18 58,28ἐπισιαίρεσις I 9,27 10,1 sq. C 59,2ἐπίδοσις C 100,12ἐπιζευγνύνει I 73,2. 4ἐπίζευξις I 72,3ἐπιθυμία I 11,18 48,6 103,22ἐπίκλησις C 86,25ἐπικοσμεῖν I 13,30ἐπικρατεῖν I 112,20. 21. 23ἐπίκτητος C 86,6 sq.ἐπιλανθάνεσθαι. ὅτε δὲ ἡ ψυχὴ) πεσοῦσα ἐν ὕλῃ ἐπιλανθάνεται C 37,19ἐπιλύειν C 46,25 ἐπιλύεσθαι ἀπορίαν I 101, 12 102,3 113,5 28,12 46,22 52,1691,8ἐπίλυσις I 26,20 103,9 C 91,10. 28ἐπιμιγνύναι. τὰ ἐπιμεμιγμένα opp. καθα- ρώτερα I 96,22ἐπινοεῖν 121,10 31,18 39,15 sq. 53,21C 37,5 74,2ἐπίνοια opp. ὑπόστασις I 11,26 sq. ψιλή I 39,15 sq. 41,4 C 9,26 τινος τέχνηςκαὶ ἐπινοίας εὑρισκόμενα C 75,1. 3 καὶ αὐτῇ τῇ ἐπινοίᾳ C 99, 1 κατ’ ἐπί-νοιαν 133,12 94,15 ἐπινοίᾳ I 94,13 109,6.7 opp. ἐνεργείᾳ I 111,4 sq.ἐπίπεδον. ὁ μὲν γεωμέτρης ἐπίπεδον καλεῖ τὴν ἀποτεταμένην ἐπιφάνειαν, οἱ δὲπα- λαιοὶ τὸ ἐπίπεδον ἐπὶ πάσης ἐπιφανείας ἔλεγον C 58,4. 5ἐπιπολῆς. τὰ ἐπιπολῆς C 82,23. 25ἐπιπόλαιος πρός τινα τῶν ἐπιπολαιοτέρων γράφει I 115,14 τὰ ἐπιπόλαια τῶνθεωρημάτων I 115,15 πρὸς τοὺς ἐπιπολαίως συνιέντας C 4,23ἐπίπροσθεν C 8,18ἐπίσης I 27,1 sq.ἐπισκέπτεσθαι 13,17 4,12.26 13,18 C 33,10ἐπιστήμη coni. τέχνη I 1,16 sq. 6,2.12. 26 sq. 85,6 dist. τέχνη I 6,29 sq.ὑπόληψις C 79,10 ἐπιστήμης δεκτικός I 54,15 90,15 95,10 C 27,14 73,14 τῶνἐναντίων μία ἐστὶν ἐπιστήμη I 104,4 C 16,17 ὲπιστητοῦ ἐπιστήμη C 68,18 74,12. 21 sq. 76,18 sq. 91,11. 12 ἀόριστος opp. μου- σικὴ γεωμετρία C 91,16sq.ἐπιστημονικὸς συλλογισμός C 5, 9 ἐπι- στημονικῶς I 39,7 59,19ἐπιστήμων I 17,2 19,14 C 91,15 ἐπιστημόνως I 39,4ἐπιστητός I 85,8 τὸ ἐπιστητὸν ἐπιστήμῃ ἐπιστητόν C 68,19 πρότερον τῆςἐπιστήμης C 74, 12. 21 sq. 75,23 sq. expl. 76, 18 sq.ἐπιστολή C3,24 7,4ἐπιστολιμαῖος χαρακτήρ C 7,5ἐπισυμβαίνειν I 54,21. 23 C 87,5ἐπίτασις. ἐπίτασιν καὶ ἄνεσιν λαμβάνειν I 98,1. 6 ἐπιδέχεσθαι I 98,12ἐπιτείνειν opp. ἀνιέναι I 98,4. 14 C 51,2 ἐπιτείνειν τὸ ἄτοπον C 64, 1 1ἐπιτέχνησις. μανὸν δὲ ἔλαβε τὸ ἐξ ἐπιτεχ- νήσεως C 88, 14ἐπιτήδειος. ἐπιτηδείως ἔχειν I 102,8ἐπιτηδειότης C 51,10 81,11 ἡ κατ᾿ ἐπιτηδείοτηταποιότης opp. ἡ κατ’ ἐνέργειαν C 82, 2. 3 sq. 89, 5 ἐπιτηδειότητα ἔχειν C96,16ἐπιτηδεύειν ἄλλον χαρακτῆρα γραμμάτων C 75,2ἐπιφάνεια 17,19.20 40,19.21 C 82,29 83, 24 sq. συνεχὲς ποσόν C 54, 17 sq.58,4 sq.ἐπιχεῖν I 7,12ἐπιχείρημα C 41,20 42,10 43,24 63,2 63, 27ἐπιχείρησις C 43,17ἐπουράνιος I 10,6. 7ἐπουσιώδης (?) 133,20 59,4 64,21 101,3 109,2 121,10ἐποχὴ τῶν ἀστέρων I 13,31ἐρᾶν. ἐρῶ (ὁμώνυμον) Cἐραστὴς τῆς φιλοσοφίας C 4,27ἔργον ἐστὶ ἐπιστήμονος . . σκοπεῖν C 60,14ἔρευθος C 81,23 82,21. 26ἐρυθριᾶν δι’ αἰδῶ C 81,23 82,21.34 86,9ἐρυθρός. ὁ ἐκ γενετῆς ἐρυθρός C 82,34 ἐκ φύσεως C 83,1ἐρυθρότης C 86,8ἔρως. ἔρωτα περιέπειν 15,22ἐρωτικός. ἐρωτικῶς διάκειμαι C 18,19ἔσχατος opp. πρῶτος I 10, 17 τὰ ἔσχατα opp. αἱ πρῶται ἀρχαί Ι 37,11. 12 opp.τὰ πρώτιστα I 57,26 sq. τὸ ἔσχατον opp. τὸ ἁπλοῦν I 37,18. 20ἑτερογενής C 88,11. 13 τῶν ἑτερογενῶν ἕτεραι ὑπάρχουσιν αἱ εἰδοποιοὶ διαφοραίC 31,15 sq. τὰ ἑτερογενῆ πολλαχῶς λέγεται C 31,19ἑτερομήκης. τὰ ἑτερομήκη 173,7. 9 sq. τερομήκη χωρία Ι 73,9ἕτερος. τὸ ἕτερον τριττὸν ὑπάρχει I 65,11 τὰ ἕτερα dist. ἑτερώνυμα C 16,24ἕτερα γένη C 31, 18,25ἐτερότης I 52,19 92,3. 4 115,4 sq. C 23, 17.23ἑτερωνυμία C 67,17ἑτερώνυμος. τὰ ἑτερώνυμα C 15,26 16, 14 dist. ἕτερα C 16,24ἐτυμολογία I 57,14 sq.εὐαπόβλητος opp. δυσαπόβλητος C 82, 8 sq. 86,8 87, 10εὐειδής opp. δυσειδής 170,1εὐζωία. τῶν εὐζωία, ζώντων C 78,26εὐθής. πρὸς τὸ εὐθές ποιεῖν τὸ ξύλον I 9,1εὐθύγραμμος. εὐθύγραμμον σχῆμα I 73, 8. 19 τὸ εὐθύγραμμον C 75,11εὐθύς. ἡ εὐθεῖα I 73,2. 15.22 ἡ εὐθείας φύσις I 9,2. 3 εὐθεῖα γραμμή C 88,7προσ- εχῶς ἀντὶ τοῦ εὐθέως καὶ ἀμέσως I 79, 17εὐθύτης C88,6.8εὐκρασία I 112,24εὐκτικὸς λόγος I 43,5 sq.εὐμαρής I 25,11. 22εὕρεσις I 25,24 40,10 46,2 C 6,28εὑρετικός. εὑρετικὴ Ι 26,4εὕρημα C 14,1εὔτακτος. εὐτάκτως I 35.4 36,12 C 44,7εὐφυής. εὐφυῶς C 46,17 οἱ εὐφυεστέρως διακείμενοι I 115,13εὔχεσθαι. ὁ γὰρ εὐχόμενος ὀρεγόμενός τινος εὔχεται I 43,8. 9εὐχερής I 31,2 C 106,6εὐωδία ἡ ἐν τῷ μήλῳ C 28,9 sq.ἐφέλκειν I 24,8ἐφετός I 16,18ἐφιστάναι τῷ ἁμαρτήματι I 9,8 42,2 115, 115, 14 ἐπιστῆσαι C 36,14 92,16ἔχειν. τὸ ἔχειν 120,7 οὐκ εἶπε καὶ τού-του κατηγορίαν, φημὶ δὴ τὴν τοῦ ἔχεσθαι C 33,18 φαμὲν ὅτι ὑπὸ τὴν τοῦ κεῖσθαιἀναχθῆναι τοῦτο δύναται C 33,19 ἐκ τῆς συμπλοκῆς τῆς οὐσίας καὶ τῶν πρός τιγί- νεται C 92,11. 12 def. οὐσίας περὶ οὐσίαν περίθεσις C 93,5Ζήτημα βαθύ I 38,20 39,10. 11ζήτησις I 9,19 21,22 πολλῆς ζητήσεως δεῖσθαι C 79,26ζωή C 2,2 λογική I 103,22 τὸ μόνιμον τῆς ζωῆς C 32,3ζῷον dividitur I 10,2 sq. C 105,1 τὸ μερικόν, τὸ ἁπλῶς I 53,17. 18 οὐσίαἔμψυ- χος αἰσθητική 118,1 28,2 sq. C 19,11 38,21 sq. τοῦ ἐμψύχου τὸ μὲνζῷον τὸ δὲ φυτὸν τὸ δὲ ζωόφυτον I 70, 15 77, 18 79,4 τὸ γένος τοῦ ζῴου κατὰσυμβεβηκὸς καὶ κατὰ σχέσιν κατηγορεῖται C 31, 11. 12 τὸ ζῴῳ εἶναι C 21,9 sq.τοῦ ζῴου διαφοραὶ λογικὸν καὶ ἄλογον . . θνη- τὸν καὶ ἀθάνατον . . πτηνὸνκαὶ ἔνυδρον καὶ πεζὸν . . ὑπόπουν καὶ ἄπουν C 32, 2 sq. πρότερον ἀνθρώπου C103, 17ζωοποιεῖν I 5,12 48,5ζωόφυτον I 70,16 77,18ζωτικός. ζωτικαὶ ἐνέργειαι I 11,17 τὸ ζωτικὸν (μέρος τῆς ψυχῆς) IἮι. τὸ ᾖ ἀντὶ τοῦ καθό ἐστιν 12,23ἡδονή C 3, 17TjSixd? I 15,2 sq. 16,5 sq. τὸ ἠθικόν C 5,5ἠθικὴ πραγματεία C 6,1. 5. 18ἦθος def. I 16,6 τὰ ἑαυτῶν ἤθη κοσμεῖν C 6,1.5 πεπαιδευμένος τὰ ἤθη C 6,22.23ἠλίθιος opp. ἀκόλαστος I 67,23 ἠλίθιος τῇ διανοίᾳ C 78, 26ἠλιθιότης opp. ἀκολασία I 67,23ἥλιος C 19,7ἡμεῖς. πρὸς ἡμᾶς 137,24 51,20 sq. τάξις πρὸς ἡμᾶς opp. φυσική C 59,17 πρὸςἡμᾶς opp. καθ’ ἑαυτά C 63,7 ἡμεῖς δὲ μέσοι ὄντες τῶν τε ὑπὲρ ἡμᾶς καὶ τῶνμεθ’ ἡμᾶς C 80,5. 6ἡμεικύκλιον I 73,13 sq.ἡμιόλιος λόγος I 13,16ἡμίονος I 125,11 sq.ἧπαρ C 66,25. 26ἧττον v. μᾶλλονΘαλάττιος κύων I 49,4 82,1θανατᾶν I 5,7θάνατος. μελέτη θανάτου 14, I 4,16 sq. 6,8 διττός· φυσικός, προαιρετικός I5,15 sq.θεατρικός. θεατρικὰ μέλη I 13,24θεῖος opp. ἀνθρώπινος I 3,2 sq, τὰ θεῖα 110,15 11,26 θεία μουσική I 13,28 αἱθεῖαι οὐσίαι C 26, 2 ἡ τῶν θείων οὐσία C 35,20. 21 τὸ θεῖον σημᾶναι βου-λόμενοι οὐ καταφάσκομέν τι περὶ αὐτοῦ C 36, 25 τὸ θεῖον ἄσχετον C 37,8 ἡὄντως πρώτη καὶ θεία οὐσία C 37, 15θεολογία I 13,1, 5 C 6,20 35,28θεολογικός. τὸ θεολογικόν 110,14 11,22 12,8 sq. C 5,4 6,7. 8 θεολογικῶς I 43,25 45,6. 10θεός. διττὰς ἔχει τὰς ἐνεργείας 13,9 11,12 μόνος σοφός I 9,16. 21 κρείττωνπάσης γνώσεως I 108,5 ἀσώματος I 19,1 τοῦ λογικοῦ τὸ μὲν θεὸς τὸ δὲ ἄνθρωποςI 78,2 λογικὸν καὶ ἀθάνατον I 99,13 103, 17 οὔτε καθ’ὑποκειμένου τινὸς λέγεται οὔτε ἐν ὑποκειμένῳ ἐστί C 37,2 ἄρα ὁ θεὸς ἔχει ἐνἑαυτῷ τῶν γενῶν τε καὶ εἰδῶν τὰ ἐκτυπώματα ἡ οὐκ ἔχει I 44,1θέρμανσις I 113,11θερμασία I 113,18 C 81,16. 21 82,14θέρμη I 111,26θερμότης I 7,12 111,23 C 46,15 81,15. 20 95,17θέσις C 18,12 θέσιν δὲ λέγει οὐ τὴν ἐν τόπῳ τὴν κυρίως λεγομένην, ἀλλὰ τὴνκατὰ σχέσιν C 56,6 τὸ ἐκ θέσιν ἐχόντων τῶν μορίων συνεστηκὸς καὶ τὸ ἐξ οὐκἐχόντων θέσιν C 55,1.2 59,1 δεῖ τὰ ἐξ ἐχόντων θέσιν τρισὶ τούτοιςχαρακτηρίζε- σθαι C 69, 3 ποσὸν συνεχὲς ἐν θέσει ἀκίνητον (γῆ) I 14,6 ἡπρώτη θέσις ἁπλῶν φωνῶν C 11,8, 19 13,7 ἡ θέσις τῶν πρός τι C 68,22 sq. ὑπὸτὴν τοῦ κεῖσθαι κατηγορίαν ἔδει ἀνάγεσθαι C 69) 15 θέσει opp. φύσει C66,22θεωρεῖν 18,19 10,22 13,14 27,27 28,1 τὸ λόγῳ θεωρούμενον C 66,1. 3θεώρημα I 13,13 22,11 25,20 26,7 89,3 104,10 C 11,25 47,6 79,26 ἐμβάλλειν C47,11θεωρητής I 3,17θεωρητικός syn. γνωστικός opp. πρακτικός 14,9 θεωρητικὸν μέρος 16,6.11 εἶδος6,16 10,12 11,7 sq. τὸ θεωρητικόν C 5,1 10,16 θεωρητικὰ συγγράμματα C 4, 28τὸ μὲν θεολογικὸν τὸ δὲ μαθηματικὸν τὸ δὲ φυσιολογικόν C 5,4 sq.θεωρία 16,14 9,19 25,15 sq. 26,20 43,4 θεωρίαν γὰρ καλοῦσίν αἱ φιλόσοφοι τὴνγνῶσιν I 38,6θνητός I 10,3 103,14 sq. C 31,24 32,4θρασύτης opp. δειλία C 101,21θρεπτικός. θρεπτικὴ δύναμις I 77, 19 C 28,21θρόνος (σκεῦος ὑπόπουν) C 31,27θυίσκη (σκεῦος ἄπουν) C 31,27θυμίαμα C 29,2θυμικός. θυμικώτερον διατιθέμεθα I 13,22θυμός I 11,18 48,6 103,22 def. I 57,19 sq.ἰατρική I 7,7. 31 sq. C 37,15 clef. I 2,6 sq. 6,1 μικτή I 6,11ἰατρικός. ἰατρικὰ . . μαθήματα C 5,18 ἰατρικὸν σμιλίον ἡ βιβλίον C 21,21ἰατρός I 2,1 C 5,18ἰδέα I 10,31 44,3 λόγου C 7,4ἰδιάζειν C 51,15ἰδιοποιεῖσθαι C 25,24ἴδιος. τὸ ἴδιον 120,17 22,5 32,24 ἔοικε τῷ ὁρισμῷ C 44,11 sq. ἀντιστρέφει ὁὅρος 127,2 ἐπουσιῶδες ὄν I 101,3 Περὶ ἰδίου I 108,20 κοινωνεῖ καὶ τοῖςοὐσιώ- δεσι . . καὶ τοῖς συμβεβηκόσιν I 109,3. 6 121,9 διαιρεῖ εἰς τέσσαραI 109,10 τὸ κυρίως ἴδιον I 109,4. 24 ἰδίως, ἰδιαίτατα (opp. κοινῶς) I 92,19sq. 108,2ἰδιότης I 90,6 sq. C 16,16ἰδιώτης I 13,13 35,9ἱερός. ἐν τοῖς ἱεροῖς κέχρηνται παραπετάσμασί τισι C 7,8ἰκτεριᾶν. πρὸς γὰρ τοὺς ἰκτεριῶντας πικρόν ἐστι τὸ μέλι C 67,2ἰκτερικός. ἰκτερικὸν νόσημα C 86,7ἵππειος. τὸ ἵππειον εἶδος 186,1. 16ἱππική C 35,25. 26ἱπποκένταυρος I 39,15 sq.ἵππος ἐστὶ ζῷον τετράπουν χρεμετιστικόν I 17,17. 23 (τελειότης) τὸ ὀξέως θεῖνκαὶ ἐν πολέμοις ἐπιτήδειον εἶναι I 3, 28 4,1ἱππότης I 40,7ἰσοδυναμεῖν Ι 28,24ἰσόθεος C 71,2ἰσόπλευρος I 51,4ἴσος. τὸ ἴσον I 29,16 πρός τι C 78,11. 12 τὸ ἴσον τε καὶ ἄνισον λέγεσθαι C65, 22 sq. ἐξ ἴσου I 9,4 82,5ἰσοσκελής I 51,5ἰσοστροφή syn. ἀντιστροφή C 71,1ἰσότης C 71,11. 15ἱστάναι. ἀπὸ τῆς στάσεως τὸ ἑστάναι μετηνέχθη) C 69,4. 8 ἑστάναι (εἶδος τοῦ C93,2ἱστορεῖν τὸ πῦρ I 22,15ἴχνος I 13,21Ἴαμα I 7,8 sq.ἰατρεύειν I 109,14Καθέδρα C 68,21. 25 69,5καθέζεσθαι C 69,5. 9κάθεξις I 112,18κάθετος I 8,26καθήσθαι C 93,2καθίζειν intrans. 194,20κάθοδος I 71,1καθολικός I 7,4 105,3 opp. μερικός I 28,21 33,19 καθολικῷ λόγῳ δείκνυσι) C98,11 100,5 τὰ καθολικά I 31,17 sq. καθολικώτερος I 32,16 sq. 34,9 104,36105,1 C 88,2 καθολικώτατον γένος I 55, 9 sq. καθολικῶς C 75,22καθόλου I 7,15 89,20 107,23 117,1 τὰ καθόλου I 8,14 17,6 sq. 106,6 C 36,5 sq.ὁ καθόλου ἄνθρωπος 132,3 63,14 sq. 116, 23. 24 125,10 C 39,17 40,1. 2 τὰκαθόλου συμβεβηκότα I 66,6 ἐκάλεσε τὸ καθόλου καθ’ ὑποκειμένου C 25,16προυφεστήκασι αἱ καθόλου οὐσίαι τῶν μερικῶν) C 26, 13 36,4 καθόλουσυγγράμματα C 3, 23 sq. φωναί C 12,3 συλλογισμός C 5, 10 13,10 καθόλου οὐσίαC 77,8 sq. μέρος C 77,13 περὶ τῶν καθόλου τοῖς φιλοσόφοις ὁ λόγος C 26,19.20 καθόλου δὲ λέγεται οὐ τὰ πρὸ τῶν πολλῶν, ἀλλὰ τὰ ἐν τοῖς πολλοῖς C 41,5sq.καί. ὁ καὶ σύνδεσμος I 26,9 sq. 31,2 sq.καινοτομεῖν τὴν συνήθειαν C 72,17καιρός I 22,2 C 96,13. 21.23καίτοι loco coniunctionis C 124,20 cum participio C 52,7κακία opp. ἀρετή C 70,6 102,19.21 κακίαι τῶν ὁρισμῶν C 27,10κακίζειν C 27,9κακὸς κακία κακός C 70,6 cetera vide sub ἀγαθός.κακύνειν I 67,16 68,23κακωτικός opp. τελειωτικός C 82,6 sq.καλλιγράφος. σφάλμα καλλιγράφου ἐστίν C 35,7καλλωπίζειν C 7,3καμπύλος. ἡ καμπύλη γραμμή C 88,7καμπυλότης C 88,7. 8καλός. τὸ καλόν opp. τὸ συμφέρον 18, 18κάνθαρος C 71,23κανών I 123,14 C 10,21 32,14 71,15 72, 25 Ἀριστοτελικός I 48,18 sq. εἰωθώς I69,20 92,1 κανόνες τῶν φύσει προτέρωνI 118,7καρκίνος C 72,16καρπός I 71,2 C 17,1. 3κάρυον C 88,15κατάβασις I 70,26 sq. 76,15 C 16,28καταγίνεσθαι τερί τι I 1,19 sq. 6,2 sq. 7,3. 9 8,23 13,31 sq.καταγινώσκειν C 47,20 49,3. 13καταδεής. πρόνοια τῶν καταδεεστέρων I 3,13. 18 sq. 11,13. 15κατάδηλος C 82,16κατακρημενίζειν ἑαυτόν I 4,20καταλείπειν. σοὶ κατέλιπεν ἐννοῆσαι C 50,15κατάληψις I 31,2 C 2,17 sq. 10,17καταλιμπάνειν I 62,6 68,3 C 73,12καταμετρεῖν. τὸ καταμετρούμενον τοῦκαταμετροῦντος ἢ διπλάσιον ἡ πολυπλάσιόν ἐστι C 57,16κάταντες opp. ἄναντες I 37,9καταρρᾳθυμεῖν. οἱ κατερρᾳθυμημένοι C 7,12κατασκευάζειν argumentari C 57,3 105,22κατατρέχειν τῶν παλαιῶν C 67,15καταφάσκειν C 36,25κατάφασις vide ἀπόφασιςκαταφατικός. καταφατικῶς C 52,5καταχρηστικός. καταχρηστικώτερον Ι 72,15κατέχειν. λήθῃ κατασχεθεῖσα ἡ ψυχή) C37, 14κατηγορεῖν. κατηγορεῖσθαι opp. ὑποκεῖσθαι I 27,2 sq. C 11,3 13,14 sq. τὸκατηγορούμενον expl. I 27,5 43,17 sq. 88,22 ὁ κατηγορούμενος ὅρος) opp. ὁὑποκείμενος I 87, 10 sq. οὐσιωδῶς καὶ πραγματικῶς opp. κτὰ συμβεβηκὸς καὶκατὰ σχέσιν C 30,25 sq. δευτέρως C 73, 20κατηγορία expl. I 20,13 ἁπλῆ, σύνθετος C 66,8. 9 πρὸς κατηγορίαν opp. πρὸςὕπαρξιν C 26,12. 15 42,12. 14 προηγοῦνται γὰρ τῶν φιλοσόφων πάντωνσυγγραμμάτων αἱ Κατηγορίαι I 20,23 Ἀρίστωι λους Κατηγορίαι I 22,16.23 23,2326,4. 12 84,4 ἄλλων I 26,13 τί δή ποτε Κατηγορίας ἐπέγραψε τὸ βιβλίον C13,12 ἡ καλλίστη τῶν κατηγοριῶν I 70,7 μὴ εἷναι τὸ ὃν γένος τῶν κατηγοριῶν I81, 15 sq. αἱ κυρίως καὶ πρῶται κατηγορίαι τέσσαρές εἰσιν αἱ εἰρημέναι,οὐσία ποσὸν ποιὸν πρός τι, αἱ δὲ ἄλλαι ἓξ γίνονται ἐκ τῆς συμπλοκῆς τῆςοὐσίας πρὸς τἀς λοιπᾶς τρεῖς C 92,6κατόπιν C 3,6κατορθοῦν opp. ζητεῖν C 2,11κάτω vide ἄνωκατωκάρα βαίνοντες I 52,6κέγχρος C 62,12. 21 sq.κεῖσθαι. τὸ κεῖσθαι I 20,5 ἀπὸ τῆς θέσεως μετενεχθήσεται C 69,7 sq. ἐκ τῆςσυμπλοκῆς τῆς οὐσίας καὶ τῶν πρός τι γίνεται C 92,11 κεῖσθαι δέ ἐστιν ἡτοιάδε τοῦ σώματος θέσις, τούτου δὲ εἴδη τρία C 93,1κενοδοξία I 15,9κέντρον I 7,6 8,28κέραμος C 58,18κεφάλαιος. τὰ κεφάλαια 121,9 C 8,6.9κεφαλαιώδης I 38,10 κεφαλαιωδῶς I 60,5 C 33,8κεφαλὴ κεφαλωτοῦ κεφαλή C 72, 14 sq. καθόλου μέρος C 77,13.24 78,6κεφαλωτός C 72,18. 19.22κηρίον I 41,14. 16 42,12κηρός I 12,4 41,15 42,9 C 84,2. 4κινεῖν. τὰ πράγματα οὐχ ἕστηκεν ἀλλ’ ἀεὶ κινεῖται C 2,21 sq. κινεῖσθαι καὶμεταβάλλειν C 53,12κίνησις I 2,10 52,19 60,5 105,6 C 14,16 coni. μεταβολή I 113,6 ἡ κίνησιςἐνέρ- γειά τις οὐκ ἔστιν, ἀλλ’ ἀόριστον πρᾶγμα . . . αὐτὴ γὰρ ἡ κίνησιςοὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἡ ὁδὸς ἀπὸ τοῦ δυνάμει ἐπὶ τὸ ἐνεργείᾳ C 55,11 sq. ἡκίνησις πολλὴ λέγεται τῷ τὸν χρόνον πολὺν εἶναι· ὁ χρόνος γὰρ μέτρον ἐστὶκινήσεως C 60,24.25 περὶ κινήσεως C 105,7 ἡ οὖν κίνησις μεταβολή ἐστι C105,10 γίνεσθαι τὴν κίνησιν ἐν τέτρασι κατηγορίαις C 105,16κινητός I 14,4 sq.κλητικὸς λόγος I 43,5κλῖμαξ I 10,22 13,5 C 16,29κλίνη (σκεῦος ὑπόπουν) C 31,28κνάξ I 59,1 60,7κοινός syn. καθόλου 1107,23 τὸ κοινὸν λέγεται τετραχῶς C 19,10 sq. τὸκοινότερον ἴδιον opp. τὸ κυρίως I 109,26 τὰ κοινά I 115,17 sq. διὰ δὲ τοῦεἰπεῖν κοινὸν δὲ δοκεῖ ἐναντία ἑαυτῷ λέγειν C 44, 18 sq. τὸ κοινῶςκατηγορούμενον I 29,19 ἡ κοινῶς διαφορά I 92,8 sq. 108,2κοινότης I 17,15 sq. δέκα κοινότητες 120, 11.13κοινωνία 128,7 115,7 sq. C 15,8 20,8.9 49,7 opp. διαφορά C 22,22 sq.λογικόςκοινωνικός. κοινωνικὸν ζῷον C 11,9κολεόπτερος C 71,23κομήτης opp. φαλακρός I 94,14κομίζειν εἰς ταὐτόν I 8,20κοσμεῖν I 2,1 τὴν ψυχήν I 4,10 τὰ ἑαυτὼν ἤθη C 6,1κόσμος expl. I 16,6 sq.κοῦφος. τό τε βαρὺ καὶ τὸ κοῦφον C 55,9κρατύνειν C 8,16 9,2κρίνειν. κρίνεται ἡ ψυχή C 78,28 κατὰ τὸ κρῖνον καὶ κρινόμενον (πρός τι) C67,21κρίσις C 80,1κρύσταλλος ψυχρὸς ὢν οὐδέποτε ἂν θερμανθείη I 102,24κὑκλος I 7,6 11,31 73,13 sq. def. 12,13 C 90,15. 16.20 κύκλῳ κινεῖσθαι C70,27κύων C 2,3 sq. ἀστρῷος, χερσαῖος, θαλάττιος, φιλόσοφος 148,25 49,3.4 82,184,10 C 38,13. 14Λαμβάνειν. δείκνυσι λαμβάνων ὅτι ἡ τομὴ . . γίνεται I 7,25 λαμβάνεσθαι τοῦὁρισμοῦ C 80,9. 10 αἰσθήσει ληπτός C 80,25λέγειν. τὸ εὖ λέγειν I 1,15 λέγεται opp. ἐστίν C 26,24 36, 15 sq. 40,4. 1941,17 67,28 τὸ λεγέσθω 193,17λείπειν. λείπεσθαί τινός τινι I 7,18 sq. 8,8 λείπεται τὸ ὃν) ὡς φωνὴ . .διαιρεῖσθαι I 83,21λέξις C 57,22 σαφής I 39,10 τὸ ἀσαφὲς τῆς λέξεως I 38,16 39,1 τὸ εἶδος τῆςλέξεως C 7,3 κατάλεξιν C 33,14λεπτομερὴς ἀήρ C 28,33λεπτός. κατὰ τὸ λεπτὸν σκοπεῖν I 43,6λεύκανσις I 113,11λευκός. τὸ λευκόν dist. λευκότης C 6,13 80,26 sq. τὸ λευκὸν δοκεῖ ποσὸν εἶναιC 60,16 λευκότερος C 51,2λευκότης I 40,16 sq. C 51,2 dist. λευκόν C 6, 14 χρῶμα διακριτικὸν ὄψεως C40, 12.13 44,30 45,2 ποιότης C 86,4 88,25λήθη. λήθῃ κατασχεθεῖσα (ἡ ψυχή) Cλημμάτιον I 85,20 C 31,14λογική. ἡ λογική I 8,16 22,24. 25 23,23. 24λογικός. τὸ λογικόν I 10,13 def. 32,13 C 31,24 32,3 οὐκ ἔστιν ἐναντίον τῷἀλόγῳ I 103,13 sq. αἱ λογικαὶ τέχναι καὶ ἐπιστῆμαι 18,24 λογικὸν ὄργανον123,19λογισμόςζῷον I 10,2 70,16 C 42,2 ἕξις λογική I 42,3 opp. λογικὴ οὐσία I 126,5 λο-γικὴ θεωρία I 43,4 44,13 ζωή I 103,22 πραγματεία 145,2.12 53,2 69,23 88,4sq. C 6,4. 6 10,9. 10 13,3. 4 λογικῶς I 44, 12 sq. 46, 3 λογικώτερον I 45,2. 5 sq. 88,3.4 98,19λογισμός I 41,12λογοποιεῖν C 5,27λογοποιία C 5,27λόγος. ἄρχεσθαι φιλοσόφων λόγων I 1,2 πῶς δεῖ λόγον συντάξαι C 5,23 τὰς τοῦλόγου κακίας C 5,28 τὸν λόγον εἰς ὀνόματα καὶ βήματα (ἀναλύειν) I 36,2 τοῦλόγου πολλά ἐστι μέρη I 43,4 sq. ὁ ὁ σύνθετος λόγος I 23,22 C 57,15 ἁπλοῦςλόγος opp. συλλογισμός C 13,9 λόγος σύντομος I 1,6 opp. ὄνομα I 64,12 C15,10 sq. σημαντικός I 54,15 ὁ τῆς οὐσίας λόγος syn. ὁρισμός I 96, 10 sq.112,5 ὁ κατὰ τοὔνομα C 20,5 dist. ὁρισμός et ὑπογραφή C 20,14 sq. φησὶ γὰρτὸν προφορικὸν λόγον καὶ τὴν δόκησιν εἶναι τῶν ἐναντίων δεκτικά C 52,16 sq.διωρισμένον ποσόν C 54,17 55,3 sq. 57, 11 sq. προφορικός, ἐνδιάθετος C 57,23τῶν μὴ ἐχόντων θέσιν ἐστίν C 60,10 opp. αἴσθησις I 40,9 48,7 opp. ὑλη I 7,1τὸ λόγῳ θεωρούμενον σῶμα opp. ἔνυλον C 66,1 οἱ λόγοι syn. ἰδέαι I 104,30ratio 160,13 C 43,11 διπλάσιος, ἡμιόλιος λόγος I 13,16 τῷ λόγῳ opp. τῷὑποκειμένῳ syn. τῇ σχέσει I 71,2 κατὰ δεύτερον λόγον opp. προηγουμένως I16,17. 22 λόγῳ τροφῆς C 28, 25. 29 μετὰ λόγου καὶ φρονήσεως ζῆν Ι 3,27 μετὰλόγου καὶ κρίσεως I 32,13. 14λυμαίνειν. λυμαίνεσθαι I 110,21. 26 111,3 τῇ οὐσίᾳ I 33,12 τὸ λεγόμενον C53,4.5λύσις opp. σύνδεσμος, δεσμός I 5,11 sq. syn. ἐπίλυσις C 91,14Μάθημα. τὰ μαθήματα I 12,23.24 13,4.5 22,14 τἄ ἰατρικά C 5,18μαθηματικός. τὸ μαθηματικόν I 10,18 sq. 11,22 12,9 sq. C 5,5 6,7 διαιρεῖταιεἰς τέσσαρα I 13, 10 περὶ τὸ ποσὸν καταγίνεται I 14,2 ἡ μαθηματικὴπραγματεία) C 6,19μαλακός. μαλακωτέρα ἀντίθεσις opp. σφοδροτέρα C 94,5μᾶλλον. ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον 1 96,13 sq. 122,20 126,2 C 50,9.10 sq. 65,14 sq. 70,16 sq. 89,23 sq. μᾶλλον οὐσί C 41,20 sq. 50,18 μᾶλλονλευκόν dist. πλέον C 61,5μανός opp. πυκνός def. C 88,12μαρτύριον I 4,20μάχεσθαι. τὰ ἐναντία μάχεται C 63,20 οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων αὐτὸ ἑαυτῷ μάχεται C64, 14μέγας. τὸ μέγα καὶ τὸ μικρόν C 49,17 62, 2 sq. τῶν πρός τι C 62,16 63,2 sq.64,18 οὐκ εἰσὶν ἐναντία C 63, 1 2 sq.μέγεθος I 17,16. 25 sq. 13,18 C 55,7.8μεθεκτός. τὸ ἀδιαιρέτως μεθεκτόν C 19, 10.14 τὸ διαιρετὸν μεθεκτόν C19,13μέθεξις. κατὰ μέθεξιν C 22,3μεθιστάναι τὴν προσηγορίαν 19,16μέθοδος I 115,21 122,25 C 5,7 sq. εὑρετική I 26,5 εἰς τὰς τῶν φιλοσόφωνμεθόδους συμβάλλεται I 35, 1 τί δέ ἐστιν ἑκάστης τούτων ἔργον I 35,2ὁριστική, διαιρετική I 98,21 sq.μειονέκτης opp. πλεονέκτης I 67,20μειονεξία opp. πλεονεξία 1 67,20μειοῦν opp. πληθύνειν 187,26 opp. αὔξειν I 110,20 μειοῦσθαι C 28,17μείωσις opp. αὔξησις I 113,10 C 83,8.14 105,15. 19μελανία (ποιότης) C 86,5 87,14 88,25μέλανσις I 113,11μελετᾶν θάνατον 14,19 5,17μελέτη θανάτου I 4,16 sq. 5,8 sq. 6,8μέλλειν. ὁ μέλλων χρόνος C 58,13 93,3 τὸ μέλλον C 59,15.16 74,16μέλος I 13,20 ἔκλυτον I 13,26 θεατρικὰ μέλη I 13,24μερικός I 2,13 59,18 sqq. 89,19 τὸ μερικὸν ζῷον opp. τὸ ἀπλῶς I 53, 17μερικόν opp. καθολικόν I 28, 21 sq. 33, 20 τἄ μερικά opp. τὰ καθόλου I 8,14. 15 17, 20 60,12 106,6 125,11 C 36,5 sq. τὰ καθολικά I 31,17 sq. τὸμερικὸν οὐ κατ’ ὑποκειμένου C 25,17 μερικὰ συγγράμματα C 3,22 sq. μερικὴοὐσία syn. πρώτη C 25,9 sq. 36,4 40,20 77,9 sq. ψυχή C 37,2 μερικώτερος I32,15 sq. 68,19 104,32 105,1μεριστός I 18,22 103,28 μεριστῶς C 91,26μέρος I 21,10 opp. τὸ ὅλον I 29,9 81,17 82,24 90,25 91,4 sq. C 77,9.25 μέρηαἰσθητά, νοητὰ τῆς οὐσίας C 47,2 sq. τὰ μέρη τῶν δευτέρων οὐσιῶν C 77,6 78,5τὰ ἐπὶ μέρος syn. τἄ μερικά I 8, 15 κατὰ μέρος I 17,6 sq. 31,22 59, 18 sq. C4,7 οἱ κατὰ μέρος ἄνθρωποι I 42,10 90,7 116,24. 25 C 49,7. 9 ἠ κατὰ μέροςδιδασκαλία I 47,5 παρὰ μέρος I 102,25 103,4 C 51,10 ἐκ μέρους C 9,13μέσος. τὰ μέσα τῶν πραγμάτων I 57,25 τά μέσα γένη syn. τὰ ὑπάλληλα Ι 70,1880,3 100,8 τὸ μέσον opp. τὰ ἄκρα C 95,27 πέριξ καὶ μέσον C 65,2.3 διὰ μέσου121,14 79,17 97,18 sq. 121,16 διὰ μέσης δὲ ταύτης (τῆς I 23,9 εἰς μέσονἄγειν C 9,25 ἀνὰ μέσον μέσως C 80,6μεταβάλλειν C 51, 6 53,8. 11 sq. 100, 6.7 105,10 sq. εἴς ἄλληλα C 93,23 sq.τὰ μεταβαλλόμενα I 7,4μεταβατικός. μεταβατικὴ δύναμις I 77, 21μεταβολή 11 13,6 C 105,10 sq. ἡ κατ’ οὐσίαν I 113,8 C 105,11 κατὰ συμβεβηκόςC 105, 11 εἰ δὲ κατὰ συμβεβηκός, ἡ ἐν αὐτῷ ἐστιν ἡ ἐπ’ αὐτῷ ἡ περὶ αὐτό C105, 13 ἡ κατὰ ποσόν, κατὰ ποιόν I 113,10 ἡ κατὰ τόπον I 113,12 C 83, 9. 14105,16. 18 ἐν ῥύσει καὶ μεταβολῆ C 2, 24 ὁ φιλόσοφος (Ἀριστοτέλης) εἴδη τῆςμεταβολῆς ἔλεγεν ἓξ εἶναι C 83, 7. 8 θεωροῦνται αὗται αἱ μεταβολαὶ ἐντέτρασι κατηγορίαις C 83,9 105,16μεταίχμιος I 109,3 ἐν μεταιχμίῳ εἶναι I 121,9μετασχηματίζειν C 7,3μεταφέρειν παρωνύμως C 69,4. 7μεταφορά I 1,7 98,4 C 7,2 κατὰ μεταφοράν C 22,9μετέχειν C 19,11 κατὰ τὸ μετέχον καὶ μετεχόμενον (πρός τι) C 67,21.22μετιέναι τέχνην I 9,9μετοχή I 82,7μηδαμῇ. οὐδὲν γίνεται ἐκ τοῦ μηδαμῇ μηδαμῶς ὄντος I 101,14μηδὲ. ὅλως C 19,18μῆκος coni. πλάτος, βάθος 17,19.22 τὸ μῆκος τῶν λεγομένων 138,15 39,2μῆλον C 28,9 sq.μήν. μῆνα γὰρ λέγομεν τὴν τῆς σηλήνης ἀποκατάστασιν C 60,25μήποτε an I 25,12 81,8 C 26,15 37,1μήτρα I 105,3μικρός vide μέγαςμικτός I 73, 16 sq. τὸ μικτόν opp. τὸ ἀπλοῦν I 73,18μίμημα τῆς εἰκόνος 155,3μίμησις ἡ πρὸς τὸν θεόν I ,10.11 κατὰ μίμησιν I 53,14. 19μνήμη. κατὰ μνήμην C 21,26μῖξις C 92,10 τῶν ἐναντίων C 65,16μοναδικός C 19,7μονάς 160,22.23 115,22 sq. 123,1 sq. C 24,24μόνιμος. τὸ μόνιμον τῆς ζωῆς C 32,3μονοειδής. μονοειδῆ συγγράμματα C 4,13μόνος. διχῶς λέγεται τὸ μόνον C 19, 2 sq. ἓν καὶ μόνον C 50,5 ἐν μόνῃ καὶπάσῃ XT] οἰκείᾳ ἀποδόσει C 73,8 μόνως I 81,4 90,25 100, 2 sq.μορφή 131,19 69,25 71,9 C 22,9 σχῆμα καὶ μορφή (εἶδος ποιότητος) C 81,7.24dist. σχῆμα C 81,24 83,25 sq. 87,23 sq.μουσική I 18,23 13,11 sq. def. 14,22 θεία I 13,28 εἶδος ἐπιστήμης C 91,16sq.μουσικός C 22,4 23,10μυθοποιία I 81,10μυριάκις C 34,16Ναυτίλλεσθαι I 108,17 sq.νεῦρον coni. ὀστοῦν, σάρξ 136,6νόημα opp. λέξις 138,16 opp. φράσις C 6, 27 opp. φωνή C 9, 1 sq. ἁπλᾶ νοήματαC 12,1 ἡ ποικιλία τῶν νοημάτων C 8,4 δηλοῦντι δὲ πάντα (τὰ νοήματα) καὶ δι’ὀνομάτων καὶ διὰ λόγων C 15,10νόησις I 25,12.20 42,17νοητός. νοητὴ οὐσία I 10,16. 24 42,18 opp. αἰσθητή C 45,17 ἰδέα I 44,3 νοητὰγένη καὶ εἴδη opp. αἰσθητά C 41,9. 10 μέρη τῆς οὐσίας C 47,3.5 νοητὸςἀριθμός C 60,5νόθος C 8,2 13,27νομοθετεῖν I 15,15νομοθετικός I 15,11νόμος. νόμους τιθέναι I 3,19 15,12 sq. ἀνατρέπειν I 5,5 τοὺς δημιουργικούςνόμους I 5,7νοσεῖν. ὁ νοσῶν C 85,8 sq.νόσημα 17,9 ἰκτερικόν C 86,7νόσος I 17,10 C 82,15 sq. 86,7νοσώδης opp. ὑγιεινός C 85,26νοῦς I 10,27 11,17 opp. ψυχή I 97,14 νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικός I 54,15 90,1595,10 108,4 C 27,14 νῷ καὶ μὴ ἐνεργείᾳ C 58,1νυκτερίς C 71,22νῦν. ὁ νῦν (χρόνος) C 58,14 τὸ νῦν 59, 15. 16 74,14 sq.νυχθήμερον τὴν τοῦ παντὸς οὐρανοῦ ἀπο κατάστασιν λέγομεν) C 60,26νωδός C 96,26νωδής C 85,26Ξενοπρεπής I 50,19ξέστης διττός, ὁ μὲν ὡς μετρῶν . . ὁ δὲ ὡς μετρούμενος C 59,22 sq.ξύλον I 2,3. 14 9,1 11,28 sq. C 11,12 sq.Ὄγκος C 7,1 55,4ὅδε. τὸ τόδε τι σημαίνειν C 48,15 sq. 49,1ὁδεύειν I 12,22 105,32ὁδοιπορεῖν I 21,14ὁδός coni. κλῖμαξ I 10,22 ὁδὸς πρὸς πᾶσαν φιλοσοφίαν I 20,22οἰκεῖος. οἰκεία ἀπόδοσις C 73,9 οἰκειοτέροις ὀνόμασι χρῆσθαι C 25,15 τὴνψυχὴν οἰκειοτέραν ποιεῖν τῇ προνοίᾳ C 78, 26 οἰκείως C 41,26 43,20 71,18 sq.οἰκειότερον C 42,1οἰκοδόμος I 8,25οἴκοθεν τὸ ἀξιόπιστον ἔχοντα ἀξιώματα) I 101,13 πάντα ἂν ἐγίνωσκον ἑκάστη(ψυχὴ) οἴκοθεν C 15,5οἰκονομικός I 15,3 sq. τὸ οἰκονομικόν C 5,6οἶκος def. I 12,17οἷος dist. οἶος C 18,3 οἶον quasi C 24,27οἴχεσθαι. τὸν δὲ πατέρα ἐὰν ἀφέλῃς, οἴχεται ὁ υἱός C 63,21. 22ὀκνηρός I 38,14ὀλέθριος I 7,10ὀλίγος. τὸ πολὺ καὶ ὀλίγον C 62,7. 9 ἐπ’ ἔλαττον I 27,20. 21 sq. 118,18 sq. C72, 5.8ὀλιγοστός I 122,10. 12. 13ὅλος. τὸ ὅλον opp. μέρος I 29,9 81,17 82, 24 90,25 91,4 sq. C 77,9 sq. δι’ὅλου I 40,18. 20ὁλοσχερής I 76,21 ὁλοσχερεστέρα διαίρεσις C 24,24ὁμόζυγος C 19,2ὁμοιοειδής I 63,17ὁμοιομερής I 83,1 sq. τὰ ὁμοιομερῆ I 52, 3 81,19ὅμοιος I 7,11 τὸ ὅμοιον C 78,11 ὅμοια καὶ ἀνόμοια C 91,1ὁμοιότης 152,14 53,6 71,8 κτὰ τὴν τῶν πραγμάτων ὁμοιότητα C 22,2. 7ὁμοίωσις I 3,8 sq. 4,13 6,10 11,11ὁμολογεῖν C 10,6 ὁμολογουμένως 195,19 C 73,3 78,12 90,7ὁμωνυμία I 48,22 sq. C 18,18.25 20,10 38, 16. 17 τὴν ὁμωνυμίαν διαστέλλεσθαιI 71,14. 16 καθ’ ὁμωνυμίαν C 67,17ὁμώνυμος I 48,19 sq. 56,1 ὁμώνυμος φωνή I 81,23 83,21 φωναὶ ὁμώνυμοι I 28,3τῶν δὲ ὁμωνύμων οὐκ ἐστιν ὅρους ἀποδοῦναι Ι 56, 2 sq. ὁμώνυμα expl. I 84,8sq. C 15,29 sq. 17,6 sq. προέταξε δὲ τὰ ὁμώνυμα τῶν συνωνύμων C 16,19 οὐκεἶπεν αὐτὰ ὁμώνυμον ἀλλ’ ὁμώνυμα C 17,16 οὐκ αὐτοῦ (Ἀριστοτέλους) ἐστιν ἡτοιαύτη θέσις C 18, 12 δυνατὸν τὰ ὁμώνυμα καὶ συνώνυμα καλέσαι C 20, 1 22,15διαίρεσις τῶν ὁμωνύμων C 21,16 ὁμωνύμως opp. συνωνύμως I 29,23 84, 16 C16,20ὄνομα opp. ῥῆμα I 27,7 sq. 36,3 C 11, 16 sq. opp. λόγος I 54,12 C 13,8 15, 10sq. ὀνόματα καὶ ῥήματα C 5,13. 24. 26 11,3 14,21 ταῦτα σύγκεινται ἐκ τῶνσυλλαβῶν C 11,4 (cf. 5,25) ὑπόκειται τὰ ὀνόματα, κατηγορεῖται δὲ τὰ ῥήματα C11,3 ἐν δὲ τῷ Περὶ ἑρμηνείας περὶ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων (διδάσκαι) C 14, 24τὸ κοινότερον, καθὸ πᾶσα φωνὴ ση- μαντικὴ ὄνομα λέγεται C 18, 22 opp. πρᾶγμαC 22,22 sq.ὀνομασία I 53,22ὀνοματοθετεῖν C 6,29 72,12.16ὀνοματοθέτης I 53,12.19.22ὀνοματοποιεῖν C 72,20.25 97,24ὀξύς. τὸ ὀξύ C 20,24 ὀξέως θεῖν I 3,28ὄπισθεν C 93,4ὁπλίζειν. τὸ ὡπλίσθαι C 93,6ὁποῖος. ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστι κατηγορεῖσθαι I 61,7 sq. 66,7 sq.ὁπωσοῦν I 37,23 ὁπωσοῦν ἄλλως C 68,0ὅρασις C 92,22ὁρατός. τὸ ὁρατόν C 92,22ὀργανικός. ὀργανικὰ συγγράμματα C 4,29 5,6 sq.ὄργανον I 23,19. 24 46,8 50.20 96,16 C 5, 3 10,20ὀργή (παθητικὴ ποιότης) C 87,15ὀρέγεσθαι I 43,9. 10ὀρεκτικός. ὀρεκτικαὶ ἐνέργειαι I 11,18 ὀρθογώνιος I 72,3 sq.ὀρθοπεριπατητικός I 54,20ὀρθός. ὀρθαὶ γωνίαι I 8,29 ὀρθὴ πτῶσις I 91,5ὁρίζειν 14,17 C 91,18 ὁρίζεσθαι 12,17 3,1. 9 4,7. 13 12,13 sq. 114,18 sq.ὡρισμένον ποσόν C 62,5 63,6. 7 ὡρισμένως C 78,30ὁρισμός I 34,20 35,9 sq. μανθάνομεν τὰ πράγματα ἐκ τῶν ὁρισμῶν I 1,5 def. I1,6 λέγεται ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἐν τοῖς χω- ρίοις ὅρων I 1,7 67,16 οἱ ὁρισμοὶοὑν λαμβάνονται ἣ ἐκ τοῦ ὑποκειμένου ἡ ἐκ τοῦ τέλους ἢ καὶ ἀπὸ συναμφοτέρουI 2, 4 sq. 57,18 sq. ἐκ γένους εἰσὶ καὶ συστα- τικῶν διαφορῶν I 35,11 55,857,23 sq. διαφέρει ὁρισμὸς ὑπογραφῆς I 54, 6 sq. C 20, 14 sq. κακύνονται δὲοἱ ὁρισμοὶ κατὰ δύο τρόπους I 67, 17 sq. 99, 9 C 21,14 κατ’ ἄμφω τὰς κακίαςτῶν ὁρισμῶν C 27,9 sq. περιττεύοντες μὲν ποιοῦσι πράγματα ἐλλείπειν,ἐλλείποντες δὲ ποιοῦσι τὰ πράγματα περιττεύειν I 68, 5 sq. πραγμάτων εἰσίν I77, 1 sq. ὁ κατὰ τοὔνομα ὁρισμός I 84,21 opp. ὁ τυχών C 19,21 sq. opp. ὄνομαsyn. λόγος C 15,28 sq. ὁ ὁρισμὸς ἐκ τῶν τῆς οὐσίας μερῶν συνίσταται C45,14ὁριστική I 34,24 35,9ὁριστικός. ὁ ὁριστικός I 35,12 sq. ὁριστικὴ μέθοδος I 98,21ὁριστός. τὸ ὁριστόν I 55,19 67,16 85,8 C 27,13 44,12ὁρμᾶν. ὥρμησεν οὕτως ὁρίσασθαι I 4, 7 λέγομεν γάρ ὁ ἐλάτης καὶ σημαίνομεν τὸνὁρμῶντα C 17,24. 25ὄρνις C 71,17 sq. 105,4. 5ὅρος 11,8 36,8 67,16 115,20 122,26 sq. Comment. Arist. IV 4. Ammon. in Cat.syn. ὁρισμός 12,19 4,5. 16 sq. 108,13 C 27,13 sq. ἀντιστρέφει τῷ ἰδίῳ 127, 2sq. ἡ πρότασις ἐκ δύο ὅρων σύγκειται I 88,9 πρὸς κοινὸν ὅρον συνάπτειν C 56,9 sq.ὅσος. καὶ ὅσα τοιαῦτα 128,4 C 16,3 66, 23ὀστοῦν coni. σάρξ I 11,28 30,3 52,3.7ὄστρεον I 77,23 79,7ὅταν cum indicativo Ι 37,10οὐράνιος. οὐράνια σώματα 12,10. 14 97, 15 τὰ οὐράνια C 45,18οὐρανός. ποσὸν ἀεικίνητον I 14,9οὐσία. τὴν γὰρ οὐσίαν ἑκάστου πράγματος καὶ τὸ εἶναι σκοπεῖ ὁ φιλόσοφος I2,25 τὸ εἶναι καὶ ἡ οὐσία C 77,29 ὧν γὰρ αἱ οὐσίαι διάφοροι, τούτων καὶ αἱτελειότητες διάφοροι ὑπάρχουσιν I 3,24 sq. λόγος τῆς οὐσίας I 33,9 96,11εἶδος καὶ οὑσία C 86,18 εἰώθασιν οἱ ὁρισμοὶ τὴν οὐσίαν τοῦ ὑποκειμένουσημαίνειν Ι 54, 18 sq. οὐσίαν λέγω οὐ τὴν ἀντικειμένην τοῖς συμβεβηκόσιν,ἀλλὰ τὴν ἑκάστου ὕπαρξιν I 115,5 οὐσίαν λέγει ἐνταῦθα οὐ τὴνἀντιδιαστελλομένην πρὸς τὰ συμβεβηκότα, ἀλλὰ κοινότερον τὴν σημαίνουσαν τὴνἑκάστου ὕπαρξιν C 20,20 sq. τῆς οὐσίας οὑν φησιν ἀντὶ τοῦ τῆς φύσεως ἑκάστουκαθ’ ἣν ὑφέστηκεν C 21,1 1 opp. C 11,13 οὐσία τοῦ μήλου C 28,18. 29 κατὰ τὴνοὐσίαν I 11,2. 4 47,24 48,1 54,16 κατ’ οὐσίαν διαφέρειν 156. 7. 9 ὑπάρχειν C100,7 ἡ κατ’ οὐσίαν μεταβολή I 113,8 C 105,10 opp. συμβεβηκός 29,17 sq.82,13 C 91,22 νοητή 110,16 42,17 αἰσθητή 110,17 84,15 ἔνυλος I 10,18σωματική C 58,10 ἆρα ἀληθής ἐστιν ἡ Πλάτωνος δόξα, ὅτι αἱ ἰδέαι εἰσὶν νοηταὶαὐταὶ καθ’ ἑαυτὰς ὑφεστῶσαι, ἅς καὶ ὄντως οὐσίας καὶ πρώτας οὐσίας καλεῖ I44,2. 3 αἱ πρῶται καὶ αἱ θεῖαι οὐσίαι C 26, 2 κα- θόλου, μερικαὶ οὐσίαι C25,9 sq. 36,4 40 ’20. 25 μέτεισιν ἐπὶ τὸ παράδειγμα τῆς μερικῆς οὐσίας C30,1. 2 τῆς καθόλου οὐσίας C 30,25 sq. ἁπλῆ, σύνθετος οὐσία C 34,3 sq. 35,18τῆς ἁπλῆς ἡ μὲν κρείττων τῆς συνθέτου ἡ δὲ χείρων C 35, 18 sq. σχετική C 36,2 αὐθυπόστατον πρᾶγμα δηλοῖ I 19,3 s. τὸ γὰρ τόδε τι λέγεται ἐπὶ τῆς κατὰ τὸὑποκείμενον οὐσίας,  τοῦτ’ ἔστι τῆς ἀτόμου C 49,1.2 καλλίστητῶν κατηγοριῶν I 70,7 αἱ δὲ I 70,12 τῶν οὐσιῶν οὐκ ἔστι τὸ μᾶλλον καὶ ἧττονΙ 96,22 97,1 sq. πρώτη I 97, 5 δευτέρα 197,7 Περὶ οὐσίας C 35, 9 πρώτηντάξιν ἔχει C 35,11 αὐθυπόστατός ἐστιν C 35, 15 ἡ τῶν θείων οὐσία C 35, 20.21 πρώτη (syn. μερική) δευτέρα (syn. καθόλου) C 36,3 sq. 40,25 sq. ἡ πρώτηοὐσία ὑπὸ τῆς δευτέρας περιέχεται C 38,6 39,15 μᾶλλον οὐσία τὸ εἶδος ἢ τὸγένος C 41,20 sq. τὰ συμβεβηκότα οὐκέτι τρίτας οὐσίας εἶπε C 43,17 sq. τῆςοὐσίας τὸ ἴδιον ἐπιζητεῖ C 44, 10 πρῶτον τοῦτο λέγει τῆς οὐσίας ἴδιον τὸ μὴἐν ὑποκειμένῳ εἶναι C 44,16 sq. τῶν οὐσιῶν αἱ μέν εἰσι νοηταὶ αἱ δὲαἰσθηταί, καὶ τῶν αἰσθητῶν αἱ μὲν ἀίδιοι . . αἱ δὲ ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ καὶτούτων αἱ μέν εἰσιν ἁπλαῖ . . αἱ δὲ σύνθετοι C 45, 17 sq. τὰ μέρη τῶν οὐσιῶνC 46, 22 sq. αἰσθητά, νοητά C 47,2 sq. δεύτερον παρακολούθημα C 47, 19 ἐπὶτρίτον μεταβέβηκε τὸ τόδε τι σημαίνειν C 48, 14. 15 τέταρτον παρακολούθημα(τὸ μηδὲν αὐταῖς ἐναντίον εἶναι) C 49,13 sq. πέμπτον παρακολούθημα (τὸ μὴἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον) C 50,9 sq. ἕκτον C 51,5 sq. εἴη δ’ ἄν τὸὕστερον καὶ μόνη καὶ πάσῃ, εἰ ὀλίγον τι προσθῶμεν εἰπόντες οὕτω μετὰ τὸἀποδιδόμενον ἴδιον ῾ἢ τὸ περιέχον τὸ ἓν καὶ ταὐτὸν ὃν καὶ τῶν ἐναντίονδεκτικόν’ C 52,11 sq. δεκτικὴ μέν γὰρ ἡ οὐσία τῶν ἐναντίων, οὐ μέντοι ἐν τῷαὐτῷ μέρει ἅμα τὰ ἐναντία ἐπιδέχεται C 64,6.7 ἔστι δ’ ἄτοπον τὰ μέρη τῶνδευτέρων οὐσιῶν πρός τι εὑρίσκεσθαι C 77,6 78,5 ἡ οὐσία ἢ καθόλου ἐστὶν ἢμερικὴ καὶ ἢ ὅλον ἡ μέρος C 77,8 περιεκτικὴ σώματος καὶ ἀσωμάτου I 57,3 τὸμὲν σῶμα τὸ δὲ ἀσώματον 170,14 77,16 γένος τοῦ ὄντος 152,18 οὐσίας διαφοραὶτὸ ἔμψυχον καὶ τὸ ἄψυχον C 31,16 οὐσία ἔμψυχος αἰσθητικὴ 118,1 28,2 84,15C 15,25 19,12 38,21 48,5.6οὐσιώδης opp. ἐπεισοδιώδης I 33,4 sq. 59, 3 85,3 101,3. 4 opp. συμβεβηκός1109, 4 μὴ οὐσιώδης I 64, 20 85,4 οὐσιώδης μεταβολή I 113,13 αἱ οὐσιώδειςδιαφοραί opp. αἱ συμβεβηκυῖαι C 32,11 45,20 οὐσιώδης ποιότης C 83,22 86,28οὐσιωδῶς I 54,17 60,14 sq. C 31,19 45,11 οὐκ οὐσιωδῶς Ι 60, 15 μὴ οὐσιωδῶς I61,12οὗτε. οὐ — οὔτε C 50,21. 22. 25. 26 53,11 οὔτε . . δὲ C 94,18. 19ὄψις C 94,3 3 96,15 sq. τὴν ὄψιν μὴ λέγεσθαι τυφλότητος ὄψιν C 97,20 οὐδὲ ἡτυφλότης ὄψεως λέγεται C 98,3Παθητικός. παθητικαὶ τῆς ψυχῆς δυνάμεις I 14,12 παθητικὴ ἡδονή C 3,18παθητικὴ ποιότης C 81,6. 13 sq. 86,3 sq.πάθος. τὰ τῆς ψυχῆς πάθη I 13,20 παθητικὴ ποιότης καὶ πάθος C 81,6. 13 sq.86,2 sq. πάθος expl. C 81,22πάλαι. οἱ πάλαι I 10,20παλαιός. εἰ γνήσιόν ἐστι τὸ βιβλίον τοῦ παλαιοῦ 121,18 22,22 οἱ παλαιοί I10,15 C 58,5 67,12.15 70,2 οἱ παλαιότεροι I 2,17 9,8 sq. τὸ μὲν πρεσβύτερονἐπὶ ἐμψύχων τὸ δὲ παλαιότερον ἐπὶ ἀψύχων λέγεται C 103,7.8πάλιν καὶ πάλιν γίνεσθαι Ι 85,2 87,7παραβολή C 43,6παράδειγμα I 8,5 sq. 41,21 71,23 80,20 C 29,25 sq. 39,14 opp. εἰκών C 22,9 ἐνπαραδείγματι I 31,21 C 25,12παράδοσις σύντομος 138,10παραιτεῖσθαι I 42,21παρακολουθεῖν C 49,4 51,15 57,18 89, 24 90,28 τῷ βιβλίῳ I 22,16. 19 παρὰ πᾶσιI 115,17παρακολούθημα C 27,26 47,19 48,13 49,13 50,9 69,23 sq.παράκουσμα C 81,9παρακρούειν. παρακρούεσθαι C 5,21παραλείπειν. παραλείψας I 78,22 παρέλειψεν I 100,15παραπέτασμα C 7,8παραπλήρωμα C 105,27 106,5παρατήρησις I 16,7.14παρατρέπειν syn. παραβαίνειν I 15,13παραφυάς C 69,24παρεισφέρειν C 30,3 77,5παρέλκειν C 35,7παρεμβάλλειν ἐν τῷ μέσῳ C 32,7παρέπεσθαι C 27,25. 26 ἔξωθεν I 35,25παρέρχεσθαι. τὸ παρεληλυθός C 74,14 παρεληλυθὼς χρόνος C 58,13 93,3παριέναι. παρήκαμεν C 106,7παριστᾶν C 8,13 παραστῆσαι C 34,12παρρησιαστικός c 2,3παρώνυμος. τὰ παρώνυμα C 22,20 sq. μέσα . . τῶν τε ὁμωνύμων καὶ τῶν συνωνύμωνC 23,25 sq. μᾶλλον τοῖς συνωνύμοις πλησιάζει C 24,11 παρώνυμον ὄνομα C72,21 παρωνύμως I 19,26 C 69,3. 17 88,27 sq.πᾶς. τὰ πάντα 13,10. 17 syn. ὁ κόσμος ὅλος 1 3,13 τὸ πᾶν ἀίδιον ὄν I 86,28 ἐντῷ παντί I 100,18 στέφεσθαι λέγομεν τὸ πᾶν C 70, 17 τὸ πᾶν αὐτῶν τῶνἀριθμῶν) C 25,2πάσχειν. τὸ πάσχειν 120,10 opp. ποιεῖν C 67,24 περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν C92,3. 10 πάσχειν δέ ἐστι τὸ ὑπό τινος ἀλλοιοῦσθαι C 92,19 εἴδη δύο C92,20πατὴρ πρότερον τῇ φύσει τοῦ υἱοῦ λέγοιτο ἄν C 104,5πεζός C 32,5 105,1. 2πεντάγωνον I 73,8 C 90,15περαίνειν. πεπέρασται 186,11 87,1 C 63, 5 τὸ πεπερασμένον I 17,4 sq.πεπερασμένος τῇ φύσει I 85,13 sq. ἀριθμός I 85, 15 πεπερασμένον ποσόν C63,4πέρας I 7,24 C 25,2 58,16περατοῦν I 7,17 sq. 86,9περί. ποίου πέρι I 109,9περιαιρεῖν C 73,11περιεκτικός I 17,16.23 32,2 sq. 47,8 57,3 sq. 71,9 78,14 110,22περιέπειν τὸν τῶν σωμάτων ἔρωτα I 5,22περιεργία λέξεων C 7,2περιέχειν 118,6.16 32,3 sq. C 38,4 sq. 39,15 sq. κατὰ τὸ περιέχον καὶπεριεχόμενον C 67,18. 19 πέρας τοῦ περιέχοντος, καθὸ περιέχει τὸπεριεχόμενον (ὁ τόπος) C 58,16 sq.περίθεσις I 020,7 C 93,5περικάρδιος I 57,19. 20περικλείειν I 54,9 C 12,4πέριξ καὶ μέσον C 65,2. 3περιορίζειν I 63,21 C 27,12περιποιεῖν ἑαυτῷ τι 167,21περιποιητικός I 2,7.9 6,3 sq.περισκελὴς C 7,6περισσάρτιος ἀριθμός I 13,17 14,15περιτιθέναι C 105,25 106,1. 3περιττεύειν opp. ἐλλείπειν I 67,17 sq. περισσεύει τὸ εἶδος τοῦ γένους I 101,9 sq.περιττὸς ἀριθμός I 13,16 C 95,12. 21 98, 14 sq.περιφέρεια I 7,6 73,15. 22 C 105,26πετεινός I 109,17πηδάλιον C 71,29 sq.πηδαλιωτός C 72,6. 7.8πηχυαῖος C 61,3πιθανὸς λόγος I 1,14 πιθανὴ πρότασις I 35,18 opp. ἀποδεικτικός C 4,25πίπτειν. πεσοῦσα εἰς τὴν σχέσιν ἡ ψυχή) ἐν ὕλῃ C 37,19πίστις. τὰς πίστεις φέρουσι 135,18πιστοῦν. πιστοῦσθαι 18,14.15πλάγιος. κατά τινα τῶν πλαγίων πτώσεων) I 91,5πλανᾶν. τὸ πλανώμενον opp. ἀπλανές I 10,7. 8πλάνη I 48,23 49,2πλατάνιστος C 23,5πλάτανος C 23,5πλάτος coni. μῆκος, βάθος 17,20 κατὰ πλάτος opp. κατὰ βάθος I 97,9 sq. C43,6πλατυκός. πλατυκὴ ἐξήγησις 160,6 διαίρεσις I 62,1πλατυώνυχος I 54,21πλεῖν expl. ναυτίλλεσθαι I 108,16πλεονασμός I 16,8. 14πλεονέκτης opp. μειονέκτης 167,21πλεονεξία opp. μειονεξία 167,20πλῆθος. πλήθει syn. ἀριθμῷ opp. δυνάμει I 87,20 sq.πληθύνειν opp. μειοῦν 187,25πληθυντικός. πληθυντικὴ πτῶσις I 91,15πλημμέλημα I 5,4πληροῦν τὸν λόγον C 9,7 τὴν φύσιν C 15, 12πλησίον. πλησιέστερον I 33,9. 21 68,16πλοῖον C 72,2 sq.πνεῦμα C 17,19 sq. τιμιώτερα δὲ πάντων τῇ φύσει τό τε πνεῦμα καὶ τὸ αἷμα C82,24ποιεῖν opp. γινώσκειν I 2,15 ποιεῖν δέ ἐστι τὸ δρᾶν περί τι I 20, 9 τὸ ποιοῦνκαὶ πάσχον (πρός τι) C 67,24 περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν C 92,3 ἐκ τῆςμίξεως τῆς οὐσίας καὶ τοῦ ποιοῦ γίνονται C 92, 10 ἐστιν οὖν ποιεῖν μὲν  τὸ εἴς τι ἐνεργεῖν. τούτου δὲ εἴδη δύο C 92,17ποιητικός. ποιητικὸν αἴτιον C 21,21, 22ποικιλία τῶν νοημάτων C 8,4ποικίλος. ποικίλα συγγράμματα C 4, 14ποιός. TO TTOiov I 19,25 dcf. I 19,26 C 12,5 llept ποιοῦ καὶ ποιότητος C80,14 τρίτην δὲ (τάξιν ἔχει) τὸ ποιόν C 54, 10 πρός τι προτέτακται τοῦ ποιοῦC 66,8 80,20 περὶ τοῦ ὁρισμοῦ C 80,20 sq. σαφέστερον γάρ ἐστι τὸ ποιὸν τῆςποιότητος) C 80,24. 25 ἔστι δὲ ποιόν μὲν αὐτὸ τὸ μετέχον ποιότητος, τὸ δὲμετεχόμενον ἡ ποιότης C 81,1 προέταξε τὸ ποιὸν ἐν τῇ ἐπιγραφῇ C 81,2διαίρεσις τῆς κατηγορίας C 81,4 τελεία διαίρεσις C 82,2 sq. τὰ δὲ ποιὰμετέχει καὶ παρωνύμως ἀπ’ αὐτῶν (τὼν ποιοτήτων) λέγεται C 88,27 ἴδιον τῆςποιότητός ἐστι τὸ ἐπιδέχεσθαι ἐναντιότητα C 89, 15 ἕτερον παρακολο΄θημα τοῦποιοῦ τὸ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον C 89,23 τὸ κυρίως ἴδιον C 90,28ἡ κατὰ ποιὸν μεταβολή I 113, 10 sq. C 105,18ποιότης I 65,18 112, 4 sq. οὐδεμία π. μάχεται τῷ ἰδίῳ ὑποκειμένῳ I 112,6τέσσαρα εἴδη τῆς ποιότητος C 81,5 παθητικῆ ποιότης καὶ πάθος C 81,6. 13 sq.θεωρεῖται τετραχῶς C 86,2 ὁ δὲ Ἀριστοτέλης ἐπέτεινε τὸ τῆς ποιότητος ὄνομαοὐ μόνον ἄχρι σωμάτων ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὴν ψυχήν, λέγων ποιότητας εἶναι ἐν ψυχῇἐπιστήμην καὶ ἀρετήν C 81,29 86, 11 87,11 οὐσιώδεις ποιότητες — συμβεβηκυῖαιτῷ πράγματι C 83,22. 23 86,18 sq. διχῶς αἱ παθητικαὶ ποιότητες C 86,13ποιοῦν. πεποιῶσθαι C 86,14πολεμεῖν ἄλληλα C 94,6πολιτικός. ἐν πράγματι πολιτικῷ I 1,15 φιλόσοφος 13,18 πολιτικὸν μέρος τῆςφιλοσοφίας) I 15,3 sq. C 5,6πολλαπλασιάζειν I 116,8 123,1. 3 πολυπλασιάζειν I 115,23 116,4πολλαπλασιασμός I 116,6πολλαπλάσιος I 86,3 sq.πολλαπλασίων 186,13.14πολυθρύλλητος I 8,1πολυμερής I 54,13πολύς. πρὸ τῶν πολλῶν, ἐν τοῖς πολλοῖς, ἐπὶ τοῖς πολλοῖς I 41,8. 18 68,26 C41,5 sq. μετὰ τοὺς πολλούς I 42,13 τὰ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ opp. τὰ ὡσαύτως ἔχονταI 7,4 opp. τὸ ἀληθές I 8,12 τὸ πολὺ καὶ ὀλίγον ἀόριστον ποσόν) C 62,7 sq.τῶν πρός τι C 62,26 63,6.8 οὐκ εἰσὶν ἐναντία C 63,12 sq. τὰ πρὸ τῶν πολλῶνγένη opp. τὰ ἐν τοῖς πολλοῖς I 104,29. 31 119,8 καθόλου δὲ περὶ τῶν ἐν τοῖςπολλοῖς ἢ ἐπὶ τοῖς πολλοῖς λέγει I 117,1 ἐπὶ πλέον I 27,12. 17 sq. 88,23118,17 sq. 071,24.29 72, 4. 9 ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον C 101,22πολύστιχος I 38,18πολυσχεδής opp. ἁπλοῦς C 66,9πολυώνυμος. τά πολυώνυμα C 16,5. 11 sq.πόρισμα C 40,8 expl. C 78,19πόρρω. ἀπὸ τῶν προσεχεστέρων ἐπὶ τὰ πόρρω . . βουλόμενοι ἔρχεσθαι I 52,5ποσός. τὸ ποσόν 17,28 14,2 sq. 19,17 sq συνεχές, διωρισμένον I 57,4 C 31,1754, 16 ἡ κατὰ ποσὸν μεταβολή I 1 13,10 sq. C 105,17 Περὶ ποσοῦ C 54,1 sq.δευτέραν ἔχει τάξιν C 54,4 συνῆπται τὸ ποσὸν τῇ σωματικῇ οὐσίᾳ, διὸ καὶεὐλόγως περὶ τούτου μετὰ τὴν οὐσίαν λέγει C 58,10 διαιρεῖ οὖν τὸ ποσόν C54,16 πάλιν δὲ ἐπιδιαιρεῖται C 54,18 τινὲς δὲ τὰ κυρίως εἴδη τοῦ ποσοῦ φασινεἶναι τρία, ἀριθμὸν ὄγκον δύναμιν C 55,4 κυρίως, κατὰ συμβεβηκὸς ποσόν C60,18 sq. ἴδιον τοῦ ποσοῦ C 61, 9 ἔστι δὲ τοῦ ποσοῦ τὰ μὲν ὡρισμένα, τὰ δὲἀόριστα C 62,4 sq. τῷ γὰρ ποσῷ οὐδέν ἐστιν ἐναντίον C 49, 14 ἐφ’ ἕτερονμεταβέβηκε τοῦ ποσοῦ ἴδιον τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον C 65, 12sq. τοῦτο δὲ κυρίως ἴδιόν ἐστι τοῦποσοῦ τὸ ἴσον τε καὶ ἄνισον λέγεσθαι C65,22 sq.ποταμός. εἰς τὸν αὐτὸν ποταμὸν οὐκ ἔστι δὶς ἐμβῆναι C 2,25ποτέ. τὸ ποτέ I 20,3 dist. χρόνος C 69,12 sq. ἐκ τῆς συμπλοκῆς τῆς οὐσίας καὶτοῦ. ποσοῦ C 92,8 χρόνου δηλωτικόν C 93,2 εἴδη τρία C 93, 3ποῦ. τὸ ποῦ 120,2 ἐν τῇ ποῦ κατηγορίᾳ I 113,7 dist. τόπος C 69,11 sq. ἐκ τῆςσυμπλοκῆς τῆς οὐσίας καὶ τοῦ ποσοῦ ἐγένοντο . . ἥ τε ποῦ καὶ ἡ ποτὲκατηγορία) C 92,8 ποῦ δέ ἐστι τόπου δηλωτικόν C 93,3 εἴδη ἕξ C 93,4πούς. πόδες κλίνης καὶ πόδες ὄρους C 22, 6. 10πρᾶγμα I 1, 4 sq. αὐθυπόστατον πρᾶγμα I 19,3 sq. μανθάνομεν τὰ πράγματα ἐκτῶν ὁρισμῶν I 1,5 opp. φωνή I 63,3.4 C 9,1 sq. opp. ὄνομα C 22,23 sq. ἁπλᾶπράγματα C 11,19 εἰς τρία τὰ πράγματα διαιρεῖται, εἰς καθόλου οὐσίας εἰςμερικὰς εἰς συμβεβηκότα C 40,25πραγματεία I 25,11 26,17 84,4 λογικὴ 1 45,2. 13 53,2 69,24 88,4 sq. ἠθική C6,1 sq.πραγματεύεσθαιI8,17πραγματικός. πραγματικῶςO31,9 93,Ι7πρακτικός. πρακτικαὶ δυνάμεις opp. γνωστικαί, θεωρητικαί I 4,8. 9 πρακτικὸνμέρος τῆς φιλοσοφίας I 6,7 10,13 11,7 sq. 15,1 sq. τέλος 16,8 τὸ πρακτικόνCo, 2 10,16. 17 πρακτικὰ συγγράμματα C 4, 28 τὸ μὲν ἠθικὸν τὸ δὲ οἰκονομικὸντὸ δὲ πολιτικόν C 5,5 sq.πρᾶξις. πρᾶξιν λέγομεν μακράν (κατὰ συμβεβηκός) C 60,18. 21 sq.πρεσβεύεινI1O6,6πρεσβύτερος syn. πρότερος I 58,6 sq. C 103,7 τὸ μὲν πρεσβύτερον ἐπὶ ἐμψύ-χῶν τὸ δὲ παλαιότερον ἐπὶ ἀψύχων λἐγε- ταιc103,7.8προαίρεσις. ἐκ τῆς ἡμετέρας προαιρέσεως opp. ἐκ τῆς φύσεως C 103,23 κατὰ προ-προαίρεσίν i 50, 13προαιρετικός opp. φυσικός I 5,12. 17προανακροὐειν. προανακρούεσθαι 123,17προαποδίδοναιc77,15.21προαὑλιονΙ43,3προβίνειν C 100,12 εἰ μὴ μετὰ ἀποδείξεως τοῦτο προβῇ C 57,13προγάστωρ 158,3 90,18.22πρόδηλος68,1*προεπιλύεσθαι I 56,22προεπινοεῖνI82,19c76,30προηγεῖσθαιI20,22 C 10,11 13,8προηγουμένωςI116,16.22πρόθεσις126,2π·ρ́ο·ἰένι. προ·ἰὼν ἐρεῖ 132,6προκάλυμμαc7,1082,24προκαταβάλλειν. προκ͂αταβάλλεσθαιI105, 12προκατάρχειν. τῶν προκαταρξαμένων C 1,16προκόπτεινI97,7 106,7προλαμβάνειν . ποῖα δεῖ καὶ πόσα προλαμβάνεσθαι ἑκάστου τῶν Ἀριστοτελικῶνσυγγραμμάτων C 1,11 7,15 ἐν τοῖς προλαβοῦσιν C 105,9.10τρολἐγεινI21,1122,1 τὰπρὸςτῶνφιλοσόφων οὕτω τͅοͅοσαἴ̀ορε’)ομεναπρολεγόμενα T 21 7 22 2προνοεῖν. προνοεῖσθαι providere I 3,13. 14 11,15προνοητικός. προνοητικαὶ δυνάμεις 13,13 ἐνέργειαι I 91,12 sq.πρόνοια 13,21 5,6 C 78,24 sq. 80,4 πρόνοιαν ποιεῖσθαι I 3, 18προοίμιον I 23,17 C 103,18 ἐνπροοιμίοις 126,1πρός. αἱ γὰρ ἄλλαι διαφοραὶ πρὸς τοῖς συμβεβηκόσιν εἰσίν I 66,18 τὸ πρός τιdef. I 19,29 47,9 sq. 91,4 opp. to xct^ abro I 14,6. 13 τὰ πρός τι καὶ ἅμασυνυφί- συνυφίστατο καὶ ἅμα νοεῖται I 76,5 τὰ γάρ πρός τι σχέσις τίς ἐστινἑτέρων -ατηγοριῶν C 54, 10 διαφέρει τὰ πρός τῶν ἐναντίων C 63, 19sq. Ηερὶτῶν πρός τι C 66,4 τάξις C 66,7 sq. διὰ τί δὲ περὶ τῶν πρός τι ἐπιγέγραπταιC 66, 14 sq. περὶ τῆς ὑποστάσεως αὐτῶν C 66,21 sq. τινὲς δὲ πάντα πρός τιἔλεγον C 66,26 τῶν πραγ- μάτων τὰ μέν ἐστι πρός τι, τὰ δὲ αὐτὰ καθ’ αὑτά C67,7 τρόπῳ δὲ διδασκαλίας κέχρηται τοιῷδε C 67,11 ἡ διαίρεσις C 67,16 sq.ἕτερον παρακολούθημα . . τὸ ἐπιδέχεσθαι ἐναντιότητα C 69,23 τὸ ἐπι-δέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον C 70,16 πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεσθαι C 70,24τὸ ἅμα αὐτὰ τῇ φύσει εἶναι C 73,23 τἄ πρός τι διχῶς νοεῖται, ἡ ὡς πράγματααὐτὰ καθ’ αὑτὰ ἀπολελυμένα ἢ ὡς σχέσει δεσμούμενα C 76,11 ἐν τοῖς πρός τι ὡςἂν ἔχοι τὸ ἕτερον, οὕτω καὶ τὸ ἕτερον ἕξει C 76,25 ἔστι δ’ ἄτοπον τὸ τὰ μέρητῶν δευτέρων οὐσιῶν πρός τι εὑρίσκεσθαι C 77,6 πρός τί ἐστιν ὦν τὸ εἶναι καὶἡ οὐσία οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἡ ἡ πρὸς ἄλλο σχέσις C 77,28 οὐδὲν τῶν πρός τι καθ’αὐτό ἐστι C 78, 1 1 ἐάν τις τῶν πρός τι τὸ ἕτερον εἰδῇ ὡρισμένως, καὶ τὸἕτερον ὦι ρισμἐνως εἴσεται C 78,29 φησὶ τὰ μὲν γένη τῶν ποιητήτων ὑπὸ τὰπρός τι ἀνα- φέρεσθαι τὰ δὲ εἴδη ὑπὸ τὸ ποιόν C 91,10 πολλὰ τῶν πρός τι ὑπότὸ ποιὸν ἀνηγά- γοῳν C 91,6 τὰ μὲν γένη τῶν ποιοτή- ποιοτήτων ὑπὸ τὰ πρόςτι ἀναφέρεσθαι τὰ δὲ εἴδη ὑπὸ τὸ ποιόν C 91, 10 ἰ‘διᾳ τράγ-τροσαγορευειν μάτα οὐκ ἔχει τὰ πρός τι, ἀλλ’ ἐν ταῖς ἄλλαις κατηγορίαιςθεωρεῖται C 92,1 ὡς τὰ πρός τι ἀντικεῖσθαι C 03, 15. 22 94, 5. 17 ἡ τῶν πρόςτι ἀντίθεσις οὐκ ἔστιν ἡ αὐτὴ τῇ τῶν ἐναντίων C 95,2 αὐτὰ τὰ πρός τι)διακρίνει ἀπὸ τῶν κατὰ στέπησιν καὶ ἕξιν ἀντικειμένων C 97,18προσαγορεύειν I 6,24 9,20προσδιορισμός I 28,18 sq.προσδιορίζειν I 6,23 69,21προσεπινοεῖν I 21,10προσεχής Ι 8,2 τὰ προσεχῆ C 36,11. 12 προσεχὲς τῷ ἀνωτέρω ῥητῷ C 32, 22 τὰπροσεχέστερα opp. τὰ πόρρω I 52, 5 προσεχῶς I 32,2 51,12 expl. I 79,17προσεχέστερον C 42,3προσηγορία I 9,16προσπίπτειν I 105,14προσπλέκειν C 69,26προστακτικὸς λόγος I 43,5προσυπακούειν C 35,6 50,16προσφύειν. προσφύεσθαι 177,24προσφωνεῖν τινι I 22,12. 13προσχρῆσθαι C 54,14πρόσωπον. δραματικῶς διεσκεύασται κατὰ πεῦσιν καὶ ἀπόκρισιν πλειόνων προσώπωνC 4,16. 22 7,3πρότασις I 8,8 sq. 35,18 36,8 opp. συμπέρασμα I 74,11 ἐκ δύο ὅρων σύγκειται I88, 8. 9 sq. ταῦτα (τὰ ἁπλᾶ ἐξ ὧν συντίθεται ὁ συλλογισμός) δέ εἰσιν αἱπροτάσεις C 5,12 11,3προτερεύειν I 31,10πρότερος. ἡ πρότερον λέξις C 14,16 τὰ φύσει πρότερα opp. δεύτερα I 118,7 120,16 sq. C 36,6 sq. τὸ μὲν οὑν πρότερον διττόν, μὲν μὲν χρόνῳ τὸ δὲ φύσει C74,12 sq. Περὶ προτέρου C 103,1 τέσσαρα αὐτὰ τὰ σημαινόμενα) εἶναί φησιν,ὕστερον δὲ καὶ πέμπτον προστίθησιν C 103,4προτεχνολογεῖν I 21,7προϋπάρχειν I 47,14 sq. 101,23 C 96,18προϋποστρωννύναι I 120,13προυφιστάναι. προυφίστασθαι I 47, 14 sq. 105,1προφανής C 105,22προφέρειν. ὁ δὲ λόγος καὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ προφέρεσθαι καὶ ἔφθαρται C 53,24προφορικὸς λόγος C 52,17 57,23. 24προχειρίζειν. προχειρίζεσθαι τὴν διδασκαλίαν I 52,12 70,7πρόχειρος I 51,14 sq.πρῶτος opp. ἔσχατος I 10,16 πρῶτόν τι καὶ δεύτερον Ι 29,18 sq. 71,27 sq.82,12 τὸ πρῶτον καὶ τὸ ὕστερον I 72,22 82,6. 13 τὰ πρώτιστα opp. τὰ ἔσχατα I57,26 πρώτως 197,19 C 73,20πταίειν opp. ἄπταιστον εἶναι I 7,7πταῖσμα C 82,22πτερόν C 71,17 sq.πτερωτός C 71,25 sq.πτηνός C 32,4 105,1.2 τὰ πτηνά C 71, 19 sq. ἐὰν τὸ πτηνὸν διαιρεθῇ εἰςὄρνιθας . . καὶ ἀκρίδας C 105,4πτῶσις expl. C 23,22 sq. εὐθεῖα, γενική I 29,3 sq. 91,5 sq. C 17,19 sq. ὀρθή,γενική, δοτική C 23,24πυκνός opp. μανός def. C 88,10.14 κατὰ τὰ νοήματα C 6,27πύκτης C 84,27 89,9πυκτική C 89,6πυκτικός dist. πύκτης C 84,22 sq. 89,5 πῦρ I 102,25 C 46,15 98,15 sq. ἡ τοῦπυρὸς θερμασία λέγεται παθητικὴ ποιότηςC 81,16 86,16πυρετός I 111,20 ἑκτικός C 81,35πυρέττειν. οἱ πυρέττοντες C 82, 13πυρίον. τὰ πυρία πρὸς ἑαυτὰ παρατριβόμενα πῦρ ἀφιᾶσιν C 80,7πυρρός C 89,18πυσματικὸς λόγος I 43,5πώς. τὸ δὲ πὼς προσέθηκεν καλῶς 149,22πῶς ἔχον ἐστί I 62,21 sq. πῶς ἔχει Ι 66,16῾Ρῆμα opp. ovojxa I 27,7 sq. 36,3 C 11,16 sq. ὀνόματα καὶ ῥήματα C 5,13.24.2611, 2 sq. 13,8 14,21 ἆρα οὖν ἐν τοῖς ῥήμασιν οὐχ εὑρίσκομεν ὁμωνυμίαν C18,18ῥητορική I 8,4 sq. 9,18 def. I 1,14ῥητορικός. ῥητορικὰς τέχνας I 8,17ῥητός. τῷ. ῥητῷ τῷ λέγοντι C 32,22ῥήτωρ. οἱ ῥήτορες ἐξ ἐνδόξων καὶ πιθανῶν προτάσεων τἀς πίστεις φέρουσι I 35,18 ῥητόρων γὰρ ὁ στοχασμός I 39,5ῥιζοῦν. τὸ ἐρριζῶσθαι I 79,10ῥοή. τὰ πράγματα . . ἐν βοῇ καὶ ἀπορροῇ ἐστι C 2,24ῥοπή C 55,5. 9ῥύσις. ἐν ῥύσει καὶ μεταβολῇ C 2,24ῥυτιδοῦν. ῥυτιδοῦσθαι C 28,17. 20Σάλπιγξ ἐν πολέμοις ἐπιτηδεύεται I 13,22.23σαρκίον I 105,2σαρξ I 11,28 36,6 52,2. 8σαφήνεια I 80,20 C 6,29 53,6σαφηνίζειν Ι 70,7 75,1 105,14σοφῆς C 7,5 τῷ σαφεῖ τε καὶ ἀσαφεῖ διαφέρειν) I 3,3. 7σειρά 170,13 81,9 C 14,25σημαίνειν I 48,20 sq. C 9,17. 21 τὸ σημαινόμενον μαινόμενοι Ι 25,9 48,2169,20 81,23 83,22 101,6 sq. C 11,14 32,26 sq.σημαντικός C 48,16 λόγος I 54,15 σημαντικαὶ φωναί 150,16 59,1 sq. 106,10 C9,20.22 11,13σημεῖον I 7,15.22.26 sq. 9,4 C 58,1 ὑπὸ ποίαν κατηγορίαν ἀνάξομεν C 33, 23sq. αὑτὸ μέν τι πρᾶγμα ὑφεστηκὸς οὐκ ἔστιν, ἀρχὴ δέ ἐστιν ὅλως πραγμάτων C34,1.2σιμός 66,18 90,20 92,15 sq. 108,3σιμότης I 92,14 111,3σκάζειν C 75,21σκαληνός I 51,5σκέπη I 12,20σκεῦος. τῶν σκευῶν τὰ μέν ἐστιν ἄποδα..τὰ δὲ ὑπόποδα C 31,26 sq.σκιά C 27,26σκιαγραφεῖν. ἐσκιαγραφημένη διδασκαλία I 64,6σκιαγραφία opp. τελεία γραφή 155,2.3.7σκινδαψός I 59,1 60,7σκιοειδής. σκιοειδῆ φαντάσματα 15,23σκοπός I 21,8. 13 22,3 C 7,17 τοῦ τῶν κατηγοριῶν βιβλίου C 8,21 sq.σκυλάκιον C 96,22 sq.σοφία. φιλία σοφίας I 9,7σοφιστής C 5,20σοφιστικός. σοφιστικοί τινες συλλογισμοί C 5,21σοφός. ἐκεῖνοι (οἱ παλαιότεροι) σοφὸν τὸν ἡντινοῦν μετιόντα τέχνην I 9,8(Πυθαγόρας) μεθίστησι τὴν προσηγορίαν ταύτην ἐπὶ τὸν θεὸν ὡς μόνον ἐκεῖνονκαλεῖσθαι σοφόν I 9, 16σπέρμα I 48,4 71,2 105,2 C 17,1. 3 36,8σπλήν C 66,25.26σπόγγος 177,24 79,8σποράδην I 25,21σπουδαῖος C 23,13 40,17 ἀρετῇ σπουδαῖος C 70,5 89,3. 12 opp. κακός C 70,778,23 opp. φαῦλος C 95,24 96,2 στάθμη I 8,2στάσις I 152,19 C 68,21. 23 69,4.5στενός. στενοτέραν ποιούμενος τὴν διαίρεσιν I 62,8στενοῦν opp. ἐκτείνειν 168,14 opp. αὔξειν syn. μειοῦν I 87, 20. 24στερεῖν. ἐστερῆσθαι C 96, 1 1 sq. 97,4στέρησις I 16,7 C 19,6 τὴν στέρησιν ὑπὸ ποίαν κατηγορίαν ἀνάξομεν C 33,33 34,5 sq. ὡς στέρησις καὶ ἕξις ἀντικεῖσθαι C 93,16 κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν C 94,2. 11 περὶ ὃ πρᾶγμα λέγεται ἡ ἕξις, περὶ τοῦτο καὶ ἡ στέρησις θεωρεῖται C96,8 τρία δεῖ σκοπεῖν C 96,12 οὐκ ἔστι ταὐ- τὸν τὸ ἐστερῆσθαι τῇ στερήσει C97,4 αὐτὰ τὰ πρός τι) διακρίνει ἀπὸ τῶν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν ἀντικειμένωνC 97, 18 τῆς τῶν ἐναντίων ἀντιθέσεως διακρίνει τὴν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν C98,9 99,5 οὐ μεταβάλλει εἰς ἄλληλα C 100,7στίχος I 39,2στοὰ ποικίλη C 1, 18στοιχεῖον I 36,3. 23 72,16 C 5,25 τὰ τέσσαρα στοιχεῖα I 7, 31 sq. 36,6 52,2.8στοιχεῖα ἁπλούστατα I 72,19 τὰ κοινὰ στοιχεῖα C 36,7στοχάζεσθαι I 39,4 sq.στοχασμός I 39,5στρέφειν. στρέφεσθαι λέγομεν τὸ πᾶν C 70,27στρογγύλον I 104,7. 11στροφή expl. C 70,25συγγενής. συγγενέστερος Ι 33, 22συγγινώσκειν. διὰ τὸ συνεγνῶσθαι μᾶλλον ἡμῖν I 97,6σύγγραμμα I 25,14 26,2 34,26.27 ἡ διαίρεσις τῶν ᾿Αριστοτελικῶν συγγραμμάτων C3,21 sq.συγγραφεύς opp. ποιητής I 1,12συγκεῖσθαι I 60,21 sq.συγκεραννύναι C 45,20σύγκριμα I 63,20συγκρίνειν C 90,16. 17. 24σύγκρισις I 116,2 C 41,19συγχεῖν I 60,22 104,8συγχωρεῖν C 62,4 63,12συγχώρησις. κατὰ συγχώρησιν C 50,3 53,20 62,15συζυγία I 95,19 96,2 99,10 C 25,7 sq. 77,9συκοφαντεῖν C 70,12συλᾶνσυλᾶν C 54,12συλλαβή 136,3 C 5,25. 26 11,4 sq. 57, 15συλλογὴ λόγων C 5,11 11,2συλλογισμός I 8,5 sq. 23,21 88,9. 17 def. I 8,9 ἀναλύειν εἰς τὰς προτάσεις I36,8 ὁ καθόλου συλλογισμός C 5, 10 sq. 13,9 ὁ ἐπιστημονικός C 5,9 syn.ἀποδεικτικός C 5,17 13,10.17 συλλογὴ λόγων C 5,11 11,1 sq. σοφιστικοί τινεςσυλλογισμοί C 5,21συμβαίνειν I 86,20 87,14 C 63,28 64,12 συμβεβηκέναι I 34,8 συμβεβήκασιν I70,12 τὸ συμβάν I 22, 17 αἰ συμβεβηκυῖαι διαφοραὶ opp. οὐσιώδεις C 32,12συμβάλλειν. συμβάλλει καὶ μάχεται C 63,20 συμβάλλεσθαι I 25,2 sq. 26,10 33,934,27 35,1 C 1,4 sq. 5,23 13,5 14,5συμβεβηκός I 20,17 22,5 32,25 C 3,8 πῶς ἀντιδιῄρηται τῷ γένει καὶ τῷ εἴδει τὸσυμβεβηκός I 34, 1 sq. τὰ συμβεβηκότα opp. τὰ κατ’ οὐσίαν ὑπάρχοντα I 54,17sq. τὰ οὐσιώδη I 109,6 ὑστάτην τάξιν ἔχει I 110,11 οὐκ εἰσὶ σώματα I 110,18sq. χωριστά, ἀχώριστα I 110,25 sq. φασὶ . . μὴ πᾶσιν ἁρμόζειν τοῖςσυμβεβηκόσι τὸν ὁρισμὸν ἀλλὰ τοῖς χωριστοῖς I 111,8 sq. opp. αἱ οὐσίαι I19,5 sq. 29,17 sq. 45,5 C 91,23 ἆρα οὖν οὐκ ἔστιν ἐν τοῖς συμβεβηκόσινὁμωνυμία C 20, 23 τὸ δὲ συμβεβηκὸς ἐν ὑποκειμένῳ (ἐκάλεσεν) C 25,18 μερικά,καθόλου συμβεβηκότα C 25,10 sq. τὴν ἀρχὴν ποιεῖται ἐκ τοῦ μερικοῦσυμβεβηκότος C 26,29 παράδειγμα τοῦ καθόλου συμβεβηκότος C 29,25 τὰσυμβεβηκότα ἐν ταῖς μερικαῖς οὐσίαις τὸ εἶναι ἔχουσιν C 40,23 41,1 οὐκέτιτρίτας οὐσίας εἶπε C 43, 17 sq. τὸ γὰρ συμβεβηκὸς ἔν τινι οὐχ ὡς μέρος τοῦὑποκειμένου C 46,27 47,15 οὐχ ἁπλῶς γὰρ συμβεβηκότα εἶπεν, ἀλλὰ ταῦτα ὅσαπρὸς τὴν τοῦ δούλου σχέσιν εἶεν ἄν συμβεβηκότα καὶ δευτέρως κατηγορούμενα C73, 18 sq. κατὰ τὸ συμβεβηκός I 14,15 κατὰ συμβεβηκός 192,4 93,25 C 21,1723,2 31, 10. 12 opp. κυρίως C 60,19 opp. κατ’ οὐσίαν C 105, 11 sq.συμμεταβάλλειν I 11,4. 5συμμετρία opp. ἀμετρία I 67,18 111,24 120,20 sq.σύμμετρος. σύμμετρον φῶς I 13,3συμπεραίνειν I 74,20 sq.συμπέρασμα C 88, 19 opp. πρότασις I 74,11 sq.συμπεριλαμβάνειν I 6,19 C 26,7 28,11 34.20.21 52,13συμπλέκειν I 88,16 99,4. 24 109,28 C 32, 26 69,30 70,1 κατὰ δύο I 23,14 κατὰτὸ συμπλεκόμενον opp. ἀσυμπλόκως C 25,3συμπληροῦν I 60,16 99,6 C 27,25.27 28,5 45,11 47,1 77,4συμπληρωτικός I 33,2 sq. 60,15 94,5 118, 13.18 121,2 τῆς τοὐ ὑποκειμένουοὐσίας 192,11.20.25 98,9 C 28,3 46,16συμπλοκή I 115,21 sq. C 92,8. 11 τὰ κατὰ συμπλοκὴν προέταξε τῶν ἄνευσυμπλοκῆς C 24,14 sq. πλείονας εἶναι συμπλοκάς C 32,25 sq. κατὰ συμπλοκήνsyn. σύνθετος C 32,27 sq. αἰ κατηγορίαι τῶν ἄνευ συμπλοκῆς εἰσιν C 57,20 τἄκατὰ μηδεμίαν μίαν συμπλοκὴν λεγόμενα C 100,23 ἄνευ συμπλοκῆς C 100,24101,5σύμπτωμα C 87, 19 τὰ χρώματα συμπτώματα C 87,5συμφέρειν. τὸ συμφέρον opp. τὸ δίκαιον I 8,19 sq.συμφθείρειν I 112,8 sq.σύμφυτος I 7,30 110,2συμφωνία τῶν χορδῶν I 13,19συμψεύδειν C 101,9συνάγειν 125,22 C 9,19 78,18 συνάγει . . τὸ παρ’ αὐτοῦ εἰρημένον C 39,10πόρισμα C 40,8 συνηγμένα εἰσὶ τὰ παρακολουθήματα C 50,15συναγωγή C 49,7. 9συνάθροισις c 49,9συναιρεῖν (vide Addenda) opp. συνεισφέρειν C 35,14.15συναμφότερος I 2,5. 8 57,20 sq.συναναγινώσκειν C 24,20συναναιρεῖν opp. συνεισφέρειν I 29,28 sq. 48,8 118,7.8 120,17 sq. C 74,6.19συναναφαίνειν C 7,21 78,19.29συνάπτειν C 56,9. 10 57,5. 9 sq. 58,10συναπτικός opp. διαλυτικός 136,26σύνδεσμος I 5,10 31,2 sq.συνδρομὴ 156,16 57,15συνδυάζειν I 68,18συνεγγίζειν I 122,5σύνεγγυς C 88,11 τὸ σύνεγγυς opp. τὸ ἀκριβές C 75, 14συνειδέναι. ἡ φύσις τοῦ ἀνθρώπου συνειδυῖα τῷ ἑαυτῆς πταίσματι C 82,22συνεισάγειν C 63,18 94,6συνεισφέρειν opp. συναναιρεῖν I 118,8 120,21 sq. C 74,20 103,10 sq. opp.συναιρεῖν (sed vide Addenda) C 35, 13. 14συνεφέλκειν Ι14,24συνέχεια C 56,2συνεχής. τὸ συνεχὲς ποσόν I 14,4 sq. 19, 16.17 57,4 C 31,17 54,16 sq.συνήθεια I 51,14.15 53,20 C 14,13.15 93,11 ἡ κοινή I 70,7 G 72,26 τὴνσυνήθειαν καινοτομεῖν C 72, 17σύνθεσις C 7,6 opp. ἀνάλυσις I 37,7 sq. 73,1σύνθετος I 5,9 23,22 opp. ἁπλοῦς C 33, 2.3 σύνθετος οὐσία C 34,3 sq. 35,18sq. λόγος C 57,15 σύνθετον ποσόν C 54,7 τὸ σύνθετον opp. ἀπλοῦν I 36, 2. 2537, 13 sq. συνθετώτερος I 68, 14συνιστάναι C 45,14 46,28 75,11 συνιστῶσι I 99,6 συνίστασθαι opp. ἁσύστατονεἶναι 99,11 sq. 109,29 C 40,20 συνεστᾶσιν C 25,9συνουσία I 46,6συνουσιοῦν C 99,2συνταφματικός. συνταγματικὰ συγγράμματα C 4,4 sq. τὰ μέν ἐστι διαλογικά . . .τὰ δὲ αὐτοπρόσωπα C 4, 15. 16σύνταξις C 14,2συντείνειν τὰς ψυχάς C 7,12συντελεῖν I 22,1 92,13 C 5,8συντίκτειν C 63,20σύντομος I 25,23 C 7,5 σύντομος λόγος I 1, 7 παράδοσις I 38, 10 διδασκαλία139,9 ἐν συντόμῳ I 21,23 66,11συνυφιστάναι. συνυφίστασθαι Ι 48,8 C 56,2συνώνυμος. συνώνυμα def. I 84,11 sq. C 15,23 16,8 sq. 22, 22,12 sq. ἡσυνώνυμος . . κατηγορία C 48,1 συνωνύμως I 29,24 84,16 119,13 C 48,3. 10σύστασις I 22,7. 8 45,7 106,15 C 49,11 συστατικός I 47, 1 2 sq. συστατικαὶδιαφοραί I 135,12 36,15 65,8 sq. 57,24 sq. 96,12 sq. 118,13 sq. C 15,1321,15 44,10 τὸ συστατικόν Opp. τὸ συνιστάμενον I 58,6συστέλλειν opp. διαχεῖν 178,1 79,9συστρέφειν. συνεστραμμένος syn. πυκνός C 6,27σφαῖρα C 84,3σφαιρικός. σφαιρικὸν σχῆμα C 84,5σφαιροειδής I 40,19σφάλμα καλλιγράφου Cσφοδρός opp. μαλακός C 94,9 sq.σφραγίζειν I 41,14σφραγίς I 41,17σχέσις λέγεται ἡ κατὰ τέχνην . . ἢ κτὰ τύχην . . ἢ κατὰ προαίρεσιν . . ἡ κατὰφύσιν 150,11 πόσαι γίνονται σχέσεις τῶν προκειμένων ὅρων I 122,22 123,14 sq.σχέσεις ἀσύστατοι, συνιστάμεναι I 109, 28 σχέσιν ἔχειν πρός τι I 13,15 79,21117,21 C 37,7. 13 78,2 λαμβάνειν I 49, 18 ἡ πρὸς ἄλληλα σχέσις I 48,9 ἡ πρὸςἕτερον σχέσις Ι 14,15.19 19,29 34,4 C 41,21 ὅσα (ὅσον?) πρὸς τὴν τοῦ δούλουσχέσιν C 73, 19 κατὰ τὴν σχέσιν διαφέρειν I 37, 10 38, 3 κατὰ σχέσινκατηγορεῖσθαι C 31,12 πράγματα σχέσει δεσμούμενα opp. αὐτὰ καθ’ αὑτάἀπολελυμένα C 76,12. 17 91,23 ἔστι τούτων (τῶν πρός τι) ἑκάστῳ τὸ εἶναι ἐνσχέσει C 78,13 σχέσει opp. ὑποκειμένῳ I 70,24 76,14 C 66,24σχετικός. σχετικὴ οὐσία C 36,2 σχετικῶς I 117,25σχῆμα I 11,2 13,19 40, 16 sq. τριγώνου I 71,25 sq. εὐθύγραμμον I 72,7. 19σχῆμα καὶ μορφή (εἶδος ποιότητος) C 81,7. 24 sq. διαφορὰ σχήματος καὶ μορφῆςC 81,24 83,26 87,23 sq.σχιζόπτερος C 71,20. 22σῶμα opp. ψυχή I 5,10 sq. οὐράνια σώματα I 2,10 φυσικά Ι 11,29 τὰ ἐν γεωίσειΙ 7,32 σῶμα τρεῖς ἔχον διαστάσεις I 7,18 18,18 τριχῇ διαστατόν I 112,5 opp.ἀσώματον I 40,10 sq. 57,3 70,14 77,16 103,27 sq. 110,18 sq. τό μέν ἐστινἔμψυχον τὸ δὲ ἄψυχον Ι 70, 15 77, 17 79,3 μεριστόν 1103,28 συνεχὲς ποσόν C54, 18 sq. 58,7 πῶς ὁ Ἀριστοτέλης τὸ σῶμα ἔταξεν ὑπὸ τὴν οὐσίαν καὶ πάλινὑπὸ τὸ ποσόν C 65,26 ἔστι γὰρ ἔνυλον σῶμα . . ἔστι δὲ καὶ τὸ λόγῳθεωρούμενον σῶμα C 65,29 sq.σωματικός. σωματικὴ οὐσία C 58,10 σωματικῶς I 104, 7σωφροσύνη I 67,22Τάξις I 10,4.18,19 11,24 C 7,22 47,6 50,5 τῆς ἀναγνώσεως 121,9.21 22,23φυσική I 69,17 opp. πρὸς ἡμᾶς C 59,15 15 μείων τάξις ἐν τῷ παντί I 99,20100,18 opp. διαίρεσις 38,21.22 κατὰ τάξιν 131,14 33,16 τῇ τάξει πρότερον C103,18ταυτότης I 52,19 115.4 sq.τεκτονική I 2,13τέκτων I 2,3 9,1τελεῖν ὑπό τι I 20,13. 14 60,4 61,17 C 69, 17τέλειος opp. ἀτελής I 104,22 106,9 C 9, 16 τελειότερος I 95, 13 τελειότατος C25,2 τελείως opp. ἐκ μέρους C 9,13τελειότης I 3,24 sq. 16,7 εἰς τελειότητα ἀνάγειν C 92,21τελειοῦν I 11,20 24,4 τελειωθείς opp. ἀτελής I 102,12τελείωσις I 11,19τελειωτικός opp. κακωτικός C 82,5 sq.τέλεος. τελεώτερος I 84,4 104,23.25τελικός C 21,23τέλος I 1,15 5,28 22,9 syn. σκοπός C 7, 19 opp. ὑποκείμενον I 1,18 sq. 6,1sq. τὸ μὲν ὡς τέλος, τὸ δὲ ὡς πρὸς τὸ τέλος 124,11 sq.τετραγωνισμὸς ὁ τοῦ κύκλου C 75,18τετράγωνον I 72,1 sq. 104,7. 11 C 75,11. 12 90,15 105,24 sq.*τετραδικός. τετραδικὴ διαίρεσις Cτετράς C 24,25. 27τέχνη coni. ἐπιστήμη I 1, 17 sq. 6,26 8, 24 sq. dist. ἐπιστήμη I 6,29 sq.τέχνας ἡμῖν παραδίδωσι τῆς ἀνακάμψεως τῶν πρός τι C 68,14 κατὰ τέχνην I50,11τεχνητός. τεχνητὰ πράγματα opp. φυσικά I 106,19 107,10τεχνικός. δύναμις τεχνική I 1,14τέως I 22,20 60,24τηρεῖν C 71,11τίκτειν. τὸ ἄρτι τεχθέν C 96,27τίς. ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖσθαι I 61,4 sq. τὸ γὰρ τί ἦν εἶναι σημαίνει παρὰ᾿Αριστοτέλει στοτέλει τὸν ὁρισμόν I 108,9 τὸ δὲ τὶ τῆς κατὰ τὸ ὑποκείμενονοὐσίας ἐστί C 48,16τμῆμα I 41,6 47,26τοῖος ἢ τοῖος C 21,7τοῖχος I 8,26τομή I 7,25 9,29 sq.τόνος I 8,23 14,19 C 17,19 sq.τοπικός. τερὶ τοπικῶν I 8,16τόπος I 20,2 41,1 110,22.24 C 27,18 sq. συνεχὲς ποσόν C 54,18 sq. 58,16 sq.59,7 ἡ κατὰ τόπον μεταβολή I 113,12 ταρέπεται τῷ Σωκράτει ὁ τόπος οὐχ ὡςσυμπληρῶν τὴν οὐσίαν ἀλλ’ ὡς παρακολούθημα, ὥσπερ . . ἡ σκιά C 27,25διαφέρει δὲ τὸ ἐν τόπῳ τοῦ ἐν ἀγγείῳ C 29,8 sq. πατὰ τὴν ἐν τόπῳ διαφορὰνπρός τι) C 67, 25 ὁ τόπος τὴν ποῦ κατηγορίαν ἔτεκε) C 69,11 sq.τραρέλαφος I 39,15 sq. 114,21 C 9,26τρανής I 97,13τρέφειν. τὸ τρεφόμενον 179,5τρέχειν ἐπὶ ῥητορικήν I 9,19τρίγωνον I 11,2. 3.31 104,7. 11 C 84,2 sq. 90,14.22 ἰσόπλευρον, ἰσοκελές,σκαληνόν I 51,2.4 sq. εἶδος σχήματος I 71,24 sq. ὀρθογώνιον I 72,3 sq.τρίπηχυς. τὸ τρίπηχυ C 62,6τριττός I 68,25τροπή C 81,18τυγχάνειν. εἰ τύχοι I 80,22 90,20 93,22 C 3,29 saepius ὡς ἔτυχεν C 79,25τύπος I 41,17 104,7 τῆς διδασκαλίας I 109,8τυποῦν I 106,23τυφλός C 96,27 97,8τυφλότης C 94,3 97,8 τὴν ὄψιν μὴ λέγεσθαι τυφλότητος ὄψιν C 97, 20 sq. οὐδὲ ἡτυφλότης ὄψεως λέγεται C 98,3τυφλώττειν I 13, C 96,25τύχη. κατὰ τύχην I 50,12 58,17 C 21,17 79,13 ἀπὸ τύχης C 21,17. 27῾Υγιαίνειν. ὁ ὑγιαίνων C 85,8 sq.ὑγεία I 12,7.9 6,3 sq. οὐ τῆς ὑγείας αἰσθανόμεθα, ἀλλὰ τῶν παθητικῶνποιοτήτων τῶν ἡγουμένων τῆς ὑγείας C 82,12ὑγιάζειν I 2,2ὑγιεινός opp. νοσώδης C 85,27ὑλακτικός I 109,21ὕλη materia I 10,25 11,25 sq. opp. εἶδος 136,7.23 41,8 42,7 sq. C 21,10 sq.ὕλη καὶ εἶδος C 34,2 36,7 ἡ ὕλη ἡ πρώτη καὶ τὸ εἶδος C 35,21 πρώτη ὕλη I53,1 C 54,5 κυρίως ὕλη ἡ ἀκαλλὴς καὶ ἀνείδεος I 106,16 ἡ ἁπάντων χείρων ὕληC 79,7. 14 ἡ ὕλη δυνάμει πάντα  ἐστὶ τὰ ἐναντία I 102,18 ὕλητοῦ βιβλίου) δὲ ἡ φράσις καὶ ἡ τῆς ἀπαγγελίας διδασκαλία C 8,5 τὰ πάντῃἐξῃρημένα τῆς ὕλης C 37,17 πεσοῦσα ἐν ὕλῃ ἡ ψυχή) C 37,19ὑπάλληλος I 10,6 τὸ ὑπάλληλον I 120,5. 7 ὑπάλληλον γένος C 84,18 τὰ ὑπάλληλαC 31,22 sq. 32,11 sq. τὰ ὑπάλληλα 170,20 80,18 91,19 C 13,15 43,1 τὰκαλούμενα ὑπάλληλα I 78,(5 αἱ τῶν ὑπαλλήλων διαφοραί) I 100,5 αἱ ὑπάλληλοιδιαφοραί I 100,13 αἱ ὑπάλληλοι συζυγίαι C 25,8ὕπαρξις I 26,24 33,3 34,8 112,8 115,6. 11 C 6,16 20,28 52,10 πρὸς ὕπαρξινopp. πρὸς κατηγορίαν C 26,11 42,12ὑπάρχειν. τὸ ὑπάρχον opp. τὸ ἀναγκαῖον, τὸ ἐνδεχόμενον I 26,21ὑπεραίρειν καὶ ὑπερβάλλειν opp. ἐλλείπειν C 27,10ὑπερβολή opp. ἔλλειψις 168,5 opp. ἔνδεια C 101,20 καθ’ ὑπερβολήν I 86,3ὑπερέχειν. τὰ ὑπερέχοντα τῶν πραγμάτων I 23,4ὑπερκεῖσθαι I 87,21ὑπεροχή I 2,21 6,26 16,8 sq. 86,10.11ὑπερτιθέναι. ὑπερτίθεσθαι C 98,9ὑποβάλλειν. τὰ ὑποβεβλημένα αὐτοῖς τοῖς γένεσιν) εἴδη I 56,10 τὰ ὑποβεβλημένααὐτῷ πράγματα σκοπεῖν C 60,14ὑπόγραμμα I 109,29ὑπογράφειν I 57,9ὑπογραφή expl. I 54,6 sq. τελεία I 106,9 λαμβάνεται ἡ ἐξ ἐτυμολογίας ἡ ἐκ τῆςτῶν συμβεβηκότων συνδρομῆς I 57,14 sq. dist. ὁρισμός C 20,16 sq.ὑπόδειγμα I 41,10 51,13 72,14ὑποδεῖν. τὸ ὑποδεδέσθαι C 93,5ὑποδιαιρεῖν I 10,8 32,11ὑποδιαίρεσις I 9,27 10,5 sq.ὑποδύειν. τὸ θεωρητικὸν ὑποδύεταί τινα ὡς ἀληθῆ μὲν δοκοῦντα C 5,1 10,19ὑπόθεσις. καθ’ ὑπόθεσιν C 41,8ὑποκατιέναι. ὑποκατιών 131,4ὑποκάτω opp. ἐπάνω 144,19 89,15 97,13ὑποκεῖσθαι. τί ὑπόκειται τῇ φιλοσοφίᾳ 12,11 ὑποκείσθω 184,2.5 85,21 τὸὑποκείμενον I 54,9 cxpl. I 27,5 33,9 43, 18 88,23 opp. τέλος I 1,18 6,1 κατὰτὸ ὑποκείμενον opp. κατὰ τὴν σχέσιν I 37, 8 sq. ἡ κατὰ τὸ ὑποκείμενον οὐσίαC 49,1. 2 τῷ ὑποκειμένῳ opp. τῇ σχέσει I 38,3 70,23 76,13 C 16,27. 29ὑποκεῖσθαι opp. κατηγορεῖσθαι I 27,2 88,9 C 11,3 13,14 sq. καθ’ ὑποκειμένου,ἐν ὑποκειμένῳ expl. C 25,16 sq. τίνος ἕνεκεν οὐκ ἐκάλεσεν αὑτὴν (τὴνὑποκείμενον C 25,21 sq. τὸ ὑποκείμενον διχῶς λέγεται C 26,10 sq. ἐνὑποκειμένῳ lief. C 26,26 sq. τινὲς κακίζουσι τὸν ὁρισμόν C 27,9 sq. τὸκαλούμενον δεύτερον ὑποκείμενον opp. πρώτη ὕλη C 54,6 τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστινὑποκείμενα ὡς ἡ οὐσία, τὰ δὲ ἐν ὑποκειμένῳ ὡς τὰ συμβεκηκότα C 91,22ὑπολαμβάνειν I 81,8ὑπόληψις 146,17 ἀμυδρὰ καὶ ἀβέβαιός ἐστι γνῶσις C 79,10ὑπομένειν C 56,2 59,13ὑπομνηματικός. ὑπομνηματικὰ συγγράμματα C 4, 5 sq. τὰ μὲν μονοειδῆ . . τὰ δέποικίλα C 4, 13ὑπόμνησις. ὑπομνήσεως χάριν 138,10ὑπόπους C 31,27. 28 32,5ὑπόστασις I 10,25 11,1 27,26 sq. 112,7 C 53,23 66,6. 21 sq. 70,11 opp.ἐπίνοια I 11,26 sq. 40,2 sq. ἀπολελυμένη C 63, 16 κατὰ ὑπόστασιν C 51,7.8ὑποστατικός opp. φθαρτικός I 103,15. 16ὑποστρωννύναι I 106,21ὑποτάσσειν C 58,9ὑποτιθέναι. ὑποτίθεσθαι I C 64,16. 17ὕπτιος. ὕπτια βλέποντες I 52,5ὑστερογενής I 41,20 69,1 C 9,9 49,11ὕστερος. τὸ πρῶτον καὶ τὸ ὕστερον 172, 22 82, 6. 13 οὐκέτι περὶ τοῦ ὑστέρουἐμνημόνευσεν C 104,8 κατὰ τοσούτους γὰρ τρόπους λέγεται τὸ ὕστερον, ὅσουςκαὶ τὸ πρότερον C 104,11ὑφαίνειν τὰ συγγράμματα C 4,11ὕφεσις C 50,12ὑφιστάναι I 103,17 ὑφίστασθαι I 12,1 19,5 sq. 28,11 39, 14 sq. 34,7 104,2 C21,2 25,19 33,13 41,1 102,8 πρᾶγμα ὑφεστηκός C 34, 1 περὶ τὰ ὑφεστῶταὑφεστάναι I 40,21 sq.Φαιδρύνειν κάλλει λόγων καὶ ἀπαγγελίας ἀσκήσει C 4,11φαιός C 96,1 98,23φαλάκρα I 113m26. 27φαλακρός I 58,3 60,18 90,17 sq. C 94,1 4φαντασία I 11,17φάντασμα I 5,23φαῦλος opp. σπουδαῖος C 95,24 96,2 sq.φἐρειν. τὰ πράγματαἐπὶ πλειόνων φέρεται I 08,15. 17 ἐπ’ ἐλαττόνων I 68,18φθαίνειν. φθάσας I 76,2 81,7 124,18 46, 21φθαρτικός opp. ὑποστατικός 1103,15.29 112,10 C 102,7φθαρτός I 17,3φθείρειν τὸ ὑποκείμενον I 111,2. 22 sq. τὴν οὐσίαν 1111, 14. 15 sq. τὸγίνεσθαι καὶ φθείρεσθαι C 59, 12φθορά opp, γένεσις I 3,5 111,20 112,8 sq. 113,8 C 105, 12 sq. εἶδος μεταβολῆςC 83,8.13 εἰς φθορὰν ἄγειν C 92,21 χωρὶς τῆς τοῦ ὑποκειμένου φθορᾶς I 33,24φιλαίτιος I 8,18φιλάνθρωπος. φιλανθρώπως I 20,18 C 33,8φιλία σοφίας I 9,7 sq.φιλοσοφία. τί ποτέ ἐστι φιλοσοφία 11,3 ὁρισμοί I 2,22 sq. 3,1.8 4,15 5,29 sq.6, 25 φιλία σοφίας I 9,7 sq. διαιρεῖται I 10, 10 sq. ταῖς ἄλλαις ἐπιστήμαιςτε καὶ τέχναις τοὺς ὁρισμοὺς παρέχουσα I 1,16 τὰς ἀρχάς I 7, 13 sq. περὶπάντα τὰ ὄντα καταγίνεται, τέλος δὲ ἔχει οὐ ποιῆσαι ταῦτα ἀλλὰ γνῶναι αὐτά I2,15 τὸ μέν τι ἔχουσα μέρος θεωρητικὸν τὸ δὲ πρακτικόν 16,6 11,6 sq. 15,1sq. ἁπλοῦν ἔχουσα τὸ θεωρητικὸν εἶδος I 6,16φιλόσοφος I 90, 17 sq. τὴν οὐσίαν . . καὶ τὸ εἶναι σκοπεῖ 12,25 πολιτικός1.3,18 οἱονεὶ φιλῶν τὸν σοφόν I 9,20 ἄρχεσθαι φιλοσόφων λόγων I 1,2 φιλόσοφασυγγράμματα I 20,23 φιλόσοφος κύων I 49, 4 C 38,13 φιλοσόφως I 5,2420,18φιλοσώματος ψυχή I 5,21φιλοτιμία ἄκαιρος I 2,18φλεβοτομεῖν I 24,13. 16φορά I 113,12φράσις I 22,10 opp. νοήματα C 6,28 7,6 8,5φρόνησις coni. λόγος I 3,28 ὅταν λέγωμεν τὸν φρόνιμον ἄνθρωπον φρόνησιν C22,3φρουρά I 5,4φύειν τρίχας C 94,15 τὸ τεφυκέναι I 110,2φυλάττειν. ἶνα φυλαχθῇ τὸ ὑποκείμενον ἕν C 51,6φυσικός 142,25 δεσμός opp. προαιρετικός I 5, 1 1 θάνατος I 5, 15 φυσικὴ τάξις169,17 ψυχή I 99,28. 29 φυσικὸν γένος τὰ φυσικά I 9,19 11,28 C 6,6. 19 ὡςὑπὸ φύσεως δημιουργούμενα 111, 29 φυσικὰ πράγματα opp. τεχνητά I 106, 18 sq.C 81, 12 φυσικὴ τάξις C 59, 15. 16 φυσικὸν πάθος C 83,2 φυσικῶς I 31, 1044,4 45,6 53,1 C 86,4 οἱ φυσικοί I 105,9φυσιολογεῖν I 106,5φυσιολογία C 36,1φυσιολογικός. τὸ φυσιολογικόν I 10, 15 11,23 12,9 sq. C 5,5φύσις I 9,2 11,29 48,3 50,17 C 11,9 21,2 λόγος δεικνὺς τὴν τοῦ πράγματοςφύσιν 1 1,7 ἡ τοῦ ἀνθρ. φύσις I 2,25 τῶν ὄντων I 4,11 C 15,12 42,4 φύσιςἀφωρισμένη 128,16 opp. δημιουργός 142,1. 2 44,5 sq. κατὰ φύσιν I 10,19 50,13C 40,4 φύσει I 50, 14 C 86,6 100,7 opp. χρόνῳ I 47,15 sq. 118,7 120,16 C74,13 opp. ἡμῖν I 51,21 85,13 C 36, 6 sq. opp. θέσει C 66,22. 24 τῇ φύσειopp. τῇ γνώσει ἡμῶν I 52, 9. 10 φύσει πρότερον C 103,17 ἅμα C 104,19 ἐκφύσεως C 83,1φυτόν I 18,6 70,16 77,19 79,6 118, 24φωνή. ὁ Ἀριστοτέλης ἐμνήσθη ἐν τῇ διδασκαλίᾳ φωνῶν τινων πέντε ἀγνώστων ἡμῖνοὐσῶν I 20, 1 6 ἁπλαῖ φωναί I 22, 24 περὶ τῶν πέντε φωνῶν I 26,2 31,6 περὶγενικωτάτων φωνῶν I 30, 10 οὐ κατὰ τύχην ὁ Πορφύριος τὰς πέντε ταύτας φωνὰςπαρέλαβεν I 58, 17 τί δήποτε οὕτως κατὰ τάξιν ἔθετο τὰς φωνὰς· ὁ φιλόσοφος131,14 ἄσημοι, σημαντικαί i 50,16 59,1. 10 sq. 106,10 C 9,20. 21 φωναί opp.πράγματα, νοήματα I 63,4 77,2 C 8,22 sq. opp. ὕπαρξις C 52,10 ἡ πρώτη θέσιςτῶν ἁπλῶν φωνῶν C 11, 8. 19 13,7 14,22. 23 κατὰ δευτέραν δέ ἐπιβολὴνἐπεσκέψαντο ὅτι ταῖς μὲν τῶν φωνῶν δύναται συντάττεσθαι ἄρθρα . . . ταῖς δὲχρόνοι C 11,15 sq. φωνὴν ἀπλῆν οὖσαν κατὰ τὸ σημαινόμενον συμπλέκομεν  C 32,26 φωνὴ ὁμώνυμος I 28,3 81,23 C 38,2 sq. ψιλή I 28,4φωτεινός I 13,3φωτίζειν. οἶκος πεφωτισμένος I 13,2Χαλινοποιητική C 35,24. 25χαλινός C 35,26χαρακτὴρ ἐπιστολιμαῖος C 7,5 ἑνικός C 49,6 γραμμάτων C 75,2χαρακτηρίζειν I 108,19 C 21,10. 13 59,3 70,13 78,8Χαῦνος C 7,13χεὶρ οὐκ ἔστι τῶν πρός τι C 79,17 sq.χερσαῖος κύων I 49,3 82,1 84,10 C 38, 14Χλιαρός C 98,23χρεία. χρείαν παρέχειν C 46,28χρεμετιστικός I 17,17 101,3 109,21 τὸχρεμετιστικόν Opp. τὸ χρεμετίζειν I 110,6χρῆσθαι. κέχρηται utitur C 35, 26 ἐκέχρητο C 25,14χρησιμεύειν I 26,3 31,6 93,11. 15 99,7χρήσιμος. χρησίμη I 88,6 τὸ χρήσιμον I 21,3 sq. 25,1 sq. 26,3 τὸἀναφαινόμενον ἡμῖν χρήσιμον ἐκ τῆς Ἀριστοτελικῆς φιλοσοφίας C 1,7 6,10 7,2013,3 sq.χρόνος I 8,23 20,4 41,2 C 11,16. 17 χρόνῳ opp. φύσει I 47,14 sq. 121,14 C74,13 πρότερον C 103,6 χρόνος συνεχὲς ποσόν ἐν δέγε τῷ γίνεσθαι καὶφθείρεσθαι μόνον τὸ εἶναι ἔχει C 59,12 ὁ χρόνος τὴν ποτὲ κατηγογίαν ἔτεκε) C69, 12 κατὰ χρόνον C 21,25 22,1 ἄμα C 104,18 ἐνεστὼς παρεληλυθὼς μέλλων C93,3χρῶμα 119,23.24 65,18 div. C 26,6 sq. δι’ ἣν αἰτίαν μὴ καὶ τὰ χρώματα λέγομενεἶναι μορφήν C 83,30 τὰ χρώματα παθητικαὶ ποιότητος C 87,2χρωννύναι. τῷ τοῦ ἀγαθοῦ κεχρωσμένα ὀνόματι C 5,2χυμός I 8,3 36,22 C 82,26χωρίζειν τῶν ἀλλοτρίων I 1,9. 10 τῇ ἐπινοίᾳ 112,6 109,6.7 κατ’ ἐπίνοιαν I33,12χωρίον. οὕτως οὖν ἐκληπτέον τὸν νοῦν τοῦ χωρίου I 34,25χωρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος I 5,19. 26χωριστός I 11,25.30 33,12 sq. τὴς ὕλης Ι 42,7 sq. χωριστὴ ἑτερότης I 92,4 sq.χωριστὰ συμβεβηκότα I 110,25Ψάμμος I 87,1. 2ψεύδειν. φεέδεσθαι opp. ἀληθεύειν C 34, 15 sq.ψευδής vide ἀληθήςψιλός. ψιλὴ ἐπίνοια I 39,14 sq. I 41,4 C9, 26. 27ψιμμύθιον I 19,8.21 40,18 ψιμύθιον C 80,27ψῦξις I 111,23 113,18 C 81,16 95,18 ψυχή opp. σῶμα I 5,10 sq. 18,19 sq. C 15,4 sq. opp. νοῦς I 97,14 φυσική, αἰσθητική τική I 99,28. 29 διτταὶ αἱἐνέργειαι 111, 16 γνωσική, ὀρεκτική I 43,7. 8 μερική C 37, I sq. opp.ἐξηρημένη C 37,10 sq. τὴν ψυχὴν κεκαθαρμένος C 6,23 περὶ τῆς ἀθανασίας τῆςψυχῆς I 35, 20 sq. 43, 14. 15 ἀθάνατος I 74,14 sq. G 78, 21 sq. αὐτοκίνητοςI 88,13. 14ψυχοῦν I 48,5 105,5ψυχρότης syn. ψῦξις C 81,14.20 95,19῾Ω σανεί I 73,9 C 15,23ὡσαύτως. τὰ ὡσαύτως ἔχοντα opp. τὰ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ μεταβαλλόμενα Ι 7,3.7.9ὥστε οὖν I 43,23 65,20 94,19ὠχριᾶν διὰ δέος C 86,9ὠχρίασις C 86,8ὠχρός C 81,22 89,17 96,1II INDEX NOMINUMAMMONII IN GATEGORIASἈθηναῖος. ἡ Ἀθηναίων πολιτεία C 3,29Al’as C 16,1 sq. 17,4 2-2,Ul 18 οιͅΑἴαντες C 19,18. 22 20,2. 8Αἰθίοὐc86,587,14Ἀκαδημαϊκός. οἱἈκαδημα·ἰκοίc2,13,15Ἀκαδημίαc3,I3Ἄργος C 17,2I.22Ἀριστοτέλης. οἱ διαδεξάμενοι αὐτὸν (Uλάτωνα), ἤγουν ὁ Ξπενοκράιης καὶ ὁἈριστοτέλης 3,11 ἐν Λυκείῳ ἐπαίδευεν C 3,13 πρός τινας ἰδίᾳ γέγραφεν, ἢἐπιστολὰς ἢ ἕτερα τοιαῦτα 3,24 περὶ τῆς τῶν πραγμάτων φύσεως ζητεῖ, ὡς ἔστιτὸ Περὶ τῆς ψυχῆς τὸ Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς τὸ Περὶ οὐρανοῦ 3,25 8,1 αἱγεγραμμέναι αὐτῷ Πολιτεῖαι ἀμφὶ τὰς πεντήκοντα καὶ διακοσίας οὖσαι 3,27 ἀλλὰκαὶ αὗται (αἱ προτάσεις) σύγκεινται ἐξ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων, 3 διδάξουσιν αἱΚατηγορίαι, τὰς δὲ προτάσεις τὸ Περὶ ἑρμηνείας, τὸν δὲ καθόλου συλλογισμὸντὰ Πρότερα ἀναλυτικά . . τὰ δὲ Δεύτερα ἀναλυτικὰ αὐτὴν ἡμᾶς διδάξει τὴνμέθομέθοδόν 5,13 sq. γράφει καὶ τούτους (σοφιστικοὺς συλ)ογισαο)̀́ς) ὁφιλόσοφος 5, 21 ἐν δὲ τῷ Περὶ ἑρμηνείας περὶ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων(διδάσκει) 14,24 οὔτε μετὰ ταύτας (τὰς Κατηγορίας δυναταί τις ἀναγινώσκειν)ἄλλο ἡ τὸ Περὶ ἑρμηνείας, καὶ ὁ αὑτὸς λόγος τε καὶ ἡ τάξις ἄχρι τῶν Δευτέρωνἀναλυτικῶν, τοῦτ’ ἔστι τῶν Ἀποδεικτικῶν 14,26 sq. ἀκόλουθον μὲν ἦν ἀπὸ τῆςἠθικῆς ἄρξασθαι πραγματείας 5,31 sq. διὰ τοῦτο ἄρα ἀπὸ τῆς λογικῆς ἀρκτέον. . μετὰ δὲ τὴν λογικὴν ἰτέον ἐπὶ τὴν ἠθικήν, καὶ οὕτως ἀντιληπτέον τῶνφυσικῶν, καὶ μετ’ ἐκεῖνα τῶν μαθηματικῶν , καὶ οὕτως ἐσχάτων τῶν θεολογικῶν6,4 sq. ἐν μὲν γὰρ τοῖς ἀκροαματικοῖς κατὰ μὲν τὰ τὰ νοήματα πυκνός ἐστι . .. . ἐν δέ γε τοῖς διαλογικοῖς . . καὶ ὄγκου φροντίζει C 6,26 sq. ἐν δέ γεταῖς ἐπιστολαῖς φαίνεται κατωρθωκὼς τὸν ἐπιστολιμαῖον χαρακτῆρα 7,4. 5 διὰτί φαίνεται ὁ φιλόσοφος ἀσάφειαν ἐπιτηδεύσας 1,10 7,7 sq. πολλοὶ γὰρσυντιθέντες ἐπέγραφον τῷ Ἀριστοτέλους ὀνόματι 8, 2 ἐπίἐπίπροσθενἈριστοτέλους θέμενον , εἰ τύχοι, τὴν ἀλήθειαν 8,18 σκοπὸς τοίνυν ἐστὶ τῷἈριστοτέλει διαλαβεῖν . . περὶ τῆς πρώτῆς θέσεως τῶν ἁπλῶν φωνῶνσημαινουσῶν ἁπλᾶ πράγματα διὰ μέσων ἁπλῶν νοημάτων 11,17 sq. τί δή ποτεκατηγορίας ἐπέγραψε τὸ βιβλίον 13,12 εἰδἐεἰδέναι δὲ δεῖ ὅτι ἐν ταῖςπαλαιαῖς βιβλιοθήΚάις τῶν μὲν Ἀναλυτικῶν̓ τεσσαράκοντα βιβλία εὕρηνται, τῶνδὲ Κατηγοριῶν δύο C 13,20. 21 ὅτι δὲ γνήσιον τοῦ φιλοσόφου τὸ σύγγραμμαπάντες ὁμολογοῦσι C 13,25 δεῖ μέντοι εἰδέναι ὅτι τὰ εὕρῃ μάτα τῶν κατηγοριῶνοὐκ ἔστιν αὐτοῦ C 14,1 διαιρεῖται δὲ τὸ βιβλίον εἰς τρία, εἰς τὰ πρὸ τῶνκατηγοριῶν, εἰς τὰς κατηγορίας αὐτάς, εἰς τὰ μετὰ τὰς κατηγορίας 0 14,3.4τινὲς δὲ εἰρήκασι ταῦτα προσ  γεγράφθαι νόθα ὑπὸ τῶν βουλομένωνἀναγινώσκεσθαι τοὺς τόπους μετὰ τὰς Κατηγορίας εὐθέως· ἀμέλει τοι καὶ τὸπροκείμενον βιβλίον οὕτως ἐπιγράφουσι πρὸ τῶν τόπων G 14,18 sq. οὐκ αὐτοῦἐστιν ἡ τοιαύτη θέσις (τῶν ὁμωνύμων) C 18,12᾿Αριστοτελικός. διαίρεσις τῶν ᾿Αριστοτελικῶν συγγραμμάτων C 1,5 3,21 sq.πόθεν ἀρκτέον τῶν Ἀριστοτελικῶν συγγραμμάτων C 1,6 5,31 sq. τί τὸἀναφαινόμενον ἡμῖν χρήσιμον ἐκ τῆς ᾿Αριστοτελικῆς φιλοσοφίας C 1,7 6,9 sq.ποῖον δεῖ παρασκευάσασθαι τὸν μέλλοντα ἀκοάσασθαι τῶν Ἀριστοτελικῶνσυγγραμμάτων C 6, 21 ποῖα δεῖ καὶ πόσα προλαμβάνεσθαι ἑκάστου τῶνἈριστοτελικῶν συγγραμμάτων C 1,11 7,15 sq. πρῶτον τὸν σκοπὸν τοῦ τῶνΚατηγοριῶν βιβλίου ζητήσωμεν) C 8,21 τὸ γὰρ προκείμενον βιβλίον (αἱΚατηγορίαι) καὶ τῆς λογικῆς πραγματείας καὶ πάσης τῆς Ἀριστοτελικῆςφιλοσοφίας ἐστὶ πρῶτον C 10,9. 10 13,3᾿Αρχιμήδης C 75,14Ἀττικός. ἔθος ἐστὶ τοῖς Ἀττικοῖς τῇ τοιαύτῃ φωνῇ κεχρῆσθαι C 18,9Βυζάντιον C 21, 18Γοργίας C 22,8Δημοκρίτειος. οἱ Δημοκρίτειοι C 1,15Δημόκριτος C 1,15Ἕκτωρ. ὁ μονομαχήσας Ἕκτορι (Αἴας) C 16,3 19,23῾Ελένη C 23,8Ἕλενος C 23,8Ἐπικούρειος. οἱ ᾿Επικούρειοι C 1,14᾿Επίκουρος C 1,15Εὐτυχής exemplum nominis 21,28ἐφεκτικός. οἱ ἐφεκτικοὶ φιλόσοφοι C 2,9῾Ηδονικός. οἱ ῾Ηδονικοί C 3,16(Ἡράκλειτος) (fr. 41) 0Ἵδη 22,10Κυνικός. οἱ Κυνικοὶ φιλόσοφοι 2,2.7Κυρηνϊκός. ἡ Κυρηναικὴ φιλοσοφία C 1,17Λοκρός C 16,4 19,23Λύκειον. ἐν Λυκείῳ C 3,13 29,7Λύκειος. οἱ Λύκειοι C 2,1Μηδικός. τὰ Μηδικά C 74,15Ξάνθος equi exemplum 43,12.13Ξενοκράτης. οἱ διαδεξάμενοι αὐτόν Πλά τωνα), ἤγουν ὁ Ξενοκράτης καὶ ὁἈριστοτέλης C 3,11 ἐν Ἀκαδημίᾳ (ἐπαέδευεν) C 3,13᾿Οιλεύς C 16,4 19,23 20,4.6Πελοποννησιακὸς (Πόλεμος) C 29,6 τὰ πελοποννησιακά C 74,15. 16Πελοπόννησος C 17,22Περιπατητικός. Περιπατητικοί C 3,14Περίπατος. οἱ ἀπὸ τοῦ Περιπάτου C 3,8. 12Πλατῶν exempli causa C 30,13. 15 50, 26 sq. ἐξηγούμενος ἐβάδιζε C 3,9 ὥςφησιν ὁ Πλάτων (?) C 36,26 ὅσοι λέγουσι τὸν Πλάτωνα οὕτως ὁρίζεσθαι τὰ πρόςτι καὶ ἐν τῷ λέγεσθαι οἴεσθαι αὐτὸν εἶναι τὴν τῶν πρός τι ὑπόστασιν,συκοφαντοῦσι τὸν φιλόσοφον C 70,10Πορφύριος (Isag. p. 9,19) 9,9 (Isag. 15, 18) C 41,7 ἐν τῇ Εἰσαγωηῇ (p. 95,19)0 25,7 ὁσαχῶς δὲ τὸ ἄτομον λέγεται, κατὰ πλάτος ἐγράφομεν ἐν τῇ εἰσαγωγῇΠορφυρίου C 30,10 (cf. notas ad v. 8 et 11)Πρωταφόρας. τινὲς δὲ πάντα πρός τι ἔλεγον, ὧν εἴς ἐστι Πρωταγόρας ὁ σοφιστής0 66,26 sq.Πυθαγόρας C 1,15Πυθαγόρειος. οἱ Πυθαγόρειοι C 1,14Στωϊκός. οἱ Στωϊκοί C 1,18Σαλαμίς. ὁ ἐκ Σαλαμῖνος Αἴας) (Αἴας) 16,3Σαλαμίνιος C 19,22Σωκράτης exempli causa 11,12 21,18 27,17 sq. 76,14.16 93,19.20 100,19101,8Σωφρονίσκος Socratis pater 76,14. 16 78,39 79,1Τελαμών 16,2 19,22 20,4.6Τρωϊκὸς πόλεμος C 29,6LOCI PLATONICIPhaedo. p. 67B . . . . . . . 6,23Cratyl. p. 439 E . . . . . . . . 2,13Theaet. p. 170C . . . . . . . . 67,2p. 182 A . . . . . . . . 81,26Gorg. p. 455 E . . . . . . . . . 18,10p. 476 B . . . . . . . . . 70,13Reipubl. II 15 p. 375 E . . . . . 2,7VI 27 p. 511 B . . . . . 3,5LOCI ARISTOTELICIDe interpr. p. 16b19 . . . . . . 18,23p. 17a25 . . . . 100,18.19Anal. pr. p. 24b16 . . . . . . . 18,13Phys. A 4 p. 212a20 . . . . . . 58,16Phys. A 9 p. 216b30 . . . . . . 88,16H3 p. 245b3 . . . . . . . 83,3.4Hist. an. A5 p. 490a12 . . . . . 71,21CORRIGENDA ET ADDENDAp. 2,12 post ἄλλων adde πολλῶνp. 13,24 not. adde: τάξει] corrigas λέξειp. 25,14 corrige τὴνp. 35,14. 15 not. adde: συναναιρεῖ et συναναιρεῖται Marc. 201 (recte)LOCI PLATONICIPhaedo. p. 67B . . . . . . . 6,23Cratyl. p. 439 E . . . . . . . . . 2,13Theaet. p. 170 C . . . . . . . . 67,2p. 182 A . . . . . . . . 81,26Gorg. p. 45E . . . . . . . . . 18,10p. 4 B . . . . . . . . . 70,13Reipubl. 115 p. 375 E . . . . . 2,7V27 p. 511 B . . . . . 3,5LOCI A R I S T O T E II C IDe interpr. p. 16b19 . . . . . . 18,23p. 17a25 . . . . 100,18. 19Anal. pr. p. 24b16 . . . . . . . 18,13Phys. A 4 p. 212a20 . . . . . . 58,16Phys. Δ9 p216b30 . . . . . . 88,16H3 p245b3 . . . . . . . 83,3.4Hist. an. A p. 490a12 . . . . . 71,21CORRIGENDA ET ADDEDAp. 2,12 post ἄλλων adde πολλῶνp. 13,24 not. adde: τάξει] corrigas λέξειp. 25,14 corrige τὴνp. 35,14. 15 not. adde: συναναιρεῖ et συναναιρεῖα Marc. 201 (recte)